Työministeri Lindström A-studiossa: Työnantajien koulutettava työntekijöitään
Työntekijän pitää saada jatkuvaa koulutusta läpi työuran, jotta pysyisi työelämän kehityksessä mukana. Vastuu koulutuksesta olisi jaettava sekä työnantajalle, työtekijälle itselleen että valtiolle.
Useat yritykset irtisanovat mieluummin vanhat työntekijänsä kuin kouluttavat heitä uudenlaisiin tehtäviin. ”Digitalisaation edellyttämä toimintamallin muutos” on ollut lähtölaukauksena monen suuryrityksen yt-neuvotteluihin.  
Työministeri Jari Lindström (ps) tunnustaa, että työnantajien asenteissa olisi petrattavaa. 
– Ei se riitä, että koulutetaan vaan silloin tällöin, vaan se on koko ajan sitä oppimista. Jos työntekijä on oikein asennoitunut, niin työnantajan pitää antaa ihmiselle mahdollisuus kouluttaa itseään, Lindström painotti A-studiossa. 
Lindströmin mielestä koulutus pitäisi nähdä pikemminkin investointina työntekijään kuin pakkopullana.
Koulutuksesta otettava yhteisvastuu
Oppositiojohtaja ja entinen ay-johtaja Antti Rinne (sd) perää vastuuta niin työnantajilta, työntekijöiltä itseltään kuin valtiovallaltakin.
– Tämä pyhä kolminaisuus pitäis saada nyt toimimaan yhteen niin, että ihmisten osaaminen kehittyisi työuran aikana.
Rinne muistuttaa, ettei viime hallituskaudella käyttöön otettu kolmen koulutuspäivän malli ole saanut suosiota. Siihen varattua rahaa on jäänyt käyttämättä.
– Ehkä tähän asti on ollut liian helppoa korvata uusilla ihmisillä se olemassa oleva työvoima. Ei ole haluttu kantaa vastuuta heidän osaamisensa kehittämisestä.  
Rinne toivoo hallitukselta konreettisia toimia, jotta ajatus jatkuvasta koulutuksesta toteutuisi.
Apua koulutusstrategiasta?
Entinen ammattiyhdistysjohtaja Mikko Mäenpää toi pöytään idean kansallisesta koulutusstrategiasta, joka varmistaisi kaikkien pääsyn mukaan uudelleenopppimiseen.
– Meillä ei ole olemassa sellaista työvoimareserviä, että voimme reagoida aina irtisanomalla ja ottamalla sieltä uutta työvoimaa. Olemassaolevasta työvoimasta pitää yritystenkin pitää kiinni.
Mäenpään mielestä päävastuu asiasta on poliitikoilla ja työmarkkinaosapuolilla. 
Ministeri Lindström kiinnostui Mäenpään ehdottamasta kansallisesta strategiasta ja sanoi, että siitä voisi hallituksen kanssa keskustella. Hallitus pohtii uusia keinoja työllisyyden parantamiseen puoliväliriihessä huhtikuun lopulla.
Professori Paloheimo: Kato kuntavaalien ehdokasmäärässä viestittää ennusmerkkejä myös vaalituloksesta
Kuntavaaleissa moni äänestää tuttua ehdokasta, sanoo emeritusprofessori Heikki Paloheimo.
Puolueilla on kuntavaaleissa aiempia vuosia vähemmän ehdokkaita. Varsinkin suuret puolueet saavat tuijotella kuntapäättäjiksi haluavien harventuneita rivejä. Valtio-opin emeritusprofessori Heikki Paloheimo luettelee useita syitä ehdokaskatoon.
– Valtuustojen koko on pienentynyt vaaleista toiseen. Samoin ehdokkaiden määrä. Tällä kertaa valtuustoihin valitaan noin seitsemän prosenttia vähemmän valtuutettuja kuin edellisissä vaaleissa. Samaan aikaan ehdokkaiden määrä vähenee noin kymmenellä prosentilla.
Professori Heikki Paloheimolla on tietämystä ja horisonttia tähystää taaksepäin.
– Vielä 1980-luvulla ehdokkaita oli viisinkertainen määrä täytettäviin valtuustopaikkoihin verrattuna. 2000-luvulla ehdokkaiden määrä on enää alle nelinkertainen valtuustopaikkojen määrään verrattuna. Ehdokkaiden määrä näyttää vähenevän jopa runsaammin kuin valtuustopaikkojen määrä.
Kuntavaaleissa äänestetään tuttua – ehdokasasettelussa ei saa epäonnistua
Ehdokkaiden määrä ennustaa vaalien tulosta, sanoo professori Heikki Paloheimo.
– Kyllä se ennustaa. Politiikka etenee yleensä sykleissä, joissa valtakunnallinen tilanne vaikuttaa. Kun jonkun puolueen kannatus on nousussa – ja usein oppositiopuolueiden kannatus on nousussa – näillä puolueilla on helpompi hankkia lisäehdokkaita. 
Jos lisäehdokkaiden hankkimisessa on onnistuttu, se  näkyy vaaleissa varsinkin liikkuvien äänestäjien osalta. 
– Kuntavaaleissa on erityisesti kiinnitettävä huomiota siihen, että on paljon ehdokkaita, jotka antavat äänensä nimenomaan tutulle ehdokkaalle. Kun puolue onnistuu saamaan paljon ehdokkaita, se näkyy myös äänimäärässä.
Ehdokasten haaliminen vuosi vuodelta vaikeampaa
Puolueet eivät pysty mobilisoimaan ehdokkaitaan enää vanhaan maliin. Professori Paloheimo poimii tietovarastostaan useita syitä.
– Puolueitten jäsenmäärät ovat huomattavasti vähentyneet jo 1980-luvulta alkaen. Puolueissa on myös ikääntynyttä väkeä nuoria enemmän. Puolueilla on tämän vuoksi aiempaa enemmän töitä saada ihmisiä ehdolle.
Paloheimon mukaan ehdolle houkuttelussa näissä kuntavaaleissa vaikuttaa myös aikamme erikoispiirteet.
–  Kuntien tehtäväkenttä muuttuu nyt hyvin paljon. Se synnyttää epätietoisuutta.
Toinen erityispiirre on hallitus–oppositio –asetelma.
– Jos hallituspuolueiden asema heikkenee, oppositiolla on paremmat mahdollisuudet kerätä kannatusta. Oppositiopuolueiden kannatus yleensä kasvaa. Ja se parantaa mahdollisuuksia ehdokkaiden hakemiseen. Tällä kertaa se ei näytä SDP:n ja vasemmistolliton osalta kuitenkaan toteutuvan. Ehdokasmäärät näyttävät jäävän jopa 10 prosenttia pienemmäksi kuin edellisissä kuntavaaleissa.
Suurilla puolueilla varsinkin ehdokaskato
Selitys sille, miksi kaikilla suurillla puolueilla näyttää olevan vaikeuksia haalia ehdokkaita, on professori Heikki Paloheimon mukaan puolueiden hiipumisessa.
– Esimerkiksi keskustan jäsenmäärä on tällä hetkellä vähentynyt lähes 25 prosenttia siitä, mitä se oli vuoden 2012 aikoihin. Sosialidemokraattien jäsenmäärä on karsiutunut ainakin 15 prosenttia. Samoin on käynyt kokoomuksen. Kun näin käy, on vaikeampi hankkia ehdokkaita yhtä paljon kuin aikaisemmin.
Pienemmistä puolueista taas vihreiden jäsenmäärä on kasvanut. Ja tämä näkyy kasvuna ehdokasasettelussa.
– Vihreillä on nyt suurempi jäsenpohja, josta rekrytoida ehdokkaita. Vihreillä vaikuttaa myös oppositioasema. Voidaan toki pohtia, miksi se ei samalla lailla näy vasemmistoliitossa. Siihen en osaa vastata.
**Lue myös:** [Valtuustoehdokkaita vähemmän kuin viime kuntavaaleissa – suuret puolueet raahustavat edellisvaalien perässä](http://yle.fi/uutiset/3-9484459)
Nieminen debytoi päävalmentajana Liigassa – "Soitettiin Ristolle erätauolla"
Teemu Lassilan huipputorjunnat ratkaisivat tiistaisen taiston Tapparalle. Ville Nieminen toimi Jukureiden ykkösluotsina Risto Dufvan sairastaessa.
Jukureiden Ville Nieminen ei ole mikään untuvikko päävalmentajan roolissakaan – onhan miehellä kokemusta Mestiksestä KeuPa HT:n penkin takaa. Tiistaina mies kuitenkin pääsi debytoimaan päävalmentajana Liigassa. 
Tappara-ikoni pääsi irti vielä nimenomaan Hakametsässä. 
– Ei tässä hullu tarvitse olla, mutta kyllä se vähän auttaa, Nieminen sanaili.
– Määrätietoisesti pelasimme yhteispeliä. Vähän jäi piippuun, mutta olemme ylpeitä, hän kokosi.
Työ uudessa roolissa olisi voinut alkaa ruusuisemminkin. Jukurit sai jo vajaan kolmen minuutin pelin jälkeen rangaistuksen, kun sillä oli liikaa pelaajia jäällä.
– Sen huonommin ei voi alkaa. Soitettiin Ristolle erätauolla. Ei mitään sanottu, vaan hänkin purskahti nauruun, Nieminen naureskeli.
Työtapaturmasta selvittiin ja Jukurit taisteli tasaväkisesti Tapparan kanssa. Kirvesrintojen kaksi ylivoimamaalia Teemu Nurmen ja Jani Lajusen lavoista olivat kuitenkin liikaa mikkeliläisille. 
– Tänään tuli pari epäonnistunutta purkua alivoimalla, Nieminen harmitteli.
Lassila venyi paraatitorjuntoihin
Tapparan maalilla Teemu Lassila torjui huimassa iskussa. Mies venyi kiekon eteen kaikkiaan 33 kertaa. Taakse livahti ainoastaan Miika Roineen kolmannen erän alussa tekemä tasoitusmaali. 
Päätöserä oli muutoin Lassilan näytöstä. Mukaan 16 torjuntaan mahtui muutama käsittämätön venyminen, jonka myötä Jukurit ei noussut enää tasoihin.
– Täytyy olla tyytyväinen, että tällä kertaa osui patjan reunaan. Pari koppia tarvittiin ja ne tulivat, Lassila myhäili. 
Vahti oli tyytyväinen puolustukseen edessään. Sarjatulitus Jukureiden puolelta ei haitannut lainkaan.
– Tykkään kun tulee enemmän laukauksia. Se sopii mulle, jos pääsee hommiin. 
Nieminen ei ottanut kantaa valmentajahaastoihin
Ville Niemisen tunteet olivat pinnassa ottelun jälkeen. Tunne kumpusi vierasjoukkueen taistelevasta esityksestä. 
– Kyllä me olemme niin ylpeitä tästä heimosta. Jokainen ilta kaikki lyödään likoon – ja niin pitääkin. Noista sotureista tulee vielä pelaajia. Pelurin luonne on se, joka tuo voittoja, Nieminen tunnelmoi.
– Riittääkö se tänä vuonna, sitä emme voi tietää. Mutta pistetään riittämään, luotsi latasi.
Jukureiden pudotuspelipaikka on edelleen täysin mahdollinen. Tiukimman kamppailun viimeisen neljän runkosarjapelin aikana se käy vielä tasapisteissä olevan Ilveksen kanssa. 
Erotuomarijohtaja Jyri Rönn väläytti Yle Puheen Jääkiekkokierroksella mahdollisuutta valmentajahaastojen lisäämiseen luotsien kikkavalikoimaan pudotuspelien värittäjäksi.
Niemisellä ei ollut sen suurempaa mielipidettä, persoonallista toteamusta enempää.
– Täytyisi ensin opetella itse käyttämään tietokonetta, käskijä hymähti.
**Micke Suopuro, Tampere**
Kärppien nuori tähti väläytti soolomaalillaan – JYP taipui viime hetkillä
Kärpät nujersi JYPin huippuvireisten joukkueiden kohtaamisessa.
Oulun Kärpät osoitti 2-1-voitollaan JYPistä, että sitä ei ole syytä aliarvioida lähestyvissä pudotuspeleissä. Kärpät nousi kolmella viimeisellä minuutilla Ville Leskisen ja Miska Humalojan maaleilla tappioasemasta voittoon. Tiukka ja tasainen peli tarjosi Raksilan yleisölle jo esimakua pudotuspelitunnelmasta.
Viime kierrosten kuumimmat joukkueet tarjosivat avauserässä laadukasta kiekkoviihdettä. Kaikki kolme aikaisempaa keskinäistä peliä voittanut vierailija oli nyt alakynnessä.
Kärpät pommitti hyökkäyspäässä ahkerasti, mutta ei kyennyt ohittamaan kertaakaan Juho Olkinuoraa, joka torjui upeasti. Jyväskyläläiset puolestaan onnistuivat maalaamaan kertaalleen. Jani Tuppurainen otti toisesta aallosta mukaan Mikko Kaltevan, jonka laukaus vähän yllätti Jussi Rynnäksen.
Toisessa erässä pelattiin pudotuspelityyliin riskejä vältellen. Niinpä maalitilanteet jäivätkin vähiin.
Kolmannessa erässä pelattiin paljon erikoistilanteita. JYPille tarjoutui mahdollisuus eka kympillä kuuteen ylivoimaminuuttiin. Kärpät taisteli kuitenkin urheasti. Pelin loppua kohden puolestaan kotijoukkue sai ylivoimansa. Kun näytti jo siltä, ettei oululaisten ylivoimasta tule mitään, otti Ville Leskinen ratkaisijan viitan harteilleen.
Hän haki kiekon omalta alueelta ja niputti vauhdilla ja taitavilla harhautuksilla kaikki maalivahti Juho Olkinuoraa myöten. Kärpät rutisti vielä voittomaalin 26 sekuntia ennen loppua. Miska Humalojan maali varmistettiin videotarkistuksella.
"Ei käytetty momentumiamme"
Vieraiden päävalmentaja Marko Virtanen harmitteli joukkueensa loppua.
\- Kolmannen erän alkuun ei käytetty momentumiamme ja Kärpät puolestaan käytti omansa lopussa. Niihin tämä tiukka ja tasainen taisto ratkesi. Isännät olivat vahvoja jo alussa ja me puolestaan hieman kamppailuvajaita. Hyvin päästiin toisesta erästä peliin kiinni. Loppu oli vain harmittava.
Kärppien päävalmentaja Kai Suikkanen tunsi saaneensa merkittävän voiton.
\- Tämä oli ihan älyttömän iso voitto meille. Eka voitto JYPistä tälle kaudelle. Aloitettiin peli hienosti ja hallittiin avauserää, vaikka oltiinkin tappiolla. Toisen alussa vieras nosti tasoaan ja siinä oltiin jäljessä. Muutoin sitten pelattiin hienosti.
\- Erityisesti kolmannen erän alivoima oli loistavaa, kun ei juuri annettu paikan puolikastakaan. Leskinen (Ville) sitten kokosi hieman erikoisen ylivoimakuvion soolollaan. Humaloja (Miska) puolestaan ajoi maalille ja saatiin siitä palkkio.
Voittomaalin tehnyt Miska Humaloja ei usein maaleista pääse nauttimaan, mutta nyt maistui.
\- Aikamoista taistelua kolmas erä. Tapettiin paljon jäähyjä, mutta selvittiin niistä. Saatiin omat paikkamme ja käytettiin ne lopussa kerrankin hyvin. Jaksettiin tehdä täysi 60 minuuttia hommia. Viimeisellä minuutilla, kun jaksoi mennä maalille, niin saatiin palkinto siitä. Ollaan pelattu nyt hyvin ja saatiin kova päänahka. Tottakai tämä oli henkisesti tärkeä voitto meille.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Norjassa ei oteta vastuuta MM-parisprintin törmäilystä - "Iivon olisi pitänyt mennä oikealle"
Norjassa ollaan yhä sitä mieltä, että Iivo Niskasellakin oli osuutensa sunnuntain parisprintin kolarointiin Emil Iversenin kanssa. 
**LAHTI.** Norjan hiihtomaajoukkueessa ei vieläkään myönnetä Emil Iversenin syyllisyyttä MM-hiihtojen viime sunnuntain parisprinttiin, vaikka asiantunijat ovat asian selvästi todenneet. Suomi menetti mahdollisen kultamitalin, kun väsynyt Emil Iversen vaihtoi latua Iivo Niskasen eteen. Iversen kaatui ja kaatoi samalla Niskasen.
Norjan hiihtojoukkuetta luotsaava Tor Arne Hetland on yhä sitä mieltä, ettei Niskanenkaan toiminut tilanteessa oikein. 
\- Asiasta on puhuttu. Kuka teki väärin, sitä ei tiedetä. Jos Niskasella olisi ollut enemmän sprinttikokemusta, niin hän olisi ehkä nähnyt, että Emil on vaihtamassa vasemmalle ladulle. Iivon olisi pitänyt mennä tilanteessa oikealle. Kun katsoo lopputulosta, niin Emilin olisi pitänyt jäädä omalle ladulle, Hetland kommentoi.
Valmentaja Hetland on selvästi vaivaantunut Petter Northugin parisprintin jälkeisistä kommenteista. Northugin Iversenille esittämä kommentti "hyvä, kun kaadoit suomalaishiihtäjän" on herättänyt suurta kohua.
\- Se oli Petterin henkilökohtainen kommentti, ne ovat sellaisia kuin ovat. Se oli tiukka kilpailu kahden hiihtäjän välillä, Hetland totesi.
Tekninen ongelma Ylen uutissivulla
Uutisjuttujen kuvat saattavat puuttua.
Osoitteessa Yle.fi/uutiset ja on havaittu tekninen ongelma. Uusimpien uutisjuttujen kuvat eivät valitettavasti näy sivustollamme. Myös Yle.fi/uutiset/tuoreimmat -osoitteen uutislistalta saattaa puuttua kuvia.
Vikaa korjataan.
Alivaltiosihteeri Pöysti: Sote-uudistukseen liittyvää valinnanvapauslakia täydennettävä 
Sote-uudistukseen liittyvän valinnanvapauslain luonnoksen perustuslakinäkökohtia on arvioitu alustavasti. 
Sote-uudistukseen liittyvän valinnanvapauslain luonnoksen perustuslakinäkökohtia [on nyt arvioitu](http://alueuudistus.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1271139/valinnanvapauslakia-arvioitiin-perustuslain-nakokulmasta) alustavasti. 
Alivaltiosihteeri Tuomas Pöystin mukaan lakiluonnosta on tarpeen täydentää ja täsmentää niin, että varmistetaan yhdenvertainen sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuus.
– Myös niin, että palveluiden sisältö ei julkisissa terveyspalveluissa eri puolilla maata ei liikaa poikkea toisistaan, Pöysti sanoo.
Pöystin mukaan osa lakiluonnoksista on myös sen verran yleispiirteisiä, että niitä täytyy täsmentää ja tarkentaa. Luonnos ei siis vielä sellaisenaan ole riittävän tarkka ja riittävästi turvaa yhdenvertaisuutta.
– Tässä valinnanvapauslaissa siirryttäisiin myös aikaisemmin tuntemattomaan tilanteeseen perustuslain julkisen ja yksityisen sektorin tehtäväjakoa koskevien säännösten valossa. 
– Jotta tämä on perustuslain näkökulmasta hyväksyttävä, niin tätä yhdenvertaisuutta turvaavaa sääntelyä täytyisi vahvistaa, ja useita säännöksiä tulee tarkentaa ja täsmentää, jotta se olisi perustuslain näkökulmasta hyväksyttävä.
Lakiluonnosta on tarkoitus vielä täydentää jatkovalmisteluissa.
– Siinä on tietysti hyvin mahdollista, että nämä tässä arvioidut seikat pystytään korjaamaan. Eli ei tämä perusteiltaan ole täysin virheellinen, mutta vaatii kuitenkin jatkovalmistelua, Pöysti sanoo.
Valinnanvapauslain luonnosta arvioitiin sosiaali- ja terveysministeriön, valtiovarainministeriön ja oikeusministeriön yhteisenä hankkeena.
Päästökaupan uudistus eteni, vaikka osa jäsenmaista vastusti
Uudistuksen tarkoitus on panna toimeen EU:n lupaama 40 prosentin päästövähennystavoite vuoteen 2030 mennessä.
**BRYSSEL** EU:n jäsenmaat ovat päässeet sopuun päästökauppajärjestelmän uudistamisesta. Järjestelmää täytyy muokata, jotta unioni voi käytännössä päästä lupaamaansa 40 prosentin päästövähennykseen vuoteen 2030 mennessä.
Liki kaksi vuotta kestäneet neuvottelut huipentuivat tiistai-iltana äänestykseen, jossa lopullinen kompromissi hyväksyttiin määräenemmistöllä. Yhdeksän jäsenmaata jäi Puolan johdolla vastustamaan esitystä.
– Olen tyytyväinen, että 1,5 vuoden käsittelyn jälkeen pääsimme yhteiseen näkemykseen tärkeässä asiassa, sanoi ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen ministeriönsä tiedotteen mukaan.
Päästökauppajärjestelmän tarkoitus on säädellä hiilidioksidipäästöjä jakamalla ja huutokauppaamalla energiantuottajille ja teollisuudelle päästöoikeuksia, joilla voidaan käydä kauppaa markkinoilla. Kun päästöoikeuksien määrää vähennetään, myös päästöjen pitäisi vähentyä. 
Ongelma on kuitenkin se, että päästöoikeuksien ostaminen nostaa kaupan piirissä olevan teolisuuden tuotteiden hintoja, mikä antaa kilpailuedun sellaisille maille, joissa päästöistä ei tarvitse maksaa. Tämän hiilivuodoksi kutsutun pulman kiertämiseksi tietyille toimialoille jaetaan päästöoikeuksia ilmaiseksi.
Nyt saavutetussa ratkaisussa eniten energiaa kuluttavilla eli hiilivuotoriskille alttiilla toimialoilla parhaiten suoriutuvat yritykset voivat jatkossakin saada kaikki päästölupansa ilmaiseksi.
Kaikkiaan päästöoikeuksista huutokaupataan 57 prosenttia, ja loput jaetaan ilmaiseksi. Huutokaupattavien oikeuksien osuus voidaan kuitenkin laskea 55 prosenttiin jos tietyt ehdot täyttyvät.
Ympäristöjärjestöt ovat kritisoineet päästöoikeuksien ilmaisjakoa.
– Järjestelmän oletusarvon pitäisi olla huutokauppa eikä ilmaisjako. Yritykset ovat käyttäneet ilmaisia päästöoikeuksia tekohengityksenä, sanoo Agnes Brandt Carbon Market Watch -järjestön tiedotteessa.
– Tulos ei ole lähelläkään sitä, mitä EU tarvitsee muuttaakseen päästökauppajärjestelmän päästöjä vähentäväksi työkaluksi, sanoo puolestaan Climate Action Networkin toiminnanjohtaja Wendel Trio.
Päästökauppajärjestelmän toinen pulma on tähän asti ollut päästöoikeuden hinta, joka on jäänyt niin alhaiseksi, että se ei ohjaa teollisuutta vähentämään päästöjään. Uudessa järjestelmässä tätä yritetään ratkaista varannolla, johon oikeuksia voidaan siirtää ja josta niitä voidaan tarvittaessa palauttaa takaisin markkinoille.
Jäsenmaat saavat käyttää 25 prosenttia päästökaupasta saamistaan tuloista teollisuuden tukemiseen. [Suomen valtio aikoo kompensoida](http://yle.fi/uutiset/3-9150843) päästökaupan epäsuoria vaikutuksia tukemalla teollisuutta enintään 232 miljoonalla eurolla nykyisen päästökauppakauden loppuvuodet 2021 saakka.
Päästökaupan uudistus etenee seuraavaksi jäsenmaiden ja EU-parlamentin välisiin neuvotteluihin. Parlamentti hyväksyi oman kantansa asiaan toissa viikolla.
Viestivalintojen taustalla rehti, mutta raaka systeemi: "Kyse on tuloksesta, vaikka se tulisi millä tavalla"
Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Lassilan mielestä Aino-Kaisa Saarinen on parempi valinta naisten viestiin kuin Anne Kyllönen. 
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Suomen päävalmentaja Reijo Jylhä valitsi tiistai-iltana [Suomen joukkueen naisten 4x5 kilometrin viestiin](http://yle.fi/urheilu/3-9484919). Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Lassilan mukaan valittu nelikko (Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Laura Mononen ja Krista Pärmäkoski) oli odotettu.
Viime metreillä viestijoukkueesta putosi Anne Kyllönen, joka sijoittui tiistaina naisten kympillä 38:nneksi. Kyllönen [pani kilpailun jälkeen vaisun suorituksensa huonojen suksien piikkiin](http://yle.fi/urheilu/3-9484373).
\- Varmasti tiistain kilpailu ratkaisi sen tilanteen. Kyse on silti tuloksesta, vaikka se tulisi millä tavalla. Se on tietenkin Annen kannalta harmittavaa, mutta ei sille mitään voi, Lassila sanoo.
Niskasen, Pärmäkosken ja Monosen paikat viestijoukkueessa olivat selvät viimeistään tiistain kisan jälkeen. Kyllösen paikkaa kyttäsi Aino-Kaisa Saarinen, joka jäi ulos perinteisen kympiltä.
\- Anne ei päässyt omalle tasolleen myöskään Otepään maailmancupin kisassa, joten valinta on kyllä perusteltu. 
Saarinen, 38, on voittanut urallaan kaksi viestihiihdon maailmanmestaruutta (2007, 2009) sekä kaksi pronssia (2011, 2015). Palkintokaapista löytyy myös olympiahopea ja -pronssi.
\- Aino-Kaisa on todella kokenut ja paljon nähnyt urheilija. Tahtourheilijana ja kovana taistelijana tunnettu Aikku tulee pärjäämään kotikisoissa hyvin. Hän on ollut viime aikoina nousukunnossa ja sekin on valinnassa varmasti huomioitu, Lassila sanoo.
Norja näyttää voittamattomalta
Lassila laittaisi Saarisen hiihtämään torstain viestin avausosuuden. Saarisen jälkeen järjestys olisi Niskanen, Mononen ja Pärmäkoski.
\- Saarinen on kokeneena urheilijana hyvä valinta tiukkaan paikkaan avaamaan viestiä. Pärmäkoski osoitti yhdistelmäkilpailussa olevansa sellaisessa kunnossa, että hän pystyy ratkaisutilanteessa kääntämään tilanteen Suomen eduksi.
Naisten viestin ennakkosuosikit ovat Norja, Ruotsi ja Suomi. Tässä järjestyksessä. Kaksi vuotta sitten Falunissa Suomi otti pronssia.
\- Mitaleille on mahdollisuuksia. Norja näyttää tällä hetkellä todella vahvalta, jopa voittamattomalta, mutta viesti on sellainen kilpailu, että mitä vaan voi tapahtua.
_**Naisten 4x5 km viesti on ohjelmassa torstaina 2.3. klo 14.55.**_
Tuskaileva Sport tulitti 91 laukausta maaleitta – SM-liigaillan ykköstähti torjuntarääkissä
Lukko taisteli Vaasasta tärkeän 4-0-voiton Kaapo Kähkösen torjunnoilla. 
Jääkiekon SM-liigan tiistaikierroksella ei maaleilla mässäilty, mutta torjuntoja nähtiin sitäkin enemmän. Hikisin iltapuhde oli Lukon Kaapo Kähkösellä, joka torjui liigauransa kolmannen nollapelinsä Vaasan Sportia vastaan pelatussa vierasottelussa.
Kuudennen tappionsa putkeen kärsinyt Sport laukoi ottelussa peräti 91 kertaa. Kähkösen tilastoihin merkittiin 54 torjuntaa, joilla hän johdatti raumalaiset 4-0-vierasvoittoon. Sportin ohi sijalle 12 nousseen Lukon voittoluvut 4-0:aan viimeisteli uransa ensimmäisellä liigamaalilla Jere Friberg.
Oulussa Kärpät käänsi JYPistä voiton itselleen ottelun lopulla parissa minuutissa. JYP oli Mikko Kaltevan avauserän osumalla voitossa kiinni aikaan 56.59. Ville Leskinen toi soolomaalillaan Kärpät tasoihin, ja ajassa 59.34 Miska Humaloja ratkaisi oululaisille tärkeät kolme pistettä. Suorasta pudotuspelipaikasta taisteleva Kärpät pysyy sarjassa kahdeksantena.
[Jukurit matkasi Tampereelle päävalmentajanaan Tapparan seuraikoni Ville Nieminen.](http://yle.fi/urheilu/3-9484607) Mikkeliläiset kiusasivat läpi illan sarjakärkeä mutta taipuivat 1-2-luvuin. Jukureiden Miika Roine tasoitti pelin päätöserän alussa, mutta Jani Lajunen iski ratkaisun ylivoimalla Veli-Matti Savinaisen ja Henrik Haapalan kauniista esityöstä.
Ässät nousi Pelicansin ohi takaisin kuudenneksi, kun porilaiset väänsivät Lappeenrannassa Simon Suorannan kahdella osumalla 2-1-jatkoaikavoiton SaiPasta. Mainiota kevättä pelaava Frans Tuohimaa piti SaiPaa voitossa kiinni 56. minuutille saakka. Tuohimaa torjui ottelussa 39 kertaa.
Jääkiekon SM-liiga jatkuu torstaina viidellä ottelulla.
Venäjä ja Kiina estivät Syyrian rankaisemisen kemiallisten aseiden käytöstä
Trumpin liennytyspolitiikkaa testattiin ensimmäistä kertaa YK:n turvallisuusneuvostossa. Venäjä äänesti kuitenkin Yhdysvaltain tukeman ehdotuksen nurin.
YK:n turvallisuusneuvosto on äänestänyt Syyrian vastaisista pakotteista. Enemmistö neuvoston jäsenistä äänesti pakotteiden puolesta, mutta ehdotus kaatui kahden pysyvän turvallisuusneuvoston jäsenmaan Venäjän ja Kiinan kumottua sen veto-oikeudellaan.
Britannian ja Ranskan tekemä päätöslauselmaehdotus olisi rankaissut Syyriaa kemiallisten aseiden käytöstä vuosina 2014 ja 2015. Pakote-ehdotuksella oli myös Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tuki. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Venäjä ja Yhdysvallat ottivat yhteen turvallisuusneuvostossa Trumpin valtaannousun jälkeen. Trump on luvannut liennyttää Yhdysvaltain ja Venäjän välejä.
– On surullinen päivä turvallisuusneuvostolle, kun YK:n jäsenmaat puolustavat sellaisia jäsenmaita, jotka tappavat omia kansalaisiaan, Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Nikki Haley sanoi äänestyksen jälkeen. 
Venäjän YK-suurlähettiläs Vladimir Safronkov vastasi Yhdysvaltain kritiikkiin sanomalla, että jumala tulee rankaisemaan maata.
Pakotteista alettiin puhua sen jälkeen kun YK:n puolueeton tutkimuspaneeli julkaisi raporttinsa. Raportissaan paneeli totesi Syyrian hallituksen joukkojen käyttäneen kiellettyä kloori-kaasua siviileitä vastaan. 
– Asia on hyvin yksinkertainen. Tehtävämme on julistaa, että lasten myrkyttäminen on väärin, siviilien myrkyttäminen kemiallisin asein on väärin, Britannian YK-suurlähettiläs Matthew Rycroft sanoi vielä ennen äänestystä. 
Kyseessä oli seitsemäs kerta kun Venäjä käyttää veto-oikeuttaan Syyrian hallituksen puolustamiseksi. 
Erinomaisen johtajan palkintoa ei jaeta tänäkään vuonna Afrikassa – Ei tarpeeksi hyviä ehdokkaita
Viiden miljoonan dollarin palkinto on jaettu vain neljä kertaa kymmenen vuoden aikana.
Poikkeuksellisen hyvälle johtajalle myönnettävä Afrikan johtajuuspalkinto jätetään jakamatta toista vuotta peräkkäin sopivien ehdokkaiden puuttuessa.
Viiden miljoonan dollarin eli noin 4,7 miljoonan euron Mo Ibrahim -palkinnon on tarkoitus edistää demokratiaa. Ehdokkaina ovat kolmen viime vuoden aikana virkansa jättäneet afrikkalaiset johtajat, jotka olivat demokraattisesti valittuja ja istuivat virkakautensa loppuun.
Palkinto on jaettu vain neljästi perustamisvuodestaan 2006 lähtien. 
Palkintolautakunnan puheenjohtaja [Salim Ahmed Salim huomauttaa](http://mo.ibrahim.foundation/news/2017/mo-ibrahim-foundation-announces-no-winner-2016-ibrahim-prize-achievement-african-leadership/), että rima asetettiin tarkoituksellisesti korkealle, kun palkinto perustettiin. Palkinnolla kiitetään todella poikkeuksellisesta johtajuudesta, joka on jo määritelmällisesti harvinaista, hän huomauttaa.
Mo Ibrahim -palkinnon sai viimeksi Namibian entinen presidentti [Hifikepunye Pohamba](http://yle.fi/uutiset/3-7840551) vuonna 2014. Aiemmat palkitut ovat Kap Verden presidentti Pedro Pires (2011), Botswanan Festus Mogae (2008) ja Mosambikin Joaquim Chissano (2007)
Lisäksi Etelä-Afrikan entiselle presidenttille Nelson Mandelalle myönnettiin kunniapalkinto vuonna 2007.
Palkinnon perusti sudanilais-brittiläinen tietoliikenneyrittäjä, miljardööri Mo Ibrahim ja sitä hallinnoi hänen nimeään kantava säätiö. Ibrahim [on luvannut luovuttaa](https://givingpledge.org/) vähintään puolet omaisuudestaan hyväntekeväisyyteen.
_Lähteet: AP, Reuters, Yle Uutiset_
Tutkimus: Nimi muokkaa ihmisen ulkonäköä
Israelilaisen tutkimuksen mukaan ihmiset jopa leikkauttavat tukkansa nimensä mukaisesti. 
Voiko ihmisen älyn, luotettavuuden ja muut ominaisuudet arvioida ensisilmäyksellä hänen ilmeistään? Tuskinpa. Israelilaisetutkijat päättivät katsoa asiaa toisesta näkökulmasta: Vaikuttaako meidän ulkonäköömme se, miten muut arvioivat meitä etunimemme perusteella?
Aiemmissa tutkimuksissa on osoitettu, että sukupuoleen, ihonväriin ja muihin sen kaltaisiin ominaisuuksiin perustuvat muiden stereotyyppiset olettamukset muuttavat ihmisen omaa käytöstä. [Jerusalemin heprealaisessa yliopistossa](http://new.huji.ac.il/en/article/33588) ryhdyttiin selvittämään, voiko nimi olla vastaava tekijä.
Tutkimuksessa vapaaehtoisille esiteltiin joukko heille tuntemattomien ihmisten kasvokuvia ja lista etunimiä. Heitä pyydettiin arvioimaan, mikä nimi kuului kellekin. Yhdistelmät onnistuivat toistuvasti yli tilastollisen todennäköisyyden.
"Meistä tulee muiden oletusten näköisiä"
Esimerkiksi tapauksessa, jossa kuvan miehelle ehdotettiin nimeksi Jacob, Dan, Josef tai Nathaniel, nopanheitto olisi tuottanut tulokseksi oikean eli Dan-nimen keskimäärin 25-prosenttisesti. Vapaaehtoisten tulos oli selvästi parempi, 38 prosenttia.
Ero ihmisten arvausten ja tilastollisen todennäköisyyden välillä oli selvä silloinkin, kun kuvat ja nimivaihtoehdot eivät tarjonneet vinkkiä iästä, etnisestä taustasta tai muista sosioekonomisista yhteyksistä. 
Myös muista ja maista kulttuureista peräisin olleet arvioijat päihittivät nopan, joskin ero oli pienempi kuin oman kulttuurin edustajia arvioitaessa.
– Tutkimuksemme osoitti, että ihmiset todellakin ovat nimensä näköisiä. Ja kaiken lisäksi vaikuttaa siltä, että nimi on itsensä täyttävä ennuste eli meistä tulee sen näköisiä kuin muut olettavat meidän olevan, sanoo psykologi Ruth Mayo.
Vauvan nimeäminen saa lisämerkitystä
Erityisesti vahvalta yhteys vaikuttaa nimen ja hiustyylin välillä. Kun koehenkilöille näytettiin vain kuvattujen hiukset, oikeaan osumisen prosentti luku oli edelleen korkea.
Sellainenkin seikka tutkimuksessa ilmeni, että syntymätodistukseen kirjoitettu nimi arvattiin keskimääräistä harvemmin oikein, jos ihminen todellisuudessa tunnetaan lempinimellä.
Tutkijoiden mukaan myös tämä puhuu sen puolesta, että ihmisestä käytetty nimi ja sen mukainen stereotypia kulkevat käsi kädessä.
Jos päätelmä pitää paikkansa edes pienessä määrin, se tekee lapsen nimen valitsemisesta uudella tavalla merkityksellistä hänen identiteetilleen, Mayo sanoo.
Tutkimus on julkaistu [Journal of Personality and Social Psychology](http://psycnet.apa.org/?&fa=main.doiLanding&doi=10.1037/pspa0000076) -lehdessä.
Suomen mäkimiehet suurmäkeen: Asikaisella jälleen tyly kohtalo
Suomen mäkimiesten MM-taistot jatkuvat HS130-mäen karsinnalla keskiviikkoiltana. Lauri Asikainen jäi jälleen ilman kisapaikkaa. 
Lahden MM-hiihtojen mäkikilpailut jatkuvat suurmäen (HS130) karsinnalla. Ville Larinto, Janne Ahonen, Antti Aalto ja Jarkko Määttä edustavat Suomea. Lauri Asikainen jäi jälleen ilman kisapaikkaa. Samat suomalaismiehet kilpailivat jo normaalimäessä.
Larinto, Ahonen ja Asikainen osallistuivat tiistain harjoituksiin. Larinto oli heistä parhaassa vireessä ja liiteli 118,5, 122 ja 85 metrin hypyt. Ahosen päivän hypyt kantoivat 108,5, 113,5 ja 113 metriä. Asikainen hyppäsi 110,5, 107,5 ja 105 metrin lukemiin.  
Lahden suurmäen MM-karsinta hypätään keskiviikkona kello 18.00. Mitaleista taistellaan torstaina kello 18.30.
**[Lahden MM-kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Nuorisojärjestöt tentissä: Kuntien tarjottava jokaiselle nuorelle ilmainen harrastus
Ylen Uutisluokan kuntavaalitentissä eduskuntapuolueiden nuorisojärjestöjen puheenjohtajat etsivät ratkaisuja muun muassa nuorten mielenterveysongelmiin. 
Kuntien pitäisi tarjota nuorille ilmainen harrastus, eduskuntapuolueiden nuorisojärjestön puheenjohtajat vaativat [Ylen Uutisluokan](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) järjestämässä kuntavaalitentissä.
Demarinuorten Mikkel Näkkäläjärvi takaisi jokaiselle ainakin yhden harrastuksen pidentämällä koulupäivää.
– Koulupäivää jatkettaisiin tunnilla niin, että jokainen joka haluaa voi osallistua johonkin harrastukseen. Se voi olla esimerkiksi kulttuuritoimintaa yhdessä järjestöjen kanssa tai liikuntatoimintaa seurojen kanssa, Näkkäläjärvi kuvailee.
Kokoomusnuorten Daniel Sazonov panostaisi järjestötukiin ja yhteistyöhön kolmannen sektorin kanssa.
– Kolmannen sektorin kautta päästään myös näihin ilmaisiin ja edullisiin harrastuksiin. Tunnen partion parhaiten, ja siellä jokainen pääsee kyllä harrastamaan erilaisten jäsenmaksuvapautusmallien avulla, jos niin vain haluaa, Sazonov sanoo.
Perussuomalaisten nuorten Samuli Voutilainen suuntasi katseensa oppilaitosten tyhjillään oleviin liikuntatiloihin.
– Jos katsoo meidän koulujen liikuntasalien käyttöastetta, niin se on todella pieni. Siellä olisi välineetkin valmiina ja niitä voitaisiin hyödyntää. Siihen tarvitaan kolmatta sektoria, että siellä olisi valvovia vanhempia.
Ratkaisuja mielenterveysongelmiin
Tentissä haettiin myös ratkaisuja nuorten mielenterveysongelmien kasvun pysäyttämiseen. Mielenterveysongelmat ovat nuorten tavallisimpia terveysongelmia ja THL:n mukaan[ noin joka viides nuori on viillellyt itseään.](https://www.thl.fi/fi/web/mielenterveys/mielenterveyden-edistaminen/lasten-ja-nuorten-mielenterveys/nuorten-mielenterveys)
RKP-nuoret lähtisi ratkaisemaan ongelmaa kaikille nuorille pakollisilla kuraattorikäynneillä, RKP:n Ida Schauman kertoo. Kuraattoreilla käytäisiin hieman kuin terveydenhoitajalla.
– Silloin me loisimme sellaisen luonnollisen yhteyden koulukuraattoriin. Mennään puhumaan myös mielenterveydestä ja siitä, miten voin tänään, Schauman sanoo.
Vihreiden nuorten Jaakko Mustakallio kiinnittää huomion psykologien vähäiseen määrään.
– Tällä hetkellä meidän korkeakouluissa voi olla psykologeja 1–2 noin 10 000 opiskelijaa kohden ja se on aivan liian riittämätön määrä.
Äänestysikää alemmas
Suurin osa nuorisojärjestöistä laskisi äänestysikärajaa kunnallisvaaleissa. Alinta ikärajaa ehdottivat vihreät, joiden mielestä vaaleissa voisi äänestää jo 15-vuotiaana. Perussuomalaisten mielestä ikäraja on syytä pitää entisellään, sillä myöskään ehdolle ei voi asettua ennen täysi-ikäisyyttä. 
Keskustanuorten puheenjohtaja Hilkka Kemppi huomauttaa, että äänestysikärajaa on syytä laskea erityisesti maakunta- ja sote-uudistuksen takia.
– Ne asiat, jotka sinne kunnan päätöksentekoon jäävät, ovat erityisesti niitä asioita, jotka koskevat tämän ikäisiä (16) ihmisiä, Kemppi sanoo.
Tentin lopuksi yleisö äänesti parhaiten pärjänneestä puheenjohtajasta. Voiton vei demarinuorten Mikkel Näkkäläjärvi.
Peikonlehdistä tuli pula – takavuosien suosikkikasvilla hurja kysyntä  
Suomessa sykähdyttävät nyt erityisesti vuosikymmenten takaa tutut viherkasvit. Kookkaita peikonlehtiä menisi kaupaksi enemmän kuin kasvia saadaan myyntiin. 
Viherkasvit villitsevät tällä hetkellä varsinkin keski-ikäisiä, mutta myös nuorempaa polvea, joka muistaa tietyt lajit 1970- ja 1980-lukujen mummoloistaan.
Suureen suosioon, trendilajeiksi ovat nousseet anopinkieli, fiikus, kilpipiilea, kultaköynnös, klusia, lyyraviikuna, peikonlehti, palmu- ja viirivehka, saniainen, kaktukset ja mehikasvit.
Nostalgia poikii kiinnostusta lapsuudesta tuttuihin juttuihin. Puutarha-alan ammattilaisten mukaan ilmiö on näkynyt jo pitempään kesäkukissa ainakin pionibuumina.
[Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut hortonomi Outi Tynys](http://areena.yle.fi/1-3992961) kiteytti hiljattain, että viherkasvivillitystä selittää osaltaan ihmisen ikuinen kaipuu vihreään.
Jyväskyläläisen puutarhamyymälä Viherladian puutarhuri Janne Reijonen kertoo, että valikoimat ovat laajentuneet ja kasvit käyvät kaupaksi.
Puutarhamyymäläketju Plantagenin Jyväskylän myyntivastaava, puutarhuri Sanna Kines on samoilla linjoilla. Hän toteaa, että alkuvuodesta on yleensä aika rauhallista, mutta tänä vuonna myynti on ollut vuodenaikaan nähden vilkasta.
 Esimerkiksi peikonlehti on paikoin niin suosittu, että kysyntä ylittää tarjonnan. Sitä ei ehditä kasvattaa ulkomaisilla viljelmillä kysynnän tahdissa. 
Kines toteaa asiakkaiden soittelevan kuormien tulosta ja olevan suunnilleen peikonlehtiä saapumispäivinä ovella vastassa.
– Sitä on ollut Suomessa iät ja ajat, mutta se elää uutta tulemistaan. Kiinnostus on niin kovaa, että myydään eioota. Varsinkin isoista peikonlehdistä on pulaa. Se tuntuu olevan toimittajalta koko ajan loppu, luonnehtii Kines. 
Pientä peikonlehteä saadaan paremmin, mutta iso tuntuu olevan toimittajalta koko ajan loppu.
Ketjun Suomen tuotteista ja valikoimasta vastaava Sonja Furer vahvistaa peikonlehden maanlaajuisen kovan kysynnän. Hän toteaa sen olleen trendikasvi viime vuodesta alkaen.
Ihmiset hankkivat nyt muutenkin kasveja, jotka antavat pienet kastelu-unohdukset anteeksi ja pärjäävät varjoisemmissakin paikoissa.
– Mitä lehdissä näkyy, niin niistä tulee kysyntää. Vielä ei näy peikonlehtibuumille laantumisen merkkejä. Uskon, että laji pysyy vielä jonkin aikaa pinnalla. Trendikkäitä ovat nyt yleensäkin ilmaapuhdistavat ja helppohoitoiset viherkasvit, luettelee Furer.
Kasviammattilaiset ovat hyvin perillä siitä, että ihmiset poimivat ideoita ja hakevat inspiraatiota netistä. Tietyistä lajeista tulee sitten lehtien, blogien ja sosiaalisen median kautta nopeasti hittejä. Tätä reittiä on levinnyt myös amppeli-innostus.
Amppeleihin nostetaan sellaisiakin kasveja, jotka eivät varsinaisesti riipu tai roiku. Näin haetaan mummolasta tutuille kasveille uudenlaista ilmettä. Viherkasvi saa olla reilusti huoneen huutomerkki ja katseenvangitsija.
Vanhoista, tutuista viherkasveista tulee ajoittain muotivillityksiä, mutta kukkamaailma kaipaa kaiken aikaa myös uusia tuulia.
Puutarhamyymälöiden sisäänostajat metsästävät esimerkiksi Hollannin suuresta kukkahuutokaupasta kuluttajille jatkuvasti uusia houkutuksia.
– Kasviala, kuten muukin kauppa, elää tietyllä tavalla uutuuksilla. Aina pitää olla jotain uutta näyttää ja esillä, sanoo Reijonen.
Viherkasvit tarvitsevat kuten ihminenkin suht tasaiset olot – riittävästi ruokaa ja riittävästi lämpöä.
Aloittelevan viherpeukalon kannattaa hankinnoissaan kääntyä konkareiden puoleen.
Puutarhurit painottavat, että kun kasvuympäristön valo-olot, lämpötila sekä omat kyvyt hoitotoimiin ovat selvillä, niin sopiva kasvi löytyy jokaiselle.
– Me opastetaan ja neuvotaan. Kynnys kannattaa pitää matalana, sillä tietoa kyllä löytyy, siitä ei jää kiinni. Tarvitaan uskallusta kokeilla helpommista ja itselle sopivimmista alkaen ja sitä kautta oppia lisää, kuvailee Reijonen.
 Juuri tähän aikaan vuodesta niin konkarit kuin aloittelijatkin saavat upottaa taas sormensa multaan. Käsillä on viherkasvien keväthuollon aika.
Puutarhuri Reijonen vinkkaa, että isoilla viherkasveilla jo pelkkä pintamullan vaihto auttaa.
– Jos kasvi on liian ahtaassa ruukussa, selvästi kärsii ja kasvu on hiipunut, niin se on syytä istuttaa uudelleen tai vähintään vaihtaa pintamulta.
Mullanvaihto- ja uudelleenistuspuuhissa ruukun koko valitaan niin, että se on pääsääntöisesti vain muutaman sentin edellistä astiaa suurempi. Juuristoltaan arat kasvit saattavat saada turhan suuressa ruukussa liian paljon vettä kerrallaan.
– Liian suuressa ruukussa niillä menee myös kohtuuttoman paljon aikaa siihen, että ne kasvattavat juuret läpikotaisin uuteen multaan. Tällöin lehtien ja versojen kasvu häiriintyy, Reijonen opastaa.
 Kasvien huonovointisuuden syy on asiantuntijan mielestä usein liikakastelu. Varsinkin talvella, kun valon määrä on vähäinen kasvi kuluttaa vähemmän vettä.
– Altakastelu antaa kiireiselle vapauksia. Luonnossakin sade kastelee pintamaan ja kasvi ottaa lisäksi vettä syvemmältä maasta käyttöönsä. Altakasteluruukussa kasvi kasvattaa juuret vesitilaan.
Peikonlehti voi elää kymmeniä vuosia, eikä sitä edes joka vuosi tarvitse istuttaa uuteen ruukkuun.
 Ruukun vaihdossa pitää välttää liian rajuja otteita.
– Kyse on kasvin kannalta elintärkeistä osista. Vanhasta ruukusta kasvi otetaan pois varovasti ja kuolleet tai mädäntyneet juuret poistetaan, mutta ei lähdetä hirveästi mylläämään juuristoa ja lehdissä sama juttu, toimitaan niitä säästäen.
 Sopivissa olosuhteissa, oikeankokoisessa ruukussa ja hyvällä hoidolla viherkasvi on pitkäaikainen ilo.
– Esimerkiksi peikonlehti voi elää kymmeniä vuosia, eikä sitä tarvitse edes joka vuosi istuttaa uuteen ruukkuun. Ääriolosuhteita on syytä välttää. Viherkasvit tarvitsevat, kuten ihminenkin, suht tasaiset olot – riittävästi ruokaa ja riittävästi lämpöä, niin kymmeniä vuosia voi mennä hyvin, summaa puutarhuri Janne Reijonen.
NHL:stä tuttu sääntö tulossa SM-liigaan? "Ajankohtainen asia"
Jyri Rönnin mukaan SM-liiga selvittää, onko valmentajien haasto-oikeus -sääntö mahdollista ottaa käyttöön jo tällä kaudella.
Jääkiekon SM-liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönn kertoi tiistai-iltana [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3994016), että NHL:stä tuttua valmentajan haasto-oikeutta harkitaan myös liigajäille – mahdollisesti jo kevään pudotuspeleihin.
\- Tällä hetkellä tutkimme asiaa. Teemme päätöksiä sen jälkeen, kun olemme katsoneet miten tekniikkamme riittää tässä vaiheessa, Rönn kertoi.
\- Tämä on meille ajankohtainen asia. Liigahallitus päättää muutoksista viime kädessä.
Valmentajan haasto-oikeudella tarkoitetaan sitä, että joukkueiden päävalmentajilla on oikeus vaatia videotarkistusta maaleista, jotka on tehty mahdollisen paitsion tai maalivahdin häirinnän jälkeen.
Valmentajalla pitää olla aikalisä käyttämättä ennen haastoa. Jos valmentaja on oikeassa, joukkue saa pitää aikalisänsä. Joukkue menettää aikalisänsä, jos valmentaja on väärässä.
NHL:ssä haasto-oikeus otettiin käyttöön kaudelle 2015-16.
**Micke Suopuro, Tampere**
Ranskan poliisin tarkka-ampuja laukaisi vahingossa aseen presidentin puheen aikana – kaksi haavoittui
Laukaus kajahti, kun presidentti François Hollande oli Villognonin kaupungissa vihkimässä uutta pikajunalinjaa.
Lounais-Ranskassa poliisin tarkka-ampuja on laukaissut vahingossa aseensa presidentti François Hollanden puheen aikana.
Kaksi ihmistä haavoittui lievästi.
Tapaus sattui tiistaina Villognonin kaupungissa, jossa Hollande oli vihkimässä uutta pikajunalinjaa.
[Le Parisien -lehden mukaan](http://www.leparisien.fr/faits-divers/coup-de-feu-en-plein-discours-de-francois-hollande-deux-blesses-ce-que-l-on-sait-28-02-2017-6720093.php) tarkka-ampujan ase laukesi, kun hän kompuroi ollessaan vaihtamassa paikkaa. Hän oli katolla noin sadan metrin päässä paikasta, jossa Hollande puhui.
Luoti osui ensin yhden ihmisen pohkeeseen ja sen jälkeen toisen sääreen, uutistoimisto AFP kertoo. [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-europe-39121997) mukaan toinen haavoittuneista oli paikallisen hotellin tarjoilija ja toinen rautatieyhtiön työntekijä.
BBC:n mukaan paniikkia ei synytynyt. 
– Toivottavasti  kyse ei ole mistään vakavasta. En usko, Hollande sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan laukauksen kuultuaan.
Hollande jatkoi puhettaan välikohtauksen jälkeen, silminnäkijät kertovat AFP:lle.
_Lähteet: AP, AFP,  Reuters, Yle Uutiset_
Kultaodotuksista liki katastrofiin – mitä Suomen suksihuollossa oikein tapahtui? 
Suomen hiihtomaajoukkueen huoltopäällikkö Matti Haavistolle naisten 10 kilometrin kilpailu oli tärkeä päivä. Hänen valmennettavansa Krista Pärmäkoski haki päämatkaltaan uransa toista henkilökohtaista MM-mitalia.
**LAHTI.** Tiistaiaamu valkeni Lahdessa sumuisena, mutta lämpimänä. Edellispäivän pakkanen oli mennyttä, kuten sääennusteet olivat luvanneetkin. Ennuste oli tarkentunut sen verran, ettei päivälle ollutkaan tulossa sadetta, jota vielä maanantaina oli ehdoteltu. Se helpottaisi suksihuoltajien työtä.
Suomen hiihtomaajoukkueen huoltopäällikkö Matti Haavisto oli levollisin mielin, sillä hänen huoltotiiminsä hallitsi vesikelin. Olipa sitä tituleerattu mediassa jopa maailman parhaana liisterivoitelutiiminä. Lisäksi tiimi oli onnistunut mainiosti koko kisojen ajan, joten miksi ei tänäänkin.
Huoltopäällikkönä Haavistolla oli kilpailuihin aina oma jännityksensä, mutta tiistaina sitä lisäsi se, että 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu oli hänen valmennettavansa Krista Pärmäkosken päämatka.
Pärmäkoski oli napannut sen kauan haluamansa henkilökohtaisen arvokisamitalin jo avausmatkalla sijoittuessaan hopealle yhdistelmäkilpailussa, joten paineet olivat poissa. Hän itsekin uhkui itseluottamusta heti kisan jälkeen, mutta maanantaina jarrutteli turhaa hehkutusta ja puhui vain mitalitavoitteesta.
Haavisto saapui huoltomiesten kanssa kisapaikalle kahdeksan tienoilla. Paljon oli tehtävää, mutta kisasuksia päästiin testaamaan vasta tunti ja 20 minuuttia ennen starttia. 16 miehen tiimistä puolet keskittyivät pitoon ja pitotesteihin, toinen puolikas keskittyi luistotesteihin ja suksien kuviointeihin.
Pärmäkosken suksia huolsi tuttu mies, Mika Huita. Aikoinaan ampumahiihtomaajoukkueen huoltopäällikön tointa hoitanut ja Paavo Puurusen maailmanmestaruutta joukkueessa juhlinut Huita valitsi suksia testaukseen ja testasi niitä urheilijan kanssa.
Pärmäkoski arpoi kahden parin välillä ja halusikin Haaviston testipaikalle aivan loppuvaiheessa. Hän halusi suksen pitävän varmasti, joten Haavisto kehotti häntä siinä tapauksessa valitsemaan matalamman profiilin suksen. Pärmäkoski teki päätöksen ja valitsi matalamman suksen.
Kisan lähestyessä vielä rauha maassa
Tunti ennen kisaa huoltoalueen vieressä yleisö valui pikkuhiljaa paikoilleen ja odotti Suomelle mitalijuhlia. Huoltoalueella ei vielä ollut kovaa kiirettä. Ruotsin Charlotte Kalla kulki huoltoalueelta testipaikalle ripeään tahtiin hieman kireänoloisena, Norjan Marit Björgenillä sen sijaan ei ollut kiirettä ja hymykin irtosi vastaan tuleville. Suomen maajoukkueen entisellä päävalmentajalla Magnar Dalenilla oli vielä vähemmän kiire, sillä hän ehti pysähdellä vaihtamaan kuulumisia huoltomiesten kanssa.
Haavistokin saapui rauhallisena Ylen ennakkohaastatteluun eikä kasvoilta pystynyt lukemaan hermostuneisuutta.
\- Kyllä vielä olen ihan luottavaisena. Tuntuu, että pojilla on homma hanskassa. Ainakin mitä on tuota radioliikennettä kuunnellut. Ei hermostuta, mutta pikkujännitys pitää vireen yllä, Haavisto kertoi haastattelun jälkeen.
Pärmäkoski starttasi kisaan vasta loppupuolella. Urheilijoiden lähtöpaikkoja oli pähkäilty maanantaina jonkin aikaa, mutta lopulta oli päädytty siihen, että loppupään lähtöpaikka olisi ehkä sittenkin järkevin. Tuolloin pystyttäisiin seuraamaan muiden väliaikoja.
Pärmäkoskella oli sopivat takaa-ajoasemat, sillä Björgen starttasi minuutin ennen häntä. Haavisto katseli kisan alkua huoltorekan televisiosta, mutta siirtyi stadionille jännittämään suojattinsa kilpailua.
Vielä ensimmäisellä väliaikapisteellä, Teivaanmäen pohjoisella lenkillä kaikki näytti hyvältä. Pärmäkoski oli neljäntenä, ero Björgeniin oli kuutisen sekuntia, mutta Kalla ja Norjan Ingvild Flugstad Östberg sopivasti vajaan kahden sekunnin päässä. Seuraavalla väliaikapisteellä, eteläisellä lenkillä ero oli kuitenkin kasvanut reippaasti. Jotain oli pielessä.
"Olisipa valittu toinen suksipari"
Haavisto tiesi, ettei kiroaminen auttaisi, mitään ei ollut tehtävissä. Kun huolto on tehnyt kaiken ennen starttia, se voisi sen jälkeen ainoastaan seurata sivusta ja toivoa, että urheilija hiihtää maaliin mahdollisimman kovaa niillä välineillä, mitä hänellä on.
Pärmäkoski oli kilpailun seitsemäs ja toiseksi paras suomalainen, sillä Kerttu Niskanen kiilasi kuudenneksi. Laura Mononen täydensi suomaisten kisaa 14. sijalla, mutta sen sijaan Anne Kyllönen romahti 38:nneksi ja syytti maalissa kalustoaan heikosta tuloksesta.
Haavisto oli tuloksesta hämillään. Aamun luottavainen olo oli vaihtunut suureen pettymykseen.
\- Tuntui, että löydettiin voidetälli, mutta kun kisa eteni, alkoi näyttää, ettei kaikilla ollutkaan ihan täydellinen suksi, hän pohti.
Pärmäkosken pääkilpailu ja mitalitaistelu oli haihtunut. Sekä urheilija että valmentaja olivat pettyneitä. Kaksikko vaihtoi maalissa keskenään vain pari sanaa. Pidemmän analyysin aika olisi vasta myöhemmin, mutta Pärmäkoski olisi kyllä jaksanut hiihtää, tällä kertaa tulos kaatui suksiin.
Jos Haavisto olisi saanut nyt valita toisin, olisi hän kehottanut Pärmäkoskea valitsemaan sen toisen suksiparin. Mutta hän tiesi, että sitä oli turha miettiä.
\- Urheilija on kunnossa ihan varmasti. Kun saadaan kaikki muutkin osa-alueet toimimaan, niin sieltä on mitali otettavissa. Naisissa on vielä kaksi mitalia jaossa. Niistä lähdetään taistelemaan, Haavisto vakuutti.
Haaviston piti karistaa pettymys nopeasti, sillä miesten viralliset harjoitukset keskiviikon 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailua varten alkoi heti naisten kilpailun jälkeen. Huoltopäällikkönä hänen täytyi siirtyä tämän tehtävän pariin. Illan huoltopalaveri olisi vasta parin tunnin kuluttua.
Miesten tilanne oli parempi kuin naisten, sillä he pääsivät harjoittelemaan ja testaamaan vesikelissä. Haavisto uskoi, että miesten joukkueelle löytyy paras mahdollinen kalusto.
\- Yritetään olla huomenna parempia, hän sanoi ja kertoi käsittelevänsä naisten kisan pettymyksen vasta illalla, kun kisapäivä olisi ohi.
\- Ei tämä pettymys tule uniini.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Presidentti Trump pitää odotetun linjapuheen USA:n kongressille – Katso suora lähetys klo 04.00
Mistä rahat ennätysmäisiin sotilasmenojen korotuksiin?
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump puhuu aikaisin keskiviikkoaamuna Suomen aikaa maan kongressille tärkeässä linjapuheessaan. Puheessa Trumpin uskotaan kertovan uudistuksista sosiaali- ja terveyspolitiikkaan, rajaturvallisuuteen ja puolustukseen.
Kyseessä on Trumpin ensimmäinen puhe kongressille, ja siihen kohdistuvat kovat odotukset Trumpin kaoottisen ensimmäisen kuukauden jäljiltä.
Vettä myllyyn lisäsivät entisestään Trumpin maanantaiset lupaukset nostaa Yhdysvaltain sotilasmenoja lähes sodanajan tasolle. Trumpin odetaan kertovan kongressille, mistä varat 54 miljardin dollarin sotilasmenojen korotuksiin saadaan.
Trump on luvannut puhua myös rajaturvallisuudesta, joka on ollut yksi hänen alkukautensa kiistellyimmistä teemoista.
Trump on myös luvannut "pahojen ihmisten" karkottamista Yhdysvalloista, ja hänen odotetaan kertovan kongressille, mitä tämä käytännössä merkitsee.
Odotukset puhetta kohtaan ovat kovat myös Trumpin omassa republikaanipuolueessa, sillä hänen politiikkansa suunta on jäänyt kysymysmerkiksi myös monelle republikaanille.
Puhetta voi seurata suorana klo 04.00 Suomen aikaa alkaen Ylen nettisivuilta ja Yle Areenasta.
**Lue myös:** [Trump puhuu ensi kertaa koko kongressille – Kokosimme viisi asiaa mitä kannattaa seurata](http://yle.fi/uutiset/3-9483935)
Trump puhuu ensi kertaa koko kongressille – Kokosimme viisi asiaa, joita kannattaa seurata
Presidentti Donald Trumpin odotetaan paljastavan puheessa yksityiskohtia politiikastaan. Hänellä on myös tilaisuus olla aiempia esiintymisiään sovinnollisempi.
Presidentti Donald Trump valmistautuu pitämään ensi yönä Suomen aikaa odotetun puheen Yhdysvaltain kongressille. Valtakunnallisesti televisioitava puhe on ensimmäinen, jonka hän pitää kongressin molemmille kamareille, edustajainhuoneelle ja senaatille.
Trumpin lähipiiristä on viestitty, että puhe olisi optimistisempi kuin hänen virkaanastujaispuheensa, jossa lähinnä maalailtiin uhkakuvia.
1. Ojentaako Trump kättä?
Trumpilla on mahdollisuus yrittää esiintyä aiempaa enemmän koko kansan presidenttinä. Sekavan ensimmäisen kuukauden jälkeen hänellä on paineita puhua muillekin kuin omille kannattajilleen.
Yleisesti ajatellaan, että Trump ei voi enää uskottavasti turvautua huomiota herättäviin presidentin asetuksiin, jollainen oli esimerkiksi lainopillisiin vaikeuksiin joutunut maahantulokielto tietyille muslimienemmistöisille maille. Päätösten läpiviemiseen tarvitaan kongressin tukea, ja joissain tapauksissa myös demokraattien ääniä.
2. Etenkin sijoittajat odottavat yksityiskohtia talouspolitiikasta
Tähän asti Trump on puhunut melko yleisellä tasolla "America first" -talouspolitiikastaan.  Hän on luvannut ottaa käyttöön muun muassa tuontiveroja ja tuontitulleja. Ehdotuksia ovat vastustaneet vähittäiskaupat kuten Walmart, mutta kannattaneet tuotteiden valmistajat.
Trump on luvannut laskea yritysveroa 35 prosentista 20 prosenttiin. Hän on luvannut myös laskea keskiluokan verotusta, mikä on herättänyt kritiikkiä vauraiden ihmisten suosimisesta.
Lupaukset yleisestä sääntelyn purkamista ovat monien arvioiden mukaan helpoimpia toteuttaa. Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi ympäristösäädösten ja kuluttajasuojan purkamista.
Yksityiskohtia lupausten toteuttamisesta odottavat etenkin sijoittajat. Tähän asti Trumpin puheet ovat nostaneet pörssikursseja, mutta analyytikot odottavat lisää kouriintuntuvia päätöksiä.
3. Löytyykö Obamacarelle vaihtoehtoja?
Trumpin keskeisiä vaalilupauksia oli presidentti Barack Obaman terveydenhuoltouudistuksen kumoaminen. Trumpin hallinnolta odotetaan esityksiä siitä, kuinka Obamacarea käytännössä korvattaisiin. 
Kukaan ei arvannut, että terveydenhuolto olisi niin monimutkaista 
Trump sanoi tällä viikolla, että paranneltu suunnitelma terveydenhuollosta olisi saatava aikaan ennen kuin veronalennuksista päätetään. Tämä voisi merkitä sitä, että veronalennuksia ei toteuteta sijoittajien toivomalla nopeudella.
4. Saadaanko Venäjä-suhteisiin valaisua?
Trumpin hallinto on kärsinyt jo vaalikampanjan aikana syntyneistä epäilyistä, että hänen lähipiirillään on ollut liian läheisiä suhteita Venäjään. On jopa epäilty, että Venäjä olisi pyrkinyt vaikuttamaan presidentinvaalien tulokseen Trumpin eduksi.
Molemmat puolueet ovat esittäneet vaatimuksia Venäjä-yhteyksien selvittämiseksi. Siis myös monet republikaanit odottavat Trumpilta jotain selvennystä hänen avustajiensa yhteyksistä Venäjään.
5. Miten demokraatit reagoivat presidentin puheeseen?
Kiinnostavaa on myös, miten demokraattisen puolueen jäsenet reagoivat puheeseen. On odotettavissa, että demokraattiedustajat kuuntelevat Trumpia yrmeinä. Monet demokraatit pitävät Trumpin tähänastisia linjauksia jopa odotettua huonompina.
Saattaa olla, että demokraatit yrittävät tuoda kongressirakennukseen Trumpin linjauksista kärsineitä ihmisiä. On ennakoitu, että puhetta kuulemaan kutsuttaisiin esimerkiksi maahantulokiellosta kärsineitä muslimeja ja aseellisen väkivallan uhreja.
Trumpin puhe ei ole varsinainen "valtakunnan tila -puhe", sillä sellaisen presidentti pitää vasta oltuaan vuoden vallassa.
**Lue myös:** [Presidentti Trump pitää odotetun linjapuheen USA:n kongressille – Katso suora lähetys klo 04.00](http://yle.fi/uutiset/3-9484717)
Hannu ja Raul ovat ensimmäisten vihittävien homoparien joukossa: "Rakkaus on ilon ja onnen asia, josta haluaa kertoa maailmalle"
Maaliskuun ensimmäinen päivä Suomessa tulee voimaan tasa-arvoinen avioliittolaki. Samana päivänä ensimmäisten joukossa avioliittoon astuvat myös turkulaiset Hannu Virtanen ja Raul Medina. Suomalais-meksikolaiselle parille nimenomaan papin siunaus tekee tilaisuudesta erityisen.
Raul ja Hannu tapasivat ensimmäisen kerran vuosi sitten. He olivat tutustuneet sosiaalisessa mediassa ja viestitelleet muutaman kuukauden. Sitten Hannu matkusti Meksikoon Raulin luo. Kun kolmen viikon loma oli ohi, tulevaisuus oli selvä. Raul muuttaisi Suomeen ja he menisivät naimisiin.
– Olen oppinut, että ne päätökset jotka tehdään sydämessä kestävät pitkälle ja niiden varaan voi elämänsä rakentaa, sanoo Hannu.
Ne päätökset jotka tehdään sydämessä kestävät pitkälle
Raul ei ole ollut aikaisemmin naimisissa, Hannulle avioliitto on toinen. Hän oli 20 vuotta naimisissa naisen kanssa ja liitosta on kolme lasta. Sitä liittoa ei yhteiskunta kyseenalaistanut toisin kuin tätä uutta.
– Julkisuudessa on paljon keskusteltu tasa-arvoisesta avioliitosta ja erityisesti siitä, ovatko papit vihkimässä samaa sukupuolta olevia avioliittoon. Omassa elämässä keskustelu tuntuu hirveän ulkopuoliselta. Miksi joku ulkopuolinen keskustelee minun oikeudestani rakkauteen ja avioliittoon, minun elämästäni?
Julkisuudessa uudesta laista ei saa iloita
Hannusta ja Raulista tulee aviopari, kun pappi siunaa heidän avioliittonsa Vihdoin vihille -häätapahtumassa. Samassa tilaisuudessa vihitään kahdeksan muuta pariskuntaa.
– Kirkolliset toimitukset ovat aina olleet tärkeitä minulle. Se, että pappi puhuu sinulle kauniisti on eri asia kuin se, että henkikirjoittaja rekisteröi suhteen. Ja tietenkin on tärkeää, että on enemmän ihmisiä ympärillä todistamassa avioliittoa, kuvailee Hannu.
Parille on myös tärkeää korostaa iloa ja rakkautta, mikä on jäänyt julkisessa keskustelussa lakien ja säädösten jalkoihin. Miesten mielestä nyt on aihetta juhlaan asiassa, jota ei tarvitsisi piilotella.
– Asioita käsitellään hyvin julkisella ja tunteettomalla tasolla. Rakkaus, ilo ja onni eivät näy uutisissa, vaikka kyseessä on iso asia, ihmettelee Hannu.
Saat olla homo, mutta ei sinun tarvitse siitä ääntä pitää.
– Muualla päin maailmassa tämä asia olisi paljon enemmän tapetilla. Suomessa viesti on, että tämä asia on nyt kunnossa, mutta älkää nyt hirveästi siitä vouhottako, älkää pitäkö ääntä. Se on vähän niin kuin homoseksuaalisuus muutenkin: saat olla homo, mutta ei sinun tarvitse siitä ääntä pitää. Rakkauden kanssa pitäisi olla samat oikeudet kuin kaikilla muillakin. Rakkaus on iloitsemisen ja onnen asia, josta haluaa kertoa maailmalle.
Suomessa elämä on vapaampaa kuin Meksikossa
Hannu ja Raul päivittävät arkeaan ja ajatuksiaan aktiivisesti sosiaaliseen mediaan. Facebookissa heillä on lähes 40 000 ja Instagramissa yli 25 000 seuraajaa ympäri maailmaa. Seuraajista suuri osa asuu Latinalaisen Amerikan maissa. Raul kokee, että hän pystyy Suomessa elämään vapaammin homoseksuaalina kuin Meksikossa. Siksi hänelle on tärkeää viestittää entiseen kotimaahansa myönteisiä asioita.
– Matkan varrella on vahvistunut tunne, että tällä on joku tarkoitus ja me inspiroidaan ihmisiä ihan toisella puolella maailmaa.
Me inspiroidaan ihmisiä ihan toisella puolella maailmaa.
Suuri osa seuraajista on 20-30 –vuotiaita, jotka miettivät omaa tulevaisuuttaan ja sitä, millaista on kahden miehen elämä. Seuraajina on myös paljon äitejä, joiden pojat tai tyttäret ovat homoseksuaaleja.
– Heidän yhteydenottonsa ja kertomuksensa siitä kuinka tämä on tukenut oman lapsen elämää, ovat olleet aika koskettavia, kertoo Hannu.
Parin tärkein viesti on yksinkertainen: kahden miehen elämä on ihan tavallista, siinä ei ole mitään ihmeellistä.
– Jotenkin sitä toivoo, että samaa sukupuolta olevat nähdään jatkossa ihan samanlaisina pariskuntina, samanlaisina perheinä kuin eri sukupuolta olevat. Toivon, että kun tästä päästään hieman eteenpäin niin tämä asia ei olekaan ihan kummajainen, vaan tämä on ihan tavallista normaalia elämää ilman sen kummallisempaa ihmetystä tai keskustelua.
__
Katso lisää Raulin ja Hannun elämästä ja ajatuksista oheisesta videosta.__
Kerttu näytti Iivolle, miten parisprintin pettymys nollataan: "Hyvä tilanne lähteä keskiviikon kilpailua kohti"
Iivo Niskanen hakee maailmanmestaruutta keskiviikkona käytävästä miesten 15 kilometrin (p) väliaikalähdöstä.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Tiistaina hiihdetty naisten 10 kilometrin perinteisen kisa oli [odotuksiin nähden pettymys](http://yle.fi/urheilu/3-9483964), mutta keskiviikkona on uuden mitalijahdin aika. Miehet taistelevat MM-kullasta 15 kilometrin (p) väliaikalähdössä.
Kyseessä on suomalaisittain Lahden MM-hiihtojen odotetuin miesten henkilökohtainen matka. Suomella on huippupäivänä mahdollisuus jopa kahteen mitaliin. 
\- Parisprintissä näimme, että Iivo Niskanen on aivan huippukunnossa. Hänellä on mahdollisuudet taistella voitosta. Myös Matti Heikkinen on kovassa vedossa ja Sami Jauhojärvi hiihti parisprintin hyvin, joten suomalaisodotukset ovat korkealla, Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen sanoo.
Miesten 15 kilometrin (p) perinteisen kisa on hiihdetty tämän kauden maailmancupissa väliaikalähtönä kaksi kertaa. Kauden avausviikonloppuna Rukalla Iivo Niskanen otti voiton ja MM-kenraalissa Otepäässä Niskanen oli toinen. Heikkisen sijoitukset tältä kaudelta ovat viides ja yhdeksäs. Otepäässä voittoon hiihti Norjan Martin Johnsrud Sundby.
"Tilanne pitää nollata"
Jauhojärvi (14. ja 20.) on ollut kaukana kärkitaistelusta tämän kauden kisoissa, mutta MM-hiihtojen parisprintti sujui häneltä hyvin. Niskanen oli viemässä Suomea parisprintin MM-kultaan, kun Lahden kisojen toistaiseksi puhuttavin tapaus, [Niskasen ja Norjan Emil Iversenin kolarointi](http://yle.fi/urheilu/3-9480907), pilasi suomalaiskaksikon juhlat.
Asiantuntija Piirainen uskoo, että Niskanen on jo nollannut parisprintin pettymyksen. Iivon isosisko Kerttu Niskanen näytti tiistaina nollauksen mallia, kun hän ylsi kaivelemaan jääneen parisprintin jälkeen naisten kympillä kauden parhaaseen hiihtoonsa. 
Jos Iivo pystyy keskiviikkona samaan, hän taistelee maailmanmestaruudesta. Piiraisen mukaan Iivo Niskasen voi ammentaa parisprintistä itseluottamusta ja taistelutahtoa.
\- Tilanne pitää nollata, se kilpailu on jo käyty. Iivo itsekin huomasi siinä kisassa olevansa huippukunnossa. Iivo tietää, ettei menestys ole siitä kiinni, etteikö kulkisi. Siinä mielessä tämä on hyvä tilanne lähteä keskiviikon kilpailua kohti.
_**Miesten 15 kilometrin (p) kilpailu alkaa keskiviikkona klo 13.40. Suora lähetys TV2:ssa.**_
Naisten viestivalinnat tehty – Kyllösen floppikisa toi Saariselle paikan joukkueeseen
Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Laura Mononen ja Krista Pärmäkoski valittiin torstaina kisattavaan naisten MM-viestiin.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Suomen joukkue naisten 4x5 kilometrin viestiin on valittu. Torstaina kisattavassa viestissä Suomen joukkueen muodostavat Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Laura Mononen ja Krista Pärmäkoski.
Konkarihiihtäjä Saarinen, 38, taisteli paikasta Anne Kyllösen kanssa. Kyllönen jäi tiistain perinteisen kympillä 38:nneksi, mikä avasi Saariselle paikan joukkueeseen. Parisprintissä kisannut Saarinen ei ollut mukana 10 kilometrin kilpailussa.
Oletettavasti Saarinen ja Niskanen hiihtävät viestissä perinteisen osuudet ja Mononen sekä Pärmäkoski vapaalla hiihtotavalla.
Kaksi vuotta sitten Falunissa Suomi oli naisten viestissä pronssilla joukkueella Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Pärmäkoski.
_**Naisten 4x5 km viesti on ohjelmassa torstaina 2.3. klo 14.55.**_
Kokkikisa paljasti opiskelijoiden luovuuden salat
Turun ammatti-instituutin ja Yle Turun järjestämässä kisassa voiton vei peurasta valmistettu annos.
Kolmen nuoren miehen muodostama ryhmä vei voiton Turun ammatti-instituutin ja Yle Turun järjestämässä kokkikisassa. Eetu Huuhka, Sampo Nikko ja Werneri Laaksonen valmistivat tervapeuraa lanttupyreen kera.
Kilpailun tavoite oli kehittää uusia ruokia Suomi 100 -teemalla. Samalla opiskelijat kisasivat huippukokkien kanssa. Aikaa annoksien valmistamiseen oli kullakin ryhmällä kaksi tuntia. Kokkaus kuvattiin myös Yle Areenaan ohjelmasarjaksi.
Yleisöäänestyksen voittajat Eetu Huuhka, Sampo Nikko ja Werneri Laaksonen uskoivat voittoonsa alusta asti. 
– Tiesimme voittavamme alusta asti. Annoimme kaikkemme. Mieluummin voitetaan kuin hävitään, totesi kolmikko.
Tervapeura-annos syntyi pohdinnan tuloksena.
– Tuli mieleen kokeilla tervaa. Kokeilimme, miten se sopii annokseen. Se sopi tosi hyvin ja maku oli tosi hyvä. Sitä testailtiin monta kertaa ja tuunattiin joka kerta vähän enemmän, kertoo Eetu Huuhka.
Mikko Piipponen oli paras huippukokeista
Suomi 100 -kokkikisan tuomaristo pisteytti annokset jokaisen kokkailusession päätteeksi. Niiden perusteella voiton vei huippukokeista Mikko Piipponen. Erityisesti ahvenpuikot olivat suussa sulavia.
– Minulla oli sellainen vahva usko, että se olisi ruokana sellainen, joka herättää ajatuksia, kertoo Piipponen.
Piipponen käytti apuna myös assistenttia, joka olikin yksi yleisökilpailun voittajista eli Werneri Laaksonen.
– Voitosta kuuluu myös yksi osa assistentille. Werneri hoiti hienosti hommat. Tämä on sellainen ala, että ei tässä koskaan yksin voita. Aina täytyy olla joku kaveri mukana, kiitteli Piipponen.
Opiskelijoiden asenne sai kiitosta
Suomi 100 -kokkikisaan osallistuneet huippukokit Mervi Lähteenmäki, Roni Toivari ja Janne Juvonen ylistivät opiskelijoiden asennetta.
– Pojilla oli ainakin reilu ja reipas meininki ja oikea asenne. Heistä tulee varmasti hyviä kokkeja, pohtii kokki Janne Juvonen. 
Hyvä, että kokeiltiin ja haastettiin myös itseä kilpailussa.
– Toivon vilpittömästi, että he ovat meidän tulevaisuutemme kokkeja siinä vaiheessa, kun me vanhat keittäjät väsymme ja lähdemme eläkkeelle, pohtii Mervi Lähteenmäki.
Jotkut kilpailijoista olivat opiskelleet vasta kolme kuukautta, mutta silti luovuutta riitti.
– Tuli peuraa, poroa ja vähän muuta riistaeläintä, eli haluttiin hakea vaikeusastetta, ei lähdetty helpon kaavan mukaan.  Hyvä, että kokeiltiin ja haastettiin myös itseä kilpailussa, pohtii tiimivastaava Saila Sipilä Turun ammatti-instituutista.
Huippukokkien annokset erottuivat
Huippukokkien ja opiskelijoiden välinen ero tuli esille kypsyyksissä, annoskoossa ja esillepanossa, arvioi tuomariston jäsen Jorma Haranen.
– Raaka-ainekypsyydet olivat ammattilaisilla kohdillaan. Nuoremmilla vähän tahtoi mennä ylikypsäksi ja välillä ruoka ei ollut ihan täysin lämmintä. Ammattitaito tuo tulleessaan pikku asioita, kertoo Haranen. 
Toivottavasti he jatkavat kisailua.
Opiskelijoista [Anni Peräkylä](http://areena.yle.fi/1-3984528) jäi Harasen mieleen.
– Hän oli aika lähellä ammattilaisia. Se oli hieno juttu, kertoo Haranen.
Haranen arvioi, että kisa oli opiskelijoille iso haaste.
– He muistavat tämän loppuikänsä. Toivottavasti he jatkavat kisailua. Sillä tavalla tätä alaa viedään eteenpäin, ja saadaan hyviä ammattilaisia maailmalle, pohtii Haranen.
Kela lähetti avunpyynnön kunnille – Pyytää työntekijöitä ruuhkan purkamiseksi
Kela on lähettänyt kunnille avunpyynnön, jossa toivotaan kuntien siirtävän työntekijöitään purkamaan Kelan toimeentulotuen ruuhkaa.
Kelan toimeentulotukipäätösten ruuhkan purkamiseen on pyydetty apuvoimia. Kela on lähestynyt kuntia kirjeellä, jossa pyydetään siirtämään työntekijöitä väliaikaisesti Kelan palvelukseen asiakaspalvelun suman purkamiseksi.
– Tämä on yritys saada nopeasti osaavia työntekijöitä purkamaan toimeentulotuen ruuhkaa, kertoo Kelan etuusjohtaja Anne Neimala.
Perustoimeentulotuen maksaminen siirtyi kunnilta Kelalle vuoden vaihteessa. Siitä asti asiakaspalvelussa on ollut ruuhkaa ja päätökset ovat viivästyneet. Kela varautui uuteen tehtävään palkkaamalla loppuvuodesta 750 työntekijää käsittelemään hakemuksia. Koska alkuvuosi näytti, etteivät työntekijät riitä, on tänä vuonna tarkoitus rekrytoida 300 henkilöä lisää.
Kunnista toivotaan liikenevän kymmeniä työntekijöitä, jotka ovat aiemmin työskennelleet toimeentulohakemusten parissa. Työntekijät täytyy kouluttaa käyttämään Kelan tietojärjestelmiä.
– Toivomme kuntien vastaavan pyyntöön. Paljon riippuu siitä, miten toimeentulotuen kanssa työskennelleet työntekijät ovat jo siirtyneet muihin tehtäviin. Ymmärrämme kyllä, ettei kunnissakaan ole paljon liikkumavaraa työntekijöiden suhteen, sanoo Neimala.
Vastaavanlaista yhteistyötä ei ole aiemmin tehty.
– Olemme julkisen sektorin toimijoita, joten tällainen yhteistyö on mahdollista. Asiakkaamme ovat yhteisiä, joten tämä on molempien etu, perustelee Neimala yhteistyöpyyntöä.
Kelan pääjohtaja Elli Aaltonen kertoi [Ylen aamu-tv:n haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9483475), että ruuhkien uskotaan helpottuvan viimeistään huhtikuussa. Aaltosen mukaan Kelan asiakaspalveluun tulee päivittäin noin 10 000 soittoa tai käyntiä. Akuutissa hädässä olevat pääsevät Aaltosen mukaan ohitusjonoon.
_Korjattu 1.3. klo 5.55. Kelan etuusjohtajan nimi on Anne Neimala, ei Neimaala. _
Räikkönen heti huippuaikaan F1-testeissä
Ferrarin Kimi Räikkönen sai loistavan startin F1-testeilleen Barcelonassa. Räikkönen oli tiistain nopein kuljettaja. 
Kimi Räikkönen oli parhaassa vauhdissa F1-testien toisena päivänä Barcelonassa. Ferrarin suomalaiskuljettaja porhalsi nopeimmalla vedollaan päivän kärkiajan 1.20,960. Räikkönen löi 23 tuhannesosalla toiseksi parhaan kierrosajan tehneen Mercedeksen Lewis Hamiltonin.
Räikkönen urakoi 108 kierrosta ja Hamilton ajoi 66 kierrosta. Mercedeksen Valtteri Bottas ampaisi testiradalle vasta iltapäivällä, mutta ehti ajaa lyhyessä ajassa 102 kierrosta. Bottaksen nopein kierros riitti seitsemännelle sijalle (yli kaksi sekuntia kärjestä).
Bottas pyörähteli kuluneilla renkaillaan kertaalleen radan reunavalliin. Bottas säästyi suuremmilta vahingoilta ja pystyi jatkamaan testejään ulosajonsa jälkeen. 
Tiistain F1-testien tuloksia
**1) Kimi Räikkönen (Ferrari) 1.20,960 (108 kierrosta)**  
2) Lewis Hamilton (Mercedes) + 0,023 (66 kierrosta)  
3) Max Verstappen (Red Bull) + 1,240 (89 kierrosta)  
4) Kevin Magnussen (Haas) + 1,244 (119 kierrosta)  
5) Esteban Ocon (Force India) + 1,549 (86 kierrosta)  
6) Daniil Kvjat (Toro Rosso) + 1,996 (68 kierrosta)  
**7) Valtteri Bottas (Mercedes) + 2,026 (102 kierrosta)**  
8) Jolyon Palmer (Renault) + 3,179 (53 kierrosta)
Suomalainen mäkilegenda sai kokea Lahden tiukat turvatoimet – joutui riitaan järjestyksenvalvojan kanssa
Hannu Lepistön matka tyssäsi puutteellisen kulkuluvan takia, mikä on turvallisuuspäällikkö Ville Ketosen mukaan melko tyypillinen tapaus isoissa tapahtumissa.
**LAHTI.** Meneillään olevat hiihdon MM-kisat ovat melkoinen projekti myös turvallisuuden näkökulmasta. Valtavien ihmismäärien ja ison stadionalueen kanssa sääntöjen on oltava paikoin erittäinkin tiukkoja. Yleisö liikkuu kisakatsomoissa lippujen kanssa, ja medialle on omat kulkukorttinsa, liivinsä ja hihanauhansa.
Liput ja erilaiset kulkuluvat ovat työkalu kisojen turvallisuusorganisaatiolle, joka pystyy niiden avulla hallitsemaan yleisten alueiden ulkopuolella liikkuvia ihmisiä. Jos lupalappua ei ole, matka pysähtyy melko varmasti järjestyksenvalvojan kohdalle.
Tämän sai kokea tiistai-iltana pitkäaikainen mäkihyppyvalmentaja Hannu Lepistö, jonka matka miesten mäkiharjoituksiin tyssäsi ennen mäen laelle pääsyä puutteellisen akkreditoinnin takia. Järjestyksenvalvoja komensi kovaäänisesti mäkihyppylegendaa.
\- Tunteikas ja värikäs keskustelu on käyty kulkuluvista. Ymmärtääkseni tilanne on päättynyt ihan hyvin ja henkilö on jäänyt sinne, kun joku on tullut oikean näköisen kortin kanssa paikalle, turvallisuuspäällikkö Ville Ketonen vahvistaa Yle Urheilulle.
Lepistö ei ole ainoa, joka sai kokea tiukat turvatoimet tiistaina. Aiemmin päivällä useampi norjalaistoimittaja ihmetteli järjestyksenvalvojien toimintaa kansainvälisessä pressitilaisuudessa. Heidän mielestään urheilijan ja median välissä valvonut järjestyksenvalvoja haittasi työntekoa.
\- Purnausta tulee aina, on se mikä tahansa tapahtuma. Joku kokee kuuluvansa paikkaan, mihin kortti ei oikeuta. Media näkee oman työnsä olevan rajoja rikkovaa siinä haastattelutilanteessa urheilijan kanssa. Ja näkevät voivansa menevän pidemmälle kuin suunnitellut rajat ovat, Ketonen sanoo.
\- Näitä on aina jonkun verran ja niitä sitten selvitellään, turvallisuuspäällikkö jatkaa.
Lepistö itse ei halunnut kommentoida tilannetta Yle Urheilulle. Hän toimii MM-kisoissa Eurosportin asiantuntijana. 70-vuotias konkari aloitti Suomen mäkijoukkueen valmentajana vuonna 1980 ja on valmentanut Suomea yhteensä kymmenellä kaudella. Hän on valmentanut myös Italian, Itävallan ja Puolan maajoukkueita. 
**Yhdistetyn mäkiosuus keskiviikkona klo 12 ja miesten 15 km:n hiihto klo 13.45 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Suomalaispakki Jyrki Jokipakka siirtolistalle NHL:ssä
Jyrki Jokipakka mahtui edellisen kerran Calgary Flamesin kokoonpanoon helmikuun alussa.
Jääkiekon NHL-liigassa pelaavan Calgary Flamesin takalinjoilla pieneen rooliin alkuvuonna jäänyt Jyrki Jokipakka on asetettu siirtolistalle. Asiasta uutisoi muun muassa Sportsnetin jääkiekkotoimittaja Chris Johnston [Twitter-tilillään](https://twitter.com/reporterchris/status/836623133020991488).
Niin kutsutulle waiver-listalle joutuminen tarkoittaa sitä, että muut NHL-seurat voivat poimia Jokipakan riveihinsä ilman siirtokorvausta. Mikäli viimeistä sopimuskauttaan pelaava Jokipakka läpäisee listan, pysyvät hänen oikeutensa Flamesillä.
Jokipakka, 25, on pelannut kuluvalla kaudella 38 ottelua ja kerännyt tehot 1+5. Tamperelaispakin edellisestä ottelusta on tosin vierähtänyt jo yli kolme viikkoa. Flames vahvisti puolustuskalustoaan alkuvuonna sekä Matt Bartkowskilla että Michael Stonella.
NHL:n siirtoikkuna sulkeutuu keskiviikkona.
Vaikuttaminen valtuustoissa kiinnostaa Kanta-Hämeessä aiempaa vähemmän
Kanta-Hämeessä puolueet ja valitsijayhdistykset saivat houkuteltua vaaleihin 1 411 ehdokasta eli 153 vähemmän kuin viime vaaleissa.
Kunnallisvaaliehdokkaiden saaminen on ollut puolueille vaikeaa näissä vaaleissa. Kantahämäläisistä valtuustossa istuvista puolueista vain vihreät ja kristillisdemokraatit onnistuivat kasvattamaan ehdokaslistojaan. Muilla ehdokkaita on vähemmän kuin viime vaaleissa. 
Kahdessa aiemmassa vaalissa 2012 ja 2008 ehdokkaita oli molemmissa suurin piirtein saman verran eli 1564 ja 1560. Nyt vaaleihin osallistuu 1411 ehdokasta.
Myös valtuustopaikkoja on jaossa vähemmän. Neljän kantahämäläiskunnan valtuusto pieneni, minkä seurauksena maakunnan valtuustoissa istuu ensi keväänä 357 valtuutettua, 32 vähemmän kuin nyt.
Suurilla puolueilla kävi kato
Eniten ehdokkaita on menettänyt SDP, jolla pudotusta viime vaaleihin on 54 ehdokasta. Kokoomus on menettänyt 45 ja keskusta 27 ehdokasta. 
Suhteellisesti eniten ehdokkaita menetti kuitenkin perussuomalaiset. Puolueella on 39 ehdokasta vähemmän kuin neljä ja puoli vuotta sitten. Prosenteissa vähennys on 26,9.
Demareilla ehdokasmäärät tippuivat prosentuaalisesti 14,6, kokoomuksella 12,5 ja keskustalla 8,2 prosenttia. Vasemmistoliiton ehdokasmäärä väheni 23:lla, joka on prosenteissa 13,2. 
Vihreillä, kristillisdemokraateilla ja pienryhmillä imua
Vihreillä ehdokasasettelu on onnistunut. Ehdokkaita on nyt lähes viidennes enemmän kuin vuonna 2012. Samalla vihreät ohitti ehdokasmäärässä perussuomalaiset, vihreillä on 126, perussuomalaisilla 106 ehdokasta.
Kristillisdemokraatit lisäsivät niin ikään ehdokasmääräänsä yli kymmenellä prosentilla. Puolueella on Kanta-Hämeessä 81 ehdokasta.
Piraattipuolueella näyttää olevan myös kannatusta Kanta-Hämeessä. Pienpuolueella on listallaan viisi ehdokasta. Viime vaaleissa piraatteja oli yksi. Myös valitsijayhdistyksiä on maakunnassa pari kappaletta. Heillä on yhteensä kuusi ehdokasta.
Vaaliliittoja Kanta-Hämeessä on kaksi. Hattulassa keskusta ja kristillisdemokraatit ovat samoilla listoilla. Lopella puolestaan kristillisdemokraattien kaverina on perussuomalaiset. Lisäksi Ypäjällä kokoomus, demarit ja vihreät tekevät vaalityötä yhdessä.
Auto törmäsi laskiaisparaatissa marssineisiin Alabamassa
Paikalliset viranomaiset uskovat, että törmäys oli onnettomuus. 
Alabamassa Gulf Shoren rannikkokaupungissa auto on törmännyt takaapäin marssijoihin, jotka olivat aloittamassa laskiaistiistain Mardi Gras -paraatia, kertoo kaupungin edustaja.
Auto osui takaapäin nuorten soittokunnan jäseniin.  Kaupungin edustajan mukaan 12 ihmistä on loukkaantunut. Neljän tila on vakava.
Myös nuoriin törmännyt auto oli osa paraatia. Kuljettaja oli 73-vuotias mies ja teon uskotaan olleen onnettomuus, poliisipäällikkö Ed Delmore kertoi tiedotustilaisuudessa.
Kaupungin edustaja Grant Brownin mukaan ei ole viitteitä siitä, että alkoholilla tai huumeilla olisi ollut osuutta asiaan.  
Kaupunki on perunut paraatin.
_Lähteet: AP, Yle Uutiset_
Poliisikaan ei mene yksin, mutta kotihoitajan on pakko: "Tuntuu, että ihmisiä lähetetään kuin teuraaksi"
Kotihoidon työntekijöihin kohdistuneet uhkatilanteet ovat lisääntyneet, erityisesti tällä vuosikymmenellä. Ammattiliittoa huolestuttaa hoitajien joutuminen hurjiin tilanteisiin.
Kolmivuorotyötä tekevät kotipalvelun työntekijät kohtaavaat vuosittain lukuisia uhkaavia tilanteita. Se näkyy Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superissa asti: ammattiliitto saa runsaasti turvallisuuteen liittyviä yhteydenottoja.
– Aina ei tiedetä, mikä hoitajaa kohteessa odottaa. Usein ajatellaan, että turvallisuuden takaamiseksi riittää, että annetaan kännykkä käteen, mutta niinhän se ei ole, Superin edunvalvontayksikön lakimies Merja Hyvärinen sanoo. 
Jos poliiseja menee tiettyihin osoitteisiin aina kaksi partiota, niin kotihoidosta saatetaan lähettää yksi nainen samaan kohteeseen. 
Yksi syy uhkatilanteiden kasvuun on Hyvärisen mukaan lisääntyneet päihdeongelmat. Joskus asiakkaan luona voi olla ryyppyporukka tai aggressiivisesti käyttäytyvä omainen. 
Hän kuvailee hoitajien kohtaavan hurjia tilanteita – yksin – koska harvoin resurssit mahdollistavat kahden hoitajan käyvän samassa paikassa yhtä aikaa. Hyvärinen ei pidä käytäntöä hyvänä työturvallisuuden kannalta, ja hän myöntää välillä kauhistuvansa tilanteista, joita hoitajat kohtaavat.
– Tuntuu, että ihmiset lähetetään kuin teuraaksi. Jos poliiseja menee tiettyihin osoitteisiin aina kaksi partiota, niin kotihoidosta saatetaan lähettää yksi nainen samaan kohteeseen. Aikamoinen villi viidakko siellä on.
Yhä haastavampia asiakkaita kotihoidossa
Jyväskylässä on kotihoidon työntekijöille hankittu turvarannekkeet uhkaavien tilanteiden vuoksi. Kaupungin kotona asumisen palveluissa kirjattiin viime vuonna yhteensä 136 väkivalta- ja uhkatilannetta. Vanhusten kotihoidon lisäksi lukuun sisältyvät vammaispalvelujen ilmoitukset. 
Jyväskylän työturvallisuuspäällikkö Veijo Koskisen mukaan uhkaavat tilanteet ovat lisääntyneet 2010-luvulla valtavasti. 
On ollut aikamoista muutoksen aikaa, jonka taustalla on tietysti monta eri tekijää.
– Voi sanoa, että on ollut aikamoista muutoksen aikaa, jonka taustalla on tietysti monta eri tekijää, mutta yhtenä merkittävimpänä ovat isot muutokset sosiaali- ja terveyshuollossa, jotka ovat johtaneet siihen, että yhä monisairaampia ja haastavampia asiakkaita hoidetaan aikaisempaa kevyemmässä palvelurakenteessa ja kotona.
Koko Jyväskylän alueella kirjattiin sosiaali- ja terveydenhuollossa viime vuonna lähes 1500 väkivalta- ja uhkatilanneilmoitusta. Kasvua edelliseen vuoteen oli noin 300 ilmoitusta. Koskinen pitää määrän lisääntymistä rajuna.
Laajaa käyttöä ei tiedossa
Kotihoidon työntekijät tekevät kolmivuorotyötä eli aamua, iltaa ja yötä. Palveluohjauksen ja kotihoidon palvelupäällikkö Pirkko Soidinmäen mukaan myös siinä on yksi syy, miksi uhka- ja vaaratilanteita syntyy. 
– Aina se ei ole meidän oma asiakas, vaan kuka tahansa ulkopuolinen: päihtynyt, huumausaineissa oleva tai sairas ihminen.
Aina se ei ole meidän oma asiakas, vaan kuka tahansa ulkopuolinen: päihtynyt, huumausaineissa oleva tai sairas ihminen.
Soidinmäki onkin uusiin hälytysrannekkeisiin tyytyväinen, ja pitää sitä hyvänä työntekijöiden turvallisuuden kannalta. Rannekkeen nappia painamalla tapahtuu hälytys kaupungin kotihoidon turvakeskuksessa. 
– Kun hälytys tulee, se nähdään ohjelmassa ja sieltä turvakeskuksesta hoitaja pystyy ottamaan yhteyden vartiointiliikkeeseen.
Hoitajien ammattiliitto Superin tiedossa ei ole, että turvarannekkeita olisi yleisesti kotihoidon työntekijöillä käytössä, mutta se pitää käytäntöä hyvänä. Myös edunvalvontayksikön lakimies Merja Hyvärinen toivoisi rannekkeiden käytön laajenevan.
Kilpailu valtuustopaikoista kiihtyy lähiviikkoina – Kuopiossa kuntapäättäjäksi haluaa yli 400 ehdokasta
Ehdokashankinta kuntavaaleihin on päättynyt. Listat ovat nyt keskusvaalilautakunnilla ja lopulliset listat vahvistetaan ensi viikolla. 
Puolueet jättivät tiistaina ehdokaslistansa kevään kuntavaaleihin. Kuopiossa täysi lista eli 88 ehdokasta on kokoomuksella, keskustalla ja SDP:llä. 
Perussuomalaisilla on Kuopiossa 52 ehdokasta, vasemmistoliitolla 51, vihreillä 42 ja kristillisdemokraateilla 38. Pienpuolueista itsenäisyyspuolueella on Kuopiossa kaksi ehdokasta ja Suomen kommunistisella puolueella kolme nimeä. 
Ehdokashankinnan vaikeuksista huolimatta Kuopiossa kaikilla puolueilla on listoillaan yhteensä 452 ehdokasta eli kolme enemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa. 
Julkkisnimiä on muun muassa kokoomuksen riveissä valtuustopaikkaa tavoitteleva poliisi-kirjailija Marko Kilpi. Keskustan riveissä kuntapäättäjäksi pyrkivät Kuopiossa puolestaan yrittäjä Ismo Apell ja taiteilija Matti Kaarlejärvi. 
Ehdokasmäärä vähenee monissa kunnissa
Iisalmessa ja Varkaudessa puolueiden ehdokasmäärät putoavat hieman edellisistä vaaleista. Molemmissa kaupungeissa on listalla ennen lopullista vahvistusta 136 ehdokasta. 
Iisalmessa keskustalla on 37, vasemmistoliitolla 28, kokoomuksella 24, SDP:llä 23, kristillisdemokraateilla 13, perussuomalaisilla kuusi ja vihreillä viisi ehdokasta. 
Varkaudessa eniten ehdokkaita on SDP:llä, 46. Kokoomuksella on 30, vasemmistoliitolla 20, perussuomalaisilla 16, kristillisdemokraateilla 13, keskustalla kahdeksan ja vihreillä kolme ehdokasta. 
Kokoomuksella tyhjäksi kunnaksi jää Pohjois-Savossa Rautavaara. SDP ei saa puolestaan yhtään ehdokasta Vieremällä.
Puolueiden piiriväki luonnehtii ehdokasmäärää yleisesti varsin hyväksi, vaikka ehdokkaiden löytäminen oli paikoin entistä vaikeampaa. 
Keskusvaalilautakunnat käyvät ehdokaslistat läpi ja lopullinen lista on tiedossa ensi viikolla. Ehdokkaat saavat numerot torstaina 9. maaliskuuta. 
Pohjois-Savossa on jaossa kevään kuntavaaleissa noin 520 valtuustopaikkaa. Paikkamäärä vähenee edellisvaaleista kymmenen prosenttia.
Valtuustopaikkojen määrää vähentää osaltaan Maaningan ja Juankosken liittyminen Kuopioon. Lisäksi Kaavilla, Kiuruvedellä ja Lapinlahdella nykyinen valtuusto on itse päättänyt valtuustopaikkojen vähentämisestä.
Kuopiossa kaupungin suurimman puolueen asemasta käydään erittäin kova kilpailu. Vaaleihin on aikaa enää vajaat kuusi viikkoa, joten potentiaalisilla äänestäjillä riittää kavereita lähiviikkoina. 
Katso Yle Uutisluokan kuntavaalitentti
Tentattavana nuorten omassa vaaliohjelmassa olivat eduskuntapuolueiden nuorisojärjestöjen puheenjohtajat. 
[Yle Uutisluokan vaalitentissä](http://areena.yle.fi/1-3866814) haastateltavina olivat eduskuntapuolueiden nuorisojärjestöjen puheenjohtajat Anni Ahlakorpi (vas.), Mikkel Näkkäläjärvi (sd.), Jaakko Mustakallio (vihr.), Samuli Voutila (ps.), Hilkka Kemppi (kesk.), Jiska Gröhn (kd.), Daniel Sazonov (kok.) ja Ida Schauman (r.).
Tentissä selvisi, mitä päätöksiä nuoret odottavat muun muassa koulutuksesta, vapaa-ajan toiminnasta tai terveyspalveluista.
Lähetyksen juonsivat nuoret uutisluokkalaiset yhdessä toimittaja Sanna Savikon kanssa. Studioyleisössä oli yli sata nuorta. Kysymyksiä ja kommentteja kerättiin lähetystä varten ympäri Suomea.
Koko Yle Uutisluokan kuntavaalilähetys löytyy [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3866814).
Tammisunnuntai-dokumentin kuvaukset alkoivat – pohjalaiset tunteella mukana
200 vapaaehtoista osallistuu historiallisen dokumenttielokuvan kuvauksiin Ylistarossa tällä viikolla. Avustajien puvut ja asusteet on tarkastettu vuoden 1918 mukaisiksi.
Lapualainen Martti Koski ja lähes pari sataa muuta vapaaehtoista on kokoontunut varhain tiistaiaamuna Ylistaron kirkkoon. On [Tammisunnuntai -dokumenttielokuvan](http://yle.fi/uutiset/3-9420614) kuvausten ensimmäinen päivä ja kirkossa tehdään aikamatkaa joulukuun 1917 viimeisiin päiviin.
Koski on pukeutunut ajan henkeen. Hänellä on yllään isoisänsä ja isänsä vanhoja vaatteita. On lammasvuorinen turkki, karvalakki, villaiset pussihousut ja parinapitettu körttiliivi. Hopeakuorinen ”taskunauriskin” kuuluu rekvisiittaan, jota tarvitaan tänään.
– Ja pitkävartiset kintaat, joiden sisällä on pässinpökkimät lapaaset, Koski esittelee.
Kuvausten alkua odotellessa Koski muistelee isoisänsä setää Vilhelmi Koskea, joka 18-vuotiaana lähti sotaan ja haavoittui.
– Setä Vilhelmi haavoittui Tampereen likellä panssarijunaa vastaan käydyssä taistelussa, Koski kertoo. Setää haavoittanut luoti löytyy Koskelta kotoa edelleen. 
Omakohtaisia muistoja
Tammisunnuntai ajoittuu tammikuun lopulle 1918. Silloin armeijan ylipäälliköksi nimitetty Mannerheim antoi käskyn riisua venäläisvaruskunnat aseista viidellä paikkakunnalla Etelä-Pohjanmaalla. Yksi paikkakunnista oli Ylistaro, missä nyt kuvataan.
Ylistaron entinen kappalainen, jo eläkkeellä oleva Arvi Kallio on mukana kuvauksissa vapaaehtoisena.
– Tulin niin mielelläni, kun vaan ihminen voi hyvällä mielellä tulla, Kallio sanoo.
Kallio muistaa lapsuuskotinsa naapuruston miesten olleen mukana sodassa. Tammisunnuntain tapahtumat tulivat hänelle tutuiksi myös seurakuntatyössä.
– Kun tulin tänne 1965, vapaussodassa olleet kokoontuivat vuosi vuoden jälkeen tammisunnuntaisin ja jostain syystä kutsuivat minut tähän tilaisuuteen. Kuulin sanatarkasti monia tilanteita vapaussodasta ja myöhemmin olen usean vapaussoturin saanut siunata viimeiseen lepoon, Kallio kertoo. 
Mahdollisimman ajanmukaisesti
Osa pohjalaisista vapaaehtoisista on varustautunut kuvauksiin omin vaattein. Osalle on löydetty sopivat asut elokuvan tekijöiden toimesta. Kun palataan sata vuotta ajassa taaksepäin on tärkeää, että esimerkiksi vetoketjuja, tuotemerkkejä tai koruja ei näy.
– Asut näyttävät hyvältä, aika uskottavalta, sanoo dokumenttielokuvan ohjaaja Ilkka Vanne vapaaehtoisia katsellessaan.
Ylistaron kirkossa naiset ja lapset asettuvat istumaan penkkeihin eri puolelle kirkkosalia kuin miehet. Näin istuttiin 1917.
– Se oli minulle pieni yllätys. En tuntenut enkä ollut selvittänyt vanhoja kirkkotapoja. Jouduimme pikkuisen muuttamaan valaistusta sen takia, Vanne sanoo.
Hengennostatusta
Ensimmäisessä kohtauksessa, joka tiistaina kuvataan, veisataan virsi 365. Sata vuotta sitten se oli Siionin virsissä numero 100. Pari virrestä nyt laulettavaa säkeistöä liittyvät Ilkka Vanteen mukaan elokuvan teemaan.
– Tämä oli vahvistustapahtuma. Kansa halusi nostattaa henkeä, Ilkka Vanne sanoo.
Kun kirkosta lähdetään ulos, miehet järjestäytyvät ruoturintamaan ja lähtevät joen jäälle, ohjaaja paljastaa.
– He tekivät siellä jonkun verran sulkeisharjoituksia venäläisten majoituspaikkojen edessä näyttääkseen voimansa. Se oli ensimmäinen voimanosoitus täällä ennen varsinaista tammisunnuntaita, Vanne sanoo. 
Ensi-ilta Ylistarossa
Tammisunnuntai-dokumentin on käsikirjoittanut kirjailija Antti Tuuri ja sen tuottaa Matila & Röhr Productions. Ensi-iltaa kaavaillaan ensi marraskuulle Ylistaroon Filmiä ja valoa –festivaaleille.
Kuvauksia jatketaan Ylistarossa koko tämä viikko.
Sport kyykkää SM-liigassa tärkeimmillä hetkillä – "Identiteettimme kääntyi meitä vastaan"
Vaasan Sport taistelee liigan pudotuspelipaikoista sijalla 12. Vuodenvaihteen jälkeen vaasalaiset ovat voittaneet varsinaisella peliajalla vain viisi ottelua.
Vaasan Sport aloitti jääkiekon SM-liigakauden 2016-17 hyvin ja taisteli joulukuun alkuun saakka sarjan kärkikahinoissa. Sport hävisi joulukuun 11 ottelustaan yhdeksän ja vuodenvaihteen jälkeen vaasalaiset ovat saalistaneet täydet kolme pistettä vain viidesti.
Ennen tiistai-illan liigakierrosta Sport laahusti viiden ottelun tappioputkessa liigan sijalla 12. Miksi Sport kyykkää yhä runkosarjan tärkeimmillä hetkillä, urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä?
\- Aloitimme kauden hyvin ja kaikilla oli hyvä fiilis. Odotukset olivat kohdillaan. Tietyllä tapaa alkukausi vääristi odotuksia. Ongelmat kasaantuivat ja tuli paljon muun muassa loukkaantumisia. Siitä lähti negatiivinen oravanpyörä, jota emme ole saaneet pysäytettyä, Jämsä kommentoi [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3994016).
Yksi elvytyskeino Sportin kaudelle ovat olleet pelaajahankinnat: tammikuussa Tomas Kubalik saapui Bratislavastaja ja Veini Vehviläinen JYPistä. Lisäksi Sport on vahvistunut kauden aikana muiden muassa Otto Honkaheimolla, Joonas Vihkolla ja Aleksi Ainalilla.
\- Olemme myös yrittäneet yhteisillä palavereilla päästä käsiksi siihen, mitä teemme väärin. Välillä tuntui, että saimme oikaistua, mutta sitten menimme taas väärään suuntaan. Voin kyllä sanoa, että olemme kaikki kivet kääntäneet.
Sportin kompastuskivi on ollut tällä kaudella päävalmentaja Tomek Valtosen johdolla aggressiivinen taistelujääkiekko, joka on tuottanut joukkueelle paljon rangaistuksia. Sportilla on Pelicansin jälkeen tilastoissaan eniten jäähyminuutteja eli 683.
Rangaistukset kostautuvat, etenkin kun Sportin alivoima on liigan pohjasakkaa.
\- Se identiteetti, jonka loimme Sportille uudelle liigataipaleelle, on kääntynyt meitä vastaan. Sen myötä on tullut negatiivisia asioita. Kahdella ensimmäisellä kaudella käänsimme nämä asiat myönteisiksi. Saimme tulosta sitä kautta. Nyt on käynyt toisin, Jämsä kertoi.
Sport kohtaa tiistain liigakierroksella kotonaan Rauman Lukon. Ottelua voi seurata [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella tästä linkistä](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3994016).
Analyysi: Ehdokaslistoilla paljon tyhjää Porissa
Puolueista yksikään ei saanut täyttä listaa eli 88 ehdokasta. Vihreiden listan koko yllättää.
Porin poliittisista puolueista yksikään ei saanut täyttä ehdokaslistaa huhtikuun kuntavaaleihin. [Listojen](http://www.pori.fi/material/attachments/viestinta/2BiokGXiz/KV17_Ehdokashakemukset_nettisivuille.pdf) jättämisaika päättyi tiistaina iltapäivällä.
Listalle olisi saanut Porissa asettaa 88 nimeä. Lähimmäs pääsi SDP 84 nimellään. Perässä tulee kokoomus 75 ehdokkaalla, sitten vihreät 53, vasemmistoliitto 51, perussuomalaiset 44 ja keskusta 43 ehdokkaalla.
Kristillisdemokraateilla on 18 ehdokasta, Suomen kommunistisella puolueella kaksi, kommunistisella työväenpuolueella yksi ja piraattipuolueella yksi ehdokas. Lisäksi entinen kokoomuksen kansanedustaja Jouni Lehtimäki hakee valtuustopaikkaa omalla listallaan, koska ei aiempien toimintatapojensa takia kelvannut kokoomuksen listoille.
Ehdokasmäärä vaikuttaa
Kuntavaaleissa ehdokasmäärillä on merkitystä, sillä ehdokkaat tuovat yleensä ääniä ainakin lähipiiriltään. Ääniharavien lisäksi puolueet ovatkin yrittäneet saada listoilleen mahdollisimman paljon ehdokkaita eri puolilta kaupunkia ja eri ammatti- ja ikäryhmistä.
Vaalien jälkeisen valtuuston kokoonpanon kannalta kokoomuksella on siis haaste pitää ykköspaikkansa, kun ehdokasmäärä suhteessa viimeksi kakkoseksi jääneisiin demareihin on vähäinen. Samoin vihreillä olisi ehdokasmäärän perusteella hyvä sauma parantaa nykyistä asemaansa, sillä puolueella on Porissa tällä hetkellä vain kolme valtuutettua.
Ehdokasmäärä ei kuitenkaan tarkoita, että puolue saisi suhteessa saman määrän edustajia valtuustoon. Isoimmista puolueista kokoomus, SDP ja perussuomalaiset pystyvät keräämään ääniä kansanedustajilleen ja myös vasemmistoliitolla on valtakunnanpolitiikasta tunnettuja ehdokkaita. Keskusta taas kerää perinteisesti ääniä maaseudulta eli Noormarkusta ja Laviasta.
Ei isoja yllätyksiä - muutama julkkis
Varsinaisia suuria yllätyksiä ehdokaslistoilta ei löydy. Demarien listalta puuttuu yksi ehdokas, joka vielä viikko sitten oletti pääsevänsä mukaan.
SDP:n kunnallisjärjestö päätti viikonloppuna evätä ehdokkuuden Itä-Ukrainan kapinallisten ja Venäjän nykyhallinnon vahvana tukijana esiintyneeltä Evgenia Hildén-Järvenperältä. Muutama muu demari oli jo ilmoittanut jäävänsä pois vaaleista, jos "Donetskin kansantasavallan edustuston" [lehdistösihteerinä toiminut ](http://yle.fi/uutiset/3-7425727)Hildén-Järvenperä olisi päässyt listalle.
Keskustan listalta puolestaan löytyy monta perussuomalaiset jättänyttä loikkaria. Ainakin neljä listalle päässyttä ehdokasta esiintyi vielä taannoin perussuomalaisten riveissä.
Listoilta löytyy myös muutama julkkis. Porin valtuustoon pyrkivät muun muassa kitaristi Jukka Syrenius (ps.), masterchef-kokki Matti Liipo (kok.) ja pensselisetänä Porissa mainetta niittänyt Markku Tanttinen (sd.).
Lintujen paluumuutto pyrähti käyntiin – Suomeen saapui töyhtöhyyppiä ja kiuruja  
Muuttolintujen saapuminen on viimeisten vuosikymmenten aikana aikaistunut useilla viikoilla.
Muuttolintujen paluu Suomeen on käynnistynyt. Kuluneen viikon aikana Ahvenanmaalla ja rannikolla Turusta Kotkaan on havaittu töyhtöhyyppiä. Lounais-saaristossa ja etelä- ja länsirannikolla on havaittu puolestaan kiuruja. 
– Tämä on keskimääräistä aikaisempi vuosi, mutta tässä 2000-luvulla on totuttu näihin aikaisiin keväisiin. Ihan tyypillistä on ollut, että jo helmikuun puolella alkaa muuttolintuja saapua, kertoo Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersved.
Södersvedin mukaan leudommat talvet houkuttelevat muuttolintuja palaamaan entistä aiemmin. Ensimmäisten muuttolintujen osalta muutamassa vuosikymmenessä muutto on aikaistunut useammalla viikolla.
– Meillä on ollut lämpimämpiä talvia, lämmin sää keväällä, jäätä on merellä vähän ja lunta on vähän, luettelee Södersved syitä.
Ensimmäiset Suomeen palaavat linnut talvehtivat melko lähellä.
– Pääosin Länsi-Euroopan rannoilla, Ranskasta Hollantiin ulottuvalla alueella. Osa  saattaa talvehtia ihan tuossa Tanskassa, Etelä-Ruotsissakin saattaa osa talvehtia.
Lintujen paluumuuttoliike on hyvin pitkäkestoinen, viimeiset linnut saapuvat Suomeen vasta juhannuksen tienoilla.
– Silloin saapuvat viimeiset hyönteissyöjälinnut, silloin saapuu kerttusia ja sirkkalintuja, Södersved kertoo.
Täysin tarkkaan ei pystytä selvittämään, milloin ensimmäiset muuttolinnut ovat saapuneet, sillä osa muuttolintulajeista talvehtii Suomessa.
Tiistai 28.2.2017 (radio)
Työnantajat ehdottavat, että lasten kotihoidon tukea lyhennetään. Suurin osa suomalaisista haluaa, että kaikkien nuorten pitää mennä heti peruskoulun jälkeen toiseen kouluun tai työharjoitteluun. Helsingissä avattiin uusi laivaterminaali. Eduskuntatalon pressu otetaan  pois. Maaliskuussa pöllöt huhuilevat metsässä, kun ne etsivät paria. 
EK: Lyhyempi kotihoidon tuki
Työnantajat ehdottavat, että lasten kotihoidon tukea lyhennetään.  
Nykyään äiti tai isä voi hoitaa lasta kotona 3-vuotiaaksi, ja saada valtiolta tukea. Työnantajien järjestö EK ehdottaa, että tukea maksetaan vain 1 ja puoli vuotta. 
EK ehdottaa myös, että vanhempainraha maksetaan puoliksi äidille ja isälle. Nykyään äidit käyttävät vanhempainrahasta 90 prosenttia, ja se tulee kalliiksi niille firmoille, joilla on paljon naisia töissä. Miesten työnantajat pääsevät paljon halvemmalla. 
Nuoret halutaan jatkokoulutukseen vaikka pakolla
Suurin osa suomalaisista haluaa, että kaikkien nuorten pitää mennä heti peruskoulun jälkeen toiseen kouluun tai työharjoitteluun. 
Yle kysyi suomalaisten mielipidettä. 70 prosenttia kannatti lakia, joka määrää nuoret jatkokoulutukseen.  
Opiskelija Monna Järvinen sanoo, että jos laki pakottaa menemään kouluun tai töihin, niin kukaan ei jää kotiin ja syrjään yhteiskunnasta. Ja se on hyvä asia.  
Tutkija Sanna Aaltonen sanoo, että pakko ei ehkä ole kaikille nuorille hyvä asia. Moni nuori ei tiedä, minkä ammatin haluaa, ja pakko ehkä ahdistaa nuorta lisää. 
Uusi laivaterminaali
Helsingin Länsisataman uusi terminaali on valmis. Uudesta terminaalista lähtee laivoja Tallinnaan Viroon.   
Terminaalin kautta kulkee yli 6 miljoonaa matkustajaa vuodessa. Uudesta terminaalista pääsee nopeasti laivaan ja ulos. 
Jotkut laivat lähtevät edelleen vanhasta terminaalista. Raitiovaunulla pääsee kummankin terminaalin eteen.   
Eduskuntatalon pressu pois
Eduskuntatalon pressu otetaan pois Helsingissä. 
Eduskuntatalossa tehdään isoa remonttia ja siksi talon päällä on pressut. Kohta remontti on valmis. 
Ensimmäinen pressu otetaan alas varovasti, että se pysyy ehjänä. Pressu käytetään uudestaan. Siitä tehdään esimerkiksi laukkuja. 
Toinen pressu otetaan pois maaliskuussa. Silloin kaikki näkevät, miltä eduskuntatalo näyttää korjauksen jälkeen. 
Pöllöt huhuilevat kevättä
Maaliskuu alkaa, ja se on ensimmäinen kevätkuukausi. Yksi varma kevään merkki on se, kun pöllöt alkavat huhuilla metsässä.  
Pöllöt huhuilevat, kun ne etsivät paria. Jos haluaa kuulla pöllön ääntä, täytyy mennä yöllä metsään tai pellon reunaan, kun ei tuule ja on muutenkin hiljaista.  
Tiistai 28.2.2017 
MM-kisojen kuvatuin parivaljakko – katso video keikistelevistä bulldoggeista 
Aino ja Reino ovat herättäneet ihastusta lahtelaisessa näyteikkunassa. 
Aino ja Reino keikistelevät Suomi-aiheisissa asusteissaan Lahden Rautatienkadulla. Sisarukset ovat taatusti Lahden MM-kisojen kuvatuin koiraparivaljakko.
Melkein 4-vuotiaat englanninbulldoggit ovat omistajansa, Sari Väisäsen, silmäterä, mutta myös mannekiinit Väisäsen ompelimoliikkeen näyteikkunassa.
Ihmiset pysähtelevät ihmettelemään ikkunan ulkopuolelle ja ottavat kuvia. Aino ja Reino tuijottelevat takaisin. 
– Kisojen ajaksi rakennettiin niille aitaus, ja ne saavat olla siinä niin kauan, kun intoa riittää. Ne istuisivat tuossa vaikka maailman tappiin asti. Ihmiset nauravat, vilkuttelevat ja ottavat kuvia. Ja koirat nauttivat siitä yli kaiken. 
Sisarukset toimivat myös sisäänheittäjinä
Muutama ohikulkija pistäytyy ompelimoliike TikkiPajaan sisälle asti, ja kurkkaapa ovesta sisään muutama koirakin.
– Ihanasti laitettu, toisella on kaunis mekkokin. Tultiin ihan koiria katsomaan, kommentoi liikkeeseen sisälle astuva nainen. 
– Tulee hyvä fiilis, kun kisaturistit tykkäävät. Ensin kävellään ohi, ja sitten pakitetaan takaisin, että mitä ihmettä: tuolla on oikeat koirat ikkunassa! naurahtaa Väisänen. 
Väisänen kertoo, että koirakaverit ovat myös vauhdittaneet kauppaa. 
– Jotta saa ihmisten huomion omaan ikkunaan, niin pitää keksiä jotain erikoista, että erottuu porukasta. Tämä on todellakin stopannut ihmisiä ikkunan äärelle. Jos koirat ei olisi tuossa, niin moni kauppa olisi jäänyt tekemättä.
Ovi aukeaa taas, ja kameraa pitelevä nainen kertoo tulleensa sisään, koska ulkoa sai huonoja kuvia. 
– En tiedä, onko täällä montaa urheilijaa, joita olisi kuvattu niin paljon kuin näitä kahta, miettii Väisänen. 
Koirakaverit sanelevat työehdot
Väisänen on saanut mannekiineistaan pelkästään hyvää palautetta ja ideaa on kiitelty. Koirat ovat kuitenkin Väisäselle kaikki kaikessa, ja siksipä työehdot ovat Ainon ja Reinon sanelemat. 
– Ne ottavat tuossa päikkäreitä, ja kuorsaus kuuluu ulos asti, kun ne tuossa röhnöttävät. Ihan ehdottomasti mennään koirien ehdoilla. Tiedän, millaisia ne ovat luonteeltaan, niin todennäköisesti ne istuvat siinä vielä hyvinkin pitkään. Aino ja Reino ovat usein töissä minulla mukana, ettei tarvitse olla pitkiä päiviä yksin kotona. 
– Jos vaikuttaa siltä, että niillä on vähääkään huono olla tuossa, niin ne lähtevät saman tien kotiin nauttimaan rauhasta. Nyt näyttää siltä, että ne ovat vaan onnessaan.
"Tarjoilija sanoi, että mustalaisille ei tarjoilla, minä annoin nyrkistä!" – Romanivanhus muistaa tylyn kohtelun
Kiertolaisina eläneet romanit muistavat kurjuuden ja syrjinnän, mutta myös lähimmäisenrakkauden. Viimeisen kiertolaispolven tarinat koottiin kirjaksi ja valokuvanäyttelyksi.
– Meitä oli kuusi naista. Menimme kahvilaan ja tilasin kuusi korviketta. Tarjoilija sanoi, että mustalaisille ei tarjoilla, niin minä annoin nyrkistä! muistelee 90-vuotias Vieno Palm (o.s. Hagert).
Palmin tarina kuvaa hyvin romanien ja valtaväestön suhteita sodanjälkeisessä Suomessa. Tapaus vietiin oikeussaliin ja Palm sai maksettavakseen kuudensadan markan sakot.
Palm on yksi 14:stä romanivanhuksesta, joiden tarina kerrotaan Vanhojen tie -kirjassa ja valokuvanäyttelyssä. Vanhojen tie on toimittaja Aija Kuparisen ja valokuvaaja Olga Poppiuksen projekti, jonka pääosassa ovat romanivanhukset.
Hanke sai alkunsa, kun Kuparinen kuuli Romaniyhdistyksen vanhushankkeesta, jonka yhteydessä on tavoitettu viimeiseen kiertolaissukupolveen kuuluvia romaneja.
– He ovat viimeisiä kärrymustalaisia, ja pidämme tärkeänä, että heidän äänensä Suomen historiassa tulee kuulluksi ja kuvat nähdyksi, sanoo Tiina Isberg, Romaniyhdistyksen vanhusprojektin hankepäällikkö.
Nämä romanivanhukset ovat lapsena kiertäneet talosta toiseen etsimässä yösijaa ja ruokaa. Vakituisen kodin puuttumisen vuoksi  monet heistä ovat käyneet kouluja vain vähän tai ei ollenkaan.
– Tiina sanoi toivovansa, että joku keräisi näiden vanhusten elämäntarinat talteen. Kiinnostuin heti, Kuparinen kertoo.
91-vuotias Irja ei koskaan oppinut lukemaan
Yksi projektia varten haastatelluista on Irja Bolström, 91-vuotias Karjalan evakko ja perinteistä kiertolaiselämää elänyt romani. Hänen kuusi lastaan ovat kaikki kuolleita, mutta Irja asuu edelleen omillaan Helsingin Malmilla. Hän ei osaa lukea eikä kirjoittaa.
– Kuusi lastani ovat kuolleet ja isät, äidit, siskot ja kaikki ovat menneet jo pois. Nyt kiitollisesti vain odotan, milloin minä itse lähden, Bolström sanoo.  
Kiitän Jumalaa, että olen vielä tässä ja päässä on järki.
Hän katsoo Helinä Rautavaaran museon seinillä roikkuvia suuria valokuvia itsestään ja on huomiosta silminnähden vaivaantunut. Hän on kuitenkin tyytyväinen, että romanikulttuuria esitetään myönteisessä valossa.
– Oikein hyvä ja kiitollinen olo on, hän sanoo.
Vieno Palm on Karjalan Säkkijärveltä kotoisin oleva 90-vuotias romani, joka asuu nykyisin palvelutalossa Helsingissä.
Vienon äiti kuoli tämän ollessa vasta pikkutyttö, ja Vieno kasvoi ensin tutun valkolaisperheen luona ja myöhemmin sukulaisten kanssa. Sota-aikaan hän oli pikkulottana, ja kiertolaiselämään hän tutustui vasta parikymppisenä tavattuaan miehen.
Palm asui pitkään Ruotsissa ja ehti työurallaan olla muun muassa sanomalehti Uuden Suomen konttorityöntekijänä.
– Elämässä on ehtinyt olla kaikenlaista. Kiitän Jumalaa, että olen vielä tässä ja päässä on järki.
Kuvaajan täytyi päästä lähelle
Kuparinen ja Poppius haastattelivat ja kuvasivat romanivanhuksia projektiaan varten kahden vuoden ajan.
Romaniyhdistyksen työntekijät Tiina Isberg ja Riitta Wallenius tasoittivat toimittaja-kuvaajaparin tietä romanien elämäntarinoiden luo. He tunsivat haastateltavat ja opastivat romanikulttuurin yksityiskohtien pariin.
– Nämä ihmiset ovat kulkeneet kärryillä ja nukkuneet saunoissa ja heinäladoissa, mutta he eivät välttämättä osanneet ajatellakaan, että siinä olisi jotain ihmeellistä, Kuparinen sanoo.
Poppius sanoo, että kuvaajana oli tärkeää päästä lähelle kuvattavia, kun kyse on henkilökohtaisista, rajuista elämäntarinoista.
– Otin kamerasta pois pitkän putken ja laitoin tilalle lyhyen, 50-millisen. Menin ihan lähelle, kuvattavien henkilökohtaiseen tilaan, jolloin ihmisestä lähtee kaikki maskit pois ja kuvattava ja hänen tarinansa aukeavat eri lailla.
Kiertolaisuus hiipui 1970-lopulla
Romaniväestön kiertävä elämäntyyli hiipui hiljalleen 1960-luvulta alkaen. 1970-luvun lopussa Suomessa tuli voimaan ensimmäinen syrjinnän kieltävä laki, ja romanien ja saamelaisten asemaa alettiin parantaa yhteiskunnan erityistoimilla.
Romaniyhdistyksen Tiina Isbergin mukaan vuosi 1975 oli käänteentekevä.
– Silloin Suomen romanit saivat ensimmäisiä koteja valtiolta. Valtio heräsi, että täällä on joukko ihmisiä, joilla ei ole koteja. Vasta siitä alkaen romanit ovat päässeet integroitumaan yhteiskuntaan.
Muotoiluinstituutin opiskelijat: Luotto ammattikorkeakoulun johtoon on mennyt
Opiskelijayhdistys syyttää Lahden ammattikorkeakoulun johtoa salailusta ja epäammattimaisuudesta.
Muotoiluinstituutin opiskelijat ovat menettäneet luottamuksensa Lahden ammattikorkeakoulun johtoon. Muotoiluinstituutti [kertoi viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9474893), ettei korumuotoiluun sekä muoti- ja vaatesuunnitteluun oteta enää uusia oppilaita. 
Muotoiluinstituutin opiskelijayhdistys MIO ry:n mukaan lakkautuspäätös on tehty opiskelijoita, opettajia ja alan yrityksiä kuulematta. Opiskelijayhdistys on pettynyt siihen, kuinka [joulukuisen mielenosoituksen ](http://yle.fi/uutiset/3-9335017)jälkeen annetut lupaukset on petetty. 
– Syksyn huono ilmapiiri kulminoitui mielenosoitukseen. Silloin meille luvattiin, että koulun tulevaisuudesta huolehditaan ja asioita valmistellaan avoimesti, näin ei käynytkään, sanoo MIO ry:n puheenjohtaja Janne Kalliola.
Opiskelijayhdistyksen mukaan ammattikorkeakoulun johto salailee päätöksentekoaan.  MIO ry näkee, ettei valtakunnallisesti merkittävien koulutusohjelmien lakkautuksesta ei edes voi päättää koulun sisällä. 
– Tällaiset koko Suomen kulttuurialaa ja -historiaa koskettavat vakavat päätökset on tehtävä valtakunnallisella tasolla eikä yhtiön sisäisesti. Tällä hetkellä johtaminen näyttäytyy epäammattimaisena ja henkilökunnan osaamista ei olla haluttu hyödyntää, todetaan MIO ry:n kannanotossa.
LAMKO vaatii takeita laadusta
Hiihtolomaviikolla Muotoiluinstituutissa on hiljaisempaa, kun opiskelijat ovat projektitöissään. Kalliolan mukaan opiskelijat harkitsevat jonkunlaisen tempauksen järjestämistä ensi viikolla.
– Aika lailla luotto johtoon on mennyt. Ilmapiirikin on taas huonompi, valittelee Kalliola. 
Opiskelijayhdistys [kyseenalaistaa lakkautukset ](http://yle.fi/uutiset/3-9476506)myös siksi, etteivät ne tuo juurikaan säästöjä, koska tutkintojen määrä ei vähene.
Lahden ammattikorkeakoulun opiskelijakunta LAMKO puolestaan vaatii omassa kannanotossaan, että lakkautettavien koulutusalojen opiskelijoille taataan laadukas opetus koulutuksen loppuun asti.  
LAMKO ihmettelee myös, miksei opiskelijoita ole kuultu koulutusohjelmien muutosprosessin yhteydessä.
Tässä 15 km:n lähtönumerot: Sundby saa pienen edun Niskaseen ja Heikkiseen
Lahden MM-hiihtojen miesten 15 km:n (p) lähtölista on julkistettu. MM-mitaleista taistellaan keskiviikkona kello 13.45.  
Lahden MM-hiihdoissa kamppaillaan keskiviikkona miesten 15 km:n (p) mitaleista. Suomen väreissä hiihtävät Iivo Niskanen, Matti Heikkinen, Lari Lehtonen ja Sami Jauhojärvi. 
15 km:n lähtölista on julkistettu ja ensimmäisenä suomalaisena starttaa Jauhojärvi, joka sai lähtönumeron 38. Norjalainen Johannes Kläbo (numero 39) on lähtövuorossa heti Jauhojärven jälkeen. Lari Lehtonen rynnistää matkaan lähtönumerolla 48.
Mitalisuosikkeihin kuuluvat Iivo Niskanen ja Matti Heikkinen lähtevät matkaan ns. kuuman ryhmän loppupäässä. Niskasen lähtönumero on 64 ja Heikkinen starttaa numerolla 68. Tasan minuutin Heikkisen jälkeen lähtövuorossa on huippuvireinen norjalaistykki Martin Johnsrud Sundby (lähtönumero 70). Sundby pääsee näin hyvin tarkkailemaan suomalaisten vauhtia.  
Miesten 15 km:n (p) koitos hiihdetään keskiviikkona kello 13.45. Tapahtumia seurataan Yle TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen suorissa lähetyksissä.  
**Miesten 15 km (p) / Suomen miesten lähtönumerot / lähtöajat**
38 Sami Jauhojärvi (lähtöaika 14.04.00)  
48 Lari Lehtonen (lähtöaika 14.09.00)  
64 Iivo Niskanen (lähtöaika 14.17.00)  
68 Matti Heikkinen (lähtöaika 14.19.00)
[Miesten 15 km:n koko lähtölista](http://medias2.fis-ski.com/pdf/2017/CC/2228/2017CC2228SL.pdf)
**[Lahden MM-kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Temptation Island Suomi -ohjelman sinkut eivät hyväksy pettämistä: "Se tuhoaa kaiken"
Temptation Island Suomi puhuttaa jälleen. Ohjelman kolmannen tuotantokauden pariskunnat julkistettiin tänään.
_Temptation Island Suomi 3_ nähdään Nelosella keskiviikkoisin ja torstaisin 22. maaliskuuta alkaen klo 22. Juontaja **Sami Kuronen** kertoi pressitilaisuudessa, että ohjelma-aikaa on myöhäistetty tunnilla sen takia, ettei uuden kauden kuvamateriaali sovi lasten silmille.
Ohjelmassa neljä pariskuntaa testaa suhdettaan lomakohteessa erilaisten viettelysten keskellä. Sinkkujen tehtävä on vietellä varattuja romanttisilla treffeillä ja kosteissa allasbileissä.
Mikä saa ihmisen lähtemään mukaan kohuohjelmaan, jossa tavoitteena on vietellä varattuja? Tutustutaan kahteen sinkkuun hieman tarkemmin.
“Mut sai mukaan ilmainen ulkomaanmatka ja viina”
20-vuotias tamperelainen **Laura** kertoo esittelytekstissään, että hän on ollut sinkkuna noin puolitoista vuotta ja käyttänyt tämän ajan “ihan urakalla säätämiseen”. Tarjoilijana työskentelevälle Lauralle varattujen miesten iskeminen on tuttua puuhaa. Temptation Islandin varattujen miesten joukosta hän löysi heti mieleisensä.
Laura sanoo kuitenkin ohjelman pressitilaisuudessa YleX:lle, että hänestä on annettu julkisuudessa hieman väärä kuva.
\- En ole oikeasti niin kauhea, mitä olen itsestäni antanut esille. En ole esimerkiksi millään tavalla ylpeä siitä, että olen ennenkin pokannut varattuja.
Silti Laura ei kadu mitään.
\- Ei se periaatteessa mua harmita, koska olen ollut useammankin kerran varattujen miesten kanssa. En ole ylpeä, mutta en myöskään häpeä sitä.
Laura on syntynyt Vantaalla, mutta koko hänen perheensä muutti pian pienelle paikkakunnalle Vesilahteen. Laura kuvaileekin itseään maalaistytöksi. Nykyään Tampereella asuva Laura lähti uusien kokemusten perässä Temptation Island -ohjelmaan.
\- Rehellisesti sanottuna mut sai mukaan ilmainen ulkomaanmatka ja viina.
Saitko mitään muuta korvausta matkasta?
\- Mielettömän kokemuksen. Ei siitä muuta tarvitse saada.
[YleX uutisoi aiemmin, etteivät sinkut saa ohjelmasta rahaa, mutta varatut saavat kuvauspalkkion.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253364)
Laura ei missään nimessä lähtisi mukaan ohjelmaan, jos olisi parisuhteessa.
\- Mulla oli sinkkunakin tunteet niin pinnassa, että voin vaan kuvitella, kuinka paljon olisin hajonnut, jos olisin ollut parisuhteessa. En edes harkitsisi.
"Eniten yllätti se, kuinka paljon halusin pois sieltä. Itkin siellä monena iltana ja halusin Suomeen."
Laura on katsonut kaikki aiemmat Temptation Island -jaksot, joten hänelle formaatti oli hyvin tuttu jo ennen kuvauksia. Silti matka yllätti hänet. Laura kuvitteli, että reissu olisi ollut henkisesti helpompi.
\- Eniten yllätti se, kuinka paljon halusin pois sieltä. Itkin siellä monena iltana ja halusin Suomeen. En kuitenkaan halunnut luovuttaa. Odotin, että mut häädetään sieltä. Ei mua todellakaan kaduta, mutta en lähtisi sinne uudestaan.
Laura on itse antanut kerran pettämisen anteeksi omassa parisuhteessaan. Se ei kuitenkaan ollut hänen mukaansa hyvä idea.
\- Se oli virhe. En antaisi uudestaan, koska se tuhoaa kaiken. Mikään ei tunnu enää samalta sen jälkeen.
Lauran mukaan häntä esineellistetään niin tv:ssä kuin muussakin elämässä.
\- Reality antaa aika tyrkyn kuvan sinkuista. Ei ehkä pahalla, mutta sellaisen, mitä formaatti vaatii. Ei se mua häirinnyt. Tiesin, mitä tulee. Mulla on siviilissäkin sellainen olo välillä, että mua esineellistetään. Mun asenteen ja huumorin takia mut varmaan otettiin myös ohjelmaan. Mulla oli rajuinta läppää varatuista pojista.
Lauran mielestä varattu ihminen on vastuussa omista teoistaan, eikä se kuulu sinkuille millään tavalla.
\- Mulla oli sellainen “ihan sama” -fiilis. En minä tee mitään väärää, jos varattu tekee sen päätöksen, ettei tahdo olla uskollinen.
Naisen ajatusmaailma muuttui reissun aikana hieman.
\- Kyllä mä periaatteessa ymmärrän pariskuntia nykyään enemmän, mutta jos joku varattu lähtee jatkossakin mun mukaan, niin ei se ole multa pois.
“En antaisi pettämistä anteeksi omassa parisuhteessa”
28-vuotiaan **Joonaksen** sinkkuelämää on kestänyt vajaan vuoden verran. Hissiasentajana työskentelevä Joonas tykkää reissata. Esittelytekstin mukaan tulevaisuudessa hän on kiinnostunut erilaisista julkisuuteen liittyvistä jutuista. Hänet nähdään parhaillaan myös _Alanyan matkaoppaat_ -sarjassa.
Joonas kuvailee itseään rennoksi, hauskaksi ja toiset huomioonottavaksi.
\- Mun elämä on ollut aika sekavaa sen jälkeen, kun musta tuli sinkku vuosi sitten. Tämä oli älyttömän positiivinen kokemus, mutta henkisesti oli vähän vaikeaa. Onneksi mulla oli paljon kavereita siellä.
Joonas ei olisi lähtenyt varattuna mukaan ohjelmaan.
\- Mun henkinen ahdistus siellä oli aika pientä verrattuna niihin, jotka tulivat sinne pariskuntina. Mun pää ei olisi kestänyt sitä. En olisi mistään hinnasta lähtenyt varattuna mukaan.
"En antaisi pettämistä anteeksi omassa parisuhteessa. En ymmärrä, mitä ideaa siinä on."
Joonasta on petetty aiemmin parisuhteessa. Se on jättänyt mieheen jäljen.
\- En antaisi pettämistä anteeksi omassa parisuhteessa. En ymmärrä, mitä ideaa siinä on. Mua on petetty monestikin. Ainahan se tuntuu helvetin paskalta ja mun luottamus on mennyt naisiin sen takia. Kyllä se sieltä joskus tulee takaisin, kun oikea löytyy.
Niin sanottuna viettelijänä hän ei kuitenkaan miettinyt asioita muiden näkökulmista.
\- Mä en ollut siellä se varattu. Ajattelin sinkkuna sitä tilannetta.
Joonas ei ole kokenut esineellistämistä telkkarissa tai muutenkaan elämässä.
\- En usko, että mut on otettu mukaan ulkonäön takia. Kai mä olen hauska ihminen. En usko, että mua naaman perusteella ainakaan on valittu mukaan.
**Lue myös:**
[Suomalainen tosi-tv antaa sinkuista säälittävän kuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263594)
[Temptation Island Suomen sinkkujen palkkio kolmen viikon viettelystä: nolla euroa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253364) 
Trump ei enää säästy kritiikiltä Venäjällä – Moskovassa odotetaan USA:n uuden hallinnon tekoja
Trumpin valinnan jälkeinen euforia Venäjällä on kääntymässä tämän arvosteluun. Venäjän varaulkoministeri sanoo, ettei pakotteiden poistamisesta keskustella Yhdysvaltojen kanssa. 
**MOSKOVA** Toiveet Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteiden nopeasta paranemisesta ovat haihtuneet Moskovassa.
Venäjän varaulkoministerin Sergei Rjabkovin mukaan venäläiset odottavat nyt USA:n uuden hallinnon konkreettisia toimia, jotka ratkaisevat myös maiden suhteiden kurssin.
Rjabkovin mukaan Moskovassa analysoidaan tarkasti presidentin Donald Trumpin tuleva esiintyminen Yhdysvaltain kongressin edessä. Presidentti pitää televisioitavan puheen keskiviikkona aamuyöstä Suomen aikaan.
Varaulkoministeri Rjabkov luonnehti tänään tiistaina duumassa pitämässä puheessaan Venäjän ja USA:n suhteita huonommiksi sitten kylmän sodan. Hän syytti asiasta yksinomaan Yhdysvaltain edellisen presidentin Barack Obaman hallintoa.
Trumpin puheessa Obaman sävyjä
Venäjän valtionmedian pitkään jatkunut suitsutus Trumpia kohtaan on laantunut.
Kehumisen sijaan Moskovassa on alkanut kuulua myös kriittisiä kommentteja Yhdysvaltain uutta presidenttiä kohtaan.
Venäjän kommunistisen puoleen johtajan Gennadi Zjuganovin mukaan Trumpin puheessa kuuluu Obaman sävyjä.
– Monet ongelmat tullaan ratkaisemaan kuten aina ennenkin. Trump on oman aikakautensa ja maansa tuote, Zjuganov sanoi tiistaina duumassa Venäjän ja Yhdysvaltain suhteita käsittelevässä tilaisuudessa.
Arvot eivät ole ostettavissa dollareilla
Myös Oikeudenmukainen Venäjä -puoleen puheenjohtaja Sergei Mironov piikitteli Trumpia.
– Mitä nopeammin Trump tajuaa, ettei maailmanhistoriaa rakenneta bisnesmallien mukaan, vaan on myös arvoja, jotka eivät ole ostettavissa dollareilla, niin sen paremmaksi Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteet tulevat, Mironov lausui.
Kummatkin parlamenttipuolueet tekevät saumatonta yhteistyötä valtapuolue Yhtenäisen Venäjän kanssa ja kannattavat avoimesti presidentti Putinin ulkopolitiikkaa.
Duuman kansainvälisten asioiden komitean järjestämässä keskustelutilaisuudessa huolta aiheutti lisäksi Trumpin ilmoitus Yhdysvaltain ydinasearsenaalin vahvistamisesta sekä tämän hyökkäävä asenne Kiinaa kohtaan. 
Pakotteiden purkamisesta ei keskustella
Venäjän varaulkoministerin Sergei Rjabkovin mukaan Venäjä ei keskustele pakotteiden poistamisesta Yhdysvaltain hallinnon kanssa.
– Me emme ole keskustelleet tai keskustele pakotteiden purkamisen kriteereistä. Joillakin aloilla rajoitukset haittaavat meitä, mutta niiden haitat ovat suuremmat Yhdysvaltojen viennille, Rjabkov väitti.
Samalla Rjabkov syytti Yhdysvaltain kongressin edustajia Venäjään kohdistuvan taloussaarron valmistelemisesta. Hän viittasi lakialoitteeseen, jolla voitaisiin estää Trumpia purkamasta Venäjän vastaisia pakotteita.
Rjabkovin mukaan Putinin ja Trumpin tapaamista ollaan jo valmistelemassa, mutta sen ajankohta ja paikka eivät ole vielä selvillä.
_Juttua korjattu klo 19.13: Trumpin puhe keskiviikkona aamuyöstä._
Raid – uusien rikoselokuvien kulttiklassikko
Nasevaa sanailua ja mustaa huumoria viljelevä pikkukonna Raid nousi katsojien lemmikiksi tv-sarjasta vuonna 2000, ja kolme vuotta myöhemmin hahmo sai oman elokuvan.
Tapio Piiraisen **Raid** tuli katsojien tietoisuuteen vuonna 2000 tv-sarjana. Lakoninen tyyli vetosi katsojiin, ja sarja saavutti nopeasti pysyvän aseman katsotuimpien listalla.
Sarjan suosiosta jotain kertoo sekin, että sarja voitti neljä Venla-palkintoa: Oiva Lohtander sai parhaan draamasarjan, parhaan miespääosan, Piirainen sai parhaan ohjauksen ja parhaan käsikirjoituksen palkinnot, joista jälkimmäisen hän jakoi Harri Nykäsen kanssa.
Kolme vuotta myöhemmin valmistui elokuva, joka on jatkoa tv-sarjalle. Sen pääosissa on samat hahmot, Kai Lehtisen esittämä pikkurikollinen Raid, häntä jahtaava poliisikomisario Jansson (Oiva Lohtander) ja Raidin rakkauden kohde, Tarja (Mari Rantasila). Juoni kiertyy Tarjan ympärille, sillä hänestä on tullut Attack-aktivisti. Hän on saanut selville energiayhtiön kytkökset kansainväliseen rikollisuuteen, ja joutuu siksi piileskelemään.
Elokuvan maailma noudattelee Harri Nykäsen Raid-kirjojen ja Piiraisen tv-sarjan maailmoja: dialogi on nasevaa ja lakonista, henkilöt hiljaisia, näytteleminen vähäeleistä ja huumori mustaa.
Sekä **Raid**-tv-sarjaa että **Raid**-elokuvaa voi pitää Tapio Piiraisen auteur-tuotteina, sillä hän on käsikirjoittamisen ja ohjaamisen lisäksi myös sanoittanut sarjasta hitiksi nousseen iskelmän Vain rakkaus, sekä elokuvan tunnuslaulun Näkemiin rakkaani. Molemmat laulaa Mari Rantasila. Musiikin sävelsi Pekka Marjanen.
Elokuvan Jussi-palkinnoissa Venla-palkittu kööri jäi soittelemaan lehdellä: Jussit saivat  Juha Muje miessivuosasta, Jukka Uusitalo lavastuksesta ja Pentti Tillder puvustuksesta.
Raid (2003) O: Tapio Piirainen. K: Tapio Piirainen ja Harri Nykänen. N: Kai Lehtinen, Mari Rantasila, Oiva Lohtander, Pekka Huotari, Kirsti Väänänen, Juha Muje. Tuotanto Kinoproduktion Oy.
Valtuustoehdokkaita vähemmän kuin viime kuntavaaleissa – suuret puolueet raahustavat edellisvaalien perässä 
Suuret puolueet ovat jäämässä tavoitteistaan. Varsinkin suurissa puolueissa ehdokkaiden määrää karsii kuntalain muuttuminen ja pienentynyt kuntien määrä.
Valtuustoehdokkaita on viime vaaleja vähemmän. Ehdokkaita vähentää – varsinkin suurien puolueiden riveistä – muun muassa vuonna 2015 muuttunut kuntalaki. Puolueet ovat saaneet houkuteltua ehdolle pienempiin valtuustoihin vähemmän ehdokkaita kuin aiemmin.
Alustavat arviot kertovat, että Kokoomuksen ehdokassitoumuksen on allekirjoittanut hiukan yli 5700 valtuustopaikan tavoittelijaa. Kokoomus jää siis tavoitteestaan, joka oli 7 000 ehdokasta.
SDP on houkutellut riveihinsä yli 6 000 ehdokasta. Tulos on vajaa tuhat vähemmän kuin viime kuntavaaleissa syksyllä 2012.
Keskusta kertoo ehdokaslistoillaan olevan 7 450 valtuustopaikan tavoittelijaa. Myös Keskustan riveissä on ehdokkaita vähemmän kuin tavoitteissa ja edellisissä kuntavaaleissa. Vuoden 2012 kuntavaaleissa paikkaa valtuustossa tavoitteli runsas 8 000 keskustalaista.
Myös Perussuomalaiset käyvät alustavien arvioiden mukaan valtuustopaikkojen tavoitteluun hiukan pienemmällä väellä kuin edellisvaaleissa. Nyt ehdokkaita on noin 3 800.
Pienemmissä puolueissa vihreät ja KD porskuttavat
Pienempiä puolueita ehdokaskato ei ole koetellut aivan samoin kuin suuria, paitsi Vasemmistoliittoa, jolla on puolueen ilmoituksen mukaan yli 3 000 ehdokasta. Viime vaalit puolue kävi 3 500 ehdokkaan voimin.
Vihreät asettaa ehdolle lähes 2 600 ehdokasta. Puolue ylitti  tällä edellisvaalien ehdokasmäärän ja tavoitteensa.
RKP:n listoilta valtuustopaikkaa tavoittelee runsaat 1 300 ihmistä. Pudotusta on viime vaaleihin nähden, mutta tavoitteensa puolue saavutti ja jopa ohitti.
Kristillisdemokraatit taas ovat ylittäneet tavoitteensa ja viime vaalien ehdokassaaliinsa. KD-valtuustoehdokkaita on lähes 2 000.
Kuntavaalien ehdokasasettelu päättyi tänään tiistaina.
_Ehdokasmääriä tarkennettu._
Mikä sinun elämässäsi muuttuisi? Katso perhevapaamallien erot yhdellä vilkaisulla
Vertailimme ehdotettujen mallien perhevapaan kokonaiskestoa, ansiosidonnaisten vanhempainvapaiden määrää sekä vain isälle varattua osuutta.
Koska perhevapaita uudistavissa malleissa on lukemattomia sisäisiä painotuseroja, valitsimme vertailuun keskeiset yhdistävät tekijät. Suomen nykymallin lisäksi mukana on Ruotsin malli, koska sitä käytetään usein vertailukohtana.
Puolueiden ja etujärjestöjen esityksissä perhevapaiden kokonaiskesto vaihtelee nykyisestä 37,2 kuukaudesta 18 kuukauteen. Tämä pitää sisällään äitiys- ja isyysvapaat, vanhempainrahakauden sekä kotihoidon tuen.
Ansiosidonnaisten vanhempainvapaiden (äitys-, isyys- ja vanheimpainraha) määrä on enimmillään 18 kuukautta, vähimmillään 12 kuukautta.
Vain isälle varatun vapaan osuus on ylimmillään 6,3 kuukautta ja alimmillaan noin kolme kuukautta.
Useimmissa malleissa on äidille tai isälle jyvitetyt kiintiöt. Loput vanhempainrahakauden kuukaudet he voivat jakaa keskenään eri tavoin. Monessa tapauksessa myös ydinperheen ulkopuolinen henkilö voi hoitaa lasta etuuksilla.
Eri uudistusehdotusten keskeinen idea on lisätä joustavuutta. Etuuksia voi esimerkiksi siirtää nykyistä vapaammin vanhemmalta toiselle, muulle lasta hoitavalle tai perheelle sopivampaan ajankohtaan.
**Lue myös:**
[EK leikkaisi perhevapaat puoleen, äidit ja isät jakaisivat vanhempainrahakauden](https://yle.fi/uutiset/ek_leikkaisi_perhevapaat_puoleen_aidit_ja_isat_jakaisivat_vanhempainrahakauden/9483548)
[Kokoomus luopuisi kotihoidon tuesta – tilalle 800 euron hoitoraha](https://yle.fi/uutiset/kokoomus_luopuisi_kotihoidon_tuesta__tilalle_800_euron_hoitoraha/9482400)
[Kokoomus luopuisi kotihoidon tuesta – tilalle 800 euron hoitoraha](https://yle.fi/uutiset/kokoomus_luopuisi_kotihoidon_tuesta__tilalle_800_euron_hoitoraha/9482400)
[Kokoomus luopuisi kotihoidon tuesta – tilalle 800 euron hoitoraha](https://yle.fi/uutiset/kokoomus_luopuisi_kotihoidon_tuesta__tilalle_800_euron_hoitoraha/9482400)
[Keskusta mullistaisi perheiden vapaat ja tuet](https://yle.fi/uutiset/keskusta_mullistaisi_perheiden_vapaat_ja_tuet/9350057) 
[Onnistuuko perhevapaiden uudistaminen? Yle kävi läpi kipukohdat](https://yle.fi/uutiset/onnistuuko_perhevapaiden_uudistaminen_yle_kavi_lapi_kipukohdat/9238022)
Pääministeri Sipilä: Ei sotea ilman valinnanvapautta – opposition mukaan puoluepolitiikka syrjäyttänyt potilaat 
Pääministeri Juha Sipilän mukaan professoreiden valinnanvapauslakiin kohdistuva murskakritiikki otetaan huomioon.
[Yle julkaisi eilen](http://yle.fi/uutiset/3-9477663) viiden professorin arviot hallituksen sote-uudistukseen liittyvästä lakiluonnoksesta, jolla laajennetaan palvelujen ja hoidon tarvitsijoiden valinnanvapautta. 
Professorit Heikki Hiilamo, Jussi Huttunen, Martti Kekomäki, Anneli Pohjola ja Anneli Anttonen olivat tyrmäävän kriittisiä: lakiesitys voi viedä kehitystä taaksepäin, eriarvoisuus kasvaa ja  kustannukset eivät laske vaan todennäköisesti nousevat. Professoreiden mukaan uudistuksen haitat ovat hyötyjä suuremmat. 
Pääministeri Sipilä: Kritiikki on jo kuultu
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan lakiesitys on nyt lausuntokierroksella ja hallitus on valmis muuttamaan lakiesitystä lausuntojen perusteella. Sipilän mukaan professoreiden kritiikki on jo kuultu ja otettu huomioon hallituksen niin kutsutussa remonttiryhmässä, joka valmistelee suurta sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusta eli sotea.
Sipilän mukaan on aivan normaalia, että lakiesitys lähetetään lausunnoille ja lopullinen lakiteksti kirjoitetaan vasta lausuntojen tultua. Näin toimitaan pääministerin mukaan myös valinnanvapautta koskevan lakiesityksen kohdalla.
Sipilä pitää kuitenkin tiukasti kiinni siitä, että sote-uudistuksessa laajennetaan valinnanvapautta nykyisestä.
– Lausunnot otetaan huomioon, mutta kyllä se selvää on, että meillä on valinnavapaus mukana tässä sote-kokonaisuudessa, Sipilä linjasi tiistaina iltapäivällä eduskunnassa.
Kokoomuksen Häkkänen: Jos ei valinnanvapautta ei sotea
Nykyistä laajempaa valinnanvapautta on vaatinut erityisesti kokoomus. Uudistuksen parlamentaariseen seurantaryhmään kuuluva kokoomuksen kansanedustaja Antti Häkkänen sanookin tänään suoraan, että sotea ja keskustalle tärkeää maakuntahallintoa ei tule, jos valinnanvapautta ei toteuteta laajana ja alusta alkaen.
– Se on niin ydin osa tätä sote-uudistusta, että ilman valinnanvapautta ei tule sote-uudistusta eikä myöskään maakuntamallia, Häkkänen perustelee.
Oppositio näkee vakavia puutteita
Oppositiopuolueista sekä sosialidemokraatit että kristillisdemokraatit pitävät sote-uudistusta välttämättömänä mutta ainakin alkajaisiksi vähemmin valinnanvapauksin.
– Sote-uudistus pitää saada aikaan ja sitä pitää edistää ja viedä eteenpäin ja siinä hallituksen valmistelussa on ihan hyvät lähtökohdat. Mutta mitä tulee sitten tähän yksityistämiseen ja yhtiöittämiseen ja palvelujen siirtämiseen mittavasti yksityisten palvelujen tuottajien tuotettaviksi, niin siinä on juuri se suuri pelko siitä, että kustannukset kasvaa, tämä koko palvelukenttä hajoaa ja  myös toimivat kokonaisuudet hajotetaan, listaa seurantaryhmään kuuluva SDP:n Tuula Haatainen.
Kristillisten entinen puheenjohtaja Päivi Räsänen on erittäin huolissaan sote-uudistuksen nykytilasta ja sanoo suoraan, ettei terveydenhoidossa ole varaa sellaiseen kaaokseen,  joka johtaa nykyistä huonompaan tilanteeseen. 
– Tässä on erittäin suuri riski siitä, että kansalaisten keskudessa eriarvoisuus kasvaa eli siinä nopeat syövät hitaat eli ne jotka kykenevät tekemään valintoja ja arvioimaan palvelujen laatua, he voittavat tässä, mutta miten käy sitten sen suuren joukon, jotka tarvitsevat todella paljon palveluja ja eivätkä pysty tätä valinnanvapautta ikään kuin hyödyntämään.  
RKP:ta seurantaryhmässä edustava puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson sanoo, että sote-uudistuksen alkuperäiset tavoitteet eli perusterveydenhuollon vahvistaminen, eriarvoisuuden vähentäminen ja kustannusten hillitseminen ovat unohtuneet, kun keskusta on keskittynyt saamaan maakuntahallinnon ja kokoomus valinnanvapauden.  
– Maakuntauudistus sinänsähän ei ole ratkaisu näihin kysymyksiin vaan ratkaisu saattaakin olla lähempänä eli voitaisiinko nykyjärjestelmälle tehdä jotain muuta ja sitä kautta saada uudistus, joka toimisi myös käytännössä. Sitäkään ei pitäisi sulkea pois, Henriksson kehottaa.
Valinnanvapautta koskevan lakiesityksen lausuntokierros päättyy tasan kuukauden kuluttua.
Kyyneleitä ja halauksia – turhautuneet naishiihtäjät lohduttivat toisiaan: "Tulos oli yksinkertaisesti huono"
Laura Mononen ja Anne Kyllönen saivat toisiltaan vertaistukea raskaan pettymyksen jälkeen.
**LAHTI. **Laura Monosen ja Anne Kyllösen tunnelmat kymmenen kilometrin perinteisen kisan jälkeen olivat alakuloiset ja kumpikin kertoi turhautumisestaan heikosti sujuneen kisan jälkeen. Kyyneliltäkään ei vältytty, kun kaksikko odotti haastattelualueella vuoroaan. Mononen oli kisan 14:s ja Kyllönen vasta 38:s, joten vertaistuki tuli tarpeeseen. Kaksikko vaihtoikin pitkän halauksen ennen median eteen astumista.
\- Se oli sellaista tuen antamista, Mononen kertoi kaksikon herkästä hetkestä.
\- Tuloshan oli huono, yksinkertaisesti huono. Oma olotila oli ihan hyvä ja mielestäni tein niin hyvän suorituksen kuin pystyin. Sikäli on vähän tyhjentynyt olo. En osaa sanoa, mihin eniten kaatui, hän jatkoi.
Erittäin pettynyt Kyllönen puolestaan osasi nimetä tarkemmin oman epäonnistumisensa yhtälöä. Tiistain suksiparilla on hiihdetty aiemmin maailmancupissa liisterikelissä palkintopallille, mutta Lahdessa voitelu ei yksinkertaisesti onnistunut.
\- Neljä vai viisi kertaa lisäsimme pitoa ja se ei valitettavasti riittänyt. Ja se vei loputkin luistosta, Kyllönen kertasi kisan jälkeen.
\- En edelleenkään jaksa uskoa, että kunto katoaisi johonkin muutamassa päivässä. Vähän jostain muusta kiikastaa tämä homma.
Raa’an pettymyksen lisäksi tiistain perinteisen kisalla oli vaikutusta myös valmennusjohdon pohdintoihin torstain viestikisaa ajatellen. Aino-Kaisa Saarinen saattaa nousta matkalle mukaan ja Kyllönen pudota viestijoukkueesta pois.
\- Sillehän ei voi mitään, jos niin käy. Tämä kisa pitää purkaa rauhassa huoltomiesten ja valmennusjohdon kanssa ja mietimme mitä teemme. 
Mononen puolestaan oli valmis mihin tahansa rooliin torstain viestissä.
\- Vapaata olen yleensä niissä hiihtänyt. Voi olla että se siihen painottuu, jos mukaan pääsen. 
**Yhdistetyn mäkiosuus keskiviikkona klo 12 ja miesten 15 km:n hiihto klo 13.45 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Presidentti Niinistö Trumpin puolustussatsauksista: Ollaanko tekemisissä uuden varustelukierteen kanssa?
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan Euroopan unionin pitäisi pystyä takaamaan jäsentensä turvallisuus.    
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö otti tänään tiistaina kantaa Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin suunnittelemaan Yhdysvaltojen puolustusmenojen kasvattamiseen.
Niinistö vastasi Ylen kysymykseen, että ensin on syytä seurata, kuinka Trumpin budjettikaavailun kanssa loppujen lopuksi käy.
– Mutta tietysti jos hän sanoi niin kuin on siteerattu, että Yhdysvallat ei ole voittanut yhtään sotaa pitkään aikaan, niin minä en nyt olisi sellaista ilmaisua itse käyttänyt, presidentti Niinistö sanoi maakuntamatkallaan Kymenlaaksossa.
[Trump lupasi eilen](http://yle.fi/uutiset/3-9482725) 54 miljardin dollarin korotuksen puolustusbudjettiin, joka vastaisi yli kymmenen prosentin kasvua Yhdysvaltain puolustusmenoihin.
– Tuo ehdotus siitä kymmenen prosentin korottamisesta tietysti panee sitten ajattelemaan, että ollaanko tässä uuden varustelukierteenkin kanssa tekemisissä, Niinistö totesi.
Niinistö muistutti, että Trump on ponnekkaasti patistanut eurooppalaisia ottamaan enemmän vastuuta Euroopan turvallisuudesta. Hän sanoi ymmärtäneensä, että kyseessä on Yhdysvaltojen pitkäaikainen viesti.
– Minusta Euroopan unioni ei nyt oikeastaan ole kovin merkillinen unioni, ellei se kykene takaamaan jäsenilleen turvallisuutta. Se on kuitenkin primääri asia, presidentti sanoi.
**Lue myös: **[Trump ei enää säästy kritiikiltä Venäjällä – Moskovassa odotetaan USA:n uuden hallinnon tekoja](http://yle.fi/uutiset/3-9484584)
Suomen taitoluistelijat Helsingin MM-jäälle julkistettu   
Taitoluistelun MM-kisoissa tehdään suomalaishistoriaa. Suomi saa ensimmäistä kertaa edustajat kaikkiin sarjoihin. 
Suomen joukkue taitoluistelun MM-kotikisoihin on julkistettu. MM-kisat järjestetään 29.3.-2.4. Helsingissä. Suomella ei ole koskaan aiemmin ollut MM-kisoissa edustajia kaikissa sarjoissa. Taitoluistelun MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla.   
Taitoluistelijat Helsingin MM-kisoihin 
**Miehet: **
Valtter Virtanen 
**Naiset: **
Emmi Peltonen
**Jäätanssi: **
Cecilia Törn / Jussiville Partanen 
**Pariluistelu: **
Emilia Simonen / Matthew Penasse
Pertti Teurajärvi: Hiihto antoi enemmän kuin olympiavoiton
Olympiavoittaja-poromies Pertti Teurajärven koko arvokisamitalisto laitettiin näytille Kolarin kirjastossa tiistaina.
Kolarilainen hiihtäjä Pertti Teurajärvi arvostaa Innsbruckin viestin olympiakultansa vuodelta 1976 suureksi saavutuksekseen ja korkealle, mutta yllättäen kuitenkaan ei uransa tärkeimmäksi. Sellaiseksi hän nostaa hurjan hiihtonsa SM-viestissä Ylläksellä pari vuotta myöhemmin. Pronssia tuli kotiseuralle armottoman taistelun jälkeen.
Pertti lähti Ylläksen Hiihtäjien ankkuriosuudelle kahdentenatoista. Omien sanojensa mukaan hän suorastaan ryntäsi taipaleelle ensi tavoitteenaan saavuttaa Innsbruckin kultajoukkueessa ankkurina hiihtänyt Arto Koivisto.
Et saavuta, sanoi Juha Mieto ja löi vetoa viskipullosta.
– Päätin ottaa sen pullon, naurelee Teura nyt neljäkymmentä vuotta myöhemmin.
Teurajärvi söi latua hirvittävällä vauhdilla, ja pian oli Koiviston selkä edessä ja ei muuta kuin edelle. 
– Kuulin, kun kenttäkuulutus huusi kilometrin päähän, että olen kolmantena ja kymmentuhatpäinen kotiyleisö mylvi. Painoin hurmoksessa eteenpäin. Edessä oli vielä Mikkeli ja Kuusamo, mutta matka loppui kesken, ja itse asiassa hieman löysäsinkin, kun sain sen Koiviston selkänahan.
– Se oli mulle erittäin merkittävä hiihto sen hurraavan kotiyleisön edessä.
Kymmenittäin arvomitaleja
Vaikka Pertti Teurajärvi nostaakin tuon Ylläksen viestin ikimuistoisten saavutusten kärkijoukkoon, niin toki sinne kuuluvat myös olympiamitalit, viestikulta Innsbruckista ja -pronssi Lake Placidista 1980 ja monet muut.
– Totta kai. Paljon hikeä piti niiden eteen vuodattaa, niin kuin kaikkien hiihtojen. Näin jälkeenpäin muistot ovat entisestään kultaantuneet ja voin sanoa, että urheilu antoi minulle paljon, Teura sanoo.
– Se ei tuonut rahallista hyvää, mutta muuta paljon enemmän. Olen kiitollinen niistä kokemuksista. Setääni, mestarihiihtäjä Eero Mäntyrantaa kiitän kannustuksesta ja hyvistä neuvoista.
Sotilashiihto on ollut luku sinänsä Pertti Teurajärven urheilu-uralla. Sieltä muistona ovat maailmanmestaruudet ja monet muut voitot.
Teuran mitalit näytille 
Kolarin kirjastossa oli tiistaina juhlava hetki, kun olympiavoittaja ja poromies Pertti Teurajärven koko arvokisamitalisto laitettiin näytille. Satakunta mitalia! 
Tilaisuuden avannut kunnanjohtaja Antti Määttä ylisti Teuran saavutuksia ja hänen kolarilaisuuttaan.
– Pertti on huippu-urheilija, joka ansaitsee tulla huomioiduksi ja siinä mikä parempaa kuin tällainen näyttely. Merkittävää on, että hän oli uskollinen kotiseudulleen koko aktiiviuransa. Hän edusti kolmea urheiluseuraa, mutta kaikki olivat kolarilaisia.
Myös näyttelyn puuhannut Jyrki Vaattovaara antoi samansorttisen tunnustuksen. Teura on merkittävä kolarilainen.
Syyttäjä Axl Smithin salakatselutuomiosta: Julkisuus outo lieventämisperuste
Rikoksen tekijän saama kielteinen julkisuus vaikuttaa tuomioihin hyvin harvoin.
Kihlakunnansyyttäjä Yrjö Reenilä on pääosin tyytyväinen [Helsingin käräjäoikeuden Axl Smithille antamaan tuomioon ](http://yle.fi/uutiset/3-9483580)salakatseluvyyhdissä.
Hän kuitenkin harkitsee valittamista hovioikeuteen perusteista, joilla käräjäoikeus lievensi rangaistusta vuoden ja kahden kuukauden pituiseksi ehdolliseksi vankeudeksi.
Käräjäoikeus kohtuullisti rangaistusta muun muassa siksi, että Smith joutui voimakkaan negatiivisen julkisuuden kohteeksi.
– Pidä hiukan outona, että asian saamalla julkisuudella rangaistusta on alennettu. Smithän itse tuli tässä asiassa julkisuuteen, ja hän on ollut julkisuuden henkilö jo pitkään. 
Smithän itse tuli tässä asiassa julkisuuteen.
Axl Smith julkaisi viime keväänä sosiaalisessa mediassa videon, jossa hän kertoi rikosepäilyistä.
Julkisuutta on oikeudessa käytetty hyvin harvoin rangaistusta alentavana tekijänä. Viimeiseimmät tapaukset ovat [Tapanilan joukkoraiskaus](http://yle.fi/uutiset/3-8801979) ja [Töölön pyöräsurma](http://yle.fi/uutiset/3-9005567). Reenilän mielestä Smithin tapausta ei voi verrata näihin.
Syyttäjä: Korvausvelvollisuudet ovat kovat
Vaikka oikeus tuomitsi Smithin syyttäjän vaatimusta lievemmin, rangaistus ei kuitenkaan Reenilän mielestä ole lievä.
– Rangaistushan on mitattu melko ankaraksi. Yhteinen maksimirangastus tästä koko menettelystä olisi voinut olla kaksi vuotta ja yksi kuukautta. Se on kuitenkin mitattu yli vuoden mittaiseksi.   
Reenilä muistuttaa, että oikeus hylkäsi kolme syytekohtaa ja tämä vaikuttaa yhteisrangaistuksen mittaamiseen. 
Kyllä tämä rahallisesti on hänelle kova vahingonkorvausvelvollisuus.
Syyttäjä ei ajanut oikeudessa uhrien korvausvaatimuksia, joten Reenilä ei halua ottaa [salakatselun uhrien arvostelemaan korvaustasoon](http://yle.fi/uutiset/3-9484276) tarkemmmin kantaa.
– Joka tapauksessa lähes 100 000 euron korvausvelvollisuus, se on paljon rahaa.
Smith joutuu maksamaan myös oikeudenkäyntikuluja lähes 50 000 euroa.
– Kyllä tämä rahallisesti on hänelle kova vahingonkorvausvelvollisuus.
**Lue myös:** [Axl Smithin uhrit salakuvaustuomiosta: "Pääsipä vähällä ja saipa paljon alennusta"](http://yle.fi/uutiset/3-9484276)
2017 kevät: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysy kokeesta sensorilta
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Tom Gullberg vastaa kirjoittajien kysymyksiin koepäivän iltana. [Lähetä kysymyksesi Gullbergille täällä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188667)
Ville Nieminen debytoi päävalmentajana liigassa – vastassa Tappara
Tapparan kasvatti ja ikoni komentaa Jukureita Hakametsässä, kun ykköskäskijä Risto Dufva makaa flunssan kourissa kotona.
Sarjanousija Jukurit taistelee raivokkaasti liigan viimeisestä pudotuspelipaikasta. Kun viisi kierrosta on jäljellä, Jukurit on juuri sijalla 10. Ilves hönkii niskaan tasapisteissä. Olan takaa kurkkivat vielä Sport, Lukko ja KooKoo.
Jukureilla on ilalla kova paikka, kun vastaan luistelee sarjaykkönen Tappara. Jukureiden penkin takana tahtipuikkoa heiluttaa Ville Nieminen, jonka rooli normaalisti on olla yleismies vailla peluutusvelvoitetta. Nieminen joutuu ykköskäskijäksi päävalmentaja Risto Dufvan sairasloman takia.
– Minun poissaoloni ei ole se juttu, sillä joukkue pelaa minusta huolimatta. Juttu on se, että Ville debytoi liigassa juuri Tapparaa vastaan, sairasvuoteelta tavoitettu Risto Dufva sanoo. 
Vanha sääntö on voimassa, norsu syödään pala kerrallaan. 
Dufva harkitsi vielä maanantaina mahdollista Tampereelle lähtöä, mutta kuume piti miehen kotona. Jukurit on yllättäen kyennyt kukistamaan Tapparan kahdesti debyyttikaudellaan.
– Tänään vanha sääntö on voimassa, norsu syödään pala kerrallaan. Haaste on kova mennä mestarin kotiareenalle.
Jukurit on alavireisemmän jakson jälkeen noussut takaisin kamppailuun pudotuspelipaikasta. Edellisotteluissa kukistuivat HPK ja Ässät.
– Onhan tämä upea juttu, että ollaan tässä vaiheessa panospeleissä. Ei olla myyty miehiä, eikä ostettukaan. On käytetty vähiten miehiä liigassa, Dufva laskee.
Nooralotta Neziri sairastui, EM-hallikisat sivu suun
Suomea edustaa Belgradissa 11 urheilijaa.
Aitajuoksija Nooralotta Neziri jää poskiontelotulehduksen vuoksi pois Belgradissa järjestettävistä EM-hallikisoista. Suomesta matkaa kisoihin 11 yleisurheilijaa.
\- Pari päivää sitten sairastuin. Sen jälkeen olo on vain pahentunut. Muutamaan päivään en ole pystynyt harjoittelemaan, Neziri kertoi tiedotteessa.
Nezirille hallikausi on ollut takkuinen. Kuukausi sitten juoksijaa koettelivat vatsatauti ja sisukas jalkavaiva.
\- Tällä hallikaudella on ollut kaikenlaista. Nyt levätään ja sitten katse kohti kevättä. Sellainen on nyt suunnitelma, Neziri sanoi.
EM-hallit alkavat Belgradissa perjantaina. Tilastojen valossa Suomen joukkue lähtee kilpailuun hyvistä asemista. Seiväshyppääjät Wilma Murto ja Minna Nikkanen sekä kolmiloikkaaja Simo Lipsanen ovat viiden parhaan joukossa kisatilastossa, jossa on huomioitu vain kisoihin ilmoittautuneet urheilijat.
\- Kolme tai neljä pistesijaa, eli sijoitusta kahdeksan parhaan joukkoon pitäisi tulla. Mitaliinkin on mahdollisuuksia, mutta se vaatii hyvää onnistumista, Suomen Urheiluliiton (SUL) valmennusjohtaja Jorma Kemppainen kertoi.
Somalian uusi presidentti julisti hätätilan kuivuuden takia – Sadat tuhannet lapset aliravittuja
Etelä-Sudanissa kärsitään jo nälänhädästä ja sen partaalla ovat myös Jemen ja Nigeria.
Somalian uusi presidentti Mohamed Abdullahi Mohamed on julistanut kansallisen hätätilan maataan riivaavan kuivuuden takia.
Presidentti on vedonnut kansainväliseen yhteisöön ja ulkomailla eläviin kahteen miljoonaan somalialaiseen avun saamiseksi kuivuudesta kärsiville.
Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa, että Somaliaa uhkaa nälänhätä, joka olisi 25 vuoden sisällä kolmas. Edellisen nälänhädän aikana vuonna 2011 kuoli noin 260 000 ihmistä.
WHO:n mukaan apua tarvitsee yli kuusi miljoonaa somalialaista eli puolet maan väestöstä. Lähes kolme miljoonaa kärsii ruokapulasta. Pikaisen avun tarpeessa on muun muassa 363 000 aliravittua ja 70 000 vakavasti aliravittua lasta.
Kuivuus on johtanut myös ripulin, koleran ja tuhkarokon leviämiseen. Yli viittä miljoonaa ihmistä uhkaavat vesiteitse leviävät taudit.
Pelko nälänhädästä myös Etelä-Sudanissa, Jemenissä ja Nigeriassa
Nälänhädän partaalla ovat myös Jemen ja Nigeria. Etelä-Sudanissa nälänhädästä kärsii jo noin 100 000 ihmistä. 
Niissä ja Somaliassa uhattuna on yhteensä arviolta 20 miljoonaa ihmistä.
Somalia on ainoa, jossa ruokapula johtuu kuivuudesta. Muissa kolmessa syynä ovat konfliktit.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Hovioikeus tuomitsi kemiläismiehen törkeästä veropetoksesta vankeuteen ja yli 600 000 euron korvauksiin
Yrittäjänä toiminut mies tuomittiin myös törkeästä kirjanpitorikoksesta. Mies on määrätty liiketoimintakieltoon viideksi vuodeksi.
Rovaniemen hovioikeus on tuominnut kemiläismiehen törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta kahden vuoden ja seitsemän kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Yrittäjänä Keminmaassa toiminut mies on määrätty myös viiden vuoden liiketoimintakieltoon. Mies tuomittiin myös maksamaan verohallinnolle vahingonkorvauksia yli 600 000 euroa.
Tuomittu on toiminut maanrakennus ja -kuljetusyrityksen toimitusjohtajana ja yhtiönsä hallituksen puheenjohtajana. Tuomitun yritys oli kierrättänyt palkanmaksun pelkästään tätä tarkoitusta varten perustettujen yritysten kautta. Järjestelyssä ennakonpidätykset ja työnantajamaksut sekä eläkemaksut jätettiin kokonaan suorittamatta.
Tuomittu voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
2017 kevät: uskonto
Evankelis-luterilaisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Ortodoksisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Sensorin vastaukset kirjoittajien kysymyksiin kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Kati Mikkola vastasi kirjoittajien esittämiin kysymyksiin koepäivän iltana. [Lue kysymykset ja vastaukset täällä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188664)
Kambodža ihailee Trumpia – Varoittaa mediaa levittämästä valeuutisia rangaistuksen uhalla
Pääministeri Hun Sen sanoo ymmärtävänsä Donald Trumpin kielteistä suhtautumista mediaan. Miehet ovat Senin mukaan yhtä mieltä siitä, että media lietsoo anarkiaa.
Sekä Kambodžan pääministeri Hun Sen että maan hallituksen tiedottaja Phay Siphan ovat hyökänneet kovasanaisesti mediaa vastaan. Molemmat miehet kertovat arvostavansa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kovakätistä mediapolitiikkaa, johon on kuulunut muun muassa tiettyjen mediatalojen sulkeminen virallisista lehdistötilaisuuksista.
– Ilmaisunvapauden pitää kunnioittaa lakia ja valtion valta-asemaa, ja Trumpin toimet perustuvat valtiolla olevaan valtaan ja mandaattiin, Siphan sanoi [sanomalehti New York Timesin mukaan.](https://www.nytimes.com/2017/02/28/world/asia/cambodia-trump-press-freedom.html?rref=collection%252Fsectioncollection%252Fasia&_r=0)
Hän hyökkäsi erityisesti kahta pitkään Kambodžassa toiminutta radiokanavaa Voice of Americaa ja Radio Free Asiaa kohtaan, ja kehotti niitä harkitsemaan lähetystensä sisältöä. Mikäli radiokanavat lähettävät jatkossakin ohjelmia, jotka perustuvat vääriin tietoihin ja ovat vaaraksi maan rauhalle ja vakaudelle, hallitus aikoo Siphanin mukaan ryhtyä toimiin niitä vastaan.
"Toimittajat lietsovat anarkiaa"
Kambodžaa 32 vuotta hallinnut pääministeri Sen ihailee hänkin Trumpia. Trump ymmärtää Senin mukaan sen, että toimittajat ovat anarkisteja. Itsevaltaisesta hallitsemistyylistä syytetty Sen pitää vaarallisena sitä, että media keskittyy raportoimaan aiheista kuten ihmisoikeudet.
– Anarkistiset ihmisoikeudet ovat oikeuksia, jotka tuhoavat tämän maan. Toivon ulkomaalaisten ystäviemme ymmärtävän tämän, Sen sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Sen ihailee Trumpin johtamistyyliä ja toivoi jo ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleja, että Trump voittaisi ja edistäisi näin maailmanrauhaa. Tästä huolimatta hänen maalitaulukseen ovat joutuneet erityisesti Voice of America ja Radio Free Asia, jotka molemmat ovat Trumpin johtaman Yhdysvaltain valtion rahoittamia.
2017 kevät: suomi toisena kielenä
Yo-koe
[Suomi toisena kielenä -koe](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLVnJ2cmlPYlpmWU0)
[Suomi toisena kielenä, YTL:n hyvän vastauksen piirteet, kevät 2017](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLVmg4NWVGMVdwV2c)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Mistä johtuu Malmön väkivalta? 13 murhaa, joista kahdeksassa ei edes epäiltyjä
Malmössa väkivalta ei välttämättä pysy rikollisjengien sisäisenä. Kaduilla on ammuttu varsinkin nuoria miehiä.
Malmössä on vuoden sisällä murhattu 13 henkilöä. Michael Popoola tunsi heistä seitsemän.
– On surullista lukea lehdestä, että taas yksi on kuollut. Se on sydäntäsärkevää. Heillä oli huonot olosuhteet pärjätä. Monet nuorista aikuisista elivät tuhoisaa elämää. Minun tehtäväni oli saada heitä pois siitä maailmasta johonkin rakentavaan.
Popoola on työskennellyt pitkään sosiaalityöntekijänä Malmössä. Nyt hän vetää Hassela Movement -projektia, jossa koulutetaan syrjäytymisvaarassa olevia nuoria tukihenkilöiksi kouluihin. Projektin monilla nuorilla on jo rikollistaustaa, jotkut ovat istuneet vankilassa.
Kurssin jälkeen useimmat löytävät työtä sosiaalialalta esimerkiksi kouluavustajina tai vapaa-ajanohjaajina. Osa jatkaa opiskelua.
Rikollisura voi alkaa pyörävarkaudesta
Yksi kurssilaisista on Sandy Sakola. Hän ei ole tehnyt mitään rikollista, mutta tuntee monia rikollisia.
– Rikollisporukoissa on koulukavereita ja ystäviä, jotka ennen olivat läheisiä.  Joihinkin pidän yhteyttä ja yritän puhua heille.
On niitäkin, jotka ovat päässeet pois rikosten kierteestä. Heidän kanssaan Sakola on enemmän tekemisissä.
Sakola haluaa olla esikuva nuoremmille. Kurssiin kuuluu oppituntien lisäksi harjoittelu koulussa. Koulussa 10-14-vuotiaiden varhaisteinien kanssa jutellaan vaikka viikonlopun vietosta. Rikollisiakin asioita voi tulla esiin esimerkiksi isonveljen tekemisten kautta.
– Keskittymällä nuoriin ajoissa voi vaikuttaa siihen, mitä valintoja he tekevät.
Sakolan mukaan rikollisuus voi alkaa pikkurötöstelystä.
– Jos varastaa kaupasta, livahtaa maksamatta elokuviin… pienet asiat kasvavat isommiksi. Vankilassa sitten miettii, mitä on elämällään tehnyt.
Myös Michael Popoola arvioi, ettei huumekauppa ole ainoa tie rikollisuralle. Joskus pyörävarkaus voi olla alku.
– Osa haluaa lisää kunnioitusta, statuksen takia pitää saada autoja ja koruja, pitää tutustua tyttöihin, Popoola luettelee. 
Pienet asiat kasvavat isommiksi. Vankilassa sitten miettii, mitä on elämällään tehnyt.
Toisaalta myös väkivallan uhriksi voi päätyä vähästä. Usein taustalla on kosto.
– Jos puhut jonkun siskon kanssa, sekin voi riittää koston syyksi.  Tai että varastat isän kaupasta. Ei voi aina tietää, kuinka toinen reagoi tilanteeseen, Sandy Sakola sanoo.
Koululaiset puhuvat ampumisista
Samalla tukihenkilöiden kurssillä on Victoria Pelsky. Häneltä puuttuu lukion päästötodistus.
Hän kertoo, että ilman kurssia hän hengailisi kotona, olisi myöhään ulkona ja nukkuisi pitkään.
– Olisin tehnyt vain paskajuttuja, hän tiivistää.
– Nyt tulen tänne iloisena ja lähden iloisena.
Myös Pelsky kuuntelee koulussa lapsia ja nuoria, jotta mahdolliset ongelmat havaittaisiin.
– Me yritämme päästä väliin aikaisin, saada muita ajatuksia mieleen.
Koulun lähettyvillä on ollut ampumisia, ja Pelskyn mukaan koululaiset haluavat puhua niistä, koska he eivät ymmärrä tapahtumia.
– Jos lapsi piirtää aseen piirustukseensa, siitä on hyvä jutella.
Monia nuoria uhreja
Kovat rikokset koskettavat yhä nuorempia. Tammikuussa Malmön Rosengårdissa ammuttiin bussipysäkille 16-vuotias nuorukainen, joka oli menossa salille. Hänellä ei poliisin mukaan ollut rikollisyhteyksiä.
Helmikuun alussa tapahtuneesta vahtimestarin ampumisesta on epäiltynä 15-vuotias poika. Vahtimestari on sairaalassa. Häntäkään ei osata suoraan yhdistää rikospiireihin.
Väkivalta ei pysy pelkästään rikollisjengien keskinäisenä.
Ampumiset tulevat myös lähemmäs keskustaa. Viimeisin surma tapahtui keskustan kupeessa Möllevågnstorgetilla illallisaikaan.
Poliisille ei puhuta
Viime vuonna murhatuista useimmat olivat alle 30-vuotiaita.
Malmön 13 murhasta kahdeksassa ei ole yhtään epäiltyä. Ampumiset tapahtuvat yleensä kadulla etäältä, jolloin ei jää jälkiä rikostutkintaan.
Poliisi pitää suurimpana ongelmana sitä, että todistajat eivät uskalla todistaa.
– Monet pelkäävät henkensä puolesta, Michael Popoola sanoo.
Kaduilla on raskasta kantaa mainetta, että on puhunut poliisille. Se voi koitua kohtaloksi.
Toisaalta todistaja voi olla itsekin rikollinen, jolloin hän pelkää kiinnijäämistä.
Poliisi on vaatinut mahdollisuutta anonyymiin todistamiseen.
Jengit ovat väkivaltaisempia
Popoola tuntee monia rikollisjengien jäseniä.
– En pyytäisi heitä kahville.
Hänen mukaansa jengit eivät ole kasvaneet, mutta ne ovat aiempaa väkivaltaisempia. Toiminta on muuttunut.
– Ennen jengeillä oli selkeämpi sisäinen työnjako, nyt niiden toiminta on epäselvää. Se on saattanut johtaa tähän väkivallan aaltoon.
Popoolan mukaan jengeillä on enemmän kilpailua samoista alueista ja huumekaupoista.
Murhatutkimuksia vetävä Bo Lundqvist Ruotsin eteläisestä poliisipiiristä arvioi, että väkivaltaa lisää alamaailman valtatyhjiö. Nuoret toimivat omin päin. Hänenkin mielestään uudet jengit ovat hajanaisia ja ryhmittymät jengien sisällä vaihtelevat.
Ennen moottoripyöräjengiläisillä kunkin tehtävä luki liiveissä.
Varsinkin köyhyys ja sosiaaliset ongelmat ajavat rikollisuuteen. Popoola korostaa perheen ja koulun merkitystä. Kaikilla ne eivät ole kunnossa.
**Lue myös:** [Uusi tilastoraportti julki: Miehiin kohdistuneet henkirikokset lisääntyneet Ruotsissa, raiskaukset eivät niinkään](http://yle.fi/uutiset/3-9483628)
Kuntavaalien ehdokaslistat jätettiin iltapäivällä – puolueet jäivät tavoitteistaan Lapissa
Rovaniemellä kaupungintalon ovi kävi aamupäivällä harvakseltaan. Suurten puolueiden ehdokashankinta näytti jatkuvan viime metreille.
Puoleen päivään mennessä keskusvaalilautakunnalle ehdokaslistansa oli toimittanut vain SKP, Piraattipuolue ja SDP.
– Rauhalliselta vaikuttaa, aprikoi Rovaniemen kaupungintalon neuvotteluhuoneessa päivystävä keskusvaalilautakunnan sihteeri, hallintolakimies Ville Vitikka. Ehdokashakemukset voi jättää myös sähköisesti, mutta yleensä puolueet eivät niin tee, vaan toimittavat paperilistat paikan päälle.
Poissaolollaan loistaneiden suurten puolueiden arveltiin vielä viime hetkellä taivuttelevan ehdokkaita listoilleen.
– Kyllä niitä allekirjoituksia vieläkin tulee, vahvisti puhelimella tavoitettu Kokoomuksen Lapin piirin toiminnanjohtaja Jukka Mäyrä.
Sosialidemokraattienkin listoille olisi vielä viimeisenä päivänä ollut tulijoita, mutta Rovaniemen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Hilkka Kotila-Martti kiikutti 64 ehdokkaan listan valmiina vähän ennen puolta päivää.
– Illalla kymmenen pinnassa tein nämä listat, kun aamulla piti tulla kahdeksaksi kokoukseen. Yksi vielä illalla kyseli, että ehtisikö aamulla. Totesin, että kyllä nyt on lista kiinni, että tämä on nyt tässä. Eilen iltayhdeksältä tuli viimeinen allekirjoitus, Kotila-Martti kertoo.
Nörttiehdokkaasta sukeutuu sosiaalinen
Piraattipuolue toimitti neljän ehdokkaan listansa aamupäivällä yhdentoista aikoihin. Puolueen Lapin piirin puheenjohtaja Ari Ryynänen iloitsi siitä, ettei ole enää yksin ehdolla Rovaniemellä vaan vaalikentille lähtee kolme muutakin.
– Kävimme kaikki paperit järjestyksessä läpi ja koska olimme viime vaaleissa mukana, niin sieltä löytyi valmiina kansiokin meille. Todettiin, että kaikki on kunnossa ja tästä lähdetään vaalitaistoon rinta rottingilla ja purjeet lepattaen, Ryynänen kertoo ehdokaslistojen luovutuksesta Vitikalle.
Miten aiot itse tehdä vaalityötä ?
– Varmaan tuolla turuilla ja toreilla yritämme mahdollisimman paljon olla paikan päällä. Kuljeskelen ympäriinsä ja juttelen ihmisten kanssa, yritän olla sosiaalinen vaikka nörtti olenkin, toteaa vaalikentille suuntaava Ryynänen.
Piraattipuolueella on Lapissa kaikkiaan viisi ehdokasta, rovaniemeläisten lisäksi yksi ehdokas Torniossa. Kristillisdemokraatit odottivat vielä iltapäivällä viiden aikaan viimeisiä lukuja, mutta ehdokasmäärän arvioitiin olevan lähes sama kuin viime kuntavaaleissa, jolloin ehdokkaita oli 26. Vihreiden ehdokasmäärä 54 on täsmälleen sama kuin viime kuntavaaleissa.
Keskustalla on Lapin piirissä ehdokkaita 260 ja Peräpohjolan piirissä 245. Toiseksi suurimpaan ehdokasmäärään eli kolmeensataan ylsi Vasemmistoliitto. SDP:llä ehdokkaita on Lapin alueella 237 ja Kokoomuksella 223. Lapin Perussuomalaiset saivat houkuteltua huhtikuun vaaleihin 142 ehdokasta.
Kaikilla suurilla puolueilla ehdokkaita on nyt vähemmän kuin viime kuntavaaleissa vuonna 2012.
_Korjattu 1.3. Keskustan Peräpohjolan-piirin ehdokasmäärä 244:stä 245:ksi.._
Anna Karenina
Keira Knightley näyttelee nimiroolin Leo Tolstoin romaaniin perustuvassa elokuvassa Anna Karenina.
Teema perjantaina 24.3. klo 21.00. Areenassa vain suorana
Anna Karenina on nuori ja kaunis aatelisnainen, jonka puoliso on häntä monta vuotta vanhempi valtiomies. Kun Anna matkustaa pääkaupungista Moskovaan selvittelemään naisiinmenevän veljensä aviokriisiä, Annan ja hänen matkalla tapaamansa kreivi Vronskin välille syttyy romanssi. Miestään pettävä rouva ei kuitenkaan saa hienostopiireissä osakseen samaa hiljaista hyväksyntää kuin vaimoaan pettävä mies.
Vuonna 2012 valmistuneen version on ohjannut **Joe Wright**, ja romaanin on käsikirjoitukseksi sovittanut maineikas näytelmäkirjailija **Tom Stoppard**. Miespääosissa nähdään **Aaron Johnson **ja **Jude Law**.
Visuaalisesti upea elokuva palktittiin parhaan puvustuksen Oscarilla.
Anna Karenina, Britannia 2012. O: Joe Wright. N: Keira Knightley, Jude Law, Aaron Johnson, Kelly Macdonald, Matthew Macfadyen
Suuret toiveet
Mike Newellin ohjaama Charles Dickens -filmatisointi orpopojasta ja hänet herraspiireihin auttavasta salaisesta hyväntekijästä.
Teema perjantaina 18.8. klo 21.00. Areenassa 7 päivää
**Charles Dickens **oli suosionsa huipulla kirjoittaessaan romaanin __Great Expectations__, joka jäi hänen toiseksi viimeisekseen. Suomeksi se tunnetaan usealla eri nimellä: Suuria odotuksia, Loistava tulevaisuus sekä elokuvaversionana Suuret toiveet.
Teemalla nähtävä **Mike Newellin **vuonna 2012 ohjaama Suuret toiveet on romaanin jo seitsemäs filmatisointi! Tähän versioon on käsikirjoituksen tehnyt **David Nicholls**.
Tarina kertoo orpopojasta nimeltä Philip "Pip" Pirrip, joka saa salaperäisen, anonyymin hyväntekijän. Hänelle luvataan muhkea perintö ja hänet kutsutaan Lontooseen. Tarkoitus on kasvattaa Pipistä kunnon herrasmies.
Pääosassa nähdään **Toby Irvine **ja hänen onnettoman rakkautensa kohteena **Holliday Grainger**. Sivuosissa loistavat **Ralph Fiennes **ja **Helena Bonham Carter**.
Suuret toiveet (Great Expectations), Britannia 2012. O: Mike Newell. N: Jeremy Irvine, Holliday Grainger, Ralph Fiennes, Helena Bonham Carter
2017 kevät: saame
Pohjoissaamen lyhyt yo-koe ja vastaukset
Pohjoissaamen äidinkielen koe
Inarinsaamen äidinkielen koe
Lappeenrannan hyvinvointi- ja sivistyspalveluiden toimialajohtajan paikkaa havittelee 15 ihmistä
Hakemuksia tuli eri puolilta maata.
15 ihmistä haluaa Lappeenrannan uudeksi hyvinvointi- ja sivistyspalveluiden toimialajohtajaksi.
Paikkaa hakevat muun muassa Lappeenrannan kaupungilta kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg ja perusopetusjohtaja Mari Routti sekä Kouvolan kaupungin aikuisväestön palvelujen johtaja Vesa Toikka.
Tehtävästä ovat kiinnostuneet myös muun muassa Siikajoen sivistystoimenjohtaja Tero Varis ja Ilmajoen sivistystoimenjohtaja Kirsi Kinnunen.
**Hakijat aakkosjärjestyksessä, nimen perässä viimeisin työnantaja ja tehtävä**:
Aminoff Jalo, Aminoff Investments (rakennuttaja, sijoittaja)
Heinonen Jukka, Bourbon Offshore Asia Pte Ltd, Singapore (training manager)
Jantunen Terhi, Lappeenrannan kaupunki (asiantuntija, kehityspalvelut)
Järvinen Minna, Kehittämiskeskus Opinkirjo - Utvecklingscentrelen Lärorik (toiminnanjohtaja)
Kinnunen Kirsi, Ilmajoen kunta (sivistystoimenjohtaja)
Mättö Satu, Teosto ry (senior manager)
Poutanen Oxana, Kerd Oy (kassa-myyjä)
Rantamäki-Varonen Eija, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri (sairaanhoitaja/sisätaudit)
Routti Mari, Lappeenrannan kaupunki (perusopetusjohtaja)
Sumén Mauri, T:mi Mauri Sumén (omistaja)
Tani Petri, Laurea ammattikorkeakoulu (johtaja)
Toikka Vesa, Kouvolan kaupunki (aikuisväestön palvelujen johtaja)
Varis Tero, Siikajoen kunta (sivistystoimenjohtaja)
Willberg Tuija, Lappeenrannan kaupunki (kasvatus- ja opetustoimenjohtaja)
Wuorela Hannu, HW Investment (johtaja)
Lappeenranta sulauttaa neljä toimialaa kahdeksi toimialaksi. Muutos astuu voimaan kesäkuun alussa.
Hyvinvointi- ja sivistyspalveluiden toimialajohtajan vastuulle tulevat päivähoito, koulut, nuoriso- ja liikuntapalvelut sekä kulttuuripalvelut.
2017 kevät: portugali
Portugalin yo-koe
[Portugalin kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, kevät 2017](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLZzhYelpCSG52N1k)
[Portugalin kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, lyhyt oppimäärä, kevät 2017](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLVVV0THM1cnlpOXc)
[Portugalin kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, lyhyt oppimäärä, kevät 2017](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLM3l6RmZrSDVXZXM)
Törkeä rattijuopumus Siilinjärvellä – kyydissä kolme lasta
Henkilöautoa kuljettanutta miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä liikennerikkomuksesta, koska yhdellä kyydissä olleista lapsista ei ollut turvavyötä.
Vahvassa humalassa ollut henkilöauton kuljettaja jäi poliisin haaviin tiellä 75 Siilinjärvellä maanantaina.
Tapauksesta tekee normaaliakin törkeämmän se, että auton kyydissä oli kolme lasta. Lisäksi yhdellä lapsista ei ollut turvavyötä.
Hätäkeskukseen tuli maanantaina iltapäivällä ilmoitus Yaran tehtaiden kohdalla liikkeellä olleesta henkilöautosta, jonka kuljettaja oli mahdollisesti päihtynyt. Auto ajoi poliisin mukaan rauhallisesti, mutta ei meinannut pysyä mutkissa kaistallaan. Poliisi pysäytti auton Sänkimäentien risteykseen.
Autoa kuljettanut virolaismies puhalsi alkometriin 2,6 promillen lukemat. Mies määrättiin ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä liikennerikkomuksesta.
Suomalaiset juonivat yllätyksen: kiinalaisseura horjuttaa KHL:n jättiläistä
Kunlun Red Starin suomalaispelaajat keräsivät tehot 1+5, kun joukkue nappasi historiansa ensimmäisen voiton KHL:n pudotuspeleissä.
Jääkiekkoliiga KHL:n kiinalaisseura Kunlun Red Star otti tiistaina seurahistoriansa ensimmäisen voiton sarjan pudotuspeleissä. Ensimmäistä kauttaan KHL:ssä pelaava Red Star voitti Pekingissä yli 7 000 katsojan edessä Metallurg Magnitogorskin maalein 3-1.
Kunlunin seitsemästä suomalaisvahvistuksesta viisi pääsi ottelussa pisteille. Red Starin tähtivahti Tomi Karhunen venyi kotijoukkueen tolppien välissä 32 torjuntaan.
Ennakkosuosikki Metallurgia jo kolmessa avausottelussa ansiokkaasti kiusannut Kunlun eteni jo ennen ottelun puoliväliä 3-0-johtoon.
Maalihanat avasi kuuden minuutin pelin jälkeen slovakkihyökkääjä Martin Bakos, jonka KHL-uran ensimmäisen playoff-osuman alustivat Tuukka Mäntylä ja Joonas Järvinen.
Avauserän lopulla kiinalaisten maalitykki Chad Rau vei isännät kahden maalin johtoon Mäntylän esityöstä.
Red Starin voitto alkoi hahmottua, kun Tommi Taimi laukoi toisen erän alun ylivoimalla luvut 3-0:aan. Taimen ensimmäisen pudotuspelimaalin syöttivät Miika Lahti ja Max Wärn.
KHL:n hallitseva mestari Metallurg johtaa ottelusarjaa yhä voitoin 3-1. Magnitogorsk voi edetä idän konferenssin välieriin torstaina kotiyleisönsä edessä.
KHL:n pudotuspelitaistot 28.2.
**Admiral - Omsk je 3-2  
**_voitot 2-2_
**Kunlun - Magnitogorsk 3-1  
**Taimi 1+0  
Mäntylä 0+2  
Järvinen 0+1  
Lahti 0+1  
Wärn 0+1  
Karhunen 32/33 torjuntaa  
_voitot 1-3_
**Barys - Traktor je 1-2  
**_voitot 2-2_
**Ufa - Kazan 1-2  
**Lepistö 0+1  
_voitot 1-3_
Muumilaakson Tuutikki eli Tuulikki Pietilä teki hienon uran taidegraafikkona kuulun elämänkumppaninsa varjossa
Ateneum esittelee Tuulikki Pietilän 100-vuotissyntymäpäivän kunniaksi läpileikkauksen taiteilijan laajasta tuotannosta. 
Kun koettaa löytää tietoja maamme merkittävimpiin kuuluneesta taidegraafikosta, professori Tuulikki Pietilästä (1917-2009), haroo tyhjää. Ei löydy tutkimuksia, ei kirjoja, ei juuri artikkeleitakaan.
On vain valtava, yli 1400 teosta käsittävä tuotanto, jonka Pietilä testamenttasi lähes kokonaisuudessaan Ateneumin taidemuseolle.
Kevään ajan taidemuseossa on esillä läpileikkaus Pietilän grafiikasta 1930-luvulta 1980-luvulle, koko uran ajalta. Teoksia ei ole aiemmin esitelty näin laajasti.
Tuulikki Pietilä antoi piut paut julkisuudelle
Suuri yleisö muistaa Tuulikki Pietilän parhaiten taiteilija Tove Janssonin (1914-2001) elämänkumppanina.
Silloin harvoin kun Pietilä vilahti julkisuudessa, hän teki sen Janssonin vierellä, milloin yhteisen, Pellingin ulkosaaristossa sijainneen kesäsaari Klovharun kuistilla, milloin Linnan juhlissa presidentti Koivistoa kättelemässä.
Toven veljentytär Sophia Jansson sanoo Pietilän jättäytyneen suosiolla kuuluisan rakkaansa varjoon.
– Me kaikki ympärillä olimme sitä mieltä, että Tuulikki voisi enemmänkin esitellä tuotantoaan, mutta hänestä se ei ollut tarpeellista. Tuulikki koki varmaan, että yhden kuuluisuus riittää, muuten suhde ei toimi, Sophia Jansson arvelee. 
Tuulikki Pietilän veljentytär Annukka Pietilä muistelee tätiään järkevänä ja reiluna tyyppinä, joka piut paut antoi julkisuudelle. Tai ei hän mikään ”täti” ollut. 
Tooti ei halunnut olla päähenkilö, kuuluisuus ei kiinnostanut häntä tippaakaan.
– Minulle ei olisi tullut mieleenikään kutsua häntä muuksi kuin Tootiksi. Niin häntä kaikki nimittivät. Tooti ei halunnut olla päähenkilö, kuuluisuus ei kiinnostanut häntä tippaakaan.
Naiset kulkivat vintin kautta toistensa luona
Tove Janssonin ja Pietilän rakkaustarina alkoi 1950-luvulla. Jansson on kuvannut sen kirjassaan _Taikatalvi _(1957). Siinä Muumilaaksoon saapuu uusi otus, Tuutikki. Hän on turvallinen ja hänellä ovat jalat maassa. Hän hälventää muumipeikon yksinäisyyden.
Tuutikki-Tuulikki jäi elämään muumipeikko-Toven rinnalle loppuiäksi.
Naisilla oli omat taiteelliset uransa ja he säilyttivät muutenkin omat reviirinsä yhteiselossaan. Kumpikin asui samaa Helsingin Ullanlinnan marjapuuronväristä rakennusta, mutta eri asuinnoissa talon eri päädyissä. Toistensa luo he kulkivat vinttikäytäviä pitkin. 
Tuulikki koki varmaan, että yhden kuuluisuus riittää, muuten suhde ei toimi.
Kunnes 1980-luvulla Pietilä päätti luopua grafiikanteosta kokonaan. Hän oli tullut eläkeikään ja oli aika jättää fyysisesti raskas ura.
Pietilä paneutui rakentamaan muumikuvaelmia, suuria pienoismalleja muumimaailmasta ja sen tapahtumista. Niitä syntyi sittemmin peräti nelisenkymmentä.
Muumikuvaelmat ovat olleet esillä Tampereen Muumilaaksossa. Tällä hetkellä ne odottavat pääsyä uuteen, kesällä avattavaan Muumimuseoon Tampere-taloon.
Pietilä hallitsi grafiikan menetelmät mennen tullen
Tuulikki Pietilä teki puolen vuosisadan mittaisen uran taidegraafikkona, opettajana ja alansa taidejärjestöjen vaikuttajana.
Taiteilija hallitsi grafiikan menetelmät ja tekniikat perinpohjaisesti, metalligrafiikasta puupiirroksiin, moniväritöistä litografioihin. Hän sekoitti eri menetelmiä ja kokeili jatkuvasti uutta. 
Pietilä oli sillä tavalla vaativa itselleen ja muille, että jos kerran tehdään jotain, niin tehdään sitten kunnolla.
Ja teki kaiken itse, grafiikan raskaat työvaiheet vedostusta myöten. Pietilä kun hallitsi koneet ja vempaimet. Esimerkiksi Klovharun elintärkeän veneen perämoottori oli Tootin silmäterä ja jatkuvan huolenpidon kohde.
Pietilän testamenttilahjoituksen Ateneumille inventoinut Heikki Malme kertoo taiteilijan olleen nuoren graafikkopolven esikuva monipuolisuudessaan ja teknisessä osaamisessaan. 
Sen sijaan Pietilän ura taidegrafiikan opettajana Taideteollisessa oppilaitoksessa kesti vain hetken, Malme kertoo.
– Pietilä ei pitänyt siitä, että oppilaina oli paljon sivuaineena grafiikkaa opiskelevia. He eivät suhtautuneet tarpeeksi vakavasti aineeseen. Pietilä oli sillä tavalla vaativa itselleen ja muille, että jos kerran tehdään jotain, niin tehdään sitten kunnolla.
Veljentytär Annukka Pietilän mukaan Tooti oli hyvin itsekriittinen.
– Nuorena tyttönä, sodassa lottana ollessaan, Tooti maalasi kovalevyille kuvia. Kerran sattui, että perikunta löysi jäämistöstä hänen sota-ajan työnsä ja pyysi signeerauksen. Tooti otti työn ja löi sen lekalla rikki kauhistuneiden omistajien edessä, Annukka Pietilä kertoo.
– Tooti sanoi, että maailma on parempi paikka, kun siellä ei ole hänen nuoruuden hapuilevia töitään. Hän antoi perikunnalle kunnollisen, huomattavasti arvokkaamman grafiikanlehden korvaukseksi.
Maailmanmatkoilta syntyi satoja kuvia
Pietilän pitkään uraan mahtui useita tyylisuuntia. Hänellä oli abstraktikautensa ja esittävät aikansa, oli konstruktivismia ja realismia.
Taiteilija kuvasi kaupunkeja ja maisemia maailmanmatkoiltaan Toven kanssa. Moni abstrakti aihelma syntyi arkkitehtiveli Reima Pietilän vinkkauksesta.
Muumihahmoja tai Tovea taiteilija ei grafiikassaan kuvannut. Matkojen lisäksi yhteisestä elämänpiiristä kuviin pääsevät vain Klovharun kalliot ja meri sekä pariskunnan Psipsina-kissa. Nimi on kreikkaa ja tarkoittaa kissanpentua.
Tuulikki Pietilän retrospektiivi on Ateneumin taidemuseossa 28.2.–9.4.2017.
Ylivoimainen Björgen lohdutti pettynyttä Pärmäkoskea – kuiskasi rohkaisevia sanoja
Marit Björgenin mukaan Krista Pärmäkoskella on vielä hyviä kisoja edessä Lahdessa.
**LAHTI.** Marit Björgen oli jälleen ylivoimainen, kun hän hiihti naisten perinteisen kymmenellä kilometrillä maailmanmestariksi peräti 41 sekunnin erolla Ruotsin Charlotte Kallaan. Kympin väliaikalähdöstä povattiin etukäteen Björgenin ja Krista Pärmäkosken taistoa, mutta Pärmäkoski jäi puolitoista minuuttia ja oli seitsemäs.
Kaksikko lähti matkaan vain minuutin erolla ja kokenut Björgen lohdutti kilpakumppaniaan maalialueella heti kisan jälkeen.
\- Hän kertoi ongelmistaan suksien kanssa ja oli pettynyt. Sanoin että vielä on kaksi hyvää kisaa edessä ja pitää katsoa sinnepäin, Björgen kertoi kaksikon keskustelusta.
\- Nämä olosuhteet olivat vaikeat ja kovissa ylämäissä pitää olla pitoa. Minulla oli täydelliset sukset, pystyin menemään vauhdilla ylä- ja alamäkeen. 
Pärmäkoski kertoi jo lauantain yhdistelmäkilpailun jälkeen lehdistötilaisuudessa, että vieressä istunut Björgen on hänen idolinsa. Silläkin saralla norjalainen supertähti rohkaisi häntä nuorempaa suomalaista.
\- Oli hauska kuulla se. Hän on kymmenen vuotta minua nuorempi, ja hänellä on vielä monta vuotta edessä, 16-kertainen maailmanmestari hymyili.
**Yhdistetyn mäkiosuus keskiviikkona klo 12 ja miesten 15 km:n hiihto klo 13.45 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
_Klo 16:52: Otsikkoa muutettu._
Keminmaa siirtää sähkölinjoja teiden varsille – jakeluvarmuus parantuu monin tavoin
Tien vieressä oleva sähkölinja on helposti saavutettavissa ja linja on paremmin myös puilta suojassa.
Keminmaa parantaa sähkönsiirtovarmuutta siirtämällä keskijännitelinjoja eli 20kV:n linjoja teiden varsille. Esimerkiksi Länsikoskella ja Sompujärvellä etäällä tiestä sijaitsevia ja hankalasti huolettavia linjoja korvataan uusilla linjoilla.
– Näitä töitä on jo tehty Sompujärvellä. Siellä on siirretty 18 kilometriä linjaa läpipääsemättömästä metsästä tien varteen. Länsikoskella puuston raivaaminen tien varresta alkaa maalis-huhtikuussa ja noin kolmen kilometrin linja rakennetaan kesällä, kertoo Keminmaan Energian verkostosuunnittelija Pasi Tainio.
Tien läheisyys parantaa jakeluvarmuutta monella tavalla. Esimerkiksi tammikuussa 2015 Länsikosken kohdalla keskijännitelinjan toiminnassa oli pitkiä taukoja, kun tykkylumen kuormittamat puut kaatuivat linjan päälle. Tällöin vikapaikan löytäminen ja työkoneella paikalle pääseminen vei aikaa.
– Tulevaisuudessa tien vieressä oleva linja on helposti saavutettavissa ja koko johto-osuus nähdään suoraan autosta. Korjausajat lyhenevät huomattavasti ja työmaalle päästään koneille helpommin. Vika ei tule myöskään yllätyksenä, kun linja on aina ohi ajettaessa nähtävillä, Tainio kertoo.
Vaihtoehtona maakaapeli
Toinen mahdollisuus olisi käyttää maakaapelia. Keminmaassa sitä käytetään vain taajamissa.
– Olemme laskeneet, että sama toimitusvarmuuden taso saavutetaan siirtämällä ilmajohdot teiden varsille. Rakentamisessa käytetään päällystettyä ilmajohtoa, mikä lisää johdon sääkestävyyttä.
Länsikoskella kolme kilometriä uutta linjaa maksaa 117 000 euroa. Korvattava linjaosuus on rakennettu 1960-luvun lopulla eli se on käyttöikänsä lopussa.
Huoltopäällikkö vastaa kritiikkiin: Suksia säädettiin viime minuuteille asti
Huoltopäällikkö Matti Haaviston mukaan Suomen joukkue onnistui – tai epäonnistui – vain puolittain naisten kympin kisassa.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
**LAHTI. **Naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun suurimmaksi puheenaiheeksi nousi Suomen joukkueen kohdalla kalusto- ja huolto-ongelmat. Kerttu Niskanen ja Laura Mononen pystyivät hiihtämään matkan ilman suuria ongelmia, mutta mitalia havitellut Krista Pärmäkoski ja kärjestä kauaksi jäänyt Anne Kyllönen eivät olleet tyytyväisiä kisan jälkeen.
Huoltopäällikkö Matti Haavisto myönsi, että sekä Pärmäkosken että Kyllösen kohdalla suksien voitelussa oli vaikeuksia.
\- Kristalla oli haasteita suksen valinnassa, hän arpoi viimeiseen asti kahden parin välillä. Painotettiin, että suksen täytyy ehdottomasti pitää ja hän otti matalamman suksen. Siinä luisto ei ollut paras mahdollinen ja hyppyrimäen lenkillä oli haasteita pidonkin kanssa, Haavisto myönsi.
\- Myös Annen kanssa säädettiin pitoa loppuun asti ja lisättiin pitovoidetta. Kertun ja Lauran kohdalla onnistui kerralla kohdalleen. Kertun kanssa vaihdettiin maalissa pari sanaa ja hän oli pitoon tyytyväinen.
Etenkin Kyllönen kritisoi kilpailun jälkeen suksiaan eikä ollut tyytyväinen voiteluun. Kyllösen mukaan hänen ei pitäisi olla edes lähtöviivalla liisterikelissä. Haavisto oli ymmällään tällaisesta puheesta.
\- Ei meillä liisterikelillä ole ollut sen isompia haasteita kuin pakkaskelissäkään voitelun osalta. Nyt oli haasteita siinä mielin, että tänä vuonna on ollut vähän liisterikeliä, kun esimerkiksi viime vuonna perinteisen kisoissa oli aina liisterikeli. Meillä ei välttämättä ole niin hyvin muistissa urheilijoiden vanhoja vesikelien suksia. Uusia on tullut ja niiden testaaminen kisatilanteessa on ollut vaikeaa, kun ei ole ollut oiekaa keliä.
Naisten kilpailuun suksien testaamisessa tuli kiire, sillä vielä eilen Lahdessa oli pakkaskeli. Testaaminen tämän päivän kisaan päästiin aloittamaan kisasuksien kanssa vasta tunti ja 20 minuuttia ennen kilpailun alkua. Tuolloin radalla löytyi erilaisia kohtia, välillä oli jäisempää ja kuivempaakin lunta.
Haavisto ei myöskään usko, että tämän päivän huolto-ongelmissa olisi ollut kyse suksimerkkien välisistä eroista.
\- Me emme vain osanneet löytää urheilijan suksikalustosta sitä parasta paria.
Syyttäjä vaatii Vehmaan kuolonkolarista ehdotonta vankeutta 
Syytteen mukaan turkulaismies törmäsi tahallaan vastaan tulleeseen henkilöautoon. Kaksi henkilöä kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on määrännyt Vehmaan kuolonkolarin aiheuttajaksi epällyn turkulaismiehen mielentilatutkimukseen. Syyttäjä vaatii hänelle ehdotonta vankeusrangaistusta kahdesta taposta, tapon yrityksestä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Onnettomuus sattui viime lokakuussa Y-tiellä. Syytteen mukaan 20-vuotias epäilty ajoi henkilöautollaan kovaa vauhtia vastaantulevien kaistalla. Nopeuden arvioidaan nousseen noin 150–160 kilometriin tunnissa. 
Vastaaja törmäsi henkilöautoon, jota kuljettanut mies kuoli kolaripaikalla. Toinen etupenkillä istunut mies menehtyi sairaalassa. Takapenkillä ollut nainen loukaantui vakavasti. Myös vastaaja sai vakavia vammoja. Hän kertoi esitutkinnassa aikoneensa tappaa itsensä.  
Asian käsittely jatkuu käräjäoikeudessa, kun mielentilatutkimus on valmistunut.
Kaapelikanavat eivät pimenekään maaliskuussa – työryhmä pohtii kiistaa tekijänoikeuksista
Kaapelioperaattorit ja tv-yhtiöt pohtivat tekijänoikeuskiistaa yhteisessä työryhmässä. Ratkaisu pitäisi löytyä syyskuun loppuun mennessä.
Tv-ohjelmien jakelu kaapelia pitkin jatkuu entisellään ainakin syksyyn asti. Kaapelioperaattorit ja tv-yhtiöt ovat muodostaneet työryhmän, jonka tehtävänä on ratkaista vapaasti vastaanotettavien televisiokanavien [kaapelijakeluun liittyvät tekijänoikeuskysymykset](http://yle.fi/uutiset/3-9476915).
Työryhmällä on aikaa ratkoa pulma syyskuun loppuun mennessä. Edistymisestä on tarkoitus raportoida opetus- ja kulttuuriministeriölle säännöllisesti.
Tv-ohjelmien kaapelitelevisiojakelua koskevien sopimusten osapuolet ovat ilmoittaneet, että ohjelmien kaapelijakelu jatkuu myös tästä päivästä eteenpäin. Alunperin sopimukset olivat osalla kanavista ja operaattoreista katkolla ja useat kanavat uhkasivat pimentyä 1.3. alkaen ainakin DNA:lla ja Soneralla. [Sopimuksia saatiin kuitenkin jatkettua](http://yle.fi/uutiset/3-9479173) kuun vaihteen yli.
Kustannus- ja jakelusopimussotku koskee tavalla tai toisella ainakin Nelosen ja MTV:n joidenkin kanavien, kuten Jimin, Livin, Heron sekä Subin ja Avan jakelua DNA:n, Soneran, Elisan ja Finnetin kaapeliverkoissa.
Jupakka on kehkeytynyt siitä, että tekijänoikeusjärjestö Kopiosto on esittänyt operaattoreille, että niiden olisi maksettava kaapelijakelussa olevien kanavien sisällöistä lisämaksua. Operaattorit ovat sälyttämässä kustannukset tv-yhtiöille ja tv-yhtiöt pitävät korvausta perusteettomana, koska ne sanovat jo maksaneensa tekijänoikeuskorvaukset kertaalleen.
Pienkerrostalon tulipalo johtaa esitutkintaan Kouvolassa
Poliisi tutkii onko parvekkeella poltetuista ulkotulista todennäköisesti alkunsa saaneessa palossa kyse yleisvaaran tuottamuksesta.
Poliisi aloittaa Kouvolan Lehtomäessä Tyttilammenkadulla loppiaisen vastaisena yönä tapahtuneesta tulipalosta esitutkinnan.
Kolmikerroksisen pienkerrostalon kattorakenteet paloivat siinä määrin, että talo kärsi huomattavia vahinkoja. Raju tulipalo tuhosi asumiskelvottomaan kuntoon kaikki 15 pienkerrostalon asuntoa. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Palon epäillään syttyneen parvekkeelta ulkotulista. Syttymissyyn osalta poliisi aloitti tutkinnan palonsyyn tutkintana, mutta nyt asiassa tehdään esitutkinta rikosnimikkeellä yleisvaaran tuottamus.
Clouzot Kino Klassikossa
Henri-Georges Clouzot syntyi 110 vuotta sitten ja tänä vuonna hänen kuolemastaan tulee 40 vuotta. Kino Klassikko esittää hänen elokuvistaan kolme kuuluisinta mestariteosta sekä Suomen ensi-iltansa saavan esikoisohjauksen.
**Henri-Georges Clouzot **oli **Robert Bressonin **ja **Jacques Beckerin **ohella merkittävin toisen maailmansodan aikana uransa aloittaneista ranskalaisohjaajista. Mutta siinä missä Bresson hioi omaa minimalistista tyyliään tarkastellen ihmisen sisäistä tuskaa ja ahdistusta, ja Becker nautiskeli ranskalaisen aistillisuuden elämäniloista, Clouzot teki hyytäviä jännityselokuvia häikäilemättömistä ihmisistä tutkien kyynisesti pahuutta ja sitä mihin ihminen kykenee. Clouzot olikin eräänlainen Ranskan **Hitchcock **mutta ilman Hitchcockin huumorintajua ja positiivisia sankarihahmoja.
Clouzot oli näistä kolme ohjaajasta myös kansainvälisesti menestynein. Hänen suurin menestyksensä Pelon palkka oli ranskalaisen elokuvan suurin hitti ulkomailla, ja sen yleisöennätykset rikkoi vasta Mies ja nainen viittätoista vuotta myöhemmin. Clouzot’n elokuvissa yleisösuosio yhdistyi taitoon tehdä mestarillista elokuvaa, mitä kuvastaa vaikkapa samaisen Pelon palkan palkinnot Cannesin ja Berliinin festivaaleilla.
Clouzot’n elokuvien nihilistinen ihmisnäkemys heijasti hänen käsitystään maailmasta ja yhteiskunnasta. Jopa hänen parissa rakkaustarinassaan ihmiset kiduttavat henkisesti toisiaan ja kulkevat moraalittomasti kohti omaa tuhoaan. Clouzot’n rennoin ja vapautunein elokuva onkin **Pablo Picassosta **kertova upea dokumentti, jossa taiteilija kertoo itse työtavoistaan.
Clouzot syntyi Niortissa 20.11.1907. Hän aikoi ensin luoda uraa laivastossa mutta huonon näön ja sairastelun vuoksi hän joutui eroamaan laivastoakatemiasta. Clouzot opiskeli sitten lakia ja poliittisia tieteitä diplomaatin uraa silmällä pitäen mutta alkoi lopulta työskennellä erään oikeistolaisen poliitikon yksityissihteerin.
Kirjoittaminen vei kuitenkin Clouzot’ta puoleensa ja hän toimi lehtimiehenä ennen kuin siirtyi elokuvan pariin käsikirjoittajana. 1930-luvun alussa Clouzot toimi myös apulaisohjaajana ja valvoi muutaman saksalaiselokuvan ranskankielisten versioiden tekoa.
Hän ohjasi myös yhden lyhytelokuvan mutta vuonna 1934 ura keskeytyi kun Clouzot joutui tuberkuloosin vuoksi viettämään neljä vuotta sveitsiläisessä parantolassa. Hän palasi käsikirjoitusten pariin vuonna 1938 ja työskenteli sitten radiossa ennen kuin aloitti ohjaajauransa saksalaismiehityksen vuosina, erikoistuen välittömästi jännitysaiheisiin, jotka tehtiin saksalaisten hallitsemalle tuotantoyhtiölle.
Clouzot teki vuonna 1943 ensimmäisen mestariteoksensa Korppi, joka kuvasi kyynisesti ihmisluonteen pahuutta tavallisen pikkukaupungin miljöissä. Herkkinä sotavuosina elokuvan purevan julma ihmisnäkemys tulkittiin poliittiseksi ranskalaisvastaisuudeksi ja natsimielisyydeksi. Niinpä vapautuksen jälkeen tämä yleisön keskuudessa hyvin suosittu elokuva kiellettiin joksikin aikaa ja Clouzot itse joutui kahdeksi vuodeksi työkieltoon. Elokuva Manon voidaan nähdä Clouzot’n vastauksena kokemuksilleen.
Uransa huipun Clouzot saavutti 1950-luvulla. Pelon palkka ja sitä seurannut pienimuotoisempi Pirulliset olivat valtavia, kansainvälisiä yleisömenestyksiä ja sinetöivät Clouzot’n maineen huolellisesti rakennettujen ja juoneltaan yllättävien jännityselokuvien tekijänä. Hän suunnitteli elokuvansa etukäteen hyvin tarkkaan kuva kuvalta mutta saattoi filmausten aikana tyrannimaisesti ajaa näyttelijänsä ja teknikkonsa näännyksiin etsiessään haluamaansa otosta.
Clouzot oli vuonna 1950 mennyt naimisiin brasilialaissyntyisen **Vera Amadon **kanssa, joka esiintyi kaikissa kolmessa aviomiehensä 1950-luvun näytelmäelokuvassa mutta menehtyi sydänkohtaukseen vuonna 1960. Clouzot itse kärsi koko elämänsä ajan huonosta terveydestä, mikä osaltaan vaikutti elokuvien suhteellisen vähäisen määrään, kun hän joutui luopumaan useasta filmiprojektista varsinkin uran loppupuolella. Clouzot kuoli sydänkohtaukseen vuonna 1977.
 
**Clouzot'n pitkät elokuvat:**
1942 L’assassin habite au 21 (Murhaaja asuu numerossa 21)
  1943 Le corbeau (Korppi)
  1947 Quai des Orfèvres (Kolmas aste)
  1948 Manon (Manon, viettelijätär)
  1949 Retour à la vie (episodi)
  1949 Miquette et sa mère
  1952 Le salaire de la peur (Pelon palkka)
  1954 Les diaboliques (Pirulliset)
  1955 Le mystère Picasso (Picasso – arvoitus) (dokumentti)
  1957 Les espions (Vakoojat)
  1960 La vérité (Totuus)
  1964 L’enfer (keskeneräinen)
  1968 La prisonnière (Kahlitut)
  1969 Messa da Requiem (dokumentti)
Murhaaja asuu numerossa 21
Tunnelmallinen noir-jännäri, jossa komisario asettuu salanimellä pariisilaiseen täysihoitolaan löytääkseen sarjamurhaajan sen asukkaiden joukosta.
Teema sunnuntaina 5.3. klo 18.00. Areenassa 14 päivää
20. maaliskuuta tulee kuluneeksi 110 vuotta ranskalaisen jännäritaiturin **Henri-Georges Clouzot’n **syntymästä. Hänen tuotantoaan kunnioitetaan Teeman Kino Klassikossa elokuvan mestareita esittelevässä ohjaajasarjassa.
Esityksensä saavat Clouzot’n uran kolme mestariteosta: Korppi, Pirulliset ja Pelon palkka, mutta sarjan käynnistää hieman kevyemmissä merkeissä todellinen harvinaisuus, komediallinen dekkarielokuva Murhaaja asuu numerossa 21 (L’Assassin habite... au 21, 1942), joka oli Clouzot’n ensimmäinen ohjaustyö. Sitä ei aikaisemmin ole esitetty Suomessa kuin korkeintaan elokuva-arkiston näytöksissä.
Murhaaja asuu numerossa 21 on kevyt dekkarielokuva jostain **Simenonin **ja **Christien **välimaastosta, vuoroin hupsun komediallinen ja vuoroin noir-maisen tyylitelty edustaakseen täysin kummankaan kirjailijan perinnettä. Sarjamurhaaja vaanii uhrejaaan Montmartren kaupunginosassa ja jättää rikospaikoille “Herra Durandin” käyntikortteja.
Tapausta tutkiva komisario Wens (**Pierre Fresnay**) jäljittää syyllisen Les Mimosas -nimiseen täysihoitolaan ja soluttautuu sinne pastoriksi tekeytyneenä tutkiakseen sen omalaatuisia asukkeja. Tutkimuksia mutkistaa Wensin touhukas ja hupsu tyttöystävä Mila (Clouzot’n tuolloinen elämänkumppani **Suzy Delair**), joka tupsahtaa myös paikalle.
Clouzot ohjasi ensimmäiset elokuvansa saksalaismiehityksen aikana ja saksalaisten omistamalle Continental-yhtiölle, joka oli ainoa laillinen miehitysajan elokuvayhtiö Ranskassa. Tässä dekkarissa sota-aika tai miehitys ei kuitenkaan näy suoranaisesti missään, kerronnan tasapainoillessa noir-maisen jännityksen ja pikkutuhman komedian välillä.
Ja kuitenkin, loppukohtauksiin Clouzot tuntuu ujuttaneen tuotantotaustaan nähden yllättäviä ajatuksia. Sarjamurhaajan motiiviksi osoittautuu pelkkä yli-ihmismäinen halu “tappaa syöpäläisiä, jotka pitävät itseään ihmisinä”. Samasta hahmosta voi löytää Hitler-viittauksen, jota ei voi tässä kertoa paljastamatta juoniratkaisuja. Ja aivan viimeisessä kuvassa syyllisen käsivarsi jää pystyyn kuin natsitervehdykseen ojennettuna. Mitä ihmettä saksalaissensorit oikein tekivät tuohon aikaan?
Murhaaja asuu numerossa 21 (L’Assassin habite... au 21), Ranska 1942. O: Henri-Georges Clouzot. N: Pierre Fresnay, Suzy Delair
Korppi
Clouzot'n klassikko kuvasi miehitettyä Ranskaa niin purevasti, että se hermostutti kaikki. Nimettömät syytökset ja ilmiannot piinaavat pikkukaupungin asukkaita.
Teema lauantaina 3.2. klo 12.30. Areenassa 14 päivää
**Henri-Georges Clouzot’n** elokuvien sarjan käynnistänyt dekkarielokuva Murhaaja asuu numerossa 21 sisälsi ironisia viittauksia natseihin murhaajina, vaikka elokuva oli tehty saksalaiselle yhtiölle miehitetyssä Ranskassa. Ne menivät aikoinaan miehittäjiltä ohi, mutta hänen seuraava elokuvansa, edeltäjänsä tavoin saksalaiselle Continental-yhtiölle tuotettu Korppi (Le corbeau, 1943) sai kovaa kritiikkiä niin saksalaisilta kuin ranskalaisilta.
Saksalaiset kyllä pitivät siitä, kuinka Korpissa kuvattiin ranskalaisia kansakuntana. Toisaalta saksalaisten miehitysvalta rakentui niin voimakkaasti ihmisten kyttäämiseen, salaisiin ilmiantoihin ja tavallisten ihmisten vainoamiseen, että Korpista oli liian helppo vetää yhteyksiä heidän hallintoonsa.
Vielä enemmän suuttuivat ranskalaiset, jotka näkivät Korpin natsipropagandana ja loukkauksena ranskalaista kansallistuntoa vastaan. Itse asiassa elokuva perustui tositapaukseen 1920-luvulta ja sen käsikirjoitus oli valmistunut jo ennen sotaa. Eikä **Otto Premingerin** siitä vuonna 1951 ohjaama, Kanadaan sijoittuva Hollywood-versio Kolmastoista kirje myöskään herättänyt minkäänlaista kohua.
Mutta Korppi valmistui kansallisuuskysymysten kuumimpana aikana ja Clouzot sai siitä rangaistuksensa. Vapautuksen jälkeen elokuva kiellettiin Ranskassa joksikin aikaa ja Clouzot joutui “kollaboraattorina” parin vuoden työkieltoon.
Mutta tämän päätöksen tekijät olivat väärässä. Ei Clouzot ollut mikään natsi, ei minkään sortin nationalisti – ei edes rasisti: hän inhosi kaikkia ihmisiä tasapuolisesti rotuun, kansalaisuuteen, sukupuoleen tai ikään katsomatta, ja tästä maailmankuvasta syntyivät Korpin kaltaiset ankarat ja lahjomattomat kuvaukset ihmisyyden pahimmista puolista.
Itse elokuvaan. Korppi sijoittuu kylään, jossa nimettömät kirjeet levittävät ilkeitä huhuja. Kukaan ei oikein tiedä, onko syytöksissä mitään totta vai ovatko ne kaikki  törkeän loukkaavia valheita. Erityisesti kohteena on kylän lääkäri, mutta erään tragedian jälkeen kylä joutuu yhä suuremman kuohunnan ja jopa lynkkausmielialan valtaan. Clouzot’lle ongelmana eivät ole itse kirjeet vaan ihmisluonne, sen luontainen kyky epäillä ja uskoa pahaa muista ilman mitään syytä. Jo elokuvan alussa ihmisten väliset keskustelut ovat täynnä ilkeilyjä, vihjailuja ja kinastelua, ja kirjeet ovat vain keino tuoda nimettömästi esiin se, minkä kohteliaisuus tai hyvät tavat yleensä peittävät.
Niinpä kuka tahansa kylän asukkaista voi kotinsa suojista myrkyllisiä viestejään lähettelevä “Korppi”. Toisaalta hänen kirjeillään ei olisi mitään merkitystä, elleivät ihmiset olisi niin valmiita uskomaan niitä ja epäilemään muita ihmisiä. Sillä onhan niin, että asioiden tutkiminen ja totuuksien selvittäminen vaatii paljon aikaa ja vaivaa, kun taas valheisiin, ilkeilyyn ja tietämättömyyteen riittää vain muutama sekunti.
Vaihdetaan kirjeiden tilalle vaikkapa nettipalstat, ja Korppi on teemaltaan yhtä relevantti elokuva 2010-luvun Suomessa kuin 1940-luvun Ranskassa. Siinä välillä anonyymi herjaaminen ja perättömien huhujen levittäminen tuntuvat vain jotenkin muuttuneen sananvapaudeksi ja oikeudeksi.
Clouzot’n uralla Korppi oli hänen ensimmäinen mestariteoksensa, taloudellisesti mutta notkeasti kerrottu elokuva, joka etenee luontevasti ja hoputtamatta, riisuen vähitellen ihmisluonteelta tapojen ja sivistyksen vaatteet. Tavallaan se myös edustaa Clouzot’n uralla siirtymisvaihetta “kuka-sen-teki”-tyylisistä dekkareista kyynisiin, ihmisyyden ja kohtalon pirullisuutta tutkiviin jännäreihin, joiden huipentumiksi nousivat Clouzot’n 1950-luvun kuuluisat ja suositut jännärit Pirulliset ja Pelon palkka. Ne nähdäänkin Kino Klassikossa seuraavina viikkoina.
Elokuva on nähty Teemalla osana Clouzot'n elokuvien sarjaa keväällä 2017.
Pelon palkka
Etelä-Amerikkaan sijoittuva jännäriklassikko miehistä, jotka yrittävät ajaa räjähdelastissa olevat kuorma-autot viidakon ja vuoriston läpi.
Teema sunnuntaina 30.4. klo 12.00. Areenassa 14 päivää
**Henri-Georges Clouzot’n **elokuvien sarjan huipentuma lienee Pelon palkka, joka on paitsi ranskalaisen elokuvan kuuluisimpia klassikkoja, myös jännityselokuvan koko historian tunnetuimpia saavutuksia. Itse Manaajan ohjaaja **William Friedkin **yritti tehdä siitä 1970-luvulla uutta versiota, mutta tämä kiinnostava ja osin ansiokaskin uustulkinta oli kuitenkin valtava yleisöfloppi.
Clouzot’n alkuperäinen sen sijaan rikkoi maailmalla ranskalaisen elokuvan katsojaennätyksiä ja siitä tuli ensimmäinen elokuva, joka voitti sekä Cannesin että Berliinin elokuvien pääpalkinnon. Yhä edelleen Pelon palkka on ainutlaatuinen, kuviltaan ja kerronnaltaan hämmästyttävän moderni elokuva, joka rakentaa tinkimättömän realismin kautta puristavaa jännitystä hyvin yksinkertaisista asetelmistaan.
Pelon palkan hikiset, likaiset miljööt ja säälittömät ihmiskuvat muodostavat myös täydellisen vastaparin vaikkapa sellaiselle Etelä-Amerikkaan sijoittuvalle perinteiselle seikkailuelokuvalle kuin Vain enkeleillä on siivet. Molemmat elokuvat ovat mestariteoksia, mutta niiden näkemys maailmasta, toveruudesta, romantiikasta ja seikkailusta eroavat kuin yö ja päivä.
Pelon palkassa syrjäisellä öljykentällä on syttynyt valtava tulipalo. Se voidaan sammuttaa vain räjäyttämällä, ja niinpä öljy-yhtiö palkkaa neljä miestä kuljettamaan kahdella kuorma-autolla nitroglyseriiniä 300 mailin matkan vuorten yli ja viidakon halki öljykentälle.
Tehtävä on lähes varma itsemurha, koska nitroglyseriini saattaa räjähtää pienestäkin tärähdyksestä ja tiet eivät ole turvallisia edes normaaliajossa. Neljä miestä (tulkitsijoinaan **Yves Montand**, **Charles Vanel**, **Peter Van Eyck **ja **Folco Lulli**) suostuu kuitenkin tehtävään, ei sankarillisuuttaan tai velvollisuudentunnosta, vaan koska he ovat ajautuneet niin surkeaan jamaan että ahneuttaan ja epätoivosta he ovat valmiita mihin tahansa, kenties jopa murhaan, päästäkseen pois.
Elokuva on nähty Kino Klassikon Clouzot-sarjassa maaliskuussa 2017.
Pelon palkka (Le salaire de la peur), Ranska 1953. O: Henri-Georges Clouzot. N: Yves Montand, Charles Vanel, Peter Van Eyck, Folco Lulli
Kyllöseltä tyly viesti Suomen huoltojoukoille: "Taitaa olla miettimisen paikka"
Suomalaishiihtäjät eivät saaneet alleen parhaita mahdollisia työkaluja tiistain 10 kilometrin perinteisen kisassa. 
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Tiistai oli Suomen naishiihtäjien pääpäivä Lahden MM-kisoissa. Krista Pärmäkoskelta odotettiin jopa kultamitalia, muiltakin huippusuorituksia, [mutta toisin kävi](http://yle.fi/urheilu/3-9483964).
Naisten 10 kilometrin perinteisen kilpailun jälkeen puheenaiheeksi nousi tuttu teema – suksihuolto. Suomalaisten työvälineet eivät olleet parhaassa mahdollisessa kunnossa niin sanotussa liisterisäässä käydyssä kisassa.
\- Emme päässeet riittävän hyvin kiinni muuttuneeseen keliin. Toisilla oli haasteita suksiensa luiston kanssa, toisilla puolestaan pidon kanssa. Ei sataprosenttinen päivä sillä puolella, [päävalmentaja Reijo Jylhä myönsi](http://yle.fi/urheilu/3-9484193).
Seitsemänneksi jäänyt Krista Pärmäkoski myönsi, että suksi saattoi tehdä sen ratkaisevan eron mitaliin verrattuna. Pärmäkoski jäi pronssille hiihtäneestä Norjan Astrid Jacobsenista yli puoli minuuttia. Maailmanmestari Marit Björgenille ei olisi kukaan pärjännyt edes täydellisellä suksella.
\- Tämän päivän tulokseni oli varmasti osittain suksistani kiinni. Sukseni ei ollut niin liukas eikä tekniikkani pysynyt kasassa. Tekemisestäni tuli hätäistä, [Pärmäkoski kertoi](http://yle.fi/urheilu/3-9484191).
Kyllöseltä täyslaidallinen
Kovinta kritiikkiä huollolle antoi Anne Kyllönen, joka romahti kisassa 38:nneksi. Kyllönen jäi MM-kultaan hiihtäneestä Norjan Marit Björgenistä yli kolme minuuttia.
\- Tänään emme saaneet liisterisuksia toimimaan ollenkaan. Näyttää siltä, että liisterikelissä minun ei tarvitse lähteä viivalle ollenkaan. Aamulla testasimme suksia ja lisäsimme 4-5 kertaa pitoa, emmekä löytäneet minkäänlaista pitoa, mutta se vei kaiken luiston pois, Kyllönen manasi.
\- Alla oli kuitenkin suksi, jolla on hiihdetty podiumille vesikelissä, että en todellakaan tiedä, mitä siellä on tapahtunut. Tuskin kunto 2-3 päivässä häviää mihinkään. Nyt taitaa olla jossain muussa vähän miettimisen paikka kuin pelkästään oman kunnon metsästämisessä.
Viime lauantain yhdistelmäkisassa Kyllönen sijoittui 12:nneksi. Perinteisen osuudella hän oli viides. Tuo kisa hiihdettiin kipakassa pakkassäässä.
Myös Laura Mononen (14:s) sanoi, ettei suksi ollut paras mahdollinen tiistain kisassa.
\- Pito oli tosi hyvä. Voi olla, että sen kustannuksella luisto ei ollut ihan niin hyvä, mitä olisi tarvinnut olla, Mononen sanoi.
"Ei voi sanoa, että huolto olisi epäonnistunut"
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila muistutti studiossa, ettei huoltojoukkojen rooli ole niin iso kuin terävimmät kommentit kilpailun jälkeen antavat ymmärtää.
\- Yleensä huollon ja suksien osalta puhutaan siitä, että ne erot ovat hyvin pieniä. Lähtökohtaisesti kaikilla on hyvät sukset, Lassila totesi.
Huoltojoukkojen asema on epäkiitollinen. Harvoin täydellisellä suksivoitelulla voitetaan maailmanmestaruuksia, mutta pienetkin epäonnistumiset huomioidaan heti.
\- Kun tässä on spekuloitu sitä, onko Kristalla mahdollisesti ollut pito-ongelmaa, niin silloinkin puhutaan todella pienistä asioista. Ei voi sanoa, että huolto olisi epäonnistunut. Silloin, kun kilpailu on tiukkaa, se näkyy tuloksissakin vääjäämättä, Lassila sanoi.
Lassila painotti myös hiihtäjän vastuuta.
\- Hiihtäjillä on totta kai iso rooli lähtien suksen valinnasta. Kyllä se on vuoropuhelua ja yhteistyötä huollon ja urheilijoiden välillä.
**Juttua korjattu: **_Otsikkoa muokattu klo 16.11._
Yritys hyvä kymmenen – Trump antoi itselleen parhaan mahdollisen arvosanan: A+
Viestintätaitonsa Yhdysvaltain presidentti arvioi heikommiksi. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump arvioi televisiokanava Fox Newsin toimittajien pyynnöstä presidenttikautensa tulokset.  Hän puhui televisiokanavan [haastattelussa ](http://yle.fi/uutiset/3-9483926)Washingtonissa. 
Hän käytti yhdysvaltalaista arviointiasteikkoa A:sta F:ään, jossa A on paras ja F hylätty. 
Yrityksestä hän antoi itselleen parhaan mahdollisen arvosanan: A+. Hän muistutti, että tulokset ovat ne, jotka merkitsevät. 
Viestinnässä hän on suoriutunut mielestään heikommin, C:n tai C+:n arvoisesti. 
Saavutuksista presidenttikautensa aikana Trump antoi itselleen arvosanaksi A:n. 
– Uskon, että olen tehnyt hienoja asioita. Minä ja tiimini emme ole kuitenkaan selittäneet niitä tarpeeksi hyvin amerikkalaisyleisölle, Trump totesi. 
Trumpista tuli Yhdysvaltain presidentti 20. tammikuuta. Hän on ollut virassa vähän yli viisi viikkoa. 
Axl Smithin uhrit salakuvaustuomiosta: "Pääsipä vähällä ja saipa paljon alennusta" 
Osaa salakuvatuista naisista edustanut oikeusavustaja kertoo uhrien olevan tyytymättömiä päätökseen.
Axl Smithin salakatseluvyyhdissä neljää naista edustanut oikeusavustaja Markus Talvio pitää [Helsingin käräjäoikeuden tuomiota](http://yle.fi/uutiset/3-9483580) liian lievänä. Talvio on keskustellut tuomiosta naisten kanssa. 
– Asianomistajen ja päämiesten taholta on tullut kommenttia, että pääsipä vähällä ja saipa paljon alennusta sen takia, että on julkisuuden henkilö.
Käräjäoikeus tuomitsi Smithin vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen 30 salakatselusta, kahdesta yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä ja neljästä kunnianloukkauksesta.  Uhreina oli 29 nuorta naista.
Tuomion kohtuullistaminen ihmetyttää
Käräjäoikeus otti huomioon rangastuksen mittaamisessa sen, että Axl Smith on käytännössä menettänyt mahdollisuutensa tehdä töitä Suomessa omalla alallaan.
– Ikäänkuin maine mennyt tämän salakuvauksen seuraksena. Kyllä olisin odottanut pikkusen enempi, pikkusen pidempää tuomiota kaikesta huolimatta tästä asiasta. 
Asianomistajien puolelta on selvästi tällaista pientä närää, että näinkö tämä sitten meni.
Talvion mukaan se, onko käräjäoikeus ottanut tämän liikaa huomioon, vaatisi syvällisempää juridista pohdintaa. 
Hän kuitenkin muistuttaa, että syyttäjä vaati vuoden ja kuuden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta ja sataa päiväsakkoa. Oikeus ei tuominnut Smithille lainkaan sakkoja.   
Korvausten leikkaaminen närästää
Rangaistuksen kohtuullistamisen lisäksi korvausten määrä on aiheuttanut Talvion mukaan paljon närää.
Oikeus määräsi korvauksia maksettavaksi kaikille asianomistajille yhteensä noin 100 000 euroa heidän vaatimansa 170 000 euron sijasta. 
– Siinäkin mentiin aika lailla alarajoilla korvausten määrien osalta, kun haettiin vähän ennakkoratkaisua siitä, että tämäntyyppistä kuvausta ei aikaisemmin ole tässä mittakaavassa tehty.
Talvion mielestä vaikuttaa siitä, että tämä ei kuitenkaan ole vaikuttanut paljoa korvausten määriin. 
Siinäkin mentiin aika lailla alarajoilla korvausten määrien osalta.
– Minusta tämä on aika lievä tuomio, kun otetaan huomioon se, että tässä on hyvin pitkäkestoisesta, suunnitelmallista salakuvausta tehty, mikä on kohdistunut ainoastaan seksin harrastamiseen. 
– On tallennettu korkealaatuista kuvaa ja ääntä lähietäisyydeltä, eikä mitään muuta. Kyllä tässä on sellaisia elementtejä, että olisi voinut ankaramminkin tähän suhtautua.
Valittaminen epävarmaa
Markus Talvio on vielä epävarma siitä, valittavatko hänen edustamansa naiset päätöksestä. Hän sanoo, että oikeusprosessi on ollut kaikille uhreille rankka.  
Haettiin ennakkoratkaisua siitä, että tämäntyyppistä kuvausta ei aikaisemmin ole tässä mittakaavassa tehty.
– Että toki siinä mielessä täytyy sitten toivoa, että tämä jäisi tähän, että tätä ei tarvitsisi enää jatkaa hovioikeudessa. En tiedä onko kenelläkään intressiä lähteä valittamaan tästä. Se jää nähtäväksi.
Hän aikoo myös keskustella asiasta syyttäjän kanssa. Uhrien tyytymättömyys päätökseen on kuitenkin päällimmäisiä tunteita.
– Asianomistajien puolelta on selvästi tällaista pientä närää, että näinkö tämä sitten meni. 
Axl Smithin avustaja Markku Salonen on ilmoittanut Yle Uutisille, että Smith ei kommentoi käräjäoikeuden tuomiota millään tapaa.
Tässä ovat uudet veljekset – Seitsemän veljestä Turun peruskorjatun kaupunginteatterin lavalle marraskuussa
Teatteri julkaisi näyttelijöiden nimet, mutta kuka esittää ketä, se pysyy vielä arvoituksena.
Turun kaupunginteatteri on julkistanut näyttelijät, jotka esittävät Aleksis Kiven Seitsemää veljestä. Näytelmä saa ensi-iltansa Turun kaupunginteatterissa marraskuussa. 
Tulkinnan dramatisoi ja ohjaa Lauri Maijala. Jukolan veljeksinä nähdään Markus Järvenpää, Paavo Kinnunen, Eero Milonoff, Joel Mäkinen, Olli Rahkonen, Jonas Saari ja Joonas Saartamo.
– Nyt ei haeta yhtä mölisevää porukkaa, vaan olen hakenut ennen kaikkea yksilöitä. Kaikki seitsemän ovat hirvittävän älykkäitä ja tarkkoja näyttelijöitä, ja toivon, että heistä syntyy paras mahdollinen ryhmä, Maijala toteaa teatterin tiedotteessa.
Maijala paljastaa myöhemmin keväällä, kuka näyttelijöistä esittää kenenkin veljeksen roolin. Ohjaaja kertoo tekevänsä päätökset vasta harjoitusten alussa.
– Työryhmä ei ole vielä tavannut toisiaan. Haluan nähdä heidät yhdessä ja kuulla, kun he puhuvat roolit kerran läpi, ennen kuin lyön roolituksen lukkoon.
Peruskorjaus valmistuu niin sanotun ryntäysaikataulun mukaisesti
Turun kaupunginteatterin remontin aikataulu ja budjetti ovat matkan varrella ylittyneet moneen kertaan, mutta nyt peruskorjaus näyttää valmistuvan ajoissa.
Näillä näkymin syksyn ensimmäinen ensi-ilta pystytään järjestämään syyskuun puolessa välissä. Esityskauden käynnistää musikaali, jonka nimi paljastetaan myöhemmin. Seitsemän veljestä on peruskorjatun päänäyttämön toinen ensi-ilta.
Peruskorjausta tehdään aikataulusyistä myös ylitöinä ja viikonloppuisin. Lisäksi käytössä on lämmitettyjä sääsuojia.
Vesikeli yllätti Suomen voiteluryhmän - "Ei sataprosenttinen päivä" 
Suomen naiset jäivät mitalivauhdista Lahden MM-hiihtojen kympillä eikä voiteluryhmäkään saanut työstään puhtaita papereita. 
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Päävalmentaja Reijo Jylhä myönsi, että suomalaisnaisten voitelu epäonnistui Lahden MM-hiihtojen tiistain 10 km:llä (p). Kerttu Niskanen hiihti parhaana suomalaisena kuudenneksi ja Krista Pärmäkosken vauhti riitti seitsemännelle sijalle.
Lahdessa hiihdettiin vesikelissä eikä Suomen naisten suksia saatu viritettyä huippukuntoon.
\- Emme päässeet riittävän hyvin kiinni muuttuneeseen keliin. Toisilla oli haasteita suksiensa luiston kanssa, toisilla puolestaan pidon kanssa. Ei sataprosenttinen päivä sillä puolella, Jylhä arvioi.
Epäonnistunut voitelukaan ei selitä kaikkea, koska suomalaisnaiset jäivät niin kauas kärjen vauhdista.
\- Jokainen meidän naisista jäi kärjen vauhdista heti alusta lähtien. Urheilijat tekivät parhaansa, vaikka tulokset eivät tyydytä. Pronssi oli tarjolla, koska erot keulassa olivat niin suuret, Jylhä totesi. 
\- Mitali oli tämänkin päivän teemamme ja olisi ollut otettavissa. Mutta jäimme tänään kuitenkin mitalien ulkopuolelle, Jylhä mietti. 
Naisten MM-hiihdot jatkuvat torstaina viestillä. Jylhä ei halunnut vielä avata tarkemmin viestivalintoja.
\- Haluan puhua ensin hiihtäjien kanssa, ja tulemme vasta sen jälkeen ulos valintojemme kanssa, Jylhä kuittasi kuumana käyvät keskustelut Suomen naisten viestijoukkueen kokoonpanosta.
Suomen naisten viestijoukkue julkistetaan tämän hetken tietojen mukaan keskiviikkoaamuna.
Tornionlaakson perussuomalaiset lopetti – ei ehdokkaita vaaleihin
Perussuomalaiset putoavat pois Ylitornion valtuustosta. Viime vaaleissa läpi meni kolme ehdokasta.
Perussuomalaiset eivät saa kuntavaaleihin yhtään ehdokasta Ylitorniolla. Viime vaaleissa Ylitorniolla meni läpi kolme perussuomalaista.
Perussuomalaisten vaikeudet liittyvät viime vaaleissa valituksi tulleeseen Lasse Sainmaahan, joka [erotettiin](http://yle.fi/uutiset/3-8911649) puolueesta viime keväänä.
Puolueen Lapin piirin puheenjohtaja Matti Torvinen kertoo, että kiistat Sainmaan kanssa ovat johtaneet siihen, että Tornionlaakson perussuomalaiset on lopettanut toimintansa.
– Ei ollut enää toimintaedellytyksiä. Nyt odottelemme aikaa parempaa, Torvinen sanoo.
Torvinen korostaa, että Sainmaa ei ole puolueen jäsen.
Torvisen mukaan vielä kolme viikkoa sitten puolueelle oli tulossa Ylitorniolle neljä ehdokasta.
Uutisluokan vaalietkoanalyysi: Harrastusten lisätuki erottaa puolueita toisistaan
Pitäisikö kuntien tukea enemmän nuorten harrastuksia?
Yle Uutisluokka pyysi kolmea espoolaista yläasteikäistä urheilijaa laskemaan, kuinka paljon heidän harrastuksensa maksaa. Jalkapalloilijan kotona vuosikuluiksi arvioitiin 6 000 euroa, jääkiekkoilijan 7 500 euroa ja muodostelmaluistelijan 8 000 euroa.
Kaikkia nuoria yhdistää se, että he nauttivat urheilusta, kokevat joukkueen yhteishengen tärkeäksi ja että harrastuksen lopettaminen olisi koko elämälle kova kolaus.
Riittäisikö sinun perheesi rahat?
Korkeita maksuja selittää osaltaan se, että kaikki ovat lajissaan lahjakkaita, harjoittelevat paljon ja tähtäävät huipulle. Puhutaan vakavasti otettavasta tavoitteellisesta harjoittelusta, ei vain huvin vuoksi harrastelusta tai virkistystoiminnasta.
Jokainen perheenpää voi kuitenkin kysyä itseltään, miten tuollaiset menoerät tuntuisivat oman perheen rahapussissa. Yhden espoolaisperheen lomailuissa harrastus ei näy, toinen joutuu rajoittamaan espanjassa asuvan tyttären tapaamista.
Nyt valitaan ihmiset, jotka päättävät harjoitusvuorojen määrästä ja hinnasta
Monessa lajissa suurin kysymys on harjoittelu - kuinka paljon vuoroja saa ja kuinka kalliita ne ovat. Ratkaiseva tekijä on kunta: kuinka paljon se rakentaa harrastuspaikkoja ja millaisia maksuja se käyttäjiltä perii.
Jos kunnat levittävät kätensä, seurat ja yritykset voivat kyllä rakentaa harjoituspaikkoja suosituimmille lajeille. Mutta ilman kaupungin tukea hinnat nousevat korkealle.
Toisissa perheissä kipuraja tulee vastaan ennemmin kuin toisissa. Pitäisikö tukea ohjata harrastuspaikkoihin, seuroille vai köyhimmille harrastajille?
Päätöksen tekevät kunnallispoliitikot. Siis juuri ne, joita nyt ollaan valitsemassa.
Vastaukset tuovat esiin eroja puolueiden välillä
Yle Uutisluokka kysyi vaalitentin alla nuorisojärjestöjen puheenjohtajilta, pitäisikö kuntien tukea enemmän nuorten harrastuksia. "Kaikkea hyvää kaikille" -lupausten välttämiseksi kysymykseen lisättiin tarkennus: "ja jos pitäisi, mistä rahat?"
Yrityksestämme huolimatta vain osa vastaajista vastasi kysymykseen ja vaalitenttiin jäi paljon petrattavaa.
Erityismaininnan selkeästä vastauksesta ansaitsee demarinuori Mikkel Näkkäläjärvi, joka on tarvittaessa jopa valmis korottamaan veroja, jotta jokaiselle nuorelle taattaisiin harrastus. Myös perussuomalaisten Samuli Voutila oli valmis lisätukeen, jota voitaisiin kerätä julkisesti sekä yksityiseltä sektorilta lahjoituksina. Kenties kuulemme vaalitentissä lisää siitä, mitä tämä keräys käytännössä tarkoittaisi.
RKP:n Ida Schauman ilmaisi selväsanaisesti kannattavansa lisätukea, mutta ei tarkentanut rahojen lähdettä.
Kokoomuksen Daniel Sazonovin vastauksen "nykyisellä rahalla päästään pitkälle" voinee tulkita siten, että hänen mielestään kuntien ei pitäisi antaa nykyistä enempää rahaa harrastamiseen. Vaalitentissä kenties kuulemme sen, miten Sazonov aikoo saada mukaan “järjestöt ja seurat”, joiden varassa harrastustoiminta on jo nyt suurelta osin.
Kristillisdemokraatti Jiska Gröhn ei antaisi lisää rahallista tukea. Hän antaisi ilmaiseksi kolmannen sektorin toimijoille harrastustoimintaan - mutta jättää mainitsematta, että mitä. Ehkä harjoitusvuoroja?
_Yle Uutisluokan vaalitentti esitetään TV1:ssä tiistaina 28.2. klo 19._
Pitäisikö kuntien tukea enemmän nuorten harrastuksia? Ja jos pitäisi, mistä rahat?
**Mikkel Näkkäläjärvi (SDP): Oikeus harrastukseen vaikka veroja korottamalla**
Jokaiselle nuorelle on taattava ainakin yksi harrastus! Tarvittaessa vaikka veroja korottamalla.
**Samuli Voutila (PS): Liikuntapalvelut nuorille turvattava!**
Kyllä. Rahaa voidaan kerätä julkisesti sekä yksityiseltä sektorilta lahjoituksina. Yhteisöllisyyttä lisättävä.
**Jiska Gröhn (KD): Yhteistyö kolmannen sektorin kanssa**
Ei lisää rahallista tukea, mutta annetaan ilmaiseksi kolmannen sektorin toimijoille harrastustoimintaan.
**Jaakko Mustakallio (Vihr.): Jokainen nuori ansaitsee harrastuksen!**
Jokaisella nuorella tulee olla oikeus harrastukseen varallisuudesta riippumatta. Parasta ennaltaehkäisyä!
**Anni Ahlakorpi (Vas.): Harrastaminen on oikeus, ei etuoikeus!**
Harrastaminen ei saa olla vanhempien varallisuudesta kiinni! Harrastustoimintaa tuetaan julkisin varoin.
**Daniel Sazonov (Kok.): Kaikille harrastus – järjestöt ja seurat mukaan!**
Kaikille nuorille taattava harrastus. Järjestöt ja seurat mukaan niin nykyisellä rahalla päästään pitkälle.
**Hilkka Kemppi (Kesk.): Jokaisella tulee olla mahdollisuus ilmaiseen harrastukseen**
Kunnan tehtävä on luoda puitteet harrastamiselle, tarjota harrastusseteli ja tukea järjestöjen työtä.
**Ida Schauman (RKP): Harrastuksiin panostaminen säästää**
Kyllä. Harrastuksiin panostaminen säästää pitkällä aikavälillä koska se ennaltaehkäisee ulkopuolisuutta.
Tiistai 28.2.2017 (tv)
Suomalaiset haluavat pakottaa nuoret kouluun tai töihin, että kukaan ei jää syrjään yhteiskunnasta. Helsingin uusi laivaterminaali on valmis. Eduskuntatalon pressu otetaan pois. Pöllöt huhuilevat metsässä ja etsivät paria.  
Suomalaiset haluavat pakottaa nuoret kouluun tai töihin, että kukaan ei jää syrjään yhteiskunnasta. Helsingin uusi laivaterminaali on valmis. Eduskuntatalon pressu otetaan pois. Pöllöt huhuilevat metsässä ja etsivät paria. - Pahoittelemme, että tekstitys puuttuu. 
Kerttu Niskasen huippuhiihdon paradoksi: "Avaan harjoituspäiväkirjat ja katson, mitä hemmettiä olen tehnyt väärin"
Kerttu Niskasen vauhti oli edellisiin kisoihin nähden yllättävän hyvää Lahden MM-hiihtojen perintisen kympillä tiistaina.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Kerttu Niskanen oli yllättäen paras suomalainen naisten 10 kilometrin perinteisen kisassa tiistaina. Kuudenneksi hiihtänyt Niskanen on ollut koko kauden alavireinen, ja harva uskoi, että hän voisi voittaa kauden tärkeimmässä kisassa Suomen ykköshiihtäjän Krista Pärmäkosken.
\- Tulos oli mitä oli. Eihän se sitä ollut, mitä viime kesänä, syksynä ja vielä alkutalvestakin haaveilin, Niskanen sanoi kisan jälkeen.
Viime vuosien perusteella Niskasen, 28, piti olla mitalikandidaatti perinteisen kympillä, mutta tämän kauden kisojen perusteella kukaan ei odottanut häneltä mitään.
Lahden MM-kisoissa Niskanen kisasi ensimmäisen kerran sunnuntain parisprintissä, jossa hän ja Aino-Kaisa Saarinen jäivät viidenneksi.
\- Olin pettynyt siihen parisprinttiin kyllä, mutta se piti vain unohtaa ja ruveta latautumaan uuteen kisaan. Sain hyvin ajatukset tähän päivään. Hyvillä mielin olin ladulla, Niskanen totesi.
Niskanen ei voinut kuitenkaan olla jossittelematta. Tämä kilpailu oli ollut hänen päämääränsä kaksi viime vuotta. Tässä kisassa hänen piti kirkastaa arvokisojen henkilökohtaisen matkan neljäs sija mitaliksi.
\- Yritin olla miettimättä sitä, mutta tuolla hyppyrimäen nousussa kävi mielessä, että minkä takia en voi hiihtää kovempaa. No, tilanne on tämä ja kunto on tänä päivänä tämä. Ei mopolla moottoritielle.
Tilanne on paradoksaalinen, koska Niskasen suoritus on loistava edellisiin kisoihin verrattuna ja se lupaa hyvää torstain naisten viestiä ajatellen. Kunnianhimoinen urheilija ei voi kuitenkaan olla tilanteeseen tyytyväinen.
\- Haluan kilpailla nämä kisat loppuun asti. Avaan harjoituspäiväkirjat ja katson, että mitä hemmettiä olen tehnyt väärin. Periksi en anna!
Laskiainen on pullaa ja pulkkamäkeä – päiväkotilapset näyttävät riemun laskuoppia
Pulkkamäki kuuluu laskiaisperinteeseen kuin kermavaahto laskiaispullaan, ainakin jos päiväkodin lapsilta kysytään.
Laskiaistiistai houkutteli tänään Mikkelissä Tuukkalan päiväkodin lapset pulkkamäkeen. Riemunkiljahdukset tahdittivat menoa, eikä kolarointikaan hyydyttänyt hymyjä laskijoiden poskilta.
– Kivaa! Hyppyri on parasta! kuului useammasta suusta.
– Menin melkein ylinopeutta, arvelee 5-vuotias Aatu Kauhanen.
Päiväkodissa puhuttiin aamupäivällä laskiaisperinteistä yhdessä, ja ne muistuivat mieleen vielä mäessäkin.
– Laskiainen on sellainen aika, kun syödään laskiaspullaa ja lasketaan, sanoo 6-vuotias Lilja Ketomaa.
Markkinaoikeus päätti: Valtionyhtiö Terrafamen ei tarvitse noudattaa hankintalakia 
Hankintalaissa tarkoitettu hankintayksikkö toimii ilman kaupallista luonnetta. Oikeus totesi, että Terrafame tähtää vain voiton tavoitteluun. 
Markkinaoikeus on todennut, ettei valtion kaivosyhtiö Terrafame ole julkinen hankintayksikkö. Markkinaoikeuden tänään tiistaina antama päätös tarkoittaa sitä, ettei Terrafamen tarvitse noudattaa hankintalakia.
Oikeus antoi päätöksensä tiivisrakenneurakoitsija Viaconin valitukseen. Yrityksen valitus koski Terrafamen viime keväänä Kaitos Oy:n kanssa tekemää sopimusta.
Hankintalaissa tarkoitettu hankintayksikkö on tavallisesti perustettu toimimaan vailla kaupallista luonnetta. Oikeus päätyi tulkitsemaan, että Terrafamen toiminta tähtää ainoastaan voiton tavoitteluun. Oikeuden mukaan Terrafame ei saanut julkista tukea hankintaan, josta Viacon valitti. 
Markkinaoikeus jätti valituksen tutkimatta. Viaconin on maksettava Terrafamelle noin 19 000 euroa oikeudenkäyntikuluja. 
Julkisten hankintayksikköjen kilpailutuksia säännellään tarkasti. Sen sijaan valtio-omisteiset yritykset voivat toimia vapaasti.
Karvaasti pettynyt Pärmäkoski jäi päämatkallaan kauas mitalitavoitteestaan - "Osittain suksista kiinni"
Krista Pärmäkoski jäi mitalivauhdista Lahden MM-hiihtojen naisten kympillä. Seitsemäs sija oli karvas pettymys Pärmäkoskelle.  
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Krista Pärmäkoski taipui seitsemänneksi Lahden MM-hiihtojen 10 km:n (p) taistossa. Pärmäkoski jäi 1.31,4 minuuttia voittoon jyränneestä norjalaisesta Marit Björgenistä. Mitalikin karkasi yli puolen minuutin erolla Pärmäkoskelta.
\- Olen pettynyt. Sijoitukseen pitää olla tyytyväinen, mutta tavoittelin mitalia. Mitali olisi ollut otettavissa, vaikka kärkikaksikko hiihti kovaa kyytiä. Tänään tuli tällainen tulos, mutta vielä tulee uusia kilpailuja, Pärmäkoski totesi.
\- Lähdin liikkeelle niin kovaa kuin vain uskalsin. Pyrin hiihtämään tasaisen kovaa vauhtia enkä päässyt tänään kovempaa, Pärmäkoski myönsi.
Lahden säätila muuttui dramaattisesti tiistaiksi. Naisten kymppi hiihdettiin vesikelissä ja välinepuolella riitti haasteita. Pärmäkoski mietti pitkään suksivalintaansa eikä siinä täysin onnistunut.   
\- Tämän päivän tulokseni oli varmasti osittain suksistani kiinni. Sukseni ei ollut tarpeeksi liukas eikä tekniikkani pysynyt kasassa. Tekemisestäni tuli hätäistä, Pärmäkoski kertoi.
Räppiä ja huutometallia, pappi palasi juurilleen: "Mieluummin olen rauhaton täällä kuin Helsingissä"
Teologian tohtori Lauri Kemppaisen mielestä yhtä aikaa voi tehdä jumaluusoppinutta räppiä, örinämetallia, kirjoittaa kaikesta maan ja taivaan väliltä sekä työskennellä pastorina.
Lauri Kemppainen on ohjeistanut etukäteen, miten perille löytää. Siltikin määränpäähän saapuva miettii vielä viimeisillä metreillä, onko suunta oikea? Lopulta tien perältä löytyy punainen mökki.
Kun Kemppainen kertoi viime syksynä muuttavansa perheensä kanssa vanhempiensa mökille kotikonnuille, oli vastaanotto kaksijakoista. Osa ystävistä nimitti liikettä muuttaa Helsingistä vuodeksi takaisin Kainuun Hyrynsalmelle "äärimmäiseksi vedoksi". Osa puolestaan toivoi, että itsellä olisi mahdollisuus samanlaiseen irtiottoon. 
Jos minut pitäisi yhdellä ilmaisulla kategorioida, olisin rukoileva kädellinen.
Lauri Kemppainen kutsuu irtiottoaan "vaihtovuodeksi". Se kruunaa 12 vuotta kestäneet opinnot, teologian tohtorin väitöskirjan työstön, pappisvihkimyksen, kirjan julkaisun ja tauon kahdesta artistiurasta.
– Tajusin, että ei minun identiteettini näytä seuraavan samalla lailla perässä kuin asumisratkaisuni. Jotenkin mielenmaisema, joka heijastuu biiseihini ja kirjoihini, on kainuulainen. Kainuulaisen luonnon ja tietynlaisen olemisen tavan heijastumaa. Biiseissäni eivät raitiovaunut kolise ja metrot kiidä, vaan pieni ihminen rämpii suolla ja huutaa jumalansa puoleen vaaran laella. 
Innostus heräsi lukioikäisenä
On vuosi 1999.
Kemppainen on muuttanut Hyrynsalmelta Kajaaniin aloittaakseen lukio-opinnot kaupungissa. Radiossa soivat kotimaisista etenkin Fintelligens sekä ulkomaalaisista Limp Bizkit ja Rage Against the Machine. Kemppainen kiinnostuu molemmista musiikillisista tyyleistä, ja harrastaminen kulminoituu nu-metallia esittäviin Snail On The Plate ja Asenneprojekti -bändeihin.
Samaan aikaan Kemppainen pohtii filosofisia ja teologisia kysymyksiä, kiitos ammattitaitoisen opettajan Raija Väyrysen. Kemppaista kiehtoo myös Torsti Lehtisen tapa tuottaa tekstiä. Ylöspäin hän katsoo artisteja, joiden tematiikka kestää aikaa eikä perustu hokemaan. Tällaisia ovat esimerkiksi A.W. Yrjänä ja Herra Ylppö.
Kemppainen tekee sanoituksia lukemastaan ja mietinnöistään bändeille, joista tulee aikansa kajaanilaisia ilmiöitä. Paikalliset suuruudet lämmittelevät muun muassa YUP:tä ja Palefacea. 
Jotenkin mielenmaisema, joka heijastuu biiseihini ja kirjoihini, on kainuulainen.
Kemppaiselle musiikki ei ollut yksi polku ja teologia toinen, vaan nämä kaksi asiaa kietoutuvat alusta lähtien yhdeksi isoksi tieksi.
Vuonna 2004 Kemppainen muuttaa Helsinkiin. Daikinin ensimmäinen levy ilmestyy samana vuonna. Tämän jälkeen Daikinilta ilmestyy vielä kaksi levyä. Pappi-nimellä Kemppainen on julkaissut _Syvyys_-nimisen levyn vuonna 2013.
Saman teeman ympärillä eri tavoin
Lauri Kemppainen on siis pappi, teologian tohtori, joka myös tekee musiikkia eri artistinimillä ja kirjoittaa kirjoja sekä tuottaa tekstiä freelancerina erinäisiin julkaisuihin. Hänen mielestään nämä asiat eivät sulje toisiaan pois.
Itse asiassa hän kokee pyörivänsä saman teeman ympärillä koko ajan eritavoin: käsittelevänsä uskoon ja ihmisenä olemisen isoihin kokemuksiin ja teemoihin liittyviä asioita.
– Leonard Cohen sanoi jossakin lehtijutussa, että joillakin artisteilla on seisova pöytä, joista he ottavat erilaisista kulhoista erilaisia asioita ja operoivat niiden kanssa. Cohen taas itse on aina kokenut, että hänellä on yksi kuppi, jota hän raaputtaa pohjaa myöten. Tämä kuvaa sitä kokemusta, joka minulla on itselläkin ollut, Kemppainen valaisee.
Kemppainen ei siis mielellään laita itseään mihinkään lokeroon. Mutta jos niin pitäisi tehdä, on lokero mietittynä.
– Jos minut pitäisi yhdellä ilmaisulla kategorioida, olisin rukoileva kädellinen, Kemppainen viittaa tällä vuonna 2013 ilmestyneen kirjansa nimeen. 
Voisi kuvitella, että muut ihmiset olisivat helposti niputtaneet räppäävän ja "huutavan" papin johonkin muottiin. Näin ei Kemppaisen mukaan ole käynyt.
– Onkohan se sitten sitä, että ne jotka kokevat tämän jotenkin outona, vääränlaisena huseeraamisena, eivät edes lähesty minua. He tietävät jo valmiiksi, että tuo on se räppäävä pappi tai huutava teologi.
Kemppainen kertoo pelanneensa asian suhteen mahdollisimman avoimin kortein. Esimerkiksi kun hän aloitti viime vuonna Myrskylän ja Pukkilan yhteisenä, kerran kuussa viikon ajan työskentelevänä seurakuntapastorina, piti hän rap-messun.
– Näissä asioissa hyökkäys on paras puolustus, Kemppainen huomauttaa.
Välillä uskoa on liikaa, välillä liian vähän
Toisinaan Kemppainen painii kovastikin sen kanssa, miten pitäisi uskoa. Hänestä tuntuu useasti, että hän uskoo joko liikaa tai liian vähän.
Ehkä hän uskoo liian vähän kirkolliseen kulttuuriin. Hän ei pengo luterilaisia tunnustuskirjoja ja käske ihmisiä toimimaan niiden mukaan. Sen sijaan hän haluaa pohtia uskontoa perinteisestä poikkeavilla foorumeilla. Kemppaiselle uskonnolliset asiat saattavat ilmetä muissa kuin ennalta arvattavissa konteksteissa.
Kemppainen toi tätä seikkaa esiin vuonna 2013 julkaistussa _Rukoileva kädellinen_ -kirjassaan. Kirjassa vilisi esimerkkejä populaarikulttuurista, televisiosarjoista ja musiikista, koska hän halusi tuoda esille sen, ettei uskonnossa ole kyse "uskonnollisten ihmisten häröilystä omissa piireissä, vaan ne jutut tulevat esille taiteissa ja kulttuurissa".
Kemppainen halusi siis tuoda esille sen, että rukoilevia kädellisiä on joka puolella.
Täydet stadionit kelpaisivat
Kemppaisen musiikkikuviot ovat olleet "tuumaustauolla". Nyt hän aikoo viritellä kuvioita uudelleen. Siihen ja kaikkeen muuhun kirjoittamiseen on mahdollisuus Hyrynsalmen rauhassa.
– Nyt on Daikinille työn alla yksi musiikkivideo kevääksi ja mahdollisesti jotain muutakin. En oikein tiedä, mihin lähtisin niitä juttuja viemään, mutta houkuttaisi tehdä Pappi-nimellä uusi levy ja tehdä siitä tosi raskas, pelkkää huutoa, ei ollenkaan räppiä.
Eri artistinimillä tehtävä musiikki painii keskenään eri kentillä. On fakta, ettei seurakunnallinen räppi ikinä pysty täyttämään niitä mittareita, joilla musiikkia yleensä mitataan.
– Selkeimmin se näkyi siinä, kun _Syvyys_-levy julkaistiin, se noteerattiin Rumbassa, Soundissa ja muissa rockmedioissa, kun taas Daikinia ei ole koskaan noteerattu sekulaarisella puolella.
Kismittääkö tämä Kemppaista? Enemmän ehkä nuorempana, mutta tänä päivänä ei niinkään. 
Luova työ on aina sellaista epätoivon kanssa taistelemista.
Kemppaisen puhe eksyy amerikkalaiseen räppäriin Commoniin. Tämä riimittelee Jumalasta, kritisoi räväkästi yhteiskuntaa ja räppää seksistä. Amerikkalainen artisti voi tehdä musiikkia vapaasti eri aiheista ilman kristillisen artistin leimaa, vaikka tätä genreä juuri edustaakin.
– Koen, että siellä on paljon enemmän vapautta tehdä kuin Suomessa. Jos täällä teet _Kaunis Jeesus_[ -biisin](https://www.youtube.com/watch?v=iKRizVBquZw) (YouTube), kuten minä olen tehnyt, on aika selvää, ettei sitä kauheasti noteerata kristillisten kuvioiden ulkopuolella, vaan se jää eräänlaiseen ghettoon. Vaikka se on yksi aihe, ja käsittelen monenlaisia aiheita biiseissä.                  
Kemppaiselle musiikin tekemisen päätavoite eivät ole listasijoitukset. Mutta hän myös myöntää, että olisi tekopyhää sanoa, etteivätkö ne kiinnostaisi laisinkaan. Siksihän hän tekee musiikkia, että saa kommunikoitua ihmisten kanssa niistä asioista, jotka kokee itse tärkeiksi.
– Jos saisin tehdä täsmälleen tällaista musiikkia, jota teen ja minulta kysyttäisiin, että haluaisinko, että se soi radioissa ympäri Suomen? Vai haluaisinko, että se on pienen piirin pahe? Totta kai haluaisin, että se olisi joka puolella.
– Jos saisin vedettyä kaksi loppunmyytyä keikkaa Olympiastadionille, olisin vain, että yes, nyt siellä on stadionillinen jengiä Kaunista Jeesusta vetämässä.
Mieluummin rauhaton Kainuussa kuin Helsingissä
Palataan Hyrynsalmelle ja siellä sijaitsevaan Lauri Kemppaisen perheen tukikohtaan. Tuon punaisen mökin suojassa Kemppainen muun muassa kirjoitti neljä vuotta sitten julkaistun _Rukoileva kädellinen_ -kirjansa. Nyt hän työstää kirjalle jatkoa. Tai "itsenäistä teosta samalla tematiikalla", kuten hän itse määrittelee.
– Luova työ on aina sellaista epätoivon kanssa taistelemista. Kirjoitustyö on hyvinkin vaiheessa, ja vielä ei uskalla edes ajatella sinne asti, että siitä tulisi joskus valmis kirja. 
He tietävät jo valmiiksi, että tuo on se räppäävä pappi tai huutava teologi.
Kemppainen ei halua romantisoida ympäristön vaikutusta luomisprosessiin, mutta tutut maisemat, halonhakkuu, kävelyretket koirien kanssa pakkastaivaan alla ja rantasaunan lämmitys saavat ainakin ajatukset paremmin liikkeelle kuin klikkailukulttuurissa eläminen.
Juuri nyt perheellä ei ole kaipuuta kehä kolmosen sisäpuolelle. Eikä ole lainkaan varmaa, että Kemppaiset muuttaisivat kahden pienen lapsensa kanssa takaisin Helsinkiin vuoden lopussa.
Kainuussa pienenä luontokappaleena oleminen on nyt hedelmällistä Lauri Kemppaiselle.                                   
– Ympäristö voi olla rauhoittava, mutta rauhattomuus voi tulla sisältäpäin. Mieluummin olen rauhaton täällä kuin Helsingissä.
Outi Airolasta uusi Kokkola-lehden päätoimittaja: "Toivon, että voisin haastaa päättäjiä hyviin ratkaisuihin"
Kokkola-lehden päätoimittaja vaihtuu keväällä. Airola näkee kaupunkilehden demokratian välikappaleena, jolla on rohkeutta tuoda esille myös kärjekkäitä mielipiteitä.
Kokkolalainen pitkään toimittajana työskennellyt Outi Airola on valittu Kokkola-lehden päätoimittajaksi. Hän aloittaa tehtävässään toukokuun alussa.
Airolan toimittajanura käynnistyi Kansan Äänessä, sen jälkeen hän työskenteli muun muassa Keskipohjanmaa-lehdessä ja Yleisradiossa. Viime vuosina Airola on tehnyt töitä MTV3:n uutisiin.
Hän kertoo puntaroineensa pitkään ryhtymistä uuteen työhön.
– Pohdiskelin pitkään, olenko oikeasti riittävän kiinnostunut tuosta työstä. Toistakymmentä vuotta on tullut seurattua enemmän valtakunnan asioita ja mietin, olenko riittävän innostunut seuraamaan Kokkolan asioita. Nyt kun päätös tuli, tuntuu kuitenkin tosi hyvältä. Oli ihan hyvä, että lähdin tähän.
"Ei suurta remontin tarvetta"
Outi Airola on seurannut Kokkola-lehden kehitystä vuosien varrella. Hän kehuu, että viimeisimmät päätoimittajat ovat vieneet lehteä hyvin eteenpäin.
– Koko kansalle tarjotaan ilmaisjakelulehtenä kaikenlaista tekstareista teräviin pääkirjoituksiin. Politiikkaa, kansalaisten arkea, harrastustoimintaa ja tapahtumia. Minusta se toimii hyvin kaupunkilehtenä. En näe hirvittävän suurta remontin tarvetta.
Airola kuitenkin toteaa, että jokainen lehti on päätoimittajansa näköinen. Tulevaisuudessa Kokkola-lehdessäkin näkyy uuden päätoimittajan vaikutus. 
Tykkään, että ihmisillä on aika kärjekkäitäkin mielipiteitä ja näkemyksiä, varmasti sellaisia nostan esiin. Vähän tekisi mieli päättäjiäkin sparrata.
– Tykkään, että ihmisillä on aika kärjekkäitäkin mielipiteitä ja näkemyksiä, varmasti sellaisia nostan esiin. Vähän tekisi mieli päättäjiäkin sparrata. Kun on näkemystä muistakin kaupungeista, voi verrata, olisiko täällä jotain parannettavaa. Toivon, että voisin haastaa päättäjiä Kokkolassa hyviin ratkaisuihin.
Airola kannustaa lukijoita ottamaan aktiivisesti yhteyttä Kokkola-lehden tekijöihin. Hän toivoo, että lehti toimisi kaupungissa demokratian välikappaleena, jossa voidaan myös arvostella kaupungissa tehtyjä päätöksiä.
– Kerrotaan, mitä ylhäällä on päätetty ja mitä alhaalla toivotaan, Airola tiivistää.
Nykyinen Kokkola-lehden päätoimittaja Simo Kattilakoski [jää eläkkeelle](http://yle.fi/uutiset/3-9437613) kesäkuun alussa.
Kommentti: Kyllösen romahdus nostaa sivuutetun Saarisen takaisin ladulle
Naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu tarjosi bensiiniä viestispekulaatioiden liekkeihin, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
**LAHTI. **Naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailusta odotettiin Suomeen mitalijuhlia, mutta se päättyi pettymykseen. Olihan kärkinaisten panos tutun vahva, mutta sijoitukset kymmenen joukossa eivät olleet sitä, mitä haettiin.
Kympin kisa tarjosi kuitenkin paljon bensiiniä liekkeihin, kun pohditaan naisten viestinelikkoa. Päävalmentaja Reijo Jylhä sai paljon kritiikkiä osakseen, kun hän pudotti Aino-Kaisa Saarisen tiistain kisasta. Kenties Jylhä kuitenkin ajatteli tässäkin valinnassa viestikisaa?
Kerttu Niskasen vire on ollut alamaissa eikä ladulla tai sen ulkopuolella ole nähty sitä totuttua nauravaista hiihtäjää. Kympin kisassa Niskanen kuitenkin osoitti olevansa nousukunnossa ja oli Suomen joukkueen paras hiihtäjä. 
Näillä näytöillä Niskanen hiihti itsensä viestijoukkueeseen ja toiselle osuudelle, ja ehkä juuri tätä Jylhä halusikin nähdä. Saarinen on ehdottomasti paras ehdokas viestin avausosuudelle, sillä hän on paras roikkuja ja kokenut viestihiihtäjä. Todennäköisesti viestin ennakkosuosikki Norja yrittää kuitenkin karkuun jo avausosuudella, joten siihen tarvitaan tarpeeksi sitkeä ja edellisestä rypistyksestä hyvin palautunut hiihtäjä. 
Anne Kyllösen tulos kympin kisassa oli huolestuttava, sillä hän jäi kauas kärjen vauhdista. Kyllönen itse ei uskonut kuntonsa kadonneen, vaan antoi kritiikkiä välineille ja huollolle vaikeassa vesikelissä. Vesikeli ei välttämättä ehdi torstaihin mennessä pakkaseksi muuttumaan, ja tuskin tällä tuloksella saavutetaan paikkaa viestijoukkueessa.
Vapaan osuudelle taasen on selvät ehdokkaat, sillä Laura Mononen ja Krista Pärmäkoski ovat olleet parhaassa vapaan vedossa, ja kaksikon osuudetkin ovat selvillä: vaikka tiistain kisan tulos on Pärmäkoskelle varmasti suuren suuri pettymys, on hän kuitenkin Suomen joukkueen paras vaihtoehto ankkuriksi. 
Trump pohjustaa ensi yön kongressipuhetta: Rahat sotilasmenoihin tulevat talouskasvusta 
Presidentti Donald Trump antoi haastattelun televisiokanava Fox Newsille.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan sotilasmenojen lisäys rahoitetaan talouskasvusta.
Trump kertoi näkemyksistään televisiokanava Fox Newsin [haastattelussa ](http://www.foxnews.com/politics/2017/02/28/trump-previews-joint-address-to-congress-takes-blame-for-ineffective-communications.html)tiistaina.
– Raha tulevat kasvavasta taloudesta, Trump sanoi.
– Katsokaa lukuja, miten meillä menee. Meidän bkt:mme kasvu oli vähän yli yhden prosentin. Jos saan sen nostettua kolmeen tai enempäänkin, painitaan ihan eri sarjassa, hän jatkoi.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ennustaa Yhdysvaltojen talouskasvuksi tänä vuonna noin 2,3 prosenttia.
Valkoisen talon budjettiesityksen mukaan puolustusmenoja kasvatetaan 54 miljardilla dollarilla (51 miljardilla eurolla).  Osa menoista aiotaan kattaa ympäristö- ja kehitysyhteistyöohjelmien leikkauksilla, mutta ne eivät yksin riitä.
Sosiaaliohjelmat, rajaturvallisuus ja puolustus esillä keskiviikkona
Haastattelu edelsi Trumpin odotettua puhetta, joka hän pitää kongressille neljältä keskiviikkoaamuna Suomen aikaa.
Trump nimesi puheensa teemoiksi sosiaali- ja terveysohjelman uudistukset, rajaturvallisuuden ja puolustuksen.
Hän korosti, että Yhdysvalloista karkotetaan "pahat ihmiset". Hän arvosteli itseään siitä, ettei ole onnistunut viestimään tätä näkökantaa tarpeeksi tehokkaasti yhdysvaltalaisille.
Yhdysvalloissa paperittomat siirtolaiset [pelkäävät ](http://yle.fi/uutiset/3-9460777)asemansa puolesta Trumpin valtaantulon jälkeen.
Trump myös kiisti, että Valkoisessa talossa olisi käynnissä laaja [tietovuotosarja](http://yle.fi/uutiset/3-9483621).  Lisäksi hän totesi, että hän kunnioittaa mediaa erittäin paljon, mutta toisaalta toisti arvionsa, että media julkaisisi "puhdasta fiktiota" uutisina ja joskus keksisi lähteitä.
[Yle näyttää suorana](http://areena.yle.fi/1-4016613) lähetyksenä Trumpin puheen kongressille keskiviikkoaamuna neljältä verkkosivuilla ja Yle Areenassa.
Kymmenet tuhannet allekirjoittivat vetoomuksen: Obama Ranskan presidentiksi
Kampanjan takana on neljä ystävystä, jotka ovat pettyneitä Ranskan toukokuun presidentinvaalien ehdokkaisiin. 
Pariisin kaduille on ilmestynyt julisteita, joissa kampanjoidaan Yhdysvaltain entisen presidentin Barack Obaman valitsemiseksi Ranskasn presidentiksi.
Kampanja alkoi neljän ystävyksen päähänpistosta, mutta heidän käynnistämänsä internetvetoomuksen on allekirjoittanut jo yli 40 000 ihmistä, kertovat muun muassa ranskalainen uutissivusto [CNews Matin](http://www.cnewsmatin.fr/buzz/2017-02-22/obama-2017-une-petition-pour-quil-se-presente-lelection-presidentielle-francaise) ja brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/feb/28/oui-on-peut-petition-barack-obama-french-president). 
Julisteissa iskulauseena on "Oui on peut" eli ranskankielinen käännös Obaman tunnetusta iskulauseesta "Yes We Can" (Kyllä me voimme). 
Ulkomaalainen ei voi asettua ehdolle Ranskan presidentinvaaleissa, mutta kampanjan järjestäjien tavoitteena on silti kerätä miljoona nimeä Obaman tueksi maaliskuun puoliväliin mennessä. 
He sanovat olevansa pettyneitä ehdokkaisiin, jotka pyrkivät Ranskan presidentiksi toukokuun vaaleissa. He sanovat haluavansa nostaa Ranskan horroksesta ja Obamalla on tästä kokemusta.
– Barack Obama on päättänyt kaksi kauttaan Yhdysvaltain presidenttinä... Miksi emme pestaisi häntä Ranskan presidentiksi?, järjestäjät kysyvät.
Heidän varsinainen tavoitteensa on kuitenkin saada äänestäjät ajattelemaan ja keskustelemaan.
Mielipidekyselyjen mukaan äärioikeistolaisen kansallisen rintaman ehdokas Marie Le Pen saisi eniten ääniä Ranskan presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella, mutta häviäisi toisella kierroksella sekä keskustavasemmistolaiselle Emmanuel Macronille että konservatiivien François Fillonille.
Lappajärvellä angiinaepidemia – jo kymmeniä tartunnan saaneita
Tavallisesti viikossa tulee esiin yksittäistartuntoja, nyt on todettu kymmenkunta angiinaa viikossa. Tartuntojen kytköksiä toisiinsa selvitetään.
Lappajärven alueella on alkuvuoden aikana todettu tavallista enemmän angiinaa. Tartunnan saaneita on yhteensä useita kymmeniä, pääosin lapsia ja nuoria.
Kun normaalisti esiin tulee viikossa yksittäisiä tapauksia, nyt tartuntoja on todettu kymmenkunta viikossa.
Vaikka angiina on etenkin lasten ja nuorten keskuudessa melko tavallinen tauti, sen esiintyminen tässä laajuudessa on poikkeavaa. Nyt puhutaan jo epidemiasta ja sen hoitamisesta.
Selvittelyssä tapausten kytkökset toisiinsa
Yksittäisiä angiinatapauksia on tullut esiin myös muualla Kuntayhtymä Kaksineuvoisen alueella, mutta niiden yhteyttä Lappajärven epidemiaan ei voida vahvistaa. Nyt selvitellään tautitapauksia ja niiden mahdollisia kytköksiä toisiinsa.
– Se voisi olla koulu, luokka, ryhmä tai päiväkotiryhmä, jossa tautitapauksia todetaan enemmän, sanoo päivystävä sairaanhoitaja Anne Vuorijärvi.
Nyt vietetään hiihtolomaviikkoa. Vuorijärvi arvelee, että lomaviikko saattaa helpottaa angiinatartuntojen määrää.
– Yleensä ne laantuvat, kun tartuntapintoja on vähemmän. Streptokokki ei elä pinnoilla kovin kauan, joten se häviää itsestään noin viikon kuluessa, Vuorijärvi sanoo.
Kurkkukipua ja kuumetta
Angiina alkaa tavallisesti kurkkukivulla ja kuumeella, joka voi nousta korkeaksikin. Monesti kaularauhaset ja nielurisat ovat turvoksissa. Lisäksi kurkusta saattaa löytyä peitteitä.
Angiina todetaan joko nieluviljelynä tai sairaanhoitajan tekemällä pikatestillä. Siihen liittyy jälkitautien riski. 
Näkötorni kelpaisi Turun Kakolan omistajalle – Kahvilanpitäjän mielestä käsittämätön ajatus
Kiistanalainen Kakolan entisen vankila-alueen kaavaluonnosehdotus palaa lautakuntakäsittelyyn. Korkean tornitalon tilalle tulisi näkötorni.
Turun luottamushenkilöt pohtivat jälleen historiallisen Kakolanmäen soveltumista korkean rakentamisen kohteeksi.  [Kaavaluonnosehdotuksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9476904) entisen keskusvankilan alueelle voisi sijoittaa 45 metriä korkean näkötornin.
Alueen omistaja, Kakola-yhtiöiden hallituksen puheenjohtaja Olli Ojala kannattaa purjeen mallista kerrostaloa näköalatasanteineen. Näkötornivaihtoehtokin hänen mukaansa menettelee. 
– Ei näkötorniratkaisu juuri muuttaisi vankila-alueen muita suunnitelmia. Joitakin yksityiskohtia ehkä pitää siinä tapauksessa miettiä uudestaan. Vähemmän rakennusoikeutta olisi tietysti käytettävissämme. Sille ei sitten voi mitään, pohtii Olli Ojala.
Kahvilanpitäjä ei kannata korkeaa rakentamista
Kakolanmäellä parin vuoden ajan kahvilaa pitänyt Heikki Sankari pitää puolestaan korkeaa rakentamista käsittämättömänä ratkaisuna. Näkötorni nousisi aivan hänen liikepaikkansa naapuriin.
– Onhan tämä poikkeuksellinen asia ihan valtakunnan mittakaavassa. On käsittämätöntä, että suojelupäätöksen saaneelle alueelle ollaan ehdottomassa tämän mittaluokan uudisrakentamista.
– Myös Ely-keskus, museokeskus ja Varsinais-Suomen liitto vastustavat korkeaa rakentamista, mutta niin vain hanketta viedään eteenpäin. En ymmärrä, mikä todellinen vaikutin ja motiivi tässä on taustalla, painottaa Heikki Sankari.
Turun kaupunkisuunnittelu ja ympäristölautakunta käsittelee kaavaluonnosta tiistai-iltana. Lautakunnan puheenjohtajan, kokoomuksen Niko Aaltosen mukaan päätöksiä asiassa ei  ole luvassa. Kaavaluonnosehdotus jää pöydälle. 
Lopullisesti kaavamuutoksen kohtalon ratkaisee huhtikuun vaaleissa valittava uusi valtuusto.
Terveydenhuollon asiakasmaksuihin tulossa jättiremontti
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan asiakasmaksuja ei haluta korottaa kohtuuttomasti.
Sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksujen lainsäädäntö halutaan laittaa kokonaan uusiksi. Sosiaali- ja terveysministeriö on asettanut työryhmän uudistustyölle.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan uudistus on tarpeen, koska nykyinen lainsäädäntö on asiakasmaksujen suhteen vanhentunut. Ministeriö sanoo tiedotteessa, että nykylaista puuttuvat esimerkiksi säännökset palveluasumisen maksuista, eikä se ole ajantasalla digitaalisissa ratkaisuissa.
Ministeriön mukaan vanhentuneet säännökset ovat aiheuttaneet myös tulkintaongelmia. 
Nykyisin esimerkiksi terveyskeskuksessa [lääkärikäynnin kertamaksu](http://stm.fi/terveydenhuollon-maksut) on enintään 20,90 euroa ja päivystysmaksu enintään 28,70 euroa. Kunnanhallitus tai yhtymähallitus päättää lopullisesta summasta, ja kunta voi myös olla perimättä maksua, jos niin haluaa. Yhdessä terveyskeskuksessa kertamaksu voidaan periä enintään kolme kertaa vuoden aikana. 
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan uudistuksessa pitää ottaa huomioon, ettei asiakasmaksuja koroteta kohtuuttomasti. Uudistuksessa otetaan huomioon myös sote-uudistus.
Työryhmän toimikausi on tämän vuoden loppuun. Hallituksen esitys asiasta on tarkoitus antaa eduskunnalle keväällä 2018 ja muutokset tulisivat voimaan vuoden 2019 alussa, kerrotaan ministeriöstä.
Björgeniltä käsittämätöntä ylivoimaa, Pärmäkoski romahti uransa tärkeimmässä kisassa
Krista Pärmäkoski jäi naisten 10 kilometrin (p) kisassa yli minuutin maailmanmestari Marit Björgenistä.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Norjan Marit Björgen oli omaa luokkaansa naisten 10 kilometrin perinteisen väliaikalähdössa tiistaina. Suomen Krista Pärmäkoski sijoittui päämatkallaan seitsemänneksi.
Björgen voitti MM-kultaa peräti 41 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen Ruotsin Charlotte Kallaan. Pärmäkoski jäi Björgenistä minuutin ja 31 sekuntia. Kilpailun paras suomalainen oli yllättäen Kerttu Niskanen, joka sijoittui kuudenneksi. Pronssille hiihti Norjan Astrid Jacobsen.
Björgen oli kilpailussa täysin ylivoimainen alusta loppuun. Norjalaistähti otti jo toisen kultansa Lahden MM-hiihdoissa.
\- Olin todella hermostunut ennen kisan alkua, mutta sukseni olivat niin täydelliset tänään, että saatoin vain hiihtää ja rentoutua, Björgen sanoi tv-haastattelussa.
Niskasen suoritusta voi pitää huippuhiihtona, sillä ennakkospekulaatioissa jopa hänen pudottamistaan tältä matkalta pidettiin heikon vireen takia mahdollisena. Niskanen oli minuutin ja 23 sekuntia Björgeniä hitaampi. Pärmäkosken hän voitti kahdeksalla sekunnilla.
\- Tulos oli mitä oli. Eihän se sitä ole, mitä viime kesänä, syksynä ja vielä alkutalvestakin haaveilin, [Niskanen sanoi](http://yle.fi/urheilu/3-9484284).
"Kristan suoritus oli pienoinen pettymys"
Pärmäkoski aloitti kisan tasatahtia muiden kärkinaisten kanssa. Suomen ykköshiihtäjä romahti kuitenkin nopeasti mitalitaistelusta. Jo 3,5 kilometrin jälkeen Pärmäkoski oli seitsemäntenä, 27,2 sekuntia Björgeniä jäljessä ja yli kymmenen sekunnin päässä mitalista.
Siitä lähtien ero kärkikolmikkoon vain kasvoi ja jo 6,1 kilometrin kohdalla oli melko selvää, ettei Pärmäkoski taistele mitalista.
\- Totta kai olen pettynyt. Sijoitus on hyvä sinänsä, mutta mitalia totta kai lähdin tavoittelemaan. Kolmossija olisi ollut otettavissa, mutta kärkikaksikko meni aika kovaa kyytiä, [Pärmäkoski sanoi](http://yle.fi/urheilu/3-9484191).
Kisan jälkeen oli pientä spekulaatiota, oliko suksihuolto onnistunut Pärmäkosken kanssa parhaalla mahdollisella tavalla.
\- Kristan suoritus sen perusteella, mitä nyt on nähty, oli pienoinen pettymys. Taistelu kärjessä on todella todella kovaa ja tiukkaa. Kun tässä on spekuloitu sitä, onko Kristalla mahdollisesti ollut pito-ongelmaa, niin silloinkin puhutaan todella pienistä asioista. Ei voi sanoa, että huolto olisi epäonnistunut. Silloin, kun kilpailu on tiukkaa se näkyy tuloksissakin vääjäämättä, Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila sanoi kisan jälkeen.
Se on kuitenkin selvää, etteivät suomalaiset hiihtäneet tiistaina parhaalla mahdollisella suksella. Anne Kyllönen (38:s) sysäsi kisan jälkeisessä haastattelussa epäonnistumisensa melko suoraan huollon piikkiin. Laura Mononen (14:s) sanoi, että suksien pito oli hyvä, mutta luistoa olisi voinut olla vähän enemmänkin.
Naiset, 10 km (p)
1\. Marit Björgen        NOR   25.24,9
2\. Charlotte Kalla      SWE  +   41,0
3\. Astrid U. Jacobsen   NOR  +   55,0
4  Heidi Weng           NOR  + 1.13,8
5\. Anna Haag            SWE  + 1.22,7
**6. Kerttu Niskanen      FIN  + 1.23,7**
**7. Krista Pärmäkoski    FIN  + 1.31,4**
8\. Ingvild F. Östberg   NOR  + 1.34,5
8\. Justyna Kowalczyk    POL  + 1.34,5
10\. Stefania Böhler      GER  + 1.35,8
--
**14. Laura Mononen        FIN  + 1.44,7**
**38. Anne Kyllönen        FIN  + 3.15,4**
Kuurojen liitto on julkistanut vaaliteesinsä kuntavaaleihin
Kuurojen Liitto korostaa viittomakielisten palveluiden ja tiedonsaannin merkitystä kunnissa myös sen jälkeen, kun sosiaali- ja terveyspalvelut ovat siirtyneet maakuntien vastuulle.
Kuurojen Liitto valmistautuu tuleviin kuntavaaleihin [kymmenellä vaaliteesillä](http://www.kuurojenliitto.fi/fi/artikkelit/kuurojen-liiton-kuntavaaliteesit-2017#.WLVZZbJ96Ul), joissa se korostaa kuntien viittomakielisten omankielisiä palveluja ja tiedon saavutettavuutta. 
Tämänkertaisten kuntavaalien kannalta suuri muutos on se, että sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät kunnilta maakunnille parin vuoden kuluttua, kesken vaalikauden. Kunnille jää silti runsaasti huolehdittavaa.
– Käytännössä kunnille jää opetustoimi ja lukuisia muita palveluja. Minusta yhdistysten ja liiton pitäisi arvioida uudelleen, mitä kuntien vastuun muutoksesta seuraa. Sen takia kuntavaaliteeseissä kehotan yhdistyksiä arvioimaan asian kuntien kanssa yhdessä. Sote on erikseen, mutta kunnille jäävät palvelut arvioitaisiin yhdessä. YK:n vammaissopimuksen mukaan vammaisten ihmisten tulee osallistua heitä koskevien asioiden suunnitteluun, toteutukseen ja arviointiin. Siten saamme palvelua. Jos jää syrjään, siitä seuraa vaikeuksia, Jokinen kertoo.
Kuntien ja kuurojen yhdistysten yhteistyö keskeistä
Liitossa kuuroja rohkaistaan asettumaan ehdolle ja äänestämään sekä vaikuttamaan myös muutoin kuntiensa asioihin. 
– Ilman muuta kannattaa äänestää, koska monet asiat jäävät kuntien vastuulle. Kehotan lämpimästi osallistumaan vaikka asettumalla kuntavaaliehdokkaaksi tai erilaisten vaikuttamistehtävien, kuten vammaisneuvoston kautta, Jokinen sanoo. 
Liitto kannustaa kuntia kuntia arvioimaan palvelunsa yhdessä viittomakielisten kanssa ja peräänkuuluttaa saavutettavuustakuuta.
– Perusidea on, että kunnissa arvioitaisiin viittomakielisten kanssa tiedonsaantia, kasvatusta, koulutusta sekä sosiaali- ja terveyspalveluja. Ovatko ne saavutettavia eli saatavissa viittomakielellä ja saako palveluista kunnolla tietoa. Kun nämä asiat olisi arvioitu yhdessä viittomakielisten kanssa, voitaisiin antaa saavuttevuustakuu, jonka toteutumista voitaisiin myöhemmin arvioida, selittää asiaa Kuurojen Liiton toiminnanjohtaja Markku Jokinen.
\- Vaaliteeseissä suosittelemme, että kunnat ja yhdistykset tekisivät yhteistyötä. Samoin kuntien tulisi turvata yhdistykset antamalla toimintaresursseja ja mm. vapaa-ajan palveluja järjestämiseen järkevällä yhdistysten ja kuntien yhteistyöllä.
Jokinen korostaa kuntien ja yhdistysten yhteistyötä mm. vapaa-ajan palveluiden järjestämisesssä. Hänen mukaansa olisi tärkeää, että kunnat ottaisivat tuekseen yhdistysten hyvät toimintatavat ja antaisivat niille riittävästi resursseja mm. vapaa-ajan palveluiden järjestämisessä. 
Jukka Matilaisesta Kosken uusi kunnanjohtaja – "Kunnan korostettava omaa elinvoimaansa"
Kunnanjohtajan virka tuli Koskella avoimeksi, kun Jari Kesäniemi valittiin vuoden 2017 alussa Forssan kaupunginjohtajaksi.
Koski Tl:n uusi kunnanjohtaja on Jukka Matilainen.
Valtuusto valitsi hänet virkaan maanantai-iltana äänestyksen jälkeen lukemin 19-2. 
Jukka Matilainen on Kosken  hallinto- ja sosiaalijohtaja. Hän korostaa sitä, että kunnan on korostettava omaa elinvoimaansa.
– Kunnan vahvuudet ovat selvät. Se ei riitä, että meillä on omat hyvät palvelut täällä, vaan meidän on tehtävä tiettäväksi muillekin, millainen kunta tämä on. Kuntakuva on tärkeä.
Kunnanjohtajan virka tuli Koskella avoimeksi, kun Jari Kesäniemi valittiin alkuvuodesta Forssan kaupunginjohtajaksi.
Video: Ambulanssilla hätäjarrutukseen harjoitteluradalla – Tositilanteessa ajojärjestelmä varoittaa ajoissa
Järjestelmä ennakoi ajoriskejä varoittamalla kuljettajaa. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella ajotavat ovat muuttuneet rauhallisemmaksi. 
Tikasautolla on vauhtia reilut kahdeksankymmentä kilometriä tunnissa, ja se ajaa suoraan tielle asetettua keilaa kohti. Kuljettaja pumppaa jarrua ja pyörittää rattia suunnitellulla tavalla. Ne tuottavat tulosta. Auto pysyy tiellä ja keilat jäävät pystyyn.
Lääkintämestari Ville Lähde Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta seuraa pelastuslaitoksen harjoituksia Lopella Räyskälän kentällä. Isolla pelastusautolla ajamiseen liittyvät usein kiire, hätä ja odottamattomat olosuhteet. Silloin on tärkeää, että kuskilla on harjoitellun ajotaidon lisäksi myös tukea muualta.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos on ottanut käyttöön ambulanssien ajoturvallisuusjärjestelmän ensimmäisten joukossa Suomessa. Road safety -järjestelmä mittaa esimerkiksi auton nopeutta, kiihdytyksiä ja jarrutuksia.
Laite ennakoi tilanteita, joissa ajaminen voi olla vaarallista. Se myös ohjaa kuljettajaa kohti turvallisempaa ajotapaa.
– Järjestelmä tunnistaa erilaisia nopeuksia. Esimerkiksi kun tullaan kurviin liian kovaa, niin järjestelmä alkaa varoittaa nakuttavalla äänellä. Jos nopeus pysyy tilanteeseen nähden liian korkeana, laite alkaa piipata kovalla äänellä ja ohjaa turvallisempaan ajoon, kertoo Ville Lähde.
Ajoharjoitukset tärkeä osa ammattitaitoa
Pelkkään järjestelmään ei kuitenkaan voi luottaa, vaan Räyskälän liukkaan ajon harjoitusradalla tehtävät harjoitukset ovat tärkeä osa pelastusalan ammattilaisen arkea.
– On todella tärkeää, että opitaan tuntemaan kuinka raskas ajoneuvo toimii. Tässä päästään aidosti harjoittelemaan väistöjä, jarrutuksia, hätäjarrutuksia ja kaikkea auton käsittelyä, sanoo Ville Lähde.
Ensihoitaja Pinja Pasi on ajanut ambulanssia Hämeenlinnassa kuusi vuotta. Hän sanoo, että ambulanssikuskin pitää osata ottaa huomioon liikenteessä paljon asioita kovassa vauhdissa.
– Ajoharjoittelu on tärkeä osa työtä. Sen avulla taitoja pidetään yllä ja opitaan uutta, hän sanoo.
Pasi sanoo ajatelleensa alkuaikoina, että hälytysajossa tuntui olevan tärkeintä kova vauhti ja nopeasti perille pääseminen. Nyt tilanne on muuttunut.
– Nyt tärkeintä on maltillinen ja ajatuksella ajaminen. Kymmenen kilometrin nopeuden lasku ei juuri hidasta avun perille pääsyä, mutta turvallisuuteen sillä on iso merkitys.
Järjestelmä karsii riskiajoja
Road Safety -järjestelmä maksaa noin kymmenen tuhatta euroa. Se on asennettu noin neljäänkymmeneen hälytysajoneuvoon Suomessa. Kanta-Hämeessä laite on nyt käytössä kuudessa autossa.
Kanta-Hämeessä on jo huomattu järjestelmän hyötyjä. Laitteilla on aluksi kerätty dataa kuljettajien ajotavoista vuoden ajan kahdessa ambulanssissa. Kuukauden ajan laitteiden varoitusäänet ovat olleet päällä.
– Hetkittäin on ollut jotain riskiajamisen tapoja, ja niitä tämä järjestelmä pyrkii karsimaan pois. Ajotavasssa on näkynyt selkeä muutos rauhallisempaan, sanoo Lähde.
Politiikan tutkija: Perussuomalaiset ajoitti Kiemungin eron taitamattomasti
Erkka Railon mukaan perussuomalaisten toiminta osoittaa, että puolue ei suoraan vastusta Kiemungin arvoja, vaan halusi puuttua puolueen rahojen väärinkäyttöön.
Politiikan tutkija Erkka Railo pitää perussuomalaisten viestintää kummallisena ja ristiriitaisena Terhi Kiemungin erottamista koskevassa tapauksessa.
– Pikemminkin minulle tulee siitä sellainen vaikutelma, että tässä on toimittu jotenkin hätiköidysti ajattelematta ihan loppuun saakka mitä halutaan saavuttaa tai mitä ei haluta saavuttaa, Railo sanoo.
Viime perjantaina perussuomalaisten puoluehallitus [erotti Tampereen perussuomalaisten puheenjohtajan Terhi Kiemungin](http://yle.fi/uutiset/3-9480847) puolueesta matkalaskuihin liittyvän väärinkäytöksen vuoksi. 
Maanantai-iltana Tampereen perussuomalaisten hallitus päätti, että [Kiemunki jatkaa yhdistyksen puheenjohtajana](http://yle.fi/uutiset/3-9483087). Kiemunki aikoo edelleen pyrkiä Tampereen kaupunginvaltuuston perussuomalaisten listalta.
Puolueelta ei selvää kantaa Kiemungin ehdokkuuteen
Erkka Railon mielestä päätös erottaa Terhi Kiemunki oli ajoitettu taitamattomasti ja ajattelemattomasti.
– On mahdollista, että puoluehallitus on saanut selville nämä taloudelliset epäselvyydet aika äskettäin ja kokenut, että heidän on toimittava nopeasti ja ripeästi, eikä sitten oikein ajatellut sitä, miltä viesti kuulostaa, Railo sanoo.
Railo sanoo, että puoluehallitus ei ole aivan loppuun saakka ajatellut sitäkään, millä tavalla päätös vaikuttaa Tampereen perussuomalaisten toimintaan kuntavaalien ehdokasasettelun viime metreillä. Kuntavaalien ehdokaslistat pitää lukita tänään tiistaina.
Railon mielestä puoluehallitus ei ole ainakaan suoraan sanonut, että Kiemunki ei voisi asettua ehdolle tai että Kiemunki ei voisi jatkaa tehtävissään Tampereella. 
– Tämä entisestään korostaa sitä, että perussuomalainen puolue ei suorastaan vastusta niitä aatteita ja arvoja, joita Kiemunki on näissä räväköissä lausunnoissaan edustanut, vaan perussuomalaiset ovat halunneet erottamalla Kiemungin osoittaa, että eivät suvaitse puolueen rahojen väärinkäyttöä, Railo sanoo. 
On mahdollista, että puoluehallitus on saanut selville nämä taloudelliset epäselvyydet aika äskettäin ja kokenut, että heidän on toimittava nopeasti.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo on sanonut, että matkalaskut eivät olleet ainoa syy Kiemungin erottamiseen, vaan taustalla oli "kokonaisuuksien summa".
Joulukuussa Kiemunki sai tuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Tuomio tuli blogi-kirjoituksesta, jossa Kiemunki käräjäoikeuden mukaan panetteli ja solvasi islamin uskontoa tunnustavaa ihmisryhmää. Kiemunki on ilmoittanut valittavansa tuomiosta hovioikeuteen. 
Railon mielestä perussuomalaisesta puolueesta ei ole suoraan sanottu, että tuomio olisi vaikuttanut päätökseen erottaa Kiemunki.
– On sanottu toki, että tähän vaikutti moni asia, mutta mielestäni sitä ei ole sanottu selkeällä suomen kielellä, että tämä tuomio olisi vaikuttanut, Railo sanoo.
Slunga-Poutsalo: En ole huolissani
Yle Tampere tavoitti perussuomalaisten puoluesihteerin Riikka Slunga-Poutsalon kommentoimaan Tampereen yhdistyksen päätöstä pitää Kiemunki puheenjohtajanaan. Slunga-Poutsalo sanoo ymmärtävänsä ratkaisun.
– Vallan ymmärrettävä tilanne, koska Tampereella on ihan sama tilanne kuin kaikissa muissakin kunnissa: juuri nyt pitää keskittyä ehdokaslistojen jättämiseen ja viimeisten ehdokkaiden hankkimiseen, Slunga-Poutsalo sanoo.
– Olen aika vakuuttunut siitä, että kun muutama hektinen vuorokausi saadaan vedettyä maaliin, niin yhdistys laittaa itsensä ihan sääntömääräiseen tilaan. En ole yhtään huolissani enkä yllättynyt – on ymmärrettävää, että nyt fokusoidaan ehdokaslistoihin.
Puoluesihteerin mukaan perussuomalaiset ei puolueena aio nyt reagoida Tampereen perussuomalaisten päätökseen.
– Tässä vaiheessa ei ole tarpeen tehdä yhtään mitään. Kyllä Tampereen perussuomalaiset osaavat asiat hoitaa. En näe tässä mitään katastrofia ja kaaosta vaan ihan normaalia reagointia yllättäviin päätöksiin.
Onko mahdollista, että Tampereen perussuomalaiset ns. jatkavat niskurointia ja pitävät Terhi Kiemungin puheenjohtajanaan jatkossakin?
– Jossittelu on tässä aivan turhaa ja vähän hakemistakin sille, että tässä olisi jotain vastakkainasettelua. Siitä ei ole kysymys.
Isot puolueet jäämässä viime vaalien ehdokasmääristä Keski-Suomessa – Vihreiden ehdokkuus kiinnostanut
Kuntavaalien ehdokasasettelu päättyy tänään. Keskusta, Kokoomus ja SDP ovat Keski-Suomessa jäämässä viime kuntavaalien ehdokasmäärästä.
Puolueiden ehdokashaku kevään kuntavaaleihin on ennakotietojen mukaan [sujunut nihkeästi](http://yle.fi/uutiset/3-9434606). Ennakkotiedot vahvistuvat tänään, kun ehdokasasettelu päättyy.
– Hieman jäädään edellisten vaalien tasosta, sanoo Keskustan Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauliina Maukonen-Kärkkäinen.
Samaa sanovat myös SDP:n Rolf Nyholm ja Kokoomuksen Eeva-Liisa Rouhiainen.
Myös Perussuomalaiset on jäämässä viime vaalien ehdokasmäärästään.
– Ehkä parikymmentä ehdokasta vähemmän kuin viime vaaleissa, kaikkiaan meillä on noin 240 ehdokasta tällä kertaa, sanoo Perussuomalaisten Keski-Suomen vaalipäällikkö Pekka Kataja.
Vihreät sen sijaan ovat haalineet viime kuntavaalieja enemmän ehdokkaita.
– Näyttää hyvältä, ehdokkaita on kymmeniä enemmän kuin viimeksi. Mukana on myös uusia paikkakuntia, kuten Kannonkoski ja Viitasaari, kertoo Keski-Suomen Vihreiden toiminnanjohtaja Veikko Ahola.
Kemikammari yllättänyt vetäjät suosiollaan – toimintaa kehitetään kävijöiden toiveiden mukaisesti
Kaikille kaupunkilaisille avoimessa Kemikammarissa järjestetään monenlaista toimintaa, esimerkiksi käsityö-, liikunta- ja keskustelukerhoja.
Kemissä toimiva matalan kynnyksen kohtaamispaikka Kemikammari on yllättänyt vetäjät suosiollaan. Runsas kuukausi sitten avattu Kemikammari tavoittaa päivittäin jo puolensataa kävijää.
Erilaisten porinatuokioiden lisäksi Kammarissa järjestetään muun muassa käsityöhön ja liikuntaan liittyviä kerhoja.
– Ideana on, että kaikki kemiläiset ikään, sukupuoleen, uskontoon ja etniseen taustaan katsomatta ovat tänne tervetulleita, kertoo Merivan toimitusjohtaja Hilkka Halonen.
Halonen korostaa, että toimintaa suunnitellaan kävijöiden toiveiden mukaisesti.
– Tätä kehitetään yhdessä kävijöiden kanssa, heidän näköisekseen. Otamme vastaan kävijöiden ideoita ja toimintaa järjestetään sen mukaan, Halonen sanoo.
[Kemikammarissa](http://www.kemi.fi/palvelut/sosiaalipalvelut-2/kemikammari/) toimivat entinen [kansalaistalo](http://yle.fi/uutiset/3-8942479) sekä senioripiste ja se on avoinna kaikenikäisille aikuisille. Kemikammari sijaitsee Keskuspuistokadulla entisen Postin tiloissa. Kammarin ovet ovat auki maanantaista perjantaihin kello 9-15.
Julkkiskyläläisten yhdessä perustama kauppa sulkee ovensa – "Onnistuimme neljä vuotta, moni ei uskalla edes yrittää"
Maakunnan vuoden kyläksikin valittu Koikkala tuli taannoin tunnetuksi presidentti Sauli Niinistön vierailun kautta. Kylän väen yhteinen kaupan pelastusyritys päättyy tiistaina ovien sulkemiseen.
Tiistai oli vireänä tunnetulla kylällä haikea ja surullinenkin päivä. Satojen ihmisten yhteinen ponnistus, kyläosuuskunta joutui sulkemaan kaupan ovet. Kyläläisten kauppamatka piteni kerralla 25 kilometriin.
Vielä 2010-luvun alkupuolella Koikkalassa elettiin aktiivista aikaa. Ikääntyvällä itäsuomalaiskylällä oli useirta lapsiperheitä, jotka turvasivat kyläkoulun, tarvitsivat päivähoitopalveluita ja pitivät kyläkauppaa pystyssä.
Yksityinen kyläkauppa sulki ovensa, mutta kyläläiset päättivät yrittää kaupanpitoa yhdessä. Aktiivinen kylä oli valittu Etelä-Savon vuoden kyläksi. Kesälauantaisin kylän kesätori on koonnut satoja asukkaita ja lomalaisia tuoreiden leivonnaisten ja käsitöiden pariin.
Kesällä 2012 kohahti, kun [Tasavallan Presidentti Sauli Niinistö saapui puolisonsa Jenni Haukion ja turvamiesten kanssa yllättäen kesätorille](http://yle.fi/uutiset/3-6225622). Savonlinnan oopperajuhlilta Mikkelin kuninkuusraveihin matkalla ollut presidentti kehui vuolaasti kylän aktiivisuutta, jonka avulla asukkaiden elämänlaatu on parantunut.
Kyläyhdistyksen silloinen puheenjohtaja Tuula Pesonen nähtiin tanssahtelemassa myöhemmin samana vuonna linnanjuhlissa.
Koikkala valittiin Etelä-Savon vuoden kyläksi 2015.
"Pääasia, että yritettiin"
Seuraavana kesänä [kyläläisten perustama osuuskauppa avasi ovensa](http://yle.fi/uutiset/3-6734910). Kaupan kylkeen rakennettiin myös muita palveluita tavaroiden kotiinkuljetuksesta mökkitalkkaripalveluihin. Paritalon toisessa päässä on kylätalo, jossa nuoriso on kokoontunut iltaisin ja vanhempi väki päivisin.
– Kyllä tämä on iso harmi monen kyläläisen kannalta. Siitä olemme varmaan kaikki yhtä mieltä, että pääasia on, että yritettiin, osuuskunnan hallituksen jäsen Ilkka Pekonen huokaa. 
Vaikka tässä näin kävi, ei ole kovinkaan epäonnistunut olo.
Ennen kaupan avaamista kyläyhdistys teki laajan kyselyn vakinaisten ja vapaa-ajanasukkaiden keskuudessa. Sen perusteella kaupalla näytti olevan tarvetta.
– Tiedettiin, että tämä on riski ja hyppy tuntemattomaan. Vaikka tässä näin kävi, ei ole kovinkaan epäonnistunut olo. Päinvastoin, olemme onnistuneet lähes neljä vuotta sitten sellaisessa, jota moni ei uskalla edes yrittää.
Kyläkaupan vajaasta neljästä vuodesta viimeinen vuosi on ollut kaikkein raskain. Syksyllä osuuskunta supisti aukioloaikoja ja haki säästöjä henkilöstökuluista, mutta kassakone kilisi liian verkkaisesti.
– Ei se kovin isosta ollut kiinni, mutta jos tulos on koko ajan miinusmerkkinen, on parempi tehdä johtopäätökset silloin, kun se on hallitusti tehtävissä, Ilkka Pekonen tuumii.
Vanhan sanonnan mukaan kyläkauppa elää miljoonan markan myynnissä, jos käyttää vanhentuneet elintarvikkeet omassa taloudessaan. Ilkka Pekosen mukaan sanonta pitää edelleen paikkansa.
– Tulos on ollut noin 10 000 euroa miinuksella vanhan miljoonan markan myynnissä. Ei vaan onnistuttu.
Suntion tehtävät odottavat
Kyläosuuskunta jatkaa toimintaansa, vaikka sen kauppa sulkee ovensa helmikuun viimeisenä päivänä klo 17.30. Viimeisenä päivänä tarjotaan asiakkaille kahvit.
– Se minua hieman harmittaa, että ihmiset luulevat osuuskunnan loppuvan. Mökkitalkkaripalvelut ja kauppakassipalvelut jatkuvat. Me toimitamme ihmisille kauppatavarat kirkolta, Ilkka Pekonen muistuttaa.
Aivan uusi päänavaus on yhteistyö seurakunnan kanssa. Osuuskunta ottaa pian hoitaakseen kyläkirkon suntion tehtävät.
Kauppamatka pitenee
Leena Martikainen asioi maanantaina illansuussa kaupalla. Martikainen kiinnitteli potkurin sarviin mustekalojen avulla kaksi täyttä kassillista tavaraa.
– Pitää mennä varovasti kävellen, potkuri menisi alamäkeen liian lujaan tuonne Saimaalle, Martikainen laskeskeli.
Martikaisten kauppamatka pitenee vähintään 25 kilometrillä. Sen verran on matkaa Juvan taajaman kaupoille, lähes sama matka on Puumalaan.
– Surullinen mieli tässä on. Eikö kyläläiset tajunneet, että se kun loppuu niin silloin on läheltä tavarat loppu. Itse toivoin, että tämä olisi jatkunut.
Leena Martikainen harmittelee etenkin niiden kyläläisten puolesta, joilta puuttuu oma auto tai kyytiapu.
– Itse olen sanonut, että en osta Juvalta mitään, mitä täältä saa, vaikka siellä pitää muuten asioida. On se harmi, että aiemmin meillä oli kaksikin kauppaa, nyt ei kestä yksikään. Kyllä tällainen palvelu pitäisi olla, mutta ymmärrän, että jos ei palvelusta saa riittävää korvausta, ei sellaista kukaan pidä.
[Helsingin Sanomat kertoi 2016](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002912494.html), että Suomessa on noin 250 kyläkauppaa. Määrä vähentyy koko ajan.
"Ei elämä tähän lopu"
Koikkalan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Anu Korpikallio toivoo, että kesäksi löytyisi vähintään kioskitasoista toimintaa kylälle.
– Vaikka kauppa loppuu niin ei se elämä siihen lopu. Toivotaan että joku innostuisi pitämään kesäkahvila-jätskikioski -tyylistä yritystä, jossa voisi sitten olla vaikka sitä ruisleipää yms paikallista tarjolla. Kesätori pysyy ja toivomme, että koulu ja päivähoito säilyvät Koikkalassa, Anu Korpikallio pohtii.
Koikkalassa toimii edelleen muun muassa  koulu, kirkko, hautausmaa ja kampaamo.
_klo 17.27: Lisätty kyläyhdistyksen puheenjohtajan kommentit_
YK:n lastenjärjestö Unicef: Libyan pakolaiskeskukset helvetinloukkuja
Yli puolet YK:n lastenjärjestön Unicefin haastattelemista lapsista ja naisista on joutunut seksuaalisen hyväksikäytön ja muun väkivallan kohteeksi pyrkiessään Eurooppaan
– Meitä kohdellaan kuin orjia. Meitä lyödään, me emme saa puhdasta vettä ja ruokaa.
Näin kertoi YK:n lastenjärjestön Unicefin Libyassa haastattelema 14-vuotias nigerialainen Jon.
Jon kertoi tammikuussa tehdyssä haastattelussa, että taudit ja kylmyys ovat tappaneet ihmisiä pakolaiskeskuksessa, jossa häntä pidettiin.
Seksuaalisen väkivallan hyökyaalto
[Unicefin raportin](https://www.unicef.org/media/media_94941.html) mukaan lapset ja naiset ovat massiivisen seksuaalisen ja muun väkivallan kohteina Libyan kautta kulkevalla pakolaisreitillä.
Unicef haastatteli yli sata naista ja lasta. Yli puolet heistä kertoi joutuneensa raiskausten tai huonon kohtelun kohteiksi. Joitakin naisia oli raiskattu useita kertoja matkan aikana.
Libyassa oli YK:n mukaan syksyllä 250 000 turvapaikanhakijaa ja siirtolaista. Joukossa oli 30 000 naista ja 23 000 lasta. Erityisessä vaarassa ovat yksin kulkevat lapset, ja heitäkin on useita tuhansia.
Pakolaiset aseellisten ryhmien armoilla
Suurin osa pakolaisista ja siirtolaisista on pidätyskeskuksissa, joita Unicef luonnehti pakkotyöleireiksi ja vankiloiksi.
– Keskuksista on tullut helvetinloukkuja ihmisille, jotka ovat olleet kiinniotettuina kuukausia, sanotaan Unicefin raportissa.
Libyassa ei tällä hetkellä ole toimivaa hallitusta vaan maa on kilpailevien aseellisten ryhmien temmellyskenttänä.
Turkki-sopimus näkyy Libyassa
Unicefin mukaan aseelliset ryhmät ovat ottaneet pakolaiskeskukset haltuunsa ja pyörittävät myös omia keskuksia. Taistelijat ovat lisäksi sotkeutuneet salakuljetukseen joko itsenäisesti tai yhteistyössä ihmissalakuljettajien kanssa.
Sekasorrosta huolimatta Libyasta on tullut tärkein reitti Eurooppaan pyrkiville turvapaikanhakijoille ja siirtolaisille.
Monet valitsevat vaarallisen Välimeren ylityksen sen jälkeen, kun Turkin ja EU:n pakolaissopimus tyrehdytti pakolaisliikenteen Turkista Kreikkaan.
Sekasorto kiihdyttää pakolaisten tuloa
Jotkut Libyasta tulevat siirtolaiset eivät alun perin suunnitelleet pakoa Eurooppaan. Uutistoimisto AFP:n mukaan viime viikolla Välimereltä pelastettu 75 bangladeshilaisen ryhmä oli tullut Libyaan vierastyöläisinä neljä vuotta sitten. Bangladeshilaiset päättivät lopulta paeta väkivaltaisia oloja.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan ongelmat Libyassa kiihdyttävät pakolaisten tuloa.
– Tulijoiden määrän kasvu on todennäköisesti seurausta siitä, että olot Libyassa muuttuvat entistä vaarallisemmiksi, IOM:n tiedottaja Flavio Di Giacomo sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Libyasta uusi kumppani EU:lle
[EU on yrittänyt](http://www.consilium.europa.eu/en/press/press-releases/2017/02/02-tusk-remarks-mtg-libya-pm-al-sarraj/) tehdä samantyylisen pakolaissopimuksen Libyan kanssa kuin se teki Turkin kanssa vuonna 2016. Turkin kanssa tehty sopimus tyrehdytti turvapaikanhakijoiden tulon Kreikan saarille.
Turkki-ratkaisua on arvosteltu ihmisoikeuksien vastaiseksi ja siitä, että ihmisten palauttaminen Turkkiin voi olla suorastaan vaarallista palautettaville. [Sekasortoisessa Libyassa](https://www.libyaherald.com/2017/02/10/eu-and-italy-migration-deal-with-libya-draws-sharp-criticism-from-libyan-ngos/) turvallisuus olisi vielä vakavampi ongelma.
EU on neuvotellut pääministeri Fayez al-Sarrajin johtaman hallituksen kanssa. YK:n tukema hallitus on heikko, ja Libyan itäosissa on toinen kilpaileva hallinto. Viimeksi viikko sitten pääministerin saattue joutui [tulituksen kohteeksi ](http://www.aljazeera.com/news/2017/02/fayez-al-sarraj-hurt-convoy-fire-170220130904166.html)pääkaupungin Tripolin keskustassa.
Heiveröinen hallitus
Pitävän sopimuksen teko heiveröisen hallituksen kanssa olisi käytännössä hankalaa puhumattakaan siitä, että EU voi joutua osalliseksi vakaviin ihmisoikeusrikkomuksiin.
Uutiset siitä, että EU yrittää pysäyttää tulijat näyttävät kuitenkin kiihdyttävän turvapaikanhakijoiden ja siirtolaisten virtaa. Ihmiset yrittävät ehtiä Eurooppaan ennen kuin reitti sulkeutuu.
Myös ihmissalakuljettajat hyödyntävät tilannetta pelottelemalla ihmisiä reitin sulkeutumisella, kertoo siirtolaisuusjärjestö IOM:n tiedottaja Flavio Di Giacomo.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Turun Inter nappasi taas kovan vahvistuksen – Brassitoppari Alan Henrique liittyy joukkueeseen
25-vuotias puolustaja on pelannut aiemmin muun muassa Portugalin pääsarjassa CD Nacionalin paidassa.
Turun Inter on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen brasilialaisen topparin Alan Henriquen kanssa.
25-vuotias Alan on pelannut aiemmin muun muassa viisi ottelua Portugalin pääsarjassa CD Nacionalin joukkueessa. Miehelle on kertynyt kokemusta myös Brasilian U20-joukkueesta sekä Portugalin toiseksi korkeimmalta sarjatasolta ja Brasilian eri sarjoista.
Interin päävalmentaja Shefki Kuqi on tyytyväinen joukkueensa uusimpaan vahvistukseen.
– Alan on kentän ulkopuolella vähän hiljainen, mutta kentällä hän on tosi aggressiivinen pelaaja. Hän on myös erittäin kokenut pelaaja, Kuqi toteaa.
Brassitoppari saattaa pelata Interin paidassa jo keskiviikkona Suomen Cupin ottelussa Maarianhaminan IFK:ta vastaan.
Yhdistetyn päävalmentaja selättänyt pettymyksen: "Olen tyytyväinen, että olemme olleet mitalitaistelussa"
Keskiviikon Lahden MM-kisojen ohjelmassa on yhdistetyn kolmas kisamatka. 
Suomen yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja Petter Kukkonen on elänyt ristiriitaisissa tunnelmissa Lahden MM-kilpailuissa. Joukkue on ollut lähellä mitalia, mutta palkintoa kovasta työstä ei ole vielä tullut. Suomen joukkueella on kolmas mahdollisuus lunastaa tavoitteena oleva mitali keskiviikkona, kun vuorossa on suurmäen kilpailu.
\- Lajin luonne on näyttänyt kahdessa edellisessä kilpailussa, että kärkiletkan tuntumassa pitää olla mäkiosuuden jälkeen. Olen todella tyytyväinen siitä, että olemme olleet mukana mitalitaistelussa kahdessa edellisessä kilpailussa.  Ensimmäisessä kilpailussa oli kaksi ukkoa mukana mitalitaistelussa ja toisessa neljä, Kukkonen kertoi Yle Urheilulle. 
Päävalmentajan mukaan ei voi taistella hiihto-osuuden lopussa mitalista, jos kaikki paukut ovat menneet siihen, että tavoitetaan kärkijoukko.
\- Perjantain Ilkka (Herola) esimerkki osoitti sen, että jos kaikki energia menee kärjen tavoittamiseen, niin paukkuja ei riitä lopussa. 
Herola nousi perjantain vaisun mäkiosuuden jälkeen hiihto-osuudella kärkijoukkoon, mutta ei pystynyt vastaamaan kärjen loppukiriin. Herola sijoittui kilpailussa 12. sijalle. Perjantain kisan paras suomalainen oli yhdeksänneksi sijoittunut Eero Hirvonen. Sunnuntain joukkuekilpailussa Suomi sijoittui viidenneksi.
Keskiviikon kisaan suomalaisista osallistuu Herolan ja Hirvosen lisäksi Hannu Manninen ja Leevi Mutru.
SPR:n Kontin roskiksen sytyttäneelle ehdoton vankeustuomio
Kontin takana runsaat kaksi vuotta sitten sytytetty palo vaurioitti myös autoa sekä vaatelahjoituskontteja. Tuomioon vaikuttivat myös miehen tekemät muut rikokset.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut SPR:n Kontti-myymälän jäteastian Lappeenrannassa sytyttäneen miehen ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Tuomio on pituudeltaan puoli vuotta. 
Käräjäoikeus otti tuomiossa huomioon myös miehen tekemät muut rikokset. Vuonna 1991 syntyneen miehen katsottiin syyllistyneen törkeän vahingonteon lisäksi kolmeen näpistykseen, huumausaineen käyttörikokseen sekä pahoinpitelyyn. Rikokset oli tehty vuoden 2014 lopulla sekä vuoden 2015 alkupuolella.
Tuomion kovuuteen vaikutti myös miehen aiemmilta vuosilta kertynyt rikostausta.
Mies sytytti Kontin jäteastian tuleen kaksi vuotta sitten jouluaaton aattona. Palo levisi vieressä olleeseen autoon sekä vaatelahjoituskontteihin.
**Yle Lappeenranta**
Huono sisäilma piinaa silmätautien hoitoa Helsingissä – leikkauksia jouduttu perumaan henkilökunnan oireilun takia
Tilanne kärjistyi, kun vasta kolme vuotta sitten käyttöönotettu Läntinen silmäsairaala Lauttasaaressa jouduttiin sulkemaan sisäilmaongelmien vuoksi. 
Tilojen järjestäminen silmätautien hoitoon on ollut Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä yhtä palapeliä jo vuosien ajan. Runsas kolme vuotta sitten Lauttasaareen vuokratiloihin perustetun Läntisen silmäsairaalan piti omalta osaltaan ratkoa ongelmia. Toisin kuitenkin kävi, ja syynä oli jälleen huono sisäilma.
– Se oli todellinen pettymys. Lauttasaari oli erinomainen menestys siinä mielessä, että siellä oli hyvät tarkoitukseen soveltuvat tilat, joissa saatiin prosessit hiottua tehokkaiksi. Toiminta pyöri erittäin hyvin kolme vuotta, kunnes sisäilmaoireilu muodostui ongelmaksi, toteaa Hyksin silmätautien linjajohtaja, ylilääkäri Jukka Moilanen. 
Läntinen silmäsairaala suljettiin kokonaan vuoden vaihteessa. Meilahdessa silmäklinikan leikkausosasto joutui sisäilmaevakkoon jo vuosi sitten. 
Henkilökunnan sairastelu lisääntynyt
Tilojen käyttökiellot ovat aika ajoin pakottaneet supistamaan toimintaa. Sisäilmasta aiheutuva oireilu on Moilasen mukaan lisännyt selvästi myös hoitohenkilökunnan sairauslomia.
– Olemme joutuneet ajoittain sulkemaan jonkun salin, kun henkilökuntaa ei ole ollut riittävästi sisäilmaoireilun takia. Konkreettisia vaikutuksia tällä on ollut. 
Kaihileikkauksia ei pystytty tekemään Lauttasaaressa lokakuun jälkeen. Jonot kasvoivat hetkellisesti ennen kuin palveluseteleiden määrää pystyttiin lisäämään. Kaihipalveluseteleitä jaettiin viime vuonna yli tuhat enemmän kuin edellisenä vuonna. 
– Eniten tilanne vaikutti meille jäävien vaikeiden leikkausten hoitamiseen. Niissä jonotusajat pitenivät, mutta jono saadaan kevään aikana purettua, Moilanen vakuuttaa. 
Palvelusetelit eivät riitä korvaamaan tilapulaa
Läntisen silmäsairaalaan kaihileikkaukset tehdään tällä hetkellä Ortonin tiloissa Ruskeasuolla. Meilahden silmäklinikan leikkaukset ovat evakossa entisen korvaklinikan tiloissa. 
HUSin hallitus keskusteli tilaogelmasta kokouksessaan maanantaina. Hallituksen mukaan edes suuri ostopalveluiden ja palveluseteleiden käyttö ei ole kyennyt korvaamaan käyttökelpoisten toimitilojen puutetta. 
Pitkäaikaista ratkaisua ja riittävän suuria toimitiloja etsitään nyt mahdollisimman nopeasti. HUS-Tilakeskuksen kiinteistöpäällikön Pasi Tuomisen mukaan sekä olemassa olevat tilat, uuden rakentaminen että uudet vuokratilat ovat mahdollisia ratkaisuja.
– Tilanne räjähti käsiin sen verran nopeasti, että punaista lankaa siihen, miten tästä päästäisiin, ei vielä ole löytynyt. Kaikki vaihtoehdot ovat kalliita eli asia ei ole yksinkertainen.
Tuominen toivoo asian ratkeavan vielä kevään aikana. HUSin eri rakennusten sisäilmaongelmat vievät hänen työajastaan huomattavan osan.
– Puolet työajasta tuntuu liioittelulta, mutta välillä tuntuu, ettei sekään riitä. Kyllä nämä melkein päivittäisiä asioita ovat, että ratkaisuja joutuu pohtimaan, hän toteaa.
Inarissa tupakanmyynnin valvonta maksaa 90 euroa, Pohjois-Karjalassa 500 euroa – katso, oman alueesi summat
Myyntiä lukuun ottamatta on muu tupakkaan liittyvä valvonta maksutonta.
Pohjois-Karjalassa kaupat maksavat tupakan valvontamaksuista enimmäismäärän. Elokuussa muuttuneen tupakkalain nojalla kunnat ovat voineet tämän vuoden alusta muuttaa tupakan valvontamaksuja.
Tupakkalaissa on määritelty valvontamaksujen enimmäismäärät. Viime kädessä kunnalla on valta päättää, mikä vuosittaisen valvontamaksun suuruus on. Näin ollen kuntakohtaiset summat voivat vaihdella, kertoo sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran ylitarkastaja Reetta Honkanen.
– Valvontamaksu on lain mukaan enintään 500 euroa myyntipistettä kohden. Jos myynnissä on sekä tupakkatuotteita että nikotiininesteitä, maksu voi olla tuhat euroa per myyntipiste. 
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa kauppa, joka myy tupakkaa viidellä kassalla, maksaa vuodessa 2 500 euroa valvontamaksuja.
Pohjois-Karjalan ympäristöterveyden valvontaan kuuluvissa kunnissa tupakkatuotteiden myyntipistekohtainen valvontamaksu on 500 euroa vuodessa. Näin ollen maksu on sama niin Joensuussa kuin vaikkapa Valtimollakin. Tämä käy ilmi Valviran suuntaa antavista tiedoista.
Pohjois-Karjalan lisäksi eniten valvontamaksuja maksetaan muun muassa Kuopiossa ja Helsingissä.
Pienimmät valvontamaksut ovat pohjoisessa esimerkiksi Inarin ja Utsjoen alueella. Siellä valvontamaksu on yhtä myyntipistettä kohti 90 euroa. Esimerkiksi Jyväskylässä vastaava summa on 250 euroa.
Muusta valvonnasta ei peritä maksua
Mistään uudesta valvontamaksusta ei ole kysymys, sillä myös ennen lakiuudistusta ovat kunnat perineet tupakan myynnistä valvontamaksun. Aiemmin laissa vain ei ole määritelty maksulle suuruusluokkaa. 
– En usko, että summa on ollut yli 500 euroa vaan pääsääntöisesti jopa huomattavasti vähemmän, ylitarkastaja Reetta Honkanen sanoo.
Julkisuudessa on käyty keskustelua, ovatko valvontamaksut liian suuret. Muutos on myös vaikuttanut kauppojen toimintaan. Esimerkiksi Keskosta ja S-ryhmästä kerrotaan, että myyntipisteiden määrää on vähennetty.
– Toki se vaatii asiakkaalta tarkkuutta, mille kassalle hän menee. Muutos ei silti näy tupakan myyntimäärissä, S-ryhmän vähittäiskaupan suunnittelujohtaja Mika Lyytikäinen sanoo.
Valviran Reetta Honkasen mukaan jo alun perinkin tupakkaa on haluttu valvoa, koska tuotteella on kansanterveydellisiä seuraamuksia. Samalla kunta saa tupakan valvonnasta korvauksen.
Uuden tupakkalain myötä ei muusta tupakkaan liittyvästä valvonnasta peritä maksua, kuten ennen. 
– Uudessa tupakkalaissa päädyttiin siihen, että kaikki maksut peritään tupakan myynnistä. Se johtuu siitä, että sieltä tupakoitsijat ne tupakkansa saavat.
Cheekistä kertova leffa kaipaa avustajia Lahdessa – "Meidän pitää uskaltaa olla ylpeitä rap-kulttuurista"
Lahti on näkyvästi esillä rap-artisti Cheekistä kertovassa elokuvassa, jonka kuvaukset alkavat maaliskuussa. 
Rap-artisti Cheekistä eli Jare Tiihosesta kuvataan elokuvaa maaliskuusta alkaen Lahdessa. Kaupunki on näkyvästi esillä lahtelaislähtöisestä räppäristä kertovassa elokuvassa. 
– Meidän pitää uskaltaa olla ylpeitä rap-kulttuurista ja kuvasta urbaanin musiikin kaupunkina, sanoo Lahti Region Oy:n toimitusjohtaja Raija Forsman.
Elokuvassa hyödynnetään Forsmanin mukaan paikallisia palveluita. 
– Tuotanto on iso ja se tehdään hyvin. Tämä on uudenlaista markkinointia Lahdelle, kun Lahti on jälleen esillä valtakunnallisesti. Tämä tuo nimenomaan nuorille kohdennettua viestiä esille.
Forsmanin mukaan myös itse tähti on mukana elokuvan suunnittelussa ja tuotannossa.
Avustajan paikat haussa jo nyt
Helsinki Filmin tuottamaa elokuvaa ovat mukana tekemässä myös lahtelaistoimijat, kuten Lahden kaupunki, Lahti Region sekä Lahden Seudun Kehitys Ladec. 
Tuotantoyhtiö hakee parhaillaan elokuvaan paikallisia ammattilaisia tekniikkaan ja taiteelliselle puolelle. Tavoitteena onkin lisätä Lahden seudun vetovoimaa myös elokuvien- ja tv-tuotantojen paikkana ja rakentaa toimintamalli, jota voitaisiin hyödyntää elokuvatuotannossa myös tulevaisuudessa.
Lisäksi tuotantoyhtiö hakee paraikaa avustajia elokuvaan. Avustajia haetaan lähtökohtaisesti Lahden seudulta ja haku on jo käynnissä. Forsmanin mukaan kuvaukset jatkuvat pitkälti syksyyn, ja joissakin kohtauksissa avustajia tarvitaan suuret määrät. 
Avustajaksi [voi pyrkiä Facebookissa](https://www.facebook.com/groups/1440787569274121/).
Elokuvaa esitetään elokuvateattereissa ensi vuonna.
Ilmailuopisto laittaa pisteen siirtospekulaatioille – opisto jatkaa Porissa
Porin päätös tukea lentoliikennettä sinetöi lentokoulutuksen jatkumisen Porissa.
Lentäjäkoulutusta järjestävä Suomen Ilmailuopisto ottaa tyytyväisenä vastaan tiedon, että reittiliikenne Porin lentokentältä alkaa uudestaan huhtikuussa.
Porin kaupunki päätti maanantaina tukea Nextjet-yhtiön reittilentoja Helsinkiin ja Tukholmaan useilla miljoonilla euroilla. Lennot jatkuvat sopimuksen mukaan ainakin viisi vuotta.
Paikkakuntaa ei vaihdeta
Reittilentojen avaaminen uudestaan tarkoittaa sitä, että Porin lentokentän ylläpito säilyy valtionyhtiö Finavialla. Tämä lopettaa keskustelut Ilmailuopiston siirrosta pois Porista. Vaihtoehtoisina kenttinä on pohdittu Turkua, Tamperetta ja Vaasaa, koska Finavian ylläpidon loppu olisi lisännyt Ilmailuopiston kustannuksia.
– Voimme nyt laittaa nämä selvittelyt hyllylle, toivottavasti mahdollisimman pitkäksi aikaa. Siirtokeskustelu voidaan lopettaa, Suomen Ilmailuopiston toimitusjohtaja Juha Siivonen sanoo.
Toimitusjohtaja Siivosen mukaan Ilmailuopisto on lykännyt joitakin kiinteistöinvestointeja, koska koulutuksen jatkamisesta on ollut epävarmuutta. Nyt nämä investoinnit uskalletaan tehdä.
Uusi tilastoraportti julki: Miehiin kohdistuneet henkirikokset lisääntyneet Ruotsissa, raiskaukset eivät niinkään
Tuore Brån raportti rikoksista ei näytä yksiselitteisesti tukevan oletusta seksuaalirikosten lisääntymisestä viime vuosina.
Ruotsin rikollisuustilastoja ylläpitävä neuvosto, [Brå, on julkaissut tänään uuden raportin.](http://www.bra.se/bra/nytt-fran-bra/arkiv/press/2017-02-28-brottsutvecklingen-i-sverige---ny-rapport-fran-bra.html) Raportti koskee rikollisuuden kehitystä vuoteen 2015 saakka.
Raportin mukaan rikosten kokonaismäärä on vähentynyt vuodesta 2005 lähtien, lähinnä omaisuusrikosten vähenemisen ansiosta.
Sen sijaan henkilöön kohdistuvat rikokset eivät ole vähentyneet samassa mitassa, määrät ovat viimeisten kolmen vuoden aikana välillä vähentyneet ja välillä lisääntyneet.
Seksuaalirikosten määrästä ristiriitaisia tietoja
Brå perustaa raporttinsa kahteen lähteeseen, valtakunnalliseen turvallisuustutkimukseen sekä rikostilastoihin. Vuotuisessa turvallisuustutkimuksessa 12 000 ruotsalaista vastaa kysymyksiin rikoksen uhriksi joutumisesta, turvallisuuden tunteesta ja luottamuksesta viranomaisiin. Kahden eri lähteen tiedot eivät aina ole yhtäpitäviä.
Erityisen vaikeaa on seksuaalirikosten määrän arviointi, koska vain osa rikoksista tulee poliisin tietoon. Myös lainsäädäntöä on muutettu moneen otteeseen, viimeksi vuonna 2013, mikä vaikuttaa rikosten määrittelyyn ja tilastointiin.
Kaiken kaikkiaan 2000-luvulla erilaisten seksuaalirikosten määrä on noussut selvästi, noin kaksinkertaiseksi.
Kolmen viime vuoden aikana yhä useampi ruotsalainen on ilmoittanut turvallisuustutkimuksessa joutuneensa seksuaalirikoksen kohteeksi. Vuodesta 2005 vuoteen 2012 luku oli hieman alle prosentti. Mutta osuus on noussut 1,7 prosenttiin vuosina 2013-2015.
Sen sijaan poliisille tehtyjen rikosilmoitusten kasvu on hidastunut vuoden 2011 jälkeen. Vuonna 2015 seksuaalirikoksista tehtävien rikosilmoitusten määrä laski. Keskimäärin poliisille on viime vuosina tehty 6 000-6 500 raiskausilmoitusta. 
Terveydenhoidon tilastoissa ei ole todettavissa nousua seksuaalirikoksen vuoksi hoitoon hakeutuneiden määrissä.
Henkirikosten kokonaismäärä laski, mutteivät miesten ampumiskuolemat
Henkirikosten määrä on vähentynyt 2000-luvulla, vaikka se oli korkeimmillaan vuonna 2015 (112 tapausta). Vuosina 2001-2005 oli vuosittain keskimäärin 92 henkirikosta, vuosina 2011-2015 sen sijaan 85.
Parisuhteessa tapahtuvat henkirikokset naisia ja lapsia vastaan ovat vähentyneet 2000-luvulla.
Sen sijaan ampuma-asein tehdyt henkirikokset miehiä kohtaan ovat lisääntyneet. Ampuma-asein tehdyissä rikoksissa kuoli vuosina 2006-2007 vähemmän kuin kaksi miestä miljoonaa asukasta kohden vuodessa, vuosina 2014-2015 luku oli 5,5/miljoona asukasta. Tämä johtuu muun muassa rikollisjoukkioiden välisen väkivallan lisääntymisestä.
Syyttäjä: Omakotitalon palo Laukaassa oli kolmen murhan yritys
Syyttäjä vaatii yhdeksän vuoden vankeutta miehelle, joka syyttäjän mukaan yritti polttaa omakotitalossa nukkuneen perheen.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa on alkanut oikeudenkäynti, jossa syytettyä epäillään kolmesta murhan yrityksestä. 
Syyttäjän mukaan mies oli yksin tai yhdessä tuntemattomaksi jääneen henkilön tai henkilöiden kanssa sytyttäyt palamaan omakotitalon Laukaassa.
Talossa oli nukkumassa kolmihenkinen perhe, joka heräsi viime hetkellä palon aiheuttamiin voimakkaisiin pamauksiin.
Syyttäjän mukaan epäillyn on täytynyt muun muassa pihalla olleiden autojen perusteella tietää, että talossa oli ihmisiä sisällä. Lisäksi hänen on täytynyt talon rakenteen huomioon ottaen tietää, että talossa olevat voivat todennäköisesti menehtyä palossa.
Syyttäjän mukaan palo on aiheuttanut myös yleistä erittäin huomattavan taloudellisen vahingon vaaraa.
Murhan yritysten lisäksi sama mies sai syytteet myös törkeästä kiristyksestä tai vaihtoehtoisesti sen yrityksestä, sekä kahdesta vahingonteosta.
Lahden MM-kisoissa pidettiin astmaseminaari: "Ei pidä kilpailla, kuka hoitaa astmaa parhaiten"
Lahden MM-joukkueiden lääkärit keskustelivat kisojen välipäivänä hiihtäjien hengitysoireista – ja toivoivat yksissä tuumin lisää maarajat ylittävää yhteistyötä.
Lahden MM-kisat ovat keränneet Suomeen paitsi maailman kärkihiihtäjät myös joukon talvi- ja hiihtolajien merkittävimpiä lääkäreitä. Suomen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikkö ja Hiihtoliitto pitivätkin kisojen välipäivänä maanantaina seminaarin, jossa keskusteltiin hiihtäjien hengitystieoireista ja mahdollisuuksista edistää urheilijoiden terveyttä.
\- Käytimme tilaisuuden hyväksi, kun meillä oli Lahdessa kasassa useampia maastohiihdossa ja joukkueiden mukana toimivia lääkäreitä. Saimme aikaan erittäin hyvää keskustelua, Olympiakomitean vastuulääkäri Maarit Valtonen kehui Yle Urheilulle.
Astmalääkkeet ovat olleet eritoten tapetilla [norjalaishiihtäjien astmalääkekohun](http://yle.fi/urheilu/3-9118919) myötä. Valtonen painotti, että Lahden seminaarissa pyrittiin rakentavaan keskusteluun, ei sormien heristelyyn.
\- Yritimme tehdä selväksi, ettei tässä olla ketään kivittämässä. Suomi on varmasti tehnyt oman osuutensa menneisyydessä, että maastohiihto on välillä nähty negatiivisessa valossa, Valtonen totesi.
Suositukset ylittävistä annoksista ei hyötyä
Mukana keskustelemassa oli muun muassa Kansainvälisen Hiihtoliiton lääketieteellisen valiokunnan jäseniä ja antidopingtoimintaa koordinoiva jäsen. Norjan astmatyöryhmän jäsenet ruotsalaisprofessori Kjell Larsson sekä erikoislääkäri Katja Mjösund alustivat keskustelua ja kävivät läpi perusteita astmasta ja hiihtäjillä esiintyvästä oireilusta.
\- Siinä ryhmä oli yksimielinen, että astmalääkkeitä täytyy käyttää samalla lailla, kuin muutkin hengitysoireiset niitä käyttävät. Eli joko astmadiagnoosin saaneen henkilön hoitoon, tai jos on muita hankalia hengitysoireita. Näin myös maastohiihdossa tulee toimia, Valtonen selitti.
\- Keskusteltiin näistä määristä ja todettiin yksissä mielin, että normaaleja hoitosuosituksia ylittävistä annoksista ei myöskään ole mitään lisähyötyöä urheilijan terveydelle.
Valtonen painottikin, että maastohiihdon lääketieteelliselle yhteisölle tärkeintä on kilpailijoiden hyvinvointi.
\- Nyt on tarve yhteistyölle ja aika panostaa nimenomaan urheilijan terveyteen. Meidän ei pidä kilpailla, että kuka hoitaa astmaa parhaiten.
Höyryhengitys jakoi mielipiteitä
Valtosen mukaan vilkkainta keskustelua hiihtolääkärien keskuudessa aiheutti astmalääkkeiden sijaan vesihöyryn käyttö hengitysteiden oireilun hoidossa.
\- Siihen liittyy sellainen imagollinen asia: osa lääkäreistä ei haluaisi nähdä, että maastohiihto ikään kuin medikalisoituisi. Eli että täytyy käyttää joitain laitteita, jos haluaa pärjätä, Valtonen selitti.
\- Toisaalta toisessa vaakakupissa on terveyden hoitaminen. Tiedetään, että esimerkiksi höyryn hengittäminen ja pulloon puhaltaminen ovat kautta aikain hyväksi havaittuja hoitokeinoja.
Parikymmentä osallistujaa koonnut tapaaminen on tarkoitus järjestää seuraavan kerran Rukan maailmancupin yhteydessä marraskuussa.
Sodankylään suunnitteilla iso kaivos natura-alueen alle
Kaivosyhtiö Anglo American selvittää maanalaisen kaivoksen kannattavuutta Sodankylän Sakatissa.
Anglo American on aloittanut Sakatin kaivoshankkeen kannattavuuden esiselvityksen viime vuoden lopulla. Yhtiö on valinnut esiselvityksessä tutkittavaksi hankevaihtoehdoksi maanalaisen kaivoksen, joka toteutettaisiin täyttölouhinta- sekä poraus ja räjäytyslouhinta -menetelmillä.
Yhtiö selvittää erityisesti kaivoksen sisäänkäynti- ja louhintavaihtoehtoja, malmin rikastusvaihtoehtoja sekä parhaita sijoituspaikkoja kaivoksen infrastruktuurille ja rikastehiekan varastointialueelle.
Kannattavuuden esiselvityksen lisäksi on käynnissä myös kaivoshankkeen ympäristövaikutusten ja sosiaalisten vaikutusten arvioinnit. Yhtiön tavoitteena on huomioida sidosryhmien näkemykset ja mielipiteet mahdollisimman kattavasti.
Sakatin malmiesiintymä sijaitsee Viiankiaava-suon alla. Suo on soidensuojeluohjelman suojelema ja osa Natura 2000 -verkostoa. Sodankylässä sijaitseva Sakatin hanke sisältää kuparia, nikkeliä, platinaa, palladiumia ja kultaa. Sakatin malmiesiintymä on yhtiön mukaan yksi merkittävimmistä sulfidisten Cu-Ni-PGE malmien löydöistä Suomessa ja Euroopassa yli sukupolveen.
Yliopistotutkijat: Usko yliluonnolliseen pitää ottaa todesta
Oletko nähnyt enkeleitä tai aaveita tai kuullut outoja ääniä? Tunnetko vainajien läsnäolon? Kysymystavasta riippuen jopa joka kolmas suomalainen saattaa uskoa yliluonnolliseen.
Tiedemaailma on usein kääntänyt selkänsä yliluonnollisille kokemuksille ja niiden vaikutuksille. Nyt Suomessa on herätty tutkimaan torjuttua aihepiiriä. Yliluonnolliset uskomukset vaikuttavat olevan [yllättävän yleisiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/luotatko-onnenamulettiin-kavahdatko-mustaa-kissaa-tiella-naetko-esineissa).
Turun yliopiston professorin Marja-Liisa Honkasalon johtama tutkimusryhmä on [tutkinut yliluonnollisten ilmiöiden kokemista](http://yle.fi/uutiset/3-8603073) vuodesta 2013 lähtien. Tutkimus kuuluu Suomen Akatemian ”Ihmisen mieli” -tutkimusohjelmaan. 
"Yliluonnollisia kokemuksia pidetään epänormaaleina."
– Meillä uskotaan vahvasti moderniin tieteeseen, joka määrittelee rajan, jolla normaali muuttuu epänormaaliksi. Yliluonnollisia kokemuksia pidetään epänormaaleina. Tutkimusryhmämme yrittää murtaa tätä rajaa, sanoo Marja-Liisa Honkasalo.
Helsingin yliopiston uskontotieteiden professori Terhi Utriainen tutkii ihmisiä, jotka uskovat voivansa kommunikoida enkelien kanssa.
– Meidän aikaamme saatetaan pitää niin maallistuneena ja tiedeperustaisena, että ajatellaan, että tarve tällaisiin kokemuksiin olisi kadonnut. Näin ei kuitenkaan yksiselitteisesti ole. Osa ihmisistä kaipaa muuta kuin vain järkeen perustuvan maailmaa, toteaa Utriainen.
Tampereen yliopiston tutkija Jeena Rancken on juuri saanut valmiiksi sosiaalipsykologian väitöskirjansa "_Yliluonnollinen kokemus. Kokemuksen tulkinta, merkitys ja vaikutus"._ Ranckenin väitöskirja julkaistaan syksyllä myös kirjana.
– Tutkimusmatkani yliluonnolliseen alkoi jo perusopintojeni aikana. Menin opiskelijakaverini kanssa Tampereen Ufo ry:n luennolle. Tuntui siltä, kuin olisimme päätyneet vieraan heimon pariin, jolla oli omat käsitteensä ja kielensä, muistelee Rancken.
Yliluonnollinen kuuluu ihmisyyteen
– Ihmisillä on aina ja kaikissa kulttuureissa ollut tavallisesta poikkeavia, erikoisia kokemuksia, joita pidetään yliluonnollisina, paranormaaleina tai uskonnollisina, kertoo Jeena Rancken.
– Kyseessä ei ole marginaalinen ilmiö, kuten useammissa tutkimuksissa on oletettu, Rancken jatkaa. 
"Näiden kummallisten kokemuksien täytyy jollakin tavalla olla keskeinen osa ihmisenä olemista."
Osassa maailman kulttuureista yliluonnollisuus kuuluu yhä arkipäivään. Näissä kulttuureissa esimerkiksi vainajien ajatellaan olevan läsnä monin eri tavoin suojellen ja auttaen.
– Ihmisten yliluonnolliset kokemukset ovat hyvin samantyyppisiä riippumatta aikakaudesta, kulttuurista tai maasta. Uskallan väittää, että näiden kummallisten kokemusten täytyy jollakin tavalla olla keskeinen osa ihmisenä olemista, sanoo Honkasalo.
– Osa ihmisistä näyttäisi saavan tällaisia kokemuksia melko spontaanisti, mikä voi johtua herkkyydestä tai tietyntyyppisestä lahjakkuudesta, kertoo Utriainen.
"Yliluonnollinen voi muuttaa elämän"
Marja-Liisa Honkasalo huomauttaa, että hänen tutkimusryhmässään on pyritty lähestymään ihmisten kertomuksia yliluonnollisista kokemuksista ilman ennakko-oletuksia niiden totuudellisuudesta tai valitsematta yhtä tulkintatapaa ylitse muiden.
– Haluamme ottaa kokemukset vakavasti. Tutkimusryhmämme sai valtavasti yhteydenottoja. Ihmiset haluavat löytää merkityksen, mielen ja tulkinnan yliluonnollisille kokemuksilleen, jotta saisivat rauhan elämäänsä. Tämä etsintä voi jatkua jopa koko elämän, sanoo Honkasalo.
Yliluonnollisilla kokemuksilla, kuten näyillä, voi olla voimakas vaikutus ihmisen elämään. Nämä kokemukset voivat toimia ihmiselle apuna, tulkkina tai neuvoina. Tutkijan mukaan ne voivat myös muuttaa kokijan elämän täysin.
Jeena Rancken haastatteli väitöskirjaansa varten yli kahdeksaakymmentä ihmistä, jotka kertoivat kokeneensa yliluonnollisen kokemuksen. Haastateltavilla oli ennekokemuksia, ruumiista irtautumisia, ufo- ja humanoidikokemuksia sekä kohtaamisia erilaisten henkien ja voimien kanssa.  
"Pilkallinen nauraminen on yksi mitätöimisen tapa, se tappaa luovuuden."
– Haastateltujen joukossa oli ihmisiä, joiden mukaan yliluonnolliset kokemukset johtivat esimerkiksi sairaudesta paranemiseen tai vaikeasta päihteiden käytöstä irti pääsemiseen. Kun kokemuksessa on mukana mystiikkaa, sen virittämä optimismi ja muutosvoima voivat olla tehokkaampia kuin tavanomaisemman kokemuksen, pohtii Rancken.
– Kun elämä on jumissa, mikään ei onnistu ja lunta tulee tupaan, niin enkelikokemus voi antaa lohtua ja kauneuskokemuksen siitä, että kaikki ei olekaan niin synkkää. Enkelikurssit ja alan kirjat voivat saada mielikuvituksen liikkeelle, ne voivat avata uusia näköaloja, sanoo puolestaan Utriainen.
”Olisi aika normalisoida yliluonnollisia kokemuksia”
Ihmiset pelkäävät kertoa yliluonnollisista kokemuksistaan, koska puhuminen saattaa kertojan helposti outoon valoon. Tutkijat haluavat lieventää häpeäleimaa.
– Pilkallinen nauraminen on yksi mitätöimisen tapa, se tappaa luovuuden. Naurajilla on usein pintapuolinen käsitys itselleen vieraista kokemuksista, toteaa Utriainen.
– Olisi tärkeä tehtävä alkaa normalisoida yliluonnollisia kokemuksia. Asiaa voitaisiin kysyä ihan tavallisissa kyselyissä esimerkiksi kansallisessa terveyskyselyssä sen sijaan, että pidämme näitä kokemuksia sairaina, häpeällisinä, pahoina ja hyvin poikkeavina, sanoo Honkasalo. 
"Uskon, että ihmismielessä ja luonnossa piilee vielä kartoittamattomia ulottuvuuksia. En tiedä ovatko ne yliluonnollisia."
Tällä hetkellä moni eroaa kirkosta ja samalla uushenkisyys voimistuu. Uushenkisyys korostaa henkilökohtaista kokemusta, joka ei suoraan perustu minkään perinteisen uskonnon oppiin.
– Ensimmäisen kerran lähes tuhanteen vuoteen uskominen jumalaan tai yliluonnolliseen maailmaan on melko vapaata. Ihmiset saavat uskoa ja kuulua millaisiin merkitysjärjestelmiin haluavat. On selvää, että tämä uusi vapaus näkyy monin tavoin myös ihmisten omissa kokemuskertomuksissa ja niissä henkisyyden tulkinnoissa, joita he etsivät, sanoo Rancken.
– Globalisoituvassa maailmassa saadaan uutta tietoa toisten aikakausien ja kulttuurien tavoista elää ja kokea maailma, ja näistäkin voidaan hakea näkökulmia ja inspiraatiota omaan elämään, sanoo Utriainen.
Joidenkin mielestä rationalisoituminen ja teknologisoituminen ovat menneet liian pitkälle. Ihmisen elämästä on tullut kontrolloitua, teknologista ja instrumentaalista. Tämä voi synnyttää joissakin halun tehdä ja kokea aivan jotakin muuta kuin järjestäytynyttä elämää.
– Toisaalta Suomessa on tapahtunut nopeasti hyvinvointivaltion purkaminen ja hulvattoman uusliberalismin läpilyönti koko yhteiskunnassa. En yhtään ihmettele, jos siinä joku sitten ottaa enkelistä kiinni, toteaa Honkasalo.
– Uskon, että ihmismielessä ja luonnossa piilee vielä kartoittamattomia ulottuvuuksia. En tiedä ovatko ne "yliluonnollisia", sanoo Jeena Rancken. 
"En ole itse nähnyt enkeleitä, mutta näen ihmisiä, jotka ovat niitä nähneet."
– Näkymättömät ilmiöt ovat totta, koska niillä on vaikutuksia. Näkymättömällä on merkitystä ihmisten käytäntöjen kannalta: niinpä sitä, mikä vaikuttaa todellisuuteen, on myös kutsuttava todellisuudeksi, sanoo Marja-Liisa Honkasalo
– Erilaiset kokemukset ovat osa ihmisen kokemuspotentiaalia, luovuutta ja herkkyyttä. En ole itse nähnyt enkeleitä, mutta näen ihmisiä, jotka ovat niitä nähneet. Minun tehtäväni on tutkijana kertoa heidän kokemuksistaan, sanoo Terhi Utriainen.
**Yle Perjantai käsittelee suorassa tv-lähetyksessä perjantaina 3.3. TV1:llä klo 21.05 yliluonnollista. Vieraina ovat puhumassa mm. tieteilijä Kari Enqvist ja yksisarvishoitoja tarjoava Susanna Tanni. Perjantai-dokkarissa Maaginen Marilyn.**
Jonatan Johansson: Liverpoolin Happy hour on ohi
A-maajoukkuevalmentaja Jonatan Johanssonilla on ristiriitaiset tunteet Leicesterin maanantai-illan voitosta Liverpoolia vastaan. 
Epäilyt siitä, että Leicesterin pelaajat olisivat jotenkin osallistuneet Claudio Ranierin potkuihin himmentävät Johanssonin mukaan ”Kettujen” voittoa. Sen sijaan toinen vanha kettu, Zlatan Ibrahimovic kerää ”Tintiltä” pelkkää ylistystä.
Leicesterin ja Liverpoolin matsi oli ennakkoon kierroksen kiinnostavin peli. Kohu Claudio Ranierin potkujen ympärillä ei ainakaan Leicesterin pelaajiin näyttänyt vaikuttavan. Okei, potkut eivät ehkä olleet yllätys, mutta mikäli Leicesterin Sevillan matkalla on tapahtunut, kuten lehdistö kertoo, on kyseessä melkoisen paska homma Ranieria kohtaan.
Brittilehdistö väittää, että pelaajat ovat käyneet salaa keskusteluja seuran johtohenkilöiden kanssa Ranierin asemasta. Jos näin on tapahtunut, on toimintatapa mielestäni erittäin halveksuttava. Totta vai ei, paha sanoa. 
Jotain kuitenkin tapahtui joukkueen sisällä viikossa. Täysin hampaattomasta ja tahdottomasta joukkueesta tuli maanantai-iltana taisteleva ja voittava ryhmä. Pelaajat ovat tietysti kilvan kiistäneet kaikenlaiset lähestymiset seurajohtoon brittilehdistössä, mutta kauden paras peli ja suvereeni voitto Liverpoolista kertovat, että ehkä ihan kaikkea ei Ranierin loppuajalla peliin laitettu.
Entäpä sitten Liverpool? Ainakin manageri Jürgen Klopp näyttää muodikasta sanontaa käyttääkseni ns. tunnistavan tilanteensa. Hän kertoi lehdistölle, että Liverpool ja hän itse pelaavat tällä hetkellä omasta tulevaisuudestaan. Yltiöpositiivinen alku ja ”happy family” -meininki näyttää nyt kääntyneen täysin päälaelleen.
Alkukauden hyökkäysvoittoinen peli peitti Livepoolin puolustuksen ja maalivahtipelin heikkoudet. Nyt, kun kausi on kiivaimmillaan Livepoolilta näyttää loppuvan bensa. Klopp on tuonut ennenkuulumattomia asioita Liverpooliin, kuten esimerkiksi iltatreenit. Tämä olisi ollut kapinan paikka 2000- luvulla kun itse pelasin!
Näyttää siltä, että pelaajat eivät yksinkertaisesti jaksa Kloppin kuluttavaa valmennus- ja pelityyliä. Virheet tulevat herkemmin esiin väsyneenä, eikä mini-pre-season ainakaan Leicesteria vastaan näyttänyt tuoneen mitään uutta Liverpoolin peliin.
Liverpool on nyt todellisessa vaarassa pudota jopa europelien ulkopuolelle, sillä Everton hengittää jo aivan niskaan. Ensi lauantain kohtaaminen Arsenalia vastaan voikin osoittautua molemmille joukkueille yhdeksi kauden tärkeimmistä.
Zlatan ja pokaali numero 32
Pakko hehkuttaa hieman vanhaa Zlatania, kun brittilehdistö on asiasta ollut niin hiljaa! No, vakavasti otettuna mies ansaitsi kaikki etusivun jutut, joita hänestä tehtiin Liigacupin finaalin ratkaisijana.
Näyttää siltä, että tuossa iässä Zlatan syttyy kunnolla vasta todella tärkeissä otteluissa, ja silloin kun syttyminen tapahtuu, tulee tulosta varmasti.
Itse ottelu Southamptonin ja Manchester Unitedin välillä oli erinomainen jalkapallotapahtuma. Southamptonin voitto ei olisi ollut minkäänlainen vääryys. Usein finaalit ovat melko tylsiä, mutta tällä kertaa ottelu oli tittelinsä arvoinen.
Vaikka Zlatan kova olikin, niin loppujen lopuksi yhden miehen raatini päätti kuitenkin antaa viikon pelaajan tittelin Tottenhamin Harry Kanelle. Ties monesko hattutemppu Stoken verkkoon kertoo, että Tottenham taitaa olla erittäin kova kandidaatti liigan kakkospaikalle. Chelseaa ei kukaan ota enää kiinni, sen verran vakuuttavaa jälkeä se tekee viikosta toiseen.
**Jonatan Johansson**
Axl Smithille tuomio salakatselusta: ehdollista vankeutta ja 150 000 euron menetys
Helsingin käräjäoikeus katsoo julkkisjuontajan syyllistyneen kymmeniin salakatseluihin. 
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut juontajana tunnetuksi tulleen Axl Smithin vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen 30 salakatselusta, kahdesta yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä ja neljästä kunnianloukkauksesta.
Lisäksi Smith tuomittiin maksamaan salakatselun uhreiksi joutuneille korvauksia 100 000 euroa ja korvaamaan oikeudenkäyntikuluja yli 50 000 euroa. Uhreja oli 29. Kaikki olivat nuoria naisia.
Käräjäoikeuden mukaan Smith syyllistyi salakatseluun, kun hän kuvasi salaa seksikumppaneitaan heidän tietämättään liki kahden vuoden aikana.
Yksityisyyden loukkaukset vakavia
Oikeus katsoo, että vankeusrangaistus on perusteltu pitkään jatkuneen menettelyn sekä kuvauskertojen ja uhrien määrän vuoksi. Lisäksi yksityisyyden loukkaukset ovat olleet vakavia.
Oikeus myös katsoo, että uhreille on aiheutunut salakuvausten julkitulon jälkeen muun muassa nöyryytetyksi ja loukatuksi tulemisen tunnetta, ahdistusta ja masennusta.
Teon moitittavutta on lisännyt kolmessa tapauksessa se, että Smith jakoi sosiaalisen median WhatsApp-viestiryhmässä salaa kuvaamansa kuvan ja videon kahdesta eri naisesta.
Smithin katsotaan syyllistyneen neljään kunnianloukkaukseen, koska hän näytti bändikiertuebussissa neljää lyhyttä videota yhdelle henkilölle kerrallaan. 
Oikeus kohtuullisti tuomiota
Käräjäoikeuden mukaan muilta osin ei ole tullut viitteitä siitä, että Smithin kuvaamia videoita olisi jaettu eteenpäin.
Käräjäoikeus arvoikin, että Smithin tarkoituksena ei ole ollut jakaa kuvaamiaan videoita ulkopuolisille, vaan pitää ne itsellään ladattuna. 
Oikeus päätyi syyttäjän vaatimaa lievempään rangaistukseen ja kohtuullisti tuomiota, koska teoista on jo aiheutunut Smithille poikkeuksellisen raskaita seuraamuksia.
Rikosepäilyn julkitulon vuoksi  Smith menetti työpaikkansa ja työntekomahdollisuutensa ja joutui voimakkaan negatiivisen julkisuuden kohteeksi, katsoo oikeus.
Oikeus pitää uskottavana, että Smith on menettänyt mahdollisuutensa saada ainakaan Suomesta enää koskaan vastaavanlaisia työmahdollisuuksia.
Oikeudenkäynti oli salainen. Asianomistajien nimet ja tiedot, joista heidät voitaisiin tunnistaa pidetään salassa. 
Syyttäjän vaatimus rankempi
Syyttäjä vaati Smithille oikeudessa 33 salakatselusta vähintään 1 vuoden ja 6 kuukauden ehdollista vankeustuomiota ja sadan päiväsakon suuruista sakkorangaistusta.
Oikeus hylkäsi kolme syytettä, koska näistä tapauksista ei löytynyt videoita.
Salaa kuvatut vaativat yhteensä yli 170 000 euron korvauksia.
Syyttäjän mukaan Smith kiisti oikeudessa joitakin salakatselusyytekohtia sekä kunnianloukkaukset. 
Axl Smith ei kommentoi tuomiota
Smithin avustaja Markku Salonen ilmoitti Yle Uutisille, että Smith ei kommentoi käräjäoikeuden tuomiota millään tapaa.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Poliisille tehtiin kaikkiaan 60 rikosilmoitusta salakatselusta.
Kymmenen asianomistajan kohdalla syytettä ei nostettu, koska näyttöä ei joko ollut tarpeeksi tai syyteoikeus oli ehtinyt vanheta.
Smithiin kohdistuneet epäilyt tulivat julki, kun hän kertoi niistä itse sosiaalisessa mediassa julkaisemassaan videossa.
Vesitätkö keskustelun surkeilla väitteillä? – Näin tunnistat laiskan argumentoinnin ja keskustelet paremmin
Netin keskusteluissa vilisee yleistyksiä, laiskaa argumentointia ja epäloogisuuksia. Samankaltaiset virheet toistuvat ja ajavat keskustelun umpikujaan. Näin vältät yleisimmät virheet ja opit keskustelemaan paremmin!
Herättele videon avulla itsesi huomaamaan viisi yleistä väittelyn virhettä:
1. Ad populum eli vetoaminen yleiseen mielipiteeseen
__"Kaikkihan sen tietää, että laihtuminen on helppoa: syö vaan vähemmän kuin kuluttaa. Joillain ei vaan ole itsekuria."__
Tässä virheessä vedotaan yleiseen mielipiteeseen, väitteen ilmoitetaan olevan totta siksi, että **moni ajattelee samalla tavalla**.
Vaikka saman näkökulman jakaisi suurikin joukko ihmisiä, se ei tee siitä automaattisesti totta: "yhdeksän kymmenestä kyselyyn osallistuneesta on sitä mieltä, että aurinko kiertää maata, joten aurinko kiertää maata".
Jottei tule menneeksi halpaan, kannattaa kysyä: kenen mielipide tämä on? Ketkä "kaikki" ovat todella tätä mieltä – ja onko sillä edes merkitystä väitteen todenperäisyyden kannalta?
Virheen alkuperäinen latinankielinen nimi on __argumentum ad populum__, joka tarkoittaa kansaan vetoamista.
2. Kalteva pinta eli "jos antaa pirulle pikkusormen..."
__"Jos homot saa mennä naimisiin, niin seuraavaksi mennään vihille sikojen kanssa."__
"Jos antaa pirulle pikkusormen, se vie koko käden" tiivistää tämän virheen idean suomeksi.
Argumentti antaa ymmärtää, että **tietty asia vie kaltevalle pinnalle** ja käynnistää tapahtumaketjun, jolla olisi peruuttamattomat ja yleensä negatiiviset seuraukset. Samalla vedotaan usein yleisön tunteisiin ja pelkoihin.
Argumentti ei kuitenkaan tarjoa perusteita sille, miksi piru veisi koko käden tämän yhden seikan vuoksi.
Jos syötin nielaisee, päätyy uskomaan, ettei ensimmäistäkään askelta saisi ottaa – vaikka seurauksena voi olla aivan jotain muutakin.
Virhe tunnetaan yleisesti myös sen englanninkielisellä nimellä __slippery slope__.
Harhautuksen tarkoitus on viedä vastustajan huomio pois alkuperäisestä aiheesta. 
3. Harhautus eli red herring
Väite 1: __"Jääkiekkoväkivalta on ongelma, josta pitäisi virittää vakavampaa keskustelua."__
Väite 2: __"No jos väkivaltaisista lajeista puhutaan, niin entäs rugby tai amerikkalainen jalkapallo? Siellä niitä päävammoja vasta tuleekin. Ja kun miettii maailmanlaajuisia harrastajamääriä, niin siellä piilee todellinen ongelma."__
Harhautuksen tarkoitus on viedä vastustajan **huomio pois alkuperäisestä aiheesta**.
Keskusteluun tuodaan muodollisesti pätevältä kuulostava väite, joka ei itse asiassa liity alkuperäiseen aiheeseen. Näin keskustelu ajautuu sivuraiteelle eikä alkuperäiseen väitteeseen vastata.
Harhautusta voidaan käyttää myös tarkoitushakuisesti estämään keskustelua jostakin epäkohdasta etenemästä pidemmälle.
Englanninkielinen ilmaus __red herring__ tarkoitaa suomeksi savusilliä.
4. Mustavalkoisuus eli väärä vastakkainasettelu
__"Kasvisruokapäivä on ihan kuollut idea! Ei ne oppilaat suostu syömään sitä kasvisruokaa. Kysymys on siitä, syödäänkö koulussa kunnon ateria, vai mennäänkö kauppaan ostamaan joku tarjouspullapitko tai kääretorttu."__
Tässä virheessä kavennetaan näkökulmaa. **Kaksi vaihtoehtoa asetetaan mustavalkoisesti ja keinotekoisesti vastakkain** joko–tai-hengessä, vaikka vaihtoehtoja olisi useita erilaisia: "joko olet meidän puolellamme – tai meitä vastaan."
Esimerkkiä seuraten: miksei voisi sekä syödä kasvisruokaa että ostaa tarjouspitkoa?
Jos ei tunnista mustavalkoista ajattelua, harhautuu luulemaan, ettei asiaan olisi useampia näkökulmia. Monista asioista voi olla erilaisia mielipiteitä, ihan asiallisin perustein.
Anekdootti: satunnaisen yksittäistapauksen pohjalta ei voi yleistää.
5. Anekdootti
__"Mun ystävällä on kolme lasta, joista yhtään ei ole rokotettu, ja kaikki on terveitä kuin pukit."__
Anekdoottia käytetään, kun keskustelussa **vedotaan yksittäistapaukseen**. Satunnaisen yksittäistapauksen pohjalta ei kuitenkaan voi yleistää.
Sama pätee esimerkiksi keuhkosyöpään: kaikki tupakoitsijat eivät sairastu, vaikka lukuisat tieteelliset tutkimukset todistavat, että tupakointi lisää sairastumisen riskiä merkittävästi.
Yksittäistapaukset ja huhupuheet eivät kriittisessä tarkastelussa ole samanarvoisia väestötason tilastojen tai tieteellisten tutkimusten kanssa.
Argumentaatiovirheitä tekee jokainen
Virheelliset väittämät ovat epäloogisia, kohdistuvat muuhun kuin itse asiaan ja kääntävät keskustelun ihmisiin asioiden sijaan. Usein ne ovat mutu-ajattelua ja ennakkoluuloja, joskus myös tahallista hämäystä.
Argumentaatiovirheet vakuuttavat, ja niihin on helppo sortua, sillä monet virheistä ovat psykologisesti hyvin houkuttelevia. Ketäpä ei liikuttaisi koskettava anekdootti tutun lapsesta kasvottomiin tilastoihin verrattuna?
Arkisessa jutustelussa on yleistä, että vedetään hätäisiä johtopäätöksiä tai harhaudutaan pois koko alkuperäisestä aiheesta, tahattomastikin. Argumentaatiovirheet ovatkin läheistä sukua [kognitiivisille vinoumille](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kognitiivinen_vinouma).
Aina ei ole helppoa määritellä, onko kyseessä varsinainen virhe. Osa argumentaatiovirheistä on lähellä retorisia tehokeinoja, kuten kärjistämistä. Taitava väittelijä osaa myös vedota tunteisiin. Joskus virheellisyys selviää asiayhteydestä. Missä mielessä otsikkoa "argumentaatiovirheitä tekee jokainen" voisi pitää virheellisenä?
Hyvässä ja rakentavassa väittelyssä vaihdetaan ajatuksia asiaperustein ja tietämys eri näkökulmista lisääntyy.
Virheellisten väittämien tunnistaminen on lähtökohta. Keskustelu ei kuitenkaan etene, jos ainoastaan metsästää irtopisteitä ja jahtaa muiden virheitä.
Erityisesti poliitikoilta ja muilta päättäjiltä on lupa odottaa vedenpitävää argumentointia julkisessa keskustelussa. Jos huomaa jonkun argumentoivan virheellisesti, tahattomasti tai tahallaan, häntä voi pyytää esittämään tarkempia perusteluja tai palaamaan aiheeseen.
Jotta ymmärtäisimme toisiamme paremmin
Hyvässä ja rakentavassa väittelyssä vaihdetaan ajatuksia asiaperustein ja tietämys eri näkökulmista lisääntyy. Lopulta etsitään myös yhteisymmärrystä.
Kuten argumentaation asiantuntija ja puhekouluttaja Juhana Torkki on Ylen [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-8669205) todennut:
– Suomi tarvitsisi hyväntahtoista kuuntelua. Yritystä rakentaa silta, löytää yhteys toisinajattelevaan. Jos asenne on yhteyttä etsivä, argumentaation virheistä päästään yli. Jos asenne on riitaa etsivä, huolellisinkin argumentointi kääntyy sodanjulistukseksi.
Mutta eivät ne virheet tähän lopu...
Muutama lisäesimerkki usein kuulluista virheargumenteista:
Olkiukko
__"Ihmisten kannattaisi vähentää lihansyöntiä sekä terveytensä että ilmaston vuoksi."
"Hassua, että välität niin vähän suomalaisista sikatilallisista ja muista elinkeinonharjoittajista, että et yhtään piittaa vaikka sitten maaseutu tyhjenee ja kaikki vaan pyörittelee peukaloitaan työttöminä."__
Olkiukossa laitetaan sanoja suuhun ja teeskennellään, että kumotaan alkuperäinen väite. Argumenttia käytetään usein tahallisesti keskustelun sekoittamiseen. Vastapuolen argumentista väännetään siis kokonaan toinen versio, jota on helpompi vastustaa.
Olkiukko tunnetaan myös nimellä olkinukke, englanninkielinen termi on __straw man__. Alun perin olkiukko on tarkoittanut oikeaa oljilla käytettyä nukkea, jota on käytetty harjoitusvastustana taistelutekniikoita treenattaessa.
Ad hominem eli hyökkääminen henkilöä vastaan
__"Totta kai vastustat sukupuolikiintiöitä, sinähän olet mies." / "Mitäs sinä naisena näistä autoasioista ymmärtäisit?"__
Keskustelu käännetään väitteen esittäjään ja hänen ominaisuuksiinsa. Vastapuolta mustamaalataan ja häneltä yritetään viedä uskottavuus, kun tuodaan esiin jokin ominaisuus, mieltymys tai esimerkiksi poliittinen vakaumus: olet mies/nainen/feministi/yksityisautoilija/suomenruotsalainen.
Keskustelun kannalta sillä ei ole merkitystä, millasia mieltymyksiä tai vakaumuksia osapuolilla on niin kauan, kuin väitteen tueksi esitetään asiallisia perusteita.
Ad hominem -virheestä on olemassa myös [erilaisia alaluokkia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Argumentum_ad_hominem).
 Jos yksi väite on yksiselitteisesti totta ja toinen valhetta, puolivälin väite on edelleen valhetta.
Keskitie eli middle ground
Virhepäättelyn ketju:
Väite 1:__ "Rokotukset eivät aiheuta autismia." (vankat tieteelliset todisteet)__
Väite 2:__ "Rokotukset aiheuttavat autismia." (ei tieteellisiä todisteita)__
Päätelmä eli keskitien väite: __"Rokotukset aiheuttavat jonkun verran autismia." (ei tieteellisiä todisteita)__
Kahden ääripään välissä ei aina ole kompromissia
Yksikään todellinen skotti
__"Kukaan suomalainen ei pidä ulkomaisista mansikoista enemmän kuin kotimaisista."
"Mun täti itse asiassa tykkää enemmän espanjalaisista mansikoista, ja hän on ihan suomalainen."
"Sun täti ei ole todellinen suomalainen!"__
Ensimmäiseen väitteen esittäjä perustelee väitteensä rajaamalla mielivaltaisesti todellisiksi kutsumiensa suomalaisten joukon. Hän vetoaa jonkinlaiseen puhtaaseen tai aitoon suomalaisuuteen, jonka hän itse määrittelee.
Virheen nimi on suora käännös englannin termistä __no true scotsman__. Nykymuodossaan sen on kehittänyt englantilainen filosofi **Antony Flew**. Klassinen [Wikipedian](https://fi.wikipedia.org/wiki/Yksik%C3%A4%C3%A4n_todellinen_skotti) esittelemä esimerkki virheestä koskee skottia ja sokerin laittamista puuroon.
"Yksikään skotti ei laita sokeria aamupuuroonsa."
"Ai ei vai? Minun edinburghilainen enoni Angus laittaa."
"Sinun Angus-enosi ei sitten ole todellinen skotti."
Väittelyssä todistustaakka on kuitenkin väitteen esittäjällä.
Todistustaakan vyöryttäminen toiselle eli burden of proof
__"Se oli varmaan kummitus."
"Kummituksien olemassaolosta ei kyllä oikein ole todisteita."
"Voitko todistaa, että niitä ei ole olemassa?"__
Tässä virheessä väitteen esittäjä yrittää vyöryttää todistustaakan muiden harteille. Hän perustaa väitteensä siihen, että koska kiistäviä todisteita ei ole esitetty, hänen väitteensä tulee olla totta.
Väittelyssä todistustaakka on kuitenkin väitteen esittäjällä itsellään, ei ole muiden tehtävä osoittaa sen virheellisyyttä. Todisteiden puute ei käänteisesti todista ilmiön olemassaolosta.
Samaa argumenttia voi yrittää käyttää myös näin: "Voitko väittää, ettei siellä päin Suomea yksikään maahanmuuttaja ole tehnyt rikosta?" Väite ei perustele, että rikos tai rikoksia olisi tapahtunut.
Erilaisia väittelyissä esiintyviä epäloogisuuksia eli argumentaatiovirheitä on olemassa kymmeniä. Niitä ovat listanneet muun muassa [Wikipedia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Argumentointivirhe) ja skeptikkojen yhdistys [Skepsis](http://www.skepsis.fi/). Kattavan oppaan tarjoaa myös yhdysvaltalaissivusto [yourlogicalfallacy.com](https://yourlogicalfallacyis.com).
Venäjän energiavaltaa pelkäävät joutuvat pettymään – Euroopan komissio ei torppaa Nord Stream 2 -putkea
Kaupallisen kaasuputkihankkeen kaataminen etukäteen ei kuulu tehtäviimme, komissiosta todetaan Ylelle.
Venäjän ja Saksan välille suunniteltu Nord Stream 2 -kaasuputkihanke voi Euroopan komission puolesta edetä.
Näihin päiviin asti komissio on saanut putkihankkeen vastustajilta kiivasta palautetta ja toiveita toimenpiteistä.
Pohjoismaista Tanska ja Ruotsi ovat katsoneet, että komission pitäisi tehdä putken laillisuudesta erillinen arviointi. Erityisesti Puola ja Slovakia ovat vaatineet komission torjuvan koko hankkeen.
Näin ei tule tapahtumaan.
– Emme ole toimija, joka voisi poliittisin perustein sanoa, että tällaista kaupallista hanketta ei voi viedä eteenpäin. Jos se noudattaa lainsäädäntöä, niin kaupallisilla toimijoilla on oikeus toimia EU-alueella, sanoo energia-asioista vastaava Euroopan komission tiedottaja Anna-Kaisa Itkonen.
Venäläisen Gazpromin rinnalla kaasuputkea puuhaa puolenkymmentä eurooppalaista energiayritystä, jotka ovat arvioineet sen taloudellisesti kannattavaksi.
Ruotsi on lieventänyt kielteistä kantaansa kaasuputkeen, mutta Puola, Tanska ja Baltian maat kantavat huolta Venäjän geopoliittisen vallan kasvusta kaasuputken myötä. Slovakialle kysymys on ennen kaikkea taloudellinen, koska maa menettäisi tulot kaasun välittämisestä Venäjältä Eurooppaan.
Komissio nihkeä putkelle, mutta ei voi toimia
Komissiokaan ei huuda hurraata kaasuputkihankkeelle, kun unionin yleinen tavoite on monipuolistaa erityisesti Itä-Euroopan jäsenvaltioiden energialähteitä.
Komission tiedottaja Anna-Kaisa Itkonen toteaa, että massiivinen uusi maakaasuputki, jonka toinen pää on Venäjällä, ei helpota tavoitteen saavuttamista.
Yleinen tyytymättömyys hankkeen energiapoliittisiin seurauksiin ei kuitenkaan riitä sen kaatamiseen.
– Putkihanke ei ole energiapoliittisten tavoitteidemme mukainen, mutta komission tehtävä ei ole torpata tällaisia hankkeita. Euroopan komission tehtävä on ainoastaan varmistaa, että tällaiset hankkeet noudattavat kaikilta osin eurooppalaista energia-, ympäristö- ja kilpailulainsäädäntöä, Itkonen painottaa.
On toki mahdollista, että putkihankkeen edetessä komissio havaitsee mainitun kaltaisia laillisia ongelmia ja puuttuu niihin.
"Suomi on arvioinut asian rationaalisesti"
Suomi on pidättäytynyt tiukasti ottamasta Nord Stream 2 -hankkeeseen poliittista kantaa. Toisin kuin Tanskalle ja Ruotsille, Suomelle asia on hallituksen mukaan puhtaasti ympäristökysymys.
– Suomessa hallitus on arvioinut tätä rationaalisesti, tosiasioiden perusteella, sanoo ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.).
Kaasuputken ympäristövaikutusten arviointi on käynnissä. Ympäristöluvan lisäksi Itämeren pohjassa kulkeva Nord Stream 2 tarvitsee Suomelta luvan talousvyöhykkeen käyttöön.
– Suomi ei ole ottamassa kuutiosenttiäkään kaasua tästä putkesta. Se ainoastaan sivuaa talousvesiämme. Meidän kannalta tämä on ympäristölupahanke, eikä muuta mitenkään Suomen energiamarkkinoita, ministeri Mykkänen toteaa.
Nord Stream 2:n rakentajat toivovat putken olevan toiminnassa vuosikymmenen lopussa.
Pojasta polvi paranee – Jokiharju hakee NHL-nostetta WHL:stä: ”Seura pitää valita oikein”
Yhä useampi suomalaisnuori hakee nostetta NHL:ää ajatellen Pohjois-Amerikan juniorisarjoista. Yksi näistä yrittäjistä on toisen polven jääkiekkoilija, joka tekee omaa nousuaan Portlandin WHL-joukkueessa.
**FORT LAUDERDALE. **Ei liene epäselvyyttä siitä, etteikö kotimainen SM-liiga olisi edelleen paras suomalaispelaajien hautomo NHL:ää ajatellen. Vaikka Olli Määttä, Julius Honka tai vaikka Olli Juolevi ovat näyttäneet eteen nousemalla NHL-kuvioihin kanadalaisen CHL-liigan kautta, valtaosa suomalaishuipuista on noussut kolmen kirjaimeen liigaan kotimaan sarjoista.
Silti yhä useampi hakee nostetta NHL:ään Pohjois-Amerikasta. 
Yksi monesta yrittäjästä on Portlandissa WHL-liigaa pelaava Henri Jokiharju, 17. WHL on yksi kolmesta Kanadan junioriliigasta, jotka kaikki kuuluvan Canadian Hockey Leaguen alle. WHL:ää pelataan pääosin Yhdysvaltojen ja Kanadan länsirannikoilla. 
Jokiharju on toisen polven jääkiekkoilija, jonka Juha-isä tunnettiin 90-luvulla SM-liigassa paitsi erinomaisena luistelijana, myös kontroversiaalina persoonana. Jokereissa muun muassa Petri Variksen ja Otakar Janeckyn kolmantena lenkkinä tunnettu Jokiharju osasi pelata, mutta osasi myös päästä vastustajan ihon alle. 
Perheen nuorimmainen ei ollut isän jokerivuosina edes syntynyt, mutta tietää, mistä puhuu.
\- Faija oli helvetin hyvä luistelemaan. Se oli niin nopea, että monilla alkoi jo senkin vuoksi mennä huuruun, Henri Jokiharju nauraa Yle Urheilulle Everettissä pelatun WHL-ottelun jälkeen.
\- Alkaa se luistelu kohta itseltäkin tulla. Faijalla oli yhtä kova pää kuin mullakin. Muuten en ole pelaajana, kuten hän. Puolustajana haluan keskittyä vain omaan pelaamiseen, Jokiharju jatkaa.
Jokkeri 2.0
Ainakin luistelun osalta Jokiharju on oikeassa. Tapparan A-junnuissa vakuuttavaa jälkeä (47, 9+20) viime kaudella 16-vuotiaana tehnyt Jokiharju on hurmannut monet tällä kaudella WHL:ssä.  Jokiharju on hyvä luistelija, joka osaa käsitellä kiekkoa hyvin. Peliä Jokiharju avaa joko hyvällä syöttötaidollaan tai komeilla nousuillaan läpi keskialueen. 
Puhumme – tietenkin – raakileesta pelaajasta, mutta ehdottomasti sellaisesta, kenen ominaisuudet ja pelaaminen vastaavat nykypäivän vaatimuksiin. On liikettä, taitoa ja ennen kaikkea uskallusta pelata. 
Ja tämä antaa NHL-lupauksen.
Kahdeksan maalia ja 41 pistettä 61 ottelussa ovat loistava osoitus Jokiharjun lahjoista kiekollisessa pelissä. Jokiharjun 41 pistettä on WHL:n tulokaspakkien selkeästi paras noteeraus. Tehot ja pelaaminen ovat tehneet luonnollisesti hyvää Jokiharjulle myös tulevan kesän varaustilaisuutta ajatellen.
Esimerkiksi kanadalainen TSN rankkasi keskikaudella Jokiharjun sijalle 32., heti toisen kierroksen alkuun. Parhaimmillaan ”Jokkeri 2.0” voisi mennä ensimmäisellä kierroksella, mutta todennäköisempää on toinen kierros, jos pohjoisamerikkalaislähteitä on uskominen.
\- Olisihan noista rankingeista joskus kiva kuulla, mutta ne ovat kyllä niin joukkueistakin kiinni. Jotkut valahtavat alemmas kuin odotetaan ja toisinpäin. Totta kai olisi kiva mennä ensimmäisellä kierroksella, mutta paha noista on sanoa, Jokiharju pyörittelee.
Myös valmennus on ilmeisen tyytyväinen Jokiharjuun. Everettissä pelatussa ottelussa Jokiharju sai paljon peliaikaa pelaten kaikissa mahdollisissa tilanteissa yli- ja alivoimaa myöten. Ykköspakki, Caleb Jonesin – Columbus-pakki Seth Jonesin pikkuveljen – takana Jokiharju on ollut joukkueen kärkipakki.
Caleb Jones on Edmontonin neljännen kierroksen varaus kahden vuoden takaa. 
\- Jonesin takana on hyvä mennä ja ottaa oppia. Olen tähän asti aina ollut ykköspakki joka paikassa, nyt on hieman eri tilanne, kun joutuu taistelemaan siitä omasta paikasta. Se tuo erilaista näkökulmaa. Ei tuollaista jätkää niin vain syrjäytetä tuosta. Hän pyörittää aika hienosti tuota palettia. 
\- Otan sen roolin, mikä annetaan. Tosi tyytyväinen olen peliaikaan ja rooliin, Jokiharju kiittelee..
Oikea seura
WHL on liiga, missä joukkueet pelaavat eri tavoilla. Moni juniorijoukkue tyytyy heittelemään kiekkoa päätyyn ja jyräämään karvauspelin kautta. Portland on kuitenkin joukkue, joka on viime vuosina tunnettu pelaavasta tyylistään ja tämän voi nähdä sopineen Jokiharjun kehitykselle hyvin.
Jos Winterhawksin alumnia katsoo, ymmärtää seurakulttuuria paremmin.
Seth Jones, Oliver Björksrand, Marian Hossa, Ryan Johansen, Jannik Hansen, Nino Niederreiter, Ty Rattie, Sven Bärtschi, Brandon Dubinsky ja Matt Dumba ovat kaikki saaneet Portlandissa jääkiekkoilijan peruskoulutukseen loistavan jatkokurssin. Lienee turha mainita, että kaikki ovat nykyään NHL-pelaajia.
Nykyjoukkueesta keskushyökkääjä Cody Glass on menee ensin kesän varaustilaisuudessa viidentoista ensimmäisen joukossa. Glass on kuin nuori Ryan Getzlaf, mutta parempi kuin Getzlaf nuorempana. 
Nykyään Portlandia valmentaa Pittsburghista viime kaudella kenkää saanut Mike Johnston, joka on pitänyt seurakulttuurista kiinni. 
\- Monet tässä liigassa heittävät vain pleksiin. Me halutaan pelata hyvää lätkää. Valmentaja oikeasti haluaa kehittää pelaajia ja sieltä tulee koko ajan pieniä vinkkejä. Painottoman puolen pakki tukee koko ajan ja siitä Johnston jaksaa toitottaa. Täällä on loistava valmennus, Jokiharju hehkuttaa. 
\- Jos tälle mantereelle lähtee, seura pitää valita oikein.
Jokiharju itse lähti Pohjois-Amerikkaan osin muiden perässä.
\- Huomasin, että (Vili) Saarijärvi ja (Olli) Juolevikin lähtivät. Vähän niin kuin heidän perässä minä lähdin. Huomasin, että jätkät ovat kehittyneet ja pelaavat hyvällä tasolla. Puhuin agentin kanssa asiasta ja sitten soittikin jo Johnston. En voisi olla tyytyväisempi.
Linjuriauto on maantien ässä
Ei kausi Pohjois-Amerikassa Jokiharjulle silti pelkkää tanssia ole ollut. Armoton otteluohjelma yhdistettynä hurjiin bussimatkoihin, imee nuorista veronsa. Kun joukkue istuu kahden ja puolen viikon pelireissulla 50-60 tuntia linja-autossa pelaten tien päällä välillä neljästi viiden päivän sisään, vain kovat jätkät suorittavat viimeisissä otteluissa.
Sama koskee kolmen ottelun viikonloppuja. 
\- Käytiin syksyllä kahden ja puolen viikon reissulla melkein keskellä Kanadaa. Oli se aika raskas alku kaudelle. Olet kolmelta yöllä kämpillä ja päivällä taas pelataan. Jotkut jaksavat valittaa, mutta ei tuolla kannata alkaa tekosyitä hakea. Kaikki tietävät, että olet väsynyt, ei sitä tarvitse kertoa. 
\- Mutta kyllä tuohonkin tottuu. 
Jokiharju kokee WHL:n olleen silti juuri oikeanlaisen askeleen kotimaisen a-junnuliigan jälkeen.
\- Tällä tullaan pirun kovaa päälle ja ratkaisuja joutuu tekemään nopeammin. Mutta tuntuu, että olen taas ottanut steppejä eteenpäin ja huomaa itsekin, että on kehittynyt. Olen tyytyväinen uuteen sarjatasoon. Viime vuonnakin oli alkuun vaikeampaa, mutta kun siihen tottuu, niin oma peli nousee uudelle tasolle, Jokiharju sanoo.
\- Olin valmistautunut tosi hyvin tähän kauteen. Tiesin kyllä, mihin tulin ja mitä se tulee vaatimaan, mutta olin siihen kaikkeen valmis. Nyt koetan vain nauttia kaikesta tästä, Jokiharju lopettaa. 
Huipulle on monta väylää eikä missään tapauksessa vain yhtä ja oikeaa. Lopulta on sama, pelaavatko Jokiharjun tai Juolevin kaltaiset lahjakkuudet Suomessa vai Pohjois-Amerikassa. Kun työmoraali ja pää ovat kunnossa, näitä veljiä on vaikea pysäyttää. Ja mikä tärkeintä: Jokiharjunkin tarina osoittaa jälleen kerran, miten hyvin suomalaisella jääkiekolla menee.
Naisjärjestöjen Keskusliitto: Naisia valittava myös kuntien johtoon
Sukupuolten välisen tasa-arvon kehitys on politiikassa jämähtänyt paikoilleen, arvostelee Naisjärjestöjen keskusliiton puheenjohtajan Eva Biaudet.
Kansanedustajista noin 40 prosenttia on naisia, kunnanvaltuutetuista vain noin 36 prosenttia. Valittujen naisten määrä väheni jonkin verran jo viime vaaleissa.
400 000 jäsentä edustava Naisjärjestöjen keskusliitto vaatii tasa-arvoa päätöksentekoon kunnissa. Järjestö toivoo kuntien sitoutuvan sukupuolten välisen tasa-arvon edistämiseen ja nostavan nykyistä enemmän naisia kuntien johtotehtäviin.
Sote-uudistus iskee varsinkin naisiin
Sukupuolten tasa-arvoisempi edustus on erityisen tärkeää alkavalla vaalikaudella, jota leimaa suuri sote-uudistus. Sosiaali- ja terveysalan työntekijöistä suurin osa on naisia.
Sote-uudistuksen henkilöstövaikutukset kohdistuvat pääosin naisiin. Mahdollisen huononnukset työehdoissa ja palkoissa heikentävät entisestään sukupuolten välistä palkkatasa-arvoa ja naisten eläkkeitä.
– Jos naiset eivät nyt äänestä naisia, ei heitä tule olemaan mukana tärkeissä kuntapäätöksissä kuten sote-uudistuksen valmistelussa, Naisjärjestöjen keskusliiton puheenjohtaja Eva Biaudet patistaa.
Mies äänestää useimmiten miestä
Kuntavaalien ehdokasasettelu päättyy tänään tiistaina. Naisten osuus valituista on aina jäänyt pienemmäksi kuin heidän osuutensa ehdokkaista. Tämä johtuu siitä, että naiset äänestävät sekä naisia että miehiä, mutta suurin osa miehistä äänestää miehiä.
Viime kunnallisvaaleissa naiset kävivät hitusen miehiä ahkerammin vaaliuurnilla: naisten äänestysprosentti oli noin 60 ja miesten noin 57.
Alkoholin matkustajatuonti kääntyi nousuun – juomasatsi keskimäärin 14 litraa
Puolet matkailijoista ei tuonut lainkaan alkoholijuomia palatessaan kotimaahan vuonna 2016.  
Alkoholijuomien matkustajatuonti kasvoi viime vuonna yli 13 prosenttia edellisvuoteen verrattuna, selviää Kantar TNS:n haastattelututkimuksesta. Matkustajatuonti laski hieman vuosina 2014–2015, joten käänne on selvä.
Vuonna 2016 matkustajat toivat ulkomailta yhteensä 81,5 miljoonaa litraa alkoholijuomia. Panimotuotteita näistä oli 59,5 miljoonaa litraa, mietoja viinejä 12,2 miljoonaa litraa ja väkeviä alkoholijuomia 7,9 miljoonaa litraa.
Matkustajatuonti lisääntyi kaikissa muissa juomaryhmissä paitsi väkevissä alkoholijuomissa, jossa matkustajatuonti väheni 7,6 prosenttia.
Suurinta tuonnin lisääntyminen oli väkevöidyissä viineissä ja juomasekoituksissa (48,5 %) ja long drink -juomissa (30,6 %). Oluen tuonti lisääntyi 15,7 prosenttia. Panimotuotteiden (oluet, siiderit ja long drink -juomat) yhteenlaskettu tuonti lisääntyi 16,9 prosenttia.
Keskimääräinen tuontisatsi oli 14,3 litraa alkoholijuomia paluuta kohden. Aikaisempien vuosien tapaan Viro sekä Suomen ja Viron välillä liikennöivät laivat olivat merkittävin alkoholijuomien hankintapaikka ulkomailta. Niiden osuus kaikesta suomalaisten matkustajien Suomeen tuomasta alkoholista oli 66,4 prosenttia.
Yli puolet eli 52 prosenttia matkailijoista ei tuonut lainkaan alkoholijuomia palatessaan kotimaahan vuonna 2016. 
Kotimaista mansikkaa jo alkukesäksi vähemmillä torjunta-aineilla? Tunnelikasvatus yleistyy
Kasvutunneli pidentää mansikan satokautta ja vähentää torjunta-aineiden käyttöä. Sotkamoon on rakenteilla Kainuun ensimmäinen kaupallinen kasvutunneli. 
Kotimaisten marjojen kysyntä on noussut viime vuosina nopeammin kuin mitä tuotanto on pystynyt siihen vastaamaan. Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kalle Hoppula sanoo, että kasvutunnelit ovat yksi asia, josta pyritään hankkeen kautta tuomaan maanviljelijöille lisää tietoa.
– Suurin hyöty kasvutunneleissa on torjunta-aineiden vähentäminen. Niiden avulla pystytään luopumaan hometorjunta-aineista kokonaan. Sääriskin takia hävikkiä ei ole juuri ollenkaan kun kasvatus tehdään katteen alla, Marjataito-hankkeessa työskentelevä Hoppula kertoo. 
Tavoite on, että juhannusmarkkinoilla olisi jo paikallista mansikkaa.
Kasvutunnelit olivat jo 1990-luvulla Brittien saarilla valtavirtaa marjanviljelyssä. Vähitellen tunnelit levisivät muualle Eurooppaan. Hoppulan mukaan kasvutunnelit lisääntyvät vuosi vuodelta enemmän myös Suomessa. 
Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtajan Hannu Salon mukaan karkeasti arvioituna kasvutunneleita on noin 50 maanviljelijällä. 
– Tällä hetkellä ei ole tilastoa siitä, montako hehtaaria kasvutunneleita on. Tilanne kuitenkin muuttuu kun kesäkuussa saadaan virallinen puutarhayritysrekisteri myös kasvutunneleille.
"Sadon laatu ja määrä on parempi"
Pohjoissuomalaisten mansikoiden ostaminen ennen juhannusta kuulostaa utopialta, mutta se on pian mahdollista Kainuussa.
Sotkamossa, Tapiolan maatilalla kootaan parhaillaan Kainuun ensimmäistä kaupallista kasvutunnelia. Kasvutunneli tulee olemaan Kainuun suurin, noin puolen hehtaarin kokoinen. Pienempiä kasvutunneleita on ollut Kainuun alueella jo muutamia vuosia. Tunnelin tarkoitus on aikaistaa satokauden alkamista sekä pidentää sitä loppupäästä. Lisäksi marjat kasvavat tunnelissa entistä nopeammin.
– Tavoite on, että juhannusmarkkinoilla olisi jo paikallista mansikkaa, maanviljelijä Tero Huusko kertoo.
Tällä hetkellä ei ole tilastoa siitä, montako hehtaaria kasvutunneleita on.
Kasvutunneli ei ainoastaan nopeuta marjojen kypsymistä, vaan myös parantaa niiden laatua. Syksy on muovin alla lämpimämpi, joten marjat ehtivät valmistautua paremmin talveen. Tunnelissa marjat ovat myös suojassa tuulelta ja sateelta.
– Sadon laatu ja määrä on parempi, Huusko kiteyttää.
Kainuun korkeudella kasvutunneleita ei vielä muilla ole yhtä suuressa mittakaavassa kuin Huuskolla. 
– Sotkamon tutkimuslaitoksella (MTT) on ollut tunneleita koetoiminnassa pikkupätkiä aikaisemmin ja ne ovat toimineet hyvin. 
– Jo jonkun aikaa on ollut mielessä pidentää mansikan satokautta. Nyt sitten päätettiin kokeilla tuommoisella pienemmällä alueella, että miten se rupeaa onnistumaan, Huusko kertoo.
Istutusta jo alkukeväästä
Tunnelissa kasvanut mansikka on kalliimpaa maanviljelijälle sekä kuluttajalle. Hoppula arvioi, että tunnelimansikasta tulisi saada muutama euro enemmän rasialta kuin avomaamansikasta, jotta tunneliviljely olisi kannattavaa.
– Kannattavuus tulee korkeammasta satotasosta ja aikaistetusta viljelystä. 
Kasvutunneli on kasvihuonetta pienempi ja kevytrakenteisempi rakennelma, joka puretaan talveksi pois. Huusko aloitti tunnelin rakentamisen jo viime vuoden puolella.
– Penkit on tehty jo viime syksynä ja kaaret ovat nyt pystyssä. Jos kevät etenee normaalisti, tavoite olisi päästä muovin laittoon huhtikuun lopussa.
Kasvutunneleilla saadaan aikaistettua satoa parhaimmillaan jopa kaksi viikkoa. Viljelijä pääsee myymään marjojaan aikaisemmin kuin ennen. Huusko haluaa päästä istuttamaan heti kun se on mahdollista.
– Satoikäisiä taimia voidaan istuttaa jo tämän vuoden puolella.
Lappeenrannan Energia ja UPM sopivat maanpuhdistusriitansa
Sovintosopimuksen mukaan osapuolet tyytyvät maaoikeuden päätökseen.
Lappeenrannan Energia sopii kiistansa maan puhdistamisesta metsäyhtiö UPM-Kymmenen kanssa. Kiistanalainen maa-alue sijaitsee Lappeenrannan Pikisaaressa.
Maaoikeuden määräämän korvauksen UPM:lle maksaa Energia-konserniin kuuluva Lappeenrannan Energiaverkot Oy. Kertakorvaus haitasta ja vahingosta on 140 000 euroa korkoineen. Lisäksi tulevat noin 42 000 euron oikeudenkäyntikulut. 
UPM-Kymmenen alkuperäinen korvausvaatimus oli yli 500 000 euroa.
UPM on jo aiemmin ilmoittanut tyytyvänsä maaoikeuden päätökseen.
Lappeenrannan VPK muutti uudelle paloasemalleen
Hälytyksiin lähdetään Ratakadulta.
Lappeenrannan VPK on ottanut uuden paloasemansa käyttöön. VPK on helmikuun aikana siirtänyt kaikki toimintansa ja kalustonsa Ratakadulle valmistuneeseen uudisrakennukseen. 
Vanha VPK:n talo on luovutettu uudelle omistajalle Salpausselän Rakentajat Oy:lle.
Paloaseman toinen siipi on vuokrattu Eksotelle. Tilat ovat ensihoidon käytössä, ja niihin on sijoitettu kaksi ambulanssia. 
Paloaseman viralliset avajaiset pidetään myöhemmin keväällä. 
– Sitä ennen rapataan rakennuksen ulkoseinät, joten kaiken pitäisi olla sitten kunnossa, sanoo palokunnan päällikkö Pasi Hirvonen.
NRK: Norja laittaa kunta- ja läänikartan uusiksi
Norjassa hallitus aikoo leikata läänien määrän puoleen ja vähentää kunnista 70 pois.
[NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/norge/slik-endres-norgeskartet-etter-kommunereformen-og-regionreformen-1.13358029) Norjan hallituspuolueet ovat päässeet yksimielisyyteen kunta- ja aluehallinnon uudistuksesta Norjassa. Vähemmistöhallitus esittää yhteistyökumppaneidensa tuella, että Norjan lääneistä karsitaan puolet pois ja niiden tehtävät määritellään uudelleen.
Esimerkiksi Norjan kolme pohjoisinta nykyistä lääniä (fylke) yhdistetään kahdeksi hallintoalueeksi (region).
Lisäksi Norjan hallitus aikoo yhdistää kuntia joko vapaaehtoisesti tai pakolla niin, että niiden määrä putoaa yli 400:sta noin 350:een. Esimerkiksi Finnmarkissa (Ruijassa) yhdistyy Kvalsundin (Valasnuoran) kunta vapaaehtoisesti Hammerfestin kaupunkiin.
Lentoalan matkustamotyöntekijöiden lakko peruuntuu – kenttäpalveluiden kiistaa sovitellaan huomenna
Ratkaisua haetaan vielä kenttähenkilökunnan lakonuhkaan.
Ensi viikonloppuna uhannut lentoalan matkustamohenkilöstön lakko peruuntuu. Ammattiliitto Pro ja työnantajia edustava Palvelualojen työnantajat Palta ovat hyväksyneet sovintoehdotuksen kiistassa, kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle.
Helle sanoi Yle Radio 1:n Ajantasan haastattelussa, että syntynyt ratkaisu on hänen mielestään tasapainoinen ja kohtuullinen molempien osapuolten kannalta. 
– Se vastaa niihin huoliin, mitä Airpron matkustamohenkilökunnalla oli liittyen palkkaukseen ja työaikoihin. Mutta samalla se on linjassa yleisen työmarkkinakäytännön ja kilpailukykysopimuksen kanssa. 
Helteen mukaan sopimuksessa on haettu pelivaraa erilaisten tekstimuutosten kautta, jotta tasapainoinen kokonaisuus on voitu löytää. 
Lakko olisi toteutessaan vaikuttanut 5.3.-6.3. Thomas Cook- ja Tui Fly -matkatoimistojen lomalennoille. Nyt työtaistelu siis peruuntuu ja samalla peruuntuu 12.-13. maaliskuuta uhannut lakko.
IAU:n ja Paltan kiista yhä auki
Ilmailualan unionin ja Paltan välinen kiista puolestaan jatkuu. Siihen haetaan ratkaisua huomenna keskiviikkona.
IAU on uhannut kahdella Airpro Oy:ta koskevalla työnseisauksella, joista ensimmäinen olisi tämän viikon perjantaina eli 3.3. kello 14–19. Lakko kohdistuisi muun muassa turvatarkastuksiin sekä matkustaja- ja aulapalveluihin.
– Nopean ratkaisun saaminen IAU:n ja Paltan väliseen työriitaan näyttää ikävä kyllä tällä hetkellä epätodennäköiseltä. Osapuolten kannat ovat hyvin kaukana toisistaan, eikä lähentymistä ole yrityksistä huolimatta tapahtunut, sanoo Helle valtakunnansovittelijan [verkkosivuilla](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lomalentoja-uhanneet-lakot-peruuntuvat-pro-ja-palta-hyvaksyivat-sovintoehdotuksen).
Perjantain jälkeen IAU uhkaa seuraavalla työtaistelulla ensi viikon maanantaina 6.3. kello 03-09.
Helle arvioi Ajantasan haastattelussa, että jos työtaistelu toteutuu, se aiheuttaa ruuhkia lentoasemalla. Sen tarkat vaikutukset eivät vielä ole selvillä.
_Juttua täydennetty ja korjattu kello 14.24. IAU:n ensimmäinen työtaistelu on tämän viikon perjantaina._
Kova työ kuntavaaliehdokkaiden houkuttelemiseksi kannatti – Kymenlaaksossa ehdokkaita yhtä paljon kuin viime vaaleissa
Keskusta on onnistunut lisäämään ehdokasmääriä isoissa kaupungeissa. Kokoomuksen lista Kotkassa on täynnä, mutta Kouvolassa on vajausta edellisvaaleihin verrattuna.
Kuntavaalien ehdokasasettelu päättyy tiistaina. [Kuntalehden mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9481414) erityisesti kolmella suurella – eli kokoomuksella, keskustalla ja SDP:llä  – on ollut hankaluuksia löytää ehdokkaita.
Kymenlaaksossa suurimpien puolueiden piirien toiminnanjohtajat ovat kuitenkin luottavaisin mielin. Paikallisesti ehdokkaita puolueilla on suurin piirtein saman verran kuin neljä vuotta sitten edellisissä kuntavaaleissa.
Ehdokkaiden houkuttelemiseksi on jouduttu tekemään tiukasti töitä, mutta suoranaista pulaa ehdokkaista ei ole.
– Ehdokkaita on nyt saman verran kuin viime vaaleissa, koko maakunnassa yhteensä 147 ehdokasta. Viime vaalien taso oli minimitavoite, mutta kun aloimme nähdä miten tämä menee, niin pitää olla tyytyväinen, kertoo Keskustan Kymenlaakson piirin toiminnanjohtaja Pirjo Matikainen.
Matikaisen mukaan työtä on pitänyt tehdä aiempaa enemmän ehdokkaiden houkuttelemiseksi.
– Useampaan kertaan on pitänyt ihmisten kanssa keskustella ja kysyä. Etenkin työssäkäyvä väki vetoaa, ettei aika riitä, Matikainen sanoo.
Keskusta on kuitenkin onnistunut lisäämään ehdokasmääräänsä maakunnan suurissa kaupungeissa. Kotkassa ehdokkaita oli maanantaina viisitoista, kun neljä vuotta sitten Keskustan ehdokkaita oli kahdeksan. Kouvolassa ehdokkaita on nyt 43, kun neljä vuotta sitten nimiä oli 39.
Kokoomuksella puolestaan on yhdessä RKP:n kanssa Kotkassa täysi lista, yhteensä 76 ehdokasta. Muissa kunnissa listat jäävät vajaiksi. Kouvolassa Kokoomus on jäämässä myös edellisvaalien ehdokasmäärästä. Maanantaihin mennessä ehdokkaita oli 60. Neljä vuotta sitten listalle saatiin 77 nimeä.
– Ehdokkaiden määrät ovat kokonaisuudessaan laskeneet, mutta en puhuisi ehdokaspulasta, sanoo Kokoomuksen Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Paula Kylä-Harakka. Virolahdella Kokoomus on lisännyt ehdokasmääräänsä kuudesta kymmeneen.
Kaakkois-Suomen sosiaalidemokraattien toiminnanjohtaja Sanna Koskenranta ei myöskään allekirjoita huolta ehdokaspulasta. Myös SDP:llä ehdokasmäärä Kymenlaaksossa on viime vaalien tasolla. Tarkkoja lukuja ei vielä maanantaina ollut kertoa.
Valtaosa ehdokashakemuksista jätetään tiistaina, kun ehdokasasetelu päättyy neljältä iltapäivällä.
Lumilautailun MM-kisat Ylen kanavilla – ”Uskoa ja luottoa löytyy”
Suomi tavoittelee isolla joukkueella menestystä lumilautailun MM-kisoista.  
Suomi lähtee 12 hengen joukkueella hakemaan menestystä FIS:n lumilautailun MM-kisoista. Espanjan Sierra Nevadassa 9.-17.3. järjestettäviä MM-kisoja voi jännittää Ylen kanavien välityksellä. Mukana joukkueessa on sekä ensikertalaisia sekä kokeneita konkareita.
Joukkueessa ovat muun muassa hallitseva FIS:n big airin maailmanmestari ja slopestylen hopeamitalisti Roope Tonteri ja viime kaudella World Snowboard Tourin MM-kisoissa sekä slopestylessä että big airissa hopealle laskenut Enni Rukajärvi. MM-slopestylen kanssa päällekkäin kisataan Oslossa X Gamesit, joihin Rukajärvi ja Tonteri on kutsuttu. Näin ollen he laskevat Sierra Nevadassa pelkästään big airin.
Kokemusta joukkueessa tuovat lisäksi MM-pronssia Quebecin halfpipessä ottanut Markus Malin, Quebecin slopestylessä pronssille laskenut Janne Korpi, hallitseva Suomen-mestari Ville Paumola, crossilaskija Anton Lindfors sekä Kristiina Nisula ja Ella Suitiala.
FIS:n MM-kisojen ensikertalaisia on mukana peräti neljä. Kalle Järvilehto tekee FIS:n MM-kisadebyyttinsä, kuten myös tälle kaudelle A-maajoukkueeseen nostettu Mikko Rehnberg. Muita ensikertalaisia ovat vielä juniorimaajoukkueessa laskevat 17-vuotiaat Rene Rinnekangas ja Emmi Parkkisenniemi.
\- Kiva on saada tällaista laajuutta matkaan. Sitä huolimatta, että osa on kokeneempaa ja osa vähemmän kokenutta, on tässä kauden aikana tullut molemmalle osastolle hyvää onnistumista. Enni on laskenut upeasti, Roopelle tuli voitto Saksan maailmancupissa ja toisaalta taas Rene oli Mammothin maailmancupissa viides kovassa seurassa slopessa. Tuolla porukalla kaikki on mahdollista, freestylen päävalmentaja Antti Koskinen kommentoi Lumilautaliiton tiedotteessa.  
\- Vaikkei mitään virallista mitalitavoitetta olekaan, niin uskoa ja luottoa löytyy, että siellä voidaan mennä ihan päätyyn asti. Hyvä että Roope ja Ennikin ehtivät Norjasta big airiin ja junnutkin pääsevät esille. Olympiapisteitähän tässä kerätään, niin kaikilla on nyt hyvä mahdollisuudet pojoja keräillä ennen Koreaa, Koskinen kertoi. 
Laakkonen irtisanoo 77 työntekijää
Irtisanomiset koskettavat Laakkonen-konsernin jokaista toimipistettä Suomessa.
Autokonserni Laakkonen irtisanoo 77 työntekijää.
Kautta maan toimivat Veljekset Laakkonen Oy:n ja Autotalo Laakkonen Oy:n yhteistoimintaneuvottelut tähtäsivät alun perin jopa 90 työntekijän irtisanomiseen.
Neuvottelut koskivat 487 ihmistä. Mekaanikot, maalarit ja automyyjät olivat neuvottelujen ulkopuolella.
Irtisanottavat työntekijät ovat eri henkilöstöryhmistä.
Joensuussa pääpaikkaansa pitävällä Laakkonen-konsernilla on 25 toimipistettä 15 eri paikkakunnalla. Toimitusjohtaja Tero Panhelaisen mukaan muutokset koskevat jokaista paikkakuntaa.
Konserni tavoittelee irtisanomisilla kolmen miljoonan euron säästöjä ja organisaation suoraviivaistamista.
_Muokattu 28.2.2017 klo 14:12: Laakkosen toimipisteiden ja paikkakuntien määrä._
Kuntavaalien alla kampanjoidaan turpeesta – puolesta ja vastaan
Suomessa on meneillään kaksi turvekampanjaa. Toinen pitää hölmönä sitä, että turvetta ei nosteta enempää polttoaineeksi, toinen taas vaatii turpeen energiakäytön lopettamista ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi. 
Jyväskylän Energian suurvoimaloissa Keljonlahdella ja Rauhalahdessa palaa turve. Sitä on noin puolet voimalaitosten polttoaineesta. Euroopan Unionissa turve katsotaan fossiiliseksi polttoaineeksi, eli se on rinnastettu esimerkiksi öljyn ja kivihiilen kanssa.
Jyväskylän voimaloissa turvetta on pakko polttaa, sillä niiden teknologia ei kestä pelkän puun polttamista. Voimalat voitaisiin muuntaa käyttämään pelkkää puuta – kahdeksannumeroisilla euromäärillä
– Ymmärtääkseni tekniikka on olemassa, mutta sen käyttöönotto tarkoittaisi todella isoja muutoksia, kymmenien miljoonien investointia. Silloin vaihtuisivat tekniikan lisäksi myös seinien paikat, sanoo Jyväskylän Energian markkinointi- ja viestintäjohtaja Satu Kuusinen.
Rauhalahden voimalaitos tulee teknisen käyttöikänsä loppuun joskus 2030-luvulla, Keljonlahti 2050-luvulla. Ilmastoaktiivit haluaisivat pikaisempaa muutosaikataulua, turpeenpolton pitäisi loppua muutamassa vuodessa.
– Turve pitää korvata uusiutuvilla energiamuodoilla, kuten aurinkoenergialla, tuulivoimalla, hukkalämmön talteenotolla ja älykkäillä uusilla ratkaisuilla. Muutoksen pitää tapahtua nopeasti, sanoo Ronja Karkinen Hiilivapaa Suomi -kampanjasta.
Jyväskylän Energian mukaan voimaloiden nopeutettu uusimisaikataulu nostaisi muun muassa kaukolämmön hintaa.
– Esimerkiksi kerrostaloyhtiössä merkittävä hinnankorotus voi muodostua isoksi ongelmaksi, sanoo Kuusinen.
– Jos rakenteet uusitaan vain sen mukaan, mikä on taloudellisesti järkevää, emme pysty pysäyttämään ilmastonmuutosta, argumentoi puolestaan Karkinen.
Vaikka energiantuottajan ja ympäristöaktivistin aikatauluissa on kertaluokan ero, näkemykset tulevasta ovat saman suuntaiset.
– Suuria sähkön ja lämmön yhteistuotantoon tarkoitettuja voimaloita ei välttämättä enää rakenneta. Ne korvataan hajautetulla ja pienimuotoisemmalla tuotannolla. Se tarkoittaa hyvin erilaista energiajärjestelmää, sanoo Kuusinen. 
Turveväellä puolestaan on käynnissä laaja koko maan kattava kampanja turpeen puolesta. Aggressiivista [kampanjaa](http://yle.fi/uutiset/3-9457644) käy lähes 300 yritysjäsenen Bioenergia ry. Sen mukaan Suomessa asuu maailman hölmöin kansa, koska se ei käytä turvetta tarpeeksi.
Kampanjan käytännön toteutuksen laatinut mainostoimisto on jo saanut sosiaalisessa mediassa niskaansa rajun palauteryöpyn, ja ympäristöväki on arvostellut kampanjaa vaaralliseksi ja vääristeleväksi.
Pärmäkosken mitalihaaveet murskaksi, Niskaselta huippuhiihto - Björgenistä maailmanmestari
Norjalainen Marit Björgen jyräsi mestariksi Lahden MM-hiihtojen naisten kympillä. Kerttu Niskanen hiihti parhaana suomalaisena kuudenneksi ja Krista Pärmäkoski taipui seitsemänneksi. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä. 
Islannin ihme: Nuorille maistuu oluen sijaan urheilu
Rankasta juhlinnastaan tunnetut islantilaisteinit ovat pistäneet korkin kiinni.  
Hurja viikinkiveri vapisee nyt viikonloppuisin muista syistä kuin alkoholin tai huumeiden aiheuttamasta  krapulasta. Islannissa on nähty kahdenkymmenen vuoden aikana valtaisa muutos nuorten päihdetottumuksissa. Miten tämä on mahdollista?
– Kyse ei ole taikatempusta vaan yhteistyöstä, mukaan lähtivät tutkijat, vanhemmat, koulut ja viranomaiset, selvittää Reykjavikista professori Inga Dóra Sigfúsdóttir.
Päihdetyö on ennaltaehkäisevää ja pitkäjänteistä. Islantilaistutkijan avainajatuksia on, että ongelmia voi ennakoida jo ennenkuin niitä tulee hoidettaviksi. Tutkijoille on myös tärkeää kuunnella nuorten kanssa työskentelevien aikuisten kokemuksia ja kerätä aineistoa siitä, miten asiat todellisuudessa ovat. 
Erityisesti alkoholin juominen on vähentynyt [Youth In Europe](http://youthineurope.org/) -ohjelman myötä. Puhe auttoi Islannissa, asuinalueiden ja yhteisöjen jäsenten keskinäinen puhe.
– Yhden lapsen kasvattamiseen tarvitaan koko kylä, tämä vanha sananlasku pitää paikkansa.
Muutetaan ympäristöä, ei ihmistä
Muutoksen taustalla on oivallus siitä, että yksilön sijaan pyritään muuttamaan olosuhteita ja elinympäristöä niin, että kiinnostavaa tekemistä löytyy. Harrastusseurat lähtivät mukaan yhteisötyöhön.
– Perheet viettävät entistä enemmän aikaa yhdessä. Liikunnan suosio on kasvanut ja tarjolla on monipuolisesti harrastuksia, kertoo professori  Inga Dóra Sigfúsdóttir Reykjavikin yliopistolta. 
Teoriaa on muutettu käytännöksi arkisilla ratkaisuilla. Esimerkiksi Reykjavikin kaupunki sponsoroi  urheiluharrastuksia maksamalla seurojen jäsenmaksuja.
Ulkonaliikkumiskielto iltamyöhällä
Islannissa on otettu avuksi myös lainsäädäntö. Tupakkaa myydään 18-vuotiaille ja alkoholia 20 vuotta täyttäneille. Tuotteiden mainonta on kielletty.
13–16-vuotiaat saivat olla ulkosalla talvisin iltakymmeneen ja kesäisin keskiyöhön. Tutkijat korostavat, että yksistään rajoituksilla ja kielloilla muutoksia ei saada aikaan.
Aiemmin valistuskampanjoissa korostettiin Islannissa päihteiden kielteisiä puolia, nykyisessä lähestymistavassa tarjotaan vaihtoehtoja, nuorille mielekästä tekemistä.
– Työtä tehdään niin, ettei päihteitä mainita edes sanana lainkaan.
Jalkapallomenestys siivittää urheiluintoa
Islannin jalkapallojoukkueen huikea menestys jalkapallon EM-kisoissa nostatti saarella joukkohurmoksen. Se lisäsi itsetuntoa ja kiinnostusta lajiin. Onpa väläytelty ajatusta, että voitokas sukupolvi on kasvanut urheiluperheissä. Professori Inga Dóra Sigfúsdóttir ei torju tulkintaa.
– Kentällä nähtiin nuoria miehiä, jotka ovat olleet mukana tässä mallissa.
Nuoruuteen kuuluu kokemusten etsintää, mutta Islannin mallin perusteella myös elämysten hakua ilman päihteitä.  Kun aivot koukuttuvat raikkauteen, hyvän oloa ei enää haeta pillereistä tai oluesta. Viikinkien menestyksestä on kiinnostuttu yli kymmenessä maassa, myös Suomessa. Päihteidenkäytön vähentäminen näyttää vähentävän muun muassa nuorten itsemurhia.
Trump väittää Obaman olevan vastuussa osasta tietovuodoista
Presidentti Donald Trumpin mukaan Obamalla on rooli myös republikaanipuoluetta vastustavien mielenosoitusten järjestämisessä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump uskoo, että hänen edeltäjänsä Barack Obama on vastuussa osasta tietovuotoja, jotka ovat [ärsyttäneet ](http://yle.fi/uutiset/3-9464758)Trumpia suuresti.
Presidentti kommentoi vuotoa tiistaina televisiokanava Foxin haastattelussa. CNN julkaisi ennakkovideon [verkkosivuillaan](http://edition.cnn.com/2017/02/27/politics/donald-trump-barack-obama-leaks/index.html?sr=fbCNN022817donald-trump-barack-obama-leaks0600AMVODtopLink&linkId=34956403). 
"Vuodot ovat vakavia"
Haastattelussa Trump puhui tietovuodoista.
– Koskaan ei voi tietää, mitä tarkkaan ottaen tapahtuu kulissien takana, hän totesi.
– Uskon, että presidentti Obama on tämän takana, koska hänen kannattajansa ovat varmasti sen takana. Jotkin vuodoista tulevat mahdollisesti tältä joukolta. Vuodot ovat vakavia, koska ne ovat hyvin huonoja kansallisen turvallisuuden kannalta.
Lopuksi Trump totesi ymmärtävänsä, että "sellaista politiikka on".
Vuodot paljastavat huonot välit tiedusteluelimiin
Yksi eniten presidenttiä kaihertaneista tapauksista olivat vuodot, jotka johtivat hänen turvallisuuspoliittisen neuvonantajansa Mike Flynnin erottamiseen.  Yhdysvaltalaislehdet paljastivat Flynnin käyneen ulkopoliittisia keskusteluja Venäjän suurlähettilään Sergei Kisljakin kanssa ennen Trumpin virkaanastujaisia.
Flynn antoi väärää tietoa keskusteluista varapresidentti Mike Pencelle, minkä jälkeen Trump erotti Flynnin luottamuspulan takia.
Trump on syyttänyt vuodoista mediaa ja Yhdysvaltain tiedusteluelimiä. Tammikuussa tiedusteluviranomaiset julkaisivat raportin, jonka mukaan Venäjä oli yrittänyt vaikuttaa Yhdysvaltain vaaleihin ja suosinut Trumpia demokraattiehdokas Hillary Clintonin kustannuksella.
Trump ei esitellyt todisteita Obaman roolista
Trump vastasi myöntävästi myös toimittajan kysymykseen siitä, onko Obamalla osuutta republikaaneja vastustavien mielenilmausten järjestämisessä.
– Uskon, että hän on tämän takana. Olen myös sitä mieltä, että tämä on politiikkaa, näin se on, Trump kommentoi mielenosoituksia.
CNN:n mukaan useat järjestöt ovat tehneet töitä, kun republikaaneja arvostelevia mielenosoituksia on järjestetty paikallisissa hallintorakennuksissa. Esimerkiksi Organizing for Action -järjestö on muodostettu Obaman kampanjajärjestön pohjalta.
Trump puhuu kongressille
Fox näyttää Trumpin haastattelun tiistaina yhden jälkeen Suomen aikaa. Se alustaa odotettua puhetta, jonka presidentti pitää kongressille. Yle näyttää puheen suorana verkkosivuillaan ja Yle Areenassa keskiviikkoaamuna kello neljä alkaen.
Nuoren näkökulma kuntavaaleihin: Antakaa meille mahdollisuus vaikuttaa
Viime kuntavaaleissa valtuutettujen keski-ikä oli 50 vuotta. Vain kuusi prosenttia valituista oli alle 30-vuotiaita. Nuorille pitäisi näyttää, että heidän mielipiteillään on oikeasti merkitystä, kirjoittaa uutisluokkalainen Veera Kaatrasalo.
Kunnallisvaalit lähestyvät kovaa vauhtia. Ikäluokalleni kyseessä on ensimmäinen kerta, kun pääsemme käyttämään äänioikeuttamme. Monet ehdokkaat pohtivatkin keinoja nuorten tavoittamiseksi ja puolueet kampanjoivat saadakseen nuoria ehdokkaita listoilleen. Totuus on kuitenkin karu. Ehdokkaiden keski-ikä oli edellisissä kuntavaaleissa lähes 50 vuotta.
Päivänpolttava kysymys onkin, miten nuoret saadaan kiinnostumaan kunnallispolitiikasta. **Ensimmäinen asia on varmastikin koulutus.** Politiikka, etenkin kunnallispolitiikka, on valitettavan tuntematon aihe monelle nuorelle. Politiikka koetaan vaikeaksi ja tylsäksi, vaikka demokratian idea on, että kaikki osallistuvat päätöksentekoon. Mielestäni kouluissa politiikkaa pitäisi tarkastella enemmän käytännön tasolla. Millaisista asioista kunnassa päätetään ja miten päätöksentekoon voi vaikuttaa? Miten asetutaan ehdolle ja mitä kunnanvaltuutettu oikeastaan tekee?
**Toiseksi, nuorille on tärkeää kertoa, miksi niinkin tylsän asian kuin politiikan seuraaminen ja ymmärtäminen on tärkeää. **Historiaa ja maailman nykytilannetta tarkastellessa populismin aiheuttamat riskit ovat selvästi näkyvillä. Laajempi ymmärrys politiikasta auttaa estämään mielipiteiden ohjailun.
**Kolmas, ehkä tehokkain keino nuorten mukaan saamiseksi on se, että nuorille annetaan mahdollisuus vaikuttaa.** Nuoret täytyy osallistaa heitä koskeviin päätöksiin ja osoittaa, että heidän mielipiteillään on oikeasti merkitystä. Ei ole mitään hyötyä kysyä nuorten mielipidettä koulun tilojen kehittämisestä, jos mihinkään ei ole varaa. Päättäjien on huomioitava myös se, että nuoruus on lyhyt aika. Esimerkiksi yläaste ja lukio kestävät molemmat vain kolme vuotta. Kauas tulevaisuuteen sijoittuvat hankinnat eivät kosketa senhetkisiä nuoria lainkaan.
On selvää, että kunnallispolitiikassa on tehtävä muutoksia. Kunnallisvaalien äänestysprosentti on laskenut liki parikymmentä prosenttiyksikköä noin 40 vuoden aikana. Tämä kertoo mielestäni siitä, että kuntalaiset eivät koe voivansa vaikuttaa kunnan asioihin. Jos uusia sukupolvia ei saada kiinnostumaan politiikasta, tilanne huononee entisestään. Vaikka kunnallispolitiikka ei vaikuttaisi kaikkein mielenkiintoisimmalta vapaa-ajan aktiviteetilta, on kuitenkin hyvä muistaa, että joku käyttää valtaa ja päättää asioista. Äänestämällä me voimme päättää kuka.
_Veera Kaatrasalo, Lapinlahden lukion ja Kuvataidelukion Uutisluokka_
_[Yle Uutisluokka ](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)on mediakasvatus-hanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Puoli seiskassa tällä viikolla tunteita, tuoksuja ja Tom of Finlandia
Tällä viikolla tutustumme mm. tuoksujen hyödyntämiseen, testamentin tekoon sekä uuteen __Tom of Finland__ -elokuvaan. Tässä viikon vieraskattaus, olkaa hyvät!
Tiistai 28.2. 
Vieraana __Tom of Finland__ -näyttelijä** Pekka Strang**. Tapaamme huomenna naimisiin menevän pariskunnan uuden avioliittolain aattona.
Keskiviikko 1.3. 
Vieraana __Agents__-yhtyeen solisti **Vesa Haaja**. Kerromme, millä tavalla meitä ohjaillaan erilaisilla tuoksuilla.
Torstai 2.3.
Vieraana valokuvaaja, musiikkivideo-ohjaaja **Viivi Huuska**. Tutustumme sielumaalaukseen ja virkattuihin ihmisiin.
Perjantai 3.3.
Vieraana näyttelijä **Anu Sinisalo**. Annamme ohjeita hyväntekeväisyystestamentin tekoon ja ahmimme lohturuokaa.
Tule mukaan talven vauhdikkaimpaan mäkiriehaan – Yle lähettää suorana kello 13
Helsingin Kaivopuisto täyttyy tänään tiistaina tuhansista laskiaista juhlivista opiskelijoista. Yle välittää riehan parhaat palat suorana Yle Areenassa ja netissä kello 13 alkaen. Kuka pääsee mäen alas kekseliäimmällä rakennelmalla?
Helsingin Ullanlinnanmäellä kisataan laskiaistiistaina jälleen huikeimman mäenlaskuvälineen tittelistä. Aikaisempina vuosina rinteessä on nähty muun muassa junia, autoja, hävittäjiä, tankkeja sekä lohikäärmeen kuolema. 
Tule mukaan seuraamaan iloittelua klo 13 alkaen Yle Areenassa ja Ylen nettisivuilla.
Pärmäkosken kotipitäjässä kisahuuma huipussaan: "Krista on Ikaalisten paras brändilähettiläs"
Ikaalisissa oman kylän tytön Krista Pärmäkosken MM-edesottamuksia seurataan elokuvateatteriin pystytetyssä kisakatsomossa.
Jos Krista Pärmäkoski hiihtää tiistaina 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan maailmanmestaruuteen, juhlitaan Lahden lisäksi vähintään yhtä raivokkaasti Ikaalisissa. Pärmäkosken kotikaupungissa on suomalaisen ennakkosuosikin edesottamuksia seurattu tarkkaan – ja suuressa mittakaavassa.
\- Meillä on tuolla Altin salissa iso auditorio, joka toimii myös elokuvateatterina. Siellä on valkokangas viritetty Kristan hiihtotapahtumien aikaan niin, että suora lähetys Lahdesta tulee ja ovet ovat avoinna kaikelle kansalle tulla katsomaan ja kannustamaan Kristan hiihtoa, Ikaalisten kaupunginjohtaja Kalle Mäkelä kertoo Yle Urheilulle.
Ja väkeä on riittänyt. Onhan Pärmäkoski paitsi kaupungilla tuttu hahmo myös todellinen paikallinen ylpeydenaihe.
\- Krista on Ikaalisten tyttö, täällä syntynyt ja kasvanut. Sekä monien satojen, ellei jopa tuhansien ihmisten tuntema, Mäkelä toteaa ylpeänä.
Mäkelä on itse seurannut Pärmäkosken kehitystä aina juniorivuosista asti. Vuosien 2003 ja 2004 tienoilla koettiin pienimuotoinen läpimurto, kun Pärmäkoski nousi piirikärkeen.
Reilu kymmenen vuotta myöhemmin Pärmäkoski on mitaleita sekä MM-kisoista että olympialaisista saavuttanut Suomen kärkihiihtäjä. [Lahdesta 26-vuotias latuässä on jo napannut yhdistelmäkisan hopeaa](http://yle.fi/urheilu/3-9479979).
\- Krista on hiihtänyt niin Suomen kuin maailmankin laduilla Ikaalinen-kyltti rinnassaan. Hän on meidän paras brändilähettiläämme, Mäkelä painottaa.
Maailmanmestaruus Lahdessa tullaan myös huomioimaan kotikaupungissa – ja isosti. Sen lupaa Mäkelä.
\- Siitä on sovittu ja siihen on varauduttu jo ennen Lahden kisojakin. Jos tai kun menestystä tulee, niin kansanjuhla tullaan kyllä järjestämään, Mäkelä julistaa.
**Lahden MM-kisojen naisten 10 km (p) kisa TV2:ssa ja [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3908461) kello 13.40 alkaen.**
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Turkki luki syytteet Die Welt -lehden toimittajalle
Turkin-kirjeenvaihtajaa syytetään muun muassa propagandan levittämisestä.
Turkin viranomaiset pidättivät maanantaina saksalaisen Die Welt -sanomalehden toimittajan Deniz Yücelin. 
Häntä syytetään muuan muassa propagandasta ja yleiseen väkivaltaan kannustamisesta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Yücel on ilmeisesti ensimmäinen eurooppalainen toimittajia, joille on luettu syytteet sen jälkeen kun Turkki alkoi heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen "puhdistaa" maan hallintoa, mediaa ja akateemista maailmaa.
Yücel on Saksan ja Turkin kaksoiskansalainen, joka työskentelee Die Weltin Turkin-kirjeenvaihtajana.
Hänet otettiin kiinni helmikuun puolivälissä se jälkeen kun hän raportoi Turkin energiaministerin ja presidentti Tayyip Erdoğanin vävyn yksityisistä sähköpostiviesteistä.
Viestit oli saanut haltuunsa vasemmistolainen hakkeriryhmä.  
Merkel: Toivomme reilua käsittelyä
Saksan liittokansleri Angela Merkel kuvasi pidätystä "suhteettomaksi" ja "masentavaksi".
– Saksan hallitus odottaa, että Turkin oikeusjärjestelmä ottaa huomioon lehdistönvapauden tärkeyden jokaiselle demokraattiselle yhteiskunnalle. Me vaadimme Yücelille reilua ja oikeudenmukaista käsittelyä ja toivomme, että hän saa pian vapautensa takaisin, Merkel sanoi.
Heinäkuun jälkeen Turkki on pidättänyt yli 100 000 ihmistä muun muassa poliisista, armeijasta, hallinnosta ja yksityissektorilta. Myös useita toimittajia on pidätetty.
Lisäksi Turkki on ottanut kiinni ja karkottanut useita länsimaisia toimittajia.
Feministinen puolue lähtee kuntavaaleihin 40 ehdokkaalla – vaatii päivähoitoa maksuttomaksi
Feministinen puolue haluaa kuntien huolehtivan myös paperittomista ihmisistä.
Puoluerekisteriin tänä vuonna päässyt feministinen puolue asettaa ehdokkaita kuntavaaleissa yhdeksällä paikkakunnalla. Ehdokkaita puolueella on kaikkiaan 40. Puolue julkisti kuntavaaliohjelmansa tänään tiistaina.
– Kuntien tulee ottaa aiempaa paremmin huomioon asukkaiden erilaiset tarpeet. Oikeus kohtuuhintaiseen asumiseen, terveelliseen ympäristöön ja yhdenvertaisiin palveluihin ovat perusoikeuksia. Jokaisella on myös oikeus saada hätätilanteessa välttämätön toimeentulo ja katto pään päälle, linjaa puolueen puheenjohtaja Katju Aro tiedotteessa.
Feministinen puolue kertoo tavoittelevansa subjektiivisen päivähoito-oikeuden palauttamista kaikkiin kuntiin. Tämän lisäksi puolue haluaa lasten päivähoidosta kokonaan maksutonta.
Puolue linjaa, että kaupungin palveluiden tulisi olla kaikkien saavutettavissa 15 minuutissa. Julkisen liikenteen tulisi puolueen mielestä olla edullista.
– Lähipalveluiden ja hyvien kulkuyhteyksien lisäksi tarvitsemme viihtyisiä asuinalueita, joissa on hyvä kulkea myös pyörätuolilla ja lastenrattaiden kanssa. Kaikille hyvää kaupunkia ei kehitetä kauppakeskusten ja autoilun ehdoilla, Aro sanoo. 
Skamin paras hahmo selvillä – tällainen on äänestäjien suosikki Noora
YleX:n Skam-äänestyksen selkeä ykkönen on Noora Amalie Sætre.
Norjan yleisradio NRK:n hittisarja _Skamin_ neljäs kausi alkaa tänä keväänä. Sarjassa on paljon mielenkiintoisia henkilöitä. YleX teki äänestyksen _Skamin_ parhaasta hahmosta, ja sen tulokset ovat nyt selvillä. **Varo spoilereita!**
**Äänestyksen selkeä voittaja on Noora, lähes 30 prosentilla.**
Nooraa (**Josefine Frida Pettersen**) seurataan sarjan toisella kaudella. Noora on varmasti monelle katsojalle se hahmo, joka vähän toivoisi itse olevansa. Kaunis, tyylikäs, itsenäinen ja fiksu.
Ei siis mikään ihme, että hänet äänestettiin ykköseksi.
Ensimmäisellä kaudella Noora on yksi päähenkilö Evan uusista ystävistä. Hän erottuu joukosta sillä, että hän vaikuttaa alusta alkaen ikäistään kypsemmältä. Noora on kaveriporukassa se, joka antaa aikuismaisia neuvoja ja puolustaa ystäviään – esimerkiksi nerokkaasti väärin tehneitä piikittelemällä.
Nooran lähtökohdat poikkeavat muista hahmoista, sillä hän asuu kommuunissa eikä vanhempiensa luona. Toisella kaudella seurataan Nooran ja Williamin rakkaustarinaa, joka iskee moneen katsojaan. Soutaa-huopaa-romanssi saa kaudella onnellisen lopun – joskin kolmannella kaudella nähdään tähänkin liittyen _Skamin_ tyyliin realistinen käänne.
**Toiseksi äänestyksessä ylsi kolmoskauden päähenkilö Isak.** Hän kahmi 16 prosenttia äänistä. Hänen ollessa keskiössä nähtiin sarjassa jotain täysin uutta, kun huomio keskittyikin poikaan. **Tarjei Sundvik Moe** näyttelee itseään tutkiskelevaa Isakia uskottavasti.
**Äänestyksen kolmas on – ehkä vähän yllättäen – William.** Lukiotyttöjen ihailun kohde William (**Thomas Hayes**) sai 12 prosenttia äänistä.
Ääniä annettiin yhteensä reilut 4000 kappaletta. Katso alta, miten ne jakautuivat.
[Skam-äänestys](https://polldaddy.com/poll/9670213/)
[Katso kaikki jaksot Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3845459)
**Lue myös:**
[Skam-sarjan soundtrack on täydellistä korvakarkkia – tässä seitsemän hetkeä, jolloin sarjan musa kuvaa upeasti vallitsevaa tunnelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551) 
[Tsekkaa Skam-näyttelijä Ulrikke Falchin huikea Instagram –
alusvaatetanssia, kaksoisleukakuvia ja feministivuohia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/07/tsekkaa-skam-nayttelija-ulrikke-falchin-huikea-instagram-alusvaatetanssia) 
[Skamin neljäs kausi tulee pian – onko keskiössä Sana, Vilde vai Even?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/20/skamin-neljas-kausi-tulee-pian-onko-keskiossa-sana-vilde-vai-even)
[Ovikoodi auttaa SKAM-ahdistukseen – ota sarja haltuun Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/21/ovikoodi-auttaa-skam-ahdistukseen-ota-sarja-haltuun-yle-areenassa)
[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)
[Skam on parasta nuortendraamaa pitkiin aikoihin – tässä viisi syytä siihen, miksi sarjaa kannattaa katsoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/28/skam-on-parasta-nuortendraamaa-pitkiin-aikoihin-tassa-viisi-syyta-siihen-miksi) 
Nuorten mielenterveysongelmat tukkivat chatin, mutta onneksi vapaaehtoisia auttajia on jonoksi asti
Sekasin-chatin päivystäjäksi voi hakea vielä tänään tiistaina. Mielenterveysongelmissa auttava keskustelupalsta on ollut todella suosittu.
Ennen kuin Sekasin-chattiin pääsee kirjautumaan, teksti ruudulla pahoittelee pitkiä odotusaikoja. Suomen Mielenterveysseuran koordinoima keskustelukanava ruuhkautuu etenkin iltaisin, jolloin huolet ja murheet nousevat pintaan.
Tämä kertoo siitä, että nuoret ovat löytäneet Sekasin-chatin, jossa on mahdollista keskustella anonyymisti mielenterveyden ammattilaisten ja koulutettujen vapaaehtoisten kanssa.
Chat oli ensimmäistä kertaa auki viime keväänä viikon ajan Ylen [Sekasin-kampanjassa.](http://yle.fi/aihe/sekasin) Silloin päivystäjät kävivät 1 239 keskustelua. Yhteydenottoja tuli moninkertainen määrä. Tuolloin monen huolet jäivät valitettavasti vähäisten resurssien takia kuulematta.
Sekasin-chatin tarina ei kuitenkaan päättynyt viime keväänä. Syrjäytymistä ja eriarvostumista vähentämään pyrkivän [Me-säätiön](http://www.mesaatio.fi/) myöntämän 779 000 euron [rahoituksen turvin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/30/ylen-kaynnistama-supersuosittu-sekasin-chat-jatkuu-me-saation-tuella) sitä on tarkoitus ylläpitää seuraavat kaksi vuotta.
Chat avattiin uudelleen tammikuun 19. päivä, ja jo ensimmäisen neljän viikon aikana keskusteluun pyrittiin noin 15 000 kertaa.
On todella tärkeää, että vapaaehtoisen päivystäjän oma elämä on tasapainossa. 
Sosiaalipsykologi Jenna Immonen on yksi projektiin rekrytoidusta kuudesta työntekijästä. Tiimivastaavana työskentelevän Immosen työpöytä Suomen Mielenterveysseuran tiloissa Pasilassa on täynnä chatin vapaaehtoisiksi päivystäjiksi haluavien ihmisten hakemuksia. Lisää tulee, sillä [hakuaika](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/Sekasin-paivystajaksi) on käynnissä helmikuun loppuun.
– Nuorten mielenterveys on todella tärkeä asia. Ihan mahtavaa, että niin monia haluaa tulla päivystämään meidän kanssamme, Immonen kiittelee. 
Hakemusten seasta seulotaan potentiaaliset ja kutsutaan heidät haastatteluun. Kun hakijat on kohdattu kasvokkain, chatin päivystäjiksi soveltuvat koulutetaan tehtävään, johon tulee sitoutua vuodeksi huhtikuun alusta alkaen. Kolme tuntia kestäviä päivystysvuoroja on kuukaudessa kaksi. Kello 07–00 välille ajoittuvan päivysvuoronsa voi hoitaa vaikka kotisohvalta. Päivystäjille tarjotaan myös työnohjausta, joten nuorten maailman synkkää puolta ei tarvitse kohdata yksin.
Sekasin-chatin päivystäjiltä vaaditaan vähintään 25 vuoden ikää, aitoa halua auttaa ja kiinnostusta nuorten maailmaan.
– On todella tärkeää, että vapaaehtoisen päivystäjän oma elämä on tasapainossa. Sitä kautta hänellä on energiaa tehdä päivystystyötä, jonka aiheet ovat raskaita, Immonen sanoo.
Milloin viimeksi kysyit nuorelta mitä kuuluu?
Keskusteluissa on käsitelty etenkin ahdistusta, itsetuhoisuutta, masennusta, ihmissuhdeongelmia ja koulunkäyntiin sekä opiskeluun liittyviä huolia. Yhdeksän kymmenestä chattiin kirjautuneesta on ollut tyttöjä.
– Ehkä tyttöjen on poikia helpompi kirjoittaa tunteistaan ja siksi heitä on chatissa niin paljon enemmän. Pojilla voi olla toisenlaisia hyviä keinoja purkaa esimerkiksi ahdistusta, Immonen miettii.
Jollekin riittää se, että pääsee keskustelemaan kerran tai pari empaattisen aikuisen kanssa ajatuksistaan. Toinen taas saa chatin kautta tietoa siitä, mistä voisi saada lisää apua ongelmiinsa.
Moni on sanonut päivystäjälle kertoneensa nyt ensimmäistä kertaa jollekin huolistaan. 
Aina voi kysyä, että miten sinulla menee tai että, miten haluaisit että auttaisin sinua.
– Nuorelle tulee antaa tunne ja kokemus siitä, että hänen asiansa on tärkeä ja että hänen huolensa kuullaan, Immonen sanoo.
Sekasin-chatin kampanjoinnissa käytetyn tunnuslauseen _jokainen on joskus sekasin_ tarkoituksena on lieventää mielenterveysongelmiin liitettyä leimaa ja osoittaa sekä niiden yleisyys että se, ettei niistä puhumisen tarvitse olla tabu.
Eri tutkimusten mukaan noin 20–25 prosenttia nuorista kärsii jostain mielenterveyden häiriöistä. Ne ovat koululaisten ja nuorten aikuisten tavallisimpia terveysongelmia. Erilaisia häiriöitä voi olla useampia yhtä aikaa.
Immonen toivoo, että aikuisilla olisi aikaa pysähtyä nuorten äärelle. Etenkin niiden, joita kohtaaminen ei heidän omien sanojensa mukaan voisi vähempää kiinnostaa. Pysähtyminen ja aito läsnäolo ovat ne asiat, joiden avulla pääsee eteenpäin.
– Aina voi kysyä, että miten sinulla menee tai että, miten haluaisit että auttaisin sinua, hän vinkkaa.
Itsekin lukuisia tunteja Sekasin-päivystäjänä ollut Immonen muistuttaa, että vaikka lähtökohta olisi kuinka vaikea, yleensä keskustelun loppupuolella himmeää valoa alkaa jo löytyä.
– Nuoressa itsessään on aina voimavaroja. Toisinaan niitä pitää vaan etsiä.
_Sekasin-chatia koordinoi Suomen Mielenterveysseura. Chatissä on mukana auttajia viidestätoista eri järjestöstä._
_Vapaaehtoisten hakemuksia otetaan vastaan koko ajan, mutta kevään koulutuksen hakuprosessissa huomioidaan hakemukset, jotka ovat tulleet 28.2.2017 mennessä. Koulutuksia järjestetään mahdollisesti myöhemmin lisää._
Lounais-Lapin hirvikanta kasvussa – Tervolassa tulos yllätti
Etenkin Tervolassa on ihmetelty hirvien lentolaskennasta saatuja tuloksia. Hirviä on yli viisi tuhannella hehtaarilla eli selvästi yli tavoiterajan. 
Lounais-Lapissa on hirviä luultua enemmän. Tervolassa, Simossa, Torniossa ja Pellossa tehtyjen lentolaskentojen perusteella hirviä on enemmän kuin mitä metsästäjät arvioivat syksyllä jahdin päätteeksi.
Eniten hirviä on laskennan perusteella Tervolassa, jossa hirvitiheys on 5,2 hirveä tuhannella hehtaarilla. Simossa vastaava luku on 4,0, Torniossa 2,8 ja Pellossa 4,2.
Lounais-Lapin alueella hirvitiheydeksi on määritelty 1,8-3,0 hirveä tuhannelle hehtaarille, joten lentolaskennan perusteella tämä ylittyisi Tervolassa ja Simossa, mutta Torniossa pysyttäisiin tavoitteen mukaisella tasolla. 
Lentolaskennan tulos vahvistaa sitä käsitystä, mikä metsästäjille on syntynyt omien havaintojen pohjalta.
Hirviä on Kemjoen länsipuolella
Tervolassa lentolaskennan tulokset ovat lyöneet metsästäjät ällikällä, sillä hirviä on pakkautunut Kemijoen länsipuolelle todella paljon.
– Joen länsipuolella hirviä on 11,25 ja joen itäpuolella 1,9 tuhannella hehtaarilla. Jostakin nämä on tänne valuneet, koska ei meillä ollut näin paljon hirviä jahdin päätyttyä syksyllä, ihmettelee Tervolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Kari Kokkonen.
Hänen mukaansa metsästäjät ovat kyllä aavistelleet Tervolassa ajettujen hirvikolareiden perusteella, että hirviä on paljon. Sitä ei kuitenkaan tiedetä sanoa, ovatko hirvet vaeltaneet Tervolaan naapurikunnista kuten Rovaniemeltä ja Torniosta.
– Jos lentolaskentoja tehtäisiin suuremmilla alueilla, tiedettäisiin missä hirviä on ja missä ei, luonnehtii Kokkonen.
Torniossa hirvikanta on levittäytynyt tasaisesti
Torniossa lentolaskenta on paljastanut, että hirviä on tasaisesti kunnan alueella. Tornion riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtajan Markku Kasalan mukaan tämä on selvä muutos viime vuodesta, jolloin hirvet talvehtivat kunnan pohjoisosissa Tornion ja Ylitornion rajalla.
– Lentolaskennan tulos vahvistaa sitä käsitystä, mikä metsästäjille on syntynyt omien havaintojen pohjalta, sanoo Kasala.
Lentolaskentojen perusteella ensi syksyn lupamäärää on vaikea mennä ennakoimaan, mutta Tervolan, Tornion ja Pellon riistanhoitoyhdistyksissä uskotaan, että lupia saadaan enemmän kuin vuosi sitten.
Pyyntilupien määrityksessä otetaan huomioon muun muassa metsästäjien ja Luonnonvarakeskuksen tekemät hirvihavainnot.
Oscar-skandaali: Väärän kirjekuoren antanut kirjanpitäjä twiittasi lavan takaa vain hetkeä ennen palkinnon jakamista
Juontaja Jimmy Kimmel kiitti näyttelijä Denzel Washingtonia avusta Oscar-lavalla vallinneen hämmennyksen selvittämisessä.
Konsulttiyhtiö PricewaterhouseCoopersin yksi työntekijä antoi väärän kirjekuoren parhaan elokuvan palkinnon jakajille eilisessä Oscar-gaalassa, kertoivat uutistoimistot tiistaina.
Gaalassa tapahtui [kaikkien aikojen skandaali](http://yle.fi/uutiset/3-9481384), kun parhaaksi elokuvaksi julistettiin väärä elokuva.
_La La Land_ -musikaalin tekijät olivat jo lavalla pitämässä kiitospuheita, kun selvisi, että palkinto kuuluikin _Moonlight_-elokuvalle.
Konsulttiyhtiö PricewaterhouseCoopers on [ottanut vastuun](http://yle.fi/uutiset/3-9481794) tapauksesta.
Yhtiön lausunnon mukaan kirjanpitäjä Brian Cullinan antoi vahingossa parhaan naispääosan kirjekuoren Warren Beattylle ja Faye Dunawaylle parhaan elokuvan kuoren sijasta.
Beattyn ja Dunawayn oli määrä julkistaa parhaan elokuvan palkinnon saaja.
Naispääosan kirjekuoria oli varmuuden vuoksi kaksi.
Musikaalin tuottaja korjasi virheen ensin
Dunaway luki kuoresta nimen La La Land, koska naispääosan palkinnon sai Emma Stone La La Land -elokuvasta.
– Kun virhe huomattiin, Cullinan ja hänen työparinsa eivät ryhtyneet korjaustoimenpiteisiin riittävän nopeasti, PwC sanoi lausunnossaan.
Virheen joutui korjaamaan ensimmäisenä La La Land -musikaalin tuottaja Jordan Horowitz, joka jo oli lavalla pitämässä kiitospuhetta.
– Kaverit, olen pahoillani. Ei, tässä on virhe. Moonlight, te voititte parhaan elokuvan [palkinnon]. Tämä  ei ole vitsi, Horowitz sanoi lavalla.
Julkaisi vain hetkeä ennen kuvan tähtinäyttelijästä
Sanomalehti [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/pwc-partner-in-charge-of-oscar-winner-envelopes-was-tweeting-backstage-minutes-before-best-picture-mix-up-1488227883) kertoi myöhemmin, että Cullinan oli julkaissut näyttämön takaa kuvan parhaan naispääosan palkinnon saaneesta Emma Stonesta vain paria minuuttia ennen sekaannusta. Kuva oli lähetetty Twitteriin.
Se oli myöhemmin poistettu Cullinanin tililtä, mutta löytyi yhä muualta Twitteristä.
Cullinan kuuluu PwC:n ylimpään johtoportaaseen ja on sen osakas.
Hän ei ole toistaiseksi kommentoinut Oscar-gaalan kirjekuoriepisodia. Yhtiön Yhdysvaltojen-johtajan Tim Ryanin mukaan Cullinanista tuntuu "aivan kauhealta".
Hän ei usko, että Twitter-viestimisellä olisi ollut vaikutusta Cullinanin erehdykseen.
PricewaterhouseCoopers on ollut vastuussa Oscar-äänten taulukoinnista ja tietojen salassapidosta 83 vuotta. Sitä arvosteltiin hitaudesta palkintosotkun selvittämisessä.
Yhtiöltä meni tunteja pelkästään sen vahvistamiseen, että Dunaway ja Beatty olivat saaneet väärän kirjekuoren.
Denzel Washington pelasti tilanteen
Oscar-gaalan juontanut näyttelijä Jimmy Kimmel avasi maanantai-iltana tuntojaan Jimmy Kimmel Live -televisio-ohjelmassaan.
Hänen mukaansa lavalla vallitsi kaaos väärän voittajan julkistamisen jälkeen. Hän oli itse jo valmistautunut päättämään ohjelman yleisön joukossa, eikä lavalle uudestaan noustuaan tiennyt, mitä tehdä.
Sitten eturivissä istunut palkittu näyttelijä Denzel Washington kiinnitti hänen huomionsa.
– Barry! Washington huusi.
– Lopulta ymmärsin, että Moonlightin ohjaaja Barry Jenkins seisoi takanani ja Denzel tahtoi, että annan mikrofonin hänelle kiitospuhetta varten. Luojan kiitos Denzel oli siellä järjen äänenä, Kimmel sanoi ohjelmassaan.
Kimmel oli show'n loppumisen jälkeen puhunut Warren Beattyn kanssa. Tämä oli näyttänyt Kimmelille saamaansa väärää kirjekuorta. Sen sijaan Dunaway oli poistunut paikalta heti sekaannuksen käytyä ilmi.
Maidontuottajien määrä vähenee, jäljellejäävät uskaltavat investoida: "Luotan siihen kuluttajaan, joka tekee ostopäätöksen"
Maitotilallisten joukko harvenee Suomessa. Jäljellejäävä ja uutta investointia tekevä tuottaja jaksaa uskoa, että kuluttaja syö ja juo jatkossakin.
Maitotilojen määrä puolittuu lähivuosina, kun tuotanto samaan aikaan jopa hieman kasvaa. [Luonnonvarakeskuksen](https://www.luke.fi/uutiset/lihaa-tuotettiin-viime-vuonna-enemman/) mukaan viime vuonna maidontuottajien määrä väheni koko maassa seitsemän prosenttia.
Keski-Pohjanmaan Kannuksesta, Himankatien varresta, löytyy viljelijöitä, jotka kasvattavat tuotantoaan. Siellä on rakennustyöt käynnissä ja tontille nousee kovaa kyytiä kahden robottiaseman navetta, johon mahtuu 140 lehmää. 
Joillekin ainoa kriteeri on hinta, mutta sitten on kasvava enemmistö kuluttajia, joille on tärkeää, että ruoka on turvallista. 
Lea Haavisto on yksi kuudesta osakkaasta. Hän tietää, että alan uhat säilyvät eli esimerkiksi ylituotantoa tulee olemaan edelleen. Silti hän uskaltaa ryhtyä isoon investointiin. 
– Luotan kuluttajaan, joka sen ostospäätöksen tekee. Joillekin ainoa kriteeri on hinta, mutta sitten on kasvava enemmistö kuluttajia, joille on tärkeää, että ruoka on turvallista. Uskon, että he ovat valmiita maksamaan sen hinnan, mitä turvallinen ruuantuotanto vaatii. Tähän uskon ja luotan. Hyvän tuottaminen ilmaiseksi ei ole mahdollista.
Vähemmällä määrällä enemmän
MTK-Keski-Pohjanmaan toiminnanjohtaja Jouni Jyrinki toteaa, että maatalousala on kurimuksessa. Tilojen määrä vähenee jopa maitomaakunnaksikin tituleeratulla Keski-Pohjanmaalla kuten muuallakin maassa. Venäjän vastapakotteet ovat olleet täsmäisku alalle.
Keski-Pohjanmaalla on ennusteen mukaan vuonna 2022 hieman yli 400 maitotilaa, kun niitä vuonna 2016 oli reilut 800.
Samaan aikaan navetoiden keskikoko kasvaa nykyisestä noin 35 lehmästä 70 eläimeen. Myös tuotantomäärät kasvavat hiukan. Vuonna 2016 maitoa tuotettiin Keski-Pohjanmaalla runsaat 261 miljoonaa litraa. Ennusteiden mukaan määrä on 2022 runsaat 278 miljoonaa litraa.
Kaikkialla kehityskaari ei ole kulkenut tähän suuntaan. Maatalousjohtaja Juha Lappalainen MTK:sta toteaa, että esimerkiksi Kaakkois-Suomessa maidontuotanto on vähentynyt useita kymmeniä miljoonia litroja viime vuosina.
Lappalaisen mukaan koko maassa ne viljelijät, jotka ovat päättäneet jatkaa alalla, ovat kasvattaneet investointejaan. Investoinnit ovat keskittyneet erityisesti Lounais-Suomeen ja Pohjanmaalle.
MTK Keski-Pohjanmaan Jouni Jyrinki uskoo, että Keski-Pohjanmaa pysyy siis vahvana maitomaakuntana.
Talousosaamisen myötä uskaltaa joskus lähteä vähän riskialttiimpaankin yritykseen.
– Tämä on nurmiviljelyvaltainen maakunta eli maaperä on sellaista, että heinä kasvaa parhaiten. Se antaa mahdollisuuden märehtijöiden pitämiseen. Ainakin ennusteen mukaan vuoteen 2020 saakka näyttäisi, että tuotetaan maitoa, naudanlihaa ja rannikon hietamultaisilla mailla perunaa.
"Talousosaamisen oltava kunnossa"
Navettainvestoinnin juuri tehnyt kannuslainen Lea Haavisto miettii, että heidän vahvuutensa on vuosikymmeniä tilaa pitäneiden vankka kokemus sekä nuorten viljelijöiden innostus. 
– Se ammattiosaamisen tunne on yksi noja. Ja toinen, jota en lakkaa korostamasta, on se talousosaaminen. Sitä pitää tilalta löytyä ja se korostuu näinä aikoina aina vain enemmän. Jos sen ulkoistaa, tila on äkkiä itsekin ulkona. Talousosaamisen myötä uskaltaa joskus lähteä vähän riskialttiimpaankin yritykseen, puntaroi Haavisto.
Hän arvioi, että suuri yksikkö luo tietyllä tapaa turvallisuutta ja auttaa lomituksen järjestämisessä.
– Tila ei heti piiputa, jos toinen sairastuu. Lomituksessahan on myös aikamoisia haasteita yleensä, mutta tässä ne hoituvat työvuorojärjestelyillä paremmin. Se tuo turvaa, mutta vaatii sitä, että osataan sopia keskenämme näitä asioita.
Onko tämä suomalaishyökkääjän viimeinen sauma NHL:ssä? - "Voi olla paras mahdollisuuteni"
Arizonaan maanantaina kaupattu Teemu Pulkkinen pelaa tiistaina jo neljännessä seurassaan tällä kaudella. Siirto aavikolle oli suomalaishyökkääjälle kaikilta osin hyvä ratkaisu.
**FORT LAUDERDALE. **Teemu Pulkkinen, 24, muistaa kuluvan kauden pitkään. Kaksi vuotta sitten AHL:ssä hurjia tehoja iskeneen Pulkkisen piti jo viime kaudella olla Detroitissa yksi joukkueen läpimurtopelaajista. Loukkaantumiset ja ajautuminen kokoonpanon ulkopuolelle muuttivat kuitenkin uran suunnan. 
Menneenä kesänä tehty olkapääoperaatio puolestaan vaikeutti merkittävästi tuloa kuluvaan kauteen. Pulkkinen ehti luistella ainoastaan kaksi viikkoa ennen ensimmäisiä harjoitusotteluita. 
Lumipallo lähti kunnolla liikkeelle menneenä syksynä, kun Detroit heitti Pulkkisen siirtolistalle. Waiverista Pulkkisen poimi Minnesota, jolla ei näyttänyt olevan alun alkaenkaan minkäänlaista suunnitelmaa suomalaisen varalle. Pulkkinen löysi pian uudelleen itsensä siirtolistalta. 
Kun pelaaja joutuu toistuvasti siirtolistalle pienen ajan sisällä, seurat tapaavat hieman ”pelästyä.” Joten, kun Pulkkista ei toistamiseen napattu siirtolistalta, tämä joutui Minnesotan farmijoukkue Iowa Wildiin. Iowassa Pulkkinen on pelannut melko hyvin, mutta ei missään nimessä tasolla, jolla dominoi AHL:n maalipörssiä vuosina 2013-15.
Pulkkinen osui Iowassa 47 ottelussa 18 kertaa. 
Sunnuntaina Minnesota heitti Pulkkisen kolmannen kerran siirtolistalle. Tällä ratkaisulla Wild halusi lähinnä ilmoittaa muille seuroille Pulkkisen olevan saatavilla ennen keskiviikon siirtotakarajaa. 
Ja maanantaina lopulta alkoi tapahtua. Wild kauppasi Pulkkisen Arizonaan vaihdossa tulevaisuuden pelaajiin. 
Seura on Pulkkiselle neljäs viiteen kuukauteen.
\- Seurasin tilannetta waiverissa, että kukaan ei minua ottanut. Olin hämilläni, kun tunti sen jälkeen tuli puhelu, että minut on kaupattu. Siinä sitten jännityksellä odotin hetken, että mihin. Kun vastaus oli Arizona, olin tosi iloinen. Tosi positiivinen fiilis, että josko tämä olisi se hieman parempi näytönpaikka itselle, Pulkkinen sanoi Yle Urheilulle maanantaina.
Raaka maailma
Vaikka ralli on pitänyt Pulkkisen varpaillaan, viimeisin siirto lienee kaikista kauden siirroista se paras. Wild kamppailee jopa läntisen konferenssin voitosta ja hankki sunnuntaina Martin Hanzalin kautta vain lisää laatua hyökkäyskalustoonsa. Kun tähän lisätään Minnesotan hyvä prospektipooli, realismia on vaikea päästä karkuun: Pulkkiselle ei ollut tilaa St. Paulissa. 
Toisin on Arizonassa, joka pelkästään sunnuntaina luopui kahdesta hyökkääjästä. Seuraikoni Shane Doan sekä veteraanihyökkääjä Radin Vrbata saattavat niin ikään olla matkalla ulos seurasta vielä ennen keskiviikkoa. Coyotes kuuluu sarjan heikompiin joukkueisiin, mutta juuri tällaista mahdollisuutta Pulkkinen tarvitsee. 
Edessä ei ole isoilla sopimuksilla operoivia tähtipelaajia.
Suomalaistykki tarvitsee itselleen seuran, missä tällä on realistinen mahdollisuus murtautua top6- rooliin sekä ylivoimapeliin. Kolmos-nelosketjun NHL-pelaajaa Pulkkisesta ei tule koskaan. Toisaalta 24-vuotias Pulkkinen ei myöskään ole enää kovin nuori. Hiljalleen olisi alettava murtautua läpi.
\- Kyllä tämä varmaan siihen viimeiseen yritykseen menee. Ei tietysti koskaan saisi sanoa viimeinen, mutta tämä mahdollisuus on tosi tärkeä, Pulkkinen myönsi.
\- Lähtökohtaisesti tämä kuitenkin tuntuu tosi hyvältä. Toisaalta NHL on tosi raaka maailma, missä et koskaan tiedä, kenen kanssa pelaat tai pelaatko ollenkaan. Tämä voisi silti olla se paras mahdollisuuteni tähän asti. Mutta turha sitä on liikaa miettiä. Mennään rauhassa nauttimaan, kun päästään taas NHL-kaukaloihin.
Vakiopaikka haussa
Ilmaiseksi NHL:ssä ei silti saa mitään. Pulkkisella on alla paitsi rikkonainen kesä, siirtojen kautta myös rikkonainen kausi. Kaiken päälle helsinkiläisen sopimus loppuu kesällä. Onnistumiset kevätkaudella – tulivat ne sitten NHL:ssä tai AHL:ssä – tulisivat suomalaiselle todella tarpeeseen ensi kautta ajatellen. 
\- Olisi tärkeää pystyä saamaan jonkinlainen vakiopakka joukkueesta. Etenkin nyt, kun sopimus loppuu. Ensi kauden kuviot ovat auki, onko se Eurooppa vai Pohjois-Amerikka, mutta tavoite on edelleen vahvasti Pohjois-Amerikassa.
Tarpeeseen Pulkkiselle tulisi myös ehjä ja kova kesäharjoittelukausi. Tämän kautta paluu kahden vuoden takaiselle tasolle olisi jälleen mahdollista. 
\- Odotan nyt ensin innolla tätä tulevaa paria kuukautta. Haluan antaa hyviä näyttöjä seuralle ja saada taas sopimuksen. Pohjois-Amerikkaan. Sen jälkeen laitetaan sitten täysi höyry päälle kesällä ja ukko kovaan kuntoon. Mitä paremmassa kunnossa on, sitä parempi on itseluottamuskin. Ja se on ainakin puolet tätä peliä, Pulkkinen lopetti.
Pulkkinen on Coyotesin kokoonpanossa tiistaia Bostonissa, missä Arizona kohtaa Tuukka Raskin Bruinsin.
Norjalaistähti nimesi Iivo Niskasen päävastustajakseen – Venäjän mitalirohmu jättää perinteisen kisan väliin
Sergei Ustjugovia ei nähdä keskiviikon kilpailussa. Martin Johnsrud Sundby odottaa saavansa Iivo Niskasesta kovan vastuksen.
Norjalaishiihtäjä Martin Johnsrud Sundby nimesi Iivo Niskasen päävastustajakseen 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailuun. Matka on ohjelmassa Lahden MM-kisoissa keskiviikkona.
\- Olen varma, että myös Johan Olsson on kova pala. Vieressäni istuvia herroja unohtamatta, Sundby kommentoi Norjan joukkueen lehdistötilaisuudessa.
Jo yhdistelmähiihdon ja parisprintin MM-kultia sekä sprintin hopeaa Lahdessa juhlinut venäläinen Sergei Ustjugov jättää 15 kilometrin kilpailun väliin. Norjalaisen VG-lehden tietojen mukaan hän säästää voimia perjantaina ohjelmassa olevaan viestiin.
Sundbyn lisäksi norjalaisista kisassa hiihtävät Didrik Tønseth, Niklas Dyrhaug ja John Høsflot Klæbo. Alun perin matkalla piti olla mukana myös Emil Iversen, mutta hänen kaatumisensa sekä sprintissä että parisprintissä johtivat **[suunnitelmien muuttamiseen](http://yle.fi/urheilu/3-9483517)**. Sekä Suomen että Norjan mestaruushaaveet karisivat, kun **[Iversen kolaroi Niskasen kanssa](http://yle.fi/urheilu/3-9480907)** parisprintin loppuhetkillä.
Sundby otti MM-pronssia 15 kilometrin perinteiseltä Oslossa vuonna 2011. Tuolloin MM-kultaa juhli Matti Heikkinen. Heikkinen on mukana myös keskiviikon kilpailussa. Niskasen ja hänen lisäkseen Suomea edustavat Lari Lehtonen ja Sami Jauhojärvi.
**[Lahden MM-hiihtojen kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Tasavallan presidentti vierailee Kymenlaaksossa tänään – tapaa kansaa Kotkan torilla
Suomalaisen kulttuurin päivänä eli Kalevalan päivänä presidentti Sauli Niinistö tutustuu muun muassa Lasten Kulttuuriviikot -tapahtumaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee tänään Kotkassa ja Haminassa. 
Presidentti Niinistö tutustuu Lasten Kulttuuriviikot -tapahtumaan. Hän vierailee Nuorisotalo Greipissä, jossa esiintyy muun muassa Kotkan Nuoret Jouset -viuluryhmä. Kymenlaakson ja Loviisan alueella järjestettävä tapahtuma sisältää esimerkiksi konsertteja, teatteria, tanssia ja sirkusta.
Lisäksi presidentti Niinistö vierailee Merikeskus Vellamossa, jossa hän tutustuu Suomen merimuseon sekä Kymenlaakson museon näyttelyihin. Merimuseo kertoo suomalaisen merenkulun tarinaa, ja Kymenlaakson museo esittelee Kotkan ja Kymenlaakson historiaa ja elämää.
Haminassa presidentti Niinistö vierailee Linnoituksen päiväkodissa, jossa lapset esittävät "100 vuotta lapsuutta Haminan ympyröillä" -ohjelmanumeron.
Päivän päätteeksi presidentti Niinistö tapaa kansalaisia Kotkan kauppatorilla noin klo 17.20.
Vierailu on osa maakuntamatkojen sarjaa, jonka presidentti tekee tänä vuonna Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. Presidentti Niinistö kiertää tänä vuonna kaikki maakunnat. Seuraava matka suuntautuu Pohjois-Savoon 19. maaliskuuta.
EK leikkaisi perhevapaat puoleen, äidit ja isät jakaisivat vanhempainrahakauden
Elinkeinoelämä vaatii Sipilän hallitukselta pikaisia toimia perhevapaiden uudistamiseksi jo tällä vaalikaudella.
Elinkeinoelämä on esitellyt [oman mallinsa](https://ek.fi/ajankohtaista/uutiset/2017/02/28/perhevapaat-uudistettava-naisten-tyomarkkina-aseman-ja-tyollisyyden-parantamiseksi/) perhevapaiden uudistamiseksi.
EK ehdottaa perhevapaiden lyhentämistä puoleen. Nykyisin vanhempi voi hoitaa kotona lastaan perhetuilla enimmillään kolmivuotiaaksi. EK:n mallissa vain puolitoistavuotiaaksi.
Työnantajakeskusjärjestö jakaisi vanhempainrahakauden lähes tasan vanhempien kesken. Samalla ansiosidonnaista vanhempainrahakautta pidennettäisiin noin kuukaudella 13,6 kuukauteen.
– Uskomme, että kaikki mallit, joissa on valittavia kuukausia jäävät käytännössä vain naisille. Jos halutaan uudistus, jossa vastuut jakautuvat tasaisesti, se on toteutettava niin, että isällä ja äidillä on perhevapaakiintiöt, johtaja Ilkka Oksala perustelee.
Äidin osuus olisi seitsemän kuukautta ja isän kuusi kuukautta ja 18 päivää. Yksinhuoltaja voisi pitää yksin koko vanhempainvapaan. Tukien taso säilyisi ennallaan.
EK käyttäisi kotihoidon tuesta säästyvät varat, noin 115 miljoonaa vuodessa, päivähoidon järjestämiseen. Rahalla parannettaisiin päivähoidon laatua sekä lisättäisiin päiväkotien aukioloaikoja.
Perhevapaat haitta naisten työllistymiselle
Muutoksia perustellaan tuttuun tapaan: nykyinen malli ei kannusta vanhempia jakamaan perhevapaita äidin ja isän kesken tasaisesti, vaan äidit jäävät useimmiten hoitamaan lasta kotiin.
Tämä taas vaikeuttaa naisten urakehitystä. Elinkeinoelämä katsoo, että heidän mallinsa nostaisi nuorten naisten työllisyysastetta, joka on Suomessa paljon alhaisempi kuin Ruotsissa tai muissa Pohjoismaissa.
EK:n mukaan malli kannustaisi vanhempia jakamaan tasaisemmin lapsen hoidon Ruotsin tapaan. Suomessa äidit käyttävät perhevapaista nyt 90 prosenttia.
EK:n tilaisuudessa paikalla olleen kauppaketju Tokmannin henkilöstöjohtajan mukaan yritykset miettivät tarkkaan lisääntymisikäisen naisen palkkaamista.
– Jos olet juuri parhaassa perheenperustamisiässä, vakiintunut, avioitunut tai avoliitossa, kaikki esimiehet pohtivat tätä ääneen. Siitä ei saisi puhua julkisesti, koska se on laitonta. Jokainen esimies miettii, kauanko tämä ihminen on töissä ennenkuin jää perhevapaalle, Sirpa Huuskonen kertoo.
Perussuomalaiset tyrmäävät muutokset
Puolueet sekä työntekijä- ja työnantajajärjestöt ovat tehneet kilvan perhevapaiden [uudistusmalleja.](http://yle.fi/uutiset/3-9358937)  Nykyjärjestelmän katsotaan sopivan heikosti monimuotoisille perheille ja joustavan huonosti muuttuvissa elämäntilanteissa. Hallitukselta on vaadittu toimia on jo tällä vaalikaudella.
[Kokoomus esitteli](http://yle.fi/uutiset/3-9482400) viimeksi eilen oman mallinsa, jossa luovuttaisiin kokonaan kotihoidon tuesta. Tilalle tulisi 800 euron hoitoraha, joka jaettaisiin vanhempien kesken.
Järjestelmän uudistaminen on kuitenkin epävarmaa perussuomalaisten vastustuksen vuoksi. Puheenjohtaja [Timo Soinin mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9456001) nykyinen malli ei kaipaa muutoksia.
**Lue myös:** [Perhevapaiden uudistusta pukkaa nyt joka tuutista – kenen malli helpottaisi sinun tilannettasi eniten?](http://yle.fi/uutiset/perhevapaiden_uudistusta_pukkaa_nyt_joka_tuutista__kenen_malli_helpottaisi_sinun_tilannettasi_eniten/9358937)
_Tarkennettu 15.40: Vanhempi voi nykyään hoitaa lastaan kotona perhetuilla kolmivuotiaaksi asti. EK:n mallissa vain puolitoistavuotiaaksi._
Yksityisteiden kunnostusrahat viisinkertaistuivat Lapissa
Hallitus on kasvattanut yksityisteiden valtionavustukset yli puolitoistakertaiseksi viime vuodesta. Lapissa on kuitenkin käytössä kunnostusrahaa nyt peräti viisi kertaa enemmän kuin viime vuonna.
Valtio tukee yksityisteiden kunnossapitoa Lapissa yli puolella miljoonalla eurolla tänä vuonna. Lapissa on käytössä kunnostusrahaa nyt peräti viisi kertaa enemmän kuin viime vuonna.
Hallitusohjelmassa linjattiin, että harkinnanvaraisia määrärahoja lisätään yksityisteiden korjausvelan vähentämiseksi. Avustusta voi saada tierakenteiden korjaamiseen mutta myös esimerkiksi lossien ylläpitoon.
Lapissa määrärahoista päättää Lapin ely-keskus. Avustuksia voi hakea ympäri vuoden.
Avustus on 50-75 prosenttia
Ensisijaisesti avustetaan hankkeita, joissa on kyse esimerkiksi siltojen ja suurien rumpujen sekä tien routa- tai tulvavaurioiden korjaamisesta.  Jos tien käyttäjinä on erityisesti raskasta liikennettä ja tien kunto aiheuttaa liikennöintiongelmia, määräraha voidaan käyttää myös teiden tavanomaisiin perusparannushankkeisiin, erityisesti laajojen kantavuuspuutteiden korjaamiseen.
Tien parantamishankkeissa valtionavustus on 50 prosenttia hyväksyttävistä arvonlisäverollisista kustannuksista. Erityisen tärkeissä hankkeissa, kuten siltahankkeissa, avustusosuus voi olla 75 prosenttia. Avustukseen oikeuttavia kustannuksia ovat parantamishankkeen suunnittelusta, toteutuksesta ja valvonnasta aiheutuvat kohtuulliset kustannukset.
Pienellä Hirvensalmella paljon mökkiläisiä, mutta taloudellinen tilanne kiristynyt
Hirvensalmella on enemmän kesämökkejä kuin vakinaisia asukkaita, joten vapaa-ajanasukkaista kaivataan lisää virtaa itsenäisen kunnan palvelujen ylläpitoon.
Hirvensalmi tunnetaan kuntana, jolla menee taloudellisesti hyvin. Tuloveroprosentti on Etelä-Savon matalimpia, 20 prosenttia, ja valtakunnallisesti tarkasteltuna kunnalla on velkaa poikkeuksellisen vähän. Ei olekaan ihme, että kunta halutaan säilyttää itsenäisenä.
Horisonttiin on kuitenkin viime vuosina kerääntynyt harmaita pilviä. Valtapuolue keskusta sanoo, että edessä ovat "tarkan euron ajat". Itsenäisen KuntaLiikkeen mukaan Hirvensalmen sosiaali- ja terveysmenot ovat viimeisen neljän vuoden aikana kasvaneet parilla miljoonalla eurolla. Aiemmin sotepalvelut tuotti Mikkelin kaupunki, tämän vuoden alusta palveluista on vastannut Essoten kuntayhtymä.
Kokoomus arvioi, että kun sosiaali- ja terveyspalvelut vuonna 2019 siirtyvät maakunnille, jäljelle jäävät verotulot kattavat hyvin kunnan toiminnan. Veroprosenttia nostettiin juuri puolella prosenttiyksiköllä 20:een, eivätkä puolueet halua lisäkorotuksia.
Viimeisen vuoden aikana Hirvensalmen työttömyysprosentti on laskenut 13,5 prosenttiin, mikä on yksi Etelä-Savon kuntien matalimmista luvuista.
Elinkeinoelämässä riittää edelleen kehitettävää. Suurin puolue keskusta houkuttelisi yrityksiä kaavoituksen ja kuntastrategian avulla. Itsenäinen KuntaLiike jatkaisi Uutelan teollisuusalueen ja asuinalueiden tehokasta markkinointia.
Hirvensalmella on yli 3 000 mökkiä ja kokoomus uskoo, että kesäasukkaat ovat kunnan käyttämätön voimavara. Puolueen mukaan etätyöskentelyä tulee helpottaa esimerkiksi laajentamalla nopeaa nettiyhteyttä ja tarjoamalla kuntakeskuksessa toimistotiloja. Lisäksi kokoomus ehdottaa viisivuotista kampanjaa, jossa tarjottaisiin kesäasukkaille ja pääkaupunkiseudun yrityksille räätälöityä kuntasuunnittelua.
Väki vähenee 10 prosentilla
Hirvensalmella on tällä hetkellä noin 2 300 asukasta, mutta väki ikääntyy ja vähenee vauhdilla. Ennusteen mukaan väkiluku laskee vuoteen 2030 mennessä lähes kymmenen prosenttia.
Yhtenä merkittävimmistä tulevaisuuden investoinneista eri puolueet pitävät palvelukeskus Heikinkodin perusparannusta. Myös vesi- ja viemäriverkoston korjaamista sekä jätevedenpuhdistamon päivittämistä pidetään tärkeänä investointikohteena.
Kuluvalla kaudella keskusta on pitänyt hallussaan yli puolta Hirvensalmen valtuustopaikoista. Nyt keskustan kuntavaaliehdokkaiden määrä on laskenut tuntuvasti viime vaaleista, samoin SDP:n. Vakiintuneita puolueita haastaa jälleen Itsenäinen KuntaLiike. Valtuuston 21 paikkaa tavoittelee yhteensä vain 34 ehdokasta. 
_Korjaus: Hirvensalmen veroprosentti on 20, eikä 19,5 kuten jutussa alunperin kerrottiin. Työttömyysprosentti on 13,5, ei 16,5._
_Muutos 1.3.2017 klo 11:32: Muutettu otsikkoa ja sisältöä vastaamaan työttömyysprosentin laskua. Vuonna 2015 Hirvensalmen työttömyysprosentti oli Etelä-Savon korkeimpia, nyt tilanne on päinvastainen._
_Muutos 13.3.2017 klo 10:59: Jutun viimeinen kappale on muutettu vastaamaan kuntavaalien ehdokasasettelua. _
Älylaitteet mainettaan parempia silmille – tekstiä tiiratessa tarvitaan taukoja
Älylaitteiden silmille aiheuttamista vahingoista ei ole näyttöä. Silmälääkärien mielestä on sama, luetaanko tekstiä paperilta tai älypuhelimesta.
Keskustelu älypuhelinten silmille aiheuttamista vahingoista on lisääntynyt viime vuosina. Asiantuntijoiden mukaan tiedot älypuhelinten aiheuttamista pysyvistä vahingoista näköaistille eivät pidä paikkaansa, mitään tieteellistä näyttöä ei ole.
Silmälääkärien mielestä ei ole mitään periaatteellista eroa, luetaanko samankokoista tekstiä älypuhelimen ruudulta tai paperilta. Silmien rasittumiseen voi kuitenkin vaikuttaa omalla toiminnalla.
– Älypuhelinta katsellaan yleensä läheltä, koska sen ruutu on suhteellisen pieni paperilla olevaan tekstiin verrattuna. Siinä mielessä rasitusoireita voi tulla helpommin, kertoo Helsingin yliopiston silmätautiopin professori Tero Kivelä. 
Kaikkeen lähityöhön liittyen ja erityisesti rasitukselle alttiille henkilöille, joilla on piilevä taittovikaa tai piilokarsastusta, ilmenee rasitukseen ja silmän väsymykseen liittyviä oireita. 
– Ne voidaan kokea esimerkiksi kirvelynä, vetistyksenä tai jomotuksen tunteena keskellä otsaa, sanoo Kivelä. 
Lähityössä tauot tärkeitä
Silmien rasitusoireet katoavat yleensä, kun lähityössä pitää taukoja. Lähelle katsellessa silmä tarkentaa ja tekee lihastyötä, kauas katsoessa silmä lepää. 
Kun lähityötä tehdään paljon, työ olisi hyvä keskeyttää vähintään tunnin välein ja luoda katse kauas horisonttiin. Silloin näkemisen osallistuvat lihakset saavat huilia ja silmä jaksaa tehdä taas paremmin töitä.
 Rasitusoireita voi tulla helpommin.
– Muutaman minuutin tauko riittää hyvin, samalla kannattaa rentouttaa myös hartiat. Hartioitten ja kasvojen alueen rentouttaminen parantaa samalla silmien ja kasvojen alueen verenkiertoa, vinkkaa silmätautien erikoislääkäri Matti Seppänen Terveystalosta.
Käytä suurempaa näyttöä
Älypuhelimessa silmien väsymisen syynä on usein näytön pienuus. Tabletti on tässä suhteessa parempi, sillä sen tekstiä voi helpommin suurentaa. Suurempi näyttö rasittaa aina vähemmän silmien lähikatselujärjestelmää.
Paras katsomisetäisyys älylaitteelle on silloin, kun hartiat ovat rentona ja silmiä ei tarvitse jännittää.  
Muutaman minuutin tauko riittää hyvin, samalla kannattaa rentouttaa myös hartiat.
Kannattaa tarkistaa myös, että silmälaseissa on sopiva korjaus, ettei tekstiä tarvitse lukea liian läheltä.
– Paras mahdollinen ikänäön huomioon ottava lähilasikorjaus ja mukava työskentelyasento ovat hyvä ratkaisu silmien väsymiselle. Kun normaalitaitteinen henkilö lähestyy neljänkymmenenviiden vuoden ikää, rasitusoireita tulee entistä helpommin. Lukulasit helpottavat silloin merkittävästi lähityötä, muistuttaa Seppänen.
Silmien kuivuminen ongelma
Silmien kuivuminen on yksi keskeinen ongelma yli neljäkymmentä vuotiailla. Kun näyttöpäätetyötä tehdään kuivassa ja ilmastoidussa sisätilassa, silmät kuivuvat. Tarkkaa työtä tehtäessä silmien räpytysrefleksi voi vähentyä huomattavasti.
– Pitkäaikainen lähityöskentely voi lisätä kuivasilmäisyyttä ja silloin tauot ovat paikallaan. Kauas katsottaessa silmä pääsee räpyttelemään normaalisti ja se kostuttaa silmän pintaa, Seppänen kertoo.
Yletön kännykän käyttö voi siis aiheuttaa silmien punotusta ja hiekan tunnetta silmissä. Silloin kostuttavat tipat helpottavat näitä oireita.
Pääkivun taustalla taittovirhe
Silmien terveyden kannalta lasten älylaitteiden käyttö ei ole huolestuttavaa, mutta jos terve liikkuminen jää vähemmälle, se on suurempi riski. 
Hyvä silmälasikorjaus vähentää silmän rasitusta kännykkää käytettäessä. Kun lähinäkökorjaus ei ole kohdallaan, se voi aiheuttaa jopa päänsärkyä silmiä jännittäessä.
Kännykän käytöllä iltaisin voi olla vaikutusta unirytmiin.
– Jos lapsilla tulee päänsärkyä pitkäaikaisesta näytön katselusta, takana voi olla taittovirhe. Se on hoidettavissa hyvällä silmälasikorjauksella. Kun lasiarvot ovat kohdalleen, päänsärkyoireet voivat vähentyä merkittävästi, sanoo silmätautien erikoislääkäri Matti Seppänen. 
Lapsilla silmälaseja kannattaa harkita vasta silloin, kun tauot eivät tuo helpotusta vaivoihin.
Valo vaikuttaa unirytmiin 
Nykyisten näyttöjen väriskaalat ovat sinisävyisiä ja niillä voi olla vaikutusta ihmisten vuorokausirytmiin. Tosin pelkästään nykyisten LED-valojen ja loisteputkien antama valo altistaa siniselle valolle kännykän käyttöä enemmän.
– Kännykän käytöllä iltaisin voi olla vaikutusta unirytmiin. Lapsille hyvä yleisohje on, että kännykän käyttö tulisi lopettaa tuntia ennen nukkumaan menoa. Kirkas valo aktivoi aivoja, Seppänen summaa.
"Putin-rekisterijutun" viimeinenkin syyte nurin hovissa
Oikeuden mukaan syytetty virkamies ei saanut tietoonsa mitään sellaista Epriin liittyvää puutetta, joka olisi edellyttänyt toimia.
Helsingin hovioikeus ei muuta käräjäoikeuden Putin-rekisterijutun tuomiota.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet vuosi sitten. Kolmea poliisipäällystöön kuuluvaa henkilöä syytettiin salaisen epäiltyjen rekisterin (Epri) sisällön valvomisen laiminlyömisestä. Syytetyt kiistivät rikokset.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske haki muutosta käräjäoikeuden tuomioon yhden syytetyn osalta.
Hovioikeudessa syytettynä oli enää Poliisihallituksen rekisterinpitopäällikkönä toiminut virkamies. Häntä syytettiin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Kalske katsoi tuolloin, että on tärkeää saada ylioikeuden ratkaisu rekisterinpitäjän vastuun sisällöstä ja ulottuvuudesta.
Hovioikeuden mukaan virkamies ei ollut syyllistynyt rikokseen. Hovioikeus katsoi, että rekisterinpitopäällikkö ei saanut tietoonsa mitään sellaista Epriin liittyvää puutetta tai muuta epäkohtaa, joka olisi edellyttänyt häneltä toimenpiteitä.
Kun virkamies otti tehtävänsä vastaan, rekisterinpitäjän tehtäviä delegoinut sääntely ei ollut vielä voimassa ja rekisterinpitopäällikön Epriin liittyvä tehtävä oli lähinnä tietosuojavaltuutetun yhteydenottoihin vastaaminen.
Myöhemmin voimaan tulleessa sääntelyssä on vasta määritelty rekisterinpitopäällikön tehtäviä. Hovioikeuden mukaan sääntely oli osin epätäsmällistä ja osin myös päällekkäistä muun muassa suhteessa laillisuusvalvontaan poliisihallinnossa.
Poliisin salaisesta epäiltyjen rekisteristä nousi kohu keväällä 2013. MTV:n uutiset paljasti, että rekisteristä löytyy myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimi. Putinin nimi poistettiin rekisteristä, kun tieto merkinnästä tuli julkisuuteen. Syytä sille, kuinka Putinin nimi päätyi rekisteriin ei ole kerrottu.
Reittiliikenteen paluu tuo sähinää Porin lentoasemalle: "Tarvitsemme lisää työvoimaa"
Porista alkaa huhtikuun lopussa reittiliikenne Helsinkiin ja Tukholmaan kaupungin tukemana. Lentoyhteydet on turvattu sopimuksen mukaan viiden vuoden ajaksi. 
Porin kentältä alkavat kulkea reittilennot uudelleen. Porin [valtuusto päätti eilen](http://yle.fi/uutiset/3-9482849) äänestyksen jälkeen selvin lukemin, että ruotsalainen Nextjet-yhtiö saa kaupungilta markkinointiin lähivuosina yli kolme miljoonaa euroa.
Nextjet ylläpitää reittiliikennettä Porista Helsinkiin ja Tukholmaan ainakin viiden vuoden ajan.
Lentoasemalle palkataan lisää väkeä
Porin lentoasemalle reittiliikenteen käynnistyminen uudelleen on iso asia. Reittiliikennettä on pidetty jopa kohtalon kysymyksenä koko kentälle, vaikka kenttää toki tarvitaan myös Suomen Ilmailuopiston vuoksi.
– Posiitiivisella mielellä tässä ollaan. Hiukan haastetta tulee tietysti siitä, että kentällä saadaan kaikki toiminnot taas pystyyn, sanoo Porin lentoaseman päälllikkö Seppo Mäkitalo.
Reittiliikenteen uudelleen aloitus tarkoittaa Mäkitalon mukaan sitä, että kentän henkilökunnan lomautukset päättyvät. Väkeä tarvitaan myös lisää.
– Tarvitsemme lisää työvoimaa 5-7 henkeä. Olemme nyt pystyneet minimimäärällä palvelemaan Ilmailuopiston tarpeita.
Lennot alkavat huhtikuun lopussa
Ruotsalainen Nextjet aloittaa liikennöinnin Porista Helsinkiin ja Tukholmaan huhtikuun 24. päivänä.
Arkipäivisin yhtiö lentää Helsinkiin kolme edestakaista vuoroa ja Tukholmaan kaksi edestakaista vuoroa. Lisäksi sunnuntaisin lennetään Porista molempiin kohteisiin yksi edestakainen vuoro.
Tarvittaessa päiväohjelmaan voidaan lisätä vielä yksi edestakainen vuoro joko Helsinkiin tai Tukholmaan kysynnän mukaisesti.
Lentojen aikataulut on suunniteltu siten, että vaihtoyhteys sekä Euroopan että Aasian lennoille Helsinki-Vantaalta on mahdollisimman sujuvaa. Lisäksi matkustajilla on käytettävissään kaikki Tukholman Arlandan yhteydet.
Seurakunta päätti sulkea homopareilta kaikkien kirkkojensa ovet – parien kanssa ei saa edes rukoilla: "Jumalan tahto on selkeä ja täydellinen"
Päätöstä perustellaan kirkon avioliitto-opetuksella.
Seurakunta on kieltänyt rukoilun samaa sukupuolta olevien avioparien puolesta kaikissa Kotkan kirkoissa. Käytäntö koskee siviilivihkimisen jälkeen tapahtuvaa rukousta, jonka aviopari voi papilta pyytää. Sukupuolineutraali avioliittolaki tulee voimaan huomenna keskiviikkona.
Kirkkoneuvosto päätti myös, että samaa sukupuolta olevien parien kuulutuksia ei jatkossa lueta jumalanpalveluksissa eikä heidän nimiään julkaista kirkollisissa ilmoituksissa.
Piispat ovat jo aiemmin ottaneet [kannan](http://yle.fi/uutiset/3-9470384), jonka mukaan seurakunnissa ei vihitä samaa sukupuolta olevia pareja. 
On avioliitto-opetuksen kannalta johdonmukaisempaa, että vihkiminen erotetaan tilankäytöllä omaksi asiakseen.
Näin ollen vain perinteisen naisen ja miehen välisen avioliiton solmineet ovat vastedes tervetulleita Kotkan kirkkoihin juhlistamaan liittoaan.
– Jumalan tahto on selkeä ja täydellinen. On avioliitto-opetuksen kannalta johdonmukaisempaa, että avioliittoon vihkiminen ja siunaaminen erotetaan tilankäytöllä omaksi asiakseen. Pappi, joka rukouksen toimittaa, voi tehdä sen parin kanssa muissa tiloissa, sanoo Kotka-Kymin seurakunnan kirkkoneuvoston jäsen Ville Mielonen Yle Radio 1:n [Horisontti-ohjelman](http://areena.yle.fi/1-4010745) haastattelussa.
Jatkossa rukoukset homoparien puolesta voidaan järjestää seurakunnan muissa tiloissa kuten seurakuntataloissa.
Työntekijöiltä pitkä lista nimiä
Tilanne on sikäli erikoinen, että seurakunnan kirkkoherra ei kirkkoneuvoston päätöstä niele.
– Päätös tuntuu siltä, että kirkon ovet suljetaan nyt homoseksuaaleilta. Olen pahoillani siitä, sanoo Kotka-Kymin seurakunnan kirkkoherra Anna-Tiina Järvinen.
Järvinen esitti, että kirkoissa rukoiltaisiin myös samaa sukupuolta olevien parien kanssa ja heidän puolestaan. Seurakunnan työntekijät asettuivat kirkkoneuvoston päätöksen jälkeen tukemaan kirkkoherraa. 
Päätös tuntuu siltä, että kirkon ovet suljetaan nyt homoseksuaaleilta. Olen pahoillani siitä.
Kirkkoherraa tukevan kannanoton on allekirjoittanut 48 työntekijää.
– Kannatamme esitystä, jossa Kotkan kirkot olisivat tasavertaisesti avoinna kaikkien avioliiton solmineiden tilaisuuksille, joissa rukoillaan yhdessä heidän kanssaan ja heidän puolestaan. Meidän on vaikea ymmärtää, miksi emme voisi seurakunnan työntekijöinä rukoilla niiden ihmisten puolesta, jotka meiltä sitä pyytävät, vetoomuksessa todetaan.
Ville Mielosen mukaan päätös vahvistaa seurakunnan aiemman käytännön. Tosin ainakin yksi samaa sukupuolta olevan parin rukoushetki on kuitenkin kirkon tiloissa vietetty, ennen kuin Kotkan seurakunnat yhdistyivät vuodenvaihteessa.
Rukoilusta ei tarvitse tehdä päätöstä
[Piispainkokouksen ohje](http://evl.fi/documents/1327140/9823846/PK%2BVALMIS%2BAVIOLIITTOSELONTEKO%2B2016.pdf/c1bb8df3-7b77-404a-b05a-f5582b219a36) antaa mahdollisuuden rukoilla samaa sukupuolta olevien parien puolesta ja heidän kanssaan, mutta kirkkotilojen käytöstä päättävät kirkkoneuvosto ja kirkkoherra yhdessä. Esimerkiksi Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peura on [ohjeistanut ](http://www.lapuanhiippakunta.fi/fi/avioliittolain-muutosta-koskeva-piispan-kirje/#.WLQlg33nfXh)seurakuntia, että rukous samaa sukupuolta olevien parien puolesta on mahdollista toimittaa myös kirkossa.
– Kyse on avioliiton solmineiden juhlasta. Tällaiseen tilanteeseen ei kuulu minkäänlainen kirkkopoliittinen demonstraatio, Peura linjaa.
Myös Turun hiippakunta on julkaissut verkkosivuillaan [tiedotteen](http://www.arkkihiippakunta.fi/etusivu/avioliittolain-muutoksen-vaikutu/) siitä, miten avioliittolain muutos vaikuttaa seurakuntiin.
– Meille ei ole tullut yhdeltäkään seurakunnalta tietoa kirkon tilojen kieltämisestä rukoilupaikkana homoparien puolesta. Sellaisia seurakuntia voi silti olla, sanoo Turun hiippakunnan lakimiesasessori Matti Mäkinen. 
Kyse on avioliiton solmineiden juhlasta. Tällaiseen tilanteeseen ei kuulu minkäänlainen kirkkopoliittinen demonstraatio.
Kokonaiskuvaa kirkon käyttöä koskevista linjauksista on vaikea hahmottaa. Mäkisen mukaan rukoilusta ei tarvitse tehdä erillistä päätöstä, jos seurakunnan käytäntöihin ei tule muutosta. Ja jos tuleekin, hiippakunnalle siitä saattaa tulla tieto vain, jos kirkkoneuvosto ja kirkkoherra ovat asiasta eri mieltä.
Käytäntöjä selvitetään kyselyllä
Kotka-Kymin seurakunnan päätös on lähtenyt erimielisyyksien vuoksi Mikkelin hiippakunnan tuomiokapitulin käsiteltäväksi. Hiippakunnassa selvitetään nyt, miten sen muissa seurakunnissa on toimittu.
– Olemme lähettäneet seurakunnille kyselyn, johon niiden pitäisi vastata tämän viikon aikana. Sitten meillekin muotoutuu käsitys, miten missäkin on mahdettu linjata, sanoo lakimiesasessori Jyri Klemola Mikkelin hiippakunnasta.
**Mikä sitten erottaa kirkon muista seurakunnan tiloista tavalla, ettei sitä voi kaikissa seurakunnan tilaisuuksissa käyttää?** [Kirkkojärjestyksen mukaan](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/sp?open&cid=Content367C74) kirkko on Jumalalle pyhitetty huone.
– Kun kirkko on vihitty, sitä saa käyttää vain sen pyhyyteen soveltuviin tarkoituksiin. Sillä tavalla se eroaa seurakuntataloista tai kerhotiloista, sanoo Mikkelin hiippakunnan piispan teologinen sihteeri Merja Vuorikari.
**Tarkoittaako tämä, ettei piispojen hyväksymä rukous samaa sukupuolta olevan pariskunnan kanssa ja heidän puolestaan ole tarpeeksi pyhää käyttöä Kotkan kirkoille?**
– Ei tietenkään tarkoita. Se on papin käyttämä rukous, johon tarvittiin ohjeet, kun piispainkokous määritti rajanvetoa avioliittoon vihkimiseen ja siviiliavioliiton siunaamiseen. Tarvittiin uusi määrittely, miten pappi toimii, sanoo Kotka-Kymin seurakunnan kirkkoneuvoston jäsen Ville Mielonen.
Seta: Surullista ja syrjivää
Seta ry:n mukaan Kotka-Kymin kirkkoneuvoston päätös on omituinen siihen nähden, että piispainkokouksen ohjeistus kuitenkin sallii samaa sukupuolta olevien parien kanssa ja puolesta rukoilun kirkkojen tiloissa.
– Tämä on harmillista niiden ihmisten kannalta, jotka ovat pitkään odottaneet avioitumistaan ja sitä, että saavat omasta seurakunnastaan oman vakaumuksensa mukaisen seremonian, sanoo Setan pääsihteeri Kerttu Tarjamo. 
Päätös jatkaa linjaa, jossa yksi ihmisryhmä on osin suljettu kirkon toiminnan ulkopuolelle. 
Seta pitää päätöstä surullisena ja jopa syrjivänä samaan aikaan, kun kirkon piirissä on myös monia, jotka haluavat toivottaa samaa sukupuolta olevat parit yhdenvertaisesti tervetulleiksi.
– Päätös jatkaa linjaa, jossa yksi ihmisryhmä on osin suljettu kirkon toiminnan ulkopuolelle. Osoitetaan, että toiset ihmiset ovat arvokkaampia kuin toiset. Monille voi tulla kokemus, että miksi mennä sinne lainkaan, jos ei kokonaisena hyväksytä, Tarjamo toteaa.
Kotka-Kymin kirkkoneuvostossa ollaan syrjivyydestä eri mieltä.
– En näe sellaista riskiä, koska ei kukaan vietä häävastaanottoa kirkossa. Päätös vahvistaa nykyisen käytännön. Esirukouksen yhteydessä ei nytkään ilmoiteta siviiliavioliiton solmineita, jotka ovat pyytäneet siunauksen kirkollisena toimituksena, sanoo neuvoston jäsen Ville Mielonen.
Kirkkoneuvoston päätös tulee Mikkelin hiippakunnan tuomiokapitulin istuntoon käsittelyyn todennäköisesti huhtikuun alussa. Tuomiokapitulilla on mahdollisuus kumota päätös.
Kuuntele Ville Mielosen koko haastattelu [Yle Radio 1:n keskusteluohjelmasta Horisontista](http://areena.yle.fi/1-4010745).
Suvi- ja Palta-venebisnes myydään uudelle yhtiölle
Veneet valmistetaan kahdella sopimusvalmistajalla Savonlinnan seudulla.
Konekesko myy Suvi- ja Palta-veneiden liiketoiminnan uudelle perustettavalle yhtiölle. Yhtiön omistajat Terho Liukkonen ja Tommi Ihalainen ovat Konekeskon Suvi- ja Palta-veneliiketoiminnan nykyistä toimivaa johtoa.
Suvi- ja Palta-veneet valmistetaan kahdella sopimusvalmistajalla Savonlinnan seudulla. RA-Vene toimii Silvolassa ja OH-Marin Enonkoskella.
Suvi-veneitä on valmistettu vuodesta 1985, ja Palta-veneiden valmistus on alkanut 1990. Veneiden nykyinen tuotanto käsittää 29 mallia, jotka ovat mökki- tai kalastusveneiksi soveltuvia pienveneitä.
Veneiden myyntihenkilökunta siirtyy vanhoina työntekijöinä uuden perustettavan yhtiön palvelukseen.
Uutisluokan vaalietkoanalyysi: Pelastavatko puu ja korjausrahat koulujen sisäilman?
Yle Uutisluokan vaalitentin etkoilla nuoret puheenjohtajat ratkoivat muun muassa koulujen sisäilmaongelmia.
Puolueiden nuorisojärjestöjen puheenjohtajat vaativat kuntien rahakirstujen avaamista koulujen korjauksiin. Asia käy ilmi Yle Uutisluokan kuntavaalitentin ennakkokyselystä, jossa puheenjohtajien piti ratkaista koulujen sisäilmaongelma reiluun sataan merkkiin tiivistämällä.
Tahtoa tuntuu olevan, kuten näin vaalien alla odottaa sopii. Kampanjointiperinteen mukaisesti kukaan ei kuitenkaan lähtenyt tuhlaamaan vähiä kirjaimia siihen, mistä nämä rahat tulisivat.
Kuka voisikaan vastustaa laadukasta rakentamista?
Käytännön ehdotukset korvautuvat vaalipuheissa harmillisen usein yleispätevällä hötöllä, jota on vaikea olla kannattamatta. Tälläkin kertaa kannatusta saivat "oikea-aikaiset korjaukset", sekä "tervellinen", "laadukas", "taitava" ja "korkealaatuinen" rakentaminen.
Toisin sanoen poliitikot vastustavat väärin ajoitettuja korjauksia, sekä epäterveellistä, huonolaatuista, taitamatonta ja huonolaatuista rakentamista. Hienoa, niin minäkin.
Toivottavasti tentissä kuulemme, mitä konkreettista poliitikot tekisivät tavoitteidensa toteutumiseksi.
Puu nähdään ratkaisuna, mutta millä perusteella?
Ilahduttavaa käytännönläheisyyttä vastauksissa edustaa puurakentaminen, jonka nosti esiin kahdeksasta vastaajasta kolme. Tosin pikaisen mediakatsauksen perusteella puulla ei välttämättä pitkälle pötkitä.
[Rakennuslehden](http://www.rakennuslehti.fi/2016/04/miksi-koulut-homehtuvat-suomessa-asiantuntijat-vastaavat/) vuoden takaisessa laajassa koontiartikkelissa ongelmien syyt kun nähdään huomattavasti laajempina.
[Ylen artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/3-7783468) vuodelta 2015 VTT:n tutkija Antti Ruuska arvioi hirren ja ylipäätään puun olevan kyllä käyttökelpoinen materiaali, mutta ei yleisavain puhtaaseen sisäilmaan – rauhoittavista vaikutuksistaan huolimatta.
– Hirsirakentaminen sinänsä ei ratkaise sisäilmaongelmia, sillä millä materiaalilla tahansa huonosti suunniteltuna voi tehdä sisäilmaongelmaisen talon. Sillä ei ole merkitystä, onko se betonia, puuta vai hirttä, Ruuska totesi artikkelissa.
Perussuomalaisten Voutila syyttää turhaa energiatehokkuutta
Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Samuli Voutila luopuisi turhista energiatehokkuuksista ja panostaisi ilmastointiin.
Nämä ehdotukset saavat ainakin jonkinlaista tukea [Rakennuslehden](http://www.rakennuslehti.fi/2016/04/miksi-koulut-homehtuvat-suomessa-asiantuntijat-vastaavat/) haastattelemalta Juha Vinhalta, joka on Tampereen teknillisen yliopiston rakennusfysiikan professori. Vanhoissa kouluissa seinien läpi karannut lämpö kuivatti seiniä ja yksinkertainen rakenne oli kosteusteknisesti turvallisempi. Vinha kuitenkin muistuttaa, että tällaisissakin rakennuksissa on ollut kosteusvaurioita.
Vanhojen koulujen painovoimainen ilmastointi ei puolestaan aina riittänyt tuomaan raitista ilmaa koululaisille. Asiaa on voitu korjata koneellisella ilmanvaihdolla, joka on pahimmassa tapauksessa imenyt luokkaan epäpuhtauksia rakenteista tai likaisista korvausilmareiteistä.
Toisaalta etenkin VTT on useaan otteeseen korostanut, että energiatehokkuuden parantaminen ei lisää ongelmia, vaan parhaimmillaan se voi jopa auttaa rakentamisen laadun valvonnassa. Mitä tarkemmin esimerkiksi rakennusten lämpövuotoja tarkistetaan, sitä suuremmalla todennäköisyydellä mokat huomataan ennen kuin vahinkoa on syntynyt.
On kuitenkin syytä muistaa, että rakenteiden tiiviys on eri asia kuin eristysrakenteen paksuus ja monimutkaisuus. [TTY:n Vinha](http://yle.fi/uutiset/3-6528254) on huolissaan nimenomaan jälkimmäisestä.
_Yle Uutisluokan vaalitentti esitetään TV1:ssä tiistaina 28.2. klo 19._
Miten ratkaisisit koulujen sisäilmaongelman?
**Mikkel Näkkäläjärvi (sd.): Homekoulut kuntoon**
Tarvitaan kunnon investointipaketti. Huono sisäilma sairastuttaa. Valtion ja kuntien on tehtävä investointipaketti homekoulujen kunnostamiseksi!
**Samuli Voutila (ps.): Homekoulut alas!**
Luopumalla turhista energiatehokkuuksista sekä panostamalla ilmastointiin. Purkamalla vanhoja kouluja.
**Jiska Gröhn (kd.): Puurakentaminen, huonojen purkaminen**
Puuta, erityisesti hirttä tulee suosia materiaalina. Vanhat ja huonot puretaan ja rakennetaan uutta.
**Jaakko Mustakallio (vihr.): Investoidaan NYT sisäilmasaneerauksiin!**
Nyt on hyvä hetki investoida sisäilma-saneerauksiin! Oikea-aikaisia korjauksia ja huolellista ylläpitoa.
**Anni Ahlakorpi (vas.): Tervellinen oppimisympäristö on jokaisen oikeus!**
Peruskorjataan homeiset koulut, rakennetaan uudet terveellisiksi, suositaan materiaalina esim. puuta.
**Daniel Sazonov (kok.): Laatua rakentamiseen – vauhtia ongelmiin puuttumiseen!**
Panostetaan rakentamisen laatuun, ei haeta pikavoittosäästöjä. Puututaan ongelmiin heti, kun niitä ilmenee.
**Hilkka Kemppi (kesk.): Puukoulut ja kouluinvestoinnit auttavat oppimaan**
Rohkea koulukeskuksiin investoiminen, puurakentaminen ja taitava korjausrakentaminen kannattavat.
**Ida Schauman (r.): Perusteelliset saneeraukset**
Tärkeää, että saneeraukset tehdään perusteellisesti ja uusia rakennuksia rakennetaan korkealaatuisesti.
Kela toimeentulotuen ruuhkista: Huhtikuuhun mennessä helpottaa – hädässä olevat jonon ohi
Kelan verkkopalvelut ovat toimineet hyvin, mutta puhelinpalveluissa ja toimistoissa asiointi on ruuhkautunut.
Kelan pääjohtaja Elli Aaltonen uskoo, että toimeentulotukipäätösten ruuhka helpottaa viimeistään huhtikuuhun mennessä. Hän sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että puhelinpalveluissa ja toimistoissa asiointi on ruuhkautunut, mutta verkkopalvelut ovat toimineet hyvin.
Aaltosen mukaan Kelan asiakaspalveluun soittoja ja käyntejä päivittäin noin 10 000. Hänen mukaansa uusia työntekijöitä on palkattu alkuvuoden aikana satoja. Perustoimeentulotukipäätökset siirtyivät Kelalle vuoden alussa.
– Kaikki toimenpiteet ovat käytössä. Viikonlopputyötä on tehty ja nyt on käynnistetty akuutin hädän ohijono, selvittää Aaltonen.
Aaltosen mukaan ohitusjonoon kuuluvat saavat maksusitoumukset, jotta akuutein hätä lääkkeiden ja ruuan saannissa saadaan hoidettua.
Harkimo: Jokereille tappiota KHL-kaudesta noin 10 miljoonaa
Jokerien KHL-kausi päättyi neljään pudotuspelitappioon Moskovan TsSKA:lle. Seuran puheenjohtajan Harry "Hjallis" Harkimon mukaan tappiota tuli saman verran kuin edelliskaudellakin.
Jokerien urheilullinen menestys ei vaikuttanut juurikaan seuran taloudelliseen tappioon. Vaikka viime kauden läntisen konferenssin kakkossija vaihtui taisteluun pudotuspelipaikasta, lukemat ovat seuran puheenjohtajan Harry "Hjallis" Harkimon mukaan samaa luokkaa.
Jokerit putosi KHL:n mestaruuskamppailusta [ensimmäisellä kierroksella Moskovan TsSKA:ta vastaan](http://yle.fi/urheilu/3-9483084). Harkimoa haastateltiin Ylen Ajantasa-ohjelmassa.
\- Kausi ei ollut hyvä taloudellisesti. Mitenkään paljon se ei eroa viime kaudesta. Samoilla mennään kuin viime vuonna, Harkimo sanoi haastattelussa.
Kysymykseen, onko tappioiden luokka 10 miljoonan tuntumassa, Harkimo vastasi myöntävästi. Puheenjohtajan mukaan ongelmana on yhteistyökumppanien vähyys.
\- Yleisömäärät eivät ole olleet kauhean huonoja. Kun pelattiin SM-liigan neljännesvälieriä meillä oli noin 4 000 katsojaa ottelussa. Nyt olimme 9 500 tienoilla aika korkeilla lipunhinnoilla ja viimeinen peli oli melkein täynnä, Harkimo kehui yleisölukuja.
\- Yhteistyökumppaneita ei ole tarpeeksi Venäjän tilanteen takia.
Myös Jokerien jatkosta KHL:ssä on spekuloitu, mutta Harkimon mukaan kyse on ulkopuolisten puheista. Puheenjohtajan mukaan ensi kauden joukkue alkaa olla lähes koossa.
Sopimusneuvottelut jatkosta ovat kuitenkin vielä auki.
\- Piti katsoa ensin, miten tämä kausi tekee ja sopimus tehdään sitten. Olemme jo rakentaneet ensi kauden joukkuetta, tämä on vain kiinni tapaamisaikatauluista, Harkimo pyöritteli.
Tulevan joukkueen kokoonpanoon Harkimo oli haluton ottamaan kantaa. Puheenjohtaja kiitteli ryhmää, joka pystyi viemään Euroopan kärkiseuran kolme kertaa jatkoajalle.
\- Tämä joukkue saattaa mennä KHL:n mestariksi ja pelasimme heidän kanssaan kolme jatkoaikapeliä. Joten siinä mielessä ei olla kaukana mestaruudesta. Totta kai jokkuetta pitää parantaa, se on ihan selvä, Harkimo sanoi.
Tiesuolaa ja hiekoitusta joutuu tänään odottelemaan – Tiejohtaja: Tällä kelillä kaikki ei voikaan olla tip-top
Liukkaus on pakottanut esimerkiksi rekkoja pysähtymään odottamaan suola-autoja. ELY-keskuksen mukaan liukkaita kelejä on ollut tänä talvena tavallista enemmän.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen liikenneosastolla ei yllätytty tiistain liukkaasta kelistä. Tiedossa oli, että lännestä saadaan sadetta. 
–	Urakoitsijakaluston pitäisi olla liikkeellä kokonaisuudessaan, sanoo johtaja Anders Östergård.
Se, mikä on yllättänyt, on poikkeuksellinen talvisää. Tämän päivän kaltaisia liukkaita tilanteita on ollut normaalitalvea enemmän.
– Yleensä liukkaita kelejä on alkutalvesta, marras-joulukuussa, ja sitten tulee vakiintunut talvikeli. Pakkasta on kolmisen kuukautta ja sitten taas keväällä tulee liukkautta. Yleensä lämpötilan sahaamisia nollan molemmin puolin ei ole tammi-helmikuussa, Östergård toteaa.
Odottelemaan joutuminen ei ole tavallista
Koko tiestöllä keli on tällä hetkellä liukas. Alueellisia erojakin on, sillä esimerkiksi lumipolanteet liukastuttavat tienpintoja entisestään. 
[Pohjanmaan poliisin mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9483236) rekat ovat paikoin joutuneet odottelemaan suola-autoa, kun eivät ole liukkaudelta päässeet etenemään. Östergårdin mukaan odottelemaan joutuminen ei ole tavallista. 
– Yleensä ennakkosuolataan. Mutta, jos tulee runsaasti alijäähtynyttä vettä, suola huuhtoutuu tienpinnasta pois ja kun seuraava sade tulee, se jäätyy siihen kiinni. Sitten on tosi liukasta, Östergård sanoo.  
Yleensä lämpötilan sahaamisia nollan molemmin puolin ei ole tammi-helmikuussa.
Teiden suolaus ja hiekoitus tehdään teiden hoitoluokkien mukaan. Päätieverkolla suola-autot ovat liikkeellä heti, mutta hiljaisemmalla tieverkolla toimenpideajat ovat pidemmät.
– Kestää hetken ennen kuin liukkaudentorjunta pääsee sinne, Östergård sanoo ja muistuttaa, että sellaista organisaatiota ei pystytä ylläpitämään valmiudessa, että kaikki tiet olisivat tälläisellä säällä saman tien tip-top.
"80 kyltissä ei ole 80 ajonopeus"
[Sääennusteen mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/) sadetta on luvassa tiistaina pitkin päivää. Ilmatieteen laitos [varoittaa vaarallisesta tiekelistä](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) koko keskiseen Suomeen. Anders Östergård muistuttaa, että jos tierunko on jäässä, sade saattaa jäätyä kiinni tien pintaan.
– Jos on kauhea keli, pitää ajonopeuksia säätää sen mukaan. 80 kilometrin tuntinopeus kyltissä ei tällaisella kelillä tarkoita kahdeksankympin ajonopeutta. 
 [Liikennevirasto: Liikennetilanne](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/) 
Ikuisuutta koskeva korvausvaade vanhentui – kantajat jäivät ilman korvauksia
Vaasan hovioikeus on ottanut kantaa erikoiseen kiistaan 1800-luvulla tehdystä kiinteistökaupasta. 
Vuonna 1895 Metsä Boardin tuolloinen edeltäjäyhtiö osti Keski-Suomesta kaksi koskiosuutta myllyineen. Kauppa tehtiin kahdessa osassa, ja kauppakirjoissa on rahakorvauksen lisäksi määritelty "ikuiset jauhatusoikeudet" koskien jakokuntiin kuuluneille taloille.
Kauppakirjoissa sanotaan muun muassa, että "ostaja on velvollinen antamaan meidän taloille ikuisesti vuosittain kelvollisen jauhatuksen, ryynityksen ja leseytyksen vapaasti tullitta".
Edeltäjäyhtiöt ja Metsä Board hoitivatkin [ikuista velvoitettaan](http://yle.fi/uutiset/3-8678710) 116 vuoden ajan, kunnes vuonna 2011 Metsä Board irtisanoi jauhatusoikeuden.
Parikymmentä kantajaa riitautti asian. Heidän mielestään jauhatusoikeudessa oli kyse osasta kauppahintaa, eikä sopimusta ei voinut irtisanoa yksipuolisesti. Kantajat vaativat yhteensä noin 5,6 miljoonan euron korvauksia.
Keski-Suomen käräjäoikeus [ratkaisi asian](http://yle.fi/uutiset/3-8695605) vuosi sitten. Käräjäoikeuden mukaan kantajien ikuisuutta koskeva vaatimus tuli oikeuteen vajaan kuukauden liian myöhään. Sopimuksen osapuolilla oli ollut kolme vuotta aikaa esittää vaatimuksensa.
Kantajat eivät tyytyneet käräjäoikeuden päätökseen, vaan veivät asian hovioikeuteen. Vaasan hovioikeus on antanut tuomionsa asiassa, ja se on käräjäoikeuden kanssa samalla kannalla: korvausvaatimus ehti vanhentua.
Hovioikeuden päätöksessä todetaan myös, että Metsä Boardilla oli oikeus irtisanoa sopimus.
Yleensä oikeuskiistan hävinnyt osapuoli maksaa oikeudenkäyntikulut. Tässä tapauksessa Vaasan hovioikeus tuomitsi molemmat osapuolet maksamaan omat oikeudenkäyntikulunsa. Syynä oli se, että tapaus oli oikeudellisesti epäselvä.
Oikeuden mukaan lainsäädännöstä, esitöistä, oikeuskäytännöstä tai oikeuskirjallisuudesta ei ollut saatavissa suoraa vastausta jauhatusoikeuden oikeudelliseen luonteeseen. Sen vuoksi oikeus katsoi, että kantajilla oli perusteltu syy muutoksenhakuun hovioikeudesta.
Jauhatusoikeutta vastaavia sopimuksia on tehty myös muun muassa sahaus- ja sähkönsaantioikeuksista.
Valmentaja myöntää: Niskasen kanssa kolaroineen Iversenin tunarointi muutti Norjan suunnitelmia
Emil Iversen kaatui sekä sprintissä että parisprintissä. Hän olisi halunnut hiihtää 15 kilometrillä.
Norjan hiihtovalmentaja Tor Arne Hetland sanoi tiistain lehdistötilaisuudessa, että Emil Iversenin oli alun perin tarkoitus hiihtää Lahden MM-kisojen 15 kilometrillä. Sekä sprintissä että parisprintissä kaatuminen käänsivät kuitenkin tilanteen päälaelleen.
Norjaa edustavat keskiviikkona hiihdettävällä matkalla Martin Johnsrud Sundby, Didrik Tønseth, Niklas Dyrhaug ja John Høsflot Klæbo. Sitä, kuka Iversenille alun perin mietityn paikan otti ryhmässä, Hetland ei halunnut kommentoida.
\- Uskomme, että tämä nelikko on nyt parhaassa vireessä. Emilin oli tarkoitus olla mukana. Hän on ollut hyvä talven aikana, mutta täällä hän ei ole ollut iskussa, Hetland kommentoi lehdistötilaisuudessa.
Iversen kaatui MM-kisat avanneen sprintin välierässä. **[Parisprintissä hän kolaroi Iivo Niskasen kanssa](http://yle.fi/urheilu/3-9480907)**, minkä takia sekä Suomi että Norja menettivät mahdollisuutensa maailmanmestaruuteen. Suomi oli kisan kolmas, Norja neljäs.
Iversenillä on maailmancupin palkintokorokesijoitus 15 kilometrin perinteisen kisasta tältä kaudelta. Hän oli kakkonen Rukalla marraskuussa hiihdetyssä kilpailussa, jonka Iivo Niskanen voitti.
**[Lahden MM-hiihtojen kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Marja-Liisa Kirvesniemi teki sen jo lähes 30 vuotta sitten - "Näin Kristakin voittaa kotiyleisön edessä" 
Vuonna 1989 naisten 10 kilometrin MM-kultaa juhli Lahdessa Marja-Liisa Kirvesniemi. Yle Urheilu kysyi Kirvesniemeltä vinkkejä kultataistoon, kun tiistaina samaa temppua yrittää Krista Pärmäkoski.
Lahden laduilla kisattavat MM-hiihdot ovat jo yhteensä seitsemännet kaupungissa, ja useana vuonna kisoissa on myös nautittu sinivalkoisesta menestyksestä. [Lähes 30 vuotta sitten, vuonna 1989, yhtenä Suomen suurista sankareista juhlittiin kaksi kultaa ja yhden hopean saavuttanutta Marja-Liisa Kirvesniemeä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/01/28/kympin-kolmoisvoitto-lahdessa-1989).
Toinen mestaruuksista tuli 10 kilometrin perinteisellä, jossa Suomi juhli peräti kolmoisvoittoa. Vuonna 2017 samanlaista mitalisuihkua matkalla tuskin nähdään, mutta eritoten Krista Pärmäkoskella voi Kirvesniemen jalanjäljissä olla mahdollisuudet tiistaina jopa kirkkaimpaan mitaliin.
\- Mitä itsekin koin silloin 1989, niin pitää pää vaan pitää aika kylmänä. Kannustus on erittäin voimakasta ja siinä meinasi pasmat sekoittua väkiskinkin itselläkin. Helposti meinaa ampaista liian reippaasti alkuun, 28 vuoden takaisia MM-kisoja muistellut Kirvesniemi neuvoi Yle Urheilulle.
[Yhdistelmäkisasta hopeaa pokannut Pärmäkoski](http://yle.fi/urheilu/3-9479979) lähtee kympille Suomen suurimpana suosikkina. Lahden MM-tapahtuman kisaemäntänä toimiva Kirvesniemi ei kuitenkaan halua turhaan ruveta neuvomaan Kristaa tai muita maajoukkuenaisia.
\- Olen sanonut koko syksyn ja kisakauden ajan, etten nyt tässä vaiheessa halua heidän kuvioita ja mietteitään ruveta sekoittamaan. Nuo hiihtäjät on kaikki niin kokeneita nykyään, että kyllä he pyrkivät tekemään sen maksimisuorituksen aina kun on lappu rinnassa, Lahden MM-historian menestynein urheilija ja kolminkertainen olympiavoittaja virkkoi.
\- Ja jos jotain pientä haaveria matkan aikana sattuu, niin pitää muistaa, että niitä voi sattua muillekin kilpakumppaneille.
"Kisaruletti jatkuu"
Kilpaurheilussa monasti vain hyvä tulos tai voitto merkitsee. Samoin tappion hetkellä pettymys iskee kovaa, ja kisan jälkeen haastatteluissa saattaa harmistus paistaa läpi – sen tietää Kirvesniemikin.
\- Vaikka ei siinä tunnekuohussa pitäisi esimerkiksi mollata ketään, niin helposti siinä tilanteessa keittää yli. Omastakin takaa on tästä kokemusta, Kirvesniemi muistutti.
\- Pitää vaan ajatella, että tämä kisa on ohi ja kisaruletti jatkuu. Mutta kyllä se koko joukkueelta vaatii erittäin hyvää turnauskestävyyttä: meni hyvin tai huonosti, niin sekä se hyvä että huono on kisan jälkeen nollattava. Viidenteen päivään asti on kuitenkin tätäkin tapahtumaa vielä jäljellä!
**Lahden MM-kisojen naisten 10 km (p) kisa TV2:ssa ja [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3908461) kello 13.40 alkaen.**
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Nuoret tytöt murtautuivat kauppakeskukseen – anastivat tavaraa ja virtsasivat käytävälle
Kaksi alle 15-vuotiasta tyttöä murtautui Isoon-Kristiinaan ja anasti savukkeita sekä alkoholia. Tytöt olivat nuoresta iästään huolimatta poliisin vanhoja tuttuja. 
Nuoret tytöt olivat murtautuneet Lappeenrannassa kauppakeskus Isoon-Kristiinaan. He anastivat kauppakeskuksen liikkeistä savukkeita noin 2 300 euron arvosta sekä vähäisen määrän mietoja alkoholijuomia. Lisäksi he saivat saaliikseen rahaa. 
Tytöt olivat päässeet kauppakeskukseen murtautumalla. Sisätiloissa tytöt rikkoivat kaksi kaupan suurehkoa ikkunaa sekä muuta omaisuutta ja virtsasivat kauppakeskuksen eteiseen.
Hälytyksen murrosta sai vartiointiliike, jonka vartija löysi tytöt kauppakeskuksesta. Tytöillä oli hallussaan kauppakeskuksesta anastettua omaisuutta. 
Alle 15-vuotiaat tytöt ovat poliisin entuudestaan tuntemia. Poliisipartio luovutti alaikäiset tytöt sosiaaliviranomaisten huostaan.
Tapaus sattui viime viikon perjantaina 24.2.2017 puolen yön jälkeen.
Alustavan arvion mukaan vahingoitetun omaisuuden arvo on noin 5 000–10 000 euroa. Poliisi tutkii tapahtumaa varkautena ja useampana vahingontekona.
Jämsässä sotkettu autiotaloa – asumatonkaan talo ei ole vapaata riistaa
Autionkaan taloon tai edes sen pihaan ei saa mennä ilman omistajan lupaa. 
Jämsän Ahopellossa on poliisin tietojen mukaan tunkeuduttu autioksi jääneeseen taloon useampaan kertaan. Talossa on rikottu paikkoja ja sotkettu.
Talon omistaja on huolissaan talosta, sillä siellä on hänenmukaansa jäljellä rakennushistoriallisia asioita. Muun muassa talon sata vuotta vanhalla tekniikalla tehtyjä ikkunalaseja ei saa mistään.
Talosta on löytynyt käsinkirjoitettu lappu, jossa "äippä" antaa siivousohjeita. 
Autiokaan talo [ei kuulu jokamiehenoikeuksien piiriin](http://yle.fi/uutiset/3-8936650), eikä taloon saa mennä ilman omistajan lupaa. Omistajan taas voi [selvittää](http://yle.fi/uutiset/3-8936650) Maanmittauslaitoksen kautta.
Radio Helsinki aloittaa klassisen musiikin ohjelman ja toivoo, että se on cool
Kanavalla uskotaan, että klassinen musiikki toimii paikallisradiossa yhtä hyvin kuin se toimii Flow-festivaalilla.
Radio Helsinki antaa ohjelmapaikan klassiselle musiikille. _Klasarikelluntaa_ kuullaan kanavalla ensimmäistä kertaa tänään tiistaina. Juontajana on Ylen kanavilta tuttu Ville Komppa.
Kuuntelijoilleen Komppa aikoo todistaa, ettei klassinen musiikki ole hometta museoiden nurkissa vaan kiinnostavaa rajoilla leikkimistä. Esimerkiksi nykyklassinen tyydyttää monien kokeellisesta elektronisesta tai maailmanmusiikista pitävien nälän.
– Uusi klassinen on aika avointa kaiken näköisille kulttuureille poppia myöden. Se on sauma, johon tämä ohjelma varmaan luonnostaankin iskee, Komppa sanoo.
Niinpä. Onhan klassinen musiikki osoittautunut Flow-festivaalikelpoiseksi, ja esimerkiksi Musica nova -nykymusiikkifestivaali on muuttunut suhteellisen radikaalisti muutaman vuoden aikana.
Pelkkään uuteen musiikkiin ohjelma ei keskity, vaan kuulijat saavat kuvan myös länsimaisen taidemusiikin juurista.
– Suurin haaste on tarjota tarpeeksi tarttumapintaa sellaisille, jotka ovat ehkä vähän kiinnostuneita mutta eivät sinänsä tiedä mitään. Pitää olla abc:tä.
Tätä ajatusta kunnioittaen Komppa aikoo esitellä ohjelmassaan muun muassa _Für Elisen_, joka on se päänsärkylääkemainoksista tuttu pianorenkutus, joka "menee aina väärin", ja jonka säveltäjästä ollaan montaa mieltä.
– Saavat huomata, mihin se kappale liittyy.
Paperi T:n uudenvuodenlupaus
Kipinä ohjelmalle syttyi, kun Muusikkojen liitto osti Radio Helsingin, vaikka liitto ei suoranaisesti vaikuta kanavan sisältöön. Kanavalla uskotaan ihmiset ovat kiinnostuneita useammasta musiikinlajista.
– Ohjelmakarttamme ei perustu yleisötutkimuksille, vaan pyrkimys on tuoda esille sitä diversiteettiä, mitä musiikissa ja kulttuurissa on. Sitä yleisö on aina Radio Helsingissä arvostanut, sanoo musiikkipäällikkö Henri "Paperi T" Pulkkinen.
Hänellä on oma lehmä ojassa.
– Tein kolme vuotta sitten uudenvuodenlupauksen, että syvennyn enemmän klassiseen musiikkiin, ja sitä on tullut tehtyä. Pidän itseäni yhä turistina, mutta innostuneena sellaisena, ja _Klasarikellunnan_ viikottainen kuunteleminen on oiva lisäaskel.
Kalsarikänneistä klasarikänneihin
Komppa on paitsi tuttu radioääni myös Sibelius-Akatemian musiikinteorian opettaja. Mies siis näpertelee vuodesta toiseen intervallien ja napolilaisten sekstisointujen kanssa.
– Olen jopa musahistorian lehtorina ollut, että tietyllä tavalla mulle on helppoa fiilistellä musiikkia. Voin kertoa tarinoita, ja sillä pääsee aika pitkälle yhdessä hyvän musan kanssa.
Komppa valikoitui juontajaksi, koska hän oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan: kanavan edustajat viettivät aikaa samassa kahvilassa ja kysyivät juuri Kompalta, kuka olisi hyvä tyyppi hoitamaan juontajan tehtäviä. Komppa vastasi, että minä.
Ohjelmalla ajatellaan olevan juuri nyt mahdollisuus menestyä, koska kanavan kuuntelijat alkavat täyttää pyöreitä.
– Sehän on vanha totuus yleisötutkimuksista: ihminen tulee nelikymppiseksi ja alkaa hakeutua konserttisaleihin sukupuolesta riippumatta.
Radio-ohjelma tarjoaa mahdollisuuden jäädä kotiin.
– Ensimmäinen ehdotus ohjelman nimeksi oli Klasarikännit, Komppa nauraa.
_Kla­sa­ri­kel­lun­taa Radio Helsingissä 28. hel­mi­kuu­ta al­kaen tiis­tai­sin klo 19–21._
Saarikko vastaa sote-kritiikkiin – "Nyt kun etenee, moititaan liian nopeaksi"
Tulevan perhe- ja peruspalveluministerin Annika Saarikon mukaan Suomella ei ole varaa hidastella sote-uudistusten läpiviennissä.
Keskustan kansanedustaja ja tuleva perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko sanoo Ylen Ykkösaamun haastattelussa ottavansa [Ylen haastattelemien professorien](http://yle.fi/uutiset/3-9477663) kritiikin vakavalla mielellä vastaan. 
Viisi professoria arvioi Ylelle sote-uudistukseen liittyvän valinnanvapausuudistuksen nykytilaa. Arvio oli tyly: vapaudesta valita tuli mahdoton yhtälö, uudistusta on lykättävä, ja siten vältettäisiin vuoden 2019 alussa alkava katastrofi.
Saarikon mielestä sote-uudistusten aikataulun kanssa on kuitenkin oltava jatkossakin tiukkana.
– Tuntuu vähän, että viime vuosien aikana ei sotessa koskaan ole osattu edetä oikealla aikataululla. Milloin se on edennyt liian hitaasti ja ollut tuskaista taivalta. Nyt kun se etenee, sitä moititaan liian nopeaksi.
Saarikon mukaan Suomella ei ole varaa enää elää epävarmuuden tilassa.
– Minun mielestäni tätä aikataulua ei oikein ole varaa lykätä, suomalaisten palvelujen vuoksi, Saarikko perustelee kantansa.
Saarikko ei myöskään näe ongelmaa siinä, että lain omassa vaikutusarviossa sen todetaan [esimerkiksi kasvattavan kustannuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9477705) vaikka vaikutuksen tulisi olla päinvastainen. Kesäkuussa ministeriksi siirtyvän kansanedustajan mukaan nyt on juuri oikea aika selvittää näitä asioita ja saada lisää myös ulkopuolisia kommentteja lain sisällöstä.
Saarikko heittää pallon kokoomukselle
Saarikko myös korostaa, että professorien kritiikki kohdistuu erityisesti valinnanvapauteen liittyviin kysymyksiin, ei niinkään kuntapohjaisten palvelujen maakunnalle siirtämiseen. Saarikko muistuttaa, että valinnanvapaus on ollut erityisen tärkeä kokoomukselle.
– Ilahduin suuresti, kun eilen Yleisradion haastattelussa ministeri (Paula) Risikko myös omalta osaltaan totesi, että haluaa lakia tarkastella. Pidin tätä hyvänä avauksena. Tiedostaen sen, että hänen puolueelleen tämä valinnanvapaus on ollut erityisen tärkeä. Uskon, että voimme hyvässä yhteistyössä tätä lakia tarkastella, Saarikko kiittelee.
Jukka Jalonen: ”Ketään ei ole syytä arvostella”
Jokereiden päävalmentaja Jukka Jalosen mukaan pelaajat löivät kaikkensa likoon pudotuspelisarjassa Moskovan TsSKA:ta vastaan. 
Moskovan TsSKA päätti Jokereiden jääkiekon KHL-kauden maanantaina, kun mestarisuosikki voitti helsinkiläisjoukkueen neljännen kerran pudotuspelien avauskierroksella. Maanantaina Helsingissä pelattu **[neljäs ottelu päättyi TsSKA:n 1–0-jatkoaikavoittoon.](http://yle.fi/urheilu/3-9483084)**
\- Se oli tasainen peli, mutta TsSKA oli pikkuisen niskan päällä maalipaikoissa. He ansaitsivat voittonsa. Meillä oli muutama hyvä paikka. Se oli kova taistelu. Pelasimme oikealla asenteella, mutta eväät eivät ihan riittäneet, Jokereiden päävalmentaja Jukka Jalonen kommentoi Yle Urheilulle. 
\- Meillä jäi hyökkääminen vähän vajaaksi. Emme pystyneet luomaan riittävästi maalipaikkoja. TsSKA puolusti hyvin, Jalonen jatkoi.     
Kaikki ottelut olivat tasaisia vääntöjä, mutta Moskovan TsSKA vei sarjan puhtaasti voitoin 4-0. 
\- Kaikki sarjan ottelut olivat yhden maalin pelejä. Kolme hävisimme jatkoerässä. Pikkuisen parempi joukkue meni jatkoon. Tässä ei ole syytä lähteä arvostelemaan ketään. Pojat löivät kaikkensa likoon, heille pitää nostaa hattua. 
\- Pelasimme pudotuspelit hyvää kiekkoa KHL:n runkosarjan parasta joukkuetta vastaan. Pelasimme kauden parasta kiekkoamme. Haastoimme heidät hyvin, mutta eväät eivät ihan riittäneet. Työmaata riittää jatkossa, jos haluamme saada eron kiinni, Jalonen päätti. 
Perussuomalaisten kansanedustaja Elovaara: Kiemungin tilanne on omituinen, mutta ilmaa on puhdistettava
Perussuomalaisten tamperelainen kansanedustaja Tiina Elovaara sanoo Kiemungin tilanteen kertovan siitä, että puoleessa on käytävä kunnon linjakeskustelu.
Kansanedustaja Tiina Elovaara ymmärtää, että Tampereen osasto haluaa pitää Terhi Kiemungin puheenjohtajana. Tilanne on silti hänen mielestään hyvin kummallinen.
– Se on todella omituista. Me olemme tulleet tunnetuksi varmaan jo tietyllä lailla vähän erikoisena puolueena. Meillä on rosoisuutta nähtävissä monessa asiassa ja tiettyä kipuilua. Se näkyy tällä hetkellä monella tapaa, Elovaara sanoo.
[Tampereen Perussuomalaisten hallitus päätti maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9483087) kokouksessaan yksimielisesti, että Terhi Kiemunki jatkaa yhdistyksen puheenjohtajana. Elovaara arvioi, ettei Tampereella haluta vaihtaa pitkältä ajalta tuttua osaston puheenjohtajaa.
Tampereen perussuomalaiset tai Pirkanmaan piirin johto eivät kommentoi maanantaista päätöstä tarkemmin. [Perussuomalaisten puoluehallitus erotti Terhi Kiemungin](http://yle.fi/uutiset/3-9480847) puolueesta perjantaina. Sääntöjen mukaan puheenjohtajan pitäisi olla puolueen jäsen.
Toimintaympäristö alkaa olla aika vaikea
Perussuomalaiset kaipaa Elovaaran mukaan nyt selkeää suuntaa. Taustalla vaikuttaa myös vääntö puolueen puheenjohtajasta.
– Se tulee kulminoitumaan tähän kesään, jolloin puolueen puheenjohtajasta päätetään. Itse odotan sitä kovasti, koska nyt tuntuu, että puolue hakee suuntaa, hän sanoo.
– Tilanne ei ole jäsenille kovinkaan helppo. Tarvitaan se ilmanpuhdistaminen ja kunnon linjakeskustelu.
Kiemungin suhteen puoluehallitus tekee ratkaisut. Elovaara seuraa asiaa mielenkiinnolla.
– Tilanne on alkanut käydä todella ahtaaksi. Kiemungin kannalta toimintaympäristö alkaa olla aika vaikea. Jokainen tekee omat johtopäätöksensä.
Puoluesihteeri ymmärtää päätöksen
Yle Tampere tavoitti tiistaina myös perussuomalaisten puoluesihteerin Riikka Slunga-Poutsalon kommentoimaan Tampereen yhdistyksen päätöstä.
Puoluesihteeri sanoo ymmärtävänsä yhdistyksen halun pitää kiinni puheenjohtajastaan ja keskittyä nyt kuntavaalien ehdokasasetteluun, joka päättyy tänään tiistaina.
– Kun muutama hektinen vuorokausi saadaan vedettyä maaliin, niin yhdistys laittaa itsensä ihan sääntömääräiseen tilaan. En ole yhtään huolissani enkä yllättynyt – on ymmärrettävää, että nyt fokusoidaan ehdokaslistoihin.
Puoluesihteerin mukaan perussuomalaiset ei puolueena aio nyt reagoida Tampereen perussuomalaisten päätökseen.
– Tässä vaiheessa ei ole tarpeen tehdä yhtään mitään. Kyllä Tampereen perussuomalaiset osaavat asiat hoitaa.
_Juttua on täydennetty kello 13:58 Slunga-Poutsalon kommenteilla._
Kuntotutkimus: Lappeenrannan maakuntakirjaston korjaus söisi 5,6 miljoonaa
Kalleimmaksi tulee rakennuksen julkisivun remontti. Tutkimuksen mukaan maakuntakirjasto tulisi peruskorjata seuraavan kymmenen vuoden sisällä.
Lappeenrannan maakuntakirjaston kuntotutkimus on valmistunut. Vahanen-yhtiöiden tekemän kuntotutkimuksen mukaan rakennus vaatisi useita pikaisia korjaustoimenpiteitä, jotka tulisi suorittaa jo ennen mittavampaa peruskorjausta. 
Kaikkiaan rakennuksen korjaaminen maksaisi kuntotutkimuksen mukaan 5,6 miljoonaa euroa. Eniten rahaa uppoaisi rakennuksen julkisivun korjaukseen, joka söisi 1,4 miljoonaa euroa. Ulkosivun elementit ovat halkeilleet ja niiden saumat irtoilevat. Seinien alaosissa todettiin useita vaurioita. Vahanen suosittelee, että julkisivun kunto tutkittaisiin vielä uudestaan ennen peruskorjauksen aloittamista.
Mahdollisen peruskorjauksen yhteydessä tulisi tutkimuksen mukaan rakentaa salaojat rakennuksen ympärille sekä uusia rakennuksen ikkunat ja ulko-ovet, rakennuksen veden- ja lämmöneristys, viemäröinti, lämmitysjärjestelmä, ilmanvaihto ja sähköjärjestelmät. Rakennuksen runko puolestaan todetaan tutkimuksessa pääosin hyväkuntoiseksi. 
Kirjasto on valmistunut vuonna 1974 ja käytännössä tullut käyttöikänsä päähän. Kaupunki pohtii parhaillaan kunnostaako se vanhan rakennuksen, vai siirretäänkö kirjasto uuteen paikkaan. Tällöin vanha rakennus purettaisiin.
Maakuntakirjaston kuntotutkimuksen valmistumisesta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/02/27/Maakuntakirjasto%2520ilmeni%2520kohtuullisen%2520hyv%25C3%25A4kuntoiseksi%252C%2520Monarista%2520valmistuu%2520vastaava%2520selvitys%2520/2017121953615/4).
Malesia aikoo nostaa murhasyytteet kahta naista vastaan Kim Jong-namin myrkytyksestä
Lehtitietojen mukaan Venäjä ei olisi suostunut ottamaan kiinni pohjoiskorealaisia epäiltyjä Vladivostokissa.
Malesia aikoo nostaa murhasyytteet indonesialaista ja vietnamilaista naista vastaan keskiviikkona.
Malesia epäilee heidän osallistuneen Pohjois-Korean johtajan velipuolen Kim Jong-namin myrkytykseen.
Jos naiset todetaan syyllisiksi murhaan, heidät voidaan tuomita kuolemanrangaistukseen. 
Aiemmin naiset ovat selittäneet, että he uskoivat osallistuvansa palkkiota vastaan tosi-TV:n pilaan.
Hermomyrkkyä kasvoihin
Heidän uskotaan hieroneen Kim Jong-namin kasvoihin [VX-hermomyrkkyä](http://yle.fi/uutiset/3-9478287), jonka YK on listannut joukkotuhoaseeksi. Hyökkäys näkyy valvontakameran [videossa](http://yle.fi/uutiset/3-9469863). Kim Jong-nam kuoli noin kahdenkymmenen minuutin kuluttua hyökkäyksestä.
Vietnamilaista passia mukanaan kuljettanut nainen [näkyy ](http://yle.fi/uutiset/3-9462729)myös Kuala Lumpurin lentokentän terminaalin edustalla nauhoitetussa valvontakameran kuvassa.
Etelä-Korea syyttää Pohjois-Korean hallintoa murhasta
Malesian poliisi on ottanut murhatutkinnan yhteydessä kiinni myös yhden pohjoiskorealaisen miehen. Häntä vastaan ei olla nostamassa syytteitä toistaiseksi. Lisäksi Malesia on etsintäkuuluttanut seitsemän muuta pohjoiskorealaista yhteyksistä murhaan.
Etelä-Korean turvallisuuspalvelu uskoo, että heidän joukossaan on useita agentteja, jotka ovat työskennelleet Pohjois-Korean ulko- ja turvallisuusministeriöiden alaisuudessa.
Lehti: Venäjä ei ottanut kiinni epäiltyjä
Eteläkorealainen sanomalehti JoongAng Ilbo [kertoi ](http://koreajoongangdaily.joins.com/news/article/article.aspx?aid=3030346)maanantaina, että Venäjä olisi torjunut Etelä-Korean pyynnön pidättää neljä pohjoiskorealaista epäiltyä.
Epäillyt lähtivät Kuala Lumpurista murhan jälkeen Indonesian Jakartaan ja jatkoivat Dubaihin. Sieltä he palasivat Pohjois-Korean Pjongjangiin Venäjän Vladivostokin kautta. Venäjä ei olisi suostunut estämään pohjoiskorealaisten pääsyä lennolle.
Sanomalehti perustaa tietonsa yhteen nimettömään eteläkorealaiseen diplomaattilähteeseen.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Onko tänään Krista Pärmäkosken päivä? Veikkaa päivän parasta suomalaista!
Yle Urheilun katsojakilpailussa haetaan päivän parasta suomalaista ja tämän sijoitusta.
Veikkaukseen osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Kilpailussa pitää valita päivän paras suomalainen ja tälle sijoitus. Oikein sekä päivän parhaan suomalaisurheilijan että tämän sijoituksen veikanneiden kesken arvotaan Lahden MM-kilpailujen virallisia kisatuotteita.
Osallistuminen kilpailuun päättyy, kun naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu alkaa klo 13.40. Päivän ainoaan MM-hiihtojen lajiin lähtee neljä suomalaista: Anne Kyllönen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen ja Krista Pärmäkoski.
Päivän yleisökilpailun voittaja julkistetaan illan Torilla tavataan -lähetyksessä.
_Yle Urheilu kerää veikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle._
Pertti Jarlalle tulvii kaksimielisiä ehdotuksia – moni yleisön ideoista päätyy sarjakuvaksi Fingerporiin
Suosittu sarjakuva Fingerpori täyttää kymmenen vuotta. Suuri osa piirrosten sanaleikeistä on yleisön lähettämiä.
Muun muassa useille sanomalehdille piirtävä sarjakuvataiteilija Pertti Jarla saa runsaasti ehdotuksia uusiksi piirroksiksi.
Etenkin monitulkintaisuuksiin perustuvista Fingerpori-tarinoista huomattava osa on yleisön lähettämiä.
– Lukijat ovat olleet hirveän aktiivisia kaksimielisyyksien lähettäjiä. Minulla on nytkin joku 600–700 mailia lukematta, joissa on näitä ehdotuksia, kertoo Jarla Ylen aamu-tv:ssä.
Hän pitää yleisön aktiivisuutta hyvin tärkeänä ja myös toteuttaa useita ehdotuksia viikoittain.
– 3–4 viikossa, kyllä se aika välttämätöntä on, Jarla toteaa.
Hän kertoo, että kaikki hänen kymmenen vuoden aikana luomansa Fingerpori-hahmot ovat yhä olemassa.
– Ei minulla mikään hahmo ole kokonaan poistunut. Se vähän vaihtelee, mikä hahmo on esillä milläkin viikolla.
Toronto hankki 197-senttisen konkarihyökkääjän
Toronto Maple Leafs ja Tampa Bay Lightning tekivät hyökkääjävaihtokaupan ennen siirtoikkunan sulkeutumista. 
Toronto Maple Leafs on vahvistanut hyökkäystään Brian Boylella. 32-vuotias yhdysvaltalaishyökkääjä siirtyy Leo Komarovin edustamaan kanadalaisseuraan Tampa Bay Lightningista. 
Vaihtokaupassa Lightning saa Torontolta hyökkääjä Byron Froesen ja 2017-vuoden draftin toisen kierroksen varausoikeuden.
197-senttinen Boyle on tällä kaudella summannut 54 ottelusta tehot 13+9. NHL-uransa aikana hyvin puolustava konkarihyökkääjä on pelannut 603 NHL-ottelua tehoin 93+73. 
Lightningiin siirtyvä Froese on pelannut tällä kaudella vain kaksi NHL-ottelua ilman tehopisteitä. AHL:ssä 25-vuotias kanadalaishyökkääjä on saanut vyöllensä 48 ottelusta tehot 24+15.
Montreal ja Dallas tekivät vaihtokaupan 
Myös Dallas Stars ja Montreal Canadiens tekivät pelaajavaihtokaupan ennen siirtoikkunan sulkeutumista. Puolustaja Jordie Benn siirtyy Montrealiin ja Dallas saa vaihtokaupassa puolustaja Greg Pateryn ja neljännen kierroksen varausoikeuden ensi kesän draftiin. 
29-vuotias Benn on kirjannut tällä kaudella 58 ottelusta tehot 2+13. Nilkkavammasta tällä kaudella kärsinyt 26-vuotias Pateryn on pelannut 24 kamppailua tehoin 1+5. 
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Kuntatutkija Jenni Airaksinen: "Päättäjän tärkein ominaisuus on välittäminen"
Kevään kuntavaalien ehdokasasettelu päättyy tänään tiistaina. Tutkija aikoo äänestää jarrumiesten ja -naisten sijasta muutoksentekijää. 
Tampereen yliopiston kuntatutkija Jenni Airaksinen on saanut kulkea luennoimassa uuden ajan kuntajohtamisesta eri puolilla Suomea. Sote- ja maakuntauudistus on myllertämässä kuntien päätöksenteon. Nyt valittavat valtuutetut joutuvat olemaan mukana tässä isossa mullistuksessa.
Airaksinen pitää muutosta mahdollisuutena.
– Kun sote-kokonaisuus poistuu, kunnilta lähtee iso osa lakisääteisiä velvollisuuksia. Jatkossa kuntapäättäjät voivat keskittyä ehkä aidommin kuntalaisten hyvinvointiin ja kunnan kehittämiseen, eli kaikkeen siihen, mikä on tärkeää, ennen kuin niitä sote-palveluja tarvitaan tai niihin joudutaan, Airaksinen lataa.
Airaksisen mukaan tulevissa vaaleissa kannattaa äänestää niitä ehdokkaita, jotka ovat valmiita aktiivisesti vaikuttamaan muutoksen suuntaan ja ottamaan siitä hyödyt irti. Jarrumiesten ja -naisten sijasta päätöksentekoon kaivataan yhteistyöhön kykeneviä ihmisiä.
– Tarvitaan päättäjiä, jotka osaavat yhdistellä asioita, ilmiöitä ja ihmisiä. Pitää pystyä aidosti toimimaan verkostoissa ja olemaan vuorovaikutuksessa ihmisten kanssa. Aggressiivinen yhden asian ajaminen näyttäytyy tässä valossa hiukan kummalliselta.
Airaksisen mukaan muutoksen tekijöitä on kaikissa ryhmissä ja puolueissa.
Ettei muka kuntapolitiikka kiinnosta!
 Huhtikuun vaaleissa kuntatutkijaa kiinnostaa moni asia. Esimerkiksi miten hallituksen toiminta näkyy puolueiden kannatuksessa ja mikä on vihreiden tilanne suurissa kaupungeissa.
Suomi on tänä keväänä saamassa myös kaksi uutta pormestaria, kun Helsinki ja Tuusula siirtyvät pormestarijärjestelmään. Tampereella ja Pirkkalassa pormestareista ja pormestarivaaleista on jo kokemusta.
Jenni Airaksisen mukaan on puppua väittää, ettei kuntapolitiikka kiinnostaisi. 
Ehdokkaiden pitää osata nuorten näkökulmasta kertoa kiinnostavasti, mistä kuntapäätöksenteossa on kysymys.
– Katsotaan vaikka jengiä, joka Helsingissä on asettunut ehdolle pormestariksi, Airaksinen nauraa.
Kuntavaaleissa äänestysvilkkaus on 2000-luvulla ollut 60 prosentin tuntumassa. Se on hieman vähemmän kuin eduskunta- tai presidentinvaaleissa. Airaksinen ei kuitenkaan ole huolissaan, ei edes nuorten äänestämisestä tai äänestämättömyydestä.
– Usein puhutaan demokratian rapautumisesta, kun katsotaan äänestysvilkkautta. Itse olen sitä mieltä, että kyse on demokratian monimuotoistumisesta. Kyllä nuoret tarvittaessa osaa vaikuttaa juuri siellä, missä he kokevat sen olevan tärkeää.
Tärkein neuvo: kuuntele ja välitä
Hän neuvoo ehdokkaita puhumaan nuorille tärkeistä asioista ja jalkautumaan sinne, missä nuoret ovat.
– On aivan turha pitää tiedotustilaisuutta ja odottaa, että nuoret tulevat kuuntelemaan kuntavaaliteemoista. Pitää jalkautua ja pitää osata nuorten näkökulmasta kertoa kiinnostavasti, mistä kuntapäätöksenteossa on kysymys, Airaksinen sanoo.
– Kysymyshän on nimenomaan nuorille tärkeistä asioista: kaupunkitilasta, vapaa-ajasta, kulttuurista ja esimerkiksi liikkumisen suunnittelusta. Kyllä nämä nuoria kiinnostavat. 
Kannattaa kysyä, mitä valtuutetut ovat valmiita tekemään vaalikauden aikana.
Kuntapoliitikoista ja tulevista valtuutetuista pitää Airaksisen mukaan löytyä yksi piirre, välittäminen.
– Kunta on institutionalisoitua välittämistä ja silloin sen valtuutetun pitää ihan oikeasti välittää – ihmisistä, yrityksistä ja elinympäristöstä. Iso osa päätöksentekijöistä toimii todella syvällisesti välittämisen asialla ja sen soisin kyllä tulevaisuuden kunnissa jatkuvan.
Valtuutetut eivät myöskään voi heittäytyä lepäämään laakereillaan vaalivoiton jälkeen. Äänestäjien tuntoja pitää pystyä kuuntelemaan myös vaalien välillä.
– Kannattaa kysyä, mitä valtuutetut ovat valmiita tekemään vaalikauden aikana ja miten he ottavat selvää, mitä äänestäjät asioista ajattelevat.
Kuntavaalien ehdokasasettelu päättyy tänään. Varsinainen vaalipäivä sunnuntai 9.4.
Pienet vesiosuuskunnat vaikeuksissa velvoitteiden kanssa – "Ei niitä enää talkoilla pystytä hoitamaan"
Vesihuoltolaitokset suhtautuvat vaihtelevasti siihen, tarvitsevatko ne ulkopuolista apua lakisääteisistä tehtävistään selviytymiseen.
Vesihuollon tulevaisuus mietityttää alan toimijoita. Etenkin pienet vesiosuuskunnat kokevat tarvitsevansa leveämpiä hartioita lakisääteisten tehtäviensä hoitamiseen.
Jyväskylän Energia kertoi viime viikolla tarjoavansa vesilaitoksille ja -osuukunnille omia palvelujaan. Suolahden-Sumiaisten vesiosuuskunnan ja Liimattalan viemäriosuuskunnan toimitusjohtaja Matti Virtanen ei lämpene idealle. Hän näkee, että osuuskuntien pitäisi tehdä enemmän yhteistyötä keskenään.
– Ymmärrän kyllä, että jotkut isot vesihuoltolaitokset ovat kiinnostuneet tästä, koska todennäköisesti näkevät siinä tulevaisuuden bisnesmahdollisuuksia. Kyllä vesiosuuskuntien tulee hakea yhteistyötä, ja ehkä tuleva ratkaisu voisi olla liittää vesiosuuskuntia yhteen. Se olisi minun näkökulmastani ensisijainen tavoite, kertoo Virtanen.
Äänekoskella pienet vesiosuuskunnat ovat käyttäneet ulkopuolista asiantuntijapalvelua jo vuosien ajan.
– Samalla alalla ollaan vastattu tavallaan samaan tarpeeseen. Vesiosuuskunnissa on pitkälti tehty talkootyöllä ja hallituksen voimin näitä tehtäviä. Ja niille hartioille on tullut niin iso työtaakka jo, että siihen tarvitaan apua. Halutaan ammattimaisemmin hoitaa tehtäviä, eli tähän on tarvetta kyllä, luonnehtii Vesiosuuskuntien Huoltopalvelut Oy:n toimitusjohtaja Marja-Liisa Suuronen.
Suolahden-Sumiaisten vesiosuuskunnan ja Liimattalan viemäriosuuskunnan toimitusjohtaja Matti Virtanen arvioi, että tulevaisuudessa vesiosuuskuntien yhteistyö lisääntyy.
\- Aika heikot on eväät pienillä osuuskunnilla. Siellä on selkeästi lakisääteisiä tehtäviä järjestelmän valvonnan ja laadun suhteen. Ei niitä enää pystytä talkootyönä hoitamaan. Tämä edellyttää, että maksetaan työstä jollekin taholle, ja kyllä se varmaan vaikuttaa siihen, että osuuskuntien pitää hakea yhteistyötä
Jyväskylän Energian uusi vesioperaattori voisi tarvittaessa ottaa hoitaakseen vaikka koko vesilaitoksen tehtävät. Suomen Vesilaitosyhdistyksen toimitusjohtaja Osmo Seppälä pitää keskustelunavausta tervetulleena. Toisaalta esimerkiksi Keuruun kunnallinen vesilaitos ei näe ulkopuolisille palveluille tarvetta, sanoo suunnitteluinsinööri Heikki Luoma-aho.
Tutkija: Homo- ja transnuoret kokevat syrjintää miehisillä työpaikoilla ja epäröivät kasvatusalaa
Helsingin yliopiston tutkijan Jukka Lehtosen mukaan etenkin transnuoret kertovat kokeneensa epäasiallista kohtelua.
Helsingin yliopiston vanhemman tutkijan Jukka Lehtosen mukaan miesenemmistöisillä aloilla suhtaudutaan keskimäärin kielteisemmin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuin naisvaltaisilla aloilla.
Lehtonen on mukana Suomen Akatemian työelämän tasa-arvoisuutta tutkivassa WeAll-hankkeessa, jossa on kysytty syrjinnästä lähes 2 000 homo- ja transnuorelta. Aikaisemmin nuorten näkemyksiä on kartoitettu hyvinvoiva sateenkaarinuori -hankkeessa.
– Osa ei-heteroseksuaaleista miehistä jättää valitsematta joitain miesenemmistöisiä aloja, koska he jo etukäteen ajattelevat, että siellä voi esiintyä syrjintää.
Lehtonen sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että tutkimuksen perusteella nuoret miettivät, voivatko he esimerkiksi homoseksuaaleina kouluttautua papiksi tai lastentarhanopettajiksi.
– Edelleen tällaiset mielikuvat, oletukset ja pelot ovat vahvoja. Aika iso osa vastanneista transnuorista kertoi, että sukupuolen moninaisuuteen liittyvät asenteet ovat vaikuttaneet heidän koulutus- ja uravalintoihinsa, sanoo Lehtonen.
Hänen mukaansa etenkin transnuoret kertoivat kokeneensa useammin epäasiallista kohtelua ja pelkäävänsä enemmän syrjintää.
– Pelko siitä, että he saisivat tulevaisuudessa hyvän työpaikan oli heillä suurempi muihin vastaajiin verrattuna.
Norjalaislähteet: Niskasen kanssa kolaroinut Iversen ulkona 15 kilometrin kisasta
Emil Iversenillä on palkintokorokesijoitus 15 kilometrin perinteisen maailmancup-kisasta tältä kaudelta.
Norjalaislähteiden muakan Emil Iversen ei hiihdä keskiviikkona Lahden MM-hiihdoissa kilpailtavassa 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. Norjan ryhmään valittiin Martin Johnsrud Sundby, Didrik Tønseth, Niklas Dyrhaug ja John Høsflot Klæbo.
Asiasta kertovat omiin lähteisiinsä vedoten sekä **[Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/sport/emil-iversen-vrakes-til-15-km-1.13399849)** että **[VG-lehti](http://www.vg.no/sport/langrenn/ski-vm-2017/emil-iversen-vrakes-fra-vm-laget-til-15-kilometeren/a/23936450/)**. VG:n mukaan Iversen olisi halunnut hiihtää sekä 15 kilometrillä että perjantaina ohjelmassa olevassa 4x10 kilometrin viestissä.
Iversen tyri Norjan mahdollisuudet mitaliin sunnuntain parisprintissä, kun hän **[kolaroi Iivo Niskasen kanssa juuri ennen loppusuoraa](http://yle.fi/urheilu/3-9480907)**. Norja jäi kilpailussa neljänneksi. Ennen tätä hän oli kolaroinut myös kisojen avausmatkalla sprintin välierässä.
Iversen sanoi parisprintin katastrofin jälkeen jättävänsä MM-kisat kesken. Hän kuitenkin pyörsi päätöksensä myöhemmin.
VG huomautti myös Iversenin olevan yksi harvoista norjalaisista, joka on yltänyt palkintokorokkeelle maailmancupin 15 kilometrin perinteisen kisoissa tällä kaudella. Hän oli marraskuussa Rukalla matkan kakkonen kisassa, jonka voitti Iivo Niskanen.
Norjan hiihtomaajoukkue järjestää tiistaiaamuna lehdistötilaisuuden, jossa se kertoo 15 kilometrin kilpailun joukkueen. Iltapäivällä on ohjelmassa naisten kymmenen kilometrin perinteisen kilpailu, joka alkaa kello 13.45.
**[Lahden MM-hiihtojen kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Ex-vaimon kanssa ei tanssittu, uuden kanssa kyllä? Toisella kierroksella halutaan miellyttää
Uudessa parisuhteessa voidaan olla valmiimpia kompromisseihin, joihin entisessä parisuhteessa ei suostuttu. Harva haluaa jäädä yksin erottuaan.
Tilanne on monelle tuttu: pitkän parisuhteen päätteeksi tulee välirikko ja entinen puoliso löytää uuden kumppanin, jonka kanssa hän tekee asioita, joihin ei vanhassa parisuhteessa suostunut.
Uuden kumppanin kanssa käydään esimerkiksi tanssimassa, jalkapallo-ottelussa tai rantalomakohteessa. Entistä puolisoa tämä kismittää: "Miksi hän ei tehnyt näitä asioita minun kanssani?"
Niin sanotulla "toisella kierroksella" voi usein tuntua siltä, että on valmiimpi kompromisseihin. Ilmiölle on monia syitä. 
Aika monet kokevat, että lähden nyt paremmin varusteltuna uuteen suhteeseen.
Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula kertoo, että uudessa suhteessa halutaan hakea rajoja ja yhteisiä kiinnostuksen kohteita avoimella mielellä.
– Uuteen suhteeseen panostetaan enemmän aikaa, koska se on mielenkiintoinen ja uusi. Siinä myös halutaan antaa hyvä vaikutelma uudelle kumppanille tekemällä asioita, joista ei normaalisti pidä, tiivistää Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula.
Vanhoista suhteista opitaan
Aiheesta ei ole tehty tarkkaa tutkimusta. Väestöliiton vuoden 2013 perhebarometrin mukaan suuri osa eronneista solmii kuitenkin uuden parisuhteen.
Tutkimuksen mukaan jopa yli 90 prosenttia aloitti uuden parisuhteen viimeistään neljä vuoden kuluttua erosta. Yli 60 prosenttia eronneista oli parisuhteessa jo vuoden kuluttua eron jälkeen.
Ainoastaan viisi prosenttia kertoi haluavansa jäädä yksin. Vastaajista kaksi kolmasosaa oli 30–39-vuotiaita ja loput pääosin yli 40-vuotiaita. 
Se, mistä asioista puhutaan ja se mitä tehdään yhdessä kaventuvat suhteen keston myötä. Varman päälle puhutaan vain tietyistä asioista ja tehdään tiettyjä asioita yhdessä.
Kontula kertoo, että vaatimukset uuden kumppanin ominaisuuksista ovat toisella kierroksella jopa hiukan [korkeammalla](http://www.iltasanomat.fi/seksi-parisuhde/art-2000000811774.html) (Ilta-Sanomat) – erityisesti naisten kohdalla. Tämä voi osaltaan vaikuttaa siihen, että kumpikin panostaa suhteeseen enemmän.
Asiaan vaikuttaa myös se, että vanhasta parisuhteesta on otettu opiksi ja virheet halutaan välttää. Kontula kertoo tämän tulleen ilmi myös haastatteluissa.
– Aika monet kokevat, että lähden nyt paremmin varusteltuna uuteen suhteeseen, Kontula sanoo. 
Ihminen tykkää, että häntä kehutaan ja ihaillaan. Tätä tarvitaan ihan joka päivä ja melkein joka asiastakin.
Kainuun soten seksuaaliterapeutti ja kätilö Tiina Koivisto on samoilla linjoilla: ihminen oppii ja kykenee muuttamaan käyttäytymistään. Hän lisää, että myös uuden rakkauden huuma kannustaa joustavuuteen.
– Koko maailma muuttuu ja ympäristö! Kumppani on ihana ja myös itse muuttuu voimakkaaksi, vahvaksi ja muuntautumiskykyiseksi. Osaa ja pystyy mihin vain, Koivisto kuvailee tunnetta.
Tarkoitus ei ole satuttaa
Miksi samoja kompromisseja ei ole tehty aikaisemmassa suhteessa?
Kontulan mukaan tämä johtuu siitä, että hankalia asioita ei haluta ottaa esille, sillä siitä voi syntyä kiistaa. Tästä syystä moni ei lopulta edes pyydä kumppanilta asioita, joita haluaisi.
– Se, mistä asioista puhutaan ja se mitä tehdään yhdessä kaventuvat suhteen keston myötä. Varman päälle puhutaan vain tietyistä asioista ja tehdään tiettyjä asioita yhdessä, Kontula sanoo.
Ajan myötä myös halukkuus kompromisseihin tippuu. Perhebarometrissa avioliiton solmineista noin 5–10 prosenttia kertoi, että käsitys kumppanista on muuttunut merkittävästi kielteisemmäksi kahden ensimmäisen yhteisen vuoden aikana. Avio- tai avoeron kokeneilla luku oli suurempi.
– Osalla parisuhteessa elävistä käsitys kumppanista muuttui alkuhuuman jälkeen vähitellen kielteisemmäksi yhteisten vuosien myötä, joka vähensi halukkuutta kompromisseihin ja lisäsi ristiriitoja, Kontula kertoo.
Kainuun soten seksuaaliterapeutti Tiina Koivisto pohtii, että vanhassa suhteessa ei olla valmiita kompromisseihin, koska rakkaus on voinut laantua.
Koivisto huomauttaa, että ilmiötä voi selittää myös vähättely. Jos kumppani on esimerkiksi siivonnut, ei tätä välttämättä oteta huomioon tai työtä väheksytään huomauttamalla pyyhkimättä jääneestä peilistä.
– Ihminen tykkää, että häntä kehutaan ja ihaillaan. Tätä tarvitaan ihan joka päivä ja melkein joka asiastakin, Koivisto sanoo. 
Varmaan aluksi tehdään parisuhteessa paljon miellyttääkseen uutta kumppania ja sitten myöhemmin sanoo, että olen tässä vuoden kanssasi käynyt tanssimassa, mutta en oiken tykkääkään.
Koivisto sanoo, että kun uudessa suhteessa saa riittävästi ihailua osakseen, on kotitöidenkin tekeminen huomattavasti mukavampaa.
Uusi suhde voi kuitenkin kismittää kovasti entistä kumppania. Koivisto kannustaa yksinkertaisesti olemaan kiinnittämättä entisen puolison elämään liikaa huomiota.
Hän ei usko, että käytöksellä on tarkoitus satuttaa entistä kumppania tahallaan.
– Voiko olla niin, että halutaan tehdä erilaisia asioita ja ettei elämä lähde toistumaan samalla tavalla, mitä on tapahtunut entisessä elämässä, Koivisto pohtii.
Kompromissit ovat olennaisia
Monessa tapauksessa uudessakin parisuhteessa kompromissien tekeminen laantuu alkuhuuman myötä.
– Pitäisi ajatella, että ihminen tekee asioita, jotka tuntuvat hyvältä. Varmaan aluksi tehdään parisuhteessa paljon miellyttääkseen uutta kumppania ja sitten myöhemmin sanoo, että olen tässä vuoden kanssasi käynyt tanssimassa, mutta en oikein tykkääkään, Koivisto sanoo.
Koko maailma muuttuu ja ympäristö! Kumppani on ihana ja myös itse muuttuu voimakkaaksi, vahvaksi ja muuntautumiskykyiseksi. Osaa ja pystyy mihin vain.
Yksi ratkaisu tähän voi olla se, että pariskunta löytää yhteisesti kiinnostavia harrastuksia tai asioita, joita tehdä yhdessä. Koivisto huomauttaa, että kompromissit ovat tärkeitä parisuhteelle. Ei ole myöskään oikein, jos vain toinen joustaa.
– Jos parisuhteelle ei löydy aikaa, niin sitten otetaan paperit esille ja laitetaan sille tärkeät asiat. Sitten ryhdytään neuvottelemaan, että mistä on valmis luopumaan ja huomaakin, että tuonkin olen laittanut listalle, ettei sillä olekaan merkitystä minulle, Koivisto pohtii.
"Ne palaavat viikon päästä keskiviikkona" – Eläimet karttavat kisa-aluetta Lahdessa
Lahden MM-kisat vaikuttavat esimerkiksi metsäkauriin tai metsäjäniksen käyttäytymiseen. Eläinten näkeminen kisa-alueella on biologin mukaan poikkeuksellista. 
Helsingin yliopiston tutkija, biologi Heikki Setälä kertoo, että nisäkkäät ja variseläimet lähtevät Lahden urheilukeskuksen alueelta pois, kun liikenne MM-kisojen vuoksi lisääntyy. 
– Ne päättävät häipyä syrjemmälle ja sitten kun kisat ovat ohi ne pikkuhiljaa valuvat lähemmäksi keskustaa. Arvioin, että ne palaavat takaisin viikon päästä keskiviikkona, Setälä kertoo. 
Eläimiä kisa-alueella on silti nähty.[ Vuonna 1991 kansansuosioon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/04/janiskevennys) noussut Se on siinä -ohjelman "Jäniskevennys" näyttää, kun jänis juoksee urheilukeskuksen J-mutkassa. 
Setälä kertoo, että eläinten näkeminen kisa-alueella on silti poikkeuksellista. Kisat pidetään Salpausselällä, joka on monimuotoinen elinympäristö. Siellä esiintyy monia metsäeläimiä, joista rusakko ja metsäjänis ovat kaikkein yleisimpiä. 
– Ei se kovin harvinaista ole, mutta aina se sykähdyttää, kun metsäjäniksen näkee. Metsäjänis on arempi kuin rusakko. Kun viikko tätä hulabaloota vietetään, niin kyllä metsäjänikset siirtyvät vähän syrjemmäksi., Setälä painottaa.
Pakoon ilveksiä 
Metsäkauris on arka eläin, joka siirtyy kisa-alueelta pois, erityisesti paetakseen ilveksiä. 
– Väittäisin, että metsäkauriit ovat siiityneet kisa-alueelta länteen päin Tapanilan hiihtoalueelle. 
Setälän mukaan myös kettu ymmärtää mennä sivuun kisa-alueelta. 
– En silti näe yllätyksenä, että ketun näkee kisa-alueella. Meidän nisäkkäät ovat oravaa lukuun ottamatta yöaktiivisia ja Salpausselän hiihtoaluekin on yöllä varsin hiljainen, kun sieltä valot sammutetaan. Ne karttavat aluetta latujen kunnossapidon ja yöllisen aktiviteetin vuoksi.  
Vähemmän roskaa 
Lahden MM-kisat ovat Setälän mukaan aikaisempia kisoja ympäristöystävällisemmät, joten roskattu ruoka ei eläimiä houkuttele.  
– Väitän, että edellisissä kisoissa saanti oli parempi, mitä makkaroihin, perunoihin tai muikkuihin tulee. Roskaaminen on minimaalista ja ihmisille on mukava nähdä, kun ympäristöä ei rasiteta. 
Minnesota-luotsin mukaan Granlundia ei osata arvostaa NHL:ssä riittävästi – "Hän ei saa ansaitsemaansa huomiota"
Mikael Granlund pelaa uransa parasta kautta NHL:ssä. Minnesota-valmentaja Bruce Boudreaun mukaan suomalaishyökkääjä pystyy tekemään ihmeitä kiekon kanssa. 
Minnesota Wildin jääkiekon NHL-joukkueen päävalmentaja Bruce Boudreau kehui vuolaasti Mikael Granlundia voitokkaan Los Angeles -pelin jälkeen. **[Granlund ratkaisi ottelun jatkoajalla upealla soolomaalilla](http://yle.fi/urheilu/3-9483196)**, kun Wildille kirjattiin 5-4-kotivoitto. 
Katso Granlundin upea maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
\- Se oli Granlundia, Boudreau kommentoi hienoa maalia Minnesotan nettisivuilla.
Wild-luotsin mukaan Granlund kyllä tunnetaan NHL:ssä, mutta hän ei saa ansaitsemaansa huomiota. 
\- On valitettavaa, että hän ei saa ansaitsemaansa huomiota. Hänet tunnetaan liigassa, mutta jos hän tulisi New Yorkista tai Torontosta, hän saisi enemmän huomiota. Hänellä on kyky luoda paikka tai laittaa kiekko sisään joka kerta, kun hän koskee kiekkoon, Boudreau hehkutti.
Granlund oli tuttuun tyyliinsä vaatimaton komean soolomaalin jälkeen. 
\- Siinä oli tilaa, olin onnekas. Saimme kaksi isoa pistettä, Granlund kommentoi pelin jälkeen Wildin Twitter-tilillä.
Granlund pelaa uransa parasta kautta NHL:ssä. 60 ottelusta tehot 20+36=56 summannut Granlund on rikkonut tällä kaudella sekä maali- että syöttöennätyksensä. 
Helsingin rottasota kiihtyy – taloyhtiöille piiskaa kukkuraisista roskiksista
Pihojen pursuavat roskakatokset ovat rottien paratiisi. Helsingin ympäristökeskus on lähettänyt kymmenille taloyhtiöille paimenkirjeen roskisten kunnosta.
Helsingin ympäristökeskus kehottaa taloyhtiöitä huolehtimaan nykyistä paremmin roskakatoksistaan rottaongelman välttämiseksi. Ympäristökeskus on lähettänyt kirjeen asiasta lähes 50 taloyhtiölle Kalliossa, Torkkelinmäen ympäristössä.
Ympäristökeskuksen alkuvuonna tekemissä tarkastuksissa on huomattu, että useissa taloyhtiöissä Torkkelinmäen alueella roskakatokset ovat liian täynnä eikä osa roska-astioista mahdu ylitäytön vuoksi kiinni. Tämä voi pahentaa rottaongelmaa.
Vastaava ohjekirje saattaa lähitulevaisuudessa pudota postiluukusta myös Rautatientorin ympäristön taloyhtiöissä.
– Pyydämme tarkastamaan, että tilat ovat asianmukaisessa kunnossa, koska pyrimme alueella rottapopulaation kurissapitoon, sanoo puistovastaava Pekka Engblom Helsingin rakennusvirastosta.
Rottasodan aseet: kirjeitä, kylttejä, roskiksia, myrkkyä
Helsingin kasvava rottaongelma nousi jälleen yleiseen keskusteluun, kun Aleksis Kiven patsaalla jonkun epäiltiin [ruokkineen rottia](http://yle.fi/uutiset/3-9395608) tarkoituksella. Samanlaisia väitteitä on esitetty myös Kalliosta ja muista kaupunginosista.
Engblomin mukaan rikosilmoitusten tekeminen epämääräisten havaintojen pohjalta on kuitenkin lähes mahdotonta. Rakennusvirasto aikookin lähestyä ruokkijoita ystävällisemmällä viestillä.
– Me luultavasti kokeilemme Aleksis Kiven patsaalla jonkinlaista pehmeään sävyyn laitettua pientä kylttiä "Ethän ruoki eläimiä" tai muuta vastaavaa. Rakennusvirastolla ei ole mahdollisuuksia eikä oikeuksia valvoa kansalaisten tekemisiä. On vähän kyseenalaista antaa määräyksiä, joiden toteutumista ei ole mahdollista valvoa, Engblom toteaa.
Rautatientorilla aiotaan myös lisätä roska-astioita, jotta puutteellinen pönttöverkosto ei ainakaan aiheuta jätteiden lojumista maassa.
– Lisäksi torjuntaa jatketaan. Käytännössä tämä tarkoittaa myrkkyä, jota laitetaan rottien käytäviin. Maan päällä ei näy mitään laatikkoja, jauheita tai ansoja, vaan myrkky laitetaan onkaloihin, Engblom kertoo.
Hän myös muistuttaa, että merkittävästä rottahaitasta ei vielä voida puhua, sillä eläimet eivät toistaiseksi ole pyrkineet ihmisasumuksiin tai muihin kiinteistöihin.
Roope Mokan kolumni: Entä jos lamasta toivutaan vasta 2050-luvulla?
Lamasta toipuminen voi kestää nyt pitkään. Roope Mokka ennustaa, että edessä voi olla kokonaisen sukupolven pituinen murros, jossa työ, toimeentulo ja pääoma erkanevat toisistaan – ja se tietää kurjuutta. Näin on käynyt ennenkin.
Vuosi sitten tulevaisuus muuttui. Jopa enemmän kuin tämän vuoden alussa, kun Trumpista tuli Yhdysvaltain presidentti.
Vuosi sitten [Citibank yhteistyössä Oxfordin yliopiston kanssa ennusti](https://www.verkkouutiset.fi/ulkomaat/kiina_tyovoima_robotisaatio-48944), että 47 % Yhdysvaltalaisista työpaikoista olisi vaarassa automatisoitua hyvinkin pian. Isossa-Britanniassa vastaava prosentti on 35 %. Kiinassa peräti 77% – koko OECD:n keskiarvon ollessa 57 %. Suomeksi: puolet töistä häviää teknologisen kehityksen ansiosta.
Toiset tutkimukset ovat saaneet toisia lukuja, pienimmillään ennustetaan “vain” 7 % työpaikoista häviävän automaation ansiosta.
**Niinpä nyt kaikissa **silmäätekevissä kahvipöydissä veikkaillaankin oikeaa prosenttia ja argumentoidaan sen puolesta, mikä kunkin kahvinhörppijän mielestä voisi olla se työ, jota ei voi automatisoida. Teorioita on yhtä monta kuin niiden esittäjiä. Vuoron perään hoiva, luovuus, päätöksenteko, vastuunotto, yrittäjyys, laajan havainnoinnin ja näppäryyden yhdistelmä nähdään automaatiolta suojatuksi työksi muiden kadotessa.
Totta kai minullakin on oma teoria siitä, mihin tietoverkko voi yltää ja missä sen rajat ovat.
En kuitenkaan aio esittää sitä nyt.
**Sen sijaan kerron Engelsin paussista**. Se liittyy aikaan, jolloin maailmamme viimeksi koki vastaavanlaisia automaation aaltoja. Puhun nyt teollisesta vallankumouksesta. 
Ennen 1800-lukua ei ollut merkittävää talouskasvua
Engelsin paussin aikana talous kasvoi mutta ihmisten tulot eivät. Paussi jatkui vuodesta 1790 vuoteen 1840. Paussi siis kesti viisikymmentä vuotta.
Engelsin paussin aikana talous syntyi. Ennen 1800-lukua ei ollut merkittävää talouskasvua, eikä sen takia juuri suurempaa huomiota talouteen liittynyt. Rahojen piti riittää, that’s it. Talous oli yksityinen, ei julkinen asia. Talous oli taloudenpitoa.
**Teollistumisen alku merkitsi siis talouskasvun alkua**. Sen jälkeen taloutta ei pidetä, päinvastoin, sitä kasvatetaan. Tämä on suurin määrällinen ja laadullinen muutos taloudessa, jonka historia tuntee. Ennen 1800-lukua talous oli ollut tasaista, toki varallisuutta oli saattanut olla enemmän tai vähemmän eri aikakausina, mutta varsinainen talouden kasvu pysyvänä olotilana alkoi tuosta hetkestä. 
Ihmisille paussi merkitsi hirvittävää jokapäiväistä kärsimystä
Engelsin paussin aikaan elettiin teollisten innovaatioiden kulta-aikaa. Hyörykoneet, tehtaat, tehtaan pillit ja työvuorot, kaupungit työläisille ja hiilivoima johtivat ennen näkemättömään talouskasvuun.
Ihmisille paussi merkitsi hirvittävää jokapäiväistä kärsimystä. Teollisuuskaupunkien kurjaa elämää kuvaavat dickensiaaniset teokset kertovat toinen toistaan lohduttomampia tarinoita köyhyydestä ja ihmisarvon mitättömyydestä. Tulot eivät nousseet tänä aikana lainkaan ja valtava määrä ihmisiä pakkaantui kaupunkeihin.
**Kuvaavinta ajassa on** se, että giniä myytiin neljän desilitran tuopeissa. Mieti, millaisia päivät tehtaissa ja hiilipölyissä työläislummeissa olivat, jos niistä rentoutumiseen tarvitsi puolisen litraa erittäin väkevää viinaa illalla.
Ei siis ole lainkaan ihme, että tätä aikaa dokumentoineet taloustieteilijät eivät päässeet yksimielisyyteen siitä, oliko teollistuminen hyvä vai huono asia, kasvoiko sen ansiosta talous vai ei? Eikä ole lainkaan ihme, että Engels ja hänen kumppaninsa Marx päätyivät siihen, että vallankumous on yksinkertaisesti vääjäämätön.
Engelsin paussi loppui pelkoon. Euroopassa kuohui ja kaupunkilaisen köyhälistön kontrollointi nousi paatuneimmankin tehtaanomistajan asiaksi. Se synnytti vähitellen patruunamallin, työväenliikkeen ja lopulta hyvinvointivaltion. Tähän kehitykseen meni tosin vielä paussin päälle lähes sata vuotta.
Vertaillaanpa nyt tätä päivää ja Engelsin paussin aikaa.
1800-luvun alussa palkkojen taso on jämähtänyt ja osalla elintaso jopa laskenut. Tämä tapahtui tuottavuuden kasvusta ja yritysten kannattavuudesta huolimatta.
**1800-luvun alussa tuloerot nousivat,** koska suurempi osuus tuloista on mennyt omistajille ja pienempi osuus työntekijöille. Suuria voittoja, ei investointeja.
1800-luvun alussa empiiriset todisteet uusista teknologioista viittaavat siihen, että teknologioiden vaikutukset talouteen tulevat olemaan perinpohjaiset, mutta ei ole täysin selvää, minkälaiset.
1800-luvun alussa näyttää siltä, että meillä käytettävissä olevat talouden mittarit eivät täysin hahmota teknologioiden taloudellista merkitystä.
Kuulostaa tutulta!
Tässä tilanteessa siis oltiin 1800-luvun alussa. Ja sama pätee 2000-luvun alussa. Tulot ovat jämähtäneet, keskiluokka pienenee, tuloerot kasvavat, voittoja ei investoida, teknologinen murros jää osittain talouden mittarien ulkopuolelle.
**Herää kysymys**, onko meillä nyt edessämme uusi Engelsin paussi, kokonaisen sukupolven pituinen murros, jossa työ, toimeentulo ja pääoma erkanevat toisistaan.
Pidän tätä hyvin mahdollisena skenaariona. Siksi kahvipöytäkeskustelut ovat osittain heikolla pohjalla. On mielestäni vastuutonta ja sydämetöntä hylätä keskustelu automaatiosta ja työn muutoksesta vain toteamalla, että kyllä me jotain keksitään, ihminen on luova.
Kikkailu siitä, mikä työ häviää ja mikä ei, on hauskaa. Se kuitenkin kääntää huomion väärään asiaan. Kysymys on siitä, miten kannattelemme kokonaisen sukupolven yli teknologis-taloudellisen murroksen, joka voi hyvin vastata teollista vallankumousta. 
Emme vain voi menettää kokonaista sukupolvea odottaessa uuden talouden syntymistä.
Ei voi vain uskoa, että samalla tavalla kuin maatalouden jälkeen syntyi teollisuus ja teollisuuden jälkeen palvelut, näiden jälkeen kyllä syntyy jotain. Epäilemättä syntyy. Erilaiselle ja erityislaatuiselle ihmistyölle riittää varmasti paljon tarvetta nyt ja tulevaisuudessa. Siitä ei ole kyse. Emme vain voi menettää kokonaista sukupolvea odottaessa uuden talouden syntymistä.
Mitä vastaat nyt valmistuvalle tai kouluun menevälle nuorelle? Että kyllä sieltä joku uusi talous on yleensä tullut, että tässä nyt vaan pitää malttaa odottaa kaikessa rauhassa.
Engelsin paussi kesti 50 vuotta. Entä jos nousemme tästä lamasta kunnolla vasta vuoden 2050 jälkeen?
_Roope Mokka_
_Kirjoittaja on tulevaisuudentutkija, joka uskoo, että elämme juuri nyt ihmiskunnan historian parasta ja epävarminta aikaa. Mokka työskentelee ajatushautomo Demos Helsingissä ja on toinen sen perustajista._
Klopp pettyi omiinsa Leicester-tappiossa: Vaikea selittää saksaksi ja englanniksi vielä pahempaa
Liverpoolilla oli mahdollisuus nousta Arsenalin edelle Leicesteriä vastaan. Jürgen Kloppin ryhmä jäi kuitenkin täysin jalkoihin.
Liverpoolin alkuvuosi on ollut hankala. Tärkeä Tottenham-voitto edelliseltä liigakierrokselta sai jatkokseen 1-3-tappion putoamistaisteluun vajonnutta Leicesteriä vastaan eikä manageri Jürgen Klopp ollut omiinsa tyytyväinen.
Saksalainen harmitteli joukkueensa heikkoa valmistautta vastustajan erikoistilanteisiin.
\- He olivat valmiina erikoistilanteissa ja me annoimme rajaheittoja aivan kuin niistä ei olisi puhuttu mitään. Ei ole mitään järkeä päästää Christian Fuchsia heittämään yli 20 kertaa. Sitä on vaikea hyväksyä, Klopp totesi Sky Sportsille.
Danny Drinkwaterin 2-0-maali syntyi komealla kaukolaukauksella juuri rajaheiton purkutilanteen jälkeen. Kloppin mukaan siinäkin joukkue epäonnistui.
\- Ensimmäisen maalin tekeminen helpotti heitä paljon. Toisessa maalissa kukaan ei ollut peittämässä Drinkwaterin volleyta, Klopp totesi.
\- Olisimme voineet puolustaa paremmin, joten olen todella pettynyt. Tätä on vaikea selittää saksaksi ja englanniksi se on vielä pahempaa.
Liverpool on tappion jälkeen Valioliigassa viidentenä. Urakointi jatkuu viikonloppuna neljäntenä majailevaa Arsenalia vastaan kotikentällä.
\- Tapa, jolla hävisimme tekee tappiosta entistä pahemman. Jos olisimme pelanneet parhaan pelimme ja hävinneet, voisin hyväksyä sen.
\- Nyt meidän on tehtävä töitä ja pyrittävä parempaan ensi kerralla.
Ajokeli huono suuressa osassa maata – Pohjanmaalla useita ulosajoja
Ilmatieteen laitoksen mukaan onnettomuusriski on huomattava suuressa osassa maata alijäähtyneen veden vuoksi. Pohjanmaan poliisin mukaan aamun aikana on tapahtunut useita tieltä suistumisia. Raskaan liikenteen onnettomuuksia on alueella sattunut ainakin kolme.
Ajokeli maanteillä on tänä aamuna todella huono. Raskaan liikenteen onnettomuuksia on alueella sattunut ainakin kolme.
Esimerkiksi Kurikassa kolmostiella tapahtui aamuyöllä neljän jälkeen rekan ulosajo. Täysperävaunullinen rekka oli ajanut ojaan Keskikylässä tielle sataneen alijäähtyneen veden seurauksena. Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Palomestari Jani Välimaa Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta vertaa aamun keliä jääkaukaloon.
– Koko muu liikenne mateli aamuyöllä 50-60 kilometriä tunnissa, myös meidän piti ajella todella hissukseen, että pysyttiin tiellä, Välimaa kertoo.
Jalasjärvellä on sattunut myös toinen raskaan liikenteen onnettomuus liukkauden takia. Raskas ajoneuvo on jumissa tiellä numero 19 Luopajärven liittymän ja Jalasjärven välillä ja estää liikenteen kulkua. Onnettomuus tapahtui aamulla seitsemän jälkeen.
Myös Isokyrössä rekka on suistunut ojaan. Onnettomuus tapahtui hieman kahdeksan jälkeen. Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla.
"Tie on kuin jäärata"
Pohjanmaan poliisin mukaan aamun aikana on tapahtunut useita tieltä suistumisia. Ylikomisario Janne Kangas Pohjanmaan poliisista suosittelee tiputtamaan tilannenopeutta alas.
– Ylistaron ja Isonkyrön akseli on kuin jäärata. Kurikassa esimerkiksi raskas liikenne joutui odottamaan suola-autoa, että liikenne pääsi etenemään. Nyt vain aamupäivän aikana kehottaisin maltillla etenemään liikenteessä riippuen onko nastat vai kitkat alla, Kangas toteaa.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että maan keskiosassa ajokeli muuttuu erittäin huonoksi aamulla ja aamupäivän aikana jäätävän vesisateen vuoksi. Liikenteessä tulee olemaan mahdollisesti suuria häiriöitä.
_Artikkelia täydennetty 08:35: Artikkeliin lisätty ylikomissario Janne Kankaan kommentti, Isonkyrön ja toinen Jalasjärven onnettumuus._
Kuloisten risteyssilta välittömässä korjaustarpeessa – "Todennäköisesti rakennettava uudelleen"
Valtatie 8:n ylittävä Kuloisten risteyssilta Raisiossa on huonossa kunnossa. Kaupungininsinöörin mukaan edessä on todennäköisesti uuden sillan rakentaminen. 
Raision Kuloisten risteyssilta on välittömässä korjaustarpeessa. Vuonna 1963 valmistuneelle sillalle on vuosien saatossa tehty kolme kuntotarkastusta. Sillassa on havaittu vaurioita ja kantavuuspuutteita.
Kaupungininsinööri Vesa-Matti Eura pitää todennäköisenä, että silta on rakennettava uudelleen. Kevyellä korjauksella sillan käyttöikää voidaan jatkaa, jotta uudet siltaratkaisut voidaan suunnitella. Korjauksen kustannukset ovat arviolta noin 200 000 euroa. Raisio on varannut vuoden 2017 talousarviossa 1,1 miljoonaa euroa sillan korjaukseen.
Nykyiselle sillalle joudutaan asettamaan painorajoitukset. Raision tekninen lautakunta pohtii uusia rajoituksia kokouksessaan tiistaina. 
Kuloisten risteyssilta on teräsbetoninen, jatkuva palkkisilta. Sen kokonaispituus on 85,50 metriä ja kokonaisleveys 16,60 metriä.
Turun valtuutetuilta aloitteita laidasta laitaan – viherkattoja, koirapuistoja, kaupunkipyöriä, asuntomessuja...
Turun valtuutetut ovat tehneet viime vuosina yli 70 valtuustoaloitetta. Osa on pyörinyt virkamiesten pöydillä vuosikausia.
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Saara-Sofia Sirén teki viime toukokuussa valtuustoaloitteen siitä, että Turussa pitäisi aloittaa kaupunkipyörätoiminta. 
Ajatuksena on, että eri puolilla Turkua olisi yhteiskäytössä olevia polkupyöriä, joita kuka tahansa voisi lunastaa käyttöönsä tietyksi ajaksi. Pyörät olisivat ikään kuin osa joukkoliikennejärjestelmää.
– Kaiken kaikkiaan liikennettä pitäisi ohjata kestävämpään ja ilmaston kannalta järkevämpään suuntaan. Turku voisi olla nykyistä huomattavasti parempi pyöräilykaupunki, Sirén sanoo aloitteestaan.
Sirénin aloitteelle on näytetty vihreää valoa. Asia on etenemässä virkamiesvalmisteluun.
Raitsikat kuntoon
Perussuomalaisten Mikael Miikkola teki marraskuussa 2014 aloitteen siitä, että vanhoja turkulaisia raitiotievaunuja pitäisi entisöidä museaalisiksi nähtävyyksiksi.
– Meillä on pari vanhaa raitiovaunua säilössä raitiovaunuvarastossa Linnankadulla. On korkea aika laittaa ne kuntoon.
– Menetetään paljon, jos niitä ei säilytetä ihmisille näyttelykohteeksi, Miikkola sanoo.
Kaupunginhallitus on päättänyt, että raitiovaunuja säilytetään toistaiseksi vaunuhalleissa. Entisöinnistä ei ole päätöstä.
Viherkattoja, koirapuistoja, asuntomessuja...
Turun kaupunginvaltuutetut ovat tehneet viimeisen viiden vuoden aikana yli 70 valtuustoaloitetta. Aloitteita on tehty laidasta laitaan. Tässä muutamia esimerkkejä.
Kristillisdemokraattien Ville Auvinen teki aloitteen koirapuiston rakentamisesta Vartiovuoren puistoon. Virkamiehet eivät asialle lämmenneet. Turussa on jo 16 koirapuistoa, eikä Vartiovuoren puisto sovellu koirapuiston paikaksi, sillä koirien haukunta häiritsee lähistön asukkaita.
Vihreiden Saara Ilvessalo teki aloitteen viherkattojen saamisesta Turkuun. Virkamiesten vastauksen mukaan erillistä viherkattostrategiaa ei Turkuun tarvita. Sen sijaan Linnakaupungin kaavassa ohjaavana merkintänä on viherkattojen rakentaminen.
Vastausten pitäisi olla tasalaatuisempia, ja virkamiehiä pitää velvoittaa vastaamaan aloitteisiin perusteellisemmin. 
Muita valtuustoaloitteita ovat olleet muun muassa asuntomessujen hakeminen Turkuun, Turun markka -muistolahjakolikko, ilmainen varhaiskasvatus, Reilun kaupan arvonimen hakeminen Turun kaupungille ja ulkovalaistuksen saaminen yleisille jätteiden käsittelypaikoille. 
Sisällissodan aika Turussa tutkintaan
SDP:n Päivi Pietari teki valtuustoryhmän nimissä marrakuussa 2015 valtuustoaloitteen määrärahasta tutkimukseen, joka käsittelisi Turun tapahtumia vuosina 1917-1918.
Pietarin mielestä tutkimus annettaisiin Turun museokeskuksen tehtäväksi. Virkamiehiltä asiaan tuli vastaus puolitoista vuotta myöhemmin eli pari viikkoa sitten.
– Semmoinen ympäripyöreä se vastaus oli, ja vähän on väistelty. Ehdotetaan, että asia vietäisiin talousarvion 2018 käsittelyyn.
Aloitteisiin suhtauduttava vakavasti
Niin Päivi Pietari kuin monet muutkin valtuutetut ovat kokeneet, että virkamiesten vastaukset valtuutettujen tekemiin aloitteisiin eivät ole aina olleet tasalaatuisia tai kyllin nopeita.
Pahimmillaan vastausta on saanut odottaa vuosikausia.
– Johtava kaupunginsihteeri lupasi tuoda tähän ryhtiä. Vastausten pitäisi olla tasalaatuisempia, ja virkamiehiä pitää velvoittaa vastaamaan aloitteisiin perusteellisemmin. 
– Kyllä aloitteisiin pitäisi suhtautua sillä vakavuudella, että niihin tulisi myös hyviä vastauksia, Päivi Pietari sanoo.
Tänään hiihdettävä kympin perinteinen on menestysmatka suomalaisille – muistatko vielä vuoden 1989 MM-kotikisojen triplan?
Suomi on juhlinut vuodesta 1954 lähtien 15 kertaa mitalia perinteisen hiihtotavan kymmenen kilometrin kilpailussa.
Naisten perinteisen hiihtotavan kymmenen kilometrin kilpailu on ollut mukana MM-kisojen ohjelmassa alusta lähtien. Falunin kisoista 1954 Lahteen 1989 saakka matka hiihdettiin joka kerta, mutta palasi ohjelmistoon vasta Lahdessa vuonna 2001.
Sen jälkeen perinteinen on vuorotellut vapaan hiihtotavan kanssa. Viimeisen kymmenen vuoden aikana kymmenen kilometriä perinteisellä on hiihdetty vain kahdesti – molemmilla kerroilla 2009 ja 2011 Aino-Kaisa Saarinen ylsi mitaleille.
Vuodesta 1954 lähtien Suomi on kahminut 15 mitalia, joista Saarisen lisäksi kultaa on sivakoinut Marja-Liisa Kirvesniemi Lahdessa 1989. Suomi otti 28 vuotta sitten Kirvesniemen johdolla kotiyleisön edessä kolmoisvoiton, kun Pirkko Määttä ja Marja Matikainen hiihtivät hopeaa ja pronssia.
Tämän kauden maailmancupissa perinteistä on hiihdetty kolmesti. Ennakkosuosikki Norjan Marit Björgen voitti sekä Rukalla että Otepäässä. Suomalaisista vahvin on ollut Krista Pärmäkoski, joka on noussut kerran palkintopallille ja hiihtänyt jokaisessa kilpailussa kuuden parhaan joukkoon.
Naisten kymmenen kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu tiistaina 27.2. kello kello 13.45 TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa. Suomen joukkueen muodostavat Anne Kyllönen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen ja Krista Pärmäkoski. [Lue aiheesta lisää tästä linkistä](http://yle.fi/urheilu/3-9481568).
**[Lahden MM-hiihtojen kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
10 km, perinteisen mc-sijoitukset kaudella 2016-17
**Ruka  
**1. Marit Björgen NOR  
2. Krista Pärmäkoski FIN  
3. Heidi Weng NOR  
---  
6. Laura Mononen FIN  
11. Riitta-Liisa Roponen FIN  
15. Anne Kyllönen FIN  
16. Aino-Kaisa Saarinen FIN  
18. Kerttu Niskanen FIN
**Val di Fiemme  
**1. Stina Nilsson SWE  
2. Anne Kyllönen FIN  
3. Charlotte Kalla SWE  
---  
4. Krista Pärmäkoski FIN  
9. Kerttu Niskanen FIN  
11. Aino-Kaisa Saarinen FIN  
14. Laura Mononen FIN
**Otepää  
**1. Marit Björgen NOR  
2. Charlotte Kalla SWE  
3. Heidi Weng NOR  
---  
6. Krista Pärmäkoski FIN  
12. Johanna Mantintalo FIN  
14. Kerttu Niskanen FIN  
15. Aino-Kaisa Saarinen FIN  
17. Laura Mononen FIN  
30. Anne Kyllönen FIN
10 km, perinteisen MM-mitalistit 1954-2011
**1954 Falun**  
1. Ljubov Kozireva URS  
2. Siiri Rantanen FIN  
3. Mirja Hietamies FIN
**1958 Lahti**  
1. Alevtina Koltshina URS  
2. Ljubov Kozireva URS  
3. Siiri Rantanen FIN
**1962 Zakopane**  
1. Alevtina Koltshina URS  
2. Maria Gusakova URS  
3. Radia Erosjina URS
**1966 Oslo**  
1. Klavdija Bojarskih URS  
2. Alevtina Koltshina URS  
3. Toini Gustafsson SWE
**1970 Vysoke Tatry**  
1. Alevtina Oljunina URS  
2. Marjatta Kajosmaa FIN  
3. Galina Kulakova URS
**1974 Falun**  
1. Galina Kulakova URS  
2. Barbara Petzold GDR  
3. Helena Takalo FIN
**1978 Lahti**  
1. Zinaida Amosova URS  
2. Raisa Smetanina URS  
3. Hilkka Riihivuori FIN
**1982 Oslo**  
1. Berit Aunli NOR  
2. Hilkka Riihivuori FIN  
3. Kveta Jeriova TCH
**1985 Seefeld**  
1. Anette Bøe NOR  
2. Marja-Liisa Kirvesniemi FIN  
3. Grete-Ingeborg Nykkelmo NOR
**1987 Obertsdorf**  
1. Anne Jahren NOR  
2. Marjo Matikainen FIN  
3. Britt Petersen NOR
**1989 Lahti**  
1. Marja-Liisa Kirvesniemi FIN  
2. Pirkko Määttä FIN  
3. Marjo Matikainen FIN
**2001 Lahti**  
1. Bente Skari NOR  
2. Olga Danilova RUS   
3. Larissa Lazutina RUS
**2003 Val di Fiemme**  
1. Bente Skari NOR  
2. Kristina Smigun EST  
3. Hilde Gjermundshaug Pedersen NOR
**Liberec 2009**  
1. Aino-Kaisa Saarinen FIN  
2. Marianna Longa ITA  
3. Justyna Kowalczyk POL
**Oslo 2011**  
1. Marit Björgen NOR  
2. Justyna Kowalczyk POL  
3. Aino-Kaisa Saarinen FIN
Leicester virkosi Ranierin potkuista - nuiji Liverpoolin takomalla maaleja
Ensimmäinen peli Claudio Ranierin lähdön jälkeen oli Leicesterin dominointia. Liverpoolin vaisu alkuvuosi sai jatkoa. Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Jamie Vardy vietti kahden maalin iltaa ja Leicester palasi ripeästi voittokantaan mestaruusmanageri Claudio Ranierin potkujen jälkeen, kun Liverpool kaatui maanantain Valioliigan ottelussa 3-1.
Umpisurkeasti kuluvan vuoden aloittanut Liverpool olisi voinut nousta voitolla sarjan kolmanneksi, mutta on sen sijaan kierroksen jälken viidentenä. Leicester puolestaan raapi kaksi pistettä eroa putoamisviivaan ja nousi 15:nneksi.
Viime kaudella 24 liigamaalia viimeistellyt Jamie Vardy rankaisi ennen puolen tunnin täyttymistä. Marc Albrightonin syöttö vapautti Vardyn läpijuoksuun lähes puolesta kentästä ja hyökkääjä iski pallon ohi Simon Mignolet'n Pool-maalilla.
Danny Drinkwater täräytti toisen osuman rangaistusalueen ulkopuolelta tunnin kohdalla. Vardy pääsi nikkaamaan lukemat 3-0:aan Christian Fuchsin keskityksestä ennen kuin Liverpool toipui vastaamaan.
Philippe Coutinhon osuma jäi kuitenkin laihaksi lohduksi Merseysiden miehistölle. Liverpool on hävinnyt viisi seitsemästä edellisestä ottelustaan kaikissa kilpailuissa.
Leicesterin väliaikainen manageri Craig Shakespeare oli tyytyväinen "Kettujen" ilmeeseen.
\- En ole koskaan kyseenalaistanut pelaajien ammattimaisuutta. Tiedän, että kritiikki on satuttanut heitä, mutta ehkä siitä saatiin vähän lisää liekkiä, Shakespeare sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/football/39024318).
**Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Tupakka-askit käyvät kaupaksi samaan tahtiin lakimuutoksista huolimatta
Tupakkalain erilaiset tiukennukset ovat vähentäneet tupakoijien määrää dramaattisesti, mutta myyntiin niillä ei kauppojen mukaan ole ollut vaikutusta.
Tupakkalain muutokset eivät kauppojen mukaan ole vaikuttaneet tupakan myyntimääriin.
Myytyjen tupakka-askien määrä on jopa noussut S-ryhmässä ja Lidlissä, mutta se johtuu kauppojen mukaan asiakasmäärien kasvusta. Kesko puolestaan ei halunnut kommentoida tupakan myyntinsä määriä.
– Asiakkaat tottuvat uusiin säädöksiin ajan mukaan. Emme ole huomanneet myynnissä pysyviä muutoksia, jotka voitaisiin selittää esimerkiksi vuoden 2012 esilläpitokiellolla. Silloin myynnissä oli hetkellistä laskua, Lidlin osto-osaston johtaja Thomas Heinrichs kertoo.
Arvioin, että kaikista näistä muutoksista on vuosien aikana tullut meille miljoonien eurojen kustannukset.
S-ryhmän vähittäiskaupan suunnittelujohtaja Mika Lyytikäinen ei ole yllättynyt siitä, että tupakan myynti on pysynyt samana tupakkalain muutoksista huolimatta.
– Meillä on näkemys, että rajoituksilla ei saada tupakkalakiin kirjattua tavoitetta tupakan käytön lopettamisesta voimaan. Välillä tulee mieleen, että mennäänkö näissä rajoituksissa välillä liiallisuuksiin. Uskomme, että yleinen asenneilmapiiri vaikuttaa kulutukseen enemmän kuin sääntely.
Muutokset vaikuttavat kauppojen arkeen
Keskon mukaan esimerkiksi K-ruokakaupoissa tupakkalain tuomat muutokset ovat olleet hyvin kauppakohtaisia. 
Esilläpitokielto siirsi myyntiä pienempiin myymälöihin ja liikenneasemille. Tämän arvioidaan johtuvan siitä, että näissä paikoissa tupakan osto on asiakkaan näkökulmasta muuttunut vähiten.
S-ryhmästä puolestaan kerrotaan, että esilläpitokielto vaikutti merkittävästi kaupan toimintaan. Vähittäiskaupan suunnittelujohtaja Mika Lyytikäinen sanoo, että muutoksen vuoksi on hankittu uusia myymäläkalusteita ja koulutettu henkilökuntaa uudestaan.
– Arvioin, että kaikista näistä muutoksista on vuosien aikana tullut meille miljoonien eurojen kustannukset.
Tupakoijien määrä vähentynyt huomattavasti
Sen sijaan tupakoijien määrä on vähentynyt merkittävästi. Esimerkiksi 1950-luvulla miehistä tupakoi lähes 80 prosenttia, kun tällä hetkellä 16 prosenttia miehistä sauhuttelee. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vuoden 2015 tupakkatilaston mukaan myös nuorten päivittäinen tupakointi on vähentynyt.
Haittojen ehkäisyn yksikön päällikkö Kari Paaso sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo, että tupakan myyntimäärä ei vähene samassa tahdissa tupakoimattomuuden kanssa.
– Ongelma on siinä, että vaikka tupakoijien määrä on vähentynyt, tämänhetkiset tupakoijat polttavat entistä enemmän.
Ilmapiiri vai lakimuutokset?
Vuosien aikana tupakkalaki on muuttunut esimerkiksi siten, että askeihin ovat tulleet vähimmäispakkauskoot sekä teksti- ja kuvavaroitukset. Esilläpitokielto puolestaan vei askit pois näkyvistä. Tämän tarkoituksena oli varsinkin se, että nuoret eivät aloittaisi tupakointia.
Kun lakimuutosten vaikutuksia arvioidaan, tutkimuksen kohteena eivät ole tupakan myyntiluvut vaan tupakoitsijoiden määrät. Esimerkiksi alkoholinkulutusta lasketaan kokonaiskulutuksen mukaan eikä siten, kuinka moni käyttää alkoholia. Tupakkayhtiöt eivät kuitenkaan luovuta myyntimääriä samoin kuin alkoholiyhtiö Alko Oy.
Lakimuutoksia seurataan myös siltä kantilta, kuinka ne vaikuttavat nuorten tupakointiin ja tupakoinnista johtuviin sairauksiin. Kari Paason mukaan tupakoitsijoiden määrä on vähentynyt joka kerta, kun tupakkalakia on tiukennettu. Muutokset näkyvät tilastoissa varsin nopeasti.
Paaso uskoo, että yleisen ilmapiirin kiristymisen lisäksi myös lainsäädännöllä on ollut merkitystä tupakoijien vähentymiseen. Esimerkiksi tupakoinnin kieltäminen työpaikoilla ja ravintoloissa on muuttanut tupakointia.
Lain vaikutusten arviointia helpottaa se, että tupakointia seurataan yleisesti joka vuosi. Haittojen ehkäisyn yksikön päällikkö Kari Paaso kuitenkin sanoo, että tutkimuksia on tulevaisuudessa yhä hankalampi tehdä resurssien vähentymisen vuoksi.
– Tupakkalakiin tehdyillä muutoksilla on aina ollut selvä myönteinen vaikutus. Meidän ei välttämättä tarvitse tietää jokaisen niksahduksen suoraa vaikutusta, sillä tupakkapolitiikka on kokonaisvaltaista. Kaikki vaikuttaa kaikkeen.
Fox News ruotsalaisen Nils Bildtin käytöstä asiantuntijana: "Kritiikki on oikeutettua"
Studioisäntä Bill O'Reilly pahoitteli Bildtille annettua titteliä ohjelmassaan.
Televisiokanava Fox News on pahoitellut, että se esitteli ruotsalaisen Nils Bildtin "puolustuksen ja kansallisen turvallisuuden neuvonantajaksi" lähetyksessään viime viikolla, [kertovat ruotsalaisviestimet](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/fox-news-om-nils-bildt-kritiken-ar-befogad).
Fox News käsitteli Ruotsin maahanmuuton ongelmia lähetyksessään viime viikolla. Se toi studiokeskusteluun [asiantuntijaksi Nils Bildtin](http://yle.fi/uutiset/3-9479888). Hän oli Ruotsin sekä puolustus- että ulkoministeriölle täysin tuntematon hahmo.
Fox Newsin Bildtille antama asiantuntijatitteli herätti laajaa arvostelua.
– Kritiikki on oikeutettua, sanoi studioisäntä Bill O'Reilly ohjelmassaan tiistaina Suomen aikaa.
– Meidän olisi pitänyt tehdä selväksi, että Bildtillä ei ole roolia Ruotsin hallituksessa. Meidän olisi pitänyt käyttää sopivampaa vierasta, O'Reilly sanoi.
[Bildtin asiantuntijuus](http://yle.fi/uutiset/3-9481235) perustui siihen, että hän on ruotsalainen ja että hänellä on Yhdysvalloissa turvallisuusalan yrityksiä.
Presidentti Donald Trump on viitannut maahanmuuttoa koskevissa puheissaan "Ruotsin tapahtumiin". Hän on aiemmin kertonut saaneensa tietoa Ruotsin tilanteesta Fox Newsin raporteista.
Pasi Leimistä tulossa määräaikainen toimialajohtaja
Lappeenrannan elinvoima- ja kaupunkikehitysjohtajan valintaprosessi on keskeytymässä.
Lappeenrannan virkaa tekevä tekninen johtaja Pasi Leimi hoitanee seuraavat puolitoista vuotta elinvoima- ja kaupunkikehitysjohtajan tehtävää. 
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätyi Leimin väliaikaiseen valintaan äänestyksen jälkeen äänin 8–3. Sosialidemokraatit olisivat halunneet jatkaa toimialajohtajan tehtävän valintaprosessia ja palauttaa asian haastatteluryhmälle.
Valinnan keskeyttämistä esitti kaupunginjohtaja Kimmo Jarva. Lopullisesti Lappeenrannan elinvoima- ja kaupunkikehitysjohtajan valinnasta päättää Lappeenrannan kaupunginvaltuusto. 
Avittaako liisterikeli Pärmäkosken tänään voittoon? "Huippukunnossa – selkeä mitalimahdollisuus"
Lahdessa hiihdetään tiistaina pienessä plussakelissä, mutta Yle Urheilun asiantuntijan Jussi Piiraisen mukaan liisteriladuista voi olla suomalaisille jopa hyötyä. Naisten 10 kilometrin kisa TV2:ssa kello 13.40 alkaen.
Krista Pärmäkoski on yksi ehdottomista mestarisuosikeista, kun Lahden MM-laduilla kisataan tiistaina naisten 10 kilometrin perinteisen MM-mitaleista. Yle Urheilun asiantuntijan Jussi Piiraisen mukaan pronssia yhdistelmäkisassa tuonut huippuhiihto tukee odotuksia.
\- Krista Pärmäkoskella on selvä, hyvä mitalimahdollisuus. Sen näki jo lauantaina, että hän on huippukunnossa, Piirainen kommentoi.
Mestaruuskamppailu tuleekin olemaan tuttujen kilpakumppanien välinen taisto.
\- Tutut haastajat ovat ladulla. Marit Björgen on varmaan se ykkösvoittajasuosikki. Lisäksi sitten Charlotte Kalla ja Heidi Weng – nämä ovat varmasti ne kolme hiihtäjää, jotka tiukimmin Kristan kanssa ovat mitalitaistelussa kiinni.
Suomella iskukykyinen joukkue
Naisten perinteisen 10 kilometrin kilpailussa hiihtävät tiistaina Pärmäkosken lisäksi Anne Kyllönen, Laura Mononen ja Kerttu Niskanen. Piiraisen mukaan ladulla nähdään "hyvä, iskukykyinen joukkue".
\- He ovat neljä parasta hiihtäjää tällä kaudella maailmancupissa. Pärmäkoski on selkeästi paras ja kolme muuta tasaisen hyviä toisiinsa verrattuna, Piirainen perusteli.
[Päävalmentaja Reijo Jylhä panttasi joukkueen valintaa maanantaiaamuun asti](http://yle.fi/urheilu/3-9481568) ja joutui tekemään vaikean päätöksen jättäessään Aino-Kaisa Saarisen pois kisaryhmästä.
\- Tiukkoja valintoja on pitänyt tehdä. Saarinen on ollut vähän heikompi alkukaudesta muihin verrattuna, että siinä mielessä päätös oli ymmärrettävä.
Liisterikeli uhka vai mahdollisuus?
Lahden laduille on tiistaiksi luvattu pientä plussasäätä, mikä muuttaa latulumen helposti liisterimäiseksi tarpomistantereeksi. Suomalaishiihtäjistä Anne Kyllönen ennätti jo kertomaan tykkäävänsä hiihtää vesikelissä, ja myös Piirainen uskoo sään olevan matkalla Suomen etu.
\- Nimenomaan liisterikelillä ollaan usein pärjätty erittäinkin hyvin. Vetinen sää voi olla etu, mutta haitta se ei missään nimessä ole, Piirainen analysoi.
\- Mutta toisaalta ei norjalaisilla ja ruotsalaisillakaan kyllä hankaluuksia ole tällaisella kelillä. Pohjoismaat hallitsevat märät olosuhteet, kun niissä pääsee täällä hiihtämään.
**Lahden MM-kisojen naisten 10 km (p) kisa TV2:ssa ja [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3908461) kello 13.40 alkaen.**
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Oma ajankäyttö houkuttaa kuntapäättäjiä pois valtuustoista 
Vuosien työ kuntapolitiikassa saa monen päättäjän luopumaan valtuustotyöstä. Myös omaa aikaa arvostetaan niin paljon, että kuntapolitiikka jää kakkoseksi.
Joissakin Pohjois-Savon kunnissa valtuuston kokoonpano vaihtuu kevään kuntavaaleissa keskimääräistä enemmän. Esimerkiksi Kaavilla noin puolet nykyisistä valtuutetuista ei ole ehdokkaana tulevissa vaaleissa.
Kaavilla valtuustossa puhaltavat muutostuulet muutenkin, sillä siellä kunnanvaltuustossa on jatkossa neljä paikkaa nykyistä vähemmän. Huhtikuun vaaleissa Kaavin valtuustoon valitaan siis 17 päättäjää.
Yksi luopujista on Kaavin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pentti Laukkanen. Sosialidemokraatteja edustava Laukkanen aloitti Kaavin kunnallispolitiikassa jo 1970-luvulla. Laukkanen kokee tehneensä jo oman osuutensa ja nyt on nuorempien vuoro hoitaa yhteisiä asioita.
Uusia päättäjiä tulee myös Siilinjärvelle, sillä siellä ainakin seitsemän keskustan nykyistä valtuutettua jää pois eikä ole enää ehdokkaana. Siilinjärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja Erkko Nykänen (kesk.) sanoo, että puolueen valtuutettuja vetäytyy politiikasta muun muassa ikä- ja terveyssyistä sekä muuton takia.
Kuopion valtuustossa vaihtui viimeksi puolet päättäjistä
Viime kuntavaaleissa vuonna 2012 Siilinjärvellä vaihtui 14 valtuutettua, kun valtuustossa on yhteensä 43 päättäjää.
Keskusta on Pohjois-Savon suurin kuntapuolue. Se sai viime vaaleissa vajaat 31 prosenttia äänistä ja 242 valtuustopaikkaa.
Myös Kiuruvedellä tulee uusia kasvoja valtuustoon kun jopa noin puolet nykyisistä keskustapäättäjistä vetäytyy valtuustosta. Keskustan Kiuruveden kunnallisjärjestön puheenjohtaja Mira Kokkonen sanoo, että oma ajankäyttö on yksi keskeisistä tekijöistä, kun kuntapäättäjä luopuu valtuustotyöstä.
Kiuruvedellä on tulevalla kaudella 33 valtuutettua eli kaksi nykyistä vähemmän. Viime kuntavaaleissa Kiuruvedellä vaihtui puolet päättäjistä.
Pohjois-Savon suurimmassa kunnassa Kuopiossa 59-paikkaiseen valtuustoon äänestettiin edellisissä vaaleissa 29 uutta päättäjää.
Ehdokaslistansa jo julkaisseella kokoomuksella Kuopiossa syksyn 2012 vaaleista valituista valtuutetuista luopuu vain Riitta Korhonen. Keskustalla puolestaan Kuopiossa viime vaaleissa valituista päättäjistä varma luopuja on ensimmäisen kauden valtuutettu Annu Saukko.
Uskomattoman identtiset osumat, venäläistähti iski hattutempun - katso 
Tampa Bay Lightningin Nikita Kutsherov teki uransa toisen hattutempun NHL:ssä maanantaina. 
Tampa Bay Lightningin Nikita Kutsherov oli pitelemätön jääkiekon NHL-ottelussa Ottawa Senatorsia vastaan. 23-vuotias venäläishyökkääjä iski hattutempun ja kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Tampa Bay nappasi 5-1-kotivoiton. 
Venäläistähti teki kaikki osumansa toisessa erässä ylivoimalla. NHL-uransa toisen hattutempun tehnyt Kutsherov laukoi jokaisen osumansa b-pisteen tuntumasta suoraan syötöstä. Hyvää tukea venäläiselle antoivat maalit alustaneet Jonathan Drouin (0+3) ja Victor Hedman (0+2). 
**Katso lähes identtisen Kutsherovin maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Tällä kaudella Lightningin ykköspyssynä toiminut Kutsherov on summannut kauden 54 pelistä tehot 26+32=58.
Lightningin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula jäi ottelussa ilman tehopisteitä.
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (NHL.com).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Poliisihallitus: Uusi tieliikennelaki lisää merkittävästi kiinnijäämisriskiä
Myös moottoripyöräilijät saadaan automaattivalvonnan piiriin, jos hallituksen esitys menee läpi. 
Parhaillaan [lausuntokierroksella oleva tieliikennelain kokonaisuudistus ](https://www.lvm.fi/-/uudella-tieliikennelailla-selkeytettaisiin-liikennesaantoja-ja-varauduttaisiin-automaatioon-922156)esittää suuria muutoksia liikenteen sakkoihin.
Esimerkiksi kaikista alle 30 kilometriä tunnissa ajettavista ylinopeuksista maksettaisiin vastaisuudessa rike- tai päiväsakkojen sijaan niin sanottua hallinnollista virhemaksua. Toisin kuin nyt, alle 30 kilometrin ylinopeus ei olisi enää rikos. Vasta kovemmat vauhdit menisivät päiväsakoille.
Poliisihallitus kuvaa Liikenne- ja viestintäministeriön neljä vuotta valmistelemaa jättimäistä lakipakettia ”hyväksi askeleeksi oikeaan suuntaan”.
– Esimerkiksi tuo 30 kilometriä olisi meidän mielestä voinut olla 25, mutta ei se meille ole elämän tai kuoleman kysymys, sanoo automaattivalvonnasta vastaava poliisitarkastaja Heikki Ihalainen.      
Ihalainen on pääosin tyytyväinen, sillä poliisi voisi tulevaisuudessa keskittyä liikenteessä törkeisiin ylinopeuksiin ja ajotapojen valvontaan.
Automaattivalvonta pystyy jatkossa hoitamaan suuren osan nykyisistä liikennerikkomuksista, sillä lakipaketissa ehdotetaan, että liikennevirhemaksu olisi mahdollista määrätä myös ilman, että tiedetään, kuka ajoneuvoa tekohetkellä ajoi.
Nykyään vaadittavan kuljettajan kasvokuvan sijaan riittäisi pelkkä ajoneuvon rekisteritunnus.   
Moottoripyöräilijä tunnistetaan takaapäin
Nyt esitetyn virhemaksun suuruus vaihtelisi 20 ja 400 euron välillä. Ylinopeusrikkomukset olisivat asteikon yläpäässä.
Autoilijan tai myös moottoripyöräilijän kannalta merkittävin muutos olisi, että punaisia päin ajaminen tulisi myös päiväsakkojen sijaan hallinnollisen virhemaksun pariin. Nykyäänhän punavaloja päin ajamisesta seuraa auttamatta niin kuljettajan kuin poliisinkin aikaa vievä päiväsakkokäsittely.
Poliisihallituksen Heikki Ihalainen on myös tyytyväinen, jos vastaisuudessa pelkkä rekisterikilven luku riittää moottoripyörien saamiseksi automaattivalvonnan piiriin. Nykyään moottoripyöräilijä on päässyt kuin koira veräjästä, sillä tolppakamerat eivät pysty ottamaan kuvaa sekä kuskin kasvoista että pyörän kilvestä.  
– Ja automaattivalvonta voi koskea sekä hetkellistä nopeutta että keskinopeusmittausta. Merkittävin muutos on kiinnijäämisriskin lisääntymisessä, Ihalainen sanoo.
Automaatti kuvaa turvavyöt ja liikennemerkkien noudattamiset
Pelkkään rekisterikilpien tunnistamiseen perustuva valvonta tuo aivan uusia rikkomuksia valvonnan joukkoon.
Liikennevirhemaksu voitaisiin lähettää auton omistajalle tai haltijalle, jos tämän ajoneuvo ei esimerkiksi noudata väistämisvelvollisuutta tai tekee u-käännöksen, vaikka se on liikennemerkillä kielletty.
– Automaattivalvonnalla voidaan periaatteessa valvoa kaikkia kieltomerkkejä ja määräysmerkkejä,  esimerkiksi vaikka läpiajokieltoa. Myös turvalaitteiden käyttö eli turvavyöt saadaan automaattisesti, kunhan on hahmontunnistus, poliisitarkastaja Ihalainen sanoo.
Jos kuskista ei tarvitse enää saada kasvokuvaa, voidaan ajotapoja myös valvoa huomattavasti edullisemmalla valvontalaitteistolla. Ja jos poliisin määrärahoja ei supisteta, saa samalla rahallisella panostuksella huomattavasti enemmän tuloja valtiolle.
Poliisihallituksen Heikki Ihalainen sanoo, että poliisikin aikoo vielä ottaa osaa lausuntokierrokseen listaamalla uuden tieliikennelakiehdotuksen puutteita ja esittämällä parannusehdotuksia. Enimmäkseen lähes 500 sivun lakiehdotuspaperi näyttää kuitenkin poliisin silmiin kelvolliselta.
– Olisin vielä toivonut, että myös katsastamattomasta autosta voisi  lähettää pelkän rekisterikilven perustella virhemaksun. Ehkä se on lakiehdotuksesta unohtunut?
Minnesota taisteli voittoon sikotaudista huolimatta - huippuhyökkääjät eristyksissä
Zach Parise ja Jason Pominville ovat sairastuneet sikotautiin. Joukkue pyrkii rajoittamaan tartunnat rokotuksilla.
Minnesota Wild nappasi jatkoaikavoiton Los Angelesistä [Mikael Granlundin huimalla jatkoaikamaalilla](http://yle.fi/urheilu/3-9483196), mutta joukkueen sisällä riittää sairasteluhuolia.
Ainakin kärkiketjujen hyökkääjät [Zach Parise ja Jason Pominville ovat saaneet sikotautitartunnan](https://www.nhl.com/wild/news/wild-statement-mumps-022717/c-287187992). Lisäksi valmentaja Scott Stevens on sairastunut. Kaikki tartunnan saaneet ovat viiden päivän verran eristyksissä eivätkä Parise ja Pominville pelaa ainakaan kolmeen otteluun.
Joukkue on reagoinut tartuntoihin rokotteilla ja tartunnan leviämistä pyritään rajoittamaan.
Pimeydestä päivänvaloon - häpeän kanssa sinuiksi
Kun lapseni syntyi keisarileikkauksella, minua neuvottiin antamaan leikkaushaavalle paljon ilmakylpyjä. Se edistäisi haavan paranemista ja ehkäisisi tulehtumista.
Tottelin neuvoa, vaikka aluksi minua hävettikin paljastaa raskauden jälkeinen vatsani edes hoitohenkilökunnalle tai lähimmille ihmisille. Jonkin ajan kuluttua häpeä helpotti. Haava sai ilmaa ja parani nopeasti.
Sisäisiä haavojani piilottelin paljon pidempään. Ne eivät nähneet päivänvaloa vuosikausiin.
Pikkutyttönä minulle ei tullut mieleenkään, ettenkö olisi ollut rakastettava.
Muistan varhaislapsuudessa tunteneeni itseni suloiseksi ja ihanaksi. Pikkutyttönä minulle ei tullut mieleenkään, ettenkö olisi ollut rakastettava.
Varhaismurrosiässä tilanne muuttui. Ihanuuden tunne muuttui häpeäksi. Muutuin hymyilevästä totiseksi ja aloin vertailla itseäni toisiin. Koin olevani ruma ja ujo. Otin hyvin vakavasti kaikki pienetkin epäonnistumiset.
Häpesin itseäni ja taustaani. En oppinut oikeita tapoja ilmaista tunteitani ja tarpeitani, ja tunsin olevani vääränlainen.
Vuosien saatossa häpeää kertyi paljon. Aikuisvuosina aloin oireilla syömällä häiriintyneesti. Häpesin sitäkin. Ylipaino oli vain yksi mutta näkyvin seuraus häpeästäni. Mitä enemmän häpesin, sitä pahemmin oireilin ja sitä enemmän lihoin.
En oppinut oikeita tapoja ilmaista tunteitani ja tarpeitani, ja tunsin olevani vääränlainen. 
Häpeä oli haava joka ei saanut ilmaa, ja joka tulehtui vuosi vuodelta pahemmin. Vaikka ulkoisesti menestyin elämässä hyvin, tunsin olevani epäonnistunut. En pitänyt itsestäni, enkä uskonut, että kukaan muukaan voisi aidosti pitää.
Vasta kun elämä toi kohdalleni muutaman todella pahan tragedian, aloin nähdä itseni myötätuntoisin silmin. Selviytyäkseni minun oli pakko tehdä tilit selviksi häpeäni kanssa.
Oli katsottava peiliin. Sekä konkreettisesti että kuvannollisesti. Mutta vihan sijasta katsoin itseäni ensimmäistä kertaa vuosiin myötätuntoisin silmin. Ansaitsin parempaa. Joku kutsuu sitä armollisuudeksi, toinen itsemyötätunnoksi, kolmas kasvuksi. Yhtä kaikki, avainsana on rakkaus. Minun oli opeteltava rakastamaan itseäni.
 Minun oli opeteltava rakastamaan itseäni.
Sen jälkeen olen yrittänyt ajatus kerrallaan muuttaa tapaani ajatella ja toimia. Olen joutunut kyseenalaistamaan vuosikausien aikana syntyneitä ajatusmallejani. Mitä mieltä olen asioista, mitä tunnen, mitä tarvitsen. Ihan oikeasti.
Varovasti olen myös kokeillut, romahtaako maailma, jos tuonkin itsestäni esiin jotain mitä häpeän tai jotain mikä satuttaa. Ei ole romahtanut. Päinvastoin, maailmaani on tullut valoa.
Asia kerrallaan olen tuonut haavojani omien silmieni eteen, ilmakylpyyn, päivänvaloon. Olen antanut haavoilleni rakkautta, ja yksi kerrallaan ne ovat parantuneet.
Matka on vielä kesken, mutta iso osa häpeästä on jo helpottanut.
Arpi on merkki voitosta.
Tietty määrä häpeää on ihmiselle tarpeen. Terve häpeä suojelee intimiteettiämme ja rajojamme. Turha häpeä sen sijaan on, no, turhaa, ja rajoittaa meitä liikaa.
Kun olen vapautunut turhasta häpeästä, uskallan paremmin sanoa mielipiteeni. En häpeä pelkojani, en tarpeitani, en toiveitani. En häpeä enää edes ulkonäköäni, joka on kaukana täydellisestä, mutta silti olen mielestäni kaunis.
Arvet ovat jääneet - sekä raskaudesta, keisarileikkauksesta että häpeästäni. Mutta en häpeä niitäkään. Arpi on merkki voitosta. Se on merkki haavasta, joka on parantunut.
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
Ohiajanut ambulanssi huomasi tulipalon sattumalta – Perhe herätettiin turvaan
Tyhjänä ajanut ambulanssi huomasi isolla liekillä lyöneen tulipalon piharakennuksessa. Asuintalo oli kymmenen metrin päässä.
Mikkelin Hiirolassa sattui tiistaiyönä uhkaava tulipalo, kun potilaskuljetuksesta palaamassa ollut ensihoitoyksikkö huomasi noin sadan neliömetrin piharakennuksen olevan liekeissä.
Ambulanssi oli ripeästi ajanut paikalle herättämään kolmihenkisen perheen, joka nukkui noin kymmenen metrin päässä sijaitsevassa omakotitalossa. Päivystävä palomestari Markku Mäkelä kertoi sammutustöiden vielä ollessa kesken, että palo oli vaarassa levitä asuinrakennukseen.
– Jos ei palokunta olisi ehtinyt ajoissa paikalle sammuttamaan tulipaloa, niin asuintalokin olisi todennäköisesti syttynyt tuleen. Mutta turha tässä on jossitella, Mäkelä sanoo.
Korjauskelvottomaksi tuhoutuneen rakennuksen sammutustyöt jatkuvat aamuun saakka. Tulipalon aiheuttamasta kuumuudesta sai pahoja vaurioita myös henkilöauto ja pakettiauto. Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi ole tietoa.
Lomalentoliikennettä uhkaavaan työriitaan sovintoehdotus – osapuolilta vastaus kello 12
Ammattiliitto Pron ja Palvelualojen työnantajien Paltan riitaan liittyvät työnseisaukset uhkaavat lentoliikennettä hiihtolomaviikoilla.
Valtakunnansovittelija Minna Helle on jättänyt Ammattiliitto Prolle ja Palvelualojen työnantajat Paltalle sovintoehdotuksen työriidassa, joka koskee matkustamohenkilöstön työehtoja Airpro Oy:ssa. Riitaan liittyvät työseisaukset uhkaavat lentoliikennettä ensi sunnuntaista lähtien.
Pro ja Palta vastaavat sovintoehdotukseen tänään valtakunnansovittelijan toimistolla kello 12. Sovintoehdotuksen sisällöstä ei anneta tietoja julkisuuteen ennen tätä.
Osapuolet voivat joko hyväksyä tai hylätä sovittelijan ehdotuksen. Mikäli sovintoehdotus hyväksytään, peruuntuvat edellä mainitut työnseisaukset. Mikäli sovintoehdotus hylätään, on todennäköistä, että ainakin ensi viikonlopun työtaistelu toteutuu.
– Sovun löytyminen ennen työtaistelutoimien toteutumista on molempien osapuolten etu ja tärkeää koko yhteiskunnan kannalta. Riidan pitkittyminen vaikeuttaisi ratkaisun löytymistä entisestään, Helle sanoo.
Riitaan liittyvät työnseisaukset uhkaavat lentoliikennettä 5.–6. maaliskuuta sekä 12.–13. maaliskuuta
IAU:n työriidan sovittelu jatkuu keskiviikkona
Lentoliikennettä uhkaa myös toinen Airpro Oy:ta koskeva työriita. Tämän työriidan sovittelu jatkuu seuraavan kerran keskiviikkona. Mahdolliset työnseisaukset voisivat alkaa aikaisintaan 3. maaliskuuta.
Työriidan osapuolina ovat Ilmailualan Unioni IAU ja Palta. IAU:n työnseisausilmoitukset koskevat Airpro Oy:n hoitamia turvatarkastuksia, matkustajapalveluja ja Travel serviceä sekä aula- ja ramp-toimintoja.
Herätys: Pärmäkoski taistelee kullasta, Axl Smith tuomiolla ja Trump leikkaamassa ympäristöltä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Pärmäkoski maailmanmestaruustaistossa Lahden MM-hiihdoissa
Tiistaina Lahden MM-hiihdoissa kilpaillaan ennakkoon yksi Suomen vahvimmista mitalilajeista, naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu. Krista Pärmäkoski haastoi Norjan supertähden Marit Björgenin jo sivulajissaan yhdistelmäkilpailussa MM-hopean arvoisesti, mutta nyt tähtäimessä on kirkkain mitali. [Jännitysnäytelmä alkaa Ylen TV2:ssa klo 13.40.](http://yle.fi/urheilu/3-9482890)
Trump rahoittamassa puolustusmenoja mm. kehitysapuleikkauksilla
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpin uudesta budjettiehdotuksesta tulleet ennakkotiedot kertovat ulkopoliittisen linjan muutoksesta. Yli 120 eläkkeellä olevaa armeijan päällystön jäsentä lähetti maanantaina republikaanien ja demokraattien johtajille kirjeen, jossa pyydettiin olemaan leikkaamatta kehitysavusta ja ulkosuhteista. Lue lisää aiheesta jutussa [Trump rahoittamassa puolustusmenojen korotukset ympäristö- ja kehitysapuleikkauksilla](http://yle.fi/uutiset/3-9483188)
Pulkkariehaa, hernerokkaa ja kansanrunoutta
Pulkat ja liukurit saavat kyytiä eri puolilla Suomea, kun laskiaistiistai kerää lapset ja lapsenmieliset mäkiin ja rinteisiin. Tiistaina saa myös herkutella kuin viimeistä päivää ennen tuhkakeskiviikkona alkavaa 40 päivän paaston aikaa. Suomessa perinteisen laskiaisen herkkuihin kuuluvat paitsi hernekeitto ja juusto, myös laskiaispullat. Helsingissä Kaivopuiston laskiaisriehan legendaarisin osa, Akateeminen mäenlaskukilpailu, nähdään suorana Ylen sivuilla kello 13 alkaen.
Tiistai on myös Suomen kansalliseepoksen, Kalevalan, juhlapäivä. Elias Lönnrotin kokoamiin kansan runoihin perustuvaa eeposta voi muistella Ylen viimevuotisella [Kalevala-testillä](http://yle.fi/uutiset/3-8634251): Mitä sinulle on jäänyt mieleen Kalevalasta?
Axl Smith tuomiolla salakatseluvyyhdissä
Syyttäjä vaatii juontajana tunnetuksi tulleelle Axl Smithille [ehdollista vankeusrangaistusta sekä sakkoja](http://yle.fi/uutiset/3-9470438) salakuvausvyyhdistä. Jutussa on 33 asianomistajaa, eli epäillyn salakatselun kohteeksi joutunutta henkilöä. Osa heistä vaatii Smithiltä vahingonkorvauksia. Helsingin käräjäoikeus antaa ratkaisunsa asiassa tänään.
Naiset miehiä enemmän huolissaan nuorista
Moni suomalainen on huolissaan nuorten tulevaisuudesta. Yle Uutisluokka kysyi suomalaisilta, pitäisikö nuoret pakottaa jatko-opintoihin tai työharjoitteluun. Ikäryhmästä riippumatta enemmistö velvoittaisikin nuoret jatko-opintoihin tai työharjoitteluun peruskoulun jälkeen – vaikka sitten lain voimalla. Naiset kantavat nuorista vielä enemmän huolta kuin miehet. Lisää aiheesta jutussa [Enemmistö suomalaisista: nuoret koulutukseen tai harjoitteluun vaikka pakolla](http://yle.fi/uutiset/3-9482565)
Kaksi turistia pääsee matkalle kuun ympäri
SpaceX-yhtiö ilmoitti myöhään maanantaina lennättävänsä kaksi yksityishenkilöä Kuun ympäri ensi vuonna. Avaruusturistit tulevat olemaan ensimmäiset amerikkalaiset miehitetyllä kuulennolla sitten 1970-luvun.
– Kuten Apollo-astronautit aikoinaan, nämä turistit kantavat mukanaan koko ihmiskunnan toiveita ja unelmia, maalaili SpaceX:n toimitusjohtaja Elon Musk.
_**Hämeeseen ja Keski-Suomeen on ennustettu tiistaiksi erittäin huonoa ajokeliä. Nyt voit seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä: [http://yle.fi/uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)**_
Trump rahoittamassa puolustusmenojen korotukset ympäristö- ja kehitysapuleikkauksilla
Leikkausehdotukset supistavat Yhdysvaltain ulkoministeriön toimintaa merkittävästi. Yhdysvaltalaisdiplomaattien mukaan leikkaukset muuttavat Yhdysvaltain aseman maailmanpolitiikassa 
Presidentti Donald Trumpin [uudesta budjettiehdotuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9482725) tulleet ennakkotiedot kertovat Yhdysvaltain ulkopoliittisen linjan merkittävästä muutoksesta.
Valkoisen talon luonnosteleman budjettiehdotuksen mukaan puolustusmenoja korotetaan 54 miljardilla vuonna 2018. Tämä merkitsee historiallista kymmenen prosentin korotusta Yhdysvaltain puolustusbudjettiin. 
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39108194) korotukset vievät Yhdysvaltoja lähelle sodanajan puolustusmenoja.
Osa korotuksista rahoitetaan suunnitelman mukaan esimerkiksi ympäristöohjelmien ja kehitysyhteistyön leikkauksilla.
Leikkaukset muuttamassa Yhdysvaltain asemaa maailmassa
[Verkkolehti Politicon mukaan ](http://www.politico.com/story/2017/02/trump-budget-state-department-235454)ulkoministeriön budjettia saatetaan leikata jopa 30 prosentilla.
Tieto herätti tuoreeltaan huolta Yhdysvaltain ulkosuhteiden parissa työskentelevissä ihmisissä.
Arvostelijoiden mukaan leikkaukset vahingoittaisivat Yhdysvaltain asemaa merkittävästi sille strategisesti tärkeissä maissa.
Yhdysvallat tekee avustustyötä muun muassa Afganistanissa ja Pakistanissa. Samoissa maissa Yhdysvallat käy taistelua terrorismia vastaan.
Yli 120 eläkkeellä olevaa armeijan päällystön jäsentä lähetti maanantaina [kirjeen](http://www.usglc.org/downloads/2017/02/FY18_International_Affairs_Budget_House_Senate.pdf) republikaanien ja demokraattien johtajille kirjeen, jossa pyydettiin olemaan leikkaamatta kehitysavusta ja ulkosuhteista.
– Armeija työskentelee terrorismia vastaan taistelukentillä, mutta se tarvitsee vahvoja siviilikumppaneita taistellakseen terrorismin aiheuttajia vastaan. Niitä ovat toivottomuus turvattomuus ja mahdollisuuksien puute, kirjeessä sanotaan.
Trumpin odotetaan esittelevän budjettiehdotuksen Yhdysvaltain kongressille toukokuussa. Sitä ennen hänen on löydettävä muitakin rahalähteitä puolustusmenojen kasvattamiseen.
Pelkät ympäristö- ja kehitysyhteistyöleikkaukset eivät siihen riitä.
Suunnitelma vastaa kampanjapuheita
Trump kertoi maanantaina, että hän suunnittelee isoja korotuksia myös infrastruktuuriin kuten teiden ja rautateiden kunnostamiseen ja rakentamiseen, mutta ei kertonut näistä suunnitelmista tarkemmin.
Budjettisuunnitelma ei myöskään ilmeisesti esitä muutoksia sosiaalisiin ohjelmiin kuten Obamacareen, vaikka republikaaninen puolue on niitä vaatinut.
Ensitiedot Trumpin budjettisuunnitelmista vastaavat melko hyvin Trumpin kampanjapuheita. Niissä hän lupasi keskittyä "armeijaan, turvallisuuteen ja taloudelliseen kehitykseen".
Hän lupasi myös veroleikkauksia. Niistä saati niiden rahoituksesta ei toistaiseksi ole tietoa.
Ranskattarille kehitetyt ikää paljastamattomat moniteholinssit joka neljännellä suomalaisella
Nelikymppisetkin tarvitsevat nykyisin moniteholaseja. Rillejä pitää käyttää, kun ikänäkö alkaa vaivata.
Alunperin 1950-luvun lopulla ranskattarille kehitetyt ikää paljastamattomat moniteholinssit ovat kehittyneet huimasti viime vuosikymmenten aikana. Tietokonepohjainen hionta on edistynyt niin pitkälle, että nykyiset lasit voivat tuntua käyttäjästä miltei samanlaiselta kuin yksilinssiset silmälasit.
Neljänkympin rajapyykin lähestyessä useimmat meistä tarvitsevat lähityöskentelyyn silmälaseja. Moniteholasit ovat yleensä toiminnallisesti paras ratkaisu ikänäköön, kun lähietäisyydelle ei enää näe ilman lasikorjausta. Jo joka neljäs suomalainen käyttää monitehoja, todetaan Specsavers-ketjun vuonna 2016 tekemässä verkkokyselyssä. Taloustutkimuksen mukaan 70 prosenttia suomalaisista käyttää silmälaseja.
Osa ihmisistä ei totu moniteholaseihin.
Huimasta muutoksesta huolimatta kaikki eivät totu niihin ongelmitta. Moniteholaseissa linssin reunaosa vääristää aina jonkin verran kuvaa, vaikka nykyään se on useimmiten melkein huomaamatonta. Terävin näköalue löytyy linssin keskilinjasta.
– Jos kääntää päätään kohteen mukana, vaikeuksia ei ilmaannu. Mutta jos onkin tottunut sivulle katsellessaan kääntämään mieluummin silmiään kuin päätään, silloin katse menee linssin reunaosaan. Osa ihmisistä ei totu moniteholaseihin, kertoo Helsingin yliopiston silmätautiopin professori Tero Kivelä.
Yksilöllisiä laseja   
Erilaisia moniteholaseja löytyy nykyään lukematon määrä. Linssitehtaita on parikymmentä, eri käyttötarkoituksiin valmistetaan useita malleja ja jokainen tehdas hioo linssit vielä omalla tavallaan.
– Jos  teetättää moniteholasit täysin samalla reseptillä kahdessa eri paikassa, ne saattavat olla hyvin erilaiset käyttööntotutteluvaiheessa, muistuttaa Kivelä. 
Rahat olisivat menneet hukkaan, jos olisin ottanut kalleimmat henkilökohtaisesti hiotut linssit.
Jos silmässä ei ole voimakasta hajataittoa ja silmät ovat täysin tasapariset, niin silloin pärjää edullisemmilla monitehoilla.
– Omat moniteholasini ovat keskimmäistä kategoriaa. Ne ovat niin hyvät, että todennäköisesti rahat olisivat menneet hukkaan, jos olisin ottanut kalleimmat henkilökohtaisesti hiotut linssit. Mutta jos silmät ovat eripariset tai tilanne on muuten poikkeuksellinen, niin yksilöllisistä laseista on merkittävää hyötyä, Tero Kivelä tietää.
Yksien rinnalla useammat
Moniteholinssien hintahaitari vaihtelee laidasta laitaan. Hintaan vaikuttavat muun muassa liikkeen kiinteät kustannukset, millaisissa erissä ja tarjouksissa linssejä ostetaan, kuinka suureen ketjuun liike kuuluu ja millaisia yksilöllisiä ominaisuuksia linssiin halutaan.
Yli neljäkymmentä vuotta alalla työskennellyt oululainen yrittäjä-optikko Olli Järvinen on nähnyt optikkoalan tapahtuneen muutoksen.
– Väestön ikääntymisen ja työelämän tuomien vaatimusten myötä moniteholaseja myydään nykyään yhä enemmän. Myyntiin vaikuttaa myös se, että kun ostaa yhdet silmälasit, niin yllättäen saakin mukaansa useampia. Tämä on uutta, ei ennen yhdelle henkilölle myyty niin monia silmälaseja kuin nyt. 
Tämä on uutta, ei ennen yhdelle henkilölle myyty niin monia silmälaseja kuin nyt. 
Uusien linssien kehittäminen on edelleen työlästä ja aikaa vievää. Tiettyjen patenttien umpeuduttua vanhempia linssejä valmistetaan kopioina halvan työvoiman maissa parinkymmenen euron hintaan.
– Hyvien linssien hinta vaihtelee kuudensadan euron molemmin puolin. Jos haluaa huippuluokan moniteholinssit, niin silloin hinta on yli tuhat euroa, sanoo Järvinen.
Mikael Granlundin taiturimainen soolomaali ratkaisi jatkoaikavoiton – katso 
Minnesota Wildin Mikael Granlund esitteli osaamistaan, kun hän ratkaisi jatkoajalla ottelun Los Angeles Kingsiä vastaan. 
Mikael Granlund taiturimainen maali ratkaisi Minnesota Wildille 5-4-jatkoaikavoiton Los Angelesistä jääkiekon NHL:ssä. Granlund valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Granlund ratkaisi ottelun lähes suoraan jatkoajan ensimmäisestä aloituksesta. Suomalaishyökkääjä purjehti Los Angelesin puolustusalueelle ja pujotti kiekon ohi maalivahti Jonathan Quickin. Aloitusvoiton ottanut Mikko Koivu merkittiin Granlundin kauden 20. maalin toiseksi syöttäjäksi.
**Katso Granlundin taiturimainen osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
\- Siinä oli tilaa, olin onnekas. Saimme kaksi isoa pistettä, Granlund kommentoi heti pelin jälkeen Wildin Twitter-tilillä.  
Huikeaa NHL-kautta pelaava Granlund on summannut kauden 60 ottelusta 56 (20+36) tehopistettä.
Minnesota johtaa NHL:n läntistä konferenssia, Los Angeles on kahden pisteen päässä pudotuspelipaikasta. Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Multia tähtää savuttomuuteen
Multian kunta valmistautuu muuttumaan savuttomaksi viime kesänä tulleen valtuustoaloitteen mukaisesti. 
Valtuuston puheenjohtaja Maarit Mäkelän tekemä aloite Multian savuttomuudesta on käsitelty YT-neuvostossa ja asia siirtyy kunnanhallituksen päätettäväksi maaliskuussa, kertoo Multian kunnanjohtaja Erkki Pyökkimies. 
Aloitteen mukaan savuttomaksi julistautuminen edistää kuntalaisten ja työntekijöiden hyvinvointia. Päätös menee aikanaan vielä valtuuston vahvistettavaksi. 
Mikäli savuttomuuden periaatteet otetaan käyttöön, niistä mainitaan muun muassa kunnan työpaikkailmoituksissa. Kunnan tupakkapaikat poistetaan ja tupakoiville harkitaan nikotiinikorvausta.  
Suomen kunnista yli 80 prosenttia on jo tehnyt savuttomuuspäätöksen ja osuus kasvaa koko ajan. Keski-Suomessa Petäjäveden kunnan savuttomuus alkaa maaliskuun alussa. Tupakointi on kielletty kunnan työpaikoilla ja työaikana. 
Kuntien lisäksi savuttomuuteen on sitoutunut yli 250 työnantajaa, muun muassa yrityksiä, järjestöjä ja oppilaitoksia.
Enemmistö suomalaisista: Nuoret koulutukseen tai harjoitteluun vaikka pakolla
Ylen kyselyssä varsinkin naiset kannattivat pakollista jatkokoulutusta tai työharjoittelua heti peruskoulun jälkeen.
Suomalaisia huolettaa nuorten tulevaisuus. Enemmistö suomalaisista olisi valmis velvoittamaan nuoret pakolliseen jatkokoulutukseen tai työharjoitteluun heti peruskoulun jälkeen, tarvittaessa lain voimalla. Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä ajatusta tuki täysin tai osittain 70 prosenttia vastanneista.
Naiset kannattivat ehdotusta miehiä useammin. Hallituspuolueiden ja kristillisdemokraattien kannattajat suhtautuivat siihen myönteisemmin kuin vasemmistoliiton ja vihreiden kannattajat.
"Kaikki ainakin tekisivät jotain"
Pakollinen opiskelu tai harjoittelu saa kannatusta myös Stadin ammattiopistossa kauneudenhoitoalaa opiskelevilta nuorilta.
– Se saisi nuoria opiskelemaan ja pois kotoa, eikä vain jäätäisi yksin. Mielestäni se olisi tosi hyvä idea, 16-vuotias Aino Kruus pohtii.
– Kun laki pakottaisi, niin kaikki ainakin tekisivät jotain. Ettei kukaan syrjäytyisi ja jäisi sohvan pohjalle kotiin, 17-vuotias Monna Järvinen sanoo.
Koulutuksen ja työelämän ulkopuolella olevia nuoria tutkiva erikoistutkija Sanna Aaltonen Nuorisotutkimusseurasta puolestaan pitää pakkoa ongelmallisena ainakin nykyisessa koulutusjärjestelmässä.
– Osalle nuorista tällainen velvoittavuus tarkoittaisi vain pakkoa ja sitä, että heidät yritettäisiin väkisin puskea muottiin.
– Iso päätös siitä, mihin koulutukseen haluaa, olisi silti olemassa. Se olisi edelleen tosi vaikea, Sanna Aaltonen sanoo.
Suurin osa nuorista hakee jatkokoulutukseen
Kauneudenhoitoalaa Stadin ammattiopistossa opiskeleva Monna Järvinen on onnekas, sillä alasta haaveilevia on enemmän kuin opiskelupaikkoja.
– En olisi halunnut minnekään muualle, Monna Järvinen sanoo.
Kaikille mielekäs opiskelupaikka ei aukene tai omalta tuntuvaa alaa ei välttämättä löydy heti. Jatko-opintoihin jättää kuitenkin hakematta vain todella harva peruskoulun yhdeksännen luokan päättävistä, vuonna 2014 vain puolitoista prosenttia.
Nuorisotutkija Sanna Aaltosen mielestä nuoria pitäisi pakon sijaan tukea ja ohjata paremmin jo esimerkiksi peruskoulun aikana. Siihen tarvittaisiin lisää resursseja.
– Kun puhutaan velvollisuuksien lisäämisestä, pitäisi puhua myös oikeuksista. Nuorilla pitäisi olla oikeus laadukkaaseen opetukseen ja riittävään tukeen ja ohjaukseen, Sanna Aaltonen sanoo.
"Nuoret kyllä tietävät, että pitäisi hankkia koulutus"
Tällä hetkellä nuorisotakuu lupaa jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle tai alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle työtä tai opiskelupaikan kolmessa kuukaudessa. Viime vuosina on aika ajoin nostettu esiin myös oppivelvollisuuden pidentäminen. Sekään ei toisi nuorisotutkijan mielestä ratkaisua koulutuksen ja työelämän ulkopuolelle putoamiseen.
– Nuoret kyllä tietävät, että pitäisi hankkia koulutus, jos haluaa päästä elämässä eteenpäin. Se ei onnistu ilman jatkokoulutusta. En tiedä, mitä lain velvoittavuus toisi siihen lisää, Sanna Aaltonen sanoo.
_Yle Uutisluokan Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastasi tuhat suomalaista 13.–21. helmikuuta. Vastaajat olivat 15–79-vuotiaita. Kyselyn virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä molempiin suuntiin._
NHL:n ykkösjoukkue teki raskaan sarjan hankinnan - Shattenkirk matkasi Washingtoniin
Runkosarjan kärkijoukkue Washington hankki Kevin Shattenkirkin St. Louisista riveihinsä. Puolustaja on matkalla kohti ennätyskauttaan.
Washington Capitals on hankkinut puolustaja Kevin Shattenkirkin St. Louis Bluesista, [seura vahvistaa](https://capitalstoday.monumentalsportsnetwork.com/2017/02/27/capitals-acquire-shattenkirk-and-copley-from-st-louis).
Kaupassa St. Louis saa ensimmäisen kierroksen varausoikeuden lisäksi hyökkääjä Zach Sanfordin ja Brad Malonen riveihinsä. Capitalsin suuntaan matkaa Shattenkirkin lisäksi maalivahti Pheonix Copley.
Näin NHL:n runkosarjan kärkijoukkue saa todella kovan vahvistuksen takalinjoilleen.
Shattenkirk kuuluu liigan nimekkäimpiin hyökkääviin puolustajiin. Tältä kaudelta pistetilasto näyttää 11 maalia ja 31 syöttöpistettä runkosarjan 61 ottelusta ja pakki on matkalla uransa tehokkaimpaan kauteen.
Shattenkirk oli huhujen mukaan myös kahden muun itäisen konferenssin joukkueen tähtäimessä. Pittsburgh Penguins ja New York Rangers jäivät kuitenkin nuolemaan näppejään. Siirtoneuvottelut Tampa Bayhin puolestaan jäätyivät, kun puolustaja vetosi sopimuksensa pykälään, jolla hän voi estää kaupat.
_Muokkaus 28.2.2017 kello 6.20: Juttua muokattu siirron varmistuttua._
79-vuotias miljardööri Yhdysvaltain kauppaministeriksi
Wilbur Rossin on määrä neuvotella uusiksi Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimus NAFTA.
Yhdysvaltain senaatti hyväksyi presidentti Donald Trumpin valitseman kauppaministerin selvin luvuin äänestyksessä. Wilbur Ross sanoi äänestyksen jälkeen, että Trumpin hallinto neuvottelee nopeasti uusiksi Kanadan, Meksikon ja Yhdysvaltain välisen NAFTA-sopimuksen. Hän sanoi arvostavansa vapaakauppaa mutta muistutti myös läheisestä suhteestaan Yhdysvaltain metallityöläisten ammattiliittoon. Se tarkoittaa Rossin mukaan sitä, että hän haluaa säilyttää työpaikat Yhdysvallloissa.
79-vuotiaalla Rossilla on noin kolmen miljardin omaisuus. Häntä arvostetaan bisneskokemuksensa takia ja arvostellaan Venäjä-yhteyksiensä takia.
Senaatti on nyt vahvistanut 15 Trumpin hallinnon 22 nimityksestä.
Pentagon on luovuttanut Trumpille Isis-suunnitelman
Suunnitelman yksityiskohdat ovat salaiset, ja nimettömien virkamiesten tulkinnat asiakirjan sisällöstä ovat ristiriitaisia. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että suunnitelman keskeiset osat ovat perintöä Barack Obaman hallinnolta.
Yhdysvaltojen puolustusministeriö Pentagon on luovuttanut Valkoiselle talolle suunnitelmansa terroristijärjestö Isisin kukistamiseksi. Pentagonin edustajien mukaan puolustusministeri Jim Mattis on esitellyt suunnitelman Yhdysvaltojen turvallisuusneuvostolle.
On epäselvää, osallistuiko presidentti Donald Trump kokoukseen.
Suunnitelman yksityiskohdista ei ole kerrottu julkisuuteen. Ilmeisesti kyseessä on laajahko suunnitelma, joka korostaa muitakin kuin sotilaallisia toimintatapoja.
Keskeiset osat Obaman hallinnon peruja
Suunnitelman nähneiden viranomaisten mukaan tämä tarkoittaa Isisin rahahanojen sulkemista ja pyrkimystä puuttua Isisin tehokkaaseen rekrytointiin. Lisäksi vastataan terroristijärjestön propagandaan, joka on innostanut väkivaltaan Yhdysvalloissa ja Euroopassa.
Suunnitelmaa kuvaillaan maailmanlaajuiseksi, eli se ei keskittyisi vain Isisin nujertamiseen Syyriassa ja Irakissa.
Suunnitelman nähneiden viranomaisten mukaan suunnitelman keskeiset kohdat ovat perintöä Barack Obaman hallinnolta. Tämä tarkoittaa, että Yhdysvallat keskittyisi tulevaisuudessakin lähinnä tukemaan paikallisia taistelijoita sen sijaan, että Yhdysvallat taistelisi heidän puolestaan.
Tosin osa suunnitelmaluonnokseen perehtyneistä on sitä mieltä, että ehdotus nimenomaisesti tarkoittaisi Yhdysvaltojen sotilaiden lisäämistä Lähi-idässä. Joukkojen lukumäärästä ei ole edes arvioita julkisuudessa.
Pentagon: Kyseessä ei ole tarkka sotasuunnitelma
Suunnitelma on siis pikemminkin ehdotus, joka on monilta osin joustava. Pentagonin edustajan mukaan puolustusministeri Mattisin suunnitelman tarkoitus on lähinnä luoda suuntaviivat keskustelulle: kyseessä ei ole valmis sotasuunnitelma, vaan ajan kanssa hiottava strategia.
– Tämän salaisen dokumentin vaihtoehdot ovat alustavia ja niitä pitää vielä jalostaa, sanoi Pentagonin tiedottaja Jeff Davis. – Kyse on Isisin nopeasta tappiosta.
Toistaiseksi toimittajille ei ole kerrottu edes sitä, mitä suunnitelmassa tarkoitetaan, kun puhutaan Isisin voittamisesta.
Presidentti Donald Trump ilmoitti tammikuun lopussa, että hän haluaa kuukaudessa Pentagonilta alustavan suunnitelman Isisin kukistamisesta.
_Lähteet: AFP, AP_
Eurooppaan pyrkivät siirtolaiset yrittävät välttää Libyaa kaikin keinoin
Ihmissalakuljettajat hoputtavat siirtolaisia uhkaamalla, että Libya pelastaa pian enemmän väkeä Välimeren aalloista.
Avustusjärjestöjen edustajat ja turvapaikanhakijat kertovat, että Libyan painajaismaiset olot saavat yhä useamman siirtolaisen yrittämään Italiaan pääsyä. Italiaan lähinnä Afrikasta tulevien määrä on alkuvuonna kasvanut 50–70 prosenttia vuosien 2015 ja 2016 alkukuukausiin verrattuna.
Viime päivinä Välimerestä on pelastettu yli 2700 ihmistä. Italian hallituksen mukaan maahan on tänä vuonna tullut yli 13400 siirtolaista.
– Italiaan tulleiden määrä kasvaa, koska olot Libyassa muuttuvat koko ajan vaarallisemmiksi, arvioi Kansainvälisen siirtolaisjärjestön IOM:n tiedottaja Flavio Di Giacomo. 
Ihmissalakuljettajat hoputtavat siirtolaisia lähtemään matkaan mahdollisimman pian, koska EU yrittää löytää keinoja salakuljetuksen lopettamiselle. Italian rannikkovartiosto on sopinut kouluttavansa ja varustavansa Libyan rannikkovartiostoa salakuljettajien veneiden pysäyttämiseen ja ihmisten pelastamiseen. Tätäkin salakuljettajat käyttävät hyväkseen: matkaan on lähdettävä nyt, sillä pian Libyan rannikkovartiosto pelastaa merestä, ja juuri Libyaan pelastetut eivät halua.
_Lähde: AFP_
SpaceX aikoo lennättää kaksi avaruusturistia Kuun ympäri ensi vuonna
Avaruusturistit ovat jo maksaneet matkastaan Kuun ympäri sievoisen ennakkomaksun, kertoi SpaceX:n toimitusjohtaja.
SpaceX ilmoitti maanantaina lennättävänsä kaksi yksityishenkilöä Kuun ympäri vuonna 2018. He ovat ensimmäiset amerikkalaiset miehitetyllä kuulennolla sitten 60- ja 70-lukujen jälkeen.
SpaceX:n toimitusjohtaja Elon Musk sanoi kahden turistin maksaneen matkastaan jo merkittävän varausmaksun. – Kuten Apollo-astronautit aikoinaan, nämä turistit kantavat mukanaan koko ihmiskunnan toiveita ja unelmia, Musk sanoi.
Turistit lennätetään Crew Dragon -kapselilla, jolla tehdään ensimmäiset miehittämättömät kokeet tämän vuoden loppupuolella. Samantyyppisellä kapselilla viedään tavaraa kansainväliselle ISS-avaruusasemalle. Parannellulla versiolla voidaan kuljettaa myös ihmisiä. Turistien lento kestää viikon.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Nuorisollemme varoittavaksi esim. yltiöpäisestä kotiseuturakkaudesta!
Nuorisollemme varoittavaksi esim. yltiöpäisestä kotiseuturakkaudesta!
Tehtäviini kun kuuluu pelottomasti ajatella sellaisiakin ajatuksia, joita jotkut - tai niiden tuttavat - eivät vaivautuisi ajattelemaan, tulisi ajatelleeksi, taikka ilkeäisi ajatella, eksentrikoksi leimautumisen perusteella.  Niin tätä tarkoitusta varten ryhdyin miettimään nauvolaisia, ja linja-autoa.
Yhtä hyvin olisin voinut ajatella __Töölön__ asukkaita Helsingissä & raitiovaunua, tai vaikka __Nurmeksen Porokylän__ väkeä, ja helikopterikyytiä, tahi isoa laumaa intoa tihkuvia __kemiläisiä__ ahtautumassa laivaan.
Kuitenkin!
Ajatellaan, että __Valtioneuvosto__ ( (http://vnk.fi/etusivu) ) olisi päättänyt käyttää pikkujouluarpajaistensa tuoton juuri Nauvon (ruots. __Nagu__) asukkaiden virkistämiseksi.
Nauvon kylät, siltä varalta, ettette vielä muista niitä ulkoa, ovat Antböle, Backas, Berghamn, Biskopsö, Borstö, Böle, Dalkarby, Druckis, Ernholm, Finby, Grännäs, Grötö, Gullkrona, Gyttja, Hangslax, Haverö, Humleholm, Högsar, Innamo, Jälist, Kirjais, Kivis, Klobbnäs, Kopparholm, Korsnäs, Koum, Krok, Kvivlax, Käldinge, Käldö, Laggarnäs, Lökholm, Mattnäs, Mielis, Nötö, Packais, Pensar, Piparby, Poutuis, Prostvik, Pärnäinen (Pärnäs), Risis, Samslax, Sandholm, Sandö, Seili (Själö), Sexnappa, Sellmo, Simonkylä (Simonby), Sommarö, Spink, Stenskär, Strandby, Sydänperä, Såris, Tackork, Toras, Trunsö, Valmoholm, Vandrock, Vansor, Vikom, Vikperä ja Väcklax. Kivat nimet on niillä minusta.
Ja jos ette sitäkään muusta, niin Nauvo (ruots. __Nagu__) koostuu noin 3000 saaresta, luodosta ja kalliosta. Ajan voittamiseksi en luettele niitä nyt tässä.
Niin silleen olisi sopinut Valtioneuvosto, että Nauvon Innamon kylään ajetaan linja-auto, ja kaikki halukkaat nauvolaiset pääsevät virkistystmatkalle Ruokolahdelle katsomaan kummakiveä. ( (http://www.gtk.fi/geologia/retkeily/lohkareet/) )
Ja tulisikin helposti se linja-auto täyteen Nauvon eri kylistä paikalle rientäneitä, reppuselkäisiä nauvolaisia ja nauvolaisettaria.
Eikun linjurin kyytiin, mitä tässä aikailemaan!
Innosta hihkuisivat he kuljettajalle, että Paina kaasua niin lähetään!
Ja joku soittaisi kitaraa ja pari muuta soittaisi kastanjetteja ja quiroa, ja syötäisiin metwursti- ja maksamakkaravoileipiä ja juotaisiin piimää pullosta, ja jälkiruoaksi mustikkapiirakkaa, ja kahvia, joka olisi villasukkaan laitetussa lasipullossa pysynyt hyvin kuumana.
Eväät olisi jo melkein syöty, ennen kuin linja-auto olisi ehtinyt edes naapurikunnan puolelle.
Silloin laitettaisiin karamellipussi kiertämään, ja kun salmiakit ja muut namit olisi imetty, kajautettaisiin iloinen seikkailulaulu ”Meill’on metsässä nuotiopiiri!” ja tunnelma olisi linja-auton katossa!
Kokeiltaisiin naksutella istuinpaikkojen lukuvaloja päälle ja pois, katsottaisiin, onko edesssäolevan istuimen selkänojataskuun jäänyt kolikoita, luettavaa tai syötävää, ja huurutettaisiin ikkunaa hengityksellä ja piirrettäisiin huuruun tikku-ukkoja, omia nimikirjaimia ja sydämiä piirrettäisiin siihen huuruun.
Iloisesti huristelisi onnikka eteenpäin, mutta kun joku linja-auton pitkällä takapenkillä istujista vilkaisisi taaksepäin, ja näkisi Nauvon tuttujen käkkärämäntyjen jäävän taakse, hän mitään sanomatta -- henkistä tukea ottaakseen - koskettaisi vieressään istujaa.
Tämäkin katsoisi taaksepäin, ja koskettaisi seuraavaa istujaa, ja kohta kaikki takapenkkiläiset katsoisivat taaksepäin, sitten, hetken perästä, nousisivat istuimille polviensa varaan, katse tiukasti Nauvoon päin.
Ja ensin kyyneltyisivät yhden silmät, sitten toisen, ja lopulta kaikkien takapenkkiläisten.
”Sinne jää rakas kotipaikka!”  sanoisi joku hiljaa.
”Toisen paikkakunnan ihmeitä menossa katsomaan ollaan, kotiseutu jätetään”, joku sanoisi kyyneliä niellen, ja sitten purskahtaisi itkuun.
Takapenkkiläisten poru herättäisi ensin lähellä, sitten kuempanakin istujain huomion.
”Voi rakas Nauvo! (ruots. __Nagu__)  huutaisi nyt jo useampi matkustaja.
Nuorempi väki aloittaisi kättentaputuksen säestyksellä sotahuudon __Nau-vo Tap-tap-tap, Na-gu Tap-tap-tap!__ (jne.) mutta vanhempien kesken sitä pidettäisiin liian riehakkaana hetken 
murheellisuuteen nähden, ja taputushuuto vaiennettaisiin toruvilla kulmakarvoilla.
Mukaan olisi sattunut jokunen matkustajavainenNauvon kuoroista, ja nämä virittäisivät hartaan veisuun Mozartin requiemistä, (D-molli, KV 626):
__
Dies Irae! dies illa
Solvet saeclum in favilla...__
__(Runon innoittajana on mahdollisesti toiminut Sefanjan kirjan 1. luvun jakeet 15 - 16 Vulgatan mukaan:
__"Dies iræ, dies illa, dies tribulationis et angustiæ, dies calamitatis et miseriæ, dies tenebrarum et caliginis, dies nebulæ et turbinis, dies tubæ et clangoris super civitates munitas et super angulos excelsos."__
__"Se päivä on vihan päivä, hädän ja ahdistuksen päivä, onnettomuuden ja hävityksen päivä, pimeyden ja synkeyden päivä, pilven ja sumun päivä, pasuunan äänen ja sotahuudon päivä. ..."__
__
 (https://www.youtube.com/watch?v=RVc9G36uxPc)
Kuorolaisten pauhatessa Mozartia muut nauvolaiset alkaisivat ensin paukkuvin kämmenin hakata laululle tahtia, sitten joku keksisi, että jos kaadetaan bussi, ei jouduta enää kauemmaksi Rakkaasta Nauvosta.
Ja vimmatusti alkaisivat nauvolaiset nyt reuhtoa, huojuttaa ja rytkyttää itseään, keikuttaakseen linjuria, niin että kuljettajan olisi lopulta pakko pysäyttää auto.
__Kssshh!__ Sanoisivat linjurin paineilmajarrut.
Seuraisi neuvottelu, jossa nauvolaiset itkisivät ja rukoilisivat kuljettajalta armoa, että heidät vietäisiin takaisin toiviopaikkaansa: Koti-Nauvoon! Eikä katsomaan Ruokolahden kummakiveä.
Ja oi sitä riemua kun kuljettaja kääntäisi suunnan takaisin kotia kohti!
__Hurraa-hurraa-hurraa!__ (+ kerta kiellon päälle __Hurra!__ på sv.)
Ja kun tutut Nauvon männyt ilmestyisivät näköpiiriin, säntäisivät kaikki matkustajan linjurin etuosaan, osoittaisivat tuttuja maastonkohtia - tuolla! Täällä! Där! Ja tuolla!
Kuljettaja melkein pelkäisi henkensä puolesta, kun linjurin pysähtyessä Innamon kylään nauvolaiset ripustautuisivat kuljettajan kaulaan, pussaisivat kummallekin poskelle, työntäisivät rahaa sadoin euroin hänen taskuihinsa, suutelisivat hänen sormiaan ja ottaisivat hänestä, sankaristaan kymmenittäin valokuvia.
Innokkaana jonona nauvolaiset tarpoisivat kotiinsa, kotiseudun tuttuja kohtia sormella toisilleen osoittaen.
Ja sinä iltana helpotuksesta huokaisten nukahtaisi jokainen matkaa tehnyt nauvolainen kotivuoteeseensa, ja vannoisi, ettei enää koskaan lähde Nauvosta! Ei ikänä! Aldrig i livet!
Mutta annapa olla, kun saatuaan tiedon ja käsityksen, että nauvolaisten matka oli jollain lailla epäonnistunut, Valtioneuvosto seuraavana vuonna taas tilaisi nauvolaisille linja-auton viemään heidät katsomaan Ruokolahden kummakiveä, niin uskokaa tai älkää, bussi olisi parissa minuutissa täynnä samoja nauvolaisia kuin viime vuonna - olihan viimevuotinen reissu onnistunut tuhatkertaisesti yli odotusten, kun matkattiin ihanasta Nauvosta ihanaan Nauvoon!
Sen pituinen se.
Teeman Elävä arkisto: Uskomaton Aira Samulin 90 vuotta  
”Haluan oppia ja opinkin joka päivä jonkin uuden asian tai ajatuksen”, sanoo  90-vuotias  Aira Samulin. Teeman ohjelmapaketissa Aira puhuu elämästään ja tanssittaa suomalaisia läpi vuosikymmenten. Tiistaina 28.2., perjantaina 3. ja sunnuntaina 5.3.
Tanssitaiteilija **Aira Samulin** tunnetaan Suomessa diskotanssin äitinä, joka on opettanut ja inspiroinut monta sukupolvea tanssimaan. Tuoreessa __Arkistovieraana__ -haastattelussa hän kertoo elämästään, urastaan ja tietenkin tanssista.
Sanon mitä haluan eikä kenelläkään ole siihen nokan koputtamista
Airan oma elämä ei ole todellakaan ollut helpoimmasta päästä, mutta periksi antaminen ei ole koskaan kuulunut hänen tyyliinsä. ”Minä en enää niele ihan mitä vaan. Sanon mitä haluan ja kenelläkään ei ole siihen nokan koputtamista”, Samulin täräyttää.
Aira on superenerginen yrittäjä,  jonka yksi missio on hyvän mielen jakaminen – erityisesti tanssin avulla.__ Positiivinen__ -sanaa Aira ei halua käyttää. ”Positiivinen! Se on niin kulunut sana. Mieluummin puhun ilosta. Eikä ilo tarkoita vain nauramista, vaan myönteistä asennetta ja toisten auttamista”. Airan asenteesta voisi jokainen ottaa opikseen.
Loputon uteliaisuus syttyi jo lapsena
Airan lapsuudessa ei saanut olla utelias. Kotikasvatus perustui siihen, että lapset tottelivat, eivätkä turhia kyselleet, saati kyseenalaistaneet sääntöjä. ”Kasvatus on varmaan yksi syy miksi minusta tuli niin loputtoman utelias. Olisin halunnut kysellä, mutta ei saanut ja nyt kun saa, niin tottavieköön minä kyselen”.
1930-luvulla lapset  eivät  myöskään saaneet sanoa, että ei huvita, tai en nyt jaksa. Aira Samulin uskookin, että kasvatus, auktoriteettien kunnioittaminen ja kuuliaisuus vaikuttivat siihen, että Suomi kesti vaikeat sotavuodet ja säilytti itsenäisyytensä: ”Kansalaiset tekivät sen, mitä käskettiin ja olimme valmiita uhraamaan henkemme kodin ja isänmaan puolesta”
Surut eivät lannistaneet
Evakkona Helsinkiin päätyneen Airan isä kaatui  sodassa ja äidin mielenterveys järkkyi. Nuorena solmittu avioliitto oli sekin vaikea. Raskaita aikoja koettiin myös, kun Pirjo-tytär teini-iässä sairastui skitsofreniaan. Aira onkin tehnyt omasta elämästään esimerkin selviytymisestä.
Airalla on **Lohjalla** Nummen kylässä **Hyrsylän Mutka** -niminen rajakarjalaistyylinen talo, joka kuuluu paikallisiin nähtävyyksiin ja vierailijoille Aira ketroo tarinaansa. Nimensä talo on saanut Samulinin rajan taakse jääneen lapsuuden kotipaikan Hyrsylän mukaan.
Tankavaaran Travoltoista Hyrsy-kissaan
Teeman Aira Samulin -paketin aloittaa vuonna 1979 valmistunut ohjelma __Tankavaaran Travoltat__. Siinä kullankaivaja **Nipa** ja suutari **Niila** Lapin **Tankavaaran** kylästä lähtevät Aira Samulinin tanssikurssille Helsinkiin. Viikonlopun aikana miehillä on tarkoitus opetella uusimmat diskotanssit. Ote ohjelmasta:
__Kädet kertovat__ -ohjelmassa (1983) Aira Samulin ja **Rytmikkäät** esittelevät ihan kaikille sopivaa tanssiliikuntaa. Esittelylajeina ovat uutuudet aerobic, jazzercise ja flashdance.
Vuonna 1990 valmistuneessa ohjelmassa __Jumppa__ **Donata Pennanen**, **Kristiina Valli** ja Aira Samulin ohjaavat tanssillisen jumpan.
Kymmen vuoden takaisessa ohjelmassa __Tanssi sydämessä - Aira Samulin__ matkustetaan Airan luokse kesäiseen Hyrsylän mutkaan ja tavataan mm. Hyrsy-kissa. Aira kertoo mietteitään tanssista ja elämästä.
Mäntyniemeen mielivät Vanhanen ja Haavisto: Uusi aika vaatii presidentiltä uudenlaista silmää
Keskustan Matti Vanhanen kääntäisi presidentin katsetta turvallisuuspolitiikan lisäksi kohti Afrikkaa ja ilmastoa. Vihreiden Pekka Haavisto uskoo, että Euroopan myllerrys nousee myös presidentin pöydälle.
Presidentinvaalit ovat vajaan vuoden päässä, ja tasavallan presidentin Sauli Niinistön jatkohaluja arvuutellaan vielä. Kaksi haastajaa on kuitenkin avannut jo oman presidenttikisansa.
Keskustan ehdokkaaksi jo viime kesänä nimitetty Matti Vanhanen sanoi maanantain A-studiossa, että hänet veti jälleen peliin mukaan uusi maailmantilanne.
– Edellisestä ehdokkuudestani on 11 vuotta. Sen jälkeen maailma on muuttunut todella voimakkaasti, ja asetelma on aivan uudenlainen. Presidentin pitää kyetä itsenäiseen ajatteluun. Pitää olla vahva kiinnostus maailman tilanteeseen. Ei vain perinteiseen kovaan turvallisuuspolitiikkaan, vaan myös esimerkiksi Afrikkaan ja ilmastokysymyksiin, Vanhanen sanoi.
Helmikuun alkupuolella vihreiden ehdokkaaksi valittu, niin ikään maanantain A-studiossa vieraillut, Pekka Haavisto huomautti, että vaaleihin mennessä maailma voi vielä ehtiä muuttua moneen kertaan.
– Vaikka Euroopan unionin sisäiset asiat eivät kuulu presidentin tehtäviin, nyt ollaan aivan uudenlaisessa tilanteessa. On tulossa brexit, tämän vuoden aikana kriittisiä vaaleja Saksassa ja Ranskassa. Voidaan olla vuoden lopussa vieläkin turbulentimmassa tilanteessa. Presidentin on osallistuttava aktiivisesti ulkopoliittiseen keskusteluun ja luotava systemaattisesti suhteita lähemmäs ja kauemmas. Kaikki nämä ovat tämän päivän presidentin toimenkuvaa, Haavisto arvioi.
“Ehdokkuus riippumaton Niinistön päätöksestä”
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön jatkoaikeista ei ole vielä tietoa, ei myöskään muiden puolueiden ehdokkaista. Niinistö on aikonut kertoa päätöksensä kevään aikana. Jos istuva presidentti kisaan lähtee, hän lähtee vihreiden Haaviston mukaan etumatkalta.
– Istuvalla presidentillä aina tietynlainen etu, kun hän puolustaa virasta käsin. Näinä aikoina ihmiset arvostavat myös jatkuvuutta, Haavisto arveli.
Kumpikaan varmistuneista presidenttiehdokkaista ei kertonut, toivooko Niinistön lähtevän ehdokkaaksi. Matti Vanhanen totesi, että hänen ehdokkuutensa ei riipu Niinistön päätöksestä.
– Saattaa olla luontevaa, että [Niinistön] ehdokkuuspäätös lykkääntyykin. Istuva presidentti miettii tietysti, mikä on viranhoidon kannalta järkevää, Vanhanen sanoi.
Vanhanen oli presidenttiehdokkaana myös vuonna 2006. Silloin hän jäi ensimmäisellä kierroksella vajaan 19 prosentin ääniosuudella kolmanneksi, presidentiksi tuolloin uudellen valitun Tarja Halosen ja Sauli Niinistön jälkeen. Haavisto hävisi vuonna 2012 toisella kierroksella Niinistölle. Haaviston osuus äänistä oli silloin runsaat 37 prosenttia.
Äärimmäisen pettynyt Joensuu Jokerien mahalaskusta: "Mulla ei ole vastauksia"
Laitahyökkääjä Jesse Joensuun mukaan pudotuspelisarjasta Moskovan TsSKA:ta vastaan ei jäänyt jossiteltavaa.
Helsingin Jokerit pelasi kolmen vuoden KHL-taipaleensa huonoimman kauden. Ensimmäisellä kaudella Jokerit eteni pudotuspeleissä toiselle kierrokselle, viime vuonna tuli Bobrov-divisioonan voitto, mutta tällä kertaa Jokerit eteni juuri ja juuri pudotuspeleihin, jossa tuli noutaja suoraan neljässä ottelussa.
TsSKA [voitti ratkaisevan neljännen ottelun](http://yle.fi/urheilu/3-9483084) jatkoajan jälkeen 1–0 Helsingissä maanantaina. 
\- Emme olleet niin hyviä kuin olimme kolmannessa pelissä, muttei ollut kaverikaan. Olisimme ansainneet voiton tänään, mutta sarja meni 0–4, joten saimme kyllä siinä mielessä, mitä ansaitsimme, Jokerien laitahyökkääjä Jesse Joensuu sanoi.
\- Maalinteosta tämä jäi kiinni. Se on hyvä, että me taistelimme, mutta ei tässä mitään jossiteltavaa jäänyt. Parempi meni jatkoon.
Vaikka joukkueiden välinen tasoero tuli neljässä ottelussa selväksi, Jokerit ei ollut mikään täysi vastaantulija pudotuspelisarjassa. Kolme neljästä ottelusta ratkesi vasta jatkoajalla.
\- Vastaan tuli sarjan paras joukkue. Totta kai kauden päättyminen on aina pettymys, Joensuu totesi.
Jälkipyykki edessä
Viime kaudella Jokerien taival päättyi yllättäen jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Nizhni Novgorodia vastaan. Tänä vuonna putoaminen jo tässä vaiheessa ei ollut yllätys.
Syksyllä moni tosin ennusti parempaa. Mestarivalmentaja Jukka Jalonen tuli kesällä Erkka Westerlundin tilalle ja Jokerien odotettiin taistelevan kotiedusta pudotuspeleistä.
Joensuun mukaan fiilis joukkueen sisällä oli katossa kauden alkaessa ja odotukset olivat korkealla. Runkosarjasta tuli kuitenkin vuoristoratamainen ja Jokerien kausi muuttui selviytymistaisteluksi.
\- Sen jälkipyykin peseminen on seuraavina viikkoina edessä. Mulla ei ole nyt vastauksia, Joensuu sanoi.
Varovaisuutta liikenteeseen: Aamulla maan keskiosaan luvassa erittäin huono ajokeli 
Maan keskiosissa tulee aamulla jäätävää vesisadetta. 
Maan keskiosaan on tiistaina luvassa erittäin huono ajokeli, varoittaa Ilmatieteen laitos.
Sää on lauhtumassa maan etelä- ja keskiosassa. Tiistaiaamuna sää on otollinen jäätäville vesisateille, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Maan länsiosiin on jo maanantai-iltana levinnyt lumisateita. Borgströmin mukaan yläilmakehään on leviämässä sen verran lämmintä ilmaa, että jo yön aikana sade muuttuu jäätäväksi sateeksi. 
Tiistain aikana jäätävät sateet siirtyvät hitaasti pohjoisemmaksi. Lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa plussan puolella. Lapissa on pakkaspäivä.
Ammattisijoittajat nappasivat vallan Findassa – yhtiötä uhkaa alasajo
DNA:n suuromistajan toimitusjohtaja löi hanskat naulaan.
Turun messukeskuksen täpötäydestä kokoustilasta valui kotimatkalle voittopuolisesti pettyneitä ihmisiä. Lännen Puhelimesta ja Satakunnan Puhelimesta vuosikymmen sitten syntynyt Finda piti yhtiökokouksen, joka ei hevin unohdu.
Findalla on 42 000 osakasta, joista 95 prosenttia on pienosakkaita eli ihmisiä, jotka ovat aikoinaan saaneet osakekirjat kouraansa puhelinliittymän mukana.
Maanantaisessa kokouksessa pienosakkaiden voima ei riittänyt ammattisijoittajia vastaaan. PHP:n, OTC:n ja muun muassa Aurejärven veljesten eli Rivalin ryhmittymä sai taakseen kolmanneksen yhtiön koko osakekannasta. Tämä riitti, sillä kokoukseen jäi saapumatta iso joukko piensijoittajia.
Oma vaikutuksensa oli silläkin, että osakkeista tehtiin kauppaa viimeiseen saakka.
Kokouksen jälkeen joukko mustiin pukeutuneita miehiä kokoontui kokoushuoneen eteen suunnittelemaan tulevaa. He olivat ammattisijoittajia Helsingistä, Lahdesta ja Oulusta. Juuri he haluavat pohtia, kannattaisiko Finda ajaa alas.
Jarmo Leino irtisanoutui
Ennen varsinaisia äänestyksiä Findan toimitusjohtaja Jarmo Leino kehui Findan toimintaa, hyvin onnistuneita osakekauppoja ja varallisuuden kasvua. Puheensa päätteeksi hän kuitenkin sanoi jättävänsä toimitusjohtajan tehtävät. Leino tiesi, mitä tuleman pitää.
Ehkä vähän yllättäen ensimmäisen kerran äänestettiin vastuuvapauden myöntämisestä. Rival-rahastojen salkunhoitaja Sami Aurejärvi esiitti, ettei vastuuvapautta myönnetä. Aurejärven esitys voitti, ja se oli lopullinen niitti Findan nykyiselle johdolle.
Rivalin salkunhoitaja Tommi Aurejärvi esitti hallitukseen veljensä Samin sekä Niko Palosen, Riikka Karppisen, Timo Rautasen ja Justus Könkkölän. Melkein koko lista on Rivalin omaa väkeä, ja esitys meni läpi.
Kaatuuko Finda ja tuleeko DNA-fuusio?
Viestintäneuvos Tapani Mikola pitää lopputulosta hyvänä piensijoittajien kannalta. Mikola johti Lännen Puhelinta 1980-luvulla, kun se alkoi kasvaa valtakunnan mittoihin. Mikolan mielestä Finda on nykyisin turha välikäsi osakkeenomistajien ja DNA:n välillä. Hän toivoo, että Finda ja DNA fuusioituisivat.
– Kaikki se hyvä ja osinkotuotto, jonka DNA pystyy tuottamaan, saataisiin suoraan omistajille, hän perustelee.
Uuteen hallitukseen noussut Sami Aurejärvi oli kokouksen jälkeen varovainen sanoissaan kysyttäessä Findan alasajosta. Asiaa pitää hänen mielestään rauhassa miettiä.
– On selvää, että vaihtoehtojen välillä tulee olemaan mittavia vaikutuksia taloudellisen lopputuloksen kannalta. Verotus on muun muassa hyvin keskeinen asia, mikä pitää selvittää, Aurejärvi pohtii.
Salon Hajalassa asuva sijoittaja Pekka Stenholm olisi halunnut vanhan johdon jatkavan ja nykyisen menon jatkuvan. Findan johto on Stenholmin mukaan tehnyt hyvää työtä. Samaa hän ei usko uudesta johtotiimistä.
– Voin vähän epäillä, että näillä pojilla ei ole hallitusammattilaisen taitoja. Pelkään myös sitä, että Aurejärven porukat haluavat myös DNA:n hallitukseen. He eivät ole hallitusammattilaisia, vaan sijoiittajia, jotka haluavat saada vain tuottoa.
Teemu Pulkkinen saa uuden alun NHL:ssä
Teemu Pulkkinen on kaupattu Arizona Coyotesiin. 
Pulkkinen siirtyy Arizonaan Minnesota Wildin organisaatiosta. Wild sai kaupassa varauskierroksen.
NHL-tasolla Pulkkisen esitykset olivat jääneet viime aikoina vaisuiksi ja laitahyökkääjä oli osunut yhdeksässä Minnesotan taalaliigan pelissä maaliverkkoihin vain kerran.   
25-vuotias suomalainen oli jumittunut viime kuukausina AHL:ään, jossa hän oli koonnut kauden 47 ottelussa pisteet 18+18=36.
Pulkkinen liittyy Arizona Coyotesin miehistöön ja pelaa näillä näkymin ensimmäisen ottelun uudessa NHL-seurassa keskiviikkoaamuna Suomen aikaan, kun vastaan asettuu Tuukka Raskin edustama Boston Bruins.
Coyotes kauppasi vuorokausi sitten hyökkääjät Martin Hanzalin ja Ryan Whiten Minnesotaan. Käytävähuhujen mukaan Arizona saattaa luopua vielä siirtorajan loppusuoralla kahdesta muustakin profiilihyökkääjästä - Radim Vrbatasta ja Shane Doanista. 
Hyväntekeväisyyttä ilmaisilla mitaleilla – miten se on mahdollista?
Ilmaisen edessä kannattaa pitää pää kylmänä tai sekkivihko valmiina.
Sanotaan ettei ole ilmaisia lounaita. Mutta hopeankiiltäviä mitaleja, parranajosettejä ja kouraan kätkeytyviä tamponeja saa ilmaiseksi – tai ainakin lähetyskuluja vastaan. Eikä unohdeta ämpäreitä!
Parisprintin olympiavoittaja Sami Jauhojärvi on viime päivät [mainostanut](https://www.youtube.com/watch?v=zbuuDqebU2I) ”Talvisodan hengessä” [–muistomitalia](http://www.talvisodanhengessa.fi/campaign/step1), joita on nyt jaossa Jauhojärven sanoin täysin ilmaiseksi.
Jaossa on 75 000 mitalia. Sellaisen omistajaksi pääsee maksamalla 4,95 euron toimituskulut, eli ihan ilmainen se ei ole.
Mutta kuitenkin. Kuinka jokaisesta tilatusta mitalista voidaan tilittää euro Sotiemme veteraanit -veteraanijärjestölle, jos itse mitali ei maksa mitään? 
Mitaleja jakaa mitaleihin ja keräilyrahoihin erikoistunut Suomen Moneta. Kun emoyhtiö Nordic Monetan maajohtajalta Janne Häkkiseltä kysyy, napataanko veteraanieuro toimituskuluista, hän naurahtaa, että niinkin voi ajatella.
Mutta ei se ihan niin mene.
– Bisnes on tietenkin siinä, että tarjoamme keräilyn iloa, ja siinä ohessa asiakas voi halutessaan tutustua muihin keräilytuotteisiin, Häkkinen kertoo.
Tuotto tulee muualta
Pitää olla varsin kylmäpäinen keräilijä, jos aikoo todella pysyttäytyä 4,95 euron budjetissa. Mitalin tilaussivusto alkaa nimittäin heti parin klikkauksen jälkeen houkutella kullankiillolla: mitaliin saa 24 karaatin kultauksen ja osaplatinoinnin hintaan 17,95 euroa. Lisäksi voi samalla ostaa Vapautemme Sankarit -kokoelmasta Talvisota-pronssimitalin hintaan 19,90 euroa. Loppusumma voikin olla 42,80 euroa.
Seuraavaksi tarjotaan mahdollisuutta lahjoittaa suoraan jokin rahasumma – veteraanejahan tässä ollaan tukemassa. Lopuksi esitellään vielä neljä muuta tuotetta, ennen kuin tilauslomake on valmis.
Tuntuu melkein win-win-tilanteelta. Kaikki voittavat. Asiakas saa mitalinsa, veteraanit rahaa ja mitalipaja liikevaihtoa – ja pullean asiakasrekisterin. 
Isänmaallinen aika
Jauhojärven mitalimainos on itse asiassa parin vuoden takaa. Siksi hän sanoo talvisodasta kuluneen 75 vuotta, jonka muistoksi mitalikin on lyöty. Mitaleja lyötiin kaikkiaan 150 000 kappaletta eivätkä kaikki menneet edellisellä kerralla. Nyt ollaan uusintakierroksella.
– Nyt kyllä taas huomataan, että ihmiset ovat liikkeellä, Häkkinen sanoo.
Hänen mukaansa kampanja osuu hyvään saumaan muun muassa Suomi 100v -juhlan kanssa, joka sekin liittyy olennaisesti kansallistunteeseen. Lisäksi veteraanien tarpeet eivät ole hävinneet mihinkään. Heitä on edelleen noin 17 000.
Tuottoisaa toimintaa
Ilmaisen jakaminen on tuottoisaa. Edellisellä kerralla 2015 veteraaneille kerättiin mitalikampanjalla suorina lahjoituksina 80 000 euroa ja 50 000 euroa Monetan myyntituotteista.
Mitaleilla on kartutettu myös lasten asiaa. Viime vuonna lahjoitettiin Teemu Selänne -mitaleita samalla logiikalla. Kampanja oli nimeltään ”100 unelmaa” ja sillä rahoitettiin lasten avustusjärjestöjä toteuttamaan lasten toiveita vaikkapa urheiluharrastusten parissa. Pottia kertyi 41 000 euroa.
Tietysti mittakaava hyvän tekemisessä on hieman eri kuin itse bisnes. Vuonna 2015 Oy Nordic Moneta Ab:n liikevaihto oli 14,9 miljoonaa euroa.   
Näytteitä ja lahjoja
Aina ei ilmaisuutta hehkuteta hyväntekeväisyydellä. Monet yritykset tarjoavat tuotteitaan jopa ilman toimituskuluja. Silloin on kyse näytteistä, joiden tarkoituksena on viedä pikkurillin lisäksi koko käsi.
Tarjolla on lehtien näytenumeroita ja tilaajalahjoja. Tilaajalahja ei tosin ole ilmainen, sillä sehän edellyttää tilausta.
Veikeimmästä päästä ilmaistavaraa ovat vauvakirjat ja parranajopaketit. Tamponeja, vaippoja ja tulostimen mustekasettejakin on tarjolla.
Ilmaista koukuttajaa on jopa siinä määrin, että niitä varten on omia [verkkosivustoja](http://www.ilmainennayte.fi/). Niiltä voi käydä klikkailemassa näytteitä, jos pää ja lompakko ilmaisuuden kestävät.
Kommentti: Jokeri-logolle pelaamisen vaikeus
Jokerien kärsimysnäytelmä on tämän kauden osalta ohi. Vaikka TsSKA oli paikoin jopa ylivoimainen, niin silti voi sanoa, että suomalaisseura kaatui saappat jalassa KHL:n runkosarjan parasta joukkuetta vastaan, näkee Yle Urheilun Timo Uusitalo.
TsSKA:n viisikkopeli teki Jokereista yllättävän pienen koko pudotuspelisarjassa. Jokerien hyökkäyspelaamisen laatu ja kärkihyökkääjien taso puhuttivat toki jo runkosarjassa, eikä se loppupeleissä riittänyt, kun vastassa oli äärimmäisen tiivis, yhtenäinen, kurinalainen ja huippuunsa hiottu Dmitri Kvartalnovin kiekkoarmeija. 
Sinänsä veikeä asia oli sekin, että Jokerien joukkueen piti olla koottu nimenomaan pudotuspelejä ajatellen, mutta niin vain vastustaja päihitti Jokerit niillä osa-alueilla, joissa helsinkiläisten piti olla vahva tosipeleissä. Työmäärässä TsSKA oli omaa luokkaansa, vaikka Jokereilla oli myös koko ajan työhaalarit yllä.      
Jossittelulle ei jäänyt yhtään sijaa, vaikka Jokereilla oli jokaisessa neljässä ottelussa mahdollisuus kääntää ottelu edukseen. Suomalaisseura ei johtanut missään vaiheessa TsSKA:aa ja taipui voitoin 0-4. Runkosarjassa Jokerit oli vielä voittanut TsSKA:n kahdesti - molemmilla kerroilla, kun joukkueet kohtasivat alkusyksystä. Toinen joukkue kasvoi yhdessä kauden aikana, toinen taas ei. 
Se, että Jokerit roikkui pelillisesti selkeästi altavastaajanakin jokaisessa pudotuspeliottelussa mukana ja pääsi kolmesti jatkoerään, olivat osoitus siitä, että Jukka Jalonen loi joukkueelle taktiikan, jolla oli sauma värkätä jättiyllätys. Sen sijaan Jokeri-pelaajien henkilökohtainen taitotaso, yhteisöllisyys, alisuorittajien suuri määrä ja ponneton viisikkopelaaminen hyökkäyssuuntaan pelattaessa nakersivat pohjaa unelmalta sekä Jokerien KHL-historian ensimmäisestä playoffs-jatkoaikavoitolta. Taistelusta ei homma jäänyt kiinni. 
Jokerien tämän kauden joukkue oli koottu hävettävän huonosti. Kolmella nelosketjulla ei voi kurkotella Gagarin Cupin suuntaan. Vuosi sitten Erkka Westerlundilla oli parempi materiaali käsissään kuin Jalosella. Miksi tasonnostajia ei nähty kauden edetessä? Käytännössä Brian O'Neill oli ainoa Jokeri-pelaaja, joka kasvoi kauden aikana. Tommi Huhtala saa kärkihyökkääjistä myös puhtaat paperit.
Se, miksi Jokereilta puuttui oikeanlainen tunne ja menestykseen vaadittava intohimo, ovat isoja kysymyksiä. Miksei Jalonen saanut pelaajia yksilötasolla "lentokeliin"? Nyt pelaamista leimasi suorittaminen, niin tylsältä kuin se kuuluukin. Johtamisvaje oli ilmeinen sekä valmennuksessa että pelaajistossa. Itse väitän, että organisaation epävarmuustekijät sekä villit huhupuheet jopa KHL-taipaleen päättymisestä vaikuttivat pelaajistoon.   
Aniharva huippuorganisaation jääkiekkoammattilainen pääsee lomalle jo helmikuussa! Jokereissa palkka on tunnetusti hyvä ja kesälomat poikkeuksellisen pitkät. Mikään ei ole oikein muuttunut viimeisen kymmenen vuoden aikana. Vuodesta 2007 lähtien Jokerit on voittanut vain kolme pudotuspelisarjaa ja kymmenesti on tullut käkättimeen. Tilasto on paljon puhuva ja kertoo sen, ettei Jokeri-logolle pelaaminen sytytä.
Kolmas videotarkastus toden sanoi – Jokerien nihkeä kausi päättyi jo helmikuussa 
Moskovan TsSKA päätti Helsingin Jokerien kauden 1–0-jatkoaikavoitolla maanantaina.
Helsingin Jokereista ei loppujen lopuksi ollut vastusta Moskovan TsSKA:lle jääkiekon KHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. TsSKA eteni jatkoon otteluvoitoin 4–0 ja Jokerit joutuu kesälomalle jo helmikuussa.
Maanantaina Helsingissä pelattu ratkaiseva neljäs ottelu päättyi TsSKA:n 1–0-jatkoaikavoittoon. Ratkaisevan maalin teki Geoff Platt vanhanaikaisella, kun ensimmäistä jatkoerää oli pelattu 15 minuuttia.
Vähämaaliseksi peliksi ottelussa nähtiin yllättävän paljon draamaa. TsSKA:lta hylättiin kaksi maalia, mikä oli onni Jokereille. Etenkin [TsSKA:n toisessa maalissa](http://yle.fi/urheilu/3-9483068) joku toinen tuomari olisi voinut tulkita maalivahdin häirinnän toisin. Myös Plattin voittomaali tarkistettiin videolta, mutta sillä kertaa osuma hyväksyttiin. 
Ottelussa puhutti myös Tommi Huhtalan [komea taklaus](http://yle.fi/urheilu/3-9483032), joka kuvasti Jokerien kovaa taistelutahtoa tukalassa tilanteessa.
Pelkkä kova taistelutahto ei kuitenkaan riittänyt voittoon. Jokerit oli tässäkin ottelussa alakynnessä, mistä kertovat laukaukset kohti maalia, jotka TsSKA vei 38–25.
Toisaalta pitää myös muistuttaa, ettei Jokerit ollut ottelusarjassa niin huono kuin neljä peräkkäistä tappiota antavat ymmärtää. Helsinkiläiset haastoivat läntisen konferenssin kärkijoukkueen kolme kertaa peräkkäin jatkoajalle asti.
Terhi Kiemunki jatkaa Tampereen Perussuomalaisten puheenjohtajana
Perussuomalaisten puoluehallitus erotti Kiemungin puolueesta viime perjantaina. 
Tampereen Perussuomalaisten hallitus on tänään maanantaina kokouksessaan yksimielisesti päättänyt, että Terhi Kiemunki jatkaa yhdistyksen puheenjohtajana.
Yhdistys perustelee päätöstään tiedotteessaan sillä, että tässä vaiheessa vaalikiireitä se ei voi tehdä henkilövaihdoksia.
Tiedotteen mukaan Kiemungilla on hallituksen täysi luottamus.
Hallitus kyseenalaistaa puoluehallituksen päätöksen, joka Tampereen Perussuomalaisten mukaan vaikeuttaa puolueen kenttäväen vaalityötä.
Perussuomalaisten puoluehallitus [erotti Kiemungin](http://yle.fi/uutiset/3-9480750) puolueesta perjantaina.
Julkisuudessa Kiemunki on ollut muun muassa rasististen kommenttiensa takia. Hän sai tuomion [kiihottamisesta kansanryhmää vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9327902) viime joulukuussa.
Lähes puolet nuorista kokenut poliisikontrollia – vartijoiden kanssa käydään kiistaa julkisesta tilasta
Nuoret kokivat vartijoiden toiminnan usein negatiivisemmin kuin poliisin.
Melkein joka toinen nuori on kokenut poliisien, vartijoiden tai järjestyksenvalvojien puuttuneen heidän tekemisiinsä, selviää Helsingin yliopiston [väitöstutkimuksesta](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/174814). Nuoriin kohdistuvan kontrollin on havaittu lisääntyneen, vaikka heidän rikollisuutensa tai alkoholinkäyttönsä ei ole pitkällä aikavälillä kasvanut.
Noin 40 prosenttia 15–16-vuotiasta nuorista kertoo, että poliisi oli muun muassa poistanut heidät paikalta, tutkinut laukkuja tai vaatteita tai ottanut heidät kiinni. Sama osuus nuorista oli kokenut vastaavia toimenpiteitä vartijoiden tai järjestyksenvalvojien toimesta.
Aineistona tutkimuksessa käytettiin yhdeksäsluokkalaisille tehtyä koko Suomen kattavaa kyselyä sekä Helsingissä kerättyä ryhmähaastatteluaineistoa. Haastatteluihin osallistui 14–17-vuotiaita nuoria pääkaupunkiseudulta.
Puuttumistilanteet liittyivät usein nuorten tavalliseen vapaa-ajanviettoon, ei pelkästään alkoholinkäyttöön tai rikosepäilyihin. Nuoret kokivat muun muassa, että erityisesti vartijat olivat usein häätämässä heitä pois vaikka he eivät olleet omasta mielestään häiriöksi.
Positiivista oli, että nuoret ymmärsivät poliisien ja vartijoiden työn tärkeyden ja he usein ymmärsivät syyt nuorten toimintaan puuttumiseen, kertoo tutkimuksen toteuttanut valtiotieteiden maisteri Elsa Saarikkomäki. Luottamusta kuitenkin heikensivät liian kovat otteet tai turhilta tuntuvat puuttumistoimenpiteet, jolloin nuorten oleilu kaupunkitilassa vaikeutui.
– Lievimmillään tultiin häätämään nuoria pois ilman mitään syytä. Saattoi olla, että pidettiin vähän ääntä, mutta vartijat tulivat sitten aika ärhäkkäinä häätämään ja käyttivät aika ikävää kieltä sen sijaan, että olisivat kohteliaasti pyytäneet poistumaan, kertoo Saarikkomäki.
Toisessa ääripäässä olivat Saarikkomäen mukaan nuorten kuvaamat tilanteet, joissa vartijat käyttäytyivät aggressiivisesti, riuhtoivat tai väänsivät kättä tai veivät nuoren kovakouraisesti vartijoiden koppiin.
– Ne tilanteet saattoivat tuntua ikäviltä varsinkin, jos vartijat siellä puhuivat pelottelevasti ja uhkailevasti. Jos aikuiset puhuu nuorille hirveän epäystävällisesti ja uhkailevasti, niin se tuottaa nuorille tällaista kokemusta, että he eivät ole yhteiskunnassa kunnioitettuja ja arvostettuja. Se saattaa tuottaa myös kokemuksia syrjäytymisestä.
Nuoret toivovat poliiseilta ja vartijoilta empatiaa
Nuorten kokemukset poliiseista olivat tutkimuksen mukaan positiivisempia. Saarikkomäen mukaan nuoret kokivat poliisin käytöksen vartijoita ammattimaisempana. Nuoret myös arvostivat poliisin pidempää koulutusta. Nuoret kokivat vartijoiden käytöksen muutenkin negatiivisempana kuin poliisien, selvitys paljastaa.
– Toki välillä oli huonoja poliiseja ja hyviä vartijoita. Nämä kokemukset olivat hyvin moninaisia, mutta tällainen yleispiirre oli havaittavissa, että poliisit suhtautuivat toisaalta ammattimaisemmin ja toisaalta rennommin nuorten toimiin. Vartijat saattoivat taas mennä tilanteisiin vähän kovemmilla otteilla.
Saarikkomäen mukaan nuorten kunnioittavaan kohteluun tulisi kiinnittää enemmän huomiota. Negatiivisia kokemuksia voitaisiin vähentää esimerkiksi vartijoita ja poliiseja kouluttamalla.
– Nuoret toivoivat poliisin ja vartijoiden olevan ystävällisiä, oikeudenmukaisia ja jopa empaattisia. Liian kovat otteet ja aggressiivisuus heikensivät luottamusta.
Saarikkomäen mukaan positiivisia kokemuksia on saatu myös toimista, joissa nuoret ovat päässeet tekemään jotain yhdessä poliisien tai vartijoiden kanssa.
Ongelmat tuntuivat usein syntyvän juuri kappakeskuksissa. Saarikkomäen mukaan näitä ongelmia voisi ratkoa myös yhdessä nuorten kanssa ottamalla heidät mukaan suunnittelemaan kauppakeskustiloja. Nuorilla pitäisi olla myös sama oikeus oleskella näissä tiloissa kuin aikuisillakin.
– Nuoret kokivat kauppakeskukset hyvin turvallisina tiloina, osin myös sen vuoksi, että siellä on vartijoita ja järjestyksenvalvojia eli suhteet olivat myös positiivisia siinä mielessä. Silloin voi olla heille myös aika ikävä tilanne, jos he eivät saa viettää aikaa tällaisissa turvallisissa tiloissa vaan joutuvat siirtymään vähemmän turvallisiksi koettuihin tiloihin, joissa ei välttämättä ole niitä aikuisia.
Tutkimus on toteutettu Helsingin yliopistossa Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutissa.
"Rohkeutta, ei kannata turhia nöyristellä" – Suomi odottaa vielä palveluviennin suurta harppausta
Palvelujen osuus viennistä kasvaa koko ajan. Työsarkaa riittää vielä runsaasti, koska vain neljänneksellä suomalaisista palveluyrityksistä on kansainvälistä liiketoimintaa. 
Palvelualan yrityksiltä kaivataan nyt uskallusta ja yhteistyötä lähteä hakemaan kasvua ulkomailta.
Suomalaisten palvelujen vienti on kasvanut viime vuodet tasaisesti, mutta suuri loikka on vielä saavuttamatta. Suomen vahvan teollisen historian takia palvelut ovat olleet tukiroolissa.
Osaamisesta sen ei pitäisi olla kiinni. Sekä Palvelualojen työnantajat että vientiponnisteluissa suomalaisyrityksiä auttava Finpro hehkuttavat suomalaista osaamista, joten mistä sitten kiikastaa?
PALTA:n toimitusjohtaja Riitta Varpe nimeää kaksi haastetta. Pääoman eli rahoituksen puute näkyy yritysten haluttomuutena ottaa riskejä. Olemme myös jälkijunassa palveluiden konseptoinnissa ja brändäämisessä, erityisesti jos verrataan muihin Pohjoismaihin.
– Esimerkiksi Tanskassa kuluttajahyödykkeet ja design ovat olleet huomattavasti aikaisemmin elinkeinopolitiikan keskiössä. Toki Tanskassa on myös isot Keski-Euroopan markkinat aivan vieressä, Varpe sanoo. 
Liian harvoissa yrityksissä on herätty palveluviennin mahdollisuuksiin.
Myös Finpron strategiajohtajan Kalle Kivekkään mielestä suomalaisyritysten heikko kohta on rakkaan naapurimaamme Ruotsin vahvuus eli palvelujen brändäys.
– Ruotsissa on pitkät perinteet puhutella kuluttajia suoraan brändeillä, Hennes & Mauritzien ja Ikeoiden kautta. Sama on toteutunut meitä nopeammin myös palveluliiketoiminnan puolella, mutta mikään ei estä meitä tekemästä samaa, Kivekäs muistuttaa.
Kivekkäällä löytyy myös hyvä neuvo palveluyrityksille, jotka haluavat laajentua kansainvälisesti.
– Se on rohkeus. Ei kannata turhaan nöyristellä. Meillä on ihan mielettömän hyvää osaamista. Se tunnetaan ja sillä pääsee pitkälle, hän vakuuttaa.
Digitalisaatio avain kasvuun
PALTA kertoo, että vain reilulla neljänneksellä palveluyrityksistä on kansainvälistä liiketoimintaa tai suunnitelmia sen aloittamiseksi. Riitta Varpe sanoo, että tarvitsemme massaa eli lisää palveluiden viennistä kiinnostuneita yrityksiä.
– Liian harvoissa yrityksissä on herätty palveluviennin mahdollisuuksiin. Digitalisaation kautta se on mahdollista kaikille. Kun rahoitus, verkostot ja konseptointi ja muut innovaatiopolitiikan välineet otetaan käyttöön, meillä on suuria mahdollisuuksia, Varpe uskoo.
Lasten seikkailupuistoketju HopLopin toimitusjohtaja [Tomi Pulkki toivoi Ylen Kovassa taloudessa](http://yle.fi/uutiset/3-9475300) enemmän tukea vapaa-ajan palvelujen viennille.
HopLop laajentaa toimintaansa tänä vuonna Saksaan. Kilpailija SuperPark taas hakee kasvua Kiinasta.
Pulkki kaipasi alalle lisää yritysten välistä yhteistyötä vientiponnisteluissa. HopLopille tukea antaa myös pääomasijoittajan mukaantulo. 
Ei kannata turhaan nöyristellä. Meillä on ihan mielettömän hyvää osaamista.
Kulttuuri- ja virkistyspalveluiden palveluvienti oli vielä viime vuonna varsin vähäistä, noin 60 miljoonaa euroa. Kalle Kivekäs näkee sisäleikkipaikoissa erinomaisen palveluvientituotteen.
– Tässä ilmenee suomalainen luontainen osaaminen. Meillä keliolosuhteet ovat vähän mitä ovat. Tätä kautta on kehitetty innovatiivisesti kuluttajia koskettava tuote. Miksi siinä ei olisi vientipotentiaalia kuten esimerkiksi meidän pelillisissä tuotteissa? Kivekäs korostaa.
Palvelut viennin kasvun takana
Suurin osa Suomen palveluviennistä on edelleen tehdasteollisuuteen liittyviä palveluja, mutta hyvänä kakkosena tulevat palvelualat. Runsaan kymmenen vuoden aikana on tapahtunut selkeä rakennemuutos.
Tehdasteollisuuden palvelut ovat laskusuunnassa ja muut palvelutoimialat vastaavasti kasvavat. Palvelualat myös [työllistävät ](http://yle.fi/uutiset/3-8918560)teollisuuspalveluita enemmän. 
Ruotsissa on pitkät perinteet puhutella kuluttajia suoraan brändeillä.
Alan sisällä suurimmat summat kertyvät it-palveluiden myymisestä, esimerkiksi Nokiasta, puhelinoperaattoreiden palveluista ja sovellusten suunnittelusta.
Suomen tulisi tulevaisuudessa keskittyä yhä enemmän korkean arvonlisän palveluvientiin, jos haluamme pärjätä kansainvälisessä kilpailussa ja saada viennin kasvuun. Yhdestä palveluvientieurosta jää Suomeen 80–90 senttiä, kun perinteisestä tavaraviennistä jää vain 50 senttiä.
– Kiinassa valmistettavan tuotteen suunnittelun voi tehdä aivan hyvin toisella puolella maailmaa. Aiemmin tähän ei ollut mahdollisuuksia. Nyt tämä kansainvälinen palvelukauppa kasvaa, ja siihen kasvuun Suomenkin täytyy päästä mukaan, Riitta Varpe sanoo.
PALTA:n mukaan palvelut ovat vastanneet tällä vuosituhannella yli 70 prosentista Suomen viennin kasvusta.
Natsikuvernöörin poika palautti perheensä varastamaa taidetta Puolaan
Puolasta varastettiin toisen maailmansodan aikana yli puoli miljoonaa taideteosta.
Kaikki sai alkunsa, kun puolalaishistorioitsija Magdalena Ogórek tunnisti Puolasta toisen maailmansodan aikaan varastetun taideteoksen [talouslehti Financial Timesin jutussa](https://www.ft.com/content/7d6214f2-b2be-11e2-8540-00144feabdc0). Juttu kertoi pahamaineisesta natsikuvernööristä Otto Wächteristä, joka hallitsi natsien valtaamaa Krakovan kaupunkia toisen maailmansodan aikana.
Ogórek otti yhteyttä Otto Wächterin poikaan, 78-vuotiaaseen Horst Wächteriin ja kertoi hänen hallussaan olevan taideteoksen kuuluvan Puolalle. Paljastui, että Wächter oli yrittänyt palauttaa perheensä varastamia taideteoksia Puolaan jo aikaisemmin, mutta hanke oli kaatunut puolalaisperheen vastustukseen. He eivät halunneet olla missään tekemisissä natsien jälkeläisten kanssa.
Puolalaisviranomaiset vahtivat koska natsien varastamia taideaarteita tulee markkinoille
Natsimiehittäjät ja neuvostomiehittäjät heidän jälkeensä varastivat Puolasta [Guardian-sanomalehden mukaan](https://www.theguardian.com/artanddesign/2017/feb/26/nazi-art-stolen-poland-returned-horst-waechter) jopa yli puoli miljoonaa taideteosta. Puolan kulttuuriministeriö seuraa aktiivisesti taidemarkkinoita siltä varalta, että varastettuja taideteoksia tulee myyntiin.
Mikäli perheet, joiden hallussa taideteokset ovat, eivät suostu palauttamaan arvokkaita teoksia Puolaan, joutuvat maan viranomaiset Guardianin mukaan ostamaan varastettuja taideteoksia palauttaakseen ne maahan. Horst Wächterin tapauksessa tähän ei ollut tarvetta.
– Tämä lienee ensimmäinen kerta, kun merkittävän natsimiehittäjän perhe palauttaa Puolalle sodan aikana varastamaansa taidetta, puolalainen Euroopan parlamentin varapuhemies Ryszard Czarnecki sanoi Guardianille.
Czarnecki toivookin Wächterin tapauksen toimivan esimerkkinä muille natsien jälkeläisille, joiden hallussa on puolalaisilta anastettua taidetta.
"En ole erityisen ylpeä tästä"
Wächter palautti Puolalle yhteensä kolme perheensä varastamaa taideteosta. Hän kertoo äitinsä ottaneen ne mukaansa Potockin palatsista Krakovasta, jonka kaupungin natsihallinto oli anastanut käyttöönsä.
– En ole erityisen ylpeä tästä. Palautan nämä teokset äitini, en itseni tähden, Wächter sanoo.
Hän kertoo vuonna 1985 kuolleen äitinsä Charlotte Wächterin olleen ylpeä natsi kuolemaansa saakka. Puolan viranomaisten mukaan Charlotte Wächter varasti Potockin palatsista taideaarteiden lisäksi antiikkihuonekaluja ja muistoesineitä.
Hurjaa draamaa Ilmalassa – TsSKA:lta hylättiin kaksi maalia
Helsingin Jokerit selvisi kaksi kertaa takaiskumaalista säikähdyksellä maanantain ottelussa.
Moskovan TsSKA:lta hylättiin maanantain pudotuspeliottelussa Jokereita vastaan kaksi maalia. Toisessa erässä Aleksandr Popov [potkaisi kiekon maaliin luistimellaan](http://yle.fi/urheilu/3-9482912), eivätkä tuomarit hyväksyneet maalia. Päätöserässä Geoff Plattin maali hylättiin, koska Jan Mursak häiritsi Jokerit-maalivahti Ryan Zapolskia.
Katso Plattin hylätty maali tämän jutun pääkuvana olevalta videolta. (Kuvalähde: Viasat)
Ottelun varsinainen peliaika päättyi tasan 0–0. TsSKA voitti ottelun lopulta [jatkoaikamaalilla 1–0](http://yle.fi/urheilu/3-9483084) ja eteni KHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle. Jokerien kausi päättyi.
Popovin hylätyn maalin voi katsoa alta.
Migri ei jäädytä turvapaikanhakijoiden palautuksia – Mielenosoitus Helsingin Rautatientorilla jatkuu
Mielenosoittajien mukaan turvapaikanhakijoiden palautukset pitäisi jäädyttää viranomaisten virheellisten ja heikkolaatuisten menettelyjen vuoksi.
Kymmenet turvapaikanhakijat ovat osoittaneet mieltään jo kolmatta viikkoa Maahanmuuttoviraston eli Migrin tekemien käännytyspäätösten vuoksi Helsingissä.
Tänään maanantaina irakilais- ja afganistanilaisryhmien edustajat julkaisivat [vaatimuksensa](https://demofi.blogspot.fi/2017/02/tiedote-turvapaikanhakijat-vaativat.html) Maahanmuuttovirastolle. Turvapaikanhakijat haluavat, että viranomaiset käsittelevät uudelleen turvapaikkahakemukset, joissa mielenosoittajien mukaan on ollut ongelmia. Nämä haluavat, että turvapaikanhakijoiden palautukset jäädytetään virheellisten ja heikkolaatuisten menettelyjen vuoksi.
Migrin edustajat jalkautuivat tänään keskustelemaan turvapaikanhakijoiden kanssa Metsälän Vastaanottokeskuksen säilöönottoyksikköön.
Mediaa ei tapaamiseen päästetty, mutta Yle haastatteli Maahanmuuttoviraston ylijohtajaa Jaana Vuoriota tilaisuuden päätyttyä.
**Onko osa turvapaikanhakumenettelyistä huonolaatuisia ja virheellisiä?**
– Keskusteltiin siitä, että tulkkaus ei ole aina välttämättä ollut parasta mahdollista, ja voi olla, että päätöksen perustelut eivät ole selkeästi avautuneet hakijalle.
**Turvapaikanhakijat ovat kritisoineet Migrin raportteja maiden turvallisuustilanteesta epärealistisiksi. Onko niissä parantamisen varaa?**
– No aina on parantamisen varaa, mutta uskon, että olemme ihan hyvällä eurooppalaisella tasolla meidän turvapaikkamenettelyssä.
**Onko totta, että tulkkaus ei ole aina toiminut hyvin?**
– Oli puhetta siitä, että jos on vaikka pohjoisafrikkalainen tulkki, joka tulkkaa arabiasta, niin voi olla tiettyjä sanoja ja käsitteitä, joilla on eri merkitys, ja voi tulla väärinymmärryksen vaara, jos haastatellaan irakilaista tai syyrialaista hakijaa.
**Onko tämä johtanut virheellisiin palautuspäätöksiin?**
– Sitä en pysty suoraan sanomaan. Tämä tulkkauskysymys otetaan aina hallinto-oikeudessa huomioon. Vakuutimme, että jos tulkkaus on täysin mennyt pieleen, ja tämä virhe on toistunut kaikissa asteissa, niin silloin on äärimmäisissä tapauksissa syytä tehdä uusi turvapaikkahakemus, jossa sitten huolellisesti tämä asia varmistetaan.
**Miten suhtaudutte turvapaikanhakijoiden vaatimukseen, että ongelmalliset tapaukset pitää ottaa uusintakäsittelyyn?**
– Meillä ei ole mahdollisuutta ottaa omasta aloitteesta käsiteltäväksi asioita. Meille tulee vireille hakemus, kun hakija hakee turvapaikkaa, tai sitten jos hallinto-oikeus käsittelyn jälkeen palauttaa sen meille, niin nämä ovat ne mahdollisuudet. Oma-aloitteisesti emme voi käsitellä kansainvälisen suojelun tarvetta.
**Jos joku on jo saanut kielteisen päätöksen, niin pystyykö hän tekemään asialle jotain?**
– Aina on mahdollista hakea uudestaan turvapaikkaa. Jos se on aiheeton uusi hakemus, se käsitellään hyvin nopeesti. Jos siinä on uusia perusteita tai tulkkausvirheitä, jotka ovat johtaneet virheelliseen lopputulokseen, asia voidaan oikaista niin kauan kuin henkilö on maassa, jos tarve vaatii.
**Entä turvapaikanhakijoiden vaatimus siitä, palautukset jäädytetään, eikä vastaanottokeskuksista poisteta ihmisiä?**
– Tässä keskustelussa selvitimme, mikä on lain säännös vastaanottokeskuksesta poistamisesta. Se on todellakin velvoittava myös keskuksen johtajalle. Jos on lainvoimainen kielteinen päätös, eikä hakijalla ole mitään haavoittuvuutta, hänet tulee poistaa tästä järjestelmästä.
**Siitäkin huolimatta, että menettelyssä olisi ollut virheitä?**
– Hakijan täytyy itse olla aloitteellinen ja vedota näihin virheisiin, mutta tämä on hyvin poikkeuksellista, eikä mikään pääsääntö. Se on hyvin harvinaista, mutta tietysti mahdollista.
**Oletteko tehneet virheitä?**
–Aina on mahdollista, että virheitä tapahtuu. Sehän on aika inhimillistä.
Mielenosoitus jatkuu
Afgaaniyhteisön edustaja Sadiq Bahrooz kiitteli tilaisuuden jälkeen viranomaisia tapaamisen järjestämisestä ja luonnehti sitä hienoksi, vaikka Migri ei luvannut muuttaa toimintatapojaan. Sen vuoksi Bafrooz ilmoitti, että mielenosoitus Rautatientorilla jatkuu.
Turvapaikanhakijoiden [protesti](http://yle.fi/uutiset/3-9456170) alkoi Taidemuseo Kiasman edessä, ja Suomi ensin -ryhmä kokoontui Lasipalatsin edustalla.
Poliisi kehotti mielenosoittajia siirtymään Rautatientorille sivullisten tekemien valitusten vuoksi. Turvapaikanhakijat noudattivat kehotusta, mutta kaikki irakilaisia vastustavan [Suomi ensin -ryhmän](http://yle.fi/uutiset/3-9465500) osallistujat eivät totelleet heti poliisia.
Poliisi teki päätöksen siirtää leirit, koska ne häiritsivät sivullisia. Mielenosoitusten telttoja oli muun muassa käytetty majoitukseen.
Enemmistö mielenosoittajista on irakilaisia. Mielenosoittajien mukaan maahanmuuttoviraston tekemät käännytyspäätökset ovat epäoikeudenmukaisia ja sattumanvaraisia.
Puhelinvalmistajat esittelevät lippulaivojaan Barcelonassa – parempia kameroita ja terävämpiä näyttöjä
Nokian 3310 ja BlackBerryn QWERTY-näppäimistön paluut ovat virkistävä tuulahdusta megapikselien ja prosessoritehojen seassa.
Laitefriikit saivat sunnuntaina kasan uusia kirjain- ja numeroyhdistelmiä vertailtavakseen, kun suuret matkapuhelinvalmistajat julkistivat uusia lippulaivamallistojaan juuri ennen Barcelonassa tänään maanantaina alkanutta mobiilialan Mobile World Congress -tapahtumaa.
Barcelonan messut osoittavat, että matkapuhelinalalla pääosaan ovat nousseet kamerat ja näytöt. Kaikki lippulaivamallistot ylpeilevät uudella ja paremmalla kameratekniikalla sekä entistä enemmän pikseleitä sisältävillä näytöillä.
Ensimmäisenä uuden lippulaivansa esitteli korealainen LG, jonka G6-puhelimen erikoisin piirre on 5,7 tuumaisen näytön poikkeuksellinen 18:9 -kuvasuhde. Uuden LG:n näyttö on siis totuttua korkeampi.
G6:lla LG pyrkii horjuttamaan toisen korealaisen elektroniikkajätin Samsungin asemaa matkapuhelinvalmistajien kärjessä. Samsung ajautui viime vuonna haavoittuvaan asemaan, kun sen lippulaivamalli Note 7 tuli tunnetuksi itsestään tuleen syttyvistä akuista. Note 7:n valmistus lopetettiin vain kaksi kuukautta sen kauppoihin saapumisen jälkeen.
Yksi suurimmista MWC-tapahtuman pettyksistä onkin, ettei Samsung ehtinyt tuoda Galaxy S8 -sarjan puhelimiaan Barcelonaan. Sen sijaan elektroniikkajätti esitteli messuilla uusia tabletteja ja virtuaalilaseja.
Klassikoiden paluu
LG:n perässä Samsungin syrjäyttäjäksi ilmoittautui kiinalainen Huawei, joka on nopeasti noussut merkittävien matkapuhelinvalmistajien joukkoon. Tällä hetkellä Huawei on maailman kolmanneksi suurin älypuhelimien valmistaja noin seitsemän prosentin markkinaosuudella.
Huawein sunnuntaina paljastama P10-sarjan puhelin on edeltäjänsä tapaan varusteltu saksalaisen kameravalmistaja Leican linsseillä. Puhelimen takapuolelta löytyy peräti kaksi kameraa, jotka mahdollistavat entistä monipuolisempien kuvien ottamisen. Tuplakamera löytyy myös LG:n takakannesta.
Japanilainen Sony ei ole lähtenyt lisäämään kameroiden määrää puhelimissaan. Sen sijaan yhtiö julkisti tänään Xperia-mallistonsa uudet puhelimet, joiden kamera kykenee tallentamaan hidastuskuvaa 960 ruutua sekunnissa tahdilla. Lisäksi kamera aloittaa tallentamisen jo ennen kuin käyttäjä ehtii painaa nauhoitusta. Lippulaivamallissa lopputulosta voi katsella 4K-näytöltä.
Kaikista lippulaivajulkistuksista huolimatta toistaiseksi messujen mielenkiintoisimmat uutiset ovat koskeneet vanhoja klassikoita. Espoolainen HMD Globalin ilmoitti eilen tuovansa [Nokia 3310:n päivitettynä takaisin markkinoille](http://yle.fi/uutiset/3-9479943). BlackBerry on puolestaan kertonut tuovansa QWERTY-näppäimistöllä varustetun puhelimen takaisin.
Mobile World Congress -tapahtuma jatkuu torstaihin asti.
Katso Tommi Huhtalan pommi! Puhdas taklaus pudotti venäläispuolustajan
Jokerien laitahyökkääjä Tommi Huhtala taklasi kovaa TsSKA:n puolustajaa Grigori Paninia toisessa erässä.
Helsingin Jokerit oli maanantain pudotuspelissä TsSKA:ta vastaan pelillisesti alakynnessä, mutta fyysisesti Jokerit oli valmis. Joukkue blokkasi laukauksia ja taklasi, kun oli paikka.
Paras esimerkki tästä nähtiin toisen erän puolivälin jälkeen, kun Jokerien laitahyökkääjä Tommi Huhtala tyrmäsi taklauksellaan TsSKA-puolustaja Grigori Paninin.
Puhdas ja kova taklaus sai Paninin keräilemään itseään jäänpintaan hetkeksi. Lopulta venäläispuolustaja pääsi omin voimin vaihtoaitioon.
Taklauksen voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta. (Kuvalähde: Viasat)
[Jokerit hävisi ottelun lopulta jatkoajan jälkeen 0–1](http://yle.fi/urheilu/3-9483084). Jokerien kausi päättyi maanantain tappioon. 
Valtakunnasyyttäjä myöntää virheen suosittuaan veljensä yritystä: "Otan sen vastaan, mitä tulee"
Lukuisat syyttäjävirastot ovat ostaneet johtamiskoulutusta valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen veljen yritykseltä.
Lukuisat syyttäjävirastot ovat ostaneet johtamiskoulutusta valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen veljen yritykseltä Deep Lead Oy:ltä. Nissinen kertoo olleensa aloitteellinen yrityksen palvelujen ostamisessa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/syyttajanvirastot-ostivat-koulutusta-valtakunnansyyttajan-veljen-yhtiolta-esteellinen-tein-virheen/), jonka haastattelussa Nissinen toteaa suoraan olleensa tapauksessa esteellinen ja tehneensä virheen.
[STT:n mukaan](http://www.sss.fi/2017/02/valtakunnansyyttaja-nissisesta-kantelu-oikeuskanslerinvirastoon/) oikeuskanslerinvirastoon on tullut kantelu Nissisen toiminnasta.
– Olen ollut aloitteellinen Itä-Suomen syyttäjävirastossa aikanaan (2007) ja valtakunnansyyttäjänvirastossa, mutta muut syyttäjävirastot, esimerkiksi Helsingin syyttäjävirasto, niin ne ovat ihan itse tehneet omia hankintapäätöksiään, Nissinen kommentoi asiaa Ylelle.
Nissisen mukaan hänen ainoa motiivinsa on ollut saada parempaa johtamista syyttäjälaitokseen.
– Nyt varmaan tänä päivänä menettelisin toisin, tietenkin. Kyllä tämä on sen opettanut. Otan sen vastaan, mitä tulee ja varmaan sen kanssa opin elämään.
Nissinen pahoittelee sitä mahdollisuutta, että tapaus saattaa tahrata syyttäjälaitoksen ja työtovereiden mainetta.
– Ei ole tietenkään ollut tarkoituksena mikään sellainen.
Nyt Nissinen toimisi vastaavissa tilanteissa toisella tapaa, eikä enää osallistuisi asiassa päätöksentekoon.
_Katsotko, että voit jatkaa valtakunnansyyttäjän virassa?_
– Kyllä katson, olen nyt entistä viisaampi.
Selvitys lomautuksista herätti hämmästystä Porin valtuustossa
Lomautuksista tehty selvitys ei sisältänyt demarien näkemyksen mukaan kunnollista kannanottoa siitä, miten lomautukset vaikuttivat Porin kaupungin toimintaan ja kaupunkilaisen elämään.
Porin valtuustossa lomautuksista saatu selvitys herätti hämmästystä. Valtuutettu Krista Kiuru (sd.) arvosteli selvitystä puutteelliseksi, koska siinä esitetään ainoastaan tuloaluekohtaisia lukuja eikä selväsanaisesti arvioida, minkälaisia vaikutuksia lomautuksilla oli.
Porissa on arveltu, että lomautusten vaikutukset ovat todellisuudessa saattaneet olla negatiivisia kaupungin taloudelle, koska monet viime vuonna tekemättömäksi jääneet työt on jouduttu siirtämään tämän vuoden puolelle. Esimerkiksi monet terveydenhoidon tarkastukset lykkääntyivät pääosin kolme viikkoa kestäneiden lomautusten takia loka–joulukuulta.
Oppia etu- vai jälkikäteen?
Perussuomalaisten Tommi Salokangas arvioi, että lomautusten vaikutukset näkyvät vuoden 2017 ensimmäisen neljänneksen tulosraporteissa. Tapio Huhtanen (kesk.) puolestaan muistutti, että lomautusten lisäksi olisi syytä pohtia, mitä uusia työtapoja keksittiin lomautusten aikana. Hänestä ne voivat antaa mahdollisuuksia säästöihin tulevina vuosina.
Demarien Arja Laulainen korosti, että Porilla oli hyvin jo etukäteen tiedossa, että lomautuksista tulee ongelmia. Siksi hän hämmästeli valtuustossa pidettyjä puheenvuoroja, joissa pidettiin lomautuksista saatuja kokemuksia hyvinä opetuksina tulevaisuutta varten.
Kristillisten Simo Korpela muistutti, että kaupunginhallitus hyväksyi lomautukset yksimielisesti. Vain lomautusten rajauksesta oli keskustelua.
Lomautukset vaikuttivat Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla, koska nämä kunnat kuuluvat Porin perusturva-alueeseen.
Pori teki viime vuonna lomautusten lisäksi lähes 10 miljoonan euron ylijäämän. Tämä on herättänyt jonkin verran hämmästystä, koska lomautuksia perusteltiin heikolla taloustilanteella.
Eila perusti 67-vuotiaana oman yrityksen – nyt hän työllistää toistakymmentä ikätoveriaan joka vuosi
Yhä isompi joukko suomalaisia päätyy takaisin töihin kesken vanhuuseläkkeen. Osa pakenee joutilaisuutta, osa palaa töihin huomattuaan olevansa vielä haluttua työvoimaa.
Alku ei ollut helppo. Kun Eila Kaijärvi-Pekkola halusi ryhtyä perustamaan omaa yritystään, hän huomasi ensimmäiseksi olevansa liian vanha jopa yrittäjäkurssille.
Tuolloin 67-vuotias eläkeläisrouva ei kuitenkaan antanut vastoinkäymisen lannistaa, vaan ryhtyi etsimään tarvitsemaansa tietoa netistä.
Pohjois-Savossa Rautalammilla asuva Kaijärvi-Pekkola oli jäänyt eläkkeelle kahta vuotta aikaisemmin. Hän ajatteli, ettei ainakaan haluaisi jäädä pelkästään sohvalle makaamaan. Pian selvisi, että monet muutkin eläkeläiset halusivat tehdä töitä oman jaksamisensa mukaan.
– Ja sitten minä perustin yrityksen ja läksin kysymään töihin ihmisiä, joita tunsin.
Syntyi Senioriosaajat ky – yritys, jonka palkkalistoilla on melkein pelkästään eläkeläisiä. He siivoavat toisten vanhusten koteja, tekevät lumitöitä, hiekoittavat pihateitä, leikkaavat nurmikkoa tai vaikkapa vain juttelevat asiakkaan kanssa. Jokainen tekee niin paljon töitä kuin itse haluaa.
Eila hoitaa yrityksen kirjanpidon, palkanlaskennan ja laskutukset. "Pahoissa paikoissa" hän lähtee itse apuun.
– On semmoisiakin paikkoja, joissa pitää useita tunteja siivota ennen kuin pääsee siivoamaan. 
En vain jaksanut kävellä ympäri kaupunkia ja katsella kaiken maailman museoita.
Moni on rahoittanut ulkomaanmatkansa
Yhä useampi eläkeläinen päätyy Eilan tavoin takaisin töihin. Siihen on monta syytä: eläkeläisiä on suurten ikäluokkien mukana entistä enemmän, he ovat entistä terveempiä ja vuodesta 2005 alkaen eläkkeellä työskenteleminen on kasvattanut myös työeläkettä.
– Sitten on hyvin työorientoituneita ihmisiä, joille eläkkeelle jääminen tulee sokkina. Muutos saattaa olla yllättäen aika raju, sanoo [eläkeikäisten työskentelyä tutkinut](http://www.etk.fi/wp-content/uploads/Elakkeella_ja_tyossa_tilasto_elakelaisten_tyonteosta_vuosina_2007_2014.pdf) Eläketurvakeskuksen kehityspäällikkö Jari Kannisto.
Eläkeikäisenä voi tehdä töitä joko siten, että jättää vanhuuseläkkeen nostamatta tai siten, että jää ensin vanhuuseläkkeelle ja hakeutuu sitten takaisin töihin. Töihin palaavat tyypillisimmin hoiva- ja kuljetusalojen työntekijät; työuraansa venyttävät asiantuntija- ja johtotehtävissä olevat. 
Entiset paikat ottaisivat kuulemma vieläkin vakituiseksi.
Vanhuuseläkkeellä oleva voi nostaa palkkaa ja eläkettä yhtä aikaa. Moni onkin rahoittanut lisätienesteillä vuotuiset ulkomaanmatkansa tai muut ylimääräiset kulunsa.
Tilastojen perusteella useimmat eläkeläiset eivät kuitenkaan palaa töihin sen vuoksi, että heiltä olisi rahat loppu. He saavat päin vastoin jo lähtökohtaisesti korkeampaa työeläkettä kuin keskimääräiset eläkkeensaajat.
– Suomessa on vain vähän sellaista porukkaa, jolla eläke on niin pieni, että sen takia olisi pakko tehdä töitä, Eläketurvakeskuksen Jari Kannisto sanoo.
Leena vaihtoi kirjanpitäjästä siivoojaksi
Pitkän uran kirjanpitäjänä Kuopiossa tehnyt Leena Heinonen teki vähän erilaisen siirron palatessaan eläkkeeltä töihin. Heinonen vaihtoi 66-vuotiaana myös alaa ja ryhtyi siivoojaksi.
– Idea syntyi siitä kun en vain jaksanut kävellä ympäri kaupunkia ja katsella kaiken maailman museoita, hän kertoo.
Hän jätti työhakemuksen ISS:lle alkuvuodesta 2015 ja puolitoista kuukautta sen jälkeen edessä oli ensimmäinen työpäivä uudella uralla.
Heinonen tekee nykyisin töitä 2–4 tuntia päivässä ja se sopii hänelle. Töissä hän näkee muita ihmisiä ja saa jutella heidän kanssaan.
Työkaveri Liisa Kumpulainen jäi eläkkeelle siivoojan ammatista yhdeksän vuotta sitten ja on tehnyt töitä sen jälkeen joka vuosi. Hän on sopinut käyvänsä töissä sen verran, minkä lastenhoidolta ja muilta menoilta ehtii. Enemmänkin olisi tarjolla.
– Entiset paikat ottaisivat kuulemma vieläkin vakituiseksi, hän nauraa.
Näistä syistä eläkeläiset halutaan takaisin töihin
Kaikki eivät palaa töihin vain sen vuoksi, että heillä ei olisi muutakaan tekemistä. Moni palaa, koska tuntee olevansa kaivattu töissä. Eläketurvakeskuksen kehityspäällikkö Jari Kannisto kertoo kuulleensa röntgenhoitajasta, joka ei ole eläkkeelle jäämisen jälkeen ehtinyt olla päivääkään ilman töitä.
Sairaanhoitajat, opettajat ja siivoojat ovat esimerkkejä ammateista, joihin eläkeläisiä palaa yksinkertaisesti sen vuoksi, että aloilla on niin kova pula sijaisista. Joskus työkeikka eläkkeellä on johtanut jopa vakituiseen työsopimukseen.
Suomessa on vain vähän sellaista porukkaa, jolla eläke on niin pieni, että sen takia olisi pakko tehdä töitä.
Eläketurvakeskuksen Kanniston mukaan tämän päivän eläkeläiset ovat haluttua työvoimaa, koska he ovat terveitä ja työmoraali on korkea. Joillakin aloilla senioreita kaivataan töihin senkin vuoksi, että iäkkäät asiakkaat haluavat kohdata omanikäisiään asiakaspalvelijoita. Näin voi olla esimerkiksi pankkipalveluissa.
Henkilöstövuokrausyritys Opteamin aluejohtaja Anssi Nieminen löytää vielä yhden syyn, miksi eläkeläinen saattaa kiilata nuorempien edelle työnhaussa. Se on valmis osaaminen: esimerkiksi kirjanpitäjiä ja palkanlaskijoita ei hänen mukaansa enää valmistu suoraan oppilaitoksista, joten yrityksen voi olla helpompi palkata niihin tehtäviin kokenut tekijä vaikka eläkkeeltä.
– Jos otetaan joku oppiin, menee 8–12 kuukautta ennen kuin se rupeaa tuottamaan. Jos vaihtoehtona on henkilö, joka on tehnyt hommaa 45 vuotta ja on halukas jatkamaan, ei valinta ole kauhean vaikea, Nieminen sanoo.
"En suosittele kenellekään, ettei tee mitään"
Opteam lanseerasi vuoden 2005 eläkeuudistuksen jälkimainingeissa Nestor-palvelun, jolla tavoiteltiin listoille iäkkäämpiä tekijöitä. Palvelun kansikuvaksi julkisuudessa nousi Ilmi Tanskanen -niminen eläkeläisrouva. Hän oli yli seitsemänkymppinen, kun aloitti työuransa uudelleen ja [jäi eläkkeelle 80-vuotiaana](https://blogi.opteam.fi/tyonantajille/opteamin-elakelaisten-tyonvalitys-nestor-juhlisti-80-vuotiaan-ilmi-tanskasen-10-vuotista-uraa).
Rautalampilainen Eila Kaijärvi-Pekkola ei ole vielä ehtinyt yhtä pitkään työuraan eläkkeellä, mutta hänellä ei ole vielä aikeita luopua oman yrityksensä pyörittämisestä. Hän tinkii mieluummin luottamustehtävistään.
Eläkeläisrouva on pitänyt Senioriosaajat ky:tä pian kahdeksan vuotta. Parhaimpana vuotena yritys maksoi palkat 17:lle Eilan ikätoverille. Nyt kun kotitalousvähennystä on taas korotettu, bisnes on näyttänyt piristymisen merkkejä.
Kaijärvi-Pekkolalle ei ole kyse pelkästään siitä, jaksaako hän tehdä töitä 74 vuoden iästään huolimatta. Kyse on myös siitä, että töiden tekeminen auttaa häntä jaksamaan.
– En oikein suosittele kenellekään, ettei tee mitään. Voi olla vapaaehtoistyössä, järjestöissä – minä halusin perustaa yrityksen.
Lahden kärähtäneet muistot: käsikirjoitus
**Edelliset Lahden MM-hiihdot vuonna 2001 päättyivät suomalaisten osalta doping-skandaaliin. Kisoista jäi Suomen hiihtokansalle ikuinen trauma.
Kuusi urheilijaa kärysi kielletyistä aineista. Doping-operaatiota vetäneet valmentajat, lääkärit ja johtoporras yrittivät selitellä itsensä ulos skandaalista.**
**Petäjä:** Mulle tultiin siellä sanomaan, että yks suomalainen hiihtäjä on kärähtänyt dopingista, että ensimmäinen tulos on positiivinen. Niin muistan sen miten harmistuin ja tulistuin ja käskin paikalle välittömästi radiopuhelimella sekä KP Kyrön että Antti Leppävuoren.
**Kilpailu- ja toimitsijakieltoja jaettiin. Lahden uusien kisojen alla lähes kaikki, elinikäisetkin kiellot on jo purettu. Moni Suomen hiihtomaineen pilaajista on palannut ladun varrelle tavalla tai toisella. Katastrofaalisen suurta häpeää ei ole lopullisesti puhdistettu suomalaisesta hiihdosta.**
**Petäjä**: Ja sanoin siihen, että te olitte kuultavana ennen kisojen alkua ja Suomen Hiihtoliiton johtokunnan kokouksessa, jossa kysyin, että ollaanko varmasti puhtaalla ja molemmat herroista ilmoittivat, että satavarmasti kaikki on kunnossa, että ei oo minkäänlaista hätää.
**Paavo M. Petäjä toimi Lahden skandaalikisojen aikaan hiihtoliiton puheenjohtajana. Hän on ainoa keskeinen tekijä, joka suostuu 16 vuoden jälkeen pohtimaan asiaa kameran edessä.**
**MOT**: Myönsivätkö Kyrö ja Leppävuori, että kyse ei ole yksittäistapauksesta?
**Petäjä**: Ei vaan vakuuttivat vielä sillon ensimmäisessä tilaisuudessa, että ett tämmönen ei varmasti toistu.
**Petäjä**: No sehän tuli sitten jysähtäen, kun silloinen urheiluasioista vastaava ministeri pyysi, että Wada suorittas tutkimuksen koko Suomen joukkueelle. Ja näinhän sitten tapahtu ja sen jälkeenhän siitä nää moneen kertaan mainitut kilpailijat niin kärähtivät.
**Lahdessa ensimmäisenä kärähtänyt suomalaishiihtäjä Jari Isometsä saapui hiihtoliiton tiedotustilaisuuteen hymyssä suin.**
**Isometsä**: ”Mä oon suomalainen Lapin mies ja tulin kertomaan tästä asiasta niin kuin asia on. ”
**Isometsän hymyn syynä oli hänelle edellisenä yönä sorvattu ”saunasopimus”.**
**Isometsä**: ”Olen käyttänyt sellaista ainetta kuin Hemohes, joka laskee hemoglobiiniarvoja vähäksi aikaa ja varmistais täten minun starttiviivalle pääsyn.”
**Saunasopimuksessa Isometsä sitoutui ottamaan doping-käryn omalle kontolleen ja suojelemaan muita. Vastalahjaksi hiihtäjätoverit ja valmennusjohto lupasivat Isometsälle korvauksena miljoona markkaa. Kun käryjä kuitenkin tuli lisää, sopimus raukesi.**
**MOT**: Siellä tehtiin tämmönen saunasopimus Isometsän kanssa, olitko siitä tietoinen?
**Petäjä**: Jälkikäteen toki. En sillon kun sitä sopimusta värkättiin.
**Nykyisin jo tiedetään, että -90-luvulla oli lähes mahdotonta hiihtää maailman huipulla, ellei ollut kasvattanut veren punasolujen määrää keinotekoisesti epo-hormonin avulla. Kun suoritusta parantavien punasolujen määrä nostettiin terveyden kannalta riskirajoille, säädettiin kilpailuihin hemoglobiinin ylärajat. Isometsän mainitsemalla Hemohes-aineella kuitenkin huijattiin testaajia laskemalla hemoglobiini hetkeksi alle sallittujen raja-arvojen.**
__A-Talk-ohjelma 28.2.2001__
**Kyrö**: Tää on sellainen kymmenen hengen piiri, jotka ovat tässä olleet mukana eli minä, toinen valmentaja, kaksi lääkäriä ja urheilijat.
**toimittaja**: Sano ihan nimet? 
**Kyrö**: Minä, Jarmo Riski, Pirkka Mäkelä, JP Turpeinen ja sitten nää urheilijat.
**Kari-Pekka Kyrö toimi skandaalikisojen aikaan hiihtäjien päävalmentajana. Kyrö on harvoja asianosaisia, joka on vuosien saatossa avannut doping-kulttuurin salaisuuksia.**
**Lahden 2001-kisoissa kärähtäneet urheilijat olivat Jari Isometsä, Janne Immonen, Harri Kirvesniemi, Mika Myllylä, Milla Jauho sekä Virpi Kuitunen.**
**Tavoitimme tätä ohjelmaa varten kaikki skandaalikisojen keskeiset hahmot lukuun ottamatta edesmennyttä Mika Myllylää ja Ylen hiihtoasiantuntija Virpi Sarasvuota.**
**Doping-kultturia vuosikausia tutkinut Urheilumuseon tuottaja Matti Hintikka on päätynyt siihen, että suomalainen huippuhiihto ei ollut ennen Lahteakaan vippaskonsteista vapaata.**
**Hintikka**: Kaikki lähtee piristeitten käytöstä. Sitä on spekuloitu, että jo 30-luvulla saksalaisilla eväillä oltiin liikkeellä. Mut ainakin se tiedetään hyvin, että sodan jälkeen sitten 40-luvulla. Ja se jatku 50-, 60-luvulla aina 70-luvun alkuun asti, jolloin sitten piristetestit yleisty, niin piristeiden käyttö päättyi hyvin lyhyesti siihen.
**Suomen ensimmäisen doping-käryn aiheutti mestarihiihtäjä Eero Mäntyranta uransa ehtoopuolella 1972 Vuokatin SM-hiihdoissa. Mäntyrannan näytteestä löytyi amfetamiinia.**
**Hintikka**: Edelleenkin monet on sitä mieltä, että siihen käryyn liittyy epäselvyyksiä ja että se oli tämmönen sabotaasi, oli hänen oma selityksensä.
**Hintikka**: Sitten 70-luvulta eteenpäin siirryttiin aika nopeasti hormonien käyttöön ja myös veridopingiin 70-luvulla. Sitten 80-luvun uus ilmiö oli epo 80-luvun lopulla. Ja oikeestaan se on niinkun se viimesin iso vaihe. Että paras indikaattorihan on aina kuvaamaan sitä, että onko käytetty vai ei, niin on se menestys ja tulokset. Että, että se 2001 jälkeen kyllä Suomessa tuli aika raju pudotus.
**Ennen Lahtea Suomen kansa oli jo kokenut doping-shokin, kun juoksija Martti Vainio kärysi Los Angelesin olympialaisissa vuonna 1984.
**
**Hintikka**: Sen jälkeen Suomessa otettiin ihan uusi suunta tällasen… koko dopingiin liittyen. Et urheilujärjestöissä, urheiluliitoissa todettiin, että tämä ei voi niinkun jatkua semmonen epämääränen tilanne, vaan et ainoa vaihtoehto urheilu-uskottavuuden säilyttämiseksi on tämmönen sitoutuminen antidopingiin.
**Vajaa kuukausi sitten Keuruulla järjestettiin hiihdon suomenmestaruuskilpailut, joissa katsastettiin hiihtäjiä Lahteen. Dopingista kärynneitä takavuosien hiihtäjiä ei näy.  **
**Keuruun kisahotellin aamupalalla vastaamme kävelee maastohiihdon nykyinen päävalmentaja Reijo Jylhä, joka oli Lahden skandaalikisojen aikaan maajoukkueen kolmas valmentaja**.
**MOT**: Viime Lahden MM-hiihdot päättyivät katastrofiin. Voitteko taata, että nyt käy paremmin?
**Jylhä**: No ihan koskaanhan ei voi antaa täyttä takuuta, että kuitenkin aina voi sattua myös vahinkoja. Ollaan kuitenkin ihan erilaisen testaustoiminnan parissa, mitä silloin oli.
**MOT**: Olette itse valmentaneet kahta myöhemmin kärähtänyttä urheilijaa. Onko se sattumaa?
**Jylhä**: No sattumaa tai sattumaa, mutta se on niin kuin sillä tavalla, että sitä valmennuskosketusta on varmasti kaikkiin suomalaisiin huippuhiihtäjiin ollut.
**Reijo Jylhä valmensi Lahdessa kiinni jäänyttä Janne Immosta. Jylhän valmennettaviin on kuulunut myös hiihtäjä Tero Similä, joka kärähti epo-hormonista vuonna 2014.**
**MOT:** Tiesittekö näiden kärähtäneiden epon käytöstä?
**Jylhä**: En. En kummankaan oo tietoinen ollut. Jannen kohdalla se meidän valmennussuhde päättyi noin viisi vuotta ennen Lahden kisoja silloin.
**MOT**: Kysyimme Similältä tätä samaa asiaa. Hän ei pystynyt tai halunnut vastata tiesittekö sitä.
**Jylhä**: Niin no, se on tietenkin. Tero ei varmastikaan edes halua niin kuin kovinkaan paljon edes kommentoida koko asiaa.
**Keuruun SM-kisojen kisaisäntänä toimi yllätyskasvo hiihtopiirien ulkopuolelta. **
  
**MOT**:  Dopingista teilläkin on kokemusta. Miten te koitte Lahden kisat 2001?
**Martti Vainio**: No kyllä harmitti hirveästi silloin suomalaisten urheilijoiden kannalta. Olin jopa silloin menossa seuraamaan kisoja kyseisenä päivänä ja käännyin sitten tuolta matkalta takaisin.
**MOT**: Miksi suomalaisille on niin vaikeaa puhua rehellisesti dopingista?
**Vainio**: Kyllähän se on aina kova kynnys ja vaikeus urheilijalle kyllä siitä selviäminen on sitten kova homma.
**MOT**: Teidänkin tapauksessanne Los Angelesissa, ensin oli näitä talonmiesselityksiä, mutta lopultahan te kerroitte, että olitte käyttäneet testosteroneja, mutta vahingossa tuli tämä anabolinen siihen mukaan.
**Vainio:** No semmoinen kummallinen sekaantuminenhan siinä silloin aikoinaan oli. Sen yli pääseminen otti kyllä koville.
**Valmentajalegendaksikin kutsuttu Immo Kuutsa liikkui Keuruun kisayleisön seassa markkinoimassa tuoretta muistelmateostaan.
Hän kertoi MOT:lle selvittäneensä totuuden Eero Mäntyrannan amfetamiinikärystä vuodelta 1972. Kameran eteen Kuutsa ei tullut.**
__Hiihtoliiton tiedotustilaisuus 18.2.2001__
**Turpeinen**: Mistä Jari on tätä ainetta käyttöönsä saanut? 
Onko sen antanut lääkäri vai joku muu? Sitä emme tiedä.
**Juha-Pekka Turpeinen on maastohiihdon entinen päävalmentaja ja hiihtoliiton lääkäri, jonka ura katkesi Lahden doping-jupakkaan. Hän sai elinikäisen toimitsijakiellon, joka purettiin kaksi vuotta sitten.
Nykyään Turpeinen on lääkärikeskus Dextran johtava työterveyslääkäri.**
**Turpeinen puhelimessa**:: Se on ikuisuuden jatkunu nää asiat ja ne tulee, ne tulee ikuisuuden jatkumaan. Niin kauan kun on jotain… kehittelyä olemassa, mikä… millä suorituskykyyn voidaan vaikuttaa. Niin näin se tulee menemään.
**MOT:** Onko sulla aikeita palata missään muodossa, kun nämähän on…
**Turpeinen puhelimessa**: Ei, enpä usko, että on sillä lailla… Ja onhan mulla yksittäisten urheilijoiden kanssa on ihan hyvä, hyvä niinkun semmosta tukihenkilön roolia.
__Tervo & Päivärinta 19.2.2001__
**toimittaja**: Onko sinulla aavistusta, kuka teki tämän Jari Isometsän operaation?
**Mäkelä**: Ei. Siihen minulla ei ole aavistusta.
**Pirkka Mäkelä oli Hiihtoliiton lääkäri Lahden kisoihin asti. Hän sai elinikäisen toimitsijakiellon eikä ole aikeissa purkaa sitä. Mäkelä toimii ortopedian ja traumatologian erikoislääkärinä lääkärikeskus Mehiläisessä Oulussa.**
**MOT:** Miksi hyväksyit sen käytännön, jos se oli tullut listoille?
**Mäkelä**: Mä en lähde siihen nyt enää mukaan. Nämä on tullut niin moneen kertaan oikeudessa selitettyä, ettei mulla ole tarvetta lisätä mitään. Jos olisi vapaat kädet puhua, eikä olisi vaitiolovelvollisuutta, niin asiat voisivat näyttää erilaiselta.
**Hiihtoliiton lääkärit saivat toimitsijakiellon lisäksi vakavan huomautuksen Terveydenhuollon oikeusturvakeskukselta sekä varoituksen Lääkäriliitolta.**
__Miesten viestin palkintojen jaon jälkeen__
**toimittaja**: Onnittelut. Suomen kansa rakastaa teitä tällä hetkellä.
**Immonen**: No niinpä se taitaa tehdä.
**Hiihtäjä Janne Immonen myönsi käyttäneensä epo-hormonia. Hän sai kuuden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen oikeudessa valehtelemisesta. Hän menetti rajavartijan työnsä Kainuun rajavartiostossa.  Käryn jälkeen hän on antanut hiihtäjille konsultointiapua välinepuolella.**
**Immonen**: Aika pitkään oli, etten millään tavalla ollu, että en hyvin paljon kattonu edes urheilulähetyksiä. Jos puhutaan luottamuksesta tai lojaalisuudesta, tiettyyn pisteeseen asti olin minä myöskin niin kuin oltiin sovittu, mutta sellaisille ihmisille,  jotka eivät ole ite lojaaleja, niin ei mulla oo heitä kohtaan oo tarvetta olla lojaali.
__A-Talk 28.2.2001__
**toimittaja**: Oletko käyttänyt muita kiellettyjä aineita?
**Kirvesniemi puhelimessa**: No, en mielestäni, mutta se Priconyl oli semmoinen mitä minä käytin astmalääkkeenä aikaisemmin, mutta että kun se tuli kiellettyjen listalle, niin se vaihdettiin.
**Maastohiihdon ikoni Harri Kirvesniemen 20-vuotinen ura loppui kärähtämiseen Lahdessa. Hänetkin tuomittiin perättömästä lausumasta tuomioistuimessa kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Nykyään Kirvesniemi johtaa suksia valmistavaa tehdasta Kiteellä.**
**Kirvesniemi puhelimessa**: Siis.. eli tuota.. Että ottaisko jotain ainetta sillä lailla, että sen takia tulis suoritus hylätyksi, niinkö?
**MOT**: Ei vaan että Hemohes peittäis sen Epon käyttöö?
**Kirvesniemi puhelimessa**: Siitähän me jäätiin.. siitähän sen takiahan me saatiin kilpailukielto, mitä järkee semmoista ainetta olis ottaa.. jotain peittelemään, jos siitä tulee hyllytys?
__Punainen lanka 24.4.2001__
**Mika Myllylä**: ”Kilpaurheilu on tällaista kulissipeliä, sanotaanko jopa valehtelua, salailua, kaksinaismoralismia. Tätä se on ihan johtoportaasta lähtien.”
**Olympiavoittaja Mika Myllylä sai doping-rikkeestä saman kahden vuoden kilpailukiellon kuin muutkin Lahdessa kärynneet. Hän yritti myöhemmin paluuta huipulle, mutta ei onnistunut. Kymmenen vuotta Lahden jälkeen 2011 Myllylä todisti oikeudessa videon välityksellä epo-hormonin käytöstään 90-luvulla. Myllylän elämä jatkui vain vajaan kuukauden viimeisestä todistuksesta.**
**Myllylä Punaisessa langassa**: ”Tämä harmaa alue, mistä puhuin, niin mä oon sen joutunut näitten moraaliajatusten vuoksi sisäistämään ihtelleni jo ajat sitten, että jos mä haluan olla kilpailussa mukana, jos mä haluan olla tässä asevarustelussa mukana, niin minun on kyettävä tätä harmaata aluetta taitavasti liikkumaan.”
**Kyrö puhelimessa**: Mul on helvetin huono motivaatio koko siihen asiaan.
**Lahden skandaalikisojen päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö sai kolme vuotta kisojen jälkeen vuonna 2004 sakkotuomion dopingaineiden salakuljetuksesta ja petoksen yrityksestä.
Jälkimmäinen tuomio liittyi ennen Lahtea käytyyn kiistaan hiihtoliiton ja Suomen Tietotoimiston välillä. 
Kyrö asetettiin elinikäiseen kilpailukieltoon,jonka Suomen hiihtoliitto purki vuonna 2016. Kyrön paluun Lahden kisahangille esti kuitenkin kansainvälinen hiihtoliitto FIS. **
**Kyrö puhelimessa**: henkilökohtasesti minun kannaltani onhan tää aivan, aivan hullunkurinen tilanne, että, että jokanen täysjärkinen tietää, että Suomessa on sadasta viiteensataan urheiluammattilaista, jokka kuuluis olla tässä samassa kiellossa ku minä. Ja, ja sitä näyttöä olis saatavilla, mutta ku koneista suojelee, ni sitä ei haeta.
**Maastohiihdon entinen päävalmentaja Pekka Vähäsöyrinki sai vuonna 2011 yhdeksän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen törkeästä petoksesta eli valehtelusta aikaisemmassa doping-oikeudenkäynnissä. Hovi vahvisti tuomion 2012. Vähäsöyringille ei ole vaadittu toimitsijakieltoa. Hän on tunnustanut -90-luvun hiihtodopingin vasta meneillään olevien Lahden kisojen alla. Nykyään Vähäsöyrinki valmentaa sprinttihiihtäjä Ari Luusuaa.**
**Jarmo Riski oli Lahden kisoissa naisten hiihtomaajoukkueen vastuuvalmentaja. Riski sai elinikäisen kilpailukiellon, mutta Suomen Hiihtoliitto vapautti hänet pannasta jo vuonna 2004. 
Nyt hän tekee valmennusyhteistyötä entisen valmennettavansa Virpi Kuitusen, nykyisen, Sarasvuon kanssa. **
**MOT**: Oletko palannut hiihtovalmennustehtäviin nyt?
**Riski puhelimessa**: Kyllä mä olen ainakin vuodeksi palannut, enkä mä olen sivussa kuin kuutisen vuotta, kun piti vähän taukoo.
**Riski valmentaa maajoukkuehiihtäjä Sami Jauhojärveä.**
**MOT**: Miten tähän menneisyytesi suhtaudutaan hiihtopiireissä?
**Riski puhelimessa**: Hei nythän sä rupesit tekeen haastattelua?
**MOT**: Joo, kyllä.
**Riski puhelimessa**: En mä tietenkään pysty tuommoisiin asioihin ottaan kantaa, sun pitää kysyä niiltä hiihtopiireiltä.
**Antti Leppävuori on maastohiihdon entinen päävalmentaja ja lajijohtaja Lahden aikaan. Leppävuori sai potkut hiihtoliitosta, mutta häntä ei asetettu toimitsijakieltoon. 2010-luvulla Leppävuori oli petossyytteessä dopingin salailusta oikeudessa, mutta häntä ei tuomittu. Leppävuori on nykyisin ampumahiihtoliiton päävalmentaja.**
**Leppävuori puhelimessa**: Heh heh heh hee... No mielellään en muistele niitä….
Muistikuvat on itse asiassa että niitä on aika vähän, että se on sellaista vähän sumuista aikaa.
**Sumuisia muistoja Leppävuorella on myös 80-luvun lopulla hiihtoliitossa laaditusta testaussuunnitelmasta. Tuoreessa kirjassa Suomalainen hiihtodoping paljastetaan Urheilumuseon arkistosta löytynyt pöytäkirja olympiakomitean lääketieteellisen valiokunnan kokouksesta elokuulta 1988.Se todistaa, että Hiihtoliitolla oli hallussaan epo-hormonia veritestien kehittelyä varten jo tuolloin. Leppävuori toimi silloin hiihdon lajipäälllikkönä, mutta ei pysty kertomaan mistä oli kyse, vaikka oli itse ollut laatimassa testaussuunnitelmaa.
**
**MOT:** Miten hiihtoväki.. kilpahiihtoväki suhtautuu sinuun tänä päivänä?
**Leppävuori puhelimessa**: Ihan neutraalisti.
**MOT:** Että menneisyyden taakat ei sit paina paljon, vai?
**Leppävuori puhelimessa**: No en mä niitä ota enää sillä tavalla.
**Tuore doping-kirja paljasti Hiihtoliiton EPOn tutkimushankkeen vuodelta -88. Saman vuoden marraskuussa Erja Kuivalainen näki kilpakumppaninsa Marjo Matikaisen pöydällä epo-pullon Sodankylän leirillä.**
**Matikainen-Kallström**: Siis mun kohdallahan viranomaiset on todenneet, että mun kohdalla ne oli täysin perättömiä väitteitä.
**MOT**: Joo.
**Matikainen-Kallström**: Ett mä en oikein ymmärrä, ett miks mut taas vedetään tähän.
**Kymmenen vuotta myöhemmin tammikuussa 1998 STT julkaisi uutisen, jossa väitettiin, että hiihtäjä Jari Räsäselle on toimitettu synteettistä kasvuhormonia ja Hiihtoliiton johtohenkilöt olivat kiinnostuneita aineesta. STT oli hajulla hiihtoliiton salatusta doping-kulttuurista 90-luvun lopulla, mutta ei pystynyt näyttämään sitä toteen oikeudessa. Doping-jupakkaa käsiteltiin uudelleen oikeussaleissa 2010-luvulla.**
**Isometsä puhelimessa**: Ettekö te pääse yli niistä?
**MOT**: Olemme tekemässä ohjelmaa, kun tulevat uudet kisat..
Isometsä puhelimessa: Tehkää vaan. Minä en osallistu.
**MOT**: Oletko omalta osaltasi tyhjentänyt pajatson?
**Isometsä puhelimessa**: No niin, eiköhän tämä ole tässä.
**Ensimmäisenä Lahdessa kiinni jäänyt Jari Isometsä sai kahden vuoden kilpailukiellon ja myöhemmin kuuden kuukauden ehdollisen tuomion valehtelusta oikeudessa. Isometsän pitkään tuntenut lääkäri todisti oikeudessa ostaneensa Isometsälle epoa Kemin ja Haaparannan apteekeista. Isometsä on palannut Lahden hangille, nyt Ilta-Sanomien kommentaattorina.**
__MM-hiihdot 23.2.2001__
**toimittaja**: Kävit testaamassa suksia ja löytyikö hyvä pari?
**Kuitunen**: Hyvä pari löytyi.
**toimittaja**: Mitali on hyvä, mutta kulta varmaan on se tavoite?
**Kuitunen**: Mitali on tavoite.
**Virpi Kuitunen, nykyinen Sarasvuo, joutui Lahdessa 2001 luopumaan viestikullasta positiivisen doping-näytteen takia. Sarasvuo sai kuitenkin pitää takaa-ajon kultamitalinsa. Hän jatkoi kilpailukiellon jälkeen uraansa menestyksekkäästi useita vuosia.**
__MM-hiihdot 2001 naisten takaa-ajo__
**selostaja Pekka Vähäsöyrinki**: ”Kiitos, Kiitos, Kiitos Virpi!”
__A-Talk 28.2.2001__
**toimittaja**: Tuossa sanoit äsken että urheilijat tiesivät, mitä ainetta saivat, mutta Milla Jauho sanoi hetki sitten Urheiluruudussa, että hän ei tiennyt, mitä hän sai, luuli sitä sokeri-suola-liuokseksi.
**Kyrö**: No, kyllä Milla varmasti tiesi, mistä oli kyse.
**Milla Jauho, nykyinen Saari, kärähti Lahdessa hemohesista. Välimiesoikeuden mukaan hän ei kuitenkaan ollut tietoinen, mitä ainetta häneen nesteytettiin. jauho palasi ladulle kilpailukiellon jälkeen 2003 ja lopetti uransa 2007.
Nykyisin Saari työskentelee puolisonsa kanssa maastohiihtoon erikoistuneessa yrityksessä ja vetää talvisin ähtäriläislapsille hiihtokoulua.**
**Milla Saaren maastohiihtoyritys oli näkyvästi esillä Keuruun sprinttikisoissa, mutta hän ei suostunut tv-haastatteluun**.
**Saari puhelimessa**: Ihan tähän doping-juttuun, että oonko syyllinen vai en, niin silloin välimiesoikeudessa voitettiin, ollaan hyvillä mielin sen asian tiimoilta, tota niin syyttömäksi todettiin ja tota niin mulla on ollut koko sen jälkeinen elämä hyvä mieli tästä asiasta ja tota kaikki on hyvin edelleenkin.
**Moni Suomessa katsoo, että Kari-Pekka Kyrö on Lahden katastrofista rangaistuksensa jo kärsinyt. Paavo M. Petäjä on asiasta toista mieltä.**
**Petäjä**: Näin epäurheilijamaisesta teosta, mihinkä Kyrö on kiistättä syyllistyny ja joka on minun käsitykseni mukaan organisoinu joko yksin tai luotettavien kavereitten kanssa koko hänen mukaansa doping-kulttuurin. Niin kyllä tämmösestä pitää kantaa niin paljon vastuuta ja vastuullisten henkilöitten ymmärrykseni mukaan pitäs huolehtia, että se se tämmöset miehet eivät tule sotkemaan puhdasta urheilua.
Eli kyllä selvä näyttö on ett missä mestarikokki on.
**Petäjä:** Vielä toissa jouluna sain joulukortin, jossa oli kolme sikaa: yks oli Paavo M. Petäjä, yks oli Pekka Vähäsöyrinki ja yks oli Jari Isometsä. Kolme jouluporsasta. Ett tämmösiä tervehyksiä on tullu siis toistakymmentä vuotta sitten sen jälkeen ja vielä vielä kolme neljä vuotta sitten oli miltei joka perjantai-ilta kun mestarit saivat kapakassa ensimmäisen poukun tai Koskenkorva-pullon kotona auki niin soitettiin ja uhkailtiin ja ja meuhkattiin puhelimessa. Arvaamattoman syvät arvet aiheutimme hiihtoa seuraavalle kansalle.
Lataa materiaalipaketti: Muoti ja kauneus
Hattuja. Housuja. Uimapukuja. Minkkiturkkien ihastuttavaa lämpöä. Luomuksia joihin voi kääriä täydellisen vartalonsa mannekiinikoulujen jälkeen, opittuaan luomaan yksilöllisen make upin. Hiusmuotia miehille ja naisille, teryleeniä, plastisia sukkia, hiihtoasuja: kaunistautumisen ja koristautumisen tarve ei ole kadonnut minnekään.
Lataa täältä Oi maamme! -videosi materiaalit aiheesta Muoti ja kauneus. Voit ladata materiaalit pakettina, jonka koko on 1,61GB. Klippien yhteiskesto on 1 tunti 14 minuuttia.
Leikkaa oma versiosi näistä materiaaleista, ja lähetä se sitten meille! Linkin ohjeisiin ja muuta hyödyllistä löydät allaolevasta linkkilistasta.
Muoti ja kauneus -paketista löydät muun muassa nämä klipit:
Kampanja on päättynyt, eivätkä materiaalit enää ole ladattavissa.
Käytettävät klipit ovat Lii-Filmi Oy:n ja Filmimiehen viikkokatsauksista ja lyhytelokuvista vuosilta 1950-1963.
[Lue lisää Lii-Filmistä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188627)
Lataa materiaalipaketti: Vapaa-aika
Mitä vapaa-ajalla voi tehdä, mihin sitä tarvitaan? Onko ihminen koskaan vapaa? Koska työttömällä on vapaa-aikaa työttömyydestään? Näissä filmeissä ihmiset tanssivat, hauskuuttelevat, käyvät näyttelyissä ja messuilla, viettävät juhlapäiviä, matkailevat. Mitä ajankäytölle on tapahtunut?
Lataa täältä Oi maamme! -videosi materiaalit aiheesta Vapaa-aika. Paketin koko on 1,61GB. Klippien yhteiskesto on 1 tunti 15 minuuttia.
Lataa koneellesi ja leikkaa oma tarinasi näistä materiaaleista, ja lähetä se sitten meille! Linkin ohjeisiin löydät alapuoleta.
Kampanja on päättynyt, eivätkä materiaalit enää ole ladattavissa.
Vapaa-aika-paketista löydät muun muassa tällaisia materiaaleja:
Käytettävät klipit ovat Lii-Filmi Oy:n ja Filmimiehen viikkokatsauksista ja lyhytelokuvista vuosilta 1950-1963.
[Lue lisää Lii-Filmistä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188627)
Oi maamme! Sävellyspankki
Videokampanja on päättynyt! Kiitos osallistumisesta! Katsele riemastuttavia lyhäreitä [täältä!](https://yle.fi/aihe/oi-maamme/katso-mita-muut-ovat-tehneet)
Kasperi Laine
**Kasperin biitteihin voit tehdä vaikka oman räpin.**
Jari Sirniö
**Jarin sävellyksistä löydät erilaisiin tyylilajeihin ja tilanteisiin tehtyjä leffamusiikkeja.**
Arttu Tolonen & Teemu Korpipää
**Artun ja Teemun sävellyksistä löydät elektronisia tunnelmia ja taustoja.**
\-->
Lähetä valmis Oi maamme! -videosi!
Onko videosi valmis? Hienoa. Tämä on urakan helpoin vaihe.
Tarkista vielä että alku- ja lopputekstit on tehty sääntöjen mukaisesti, ja että olet käyttänyt vain sellaista musiikkia, mikä [ohjeissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/24/oi-maamme-projektin-ohjeet) on sallittu.
Täytä osallistumislomake, niin osallistut tammikuussa 2018 arvontaan, jonka palkintona on kolmiulotteista virtual reality -videota kuvaava 360°-kamera lisälaitteineen.
Videosi julkaistaan Areenassa viikon sisällä sen saapumisesta, löydät sen Areenasta haulla käyttämällä oman videosi nimeä. Mikäli videotasi ei ilmesty Areenaan, tarkkaile sähköpostiasi (tarkista myös roskaposti): todennäköisesti käyttämäsi musiikki tai joku muu tekijänoikeusasia estää julkaisun.
Jos haluat osallistua arvontaan lähettämättä videota, täytä lomake joka tulee materiaalipaketin mukana, ja lähetä se sähköpostiimme oimaamme@yle.fi. Samaan osoitteeseen voit ottaa yhteyttä tai lähettää videosi ongelmatilanteissa. Jos haluat ladata lomakkeen koneellesi, se onnistuu [tästä](https://static.cdn.yle.fi/oi-maamme/oimaamme_lomake.pdf).
Tarvitsemme lomakkeessa kysyttyjä tietojasi, jotta voimme julkaista työsi Areenassa sekä esittää sitä esimerkiksi Teemalla ja näyttelyissä. Lisätietoja voit lukea [Ylen Tietosuojalausekkeesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/tietosuojalauseke).
Arvonnan säännöt voit lukea [täältä](http://yle.fi/aihe/oi-maamme/arvonnan-saannot).
Oi maamme! Kiasmassa 28.2.-12.3.2017
Oi maamme! -hankkeen ideana on tuottaa vanhasta arkistomateriaalista uusia lyhytelokuvia, jotka kommentoivat Suomea, meitä suomalaisia, suomalaisuuden myyttiä, mennyttä ja nykyistä. Yle kutsuu meidät kaikki tekemään uusia lyhäreitä.
Oi maamme! -projekti käynnistyy Kiasmassa näyttelyllä, johon omat versionsa arkistofilmeistä on tehnyt joukko kuvataiteilijoita, opiskelijoita sekä media-ammattilaisia. Valikoima lyhytelokuvia on esillä Kiasman aulassa, jossa niitä pääsee katsomaan ilmaiseksi 28.2.–12.3. ti-su klo 10-17.
Kiasman näyttelyssä on arkistojen aarteista uudelleen miksattuna ja muokattuna videotaidetta muun muassa Mika Taanilalta, Timo Wrightilta, Sami van Ingeniltä sekä taiteilijakollektiivi Tehonrakentajilta.
Oi maamme! jatkuu verkossa koko vuoden, ja iso kesänäyttelymme valtaa Kuopion Taidemuseon kolmen kuukauden ajaksi 9.6. alkaen. Syksyllä vuorossa ovat ainakin Kajaanin ja Jyväskylän taidemuseot.
Museonäyttelyiden lisäksi Oi maamme! löytyy Areenasta sekä osoitteesta yle.fi/oimaamme. Syksyllä 2017 parhaista videoista kootaan tv-sarja.
Lisää Kiasman näyttelystä voit lukea [täältä](http://www.kiasma.fi/nayttelyt-ja-ohjelmisto/tapahtumat-ja-luennot/oi-maamme-nayttely/).
Oi maamme! -projektin ohjeet
Tee oma lyhärisi arkistomateriaaleista! Oman lyhärin tekeminen on haastavaa ja innostavaa, tarkista tästä että toimit sääntöjen mukaisesti, ettei urakkasi mene hukkaan!
Mistä saan arkistofilmit käyttööni?
Arkistomateriaalia julkaistaan vuonna 2017 koko kansan käyttöön erilaisina paketteina, joilla on kullakin oma teemansa. Materiaalipaketteja on yhdeksän, ja ne aukeavat aina kuun ensimmäisenä päivänä. Vain heinäkuussa on lomaa. 
Materiaalipaketeissa on noin tunnin verran lyhytelokuvia kussakin. Teemoja saa käsitellä täydellä vapaudella, mutta pakettien materiaaleja ei saa sekoittaa keskenään.
Pakettien aiheet, julkaisupäivämäärät ja latauslinkit löydät [täältä](http://yle.fi/aihe/oi-maamme/tee-oma-videosi-arkistomateriaalista).
Onko kesto oikea? 
Lyhytelokuvan eli videon kesto voi olla 1-8 minuuttia. Lyhyempi on useimmiten parempi kuin pitkä.
Millaisen videon voisin tehdä?
Mahdollisuudet ovat rajattomat – ehkä liiankin rajattomat. Voit miettiä, haluatko tehdä perinteisen tarinan, jossa on alku, keskikohta ja loppu. Vai ei-kertovan kuvien ja musiikin leikin?
Leikkaatko lauseita ja kuvitat niitä, vai leikkaatko kuvia jotka spiikkaat tai tekstität itse?
Syntyykö käsistäsi musiikkivideo? Tanssivideo? Opetusvideo? Tietoisku? Mykkäelokuva väliplansseilla? Scifiä, satua, jännitystä?
Teetkö arkistoelokuvan henkilöille uudet vuorosanat? Vai esitteletkö vain tunnelmia ja musiikkia?
Voit päättää itse!
Tuleeko tekemääni videoon alkutekstit?
Oman valmiin videosi alussa tulee lukea koko sarjan otsikko: **Oi maamme!**
Sen saat tehdä täysin haluamallasi tavalla, millä fontilla tahansa tai vaikka maalaten tai askarrellen ja kuvaten.
Sen jälkeen, joko sen alapuolella samassa kuvassa, tai pari sekuntia sen jälkeen, täytyy olla sinun oman videosi oma otsikko, se jonka keksit itse. Mieti mitä halusit videollasi kertoa ja keksi sille hyvä otsikko.
Voinko kuvata itse?
Arkistomateriaalia saa käsitellä kaikella haluamallaan tavalla ja siihen saa vapaasti liittää tekstejä, animointia, värikäsittelyä ja ääniä. Lyhyitä lisäkuvia voit kuvata itse, kunhan lopputuloksen pääpaino pysyy arkistokuvassa. Tekijänoikeudenalaisia materiaaleja (kirjakansia, levykansia, taidekuvia, valokuvia yms) ei saa kuvata ja liittää videoon. Omia piirroksia ja kuvia toki saa käyttää.
Mitä musiikkia voin käyttää?
Ääninä voit käyttää kaikkia arkistomateriaalien omia ääniä, myös niissä olevaa musiikkia, sekä omia sävellyksiäsi ja sanoituksiasi, joiden tekijänoikeudesta itse vastaat. Oi maamme! -sävellyspankki on todella ammattimainen ja runsas, ja se on vapaasti käytössä. Sen löydät [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/20/oi-maamme-savellyspankki). Jos käytät musiikkia, muista mainita se lopputeksteissä.
Mitään maksullista musiikkia (levyjä, youtube-tiedostoja yms) ei saa käyttää, kuten ei myöskään mitään erilaisilla creative commons ja vastaavilla lisensseillä olevaa musiikkia. Commons-lisenssit eivät valitettavasti kata yleisradioyhtiöiden lähetyksiä eikä museoesityksiä.
Sävellyspankkimme lisäksi käytettävissä ovat myös Ylen äänitehosteet, jotka löytyvät [täältä](https://www.freesound.org/people/YleArkisto/). Niiden käyttö edellyttää kirjautumista FreeSoundiin.
Lopputekstit?
Lopputekstit mahtuvat yhdelle tai kahdelle planssille. Voit kirjoittaa ne helposti tämän mallin mukaan:
**Toteutus
Sinun nimesi**
**Musiikki
Tekijän nimi (sävellyspankista): Biisi**
**Materiaali
Lii-Filmi Oy/Ylen arkisto
**
**Tuotanto
Yle Kulttuuri ja viihde 2017**
**
yle.fi/oimaamme**
HUOM! Muistathan että musiikkina voit käyttää vain Oi maamme! -sävellyspankin kappaleita tai itse tekemääsi, julkaisematonta musiikkia. Kaupallisesti julkaistun musiikin käyttö on kiellettyä.
Arkistomateriaaleissa olevaa taustamusiikkia ei tarvitse ilmoittaa.
Tekniset tiedot?
Riippuu käyttämästäsi leikkausohjelmasta, missä muodossa valmis videosi on. Kun exportoit sen leikkausohjelmasta katseltavaksi, kannattaa valita seuraavat asetukset, jos ohjelma pyytää valitsemaan jotakin.
Format/Codec H264
Output/Resoluutio 1920x1080
Framerate 25 fps
PAL
Mp4 on yleensä hyvä ja kevyt formaatti. Ei kannata liikaa murehtia noita teknisiä ominaisuuksia: jos videosi pyörii ilmaisella VLC-playerillä, saamme mekin sen pyörimään Areenassa. :D
Kuinka lähetän lopputulokseni ja mihin se menee?
Valmiit videot tulee lähettää Ylelle osallistumislomakkeen kanssa, ja ne tulevat osaksi isoa Oi maamme! -projektia. Yle julkaisee lyhytelokuvat Areenassa ja Oi maamme -verkkosivuilla, josta voit helposti jakaa oman juttusi ystävillesi. Oman videosi löydät hakemalla sillä nimellä, jonka olet itse sille antanut. Video löytyy [Areenan Oi maamme! -paketista.](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-430)
Parhaat videoista pääsevät taidenäyttelyihin ja televisioon, ja täytetyt osallistumislomakkeet osallistuvat 360°-kameran arvontaan. Arvontaan osallistumisen säännöt voit lukea [täältä](http://yle.fi/aihe/oi-maamme/arvonnan-saannot).
Osallistumislomakkeen voit lähettää [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/24/laheta-valmis-oi-maamme-videosi), tai voit ladata sen koneellesi [täältä](https://static.cdn.yle.fi/oi-maamme/oimaamme_lomake.pdf).
Ongelmatilanteissa voit ottaa yhteyttä tai lähettää videosi ja materiaalipaketin mukana saamasi osallistumislomakkeen suoraan osoitteeseen oimaamme@yle.fi. Lähetä lomake samaan osoitteeseen myös, jos haluat osallistua arvontaan videota lähettämättä.
Voinko julkaista videoni myös YouTubessa ja somessa?
Valitettavasti alkuperäismateriaalin tekijänoikeudet rajoittavat toistaiseksi Ylen arkistomateriaalin julkaisua muualla kuin Areenassa. Yle voi mahdollisesti julkaista videon myös sosiaalisessa mediassa, tarkistettuaan ensin kuvien ja musiikkien tekijänoikeudet. Vastuu niiden tekijänoikeustilityksistä on julkaisijalla. Voit näyttää videotasi yksityisesti tai suljetuissa tilaisuuksissa, ja voit jakaa sen kavereille Yle Areenasta.
Mediataiteilija Mika Taanila teki arkistomateriaaleista surullisen laulun
Mika Taanila innostui Oi maamme! -hankkeen arkistomateriaaleista: vuoden aikana syntyy vähintään kolme lyhytelokuvaa, joista ensimmäinen kelpuutettiin jo Tampereen lyhytelokuvajuhlien kotimaiseen kilpailusarjaan.
Mediataiteilija Mika Taanila on kutsuttu tänä vuonna pohjoismaisen paviljongin näyttelyvieraaksi Venetsian biennaaliin. Taanilan töitä on nähty kansainvälisissä näyttelyissä ja kilpailuissa jo 1990-luvulta saakka, ja hän on kerännyt lukuisia mediataide- ja dokumenttielokuvapalkintoja maailmalta. Hän on käyttänyt aiemmissa töissään paljon arkistomateriaaleja, joten hänet kutsuttiin myös Oi maamme! -projektiin työstämään omia lyhytelokuvia annetusta materiaalista.
Mika tarttui Oi maamme! -projektin haasteeseen innolla, sillä vanhan materiaalin asettamat rajoitukset kiehtovat häntä.
Ensimmäisenä Oi maamme! -materiaalista syntyi lyhytelokuva **Teräväreunaisten siirtymämerkkien surullinen laulu**, joka hyväksyttiin myös Tampereen elokuvajuhlien kotimaiseen kilpailusarjaan 342 ehdokkaan joukosta.
Työ on myös nähtävissä Kiasman Oi maamme! -näyttelyssä 28.2.-12.3.2017.
Miltä tuntuu tehdä lyhytelokuvaa annetusta materiaalista?
"Vapauttavalta. Olen oppinut pitämään projekteista, joissa on pakotteita ja sääntöjä. Lähdin siitä, että minun kollaaseissani kaikki kuvamateriaali on oltava Lii-Filmin tekemää ilman omia lisäilyjäni. Rajatun materiaalin sommittelu on kiehtovaa ja stimuloi erilaisella tavalla kuin vaikkapa tyhjältä pöydältä lähtevä sellaisen sepitteellisen elokuvan työstäminen, jossa periaatteessa kaikki olisi mahdollista. Sellaista en osaisi itse lähteä tekemään. Vapaus on suuri vankila, kuten jo Pelle Miljoona aikoinaan lauloi. "
Millaisia neuvoja antaisit ihmisille, jotka haluavat tehdä näistä omia videoitaan?
"Aah, vaikea neuvoa ketään. Ehkä kannattaa vain lähestyä materiaalia avoimin mielin ja tuumailla rauhassa mitä se ehdottaa. Luulisin, että tulokulmaksi kannattaa valita se mikä itseä eniten huvittaa eikä miettiä kenenkään muun miellyttämistä. Toivottavasti Oi maamme! -projektissa nähdään mahdollisimman paljon keskenään erilaisia teoksia."
Kuinka päädyit käyttämään filmikatsausten siirtymävaippeja keskeisenä visuaalisena materiaalina?
"Olen ollut aika pitkään innostunut sellaisesta liikkuvasta kuvasta, joka on alunperin tehty täyttämään ankaria funktionaalisia tarpeita. Kuvista jotka eivät sinänsä pyri ilmaisemaan mitään, esimerkiksi ohjaajan tai kuvaajan tunteita, ajatuksia tai intentioita. Tällaista – lähinnä tieteellisiin tarkoituksiin tehtyä tutkimusmateriaalia – olen käyttänyt useissa lyhytelokuvissani ja liikkuvan kuvan installaatioissani. 
Yhtä lailla kiehtovia ovat esimerkiksi liikkeentunnistimet, lämpökamerat, riistakameroiden kuvat, kaikenlaiset valvontakamerat ylipäänsä. 
Siirtymäävaipit kiehtoivat symmetrisillä geometrisillä muodoillaan. Lisäksi minua viehätti ajatusleikki näiden laboratoriomerkkien salatusta elämästä. Niillä oli aikoinaan tietty tarkka ja kurinalainen tehtävä elokuvantekemisen prosessissa, ja mietin, mitä ne tekivät töiden jälkeen, vapaa-ajallaan. 
Tehdessäni tätä ajattelin 1940-50 -luvun taitteen musikaalien fantasiamaailmoja, Esther Williamsin vesibalettien koregrafioita."
Mitä haluat elokuvallasi kertoa? Miten haluaisit katsojan reagoivan siihen?
"En halua __kertoa __tällä mitään. En ylipäänsä ole kovin kiinnostunut tarinankerronnasta. Tämä on musiikillinen taidefilmi, jonka jokainen tulkinta on täydellisen oikea."
Nähdäänkö tämä työ kesällä Venetsian biennaalissa?
"Ei nähdä. Teen Venetsiaan elokuvaprojektin, mutta ilman elokuvaa."
Nykyisillä diginatiiveilla on taitoa käyttää medianmuokkausohjelmia ja pääsy materiaaleihin sekä julkaisukanaviin täysin toisessa mittakaavassa kuin aiemmilla sukupolvilla. Millaiseksi Mika Taanila näkee kokeellisen elokuvan tulevaisuuden YouTuben ja vloggareiden täyttämässä mediavirrassa?
"Liikkuvan kuvan muodot ja katsomistavat muuttuvat koko ajan. Se mikä tänään on pienen sisäpiirin marginaalia verkossa, voi olla hetken kuluttua esillä museossa korkeakulttuurina. 
Darwinia mukaillen, on hyvä, että lajit sekoittuvat. Elokuvassa ylipäänsä on mahtavaa se, että arkinenkin materiaali on aina täynnä todistusvoimaa omasta ajastaan. 
Jännittävää seurata mitkä nykyelokuvan muodot säilyvät ja mitkä unohtuvat evoluution myötä. Itse olen kasvanut elokuvien parissa, joten liikkuva kuva isolla valkokankaalla pimeässä on minulle varmaan aina se peruskokemus, johon kaikki muu vertautuu.”
Mika Taanilan kaksi seuraavaa **Oi maamme!** -lyhytelokuvaa nähdään kesällä Kuopion Taidemuseon näyttelyssä, Areenassa ne julkaistaan lokakuussa. Ne sisältävätkin melkoisen yllätyksen katsojalle.
Teräväreunaisten siirtymämerkkien surullinen laulu.
Eduskuntatalo alkoi riisuutua remontin alta – Näköispressusta tulossa muun muassa laukkuja 
Suomen suurin nosturi kuori maanantaina Eduskuntatalon yltä näköispressun. Sen alta ei kuitenkaan paljastunut remontissa oleva talo, vaan toinen peite. 
Remontissa olevan Eduskuntatalon näköispressua alettiin poistaa tänään maanantaina. Prosessi oli hidas, koska peite haluttiin irrottaa kokonaisena. Pressu on tarkoitus uusiokäyttää. Siitä tehdään muun muassa laukkuja.
Talo on kahden pressun alla, eli näköispeitteen alla on vielä toinen. Eduskuntatalo ei siis vielä kuoriudu kokonaan esiin. Operaatiossa käytettiin Suomen suurinta nosturia.
Yhteensä kuvallisia näköispressuja on Eduskuntatalon ympärillä yli 2 000 neliötä. Materiaali on verkkovinyyliä, joka on aiemmin joutunut kaatopaikoille.
Eduskunnan remontin on määrä valmistua syyskuussa.
Yrittäjillä täysi työ esitellä sovelluksiaan – Ylen kännykkäraportti Barcelonan mobiilimessuilta
Espanjan Barcelonassa on alkanut maailman suurimpiin lukeutuva mobiilialan tapahtumiin lukeutuva Mobile World Congress -tapahtuma. Uusinta teknologiaa esitteleville messuille osallistuu neljän päivän aikana yli 100 000 ihmistä ja pari tuhatta yritystä. Tänä vuonna esillä ovat matkapuhelimien ohella erityisesti verkkoon kytketyt autot, tietoturvallisuus ja virtuaalitodellisuuden laitteet. Ylen taloustoimittaja Antti Koistinen raportoi messuilta kännykällä kuvatulla videolla. 
Porin valtuusto ei käynyt tuulimyllyjä vastaan – Lammin tuulipuiston valmistelu saa jatkua
Porin kaupunginvaltuusto kävi tiukan keskustelun ja äänestyksen Ahlaisten Lammiin suunnitellusta tuulipuistosta.
Porin kaupunginvaltuusto on päättänyt, ettei se hylkää ainakaan vielä Ahlaisten Lammiin suunniteltua suurta tuulipuistoa. Äänestys päättyi äänin 37–28. 
Kaupunginhallitus esitti vielä äskettäin kaavan hylkäämistä, mutta sosiaalidemokraatit muuttivat juuri valtuuston kokouksen alla mieltään voimaloista.
SDP on aiemmin vastustanut kaavaa muun muassa kaupunginhallituksessa. Mielipiteen vaihdoksen takana on se, että tuulivoimaloita rakennuttavat yhtiöt ovat äskettäin luvanneet, että voimaloita rakennettaan Porissa työpulasta kärsivällä Technipin Mäntyluodon-telakalla.
SDP haluaa saada lisää selvityksiä myös tuulivoimaloiden haitoista, jotka ovat pelottaneet sekä ahlaislaisia että muita porilaisia valtuustoryhmiä kuin demareita ja kokoomusta, joka yhtyi palautusesitykseen.
Uusi päätös syksynä
Tuulivoima-asia palaa valtuustoon todennäköisesti ensi syksynä. Tuolloin tuulivoimayhtiöt ovat saaneet lisäselvityksensä valmiiksi. Ratkaisun tekee uusi, kuntavaaleissa valittava valtuusto.
Päätöstä vastustaneet valtuutetut pitivät ihmeellisenä, että valtuusto päätyi tekemään aiemmasta periaatepäätöksestään poikkeavan ratkaisun. Valtuusto on päättänyt vuonna 2015, että Porissa ei rakenneta tuulivoimaa kahta kilometriä lähemmäs asutusta.
Voimaloiden rakentamista vastustavat poliitikot saivat puheenvuodoilleen raikuvat aplodit valtuustosalin eteiseen kokoontuneilta ahlaislaisilta. Kiihkeitäkin puheenvuoroja palautusta vastaan kuultiin perussuomalaisten, vihreiden, vasemmistoliiton ja keskustan riveistä. 
Vastustajat muun muassa hämmästelivät, että palautusesityksessä ei asetettu selkeää aikataulua, jolla kaavoitus pitää saada valmiiksi. Samoin ihmeteltiin, että teollisuuden painostus pystyi ohittamaan Ahlaisten asukkaiden toiveet poliitikkojen muodostaessa mielipidettä tuulipuistosta.
Pori hyväksyi miljoonatuet lentoliikenteelle – lennot alkavat huhtikuussa
3,5 miljoonan euron tuesta lentoliikenteelle jouduttiin äänestämään Porin kaupunginvaltuustossa.
Pori on hyväksynyt 3,5 miljoonan euron markkinointituen lentoliikenteelle. Reittilennot Porista alkavat uudestaan huhtikuussa. 
Valtuusto hyväksyi ruotsalaisen lentoyhtiön [Nextjet](http://www.nextjet.se/fi)in ja Porin kaupunki sopimuksen Pori–Helsinki- ja Pori–Tukholma-reittien avaamisesta.
Sopimuksen hinta Porille on 2017–19 yhteensä 3,5 miljoonaa euroa. Nextjet palkkaa Poriin myyjän sekä lentoja hoitamaan kolme lentokonemiehistöä.
Tuki vaati äänestyksen
Lentoja ei hyväksytty yksimielisesti. Pekka Satomaa (Ryhmä Satomaa) esitti ensin, että lentoliikenteen tuki palautettaisiin valmisteluun. Lentojen palautus hylättiin äänin 58–7 ja käsittelyä päätettiin jatkaa.
Tämän jälkeen käytiin varsinainen äänestys lentojen tukemisesta. Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm hämmästeli, miten Porilla on varaa tukea miljoonilla lentoliikennettä mutta rahasta on jatkuvasti pulaa, kun on kyse kouluista tai terveydenhuollosta.
Sen sijaan vasemmistoliiton Raisa Ranta piti puheenvuoron lentojen tukemisen puolesta. Hän toivoi, että myös naapurikunnat ja yritykset osallistuisivat lentoliikenteen kustannuksiin.
Lentoliikenteen tuki voitti äänin 60–5.
Ei kannattavaa ilman tukea
Edellinen Porista Helsinkiin lentoja järjestänyt yhtiö[ Airest irtisanoi ](http://yle.fi/uutiset/3-9209862)sopimuksen Porin kaupungin kanssa lokakuussa ja lopetti lennot kannattamattomina. Myös tätä ennen on käynyt selväksi, että lentoliikenne ei toimi ilman kaupungin mittavaa tukea.
Jos lennot eivät alkaisi, lentokenttiä ylläpitävä Finavia saattaisi lopettaa Porin lentoaseman ylläpidon. Tämä tulisi Porin kaupungille kalliiksi, sillä kaupunki haluaa ylläpitää lentokenttää siellä olevan ilmailuopiston takia.
Yrityksiltä vaatimuksia
Teollisuus on painostanut kaupunkia toimimaan lentoliikenteen avaamisen puolesta. Muun muassa ulvilalainen automaatioyhtiö Cimcorp on kertonut [laajentavansa toimintaansa](http://yle.fi/uutiset/3-9474691), mutta vain, jos lentoliikenne alkaa uudestaan.
Porin kaupungin sopimus Nextjetin kanssa solmitaan niin, että jos lennot alkavat tuottaa voittoa, Pori saa voitoista 2/3 ja Nextjet 1/3, kunnes Porin sijoittama raha on maksettu kokonaan takaisin. Sen jälkeen voitot menevät Nextjetille.
Lentoja lennetään 33-paikkaisella Saab 340 -koneella. Yhtiö lentää sopimuksen mukaan arkipäivisin Porista Helsinkiin kolme ja Tukholmaan kaksi edestakaista vuoroa. Lentoja on aiempaa tiheämmin. Myös sunnuntaisin on yksi edestakainen vuoro.
Oscareissa vitsailtiin puvuista, vaikka tänä vuonna puvuista puuttui huumori, kirjoittaa Sami Sykkö
Oscar-historian suurimman mokan lisäksi juhlassa nähtiin tuttuun tapaan pukuloistoa, mutta tänä vuonna kohahduttava tyyli-irrottelu oli vähissä.
Koomikko **Jimmy Kimmel **juonsi Oscar-gaalan tyylillä: melkein yhtä monta kertaa kuin hän vinoili presidentti **Donald Trumpille**, juontaja vitsaili tähtien ulkonäölle ja puvuille.
- **Meryl Streep**, kaunis puku, onko se__ Ivanka__?, Kimmel kysyi alkumonologissaan.
 
Ei, Streepin puku ei todellakaan ollut **Ivanka Trumpin** suunnittelema. Meryl Streep on tehnyt jo ennen Oscareita hyvin selväksi, ettei hän kuulu Trump-faneihin.
Muttei Streepin puku ollut myöskään **Chanelin**.
Pari päivää ennen Oscar-gaalaa Chanelin suunnittelija **Karl Lagerfeld** paljasti amerikkalaiselle muotialan sanomalehdelle Streepin harkinneen Chanelin pukua. Kun iltapuku oli jo työn alla, Streepin esikunnasta tuli tieto, että tähti on muuttanut mieltään. Lagerfeldin mukaan Streepin stylisti oli ilmoittanut, että Oscar-voittajalle oli löytynyt puku, jonka käytöstä hän saa maksun.
Samassa lehtijutussa Lagerfeld kutsui Streepiä halvaksi.
Streep vastasi, ettei hän ota rahaa pukujen käyttämisestä, mutta kohu oli jo syntynyt. Ja se vain paisui, kunnes lopulta tuli anteeksipyyntö sekä Chanelilta että Lagerfeldiltä. Streepin mukaan Lagerfeldin häpäisevä lausunto oli kuitenkin ehtinyt levitä ympäri maailma ja jättää varjoonsa näyttelijän ennätyksellisen 20:nnen Oscar-ehdokkuuden.
Mutta millaisessa asussa Meryl Streep lopulta saapui Oscareihin?
Legendaarisen näyttelijän tukka näytti siltä, että Streep olisi laittanut sen kiireessä itse, mutta puku oli upea. Säkenöivän preussinsinisen housuasun ja iltapuvun yhdistelmän oli suunnitellut libanonilainen Elie Saab.
Oscar-historiaan jäädään useimmiten kolmella tavalla: voittamalla palkinto, pitämällä koskettava kiitospuhe tai pukeutumalla unohtumattomaan pukuun. Puku on helpoin tie, joten moni yrittää tosissaan.
Kuka muistaa esimerkiksi **Jennifer Lawrencen** kiitospuhetta vuonna 2013, mutta hänen Dior-pukunsa ei taatusti unohdu. Näyttelijä kompastui sen jättimäiseen jumbohelmaan noustessaan portaita lavalle.
Kierrättämälläkin voi yrittää aikakirjoihin. Kun **Julia Roberts** pokkasi Oscarin vuonna 2001, hänellä oli yllään **Valentinon** puku vuoden 1992 couture-kokoelmasta. Tuo puku aloitti kokonaisen vintage-pukujen trendin.
Tänä vuonna kukaan ei kierrättänyt, kaatunut tai edes kompuroinut. Nyt otettiin varman päälle. Jotain pukuannista kertoo se, että kun tähdet astelivat pitkin punaista mattoa, värikkäintä kuvassa oli itse matto. Hollywood näytti uskovan lähes yksimielisesti kultaisiin ja valkoisiin pukuihin. Onneksi joukossa oli sentään pari punaista luomusta – ja se Streepin preussinsininen.
Mikähän oli vakavoittanut Hollywoodin naiset? Missä olivat sulat, merenneitohelmat ja jättilaahukset? Olisi punainen matto kestänyt vähän huumoriakin. Kun vanha kunnon **Cherkään** ([Cherin puku 1986](https://youtu.be/i-ffIC2YnKk?t=51)) ei sattunut aina yhtä yllättävine asuvalintoineen paikalle, oli tyydyttävä **Ryan Goslingin** **Guccin** keikarimaisen röyhelöpaitaan. Se herätti ansaittua huomiota miestensarjassa. Naisten sarjan erikoisuuksiin kuului **Halle Berryn** valtava ja villi kiharapilvi. Joidenkin kriitikoiden mukaan kampaus oli epäonnistunut, mutta ainakin se rikkoi lainekampausten loputonta virtaa.
Kun **Nicole Kidman** puki ylleen **John Gallianon** suunnitteleman sitruunankeltaisen ja kiinalaisvaikutteisen puvun vuonna 1997, se oli lottovoitto brittiläiselle John Gallianolle. Suunnittelija oli juuri aloittanut ranskalaisessa Diorin muotitalossa, ja epäilijöitä riitti. Galliano on myöhemmin kiitollisena kertonut, että Kidmanin tuki auttoi tukalassa paikassa.
Tänä vuonna oli **Naomie Harrisin** vuoro olla avuksi. Vaikkei Harris voittanut__ Moonlight__-elokuvasta Oscaria, hänen minimalistinen valkoinen luomuksensa ja sen tuoma näkyvyys olivat mannaa **Raf Simonsille**. Belgialainen on juuri aloittanut amerikkalaisen **Calvin Kleinin** muotitalon pääsuunnittelijana – ja tarvitsee puolelleen amerikkalaisten sydämet.
Valentino oli pukenut kuvankauniin **Ruth Neggan** kaulankin peittäneeseen punaiseen luomukseen, ja Guccin muotitalosta oli **Dakota Johnsonin** ihastuttavan vanhanaikainen kultamekko, mutta suunnittelijakategorian voiton vei silti **Giorgio Armani**, 83 vuotta.
Esimerkiksi Nicole Kidman oli valinnut Armanin puvun. Se oli yhtä vaalea ja lumoava kuin Kidmanin itsekin. Ja vaikka **Viola Davisin **puvun yläosa saattoikin hiukan muistuttaa pakkopaitaa, leikkaus ja punainen väri olivat Oscar-voittajalle täydelliset. Myös ranskalaisella** Isabelle Huppertilla** oli yllättäen italialaisen Armanin puku – mahtoivat ranskalaiset olla shokissa. Mutta asu oli elegantti ja kokonaisuus oli hiottu sormenpäitä myöten. Huppertin mustat kynnet saivat muotikriitikot hihkumaan onnesta.
Mutta tähtienkin joukossa joku loistaa kirkkaimmin. Moonlight-elokuvassa näytellyt **Janelle Monae** oli ainoita irrottelijoita tässä gaalassa. Hänen pukunsa oli kuin 1760-luvun hovipuvun ja ilotulituksen yhdistelmä, ja sen kruunasi tiara ja sähäkkä kaulapanta. Puvun oli suunnitellut sama **Elie Saab** kuin Meryl Streepinkin puvun.
Toinen naisten pukusarjan kärkiehdokas on** Emma Stone**. Hänen kultainen Givenchyn hapsupukunsa sai Stone näyttämään upealta ja voittajalta – ja Oscar-patsaalta.
Voiko puvulta enempää vaatia? Ei voi, joten menköön tämä vuosi Emma Stonelle myös pukukategoriassa.
Pahoittelut, herrat olivat unohtua! Moni mies oli naisten lailla valinnut valkoista. Valkoisessa smokkitakissa esiintyivät muiden muassa **Dev Patel, Jamie Dornan** ja **Ryan Seacrest**. Rohkein miehistä taisi olla kenkiä myöten täysvalkoiseen sonnustautunut **Tarell Alvin McCraney**, joka voitti Oscarin Moonlight-elokuvan käsikirjoituksesta.
Juontaja **Jimmy Kimmel** kehaisi McCraneyn asua, että se oli illan hienoin smokki.
Eikä se tainnut ollut vitsi.
Laulaja Pharrell Williams puolestaan varmisti, että Chanel ja Karl Lagerfeld pääsivät sittenkin mukaan Oscar-gaalaan. Williamsilla oli yllään Chanelin frakki ja yhtä näyttävät helmet kuin muodin keisarilla itsellään.
Entä juontaja Jimmy Kimmelin vaatteet? Kimmel luotti koko illan samaan mustaan smokkiin, toisin kuin muutama vuosi sitten **Neil Patrick Harris**, jonka Oscar-juontoja ei ylistetty, mutta asuvalintoja on pakko kehua. Neil Patrick Harris vaihtoi komeasta smokista toiseen, ja omalla tavallaan gaala huipentui, kun juontaja saapui lavalle pelkissä valkoisissa alushousuissaan.
Palkinnot on jaettu ja juhlat ovat ohi. Mitä puvuille tapahtuu nyt? Osa lainapuvuista palautetaan muotitaloihin, mutta joillekin löytynee vielä käyttöä.
[Gwyneth Paltrow](https://youtu.be/NG9p1FFwxb0?t=58) haki Oscarinsa pinkissä **Ralph Laurenin** puvussa vuonna 1999. Paltrow on kertonut säästävänsä sen **Apple**-tyttärelleen, joka saa kuulemma halutessaan laittaa puvun koulutanssiaisiin.
**Keira Knightley** puolestaan lahjoitti **Vera Wangin** suunnitteleman vuoden 2006 pukunsa brittiläiselle hyväntekeväisyysjärjestölle. Iltapuku huutokaupattiin, ja tulos oli reilut 5000 euroa. Viimeistään sen ansiosta puku jäi historiaan.
Teksti: **SAMI SYKKÖ**
Omistatko "pimeän" kiinteistön? Voit joutua maksamaan siitä kiinteistöveroa takautuvasti
Asiantuntijan mukaan kiinteistövero on ainoa vero, josta jää Suomessa veroja saamatta. Mutta miksi? Perusongelma on se, että veron kantaja ja veron saaja ovat kaksi eri tahoa. Kiinteistöveron kantaa verottaja, mutta sen saaja on kunta. Näiden toimijoiden rekisterit eivät ole yhteneväiset. 
Kuntaliiton mukaan ongelmia on ollut jo pitkään, lähes yhtä pitkään, kuin kiinteistöveroa ylipäätään on peritty, eli 1990-luvulta. Selvää on myös se, että rahaa on jäänyt siirtymättä kunnille. Yle kertoi [aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9478427), että kunnilta jää saamatta jopa yli 100 miljoonaa euroa kiinteistöverotuloina. Tosiasiassa summa voi olla myös paljon enemmän.
Tämä johtuu siitä, että aikoinaan kaikkia rakennukseen tehtyjä muutoksia ei edes pitänyt ilmoittaa. Käytäntöä on kuitenkin muutettu. Verovelvollisella on myös velvollisuus tarkistaa omistamansa kiinteistön tiedot, ja korjata niitä kiinteistöverotustietoihin, jos korjattavaa on.
– Kyllä niitä korjataankin kohtuullisen paljon. Helposti jää kuitenkin ilmoittamatta, jos ilman rakennuslupaa on tehty korjauksia tai laajennuksia, sanoo Kuntaliiton kehittämispäällikkö Jukka Hakola.
Hakolan mukaan ilmoitusvelvollisuutta rikotaan eniten haja-asutusalueiden rakennuksista, jonkin verran kesämökeistä. Jälkimmäisen kohdalla Hakola arvioi, että puutteet koskevat laajennuksia tai mökin kohennustöitä. 
Helposti jää kuitenkin ilmoittamatta, jos ilman rakennuslupaa on tehty korjauksia tai laajennuksia.
– Että onko mökkiin saatu sähköt, tai vedetty vesi, tai uusittu lämmitystä, tai katettu terasseja. Niihin ei ole haettu lupaa, tai niistä ei ole ilmoitettu.
Vanhempaa rakennuskantaa saattaa puuttua kokonaan
Yle kertoi aiemmin, että [esimerkiksi Nurmijärvellä on peräti 1 500 "pimeää" rakennusta](http://yle.fi/uutiset/3-9478427), joista verottajalla ei ole tietoa ollenkaan.
– Tälle on yritetty tehdä vuosikausia jotakin. Osa kunnista – kuten Eura ja Kouvola – on palkanneet ihmisen selvittämään erikseen, mikä on verottajan rekisteri ja mikä todellinen tilanne. Mutta jotta saataisiin tiedot ajantasaisiksi, pitäisi käydä maastotarkastuksella, vierailla kiinteistöillä – ja nämä ovat useamman vuoden projekteja, sanoo Kuntaliiton kehittämispäällikkö Jukka Hakola.
– Nykyaikana konsultit tekevät paikkatietoihin perustuvia laserkeilauksia. Niiden avulla saadaan tehokkaammin tietää, missä kannattaa ylipäätään käydä tarkastuskäynnillä, Hakola jatkaa.
Kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorento toteaa, että kiinteistövero on se ainoa vero Suomessa, josta jää veroja saamatta.
– Aika moni omakotiasuja tai mökin omistaja on vuosien varrella tehnyt rakennukseensa muutostöitä, joista pitäisi ilmoittaa. On voinut jäädä ilmoittamatta, sanoo Vuorento.
– Kiinteistöverossakin siirryttiin viime vuonna ennakkoilmoitusmenettelyyn, joka toimii samaan tapaan kuin tuloverotuksessa: keväällä tulee ehdotus kiinteistöverotuksesta. Siihen pitäisi jokaisen ilmoittaa mahdolliset muutokset, jotka vaikuttavat verotusarvoon ja kiinteistöveroon, sanoo Kuntaliiton apulaisjohtaja Vuorento. 
Kuntien tarkastusarvion mukaan 100 miljoonaa euroa saamattomia kiinteistöveroja on vain karkea arvio kokonaisuudesta, joka voi olla paljon enemmänkin. 
Voiko kiinteistöveroa periä taannehtivasti?
Kyllä voi. Tämä edellyttää, että jokaiseen yksittäiseen kiinteistöveropäätökseen tehdään muutoksenhaku. Tätä nykyä myös kiinteistöverossa pisin muutoksenhakuaika on kolme vuotta.
– Mutta me joudumme arvioimaan, miten suuri se puute on ollut. Jos ei ole mitään rakennuslupaa haettu, niin puutehan on silloin aika suuri, ja muutosta voidaan hakea taannehtivasti, sanoo Kuntaliiton Hakola.
Rakennuksen omistajalla on ilmoitusvelvollisuus, muistutetaan Verohallinnosta. Jos sen laiminlyö, ovat keinot samat kuin tuloverotuksessakin: voidaan määrätä veronkorotus, ja jälkikäteen oikaista verotusta.
Veronkorotus voidaan jättää tekemättä esimerkiksi silloin, jos kiinteistö on juuri vaihtanut omistajaa, eikä uusi omistaja ole tietoinen edellisen omistajan tekemistä ja ilmoittamatta jättämistä peruskorjauksista. Tällaisessa tapauksessa verottaja voi arvioida, ettei sanktioita – eli veronkorotuksia – tulisikaan.
– Sähköiset palvelut ovat tehneet tästä kaikesta helppoa, sanoo Auli Hirsjärvi Verohallinnosta. Kiinteistötiedot voi korjata [verkossa](https://www.vero.fi/fi-FI/Yritys_ja_yhteisoasiakkaat/Kiinteistovero/Kiinteistoveroprosentit%289216%29), kuten tuloverotuksenkin tiedot.
Tällä kertaa tuomarit eivät sorsineet Jokereita – TsSKA:n maali hylättiin
TsSKA lähetti Jokerit kesälomalle maanantaina.
Helsingin Jokerit on kokenut kolmen KHL-vuotensa aikana erikoisia tuomioita etenkin pudotuspeleissä. Tänäkin vuonna tästä saatiin hyvä esimerkki, kun Jokereilta vietiin selvä maali ensimmäisessä pudotuspeliottelussa TsSKA:ta vastaan.
Tuomaritoiminnasta Jokerien menestys ei ole jäänyt kiinni, ainakaan tänä vuonna. TsSKA lähetti joukkueen kesälomalle voitoin 4–0. Maanantaina TsSKA voitti jatkoajan jälkeen 1–0.
Maanantain ottelussa tuomarit eivät sorsineet Jokereita, kun TsSKA:n Aleksandr Popov potkaisi kiekon maalin edestä verkkoon toisen erän alussa. Aluksi erotuomari näytti maalia, mutta hylkäsi osuman videotarkistuksen jälkeen.
Tilanteen voi katsoa jutun pääkuvana olevalta videolta. (Kuvalähde: Viasat)
Pärmäkoski ladulle tiistaina klo 14.13 – Björgen matkaan vain minuuttia aikaisemmin
Pärmäkosken ja Björgenin lähtönumerot tekevät voittotaistelusta mielenkiintoista seurattavaa.
[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)
Lahden MM-hiihtojen naisten 10 kilometrin (p) tiistain väliaikalähdön asetelmat ovat herkulliset. Suurimmat suosikit, Norjan Marit Björgen ja Suomen Krista Pärmäkoski, lähtevät ladulle minuutin välein. 
Tämä tekee voittotaistelun seuraamisesta mielenkiintoista, kun kaksikon välistä eroa on erittäin helppo seurata kilpailun aikana. Kultamitalista kamppailee toki moni muukin nainen.
Björgen ampaisee matkaan klo 14.12 ja Krista Pärmäkoski minuuttia myöhemmin. Välissä ladulle pääsee Itävallan nuori Anna Roswitha Seebacher.
Pärmäkoskien jälkeen seuraavina huippunimistä lähtevät Norjan Ingvild Östberg ja Heidi Weng.
Ensimmäisenä suomalaisena klo 13.45 alkavassa kilpailussa starttaa Laura Mononen, joka lähtee ladulle numerolla 36 klo 14.03. Kerttu Niskanen ja Anne Kyllönen seuraavat perässä melkein heti.
Suomalaisten lähtönumerot ja -ajat tiistain 10 kilometrin (p) väliaikalähtöön:
36 Laura Mononen klo 14.03  
38 Kerttu Niskanen klo 14.04  
40 Anne Kyllönen klo 14.05  
56 Krista Pärmäkoski 14.13
[Koko lähtölistan näet täältä.](http://medias3.fis-ski.com/pdf/2017/CC/2227/2017CC2227SL.pdf)
Kulttuurirahastolta jättisumma koulukiusaamisen kitkemiseen
Yhteensä apurahoja myönnettiin noin 1 100 henkilölle, työryhmälle tai yhteisölle. 
Suomen Kulttuurirahasto on jakanut yhteensä 25 miljoonaa euroa tieteelle ja taiteelle.
Suurimpiin yksittäisiin apurahoihin kuuluu Intomieliset ry:n saama 150 000 euroa. Yhdistys toimii koulukiusaamista vastaan. Yhdistyksellä on kaksivuotinen Break the Fight -hanke, jonka avulla viedään väkivallattomuuden sanomaa kouluikäisille. Hankkeen avulla tavoitetaan noin 2 800 lasta ja nuorta, ja hankkeen päätyttyä BTF! -toiminta halutaan juurruttaa jokaiseen kuntaan.
Muita suuria apurahoja saivat Musiikin edistämissäätiö Suomi-soitin Suomi-puusta -hankkeen toteuttamiseen (150 000 euroa) ja Helsingin Barokkiorkesterin yhdistys Oopperaa Musiikkitalossa -hankkeeseen (150 000 euroa).
Suurimmat tieteen apurahat myönnettiin filosofian tohtori Ville Kivimäelle ja työryhmälle suuria tietokanta-aineistoja sodan kokemushistoriassa käsittelevään tutkimukseen (150 000 euroa), dosentti Sara Routarinteelle ja työryhmälle Tekstistä tekstiin – alakoululaiset tietokirjoittajina -hankkeen toteuttamiseen (130 000 euroa) sekä filosofian tohtori Janne Valkoselle ja filosofian tohtori Sajid Howladerille Turun seudun vihersammakoiden invaasiostatusta ja alkuperää käsittelevään tutkimukseen (120 000 euroa).
Yhteensä apurahoja myönnettiin noin 1 100 henkilölle, työryhmälle tai yhteisölle.
Lisäksi Kulttuurirahasto myönsi kolme palkintoa merkittävistä kulttuuriteoista näyttelijä Anna Paavilaiselle, filosofi Veikko Rantalalle ja arkkitehti Jenni Reuterille. Kukin sai 30 000 euroa. 
Maatalousmuseo Sarka sai merkittävän apurahan Kulttuurirahastolta
Apurahan avulla virkistetään näyttelytoimintaa ja varustetaan maatalousmuseon opetustilaa.
Suomen maatalousmuseo Sarka on saanut merkittävän apurahan Suomen kulttuurirahastolta. Apuraha on arvoltaan 100 000 euroa, ja sen tarkoituksena on auttaa niin sanotun Viikki-hallin näyttelytoiminnan käynnistämisessä. Tarkoituksena on käyttää osa rahoista opetustilan varustamiseen.
Helsingin yliopisto ja yliopistomuseo ovat päätyneet lahjoittamaan Viikin kokoelman maatalousmuseon hoiviin. Kyseessä on on muun muassa viikatteita ja sirppejä kattava kokoelma, jonka vanhimmat esineet ovat 1700-luvulta. Esineet päätettiin siirtää Loimaalle Sarkaan, koska Viikin tiloissa sattui viime talvena [kosteusvaurio](http://yle.fi/uutiset/3-8783051).
Sarka toivoo pystyvänsä apurahalla tavoittamaan kohderyhmänsä entistä paremmin. Se haluaa esitellä maatalouden historiaa erityisesti koululaisille, opiskelijoille ja ikäihmisille.
Kenia vetää mainosrahat yksityisiltä sanomalehdiltä
Sananvapausjärjestöt ovat huolissaan päätöksestä, joka voi pahimmillaan suitsia Kenian kriittistä lehdistöä.
Kenia hallitus on päättänyt lopettaa valtion mainostamisen yksityisissä sanomalehdissä. Virallisen muistion mukaan Kenian hallitus aikoo siirtää rahat uuteen, hallituksen omistamaan My.Gov-sanomalehteen.
Kenian hallituksen mukaan My.Gov on luotettavampi julkaisu kuin yksityiset mediat.
– My.Gov kertoo hallituksen tavoitteista täsmällisemmin ja syvällisemmin, muistion perusteluissa todetaan.
Kenialaisen [Daily Nation -sanomalehden](http://www.nation.co.ke/news/State-sets--paper-bans-adverts/1056-3828976-14uyi01z/) mukaan viranomaisia on varoitettu, että jos he tulevaisuudessa julkaisevat hallituksen mainoksia yksityisissä lehdissä, he joutuvat itse maksamaan mainoskulut täysimääräisesti.
Hallituksen päätöksessä vetää mainosrahat yksityisiltä sanomalehdiltä ei ole kyse nappikaupasta: uutistoimisto AFP:n mukaan Kenian hallitus maksaa sanomalehdille vuosittain noin 18 miljoonaa euroa mainostuloina. Summa on hieman alle kolmasosan yksityisten sanomalehtien mainostuloista.
Itä-Afrikassa on yleistä, että hallitus ilmoittaa esimerkiksi hankkeistaan ja avoimista työpaikoista sanomalehdissä.
Hallitus lupaa kustannussäätöjä, sananvapausjärjestöt epäilevät
Kenian hallituksen mukaan My.Govin tarkoitus on säästää veronmaksajien rahoja. Sananvapausjärjestöt kuitenkin epäilevät väitettä.
Sananvapauden tilaa seuraava Article 19 -järjestö sanoo, että pohjimmiltaan hallituksen mainosrahojen vetäminen yksityisiltä sanomalehdiltä on yritys vaikuttaa lehtien journalistiseen sisältöön.
Vuonna 2010 Keniaan säädettiin afrikkalaisittain poikkeuksellisen laaja lehdistön vapaus, jota toimittajat ovat myös hyödyntäneet.
Viime vuosien lakiuudistuksissa lehdistönvapautta on kuitenkin kavennettu, ja amerikkalaisen [Freedom House -tutkimuslaitoksen mukaan](https://freedomhouse.org/report/freedom-press/2016/kenya) hallituksen yritykset vaikuttaa lehtien sisältöön, toimittajien uhkailu ja pahoinpitelyt ovat viime vuosina lisääntyneet.
Maanantai 27.2.2017 
Maanantai 27.2.2017 (radio)
Maanviljelijöitä painaa uupumus ja taloushuolet. Puolueiden on vaikea löytää ehdokkaita kuntavaaleihin. Nokia-merkkiset puhelimet palaavat kauppoihin. Yhdysvalloissa jaettiin Oscar-palkinnot parhaille elokuville.
Maanviljelijöillä on taloushuolia ja uupumusta 
Monilla maanviljelijöillä on vaikeuksia talouden ja jaksamisen kanssa. 
Viljelijöiden taloushuolet ja uupumus ovat paljastuneet projektissa, jonka Maatalousyrittäjien eläkelaitos Mela aloitti tämän vuoden alussa. Projekti on auttanut jo yli 100 viljelijää terapiaan ja talousneuvontaan. 
Auttajat sanovat, että viljelijöiden vaikeudet ovat ehkä jopa suurempia kuin 90-luvulla, jolloin Suomessa oli suuri lama. Myös tilastot kertovat, että maatilojen kannattavuus on heikentynyt jo 5 vuotta peräkkäin.
Valtuustotyö ei houkuta 
Kuntavaaleja uhkaa ehdokaspula. Kunnanvaltuustoihin pyrkii nyt selvästi vähemmän ehdokkaita kuin edellisissä vaaleissa vuonna 2012. Etenkin isoilla puolueilla on pulaa ehdokkaista, kertoo Kuntalehti.
Ehdokaspulaan on monenlaisia syitä. Monet ihmiset sanovat, että heillä ei ole aikaa valtuustotyöhön. Myös sote- ja maakuntauudistus aiheuttavat epävarmuutta, kertoo Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom. 
Kuntavaalien ehdokasasettelu päättyy tiistaina. Kuntavaalit pidetään 9. huhtikuuta. Kuntavaalissa valitaan valtuustojen jäsenet seuraavaksi 4 vuodeksi.
Nokia-puhelimet palaavat kauppoihin
Suomalainen puhelinvalmistaja HMD Global on julkistanut uusia Nokia-merkkisiä puhelimia. 
Firma on esitellyt 3 Nokia-merkkistä älypuhelinta ja lisäksi vanhan tutun 3310-mallin, joka oli 2000-luvun alussa tosi suosittu.  
Uudet puhelimet tulevat myyntiin yli 100 maassa, myös Suomessa. 
Vaikka puhelimet ovat Nokia-merkkisiä, Nokia ei niitä valmista. Nokia luopui matkapuhelinbisneksestä vuonna 2014. 
HMD Global -firmalla on oikeus käyttää Nokia-tavaramerkkiä 10 vuoden ajan. Puhelimet valmistaa taiwanilainen firma Foxconn. 
La La Land kahmi Oscareita
Yhdysvalloissa on jaettu elokuva-alan Oscar-palkintoja. 
Musikaalielokuva La La Land voitti eniten palkintoja eli yhteensä 6 Oscaria. 
Gaalassa sattui harvinainen virhe, kun palkittiin vuoden parasta elokuvaa. Ensin kerrottiin, että voittaja on La La Land. Sitten selvisi, että palkintokuoret olivat vaihtuneet ja oikea voittaja onkin elokuva Moonlight. Moonlight voitti yhteensä 3 Oscaria. 
Parhaana ei-englanninkielisenä elokuvana palkittiin iranilaisen Asghar Farhadin ohjaama The Salesman. 
Hamilton tykitti Barcelonan testeissä nopeimman kierroksen - Bottas jäi kauas
Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton näytti ensimmäisen F1-testipäivän aikana kaapin paikan uudelle tallikaverilleen Valtteri Bottakselle.
Hamilton oli Bottasta nopeampi ja teki pesäeroa suomalaiseen lähes 1,5 sekuntia Barcelonan radalla. Bottas ajoi pääasiassa medium-setin renkailla. 
Ferrari-kuljettajista Kimi Räikkönen ei ajanut tänään, mutta avaa testirupeamansa tiistaina. Italialaistallin osalta avauspäivä oli rohkaiseva, kun ero Mercedesiin jäi pieneksi. 
Maanantaina ajetut kärkiajat olivat kärjen osalta nopeampia kuin vuosi sitten samalla radalla ajetut testiajat. Päivän aikana nopeinta kierrosaikaa piti hallussaan kolme tallia; Mercedes, Ferrari ja Williams.   
McLaren menetti maanantaina muutaman testitunnin, koska autojen öljyjärjestelmä oikutteli. Red Bullilla oli puolestaan anturi- ja akkuongelmia. 
**Maanantain F1-testien parhaat, Barcelona: **
1\. Lewis Hamilton (Mercedes) 1:21.765, 73 kierrosta
2\. Sebastian Vettel (Ferrari) 1:21.878, 128 kierrosta 
3\. Felipe Massa (Williams) 1:22.076, 103 kierrosta
4\. Kevin Magnussen (Haas) 1:22.894, 51 kierrosta
5\. Daniel Ricciardo (Red Bull) 1:22.926, 50 kierrosta   
_6. Valtteri Bottas (Mercedes) 1:23.169, 79 kierrosta _
7\. Sergio Perez (Force India) 1:23.709, 39 kierrosta
8\. Carlos Sainz (Toro Rosso) 1:24.494, 51 kierrosta
9\. Nico Hülkenberg (Renault) 1:24.784, 57 kierrosta
10\. Fernando Alonso (McLaren) 1:24.852, 29 kierrosta  
11\. Marcus Ericsson (Sauber) 1:26.841, 72 kierrosta   
Presidenttiparin Lennu lisäsi bostoninterrierien suosiota: "Osalla kasvattajista vain raha mielessä"
Julkisuus nostaa usein jonkun koirarodun muita suositummaksi. Lennu teki tietä bostoninterriereille, mutta maine ei tuonut mukanaan pelkkää hyvää rotutovereille.
Bostoninterrierien rekisteröintimäärä on tuplaantunut Suomessa viime vuosina. Todennäköisesti syy löytyy Lennusta, joka on päässyt julkisuuteen presidenttiparin kainalossa.
Yhä useampi on halunnut itselleen yhtä ihanan ja vekkulin seuralaisen. Juuri sopivaa on voinut joutua odottelemaan, sillä rotu on tunnettu vähälukuisista pentueistaan.
Ahneus kostautuu rodulle
Toisaalta kysynnän kasvaessa on myös tarjonta kasvanut. Tällä hetkellä pennuista on jopa ylitarjontaa. Kaikki eivät löydä uutta omistajaa luovutusiän koittaessa. Suomen Bostonit -yhdistyksen puheenjohtaja Tarja Hyvärinen pitää tätä huolestuttavana. Hän uskoo, että osa kasvattajista on lähtenyt tehtailemaan pentuja tuottojen toivossa. 
Se valitettavasti kostautuu rodulle ja tulee vastaan terveysongelmina
– Joukkoon mahtuu aina kasvattajia, joilla ei ole mielessä muuta kuin raha. Se valitettavasti kostautuu rodulle ja tulee vastaan terveysongelmina, Hyvärinen toteaa.
Jalostusmääräykset tiukentuvat kesällä
Terveysongelmat ovat nousseet esiin viimeisen viiden vuoden aikana niin vahvasti, että rodun rekisteröintiehdot aiotaan pistää uusiksi tänä kesänä. Aiemmin jalostusta ovat ohjanneet lähinnä suositukset, nyt linja tiukentuu.
Tarja Hyvärinen kertoo, että kesäkuun alusta alkaen bostoninterrierien pentuja ei rekisteröidä, elleivät vanhempien polvet ja silmät täytä tarkkoja kriteereitä. Esimerkiksi perinnöllistä harmaakaihia sairastavaa koiraa ei saa käyttää jalostuksessa ja ylimääräisiä ripsiä omistavan koiran kaveriksi kelpaa vain sellainen, jolla niitä ei ole. Ykkös- ja kakkosluokan polven pariksi kelpaa vain nollapolvi. Jos koiran polvi on luokiteltu tätä huonommaksi, ei se kelpaa jatkossa jalostukseen ollenkaan. 
Tähän mennessä polvia on jo koskenut tutkimuspakko, mutta jatkossa myös tuloksilla on merkitystä.
– Tähän mennessä polvia on jo koskenut tutkimuspakko, mutta jatkossa myös tuloksilla on merkitystä, Hyvärinen tarkentaa.
Muutokset ovat osa jalostuksen tavoiteohjelmaa ja PEVISAA eli rotukohtaista perinnöllisten vikojen ja sairauksien vastustamisohjelmaa, johon bostoninterrierit kuuluvat.
Bostoni lähtisi vaikka murtovarkaan matkaan
Koiraa hankkivan ostajan kannattaa tutustua sen taustoihin tarkasti. Esimerkiksi emoon tutustuminen antaa usein viitteitä siitä, millainen pennusta tulee. Bostoninterrierit ovat luonteeltaan avoimia, iloisia ja luoksetulevia. Suomen Bostonit -yhdistyksen puheenjohtaja Tarja Hyvärinen muistuttaa, että arkuus ja epävarmuus ovat rodulle vieraita.
– Jos emä ei tule luo ja välttelee, olisin epäileväinen. Se siirtää osan luonteestaan eteenpäin ja opettaa tavat pennuilleen.
Bostoninterrierin kuuluisikin luonteensa puolesta olla niin innokas, että se lyöttäytyisi käytännössä kenen vain seuraan. 
Se lähtisi vaikka murtovarkaan mukaan, koska tykkää ihan kaikista.
– Rodulla ei ole puolustusviettiä, joten vähän karrikoidusti sanoen se lähtisi vaikka murtovarkaan mukaan, koska tykkää ihan kaikista.
Lennun kasvattajalta turha jonotella
Julkkiskoira Lennun sukulaisia löytyy Suomesta jo paljon. Kasvattaja Anne Holland-Ojala ei ole pitänyt kovaa ääntä roolistaan, eivätkä kaikki koiraa häneltä hankkineet olekaan olleet tietoisia kytköksestä. Vaikka osa koiraa hankkivista onkin kertonut joutuneensa jonottelemaan kyseistä rotua, ei Holland-Ojala ole ottanut varauksia vastaan.
– En myy syntymättömiä pentuja. Muutenhan pentuja pitäisi tehdä hirveää vauhtia, että kaikki halukkaat saisivat omansa. Se olisi jo pentutehtailua.
Holland-Ojalan käsien kautta on kulkenut noin yksi pentue vuodessa. Pentuja on syntynyt kerralla yhdestä neljään. Isommilla koiraroduilla pentuja voi syntyä kerralla toistakymmentä.
Suomen Bostonit -yhdistyksellä ei ole tarkkaa tietoa Suomessa toimivien kasvattajien määrästä. Jotain osviittaa antaa, että maassa rekisteröitiin 113 kotimaista bostoninterrieriä vuonna 2010. Esimerkiksi vuonna 2015 määrä oli 229.
_Muutettu tekstissä ollut laji-termi roduksi 28.2. kello 9:23 ja täsmennetty, että tiedot rekisteröintiehtojen muutoksista on saatu Suomen Bostonit yhdistyksen puheenjohtaja Tarja Hyväriseltä._
Löikö entinen NHL-tappelija 15-vuotiasta kiekkopelissä? - Poliisi tutkii asiaa
Andrew Peters, jolta löytyy NHL-uralta 106 tappelua, on joutunut poliisitutkinnan kohteeksi sen jälkeen, kun hänen valmentamansa 15- vuotiaiden kiekkojoukkue osallistui joukkotappeluun.
Buffalo Sabresin tappelijana aikoinaan tunnettu Peters on toiminut seuran kiekkonuorten päävalmentajana 15-vuotiaiden ikäluokassa.
Sunnuntaiaamuna Suomen aikaa käydyssä Buffalo Jr. Sabres-Hamilton Jr. Bulldogs -ottelussa peli riistäytyi tuomareilta käsistä ja lopputuloksena oli raju nuorten pelaajien joukkokärhämä Buffalon vaihtoaition edessä. 
Videomateriaalista poliisi tutkii, mikä oli valmentaja Petersin osuus tappelussa. Häntä puolustavat tahot sanovat, että Peters ei olisi lyönyt vastapuolen pelaajaa, vaan ainoastaan työntänyt pelaajaa pois vaihtoaitosta. 
Oli totuus mikä tahansa, niin 193-senttisen ja 110-kiloisen Andrew Petersin toiminta ei kestä päivänvaloa. Peters on toistaiseksi [siirretty syrjään valmennustehtävistään. ](http://www.cbc.ca/news/canada/hamilton/ex-nhl-enforcer-andrew-peters-suspended-after-brawl-with-hamilton-jr-bulldogs-1.4000599?cmp=rss)
Katso tapahtuma [YouTube-videolta ](https://www.youtube.com/watch?v=nOLnBIhIiGM)
HJK saa vanhan tähtensä takaisin: "On hienoa palata Helsinkiin"
Laitahyökkääjä Demba Savage on solminut HJK:n kanssa kahden vuoden sopimuksen.
Helsingin Jalkapalloklubi kertoi maanantaina tehneensä kahden vuoden sopimuksen laitahyökkääjä Demba Savagen kanssa. Savage, 28, siirtyy HJK:hon Ruotsin Allsvenskanin BK Häckenista.
Savage on HJK:lle tuttu pelaaja vuosilta 2012–15. Savage kuului noina vuosina HJK:n runkopelaajiin. Tuona aikana Klubi voitti kolme Suomen mestaruutta ja pelasi myös Eurooppa-liigan lohkovaiheessa.
On hienoa palata kotiin Helsinkiin. Rakastan sitä voittamisen painetta, mikä täällä HJK:ssa aina on. Tavoitteena on voittaa kultaa Veikkausliigassa ja menestyminen europeleissä, Savage sanoi HJK:n tiedotteessa.
Savage siirtyi HJK:sta ilmaisella siirrolla Häckeniin tammikuussa 2016. Gambialaislaituri pelasi viime kaudella 19 Allsvenskan-ottelua, joissa hän teki kolme maalia.
Savagen kaksivuotisessa HJK-sopimuksessa on optio yhdestä lisävuodesta.
Finnfundin vetäytyminen hondurasilaisesta voimalahankkeesta kesken – Alkuperäiskansoja puolustavat aktivistit epäluuloisia
Finnfund päätti yhdessä hollantilaisen kehitysrahoituspankin FMO:n kanssa jo viime keväänä vetäytyä hondurasilaisesta Agua Zarca -vesivoimalahankkeesta. Vastuullista irtautumista koskeva selvitystyö on yhä kesken.
Rahoittajat päättivät vetäytyä vesivoimalahankkeesta, kun paikallisten lenca-intiaanien vastustus voimistui ja intiaanien oikeuksia puolustavan COPINH-järjestön johtaja, Berta Cáceres, murhattiin kodissaan maaliskuun alussa. Intiaanien mukaan vesivoimalahankkeeseen myytyjen maiden omistusoikeutta ei oltu selvitetty kunnolla, ja hankkeen vastustajia oli peloteltu.
Finnfundin rahoittama, [viime syyskuussa julkaistu selvitys](http://yle.fi/uutiset/3-9189420) totesi, että kaikkia alkuperäiskansojen ryhmiä olisi pitänyt kuulla ennen voimalahankkeeseen ryhtymistä. Hankken rahoittajien olisi pitänyt varmistaa, että kiistoja yhteisöjen kanssa sovitellaan, mutta ne pääsivät sen sijaan kärjistymään väkivaltaisiksi. 
Nyt laaditaan uutta selvitystä. Finnfundin, FMO:n sekä Keskiamerikkalaisen Talouden Integraation pankin (CABEI) palkkaama selvitysmies, argentiinalainen Juan Dumas on vieraillut Hondurasissa tapaamassa osapuolia jo useita kertoja. Häneltä odotetaan raporttia siitä, miten rahoittajat voisivat vetäytyä vesivoimalahankkeesta ilman, että vetäytyminen lisää jännitteitä ja vahingoittaa alueen asukkaiden etua.
– Se tuntuu vitkuttelulta. COPINH-järjestön edustajat kävivät täällä Suomessa vajaa vuosi sitten, protestoimassa ja kertomassa, millaisen väkivaltaisen tilanteen vesivoimalahanke on synnyttänyt. Väkivalta jatkuu, eivätkä selvitykset ole huomioineet ihmisoikeuksia ja alkuperäiskansojen oikeuksia, sanoo vesivoimalahankkeen vuoksi kootun kansalaisaktivistien asiantuntijaryhmän edustaja Meri Mononen-Matias.
Finnfundin toimitusjohtaja Jaakko Kangasniemi on samaa mieltä, että irtautumisprosessi on vienyt aikaa:
– Meistäkin se on kestänyt liian kauan, meistä riippumattomista syistä. Toivomme että prosessiin saadaan lisää vauhtia. Mutta tärkeintä on kuitenkin, että paikallisia kuullaan, ja irtautumisemme projektista ei aiheuta yllättäviä kielteisiä vaikutuksia. 
Jos suomalaiset ja hollantilaiset lähtevät, tuleeko tilalle joku?
Finnfund oli alunperin päättänyt rahoittaa Länsi-Hondurasiin, Gualcarque-joelle rakennettavaa Agua Zarca-vesivoimalaa viidellä miljoonalla eurolla. Kaksi miljoonaa ehdittiin jo käyttää. Hollantilaisten rahoitusosuus on kolminkertainen. 
Paikallinen rakennuttaja, voimalayhtiö Desarrollos Energéticos (DESA) saattaa hankkia uusia rahoittajia suomalaisten ja hollantilaisten tilalle. Sitä koskevia päätöksiä eivät eurooppalaiset rahoittajat voi sanella.
Toimitusjohtaja Kangasniemi vakuuttaa, että Finnfund ei ainakaan aio jatkaa:
– Me emme hae takaporttia sille, että pääsisimme jatkamaan hanketta.
Mitään erityistä aikataulua Dumasin selvitykselle ei ole asetettu, se ottaa oman aikansa. Mutta vasta selvityksen jälkeen aloitetaan mahdolliset hankkeen vastustajien ja kannattajien sovintoneuvottelut sekä rahoittajien ja rakennuttajayhtiön väliset neuvottelut.
– Me yhdymme COPINH:n vaatimuksiin: sieltä pitää lähteä välittömästi, eikä hanketta saa myydä eteenpäin. Tuemme riippumattoman ihmisoikeustutkimuksen tekemistä, luettelee Meri Mononen-Matias.
Mitä otetaan opiksi?
Kangasniemi kertoo, että ihmisoikeusselvityksien tekoa pyritään parantamaan ja kehittämään koko ajan Finnfundissa, ja tästäkin hankkeesta on otettu opiksi. 
Meri Mononen-Matias haluaa Finnfundilta pidemmälle meneviä uudistuksia, muun muassa riippumattoman asiantuntijalautakunnan perustamista arvioimaan hankkeiden ihmisoikeusvaikutuksia.
– Nyt on ensisijaisen tärkeää, että prosesseissa aletaan jatkossa huomioida tarkemmin alkuperäiskansojen oikeudet, ja erityisesti maaoikeudet. Finnfundin toimintasääntöihin kuuluu olennaisesti ihmisoikeuksien huomioiminen, eikä niin nyt tapahdu, arvostelee Meri Mononen-Matias.
Finnfund tarjoaa investointilainoja yksityisyritysten hankkeisiin kehitysmaissa ja Venäjällä. Finnfundin omistavat valtio (93,4%), Finnvera ja Elinkeinoelämän keskusliitto. Hankkeilla tulee olla myönteisiä kehitysvaikutuksia kohdemaissa.
Ministeri Risikko: Soten virheet ja ongelmat korjataan varmasti
Sisäministeri Risikon mielestä valinnanvapauslakiesityksessä pitäisi selkästi sanoa, miten yhdenvertaiset palvelut toteutetaan.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) myöntää, että sote-uudistuksen [valinnanvapauslakiesitystä](http://yle.fi/uutiset/3-9477705) pitää korjata. 
Risikon mukaan lakia valmistelleessa ministeriryhmässä oltiin eri mieltä siitä, olisiko lakiehdotusta pitänyt lähettää lausuntokierrokselle. Kiireellisen aikataulun vuoksi näin kuitenkin tehtiin. 
Risikon mielestä nyt pitää arvioida sitä, tulisiko sotejärjestämislaki ja maakuntahallintolaki antaa eduskunnalle vasta yhtä aikaa valinnanvapauslain kanssa.
– Itse olen sitä mieltä, että korjata pitää ne, mitä sieltä nyt tulee lausuntokierroksen aikana ja mutta jo ne mitä siitä tiedetään, Risikko sanoo.
– Tämä on osa maakuntalakia ja myös sotejärjestämislakia. Nyt kun tämä on iso kokonaisuus, niin mielestäni nämä pitää katsoa kokonaisuutena.
Yhdenvertaisuuden toteuttamiselle selvät säännöt
Risikon mukaan maakunnilla ei voi olla kovin paljon variaatioita, jos kansalaisille halutaan yhdenvertaiset palvelut. 
– Kyllä se pitää selkeästi sitten sanoa, että miten se yhdenvertaisuus toteutetaan.
Risikko ei lämpene ajatukselle, että sote-uudistuksen valinnanvapauslaki siirrettäisiin parlamentaariseen valmisteluun.
– Olen kyllä sitä mieltä, että siitä tehdään nyt niin hyvä, että se sitten menee läpi.
Hänen mielestään nyt kokonaisuutta pitää katsoa siten, pitääkö sotejärjestämislakiin ja maakuntalakiin mahdollisesti tehdä joitakin muokkauksia, jotta uudistuksesta saadaan parempi.
Ministeri vakuuttaa, että uudistuksen tarkoituksena ei ole aiheuttaa kaaosta. Hänen mielestään olisi outoa, jos Suomi ei pystyisi toteuttamaan valinnanvapausmallia, joka lisäisi sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuutta.
Trump: "Puolustusmenoihin historiallinen korotus, emme koskaan voita sotia"
Trump lupaa 54 miljardin dollarin korotusta puolustusbudjettiin. Rahat aiotaan saada hallinnon tehostamisesta muilla osa-alueilla ja leikkaamalla erityisesti kehitysavusta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoi suunnitelmistaan puhuessaan Yhdysvaltain osavaltioiden kuvernööreille. Hänen mukaansa puolustukseen panostetaan amerikkalaisten turvallisuuden varmistamiseksi. Hän ei kuitenkaan tarkentanut miten lisäresurssit tullaan käyttämään, vaan sanoi antavansa Yhdysvaltain puolustushallinnolle asian suhteen vapaat kädet.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Trumpin suunnitelma merkitsee yli kymmenen prosentin kasvua Yhdysvaltain puolustusmenoihin, jotka jo nyt ovat suurimmat maailmassa. Trump lupasi puheessaan muutosta maan asevoimiin, jotka hänen mukaansa eivät koskaan voita sotia.
Trump myös lupasi panostaa infrastruktuurihankkeisiin, kuten teiden ja siltojen rakentamiseen.
– Alamme käyttää rahaa infrastruktuurihankkeisiin isosti, Trump totesi.
Maailman ensimmäinen Kalevala-aiheinen ooppera odotti arkistoissa 127 vuotta
Die Kalewainen in Pochjola saa ensi-iltansa Turun Logomossa. Aurajoen maisemissa sävelletystä oopperasta kehkeytyi turkulaisten oma kaupunkitarina.
Suomen menestyneimpiin oopperalaulajiin lukeutuva baritoni Tommi Hakala sai muutama vuosi sitten eteensä mielenkiintoisia papereita. Musiikkia siinä oli, mutta sanoista ei saanut selvää. Nuotit sentään hahmottuivat.
Kyse oli suomalais-itävaltalaisen musiikintutkijan Elke Albrechtin löydöksestä, jota hän esitteli Hakalalle: Suomessa sävellettiin Kalevala-aiheinen ooppera jo 1800-luvun lopulla. Säveltäjänä tosin ei ollut nuori Sibelius tai kukaan muukaan suomalainen, vaan saksalainen Karl Müller-Berghaus, joka toimi Turun Soitannollisen Seuran kapellimestarina vuosina 1888–1895.
Teos ei ollut varsinaisesti kadonnut, vaan korkeintaan unohtunut. Se odotti arkistojen kätköissä. Oopperasta kirjoitettiin muun muassa Kalevalaseuran vuosikirjassa vuonna 1933. Tästä huolimatta sitä ei tiettävästi olla koskaan esitetty kokonaisuudessaan.
Väitöskirjansa kimpussa työskennellyt Albrecht löysi teoksen pianopartituurin tutkiessaan Kalevalasta kertovia oopperoita. Hakala sai tehtäväkseen selvittää, onko teoksesta mihinkään.
– Tutustuin ensin laulajien vaatimuksiin ja siihen, millaista materiaali on melodisesti, rytmisesti ja dramaturgisesti. Silmä on kehittynyt 30 vuoden aikana näkemään nuottikuvasta, mistä on kysymys, Hakala kertoo.
– Toisaalta pianopartituurit ovat aina sovituksia, joten se ei kerro orkestroinnista eli lopullisesta äänimaisemasta mitään, hän tarkentaa.
Ooppera on turkulaisten tarina
Pian Albrecht esitteli oopperaa turkulaisille musiikkivaikuttajille, muun muassa Turun filharmonisen orkesterin intendentille Emilie Gardbergille. Oopperan esittämisen puolesta lobbasi myös säveltäjä Kalevi Aho.
– Kun Albrecht löysi Suomen Kirjallisuuden Seuran varastosta 1800-luvun lopulla julkaistun orkesteripartituurin, Turussa kiinnostuttiin aiheesta lopullisesti, Hakala muistelee.
Turkulaisten oma kaupunkitarina täydentyi, kun _Die Kalewainen in Pochjola_ -oopperan partituuri löytyi myös Turun kaupunginkirjastosta. Hihkuttiin, että Müller-Berghaus todella sävelsi teoksen Aurajoen rannan tuntumassa.
Ei aikaakaan, kun Hakalan puhelin soi. Toisessa päässä oli kapellimestari Leif Segerstam.
– Tommi, sinähän tunnet tämän teoksen. Mikä tämä on?
Hakala otti pari askelta taakse.
– Pianopartituuri näyttää ihan hyvältä, Hakala vastasi.
Palaset loksahtelivat kohdalleen, kun Segerstam näytti teokselle vihreää valoa. Vuosi sitten julkistettiin, että 127 vuotta sitten sävelletty _Die Kalewainen in Pochjola_ saa kantaesityksensä Turun Logomossa Turun filharmonisen orkesterin ja Turun musiikkijuhlien yhteistuotantona Kalevalan päivänä vuonna 2017.
Ensin ooppera, sitten kirja
Jännitys tiivistyy produktion loppusuoralla. Työryhmäläiset kertoivat viime viikolla yhteen ääneen, että kiire on kova, mutta olo onnellinen.
Teos alkoi hahmottua Logomon näyttämölle. Ohjaaja Tiina Puumalainen vaikuttui produktion mittasuhteista.
– Pelkästään esiintyjiä orkestereineen, kuoroineen ja solisteineen on pitkälti toista sataa. Sitten on vielä kaikki muut työryhmäläiset. Sykähdyttävintä on ehkä se, kun kaikki puhaltavat yhteen hiileen, Puumalainen iloitsee.
Puumalainen ohjaa teoksen niin, ettei _Kalevalaa_ tarvitse osata värssy värssyltä ulkoa. Oopperan tapahtumista saa kiinni, vaikkei olisi koskaan nähnytkään eeposta.
– Ei todellakaan tarvitse päntätä _Kalevalan_ tapahtumia ennen kuin rohkenee tulla katsomaan oopperaa. Ehkäpä kirjan voisi lukea jälkeen päin, Puumalainen ehdottaa.
Ei hassuja hattuja
Lavastus ei rönsyile. Ei ole metsää saati puita, ei hassuja hattuja. Musiikki sen sijaan on suurisuuntaista ja mahtipontista. Teos jäi alkujaan esittämättä siksi, ettei Suomesta, Turusta tai Helsingistä, löytynyt tarpeeksi isoa orkesteria. Myös Hampurissa suunniteltiin ensi-iltaa, mutta kaupungissa puhkesi koleraepidemia.
Hakala on produktion edetessä löytänyt musiikista yhä enemmän viittauksia muiden säveltäjien käsialaan. Jo alkujaan oli selvää, että nuoteissa on ripaus sankarioopperoista tunnettua Wagneria.
– Sieltä löytyy myös Mendelssohnia, Schumannia ja Lortzingia, Hakala luettelee.
– Itse asiassa nykyään lähes tuntemattoman Albert Lortzigin musiikki oli siihen aikaan erittäin soitettua. Hänen oopperansa ennakoi operetin syntyä, hän tarkentaa.
_Die Kalewainen in Pochjola_ kertoo Kalevalan tarinan sampoineen, sotaretkineen ja rakastumisineen.
– Rikkaudet eivät tällä kertaa ole viljaa tai mammonaa, vaan tavoittelemisen arvoisia asioita ovat onnellisuus ja rakkaus. Se on mielestäni oopperan tärkein ja yhä ajankohtainen sanoma, ohjaaja Puumalainen toteaa.
Puumalainen vihjaa, että Franz Spenglerin libretossa kaikki ei lopulta mene kuten kansalliseepoksessa.
– Niille, jotka tuntevat Kalevalan tarinan, on lopussa luvassa yllätyksiä.
_Die Kalewainen in Pochjola esitetään Turussa kuusi kertaa. Ensi-ilta on tiistaina 28. helmikuuta klo 18. Ooppera esitetään saksaksi. Tekstitykset suomeksi ja ruotsiksi._
Matkustajat hehkuttavat uudistunutta Länsisatamaa: "Tämä ei ole mikään keskikaljalta haiseva Viron-terminaali"
Uudessa matkustajaterminaalissa tuliaisia ei enää tarvitse raahata satojen metrien mittaisia tunneleita pitkin. Laivasta pääsee suoraan hihnalle, joka kuljettaa matkustajat nopeasti ulos. 
"Poks", skumppapullo poksahti auki Helsingin Jätkäsaaressa. Heidi Mihailov ja Maija Moilanen korkkasivat sekä pullon että Länsisataman uuden terminaalin lähtiessään Maijan häiden suunnittelumatkalle Tallinnaan. 
Fiilis on hyvä.
– Täällä on kauhean tyylikästä. Ehkä vähän käynnistymisvaikeuksia on ollut palveluissa, mutta hyvä tästä varmaan tulee, toteaa Mihailov.
– Paljon kivempaa on odottaa laivaa kuin niissä vanhoissa tiloissa, komppaa Moilanen. 
Tilat ovat avarat, rakennusmateriaalina on käytetty myös puuta. Merelle näkymän takaavat jättimäiset ikkunat. 
Naisten mielestä uudessa terminaalissa on kansainvälistä, hieman lentokenttämäistä tunnelmaa. 
– On joo, sellaista skandinaaviasta designia, eikä tämä ole keskikaljan hajuinen Viron-terminaali kuten tuo vanha terminaali oli, Mihailov kehuu. 
Leidit poistuvat baarista, josta pääsee astumaan melkeinpä suoraan laivaan. Pitkiä putkia pitkin ei tarvitse kävellä, ei laivaan eikä sieltä pois. 
Laiva tyhjenee nopeasti: 10 minuuttia laivan ovien aukaisemisesta kaikki matkustajat ovat jo ulkona ja hypänneet ratikoihin, takseihin ja autoihinsa.
– Kaikki oli tosi hyvin organisoitu. Meitä oltiin vastassa laivan ulkopuolella. Siellä näytettiin mihin suuntaan pitää lähteä, kehuu virolainen Paula Toomel, joka on miehensä, vauvansa ja isojen matkalaukkujensa kanssa liikenteessä. 
– Meidän ei tarvinnut kävellä pitkiä tunneleita pitkin, joita täällä aiemmin oli, vaan pääsimme suoraan laivasta terminaaliin. Nyt oli paljon vähemmän kävelyä, isä Viljar Särekanno kiittelee.
Perhe jatkaa matkaansa lentokentälle ja sieltä lomalle Dubaihin. 
Jyväskyläläiset Timo Taskinen ja Hilkka Heikkilä astuvat iloisissa tunnelmissa ulos terminaalista. 
– Tosi helppoa oli tulla laivasta. Edellisellä kerralla kävelimme tosi pitkän matkan. Vähän tuntui siltä kuin olisi siltaa pitkin kävellyt. Terminaali oli tosi kiva ja tyylikäs.
Kantamukset oli rouvan mielestä helppo tuoda laivasta ja terminaalista ulos.
– Ehdottomasti. Leveät käytävät siellä on, hyvin mahduttiin tulemaan sieltä, rouva kiittelee.
Ulos tuleminen oli niin nopeaa, että pariskunta ei ehtinyt jäädä ihastelemaan uuden kakkosterminaalin arkkitehtuuria. 
– Täytyy tehdä toinen reissu, jolloin tullaan katsomaan sitä, nauraa Timo Taskinen oranssi huopahattu päässään. 
Viestin ankkuriosuuden hurja hiihto riitti näytöksi – Manninen kilpailee keskiviikkona
Suomen joukkue yhdistetyn keskiviikon kilpailuun on valittu.
Hannu Manninen, 38, pääsee kuuden vuoden tauon jälkeen kilpailemaan arvokisoissa myös henkilökohtaisella matkalla. Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen valitsi Mannisen keskivikkona käytävään kilpailuun.
Suomea keskiviikkona edustavat Mannisen lisäksi Ilkka Herola, Eero Hirvonen ja Leevi Mutru. Manninen kisasi paikasta nuorten maailmanmestarin Arttu Mäkiahon kanssa. Mäkiaho oli perjantaina käydyssä kilpailussa 38:s.
Manninen oli mukana jo sunnuntain viestissä, jossa Suomi sijoittui viidenneksi. Suomi nousi mitalikamppailuun Mannisen hurjan ankkuriosuuden hiihdon ansiosta.
Keskiviikkona yhdistetyn miehet hyppäävät suurmäestä (HS 130) ja hiihtävät 10 kilometriä.
Colorado-hyökkääjä yksi kuumimmista nimistä siirtorajalla: "Olisi loistava lisä Montrealille"
Montreal Canadiensin on huhuiltu olevan äärimmäisen kiinnostunut Coloradon Matt Duchenesta.
Coloradon hyökkääjä Matt Duchene on huhujen mukaan Montrealin suuren kiinnostuksen kohde siirtorajan loppumetreillä. Coloradon varakapteenina toiminut sentteri on koonnut kuluvan kauden pelaamissaan 55 ottelussa pisteet 16+20=36.
\- Mielestäni Montrealin pitäisi nyt yrittää tehdä viisaita ostoksia. Jos nyt pystyy hankkimaan Matt Duchenen kaltaisen pelaajan arvoaan halvemmalla, kun Colorado on vähän epätoivoisessa tilanteessa, niin sehän olisi loistava lisä Montrealin joukkueeseen. Duchene olisi loistava ykkössentteri, hyvä hankinta myös pitkällä tähtäimellä, [NHL-asiantuntija Patrick Kearns kommentoi huhuja TSN:llä.](http://www.tsn.ca/radio/montreal-690/kearns-duchene-would-be-a-great-fit-in-montreal-1.682151)
_Juttua korjattu: klo 17.52. Lähteenä käytetty twitter-tili ei kuulunut TSN:n kiekkotoimittaja [Bob McKenzielle](https://twitter.com/TSNBobMcKenzie). Siirtoa ei siis ole vielä tapahtunut._
Jokerien kohtalonottelun kokoonpano julki – parjattu Joey Hishon saa mahdollisuuden
Helsingin Jokerien päävalmentaja Jukka Jalonen teki vain pieniä muutoksia maanantain TsSKA-otteluun.
Jokerien on pakko voittaa tänään kotikaukalossaan Moskovan TsSKA, jotta joukkueen kausi jatkuu. Jokerien kokoonpano kohtalonotteluun on nyt julkaistu.
Päävalmentaja Jukka Jalonen teki kokoonpanoon vain pieniä muutoksia. Joey Hishon korvaa Frank Gymerin nelosketjun laidassa. Gymer siirtyy 13. hyökkkääjäksi ja puolustaja Arturs Kulda joutuu katsomoon.
Muut ketjut pysyvät samoina kuin lauantain kotiottelussa, joka päättyi Jokerien jatkoaikatappioon.
Kanadalaishyökkääjä Hishon on saanut esityksistään Jokereissa paljon kritiikkiä. Runkosarjassa hän pelasi 48 ottelua, joissa syntyi vain 9 (3+6) tehopistettä. Pudotuspelit hän on seurannut katsomon puolelta.
TsSKA johtaa ottelusarjaa voitoin 3–0. Jatkoon tarvitaan neljä voittoa.
Jokerien kokoonpano klo 18.30 alkavaan TsSKA-otteluun
21 Brian O’Neill – 93 Peter Regin – 25 Pekka Jormakka
61 Tommi Huhtala – 22 Mika Niemi – 29 Sakari Salminen
18 Jesse Joensuu – 41 Antti Pihlström – 12 Marko Anttila
16 Masi Marjamäki – 13 Petteri Wirtanen – 96 Joey Hishon
13\. hyökkääjä: 53 Frank Gymer
44 Jesper B. Jensen – 47 Ville Lajunen
2 Rasmus Rissanen – 55 Chay Genoway
6 Topi Jaakola – 7 Oliver Lauridsen
7\. puolustaja: 56 Juho Rautanen
30 Ryan Zapolski (31 Riku Helenius)
[Ottelun seuranta.](http://yle.fi/tekstitv/html/P281_01.html) 
Kongon demokraattisessa tasavallassa kuolemaantuomittu norjalaismies pääsemässä vapaaksi
Norjalais-brittiläinen Joshua French sai kuolemantuomion syksyllä 2009. Häntä ja hänen norjalaista liikekumppaniaan Tjostolv Molandia syytettiin murhasta, murhan yrityksestä, vakoilusta, aseellisesta ryöstöstä ja laittoman aseen hallussapidosta. 
Kongon demokraattisen tasavallan oikeusministerin Alexis Thambwe Mwamban mukaan 34-vuotias French armahdetaan ja hän pääsee vapaaksi. 
– Armahdamme Joshua Frenchin huomaavaisuudesta hänen äitiään kohtaan, Mwanba [sanoi Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/urix/kongos-justisminister_-_-joshua-french-blir-satt-fri-1.13399777). Frenchin äiti Kari Hilde Hodne French oli muuttanut maan pääkaupunkiin Kinshasaan huolehtimaan huonokuntoisesta ja aliravitusta pojastaan. 
NRK:n mukaan armahduspäätös vaatii vielä Kongon demokraattisen tasavallan presidentin Joseph Kabilan allekirjoituksen, mihin menee viikosta muutamaan kuukauteen.
French ja Moland saivat molemmat kuolemantuomion kongolaiselta oikeusistuimelta syksyllä 2009, sen jälkeen kun heidän autonkuljettajansa löydettiin kuolleena. Turvallisuusalan yritystä naapurimaa Ugandassa pyörittäneiden miesten hallusta löydettiin laittomia aseita ja väärennettyjä henkilöpapereita. Miehet kiistivät syyllisyytensä ja Norjan valtio kampanjoi pitkään miesten luovuttamiseksi Norjaan. 
Molemmat miehet olivat entisiä Norjan armeijan sotilaita ja olivat osallituneet armeijasta erottuaan yksityisten turvallisuusalan yritysten tehtäviin. [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT kutsuu](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/norsk-legosoldat-benadas-fran-dodsdom-i-kongo) Frenchiä palkkasoturiksi. 
Moland löydettiin kuolleena sellistään syksyllä 2013. French väitti kyseessä olleen itsemurhan, mutta hänet tuomittiin elinkautiseen vankeusrangaistukseen Molandin murhasta.
2017 kevät: psykologia
Psykologian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
_"Oliko tässä nyt mitään järkeä - tuli taas luettua väärät asiat. Tuntuu että kaikki kysymykset oli jostain kirjan viimesestä sivusta otettu. Missä aivojen osat, psykologiset suuntaukset, muistin toiminta, tunnereaktiot..."_
_"Outo koe... En tiedä tuntuuko vaan että meni suht. hyvin vai täysin penkin alle. No toivottavasti YTL saa tämän kokeen jälkeen selkeät ajatukset siitä millainen koe syksyksi..."_
_"Mielestäni oli kyllä suht helppo koe, harmittaa vain etten sisäistänyt lukemaani tarpeeksi hyvin, joten olisin todellakin pystynyt parempaan lukemalla ajatuksella!"_
Lisää kommentteja ja keskustelua kokeesta sivun alalaidassa.
Psykologian pisterajat keväällä 2017
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Sirpa Vahtera
Opettaja: Teija Jokinen-Luopa Eiran aikuislukiosta
Abiturientti: Rosa Sikorski Torkkelin kuvataidelukiosta
Juontajat: Jenni Honkanen ja Hannamari Hoikkala
Katso psykologian lähetys [tehtävittäin klipattuna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188291).
2017 kevät: äidinkieli esseekoe
Tehtävävihko
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Olli Löytty ja Minna Harmanen
Opettaja: Tuula Uusi-Hallila Helsingin Suomalaisesta Yhteiskoulusta
Abiturientti: Siina Anttonen Helsingin Suomalaisesta Yhteiskoulusta
Juontajat: Hannamari Hoikkala ja Jenni Honkanen
Kiinalaisen miljoonakaupungin edustajat ihastelivat arktista Kemiä – "Murto-osankin saaminen tänne olisi merkittävä markkinarako"
Kiinalaisen Wuhanin miljoonakaupungin delegaatio tutustui vierailullaan merilappilaiseen matkailuun Kemissä. Arktinen luonto ja jäälakeus ihastuttivat aasialaisvieraita.
Kuusihenkinen delegaatio Kiinan Wuhanista tutustui maanantaina Kemiin ja tapasi kaupungin johtoa keskustellakseen muun muassa matkailuyhteistyöstä.
Vieralle esiteltiin matkailujäänmurtaja Sampoa ja Lumilinnaa. Kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan vieraat olivat silminnähden ihastuneita arktisesta ympäristöstä.
– Ovat olleet kovin vaikuttuneita ja kovasti uskovat, että tällaisille tuotteille on kysyntää. Heillä on tämmöinen politiikkakin, että ystävyyskaupunkeja suositellaan vierailukohteiksi asukkaille, Nissinen kertoo.
Yhteistyökaupungin edustajat ovat nyt vastavierailulla Kemissä – kemiläisiä vieraili Wuhanissa marraskuussa. Varapormestari Liu Yingzin johdolla Kemiin saapui kuusihenkinen seurue, joka edustaa etupäässä matkailu- ja vapaa-aikatoimea.
Suhteiden solmiminen Wuhanin miljoonakaupunkiin olisi Kemille merkittävä avaus.
– Täytyy muistaa, että puhutaan kymmenen ja puolen miljoonan [asukkaan] kaupungista, eli murto-osankin saaminen tänne olisi meille merkittävä markkinarako, Nissinen sanoo.
_28.2. klo 9.23 Korjattu ystävyyskaupunki yhteistyökaupungiksi._
Helsingin Sanomien päätoimittaja Päivi Anttikoski irtisanoutui – "Ei dramatiikkaa"
Tehtävään ei haeta seuraajaa, vaan työt jaetaan sisäisin järjestelyin. 
Päätoimittaja Päivi Anttikoski lopettaa Helsingin Sanomissa. 45-vuotias Anttikoski on työskennellyt yhtenä kolmesta Helsingin Sanomien päätoimittajista syksystä 2014.
– Olen miettinyt jonkin aikaa, mitä haluan tulevaisuudessa tehdä ja minusta on ruvennut vaikuttamaan siltä, että sekä tällä alalla että tämän alan ulkopuolella on uusia kiinnostavia mahdollisuuksia, joita ehkä haluaisin katsoa, Anttikoski kertoo.
Anttikosken mukaan irtisanoutumiseen ei liity dramatiikkaa.
– Lähden hyvillä mielillä, ei tässä ole mitään sellaista. Tämä on ihan omaa pohdintaa, jonka olen käynyt esimieheni kanssa läpi. Ihan tosi hyvässä hengessä on menty.
Anttikoski vastasi Helsingin Sanomien journalistisista digitaalisista sisällöistä.
– Helsingin Sanomien kaikki merkittävät digitaaliset mittarit näyttävät ylöspäin. Katson, että minulla on nyt hyvä hetki, että en tavallaan lähde huonosta tilanteesta, jossa olisi paljon tekemistä ja korjattavaa juuri nyt.
Näillä näkymin päätoimittajan tehtävään ei haeta suoraan seuraajaa, vaan työt jaetaan talon sisäisin järjestelyin.
Anttikoski on työskennellyt journalistina vuodesta 1997. Työura alkoi Yleisradion palveluksessa.
Anttikosken irtisanoutumisesta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005106008.html).
Oscar-kääntäjät taas työssään
Oscar-gaalan tekstittäminen suomeksi yhdessä päivässä on viiden ihmisen intensiivinen urakka.
Kääntäjät **Sampsa Peltonen **ja **Saija Papinniemi **kertovat tunnelmistaan ryhtyessään tämänkertaiseen käännöstyöhön:
"Oscarien kääntämisen teknisiä järjestyjä tehdään tietysti paljon ennen lähetystä, mutta itse suuri käännösurakka jää tietenkin lähetysvuorokaudelle. Tuotantoyhtiöltä Yhdysvalloista saadaan suuntaa-antava alustava käsikirjoitus, mutta sen perusteella ei tietenkään voi vielä alkaa kääntää mitään puheita, koska kaikki selviää vasta suorassa lähetyksessä.
Voisi kuvitella, että yksi kääntämistä helpottava juttu olisi se, että koko lähetyksen ajan puhutaan paljon samoista elokuvista. Se on tietenkin totta, mutta itse asiassa elokuvien nimet aiheuttavatkin kääntäjille usein harmaita hiuksia. Osa etukäteistyöstä on ollut silkkaa selvitystyötä, kun tutkimme, onko Suomessa levitykseen tulleiden elokuvien nimet suomennettu (Mies, joka rakasti järjestystä) vai jätetty englanniksi (Moonlight). Joskus nimi on on englannin ja suomen yhdistelmä (Hidden Figures – varjoon jääneet), mikä ei ilahduta tv-kääntäjää, joka joutuu mahduttamaan nimen ruututekstin ahtaaseen syleilyyn. Kaikki elokuvat eivät ole levityksessä Suomessa, tai ainakaan levitysnimi ei ole varmistunut: silloin joutuu pohtimaan vaikkapa, millä nimellä kutsumme **Asghar Farhadin **ehdokaselokuvaa, jonka nimi persiaksi on فروشنده ja englanniksi The Salesman (iranilaista elokuvaa olisi hassua kutsua englanninkielisellä nimellä, joten päädymme translitteroimaan persiankielisen nimen suomeksi: Forušande). Entä jos nimeä ei ole suomennettu, teos on kahden maan yhteistuotantoa eikä siinä ole lainkaan dialogia, josta päätellä alkuperäiskieltä (La Tortue Rouge/Reddo Tātoru)...?
Miettimistä riittää siis etukäteenkin, vaikka tietenkin suurin ponnistus itse päivän aikana on siinä, miten saa suomennettua pika-aikataulussa pitkän ohjelman vuolaat puheet, poliittiseksi kritiikiksi tarkoitetut heitot ja lukuisat vitsit osuvasti ja tiiviisti. Onneksi suomennoksia on tekemässä sama rautainen tiimi kuin parina edellisenäkin vuonna!"
Sampsa Peltonen ja Saija Papinniemi kääntävät tänäkin vuonna Oscar-lähetystä Teemalle. Joukkueessa ovat mukana myös **Tuula Friman**, **Mari Hallivuori **ja **Katja Juutistenaho**.
Taidekeräilijän lahjoituksista koottu näyttely Ateneumissa – "Vievät jalat alta keneltä tahansa"
Kajaanilainen Tuomo Seppo osti ensimmäisen työnsä kukkakaupan juoksupoikana tienatuilla penneillä 13-vuotiaana. Ateneumiin lahjoitettu kokoelma herkistää niin entisiä oppilaita kuin museon johtajankin. 
Kajaanilaisen taidekeräilijän Tuomo Sepon koti on nyt autiompi kuin koskaan. Lukuisat grafiikat, maalaukset, veistokset sekä sohvan takana lymyävät kasat on kuljetettu Ateneumin taidemuseoon, jonne Seppo päätti viime syksynä lahjoittaa koko elämäntyönsä: 2000 taideteosta yli 50 eri taiteilijalta.
Nyt Ateneumissa viimeistellään ensimmäistä Sepon kokoelmasta koottua _Valo muuttaa kaiken_ -näyttelyä, jossa on mukana noin 300 teosta.Näyttelyssä kuuluu myös keräilijän ääni, sillä Seppo on ollut itse aktiivisesti rakentamassa näyttelyä museon kanssa. 
Tuomo on tavattoman hyvä esittelemään ja kertomaan tarinoita teosten ostamisesta ja se on valtavan kiinnostavaa.
Elämäntyön ripustaminen Ateneumin kolmanteen kerrokseen on tuntunut juhlalta. Teosten keskellä Seppo on välillä itsekin pohtinut, miten niitä on kertynyt niin paljon.
– Olen vain halunnut kauneutta ympärilleni. Siinä ehkä kävi vähän niin, että mopo karkasi kädestä, niinkuin monen muunkin harrastuksen kanssa. Meni se ehkä vähän överiksikin, taidekeräilijä naurahtaa.
Nuorena Seppo ei varsinaisesti päättänyt aloittavansa taiteen keräilyä, vaan innostus taiteeseen ja estetiikkaan vei mennessään. Seppo on käyttänyt kaiken rahansa taiteeseen lähes 70 vuotta. 
Ensimmäisen teoksensa hän osti vain 13-vuotiaana työskennellessään koulun ohella kukkakaupan juoksupoikana. Kukkalähetyksen viemisestä tienatuista penneistä nuorukainen sai kasaan rahat ensimmäiseen taideostokseen.
Se oli Sepon oman kuvaamataidonopettaja Usko Nyströmin työ. Pian Seppo ihastui Tuulikki Pietilään, joka piti Kajaanissa pienen näyttelyn.
– Se oli vähän sattumaa, en ollut grafiikkaa nähnytkään sitä ennen. Eräs toinen kuvaamataidon opettajani iski silmänsä samaan työhön, mutta kun vedoksia oli vain yksi, oli Tuulikki Pietilä kertonut, että haluaa antaa teoksen pojalle, Seppo muistelee.
Niin alkoi syntyä suomalaisen taiteen kokoelma, jossa on mukana muun muassa Tapani Raittilaa, Reino Hietasta ja Ina Collianderia. Hänellä on Sepolle erityinen merkitys.
Seppo otti taiteilijaan yhteyttä jo 60-luvulla ja pyysi saada töitä nähtäväksi ja mahdollisesti ostettavaksi.
– Hän vastasi heti ja kirje alkoi, että kuinka joku voi tuntea minut näin kaukana – yöjunan takana Helsingistä. Hän lähetti rullalla töitä, valitsin ja maksoin. Hän jatkoi kirjoittelua ja siitä kehkeytyi kirjeenvaihto, joka kesti hänen kuolemaansa asti.
"Aina pitää tehdä jotakin"
Nykyään eläkkeellä oleva Seppo on monille kajaanilaiselle nuoruudesta tuttu henkilö opiskeluajoilta, sillä Seppo on opettanut kajaanissa lukion kieltenopettajana. Moni on ihmetellyt, miten opettajan palkka riitti taiteeseen.
Eikä se riittänytkään.
– On pitänyt olla kaikenlaista pikkuhommaa. Olen ollut 40 joulua kukkakaupassa koristelemassa kukkakoreja, pitänyt kesäisin abikursseja, on ollut marjastusta, hillastusta ja metsän raivausta, Seppo luettelee. 
Hänessä näkyi se hillitty tyylikkyys ja arvomaailma, jota hän kantoi jo silloin mukanaan.
Työn tekeminen on kuitenkin keräilijällä verissä. Sepon äiti oli maatalon tyttärenä tottunut tekemään paljon työtä, ja samoin oli isäkin. Jälkikäteen Seppo on selittänyt keräilyintoa itselleen ja muille sodanjälkeisen ajan ilmapiirillä.
– Kun selviydyttiin sodasta, suomalaisilla oli valtava vimma rakentaa ja pyrkiä elämässä eteenpäin: rakentaa taloja ja huviloita, viljeltiin maata ja virkamiehilläkin oli vielä lehmiä ja kanoja.
– Työnteko on tarttunut kaikkiin lapsiin. Se on minussa, enkä vieläkään ole päässyt siitä irti. Aina pitää tehdä jotakin. 
Entiset oppilat saavat yksityiskiertueen
Hauska, huolehtiva, välitön, asiallinen ja nuoria arvostava – näin kuvailee Sepon entinen oppilas Marja-Stiina Suihko entistä opettajaansa. Suihko oli Sepon oppilaana Kajaanin yhteislyseossa 70-luvulla.
Sepon intohimo taiteeseen oli läsnä myös koulumaailmassa.
– Hänessä näkyi se hillitty tyylikkyys ja arvomaailma, jota hän kantoi jo silloin mukanaan. Se välittyi myös meihin nuoriin, mikä maailmassa on tärkeää, eli ne henkiset arvot ja kauneus, Suihko muistelee. 
Tämä on loistava esimerkki siitä, miten yksi ihminen pystyy elämänsä aikana kokoamaan kokonaisuuden, jolla on suuri merkitys loppupeleissä koko Suomelle.
Nykyään itsekin opettajana työskentelevä Suihko oli tuolloin sanojensa mukaan maailmanparantaja, joka lintsasi usein turhina pitämiltään liikunnantunneilta. Sepon suhtautuminen kapinoiviinkin opiskelijoihin oli tasavertainen ja sovitteleva.
– Niistä ei tullut koskaan konflktia tai muodollisen opettajan auktoriteetin taakse menemistä, Suihko kertoo.
Sepon entiset oppilaat ovat ylpeitä opettajansa elämäntyöstä. Kun tieto suuresta lahjoituksesta Ateneumiin tuli syksyllä ilmi, päättivät Sepon oppilaat lähteä yhdessä katsomaan näyttelyn.
Eri ikäiset ja eri puolelle Suomea asettuneet entiset lukiolaiset kokoontuvat Helsingissä maaliskuussa. Erityisen siitä tekee se, että oppilaat onnistuivat houkuttelemaan myös opettajansa paikalle.
Ryhmä saa Sepolta oman, yksityisluontoisen kierroksen Ateneumin kolmannessa kerroksessa. Suihko odottaa näyttelyä uteliaana ja aistit avoinna.
– Tuomo on tavattoman hyvä esittelemään ja kertomaan tarinoita teosten ostamisesta ja se on valtavan kiinnostavaa.
Kuin vaatimaton immikkä
Suihko tuntee Sepon paitsi lyseoajoiltaan, myös Kainuun kulttuurikuvioiden kautta. Hänen äitinsä on Sepon perhetuttu. Suihkolla on myös pihallaan eräs erityinen muistutus kauneuden ystävästä.
– Minulla on pihalla muutamia Tuomolta saatuja kasveja: esimerkiksi immikkä, joka alkaa aina keväällä ensimmäisenä kukkimaan.
– Se on upea, vaatimaton kasvi, joka kuvastaa Tuomoa aika hyvin. Hän on henkilönä hyvin vaatimaton ja ei tuo itseään esille, eikä tuhlaa mihinkään muuhun kuin taiteeseen, Suihko kuvailee.
Minimalistisesti elävän poikamiehen arvomaailma on tehnyt Suihkoon suuren vaikutuksen.
– Joku voi todella pistää rahansa aineettomiin asioihin, taiteeseen ja henkisiin sisältöihin, joita hän jakaa sitten muille. Se on harvinaisen uljas teko ihmiseltä, Suihko iloitsee.
Museossa kokoelma herkisti
Kun Tuomo Sepon kokoelman luonne selvisi Ateneumin taidemuseon johtaja Susanna Petterssonille, hänen täytyi istua alas. Seppo oli keskustellut lahjoituksesta jo edellisen johtajan kanssa, mutta kokonaisuuden ainutlaatuisuus nosti tunteet pintaan.
– Laajuus ja sen mieletön herkkyys tulivat yllätyksenä. Se, että jokainen kokoelman teos on todella paikkansa ansainnut.
– Kokoelman keskellä jouduin todella miettimään, että olenko koskaan kohdannut mitään tällaista. Totesin, etten ole, jatkaa Pettersson.
Vaikka Sepon lahjoitus on poikkeuksellisen laaja, Petterssonille teosten lukumäärä on toissijainen asia. Kokoelmasta erityisen tekee se, että Sepon keräämä taide esittelee suomalaisen taiteen historiaa 1900-luvun eri vaiheista.
Pettersson arvelee, että keräilijälle lopputulosta tärkeämpää on taiteellinen matka. Hänen mukaansa juuri taiteilijoiden ajattelu tuntuu kiehtovan Seppoa.
– Häntä kiinnostaa se, miten teos lähtee kehittymään ajatuksen ensimmäisestä silmusta kohti täyttä teosta ja kokoelmassa onkin paljon herkkiä välitöitä. 
Taiteen keräilyyn kannattaa kannustaa kaikkia, joilla on kipinä taiteeseen.
Keräilijänä Pettersson kuvailee Seppoa tarkkanäköiseksi ja varmamakuiseksi. Seppo on tehnyt jokaisen valintansa itse.
– Hänen kokoelmansa kertoo, että kun intohimo on kohdallaan ja haluaa omistautua yhdelle asialle, se on täysin mahdollista.
Ateneumin kolmannessa kerroksessa on näyttelyn myötä esillä historiallisen paljon teoksia.
– Silloin kun kyse on hyvistä teoksista, nehän vievät jalat alta keneltä tahansa, sanoo Pettersson.
Suomessa hyvin erilaisia taidekeräilijöitä
Valtaosa suomalaisten taidemuseoiden kokoelmista koostuu yksityisten taiteenkeräilijöiden lahjoituksista. Sikäli Tuomo Sepon lahjoitus ei ole taiteenkeräilyn historian valossa poikkeuksellinen.
Petterssonin mukaan Suomessa on ilahduttavan paljon taustaltaan erilaisia taidekeräilijöitä. Hän toivoo, että Sepon esimerkki innostaa ihmisiä myös jatkossa.
– Tämä on loistava esimerkki siitä, miten yksi ihminen pystyy elämänsä aikana kokoamaan kokonaisuuden, jolla on suuri merkitys loppupeleissä koko Suomelle.
– Taiteen keräilyyn kannattaa kannustaa kaikkia, joilla on kipinä taiteeseen. Se tuo elämään paljon lisää ulottuvuuksia ja iloa, Pettersson jatkaa.
2017 kevät: terveystieto
Terveystiedon yo-koe
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Harri Vertio
Terveystiedon opettaja: Paula Reinikkala, Maunulan yhteiskoulu ja Helsingin matematiikkalukio
Abiturientti: Helena Vaininsalo, Maunulan yhteiskoulu ja Helsingin matematiikkalukio
Katso [terveystiedon yo-koelähetys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188427) tehtävittäin klipattuna.
Oulu tahtoo Euroopan kulttuuripääkaupungiksi – satavuotisen Suomen kunniaksi rahaa opiskelijoiden kansanvälistymiseen
Pohjoisen Skandinavian pääkaupunki tahtoo Suomen entisen pääkaupungin Turun ja nykyisin metropolin Helsingin jalanjäljille.
Oulu juhlistaa Suomen itsenäisyyden juhlavuotta kolmella eri tavalla. Oulun kaupunginvaltuusto päätti maanantaina hakea Euroopan kulttuuripääkaupungin asemaa vuodeksi 2026.
– Hankkeelle laaditaan toiminta- ja taloussuunnitelma, joka käsitellään myöhemmin, toteaa Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
Aikaisemmin Suomesta Euroopan kulttuuripääkaupunkeina ovat toimineet Helsinki (2000) ja Turku (2011).
Samalla valtuusto päätti myös Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi toteuttaa taidetta ja teknologiaa hyödyntävän valoinstallaation Hallituskadun vesialtaaseen. Lisäksi Oulun yliopistolle ja Oulun ammattikorkealle lahjoitetaan juhlarahaa opiskelijoiden kansainvälistymisen edistämiseen.
Nuorekas kaupunki
Viime vuosikymmenet voimakkaasti kasvanut ja väestörakenteeltaan maan nuorimpiin kuuluva Oulu haluaa jatkossakin olla elinvoimainen pohjoisen keskus. Oululaisten keski-ikä on useita vuosia suomalaisten keski-ikää alhaisempi.
– Nuoret ihmiset ovat ehdottomasti kaupunkikulttuurin suurin kohderyhmä, Oulun kaupungin tapahtumapäällikkö Samu Forsblom muistuttaa.
Oulu otti puolenkymmentä vuotta sitten markkinointikäyttöönsä sloganin[ Pohjois-Skandinavian pääkaupunki ](http://yle.fi/uutiset/3-7099768)ja ilmoittaa kaupunkistrategiassaan tavoitetilansa olevan rohkeasti uudistuva Skandinavian pohjoinen pääkaupunki. 
Kaikkialla maailmassa kasvua ja suotuisaa kehitystä hakevat kaupungit pitävät elämisen laatua ja asukkaiden viihtymistä tärkeimpinä kaupunkikehittämisen osatekijöinä, todetaan päätöksen perusteluissa.
Viesti tulevaisuususkosta
Valoinstallaatio on maamerkki älykkäästä Oulusta. Paikka on keskeinen tulevaisuuden matkustajavirtoja silmällä pitäen. Valotaideteos yhdistää maanalaisen pysäköintiluolasto Kivisydämen ja tulevan asemakeskuksen.
– Teos tulee olemaan kaupunkilaisten ylpeyden aihe ja se viestii tulevaisuuden uskosta, Oulussa teknologista osaamista on myös tulevaisuudessa. Valoinstallaatio tulee olemaan korkeatasoinen ja tulevaisuudessa ikoninen matkailunähtävyys, arvioi Pennanen. 
Teos tulee olemaan kaupunkilaisten ylpeyden aihe ja se viestii tulevaisuuden uskosta.
Oulun kaupunki antaa juhlavuoden kunniaksi juhlarahaa Oulun yliopistolle ja Oulun ammattikorkeakoululle yhteensä 400 000 euroa Oulun kaupungin kehittämisrahastosta.  Kohderyhmänä ovat kotimaiset ja kansainväliset tutkinto-opiskelijat.
– Tavoitteena on opiskelijoiden kansainvälisen liikkuvuuden avulla lisätä sekä Oulun kaupungin yritysten ja yhteisöjen elinvoimaa että osaamispohjaa, sanoo Pennanen.
– On yleinen trendi, että nuoret osaajat miettivät, minkälaiseen kaupunkiin he haluavat tulla ja löytyykö sieltä kaupunkikulttuuria, mikä on kaupungin sielu? Tätä kaikkea tukevat hyvät opiskelu- ja työmahdollisuudet, Forsblom ajattelee.
Vuonna 2005 Oulu päätti kaupungin 400-vuotisjuhlapäätöksenä perustaa kaikille avoimen ja maksuttoman Pan Oulu -verkon. Langaton internet-yhteys on ollut maksutta saatavilla kaupungissa sieltä saakka. Ouluun rakennettu wlan-tukiasemien verkko, jonka alueella pääsee nettiin tuili maksamaan 2,4 miljoona euroa.
Legendaarinen Päitsi tuo enduron MM-sarjaan eksotiikkaa – Voiko kukaan suomalaiskuskeille mitään?
Päijänteen ympäriajon MM-status on tuonut tänä talvena ulkomaalaiset endurohuiput Suomeen harjoittelemaan.
Päijäthämäläisessä metsässä tuoksuu savu ja männikön takaa kuuluu pärinää. Savun lähteeksi paljastuu nuotio, jonka ympärillä hyörii enemmän ja vähemmän viluisen näköinen joukkio tiimivaatteissaan. Samalla pärinä voimistuu ja puiden välistä syöksyy esiin ranskalaiskuljettaja Mathias Bellino Husqvarnallaan.
Hetken kuluttua Bellino kaartaa nuotion ääreen antamaan ja kuulemaan palautetta kellotetusta harjoituskierroksestaan, kirjaimellisesti pää kypärän sisällä höyryten. Ranskalainen painuu pian uudelle harjoituskierrokselle, mutta moni muu saman ryhmän kuljettajista viipyy hetken myös nuotion äärellä. Joku lämmittelee ajosaappaitaan, toinen kuivattelee hanskojaan. Yksi mekaanikoista on mitä ilmeisimmin komennettu kipinävuoroon, sillä hänen ainoa työkalunsa näyttää olevan kirves, jolla hän tasaiseen tahtiin pätkii kuivia puun rankoja nuotioon.
Tilanteessa on juuri sellaista eksotiikkaa, jota osattiin odottaa, kun tieto Päitsin historiallisesta MM-arvosta viime kesänä julkistettiin. Lumi ja nastoilla ajaminen ovat eteläeurooppalaisille kuljettajille outo juttu. Husqvarnan ja KTM:n tehdastallit totuttelivat maaliskuun lopussa ajettavaan MM-avaukseen viikon ajan helmikuun puolivälissä.
Toki muutamat kuljettajat, kuten Ranskan Christophe Nambotin kilpailivat MM-sarjassa jo vuosikymmen sitten, kun kausi aloitettiin kahdesti lumiosakilpailulla Ruotsissa. Silloin kilpailut kuitenkin noudattivat normaalia MM-osakilpailuformaattia, eli muutamaa maastokoetta tahkottiin päivän aikana useaan kertaan. Päitsillä päivän aikana edetään aina uudelta maastokokeelta seuraavalle. Oma lukunsa ovat pitkät siirtymät, joita varten eteläeurooppalaiskuljettajat kokeilivat myös pilkkihaalariin sonnustautumista.
\- Ruotsin talviosakilpailuita ajaessani olin paljon nuorempi, enkä vielä haaveillut ihan kärkisijoista. Nyt tilanne on erilainen, sillä kauden päätavoite on maailmanmestaruuden voittaminen. Tämä avauskilpailu on kuitenkin niin poikkeuksellinen, että täällä täytyy vain yrittää keskittyä keräämään mahdollisimman paljon pisteitä. Voittaminen voi olla hankalaa. Täytyy ajatella koko sarjaa, suunnittelee kolme maailmanmestaruutta urallaan voittanut Nambotin.
"Eilen kolautin täällä pääni puuhun"
Suomalaisilla on Päitsillä vahva kotikenttäetu, mutta säätila vaikuttaa tilanteeseen huomattavasti. Kun maasto oli vähäluminen, ulkomaalaisetkin huippukuljettajat näyttivät sopeutuvan nastoilla ajamiseen todella hyvin jo muutamassa päivässä. Sen kertoi myös sekuntikello. Vauhti nousi harjoituspätkillä yllättävän nopeasti samalle tasolle kuin kotimaisilla kärkinimillä.
Oma lukunsa Husqvarnan tehdastallissa on Ranskan Cristophe Charlier, joka vielä viime kaudella ajoi motocrossin MM-sarjassa Kimi Räikkösen tallissa.
\- Kyllä tämä kilpailu varmasti tulee olemaan minulle iso haaste, sillä se on samalla ensimmäinen MM-osakilpailuni endurossa. Eilen kolautin täällä pääni puuhun ja kypäräkin halkesi. Enduroon sopivan ajotyylin oppiminen vaatii aikaa, Charlier kuvailee Yle Urheilulle.
Ammattilaiskuljettajat selvittivät alkuvaikeudet nopeasti. Päitsi on pitkistä ajopäivistä johtuen kuitenkin myös kestävyyskilpailu, missä kokemuksen merkitystä ei sovi vähätellä. Maailman menestynein endurokuljettaja Juha Salminen povaa, että MM-huiput eivät tule pysymään suomalaiskuljettajien vauhdissa.
\- On ihan eri asia tahkota samaa harjoituspätkää useaan kertaan ja oppia se, kuin ajaa maastokoe täysillä heti ensimmäisellä vedolla. Ja niinhän Päitsillä juuri edetään. Suomalaisilla on lisäksi tuntuma useimpiin pätkiin jo edellisvuosilta, Salminen painottaa.
Eikä kisan tiimellyksessä ole aikaa nuotiolla lämmittelyyn – sen koommin kuskeilla kuin mekaanikoillakaan.
Päijänteen ympäriajo ajetaan 25.-26. maaliskuuta. Noin 800 kilometrin pituisessa kilpailussa ajetaan 24 maastokoetta.
Kuntavaaliyllätys Raumalla: Luottamustoimet jättänyt Rainer Lehti asettuu sittenkin ehdolle
Vuodenvaihteessa kaikki luottamustoimensa jättänyt Rainer Lehti (sd.) lähtee yllättäen ehdolle kuntavaaleissa. Lehden mukaan hän ei missään vaiheessa sanonut jättävänsä politiikkaa kokonaan.
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikalta yllättäen eronnut Rainer Lehti (sd.) palaa poliitiikkaan jo tulevissa kuntavaaleissa. [Lehden tekemästä täyskäännöksestä](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/demarien-rauman-karkipoliitikolta-tayskaannos-on-sittenkin-ehdolla-kuntavaaleissa-14087891/) kertoo Satakunnan Kansa. 
Lehti ilmoitti [marraskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9320702) jättävänsä Rauman kaupunginhallituksen ja -valtuuston ilmapiiriongelmien vuoksi. Nyt miehen mieli on kuitenkin muuttunut pitkällisten pohdintojen jälkeen.
– Minulla on vielä intoa ja kipinää. En ole kenellekään sanonut, että jätän politiikan kokonaan. Viimeinen sysäys ehdokkuudelle oli viime lauantai, kun puheenjohtaja Antti Rinne kävi Raumalla, Rainer Lehti toteaa.
Lehti ei myöskään sulje pois mahdollisuutta palata keskeisiin luottamustehtäviin Raumalla. Hän korostaa, että asia ei ole hänen omissa käsissään.
– Valmiutta minulla on aivan mihin tahansa tehtävään, mutta en aio millään kyynärpäätaktiikalla edetä. 
Mikä laturaivo? Kouvolassa hiihtäjät ovat kilttejä toisilleen – "Moni tervehtii sanomalla huomenta!"
Palautettakin tekisi mieli välillä antaa, ainakin kävelijöille ja koirien ulkoiluttajille.
Paaskosken hiihtomaja ei vielä ole edes virallisesti auennut kun ensimmäiset vakioasiakkaat jo kolistelevat suksineen ja monoineen majan tuntumassa. 
Kuusi talvea hiihtomajan kahviota pitänyt Marja Mailas tuntee asiakkaansa ja tietää miten heitä kannattaa sesonkina palvella.
–Puoli kahdeksalta tulin tänä aamuna. Parhaimpina aikoina munkkeja saa paistaa toistasataa eli käytännössä koko päivän. Mehu ja kaakao ovat myös hittituotteita, Mailas kertoo.
Päivän ensimmäinen hiihtäjä, kouvolalainen Erkki Mänttäri käy Paaskoskella joka toinen päivä, jos vain keli ja ladut ovat kunnossa.
–Runsaat 500 kilometriä olen tänä talvena hiihtänyt.
Hiihtäjiä saapuu lisää, aamupäivän hetket hiihtomajan maastossa pysyvät leppoisissa lomatunnelmissa. Alkutalven laturaivokeskustelussa esiin nousseita asioita on vaikea uskoa todeksi.  
Joskus on tehnyt mieli antaa palautetta.
–Joskus on tullut mieleen, että pitäisiköhän vaikka kävelijöille sanoa jotain, mutta en sitten ole, muistelee kokemuksiaan Erkki Mänttäri.
Antaako sopu sijaa ladulla?
Tammikuun puolessavälissä laturaivo sai runsaasti huomiota julkisuudessa. Asiasta keskusteltiin muun muassa [Iltalehden ](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201701152200053918_uu.shtml)palstoilla.
Hiihtokauden lähestyessä myös liikuntajärjestö[ Suomen Latu](https://www.suomenlatu.fi/uutiset/ulkoile/2017/hiihtoraivosta-eroon-muista-latuetiketti.html) katsoi aiheelliseksi muistuttaa latujen käyttäytymissäännöistä.
Varsinkin pääkaupunkiseudulla vilkkaimmilla laduilla syntyi tilanteita, joissa kaikki ulkoilijat eivät tahtoneet mahtua samoille väylille.
[MTV3:n Huomenta Suomessa](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/hiihtogurut-niputtavat-laturaivon-someilmioksi-onneksi-emme-hiihda-netissa-vaan-ladulla/6270166) hiihdonopettajat kuittasivat laturaivon netti-ilmiöksi.  
Koirat eivät kuulu hiihtoladulle.
Paaskosken majalla lomatunnelmissa hiihdelleet ulkoilijat tunnistavat myös ilmiön, vaikka omakohtaisia kokemuksia on vähän.
–Sosiaalisessa mediassa olen siihen törmännyt, mutta en ladulla, sanoo kouvolalainen Marika Zerni. 
Pienten lasten kanssa ladulla on Zernin mielestä helppo hiihtää.
–Me pysyttiin ladulla ja nopeammat kiersivät meidät ihan siististi. Ja se oli mahtavaa, että moni tervehti sanomalla huomenta!
Kävelijät ja koirien ulkoiluttajat pois laduilta
Pikaisen kyselyn perusteella ainakaan kokeneemmat hiihtäjät eivät hyvällä katso, jos koirien ulkoilijat tarpovat laduilla hiihtäjien seassa. Erkki Mänttärin on joskus tehnyt mieli antaa palautetta kävelijöiden lisäksi myös koirien ulkoiluttajille.
Kotkalainen Matti Urpalainen on kokenut kuntohiihtäjä ja harrastanut lajin parissa pitkään Karhulan Ladussa. Hän on varma ainakin yhdestä asiasta.
–Koirat eivät kuulu hiihtoladuille.
Muidenkin ulkoilumuotojen kanssa kannattaa olla tarkkana jos mielii suksien sekaan. Kouvolalaisella Erkki Puhakalla on jalassaan lumikengät, Paaskosken maastoon pitäisi päästä lenkille työporukan kanssa. 
Mutta tarkemmin sanoen minne ?
–Umpihankeen. Siellä nämä parhaiten toimivat. Parempi, että ei mennä sotkemaan noita latuja.
Findan tulevaisuus selviää Turun jättikokouksessa – paikalla viitisensataa omistajaa
Pörssiyhtiö DNA:n suuromistajan Findan omistuksesta ja osinkojen määrästä on käyty kovaa taistelua.
Pörssiyhtiö DNA:n suuromistajan Findan tulevaisuus selviää maanantaina yhtiökokouksessa Turun messukeskuksessa. Kello 16 alkaneeseen kokoukseen oli ennalta ilmoittautunut satoja Findan omistajia. 
Yhtiökokous on herättänyt jo etukäteen paljon kiinnostusta, koska Findan omistuksesta ja osinkojen määrästä on käyty kovaa taistelua. Messukeskuksesta raportoivan Yle Turun toimittajan Lassi Lähteenmäen mukaan paikalla on viitisensataa henkeä. Osakekauppoja hierottiin vielä hetkeä ennen kokouksen alkua.
– Osakkeen hinta on parissa vuodessa tuplaantunut noin 4000 euroon. Moni miettii, kannattaako osakkeista luopua, koska arvo vaikuttaa kasvavan. Osa taas tykkää, että nyt kannattaa laittaa rahoiksi, Lähteenmäki kuvailee kokousväen keskusteluja.
Yhtiön nykyinen hallitus haluaa jatkaa maltillista osingonjakoa, kun taas valtaan hamuavat uudet omistajat kannattavat huomattavaa osinkojen kasvattamista. Molempien toimintalinjojen kannattajat ovat keränneet pienomistajilta valtakirjoja yhtiökokousta varten. 
Lounaissuomalaisilla yksityishenkilöillä ja yrityksillä on runsaasti Findan osakkeita, Findan taustalla olleiden paikallisten puhelinyhtiöiden peruna.
Findalla on paljon pienomistajia, koska se on perustettu aikanaan vanhojen paikallisten puhelinyhtiöiden pohjalle.
Analyysi: Marimekon taiteellinen johto vaihtuu nyt suuren muotimaailman tahtiin
Marimekon toimitusjohtajan mukaan taiteellisen johtajan Anna Teurnellin lähtöön ei liity dramatiikkaa. 
Suomalaisissa muotipiireissä kohahti maanantaina, kun Marimekko ilmoitti, että taiteellinen johtaja Anna Teurnell jättää yhtiön. H&M:n yritysperheeseen kuuluvan &Other Storiesin pääsuunnittelija Teurnell rekrytoitiin talousvaikeuksien ja [plagiointikohujen](http://yle.fi/uutiset/3-6861399) rasittamaan Marimekkoon vain kaksi ja puoli vuotta sitten todella kovin [odotuksin](http://yle.fi/uutiset/3-7391337). 
Kausi tuntuu lyhyeltä, jos tarkoitus oli kääntää raskaan laivan suuntaa nuorekkaammaksi ja trendikkäämmäksi. Lähtöön ei kuitenkaan liity mitään draamaa, vakuuttaa toimitusjohtaja Tiina Alahuhta-Kasko. Hän kiittelee vuolaasti Teurnellin panosta, mutta toteaa, että yhtiön on nyt "aika siirtyä seuraavaan vaiheeseen"; tavoittelemaan entistä suurempaa asiakaskuntaa ja kaupallisempia mallistoja.
– Hänen johdollaan on tehty hyvää työtä vaatemalliston uudistamisessa parantamalla yhdisteltävyyttä ja monipuolistamalla materiaalivalikoimaa. Se loi meille hyvän pohjan siirtyä eteenpäin. Kaksi ja puoli vuotta on aika tyypillinen aika luovalle johtajalle tällä alalla. Yhteistyö päätettiin hyvässä yhteisymmärryksessä.
Alahuhta-Kasko saa taustatukea yritystutkimusta ja markkinointianalyysejä tekevän Inderesin analyytikko Petri Kajaanilta. Hänkään ei pidä Teurnellin lähtöä mitenkään poikkeuksellisena.
– Muotialalla on enemmän sääntö kuin poikkeus, että [luovat johtajat vaihtuvat](yle.fi/uutiset/3-9296364), ei siellä yleensä olla vuosikausia yhdessä paikassa. 
Analyytikko: "Vaihtuvuus on dynaamisuutta"
Anna Teurnellin myötä Marimekon ympärille syntyi "myönteinen pöhinä", joka olisi ehkä antanut olettaa, että hänen työnsä olisi jatkunut pidempäänkin, arvelee analyytikko Kajaani.
– Se oli Marimekolle profiilin kohotus ja hieno hyppy kansainvälisempiin saappaisiin ja piireihin. Uusia mallistoja on nähty Pariisin muotiviikoilla ja toiminnassa on ollut entistä freesimpi ote.
Yhtiön talouskin on [kohentunut](http://yle.fi/uutiset/3-9450297) monen tahmean vuoden jälkeen, muistuttaa Petri Kajaani.
– Marimekolla on ollut kannattavuudessa lähes kymmenen vuotta alaspäin suuntautuva käyrä, joka on lähtenyt nousuun viimeisten parin vuoden aikana. Yhtiössä on tehty [säästöjä](http://yle.fi/uutiset/3-8744358), joilla on saatu taloutta korjattua. Voi olla, että Teurnellin tulolla oli myös tähän myönteistä vaikutusta.
Kunnes Teurnellin seuraaja nimetään, luotsaa Marimekon design- ja tuotekehitystiimiä tanskalainen Rebekka Bay. Hän on ehdolla myös yhtiön hallitukseen. 
Toimitusjohtaja Alahuhta-Kasko vannoo Bayn kansainvälisten kontaktien ja kokemuksen nimiin. Bay on aiemmin työskennellyt muun muassa Gapin ja COSin taiteellisena johtajana ja on tällä hetkellä yhdysvaltalaisen Everlanen design- ja tuotejohtaja.
– Hän on yksi maailman arvostetuimmista designammattilaisista ja varmasti tuo hyvää tukea tiimillemme siirtymävaiheessa. Hänellä on todella kova kansainvälinen kompetenssi.
Muotitaiteen professori: "Kenelle Marimekko tekee vaatteitaan?"
Teurnellin johdolla esitellyt mallistot ovat herättäneet myös kovaa kritiikkiä. Tämän kevään mallistossa nähtiin paljon liehuvia helmoja ja Marimekon 1960- ja 1970-lukujen kuoseja. Esimerkiksi muotoilukriitikko Kaj Kalin suomi kevätmallistoa [Aamulehdessä](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/kuuluisa-muotoilukriitikko-lyttaa-marimekon-uuden-malliston-yopuvun-ja-siivousvaatteen-yhdistelma-24106592/) kovasanaisesti "yöpuvun ja siivousvaatteen telttamaisiksi yhdistelmiksi". Kokonaisuuksia arvosteltiin myös sosiaalisessa mediassa. Moni kommentoi, että ei keksi, missä näitä vaatteita voisi käyttää.
Aalto-yliopiston muotitaiteen professori Pirjo Hirvonen yhtyy kritiikkiin ainakin osittain. 
– Ilmassa on ollut jo pitkään 1960- ja 1970-lukujen ajankohtaisuus, mutta pitäisi tarkemmin miettiä, mitä sieltä otetaan, miten niitä vuosikymmeniä tulkitaan; kenelle niiden ilmentymää tarjotaan?
Vahvat kuosit ja voimakkaat värit ovat Marimekon ydintä. Yhtiö rikkoi aikanaan perinteisen sievyyden ajattelun räjäyttämällä kuviot suuriksi, summaa Hirvonen. Ajattelusta ei tarvitse luopua, mutta se pitäisi tuoda taitavasti tähän päivään, varsinkin jos halutaan, että vaatteet löytävät mahdollisimman suuren käyttäjäkunnan.
– Pitää miettiä sopivatko nämä vaatteet ihmisten päälle ja sitä, millaisia ihmiset oikeasti ovat? Keitä ovat vaatteiden todelliset käyttäjät? Suuri yleisö ei ole yli 175-senttistä ja alle 30-vuotiasta catwalk-tyyppiä. 
Hirvosen mielestä Teurnellin nopea lähtö Marimekosta kielii siitä, että toivottua muutosta ei ole tämän lääkkeillä saatu aikaan. Maailman muotitaloissa vastaava tuulisuus on ollut trendi jo vuosikausia.
– Yritysmaailmassa tehdään rivakasti ratkaisuja, ellei toivotusta tuloksesta tule riittävästi merkkejä. Ainahan näin toimitaan, että kerrotaan lähdön tapahtuneen hyvässä yhteisymmärryksessä, eikä kukaan moiti ketään. Kuulostaa silti siltä, että muutos ei ole näillä visioilla lähtenyt toivutusti liikkeelle. 
Marimekon imago ja mallistot ovat Hirvosen mielestä ikääntyneet keskeisimmän käyttäjäkunnan myötä. Onnistunut uudistaminen on tarpeen, mutta se edellyttää Hirvosen mukaan yhtiön syvän ytimen ymmärtämistä. 
– Korjausliikettä on vaikea tehdä, jos tilanne on päässyt liian pitkälle. Uudistua pitää koko ajan ja oikealla tavalla. Marimekko on ideologialtaan lifestylea ja vaatteet vain yksi osa elämäntapafilosofiaa. 
Omakotitalossa paloi Kotkassa
Palo alkoi todennäköisesti talon keittiöstä. 
Puolitoistakerroksinen puurakenteinen omakotitalo paloi maanantaina iltapäivällä Kotkan Parikalla Ahonkujan ja Sutikankujan risteyksessä. Talon keittiö oli täyden palon vaiheessa palokunnan saapuessa paikalle, mutta palo saatiin rajattua talon yhteen huoneeseen.
Koko talo kärsi kuitenkin vakavista savu- ja vesivahingoista.
Talo oli syttymishetkellä todennäköisesti tyhjillään, eikä henkilövahinkoja ilmeisesti aiheutunut.
Pori valitsi uudet toimialajohtajat – tiukka keskustelu ja äänestyksiä
Porin valtuusto valitsi maanantaina toimialajohtajat neljälle eri hallintoalalle. Äänestys on käynnissä.
Porin valtuusto valitsi maanantaina kaupungin toimialajohtajat. Yle seurasi tapahtumia alla.
Konsernihallinnon toimialajohtajaksi kaupunginhallitus esitti nykyistä Porin yritysasiamiestä Lauri Kilkkua, sivistystoimialan toimialajohtajaksi Porin sivistystoimen hallintopäällikkönä työskentelevä Esa Kohtamäkeä, teknisen toimialan toimialajohtajaksi Kurikan kaupungin teknistä johtajaa Marko Kilpeläistä ja ympäristö- ja lupapalveluiden toimialajohtajaksi Nokian kaupungin rakennustarkastajaa Ulla-Kirsikka Vainiota.
Valinta etenee
16:10 Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) kehuu valintaprosessia. Hän muistuttaa, että valinta on edennyt avoimesti ja suunnitelmien mukaan.
– Valtuustolla on suvereeni valta tehdä valinta, Vasama sanoo.
16:20 SDP:n valtuustoryhmän johtaja Esa J. Wahlman arvostelee puheita siitä, että Porissa olisi nyt lopetettu poliittiset nimitykset. Hänen mukaansa kaupunginhallituksen esittämillä ehdokkailla on "kaikilla jonkinvärinen puoluekirja taskussa".
– Monesti on niin, että demarien ehdokas on muiden mielestä poliittinen. Nyt kyse on täysin poliittisesta valinnasta. Peli olisi voinut olla reilumpaa, Wahlman sanoo.
SDP:tä harmittaa, että sen oma ehdokas Arja Laulainen ei ole kaupunginhallituksen ehdokas. SDP aikoo äänestyttää asiasta valtuustoa, mutta puolue ei ole kuitenkaan sitonut valtuutettujensa käsiä, vaan nämä saavat Wahlmanin mukaan äänestää ketä haluavat.
16:28 Vihreiden Anne Liinamaa sanoo kuunnelleensa Esa J. Wahlmanin puhetta hämmästyneenä.
– Wahlman puhuu poliittisista virkanimityksistä. Se tarkoittaa, että joku valitaan tehtävään poliittisen näkemyksensä takia. Ei se ole poliittinen virkanimitys, jos ihmisellä on poliittinen kanta mutta hän on hakijoista pätevin, Liinamaa sanoo.
16:29 Keskustan Tapio Huhtanen sanoo pahoittaneensa mielensä Wahlmanin kommentista.
– Prosessi kuvaa, että Pori kykenee uudistumaan!
Laulaisen sijasta sivistyspuolen toimialajohtajaksi esitettyä Esa Kohtamäkeä on pidetty keskustalle mieluisana ehdokkaana.
16:30 Tapio Furuholm (vas.) sanoo arvostavansa Esa J. Wahlmanin "huumorintajua, joka meni ihan uusiin sfääreihin".
– Poliittisin perustein valittu kaupunginjohtaja, suluissa sos.dem., teki esityksen, joka meni läpi. Hän on teidän oma kaupunginjohtajanne! Joku on nyt jättänyt kotiläksynsä tekemättä. En ymmärrä tätä logiikkaa. Demarit pitävät Laulaista pätevimpänä. Tiedämme, että hänessä on potentiaalia, mutta miten on mahdollista, että haastatteluryhmässä ollut Esa J. Wahlman ei vaatinut Laulaisen testaamista? Furuholm sanoi.
Wahlman väitti välihuudossaan vaatineensa testiä, mikä Furuholmin mukaan ei pidä paikkaansa.
16:35 Perussuomalaisten Tommi Salokangas arveli, että Wahlman on ärsyyntynyt.
– Pätevimmät valitaan, ei valittamista.
16:37 Kristillisten Simo Korpela sanoi pitävänsä hienona, että sosiaalidemokraatti-taustainen kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen ei noudattanut ehdotuksissaan SDP:n vaan Porin etua.
16:40 Esa J. Wahlman siirtyi uudestaan puhujapönttöön.
– Haastatteluryhmä ei ollut yksimielinen. Furuholmilla on erikoista tietoa. Hän ei ollut aina kokouksissa paikalla, mutta nähtävästi väärät käsitykset ovat vuotaneet Furuholmin korviin. En arvostele kaupunginjohtajan esityksiä. Voisin avata asioita lisää, mutta meillä on haastatteluryhmässä salassapitovelvoite.
Valtuusto äänestää
16:51 alkaa äänestys.
17:08 alkaa ensimmäinen ääntenlaskenta.
17:17 Lauri Kilkku valittu konsernihallinnon toimialajohtajaksi.
17:22 Keskustelu sivistyspuolen toimialajohtajasta alkoi. Demarit käyvät puhumassa Arja Laulaisen (sd.) puolesta. Esa J. Anttilan (sd.) mukaan Laulaisella on paljon johtajakokemusta, toisin kuin on väitetty.
17:26 alkoi äänestys sivistyspuolen johtajasta.
17:52 sivistyspuolen toimialajohtajaksi Esa Kohtamäki, joka sai 42 ääntä, Arja Laulainen sai 20 ääntä.
17:55 alkoi keskustelu ympäristö- ja lupapalveluiden toimialajohtajasta. Demarien Esa J. Wahlman on nykyisen ympäristöjohtajan Matti Lankiniemen takana. Lankiniemi on taustaltaan vihreä.
– Lankiniemen kohdalla on nostettu esille tämän ikä. Se on ikärasismia, Wahlman sanoo.
17:56 Tapio Furuholm (vas.) tukee Lankiniemen valintaa. Hänestä Lankiniemen siirtäminen sivuun olisi erikoinen ratkaisu. Samoilla linjoilla on Simo Korpela (kd.).
17:59 Vihreiden Sanna Grönmark tukee myös puoluetoveriaan Lankiniemeä.
18:00 alkaa äänestys.
18:27 Ulla-Kirsi Vainio voitti äänestyksessä Lankiniemen äänin 36–27.
18:28 Yllättäen ilman äänestyksiä valittiin teknisen puolen toimialajohtajaksi Marko Kilpeläinen ja vielä henkilöstöpäälliköksi Timo Jauhiainen.
Näin ollen kaikki kaupunginhallituksen esitykset  menivät läpi. Toimialajohtajat aloittavat työssään kesäkuun alussa. Tarkat äänestysluvut löytyvät [täältä](http://pori.fi/uutiset/2017/02/porinkaupungintulevattoimialajohtajatjahenkilostopaallikkovalittu.html#.WLRpZ7J96M8).
Kaikki kahdeksan ahmajahtilupaa myönnetty – neljä kaadettu
Suomen riistakeskus myönsi kaksi viimeistä poikkeuslupaa erityisen merkittäviä porovahinkoja aiheuttavan ahman pyytämiseksi Käsivarren paliskunnan vahinkoalueilta Enontekiöltä.
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan kahden erityisen merkittäviä porovahinkoja aiheuttavan ahman pyytämiseksi Käsivarren paliskunnan vahinkoalueilta Enontekiöltä. Riistakeskus on nyt jakanut kaikki kahdeksan poikkeuslupaa, jotka voidaan tälle metsästysvuodelle myöntää.
Poikkeusluvilla on tarkoitus ehkäistä porotaloudelle aiheutuvia erityisen merkittäviä vahinkoja. Pyynti toteuttaa ahmakannalle vahvistettua hoitosuunnitelmaa.
Maa- ja metsätalousministeriön asetuksessa määrätään kahdeksan ahmaa suurimmaksi sallituksi saalismääräksi metsästysvuodelle 2016-2017. Poikkeuslupia voidaan myöntää vain pohjoisen ja itäisen poronhoitoalueen kattavalle kannanhoitoalueelle, jossa ahman aiheuttamat porovahingot ovat suurimmat.
Poikkeuslupien nojalla on saatu saaliiksi jo neljä urosahmaa: kaksi Inarista Hammastunturin ja Sallivaaran paliskuntien alueilta, yksi Sallasta Pohjois-Sallan paliskunnan alueelta ja yksi Sodankylästä Lapin paliskunnan alueelta.
Kemiläisten kaukolämpö tuotetaan lähes kokonaan turpeella ja puulla
Uusiutuvan energian osuus Kemin Energian lämpölaitoksella on yli puolet, mikä on enemmän kuin kansallisen ilmasto- ja energiastrategian tavoite. 
Kemin Energia Oy:n lämpölaitos on kasvattanut tuntuvasti kotimaisen ja hiilineutraalin polttoaineen käyttöä. Kemiläisten kaukolämmöstä yli 95 prosenttia tuotetaan kotimaisella polttoaineella, kuten turpeella ja puulla.
Uusiutuvan energian osuus on yli puolet, mikä on enemmän kuin kansallisen ilmasto- ja energiastrategian tavoite.
Tulevaisuuden huolena ovat erityisesti turpeen käytön mahdollisuudet. Kemin lämpölaitos on riippuvainen turpeesta.
– Tietysti meillä kohdistuu huoli siihen, kuinka pitkään turve on hyväksytty ja toisaalta, kuinka hyvin sitä on saatavilla, sanoo Kemin Energian toimitusjohtaja Anne Salo-oja.
Turveala käy parhaillaan näkyvää kampanjointia turpeen käytön lisäämiseksi, koska tulossa on sekä kansallisia että eurooppalaisia ilmasto- ja energialinjauksia. Turve ei ole päässyt uusiutuvien energiamuotojen joukkoon.
Suomen energiapolitiikkaa on moitittu poukkoilevaksi, mikä luo jatkuvaa epävarmuutta energiahuoltoon.
– Energia-alan investoinnit vaativat isoja pääomia ja investointiin joudutaan sitoutumaan vuosikymmeniksi. Siksi toimijan olisi hyvä tietää, missä mennään vaikkapa kahdenkymmenen vuoden päästä, Salo-oja pohtii.
Abitreenien lähetys: Reaali II, kevät 2017
Ylioppilaskirjoitusten ajaksi Abitreenit muuttuu vastauspalveluksi. Julkaisemme kaikki yo-kokeet ja niiden vastaukset sekä lähetämme suoria lähetyksiä iltaisin koepäivinä. Lähetyksissä käydään läpi päivän yo-kokeita lukion opettajien, abien ja YTL:n asiantuntijoiden kanssa.
Lähetyksen katsottuasi tiedät, miten oma kokeesi meni ja saat neuvoja tuleviin kirjoituksiin. Lähetykset voi katsoa tallenteena [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-1277442) muutama tunti lähetyksen päättymisen jälkeen.
Juontajina Hannamari Hoikkala ja Jenni Honkanen.
Kokoomus luopuisi kotihoidon tuesta – tilalle 800 euron hoitoraha
Kokoomus ehdottaa, että kotihoidon tuen tilalle tulisi hoitoraha, joka jaettaisiin vanhempien kesken.
Kokoomus [ehdottaa](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/frantic/kokoomus/PERHEET_JA_TYOELAMA.pdf) kotihoidon tuesta luopumista. Kotihoidon tuen tilalle puolue ehdottaa hoitorahaa, jonka suuruus olisi 800 euroa kuukaudessa. Hoitoraha jaettaisiin vanhempien kesken. 
Kokoomuksen esityksessä perhevapaat koostuvat äideille maksettavasta odotusrahasta, vuoden pituisesta ansiosidonnaisesta vanhempainvapaasta, joista molemmille vanhemmille kiintiöidään kolme kuukautta sekä kuuden kuukauden pituisesta joustavasta hoitorahasta.
Uuden perhevapaiden mallin tulisi kokoomuksen mukaan olla tasavertaisempiin perhevapaisiin ohjaava.
Perhevapaiden uudistaminen on ollut tapetilla tällä vaalikaudella. Omat mallinsa ovat esitelleet muun muassa Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö [SAK](http://yle.fi/uutiset/3-8826448), [keskusta](http://yle.fi/uutiset/3-9350057) ja [vihreät](http://yle.fi/uutiset/3-9352791). 
Sen sijaan perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on sanonut, ettei [puolue aio osallistua](http://yle.fi/uutiset/3-9359197) perhevapaamallien "huutokauppaan" omilla perhevapaaesityksillään. 
Pärmäkoski oli voittaa Björgenin jo sivulajissaan – näin norjalaistähti ennakoi tiistain trilleriä
Naisten 10 kilometrin perinteisen kilpailusta ennakoidaan Krista Pärmäkosken ja Marit Björgenin välistä taistelua.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Norjan Marit Björgen kruunattiin Lahden MM-kisojen hiihtokuningattareksi jo ennen kisojen alkua. Björgenin urakka alkoi odotetusti yhdistelmäkisan maailmanmestaruudella, mutta kotiyleisön suosikki Krista Pärmäkoski [antoi yllättävän kovan vastuksen](http://yle.fi/urheilu/3-9479979).
Pärmäkoski taipui Björgenille vasta viimeisessä nousussa ja hävisi kultamitalin vain 4,8 sekunnilla. Tiistaina hiihdettävä 10 kilometrin perinteisen kisa on Pärmäkosken päämatka, jossa asetelma voi kääntyä toisin päin. 
\- Hän on ehdottomasti kova vastustaja. Hänhän hiihtää kotikentällä ja sai mitalin lauantaina, joten hän voi nauttia elämyksestä, Björgen sanoi maanantaina Yle Urheilun haastattelussa.
Moni ennakoi tiistain kisasta toista Björgenin ja Pärmäkosken kaksintaistelua, mutta norjalaisen mukaan kärkikahinoihin on tarjolla muitakin.
\- Näen, että 6-7 hiihtäjää voi olla mukana kamppailemassa palkintosijoista. Tulee jännittävä kilpailu. Pärmäkoski meni tosi kovaa skiathlonissa, joten minulla on oltava sekä hyvät sukset että hyvä päivä, Björgen sanoi.
Perinteisen kymppi sopii Pärmäkoskelle paremmin kuin yhdistelmäkisa, jossa puolet hiihdetään vapaalla hiihtotavalla. Skiathlonissa Pärmäkoski tuli suksienvaihtoon 7,5 kilometrin jälkeen kärjessä.
\- Krista on yksi niistä seitsemästä, jotka ovat vahvoja. Hänhän on parhaimmillaan perinteisellä, joten 10 kilometriä perinteisellä sopii hänelle tosi hyvin.
Miten Pärmäkoski käsittelee kotiyleisön tuomat paineet?
Björgen ei tarkentanut, keitä hän Pärmäkosken ja itsensä lisäksi voittotaisteluun laskee. Yksi heistä on varmasti Ruotsin Charlotte Kalla, joka otti yhdistelmäkisasta pronssia.
\- Tuntuu siltä, että perinteinen toimii tosi hyvin. Tiedän toki, että moni muukin haluaa hiihtää kovaa, mutta otan mukaani sen rennon hiihdon, johon pystyin lauantaina, Kalla arvioi omia mahdollisuuksiaan.
Kalla muistuttaa Pärmäkoskesta puhuttaessa, ettei kotiyleisön merkitystä voi aliarvoida. Ruotsalainen tietää kahden vuoden takaa, että kotiyleisön tuoma paine on osattava käsitellä oikealla tavalla.
\- Marit on ilmiselvä suosikki, mutta Krista todisti lauantaina skiathlonissa, että hän on todella vahva, kuten hän on ollut koko kauden.
[Pärmäkoski nosti](http://yle.fi/urheilu/3-9481983) norjalaisten, Kallan ja Puolan Justyna Kowalczykin lisäksi Saksan Nicole Fesselin yllätyskorttina kärkitaisteluun.
\- Jos huomisesta kisasta voittaa mitalin, on se kovan työn takana. Uskon, että jännitystä on, vaikka voinkin ehkä hieman rennommin lähteä matkaan, Pärmäkoski arvioi.
Anton Vanha-Majamaa: Tämä oli ainutlaatuinen kämmi Oscarien historiassa
YleX Etusivun Jussi ja Hanna keskustelivat elokuvabloggaajana ja toimittajana tunnetun Anton Vanha-Majamaan kanssa vuoden 2017 Oscar-gaalasta sekä suomalaisten tv-sarjojen tilanteesta.
Abitreenien lähetys: Matematiikka, kevät 2017
Ylioppilaskirjoitusten ajaksi Abitreenit muuttuu vastauspalveluksi. Julkaisemme kaikki yo-kokeet ja niiden vastaukset sekä lähetämme suoria lähetyksiä iltaisin koepäivinä. Lähetyksissä käydään läpi päivän yo-kokeita lukion opettajien, abien ja YTL:n asiantuntijoiden kanssa.
Lähetyksen katsottuasi tiedät, miten oma kokeesi meni ja saat neuvoja tuleviin kirjoituksiin. Lähetykset voi katsoa tallenteena [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-1277442) muutama tunti lähetyksen päättymisen jälkeen.
Juontajina Leo Kosola ja Hannamari Hoikkala.
Pori selvittää kotihoidon ongelmat – uusi tietojärjestelmä puhuttaa
Porin kaupunginhallitus vaatii selvitystä uudesta tietojärjestelmästä, jonka on kerrottu aiheuttaneen ongelmia kotihoidossa.
Porin kaupunginhallitus haluaa selvityksen perusturvan kotihoidon toiminnasta. Kotihoidossa käyttöön otetun uuden tietojärjestelmän on kerrottu aiheuttaneen ongelmia.
Viime vuoden puolelta saakka kotihoidon työntekijöiden päiväohjelman on laatinut tietojärjestelmä, jonka pitäisi optimoida hoitajien päivä tehokkaimmalla ja myös hoidettavien kannalta parhaalla mahdollisella tavalla. Alusta alkaen sekä potilaat että hoitajat ovat valittaneet ongelmista: kiireestä ja sekavuudesta.
Porin perusturva on vakuuttanut, että ongelmat johtuvat uuden järjestelmän lastentaudeista. Jo syksyllä perusturvasta kerrottiin, että tilanne olisi parantunut.
Hoitajat ja asiakkaat sekä näiden omaiset ovat kuitenkin raportoineet ongelmien jatkuneen. Siksi kaupunginhallitus vaatii tilanteesta selvityksen potilasturvallisuuden, taloudellisuuden ja hoitajien jaksamisen näkökulmasta.
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla. Kotihoidon ongelmista on viime aikoina keskusteltu muun muassa verkkojulkaisu [Satakunnan Työssä](http://www.satakunnantyo.fi/jutut/porin-perusturvan-kotihoidon-tyontekijat-vaaratilanteiden-maara-kasvanut/).
Ministeriö: Posion on noudatettava lakia kuntavaaleissa
Posion kunnan mukaan kuntavaaleihin voi ilmoittaa ehdokkaita ja vaaliliittoja vain maanantaihin asti.
Posion kunta on antanut aikaa ilmoittaa kuntavaaleihin ehdokkaita ja vaaliliittoja vain maanantaihin 27.2. asti, vaikka lain mukaan ilmoitukset on jätettävä viimeistään 28.2. eli tiistaina kello 16:een mennessä.
Asiasta ilmoittaa Posion kunnan keskusvaalilautakunta [kuulutuksessaan](http://www.posio.fi/sites/default/files/kuntavaalit_2017.pdf), joka on tehty jo 12. joulukuuta 2016.
Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen kuitenkin sanoo, että Posion kunnan on otettava vastaan ilmoitus ehdokaslistasta tai mahdollisesta vaaliliitosta siinäkin tapauksessa, että se saapuu kunnalle vasta tiistaina.
Kunnan antama kuulutus ei voi Jääskeläisen mukaan syrjäyttää lakia, joka on [tässä tapauksessa](http://www.vaalit.fi/fi/index/vaalit/kunnallisvaalit/vaalikelpoisuusjaehdokasasettelu.html) yksiselitteinen.
"Kyllä on vaikea sellaista hallitusta tukea" – Pekkarinen ja Ihalainen kritisoivat yhdessä koulutuksen leikkauksia
Yle Jyväskylän Nettistudiossa hallituspuolue Keskustan Mauri Pekkarinen ja opposition SDP:n Lauri Ihalainen kritisoivat molemmat hallituksen ammatillisen koulutuksen leikkauksia. He vaativat kurssin kääntämistä puoliväliriihessä.
Hallituksen päättämät [190 miljoonan euron lisäleikkaukset](http://yle.fi/uutiset/3-9091236) ammatilliseen koulutukseen saavat kritiikkiä hallituspuolueiden sisältäkin. Yle Jyväskylän Nettistudiossa Keskustan konkaripoliitikko Mauri Pekkarinen on sitä mieltä, että hallituksen on puoliväliriihessä lisättävä resursseja ammatilliseen koulutukseen.
– Leikkaukset ovat siellä olleet ihan tolkuttomia. Jos ei hallitus kehsriihessään kykene tekemään päätöksiä, joissa selvästi lisätään voimavaroja ammatilliseen koulutukseen, niin kyllä on vaikea sellaista hallitusta tukea, Pekkarinen sanoo.
Pekkarinen saa tukea toiselta konkarilta, SDP:n Lauri Ihalaiselta.
– Lisäleikkaukset ammatilliseen koulutukseen ovat niin suuria, että sen saatavuus, laatu ja lähiopetus kärsivät. Se näkyy jo esimerkiksi Keski-Suomessa, hän sanoo.
Pekkarisen mukaan elinkeinoelämältä ja yrittäjiltä tuleva viesti on se, että kovan ammattitaidon tekijöistä on pulaa.
– Kyllä meitä maistereita on joka lähtöön, mutta niitä tarvittavia kovia ammattilaisia ei, hän sanoo.
Autistista lastaan kotona hoitava Teija Hammar ihmettelee tuen uusia kriteereitä: "Ei enää varaa hoitaa lasta itse"
Helsingin virkamiesten tekemät muutokset omaishoidon kriteereihin synnyttävät lapsiperheissä huolta toimeentulosta. Kaupunki ei aio muuttaa linjaustaan – ainakaan vielä.
Teija Hammar on kymmenvuotiaan poikansa, autistisen Lassin omaishoitaja. Hammar pelkää Helsingin kaupungin tekemien [uudistusten](http://yle.fi/uutiset/3-9401520) romahduttavan perheen tulot. Epävarmaa on, voiko Hammar enää jatkaa omaishoitajana.
Arki pojan kanssa muistuttaa elämää 2–3-vuotiaan lapsen kanssa. Muun muassa aistiongelmista ja kehonsääntelyongelmista kärsivä poika saa äidiltä apua perustoimintoihin, syömisestä alkaen.
Noin kuukausi sitten Helsingin kaupungin sosiaaliohjaaja pistäytyi Hammareilla. Sosiaaliohjaaja kaivoi esiin uuden arviointilapun ja kävi läpi uudistetut omaishoidettavien kriteerit.
– Hän sanoi vain, että vanhoilla kriteereillä teidän tukenne olisi noussut. Mutta uusilla ehkä saatte alinta tukea. Se tarkoittaa omaishoitajan tuloissa satojen eurojen pudotusta, vähän päälle kolmeen sataan euroon kuukaudessa, kertoo Hammar.
Poliitikot tukevat omaishoitajia – virkamiehet kiristävät kriteerejä
Sosiaaliohjaajan vierailun jälkeen Hammarin perheen tilanne jäi auki.
Helsingin päättäjät ovat halunneet satsata aiempaa enemmän rahaa omaishoitoon. Siitä huolimatta [virkamiesten laatimat uudet kriteerit](http://yle.fi/uutiset/3-9474853) uhkaavat romahduttaa monen perheen tulot ja ajaa varsinkin lapsia hoitavia omaishoitajia muuhun työhön.
Tulojen romahtaminen tarkoittaisi Hammarin perheessä sitä, ettei äiti voi enää jatkaa pojan omaishoitajana. Rahat eivät siihen riitä.
Kunnan kassassa uudistuksen tulos on Hammarin mukaan plus miinus nolla.
– Me joudumme maksamaan, että meille tulee joku hoitaja, jotta minä pääsen töihin. Se tekee työni "plus miinus nollaksi". Oma palkkani menee toisen ihmisen työhön.
Kaikkein haastavin syntynyt tilanne on Lassille.
– Lassi on luonteeltaan sellainen lapsi, että hän ei voi sietää periaattessa uusia ihmisiä.
Lassi on äitinsä mukaan tavallista varautuneempi lapsi. Perheen ulkopuoliselta voi mennä puolikin vuotta pojan luottamuksen saavuttamiseen. 
"Ei käsitystä oikeasta elämästä"
Virkamiesten luoma uusi kriteeristö ei vakuuta Hammaria.
– Onpa ollut päättämässä sellaiset ihmiset asiasta, jotka eivät vammaisia ja pitkäaikaissairaita lapsia ja aikuisia ymmärrä.
Hammarin mukaan uusi kriteeristö vaikuttaa liian teoreettiselta.
– Ei ole käsitystä siitä oikeasta elämästä, vaan luetaan niitä papereita ja mietitään, että tämä ehkä voi toimia. Ei se vaan toimi.
Hammar toivoo, että kaupunki vielä tarkistaisi omaishoidon uudet kriteerit. Se auttaisi vammaisia lapsia ja säästäisi yhteiskunnan varoja.
– Siis mehän olemme, me omaishoitajat, loppujen lopuksi aika halpaa työvoimaa.
Virasto pitää kiinni uusista linjauksista
Uusi kriteeristö on herättänyt paljon keskustelua ja kannanottoja kuntapoliitikoilta. Osa puolueista on myös vaatinut asian [palauttamista](http://helsinki.vasemmisto.fi/ajankohtaista/tiedotteet/helsingin-vasemmiston-valtuustoryhma-omaishoidon-tuen-muutokset-kasiteltava-uudelleen/) uudelleen päätöksentekoon. Sosiaali- ja terveystoimen toimialajohtaja Juha Jolkkonen ei kuitenkaan näe tälle perusteita.
– Helsingissä ei tämän tyyppisiä päätöksiä ole tehty lautakunnassa tai muussa poliittisessa päätöksenteossa. Lautakunta päättää esimerkiksi meidän käyttösuunnitelmasta, budjeteista ja niistä periaatteista, joilla palveluja myönnetään. Tällaiset tarkemmat ohjeet meidän ammattilaisille ovat talon sisäisiä ja viranhaltijapäätöksellä tehtäviä toimintaohjeita, sanoo Jolkkonen.
– Tällä hetkellä en näe perusteita siihen, että nyt lähdettäisiin muuttamaan niitä vasta muutettuja myöntämisperusteita, vaan kannattaa nyt edetä rauhallisesti näiden kanssa.
Jolkkosen mukaan tulevan vuoden aikana nähdään, kuinka uudet kriteerit toimivat käytännössä. Virasto on kuitenkin valmis myös mahdollisiin muutoksiin.
– Seuraamme vuoden mittaan tiiviisti, kuinka uudet arvioinnit vaikuttavat perheisiin. Miten asiakkaat esimerkiksi siirtyvät ryhmästä toiseen tai kuinka he käyttävät vapaapäiviään. Matkan varrella toki voidaan arvioida, onko kriteerejä joltain osin tarpeen miettiä uudelleen.
Jolkkosen mukaan Helsinki tukee edelleen omaishoitoperheitä erittäin hyvin ja paljon paremmin kuin naapurikunnat.
Abitreenien suora lähetys: Ruotsi, kevät 2017
Ylioppilaskirjoitusten ajaksi Abitreenit muuttuu vastauspalveluksi. Julkaisemme kaikki yo-kokeet ja niiden vastaukset sekä lähetämme suoria lähetyksiä iltaisin koepäivinä. Lähetyksissä käydään läpi päivän yo-kokeita lukion opettajien, abien ja YTL:n asiantuntijoiden kanssa.
Lähetyksen katsottuasi tiedät, miten oma kokeesi meni ja saat neuvoja tuleviin kirjoituksiin. Lähetykset voi katsoa tallenteena [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-1277442) muutama tunti lähetyksen päättymisen jälkeen.
Juontajina Hannamari Hoikkala ja Jenni Honkanen.
Maanantai 27.2.2017 (tv)
La La Land voitti eniten elokuva-alan Oscar-palkintoja. Nokia-puhelimet palaavat kauppoihin. Kuntavaaleihin on vaikea löytää ehdokkaita. Suomi on saanut jo kaksi mitalia MM-hiihdoissa. Säätiedot.
La La Land voitti eniten elokuva-alan Oscar-palkintoja. Nokia-puhelimet palaavat kauppoihin. Kuntavaaleihin on vaikea löytää ehdokkaita. Suomi on saanut jo kaksi mitalia MM-hiihdoissa. Säätiedot. Pahoittelemme tekstityksen puuttumista!
Pielispakari tuplaa tuotantonsa – leipoo vuosittain 50 miljoonaa karjalanpiirakkaa
Ylä-Karjalassa sijaitseva Pielispakari on iskenyt kultasuoneen: karjalanpiirakkaan.
Pielispakari kaksinkertaistaa karjalanpiirakoiden vuosituotantonsa. Nurmeslainen Pielispakari tulee leipomaan vuosittain 50 miljoonaa piirakkaa.
Leipomon piirakoita myydään jatkossa S-ryhmän jokaisella paistopisteellä Suomessa ja ulkomailla. 
Toimitusjohtaja Erkki Timonen sanoo, että työntekijämäärä tulee kasvamaan kahden vuoden aikana noin 10–15 prosenttia. Tällä hetkellä Pielispakari työllistää 60 ihmistä.
– On mahtavaa, kuinka suomalaisia perinneruokia arvostetaan.
Timonen viittaa äänestykseen, jossa [suomalaiset valitsivat kansallisruoan](http://yle.fi/uutiset/3-9411496). Eniten ääniä saivat ruisleipä, karjalanpaisti ja karjalanpiirakka.
Piirakan kasvavan menekin vuoksi Pielispakari tarvitsee akuutisti vähintään 150–200 neliötä lisää toimitilaa.
Uusiin toimitiloihin Pielispakari on varautunut investoimaan noin 1,5 miljoonaa euroa.
– Haluamme pysyä Nurmeksessa, koska karjalanpiirakka on Pohjois-Karjalasta, Timonen toteaa.
Lakkouhka leijuu edelleen lentoliikenteen yllä – Pro: "Tilanne on vaikea"
Ammattiliitto Pron työtaistelu alkaa sunnuntaina, jos kiistaan ei löydetä sopua. Lakkovaroituksen taustalla ovat erimielisyydet työehdoista.
Neuvottelut Airpron henkilöstön työehtosopimuksesta ovat jatkuneet tänään maanantaina. Neuvotteluissa ovat mukana Ilmailualan unioni IAU, työnantajia edustava Palvelualojen työnantajat Palta sekä ammattiliitto Pro.
Valtakunnansovittelija kertoi sunnuntaina Pron ja Paltan neuvotteluiden jälkeen, että neuvotteluissa on pientä edistystä, mutta vielä mitään ratkaisevaa ei ole saatu aikaan.
Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto näkee, että ratkaisua kiistakysymyksiin ei ole vielä näköpiirissä.
– Vielä sellaista läpimurtoa ei ole olemassa, että voitaisiin uskoa, että ratkaisu tilanteeseen löytyisi. Pienoista edistystä on tapahtunut, mutta isot kysymykset on vielä pöydällä ratkaistavina. Mikäli niissä aletaan mennä eteenpäin, niin silloin ratkaisun löytyminen on mahdollista, muotoilee Aarto.
Myös ammattiliitto Pron mukaan isot kysymykset ovat neuvotteluissa edelleen avoinna.
– Meille tärkeät isot kysymykset on edelleen auki. En voi tässä vaiheessa tarkemmin yksilöidä neuvottelujen sisältöä. Tilanne on vaikea, kertoo ammattiliitto Pron johtaja Else-Mai Kirvesniemi.
IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari sanoo, että IAU:n ja Paltan välisiä neuvotteluita jatketaan keskiviikkona.
– Ei sopua varmaan silloin saada, kyllä se pidemmälle menee, ollaan niin kaukana. Toivottavasti sopu saadaan tällä viikolla.
Kiistan vuoksi sekä IAU että Pro ovat antaneet lakkovaroituksia.
Ilmailualan unioni on jättänyt kaksi ennakkoilmoitusta Airpro Oy:tä koskevista työnseisauksista. Ensimmäinen ilmoitus koskee maanantaita 6. maaliskuuta kello 3.00–9.00 sekä perjantaita 10. maaliskuuta kello 15.00–19.00.
Myös Ammattiliitto Pro on antanut kaksi Airpro Oy:tä koskevaa ennakkoilmoitusta työnseisauksista. Jos sopua ei synny, ensimmäinen lakko alkaa sunnuntaina 5. maaliskuuta kello 00.01 ja päättyy maanantaina 6. maaliskuuta kello 23.00. Toinen lakko alkaa sunnuntaina 12. maaliskuuta kello 00.01 ja päättyy maanantaina 13. maaliskuuta kello 23.00.
Porin tuulivoimakiistassa käänne – SDP antaa Lammin voimaloille mahdollisuuden
SDP esittää tuulivoimakaavan palauttamista valmisteluun, mikä johtanee siihen, että kaavaa ei hylätä.
Porin Lammin tuulivoimaloista käydyssä keskustelussa on tapahtunut merkittävä käänne. SDP esittää, että kiistelty Lammin tuulivoimakaava palautetaan valmisteluun. Asiasta on tehty demariryhmässä valtuutettuja sitova ryhmäpäätös.
SDP on aiemmin vastustanut kaavaa muun muassa kaupunginhallituksessa. Mielipiteen vaihdoksen takana on se, että tuulivoimaloita rakennuttavat yhtiöt ovat äskettäin luvanneet, että voimaloita rakennettaan Porissa työpulasta kärsivällä Technipin Mäntyluodon-telakalla.
Tuulivoimaloista äänestetään iltapäivällä neljältä alkavassa Porin valtuuston kokouksessa. Myös kokoomus on voimaloiden takana, sen sijaan monessa pikkuryhmässä vastustetaan voimaloita kiihkeästi vedoten niiden asukkaille aiheuttamiin terveys- ja viihtyvyyshaittoihin.
Kymmeniä työpaikkoja
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle voimalakaavan hylkäämistä. Jos SDP:n esitys toteutuu, voimalayhtiöt saavat tahtonsa läpi ja jatkoaikaa asian valmistelulle. Todenäköisesti voimalakaava tulee uuden valtuuston hyväksyttäväksi kuntavaalien jälkeen.
Voimaloiden suunnittelu ja rakentaminen työllistäisi voimalayhtiöiden A. Ahlströmin kiinteistöyhtiön ja Satawindin mukaan puoleksitoista vuodeksi ainakin 60 työntekijää ja 5–6 suunnittelijaa.
Kokonaisuudessaan 18 voimalan pystytys työllistäisi väkeä noin 200 henkilötyövuoden verran. Hankkeen kotimaisuusaste olisi tuulivoimayhtiöiden mukaan yli 50 prosenttia.
Pohjalaiset virkistyvät meren rannalla ja avarilla paikoilla
Pohjanmaan liitto on kartoittanut alueen ulkoilu- ja virkistyskohteita. Erityisesti meren läheisyys koettiin tärkeäksi luonto- ja virkistyskohteissa. 
Pohjanmaan liitto on selvittänyt pohjalaisia suosittuja ulkoilu- ja virkistyskohteita. Selvitys on osa maakuntakaavan 2040 työtä. Tiedot on kerätty karttasovelluksella, johon asukkaat ovat voineet merkitä omia kohteitaan.
Ääniä saivat muun muassa Öjberget Vaasassa, Andra sjön Uudessakaarlepyyssä, Baggberget Vöyrillä, Svedjehamn Mustasaaressa ja Pyhävuori Kristiinankaupungissa. Sovellukseen merkittiin myös uusia paikkoja muun muassa Kiisk Pedersöressä, Kimonjoen suistoalue Vöyrillä ja Risnäsin metsäjärvi Närpiössä.
Pohjanmaan liiton ympäristöasiantuntija Christine Bonn toteaa, että tietyt kohteet, kuten Öjberget, Svedjehamn ja Söderfjärden saivat odotetusti useita mainintoja. Erityisesti uudet kohteet kuitenkin ilahduttivat, myös sellaisia löytyi jotka eivät ole kaavassa.
– Kyselyssä nostettiin esiin myös Rapatunturina tunnettu Vaasan Storberget, ja alueen kehitysmahdollisuudet ovatkin suuret. Se on helposti saavutettavissa, ja siitä voisi tulla kiinnostava kohde myös matkailijoille. Sinne voitaisiin rakentaa näköalatorni, koska sieltä on hieno näkymä maailmanperintöalueen saaristoon, Raippaluodon sillalle ja Vaasan ja Uumajan väliselle laivaväylälle, Bonn kertoo.
Meri ja avoimet maisemat
Pohjalaiset nauttivat avarista maisemista. Ääniä saivat esimerkiksi suoalueet, kuten Levaneva Laihialla ja Sarvineva Pirttikylässä. 
Erityisesti meren läheisyys koettiin tärkeäksi luonto- ja virkistyskohteissa. Näihin kohteisiin kuuluvat sekä kaupunkialueiden rantaa pitkin kulkevat kävelytiet, kylien uimarannat että saariston retkeilykohteet. Esimerkiksi Vaasan Eteläisen Kaupunginselän ympärille on selkeä merkintöjen kasauma.
Tulosten perusteella saatetaan lisätä uusia virkistysalueita Pohjanmaan maakuntakaavaan. Seudullisesti merkittäviä kohteita ehdotetaan uusiksi virkistysalueiksi tai virkistys- tai matkailukohteiksi Pohjanmaan maakuntakaavaan, kertoo Christine Bonn.
– Nämä alueet, jotka täsmäävät kuntien esittämien alueiden kanssa, menevät heti suoraan luonnosvaiheeseen, jota työstetään. Sellaiset alueet, joita kunta ei ole vielä käsitellyt, menevät maaliskuun alkupuolella kunnille kommentavaksi ja silloin laitan mukaan näitä uusia alueita, joita asukkaat ovat esittäneet. Kunta saa sitten miettiä, voisivatko nämä olla sellaisia alueita, joita otettaisiin mukaan tähän maakunnalliseen verkostoon, Bonn toteaa.
Kyselyyn tuli 900 vastausta. Vastauksia tuli kattavasti koko maakunnasta.
Lahden dramaattinen sään muutos nostaa Anne Kyllösen yllätysmahdollisuuksia – "Olemme varmasti kärkikahinoissa"
Anne Kyllöstä ei haittaa, että Lahdessa on tiistaina todennäköisesti vesikeli, sillä hän tykkää hiihtää liisterillä.
**[Maanantaina varmistui, että Anne Kyllönen hiihtää tiistaina Lahden MM-kisoissa](http://yle.fi/urheilu/3-9481568)** kymmenen kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. Kyllönen oli viime viikolla naisten yhdistelmäkilpailun toiseksi paras suomalainen, kun hän sijoittui 12. sijalle. 
Kyllönen loisti yhdistelmäkilpailun perinteisellä osuudella, mikä todennäköisesti sinetöi hänen kisapaikkansa tiistaille.  
\- Toivoin tietysti, että pääsen hiihtämään kymmenen kilometrin perinteisen. Se on ollut yksi päämatkoistani yhdistelmäkilpailun ohella. Yhdistelmäkilpailun perinteisen osuus oli tärkeä, sillä siinä huomasi, että kaikki on kunnossa. Toivottavasti pystyn toistamaan saman tiistain kilpailussa, Kyllönen kertoi Yle Urheilulle. 
Tyynen oloinen Kyllönen lähtee tiistaina ladulle energiaa uhkuen. Näyttöhaluja tuntuu löytyvän. 
\- Täysissä energioissa lähden kisaan. Kroppa on palautunut hyvin yhdistelmäkilpailusta. Heti alusta lähdetään hiihtämään kovaa. Koko latu täytyy pystyä hiihtämään kovaa. Kisa ratkeaa vasta lopussa, joten loppukiri on myös löydyttävä. Tavoitteena on hiihtää vähintään kymmenen parhaan joukkoon, Kyllönen hymyili.  
Tiistain kilpailu on väliaikalähtö. Kyllönen lähtisi ladulle mieluummin yhteislähdöllä.
\- Olen ehkä ollut vähän enemmän yhteislähtöhiihtäjä, mutta kun kaikki on kunnossa, niin väliaikalähtökin käy. Lyhyellä aikavälillä lähetetään paljon urheilijoita ladulle, niin kyllä siellä varmasti löytyy letkoja, joissa voi hiihtää.  
"Varmaa on, että latu ei päästä ketään urheilijaa helpolla"
Kyllönen antoi maanantaina vuolaat kehut Suomen huoltojoukoille. 
\- Huolto on onnistunut hyvin. Huomenna keli vaihtuu, kun luvassa on vesikeliä. Uskon, että meidän huolto on hereillä. Olemme varmasti kärkikahinoissa mukana myös suksella. 
\- Tykkään vesikelistä. Liisterillä on aina mukava hiihtää perinteistä. Varmasti on raskas latu huomenna. Tuttu baana on kyseessä, siellä on hiihdetty ja juostu paljon. Varmaa on, että latu ei päästä ketään urheilijaa helpolla. Erot tulevat varmasti kasvamaan huomenna isoiksi, Kyllönen näki.  
Sotasankarin isä kieltäytyi tapaamasta presidentti Trumpia 
Yhdysvaltalaissotilas kuoli ensimmäisessä Trumpin hallinnon määräämässä sotilasoperaatiossa Jemenissä.
– Olen pahoillani, en halua nähdä häntä.
Näin sanoi Jemenissä kuolleen yhdysvaltalaissotilaan isä, kun hänelle tarjottiin mahdollisuus tavata presidentti Trump, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39099680) 
Mies oli ottamassa vastaan Jemenissä kuolleen poikansa William Owensin ruumista. 
Poika oli kuulunut Yhdysvaltain erikoisjoukkoihin. Ne osallistuivat tammikuun lopulla Jemenissä ensimmäiseen Trumpin hallinnon määräämään sotilasiskuun. 
– Hallitus on pojalleni velkaa tutkinnan, isä Bill Owens sanoi [Miami Heraldille](http://www.miamiherald.com/news/politics-government/article135064074.html). 
Pitkään suunniteltu operaatio
Trump määräsi iskun terroristijärjestö al-Qaidan epäiltyyn tukikohtaan oltuaan virassa vain kuusi päivää. Sen suunnittelu oli kuitenkin aloitettu jo edellisen presidentin Barack Obaman kaudella. 
Iskussa haavoittui kolme amerikkalaissotilasta ja useita siviilejä kuoli. Uhrien joukossa oli lapsia. 
Yhdysvaltain lipulla peitetty arkku saapui Doverin lentotukikohtaan helmikuun alussa. 
Bill Owens kuuli presidentti Trumpin ja tämän tyttären Ivanka Trumpin olevan matkalla paikalle vasta, kun oli itse jo tukikohdassa.
– Sanoin papille, että en halua järjestää kohtausta, mutta omatuntoni ei anna minun puhua heidän kanssaan", Owens sanoi.
Ristiriitainen isku
Sanomalehti New York Timesin mukaan Jemenin-iskuun suhtauduttiin armeijan sisällä ristiriitaisesti jo ennakkoon.
–Erikoisjoukot ikään kuin tiesivät alusta lähtien olevansa hukassa, entinen sotilas sanoi lehdelle. 
Armeija on kiistänyt väitteet. 
Valkoisen talon tiedottaja piti maanantaina mahdollisena, että iskusta tehtäisiin erillinen tutkinta.
Politiikan tutkija Kiemungista: "Matkalaskuepisodi vaikuttaa kevyeltä syyltä erottaa puolueesta"
Ilkka Ruostetsaaren mukaan matkalaskun väitetty epäselvyys tuskin on perimmäisin syy Terhi Kiemungin potkuihin perussuomalaista.
Laskutusasiat ilmoitettiin pääsyyksi, kun Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja Terhi Kiemunki erotettiin viikonvaihteessa puolueesta. Matkalaskun väitetty epäselvyys tuskin kuitenkaan on perimmäisin syy Terhi Kiemungin potkuihin perussuomalaista, koska monet Kiemungin aiemmat kommentit ovat tuottaneet puolueelle rutkasti julkisuutta, osittain myös kiusallista. Tilanne on aika epäselvä, sanoo politiikan tutkija Ilkka Ruostetsaari Tampereen yliopistosta. 
– Perussuomalaisissa liitytään suoraan puolueeseen, jolloin puolueen johto voi erottaa puolueen jäsenen. Muissa puolueissa yleensä liitytään perusosastoon. Nyt ollaan ongelmassa, jossa perussuomalaisten Tampereen osastolla on erilainen käsitys asiasta kuin puolueen johdolla. 
Ruostetsaaren mukaan Tampereen osasto haluaisi saada Kiemungin ehdolle. Puolueesta erottamisen jälkeen on mahdollista, että Kiemunki lähtee kuntavaaleihin sitoutumattomana ehdolle perussuomalaisten listalla. 
– Kyllä siinä vähän kierrettäisiin tätä puolueesta erottamista, jos sama henkilö kuitenkin lähtee samaisen puolueen ehdokaslistalle kunnallisvaaleissa. 
Puolueen linja muuttunut?
Erottamisen taustalla on mm. Kiemungin saama tuomio kiihottamisesta kansanryhmää kohtaan ja sitä seurannut keskustelu hänen asemastaan. Nyt sitten puolue erotti hänet. Kiemungin kohtelu puolueessa näyttää poikkeavan siitä, miten muiden näkyvien jäsenten toimintaan on suhtauduttu, arvioi politiikan tutkija Ilkka Ruostetsaari Tampereen yliopistosta.
– Perussuomalaisissa näitä vastaavanlaisia oikeuden tuomioita tullut sekä kuntatason, valtakunnan tason että EU-tason luottamushenkilöitten joukossa, ja ainoastaan tässä Kiemungin tapauksessa henkilöä ollaan erottamassa puolueesta. Tämä vaikuttaa vähän erikoiselta tapaukselta eikä ole linjassa aiempien päätösten kanssa. Ei Hakkaraisen ja Halla-ahon tapauksissa ole erotettu puolueesta.
Tampereen perussuomalaisten mukaan matkalaskusotkussa on kyse yhden junamatkan maksusta. Ruostetsaari korostaa, että puolueesta erottaminen on hyvin vahva toimenpide ja epäselvyys matkalaskuissa vaikuttaa aika kevyeltä perustelulta erottaa puolueesta.
– Matkalaskut näyttävät olevan se tekijä, joka on nyt katkaissut kamelin selän. Tietenkin voidaan kysyä, onko vielä jotakin muutakin, minkä takia täytyy mennä näin radikaaliin toimenpiteeseen. Kyllähän puolueesta erottamisia tapahtuu, ei se sinänsä ole poikkeuksellista, mutta tämä perustelu hämmästyttää. Ilmeisesti on kyse kohtuullisen pienestä matkalaskusta, joka on peritty kahteen kertaan.  
Puheenjohtajataistelun kuohuja?
Erottamiselle voi hakea syitä myös menossa olevasta perussuomalaisten sisäisestä johtajataistelusta. Ilkka Ruostetsaaren mukaan tilannetta on vaikea arvioida ulkoapäin.
– Puolueessa on nyt oikeastaan ensimmäistä kertaa Timo Soinin johtajakaudella käynnissä vakavampi keskustelu puolueen johtamisesta. Se voi aiheuttaa hämmennystä ja epätietoisuutta puolueen joukoissa, kun tähän asti kysymys puolueen johtajuudesta on ollut varsin selvä ja nyt se on enemmän avoin. Timo Soini ei ole edes ilmoittanut sitä, onko hän käytettävissä puolueen johtajaksi.
Tornioon uusi kaupunkibussi – matkan voi maksaa myös sähköisellä lipulla
Torniossa vaihtuu liikennöitsijä niin sanotulla kaupunkilinjalla. Samalla uudistuvat myös kalusto, aikataulut ja reitit.
Tornion kaupunkilinjan liikennöitsijä vaihtuu maaliskuun alussa. Uusi liikennöitsijä on NET-Matkat.
Uudistuneella kaupunkilinjalla liikennöi Suomessa uudenlainen, kaupunkiliikenteeseen suunniteltu 26-paikkainen linja-auto. Autossa on leveät sivuovet ja se on osin matalalattiainen, joten myös lastenvaunujen ja pyörätuolin kanssa on helppo matkustaa, kerrotaan Meri-Lapin ympäristöpalveluiden tiedotteessa.
Lipunhinnat eivät muutu, mutta jatkossa voit maksaa matkasi käteisen ja Matkahuollon matkakorttien lisäksi ensimmäistä kertaa Meri-Lapissa myös matkapuhelimeen ladattavalla sähköisellä lipulla eli BusPay Mobiililipulla.
Ilmainen BusPay mobiilisovellus ladataan matkapuhelimeen Google Play sovelluskaupasta.
Myös aikataulut ja reitit uudistuvat
Sinisellä ja vihreällä linjalla suurin osa vuoroista on siirretty tasalähdöiksi Matkakeskukselta, mikä helpottaa aikataulujen muistamista. Auton liikkumista reitillä voi seurata reaaliajassa kaupunkilinjan [kotisivuilla](https://www.tornio.fi/index.php?p=kaupunkilinja) olevasta linkistä.
Putaalla reitti on asiakkaiden toivomuksesta siirretty Teollisuuskadulta Kemintielle. Uusi reitti kulkee nyt Järjestötalon vierestä. Sininen linja ajaa jatkossa myös aamuisin Juhannussaaren ja terveyskeskuksen kautta, mikä helpottaa asiakkaiden pääsyä muun muassa laboratoriotutkimuksiin, kerrotaan Meri-Lapin ympäristöpalveluista.
Samalla vihreän linjan ajosuunta keskustassa on vaihdettu, jolloin on saatu myös paluuyhteys terveyskeskuksesta Juhannussaareen. Vihreälle linjalle on lisätty yksi uusi koulupäivinä ajettava aamuvuoro, joka toimii liityntäyhteytenä Pirkkiön suunnalta Putaan vaihtopysäkille, josta puolestaan on jatkoyhteys linjalla 70 Kemiin 8:ksi.
Meri-Lapin ympäristöpalveluiden mukaan uusi aamuvuoro palvelee Kemissä kulkevia opiskelijoita ja työssä kävijöitä. Esimerkiksi Outokummun vuorotyöläisiä palvelevaa punaista linjaa on nopeutettu reittimuutoksin Kivirannalla ja keskustassa. Kivirannalla ajetaan Pikkupalontietä ja Juhannussaaressa päinvastaiseen suuntaan kuin nykyisin.
Analyysi: Nyt on nähty sotesta tämäkin – Lakiluonnos, jossa kerrotaan, miksi lakia ei pitäisi säätää
Hallituksen lakiluonnos valinnanvapaudesta on lausunnoilla. Sen vaikutusarvio on häkellyttävää luettavaa, kirjoittaa sosiaali- ja terveystoimittaja Tiina Merikanto. 
Hallitus on päättänyt, että tulevaisuudessa kuntien sijaan 18 maakuntaa vastaa sosiaali- ja terveyspalveluista. Valinnanvapaudesta säädetään erillinen laki. [Lakiluonnoksen ](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/4044011/5a%2BHallituksen%2Besitysluonnos%2Blaiksi%2Basiakkaan%2Bvalinnanvapaudesta%2Bsosiaali-%2Bja%2Bterveydenhuollossa%252C%2Blakiluonnos%2B31.1.2017.pdf/bce15c17-3291-4618-babf-662404fb3891)mukaan ihminen saa valita itselleen sosiaali- ja terveyskeskuksen eli sote-keskuksen ja suunhoidon yksikön, ja listautua niiden asiakkaaksi. Palveluntarpeen arvioinnin jälkeen kukin meistä voi saada myös maksuseteleitä, asiakasseteleitä tai henkilökohtaisen budjetin, joilla voimme hankkia tiettyjä tarvitsemiamme sosiaali- ja terveyspalveluja. 
Valinnanvapauslakiesitys on tarkoitus antaa eduskunnalle tänä keväänä, ja sen on tarkoitus tulla voimaan 1.1.2019. Päästäänkö valinnanvapaudella aiottuihin tavoitteisiin, ja miten lakiluonnoksen yhteydessä julkaistu vaikutusarvio lakiluonnosta kritisoi? 
Esitysluonnoksessa oleva vaikutusarvio on hämmästyttävää ja häkellyttävää luettavaa.
1. Miten käy hallituksen tavoitteen parantaa palvelujen yhdenvertaisuutta?
Valinnanvapaus ei tule olemaan koko maassa samankaltainen. 18 maakuntaa ovat kovin erilaisia, samoin niiden edellytykset ja mahdollisuudet vastata valinnanvapauden toteutumisesta alueellaan. Näin lukee [hallituksen esitysluonnoksen sisältämässä vaikutusarviossa](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/4044011/3a%2BHallituksen%2Besitysluonnos%2Blaiksi%2Basiakkaan%2Bvalinnanvapaudesta%2Bsosiaali-%2Bja%2Bterveydenhuollossa%252C%2Byleisperustelut%2B31.1.2017.pdf/914c2823-2d50-428c-b6af-d60027a1bece):
”Vaarana on, että kaikkiin maakuntiin ei saada riittävässä määrin järjestelmän hallinnoinnin edellyttämää erityistä osaamista ja resursseja sekä maakuntahallintoon että liikelaitokseen kuin myös maakunnan omiin yhtiöitettäviin palveluihin. Tämä voi muodostaa huomattavan haasteen lakia toimeenpantaessa ja johtaa valinnanvapausjärjestelmien hyvin eritahtiseen ja -suuntaiseen kehittymiseen eri maakunnissa ja jopa yhdenvertaisuusongelmiin.”
Valinnanvapaus voi parantaa lääkärille pääsyä, muttei kaikkialla. Eroja tulee olemaan paitsi maakuntien välillä, niin myös niiden sisällä. Selvää on, että tiheään asutuilla alueilla tarjontaa tulee olemaan enemmän kuin syrjäseuduilla, joissa valittavana on julkinen sote-keskus tai vain yksi yksityinen palvelun tuottaja eikä muuta. Näin vaikutusarvio:
“Maakuntien väestö- ja yhdyskuntarakenteen erilaisuus voi hankaloittaa yhdenvertaisuustavoitteen toteutumista. Palvelutarjonta lisääntyy todennäköisesti suurissa asutuskeskuksissa, mutta harvaan asutuille alueille ei lisätarjontaa välttämättä synny. Näin valinnanvapauden toteutuminen ja aiempaa nopeampi hoitoon pääsy perustason palveluihin ei toteudu yhdenvertaisesti.”
Jos sosiaali- ja terveyskeskuksia pyörittävät yritykset onnistuvat valikoimaan asiakkaikseen terveempiä ja paremmin toimeentulevia, ja paljon palveluja tarvitsevat jäävät maakunnan hoidettavaksi, syntyy hyvin ja huonosti pärjäävien palvelut. Näin vaikutusarvio:
“Paljon palveluja tarvitsevien kokonaishuolenpitovastuun siirtäminen suoran valinnan palveluista maakunnan liikelaitoksen vastuulle lisää riskiä näiden muutenkin syrjäytymisvaarassa olevien ihmisten syrjäytymiseen normaalipalveluissa. Keskeiseksi muodostuu maakuntien järjestämisosaaminen ja se, miten ja millaisia ehtoja ne kykenevät asettamaan palvelujen tuottajille ja miten näitä ehtoja kyetään valvomaan.”
Yhdenvertaisuuden toteutumisen kannalta oleellista on, miten maakunnat kykenevät hallitsemaan muodostuvaa kokonaisuutta. Onnistumiseen vaikuttaa merkittävästi se,  minkälaisia kannusteita lainsäädäntö sisältää, millaisia ehtoja maakunta kykenee asettamaan palvelun tuottajille, minkälaisia ovat kannusteet ja miten maakunta pystyy niitä valvomaan.
Monet vanhat ja vammaiset ihmiset eivät voi käyttää oikeuttaan valita, jos he eivät saa apua ja tukea valintoihinsa. Palveluohjauksesta puhutaan kauniisti, mutta ainakin toistaiseksi on epäselvää, miten se käytännössä on tarkoitus toteuttaa.
Yhdenvertaisuuden kannalta olennaista on myös se, että asiakasmaksut pysyvät kohtuullisena, samoin omavastuuosuudet. Palveluihin pitää päästä, ja matkakustannukset täytyy korvata. Toistaiseksi ei vielä tiedetä, mitä näissä asioissa käytännössä tulee tapahtumaan.
2. Miten maakunta kykenee johtamaan kokonaisuutta ja vastaamaan sote-palveluista? Tippuuko ihminen hoitojen väliin?
Maakunta pannaan sote-uudistuksessa paljon vartijaksi. Maakunta määrittelee palvelustrategiassaan asukkaidensa sosiaali- ja terveyspalvelujen tarpeen, määrän, laadun, ja tuottamistavan, sekä rahoituksen. Maakunta vastaa siitä, että ihmiset saavat palvelut yhdenvertaisesti.
Maakunnan on huolehdittava palvelujen käyttöön liittyvästä neuvonnasta, palvelutarpeen arvioinnin ja asiakassuunnitelman laatimisesta sekä näihin liittyvästä ohjauksesta.
Maakunta vastaa siitä, että asukkaat saavat eri tuottajien palvelut sujuvasti ja tehokkaasti. Niistä pitää muodostua toimiva kokonaisuus. Yhteensovittamista tarvitaan esimerkiksi silloin, kun asiakas käyttää sote-keskuksen peruspalveluja, maakunnan tuottamia erikoissairaanhoidon palveluja ja asiakassetelillä ostettuja kuntoutuspalveluja. 
Jos sote-järjestelmä ajautuu kaaokseen syksyllä 2018 ja 2019, kuka selvittää sotkun, ja kuka kantaa vastuun? 
Miten yhteensovittaminen eli integraatio onnistuu? Monen asiantuntijan mielestä huonosti, koska valinnanvapausmalli heikentää tai tekee sen jopa mahdottomaksi. Lakiluonnoksen vaikutusarviossa sanotaan seuraavasti:
"Valinnanvapausmalli heikentää maakunnan kykyä toteuttaa sosiaali- ja terveyspalvelujen integraatiota alueellaan. Tämä on seurausta siitä, että kaikki palvelutuotanto ei ole suoraan maakunnan hallinnollisen ohjauksen piirissä, vaikka portinvartijuus säilyykin maakunnalla. Integraation toteuttaminen valinnanvapausmallin puitteissa edellyttää maakunnalta sopimus- ja korvausjärjestelmien osaamista."
Valinnanvapauteen kuuluva palvelumarkkinoiden sääntely, seuranta ja ohjaus edellyttävät maakunnissa uudenlaista toimintatapaa, välineitä ja osaamista. Mitkä ovat maakunnan edellytykset onnistua? Hallituksen esitysluonnoksessa olevan vaikutusarvion mukaan se ei ole ongelmatonta:
“Haasteeksi uudessa rakenteessa muodostuu maakunnan oikeudelliset ja tosiasialliset mahdollisuudet toteuttaa tehokkaasti järjestämisvastuutaan.”
Tarkoitus on, että maakunta ohjaa alueensa tuottajia, rahoituksella, sopimuksin, itsesäätelyn, omavalvonnan, ja tiedon avulla. Maakunnalta edellytetään aivan uudenlaista talouden ja juridiikan osaamista. Se ei ole ongelmatonta. Näin vaikutusarvio:
“Ohjauksen toteuttamista vaikeuttaa se, että valinnanvapausjärjestelmä joudutaan käynnistämään ilman suunnittelun ja toiminnan seurannan edellyttämää riittävää tietopohjaa. Tästä voi aiheutua ongelmia, joita on myöhemmin vaikeaa tai työlästä korjata. Uudistuksen toimeenpanoa varten tarvitaan suuri määrä rakenteellisia ja toiminnallisia muutoksia, jotka vaikuttavat organisaatioihin, henkilöstöön ja infrastruktuuriin sekä kaikkeen toimintaan. Uuden ohjaus- ja seurantajärjestelmän sekä maksatusjärjestelmän muodostaminen vaati resursseja ja aikaa.”
Mistä kaikkea tätä tietoa, taitoa ja osaamista tulee? Löytyykö kaikkiin maakuntiin osaavia johtajia? Kuinka nopeasti onnistutaan luomaan vertailukelpoista laatutietoa, johon nojaten ihmiset voivat valita palveluja? Missä vaiheessa saadaan tietojärjestelmät ja tiedot, joilla maakunta valvoo, ohjaa ja seuraa palveluja ja niiden toteutumista? Kysymyksiä on loputtomasti. Näin vaikutusarvio: 
“Tulee huomioida, että valinnanvapausjärjestelmän edellyttämien tietojärjestelmämuutosten toteuttamiseen (sekä käytössä oleviin tietojärjestelmiin, että uudistuksen yhteydessä tarvittaviin uusiin ratkaisuihin) tarvitaan vähintään 2-3 vuotta valinnanvapausmallia koskevien yksityiskohtien tarkennuttua. Tämän johdosta myös tietojärjestelmäratkaisujen hallitun toteuttamisen näkökulmasta olisi tärkeää, että toimeenpanolle varattaisiin riittävästi aikaa ja että tietojärjestelmäratkaisujen toimivuus ehdittäisiin todentaa rajatussa kohdeympäristössä ennen laajoja käyttöönottoja.”
3. Onnistuuko kustannusten hillintä?
Valinnanvapausuudistus tuskin ainakaan lyhyellä aikavälillä hillitsee kustannuksia. Ennemminkin päinvastoin. Näin hallituksen esitysluonnoksen sisältämä vaikutusarvio:
"Valinnanvapausmalli sisältää mahdollisesti kustannuksia kasvattavia elementtejä: oppimis- ja järjestelmien perustamiskustannusten lisäksi henkilökohtaiseen budjettiin liittyy huomattava kustannusriski. Myös suun terveydenhuoltoon voi liittyä paineita kustannusten noususta."
Säästöjä on ylipäänsä vaikea arvioida, koska malli on monelta osin keskeneräinen. Paljon riippuu siitä, miten valinnanvapaus käytännössä toteutetaan: Miten sote-keskusten rahoitusmallin laadinnassa onnistutaan? Onnistuvatko yritykset houkuttelemaan asiakkaikseen helppoja asiakkaita? Pystyvätkö yritykset siirtämään vaikeat asiakkaat julkisen terveydenhuollon maksettavaksi? Näin vaikutusarvio:
“Mikäli tuottajat kykenevät valikoimaan kokonaisuuden kannalta haitallisella tavalla asiakkaansa ja jäykistämään markkinat enimmäismäärärajoitusten kautta, voidaan kilpailun positiiviset vaikutukset menettää."
Säästöihin vaikuttaa myös se, osataanko tehdä tehokkaaseen toimintaan ohjaavat kannusteet ja sopimukset? Miten onnistuu ohjaus? Näin vaikutusarvio:
“Tehokkuushyötyjen saavuttaminen kilpailun kautta on epävarmaa ja edellyttää markkinoiden käynnistymisen, muodostumisen, ja ohjaamisen onnistumista. Erityisiä riskejä tältä osin aiheuttavat maksuseteliin liittyvät säädökset, tuottajien kyky määrittää enimmäisasiakasmäärä yhdistettynä asiakkaiden haitalliseen valikoimiseen eli kermankuorintaan, sekä markkinoiden jakautumisriski valinnanvapausjärjestelmän käynnistyessä.”
Säästöjen kannalta merkityksellistä on myös se, onnistuuko yhtenäisten hoitoketjujen rakentaminen. Samoin se, kuinka paljon joudutaan maksamaan sopimiseen, seurantaan ja erimielisyyksien ratkontaan liittyviä kustannuksia. 
Valinnanvapausuudistusta uhkaa loputon kiire.
Hallituksen esitysluonnoksen vaikutusarviossa todetaan, että “huolellisesti toteutettuna ja säänneltynä valinnanvapausmallin voidaan katsoa sisältävän mahdollisuuksia, joiden toteutuminen tukee hallituksen tavoitteita”. Kyseessä oleva virke löytyy luvusta, jossa pohditaan taloudellisia vaikutuksia.
Tästä voi sanoa, että kaikkien näiden “pehmennyssanojen” jälkeen lienee selvää, että kustannusten hillintä -tavoitteen saavuttaminen tuskin onnistuu ainakaan lyhyellä aikavälillä.
Sitä paitsi vajaassa vuodessa kasaan runnottu valinnanvapausmalli kaikkine keskeneräisyyksineen ja vaihtuvine sisältöineen ja tulkintoineen ei myöskään vastaa monen ihmisen käsitystä huolellisesta valmistelusta.
Valinnanvapausuudistusta uhkaa loputon kiire
Valinnanvapaus sosiaali- ja terveyspalveluissa on sinällään kannatettava periaate. Ongelma on hallituksen valinnanvapausmalli ja aikataulu, jolla se on tarkoitus viedä läpi.
Esitysluonnoksessa oleva vaikutusarvio on hämmästyttävää ja häkellyttävää luettavaa. Miksi valinnanvapauslaki viedään eteenpäin tällaisessa muodossa valtavalla kiireellä, jos edessä häämöttää niin monenlaiset riskit?
Jos syy on se, että kokoomus pelkää seuraavan hallituksen romuttavan uudistuksen, riittääkö se tällaisen uhkapelin syyksi?
Onko todellakin järkevää puskea valinnanvapauslaki eduskunnassa tänä keväänä läpi, jotta se voi tulla voimaan 2019 alussa?
Jos sote-järjestelmä ajautuu kaaokseen syksyllä 2018 ja 2019, kuka selvittää sotkun, ja kuka kantaa vastuun?
Rosa kysyy!?
Pelasitko Rosan koodia vai et? Mitä pidit? Vastaa palautekyselyyn ja auta Rosan koodin tekijöitä. Vastaa kyselyyn tästä:  Rosan koodi -palaute
Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja kuoli nokkakolarissa Hämeenlinnassa
Hauholla sattui maanantaina jakeluauton ja ajoneuvoyhdistelmän nokkakolari. Yhdistelmän kuljettaja kuoli tapahtumapaikalla.
Yksi henkilö on kuollut jakeluauton ja tukkirekan nokkakolarissa Hämeenlinnassa. Lisäksi toinen henkilö on viety sairaalahoitoon. 
Koivutukeilla lastatun ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja kuoli tapahtumapaikalla. Jakeluauton kuljettaja jouduttiin irrottamaan auton hytistä. Kuljettaja oli tajuissaan ja pystyi puhumaan. Hänet kuljetettiin Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan.
Onnettomuus sattui puolenpäivän jälkeen Hauholla valtatiellä 12, Sappeentien ja Sotjalantien välisellä osuudella. 
Poliisin alustavan selvityksen mukaan ajoneuvoyhdistelmä oli tullut Tampereen suunnasta ja jakeluauto Lahden suunnasta. Ajoneuvot olivat törmänneet toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Yhdistelmä suistui ajosuunnassaan oikealle ojaan. Jakeluauto jäi keskelle tietä. Mieskuljettajien lisäksi ajoneuvoissa ei ollut muita henkilöitä.
Tie oli hetken kokonaan poikki ja toinen ajokaista on edelleen suljettuna onnettomuuspaikalla. Poliisi ohjaa liikennettä.
Etusivu uusiksi!
[Areenan web-palvelun](http://areena.yle.fi/tv) hieman viilattu etusivu otettiin käyttöön tänään. Suuria toiminnallisia uudistuksia uudessa versiossa ei ole, vaikka ulkoasua onkin hieman paranneltu. Web-palvelun uudistuksessa on keskitytty konepellin alla oleviin asioihin.
Tärkein käyttäjälle näkyvä uudistus on Areenan mobiili- ja älytv-versioissa jo jonkin aikaa toiminut algoritminen suosittelu. Pelottavasta nimestään huolimatta ominaisuus tarkoittaa, että Areenan käyttäjä saa nyt entistä paremmin hänen makuunsa sopivaa sisältöä.
Areenan suositukset (jotka ovat siis Areenan etusivun ensimmäisinä näkyvät kuvalliset ohjelmalinkit) perustuvat edelleen toimituksen työhön. Toimitus kokoaa jatkuvasti listaa, johon kuuluu noin 80 Areenassa katseltavissa olevaa ohjelmaa. Tämän jälkeen työhön ryhtyy suosittelualgoritmi: se järjestää toimituksen listan erikseen kullekin Areenaa käyttävälle laitteelle. Algoritmi huomioi työssään sen, millaisia sisältöjä kultakin laitteelta on aiemmin katsottu ja mitä muita ohjelmia näitä ohjelmia katsoneet käyttäjät ovat katsoneet.
Ennen virallista julkaisua toimituksen ihmisaivoin järjestämää suosittelulistaa ja koneen järjestämää listaa testattiin rinnakkain. Ns. A/B-testauksen avulla osa Areenan käyttäjistä sai toimituksen listan ja osa koneellisesti muodostetun listan. Tulokset olivat selviä: algoritmin järjestämän listan käyttäjät käynnistivät yli 30% enemmän ohjelmia Areenasta.
Nyt käytössä oleva suosittelumekanismi on siis sidottu laitteen käyttöhistoriaan. Vielä emme siis käytä [Yle Tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) Areenaan kirjautuneiden käyttäjien käyttöhistoriaa suositusten muodostamiseen. Tästä johtuen suositukset voivat samalla käyttäjällä olla erilaisia, kun Areenaa käytetään eri laitteilla.
Uuden etusivun myötä otetaan myös pieni askel eteenpäin avoimen lähdekoodin polulla. Tulemme avaamaan Areenan etusivun lähdekoodin lähiaikoina, kunhan lisenssiasiat on saatu kuntoon.
YleX Nosteessa: Esittelyssä suuritunteista ja urbaania musiikkia tekevä Anna Palmu
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Anna Palmu.
Helsinkiläisen **Anna Palmun** musiikki on elektronista r'n'b-vaikutteista poppia.
**YleX kommentoi:**
_Ur Love_ esittelee tyylikkäintä ja hienovaraisinta Anna Palmua tähän mennessä. Jos aiemmat sinkut _Brush It Off_ ja _Baileys On The Rocks_ ovat menneet yliyrittämisen puolelle, uusin sinkku esittelee aidomman ja herkemmän puolen artistista, joka on kiistatta lahjakas. Anna Palmulla on vahva ääni, jonka kanssa on varmasti hauskaa revitellä, mutta tässä biisissä &quot;vähemmän on enemmän&quot; -tasapaino on kohdillaan. Myös artistin promokuvat ja videot on mietitty huolella, mikä kertoo motivaatiosta ja musiikin tosissaan ottamisesta.
Haastattelussa Anna Palmu
**Mistä artistinimesi tulee?**
Artistinimeni on oikea nimeni, ja siitäkin on vitsejä kuultu! :D
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
**Princess Nokian** lämppäyskeikkaa. Se oli myös ensimmäinen soolokeikkani. Muissa kokoonpanoissa Kansallisteatterin päälavalla sekä Saksassa esiintymistä.
**Mitä ilman et keikkaile?**
Ilman hyvää menoa lavalla. Minulle on hyvin tärkeää saada yleisölle kanavoitua energiaa ja herättää heissä tunteita. Tässä tärkeää on se, että lavalla kanssani olevat ihmiset seisovat samojen ajatusten takana. Minulle on myös tärkeää, että lavalla on tanssijat mukana, jotta saadaan vibat kattoon!
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
**Jessie J:tä**, vaikka musiikkini on genreltään hieman eri kun hänen. Pari vuotta sitten olin katsomassa Pori Jazzeilla hänen esitystään ja itkin koko keikan. Siinä naisessa on talentti, asenne ja karisma kohdillaan!!
**Minkälainen tyyppi voisi kiinnostua musiikistasi?**
Koen musiikkini nykypäiväiseksi, suuritunteiseksi, urbaaniksi asennepakkaukseksi, jossa on myös pientä pilkettä silmäkulmassa. Uskoisin, että musiikista kiinnostuisi tyyppi, joka fiilaa urbaania nykypäivän musaa, jossa on jokin sanoma. Enempää en uskalla kategorioida. Jos joku tykkää musiikistani, niin sehän on ihan huippua, olkoon tyyppi sitten millanen tahansa!
**Miten _Ur Love_ -kappale syntyi? Mistä se kertoo?**
Kappale syntyi pianon ääressä reilut 1,5 vuotta sitten. _Ur Love_ on tehty lähes yhdeltä istumalta ja se on vain puhdasta tunnetta. Kappale on laulullinen, yksinkertainen säestettynä kauniilla harmonialla. Tämän kolmannen sinkun kanssa tuntui tärkeältä tuoda herkkä puoleni esiin, kun sitä ei oltu vielä nähty, vaikka se on iso osa itsestäni.
_Ur Love_ on kappale, joka kertoo parisuhteen jälkeisestä ajasta. Ajasta, jolloin ei pysty tuntemaan mitään aitoa, mutta kaipaa jonkinlaista helpotusta eron jälkeiseen turruttavan tyhjyyteen.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita sinulla on?**
Tehdä lisää musiikkia ja kehittyä! Lähitulevaisuudessa kuitenkin olisi luvassa EP:n tekoa, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan. Isona haaveenani on päästä vaikuttamaan musiikillani niin isosti kun pystyn ja päästä esiintymään mahdollisimman isoille lavoille. Ulkomaille suuntaaminen kiinnostaa myös paljon.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Tulipallo näkyi sunnuntaina Suomen yllä – "Se oli mahtavan näköinen"
Meteori oli arviolta muutaman kilon kokoinen ennen ilmakehään syöksymistään.
Suomen yllä on nähty tulipallo sunnuntai-iltana puolikahdeksan jälkeen. Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan mukaan tulipallosta on tullut havaintoja aina Enontekiöltä Lappeenrantaan asti.
Ursan Taivaanvahti-havaintojärjestelmään tuli viisikymmentä havaintoa ilmiöstä.
Tulipallo näkyi myös Kiteen kohdilla. Kiteeläinen Osmo Pirhonen näki tulipallon autostaan hieman ennen Syrjäsalmen siltaa, kun hän ajoi Kesälahdelta Kiteelle päin. Pirhosen mukaan tulipallo oli näkyvissä vain muutaman sekunnin, kunnes se hävisi metsän taakse.
– Kerkesin nykäistä kaveria hihasta, niin hänkin ehti nähdä tulipallon. Se oli mahtavan näköinen. Auton kello näytti aikaa 19.37, Pirhonen kertaa.
Kerkesin nykäistä kaveria hihasta, niin hänkin ehti nähdä tulipallon.
Ursan arvion mukaan meteori on ollut muutaman kilon kokoinen ennen kuin se on tullut ilmakehään.
Meteorista kerätään parhaillaan kamerahavaintoja tarkempien tietojen saamiseksi.
Toistaiseksi ei tiedetä, mihin kappale on päätynyt. Ursan mukaan se on voinut pudota itänaapurin puolelle.
Ovatko seksikuvaukset härskiintyneet, Juha Itkonen? 
**Anna-Leena Härkönen** oli vasta lukion toisella luokalla, kun hänen esikoisteoksensa __Häräntappoase__ ilmestyi vuonna 1984. Tuolloin nuorten seksuaalisia haaveita kuvaava kirja kuumotti korvia, mutta aiheuttaako se yhtä väkeviä tuntemuksia nyt 2010-luvulla?
__Teksti: Pauliina Grym__
 
__Häräntappoase__ on yksi **Pilkun jälkeen** -ohjelman __Seksi__-jaksossa käsiteltävistä kirjoista. Jakson vieraiden, kirjailija **Juha Itkosen,** näyttelijä ja naisten asemaa käsittelevät __Play rape__  - ja __Sinuus__ –näytelmät kirjoittaneen **Anna Paavilaisen** sekä kirjallisuudentutkija **Rita Paqvalénin** keskustelussa käy ilmi, että aika on vienyt Häräntappoaseelta terävimmän terän, mutta teos onnistuu kuitenkin yhä kuvaamaan ensirakkautta.
Härkösen esikoinen nostatti aikanaan kohun: puhekielellä kirjoitetun nuoren miehen kasvutarinan lisäksi teos oli kertomus myös seksuaalisesta kaipauksesta ja neitsyyden menettämisestä.
Hieno henkilökuvaus teki seksin kuvauksestakin vaikuttavampaa
Kirjan päähenkilö Allu on nuori mies, jonka hulppeat kesälomasuunnitelmat kaatuvat siihen, että hänet lähetetään sukulaisten luo heinäntekoon. Vanha kaupunkilaiskaveri Taalakin jää taa, kun vastentahtoinen Allu lähtee Himangan Torvenkylään. Olemisen tuskaa helpottaa etenkin paikallinen tyttö Kerttu.
 
Vaikka Häräntappoase on sukupolvensa yhteinen nimittäjä ja sitä on luetettu lukemattomille koululuokille, kertoo suomenruotsalainen kirjallisuudentutkija Paqvalén, että hänellä se ei osunut teininä käteen.
 
–  Mutta näin aikuisena lukijana kiinnitin enemmän huomiota siihen pojan kasvutarinaan  kuin itse seksiin, sanoo Paqvalén.
Näyttelijä Paavilainenkin innostuu nuoren Härkösen henkilökuvaustaidoista.
 
– Allu oli hyvin kokonainen henkilö ja se teki lukukokemuksesta riemastuttavan. Allun hahmossa oli kaikki maailmat ja silloin se neitsyydenkin menettäminen tuntui isolta jutulta. Se tapahtui sille kokonaiselle  henkilölle, Paavilainen sanoo.
Härskimmäksi käyneet kirjat –  vai sittenkin lukijat?
Juha Itkonen muistelee, että aikanaan Häräntappoase kyllä nosti punan poskille, mutta ei enää.
 
– Kyllä se minusta tuntui nyt viattomalta. En tiedä, ovatko kirjat siitä ajasta härskiintyneet, vai olenko itse härskiintynyt, nauraa kirjailija toisen kierroksen lukukokemukselleen.
 
–  Minä en ajattele, että Häräntappoase olisi vanhentunut ensirakkauden ja kohtaamisen kuvauksena. Siinä että odotetaan että ”milloin, milloin, milloin me päästään”. Sen kuvaus kyllä tuntui ajattomalta, sanoo Paqvalén.
 
Härkösen kirja oli aikansa tapaus ja se sai muun muassa** J. H. Erkon** paras esikoisteos-palkinnon. Puhekielen käyttö kirjassa ei ole enää pitkään aikaan ollut poikkeavaa, ja kirjoissa kuvataan jo muitakin kuin heterosuhteita.
Pilkun jälkeen -ohjelman Seksi-jaksossa keskustellaan Häräntappoaseen lisäksi myös **Tommi Kinnusen** esikoisesta __Neljäntienristeys__ (2015). Sukupolvien tarinassa kuvataan suomalaista kyläyhteisöä 1800-luvun lopulta nuoren itsenäisen Suomen aikaan, myös kiellettyä homoseksuaalisuutta ja onnetonta perhe-elämää. Kolmas kirjavalinta on **Timo K. Mukan **__Tabu __(1965), jossa aikamies kajoaa sekä äitiin että tämän varhaisteini-ikäiseen tyttäreen ja onnistuu lumoamaan nämä kummatkin.
 
**
Mikä kirja on sinun mielestäsi kuvannut erityisen hyvin nuoruuden kiihkoa ja kaipuuta? Kerro meillekin!
**
Kennedyt – palkittu draamasarja vaikutusvaltaisesta perheestä
TV1 sunnuntaisin 15.7. - 2.9..2018 klo 17.10 - 17.55
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2226663)
 
Kahdeksanosainen, palkittu draamasarja Kennedyt (12) kertoo tosipohjaisen tarinan politiikassa menestyneestä, mutta kolhuja kokeneesta Kennedyn perheestä.
Suvun patriarkka **Joseph "Joe" Kennedy** johti perhettään rautaisella otteella. Hän piti poikiensa kautta tiukasti kiinni maan vallankahvasta vuosikymmenien ajan.
 
Tarina alkaa marraskuun vaaleista vuonna 1960, joissa **John F. Kennedystä** tuli maan 35. presidentti. Voitonhetkistä sarja siirtyy ajassa taaksepäin ja seuraa määrätietoisuutta, jolla Joseph Kennedy piiskaa perhettään aina uusiin poliittisiin haasteisiin.
Joe haaveili itse kohoavansa maan isäksi, joten diplomaattikomennus Iso-Britanniaan oli hänelle suureksi eduksi. Kun miehen natsimieliset mielipiteet tulivat julki, poliittinen kohu sulki häneltä tien presidentiksi.
Niinpä Joseph keskittyi muovaamaan pojistaan perintönsä jatkajaa, halusivatpa he sitä tai eivät.
Veljesten väliset suhteet ja heidän omat mielenkiinnon kohteet olivat isälle sivuseikka. Joseph Kennedyn vallanhimo johdatti perheen pojat huipulle, mutta johtiko se myös pojat ennenaikaiseen hautaan?
 
Pääosissa nähdään **Tom Wilkinson** (Joseph "Joe" Kennedy, Senior), **Greg Kinnear** (John F. Kennedy), **Barry Pepper** (Robert F. Kennedy), **Diana Hardcastle** (Rose Kennedy), **Katie Holmes** (Jacqueline Kennedy), **Kristin Booth** (Ethel Kennedy) ja **Charlotte Sullivan** (Marilyn Monroe).
 
The Kennedys. Käsikirjoitus: **Stephen Kronish** ja **Joel Surnow**. Ohjaus: **Jon Cassar**. Musiikki: **Sean Callery**. Tuotanto: Muse Entertainment Production, Asylum Entertainment, Yhdysvallat, 2011. Sarja on esitetty edellisen kerran Ykkösellä 2017.
Toinen tuotantokausi jatkaa vuodesta 1968
Kennedyt-sarjan toinen tuotantokausi Kennedyt – kun Camelot murtui (_The Kennedys – After Camelot
Päärooleissa ovat muun muassa **Katie Holmes** (Jackie Kennedy Onassis) ja **Matthew Perry** (Ted Kennedy). **Alexander Siddig** nähdään Aristoteles Onassiksen roolissa.
Muissa rooleissa näyttelevät **Kristen Hager** (Joan Kennedy) with **Diana Hardcastle** (Rose Kennedy) ja **Kristin Booth** (Ethel Kennedy).
Pärmäkoski listasi uransa tärkeimmän kisan suosikit: "Hän voi olla yllätyskortti"
Krista Pärmäkosken mukaan kymmenen kilometrin perinteisen kilpailun mestaruudesta käydään raivokas taistelu.
Lauantaina Lahden MM-kisojen yhdistelmäkilpailussa hopeaa hiihtänyt Krista Pärmäkoski lähtee tiistaina jahtaamaan maailmanmestaruutta perinteisen hiihtotavan kymmenen kilometrin kilpailuun. Pärmäkoski kertoi maanantain lehdistötilaisuudessa tiistain kisan olevan hänen uransa tärkein matka.
\- Perinteisen kymppiin olen satsannut kaikkeni. Toivon, että pystyn hiihtämään urani parhaan suorituksen, Pärmäkoski sanoi.
Kuluvan kauden maailmancupissa perinteisen kymppi on hiihdetty kolmesti. Norjan Marit Björgen on voittanut kisoista kaksi ja Ruotsin Stina Nilsson yhden. Pärmäkoski on ollut parhaana suomalaisena kerran toinen ja jokaisessa kilpailussa kuuden parhaan joukossa.
Pärmäkoski hiihti matkan ensimmäisen kerran MM-tasolla Liberecissä vuonna 2009 ollen tuolloin 37:s. Kaksi vuotta myöhemmin Oslossa hän oli jo viides, ja nyt tavoitteena on mitali.
\- Jos huomisesta kisasta voittaa mitalin, on se kovan työn takana. Uskon, että jännitystä on, vaikka voinkin ehkä hieman rennommin lähteä matkaan, Pärmäkoski arvioi.
Pärmäkoski ja Björgen ovat tiistain suosikkeja, mutta ikaalilaisen mukaan palkintopallille on ruuhkaa.
\- Nostan myös muut norjalaiset, Charlotte Kallan ja Justyna Kowalczykin esiin. Myös (Nicole) Fesselin meno oli eilen hyvännäköistä, hän voi olla yllätyskortti.
Miten Pärmäkoski aikoo kymmenen kilometriä hiihtää?
\- Ei paljasteta sitä vielä. Toivottavasti onnistunut taktiikka välittyy huomenna hyvänä suorituksena. Olen käynyt reittiä jo alkutalvesta läpi. Se on tiedossa ja tiedän, miten sen hiihdän.
\- Rata on kova, mutta siinä on myös pitkät palauttavat laskut. Mielestäni täytyy uskaltaa lähtea kovaa liikkeelle. Jos lähtee liian kovaa, niin se näkyy lopussa, Pärmäkoski kertoi.
Perinteisen MM-kulta ratkotaan väliaikalähdöillä, mikä sopii Pärmäkoskelle mainiosti.
\- Yleensä olen ollut väliaikalähdöissä parhaimmillani. Olen rennoin mielin. Siellä kuulee koko ajan väliaikoja eteen- ja taaksepäin, joten nainen naista vastaan hiihdetään. Tykkkään ja sytyn väliaikalähdöistä.
Naisten kymmenen kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu tiistaina 27.2. kello kello 13.45 TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
**[Lahden MM-hiihtojen kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Tom of Finlandille kaavaillaan omaa aukiota Turkuun
Tom of Finlandin aukion nimivaihtoehdoiksi on esitetty nimistötoimikunnassa muun muassa Touko Laaksosen aukiota ja Vähemmistöjen aukiota. Taiteilija itse toivoi tulevansa muistetuksi nimellä Tom of Finland. 
Kulttuurikeskus Logomon edusta voitaisiin nimetä jatkossa Tom of Finlandin aukioksi. 
Tätä mieltä on Turun kaupunkisuunnittelu, joka on käsitellyt asiasta tehtyä valtuustoaloitetta.
Asia sai alkunsa Turun vihreiden puheenjohtajan Niina Ratilaisen kesäkuussa 2016 tekemästä aloitteesta. Hän ehdotti Turun ja Kaarinan välisen tie- tai katuyhteyden nimeämistä Tom of Finlandin mukaan.  
Näyttelyt ja teatteriesitykset ovat asioita, jotka menevät ajan myötä ohitse. Aukion nimeäminen olisi pysyvämpi tapa kunnioittaa asiaa.
Tarkoituksena olisi antaa huomiota kuvataiteilija Touko Laaksoselle Suomen 100-vuotisjuhlavuonna.
Turun kaupunkisuunnittelun mielestä osoitteiden muuttaminen ei ole kuitenkaan toivottavaa. Lisäksi on vähän katuja, jotka eivät ole osoitenimiä, eivätkä ne liity Touko Laaksoseen.
Logomo luonteva paikka aukiolle
Turun kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsanen on sitä mieltä, että Tom of Finlandin mukaan nimetyn paikan tulisi olla sijainniltaan keskeinen, ja sitä tulisi voida hyödyntää matkailussa.
– Näyttelyt ja teatteriesitykset ovat asioita, jotka menevät ajan myötä ohitse. Aukion nimeäminen olisi pysyvämpi tapa kunnioittaa asiaa, Hintsanen sanoo.
Hintsanen ja kaupunkikehitysryhmän viestintäjohtaja Saara Malila ehdottavat, että nimettävä paikka liittyisi Logomoon, koska siellä oli kulttuuripääkaupunkivuonna 2011 esillä Tom of Finlandin tuotantoa.
Kuvataiteiljan nimikkoaukio edellyttäisi kuitenkin käytännön järjestelyjä. Esimerkiksi Logomon edustalla oleva osuus Vaunukadusta pitäisi nimetä uudelleen Tom of Finlandin aukioksi.
Nimenmuutos voitaisiin viedä lautakunnan päätettäväksi alkuvuonna 2017, heti vireillä olevan Vaunukadun asemakaavamuutoksen jälkeen.
Asemakaava valtuustoon keväällä
Timo Hintsanen arvelee, että Tom of Finlandin aukio saataisiin Logomon edustalle aikaisintaan kesällä 2018.  Toiveena on, että asemakaava saataisiin kaupunginvaltuuston käsittelyyn vielä tämän kevään aikana.
– Alue olisi Logomon pääsisäänkäynnin edessä ratapihan suuntaan. Alue tulee muuttumaan laajemmin aukiomaiseksi, korkeatasoiseksi kaupunkitilaksi.
Turun kaupunginvaltuusto käsittelee valtuutettujen tekemiä ehdotuksia maanantaina 27.2.2017.
Vaunukadun kaava [on nähtävillä Turun kaupungin verkkosivuilla](http://ympto.turku.fi/ympakaavi/sivut/Kaavoitus/sivut/Asemakaavoitus/sivut/Asemakaavat.php?content=Kaavahaku) vielä helmikuun loppuun saakka.
Yle lahjoitti historiallisen äänitteen Lahden Radio- ja tv-museolle
Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen** lahjoitti Lahden Radio- ja tv-museolle historiallisen äänitteen, jolle on tallennettu osa valtakunnankansleri Adolf Hitlerin ja marsalkka Carl Gustaf Mannerheimin välisestä keskustelusta 4.6.1942.
Lahden radio- ja tv-museo avataan yleisölle perusteellisen remontin jälkeen 28.2.2017. Uusitun museon avajaisia vietettiin 27.2.
Hitler-äänite tehtiin Mannerheimin 75-vuotispäivänä juhlajunassa Mannerheimin salonkivaunussa. Hitler piti lyhyen onnittelupuheen ja luovutti marsalkalle korkean saksalaisen kunniamerkin.
Onnittelupuheen nauhoitukseen oli saatu ennakkoon Hitlerin lupa. Puheen äänityksestä vastasi Yleisradion teknikko Thor Damen, mutta sitä valvoi päämajan tiedotusosaston päällikkö, kapteeni Kalle Lehmus.
Salonkivaunussa alkoi vapaamuotoinen keskustelu, jonka nauhoittamisesta ei ollut sovittu etukäteen. Damen alkoi kuitenkin äänittää keskustelua. Kalle Lehmus käski lopettaa äänityksen, kun keskustelun luonne selvisi.
Tämä 17-minuuttinen nauhoitus on tiettävästi ainoa dokumentti Hitlerin ei-julkisesta puhe- ja keskustelutyylistä. Tallenne on kuultavissa Ylen Elävässä arkistossa.
Ääninauha luovutettiin pian sinetöitynä valtion “tiedoituslaitoksen” sensuuripäällikkö Kustaa Vilkunalle, joka puolestaan lahjoitti sen Yleisradiolle vuonna 1957. 
 
Nauhoitteesta on aikoinaan teetetty saksankielinen litterointi, joka on myös käännetty suomeksi. Litterointi ja käännös annettiin alkuperäisen ääninauhan mukana Radio- ja tv-museolle.
**Lisätiedot**:
Pekka Salosaari, kokoelmavastaava, p. 050 582 4365, pekka.salosaari@yle.fi
[Elävä arkisto: Hitlerin salaa tallennettu keskustelu Suomessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/hitlerin-salaa-tallennettu-keskustelu-suomessa)
Salainen Hitlerin keskustelu lahjoitettiin museolle: tiettävästi ainoa säilynyt kahvipöytäkeskustelu
Lahden Radio- ja tv-museo saa kokoelmiinsa historiallisen äänitteen, jossa kuullaan Hitlerin yksityistä keskustelua Mannerheimin kanssa.
Ainutlaatuinen ja kansainvälisesti merkityksellinen [Yle Arkiston äänite ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/hitlerin-salaa-tallennettu-keskustelu-suomessa)luovutetaan Radio- ja tv-museolle Lahdessa. Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen [lahjoittaa tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9477609) Lahden Radio- ja tv-museolle historiallisen äänitteen.
Arkistonauhalla on osa valtakunnankansleri Adolf Hitlerin ja marsalkka Carl Gustaf Mannerheimin välistä salaista keskustelua 4. kesäkuuta 1942. Kyseessä on vapaamuotoinen keskustelu, jonka nauhoittamisesta ei keskusteltu ennakkoon.
Hitlerin ja Mannerheimin keskustelun nauhoitus jouduttiin lopettamaan, kun saksalainen upseeri huomasi tapahtuneen. Nauha jäi silti suomalaisten käsiin, ja se suljettiin sinetöityyn pahvikoteloon.
Erikoista tästä tekee se, että Hitlerin yksityisten keskustelujen äänittäminen oli ankarasti kielletty. Seitsemäntoista minuutin pituinen jakso dokumentoi Hitlerin ei-julkista puhe- ja keskustelutyyliä.
Mannerheimin syntymäpäivillä
Hitler-äänite tehtiin marsalkan 75-vuotispäivänä juhlajunassa Mannerheimin salonkivaunussa. Hitler piti lyhyen onnittelupuheen ja luovutti marsalkalle korkean saksalaisen kunniamerkin. Puheen äänityksestä vastasi tuolloin Ylen teknikko Thor Damen, joka heitti juhlavaunun hattuhyllylle mikrofonin, jolla miesten keskustelu tallennettiin salaa.
Äänitteessä on myös Hitlerin ja Mannerheimin saksankielistä keskustelua kahvipöydän äärellä. Äänitteen alussa Mannerheim sanoo, että suomalaiset eivät voineet tietää, miten hyvin Neuvostoliitto oli talvisotaan varustautunut.
Salaisen äänitteen lopussa kuullaan puolestaan Hitlerin yksinpuhelua. Siinä Hitler sanoo muun muassa, että venäläisten panssarivoima tuli hänellekin yllätyksenä.
Hitler selostaa nauhalla myös sotilaallisia vastoinkäymisiään ja idän sotaretken taustaa. Samalla Hitler ylistää äänitteessä suomalaisia, arvostelee italialaisia ja kertoo olevansa luonnonystävä ja taiteilijaluonne.
Yle sai ääninauhan vuonna 1957 sensuuripäällikkö Kustaa Vilkunalta.
Lenita Toivakka jättää kuntapolitiikan Mikkelissä: ”Ilmapiiri ollut riitaisa”
Lenita Toivakka jättää paikkansa Mikkelin kuntapolitiikassa. Muut vaalit ovat vielä harkinnassa.
Kolmannen kauden kansanedustaja Lenita Toivakka on toiminut kolme kautta myös Mikkelin kuntapolitiikassa. Toivakka on nähty valtuuston, hallituksen, maakuntavaltuuston ja elinkeinoyhtiön avainpaikoilla.
Toivakka on toiminut taustalla houkuttelemalla uusia kasvoja kokoomuksen ehdokkaaksi. Itse hän ei kuitenkaan enää ehdokkaaksi lähde.
– Nyt on oikea hetki saada uusia ja innokkaita ihmisiä Mikkeliä kehittämään. Olen kokenut huonoa omaatuntoa siitä, että olen joutunut olemaan kansanedustajan ja ministerin tehtävien takia niin paljon poissa. 
On jäänyt liian vähälle huomiolle se, miten tärkeitä tehtäviä kunnille jää.
– Toinen syy on ilmapiiri. Olen pettynyt Mikkelin kuntapolitiikan riitaiseen ilmapiiriin. Päätöksenteko on ollut vaikeaa ja ihmisillä ei ole ollut oikein hyvä olo, Toivakka perusteli Yle Mikkelin kansanedustajatentissä maanantaina.
Kunnille jää tärkeitä tehtäviä
Etelä-Savon viimeisetkin kunnat ovat siirtäneet sotepalvelut kuntayhtymän hoidettavaksi tämän vuoden alusta. Kuntien tehtävistä, työntekijöistä ja euroista yli puolet on ulkoistettu. Lenita Toivakka tyrmää ajatuksen siitä, että kunnat jäisi vaille järkevää tekemistä.
– On jäänyt liian vähälle huomiolle se, miten tärkeitä tehtäviä kunnille jää. Itsekin olen ehdokkaita houkutellessani korostanut, että kyse on kunnan elinvoimasta, koulutuksesta, kaavoitusosaamisesta ja maankäytöstä sekä yritysten toimiintaedellytyksistä. Päättäjien käsissä on jatkossa se, millainen elinvoima kotikunnalla on.
Vaikka Toivakka jättää kuntapolitiikan, hänet saatetaan nähdä ehdokkaana eri vaaleissa.
– Mennään vaalit kerrallaan. Ainoastaan sen tiedän, että presidentinvaalissa en tule olemaan ehdokkaana.
Oikeusministeri Jari Lindström kannattaa eutanasian laillistamista – "Olen nähnyt itse omin silmin, mitä se pahimmillaan on"
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström perustelee kantaansa henkilökohtaisilla syillä. 
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) kannattaa eutanasian laillistamista. Kansalaisaloite eutanasiasta tulee eduskunnan käsittelyyn torstaina. Kansalaisaloitteen allekirjoittaneet haluavat, että eutanasia eli armokuolema olisi laillinen Suomessa. 
– Tämä on nimenomaan sellainen henkilökohtainen kanta. Ymmärtääkseni ryhmä on tästä jo hieman keskustellut ja siinä varmaan annetaan vapaat kädet toimia. Oma kantani on, että olen puolesta, sanoo Lindström.
Jari Lindstömin mukaan hänen kantansa perusteluna ovat henkilökohtaiset syyt. 
– Olen nähnyt itse omin silmin, mitä se pahimmillaan on. Tämä ei tietenkään ole mitenkään sellainen kevyesti tehtävä päätös. Jokaisella lääkärillä on oikeus kieltäytyä. Puhutaan todella poikkeuksellisesta tilanteesta, sanoo Lindström.
Viime vaalien vaalikonevastausten  [perusteella](http://yle.fi/uutiset/3-9292231) enemmistö kansanedustajista olisi valmis hyväksymään armokuoleman. Vastausten perusteella oppositio on hieman hallitusta eutanasiamyönteisempi. 
Kolmen naisen puukkotappelu Kokemäellä – yksi sairaalaan
Poliisi esittää keski-ikäistä kokemäkeläistä naista vangittavaksi epäiltynä tapon yrityksestä. 
Poliisi tutkii Kokemäellä perjantaina tapahtunutta pahoinpitelyä, jossa paikkakuntalainen nainen puukotti toista naista ylävartaloon.
Tapahtumat saivat alkunsa perjantai-iltana yksityisasunnossa Kokemäen keskustassa. Asunnossa tuli riita, jonka seurauksena kaksi keski-ikäistä naista alkoi pahoinpitelemään vieraana ollutta uhria. 
Toisen naisista epäillään iskeneen uhria veitsellä ylävartaloon. 
Uhri on poliisin saaman tiedon mukaan toipumassa vammoistaan Satakunnan keskussairaalassa.
Poliisi esittää puukotuksesta epäiltyä kokemäkeläistä naista vangittavaksi. Asiaa tutkitaan tapon yrityksenä.
Eero Markkanen veljensä varjosta uuteen kauteen: "Haluan tehdä paljon maaleja"
Eero Markkanen on pelannut vahvan harjoituskauden Ruotsissa ja odottaa paljon huhtikuun alussa alkavalta jalkapallon Allsvenskanin kaudelta.
Eero Markkasen uralla on riittänyt tapahtumia viimeisten kolmen vuoden aikana. Hän siirtyi Ruotsiin talvella 2014 ja tehtaili seuraavalla kaudella AIK:n riveissä 14 sarjaottelussa kuusi maalia ennen kuin puhelin soi.
Heinäkuussa Markkanen solmi espanjalaisjätti Real Madridin kanssa nelivuotisen sopimuksen. Läpimurtoa ei lopulta nähty. Hän jätti kaupungin vuotta myöhemmin, kun seura julkaisi purkaneensa suomalaisen sopimuksen.
Markkanen oli tuolloin lähellä paluuta Tukholmaan, mutta muutti ensin Suomeen ja pelasi kauden 2015 loppuun Rovaniemen Palloseurassa. Vuonna 2016 hyökkääjä teki osumia jälleen AIK:lle, tällä kertaa 22 ottelussa kahdeksan.
Parhaillaan 25-vuotias valmistautuu uuteen kauteen Tukholmassa. Hyökkääjän tilillä on 90-minuuttiset kahdesta Ruotsin Cupin pelistä sekä leiriottelusta FC Midtljyllandia vastaan.
\- Viime vuonna taisi mennä kesään ennen kuin pelasin ensimmäistä kertaa täyden ottelun. Olen pysynyt koko talven terveenä, en ole missannut ainuitakaan treenejä, Markkanen kertoo.
\- Teen töitä sen eteen, että olen joukkueessamme se hyökkääjä, johon luotetaan eniten. Haluan pelata ja tehdä maaleja. Olen fyysisesti elämäni kunnossa ja oloni on luottavainen, hän jatkaa.
Tavoitteena mestaruus
Markkanen jätti Suomen kentät siis kolme vuotta sitten. Nyt edessä on ensimmäistä kertaa pitkään aikaan toinen kausi peräkkäin samassa seurassa.
\- Olen mennyt pelaajana ihan joka osa-alueella eteenpäin viimeisten vuosien aikana. Se pelaaja, joka lähti aikoinaan Suomesta, oli aivan raakile. Varmasti olen kasvanut myös ihmisenä.
\- Haluan, että joukkueemme menestyy ja voittaa mestaruuden tällä kaudella. En aseta itselleni maalitavoitteita, mutta toki haluan pelata hyvin ja päästä uralla eteenpäin. Tietysti maaleja on aina kiva tehdä, hyökkääjä naurahtaa.
AIK:n kevät 2016 oli vaikea ja päävalmentaja Andreas Alm sai lähteä kesällä. Rikard Norling astui puikkoihin ja loppukausi olikin voittokulkua. AIK nappasi Allsvenskanin hopeaa ja paikan Eurooppa-liigan karsintoihin.
\- Meillä on tänä vuonna todella hyvä joukkue. Menetimme muutamia pelaajia viime kauden jälkeen, mutta tilalle on tullut hyviä jätkiä. Uskon, että olemme taas kerran sarjan kärjessä. Toivottavasti pääsemme tänä vuonna mahdollisimman pitkälle myös kansainvälisissä peleissä.
\- Viime kausi oli minulta lopulta henkilökohtaisesti ihan positiivinen. Pelasin varsinkin kesällä, mutta vaikka olin vireessä, oli edelläni kaksi kovaa hyökkääjää. Olen maalimäärääni ihan tyytyväinen.  
Unettomia öitä television äärellä
Markkasten urheilijaperheestä suurimman mediahuomion varastaa tällä hetkellä veljeskatraan nuorin, eli Lauri. 19-vuotias pelaa koripalloa ensimmäistä kauttaan Yhdysvaltojen yliopistosarjassa ja on ollut huikeassa vedossa.
\- On ollut aivan mahtava katsella, kun velipoika vetää noin hyvin. Tullut kyllä muutama yö valvottua, kun pitää netistä katsoa, miten poika pärjää. En ehkä olisi uskonut, että hänen ympärilleen tulee näin kova ”hype”, mutta se on ymmärrettävää, sillä hän on ollut todella hyvä, Eero suitsuttaa.
\- Lauri kertoi meille ennen kauden alkua tavoitteensa ja tilastot taitavat nyt olla tuplasti paremmat. Tämä vuosi on kuitenkin varmasti vasta alkua.
Eero on arviossaan mitä luultavammin oikeassa. Lauri on viimeisimmissä ennakoissa nostettu jopa ensi kesän NBA-varaustilaisuuden kärkikastiin.
\- Lauri tulee pelaamaan NBA:ssa, jos ei nyt mitään loukkaantumisia satu. Koputan puuta! Minulla on täysi luotto, että hän tulee pelaamaan NBA:ssa ja tekee hienon uran.
Eero Markkasen otteet jalkapallokentillä puolestaan ovat varmasti Markku Kanervan suurennuslasin alla. Suomen A-maajoukkue jatkaa MM-karsintoja kuukauden päästä vierasottelulla Turkkia vastaan. ”Erzi” on pelannut Huuhkajissa yhdeksän peliä, mutta maalitili on vielä avaamatta.
\- Nyt pitää keskittyä omaan tekemiseen seurajoukkueessa, jotta saan kutsun maajoukkueeseen. Sen enempää en Turkkia vielä ajattele.
\- Toivottavasti 2017 olisi myös ensimmäisen maalin aika. Pari paikkaa on ollut, mutta vielä ei ole osunut. En kuitenkaan ota siitä paineita, Markkanen kommentoi.
**Maarit Korhonen**
Kiina panostaa pohjoiseen ulottuvuuteen – Soinille sateli Pekingissä kysymyksiä Arktiksen asioista
Ei kiellettyjä puheenaiheita: Sananvapaus ja oikeusvaltio tuottavat hyvinvointia, muistutti ulkoministeri Soini kiinalaiselle virkaveljelleen.
**PEKING** Ulkoministeri Timo Soini (ps.) on saanut Pekingissä viestin Kiinan vakavasta kiinnostuksesta arktisiin asioihin.
– Kiinalaiset korostavat, että hekin ovat pohjoisen pallonpuoliskon maa ja ymmärtävät sen ilmasto- ja kauppamerkityksen. Siitä [Arktiksesta] he kyselivät paljon, Soini kertoo Yle uutisten haastattelussa Pekingissä.
Kiinan ja Suomen ulkoministerit löysivät kalentereistaan tapaamisajan, joka sattui sopivasti ennen kuin Suomi aloittaa Arktisen neuvoston puheenjohtajamaana toukokuussa.
Silloin kahden vuoden vetovastuu siirtyy Suomelle Yhdysvalloilta.
Arktisen neuvoston kahdeksan varsinaista jäsenmaata sijaitsevat kaikki Kiinaa pohjoisempana, mutta Kiinakin on mukana tarkkailijajäsenenä.
”Jos jäätiköt sulavat, Kiina maksaa kovaa hintaa”
Arktisella alueella Kiinaa ja muita suurvaltoja kiinnostavat erityisesti luonnonvarat ja kauppareitit.
– Suomen prioriteetti on, että luonnonvaroja voidaan hyödyntää, mutta sen täytyy tapahtua kestävällä perustalla luonto huomioiden. Muuten sitä ei voi tehdä, Soini sanoo.
Soinin mukaan tämä sopii Kiinalle oikein hyvin, sillä Kiinassakin on ymmärretty arktisen alueen merkitys erityisesti ilmastonmuutoksessa.
– He tajuavat myös, että jos jäätiköt sulavat, niin he maksavat täällä aika kovaa hintaa, Soini sanoo.
Tunnin keskusteluissa ja puolentoista tunnin työlounaalla Kiinan ulkoministerin Wang Yin kanssa maanantaina Soini sai vaikutelman, että Kiinasta tulee neuvostossa hyvin aktiivinen osallistuja.
Neuvoston työskentely tapahtuu lähinnä työryhmissä, mutta myös jäsenmaiden ulkoministerit kokoontuvat Suomessa, ulkoministeriön mukaan todennäköisesti keväällä 2019.
Vapaakaupan käytäntö ontuu Kiinassa
Kiinan tuoreeltaan ottama rooli vapaakaupan puolestapuhujana sopii Suomelle hyvin.
–Sanoin, että me suomalaiset ollaan sen verran fiksuja, että jos on hyvät säännöt, niin me tullaan pärjäämään, Soini kertoo Ylelle.
Kiinan tapauksessa vapaakaupan pelisääntöjen noudattaminen kotimarkkinoilla kuitenkin ontuu, ja ulkomaalaiset yritykset kohtaavat herkästi erilaisia hallinnollisia rajoituksia.
– Maailman suuremmilla mailla on tällaista taipumusta, että kaikki ei aina mene toteuttamispuolelle, Soini myöntää.
Soinin mielestä Kiinan kanssa pystytään nykyisin puhumaan mistä tahansa asioista, myös ihmisoikeuksista.
– Meillä Suomessa on hyvä kokemus siitä, että sananvapaus ja oikeusvaltio tuottavat hyvinvointia, stabiiliutta ja vaurautta, Soini kertoi maanantaina neuvottelupöydässä virkaveljelleen.
Kiinalaiset kuuntelivat kohteliaasti, mutta ihmisoikeuksien toteutumisen suhteen Kiina on kansainvälisten arvioiden mukaan ottanut viime vuosina pikemminkin takapakkia.
Etelä-Kiinan meren kohtalo on Suomelle tärkeä
Ihmisoikeuksien lisäksi toinen erimielisyyden aihe Kiinan ja EU-maiden välillä on suhtautuminen Etelä-Kiinan meren omistukseen ja käyttöön. 
Useat Aasian maat ovat Kiinan ohella vaatineet itselleen osia kiistellystä merialueesta.
Tällä kertaa Kiina ei ottanut asiaa erityisesti esille, vaikka on yleensä luennoinut EU-maille omasta kannastaan.
Soinin mukaan Etelä-Kiinan meri on Suomelle todella tärkeä.
– Suomen kaupasta menee näitä vesiä pitkin enemmän kuin Yhdysvaltain kaupasta, Soini muistuttaa.
Suomesta snowhow, niin olympialaiset onnistuvat
Arktista ulottuvuutta on riittänyt Kiinan-vierailulla myös käytännön tasolla.
Soini seurasi sunnuntaina Pekingissä, kun kiinalaissuomalainen kotijoukkue Kunlun Red Star otti takkiinsa venäläisjoukkueelta. Halli oli lähes tyhjä, mutta lajista riippumatta Kiinan pohjoiset tavoitteet ovat kovat.
Vuoden 2022 talviolympialaisia valmistellaan jo vauhdilla, ja siinä on saumaa pienen maan kauppamiehille.
– Me osataan snowhow, eli kysykää meiltä, niin olympialaiset onnistuu, Soini kertoo mainostaneensa Pekingissä.
Ulkoministeri Soini saapui Pekingiin sunnuntaina ja palaa kotimaahan keskiviikkona.
Soinille Pekingin-vierailu oli ensimmäinen, ja edellisestä ulkoministerivierailustakin on kulunut jo pitkään. Viimeksi Pekingissä kävi Alexander Stubb vuonna 2009.
Nastola ja Iitti sulkevat vuodeosastonsa parin viikon kuluttua
Nastolan ja Iitin terveyskeskusten vuodesosastotoiminta päättyy 13. maaliskuuta alkavalla viikolla. Asikkalassa ja Padasjoella toiminta loppuu huhtikuussa. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän mukaan Nastolan ja Iitin terveyskeskuksissa toiminta päättyy 13. maaliskuuta käynnistyvällä viikolla. Asikkalassa ja Padasjoella terveyskeskusten vuodeosastotoiminta loppuu puolestaan 10. huhtikuuta alkavalla viikolla. 
Tarkoituksena on päättää vuodeosastojen toiminta vaiheittain neljän alueen terveyskeskuksessa. 
Tällä hetkellä potilaita on 25 Nastolan vuodeosastolla, Iitissä ja Asikkalassa 20 ja Padasjoella 24. 
Jatkossa huhtikuun jälkeen akuuttia terveyskeskusten vuodeosastotoimintaa tarjoavat Jalmari, Salpakangas ja Orimattila. 
Useimmilla terveyskeskusten vuodeosastoilla on ollut enimmäkseen pitkäaikaishoidon potilaita. He saavat jakossa hoitoa tehostetussa palveluasumisessa. 
Tässä ovat NHL:n laajennusdraftin suomalaiset – Las Vegasiin suomalaisvahti?
Laajennusjoukkue Las Vegas Golden Knightsiin tuskin päätyy montaa suomalaispelaajaa ainakaan laajennusdraftin kautta, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Samaan aikaan, kun NHL:n keskiviikon siirtotakaraja lähestyy, spekulaatiot NHL:n laajennusdraftin ympärillä kiihtyvät. Kuka on saatavilla mistäkin seurasta ja mitä Las Vegas Golden Knights millekin pelipaikalle tarvitsee? Yle Urheilu listasi laajennusdraftin suomalaispelaajat kategorioittain.
Las Vegas saa ottaa kesäkuun 21. päivä järjestettävässä laajennusdraftissa jokaiselta joukkueelta yhden pelaajan. Muut NHL-seurat sen sijaan saavat suojata joko seitsemän hyökkääjää, kolme puolustajaa ja yhden maalivahdin tai kahdeksan kenttäpelaajaa ja yhden maalivahdin. Seurojen on suojattava pelaajat, joilla on sopimuksissaan siirron estävät pykälät.
Ensimmäisen tai toisen vuoden pelaajia – tai sopimuksettomia varattuja pelaajia – Las Vegas ei saa ottaa.
Suomalaisista Minnesotan Mikko Koivu, Tampa Bayn Valtteri Filppula sekä Nashvillen Pekka Rinne ovat pelaajia, jotka on suojattava siirron estävän pykälän vuoksi. Pelaajilla on toki oikeus luopua pykälistään, mutta edellä mainitun kolmikon tapauksessa tämä lienee epätodennäköistä.
**Ensimmäisen tai toisen vuoden suomalaiset pelaajat, joita Las Vegas ei voi ottaa:**
Sebastian Aho, Carolina  
Patrik Laine, Winnipeg  
Mikko Rantanen, Colorado  
Markus Hännikäinen, Columbus  
Markus Nutivaara, Columbus  
Julius Honka, Dallas  
Jesse Puljujärvi, Edmonton  
Artturi Lehkonen, Montreal  
Juuse Saros, Nashville  
Joonas Donskoi, San Jose   
Kasperi Kapanen, Toronto  
Olli Juolevi, Vancouver
Loput suomalaisista ovat niin sanotusti saatavilla. Näistä kuitenkin ainakin kaksitoista mitä todennäköisimmin tulee suojatuksi seuransa taholta.
**Ennakoimme seuraavia pelaajia suojattaviksi:**
Tuukka Rask, Boston  
Jori Lehterä, St. Louis  
Mikael Granlund, Minnesota  
Markus Granlund, Vancouver  
Aleksander Barkov, Florida  
Jussi Jokinen, Florida  
Rasmus Ristolainen, Buffalo  
Teuvo Teräväinen, Carolina  
Esa Lindell, Dallas  
Olli Määttä, Pittsburgh  
Sami Vatanen, Anaheim  
Joel Armia, Winnipeg
Anaheimin Sami Vatanen on rajatapaus. Ducks haluaisi varmasti suojata Vatasen, Hampus Lindholmin sekä Cam Fowlerin, mutta koska Kevin Bieksalla on siirron estävä pykälä sopimuksessaan, Ducks joutuu karsimaan kolmikosta yhden.
Lindholm on Ducksille varma valinta, Fowlerin ja Vatasen välillä homma menee vaikeaksi. Molemmat ovat 25-vuotiaita, Vatanen pelaa heikkoa, Fowler hyvää kautta. Vatasen sopimus on vuoteen 2020, Fowlerin 2018.
Pelaajakauppakin saattaa tulla kysymykseen ennen keskiviikkoa. Tässä tapauksessa Ducksin ei tarvitsisi päästää pelaajia menemään ilmaiseksi. Jos Vatanen jäisi tarjolle laajennusdraftiin, Las Vegas nappaisi JYP-kasvatin melkoisella varmuudella.
**Pelaajat, jotka ovat todennäköisesti tarjolla, mutta tulevat tuskin Las Vegasin nappaamaksi yksinkertaisesti siitä syystä, että seurasta on paremmin onnistuneita pelaajia tarjolla:**
Lauri Korpikoski, Dallas  
Iiro Pakarinen, Edmonton  
Erik Haula, Minnesota  
Miikka Salomäki, Nashville  
Teemu Pulkkinen, Minnesota  
Jyrki Jokipakka, Calgary  
Petteri Lindbohm, St. Louis
Jäljelle jää pelaajat, jotka ovat saatavilla ja jotka voisivat päättyä Las Vegasin haaviin. Toki on muistettava, että seurat voivat käydä kauppaa Las Vegasin kanssa laajennusdraftin ympärillä. Jokin seura voi esimerkiksi antaa Vegasille varausvuoron vastineeksi lupauksesta olla kajoamatta johonkin tarjolla olevaan pelaajaan.
**Antti Raanta, New York Rangers  
**Raanta on osoittanut neljän vuoden aikana olevansa NHL:n eliittiä kakkosvahtina. Suomalaisvahdin tilastot ovat hyvät ja tekeminen muutenkin melko tasaista. Raanta voi hyvinkin olla vaihtoehto Las Vegasin papereissa ainakin kakkosvahdiksi. Toisaalta Rangers voi joutua jättämään esimerkiksi 26 maalin Michael Grabnerin suojaamatta, joten New Yorkista Vegasilla on muitakin vaihtoehtoja.
**Joonas Korpisalo, Columbus Blue Jackets**  
Ehkä se laajennusdraftin mielenkiintoisin suomalaisnimi. Korpisalo, 22, on erittäin lahjakas maalivahti, joka on useaan otteeseen näyttänyt pystyvänsä pelaamaan NHL-tasolla nuoresta iästään huolimatta. Columbuksen on suojattava Sergei Bobrovski, koska tällä on siirron estävä pykälä sopimuksessaan, mikä jättää Korpisalon tarjolle.
Korpisalo on tulevaisuuden NHL-maalivahti ja se pommin varmasti tiedetään Nevadassa. Sen toki tietää myös GM Jarmo Kekäläinen. Voisiko Korpisalo olla yksi niistä pelaajista, jonka GM yrittää suojata kaupalla Vegasin kanssa?
**Antti Niemi / Kari Lehtonen, Dallas**  
Dallasin suomalaiskaksikko on ottanut rekka-autolastillisen sontaa niskaansa tällä kaudella. Hullun mylly Dallasissa ei ole varmasti nostanut kummankaan osakkeita liigassa. Nähtäväksi jääkin, kumman Dallas draftissa suojaa. Lehtonen on oman kylän poika vuosien takaa, joten tällä lienee pieni etulyöntiasema.
Voisiko Vegas sitten ajatella Niemeä vaikka kakkoseksi? Varmaan voisi, mutta neljän ja puolen miljoonan sopimus on kakkosvahdille kallis etenkin tämän kauden näytöillä – ja siihen on toki joukkueellakin ollut osansa. Vegas saanee kakkosvahdin halvemmallakin, esimerkiksi yllä mainituista tapauksista. On silti mahdollista, että toinen kaksikosta päättyy Nevadan aavikolle kiekkoja torjumaan.
Suomen säntilliset kirkonkirjat avaavat lukittuja ovia geenitutkijoille – "Jossakin vaiheessa mutaatiot aina poksahtavat esille" 
Geenitestit ovat tulossa kaikille lääketieteen aloille. Niiden pohjalta voidaan antaa myös elintapasuosituksia.
Geenitestit ovat perinnöllisyyslääkärin tärkeimpiä työkaluja ja niiden käyttö on yhä keskeisempää päivittäisessä työssä.
– Tavallisimpia syitä geenitestiin on perinnöllisen syöpäalttiustilan epäily, tyypillisimmillään paksusuolisyöpä- tai rinta-munasarjasyöpäoireyhtymän. Samoin, jos lapsella on kehitysvamma, jonka taustasyy on tuntematon, sitä lähdetään tutkimaan geenitesteillä ja uuden ajan kromosomitutkimuksilla, kertoo koordinaattori Outi Kuismin Oulun yliopistosairaalan perinnöllisyyslääketieteen klinikalta.  
Esiin saattaa tulla vastauksia sairauksien syihin, mutta myös asioita, jotka lisäävät terveyteen liittyvää ahdistusta. 
Tulevaisuudessa geenitestien merkitys on lääketieteessä aivan keskeinen.
Geenitesteillä pystytään parhaassa tapauksessa varmistamaan diagnoosi, mikä helpottaa myös sukulaisten mahdollisen sairausriskin ja tarvittavien toimenpiteiden arvioimista.   
– Tulevaisuudessa geenitestien merkitys on lääketieteessä aivan keskeinen sairauksien hoidon ja ennaltaehkäisyn kannalta. Niitä tullaan käyttämään kaikilla lääketieteen aloilla. Niillä pystytään paremmin arvioimaan henkilökohtaista vastetta lääkehoidolle ja antamaan elintapasuosituksia, arvioi Outi Kuismin.
Yksilöllisempää lääkehoitoa
Jo lähivuosina kyetään geenitutkimuksen avulla myös yksilöllisempään lääkehoitoon.
– Perintötekijöiden säätelemän aineenvaihdunnan nopeus vaikuttaa lääkkeiden tehoon. Niiden poistuminen elimistöstä kestää eripituisia aikoja eri ihmisillä perintötekijöistä riippuen. Tällä on merkitystä lääkkeen vaikutukseen, sanoo sisätautiopin professori Markku Savolainen Oulun yliopistosairaalasta. 
Perintötekijöiden säätelemän aineenvaihdunnan nopeus vaikuttaa lääkkeiden tehoon.
Elämäntapoja voi testitulosten myötä muuttaa tai tehdä vaikka ennaltaehkäiseviä leikkauksia.
– Riskiä voidaan konkreettisesti pienentää paljonkin esimerkiksi perinnöllisessä rinta-munasarjasyöpäoireyhtymässä, kuten tarjoamalla rintojen ja munasarjojen poistokeikkausta. Se pienentää paljon syöpäriskiä, sanoo Outi Kuismin. 
Viimeaikaisten tutkimusten mukaan elintapatekijät, kuten ravinto ja liikunta vaikuttavat myös perinnöllisen syövän syntyyn. Esimerkiksi runsaskalorinen ruokavalio näyttää edistävän paksusuolisyöpää.
Suomella hyvä asema
Perinnöllinen Lynchin oireyhtymä aiheuttaa korkean riskin sairastua paksusuolisyöpään ja naisilla myös kohtu- ja munasarjasyöpään. Geenivirheen kantajien tähystysseurannalla yli 50 prosenttia syövistä voidaan ehkäistä poistamalla syövän esiasteita.
Suomessa asenteet ovat hyvin tutkimusmyönteiset. Meillä on hyvät terveystietokannat, sosiaaliturvatunnus, kirkonkirjat ja veroluettelot, joiden avulla kaikkien sukupuut pystytään jäljittämään parhaassa tapauksessa jopa 1400-luvulle saakka. 
Ihmisen koko perimän kertovan geenitestin tekeminen maksaa 800 euroa.
Geenitutkimuksen ja geneettisen tiedon hyödyntäminen etenevät vauhdikkaasti, sillä ihmisen koko geenikartan analysoinnin hinta on uusien tekniikoiden ansiosta romahtanut.
– Tällä hetkellä ihmisen koko perimän kertovan geenitestin tekeminen maksaa 800 euroa. Hinnan arvioidaan hyvin nopeasti tippuvan sadan euron pintaan. Kuka tahansa voi tilata itselleen netistä tällaisen informaatiopaketin, kertoo Oulun yliopiston biokemian professori Kalervo Hiltunen.
Eri asia on sitten mitä tiedoilla pitäisi tehdä. Testeistä voi paljastua ikäviäkin asioita.
Testit oikeassa paikassa
Kaupallisissa testeissä on hyviäkin, mutta on iso ero tehdäänkö tutkimus netin välityksellä, lääkärin vastaanotolla vai perinnöllisyyslääketieteen yksikössä.
– Yksilön kannalta voi olla kyse dramaattisesta tiedosta, esimerkiksi Huntingdonin taudista tai etenevästä dementiasta. Ennustavaa geenitutkimusta ei pitäisi tehdä missään muualla kuin perinnöllisyyspoliklinikalla, koska siinä arvioidaan sairauden riskiä terveelle henkilölle, linjaa Outi Kuismin.
Varsinkin ennen perinnöllisen syöpäalttiustilan selvittämistä on hyvä pysähtyä pohtimaan asiaa.
– Kannattaa miettiä etukäteen yhdessä asiantuntijan kanssa, mitä mahdollisen geenivirheen löytyminen tarkoittaa, sanoo Kuismin. 
Ennustavaa geenitutkimusta ei pitäisi tehdä missään muualla kuin perinnöllisyyspoliklinikalla.
Ennen testejä perinnöllisyysklinikalla konsultoidaan asiakkaan kanssa kunnolla, haluaako hän todella tietää. Tieto siitä, että kantaa esimerkiksi perinnöllistä paksusuolensyöpägeeniä tai rinta-munasarjasyöpägeeniä ei ole hauskaa ja tieto siitä että kantaa geenivirhettä on lopullinen.
– Sukulaisten informoiminen on yleensä haasteellista. Isoissa suvuissa ei kaikkien kanssa ole oltu edes tekemisissä, mutta nyt pitäisi kertoa, että muidenkin tulisi asia huomioida kohdallaan, sanoo perinnöllisyyshoitaja Tea Kotajärvi Oulun ylipistosairaalan perinnöllisyysklinikalta.
Benjamin ja Rebecca
Oulun yliopisto on jäljittänyt Oulun seudulle keskittyneen [erittäin harvinaiseksi taudiksi yleisen MEN1-oireyhtymän syntyhistorian.](https://academic.oup.com/jcem/article-lookup/doi/10.1210/jc.2003-031513) Tämän multippeli endokriininen neoplasia tyyppi 1 on paikallistettu alkaneeksi nykyisessä Oulussa 1700-luvulla eläneestä pariskunnasta.
Kyseessä on kasvainalttiustila, jossa on erityisen suuri taipumus saada hormonaalisen kudoksen kasvaimia. Suomesta on löytynyt vain 20 perhettä, joissa MEN1-geenivirhettä esiintyy.
– Täällä puhutaan kymmenistä potilaista. Tutkimusrekisteriaineistossamme on noin sadan ihmisen joukko. Muualla Suomessa on vain yksittäisiä tapauksia. Tämä johtuu siitä, että tätä mutaatiota 1700-luvulla periyttämään lähteneen kantapariskunta Benjaminin ja Rebeccan (nimet muutettuja, yleisimpiä nimiä tuohon maailman aikaan) jälkeläiset ovat uskollisesti pysytelleet paikkakunnalla. Joitakin yksittäisiä henkilöitä muuallakin Suomessa asuvista kantajista kuuluu tähän sukuun, kartoittaa Kuismin. 
Jossakin vaiheessa tällaiset mutaatiot aina poksahtavat esille.
Geenivirheestä johtuva perinnöllinen MEN1 altistaa muun muassa lisäkilpirauhasen, haiman ja aivolisäkkeen etulohkon kasvaimille.
– Jossakin vaiheessa mutaatiot aina poksahtavat esille. Joku on aina sukunsa ensimmäinen, toteaa Kuismin.
– Jos testeissä käy ilmi, että henkilö on perinyt sukunsa geenivirheen, ohjaamme hänet perinnöllisyyspoliklinikalta endokrinologian poliklinikalle. Siellä hänelle tehdään seurantasuunnitelma. Mahdolliset kasvaimet pyritään toteamaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, jotta hoito olisi optimaalista, kertoo Kuismin.
Sama pätee muihinkin eri sukuja rasittaviin geenivirheisiin.
Rengon susireviirille ei myönnetty uutta poikkeuslupaa
Päätöksellä haluttiin lisää aikaa seurata aiempien kahden kaadon vaikutusta susilaumaan. Päätökseen vaikutti myös läheisen susireviirin alfa-naaraan ampuminen.
Suomen Riistakeskus on hylännyt Rengon susireviirille haetun poikkeusluvan.
Kielteisen päätöksen keskeisenä perusteluna oli, että päätöksellä haluttiin antaa enemmän aikaa aiemman pyynnin vaikutusten seuraamiselle. Lisäksi läheiseltä susireviiriltä Salon ja Raaseporin alueelta kaadettiin aiemmin [reviirin alfa-naaras](http://yle.fi/uutiset/3-9455357).
Rengon susireviirialueella ei myöskään ole havaittu alkuvuodesta sellaista kehitystä, mikä olisi edellyttänyt poikkeusluvan myöntämistä tässä vaiheessa, kerrotaan Riistakeskuksen tiedotteessa.
Poikkeuslupahakemusta perusteltiin muun muassa susien liikkumisella ihmisten läheisyydessä.
Samalle hakijalle oli tammikuun alussa [myönnetty poikkeuslupa](http://yle.fi/uutiset/3-9390242), jolla alueelta kaadettiin kaksi urossutta.
Piispat eivät aio hyväksyä sateenkaariparien vihkimistä: "On selvää, että tulee seurauksia"
Piispat painottavat, että kirkon kanta on selvä: homoparien vihkiminen kirkossa ei ole mahdollista. He aikovat puuttua asiaan, jos papit toimivat vastoin kirkon ohjeita.
Piispat eivät aio katsoa läpi sormien samaa sukupuolta olevien pariskuntien vihkimistä kirkossa. Seuraukset vastoin kirkon ohjeita toimiville papeille harkitaan tapauskohtaisesti. 
Arkkipiispa Kari Mäkinen puhui aiheesta [piispainkokouksessa tammikuussa](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/129071-arkkipiispa-kari-makinen-kirkolla-vastuu-palvella-myos-samaa-sukupuolta-olevia-aviopareja) ja se herätti vilkkaan keskustelun. Pyysimme Suomen yhdeksää muuta piispaa kommentoimaan kirkossa käytävää keskustelua uudesta avioliittolaista.
Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen luottaa siihen, että hiippakunnan papit toimivat lojaalisti. Jos eivät, asiaa ei paineta villaisella.
– Jos työntekijä toimii vastoin työnantajan ohjeita, on selvää, että siitä tulee seurauksia missä tahansa työpaikassa, myös kirkossa, Jolkkonen sanoo.
Parisenkymmentä pappia [on ilmoittanut Sateenkaaripapit-verkkosivustolla](https://sateenkaaripapit.wordpress.com/), että he ovat valmiita vihkimään samaa sukupuolta olevia pareja, kun laki sukupuolineutraalista avioliitosta astuu voimaan maaliskuussa. [Aamulehden selvityksen](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/arkkipiispa-kari-makinen-on-selvaa-etta-samaa-sukupuolta-olevien-vihkiminen-on-moitittavaa-24285894/) mukaan Tampereella tällaisia pappeja on kymmenen.
Lisäksi [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005067415.html) ja [Kirkko ja kaupunki -lehden](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/kirkkoherrat-erimielisia-samaa-sukupuolta-olevien-haista-rukouksen-saa-kaikissa-kirkoissa-vihille-paasee-muutamassa) kyselyn mukaan samaa sukupuolta olevat parit voisivat saada kirkkohäät Helsingissä ja Vantaalla.
Seuraukset harkitaan tapaus kerrallaan
Piispat eivät vielä halua arvioida, millaisia seuraamuksia samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä tulee.
– Tavattomasti on tiedotusvälineitä kiinnostanut, mitä siitä seuraa, mutta ei sellaisia voi ruveta spekuloimaan, tilanteet ovat erilaisia, sanoo Tampereen hiippakunnan piispa Matti Repo.
Porvoon hiippakunnan piispa Björn Vikström kertoo reagoivansa joko piispana tai tuomiokapitulin täysistunnon kautta. Hän sanoo, että kyseistä pappia on ensin kuultava ja vasta sen jälkeen voidaan miettiä mahdollisia seuraamuksia.
– Sanktiot ja seuraamukset, jos niihin ilmenee syytä, käsitellään tapaus kerrallaan. Niitä en kommentoi etukäteen, kirjoittaa vastauksessaan puolestaan Helsingin hiippakunnan piispa Irja Askola. 
Kirkkojärjestyksessä on olemassa seuraamukset alkaen varoituksesta aina pappisviran menettämiseen.
Piispoilla velvollisuus puuttua asiaan
Myös Lapuan, Espoon ja Mikkelin hiippakunnan piispat painottavat, että tuomiokapitulin ja piispan velvollisuus on puuttua asiaan, mutta että jokainen tapaus käsitellään erikseen.
– Koska papin vihkimisoikeudessa ja -velvollisuudessa ei maaliskuun alussa tapahdu mitään muutosta, asia tulisi tuomiokapitulin istunnon käsittelyyn. Seuraamuksia harkittaisiin silloin, kommentoi puolestaan Turun arkkihiippakunnan piispa Kaarlo Kalliala.
Mikkelin piispa Seppo Häkkinen muistuttaa, että pappien toimintaa koskevat samat työelämän lojaalisuusperiaatteet kuin muussakin työelämässä.
– Kirkkojärjestyksessä on olemassa seuraamukset alkaen varoituksesta aina pappisviran menettämiseen. Kyse on tapauskohtaisesta harkinnasta, hän toteaa. 
Alkaa tuntua siltä, että tämän (avioliitto)keskustelun laineet peittävät kirkon perustehtävän todellisuuden.
Samoilla linjoilla on Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi. Jos rikkomuksia tapahtuu, ne käsitellään asianmukaisessa järjestyksessä tuomiokapitulissa, mutta lähtökohtana on, etteivät papit riko pappislupaustaan.
– Lähden siitä, että hyvin suurella todennäköisyydellä hiippakunnan papit tulevat noudattamaan kirkon järjestystä, johon he ovat sitoutuneet, Salmi painottaa.
Piispat: Homoparit vihitään maistraatissa
Piispojen seurakunnilleen antamat ohjeistukset ovat yhteneväiset: samaa sukupuolta olevien vihkiminen ei ole mahdollista. Pappi tai seurakunnan muu työntekijä voi kuitenkin sovitussa paikassa rukoilla siviiliavioliiton solmineiden kanssa ja heidän puolestaan.
Hämmennystä asiassa on aiheuttanut muun muassa arkkipiispa Kari Mäkisen asiaa koskeva puhe piispainkokouksessa tammikuun lopussa. Arkkipiispa Mäkinen totesi tuolloin, että kirkko ei kaadu sateenkaariparien vihkimisiin.
Puhetta tulkittiin julkisuudessa jopa niin, että [Mäkinen olisi antanut siinä luvan sateenkaariparien vihkimiselle](https://www.kotimaa24.fi/artikkeli/analyysi-papit-saivat-arkkipiispalta-luvan-vihkia-samaa-sukupuolta-olevia/?katselukoodi=62b60d6797f7f9165b1022788198fe9c4282428bfaf4e4d55073b2395f5ce215). Mäkinen on kumonnut tulkinnan [Aamulehden haastattelussa](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/arkkipiispa-kari-makinen-on-selvaa-etta-samaa-sukupuolta-olevien-vihkiminen-on-moitittavaa-24285894/), jossa hän totesi, että samaa sukupuolta olevien vihkiminen on moitittavaa. 
Näppituntumani myös on, että vihkimään halukkaita pappeja voi olla enemmän kuin pariskuntia, jotka haluavat vihkimisen kirkossa.
Mäkinen on korostanut myös Ylen haastattelussa, että [samaa sukupuolta olevien avioliitto solmitaan maistraatissa](http://yle.fi/uutiset/3-9426872). Monien muiden piispojen tavoin hänkään ei halunnut arvioida seurauksia ohjeiden vastaisesti toimiville papeille. Hänen mukaansa kirkon tulevaisuutta ei kuitenkaan pitkän päälle rakenneta sanktioiden ja oikeusprosessien varaan. 
"Arkkipiispa ei olisi edes voinut antaa sellaista lupaa"
Piispat myös huomauttavat, ettei arkkipiispa edes voisi antaa lupaa homoparien vihkimiseen.
– Hän ei olisi edes voinut antaa sellaista lupaa, joka on ristiriidassa kirkolliskokouksen päätösten, piispainkokouksen selonteon ja kirkkohallituksen oikeudellisen selvityksen kanssa, Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peura sanoo.
Samaa sukupuolta olevien vihkimisestä voi päättää vain kirkolliskokous, jolle onkin nyt tehty [aihetta koskeva aloite](http://yle.fi/uutiset/3-9469420). Toukokuussa kokoontuvalle Suomen evankelis-luterilaisen kirkon kirkolliskokoukselle esitetään kirkon avioliittokäsityksen laajentamista siten, että kirkollinen avioliittoon vihkiminen olisi mahdollista myös samaa sukupuolta oleville pareille.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että avioliitto on miehen ja naisen välinen asia. Mutta aloite on hyvä sen asian kirkastamiseksi, että tunnustetaan, että kirkolla on jo selvä kanta, jonka toivotaan muuttuvan, Espoon hiippakunnan piispa Tapio Luoma toteaa.
"Talven mittaan kiiri arvailuja"
Piispojen mukaan on vaikeata arvioida, muodostuvatko avioliittoasiaa koskevat käytännöt erilaisiksi eri hiippakunnissa. Lapuan piispa Simo Peura aavistelee, että eroja tulee esiin vähemmän kuin etukäteen oletetaan. Samaa mieltä on Tampereen piispa Matti Repo.
– Talven mittaan ja viime vuonnakin kiiri sellaisia arvailuja, että on sadoittain pappeja, jotka ovat halukkaita vihkimään (samaa sukupuolta olevia), mutta loppujen lopuksi ei niitä pappeja olekaan niin paljon, jotka ovat valmiita toimimaan kirkon sääntöjä vastaan. Näppituntumani myös on, että vihkimään halukkaita pappeja voi olla enemmän kuin pariskuntia, jotka haluavat vihkimisen kirkossa, Repo arvelee.
Turun piispa Kaarlo Kalliala arvelee, että hiippakuntien käytännöt tuskin eroavat oleellisesti toisistaan. Mikkelin ja Kuopion piispojen toiveena ja oletuksena on, että hiippakunnissa pitäydytään siihen, mitä on yhdessä ja yksimielisesti päätetty.
– Peruskysymyksistä on olemassa valtakunnallinen ohjeistus, joka sitoo kaikkia piispoja ja hiippakuntia. Siksi arvelen, että hiippakuntien käytännöt muodostuvat aika yhdensuuntaisiksi, Kuopion piispa Jari Jolkkonen sanoo.
Pohjoisessa kannatetaan perinteitä
Espoon piispa Tapio Luoman mukaan ihmiset ja siten myös kirkko ovat erilaisia idässä, lännessä, etelässä ja pohjoisessa, ja painotuseroja syntyy asiassa kuin asiassa.
– Henkilökohtainen toiveeni on, että kapitulien kesken on yhteinen linja siihen, miten menetellään niissä mahdollisissa tilanteissa, joissa pappi vihkii vastoin kirkon järjestystä.
Esimerkiksi pohjoisen ja etelän välillä on eroja. Helsingin hiippakuntavaltuusto on linjannut, että papit voivat vihkiä maaliskuusta lähtien [ongelmattomasti myös samaa sukupuolta olevia pareja](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002925478.html). Hiippakuntavaltuustolla ei kuitenkaan ole päätösvaltaa asiassa. Myös valtaosa Sateenkaaripapit-sivustolle ilmoittautuneista papeista on Helsingistä.
Sen sijaan varsinkin pohjoisessa on Oulun piispan Samuel Salmen mukaan paljon kirkon perinteisen avioliittokäsityksen kannattajia.
– Tässä ilmapiirissä eroavaisuuksia siis on, mutta lähtökohtana on, että noudatamme sitä, mitä kirkko on asiasta linjannut, myös Salmi korostaa.
Helsingin piispa Irja Askola ei halunnut kommentoida Ylelle hiippakuntien mahdollisia eroja. [Helsingin hiippakunnan kiertokirjeestä](http://www.helsinginhiippakunta.evl.fi/%40Bin/2459585/helsingin-hiippakunnan-kiertokirje-460.pdf) kuitenkin selviää, että myös Askolan ohjeistus hiippakuntansa papeille on selvä:
– (Samaa sukupuolta olevien) vihkiminen ei ole mahdollista, mutta tämä ei estä meitä kunnioittamasta heidän avioliittoaan ja iloitsemasta heidän kanssaan, Askola kirjoittaa.
Teologista keskustelua avioliitosta
Espoon piispa Tapio Luoman mukaan keskustelu avioliittokäsityksestä siirtyy jatkossa entistä painokkaammin koskemaan kirkkoa. Hänen mukaansa keskustelussa tarvitaan malttia ja kykyä kuunnella myös eri mieltä olevia.
– Odotettavissa on vilkasta keskustelua, jossa kiusauksena on ajautua ylilyönteihin ja loukkaamiseen. Tätä kiusausta pitää vastustaa. Tärkeintä olisi, että mieltäisimme olevamme samassa veneessä ja samalla puolella, vaikka olisimme eri mieltä asioista. Vaikka hajottavia voimia tulee keskusteluun, niitä vastaan täytyy kamppailla, Luoma painottaa.
Oulun piispa Samuel Salmen mukaan kaikkien ihmisten kunnioittaminen ja tasa-arvo ovat niin kirkossa kuin yhteiskunnassakin tärkeitä kysymyksiä, joista on voitava keskustella. Se ei kuitenkaan hänen mielestään saisi peittää alleen kirkon perustehtävää. 
Vihkiminen ei ole mahdollista, mutta tämä ei estä meitä iloitsemasta heidän kanssaan.
– Kirkon tehtävä on evankeliumin julistaminen ja Kristuksen antaman tehtävän toteuttaminen maailmassa, ja siihen pitäisi nyt löytää enemmän aikaa. Alkaa tuntua siltä, että tämän (avioliitto)keskustelun laineet peittävät kirkon perustehtävän todellisuuden ja näin ei saisi tapahtua.
Kuopion piispa Jari Jolkkonen huomauttaa, että julkisuudessa samaa sukupuolta olevien avioliittoa on lähestytty ennen muuta poliittisena ihmisoikeuskysymyksenä. Kirkolle puolestaan vihkiminen on Jolkkosen mukaan uskonnollinen toimitus, ja sitä koskevat perusteet on ratkaistava kirkon uskonkäsityksen pohjalta.
Myös Espoon piispa Luoma ja Tampereen piispa Matti Repo kaipaavat teologista keskustelua avioliiton olemuksesta. Revon mukaan vielä tässä vaiheessa pappienkin argumentit ovat olleet lähinnä samoja kuin eduskuntakeskusteluissa.
– Eduskunnassa asia voidaan päättää lainsäätö- ja oikeudenmukaisuuskysymyksenä, mutta kirkossa vihkiminen on pieni jumalanpalvelus. Silloin pitää mennä syvempiin teologisiin perusteluihin, jotka eivät eduskunnalle kuulu. Niiden pappien, jotka haluavat muuttaa kirkon käsitystä, pitäisi pystyä perustelemaan asia niin, että kirkko voisi siihen oman uskonsa pohjalta yhtyä, Repo pohtii.
_Juttuun lisätty 27.2. kello 14:24 arkkipiispa Kari Mäkisen aiemmin antamat kommentit koskien samaa sukupuolta olevien parien vihkimistä kirkossa_
Ennenkin on mokattu – myös nämä voittajat julistettiin katkerasti väärin
Vuoden 2017 parhaan elokuvan Oscarin voittajaksi julistettiin La La Land, vaikka oikea voittaja oli Moonlight.
Oscar-gaalassa nähtiin poikkeuksellinen näytelmä, kun parhaan elokuvan Oscarin jakaneet Warren Beatty ja Faye Dunaway avasivat lavalla väärän kirjekuoren ja [julistivat voittajaksi väärän elokuvan.](http://yle.fi/uutiset/3-9481384) 
Tämä ei ollut kuitenkaan historian ensimmäinen kerta, kun palkinto meni väärään osoitteeseen tai väärä henkilö julistettiin voittajaksi. 
Väärä missi juhli voittoaan
[Vuoden 2015 Miss Universum -kilpailussa](http://yle.fi/uutiset/3-8543520) koomikko Steve Harvey julisti voittajaksi toiseksi tulleen Miss Kolumbian Ariadna Gutierrez Arevalon. Liikuttunut Gutierrez Arevalo ehti paistatella Miss Universumin kruunussa hyvin pitkään ennen kuin Harvey pääsi korjaamaan virheensä samassa suorassa lähetyksessä. Lopulta kruunu siirrettiin oikealle voittajalle Miss Filippiineille Pia Alonzo Wurtbachille. [Youtube-videolta](https://www.youtube.com/watch?v=3DKDaSd-4nY) on nähtävissä Gutierrez Arevalon tyrmistys, kun hän kuulee oikean tuloksen.
Väärä mies, oikea nimi
Suomen selvästi oudoin ja varmasti epätodennäköisin gaalasekoilu nähtiin, kun [Urheilugaalassa palkittiin väärä mies](http://yle.fi/urheilu/3-8593611), jolla oli kuitenkin oikea nimi. Fysioterapeutti Jukka Viitasaaren palkintoa pokaamaan usutettiin Viestinnän keskusliiton toimitusjohtaja Jukka Viitasaari. Viitasaari kertoi myöhemmin [Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-2000001065615.html), että oli yrittänyt vakuuttaa järjestäjille olevansa väärä mies. Nämä eivät olleet kuitenkaan uskoneet häntä.
Kunniakierros diskattuna
Urheilulajeissa kannattaisi joskus odottaa hetki ennen kuin alkaa tuulettaa voittoa. Yhdysvaltalaisjuoksijat kokivat Rion olympialaisissa karvaan tappion hävittyään miesten pikaviestissä Jamaikalle ja Japanille. Urheasti pronssisen kunniakierroksensa juossut joukkue tiputettiin kuitenkin lopullisesti maan pinnalle, kun heille ilmoitettiin, että [juoksu oli diskattu.](http://yle.fi/urheilu/3-9108891)
Tulosvirhe Speden Speleissä oli tulla kalliiksi veikkaajille
Myös rahapeleissä on sattunut historian varrella kämmejä. 90-luvulla Speden Speleissä väärin luettu vanteenpyöritysleikin lopputulos meinasi maksaa veikkaajille toista miljoonaa markkaa voittorahaa. [Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000003688094.html) voittoja oli jo ehditty maksaa ennen kuin väärä rivi huomattiin.
Veikkaus päätti kuitenkin maksaa voitot sekä oikean, että väärän rivin veikanneille. Väärin veikanneissa oli vain yksi oikea rivi, jolloin voittaja sai 1,4 miljoonaa markkaa. Oikea rivi oli kahdella henkilöllä, jotka jakoivat toisen 1,4 miljoonaa markkaa.
Lehti julisti väärän miehen USA:n presidentiksi
Yhdysvaltain presidentinvaalien tulosten varmentuessa 10. marraskuuta ihmeteltiin, miksi monet mediat eivät millään suostuneet julistamaan Donald Trumpia vaalien voittajaksi. Tälle on kuitenkin erittäin hyvä syy. Vuonna 1948 Chicago Tribunen luotto ovensuukyselyihin johti lehden historian ehkä kohtalokkaimpaan virheeseen, kun se [julisti väärän miehen Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi.](http://www.chicagotribune.com/news/nationworld/politics/chi-chicagodays-deweydefeats-story-story.html)
Republikaanikuvernööri Thomas Deweyn johto ovensuukyselyissä vakuutti Chicago Tribunen ja se julkaisi historiaan jääneen lööpin "Dewey defeats Truman" (Dewey peittosi Trumanin). Onneksi presidentinvaalien voittaja Harry S. Truman oli huumorimiehiä ja otti tapauksen hilpeydellä vastaan. Historiaan jäi läjä ikonisia kuvia, joissa Truman esittelee väärää vaalitulosta julistavaa lehteä.
Testaa, millainen suhde sinulla ja kännykälläsi on!
Tunnetko itsesi puolikkaaksi ilman puhelintasi? Vilkuiletko luuriasi, kun olet ystävän kanssa syömässä? Kulkeeko puhelin mukanasi myös vessaan? Testaa, millainen on sinun ja kännykkäsi suhde.
__**Taustaksi oman **kännykkäsuhteen arviointiin: Vaakakapinan psykologi Satu Läheenkorva – [Mitä sinä pakenet kännykkääsi?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/27/mita-sina-pakenet-kannykkaasi)__
__**Osaamme lisätä **asioita kalenteriin, mutta emme taitavasti vähentää. Tiedämmekö oikeasti, kuinka ääriään myöten elämä kannattaa täyttää – tai toisaalta, miten paljon jättää väljyyttä? [Lue Satu Lähteenkorvan kolumni: Konmarita mielesi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/23/vaakakapinan-psykologi-satu-lahteenkorva-konmarita-mielesi)
__
__**Millainen on** kapinajohtaja [Jenny Lehtisen suhde uneen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/10/jenny-lehtinen-kuvittelin-parjaavani-ilman-unta)?
__
__**Painoindeksi romukoppaan** -  ihminen on moniulotteisempi kokonaisuus kuin pituutensa ja painonsa suhde. [Testaa hyvinvointi-indeksisi!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/19/painoindeksi-romukoppaan-nyt-tulee-hyvinvointi-indeksi) __
Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
Mitä sinä pakenet kännykkääsi?
Kännykän selaamisella voi täyttää tyhjät hetket. Bussissa istuessa, kassajonossa, illalla ennen nukahtamista. Mutta entäpä jos pysähtyisimme hetkeksi miettimään, miksi teemme näin?
Kun elämä tai työ on sellaista, ettei valmista tule, konkretiaa haetaan yksinkertaisesta. Älypuhelin palkitsee heti. Sen äärellä jokainen tietää, mitä tekee. Sen käyttäminen on helppoa ja nopeasti palkitsevaa. Ihminen kokee luurin äärellä tekevänsä tarpeeksi.
Some on tietenkin ihmisen luontaista uteliaisuutta täyttävä maailma, mutta tasapainon kannalta hyvinvointiamme rakentaisi paremmin vaikka hiusten harjaaminen, jalkojen rentouttava hieronta tai juttelu toisen ihmisen kanssa; ihmisen, jota voi koskettaa ja katsoa silmiin. Tämä aiheuttaa tutkitusti huikeaa mielihyvää kehossamme – toisin kuin ystävämme kännykkä.
Me olemme kroonisesti niin väsyneitä, että emme tajua emmekä uskalla hidastaa, koska se saattaisi nostaa pintaan omat tarpeet, kivut ja muut hankalat tuntemukset. Kiire on helppo tapa paeta omien todellisten tuntemusten kohtaamista. Kiireen alle voi häivyttää tärkeän kysymyksen siitä, mitä minulle todella kuuluu. Helpompaa on ottaa kännykkä käteen ja naputella peukutuksia ja välttyä tajuamasta sitä, mitä oikeasti pitäisi tajuta. Sitä, mikä olisi tärkeää huomata ja tunnustaa.
Tutkitusti tiedetään, että rauhoittuminen ennen nukkumaanmenoa – esimerkiksi puoli tuntia rauhallista tekemistä tai vaan olemista – tukee levollista unta. Siis nimenomaan unen laatua. Aika moni valitsee toisin, elää niin sanotusti minäarvostusvajeessa, ja viettää vuorokauden viimeiset hereilläolon hetket buustaamalla omaa arvoaan olemalla "oikeasti olemassa" somessa. Täyttää tykättävyyttään tykkäämällä. Ihmisellä on biologinen, psykologinen ja sosiologinen tarve miellyttää, jotta saa kuulua laumaan, olla osa yhteisöä. Siksi moni varmistelee sitä vielä yön tunteinakin.
Uskaltaisimmeko välillä päästää irti somesta ja katsoa, mitä tapahtuu?
__**Osaamme lisätä **asioita kalenteriin, mutta emme taitavasti vähentää. Tiedämmekö oikeasti, kuinka ääriään myöten elämä kannattaa täyttää – tai toisaalta, miten paljon jättää väljyyttä? [Lue Satu Lähteenkorvan kolumni: Konmarita mielesi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/23/vaakakapinan-psykologi-satu-lahteenkorva-konmarita-mielesi)
__
__**Tunnetko itsesi **puolikkaaksi ilman puhelintasi? Vilkuiletko luuriasi, kun olet ystävän kanssa syömässä? Kulkeeko puhelin mukanasi myös vessaan?  [Testaa, millainen suhde sinulla ja kännykälläsi on!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/27/testaa-millainen-suhde-sinulla-ja-kannykallasi)__
__**Millainen on** kapinajohtaja [Jenny Lehtisen suhde uneen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/10/jenny-lehtinen-kuvittelin-parjaavani-ilman-unta)?
__
__**Painoindeksi romukoppaan** -  ihminen on moniulotteisempi kokonaisuus kuin pituutensa ja painonsa suhde. [Testaa hyvinvointi-indeksisi!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/19/painoindeksi-romukoppaan-nyt-tulee-hyvinvointi-indeksi) __
Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
Kun väärä elokuva julistettiin parhaaksi ja turistiryhmä pelmahti keskelle gaalaa – katso Oscar-gaalan kohokohdat Areenasta
Oscar-gaalan loppuhetket nousivat tapahtuman suurimmaksi puheenaiheeksi: Warren Beatty julisti parhaaksi elokuvaksi väärän elokuvan. Yllätyksiä koettiin Dolby-teatterissa jo aiemmin, kun Hollywoodiin tutustumassa ollut turistiryhmä pelmahti filmitähtien keskelle. Kerromme tässä artikkelissa kohdat, joissa ovat gaalan huippuhetket.
Parhaan elokuvan voitti La la land... Ei kun Moonlight! ([link:http://areena.yle.fi/1-3995031;Oscar-gaala 2/2;standard;standard;], kohdassa 1:19:45)
Gaalan loppuhetket nousivat tapahtuman suurimmaksi puheenaiheeksi. **Warren Beatty** julisti väärän voittajan. Kesken kiitospuheiden voittajaksi vaihdettiin __Moonlight__ ennakkosuosikki __La La Landin__ tilalle. Beatty kertoi, että hänen avaamassaan kuoressa luki "Emma Stone, La La Land". Lue historiallisesta skandaalista lisää [Yle Uutisista](http://yle.fi/uutiset/3-9481384) ja katso episodi [Oscar-gaalan toisen osan](http://areena.yle.fi/1-3995031) kohdasta 1:19:45.
Parhaat pääosat: Casey Affleck, Manchester by the Sea ([link:http://areena.yle.fi/1-3995031;Oscar-gaala 2/2;standard;], kohdassa 1:04:45) ja Emma Stone, La La Land ([link:http://areena.yle.fi/1-3995031;Oscar-gaala 2/2;standard;], kohdassa 1:10:10)
Jimmy Kimmelin yllätys: Turistiryhmä päätyi keskelle Oscar-gaalaa ([link:http://areena.yle.fi/1-3995030;Oscar-gaala 1/2;standard;], kohdassa 1:46:30)
Hollywoodia kiertämässä olleelle turistiryhmälle ilmoitettiin, että luvassa on Oscar-näyttely, jossa pääsee katselemaan gaalan pukuloistoa. Joukko päätyikin keskelle Oscar-gaalaa. Gaalan juontaja **Jimmy Kimmel** esitteli ryhmälle eturiviä: **Nicole Kidman**, **Ryan Gosling**, **Emma Stone**, **Denzel Washington**... Katso yllätysvierailu [ensimmäisen osan](http://areena.yle.fi/1-3995030) kohdasta 1:46:30.
La La Landin ohjaajasta Damien Chazellesta kaikkien aikojen nuorin ohjaaja-Oscarin voittaja ([link:http://areena.yle.fi/1-3995031;Oscar-gaala 2/2;standard;], kohdassa 58:10)
32-vuotias **Damien Chazelle** voitti parhaan ohjaajan Oscarin elokuvastaan __La La Land__. Hänestä tuli kaikkien aikojen nuorin parhaasta ohjauksesta palkittu Oscar-voittaja. Chazellen elokuva kahmi ennätystä sivuavat 14 ehdokkuutta ja oli lopulta voittaja kuudessa kategoriassa. Parhaan ohjauksen ja naispääosan lisäksi elokuva voitti parhaan laulun, parhaan musiikin, parhaan lavastuksen ja parhaan kuvauksen kategorioissa. Chazellen palkitseminen on [Oscar-gaalan toisen osan](http://areena.yle.fi/1-3995031) kohdassa kohdassa 58:10.
__Tekstin kieliasua on muokattu 27.2.2017 klo 15.59__
Ikääntyvä Pertunmaa porskuttaa yrityksillä ja opastaa vanhuksia digipalveluiden käyttöön
Kahden maakunnan rajaseudulla sijaitseva kunta haluaa pysyä itsenäisenä, hyödyntää sijaintinsa ja käyttää digipalvelut ikääntyvän väestön palveluisssa.
Pertunmaalla erityisesti vanhus- ja omaishoidon palvelut ovat tärkeitä, sillä kunnan väestö on ikääntynyttä. Kokoomus investoisi kotihoidon kehittämiseen ja siihen, että iäkkäät ihmiset perehdytetään sähköisten palveluiden käyttöön.
Myös keskusta etsisi digipalveluista apua kustannustehokkaaseen toimintaan. Pertunmaalla on jo kokeiltu muun muassa ikääntyneiden digikoulutusta, jossa vanhuksia opetettiin käyttämään tietokonetta ja internetin palveluja, kuten verkkopankkia.
Pertunmaan sosiaali- ja terveyspalvelut on tämän vuoden alusta lähtien tuottanut Essoten kuntayhtymä.
Keskustan ja kokoomuksen yhteisenä tavoitteena on säilyttää Pertunmaa itsenäisenä. Jos kuntaliitokseen jouduttaisiin, olisi kokoomuksen mukaan suuntana Päijät-Häme. Keskustan kaikki yhteistyövisiot taas suuntautuvat Etelä-Savoon sekä laajemmin Itä- ja Pohjois-Suomeen.
Alle 1 800 asukkaan Pertunmaa tunnetaan parhaiten Kuortin liikenneasemasta, jossa moni vapaa-ajan asukas pysähtyy mökkimatkallaan eväitä ostamassa. Kunta on työpaikkojen suhteen hyvin omavarainen ja väkilukuun suhteutettuna yrityksiä on paljon enemmän kuin Suomen kunnissa keskimäärin, lähes sata tuhatta asukasta kohden.
Mutta toki jokainen kunta havittelee lisää yrityksiä ja työpaikkoja. Teollisuushallin rakentaminen on jo vireillä. Kokoomus ehdottaa, että Pertunmaalla helpotetaan vapaa-ajan asuntojen muuttamista vakituiseen asumiskäyttöön.
Pertunmaalla kevään vaaleissa on poikkeuksellisesti enemmän ehdokkaita kuin viime kuntavaaleissa. Syynä on se, että sitoutumattomien lista on lähes kaksinkertaistunut. SDP ja kristillisdemokraatit sen sijaan eivät aseta ehdokkaita lainkaan. 
_Korjaus 13.3.2017 klo 10:55: Jutun viimeinen kappale on muutettu vastaamaan kuntavaalien ehdokasasettelua. _
Northug sanasodassa venäläishiihtäjän kanssa – "Jos hän on mies, hän tulee selvittämään asiat hotellihuoneeseeni"
Natalia Matvejeva ei pitänyt Petter Northugin dopingkommenteista. Venäläisen jäätävät terveiset eivät saaneet Northugia kuitenkaan hiljaiseksi.
Norjalaishiihtäjä Petter Northug on antanut Lahden MM-hiihtojen aikana jo useita teräviä kommentteja. Northug on vaihtanut lehdistön välityksellä sanoja muun muassa venäläisen Natalia Matvejevan kanssa.
Matvejeva törmäsi naisten sprintin välierässä ruotsalaisen Stina Nilssonin kanssa ja molemmat jäivät ulos finaalista. Northug sanoi tilanteen nähtyään, että eposta vuonna 2009 kärähtäneen Matvejevan ei olisi pitänyt olla lainkaan mukana kilpailussa.
\- Eposta pitää rangaista kovasti. Se on huijaamista korkeimmalla tasolla. Jos otat epoa, ei pitäisi enää koskaan päästä samalle tasolle kisaamaan, **[Northug sanoi norjalaiselle Dagbladetille](http://yle.fi/urheilu/3-9477704)**.
30-vuotias Martvejeva ei niellyt Northugin kommenttia purematta. Hän vastasi kipakalla tavalla **[Dagbladetin haastattelussa](http://www.dagbladet.no/sport/eks-epo-doper-inviterer-northug-til-dopingsamtale---hvis-du-er-en-ekte-mann-far-du-komme-hit/67338590)**.
\- Kaikilla on mielipiteensä. Jos Northugillä on jotain sanottavaa minulle, hotellimme on aivan Norjan leirin vieressä. Jos hän on mies, hän tulee selvittämään asiat hotellihuoneeseeni, Matvejeva tylytti.
Northug ei tietenkään jäänyt sanattomaksi vaan vastasi venäläishiihtäjän terveisiin vähintään samalla mitalla.
\- Kutsu on houkutteleva, mutta luulen, että odotan kisojen loppuun ennen kuin päädyn hotellihuoneen sänkyyn Matvejevan kanssa. Ehkä voimme syödä illallista ensin? Te voitte välittää viestin, Northug totesi norjalaislehdelle lähettämässään sarkastisessa tekstiviestissä.
Myös suomalaiset saivat osansa Northugin terävistä kommenteista miesten parisprintin jälkeen. Northug oli todennut **[Norjan yleisradioyhtiö NRK:n haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9481736)**, että oli hyvä, että Emil Iversenin kaatuminen vei mennessään myös Suomen mestaruusmahdollisuudet.
Lehti: Donald Trump aikoo lisätä sotilasmenoja ja leikata ympäristönsuojelusta
Trumpin suunnittelemilta suurilta leikkauksilta on säästymässä lähinnä eläkeläisten sosiaaliturva, The New York Times -lehti kertoo.
Presidentti Donald Trump suunnittelee isoa lisäystä Yhdysvaltojen sotilasmenoihin. Lähes kaikille muille hallinnonaloille on luvassa suuria leikkauksia, [The New York Times -lehti ](https://www.nytimes.com/2017/02/26/us/politics/trump-budget.html)kertoo. Lehden lähteenä on neljä valkoisen talon korkeaa virkamiestä.
Presidentti ehdottaa kymmenien miljardien dollarien leikkauksia muun muassa ympäristöhallinnolle ja ulkoministeriölle. Leikkausten ulkopuolelle on jäämässä asevoimien ohella lähinnä eläkeläisten sosiaaliturvaohjelma Medicare.
Trump lupaili kampanjansa aikana, ettei hän leikkaa sosiaaliturvasta. Trump lupasi myös suuria veronalennuksia, mutta niitä koskevista suunnitelmista lehti ei kertonut.
Tähän mennessä Trump on voinut tehdä päätöksiä suhteellisen itsenäisesti antamalla presidentin asetuksia. Nyt hän joutuu kuitenkin neuvottelemaan budjetista kongressin kanssa, jolla on asiassa lopullinen päätösvalta.
Trumpin on määrä pitää ensimmäinen puheensa kongressissa keskiviikkoyönä Suomen aikaa. 
_Lähde: AP_
Jokereilla pakkovoiton paikka – ”Ei tämä ole helppoa”
Jos Jokerit ei voita maanantaina, päättyy helsinkiläisjoukkueen kausi jääkiekon KHL:ssä. 
Jokerit on hävinnyt pudotuspelien avauskierroksen kolme ensimmäistä ottelua Moskovan TsSKA:ta vastaan. Jokerit on laittanut kampoihin ottelusarjan ennakkosuosikkia vastaan, mutta moskovalaisseura on muun muassa kaivanut kaksi jatkoerävoittoa. 
Jokerit-hyökkääjä Jesse Joensuun mukaan ei kannata märehtiä menneitä.  
– Olemme selkä seinää vasten. Yritetään ottaa rennosti, on pakkovoiton paikka. Tässä käydään varmasti syvällä ajatuksissa, kun olemme hävinneet kaksi viimeistä ottelua jatkoajalla. Ei tämä ole helppoa, mutta fakta on, ettei ole mitään hyötyä märehtiä menneitä. Ei kannata ajatella muuta kuin maanantaita, Jokereiden voimahyökkääjä Jesse Joensuu kertoi seuran tiedotteessa.
Jokereilla on edessään hankala tehtävä, sillä joukkue ei ole ottelusarjan aikana onnistunut vielä kertaakaan olemaan johtoasemassa
– Kyllä täysillä saa mennä, pelivauhti on tosi kova. Vastustaja pystyy pitämään yllä tosi kovaa vauhtia ja pelaa koko ajan aggressiivisesti. Tuntuu, että lauantaina oli vähän parempi fiilis ja ryminää enemmän. Ehkä meillä oli aiempaa parempi flow, Joensuu totesi.
– Pelimme on parantunut joka pelissä pykälän verran, mutta se ei vieläkään ihan riitä. Jos saadaan sitä nytkähtämään taas askel eteenpäin, niin varmasti voitetaan. Ei kuitenkaan pidä miettiä, että voitetaanko vai ei, vaan pitää saada peliä parannettua. Sitä kautta meillä on mahdollisuus, Joensuu kuvaili.
Metalliliiton kysely: Joka kuudes työpaikka jätti pidentämättä työaikaa kikyn mukaisesti
Liiton kyselyn mukaan joka viides työpaikoista sopi myös palkankorotuksista työajan pidentämisen ohella. 
Metalliliitto selvitti, miten kilpailukykysopimuksen työajan pidentäminen toteutuu liittoon kuuluvilla työpaikoilla tammikuussa 2017. Kyselystä selviää, että työajan pidentäminen vaihtelee suuresti. Osalla työpaikoista työaikaa ei ole pidennetty.
Kyselyn mukaan 16 prosenttia alan työpaikoista sopi, ettei työaikaa pidennetä ollenkaan. Liiton mukaan työajan pidentämättä jättäminen on ollut yleisempää pienemmillä työpaikoilla.
Kilpailukykysopimuksen yhtenä tavoitteena on [lisätä vuotuista työaikaa](http://yle.fi/uutiset/3-9292703) 24 tunnilla vuodessa ilman, että palkat nousevat.
Kyselyn mukaan kuitenkin joka viides eli 20 prosenttia työpaikoista sopi myös palkankorotuksista työajan pidentämisen ohella. Palkankorotukset ovat olleet suuruudeltaan jopa kolme prosenttia.
Selvä enemmistö eli 77 prosenttia kyselyyn vastanneista pääluottamusmiehistä sanoi, että työpaikalla pidennettiin vuotuista työaikaa 24 tuntia. Lähes poikkeuksetta (92 prosenttia vastaajista) työpaikoilla tehtiin paikallinen sopimus. Seitsemän prosenttia vastaajista sanoi, että paikallisesti on sovittu siitä, että työaikaa pidennetään vähemmän kuin 24 tuntia. Tällöin yleisimmin pidennys on ollut 16 tuntia.
Helatorstai oli kyselyn mukaan tyypillisin ajankohta, josta työaikaa pidennetään. Yleisimmin sovittiin, että tehdään yksi arkipyhä eli käytännössä helatorstai töitä ja vähennetään pekkasia.
Kyselyyn vastasi 753 pääluottamusmiestä kaivos-, pelti- ja teollisuuseristysalalta tammikuussa 2017. Kyselyyn vastanneiden pääluottamusmiesten työpaikoilla työskentelee kaikkiaan 64 prosenttia metallialojen työntekijöistä.
**Lue myös:**
 [Kuusi minuuttia päivässä – miksi kiky-sopimuksesta ei syntynyt tarinaa, joka innostaisi yhteisiin talkoisiin?](http://yle.fi/uutiset/kuusi_minuuttia_paivassa__miksi_kiky-sopimuksesta_ei_syntynyt_tarinaa_joka_innostaisi_yhteisiin_talkoisiin/9466265) 
 [Teknologiateollisuus: Työaika pitenee lähes kaikilla alan työntekijöillä ](http://yle.fi/uutiset/teknologiateollisuus_tyoaika_pitenee_lahes_kaikilla_alan_tyontekijoilla/9420178) 
 [Metallin Aalto MT:lle: Osa metalliyrityksistä ei toteuta kiky-sopimuksen työajan pidennystä](http://yle.fi/uutiset/metallin_aalto_mtlle_osa_metalliyrityksista_ei_toteuta_kiky-sopimuksen_tyoajan_pidennysta/9365425) 
 [Työajan pidennys tuli, mutta kukaan ei vielä seuraa, miten sitä noudatetaan](http://yle.fi/uutiset/tyoajan_pidennys_tuli_mutta_kukaan_ei_viela_seuraa_miten_sita_noudatetaan/9388890) 
Bussilastillinen turisteja tuotiin yllättäen Oscar-gaalaan – tässä häkeltyneet reaktiot
Turistit luulivat olevansa tavallisella kiertoajelulla Hollywoodissa.
Hollywoodin nähtävyyksiä kiertäneen turistibussin matkustajat yllättyivät pahemman kerran sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa, kun Los Angeleissa jaettiin elokuva-alan Oscar-palkintoja. Samoin yllättyi Oscar-gaalan yleisö.
Oscar-gaalan juontajana toiminut näyttelijä-koomikko Jimmy Kimmel toi kiertoajelulle osallistuneet turistit Hollywoodissa sijaitsevaan Dolby-teatteriin.
Turistit pääsivät kättelemään ja ottamaan selfieitä elokuvatähtien kanssa.
Selfiekeppejä kantavat turistit vaikuttivat olevan aidosti häkeltyneitä tilanteesta.
**Lue myös:**
 [Konsulttiyhtiö otti vastuun Oscar-sekoilusta](http://yle.fi/uutiset/konsulttiyhtio_otti_vastuun_oscar-sekoilusta/9481794) 
 [Oscar-voittajissa monta ensikertalaista – konkarit jäivät tänä vuonna ilman palkintoja](http://yle.fi/uutiset/oscar-voittajissa_monta_ensikertalaista__konkarit_jaivat_tana_vuonna_ilman_palkintoja/9481612) 
 [Väärän Oscar-voittajan julistus villitsi sosiaalisessa mediassa](http://yle.fi/uutiset/vaaran_oscar-voittajan_julistus_villitsi_sosiaalisessa_mediassa/9481504) 
 [Tässä kaikki Oscar-voittajat – katso lista](http://yle.fi/uutiset/tassa_kaikki_oscar-voittajat__katso_lista/9481433) 
 [Historiallinen skandaali Oscareissa: parhaan elokuvan palkinto vahingossa väärälle elokuvalle](http://yle.fi/uutiset/historiallinen_skandaali_oscareissa_parhaan_elokuvan_palkinto_vahingossa_vaaralle_elokuvalle/9481384) 
 [Trumpia pilkattiin Oscar-gaalassa – "Kiitos Trumpin, gaala ei vaikuta enää rasistiselta"](http://yle.fi/uutiset/trumpia_pilkattiin_oscar-gaalassa__kiitos_trumpin_gaala_ei_vaikuta_enaa_rasistiselta/9481342) 
 [Oscarit jaettu: Parhaan elokuvan palkinto Moonlightille – mutta vasta uskomattoman sekoilun jälkeen](http://yle.fi/uutiset/oscarit_jaettu_parhaan_elokuvan_palkinto_moonlightille__mutta_vasta_uskomattoman_sekoilun_jalkeen/9481303) 
Maty Noyes: London
Lxandra: Flicker
Kuinka tärkeä on oma Palestiinan valtio?
”Politiikka on ollut minulle aina keino, ei päämäärä. Sanon tämän siksi, koska olen ajan myötä tullut huomanneeksi, että monille ihmisille politiikka on pikemminkin itse päämäärä. Siitä lähtien kun lapsena kuuntelin aikuisten kiihkeitä keskusteluja politiikasta kotonamme Jerusalemissa, ja myös sen jälkeen kun itse aloin osallistua poliittiseen toimintaan ja väittelyihin, olen ymmärtänyt, että jotkut ihmiset yksinkertaisesti nauttivat osallistumisesta politiikkaan piittaamatta loppujen lopuksi paljoakaan niistä tavoitteista, joiden nimissä he sitä tekevät.”
Näin kirjoittaa palestiinalainen filosofian professori **Sari Nusseibeh** hyvin ajankohtaisessa teoksessaan **What is a Palestinian state worth?** eli Minkä arvoinen on oma palestiinalainen valtio. Itä-Jerusalemissa sijaitsevan Al-Qudsin yliopiston rehtorinakin työskennellyt Nusseibeh oli pitkään keskeinen vaikuttaja Palestiinan itsenäisyysliikkeessä toimien muun muassa palestiinalaishallinnon edustajana Jerusalemissa.
Lähi-idän tilannetta lähemmin seuraavat ovat olleet hyvin huolissaan Israelin ja palestiinalaisten rauhanprosessin sekä etenkin niin sanotun kahden valtion mallin tulevaisuudesta Yhdysvaltojen presidentinvaalien ja **Donald Trump**in vaalivoiton jälkeen. Trump kun näyttäisi antavan Israelin johtajille pitkälti vapaat kädet toimia palestiinalaiskysymyksen osalta kuten haluavat.
Poliitikot, diplomaatit ja maailman mediat ovat kuitenkin puhuneet kahden valtion mallista Lähi-idän rauhanprosessin keskeisenä päämääränä kohta neljännesvuosisadan ajan. 137 YK:n jäsenmaata on vieläpä tunnustanut itsenäisen Palestiinan valtion. Mutta todellisuudessa mitään Palestiinan valtiota ei ole olemassa. Palestiinalaishallinnon kontrolloimat saarekkeet miehitetyllä Länsirannalla ovat kuin Etelä-Afrikan rotuerottelukauden aikaiset bantustanit apartheidmuurin reunustamien juutalaissiirtokuntien välissä.
Palestiinalaishallinnon alaisuudessa on vain 18 prosenttia koko Länsirannan alueesta.
Israelin ja palestiinalaisten välillä ei ole moneen vuoteen käyty minkäänlaisia rauhanneuvotteluja. Hyvin perustein voidaankin kysyä, mistä palestiinalaiset ylipäänsä neuvottelisivat Israelin kanssa nyt kun Trumpin vaalivoitto on kasvattanut entisestään Israelin johtajien itsevarmuutta.
Tähän kysymykseen Sari Nusseibeh yrittää etsiä vastauksia. Hän toteaa kirjassaan, ettei ole koskaan ollut kiinnostunut politiikasta pelkästään poliittisena pelinä. Sen myötä myös ajatus Palestiinan valtiosta on aina ollut hänelle keino saavuttaa tietty päämäärä – oli se sitten kaikkien kollektiivinen hyvinvointi tai sortovaltaan perustuvan valtion muuttaminen vapautta korostavaksi valtioksi.
Mutta ennen syventymistä Sari Nusseibehin pohdintoihin vaihtoehtoisten ratkaisumahdollisuuksien löytämiseksi Palestiinan konfliktiin palataan hetkeksi alueen historiaan ja siihen, miten nykytilanteeseen on päädytty.
”Tämän päivän konflikti juontaa juurensa ensimmäisen maailmansodan päättymiseen, jolloin voitokkaat eurooppalaiset ympärysvallat jakoivat sodassa hävinneen Osmanien valtakunnan. Osasta Osmanien valtakunnan alaisuudessa olleista arabikansojen asuttamista alueista tuli itsenäisiä kansallisvaltioita. Palestiina oli yksi niistä alueista, jotka eivät itsenäistyneet. Sen sijaan Kansainliitto julisti vuonna 1922 alueen Britannian mandaatiksi.”
Palestiinassa asui 1920-luvun alussa puoli miljoonaa islaminuskoista palestiinalaista, noin 80 000 juutalaista ja kutakuinkin saman verran kristittyjä. Palestiinan alue oli ollut muslimienemmistöinen ja ristiretkien aikoja lukuun ottamatta myös muslimihallitsijoiden alaisuudessa vuodesta 638 aina Osmanien valtakunnan päättymiseen asti.
Ensimmäisen maailmansodan jälkeen Britannia ja Ranska jakoivat Osmanien valtakunnan alaisuudessa olleet alueet osittain sattumanvaraisesti useaksi eri kuningaskunnaksi ja valtioksi. Näin saivat alkunsa esimerkiksi Irak, Jordania ja Saudi-Arabia. Nykyinen Syyria ja Libanon jäivät Ranskan mandaattialueeksi. Palestiina sekä nykyinen Arabiemiraattien alue jäivät Britannian alaisuuteen.
Vuonna 1917 Britannian ulkoministeri, lordi **Arthur Balfour** ilmoitti Britannian hallituksen kannattavan juutalaisvaltion perustamista Palestiinaan. Britannian parlamentin vuonna 1939 tekemässä ehdotuksessa itsenäisen Palestiinan tulevaisuudesta alue oli määrä jakaa kolmeen yhtä suureen osaan islaminuskoisten, kristittyjen ja juutalaisten kesken. Toisen maailmansodan jälkeen päädyttiin lopulta malliin, jossa Israelin valtio sai 57 prosenttia Palestiinan maista ja loput jaettiin Jordanian ja Egyptin kesken. Vuonna 1948 käydyn sodan jälkeen Israelin hallussa oli jo 78 prosenttia koko Palestiinasta, kaikki muut alueet paitsi Jordanjoen Länsiranta ja Gazan alue. 19 vuotta myöhemmin, vuonna 1967, Israel miehitti nämä molemmat alueet niin sanotussa kuuden päivän sodassa – palestiinalaisten kannalta yllättävin seurauksin, Sari Nusseibeh kirjoittaa.
”Siinä missä Israelin vuonna 1948 käymä voitokas sota arabimaita vastaan käytännössä eliminoi Israelin ainoan legitiimin kilpailijan Palestiinan maista, nimittäin palestiinalaiset, niin paradoksaalisesti Israelin toinen voitto naapurimaista vuonna 1967 käydyssä kuuden päivän sodassa antoi palestiinalaisille uuden mahdollisuuden nousta kansainväliselle näyttämölle. Vuoden 1948 sodan jälkeen Palestiinan alue jaettiin Israelin, Egyptin ja Jordanian kesken ja alueen arabiväestö kadotti lähes täydellisesti keskinäisen yhtenäisyyden tunteen ja kansallisen identiteetin. Mutta vuoden 1967 sota yhdisti poliittisesti pitkään erillään olleet Palestiinan alueen osat ja avasi uudelleen yhteydet toisistaan eristyksissä eläneiden palestiinalaisväestöjen kesken.”
Kuuden päivän sodan alkaessa Sari Nusseibeh oli juuri täyttänyt 18 vuotta. Israelin sotilaat ryöstivät hyökkäyksessä koko Nusseibehin perheen omaisuuden ja pakkolunastivat perheen viljelymaat Jordanjoen laaksossa. Sari Nusseibeh lähti seuraavana syksynä Oxfordiin Englantiin opiskelemaan filosofiaa.
Kirjassaan hän kuitenkin muistelee, kuinka Israelin miehityksen jälkeen hän ensimmäisen kerran pääsi tapaamaan palestiinalaisia sukulaisia, jotka olivat asuneet Israelin rajan takana Haifassa, Nasaretissa tai Länsi-Jerusalemissa.
Erillään olleiden palestiinalaisalueiden yhdistymisen myötä Palestiinan vapautusjärjestöstä PLO:sta tuli pian Palestiinan kansan virallinen edustaja rauhantunnusteluissa ja kansainvälisessä politiikassa.
Tänä päivänä palestiinalaisia on kaikkiaan noin 12 miljoonaa, eli selvästi enemmän kuin Israelin kansalaisia, joita on 8,5 miljoonaa. Alle puolet palestiinalaisista, vajaa viisi miljoonaa ihmistä, elää palestiinalaishallinnon valvomilla alueilla Länsirannalla ja Hamas-järjestön hallitsemassa Gazassa. Vajaa kaksi miljoonaa palestiinalaista asuu Israelissa, suurin osa Israelin kansalaisina. Lisäksi yli kolme miljoonaa palestiinalaista elää pakolaisina naapurimaissa Jordaniassa, Syyriassa ja Libanonissa ja noin kaksi miljoonaa palestiinalaista on levittäytynyt eri puolille maailmaa, Persianlahden maihin, Chileen, Yhdysvaltoihin, Kanadaan ja Eurooppaan.
Sari Nusseibeh toteaa, että näillä kaikilla palestiinalaisilla on erilaiset toiveet ja näkemykset Palestiinan tulevaisuudesta.
”Vuosikymmeniä jatkuneet sovintoneuvottelut eivät ole onnistuneet aikaansaamaan kahden valtion ratkaisua. Tätä epäonnistumista voidaan selittää lukuisilla eri syillä, niin paikallisella vastustuksella molempien osapuolten keskuudessa kuin myös vaikutusvaltaisten eturyhmien ja hallitusten harjoittamalla painostuksella, jonka taustalla on ollut näiden pyrkimys ylläpitää epävakautta Lähi-idässä omien tarkoitusperiensä edistämiseksi. Meitä alueen asukkaita on kuitenkin kannustettu elämään kahden valtion fantasian kuplassa, pitäen yllä kuvitelmaa niin sanotusta rauhanprosessista, vaikka kahden valtion ratkaisun mahdollisuudet ovat kutistuneet silmiemme edessä.”
Israelin ja Yhdysvaltojen päättäjillä, juutalaisten painostusryhmillä ulkomailla sekä myös monilla arabimailla on varmasti ollut omat intressinsä, joiden ajamiseksi konfliktin jatkuminen on voinut olla kannattavaa. Samaan hengenvetoon palestiinalaisfilosofi Sari Nusseibeh kuitenkin muistuttaa, että myös palestiinalaisten omien johtajien joukosta löytyy ihmisiä, jotka ovat käyttäneet hyväksi asemaansa palestiinalaishallinnossa lähinnä omien rikkauksien ja valtansa pönkittämiseen.
Mutta jollei kahden valtion malli ole enää varteenotettava vaihtoehto rauhan ja hyvinvoinnin edistämiseksi, niin mitä sitten seuraavaksi? Sari Nusseibeh mainitsee useita vaihtoehtoisia ratkaisumalleja, kuten kaksikansainen yhden valtion malli, kahden valtion liittovaltio tai itsehallinnollisista alueista muodostettava valtioliitto. Tällä hetkellä Israelin johtajat näyttävät olevan kuitenkin kuuroja näillekin ehdotuksille, ja siksi Nusseibeh päätyy lopulta vaihtoehtoon, joka saattaisi toimia eräänlaisena sokkiterapiana ja kenties onnistuisi herättämään Israelin päättäjät ymmärtämään nykyisen miehityksen epäinhimillisyyden.
”Haluankin ehdottaa, että Israel virallisesti liittäisi itseensä miehitetyt alueet ja että palestiinalaiset suostuvat siihen, että Israel säilyy juutalaisena valtiona. Vastaavasti Israelin tulisi myöntää kaikille palestiinalaisille täydelliset kansalaisoikeudet, lukuun ottamatta äänioikeutta ja oikeutta asettua ehdolle vaaleissa. Näin ollen valtio olisi juutalainen, mutta maa muodostuisi kahdesta kansallisuudesta, ja myös kaikkien maassa asuvien arabien hyvinvoinnista pidettäisiin huolta. Palestiinalaisille tämä skenaario takaisi paljon paremman elämän kuin mitä he ovat kokeneet lähes 50 vuotta kestäneen miehityksen aikana, tai mikä heillä olisi odotettavissa palestiinalaisalueiksi kutsutuissa mutta vain näennäisesti itsehallinnollisissa palestiinalaisten saarekkeissa.”
Sari Nusseibeh toteaa kirjassaan, että palestiinalaiset eivät pidä omaa Palestiinan valtiota osana jotakin jumalallista suunnitelmaa. Useimmat palestiinalaiset haluaisivat hänen mukaansa yksinkertaisesti elää normaalia elämää omassa kotimaassaan. Täysin utilitaristisesta näkökulmasta katsottuna Nusseibeh päättelee, että jos Israelin valtio kansainvälisen takaajan tukemana tarjoaisi palestiinalaisille puitteet hyvälle elämälle, johon he muuten tarvitsisivat omaa kansallisvaltiota, niin mihin sitä omaa valtiota enää tarvittaisiin? Myönnytyksenä Israelille miehitetyillä alueilla syntyneet palestiinalaiset eivät Nusseibehin ehdotuksessa kuitenkaan saisi äänioikeutta eivätkä oikeutta asettua ehdolle Israelin parlamentin Knessetin vaaleissa. Mutta jopa ilman näitä etuisuuksia elämä tämänkaltaisessa skenaariossa olisi Nusseibehin mukaan paljon parempaa kuin nykyinen ahdinko yhä jatkuvan miehityksen alla.
Sari Nusseibeh huomauttaa, että itse asiassa Itä-Jerusalemin palestiinalaiset ovat eläneet hänen kuvailemansa skenaarion kaltaisessa tilanteessa jo kohta 50 vuoden ajan. Pysyvän oleskeluluvan haltijoina he ovat voineet liikkua ja työskennellä eri puolilla Israelia ja miehitettyä Länsirantaa. Heillä on ollut täydet oikeudet julkisiin hyvinvointipalveluihin sekä myös äänioikeus paikallisvaaleissa, mutta ilman Israelin kansalaisuutta he eivät ole voineet äänestää Israelin valtakunnallisissa vaaleissa.
”Viime kädessä on kyse siitä, kuinka tärkeää on oma Palestiinan valtio. Kysymys käsittää paitsi sen, mitä varten valtiot ovat ylipäänsä olemassa, eli mitä tarpeita valtion tulisi tyydyttää, myös sen mihin myönnytyksiin pitäisi olla valmis Palestiinan valtion aikaansaamiseksi, tai mikä olisi oikeudenmukainen hinta, jonka olisimme valmiita maksamaan sen synnyttämiseksi. Myös Israelin juutalaisten tulisi pohtia palestiinalaisväestön asemaa osana kysymystä siitä, mitä varten he oikeastaan haluavat juutalaisen valtion, ja mitä kompromisseja, sekä alueellisia että ideologisia, heidän tulisi olla valmiita tekemään myös palestiinalaisten oikeuksien turvaamiseksi.”
**Peik Johansson**
Asteekit lähes hävittänyt Euroopan-tuliainen olikin ilmeisesti ruokamyrkytysbakteeri
Kaksi tuoretta tutkimusta viittaa siihen, että espanjalaisvalloittajilla oli tuomisiaan salmonellabakteeri.
Neljä viidestä Meksikon alkuperäisasukkaasta kuoli vuosina 1545–1550 tautiin, jonka aiheuttajaa tutkijat ovat yrittäneet selvittää pitkään. Ilmeistä on ollut vain, että asteekkeja säälittä niittänyt sairaus oli tullut merten takaa espanjalaisten valloittajien mukana.  
Ennen espanjaisten tuloa vuonna 1519 Meksikossa oli noin 25 miljoonaa ihmistä. Sata vuotta myöhemmin heitä oli enää miljoona.
1540-luvun kaltainen epidemia toistui 1570-luvulla. Asteekit kutsuivat tautia nimellä _cocoliztli_, rutto.
Kaupungeissa pappien päivät kuluivat aamusta iltaan siihen, että he kantoivat vainajia joukkohautoihin, kirjoitti vuonna 1576 epidemian omin silmin nähnyt fransiskaanihistorioitsija.
Joukkohaudasta saatiin DNA-näytteitä
Tutkijat ovat yrittäneet pitkään selvittää, oliko cocoliztli yhtä kuin isorokko, tuhkarokko vai jotakin aivan muuta. Yhdeksi syyksi kuolemiin on soviteltu jokinlaista verenvuototautia yhdistyneenä pitkään jatkuneeseen kuivuuteen.
Saksalaisen [Max Planck](http://biorxiv.org/content/early/2017/02/08/106740.1) -instituutin tutkijat näyttävät nyt päässeen taudin jäljille epidemian uhreista otettujen DNA-näytteiden perusteella. Ne ovat kaikkien aikojen ensimmäiset DNA-todisteet cocoliztlin aiheuttajasta.
Näytteitä otettiin 29 vainajan hampaista Oaxacassa sijaitsevasta joukkohaudasta. Heistä 24 näyttää kuolleen vuonna 1545 alkaneeseen epidemiaan.
Useissa näytteissä oli salmonellaa. Se oli hyvin rajun kuumeen aiheuttavaa tyyppiä, jota esiintyy nykyisin vain kehitysmaissa ja sielläkin harvoin. Ilman hoitoa se tappaa 10–15 prosenttia tartunnan saaneista.
Muutama tartuntaa kantanut oireeton espanjalainen riitti levittämään taudin laajalti asteekkien joukkoon, tutkijat kirjoittavat. Valloitusten jälkeinen kaaos oli omiaan huonoon hygieniaan ja bakteerin leviämiseen, eikä asteekeilla ollut bakteerille lainkaan vastustuskykyä.
Tiedeyhteisö odottaa lisänäyttöjä
Brittiläisen [Warwickin yliopiston](http://biorxiv.org/content/early/2017/02/14/105759) tutkimus kertoi vastikään, että samoja bakteereja oli Euroopassa jo ainakin 300 vuotta ennen Meksikon epidemiaa. Tutkittu vainaja oli Norjassa vuonna 1200 kuollut nainen. 
Molemmat tutkimukset ovat toistaiseksi vielä tiedeyhteisön arvioitavina. Tanskan luonnonhistoriallisen museon tutkija, muinaiseen DNA:han erikoistunut Hannes Schroeder on jo ehtinyt kommentoida [Nature](http://www.nature.com/news/collapse-of-aztec-society-linked-to-catastrophic-salmonella-outbreak-1.21485)-lehdessä, että salmonellateoria vaikuttaa erittäin pätevältä.
Meksikon autonomisen yliopiston tutkijalla María Ávila-Arcosilla kuitenkin on vasta-argumentti. Oaxacassa käytetyllä tutkimustekniikalla ei voida jäljittää virusten DNA:ta, joten cocoliztlin kokonaiskuvasta voi puuttua palasia, Ávila-Arcos huomauttaa.
Salmonellateorian varmistamiseksi sekä Euroopasta että Amerikoista on löydettävä lisää muinaista DNA:ta, tutkijat toteavat. Schroeder aikoo ottaa teorian varteen oman ryhmänsä tutkimuksissa Karibian alueella. Sieltäkin etsitään joukkohaudoista eurooppalaisten tappavia tuliaisia.
Valtteri Bottas heti huippuvauhdissa, McLaren ongelmissa F1-testeissä
Valtteri Bottas on ollut kovimmassa vauhdissa Barcelonan F1-testeissä.
Formula 1 -kauden avaustestit alkoivat maanantaina Barcelonassa. Valtteri Bottas tuntuu heti olevan sinut uuden autonsa kanssa, sillä suomalainen on ajanut Mercedeksellään Katalonian radalla kovimmat kierrosajat.
Uusi Mercedes W08 näyttää olevan myös edeltäjiensä tasolla luotettavuudessa: Bottas on ajanut aamupäivän aikana jo 40 kierrosta. Tällä hetkellä Bottaksen kärkiaika on 1.23,370, jonka hän ajoi pehmeillä renkailla.
Uutta nousua hakeva McLaren on puolestaan heti kauden alussa ongelmissa, kun Alonson auto hyytyi vain yhden kierroksen jälkeen.
\- Meillä on ongelmia öljyjärjestelmämme kanssa, mikä vaatii tutkimuksia. Me yritämme päästä tänään vielä radalle, mutta tässä saattaa mennä tunteja, Honda tiedotti asiasta.
Samuli Putro: Kaikki arvot on niin vinksallaan että hirvittää tarttua asioihin
YleX:n viikon albumina soi Samuli Putron Valkoinen hetero. Ida Karimaa ja Samuli Putro keskustelivat levyn synnystä sekä sen aiheista.
Oscar-voittajissa monta ensikertalaista – konkarit jäivät tänä vuonna ilman palkintoja
Tuoreemmat kasvot veivät palkinnot Meryl Streepin ja Denzel Washingtonin kaltaisten veteraaninäyttelijöiden nenän edestä.
32-vuotiaasta Damien Chazellesta tuli tänään historian nuorin ohjaaja-Oscarin voittaja. Hänet palkittiin parhaana ohjaajana romanttisesta musikaalielokuvastaan _La La Land_. Elokuva sai Oscarit myös parhaasta kuvauksesta, leikkauksesta, lavastuksesta, musiikista, laulusta ja parhaasta naispääosasta.
Yhdysvaltalais-ranskalainen vuonna 1985 syntynyt Chazelle päihitti paras ohjaaja-kategoriassa muun muassa kuusikymppisen Mel Gibsonin, joka oli ehdolla sotaelokuvastaan _Hacksaw Ridge – aseeton sotilas_.
Damien Chazelle ei kuitenkaan ole Oscar-voittajana ensikertalainen, sillä hänen elokuvansa _Whiplash_ voitti vuonna 2014 Oscarit paras miessivuosa-, paras leikkaus- ja paras äänitys -kategorioissa.
Parhaan naispääosan voittaneelle 28-vuotiaalle Emma Stonelle Oscar-palkinto puolestaan on uran ensimmäinen. Stonen kanssa parhaan naispääosan Oscarista kilpailivat muun muassa legendaarinen, moneen kertaan palkittu Meryl Streep sekä niin ikään Oscar-palkittu, pitkän uran tehnyt Natalie Portman.
Aikaisemmin Emma Stone on ollut ehdolla parhaan naissivuosan Oscarin saajaksi roolistaan elokuvassa _Birdman_.
Myös parhaan miespääosan palkinnon saaneelle 41-vuotiaalle Casey Affleckille kyseessä on uran ensimmäinen Oscar. Hänet palkittiin roolistaan elokuvassa _Manchester by the Sea_. Affleckin kanssa palkinnosta kilpaili muun muassa 62-vuotias kahdesti Oscar-palkittu Denzel Washington.
Parhaana elokuvana palkitun _Moonlightin_ ohjaaja-käsikirjoittaja Barry Jenkins ja käsikirjoittaja Tarell Alvin McCraney eivät hekään ole saaneet aikaisemmin Oscar-palkintoja. Jenkins on syntynyt vuonna 1979 ja McCraney vuonna 1980. _Moonlight_ palkittiin paitsi parhaana elokuvana myös parhaasta sovitetusta käsikirjoituksesta. Lisäksi elokuvassa näyttelevä Mahershala Ali sai parhaan miessivuosan Oscarin.
Oscar-palkinto oli Mahershala Alille ensimmäinen samoin kuin parhaan naissivuosan Oscarilla palkitulle Viola Davisille, joka sai Oscarin roolistaan elokuvassa _Fences_.
Gaalassa ei kuultu tänä vuonna niin poliittisia puheenvuoroja kuin etukäteen luultiin. Yhtenä syynä tähän saattaa olla juuri se, että monet palkituista olivat ensikertalaisia. Heillä ei ollut vuosien mukanaan tuomaa rutiinia kiitospuheiden pitämisestä. Kenties siksi moni jätti ottamatta poliittisesti kantaa palkintojenjakohetkellä kuten elämäntyöstään palkittu Meryl Streep teki [Golden Globe -gaalassa tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9393004).
Näin Reijo Jylhä perustelee Saarisen sivuuttamista
Hiihtomaajoukkueen päävalmentajan mukaan Aino-Kaisa Saarista on kehotettu valmistautumaan torstain viestissä hiihtämiseen.
Aino-Kaisa Saarinen pettyi pahasti, kun häntä ei valittu Lahden MM-hiihtojen tiistain kymmenen kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailuun. Suomen päävalmentaja **[Reijo Jylhän valitsemaan ryhmään](http://yle.fi/urheilu/3-9481568)** mahtuivat Krista Pärmäkoski, Anne Kyllönen, Laura Mononen ja Kerttu Niskanen.
\- Aikun kunto on ollut nousujohteinen, mutta ajat olivat parisprintissä Kertun kanssa kuitenkin suht lähellä toisiaan, Jylhä perusteli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Anne Kyllösen, Laura Monosen ja Kerttu Niskasen saldo oli erittäin tasainen. Eihän niissä ollut kovin isoja eroja. Myös Aino-Kaisa Saarinen oli siinä mukana. Me valitsimme sen joukkueen, jolla oli maailmancupista parhaat suoritukset. Se, että hiihdettiin niin paljon ristiin, teki valinnoista haastavat. Kenelläkään ei noussut viime ajoilta sellaista mielettömän hyvää hiihtoa esiin, jolla olisi tullut valituksi suoraan.   
Sen lisäksi, että Jylhä on maajoukkueen päävalmentaja, hän on ollut Saarisen henkilökohtainen valmentaja vuodesta 2013 lähtien.**[Saarinen kommentoi jo Facebook-sivullaan](http://yle.fi/urheilu/3-9481797)** olevansa "todella pettynyt ja surullinen".
\- Hän ottaa asian varmasti raskaasti. Hänelle on sanottu, että valmistautuu viestiä ajatellen, mutta mitään ei ole vielä päätetty, Jylhä totesi.
Naisten 4x5 kilometrin viesti on ohjelmassa torstaina. Perinteisen kymppi hiihdetään tiistaina kello 13.45.
Miesten 15 kilometrin perinteisen kisa on vuorossa keskiviikkona. Siinä hiihtävät Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi, Lari Lehtonen ja Iivo Niskanen.
**[Lahden MM-hiihtojen kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Uniikki: Ollaan huomattu että meidän ryhmädynamiikka on toiminu
DJ Mista S sai vieraakseen Brädin, Spektin ja Uniikin. Heidän muodostamalla Rähinä Specialilla on tällä hetkellä tulossa yhdeksän yhteiskeikkaa. Haastattelun lisäksi pojat pääsivät tuplaamaan toistensa biisejä ja väittelemään siitä mistä löytyy Suomen parhaat burgerit.
Jyväskylä hävisi kilpailutuksen – Vincit perustaa uuden toimipisteen Turkuun
Ohjelmistoyhtiö aloitti viime vuoden loppupuolella kilpailutuksen kolmen kaupungin välillä. Jyväskylän ja Turun lisäksi kisassa oli mukana Seinäjoki.
Ohjelmistoyhtiö Vincit kilpailutti kaupunkeja löytääkseen uudelle toimipisteelle paikan, jossa perustaminen sujuisi mahdollisimman jouheasti.
Ratkaisuun vaikutti parhaiden puitteiden lisäksi tarjolla oleva osaaminen.
Vincit perustaa uuden, sadan hengen toimipisteen kevään aikana Turkuun, jonne se hakee parhaillaan henkilöstöä.
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden yksikön toiminta päättyy Pohjois-Savon opistolla
Suurin osa ilman vanhempia maahan tulleista on saanut oleskeluluvan.
Alaikäisiä turvapaikanhakijoita majoittaneen Vanhamäki-säätiön Suonenjoen tukiasumisyksikön toiminta loppuu tiistaina. 
Maahanmuuttoviraston rahoituksella lokakuusta 2015 alkaen toiminut yksikkö on majoittanut alaikäisiä turvapaikanhakijoita, jotka ovat tulleet Suomeen ilman huoltajaa. Viime toukokuusta alkaen yksikkö on toiminut Pohjois-Savon opiston tiloissa Kuopiossa. 
Toiminta päättyy, koska suurin osa ilman huoltajaa maahan tulleista alaikäisistä turvapaikanhakijoista on saanut oleskeluluvan. Maaliskuun alusta heidän hoito- ja kasvatusvastuunsa siirtyy Kuopion kaupungille. Opistolla oli vuodenvaihteessa runsaat kymmenen alaikäisenä maahan tullutta turvapaikanhakijaa, kun enimmillään heitä oli 40.
Vanhamäki-säätiöllä on Suonenjoella Nikkaripajan perheryhmäkoti, joka jatkaa toimintaansa. Nikkaripajan asukkaat ovat alaikäisiä, oleskeluluvan saaneita ja kotoutumassa olevia yksin maahan tulleita nuoria. Perhekodissa on kymmenen paikkaa, jotka kaikki ovat täynnä.
Pohjois-Savon opistolla järjestetään edelleen perusopetusta aikuisille maahanmuuttajille. Heitä asuu opistolla noin 20 ja he ovat eri vastaanottokeskuksissa kirjoilla.
Nuasjärven sulfaattivyöhyke kasvanut – pohjavirtaus vie Terrafamen vettä väärään suuntaan
Terrafamen purkuputken lähistöllä on yli 1 000 hehtaarin kokoinen sulfaattipitoinen vyöhyke. Pitoisuudet täyttävät kuitenkin talousveden laatukriteerit.
Sotkamon Nuasjärveen on kehittynyt odotettua suurempi sulfaattipitoinen kerrostuma monimetalliyhtiö Terrafamen purkuputken poistopään ympärille.
GTK:n tammi−helmikuun vaihteessa tekemissä mittauksissa havaittiin, että kemiallisesti kerrostuneen alueen pinta-ala on kasvanut yli 1200 hehtaarin laajuiseksi ja ulottuu noin 6–7 metrin syvyydestä pohjaan asti. Kemiallisesta kerrostuneisuudesta huolimatta syvänteissä on happea. 
– Vedet eivät ole sekoittuneet niin hyvin, mitä on odotettu. Viime talvena sulfaattipitoisuutta oli vain muutamien lähisyvänteiden alusvesissä, nyt purkuputken ympäristössä on odotettua suurempi vaikutusalue, kertoo Kainuun ely-keskuksen johtava ympäristöasiantuntija Soile Backnäs.
GTK:n tutkimuksien mukaan sulfaattipitoisenvyöhykkeen laajuus johtuu muun muassa purkuputken lähistöllä olevista pohjavirtauksista. Sulfaattia kulkeutuu merkittävästi kaakon suuntaan Petäjäniemen edustalle, missä on havaittu suurimmat pitoisuudet.
– Positiivisempaa olisi, jos purkuvesi kulkeutuisi pohjoiseen ja luoteeseen, Rehjan selälle, ja poistuisi purkuputken lähialueilta. Nyt se kulkeutuu myös itään ja kaakkoon, mikä on negatiivinen asia. 
Selvitämme nyt, millainen yhteisvaikutus sulfaattipitoisuudella ja sääolosuhteilla voi olla kevätkiertoon.
Veden metallipitoisuudet ovat kuitenkin pieniä. Myös sulfaattipitoisuudet täyttävät talousveden laatukriteerit, joten vedenlaadulla ei ole vaikutusta ranta-alueiden kaivojen veden laatuun, järviveden käyttöön pesu- tai löylyvetenä tai järven virkistyskäyttöön.
– On hyvä, että tiedämme ajantasaisen tilanteen Nuasjärvellä ja että tutkimuksia on tehty kattavasti. Hyvää on myös se, että happea on edelleen syvänteissä, Backnäs sanoo.
Kainuun ely-keskus tilasi Geologian tutkimuskeskukselta (GTK) tutkimuksen, jossa kartoitettiin Terrafamen purkuputkesta johdettujen käsiteltyjen jätevesien leviämistä ja syvänteiden vedenlaatua Nuasjärvessä loka- ja marraskuussa 2016. Tutkimuksia jatkettiin tammikuun lopussa tämänhetkisen tilanteen selvittämiseksi.
Miten käy kevätkierron?
Saatujen tutkimustuloksien perusteella Kainuun ELY-keskus on käynnistänyt GTK:n ja SYKE:n kanssa yhteisrahoitteisen hankkeen, jossa selvitetään Terrafamen purkuvesien leviämistä ja käyttäytymistä sekä mallinnetaan kerrostuneisuuden kehittymistä.
– Viime keväänä sääolosuhteiden vuoksi kevätkierto jäi vaillinaiseksi muutamissa purkuputken lähisyvänteissä. Tänä vuonna sulfaattipitoisuus muodostaa riskin, että kevätkierto jää jälleen vaillinaiseksi, sillä nyt sulfaattia on laajemmalla alueella paksumpi vyöhyke kuin aikaisemmin. Selvitämme nyt, millainen yhteisvaikutus sulfaattipitoisuudella ja sääolosuhteilla voi olla kevätkiertoon, Backnäs mainitsee. 
Positiivisempaa olisi, jos purkuvesi kulkeutuisi pohjoiseen ja luoteeseen, Rehjan selälle, ja poistuisi purkuputken lähialueilta.
Kevätkierron aikana pinta- ja pohjavedet sekoittuvat, jolloin happea siirtyy myös järven pohjalle. Liian sulfaattipitoinen vesi on niin tiheää, että se estää kevätkierron syntymisen.
Terrafame on purkanut kaivosvesiä purkuputken kautta ympäristöluvan mukaisesti. Vuoden 2016 aikana purkuputken kautta Nuasjärveen johdetun käsitellyn jäteveden sulfaattikuorma oli 13 641,15 tonnia luparajan ollessa 15 000 tonnia sulfaattia.
Purkuputken vaihtoehtoisia sijoituspaikkoja arvioidaan vesienhallinnan ympäristövaikutusten arviointimenettelyssä, joka Terrafamella on käynnissä. Kainuun ELY-keskus on pyytänyt Terrafamelta selvitystä yhtiön näkemyksestä purkuputken kuormituksen leviämisestä ja vesistövaikutuksista Nuasjärvessä suhteessa ympäristöluvassa arvioituihin vaikutuksiin.
Oscar-palkintokuoria säilytetään kahdessa eri salkussa – ja sen vuoksi parhaaksi elokuvaksi palkittiin ensin väärä leffa
Palkintogaalan äänet laskenut firma myöntää, että sekaannus johtui väärästä kirjekuoresta.
Maanantaiaamun suurin puheenaihe on ollut Oscar-gaalassa tapahtunut historiallinen moka: parhaan elokuvan Oscar-palkinto myönnettiin ensin väärälle elokuvalle.
Parhaan elokuvan Oscar-voittajaksi kuulutettiin ensin musikaalileffa _La La Land_. Virhe huomattiin vasta siinä vaiheessa, kun _La La Landin_ tekijät olivat pitämässä kiitospuhetta. Tuolloin **Jordan Horowitz**, yksi _La La Landin_ tuottajista, tarttui mikrofoniin ja sanoi, että oikeasti parhaan elokuvan palkinnon voitti toinen ennakkosuosikki, _Moonlight_.
**Moka johtui siitä, että äänet laskeneen konsulttifirma PriceWaterhouseCoopersin edustajat [antoivat lavalle](http://variety.com/2017/film/news/oscars-best-picture-mistake-pricewaterhousecoopers-apologizes-statement-1201997611/) väärän kirjekuoren.**
Miten näin pääsi käymään?
Oscar-palkintojen voittajista päättää noin 6 000 jäsenestä koostuva Elokuva-akatemia, jossa jokaisella jäsenellä on yksi ääni per Oscar-kategoria. [Ääntenlaskennasta vastaa](http://www.marketwatch.com/story/meet-the-two-people-who-already-know-the-oscar-winners-2017-02-24?mod=mw_share_twitter) konsulttifirma PriceWaterhouseCoopers.
Äänet lasketaan pienissä ryhmissä. Ryhmiä on paljon, ja niissä olevat henkilöt laskevat vain sen verran ääniä, että he eivät voi niiden perusteella tietää, kuka voittaa Oscarin missäkin kategoriassa.
Kaksi päälaskijaa, **Brian Cullinan** ja **Martha L. Ruiz**, keräävät ryhmien laskemat äänet ja laskevat ne yhteen.
**Nämä kaksi ihmistä ovat ainoat, jotka tietävät voittajat ennen Oscar-gaalaa.**
Cullinan ja Ruiz valitsevat jokaisen kategorian voittokortit ja laittavat ne punaisiin kirjekuoriin. Nämä ovat niitä kuoria, jotka avataan Oscar-gaalassa, kun voittaja palkitaan. Voittajien nimiä ei turvallisuussyistä kirjata ylös minnekään muualle kuin näihin kirjekuoriin, jotta tieto voittajista ei voisi levitä ennen gaalaa. Kirjekuoret tuodaan salkussa gaalailtaan.
**Mutta näitä salkkuja on kaksi kappaletta, ja ne ovat identtisiä.**
Cullinanilla ja Ruizilla on molemmilla oma salkku, jossa on jokaisen kategorian voittajien kirjekuoret. He kulkevat Oscar-gaalaan eri reittejä, koska jos toinen joutuisi esimerkiksi onnettomuuteen, ainakin toinen selviäisi todennäköisesti gaalaan.
Oscar-palkintojen jakajat saavat kirjekuoret käsiinsä vasta silloin, kun he menevät lavalle julkistamaan voittajan tai voittajat. Tällöin joko Cullinan tai Ruiz antaa kirjekuoren palkinnon jakajalle.
Palkintojen jakajat saavat kirjekuoret käsiinsä vasta silloin, kun he menevät lavalle julkistamaan voittajan tai voittajat
Sosiaalisessa mediassa [leviävät kuvat](https://twitter.com/SandyraN4/status/836118866946375681) näyttävät, että parhaan elokuvan Oscar-palkintoa jakaneen veteraaninäyttelijä **Warren Beauttyn** kädessä olleessa kuoressa luki Actress in a leading role eli Naispääosanäyttelijä.
Kun Beautty avasi kirjekuoren lavalla, hänen ilmeensä oli hölmistynyt. Se johtui todennäköisesti siitä, että kortissa luki _La La land_ -elokuvan nimen lisäksi **Emma Stonen** nimi. Stone oli hetkeä aiemmin voittanut parhaan naispääosan Oscar-palkinnon
Kun Stone vastaanotti oman palkintonsa, hän otti Oscar-pystin lisäksi myös palkintokuoren mukaansa. Stone sanoi gaalan jälkeen, että hänellä oli parhaan naispääosanäyttelijän kirjekuori kädessään silloin, kun Beautty ja hänen kanssan lavalla ollut näyttelijä **Faye Dunaway** jakoivat parhaan elokuvan palkintoa.
**Monet ovat ihmetelleet, kuinka palkintokortteja on voinut olla kaksi kappaletta.**
Se johtuu siis siitä, että ääntenlaskijat Cullinan ja Ruiz laittavat voittokuoret kahteen eri salkkuun.
Vaikuttaa hyvin todennäköiseltä, että joko Ruiz tai Cullinan antoi Beauttylle väärän kuoren tämän astellessa julkistamaan parhaan elokuvan Oscar-voittajaa.
Kun virhe huomattiin, niin joku – luultavasti Cullinan tai Ruiz – antoi Beauttylle oikean kirjekuoren. _La La Landin_ tuottaja Jordan Horowitz nappasi Beauttyn käsissä olleesta kuoresta lapun, jossa luki, että parhaan elokuvan Oscarin voitti _Moonlight_-elokuva.
Katso tilanne [Yle Uutisten verkkosivuilla](http://yle.fi/uutiset/3-9481384) olevasta videosta. Videolta näkee, kuinka lavalla oli yhtäaikaa kaksi kirjekuorta – sekä oikea että väärä.
**Lue myös:**
**[Katso koko 2017 Oscar-gaala: Trump-pilkkaa, boikotteja ja pahin mahdollinen palkintomoka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/27/katso-koko-2017-oscar-gaala-trump-pilkkaa-boikotteja-ja-pahin-mahdollinen)**
Tutkimus paljastaa: petojen suihin meneekin hyväkuntoisia poroja
Tuoreen tutkimuksen mukaan yli 90 prosenttia petojen tappamista poroista oli hyvässä kunnossa ennen kuolemaansa.
Suurpedot tappavat lähinnä vain hyväkuntoisia poroja. Luonnonvarakeskuksen tuoreen tutkimuksen mukaan 93 prosenttia petojen tappamista poroista oli hyvässä kunnossa ennen kuolemaansa.
Kaikkia petojen tappamia poroja ei kuitenkaan saatu mukaan tutkimukseen, koska osa raadoista jää löytämättä.
Usein väitetään, että petojen suihin päätyisi vain sairaita tai nälkiintyneitä yksilöitä, mutta tutkimukseen saatujen raatojen joukossa oli vain hyväkuntoisia ja kohtalaisen hyväkuntoisia poroja.
Luken mukaan suurimmat petovahingot keskittyvät Suomen poronhoitoalueella 21 pohjoiseen paliskuntaan. Niistä kahdessa tappiot ovat erittäin merkittäviä.
Pedot aiheuttavat porotaloudelle pahimmillaan niin paljon menetyksiä, että eloporoista saatu tuotto muuttuu negatiiviseksi.
Parisprintin draaman hetkiä seurasi yli miljoona suomalaista
Myös yhdistetyn viesti keräsi miljoonayleisön.
Hiihdon MM-kisojen tv-lähetykset keräsivät sunnuntaina miljoonayleisön. Lähetystä parisprinteistä seurasi keskimäärin 1,24 miljoonaa suomalaista. Katsojahuippu kävi 1,35 miljoonassa.
Miesten parisprintin finaalissa nähtiin dramatiikkaa, kun **[Iivo Niskanen törmäsi norjalaiseen Emil Iverseniin ja kaksikko kaatui](http://yle.fi/urheilu/3-9480907)**. Suomen lähes varmalta näyttänyt maailmanmestaruus vaihtui pronssimitaleihin.
Myös yhdistetyn viestiä seurasi miljoonayleisö. Lähetyksen katsojakeskiarvo oli 1,05 miljoonaa ja huippulukema 1,11 miljoonaa.
**[Lahden MM-hiihtojen kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Konsulttiyhtiö otti vastuun Oscar-sekoilusta
PricewaterhouseCoopers-yhtiö sanoi olevansa syypää siihen, että palkintoa jakaneet saivat väärän kirjekuoren.
Konsulttiyhtiö PricewaterhouseCoopers on pyytänyt anteeksi Oscar-gaalassa maanantaiaamuna Suomen aikaa tapahtunutta [skandaalia](http://yle.fi/uutiset/3-9481384). 
PwC-yhtiö sanoo olevansa syyllinen siihen, että Warren Beatty ja Faye Dunaway saivat väärän kirjekuoren. Näin he tulivat julistaneeksi La La Landin parhaan elokuvan palkinnon saajaksi. 
Todellisuudessa palkinnon voitti elokuva Moonlight.
PwC oli vastuussa Oscar-palkintoäänestysten taulukoinnista. 
"Tutkimme, kuinka tämä saattoi tapahtua"
"Me pyydämme syvästi anteeksi Moonlightilta, La La Landilta, Warren Beattylta, Faye Dunawaylta ja Oscar-katsojilta virhettä, joka tapahtui parhaan elokuvan palkinnon julkistamisen yhteydessä", yhtiön lausunnossa sanottiin. 
"Palkinnon julkistajat olivat vahingossa saaneet väärän palkintokategorian kuoren. Virhe korjattiin heti kun se huomattiin".
Harmillisesti La La Landin tekijät olivat tässä vaiheessa jo ehtineet aloittaa kiitospuheensa. 
"Me tutkimme parhaillaan, kuinka tämä saattoi tapahtua ja pahoittelemme tilannetta syvästi", lausunnossa todettiin.
Siinä myös kiiteltiin "arvokkuutta, jolla kaikki asianosaiset käsittelivät tilanteen". 
Metsäkeskus lisäsi tuhkan lannoitekäyttöä metsissä
Suomen Metsäkeskuksen mukaan suuri osa lämpölaitosten tuottamasta puuvaltaisesta tuhkasta päätyy edelleen kaatopaikoille tai täytemaaksi. 
Suomen Metsäkeskuksen mielestä puuperäinen tuhka  metsien lannoitteena vauhdittaisi  kasvua ravinneköyhässä metsämaassa. 
Suomen metsäkeskuksen metsänhoidon johtavan asiantuntijan Markku Remeksen mukaan yllättävän iso osa tuhkasta päätyy kaatopaikalle, meluvalleihin tai läjitetuotteeksi.
– Hyötykäyttö on aika vähänen, vaikka sillä saataisiin valtavat kasvut metsissä – keskimäärin kolmisen kiintokuutiometriä. 
Remes arvioi, että yhdellä tuhkan lannoituskerralla saa kasvunlisää kahdeksi, jopa kolmeksi vuosikymmeneksi.
Metsäkeskus on arvioinut, että hyvälaatuista tuhkaa tulee lämpölaitoksista 200 000 tonnia vuodessa, ja määrä lisääntyy tulevaisuudessa.
Remeksen mielestä tuhkan hyödyntäminen lannoitteena tukisi myös kiertotaloutta.
Perussuomalaisten Kimmo Kivelä: Esitys Fimean pääpaikasta tulee pian – "Olen luottavainen Kuopion suhteen"
Kivelä sanoi Ylen Savo-Karjalan kansanedustajatentissä olevansa luottavainen Kuopion suhteen.
Perussuomalaisten kuopiolainen kansanedustaja Kimmo Kivelä lupaa puoluetoverinsa sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan esityksen Fimean pääpaikasta piakkoin.
Ylen Savo-Karjalan kansanedustajatentissä Kivelä sanoi olevansa luottavainen Kuopion suhteen.
– Tiedän, että ministeri Mattila on äärimmäisen hyvin informoitu tästä asiasta ja ei tässä pitkään vatuloida, ennen kuin ratkaisut tehdään. Ministeri kyllä tietää, missä mennään.
– Tarkkaa päivää en ministerin esitykselle tiedä, mutta ei se kaukana ole.
Tammikuussa Fimean selvitysmies Osmo Soininvaara katsoi, että päätoimipaikan [pitäisi olla Helsinki](http://yle.fi/uutiset/3-9409438).
Pääministeri Juha Sipilä sanoi [Savon Sanomien haastattelussa sunnuntaina](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/P%C3%A4%C3%A4ministeri-Sipil%C3%A4-Fimean-pit%C3%A4isi-s%C3%A4ily%C3%A4-Kuopiossa/937741), että hän kannattaa Fimean pääpaikan säilyttämistä Kuopiossa vuonna 2009 tehdyn alueellistamispäätöksen linjauksen mukaisesti. Myös Kivelä on [aiemmin puolustanut alkuperäistä linjausta](http://yle.fi/uutiset/3-8673934).
"Piru elää yksityiskohdissa"
Kansalaisaloite hyvän kuoleman puolesta tulee tällä viikolla eduskuntakäsittelyyn. 
– Olen henkilökohtaisesti saattohoidon kannattaja. Suhtautumiseni eutanasiaan on pitkälti samoilla linjoilla kuin lääkäriliitolla. On kohtuutonta, että lääkäri joutuisi tällaisten ratkaisujen eteen, Kivelä sanoo.
Sote-uudistusta kääritään kasaan kovalla kiireellä ja perustuslakivaliokunta voi jälleen kerran olla temppelin harjalla. Kimmo Kivelä on perustuslakivaliokunnan jäsen.
– Viime kaudelle sote kilpistyi perustuslakivaliokuntaan, nyt uskon, että perustuslakikysymykset on huolellisesti käyty läpi. Mutta vielä on yksityiskohtia... Kuten sanotaan, piru elää yksityiskohdissa ja niissä on vielä hiottavaa.
Perussuomalaiset äänestää kesäkuussa puheenjohtajastaan. Timo Soini ei ole vielä kertonut, vieläkö hän asettuu ehdolle, sen sijaan Jussi Halla-Aho on jo ehdokkuutensa julkistanut. Jos puheenjohtaja vaihtuu, kestääkö nykyinen hallituspohja?
– Ei mennä asioiden edelle. On puoluejohdossa kuka tahansa, toimimme vastuullisesti.
Kolme moottorikelkkaonnettomuutta ja viisi loukkaantunutta Lapissa viikonloppuna
Lapissa on tapahtunut kolme kelkkasafarionnettomuutta viikonlopun aikana.
Moottorikelkan kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat kelkan ja pakettiauton törmäyksessä, joka tapahtui tienylitystilanteessa Rovaniemen Santavaarassa sunnuntaina.
Osana turistien safariletkaa ajanut kelkkailija lähti ylittämään Ounasjoen itäpuolentietä, vaikka tietä pitkin lähestyi pakettiauto. Poliisin mukaan pakettiauton kuljettaja ajoi nopeusrajoitusten mukaisesti ja yritti väistää tietä ylittämään lähtenyttä moottorikelkkaa.
Kuljettajan ja matkustajan vammat eivät ole vakavia.
Lisäksi Kittilän Levillä sattui viikonloppuna kaksi erillistä kelkkasafarionnettomuutta. Molemmissa onnettomuuksissa loukkaantui kelkan ulkomaalainen kuljettaja. Toisella kuljettajista oli kyydissään myös matkustaja, joka hänkin loukkaantui lievästi.
Unkarilaisempi Eurooppa 
Vuosi 2017 saattaa muodostua poliittiseksi vedenjakajaksi Euroopassa. Pakolaiskriisin, talousongelmien, brexitin ja Trumpin siivittäminä populistiset liikkeet ovat kovassa nousukiidossa. Monissa itäisen Keski-Euroopan maissa populistit ovat jo vallassa. Keväällä 2017 punnitaan, kääntyykö myös läntinen Eurooppa poliittisesti populistisempaan suuntaan.
Joulukuussa 2016 Euroopassa seurattiin tarkkaan Itävallan presidentinvaaleja. Pienen maan presidentillä on vähän todellista valtaa mutta mielenkiintoon oli hyvä syy: Ensimmäistä kertaa näytti siltä, että läntisen EU-maan johtoon olisi nousemassa oikeistopopulisti.
Vaaleissa olivat vastakkain oikeistopopulistisen [FPÖ](http://www.dw.com/en/austrias-fp%C3%B6-cozies-up-to-extreme-right/a-36192613):n **Norbert Hofer** ja Vihreiden **Alexander Van der Bellen**. Lopulta Vihreiden Van der Bellen päihitti vastaehdokkaansa selvin luvuin, vaikka mielipidetiedustelut povasivat muuta.
Pyrrhoksen voitto?
Itävallan vaalitulosta seurattiin tyytyväisenä Van der Bellenin taustajoukkojen lisäksi myös Brysselissä. Mutta monikaan ei usko, että populististen liikkeiden esiinmarssi olisi taittunut Itävallan vaaleissa.
FPÖ:n ideologiksi usein mainittu euroedustaja **Andreas Mölzer** kuvaa vaalitulosta Pyrrhoksen voitoksi. Van der Bellen voitti hänen mukaansa koska koko Itävallan poliittinen koneisto teki työtä yhtä ehdokasta eli Norbert Hoferia vastaan.
Seuraavissa parlamenttivaaleissa FPÖ voi hyvinkin olla suurin puolue. Jos saamme kolmanneksen äänistä, pystymme estämään perustuslain muutokset ja se on tärkeätä. Ehkä edessä on myös hallitusvastuu, Mölzer ennustaa.
Samaan aikaan Itävallan vaalien aikaan Italiassa pääministeri **Matteo Renzi** hävisi kansanäänestyksen perustuslain muutoksesta. Nyt edessä saattaa olla ennenaikaisten vaalien järjestäminen ja populistinen Viiden tähden liike on mielipidetiedustelujen kärjessä.
Hollannissa, Ranskassa ja Saksassa valmistaudutaan vaaleihin niin ikään ja kaikissa maissa populistiset voimat ovat nousussa.
Andreas Mölzerin mukaan käynnissä on koko poliittisen järjestelmän muutos. Vanhojen puolueiden perinteinen oikeisto-vasemmisto -akselille nojannut järjestelmä saattaa olla murtumassa.
Nousevan populismin polttoainetta ovat talousvaikeudet, globalisaation ja digitalisaation uhkaamat työpaikat  ja maahanmuutto. Ongelmat liitetään vanhaan järjestelmään, sanoo Puolan entinen presidentti **Alexander Kwasniewski**. Kwasniewskin mukaan populistit lietsovat tarkoitushakuisesti pelkoa. Osuvin esimerkki on se, että ulkomaalaisviha toimii tehokkaimmin monissa Itä-Euroopan maissa, joissa maahanmuuttajia ei juurikaan ole.
Orban populistien puhemiehenä
Unkari, Puola, Tšekki, Slovakia… Läntisessä Euroopassa populistiaaltoa odotellaan. Itäisessä Keski-Euroopassa se on jo todellisuutta.
Itä-Euroopan populistijohtajien kovaäänisin puhemies on Unkarin pääministeri Viktor Orbán.
EU:ssa Orbánia vierastettiin alusta saakka itsevaltaisen johtamistyylin takia. Tiedotusvälineiden toimintaa on suitsittu ja Orbánin Fidez-puolueen asemaa on betonoitu lakimuutoksin ja virkanimityksin. Oppositiolla on muodollinen rooli, sanoo professori **Peter Tögyessy**.
Käänne tuli kuitenkin pakolaiskriisin myötä. Unkari kohteli Balkanin reittiä tulevia pakolaisia kovakouraisesti ja lopulta reitti suljettiin aidalla.
Orbán ei ole peitellyt vastenmielisyyttään pakolaisia kohtaan. Marraskuussa 2016 Budapestissä tuomittiin syyrialainen turvapaikanhakija Ahmed H. 10 vuoden vankeuteen terrorismista. Ahmed H. oli puhunut megafoniin ja heitellyt poliisia kohti kiviä tai esineitä syksyllä 2015 kun Röszken rajaylityspaikalla puhkesi levottomuuksia.
Professori Tölgyessyn mukaan Orbán ryhtyi haastamaan avoimesti EU:n suvaitsevaista linjaa ja otti ison poliittisen riskin politisoidessaan koko pakolaiskriisin.
Orbánin peli kannatti. Kriisin jatkuessa läntiset EU-maat ovat käynnistäneet rajatarkastuksia ja kiristäneet turvapaikkalinjauksia.
Mutta poliittinen hyöty sataa Orbania lähellä olevien oikeistopopulistien laariin. Kevät näyttää, tuleeko EU:sta unkarilaisempi.
Teksti: Marko Lönnqvist
Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/22/ulkolinja-oikea-eurooppa)
Mies riehui kepin kanssa Helsingin keskustassa – sivupeilit rikki yli 40 autosta
Etelä-Helsingissä tapahtui maanantain vastaisena yönä laaja vahingontekojen sarja. 
Noin kolmekymppisen miehen epäillään vahingoittaneen sivupeilejä yli neljästäkymmenestä autosta Etelä-Helsingissä maanantain vastaisena yönä. Lisäksi miehen epäillään rikkoneen useita kiinteistöjen ikkunoita kantakaupungin alueella. 
Tapauksen tutkintaa johtava rikoskomisario Pekka Korhonen Helsingin poliisilaitokselta pitää kokonaisuutta suurena. 
– Kyllähän tämä laaja on, mutta näitä aina silloin tällöin esiintyy. Valitettavan yleisiä nämä ovat. Ihmisille koituu harmia ja viranomaisille työtehtäviä, Korhonen toteaa.
Mies käveli pitkän reitin keskustasta kohti etelää
Tapahtumat saivat alkunsa yhden aikaan yöllä, kun poliisi sai hätäkeskuksen kautta ilmoituksen Lönnrotinkadulla ikkunoita kepillä rikkovasta miehestä. Poliisipartio huomasi paikan päällä, että ikkunalasit oli hajotettu kahdesta yrityksestä ja jäljet johtivat Lönnrotinkatua Helsingin keskustan suuntaan.
Hetken päästä tuli uusi ilmoitus vahingonteosta Merikadulla ja poliisi tavoitti paikan päältä noin kolmekymppisen miehen. Paikalle lähetettiin lopulta useita partioita tutkimaan miehen mahdollista kulkureittiä. Selvisi, että Merikadulla ja Neitsytpolulla oli vahingoitettu useita kiinteistöjä ja autojen sivupeilejä yhteensä yli neljästäkymmenestä autosta.
– Rysän päältä poliisi hänet sielä tapasi ja asiaa päästiin tuoreeltaan selvittämään. Motiivia emme halua vielä avata, koska häntä ei virallisesti ole vielä kuulusteltu, Korhonen sanoo.
Poliisi otti miehen kiinni ja tutkii rikossarjaa vahingontekoina.
Seitsemän vuotta säästökuuria – "Missä se kehitys on?" kysyy kreikkalainen
Tilastojen mukaan Kreikan taloussyöksy on oikeamassa. Kirjeenvaihtajamme kyseli Ateenassa, näkyykö siellä merkkejä paremmasta.
**ATEENA** Kreikan kommunistinen puolue osoittaa mieltään Ateenassa. Kadulla on tuhansia ihmisiä, liput liehuvat ja iskulauseet kaikuvat kun kulkue suuntaa kohti Syntagma-aukiota ja Kreikan parlamenttia.
– En näe itselleni oikein tulevaisuutta. Mutta yritän löytää jotain, sanoo työtön 23-vuotias opettaja Martina Koye.
– Palkkojamme ja oikeuksiamme aiotaan nyt taas leikata. Tämä on jo neljäs kerta, sanoo Ilias Tsiboukakis.
Mielenosoitusta edeltävänä päivänä Kreikka ja sen lainoittajat ovat Brysselissä sopineet, että neuvotteluita lainaohjelman seuraavasta vaiheesta voidaan jatkaa. Marssijoita huolettaa, millaisia myönnytyksiä valtiovarainministeri Eugenis Tsakalotos on luvannut lainoittajille.
Kreikan vasemmistolainen päähallituspuolue Syriza on luvannut, että se ei aio suostua enää uusiin veronkorotuksiin tai menoleikkauksiin. Kreikka on seitsemän viime vuoden aikana sopeuttanut julkista talouttaan 70 miljardin euron arvosta. Summa on noin kolmasosa Kreikan bruttokansantuotteesta.
Pientä ravintolaa Ateenassa pyörittävä Kostas Chatziandreau äänesti Syrizaa viime vaaleissa, muttei aio äänestää enää.
– Olemme hyvin pettyneitä, koska he myivät meille toivoa, eikä toivoa tullutkaan, Chatziandreu sanoo.
Mainosmyyjänä työskennellyt mies menetti työpaikkansa talouskriisin seurauksena seitsemän vuotta sitten. Potkuja seurasi masennus ja ylipaino. Vatsalaukun pienennysleikkauksen jälkeen Chatziandreu sai itsetuntonsa takaisin ja perusti ravintolan.
Yrittäjä elää kädestä suuhun. Taloustilanne ei vakuuta.
– Kun puhun ihmisten kanssa jotka tulevat tänne, ystävieni ja perheeni kanssa, kaikilla on vaikeaa. Missä se kehitys on? Chatziandreu sanoo.
Tilastojen mukaan kehitystä pitäisi kuitenkin olla näkyvissä. Kreikan työttömyysprosentti on laskenut 27,5:stä 23,4:ään. Vuonna 2016 talous kasvoi hieman, ja kuluvalle vuodelle EU-komissio ennustaa 2,7 prosentin kasvua.
Kreikan hallituksen ja Syrizan ongelma on, että vaikka seitsemän vuoden syöksykierre näyttäisikin olevan oikeamassa, kansalaisten arjessa parannusta ei näy. Syriza puolustautuu sillä, että asiat olisivat vielä huonommin jos konservatiivinen Uusi demokratia -puolue olisi vallassa.
– Kansa on väsynyt seitsemän vuotta jatkuneisiin leikkauksiin. Kansa on pettynyttä. Mutta jos katsotaan lukuja, ne todistavat että todellisuudessa asiat eivät enää mene huonompaan suuntaan, sanoo sosiaaliministeri Theano Fotiou toimistossaan Ateenan keskustassa.
Hän kertaa Syrizan saavutuksia vallassa: puolue on tuonut kansalle minimitoimeentulon. Köyhimmät saavat nyt 1 200 kilowattituntia sähköä vuodessa ilmaiseksi. Syriza neuvotteli lainoittajien vaatiman budjettiylijäämän alhaisemmaksi.
– Jos vanha valta olisi jatkunut, Kreikan olisi pitänyt maksaa 20 miljardia euroa enemmän, Fotiou sanoo.
Toimiston seinällä on ministerin lastenlasten piirustuksia ja julisteita. Fotiou toimi arkkitehtina ennen kuin Syriza valitsi hänet ministeriksi. Jos puolue putoaa vallasta, hän aikoo palata suunnittelemaan taloja.
Kansaa hallituksen selitykset eivät näyttäisi vakuuttavan. Syrizan kannatus putosi viime mittauksessa 19 prosenttiin, kun opposition Uutta demokratiaa ilmoittaa kannattavansa 36 prosenttia kreikkalaisista. Jos vaalit järjestettäisiin nyt, Aleksis Tsipras joutuisi luopumaan pääministerin tehtävästä.
Toimittaja Dimitris Chatzinikolas on seurannut työkseen Kreikan politiikkaa vuodesta 1988. Hän arvioi, että Syriza pyrkii jatkamaan hallituksessa, vaikka puolueessa on toisenlaisiakin näkemyksiä.
– Useat Tsiprasin neuvonantajat sanovat hänelle, että hänen pitäisi erota ja antaa (Uuden demokratian puheenjohtajan Kyriakos) Mitsotakisin hoitaa hommat. Heidän mielestään Tsipras voi vedota siihen, että lainoittajat eivät ole antaneet periksi. Ja sen jälkeen hän voisi tehdä paluun voittajana myöhemmin, Chatzinikolas sanoo.
– Tsipras yritti muuttaa asioita, muttei onnistunut siinä. Mutta häntä arvostetaan jatkossa siitä, että hän edes yritti, Chatzinikolas arvioi.
Pääministeri muistetaan etenkin kesän 2015 tapahtumasarjasta. Hän järjesti kansanäänestyksen seuraavan hätälainan ehdoista, kehotti kansaa torjumaan sen, ja lopulta hyväksyi tiukat ehdot ei-puolen voitosta huolimatta.
Illalla lähdemme Ateenan kupeeseen Pireukseen etsimään väkeä, joka on maksanut kovimman hinnan Kreikan talouskriisistä. Seuraamme Silta-järjestön vapaaehtoisia, jotka jakelevat ruokaa ja lämmintä juotavaa kodittomille.
Viime vuonna julkaistun kyselytutkimuksen mukaan 47 prosenttia Ateenan seudun kodittomista joutui kadulle työpaikan menettämisen seurauksena. Kolme neljästä oli jäänyt kodittomaksi talouskriisin eli viimeisen viiden vuoden aikana.
Vapaaehtoisryhmän vetäjä Stella Kyrgetsou ei ole havainnut, että kodittomien määrä olisi vähentynyt.
– Näemme uusia ihmisiä joka viikko, Kyrgetsou sanoo.
Hänen mukaansa valtaosa kodittomista on tavallisia ihmisiä.
– Heillä on ollut työ, perhe, ystäviä, mutta sitten he ovat menettäneet kaiken, Kyrgetsou sanoo.
Seinän kokoisen vaatemainoksen alta löydämme neljä asunnotonta. Alexia oli ennen kadulle joutumistaan töissä lentokentällä, Giannis on tehnyt merimiehen töitä. Yömajaan heitä ei jostain syystä ole otettu.
– He sanovat, että siellä on täyttä, että sänkyjä ei ole vapaana. Toisinaan he antavat ruokaa, Giannis sanoo.
Ateenan kaupunki tarjoaa yömajojen lisäksi ruokaa 26 000 ihmiselle, joista valtaosa on köyhiä muttei asunnottomia. Kaupunki huolehtii myös isosta joukosta turvapaikanhakijoita, jotka jäivät jumiin Kreikkaan sen jälkeen kun reitti keskiseen Eurooppaan pantiin tukkoon.
– Mutta meidän on luotava työpaikkoja, ja siinä on se ongelma, sanoo pormestari Georgios Kaminis.
Kaminis valittiin toiselle kaudelleen 2014, jolloin hän voitti vaalissa Syrizan ehdokkaan. Kaminisin mielestä Kreikka tarvitsisi hallituksen, joka suhtautuu myönteisemmin yrityksiin.
– Ongelmana on byrokratia ja kaikkialla läsnäoleva valtio. Se on yksi syy siihen, että meillä on näitä ongelmia, hän sanoo.
Tällä viikolla Kreikan lainoittajien eli Kansainvälisen valuuttarahaston, Euroopan keskuspankin, EU-komission ja Euroopan vakausmekanismin edustajat palaavat Ateenaan jatkamaan jälleen kerran neuvotteluita siitä, millä ehdoilla Kreikalle myönnetään sen kolmannen hätälainaohjelman seuraava erä.
Neuvotteluissa punnitaan Syrizan lupaus, että seitsemän vuoden vyönkiristys on nyt ohi, eikä uusia leikkauksia tule. Puolue on luvannut, että jokainen mahdollinen leikkaus tai veronkorotus kompensoidaan palauttamalla vastaava määrä rahaa kreikkalaisille jotakin toista kautta.
Jos lainoittajat eivät myönny tähän, edessä voi olla jälleen uusi kreikkalaisen sekasorron kesä. Kreikka tarvitsee 7,2 miljardia euroa vanhojen velkojensa hoitoon heinäkuussa.
Aino-Kaisa Saarinen avautui Facebookissa syrjäyttämisestään - "Olen todella pettynyt ja surullinen"
Päävalmentaja Reijo Jylhän yllättävä päätös pudottaa Aino-Kaisa Saarinen päämatkaltaan 10 kilometrin perinteiseltä otti koville kokenutta hiihtäjää. 
Aino-Kaisa Saarinen kertoi Facebookissa maanantaina, että hän on todella pettynyt siitä, että häntä ei valittu tiistaina hiihdettävään 10 kilometrin MM-kilpailuun.
\- Olin hyvässä nousukunnossa ja otin mielestäni hyvän loppukirin. Se ei kuitenkaan riittänyt, ja minua ei nähdä tiistaina kympillä. Meidän joukkueen taso on niin kova, etten mahtunut valittuun nelikkoon. Kauden ehdoton päätavoitteeni oli hiihtää kymppi ja hiihtää se kovaa, Saarinen kirjoitti Facebookissa.  
\- Olen todella pettynyt ja surullinen, tämä on kauden isoin pettymys. Nyt pitää yrittää nousta tästä ja olla taas iskussa, jos uusia työtehtäviä näissä MM-kisoissa upean kotiyleisömme edessä vielä tulee… Isosta pettymyksestäni huolimatta toivon koko joukkueellemme kaikkea parasta ja hyviä onnistumisia huomenna! Elän hengessä mukana joka metrit!!!
Aino-Kaisa Saarinen on Suomen joukkueen hiihtäjä, joka on saavuttanut MM-mitalin perinteisen kympiltä. Hän voitti matkan maailmanmestaruuden Liberecissä vuonna 2009 ja pronssimitalin Oslossa 2011.
**[Suomen joukkueessa hiihtävät Anne Kyllönen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen ja Krista Pärmäkoski.](http://yle.fi/urheilu/3-9481568)**
**[Lahden MM-hiihtojen kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Leuanvetotangoista paikoin jo pulaa: nelosluokkalaisten videohaaste leviää suomalaiskouluissa
Lammilaisen Konnarin koulun 4 A haastaa kaikki Suomen koululuokat ylös pulpetista ja vetämään yhteensä 100 leukaa joka päivä.
Sosiaalisessa mediassa leviää Konnarin koulun 4A:n tekemä video, jossa lapset esittävät haasteen kaikille Suomen koululuokille vetää sata leuanvetoa joka päivä kevätlukukauden loppuun asti. Videolla lapset näyttävät esimerkkiä luokan ovenkarmiin kiinnitetyllä leuanvetotangolla.
Luokanopettaja Touko Helasen mukaan yleishyvä liike on helppo toteuttaa luokan sisällä.
– Oppilaat eivät koe siinä isoa kynnystä päästä leuanvetoa harrastamaan, eikä se ole fyysisesti kovin vaikeaa tämänikäisille, kun kroppa on kevyt ja voimaa kuitenkin löytyy jonkin verran. Todettiin, että se onnistuu hyvin ja toistomäärät ovat suhteellisen hyviä ja kehitystä tapahtuu nopeasti, Helanen kertoo.
Lapsilla on lupa vetää leukoja myös tunnin aikana. Alussa pojat olivat innokkaampia, mutta nyt myös tytöt ovat yhtä innolla mukana.
– Lähdettiin siitä, että kuka tahansa saa vetää jos haluaa. Alussa kaikki eivät uskaltaneet tai kehdanneet, mutta otettiin helpotuksia eli joku voi auttaa nilkoista, voi aloittaa jakkaralta tai käyttää kuminauhaa apuna keventämässä ja se on kaikille hyväksyttävää, Touko Helanen sanoo.
Lisää liikettä koulupäiviin
Harjoituksen myötä lasten voimat kasvavat. Leuanvedosta onkin tullut luokan hauska päivittäinen juttu.
– On puhuttu lihashuollosta paljon, ja mietitty, pitäisikö haastetta laajentaa muihinkin liikkeisiin. Liikuntainto lisääntyy ja tulee ajatus, että voi harrastaa muitakin lihaskuntoliikkeitä vapaa-ajalla.
Koululaiset istuvat paljon päivittäin. Liikkumatonta aikaa kertyy alakoululaisilla liki kuusi ja puoli tuntia päivässä. Vain noin puolet alakoululaisista liikkuu minimisuosituksen mukaisesti eli vähintään tunnin päivässä.
Koulupäivän aikaisella liikunnalla onkin suurin merkitys vähiten liikkuville oppilaille. Touko Helasen mielestä liikettä pitäisi saada lisää juuri oppituntien sisälle.
– Kyllä liikuntaa järjestetään, [Liikkuvan koulun](http://www.liikkuvakoulu.fi/) sisällä tapahtuvat ilmiöt tuovat selvästi lisää koululiikuntaa. Pikku hiljaa eri reittejä pitkin liikuntaharrastaminen tulee koulun sisälle. Konnarilla on paljon luontoliikuntaa, mutta toiminnallisuutta tuntien sisälle saisi vielä lisääkin tulla.
– Kun teknologiaa tulee kouluihin lisää, niin vastapainoksi hikeäkin pitää saada pintaan. Meidän luokassa tästä lähtee kuntobuumi seuraavaksi pariksi vuodeksi! Toivottavasti kaikkialla muuallakin saadaan intoa lisää koululiikuntaan.
Helasen mielestä leuanveto on monipuolisuudessaan hyvä liike.
– Lihashuolto täytyy muistaa. Siinä on niska, hartiat, yläselkä ja käsivarret kovalla rasituksella. Pitää venytellä ja notkistaa yläkroppaa, muuten jumi tulee nopeasti vastaan.
Haaste leviää kouluissa
Luokka käsikirjoitti ja toteutti itse haasteestaan videon, joka on levinnyt sosiaalisen median kanavissa. Haaste lähti Suomi100-teemasta, kertoo Touko Helanen.
– Omien laskujeni mukaan ehkä noin satakunta luokkaa on lähtenyt mukaan, meidänkin koulusta jo viisi–kuusi luokkaa. Koko ajan tulee lisää ilmoituksia, että me ollaan mukana.
Haastevideo on kerännyt tähän mennessä eri kanavissa jo yli 20 000 katselukertaa. Haasteen leviämisellä on ollut yllättävä seuraus:
– Rekkitankoja on hirveät määrät hankittu kouluihin tämän viikon aikana! Olen kuullut, että muutamasta urheiluliikkeestä ainakin Hämeenlinnasta ja Turusta ovat jo loppuneet leuanvetotangot kesken ja niitä on metsästetty muualta, Helanen tietää. 
Lapset innolla mukana
4A:n oppilaat vakuuttavat, että leuanvetohaaste on kiva juttu. Toivo Saarisen mielestä on hienoa huomata oma kehitys.
– Parasta on, kun saa vetää leukoja. Enkka on 15, mutta nyt on lihakset kipeinä, niin vedän vain yksi tai kaksi kerrallaan. Tästä on hyötyä, että kunto kasvaa.
Senna Aaltonenkin on huomannut harjoittelun tehoavan:
– Vahvistuu kaikki paikat ja voimat kasvaa. Ennätys on viisi leukaa.
Rebekka Strengelliä ei jännitä vetää leukoja muiden oppilaiden seuratessa.
– Se on kivaa! Saan neljä niin, että on aluksi kädet suorina.
Mico Kaikko ei ainakaan myönnä, että luokan poikien kesken olisi kilpailuhenkeä.
– Nyt saan kaksi leukaa, mutta tavoitteena on ainakin seitsemän. Muutkin koulussa tykkää tästä, jotkut kyllä ensin sekoitti, että onko haaste sata punnerrusta.
Ari Lahdesta hotelli Vesileppiksen uusi pääomistaja: "Kotiseutu, urheilu ja yrittäjyys yhdistyvät"
Leppävirralta kotoisin oleva Lahti tunnetaan muun muassa Kuopion Palloseuran pääomistajana.
Hotelli Vesileppis Leppävirralla saa uuden pääomistajan.
Rahoituskonserni Icecapitalin toimitusjohtaja Ari Lahti on ostanut enemmistöosuuden Leppävirran Sport & Spa Hotel Vesileppis Oy:n osakennasta. Myyjä on Kimmo Rossi, joka jää toiseksi osakkaaksi ja jatkaa yhtiön toimitusjohtajana.
Myynti Lahdelle tuli ajankohtaiseksi, kun yhtiön aiempi osakas, sijoitusrahastoyhtiö Nordia halusi luopua osuudestaan. Lahti omistaa nyt yhtiöstä 52 prosenttia ja Kimmo Rossi 48 prosenttia.
Leppävirralta kotoisin oleva Lahti on tunnettu muun muassa jalkapalloliigaa pelaavan Kuopion Palloseuran pääomistajana. Hän myös esimerkiksi vaatevalmistaja Turon omistajan, Scandinavian Tailor Groupin vähemmistöosakas.
– Sijoituksessa yhdistyy monta minulle tärkeää arvoa kuten kotiseutu, urheilu ja yrittäjyys. On hienoa tulla mukaan huipputiimiin kehittämään yhtiötä pitkäjänteisesti, Lahti sanoo tiedotteessa.
Lahden pääomistukseen siirtynyt yhtiö vastaa hyvinvointi- ja liikuntakeskus Vesileppiksen majoitus- ja ravintolatoiminnoista. Hotellissa on reilut 130 huonetta ja ravintolakapasiteettia noin 700 henkilölle.
Hotelli toimii samassa kiinteistössä kylpylää, jäähallia ja hiihtoareenaa pyörittävän Leppävirran Virkistysuimala Oy:n ja monitoimihallia pyörittävän Vesileppis Areena Oy:n kanssa.
Keskuksessa on mukana myös useita pienempiä yrityksiä ja yhteensä työllisyysvaikutus on noin 75 henkilötyövuotta. Kokonaisuus on Leppävirran viidenneksi suurin työllistäjä ja vuotuinen liikevaihto on 7,5–8 miljoonaa euroa.
– Kolmen vuoden työ konkretisoituu tähän, kun saamme Arin mukaan joukkueeseemme. Puhuin henkilökunnan pikkujouluissa, että meillä on mielestäni lähes "dream team" kasassa. Nyt sanan "lähes" voi unohtaa, toinen osakas Kimmo Rossi toteaa.
_Juttua päivitetty klo 14.50: Lisätty tieto Lahden ja Rossin omistusosuuksista sekä aiemman omistajan vetäytymisestä._
Norjalaishiihtäjä uhmakkaana Iversenin kaatumisen jälkeen: "Hyvä, että kaadoit suomalaisen"
Enimmäkseen Norjan media on uutisoinut Emil Iversenistä myötätuntoisesti. VG-lehden toimittaja ihmetteli Iversenin valitsemista ankkuriksi.
Norjalaismedia on ollut enimmäkseen pahoillaan [hiihtäjä Emil Iversenin kaatumisesta Lahden MM-kisojen parisprintissä](http://yle.fi/urheilu/3-9480907) sunnuntaina. Hän kaatoi samalla Suomen Iivo Niskasen, ja molemmat menettivät mahdollisuuden kultamitaliin.
Hiihtäjä Petter Northug oli kuitenkin uhmakas [NRK-yleisradioyhtiön](https://www.nrk.no/sport/northug-med-melding-til-iversen_-_-skal-hjelpe-deg-a-rydde-opp-1.13399303) haastattelussa.
– Kun kaaduit, hyvä että kaadoit myös suomalaisen. Minä tulen auttamaan ja siivoamaan tämän sotkun, hän sanoi.
Aftenposten-lehti korosti taas Iversenin pettymyksen lisäksi suomalaisten tuntemaa kiukkua. Katsojat eivät enää heiluttaneet lippuja, ja jotkut heristivät nyrkkiä. Lehden mukaan norjalaisilla oli vain yksi vaihtoehto: pyytää anteeksi.
"Me molemmat itkimme vähän"
Tiedotusvälineillä on ollut enimmäkseen myötätuntoa Iverseniä kohtaan. Monet tiedotusvälineet ovat uutisoineet Iverseniä kisan jälkeen halaamalla lohduttaneesta Unni-äidistä.
– Me molemmat itkimme vähän. Sanoin, että se oli vain hiihtokilpailu, mutta hän ei oikein ollut samaa mieltä tällaisena päivänä, Unni sanoi [Dagbladet-lehden mukaan.](http://www.bladet.no/sport/2017/02/26/%25E2%2580%2593-Alle-skj%25C3%25B8nner-at-Emil-har-det-grusomt-n%25C3%25A5-14316411.ece)
VG-lehden urheilutoimittaja Øyvind Brennen näkemys [oli kriittinen.](http://www.vg.no/sport/ski-vm-2017/klaebo-burde-gaatt-sisteetappen/a/23935039/) Hänen ihmettelee, miksei ankkuriosuudelle valittu sprinttiparin nopeampaa hiihtäjää eli Johannes Høsflot Klæboa.
Hän miettii myös, oliko Iversen riittävän hyvässä kunnossa ja kestikö hän kisan paineita.
_Northugin kommenteista uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/maastohiihto/art-2000005105502.html)_
Tampereen perussuomalaiset keskustelevat Kiemungin asemasta illalla
Erottaminen ei vaikuta Terhi Kiemungin työsuhteeseen kansanedustaja Lea Mäkipään (ps.) avustajana.
Tampereen perussuomalaisten johto on sopinut, että osaston jäsenet eivät puhu julkisuudessa puheenjohtajansa Terhi Kiemungin asemasta ennen maanantain kokousta. Osaston hallitus kokoontuu keskustelemaan Kiemunkia koskevasta asiasta illalla.
[Tampereen perussuomalaiset tiedotti lauantaina](https://tampere.perussuomalaiset.fi/ps-erotti-kiemungin/), että puoluehallitus oli erottanut Kiemungin puolueesta.
Erottamisesta huolimatta Kiemunki aikoo pyrkiä Tampereen kaupunginvaltuustoon Tampereen perussuomalaisten vaalilistalta.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo on sanonut, että tilannetta käydään läpi alkuviikosta Tampereen perussuomalaisten kanssa.
Slunga-Poutsalon mukaan puoluehallitus erotti Kiemungin puolueesta, koska tämä oli laskuttanut samoja matkalaskuja useampaan kertaan. [Matkalaskut olivat kuitenkin vain viimeinen pisara](http://yle.fi/uutiset/3-9480847), koska puoluehallituksessa oli käsitelty Kiemungin asioita toistuvasti.
Joulukuussa Kiemunki sai [tuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9327902).
Kiemunki on kansanedustaja Lea Mäkipään (ps.) avustaja. Eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio sanoo, että puolueesta erottamisella ei ole vaikutusta Kiemungin työsuhteeseen.
Keväällä 2016 Kiemunki [sai varoituksen eduskunnan kansliasta](http://yle.fi/uutiset/3-8795396) muslimilapsia ivanneiden kirjoitustensa vuoksi.
Yle ei ole tavoittanut Mäkipäätä kommentoimaan Kiemungin asemaa.
Katso suora lähetys kello 14: Radio- ja tv-museo avaa ovensa Lahdessa
Radio- ja tv-museo Lahdessa avautuu tänään maanantaina monen vuoden jälkeen. 
Lahden Radio- ja tv-museo avataan tänään maanantaina monen vuoden tauon jälkeen kello 14. Museon uusissa näyttelyissä esitellään menneiden aikojen radio- ja tv-historiaa nykyajan tavalla tarjoiltuna. 
Paikalla avajaisissa avajaisnauhaa leikkaamassa ovat Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta ja Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Museo on ollut suljettuna syksystä 2014 suljettuna remontin ja sisäilmaongelmien vuoksi. Yleisölle museo on avoinna jälleen huomenna tiistaina 28. helmikuuta.
Abitreenien suora lähetys: Englanti, kevät 2017
Ylioppilaskirjoitusten ajaksi Abitreenit muuttuu vastauspalveluksi. Julkaisemme kaikki yo-kokeet ja niiden vastaukset sekä lähetämme suoria lähetyksiä iltaisin koepäivinä. Lähetyksissä käydään läpi päivän yo-kokeita lukion opettajien, abien ja YTL:n asiantuntijoiden kanssa.
Lähetyksen katsottuasi tiedät, miten oma kokeesi meni ja saat neuvoja tuleviin kirjoituksiin. Lähetykset voi katsoa tallenteena [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-1277442) muutama tunti lähetyksen päättymisen jälkeen.
Juontajina Jenni Honkanen ja Sari Veikkolainen.
Laskettelukausi saa luonnonlumesta uutta vauhtia
Hiihtolomalaiset ovat löytäneet tiensä rinteisiin.
Luonnonlumi on vauhdittanut Mikkelissä Tornimäen kautta. Tavoitteena on pitää rinteitä auki huhtikuun ensimmäiseen viikkoon asti lumesta ja asiakkaiden määrästä riippuen. 
– Turisteja on tullut jälleen myös Venäjältä, ja rinteissä on riittänyt väkeä, toteaa rinnepäällikkö Marko Hautajärvi Ski Tornimäestä.
Turismi on toisinaan osoittautunut suureksi avuksi Tornimäelle. Yrittämiseen liittyy aina oma riskinsä. Esimerkiksi rinteiden lumettaminen ja hoito on yrittäjälle merkittävä menoerä.
– Tornimäellä menee hyvin tällä hetkellä. Laskettelukausien aloittaminen maksaa karkeasti noin 40 000 euroa keleistä riippuen, mutta kauden lopettaminen ei maksa pennin penniä, laskeskelee yrittäjä Keijo Andersin pilke silmäkulmassaan. 
Rinnesääntöjä valvotaan
Rinnesäännöt kertovat, mitä rinteessä nimenomaan ei saa tehdä.
– Rinnesääntöjen rikkojalle annetaan ensimmäisenä huomautus, mutta jos rikkoja jatkaa edelleen rikkomalla sääntöjä, häneltä voidaan poistaa kortti hetkeksi tai jopa päiväksi, kertoo Hautajärvi.
Hissejä valvotaan jatkuvasti ja rikkeet myös nähdään. Esimerkiksi jos ankkuri irtoaa, tapahtunut tarkistetaan valvontakameroista ja selvitetään, mitä on tapahtunut. Hissimies ja rinteessä olevat työntekijät pitävät huolen siitä, että rinteet pysyvät turvallisena. Laskettelijat, jotka ovat loukanneet itsensä, haetaan pois rinteestä ensiapuhuoneeseen, jossa heidän tilanteensa analysoidaan.
Vuokraustoiminta vilkasta
Vuokraamo on laskettelukeskukselle tärkeä tulonlähde. Vuokraamon ylläpito ei olisi kannattavaa, jos tuotteita ei menisi kaupaksi tai niitä ei otettaisi vastaan.
Vuokraamossa tehdään töitä ahkerasti ja Andersin muistelee, että ei taida olla päivää Tornimäen historiassa, milloin vuokraamolle ei olisi ollut käyttöä. Toki aktiivisimmat laskijat ostavat kausikortin, mutta niilläkin tekee jo jonkin verran tuottoa.
Tornimäki on perustettu vuonna 1992 Keijo Andersinin toimesta.
_Elias Terho, Kalle Roponen, Marcus Kousa, Mikkelin Urheilupuiston koulun Uutisluokka. [Yle Uutisluokka ](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Jarruttamista ja kaatumista – laskettelukouluista haetaan tärkeät opit rinteeseen
Moni vanhempi edellyttää lasten käyvän laskettelukoulun ennen kuin päästävät nämä rinteeseen. Laskettelunopettaja suosittelee koulua kaikille ensikertalaisille.
– Me opittiin jarruttamaan ja kaatumaan. Mieleen jäi se, miten hississä pitää mennä, koska me kaaduttiin pari kertaa, kertoo ensimmäisestä laskettelukokemuksestaan Joanna Peltoniemen koulusta Ilmajoelta.
Peltoniemen koulun laskettelureissulla ensikertalaiset pääsivät laskettelukouluun. Ja vauhtia riitti.
– Mukavinta on, että mennään nopeeta, sanoo Daniel.
– Meidän on pakko mennä uudestaan, Jenni lupaa viedä terveiset rinteestä kotiin.
"Pitää kaatua kyljelleen"
Laskettelukoulussa lähdetään vasta-alkajien kanssa liikkeelle perusasioista. Opetellaan jarruttamaan, kaatumaan ja nousemaan ylös.
– Kaatuminen on todella tärkeää. Pitää kaatua kyljelleen eikä peffalleen. Jos kaatuu suksien päälle, laskijasta tulee pulkka ja sitten mennäänkin mettään, sanoo laskettelunopettaja Olli Hietala.
Hietala tuntee koululaisryhmät. Hän toimii laskettelunopettajana sekä Simpsiön rinnehiihtokeskuksessa Lapualla että Seinäjoellla Joupiskan laskettelurinteissä.
– Koululaisilla on todella kova halu oppia ja heitä kiinnostaa laskettelu kovasti. Aika taitavaa ja oppivaista porukkaa ovat, sanoo Hietala.
Vanhemmat haluavat lapset laskettelukouluun
Olli Hietala suosittelee laskettelukoulua kaikille, jotka eivät ole ennen lasketelleet. Lapsille ja aikuisille. Laskettelun perustaitojen merkityksen tunnistavat myös eteläpohjalaisten laskettelukeskusten vetäjät. 
– Vanhemmat pitävät tärkeänä, että lapset käyvät hiihtokoulun ensin ja sitten vasta pääsevät mäkeen, sanoo Simpsiön rinteitä pyörittävän Rinnemestarit Oy:n Martti Kivisaari.
– Joskus, kun koulusta on laskettelupäivä, vanhemmat tuovat lapsensa rinteeseen tai hiihtokouluun ennen sitä ja käyvät ensikertalaisen kanssa perusasiat läpi, sanoo Joupiskan liikuntakeskuksen toiminnanjohtaja Timo Ristimäki. 
Kivisaari ja Ristimäki sanovat koululaisryhmien olevan laskettelukeskuksille tärkeä asiakasryhmä. Kivisaaren mukaan koululaisryhmät muodostavat noin kolmanneksen liikevaihdosta ja lisäksi nämä laskettelevat usein juuri silloin, kun mäessä ei ole muita asiakkaita. 
Joupiskalla koululaisryhmien sesonkiviikkoja ovat pari hiihtolomaa edeltävää viikkoa ja vielä viikko sen jälkeenkin.
"Miljoonaa alas – ja sitten sattuu vahinkoja"
Yksi tärkeä oppi, joka laskettelukoulussa tarjotaan, liittyy rinneturvallisuuteen. Rinnekäyttäytymisen säännöt käydään aina oppilaiden kanssa läpi. Olli Hietalan mukaan turvallisuus tulee mäessäkin ennen kaikkea muuta.
– Missään kohtaa ei saa jäädä keskelle rinnettä seisoskelemaan.
– Jos laskettelee, opit on hallittava. On paljon sellaisia ”vaahtopäitä”, jotka tulee miljoonaa tuolta alas ja sitten sattuu vahinkoja. Vauhti pitää olla taitotason mukaan, Hietala sanoo.
Kesäloma saattaa kutsua tänään Jokereita: "Jokainen lyö koko sielunsa jäälle"
Jokerit on tukalassa tilanteessa KHL:n pudotuspeleissä. Taktisesti joukkue on pystynyt vastaamaan TsSKA:lle, mutta yksilötasolla on parantamisen varaa.
Asetelma on selkeä. Jokerien on pakko voittaa tänään Moskovan TsSKA, jotta joukkueen kausi jatkuu. 
TsSKA johtaa pudotuspelien ensimmäisen kierroksen sarjaa 3–0, mutta joukkueiden välinen tasoero ei ole ollut niin suuri kuin otteluvoitot antavat ymmärtää. Jokerit on parantanut peliään ottelu ottelulta, ja kaksi edellistä kamppailua on ratkennut vasta jatkoajalla.
\- TsSKA on aina samanlainen. Se on tavallaan helppoa meille, koska me tiedämme tarkalleen, miten he pelaavat. Me pystymme taktisesti vastaamaan siihen, Jokerien päävalmentaja Jukka Jalonen sanoi [lauantain ottelun](http://yle.fi/urheilu/3-9480438) jälkeen.
Jalonen oli tyytyväinen Jokerien peli-ilmeeseen lauantaina. Voitto oli todella lähellä, mutta TsSKA oli vahvempi jatkoajalla. Parannettavaa Jalonen näki muun muassa kaksinkamppailupelaamisessa.
\- Tietenkin on sen verran kova joukkue vastassa, ettei yhtään heikkoa lenkkiä voi olla. Jos viisikko vuotaa jostain kohtaa, niin vaikeuksia tulee. Osalla meidän pelaajista on yksilötasolla parantamisen varaa.
Lauantain ottelu jätti siinä mielessä paljon jossiteltavaa, että jatkoaikavoitto hyvän esityksen jälkeen olisi kääntänyt ottelusarjan asetelmat päälaelleen. Nyt Jokerit on kuitenkin tappion päässä kesälomasta, ja kävi maanantain ottelussa miten tahansa, harva uskoo, että Jokerit pystyy kukistamaan TsSKA:ta neljä kertaa peräkkäin.
Itse asiassa Jokerien voittoa voi maanantain kotiottelussa pitää jopa todennäköisenä, jos helsinkiläisten pelillinen kehityskäyrä jatkuu samanlaisena. 
\- Hyvät asiat on otettava mukaan. Tapamme heittäytyä pelille, pelata rohkeasti, kamppailla ja pysyä kiekossa – siinä oli lauantaina paljon hyvää. Nythän kyse on siitä, miten pystymme viilaamaan niitä juttuja, mistä kaveri sai hetkittäiset hallintajaksonsa, puolustaja Topi Jaakola analysoi [Jokerien verkkosivuilla](http://www.jokerit.com/sarja-pahasti-kesken).
\- Ei ole yhtään sellainen fiilis, ettemmekö pystyisi vastaamaan mihinkään, mitä he omassa pelissään pystyvät tuottamaan.
Tavoitteena hypätä kuskin paikalle
Joukkueena Jokerit on osoittanut olevansa valmis haastamaan TsSKA:n, mutta yksilötasolla on hankalampaa. Moskovalaisilla on tähtipelaajia jopa kokoonpanon ulkopuolella, kun Jokerien kiekollinen pelaaminen on pitkälti Brian O’Neillin, Peter Reginin ja Pekka Jormakan varassa. Toki Jokereilta löytyy muistakin ketjuista onnistujia, kuten kaksi maalia sarjassa viimeistellyt Tommi Huhtala, mutta jatkuvasti vaaratilanteita TsSKA:n päädyssä saa aikaan vain yksi kolmikko.
Siksi maalit ovat jääneet Jokereilta kahteen per peli, eikä helsinkiläisjoukkue ole ollut sarjan aikana johtoasemassa kertaakaan. 
\- Johtomaalin hankkimalla he ovat päässeet toteuttamaan omaa pelisuunnitelmaansa, paineistamista ja sitoutunutta puolustuspelaamista. Vaikka olemme avauspelin alkua lukuun ottamatta olleet pelissä kiinni, niin on tämä yksi juttu, missä voimme parantaa ja hypätä itse kuskin paikalle, Jaakola sanoi.
Jokerit-leiri tuntuu uhkuvan itseluottamusta, mutta Jaakola tietää, että sarja voi hyvinkin päättyä jo tänään.
\- Voitto vaatii ihan huippupelin ja että jokainen lyö koko sielunsa jäälle. Ennen sitä emme voi mistään muusta edes alkaa puhua.
Mobiilipelifirma Next Games suunnittelee listautumista
Mikäli helsinkiläisen pelifirman suunnitelmat toteutuvat, siitä tulee ensimmäinen pörssiin listautunut suomalainen mobiilipelialan yritys.
Helsinkiläinen mobiilipelifirma Next Games suunnittelee listautumista First North -osakepörssiin. Jos listautuminen toteutuu Next Gamesista tulee ensimmäinen pörssiin listautunut suomalainen mobiilipeliyritys.
Vuonna 2013 perustettu Next Games julkaisi ensimmäisen pelinsä keväällä 2015. Televisiosarja _The Walking Deadiin_ perustuva yrityksen toinen peli ilmestyi saman vuoden syksyllä. Tämän vuoden alussa Next Games työllisti noin 70 työntekijää.
Suomalaisista peliyhtiöistä Rovio on pitkään pitänyt esillä pörssilistautumisen mahdollisuutta, mutta toistaiseksi suunnitelmat eivät ole toteutuneet. Peliyhtiö Supercell puolestaan on ilmoittanut, ettei sillä ole aikeita listautua pörssiin.
Nasdaq OMX First North on Pohjoismaissa ja Baltiassa pörssejä operoivan OMX:n omistama vaihtoehtoinen markkinapaikka pienemmille, vastaperustetuille tai kasvuvaiheessa oleville yrityksille.
Super-ajankohtainen Sanni ja kermainen Kela: Anssi Kela ja isot biisit -uutuusohjelmassa luvassa upea Tahdon rakastella sinua -cover
Ensimmäisessä jaksossa vakiokasvo Anssi Kela alittaa riman ja artistivieras Sanni loistaa.
_Anssi Kela ja isot biisit_ -ohjelma alkaa tänään 27. helmikuuta TV5:llä klo 21. Kyseessä on konkarimuusikon vetämä musiikkiohjelma, joka kuulostaa erehdyttävän paljon _Vain elämää_ -formaatilta.
Ohjelman jokaisessa jaksossa yksi artistivieras haastaa Kelan versioimaan yhden vanhan suomalaisen hitin. Vieras saa itse valita oman kappaleensa, Kelalle versioitavaksi tuleva biisi on aina yllätys.
**Varo juonipaljastuksia!** Ensimmäisessä jaksossa **Sanni** lainaa **Pelle Miljoonan** klassikon _Tahdon rakastella sinua_ ja **Anssi Kela** coveroi **Kikan** _Mä haluun viihdyttää_ -hitin.
Sarjassa kuullaan tarina kappaleen synnystä sekä esitellään biisin alkuperäinen esittäjä tai siihen liittyvä merkittävä tyyppi. Kappaleet myös kilpailevat menestyksestä keskenään viikoittain.
Nuori Sanni vs. konkari Kela
Ensimmäisen jakson kilpailu vaikuttaa kappaleiden perusteella erittäin selvältä peliltä. Herää kysymys, onko yleensä erinomainen Anssi Kela kohteliaisuuttaan laskenut omaa rimaansa, jotta vieras eli tässä tapauksessa Sanni pääsisi loistamaan.
Sannin _Tahdon rakastella sinua_ on tuore ja mielenkiintoinen elektropopversio vanhasta punk-klassikosta. Biisin cover on niin täydellistä Sannia, että jos ei tietäisi paremmin, voisi luulla tätä popparin omaksi hitiksi.
Rakasteluteema tulee esille myös Sannin omissa biiseissä usein. Popparin coverista tulee mieleen myös hänen oman tuotantonsa lyriikat muun muassa kappaleissa_Vahinko_ ja _LELU_ lauletaan seksistä. Biisin tuotanto on erittäin ajankohtainen, eikä siinä ole enää häivähdystäkään 1980-luvun taitteen punkista. Alun perin hittibiisi julkaistiin vuonna 1979 _Viimeinen syksy_ -albumilla.
Tämä versio sopii varmasti myös Sannin keikkasettiin erinomaisesti.
[Sanni: Tahdon rakastella sinua](https://open.spotify.com/track/6FwrG9yyKfGve1wOMq98f9) Anssi Kelan _Mä haluun viihdyttää _on sen sijaan niin kermainen versio Kikan hitistä, ettei sitä voi ottaa millään tavalla tosissaan. Olisi ollut mielenkiintoista kuulla viileä elektropopversio tai röyhkeä EDM-jytke tästä biisistä, mutta nyt kappale ei päivity oikeastaan ollenkaan. Se ainoastaan laimenee, koska Kelan käsittelystä siitä on kadonnut Kikalle ominainen kiihko ja flirtti. _Mä haluun viihdyttää_ löytyy Kikan samannimiseltä esikoisalbumilta, joka julkaistiin vuonna 1989.
Toivottavasti Kela onnistuu ensi viikolla paremmin, koska tämä versio ei ole Anssin tasoa.
Mitä tästä tulee?
Samantyylinen musiikkiohjelma _Vain elämää_ starttaa myös keväällä. Voi siis käydä niin, että radioiden soittolistat täyttyvät pian ainoastaan lainakappaleista, eikä uusi kotimainen tuotanto pääse esille yhtä hyvin kuin ennen näitä tv-formaatteja.
_Anssi Kela ja isot biisit -_ohjelmassa nähdään Sannin lisäksi ainakin **Lauri Tähkä, JVG, Ellinoora, Arttu Wiskari, Elias Kaskinen, Egotrippi** sekä **Erin.**
Osa vieraiden kappaleista on jo kerrottu. Esimerkiksi Lauri Tähkä vetää kappaleen _Ajetaan tandemilla_, JVG coveroi tietysti _Urheiluhullun,_ Ellinoora lainaa **Ultra Bran** biisin _Minä suojelen sinua kaikelta_ ja Egotrippi coveroi kappaleen _Matkalla Alabamaan._
**Lue myös:**
[Biisianalyysissä Rahan takii: Anatude iskee sellaiseen kultasuoneen, että on pakko twerkkaa koko kesä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267999) 
[Idolsia isompi Antti Tuisku haluaa uudistaa tv-formaatin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267934) 
[Analyysissä tuleva Vain elämää -kausi: Nikke Ankaralla mahdollisuus uudeksi Mikael Gabrieliksi, Robin näyttää kaikille olevansa aikuinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267742)
[Anssi Kela on 43-vuotias rokkari, joka hanskaa somen paremmin kuin kukaan – jopa JVG ottaa mallia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259602) 
Torniossa kolaroinut ja paikalta paennut löytyi – 14-vuotias oli ottanut perheen auton käyttöön luvatta
Torniossa etsitty peräänajaja löytyi, kun torniolainen mies yhdisti tuntomerkit omaan autoonsa.
Poliisi kaipasi viikonloppuna havaintoja Röyttäntiellä toisen auton perään ajaneesta kuljettajasta, joka oli [paennut paikalta](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article9481659.ece?token=1823271311).
Torniolainen mies oli yhdistänyt uutisessa kerrotut tuntomerkit omaan autoonsa. Asiaa selviteltäessä ilmeni, että perhepiiriin kuuluva 14-vuotias poika oli ollut autolla luvatta liikkeellä ja aiheuttanut kyseisen liikennevahingon.
Poliisin mukaan asianomistaja saa korvaukset, mutta kyseinen liikennepako ei etene syyttäjälle rikosasiana, koska tekijä on alle 15-vuotias.
Tukholmassa "epäilyttävä esine" poliisiaseman luona – tori eristetty
Aftonbladet-lehden mukaan poliisi olisi löytänyt roska-astiasta käsikranaatin. 
Poliisitalon läheltä Tukholman Kistan kaupunginosasta on löytynyt epäilyttävä esine, kertovat ruotsalaisviestimet. 
[Aftonbladet-lehden mukaan](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/wo3QM/misstankt-foremal-pa-kista-torg) kyse olisi roska-astiasta löytyneestä käsikranaatista.
Poliisi on eristänyt Kistan torin ympäristön. Pommiryhmä selvittää tilannetta. 
Yli 100 viljelijää ohjattu velkaneuvontaan ja terapiaan: "Tilanne on monin tavoin pahempi kuin 90-luvun lamassa"
Traktorimarssien jälkeen hallitus myönsi kriisitukea maanviljelijöille. Yllätyksenä tuli, kuinka kärjistyneitä jaksamis- ja talousongelmat ovat.
Maatilojen ahdingon syvyys on paljastunut Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen [Välitä viljelijästä -projektissa](https://www.mela.fi/fi/tyohyvinvointi/valita-viljelijasta), joka alkoi vuoden alussa.
Jo toista sataa pahoista maksu- ja uupumusongelmista kärsivää on saanut apua ympäri maata. Heitä on ohjattu talousneuvontaan ja terapiaan ostopalvelusitoumuksilla.
Projektin vetäjä Pirjo Ristola luuli, että apua saadaan perille etukenossa, mutta toisin kävi.
Osa tilallisista rämpikin jo syvemmällä kuin arveltiin. Kiireellinen psyykkisen avun tarve tuli yllätyksenä. 
Pöydällä oli pino avaamattomia laskuja, lainat olivat maksamatta ja parisuhde kriisissä.
– Tilakäynneillä löytyi muutamia viljelijöitä, jotka ohjattiin heti terapiaan. Monilla unettomuus ja uupumus olivat jatkuneet pitkään. Pöydällä oli pino avaamattomia laskuja, lainat olivat maksamatta tai parisuhde kriisissä. Töitä oli liikaa, talous heikoilla, eikä mihinkään jaksettu tarttua, kuvailee Ristola tapauksia.
Viime kevään traktorimarssien jälkeen hallitus myönsi maatalousyrittäjille 50 miljoonan euron kriisitukipaketin syksyllä. Summasta miljoona euroa ohjattiin Välitä viljelijästä -projektiin. Projektin vetäjän tämän hetkisen arvion mukaan summa on todennäköisesti riittämätön.
– Avuntarve näyttäisi olevan paljon suurempi, Ristola summaa.
"Pahempi tilanne kuin 90-luvun lamassa"
Useilla tiloilla pitkään jatkuneet taloushuolet ovat kasaantuneet.
– Tilanne on monin tavoin pahempi kuin 90-luvun lamassa. Vaikka viljelijä maksaa lainanlyhennykset, saattaa laskuja olla rästissä edelleen satojen tuhansien eurojen edestä. 90-luvulla viljelijät velkaantuivat ylisuurien investointien ja rohkean luototuksen takia, nyt velkojen syynä on tuotannon kannattamattomuus, kertoo ProAgria Keski-Pohjanmaan talousneuvoja Juha Nivala. 
Vaikka viljelijä maksaa lainanlyhennykset, saattaa laskuja olla rästissä vielä satojen tuhansien edestä.
Nivalan työssä muutos on ollut huomattava. Viime vuonna hänen työajastaan enää 20 prosenttia meni sukupolvenvaihdoksiin ja peräti 80 prosenttia velkajärjestelyiden tekemiseen.
Usein velkaantuminen havaitaan liian myöhään.
– 90-luvulla pankit olivat perillä tilojen taloudellisista vaikeuksista. Nyt luotot voivat olla ajan tasalla, mutta laskuja on jäänyt rästiin kymmenillä tuhansilla euroilla. Siellä on rehu- ja lannoitemaksuja. Verohallinto on yleensä suurin karhuaja, luettelee Nivala.
Maatalouden kannattavuus alamäessä
Talousvaikeuksiin ajaudutaan tänä päivänä yhä useammin tuotannon kannattamattomuuden takia. Luonnonvarakeskuksen tilastot vahvistavat suunnan alamäeksi.
– Tilojen kannattavuus on laskenut jo viisi vuotta peräkkäin. Erityisesti kotieläintilat ovat heikoilla, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Jukka Tauriainen. 
Kun tiloja katoaa, eikä naapurissa ole vertaista, ovat viljelijät yhä enemmän yksin.
Vuosi 2016 toi viljelijöille entistäkin laihemman tilipussin.
– Maatalousyrittäjälle jäi omaksi palkaksi vuodessa keskimäärin 14 000 euroa tuet mukaan laskettuna. Isoilla kotieläintiloilla summa voi olla suurempi ja taas viljatilalla reippaasti pienempi, noin 3 000 euroa. Heikoimmillaan käteen ei jää mitään. Eikä tuottajahinnoissa näy nousua, huomauttaa Luken tutkija.
Naapurista ei löydy enää vertaista
Viljelijöiden tukiverkko on maaseudulla harventunut tilojen hupenemisen tahtiin.
Viimeisten 20 vuoden aikana maatilojen määrä on Suomessa lähes puolittanut. Noin 100 000 maatilasta on jäljellä enää 50 000. Samalla tilojen koko, investointien määrä ja taloudelliset riskit kasvavat.
– Kun tiloja katoaa, ovat viljelijät yhä enemmän yksin. Vertaistuki saattaa puuttua, myöntää Pirjo Ristola Maatalousyrittäjien eläkelaitoksesta.
Ristola suosittelee luomaan oman tukiverkon.
– Yhteys toisiin viljelijöihin kannattaa säilyttää: lähteä mukaan vaikka yhdistykseen tai harrastukseen. Ja työterveyshuoltoon kannattaa liittyä!
Katso myös Yle Areenasta [MOT:n juttu](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-talonpoika-veitsi-kurkulla-952016) viljelijöiden ahdingosta viime keväältä.
_28.2. klo 11:26 Lisätty viljelijän palkkatietoihin sana vuodessa_
Parisprintissä pettynyt Kerttu Niskanen pääsee mielimatkalleen – Aino-Kaisa Saarinen ulkona joukkueesta
Naisten perinteisen 10 kilometrin kilpailussa hiihtävät tiistaina Anne Kyllönen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen ja Krista Pärmäkoski. 
Aino-Kaisa Saarinen jätettiin ulos tiistaina hiihdettävästä perinteisen 10 kilometrin kilpailusta. Suomen joukkueessa hiihtävät Anne Kyllönen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen ja Krista Pärmäkoski.
Päävalmentaja Reijo Jylhä panttasi joukkueen valintaa maanantaiaamuun asti, joten päätös lienee ollut hankala.
Samalla Jylhä nimesi myös miesten joukkueen keskiviikon 15 kilometrin perinteisen kisaan. Siinä ovat odotetusti mukana Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi, Lari Lehtonen ja Iivo Niskanen.
Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen pettyivät sunnuntaina parisprintissä. Pari oli mukana pronssitaistelusta, mutta jäivät viidenneksi. Molemmat toivoivat hiihtävänsä myös naisten 10 kilometrin perinteisen kilpailun.
Aino-Kaisa Saarinen on Suomen joukkueen hiihtäjä, joka on saavuttanut MM-mitalin perinteisen kympiltä. Hän voitti matkan maailmanmestaruuden Liberecissä vuonna 2009 ja pronssimitalin Oslossa 2011.
**[Lahden MM-hiihtojen kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Niskanen maksoi kalliit oppirahat – "Voidaan miettiä, olisiko Iivo voinut tehdä itse jotain paremmin"
Jälkihiessä puitiin Lahden MM-hiihtojen dramaattisia tapahtumia. 
Lahden MM-hiihtojen miesten **[parisprintin loppuhetket ](http://yle.fi/urheilu/3-9481051)**nousivat odotetusti maanantain Jälkihien ykkösaiheeksi. Sunnuntaina nousi iso poru, kun kisaa johtanut Norjan Emil Iversen **[vaihtoi latua Iivo Niskasen eteen](http://yle.fi/urheilu/3-9480907)** ja molemmat kaatuivat. Suomalaispari Niskanen – Sami Jauhojärvi sai tyytyä mestaruuden sijasta MM-pronssiin. 
Aiheesta keskustelivat Ylen Aamu-tv:n sohvalla Reetta Meriläinen, Tero Tiitu ja Tero Karhu. 
\- Paljon porua tuo eilinen aiheutti. Saattaa vähän jätkiä kismittää, Tiitu totesi.
Meriläinen muistutti, että sprinttihiihto on taktista peliä.
\- Sprinttihiihto on taktinen laji. Siinä pitää olla varautunut jokaiseen mahdolliseen tilanteeseen. Kyllä se on aikamoista shakkipeliä siinä viimeisessä vaiheessa, Meriläinen pohti.
Karhu muistutti, että tilanteessa olisi voinut käydä myös ikävämmin. 
\- Sprinttihiihto on tehty sen takia, jotta tapahtumiin saadaan lisää viihdyttävyyttä. Draamaa ainakin saatiin. Kulta meni, mutta saimme ainakin mitalin. Siinä olisi voinut käydä vieläkin huonommin, jos sauva olisi katkennut. Tästä tuli nyt tarina. Tämä norjalainen kaveri on nyt aivan rikki. **[Hän olisi nyt valmis lähtemään kotiin](http://yle.fi/urheilu/3-9481090)**, Karhu muistutti. 
Tiitun mukaan ikävästä haaverista viimeisessä mutkassa voi ottaa oppia. 
\- Se on kontaktilaji. Iivo voi ottaa tästä oppia. Jos on sikana voimaa vielä tuossa vaiheessa kisaa jäljellä, niin voit ottaa vielä turvallisemman reittivalinnan sieltä ulkokautta. Voidaan miettiä, olisiko Iivo voinut tehdä tilanteessa itse jotain paremmin, Tiitu sanoi.
Meriläinen ihasteli Niskasen huippukuntoa. Hän odottaa Niskaselta paljon hänen päämatkaltaan.
\- Kyllä tämä lupaa hyvää 15 kilometrin perinteisen kannalta. 
Myös Karhu nosti esiin positiiviset näkymät. 
\- Jos miettii miesten viestiä, niin meillä on hyvät eväät siihen. Sieltä voisi tulla vaikka mitali, Karhu sanoi. 
**Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa. **
Pensaari polki uuden SE-ajan Los Angelesissa
Pia Pensaari lähestyy ratapyöräilyn maailman kärkeä. 
Pia Pensaari kellotti ratapyöräilyn Los Angelesin maailmancupissa kolmella kilometrillä uuden SE-ajan 3.42,309. Pensaari sijoittui 15 ajajan kilpailussa yhdeksänneksi. 
\- Jossiteltavaa jäi, koska parini onnistui ovelasti kiihdyttämään, kun tulin vierelle. Kiertäminen kesti hivenen turhan pitkään. Alle sekunnin paremmalla ajalla olisin parantanut sijoitustani kahdella pykälällä, Pensaari selvitti Suomen Pyöräilyunionin tiedotteessa.
\- Olen kuitenkin tyytyväinen ennätykseen, vaikka ajon rytmitykseenkin jäi vielä parannettavaa. Aika ei ole enää niin hirveän kaukana niistä kärkisijoista. 
Väärän Oscar-voittajan julistus villitsi sosiaalisessa mediassa
Suomessa La La Landin -tekijöiden käsistä viety voitto rinnastettiin Suomen joukkueen sunnuntaiseen sprinttiviestitappioon Lahden MM-kisoissa.
Oscarit oli maanantaiaamuna maailman suosituin hashtag, eikä pelkästään voittajien kommentoinnin vuoksi. 
Eniten hämmennystä herätti gaalan tähtihetkeksi tarkoitettu parhaan elokuvan julistaminen. Hetki jäikin Oscar-historiaan, kun Faye Dunaway ja Warren Betty julisivat vahingossa [väärän voittajan](http://yle.fi/uutiset/3-9481384). 
Dunaway ja Betty olivat_ Bonnie ja Clyde_ -elokuvan päätähdet. "Bonnien ja Clyden loppu on nyt vasta toiseksi suurin sokki, johon Dunaway ja Betty liittyvät", twiittasi eräs katsoja. 
Moni uutispalvelu ehti julistaa La La Landin voittajaksi omilla sosiaalisen median tileillään. "Taas [uutiskanava] CNN kertoo valeuutisia, irvaili moni.
Palkinnon jakajana toiminut Beatty, oli saanut käsiinsä väärän kuoren, jossa ilmoitettiin Emma Stonen La La Land -elokuvasta saamasta naispääosavoitosta.
"Minä vaihdoin kuoren", sanoo La La Land -elokuvan päätähti Ryan Gosling tämän kuvan kuvatekstissä.
Moni pohti, miten kuoren vaihtuminen kesken show'n tärkeintä kohtaa oli mahdollista.
Tältä tuntuu nyt kuoresta vastuussa olleesta kaverista, epäillään tässä twiitissä. 
Kirjekuoresta olisi voinut ilmaantua vielä joku muukin suosikkielokuva.
Suomessa moni vertasi La La Landin tekijöiden kohtaloa Iivo Niskasen ja Sami  Jauhojärven sunnuntaiseen tappioon Lahden MM-hiihtojen sprinttiviestissä.
Kunnat siirtyneet varovasti elinkaarirakentamiseen – "Vanhojen koulujen elinkaari jäänyt luvattoman lyhyeksi"
Kuntien rakennushankkeissa niin sanottu elinkaarimalli on yleistynyt pikkuhiljaa viime vuosina. Pudasjärvelle hirsikoulu rakennettiin elinkaarimallilla koska haluttiin koulu joka kestää sen mitä on suunniteltukin.
Suomen kuntien ensimmäinen elinkaarimallilla tehty koulu ja uimahalli nousivat Espooseen jo vuonna 2003. Sen jälkeen meni kuitenkin puolenkymmentä vuotta ennen kuin malli yleistyi muualla Suomessa. 
Nyt maahan nousee elinkaarimallilla viitisen kohdetta vuodessa. Esimerkiksi Pudasjärven uuden hirsikoulun kunnossapidon vastuu on 25 vuotta rakentajalla.
Kiinteistöpäällikkö Ville Sormunen Lemminkäiseltä kertoo, että sopimuksen mukaan Lemminkäinen vastaa koulun kiinteistönhoidosta, kunnossapidosta ja myös ulkoalueiden hoidosta. Sopimuksesta riippuen palvelut voivat vaihdella. Pudasjärvellä rakentaja huolehtii myös vahtimestaripalveluista ja siivouksesta.
Elinkaarimalli on ollut yleistymässä, mutta kunnissa edelleen valtaosa rakennushakkeista toteutetaan perinteisillä urakoilla. Yleensä elinkaarimallilla tehtävät rakennuskohteet ovat suuria ja mallilla onkin rakennettu erityisesti kouluja.
Kaikkiin kohteisiin ei löydy elinkaarimallin tarjoajaa
Tilapäällikkö Jussi Niemi Kuntaliitosta toteaa, että myös urakoitsijat ovat olleet varovaisia kohteita valitessaan. Esimerkiksi Lahdessa ne eivät halunneet ottaa uutta uimahallia vuosikymmeniksi vastuulleen, joten elinkaarimallilla rakentaminen ei herättänyt kiinnostusta.
Sopimusehdot ovat jo vakiintuneet
Jussi Niemen mukaan elinkaarirakentamista varten on tehty selkeä sopimusmalli, jossa ehdot ovat jo vakiintuneet. 
– Esimerkiksi jos koululla olosuhteet muuttuvat ja vaikkapa ilmanlaatua epäillään huonoksi, rakentajalla on velvollisuus palauttaa olosuhteet alkuperäisiksi. Kunnalla on mahdollisuus jättää palvelumaksuja maksamatta, jos rakennuksessa ilmenee ongelmia, muistuttaa Niemi.
Toisaalta rakentaja seuraa tarkasti rakennuksen käyttöä. Mikäli käyttötapa muuttuu tai vaikkapa kävijämäärät kasvavat reilusti sovitusta, niin tietyissä ongelmissa rakentaja voi vedota sopimuksen vastaiseen käyttöön.
Lemminkäinen seuraa rakentamiensa koulujen käyttöä. Muun muassa liikuntatilojen iltakäytöstä halutaan tiedot myös rakentajalle.
Pudasjärvelle haluttiin koulu joka kestää
Pudasjärven kaupunginjohtaja Tomi Timonen sanoo, että elinkaarimallilla haluttiin varmistaa uuden koulun laadukas rakentaminen.
– Meidän vanhojen koulujen elinkaari on jäänyt luvattoman lyhyeksi. Uskon, että elinkaarimalli sitouttaa rakentajaa niin, että uuden koulun käyttöikä on suunnitelmien mukainen.
Timonen laskee, että neliöhinnaltaan uusi koulu ei ole halvimpia mutta ei myöskään kalliimpia. Timosen mielestä rakennukselle tavoiteltu pitkä elinkaari tarkoittaa lopulta kunnalle edullista sijoitusta.
Koulun omistaja on Kuntarahoitus
Pudasjärven koulun rahoittaja on Kuntarahoitus, joka myös omistaa rakennuksen ellei kunta lunasta sitä itselleen. Lemminkäinen on näin saanut maksun rakennusinvestoinneista ja kunnan maksamalla palvelumaksulla hoidetaan kiinteistön ja tarjottujen palveluiden kuluja.
Kunta maksaa Lemminkäiselle siis palvelumaksuja sekä Kuntarahoitukselle leasing-maksua, joka pitää sisällään korkoja sekä lyhennyksiä. Käytännössä 25 vuoden kuluttua jäljellä maksettavana on 50 prosenttia alkuperäisestä hinnasta, jos kaupunki haluaa lunastaa kiinteistön itselleen.
Pudasjärven kaupunginjohtaja Tomi Timonen muistuttaa, että kaupunki ei ole ottanut koulua varten lainaa joten se ei näy velkana kaupungin taseessa. Maksut hoidetaan vuosittain käyttötalouden maksuista.
Tilapäällikkö Jussi Niemi Kuntaliitosta kertoo, että mitään suuria ongelmia ja riitoja ei elinkaarimallista ole syntynyt. Tosin tarkkaa seurantatutkimusta mallin käytöstä ei ole tehty. Niemi laskeekin, että nyt voisi olla jo aika tutkimukselle.
Kuntavaaleja uhkaa ehdokaskato – maakuntauudistuksen epävarmuus karkottaa
Kuntaliiton mukaan myös kunnan päätöksentekoilmapiiri voi pelästyttää mahdollisia ehdokkaita.
Huhtikuussa järjestettävien kuntavaalien ehdokasmäärät näyttäisivät jäävän vuoden 2012 vaalien tasosta. Kuntaliiton julkaiseman [Kuntalehden mukaan](http://kuntalehti.fi/kuntauutiset/paatoksenteko/ehdokasmaarien-romahdus-uhkaa-suuria-puolueita/) ehdokaspula on erityisesti suurien puolueiden ongelma. Pienillä puolueilla sen sijaan tavoitteet ehdokasmääristä ovat täyttymässä.
Kuntaliiton tutkimuspäällikön Marianne Pekola-Sjöblomin mukaan Kuntaliitolta on tulossa tällä viikolla lisätietoa siitä, mitkä syyt vaikeuttavat tai edistävät ehdolle asettumista.
– Ennakkotietojen mukaan näyttäisi, että henkilökohtaiset syyt olisivat yhä vahvin tekijä. Myös kunnan päätöksentekoilmapiiri vaikuttaa ja kolmantena on sote- ja maakuntauudistus. Se näköjään tuo epävarmuutta, Pekola-Sjöblom sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Kunnan päätöksentekoilmapiiri vaikuttaa Pekola-Sjöblomin mukaan erityisesti aiemmin kunnallispolitiikassa mukana olleiden päätökseen jättäytyä pois vaaleista. Yksi näissä vaaleissa vaikuttava tekijä on myös valtuustopaikkojen väheneminen, mikä pienentää puolueiden ehdokaslistojen maksimikokoa.
Tulevan maakuntavaltuuston rooli hämmentää
Sote- ja maakuntauudistus on tuomassa paikalliseen päätöksentekoon uuden tason, jonka roolia ei tarkalleen vielä tunneta. Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblomin mukaan tämä aiheuttaa epävarmuutta, joka voi vaikuttaa ihmisen päätökseen lähteä ehdolle. Pekola-Sjöblom ei kuitenkaan usko, että syynä olisi huoli vallan siirtymisestä pois kunnista.
– Ehkä enemmän nyt vaikuttaa se, että on epäselvää, että mitä sote- ja maakuntauudistus tarkalleen tarkoittaa. Mehän kuitenkin tiedämme, että tulevaisuuden kunnissa kuntapäättäjät jatkossakin päättää niistä kuntalaisen arjen kannalta kaikkein tärkeimmistä ja keskeisimmistä kysymyksistä: päiväkodeista kouluista, maankäytöstä, katujen ja teiden rakentamisesta, vedestä ja näin pois päin.
Pekola-Sjöblomin mukaan maakuntauudistuksella voi olla myös positiivisia vaikutuksia kunnallispolitiikkaan.
– Kun maakuntauudistus toteutuu, kunnille jää yhä selkeämpiä ja kuntalaisen kannalta entistä konkreettisempia kokonaisuuksia. Tämä voi antaa myös nostetta tälle kuntatyölle.
Kunnallispolitiikoille ei ole viime vuosina riittänyt kiitosta
Yksi kunnallispolitiikasta tänä vuonna luopuvista on Turussa kokoomuksen kaupunginvaltuutettuna toiminut Tuomas Viljamaa. Viljamaan luopumispäätöksen vaikuttivat ensisijaisesti henkilökohtaiset syyt.
– Minulla on ihan perinteinen syy eli ajankäyttö. Minulla on kaksi pientä lasta ja työ. Henkilökohtaisessa elämässäni ei nyt valitettavasti vain ole aikaa kuntapolitiikalle, että jostain täytyy karsia.
Taustajoukoissa nämä vaalit vaikuttava Viljamaa on kuitenkin nähnyt kentällä saman kuin mistä Kuntalehden selvitys kertoo: ihmisiä on entistä hankalampi saada ehdolle.
– Tuntuu, että politiikassa on jokin muuttunut, että se ei enää vedä samalla tavalla. Johtuuko se sitten Trumpista ja brexitistä, mediakeskustelusta tai muusta, mutta ainakin kuulopuheiden perusteella ja mitä itse olen muutamia tuttavia koittanut kannustaa ehdolle, niin entistä hankalampaa tuntuisi olevan.
Viljamaan mukaan kunnallispolitiikan luonne on myös muuttunut. Kun ennen voitiin jakaa kunnan rahoja erilaisiin hankkeisiin, kuten uusiin kirjastoihin ja urheilukenttiin, on kuluvalla kaudella jouduttu keskittymään enimmäkseen säästöihin.
– Voisi sanoa, ettei ole kauheasti kiitoksia tullut. Enemmän on tullut kriittistä palautetta ja sekin voi osaltaan vaikuttaa.
Katso koko 2017 Oscar-gaala: Trump-pilkkaa, boikotteja ja pahin mahdollinen palkintomoka
Moonlight voitti parhaan elokuvan palkinnon, vaikka voitto kuulutettiin ensin La La Landille.
Elokuva-alan tärkein palkintogaala sai varhain maanantaiaamuna ikävän lopun, kun merkittävimpänä pidetyn pystin eli parhaan elokuvan Oscarin kuuluttajat sekoilivat palkintokuorien kanssa ja kutsuivat lavalle väärän voittajan.
Veteraaninäyttelijät **Faye Dunaway** ja **Warren Beatty** julistivat _La La Landin_ voittajaksi, ja kun elokuvantekijät olivat jo ehtineet lavalle vuodattamaan kiitoksiaan, selvisi, että parhaan elokuvan palkinto kuuluikin todellisuudessa _Moonlight_-elokuvalle.
[Katso Yle Uutisten sivuilta video tapahtuneesta.](http://yle.fi/uutiset/3-9481384)
**Todella paha moka. Mitä siellä Hollywoodissa oikein tapahtuu?**
Kun oikeat palkinnonsaajat pääsivät viimein lavalle, lässähtänyttä tunnelmaa ei pelastanut edes juontaja **Jimmy Kimmelin** vitsailu siitä, että show meni pilalle hänen takiaan.
Yllätysvoittajia ja tunteilua
Töppäilystä huolimatta Oscareiden suuri voittaja olikin hieman yllättäen _Moonlight_, joka keräsi kaikkiaan kolme palkintoa: paras elokuva, paras miessivuosa ja paras käsikirjoitussovitus. Elokuvallisten ansioiden lisäksi _Moonlightin_ saamat palkinnot olivat merkityksellisiä myös poliittisista syistä.
Kantaaottava _Moonlight_ on mustan miamilaispojan kasvutarina, joka perustuu ohjaaja **Barry Jenkinsin** sovittamaan sekä **Tarell Alvin McCraneyn** kirjoittamaan näytelmään. Sekä Jenkins että McCraney pitivätkin koskettavan kiitospuheen, jossa he omistivat palkintonsa kaikille ”mustille tytöille, pojille ja niille, jotka eivät halua luokittautua mihinkään sukupuoleen”.
Parhaan miessivuosan Oscarin _Moonlightista_ saanut **Mahershala Ali** piti niin ikään liikuttavan puheen, jossa hän kiitti erityisesti perhettään ja juuri synnyttänyttä vaimoaan. Poliittista puheenvuoroa Ali ei kuitenkaan pitänyt, toisin kuin olisi voinut odottaa.
Aikaisemmin tammikuussa pidetyssä näyttelijäliitto SAG:n gaalassa Ali nimittäin puolusti kiitospuheessaan erilaisia ihmisiä, koska on itse muslimi ja kokenut vakavaa syrjintää uskontonsa vuoksi.
Siinä missä Moonlightin kolme palkintoa olivat positiivinen yllätys, Oscar-juhlan suurin palkintosaalis meni odotetusti musikaalielokuva _La La Landille_. Tosin elokuva ei saanut lähellekään odotettua palkintomäärää. _La La Land_ oli ehdolla 14:ssä kategoriassa.
Elokuva sai yhteensä kuusi Oscaria, joista naispääosan voitti monen ennakkosuosikki **Emma Stone**, ja parhaan ohjaajan palkinnon 32-vuotias **Damien Chazelle**. Chazelle on kaikkien aikojen nuorin Oscarilla palkittu ohjaaja.
Lisäksi _La La Land_ voitti Oscarin musiikista, lavastuksesta, kuvauksesta sekä parhaasta laulusta.
Trump-kritiikkiä ja poliittisia puheita
Vaikka näyttelijä Mahershala Ali jättikin poliittiset kannanotot väliin, muilta elokuvantekijöiltä niitä kuultiin senkin edestä. Muun muassa meksikolaisnäyttelijä **Gael Garcia Bernal** käytti tilaisuutta hyväkseen, kun hän jakoi parhaan animaatioelokuvan palkintoa.
\- Meksikolaisena maahanmuuttajana, työntekijänä ja ihmisenä vastustan kaikkia muureja, jotka jakavat meitä.
Myös parhaasta ulkomaisesta elokuvasta Oscarin saanut _The Salesmanin_ ohjaaja **Asghar Farhadi** osoitti kantansa Trumpia kohtaan. Iranilainen Farhadi ilmoitti jo ennen gaalaa, ettei tule paikalle, sillä hän ei hyväksy Trumpin asettamaa maahantulokieltoa.
Trumpille kuittaili jatkuvasti myös gaalan juontaja Jimmy Kimmel, joka muun muassa tviittasi kesken gaalan **Donald Trumpille**: ”Donald, oletko hereillä?
Kimmelin tviitti sai muutamassa minuutissa yli 170 000 tykkäystä. Tähän mennessä tviitistä on tykätty jo yli 400 000 kertaa.
Huumoria ja yllätyksiä
Vaikka Oscar-gaala päättyi nolosti, juontaja Jimmy Kimmel hoiti osuutensa mallikkaasti alusta loppuun.
Kimmel muun muassa hauskuutti yleisöä tuomalla gaalaan yhtäkkiä bussillisen turisteja.
Museoon menossa olleet turistit saateltiin yhtäkkiä tähtien eteen, ja selfieitä napsivista ihmisistä tuli osa gaalaohjelmaa.
Suorassa lähetyksessä moisen tempun tekeminen on iso riski, mutta juontaja Kimmel sai yllätysvieraista yllättävän paljon irti. **Denzel Washington** jopa &quot;vihki&quot; yhden turistipareista.
Aikamoiset pirskeet siis! Mutta koskakohan selviää, mitä palkintokuorien kanssa oikein tapahtui?
Katso alta kaikki Oscar-voittajat sekä koko gaala:
**Paras elokuva:** Moonlight
**Paras naispääosa:** Emma Stone elokuvassa La La Land
**Paras miespääosa:** Casey Affleck elokuvassa Manchester by the Sea
**Paras ohjaaja:** Damien Chazelle elokuvassa La La Land
**Paras naissivuosa:** Viola Davis elokuvassa Fences
**Paras miessivuosa:** Mahershala Ali elokuvassa Moonlight
**Paras käsikirjoitus:** Kenneth Lonergan elokuvassa Manchester by the Sea
**Paras ei-englanninkielinen elokuva:** The Salesman, ohjaaja Asghar Farhadi, Iran
**Paras animaatioelokuva:** Zootropolis – eläinten kaupunki, ohjaajat Byron Howard, Rich Moore ja Clark Spencer
**Paras dokumenttielokuva:** O.J.: Made in America, ohjaaja Ezra Edelman
**Paras leikkaus:** John Gilbert elokuvassa Hacksaw Ridge – aseeton sotilas
**Paras puvustus:** Colleen Atwood elokuvassa Ihmeotukset ja niiden olinpaikat
**Paras kuvaus:** Linus Sandgren elokuvassa La La Land
**Paras lavastus:** David Wasco ja Sandy Reynolds-Wasco elokuvassa La La Land
**Paras musiikki:** Justin Hurwitz elokuvassa La La Land
**Paras laulu:** City of Stars elokuvassa La La Land
**Paras äänileikkaus:** Sylvain Bellemare elokuvassa Arrival
**Paras äänimiksaus:** Kevin O'Connell, Andy Wright, Robert Mackenzie ja Peter Grace elokuvassa Hacksaw Ridge – aseeton sotilas
**Paras makeup ja kampaus:** Alessandro Bertolazzi, Giorgio Gregorinija Christopher Allen Nelson elokuvassa Star Trek Beyond
**Parhaat visuaaliset tehosteet:** Robert Legato, Adam Valdez, Andrew R. Jones sekä Dan Lemmon elokuvassa Viidakkokirja
**Paras lyhyt dokumenttielokuva:** The White Helmets, ohjaaja Orlando von Einsiedel
**Paras lyhytelokuva:** Sing, ohjaaja Kristóf Deak
**Paras lyhyt animaatio:** Piper, ohjaajat Alan Barillaro ja Marc Sondheimer
_Muokattu 27.2. klo 10:56 Parhaan elokuvan palkinnon voitti Moonlight, ei La La Land._
_Otsikkoa päivitetty ja Yle Areena -linkki lisätty juttuun._
**Lue myös:**
**[Oscar-palkintokuoria säilytetään kahdessa eri salkussa – ja sen vuoksi parhaaksi elokuvaksi palkittiin ensin väärä leffa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268013)**
**[Oscar, Emmy, SAG, Tony ja monta muuta: erilaisia palkintogaaloja järjestetään poskettoman paljon – lue tämä, niin tiedät, mistä niissä palkitaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267810)**
**[Tummaihoinen näyttelijä on historiallisesti ehdolla jokaisessa Oscar-kategoriassa – #OscarsSoWhite-keskustelulla on selvästi ollut merkitystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267755)**
**[Ryan Gosling on ulkonäkönsä ja imelän meemihistoriansa vanki − välillä unohtuu, kuinka hyvä näyttelijä hän oikeasti on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267685)**
Palaveriheitto poiki vanhalle perheyritykselle uuden tuotantosuunnan – Nokian metsästä kajastaa nyt vihreää valoa
Mitä yhteistä on Länsimetrolla, isolla hypermarketilla ja Viron uudella kansallismuseolla? Kaikissa niissä näkyy pirkanmaalaisen Purson kädenjälki.
Joskus isonkin yhtiön uusi suunta voi olla pienestä kiinni. Niin kävi pirkanmaalaisessa Pursossa, kun yhtiön johto kuutisen vuotta sitten kokoontui taas kerran strategiapalaveriin. Tuttuun tapaan mietittiin, voitaisiinko tehdä jotain uutta.
Myyntipäällikkö Mika Lehtonen heitti keskusteluun jo jonkin aikaa pyörittelemänsä idean led-valaisimista.
Heitin idean johtoryhmälle ja tällä tiellä ollaan.
– Meillä oli osaamista alumiinin lämmönhallinnasta ja mietittiin uusia alueita, missä sitä voitaisiin käyttää. Tuntui luonnolliselta, että yhdistetään lämmönhallinta ja ledit. Heitin idean johtoryhmälle, sieltä tuli positiivista palautetta ja tällä tiellä ollaan, Lehtonen muistelee.
Purson alumiininen profiili ratkaisi yhden ledien teknologisista haasteista: ledeissä osa, jossa valo syntyy, lämpiää voimakkaasti. Lämmön nousu halutaan estää, koska lämpö lyhentää ledien elinikää.
– Idea oli, että ledikomponentti kiinnitetään alumiiniprofiilin, siirretään lämpö komponentista profiilin ja haihdutetaan profiilin kautta ympäristöön, Lehtonen selittää.
Nauravaisen miehen katseessa on vähän isän ylpeyttä, kun hän seuraa led-valaisinten valmistusta Purson tehtaassa. Toimitusjohtaja Jussi Aro myhäilee vieressä. Lehtosen led-heitossa oli paljon ideaa.
– Kuusi vuotta sitten energian säästö oli noussut vahvaksi trendiksi rakentamisessa ja led-teknologia oli juuri mullistamassa valaistusbisnestä, Aro sanoo.  
Älyttömän kirkas ei ollutkaan paras
Pursossa ledit herättivät heti insinöörimäistä innostusta. Kun lämpenemisongelma oli ratkaistu, kehittäjät halusivat rakentaa valaisinjärjestelmän, joka olisi markkinoiden tehokkain.
Se onnistui. Mutta tälle tuotteelle ei ollut kysyntää.
– Jälkeenpäin on aina helppo arvioida, mitä on tehty väärin. Me olimme kauhean ylpeitä, että meillä on tehokkain valaisin. Mutta ei kukaan tarvinnutkaan sitä valoa niin paljon, ne olivat liian kirkkaita, Aro nauraa. 
Valaistuksessa on paljon muutakin tärkeää kuin itse tuote.
Kehittelyyn otettiin mukaan mm. arkkitehti, muotoilija ja valaistussuunnittelija. He toivat suunnitteluun kaivattua asiakasnäkökulmaa. Valaisimista tehtiin myös muita versioita.
– Kyllähän me insinöörit osataan suunnitella valaisin, joka täyttää tekniset ominaisuudet viimeisen päälle. Mutta valaistuksessa on paljon muutakin tärkeää kuin itse tuote; pitää luoda brändiä siihen rinnalle ja siinä esimerkiksi visuaalisuus on iso asia, Lehtonen sanoo.
Valaisinten ensimmäinen kokeilukohde oli Purson omassa hallissa. 3000 neliön hallin vanhat elohopeahöyrylamput kuluttivat 39 kilowattia tunnissa ja antoivat lattiatasoon 250 luxia valoa.
Kun tilalle laitettiin ensimmäisen polven led-valaisimet, kulutus laski 19 kilowattiin tunnissa ja valomäärä tuplaantui 500 luxiin. Valot vaihdettiin 5 vuotta sitten. Ne palavat edelleen.
Nokian takana on tilaa kasvaa
Purso on kohta kuusikymppisiään juhliva  perheyritys, jonka sattuma heitti Nokian taakse, lähes keskelle metsää, vuonna 1957.
Yhtiön perustaja, 25-vuotias innokas kemian insinööri Esko Ollila etsi paikkaa suunnittelemalleen alumiinin pintakäsittelylaitokselle. Autottomana miehenä hän kirjoitti kirjeen 10 kuntaan.
Vain kahdesta kunnasta vastattiin. Toinen oli piskuinen Suoniemen kunta, joka oli etsinyt Ollilan laitokselle maa-alueen Kuljun kylän laidalta. Nykyään Suoniemi on osa Nokiaa. 
Jälkeenpäin on aina helppo arvioida, mitä on tehty väärin.
Sijainti on osoittautunut hyväksi. Vaikka ollaan Nokian "perämetsässä", vilkas Tampere-Pori valtatie kulkee parin kilometrin päässä.
Tehtaalla on ollut myös tilaa laajentua: ensimmäinen tehdasrakennus oli lautaseinäinen, pieni pytinki, jonka yläkerrassa omistajaperhe asui. Nyt Purson tehdasrakennusten pinta-ala on 5 hehtaaria.
Yhtiön tuotteita on monessa arkisessa esineessä ja paikassa; julkisten rakennusten alumiinirakenteisissa ovissa ja ikkunoissa, Molok-jätesäiliöiden rakenteessa, rekkojen puskureissa, kaappien vetimissä, harjanvarsissa tai vaikka Buster-veneissä.
Purson rakennusjärjestelmien tuorein työnäyte löytyy Virosta, [Tartossa sijaitsevasta uudesta kansallismuseosta](http://yle.fi/uutiset/3-9167467). 15 metriin nousevan museon julkisivu on kiedottu vaippaan, jonka lasipinta on kiinnitetty Purson alumiinisiin profiileihin.
Purso on edelleen saman suvun omistuksessa. Liki 300 työntekijällä se on yksi Nokian kaupungin suurimmista työllistäjistä.
Uusi tuotantosuunta luo uutta imagoa
Purson valaisinbisnes on päässyt hyvään alkuun. Yhtiön lamppuihin voi jo törmätä esimerkiksi monissa suomalaisissa hypermarketeissa ja teollisuushalleissa. Ne valaisevat myös tulevan Länsimetron kahdeksaa asemaa.
Miksi sitten alumiiniprofiilien valmistajana ja vahvana alihankkijana tunnettu yritys halusi laajentua uuteen bisnekseen? Tuotekehitys ei ole ilmaista ja perinteiselläkin tuotannolla menee kuitenkin hyvin.
Toimitusjohtaja Arolla on napakka vastaus: ilman tuotekehitystä yhtiön olisi jatkossakin tyytyminen alihankkijan rooliin. Pursossa keskittyminen pelkkään alihankintaan nähdään ansana. 
Jos olet vain alihankkijan roolissa, koko bisneksesi on jonkun toisen käsissä.
– Suomessa on teknologiateollisuuden puolella valitettavan paljon yrityksiä, jotka ovat tuudittautuneet alihankintaan. Tässä on astuttu myös aika pahaan kuoppaan Tekesin ja valtion suunnalta, Jussi Aro lataa.
Purso on edelleen monen asiakkaan alihankkija, mutta nyt panoksia on lisätty omiin tuotteisiin. 
– Jos olet vain alihankkijan roolissa, koko bisneksesi on jonkun toisen käsissä, etkä pysty itse sitä hallitsemaan.
Led-valaisimet ovat tuoneet Pursolle kaivattua lisätyötä, erityisesti talvikuukausille, jolloin rakentamisessa on hiljaisempaa. Tuotannon jalostusarvo on myös noussut merkittävästi.
Tärkeä vaikutus uudella tuotantosuunnalla on kuitenkin Purson imagolle.
– Meidät on pitkään mielletty perinteistä savupiipputeollisuutta edustavaksi yritykseksi. Valaistuksen myötä imagomme päivittyy vastaamaan tätä päivää.
Valon opetukset
Purson menestystarina on noteerattu muuallakin. Toimitusjohtaja on saanut käydä kertomassa toisille yritysjohtajille siitä, miten perinteinen teollisuusyritys suunnataan uudelle liiketoiminta-alueelle uuden teknologian avulla.
– Sanomani on aika yksinkertainen: pitäkää silmät auki ja ottakaa henkilöstö mukaan kehittämiseen.
Aron mukaan ensimmäiseksi pitää luoda suotuisaa ilmapiiriä sille, että halutaan uudistua. Henkilöstöltä tulevat ideat pitää myös ottaa riittävän vakavissaan.
– Toivottavasti ei mene lapsi pesuveden mukana kovin usein. On niin helppo sanoa, että “Älä hullujasi puhu, ei tosta mitään tule”. 
Koskaan ei tule mitään niin nopeasti kuin kuvittelee.
Ideoita pitää osata myös oikealla tavalla analysoida. Ja kun hommaan lähtee mukaan, pitää olla valmis satsaamaan paljon aikaa, energiaa ja myös rahaa.
– Koskaan ei tule mitään niin nopeasti kuin kuvittelee.
Ja kun ihmiset innostuvat, innostusta pitää ruokkia.
– Pitää kannustaa ihmisiä, erityisesti niinä hetkinä, kun tuntuu, että koko hommasta ei tule yhtään mitään.
Pitkä matka markkinajohtajaksi
Valoidean isä pakkailee taas matkalaukkuaan. Tätä nykyä Lehtonen johtaa Pursolla valaisinten markkinointia. Tällä kertaa mies on lähdössä myyntireissulle Saksaan.
Myyntipäällikkö Lehtonen on tehtävänsä edessä nöyränä, sillä työsarkaa riittää. 
– Alan ihmiset tuntevat Purson alumiiniprofiileista ja rakennusjärjestelmistä, mutta valaistuspuolella tunnettuutemme on vielä vähäistä. Sen saavuttaminen on kovan työn takana. 
Toimitusjohtaja Aro luottaa siihen, että markkinat maailmalla aukeavat.
– Led-valaistuksen markkina on maailmanlaajuisesti aivan älyttömän iso. Vaikka myymälä- ja teollisuusvalaisinten sektori on sinänsä kapea, kasvumahdollisuuksia on silti valtavasti. 
Yksi iso valtti Pursolla on ainakin Keski-Euroopan markkinoilla hihassaan. Siellä osataan arvostaa pohjolan perukoilta tulevaa perheyritystä.
– Kyllähän se Keski-Euroopassa on valtti. Siellä arvostetaan, että ollaan melkein 60 vuotta tehty asioita. Se, että yrityksellä on kasvot, on siellä iso asia, Lehtonen sanoo.
Helsingille uusi puhelinjärjestelmä – katso täältä, milloin palvelu mahdollisesti tökkii
Kaupungin vaihde saattaa ruuhkautua ja käynnissä olevat puhelut katketa liittymäsiirron aikana.
Helsingin kaupunki vaihtaa puhelinjärjestelmänsä vaiheittain kevään aikana. Kilpailutuksen puhelinpalveluiden tuottamisesta seuraaviksi kahdeksaksi vuodeksi voitti Sonera, jolta kaupunki on ostanut palvelun myös aikaisemmin. 
Numerot eivät uudistuksessa muutu, mutta matkapuhelinten siirto uudelle alustalle saattaa aiheuttaa palveluissa lyhyitä katkoksia. 
Siirrot alkavat tänään maanantaina Staran puhelimista. Myös kesken oleva puhelu saattaa yllättäen katketa, jos se ajoittuu liittymäsiirron ajankohtaan. Ohjeeksi kaupungilta annetaan tällöin odottaa hetki ja soittaa uudelleen. 
Puhelunvälittäjät koulutettu
Vaihteessa puolestaan otetaan käyttöön uusi puhelunvälitysjärjestelmä keskiviikkona 1. maaliskuuta. Vaikka puhelunvälittäjät on koulutettu ja järjestelmä testattu etukäteen, on mahdollista, että vaihteessa on ensimmäisinä päivinä muutoksen jälkeen jonoa. 
Puhelinoperaattorin vaihto aiheutti vuonna 2016 [ongelmia](http://yle.fi/uutiset/3-9440300) Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Kaupunki korostaakin, että muutokseen on valmistauduttu huolellisesti yhdessä Soneran kanssa. 
Utareet kiilsivät lypsylehmien kauneuskilpailussa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikon uutiskuvissa nähtiin myös dramaattisia kuvia Syyrian ilmaiskuista sekä lapsia leikkimässä kaatopaikalla Kalkutassa.
Marimekon taiteellinen johtaja Anna Teurnell jättää yhtiön
Teurnell toimi Marimekon taiteellisena johtajan vajaat kolme vuotta.
Marimekon taiteellinen johtaja Anna Teurnell on jättänyt tehtävänsä. Muotitalo kertoo yhteistyön päättyneen yhteisymmärryksessä.
Teurnell luopuu myös yhtiön johtoryhmän jäsenyydestä.
Ruotsalainen Teurnell valittiin Marimekon [taiteelliseksi johtajaksi keväällä 2014](http://yle.fi/uutiset/3-7193044). Ennen Marimekkoa hän työskenteli ruotsalaisessa Hennes & Mauritz -konsernissa useissa eri tehtävissä, muun muassa vaatteita ja asusteita myyvän Other Stories -brändin designjohtajana.
Marimekon taiteellisena johtajana Teurnell vastasi yrityksen vaatteiden, laukkujen, kodintuotteiden ja asusteiden designstrategiasta.
Marimekon hallituksen jäseneksi ehdolla oleva tanskalainen suunnittelija Rebekka Bay tukee suunnittelutiimin työtä siihen asti kunnes yhtiöön on saatu uusi taiteellinen johtaja.
_Korjattu juttua kello 16.29: Rebekka Bay ei ole Marimekon hallituksen jäsen, kuten jutussa aiemmin kerrottiin, vaan hän on ehdolla yhtiön hallitukseen._
Oppilaiden vanhemmat tympääntyivät Lauritsalan koulun poikkeusjärjestelyihin
Vanhemmat vaativat kaupungilta pikaisia päätöksiä uuden koulun rakentamiseksi.
Lappeenrannan Lauritsalan koulun oppilaiden vanhemmat vaativat Lauritsalaan uutta koulua.
Lauritsalan alakoulun vanhempainyhdistys sanoo kannanotossaan, että korjausrakentamisen tie on käyty koulukeskuksessa loppuun.
Ensin Lauritsalaan pitäisi vanhempien mielestä rakentaa uusi liikuntahalli. Sen rakentamisen pitäisi alkaa välittömästi.
Uusi koulu pitäisi vanhempainyhdistyksen mukaan rakentaa liikuntahallin yhteyteen liikuntahallin valmistuttua.
Lisäksi vanhemmat toivovat, että Lauritsalan koulu voisi toimia tiivistyskorjauksilla siihen saakka, kunnes uusi koulu valmistuu. Näin oppilaiden ei tarvitsisi siirtyä välillä parakkeihin.
Vanhemmat huomauttavat, että erilaiset poikkeusjärjestelyt ovat alkaneet Lauritsalan koulukeskuksessa jo vuonna 2013.
– Vuonna 2017 on tehtävä päätöksiä ja aloitettava rakentaminen, vanhemmat vaativat.
Vanhemmat ovat perustaneet nettiin adressin, jolla vaaditaan rakentamisen aloittamista.
Sisäilma koulussa parantunut
Lauritsalan yläkoululla on tehty tiivistyskorjauksia sisäilmaongelmien takia. Korjaukset ovat oppilaille tehdyn tuoreimman oirekyselyn perusteella parantaneet sisäilmaa sen verran, että oireilu on selvästi vähentynyt.
Liikuntasalissa tehdään vielä tiivistyskorjauksia, sillä sisäilmaan pääsee epäpuhtauksia seinäeristeistä.
Koulutyö jatkuu nykyisissä tiloissa, mutta kaupunki seuraa tilannetta edelleen. 
Lappeenrannan kaupunki on tarvittaessa valmis nopeisiin toimiin koululla. Kaupunginhallituksella on oikeus aloittaa välittömästi uusien tilaelementtien hankkiminen koululle, mikäli koulussa tehdyt tiivistyskorjaukset eivät osoittaudu riittäviksi.
Pysyvistä toimista ei vielä päätöksiä
Tiivistyskorjaukset ovat vain väliaikainen ratkaisu. Kaupunki selvittää edelleen, mitä koululle tulevina vuosina tehdään. Vaihtoehtoina ovat peruskorjaus, uudisrakentaminen tai niiden yhdistelmä.
Työt on ajoitettu vuosille 2021-2022. Mahdollista on, että aikataulu aikaistuu.
– Esittänemme vuoden 2018 talousarviovalmistelun yhteydessä, että projektin suunnittelua aikaistettaisiin, Tilakeskuksen johtaja Katri Tolvanen kertoo.
Lauritsalan alakoulu toimii jo tällä hetkellä parakeissa. Oppilaat muuttivat tilaelementteihin vuonna 2015.
Vanha alakoulu purettiin pahojen sisäilmaongelmien takia.
Analyysi: Murhattu Nemtsov yhdisti Putinin vastustajat yhdeksi päiväksi
Putinin vastaiset iskulauseet kaikuivat Moskovassa oppositiojohtajan muistomarssilla. Venäjän oppositio on silti yhä heikko ja hajanainen.   
**MOSKOVA** – Putin Kremlistä, Venäjä hirttosilmukasta! huuto kajahti ilmaan, kun monituhatpäinen kulkue täytti sunnuntaina Moskovan ydinkeskustan puistobulevardin.
Iskulauseet kuuluivat vaimeammin kuin viisi vuotta sitten järjestetyissä Putinin vastaisissa suurmielenosoituksissa, mutta väenpaljous yllätti silti monet.
Riippumattomana pidetyn Levada-tutkimuskeskuksen viime viikolla julkaisema kysely kertoo nimittäin venäläisten protestimielialan olevan ennätysalhainen. Kaksi kolmesta kyselyyn vastaajasta uskoo, ettei mielenosoituksella voi vaikuttaa suuresti tai lainkaan vallanpitäjiin.
Levadaa johtava Lev Gudkov selittää tulosta ihmisten turhautumisella vuoden 2011–2012 Putinin vastaisten suurmielenosoitusten laihoihin saavutuksiin.
Valtiovalta vastasi parhaimmillaan yli 100 000 ihmistä keränneisiin mielenilmauksiin näyttävillä pidätyksillä sekä kiristämällä muun muassa kokoontumisvapautta säätelevää lainsäädäntöä.
Nyt Moskovassa tasan kaksi vuotta sitten kuolleen oppositiojohtaja Boris Nemtsovin muistomarssi keräsi järjestäjiensä mukaan yli 15 000 osanottajaa. Poliisin mukaan ihmisiä saapui paikalle viisi tuhatta.
Duuma ilman Putinin arvostelijoita
Todellisuudessa Putinia vastustava oppositio on kuitenkin heikko ja hajanainen.
Tuhansien ihmisten mielenosoitus on nykypäivänä harvinaisuus, eikä äänestäjien houkutteleminen ole tätä helpompaa. Tämän tietää parhaiten liberaali oppositio itse.
– Venäjän oppositio on tänä päivänä heikko, mutta se on silti olemassa, huomauttaa Nemtsovin muistomarssille osallistunut liberaalin Jabloko-puolueen perustajajäsen Grigori Javlinski.
Venäjän duumassa ei Putinin arvostelijoita kuitenkaan ole olemassa. Viimesyksyisissä, osin vilpilliseksi osoitetuissa duumanvaaleissa ei Venäjän parlamentin alahuoneeseen valittu yhtään liberaalin opposition edustajaa tai ketään muutakaan Putin-kriitikkoa.
Rikossyytöksiä ja terveysongelmia
Opposition toimintaa tukahdutetaan niin valtion hallitseman television propagandalla kuin suoranaisilla ajojahdeilla.
– Meillä on yli sata poliittista vankia. Oppositiojohtajia tapetaan, savustetaan ulos maasta tai heitä kohtaan nostetaan rikossyytteitä, tunnettu oppositiohahmo Ilja Jašin luettelee.
Opposition näkyvimmän hahmon Edistyspuoleen Aleksei Navalnyin osallistuminen ensivuoden presidentinvaaleihin on vaakalaudalla tuoreen kavallustuomion takia. Korruption vastaisesta taistelusta tunnettu opposition tähti on tuomittu aiemminkin, ja häntä vastaan on nostettu useita syytteitä.
Oppositiovaikuttaja Vladimir Kara-Murza toipuu parhaillaan myrkytyksestä.
Pitkään vankilassa istuneen suurliikemiehen ja Putinin arvostelijan Mihail Hodorkovskin Avoin Venäjä -järjestössä toimiva Kara-Murza vaipui helmikuun alussa jo toistamiseen koomaan äkillisten myrkytysoireiden takia. Hän oli hengenvaarassa samanlaisten myrkytysoireiden vuoksi myös vuonna 2015.    
Yhdysvalloissa ja Venäjällä asuva Kara-Murza kiersi ennen toista myrkytystapaustaan ympäri Venäjää esittelemässä Boris Nemtsovista kertovaa dokumenttielokuvaansa. 
Sisäiset ristiriidat piinavat
Ulkoisen painostuksen lisäksi Venäjän liberaalia oppositiota vaivaavat sen sisäiset kiistat.
– Valitettavasti kyynärpäätaktiikka on usein käytössä opposition keskinäisessä kilpailussa. Nemtsov vitsaili usein, että taistelemme siitä, kuka joutuu ensiksi häkkiin, Ilja Jašin kertoo.
Oppositio syyttää osaltaan valtiovaltaa sen sisäisten erimielisyyksien lietsomisesta.
Ennen syyskuisia duumanvaaleja valtionyhtiö Gazpromin omistama NTV-kanava näytti salakuvatuksi väitetyn kohuvideon Parnas-puolueen puheenjohtajasta Mihail Kasjanovista. Video sai aikaan hajaannusta Parnas-puolueessa ja sinetöi sen surkean vaalimenestyksen.
Nemtsovin muistomarssi kokosi kaikki Venäjän johtoa kritisoivat liberaalit pienpuolueet yhteen. Mukana olivat myös äärioikeistoa edustavat kansallismieliset.
Oppositiota yli puoluerajojen yhdistänyt Boris Nemtsov toi tuhannet Putinin vastustajat marssimaan vielä kuolemansakin jälkeen. Muina päivinä voimattoman opposition on pärjättävä omillaan.
Trumpia pilkattiin Oscar-gaalassa – "Kiitos Trumpin, gaala ei vaikuta enää rasistiselta"
Oscar-palkintogaalassa kuultiin perinteisten kiitospuheiden lisäksi poliittisia viestejä. Tilaisuuden juontaja Jimmy Kimmel vitsaili presidentin kustannuksella.
[Oscar-gaalassa](http://yle.fi/uutiset/3-9481303) on odotetusti arvosteltu presidentti Donald Trumpia ja hänen politiikkaansa. Tuore presidentti ei ole ollut suosittu Yhdysvaltojen liberaalien elokuva-alan tekijöiden keskuudessa.
Gaalan juontaja Jimmy Kimmel viittasi presidenttiin jo aloituspuheenvuorossaan.
– Tätä lähetystä katsovat miljoonat amerikkalaiset ja ympäri maailmaa yli 225 maassa ihmiset, jotka nyt vihaavat meitä. Eikö se olekin mahtavaa?
Kimmel suuntasi sanansa myös suoraan presidentille.
– Haluan kiittää Donald Trumpia. Muistatteko, kun viime vuonna Oscar-gaala vaikutti rasistiselta? Se on nyt mennyttä, kiitos hänen.
Vuoden 2016 Oscar-gaalaa arvosteltiin, koska kaikki näyttelijäpalkintojen ehdokkaat olivat valkoihoisia.
Gaalan aikana lavalle heijastettiin myös Kimmelin twiittailua presidentille. Hän lähetti Trumpille terveisiä näyttelijä Meryl Streepiltä. Streep on arvostellut Trumpia, joka taas on kutsunut Streepiä yliarvostetuksi.
Kansalaisoikeusjärjestölle tukea
Monet gaalan vieraista ovat pitäneet sinisiä rusettia, jolla osoitetaan tukea Trumpin politiikkaan tiukasti suhtautuvalle ACLU-kansalaisoikeusjärjestölle. Rusettia kantoi muun muassa naispääosan Oscar-ehdokas Ruth Negga.
Barry Jenkins, joka voitti parhaan sovitetun käsikirjoituksen palkinnon elokuvasta Moonlight, muistutti elokuva-alan ja kansalaisjärjestön tukevan vähemmistöjä myös Trumpin aikakaudella.
– Elokuva-akatemia ja ACLU pitävät teidän puolianne.  Seuraavan neljän vuoden ajan emme jätä teitä yksin emmekä unohda teitä, hän sanoi.
Iranilainen Oscar-voittaja kieltäytyi tulemasta maahan
Trumpin politiikkaa kommentoi suorimmin iranilainen ohjaaja Ashgar Farhari, jonka The Salesman -elokuva voitti parhaan ei-englanninkielisen elokuvan Oscarin.
– Maailman jakaminen Yhdysvaltoihin ja vihollisiin luo pelkoa. Sillä oikeutetaan vihaa ja sotaa. Nämä sodat vaikeuttavat demokratiaa ja ihmisoikeuksia maissa, jotka ovat olleet hyökkäysten uhreja, Farharin lausunnossa todettiin.
Hänen lausuntonsa luki gaalassa iranilaistaustainen astronautti Anousheh Ansari. Ohjaaja itse ei ollut tullut paikalle vastalauseena Trumpin määräämälle ja jo kumotulle maahantulokiellolle, joka koski Iranin ja kuuden muun muslimimaan asukkaita.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Professorit: Vapaudesta valita tuli mahdoton yhtälö – "Talon voi polttaa vain kerran"
Sosiaali- ja terveyspalveluiden valinnanvapaus aiotaan toteuttaa, vaikka lakiluonnoksen yhteydessä julkaistu vaikutusarvio sanoo sen olevan täynnä vaaroja ja huolia.
Hallitus on päättänyt, että tulevaisuudessa kuntien sijaan 18 maakuntaa vastaa sosiaali- ja terveyspalveluista. Valinnanvapaudesta säädetään erillinen laki. Lakiluonnoksen mukaan ihminen saa valita itselleen sosiaali- ja terveyskeskuksen ja suunhoidon yksikön, ja listautua niiden asiakkaaksi. Palvelun tarpeen arvioinnin jälkeen voi saada myös maksuseteleitä, asiakasseteleitä tai henkilökohtaisen budjetin, joilla voi hankkia muita tarvitsemiaan sosiaali- ja terveyspalveluja.
Pyysimme viittä professoria arvioimaan valinnanvapausuudistuksen nykytilaa. Kaikki ovat seuranneet sote-uudistusta vuosia. Professorit Heikki Hiilamo, Jussi Huttunen, Martti Kekomäki ja Anneli Pohjola ovat tälläkin hetkellä sosiaali- ja terveysministeriön asiantuntijaryhmän jäseniä. Professori Anneli Anttonen on sosiaalipolitiikan professori Tampereen yliopistossa. 
Professori Huttunen: Sosiaali- ja terveyspalvelut vaarassa ajautua kaaokseen 2019
Lausunnolla oleva lakiluonnos valinnanvapaudesta sosiaali- ja terveydenhuollossa ei ratkaise suomalaisen sosiaali- ja terveysjärjestelmän ongelmia, päinvastoin. Se saattaa viedä kehitystä taaksepäin.
– Monet toiminnan ja sen kehittämisen kannalta tärkeät yksityiskohdat ovat edelleen auki ja/tai ristiriidassa tavoitteiden kanssa. Uudistus nyt esitetyssä muodossa merkitsee hyppyä tuntemattomaan, varoittaa professori Huttunen.
Uudistuksen neljä keskeistä tavoitetta ovat olleet perusterveydenhuollon (terveyskeskusten) ja sosiaalipalveluiden vahvistaminen, peruspalveluiden ja erikoissairaanhoidon yhteistyön kehittäminen, eriarvoisuuden vähentäminen, ja kustannusten hillitseminen. Huttusen mukaan yksikään tavoitteista ei näytä lakiluonnoksessa toteutuvan.
Sosiaali- ja terveyskeskusten yhtiöittäminen ja sosiaalipalveluiden jakaminen sosiaali- ja terveyskeskusten ja maakunnan välillä vaikeuttaa tavoitteiden saavuttamista. Maakunnalla ei ole käytännössä hallinnollista valtaa yksityisten yhtiöiden ylläpitämiin sosiaali- ja terveyskeskuksiin.
– Tämä tekee alueellisten hoito-ohjelmien, katkeamattomien palveluketjujen, konsultaatioiden, koulutuksen ja laatujärjestelmien suunnittelun ja toteuttamisen erityisen vaikeaksi. Eihän tämä voi olla uudistuksen tarkoitus, ihmettelee professori Huttunen.
Uudistuksen vaarat ovat kuitenkin hyötyjä suuremmat. 
Entinen Kansanterveyslaitoksen pääjohtaja sanoo, että eriarvoisuus todennäköisesti lisääntyy. Työterveyspalveluja tuottavan yhtiön potilaat listautuvat todennäköisesti saman yhtiön sote-keskuksen asiakkaiksi. Nykyisten terveyskeskusten asiakkaat ja haja-asutusalueen asukkaat listautunevat taas pääosin maakunnallisten yhtiöiden asiakkaiksi.
– Uhkana on, että palvelut jakaantuvat huonommin ja paremmin pärjäävien palveluiksi. Valintojen tärkeimpiä kriteerejä, toiminnan vaikuttavuutta ja turvallisuutta mittaavat tietojärjestelmät puuttuvat, ja niiden kehittäminen kestää vuosia. Eikö tämä pitäisi ottaa huomioon, kysyy professori Huttunen.
Huttusen mielestä järjestelmän toteuttamisaikataulu on täysin epärealistinen. Lyhyellä aikavälillä suurin uhka on järjestelmän ajautuminen kaaokseen keväällä 2019. Huttunen ehdottaakin vähintään kahden vuoden aikalisää.
Yhdestä asiasta Huttunen antaa lakiluonnoksen valmistelijoille erityistä kiitosta. Luonnoksen yhteydessä julkaistussa vaikutusarviossa on huolellisesti analysoitu uudistuksen vahvuuksia ja heikkouksia.
– Jos ne lukee, voi tulla vain yhteen lopputulokseen: tässä muodossa ei uudistusta tule viedä eteenpäin, sanoo professori Huttunen.
Professori Hiilamo: Valinnanvapauden vaarat ovat hyötyjä suuremmat
Heikki Hiilamo sanoo, että hyvää hallituksen suunnittelemassa valinnanvapausuudistuksessa on se, että se voi parantaa muiden kuin työterveyshuollon piirissä olevien pääsyä lääkärille isommissa asutuskeskuksissa. Hyvää olisi Hiilamon mukaan myös se, että uudistus voi lisätä hyvin toimeentulevien kannatusta julkisille sote-palveluille. Verorahoilla voitaisiin siis jatkossakin rahoittaa korkeatasoisia julkisia sosiaali- ja terveyspalveluita.
– Uudistuksen vaarat ovat kuitenkin hyötyjä suuremmat, sanoo professori Hiilamo.
Sosiaali- ja terveydenhuollon integraatio, eli sosiaali- ja terveydenhuollon sekä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhdistäminen, on ollut sote-uudistuksen keskeinen tavoite. Esimerkiksi lonkkaleikkausta tarvitsevan vanhan ihmisen terveyskeskuspalvelujen, erikoissairaanhoidossa tehtävän leikkauksen, ja leikkauksen jälkeisen kuntoutuksen ja kotihoidon pitäisi toimia kokonaisuutena, eikä niin, että ihminen tippuu hoitojen väliin.    
Valinnanvapausuudistusta ei pidä viedä tällaisena eteenpäin.
Sosiaalipolitiikan professori sanoo, että hallituksen valinnanvapausmalli heikentää – tai tekee jopa mahdottomaksi – palveluiden integroimisen. Lisäksi siihen sisältyy suuria riskejä kustannusten noususta.
– Molemmat tarkoittaisivat huono-osaisimpien palveluiden heikentymistä, muistuttaa Hiilamo.
Valinnanvapauden riskit on toistettu moneen kertaan, ja ne on myös kirjattu lakiluonnoksen kriittiseen vaikutusarvioon.
– Lausuntopyynnön yhteydessä julkaistu vaikutusarvio on hämmentävää luettavaa. Jos kerran tiedossa on vaikutusarvion kuvaamat lukuisat vaarat, miksi esitystä viedään eteenpäin sen nykyisessä muodossa? Valinnanvapaus olisi mahdollista toteuttaa suppeammassa muodossa niin, ettei se vaaranna integraatiota, sanoo Hiilamo.
Professori Kekomäki: Valinnanvapauslaki pysäytettävä
Huolta integraatiosta kantaa myös professori Kekomäki. Hallituksen valinnanvapausmallissa ihminen saa perustason lääkäri- ja sosiaalipalvelut yhtiöitetystä sosiaali- ja terveyskeskuksesta. Maakunnan tehtäväksi jää erikoissairaanhoito ja vaativampi sosiaalityö.
– Tämä rikkoo tehokkaasti integraation, koska rahoitusjärjestelmä erottaa ne toisistaan kahteen eri siiloon. Molemmat tekevät varmasti ”tulosta”, mutta eivät yhtenä joukkueena, kuten integraatiotavoite edellyttäisi, sanoo professori Kekomäki.
Yhtiöitetyt sote-keskukset saavat maakunnalta rahansa sillä perusteella, moniko kansalainen on listautunut yrityksen asiakkaaksi. Saamallaan rahalla yritysten on vastattava sovituista hoidoista. Käytännössä yrityksen hoitoon kuluttama raha on pois yrityksen tuloista. Siksi sen kannattaa siirtää kaikki mahdollinen - ja aivan erityisesti kalliit potilaat - erikoissairaanhoidon hoidettavaksi ja maksettavaksi.
– Jos esimerkiksi potilaalla on haava, hänet kannattaa lähettää keskussairaalaan, koska muuten yrityksen tulot pienenevät ainakin puudutusaineen, ommeltarvikkeiden sekä ompeluvälineiden sterilointikustannusten verran, sanoo Kekomäki.  
Tulella ei voi leikkiä, ja talon voi polttaa vain kerran. 
Terveyden- ja sairaanhoidon hallinnon emeritusprofessori sanoo, että julkisuudessa on toki annettu ymmärtää, että ”toimintaa tullaan valtiovallan taholta valvomaan”. Valvominen ei kuitenkaan ole huokeaa, eikä käytännössä helppoa. Kilpailu kasvattaa niin sanottuja transaktiokustannuksia. Niitä ovat markkinointiin ja mainontaan, sopimiseen, laadun määrittelyyn ja valvontaan, tavoitteiden saavuttamisen seurantaan, ja erimielisyyksien ratkontaan liittyvät kustannukset. Ne voivat olla hyvin tuntuvia. Esimerkiksi kilpailutetun terveydenhuollon mallimaassa Yhdysvalloissa ne ovat 30% kokonaiskustannuksista.
– Pitäisi selvittää etukäteen, miten hyvinvointipalveluiden kasvavat kustannukset aiotaan rahoittaa: ottamalla ulkomaista velkaa vai korottamalla veroja. Pidän erittäin varmana, että nyt kaavaillun kaltainen kilpailu tulee kasvattamaan kustannuksia tuntuvasti, sanoo Kekomäki.
Tuoreitten kansainvälisten vertailujen mukaan suomalainen terveysjärjestelmä on kilpailukykyinen.
– Miksi Suomen tulisi ottaa oppia huonommin pärjäävistä maista? Eikö nykyistä järjestelmää tulisi pikemminkin kehittää entistä paremmaksi, kun keinoja on olemassa, kysyy professori Kekomäki.
Valinnanvapausuudistusta ei pidä viedä tällaisena eteenpäin, vaan sen valmisteluun on otettava aikalisä. Puuttuvat pykälät pitää kirjoittaa ensin auki ja meneillään olevat valinnanvapauskokeilut pitää arvioida kriittisesti ja puolueettomasti, ennen kuin lakia viedään eteenpäin, sanoo Kekomäki.
Professori Anttonen: Talon voi polttaa vain kerran - vaikutuksista tiedettävä enemmän
Sosiaalipolitiikan professori Anneli Anttonen sanoo, että sosiaalipalvelujen rakenne ja asema on ehdotetussa lainsäädännössä epäselvä. Mitä tarkoittaa sote-keskusten sosiaaliohjaus? Mistä tulevat sote-keskusten moniosaajat, ja miten estetään se, että sote-keskukset eivät työnnä asiakkaita maakunnan hoidettavaksi?
Ajatellaanpa esimerkiksi Anni-nimistä henkilöä, joka tarvitsee sosiaalipalveluja. Anni menee kevyen sarjan sote-keskukseen sosiaaliohjaajan luo. Hänen tarpeensa kartoitetaan, ja hänet ohjataan tarvittaessa raskaan sarjan keskukseen maakunnan liikelaitokseen. Kevyen sarjan sote-keskuksessa pitäisi olla rautainen ammattitaito, jotta tiedetään, tarvitseeko Anni nopeasti esimerkiksi mielenterveyspalveluja, kotisairaanhoitoa, tai vaikkapa lastensuojelun toimia.
– Miten ihmeessä kaikissa sote-keskuksissa voisi olla asumisen, vanhuuden, lapsuuden, mielenterveyden, päihdetyön, peliriippuvuuden, ja niin edelleen asiantuntijuutta, kysyy professori Anttonen.
Houkutus lähettää Anni eteenpäin on suuri, koska silloin kustannukset tulisivat maakunnan maksettavaksi, ja sote-keskuksen rahat säästyisivät. Erilaisin kannustein tai sanktioin ei tällaista kustannusten siirtoa pystytä kokonaan estämään. Anttonen pelkää tämän koituvan  veronmaksajien tappioksi. 
 Liian paljon on kesken, selvittämättä, kokeilematta sekä ymmärtämättä.
Malli on keskeneräinen. Lausuntopyynnön yhteydessä julkaistussa vaikutusarviossa todetaan, että vaikutuksia on vaikea arvioida, koska monia asioita ei vielä tiedetä.
– Tällaiseen ei voi olla varaa. Tulella ei voi leikkiä, ja talon voi polttaa vain kerran. Pitää olla uskallusta peruuttaa ja ottaa aikalisä, sanoo professori Anttonen.
Professori Pohjola: Ei edes ammattilainen saa tästä selvää
Professori Pohjola sanoo, että lakiesitys valinnanvapaudesta on keskeneräinen ja erittäin vaikeaselkoinen. Asiat on esitetty siten, että asioihin perehtyneilläkin ihmisillä on suuria vaikeuksia saada käsitystä siitä, miten kokonaisuuden on ajateltu toimivan.
– Eikä kyse valitettavasti ole vain lakitekstin vaikeudesta, vaan rakennelma on monimutkainen ja pirstaleinen, sanoo professori Pohjola.
Monimutkaisuutta pyritään ratkaisemaan siten, että monissa kohdin todetaan, miten asiakkaiden tulee saada ohjausta ja neuvontaa valintojen tekemiseksi.
– Uskotaanko sen käytännössä toimivan? Jos valinnanvapausuudistus ei tuota asiakkaille aikaisempaa helpompaa mahdollisuutta saada palvelua, sitä ei pitäisi toteuttaa. Uusi järjestelmä palvelee parhaiten hyvin koulutettuja, hyvän informaatiolukutaidon omaavia ja terveitä, sanoo professori Pohjola.
Sosiaalityön professori sanoo, että sote-uudistus on muuttunut yhä vahvemmin terveysuudistukseksi (”te-uudistus”). Sosiaalipalvelut ja sosiaalityö eivät sisälly suunniteltujen sote-keskusten toimintaan. Niiden osalta ainoastaan neuvonta ja ohjaus toteutuisi sote-keskuksissa.
– Nyt keskustellaan jo siitä, eikö terveydenhuollon ammattilainen voisi hoitaa sosiaalialan neuvonnan ja ohjauksen. Sosiaalialan ammattilaisia ei siten ehkä tulisi sote-keskuksiin lainkaan. Ihmisten elämän sosiaalinen ulottuvuus ja sosiaaliset kysymykset ovat edelleen hukassa sote-uudistuksessa, sanoo professori Pohjola.
Professori Pohjolan mielestä liian paljon on kesken, selvittämättä, ja kokeilematta, sekä ymmärtämättä, jotta uudistusta olisi järkevää tällä aikataululla viedä ratkaisuun.
_Lue professori-sarjan aiemmat jutut tästä:_
 [Taloustieteen professorit: Koko Suomesta ei saa tehdä sote-markkinoiden koelaboratoriota](http://yle.fi/uutiset/taloustieteen_professorit_koko_suomesta_ei_saa_tehda_sote-markkinoiden_koelaboratoriota/9315237) 
 ["Pukamat puoleen hintaan" – soten tulevaisuuskuva? Professorit näkevät kaaosta ja kasvavia kustannuksia](http://yle.fi/uutiset/pukamat_puoleen_hintaan__soten_tulevaisuuskuva_professorit_nakevat_kaaosta_ja_kasvavia_kustannuksia/9258240) 
 [“Kuka vetelee poliittisten sätkynukkejen naruista?” – Sote-uudistuksen kaoottinen nykytila saa professorit tuskanhuutoihin](http://yle.fi/uutiset/kuka_vetelee_poliittisten_satkynukkejen_naruista__sote-uudistuksen_kaoottinen_nykytila_saa_professorit_tuskanhuutoihin/8909459) 
Näkökulma: NHL-pomolta aggressiivinen liike, Wild nousi lännen suosikiksi
Minnesota Wild laittoi sunnuntaina kaikki merkit keskelle hankkiessaan Martin Hanzalia Arizonasta. Ja niin seuran toki pitikin toimia, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Minnesota Wild on tullut pitkän matkan. Vaikka odotukset olivat korkealla jo pari-kolme vuotta sitten, vasta nyt nuori joukkue alkaa olla kypsä taistelemaan aidosti menestyksestä keväällä. Vaikka joukkueesta löytyy laadukkaita veteraaneja, kuten Mikko Koivu, Zach Parise, Eric Staal, Jason Pominville ja Ryan Suter, on syytä muistaa, että toinen puoli ryhmästä on edelleen nuorta. 
Mikael Granlund, Erik Haula, Charlie Coyle, Nino Niederreiter, Jason Zucker, Marco Scandella, Jared Spurgeon, Jonas Brodin sekä Matt Dumba ovat kaikki alle 28-vuotiaita. 
Mikael Granlund kuvastaa hyvin Minnesotan kasvutarinaa. Vaikka tulokset eivät seuranneet tekemistä heti NHL-uran alussa, pelaaja ei menettänyt malttiaan tai alkanut soutamaan ja huopaamaan joka suuntaan. Sama koskee Minnesotaa seurana. Se on rakentanut palapeliään rauhassa vailla paniikkiratkaisuja. 
Ja kuinka ollakaan, hiljalleen eri pelaajien – etenkin Granlundin – potentiaali on alkanut ulosmittautua myös tulosten muodossa. Kasvua on tapahtunut ensin yksilö- ja sitten joukkuetasolla. Näin se joukkueurheilussa usein menee.
Pellit auki 
Viimeisen vuoden aikana Minnesota-GM Chuck Fletcher on kuitenkin alkanut tehdä hieman aggressiivisempia liikkeitä. Ensinnäkin Eric Staalin hankkiminen kesällä keskikaistalle on ollut isossa osassa Wildin uutta tulemista. Staal on tuonut mukanaan laatua ja leveyttä sekä vapauttanut Granlundin laituriksi. Tämä taas on avannut oululaistähdelle paremmat mahdollisuudet tuoda vahvuutensa esiin. 
Nyt joukkueen keskusta on vahvempi ja joukkue muutenkin kaikilta osin valmiimpi ja ennen kaikkea kypsempi. Kruunuksi kaikelle Mikko Koivu ja Ryan Suter, etunenässä, pelaavat upeaa kautta.
Ja, kun pyörät ovat lähteneet pyörimään oikeaan suuntaan, Fletcher ei ole epäröinyt painaa kaasua.
Sunnuntaina Fletcher siirsi kaikki merkkinsä keskelle naaratessaan keskushyökkääjä Martin Hanzalia, 30, Arizonasta. Isokokoinen, fyysinen ja käsistäänkin sulava Hanzal on Wildin keskikaistalle huima lisä. Minnesota olisi halunnut jo viime kevääksi kokoa ja räväkkyyttä keskikaistalleen, mutta nyt Fletcherin toive viimein toteutui.
Hanzalin mukana Arizonasta Minnesotaan tulee myös pohjaketjun keskushyökkääjä Colin White.  
Staal, Koivu, Hanzal, White sekä Erik Haula muodostavat laadukkaan keskushyökkääjäosaston. 
Ilmaiseksi Fletcher ei kuitenkaan Hanzalia (ja Whitea) aavikolta saanut. Wild-GM luopui kolmesta varausvuorosta, joista yksi oli ensimmäisen kierroksen (2017), yksi toisen kierroksen (2018) sekä yksi ehdollinen neljännen kierroksen varaus kesälle 2019. Hinta on pohjaketjun vuokrapelaajasta sanalla sanoen hurja.
Hanzal, kun ei todennäköisesti jatka Wildissa ensi kaudella, koska tilaa ei palkkakaton alla ole. Hanzalin lisäksi Wildin pitäisi sainata kesällä Mikael Granlund, Nino Niederreiter sekä Erik Haula. Kaikki eivät mukaan mahdu.
Mutta maksoiko Fletcher Hanzalista liikaa? 
On mistä ammentaa
On reilua sanoa, että Fletcher maksoi Hanzalista todella paljon, mutta ei liikaa. Tosiasia nimittäin on, että, kun ikkuna Stanley Cupin voittamiseen on auki, asenteen on oltava "all in". Eikä Fletcher toisaalta tehnyt mitään harkitsematonta pidemmällä jänteellä, päinvastoin. 
Minnesotan prospektipooli on nimittäin siinä määrin hyvässä kunnossa, että se pystyi luopumaan kolmesta varausvuorosta.
Ufan Kirill Kaprizov, 20, pelasi loistavan kauden KHL:ssä ollen liigan kahdenkymmenen tehokkaimman hyökkääjän joukossa. Wildin viidennen kierroksen varaus toissakesältä pelasi loistavat alle 20-vuotiaiden MM-kisat ja esiintyi edukseen myös EHT:llä. Ruotsalaislupaus Joel Eriksson Ek, 20, ehti antaa hyviä NHL-näyttöjä menneenä syksynä ennen paluutaan Färjestadiin. 
Luke Kunin, 19, on Wildin ensimmäisen kierroksen varaus viime kesältä. Winsconsin yliopiston ja Yhdysvaltojen alle 20-vuotiaden maajoukkueen kapteeni omaa loistavat hyökkäyspään avut. Bostonin yliopistossa Wildilla hautuu 20-vuotias amerikkalaishyökkääjä Jordan Greenway, joka pelasi vuodenvaihteessa hyvät alle 20-vuotiaden MM-kisat. 
Tulevaisuutta siis riittää, vaikka muutama varausvuoro menikin.
Eikä Fletcher lyhyelläkään jänteellä huonosti pelannut. Arizona nimittäin piti puolet Hanzalin palkasta, mikä jättää seuralle vielä tilaa palkkakaton alle tehdä lisääkin ratkaisuja ennen keskiviikon siirtotakarajaa. Esimerkiksi Vancouver Canucksin tanskalaishyökkääjä Jannik Hansen on liitetty huhuissa Minnesotaan. 
Nopeajalkainen ja monikäyttöinen Hansen on laadukas pelaaja ja olisi loistava lisä jo ennestään nopeaan Wildiin. Minnesota on lisäksi tarkkaillut Buffaloa intensiivisesti jo parin viikon ajan.
Fletcher onnistui Arizonan kanssa loistavasti. Yleisesti tiedossa oli, että Coyotes olisi halunnut yhden puolustajan Minnesotalta. Nyt, kun Fletcher selvisi Hanzalista varausvuoroilla, sillä on ennen keskiviikon siirtotakarajaa käytössään puolustaja mahdollista kauppaa ajatellen.
Wildilla on erinomainen pakkikalusto ja, kun se pystyy kesän laajennusdraftissa suojaamaan ainoastaan kolme puolustajaa, on luonnollista, että yksi lähtee siirtotakarajalla pelaajakaupassa. Mieluummin kaupassa kuin kesällä ilmaiseksi. Wildin on suojattava Ryan Suter, koska tällä on siirron estävä pykälä sopimuksessaan. Jared Spurgeon lienee toinen ja Jonas Brodin kolmas. 
Suterin ja Spurgeonin takana voi kuitenkin tapahtua vielä ennen keskiviikkoa.
Kaikki peliin
Fletcherin on toimittava nyt ja vedettävä liipaisimesta vielä uudelleenkin, jos siihen aukeaa mahdollisuus. Läntinen konferenssi ei ole vuosiin ollut yhtä levällään kuin tällä kaudella. Nyt, jos koskaan hyvin pelanneella Minnesotalla on eväät mennä pitkälle.
On myös muistettava, että Wildin kokeneempi osasto ei ainakaan nuorene tulevaisuudessa. 
Se, miten Minnesotan käy, jää nähtäväksi, mutta ainakin Fletcher teki joukkueesta paremman. Ja se GM:n tehtävä Minnesotan tapauksessa olikin. 
Tässä kaikki Oscar-voittajat – katso lista
Oscar-palkinnot jaettiin aikaisin tänä aamuna Suomen aikaa. Eniten palkintoja sai musikaalielokuva La La Land. Parhaan elokuvan palkinnon vei kuitenkin draama Moonlight.
Oscar-palkinnot vuonna 2017:
Paras elokuva: _Moonlight_
Paras naispääosa: Emma Stone elokuvassa _La La Land_
Paras miespääosa: Casey Affleck elokuvassa _Manchester by the Sea_
Paras ohjaus: Damien Chazelle elokuvasta _La La Land_
Paras alkuperäiskäsikirjoitus: Kenneth Lonergan elokuvasta_ Manchester by the Sea_
Paras sovitettu käsikirjoitus: Barry Jenkins ja Tarell Alvin McCraney elokuvasta_ Moonlight_
Paras miessivuosa: Mahershala Ali elokuvassa _Moonlight_
Paras naissivuosa: Viola Davis elokuvassa _Fences_
Paras dokumenttielokuva:_ O.J.: Made in America,_ ohjaaja Ezra Edelman
Paras kuvaus: Linus Sandgren elokuvassa _La La Land_
Paras leikkaus: John Gilbert _Hacksaw Ridge – aseeton sotilas_
Paras puvustus: Colleen Atwood elokuvassa _Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_
Paras lavastus: David Wasco ja Sandy Reynolds-Wasco elokuvassa_ La La Land_
Paras musiikki: Justin Hurwitz elokuvassa _La La Land_
Paras laulu:_ City of Stars_ elokuvassa _La La Land_
Paras maskeeraus ja hiusmuotoilu: Alessandro Bertolazzi elokuvassa _Suicide Squad_
Paras äänileikkaus: Sylvain Bellemare elokuvassa _Arrival_
Paras äänimiksaus: Kevin O'Connell, Andy Wright, Robert Mackenzie ja Peter Grace elokuvassa_ Hacksaw Ridge – aseeton sotilas_
Paras ei-englanninkielinen elokuva: _The Salesman,_ ohjaaja Asghar Farhadi, Iran
Paras animaatioelokuva: _Zootropolis – eläinten kaupunki_, ohjaajat Byron Howard, Rich Moore ja Clark Spencer
Paras lyhytelokuva: _Sing_, ohjaaja Kristóf Deak
Paras lyhyt animaatio: _Piper_, ohjaajat Alan Barillaro ja Marc Sondheimer
Paras lyhyt dokumenttielokuva: _The White Helmets_, ohjaaja Orlando von Einsiedel
Parhaat visuaaliset tehosteet: Robert Legato, Adam Valdez, Andrew R. Jones sekä Dan Lemmon elokuvassa_ Viidakkokirja_
Biisianalyysissä Rahan takii: Anatude iskee sellaiseen kultasuoneen, että on pakko twerkkaa koko kesä
Mun on pakko twerkkaa, että saisin fyrkkaa, Antti Tuisku tiivistää Rahan takii -uutuusbiisissään.
**Antti Tuisku** julkaisi 33-vuotissynttäreidensä kunniaksi _Rahan takii_ -singlen.
Tällaista Anatudea et ole koskaan aiemmin kuullut! Tuisku seikkailee elämän valintatalossa _Rahan takii_ -uutuusbiisissään, josta tulee seuraava kesähitti. Eikä sen ennustamiseen tarvitse edes kristallipalloa.
[Antti Tuisku – Rahan takii](https://open.spotify.com/track/4UDDfd77rlXmNjgW1NKhWq) _Oioioi
elämä on julmaa
mun on pakko twerkkaa, että saisin fyrkkaa..._
Tuiskun uravalinnan takia hän twerkkaa saadakseen fyrkkaa, mutta kuka tahansa muu voi vaihtaa twerkkaamisen tilalle mitä tahansa samaistuakseen biisin sanomaan. Jonkun on pakko tiskaa ja jonkun taas on pakko reissaa, että saisi fyrkkaa. Itseironinen Anatude tietää, mistä puhuu. Hän on twerkannut koko aikuisikänsä enemmän tai vähemmän rahan takii, koska on ammatiltaan poptähti.
"Ensimmäisen kuuntelukerran jälkeen tulee mieleen kysymys, ovatko Antti Tuisku, Lord Est ja O-Zone tehneet yhdessä biisin Euroviisuihin."
Ensimmäisen kuuntelukerran jälkeen tulee mieleen kysymys, ovatko Antti Tuisku, **Lord Est** ja **O-Zone** tehneet yhdessä biisin Euroviisuihin. Kappaleesta tulee samaan aikaan mieleen vanhat hitit _Dragostea Din Tei_ ja _Reggaerekka_. Eikä vähiten balkan-biitin vuoksi. Kappaleen tekijätiimi on kuitenkin vanha tuttu: **Jurek, Saara Törmä, Aku Rannila** ja Antti Tuisku.
Kassakoneen kilinällä alkavasta biisistä on järkyttynyt niin kauan, kunnes siihen rakastuu, eikä voi enää olla kuuntelematta sitä.
Biisissä kuullaan Antti Tuiskulle ominainen ihana falsetti. Ja tietysti myös murretta. Niin Tuiskua.
_Tosi kiva lähtee töööihin, ku ulukona on niin pimmeetä..._
_Rahan takii_ -renkutus vie ajatukset Ruisrockin leirintäalueelle, jossa festarikansa availee ensimmäisiä virvokkeitaan ja laittaa juuri tämän kappaleen aamubiisinä soimaan, jotta aurinkoinen festarifiilis nousee uudelleen kattoon.
Antti Tuisku on vihjaillut jo pitkään somessa hashtagilla #rahantakii, että jotain jännittävää on tapahtumassa. _Idolsin_ [pressitilaisuudessa Anatude vahvistikin YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267934), että vihjailut liittyvät seuraavaan sinkkuun.
Rahateema näkyi myös Anatuden Emma Gaala -asussa, sillä muoti on Tuiskulle tuttu tapa ilmaista asioita. Viime vuonna Emma-puvussa oli _En kommentoi_ -teema, joka taas liittyi tietenkin Anatuden menestysalbumiin ja ennakoi kauan odotettuja ensimmäisiä pystejä. Puvut ovat olleet Tuiskun profetioita. Niin nytkin.
_Rahan takii_ -biisistä tulee taatusti isompi hitti kuin Tuiskun _Mä hiihdän_ -kappaleesta, eikä se ole edes kovin pitkän ajan kysymys.
_Tuiskun seuraava albumi julkaistaan syksyllä._
**Lue myös:**
[Idolsia isompi Antti Tuisku haluaa uudistaa tv-formaatin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267934)
[Biisianalyysissä Mä hiihdän: Antti Tuiskun intensiivinen uutuus on samaan aikaan mahtipontinen ja intiimi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267612)
Panttaako opetusvirasto turhaan tietoja sisäilmaryhmän työstä? "Voisimme olla avoimempia"
Helsingin opetusviraston sisäilmatyöryhmän muistiot ovat viraston mukaan vain sisäiseen käyttöön. Opetustoimen johtaja myöntää, että avoimuutta pitää lisätä.
Tuore tutkimus osoitti vastikään ensimmäistä kertaa yhteyden [opettajien sairastelun ja luokkahuoneen huonon sisäilman välillä](http://yle.fi/uutiset/3-9471580). Tulos tuskin oli yllätys monille, sillä esimerkiksi Helsingin kaupungin opetusvirasto kirjaa vuosittain satoja ilmoituksia huonon sisäilman aiheuttamista oireista.
Yle Uutiset pyysi nähtäväkseen opetusviraston sisäilmatyöryhmän muistioita viime vuodelta. Aiemmin saman pyynnön on esittänyt myös Helsingin vanhempainyhdistysten kattojärjestö Helvary, joka haluaisi saada tarkemman kuvan ongelmien laajuudesta.
Viraston vastaus molemmille oli kapulakielinen ”ei”.
Kieltäydyn antamasta muistioita perustuen viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain 5.4 §:ään, koska kysymyksessä ovat sisäilmatyöryhmän sisäisen käytön ja työskentelyn muistiot. (…)
_Opetusviraston työsuojelupäällikkö Marja Paukkonen, mitä tämä päätös tarkoittaa suomeksi?_
– Yleisesti nämä muistiot ovat sisäisiä. Sisäilmatyöryhmä on tiedonvaihtokanava ja vuorovaikutuskanava. Me emme valmistele päätöksentekoa tai tee mitään päätöksiä. 
Julkisuusperiaate. Viranomaisten asiakirjat ovat julkisia, jollei laissa erikseen toisin säädetä.
Paukkonen kuvailee työryhmää moniammatilliseksi joukkueeksi, joka tekee seurantatyötä. Ryhmässä on muun muassa terveydenhuollon, tilakeskuksen, kunnossapidon ja ympäristökeskuksen edustus sekä sisäilma-asiantuntijoita.
Hän korostaa, että kaikki ryhmässä käsitellyt raportit ja selvitykset ovat kyllä julkisia, mutta ne pitää pyytää kiinteistöviraston tilakeskukselta.
_Mutta olisiko muistioiden julkistamisesta mitään haittaa? Nyt syntyy mielikuva, että virasto salailee jotain._
– Jos me teemme muutaman muistiinpanon, niin voi niistäkin saada väärän kuvan ilman kontekstia. Parhaan kuvan saa (tilakeskuksen) tutkimuksista ja etenkin niihin liittyvistä tiedotteista ja tiedotustilaisuuksista.
Kuka päättää, mitä korjataan?
Tilakeskuksen tiedottajan puheissa opetusviraston sisäilmatyöryhmän työskentely kuulostaa paljon jännittävämmältä kuin Paukkosen kuvailemana.
– Virastotasoisissa ryhmissä käydään kohteita yksitellen läpi, puhutaan niiden ongelmista ja mietitään ratkaisuja. Ryhmä käsittelee ongelmallisimmat kohteet, esimerkiksi sellaiset, joissa ei ole selvinnyt mitään selkeää tutkittavaa, ehdottaa oirekyselyjen tekemistä tai vaikka tiedotustilaisuuksien järjestämistä, tiedottaja Anni Turunen kertoo. 
_Missä päätetään siitä, missä järjestyksessä kohteita korjataan? Kaikkea ei kuitenkaan ole varaa laittaa kerralla kuntoon._
– Priorisointityötä tehdään sekä täällä tilakeskuksessa että kohdevirastoissa. Esimerkiksi opetus- ja varhaiskasvatusvirastojen kanssa neuvotellaan ja vaihdetaan tietoja tilanteen vakavuudesta.
Pienistä korjauksista voi isännöitsijä päättää itsenäisesti. Yli 10 000 euron arvoisista remonteista päätetään tilakeskuksen viikoittaisissa kokouksissa, johon asiantuntijat valmistelevat korjausehdotukset. Tilakeskuksella on vuotuinen potti jaettavana kohdentamattomiin korjaushankkeisiin. Yli puolen miljoonan euron remontit kulkevat kaupungin kiinteistölautakunnan kautta.
Turusen mukaan paras tapa saada tietoa asioiden valmistelusta on kysyä tilakeskuksesta. Jokaisella kohteella on esimerkiksi oma tekninen isännöitsijä ja ongelmakohteissa myös sisäilma-asiantuntija.
”Ei meillä ole mitään salattavaa”
Opetustoimen johtaja Liisa Pohjolainen myöntää, ettei sisäilmatyöryhmän muistioiden suojaaminen välttämättä ole perusteltu ratkaisu.
– Ne ovat sellaista alkuvalmistelua, työpapereita, joita ei ole kirjoitettu sillä tavalla (että tulisivat julkiseksi). En minä nyt näe, että siitä (julkistamisesta) mitään suurta haittaakaan olisi. Ei ryhmässä mitään salaisia asioita käsitellä._
Voimme jatkossa hyvin tehdä muistiot sillä tavalla, että voimme julkaista ne.
– Siellä on oikeinkirjoitusvirheitä ja kaikkea tämmöistä. Ihmiset eivät halua valmistelemattomia papereita julkisuuteen.
_Eikö sitten olisi edullisempaa julkistaa muistiot?_
– Olen itse ihan samaa mieltä, mutta tämä koskee monen viraston valmistelijoita ja työntekijöitä. He ovat ehkä ennemminkin olleet sitä mieltä, että nämä muistiot on tehty työntekijöille, ei niin, että ne olisivat kaikkien nähtävillä.
– Voimme jatkossa hyvin tehdä muistiot sillä tavalla, että voimme julkaista ne.
_Entä viime vuoden muistiot?_
– Minun täytyy vielä selvitellä asiaa, en halua suoraan kävellä ihmisten yli. 
Työsuojelupäällikkö Marja Paukkosen mukaan opetusviraston sisäilmatyöryhmässä ei tehdä päätöksiä valmistelevaa työtä. Tilakeskuksen käsityksen mukaan ryhmässä kuitenkin käsitellään esimerkiksi sitä, missä järjestyksessä kohteita tulisi korjata.
– Asiantuntijat keskustelevat ja valmistelevat, mutta eivät teet priorisoinnista päätöksiä, muotoilee Pohjolainen.
_Eikö muistioissa olisi tästä mielenkiintoista tietoa?_
– En ole lukenut niitä itse niin tarkkaan. Se on tietysti hyvä kysymys, eri ihmisille eri asiat ovat mielenkiintoisia. Varmasti muistiot täytyy käydä julkistamaan, silloinhan ihmiset näkevät, mitä siellä käsitellään ja tehdäänkö siellä priorisointia. Minun mielestäni ei.
Hallinto-oikeus on aikaisemmin ojentanut opetusvirastoa siitä, [ettei se ole noudattanut julkisuusperiaatetta](http://kuntalehti.fi/kuntauutiset/hallinto-oikeus-maaritti-seminaaripaperit-julkisiksi/). Nuhteita on saanut myös kiinteistöviraston tilakeskus.
Vuodesta 2015 opetusvirastoa johtanut Pohjolainen ei halua kommentoida aiemman johtajan aikana tapahtunutta. Hänen mukaansa huomautukset ovat tulleet "melko erityyppisistä" tapauksista.
Hän kuitenkin myöntää, että viraston avoimuudessa on parantamisen varaa.
– Sen lyhyen aikaa mitä olen viraston johdossa ollut, olen vienytkin asioita siihen suuntaan. On ikävä, jos kansalaisille tulee mielikuva että salaillaan jotain.
_Kapulakielinen vastaus tietopyyntöön ei varmastikaan auta asiaa?_
– Siihenkin olen pyrkinyt puuttumaan, että puhuttaisiin selkokieltä. 
Viranomaisen asiakirjana ei pidetä 5 momentissa säädetyin poikkeuksin: (...) asiakirjaa, joka on annettu viranomaiselle yksityisen lukuun suoritettavaa tehtävää varten tai laadittu sen suorittamiseksi.
Rautalammilla pohditaan sosiaali- ja terveystoimen siirtoa yksityiselle toimijalle
Kunnassa epäillään, että tuleva maakunnan sote vie lähipalvelut.
Rautalammin kunta selvittää kunnan koko sosiaali- ja terveystoimen siirtämistä yksityisen tahon hoidettavaksi. 
Kunnan edustajat ovat tehneet yksityistämispohdinnan pohjaksi tutustumiskierroksen useille Pohjois-Pohjanmaan ja Pohjois-Suomen paikkakunnille muun muassa Posiolle ja Kuusamoon.
Kierroksella mukana ollut Rautalammin kunnanhallituksen puheenjohtajan Ari Weiden (kesk.) mukaan pohdinnassa on, kuinka laajasti sosiaali- ja terveyspalvelut voisi siirtää yksityisen tahon hoidettavaksi. 
Yksityistämishankkeen syynä on halu pitää terveyspalvelut, kuten terveyskeskus, omassa kunnassa. Weiden mukaan Rautalammilla epäillään sote-uudistuksen vievän palveluita pois omasta kunnasta. Lisäksi sote-uudistuksen valmistelussa närästää se, että Rautalammilla ei ole ollut omaa edustusta maakunnan soten valmistelussa.
Toisaalta kyse on kunnan kannalta myös työpaikkojen säilyttämisestä. Pelkona on, että jos terveysalan työpaikat vähenevät, työntekijät siirtyvät perheineen työn perässä muualle. 
Asia on tulossa kevään aikana kunnan päätöksentekoon. Käytännössä hanke vaatisi selvitysvaiheen jälkeen kilpailutuksen, jonka jälkeen voitaisiin päättää hankkeen jatkamisesta tai hylkäämisestä.
Real Madrid nousi kahden maalin takaa voittoon - katso 
Katso klikkaamalla jutun kuvaa, kuinka Real Madrid nousi 0-2-tappioasemasta voittoon. (Kuvalähde: Viasat)
Real Madrid esitti sunnuntaina komean nousun jalkapallon Espanjan liigassa. Villarreal johti kotipeliänsä 56 minuutin jälkeen Manuel Triguerosin ja  Cedric Bakambum maaleilla 2-0, mutta Real Madrid nousi 3-2-voittoon. Vierasjoukkue teki kolme maalia 20 minuutissa, kun Gareth Bale, Cristiano Ronaldo ja Alvaro Morata onnistuivat. 
**Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat**
\- Villarreal on hankala vastus. Olemme onnellisia, kun pystyimme voittamaan hienon joukkueen, Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane totesi. 
Aikaisemmin sunnuntaina Barcelona **[voitti Atlético Madridin 2-1. ](http://yle.fi/urheilu/3-9481151)**Real Madrid johtaa La Ligaa, vaikka se on pelannut yhden ottelun vähemmän kuin toisena oleva Barcelona. Siirry Espanjan liigan taulukkoon **[tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P682_01.html)**
Rysky Riiheläisen kolumni: Anteeksi, saisiko tiedustella?
Parhaimmillaan tiedustelu palvelee päätöksentekoa, huonoimmillaan itseään. Joka tapauksessa sitä tarvitaan, ja Suomi on viimein saamassa päivityksen omaansa, Janne "Rysky" Riiheläinen kirjoittaa.
Kun epävarmuus ja ennustamattomuus maailmassa kasvaa, kasvaa myös tarve tiedolle ja arvioille siitä, mitä kenties on tapahtumassa ja miksi. Tämän ikiaikaisen tarpeen toteutus on toimintaa, jota sanotaan tiedusteluksi.
Valtaosa tiedustelusta on itse asiassa arkista puuhaa, jossa kerätään tietoa avoimista lähteistä, kootaan sitä yhteen ja ennen kaikkea tehdään analyysi tiedosta. Digitalisaation myötä tiedon hankkiminen ja kerääminen ovat muuttuneet ja yhä keskeisempään asemaan on noussut kyky suodattaa ja käsitellä tietoa olennaisuuden näkökulmasta.
**Tiedustelutiedon hyvyyden mittari** on aina se, että kuinka se auttaa päätöksentekijää tekemään parempia päätöksiä. Varsinkin turvallisuuspoliittiseen päätöksentekoon kuuluu aina olennaisena osana tieto, jota ei eri syistä voi julkaista.
Suomen parhaiten tiedolla evästetyt ihmiset löytyvät valtiojohdosta, jolle hankitaan paras mahdollinen tieto päätöksenteon pohjaksi. Osa huonoilta tai kummalliselta näyttävistä poliittisista päätöksistä saattaakin olla tiukasti salassa pidettävän tiedon pohjalta tehtyjä. 
Ruotsista saatiin muun muassa vinkki Ulkoministeriön tietojärjestelmässä piileksineestä vakoiluohjelmasta
Avoimen demokratian ja salaisen tiedustelutiedon yhdistäminen ei aina onnistu ja jos pitää valita annetaanko politiikan vai tiedustelun kärsiä, päädytään käytännössä aina poliittisen puolen ottamaan osumaan. Tämä koskee varsinkin tilanteita, joissa saatu tieto on tullut ulkomailta.
**Olennaisena osana Suomenkin tiedustelua** kun on kansainvälinen tietovaihto, jota ei haluta missään nimessä vaarantaa. Tähän liittyen on Suomen hyvin läheinen yhteistyö Ruotsin kanssa erinomainen asia, sillä se on yksi tiedustelun suurvaltoja Euroopassa. Sieltä saatiin muun muassa vinkki Ulkoministeriön tietojärjestelmässä piileksineestä vakoiluohjelmasta.
Varsinkin suurempien maiden tiedustelupalvelujen toimenkuvaan on aina kuulunut myös aktiivinen toiminta ulkomailla. Suomalaiseen poliittiseen historiaan, ja varmaan myös nykypäivään, ulkovaltojen tiedustelupalvelujen toiminta kuuluu olennaisena osana.
Tiedustelun osa on aina vastatiedustelu, jossa pyritään estämään itselle vahingollinen tiedustelutoiminta. Se mikä sellaista sitten on ja miten siihen puututaan, on osittain poliittinen päätös. Tiedustelu ei ikinä tapahdu poliittisessa tyhjiössä, vaan sen ohjauksen tulisi aina jollain tasolla ottaa huomioon myös valtakunnan poliittiset tarpeet. 
Venäjä on ihan varmasti jo hankkinut laillisin ja laittomin keinoin Trumpista niin perusteelliset tiedot, että ymmärtää kuinka hän toimii ja reagoi
**Normaalisti tiedustelutieto on salaista jo sen takia**, että se kertoo omista tai muiden tiedustelukyvyistä liikaa. Toisaalta tieto sinällään voi olla julkista, mutta se halutaan pitää luottamuksellisena ikävän luonteensa takia. Pitäisin varmana sitä, että suurin piirtein jokaisessa maapallon itsenäisessä valtiossa on viimeisten kuukausien aikana koostettu tiedustelutiedosta ja analyysistä sellaisia raportteja Yhdysvaltain uudesta presidentistä, että ne halutaan pitää visusti salassa hyvien suhteiden säilyttämiseksi.
Kun Kreml kertoo julkisesti tekevänsä tällaista analyysiä, niin kyseessä on todennäköisesti toinen tapa käyttää hankittua tiedustelutietoa. Venäjä on ihan varmasti jo hankkinut laillisin ja laittomin keinoin Trumpista niin perusteelliset tiedot, että ymmärtää kuinka hän toimii ja reagoi.
Julkisuuteen asti tulleet tiedot viittaavat siihen, että tätä työtä on tehty jo hyvin pitkään. Nyt sillä tiedolla pelataan ja pyritään aiheuttamaan haluttuja reaktioita.
**Samaan aikaan** kun Yhdysvaltojen presidentti on perin huonoissa väleissä oman, valtavan tiedustelukoneistonsa kanssa, on Venäjän presidentti itse kyseisen koneiston tuote. Putin siirtyi aikanaan pääministeriksi turvallisuuspalvelu FSB:n johdosta.
Putin edustaa taustaltaan tiedustelun sitä puolta, joka ei tyydy vain keräämään tietoa. Hän toimi nuorena upseerina pitkään Itä-Saksassa osana valtiojärjestelmää, jota on pidetty esimerkkinä tiedustelupalvelujen tunkeutumisesta elämän jokaiselle osa-alueelle.
Jotain kaikuja hänen nykyisessä toiminnassaan voi kenties nähdä siitä, kun hän avuttomana joutui katsomaan avuttoman vierestä edustamansa järjestyksen romahtamista muurin murtuessa.
**Aivan lähiaikoina tulee julki** esitys Suomen uudeksi tiedustelulaiksi. Tämä työ on osa isoa ja tärkeää urakkaa saattaa turvallisuuteen liittyvä suomalainen lainsäädäntö monin tavoin muuttuneen maailman tasalle. Suomalainen oikeusvaltio toimii normaalioloissa lain kirjaimen mukaan, vaikka se kirjain olisikin mietitty toimimaan hyvin toisenlaisissa olosuhteissa.
Tiedustelulainsäädännön sotilaallinen puoli on selkeä ja melko lailla kaikille helppo hyväksyä. Sotilastiedustelun kohteet kun ovat ulkomailla tai ainakin ulkomaalaisia. Siviilipuoli sen sijaan koskettaa suomalaisten elämää Suomessa. 
Autoritäärisissä valtioissa tiedustelun tehtävänä on suojata vallanpitäjiä, ei kansalaisia
**Perustuslaissa hyvin tiukaksi säädetty** viestin salaisuus on asia, josta jollain tasolla on pystyttävä tinkimään toimivan tiedustelulain saavuttamiseksi. Samoin laissa on löydettävä keinot määritellä, milloin tämä tinkiminen saa tapahtua ja millä ehdoilla. Tämän päälle on määriteltävät juridiset ja poliittiset tavat valvoa tiedustelutoiminnan laillisuutta.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa Watergate-skandaali aiheutti sen, että tiedustelutoiminta otettiin tiukkaan poliittiseen valvontaan, ettei presidentti voisi käyttää sitä omien poliittisten päämääriensä hyväksi. Näin toimitaan demokraattisissa yhteiskunnissa, mutta autoritäärisissä valtioissa tilanne on käytännössä päinvastainen. Niissä tiedustelun tehtävänä on suojata vallanpitäjiä, ei kansalaisia.
**Joka tapauksessa me tarvitsemme** nyt ja tulevaisuudessa yhä kipeämmin tietoa ja ymmärrystä siitä mitä tapahtuu. Sisäinen ja ulkoinen turvallisuus ovat yhä tiukemmin toisiinsa kietoutuneita. Pienen maan on pystyttävä myös varautumaan äkkinäisiin muutoksiin olosuhteissa. Silloin toimiva tiedustelu voi antaa vähän lisäaikaa ja ennen kaikkea eväät parempaan päätöksentekoon.
Eikä riitä, että tiedustelulle annetaan riittävät keinot, pitää olla myös resursseja niiden keinojen käyttöön. Ennakoimaton maailmanmeno edellyttää tietopohjaa, jolla tehdä mahdollisimman hyviä päätöksiä hyvinkin nopeasti.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
_Päivitys 27.2. klo 14:20: Korjattu kirjoitusvirhe._
Porin valtuustossa suurten päätösten päivä – miten käy kiistellyn tuulipuiston?
Porin kaupungintalossa kuullaan maanantaina kovia puheita, kun valtuusto tekee päätöksiä merkittävistä kiistanaiheista.
Valtuustokausi on kääntynyt loppusuoralle, ja Porin valtuustossa panokset kovenevat. Valtuusto päättää maanantaina illalla muun muassa uusista toimialajohtajista ja lentoliikenteestä.
Toimialajohtaja-valinnoissa äänestystä odotetaan ainakin sivistyspuolen johtajasta. Demareiden on ollut [vaikea hyväksyä](http://yle.fi/uutiset/3-9470378), että puolueen valtuutettu Arja Laulainen ei ole kaupunginhallituksen ehdokas vaan tehtävään esitetään [Esa Kohtamäkeä](http://yle.fi/uutiset/3-9469881).
Tukholma- ja Helsinki-lennoille annettava useiden miljoonien eurojen tuki menee todennäköisesti läpi, sillä vastustus on jäänyt laimeaksi. Kaupunginhallitus [kannatti ehdotusta](http://yle.fi/uutiset/3-9457912) yksimielisesti.
Tuulipuisto puhuttaa
Kovimmat puheenvuorot ja kiihkeimmät välihuudot kuullaan, kun kokous etenee päättämään Ahlaisten [Lammin tuulipuistosta](https://www.pori.fi/kaupunkisuunnittelu/yleiskaavat/ahlaistenlammintuulivoimapuistonosayleiskaava.html).
Vielä pari viikkoa sitten näytti varmalta, että tuulipuistosuunnitelmat haudataan. Voimalayhtiöt tekivät taitavan liikkeen ja l[upasivat valtuutetuille](http://yle.fi/uutiset/3-9456808), että toteutuessaan puisto tuo töitä vaikeuksissa olevalle Mäntyluodon telakalle.
Varsinkin [vasemmistopuolueiden](http://yle.fi/uutiset/3-9466136) edustajille [olisi hankala](http://yle.fi/uutiset/3-9456838) jatkaa tuulivoiman vastustamista vaalien alla, kun toisessa vaakakupissa painavat äänestäjien työpaikat. Tämä ei silti tarkoita, että SDP ja vasemmistoliitto asettuvat tuulivoiman taakse.
Lopputuloksen kannalta merkittävimmässä asemassa oleva demariryhmä joutunee taas äänestämään kannastaan. Useat vasemmistoliittolaiset ovat edelleen tuulipuistoa vastaan. Ahlaisten suunnalta saatavat äänet ovat monelle poliitikolle tärkeitä, ja takinkääntö merkittävissä kysymyksissä on harvoin vaalivaltti.
Vaikutukset näkyvät
Valtuustosta on kuulunut myös jonkin verran arvostelua siitä, että teollisuus on kytkenyt investointipäätöksensä valtuuston ratkaisuihin. Tuulipuisto-ratkaisun lisäksi automaatioyritys Cimcorp [on koplannut](http://yle.fi/uutiset/3-9474691) omia päätöksiään valtuuston päätöksiin: jos lentoliikenne ei ala uudestaan, Cimcorp ei välttämättä tee suurinvestointia Ulvilaan.
Illan äänestysten lopputulokset näkyvät Porissa vielä vuosikymmenten kuluttua. Eniten monia poliitikkoja kuitenkin huolettaa, jos väärä äänestyspäätös vie ratkaisevia ääniä alle kahden kuukauden päästä kuntavaaleissa.
Kokouksessa päättyy myös eräs porilaisen kunnalliselämän aikakausi. Tuulivoima- ja lentoliikenneratkaisuja valmistellut apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus jää kuun vaihteessa lomalle, jonka jälkeen hän [siirtyy viettämään](http://yle.fi/uutiset/3-9463989) eläkepäiviä – tai pohtimaan seuraavia siirtoja esimerkiksi kokoomuksen [maakuntavaaliehdokkaana](http://yle.fi/uutiset/3-9464599).
Sprinttihiihdon kohukolari puhuttaa – asiantuntija selittää mitä oikein tapahtui
Kolarit kuuluvat lajin luonteeseen. Sotshissa 2014 Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi hyötyivät dramaattisesta kaatumisesta.
Sunnuntaina Lahden MM-hiihtojen päivän puheenaihe oli ehdottomasti miesten parisprintti ja sen [dramaattinen loppuratkaisu](http://yle.fi/urheilu/3-9480907). Norjan Emil Iversen vaihtoi latua Iivo Niskasen eteen ja molemmat kaatuivat. 
Suomi menetti Iversenin vuoksi lähes varman kultamitalin. Niskanen hiihti lopussa selvästi norjalaista kovempaa, mutta kaatuilun vuoksi Suomi sai tyytyä pronssiin.
Loppuratkaisu oli katkera ja se herätti maalissa jälkeen Niskaselta ja hänen pariltaan Sami Jauhojärveltä [tulikivenkatkuisia kommentteja](http://yle.fi/urheilu/3-9480914). Myöhemmin suomalaiskaksikon lausunnot laimenivat ja [ymmärystä löytyi myös norjalaiselle](http://yle.fi/urheilu/3-9480967), mutta tilanteen tarkempi kelaaminen videolta osoittaa, että syyllinen kaatumisiin on Iversen.
\- Iivolla ei ole mitään mahdollisuutta väistää siinä vaiheessa, kun Iversen tulee eteen. Iversen ei missään nimessä tullut tahallaan eteen, mutta kuitenkin se on hänen vikansa, Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen sanoi.
Tuomarineuvosto kuitenkin katsoi, että tapahtuma oli normaali kilpailutilanne. Suomi tai Norja ei tehnyt protestia, eikä rangaistuksia jaettu.
\- Kyllä tuosta keltaisen kortin paikka olisi ollut Iversenille, ehkä jossain tapauksessa hylkäyskin, Piirainen arvioi.
Muistatko Sotshin tapahtumat?
Parisprintissä, ja sprinttihiihdossa yleensäkin, on nähty kaatumisia ennenkin. Sotshissa 2014 [Jauhojärvi ja Niskanen hyötyivät sellaisesta](http://yle.fi/urheilu/3-7097435).
Miesten sprinttifinaalin loppulaskussa Sami Jauhojärven kanssa voitosta tasavedoin taistellut Saksan Tim Tscharnke kaatui traagisesti, kun suomalaishiihtäjän sukset kolahtivat saksalaisen kanssa. Tilanteessa sijaiskärsijäksi joutui vireisellä ladulla hiihtänyt Venäjän Nikita Krjukov, joka törmäsi Tscharnkeen, muttei kaatunut.
\- Se tilanne poikkesi tästä kerrasta sillä tavalla, Sami ja Tscharnke eivät olleet vielä ladulla, kun he kolaroivat. Ensimmäisenä oleva hiihtäjä saa valita ladun, jolloin Sami ei tehnyt siinä virhettä, vaikka sukset kolahtivatkin toisiinsa, Piirainen selvensi.
Katso Jussi Piiraisen analyysi kaatumisista tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
Poliisi tutkii maksuvälinepetosta Salossa – huoltoasemalta löytyi skimmauslaite
Salon Hämeentiellä sijaitsevalta huoltoasemalta löytyi viikonloppuna maksukortteja kopioiva laite.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Salon Hämeentiellä sijaitsevalla huoltoasemalla tehtyä maksuvälinepetosta. Kylmäasemalta löytyi viikonloppuna maksukorttien kopiointiin tarkoitettu niin kutsuttu skimmauslaite. 
Poliisin mukaan laite muistutti oikeaa kortinlukijaa, ainoastaan lukijassa oleva kortin kuva poikkesi hieman alkuperäisestä. Kortinlukija oli myös jonkun verran irti, ja sen alta paljastui oikea kortinlukija.  
Saksassa lähes kymmenen hyökkäystä päivässä pakolaisia ja vastaanottokeskuksia vastaan
Hyökkäyksissä loukkaantui viime vuonna satoja ihmisiä ja kymmeniä lapsia. Saksan hallitus tuomitsee iskut.
Saksan tehtiin yli 3 500 hyökkäystä pakolaisia ja vastaanottokeskuksia vastaan vuonna 2016, maan sisäministeriö kertoo. Keskimäärin hyökkäyksiä oli siis lähes kymmenen joka päivä.
Hyökkäyksissä on loukkaantunut 560 ihmistä, joista 43 on lapsia. Yksittäisiä pakolaisia vastaan hyökättiin 2545 kertaa, ja vastaanottokeskuksiin tehtiin 988 iskua. Lisäksi turvapaikanhakijoita auttavia järjestöjä ja vapaaehtoisia vastaan hyökättiin 217 kertaa.
Saksan sisäministeriö kertoi sunnuntaina laskelmistaan vastauksena valtiopäivillä esitettyyn kysymykseen. Saksan hallitus tuomitsee hyökkäykset.
– Kotimaastaan paenneilla ja Saksasta turvaa hakeneilla on oikeus turvaan, hallitus totesi lausunnossaan.
Väkivalta pakolaisia vastaan on lisääntynyt sen jälkeen, kun Saksaan saapui noin 890 000 turvapaikanhakijaa vuonna 2015. Vastaanottokeskuksia vastaan tehtiin yli 1 000 iskua vuonna 2015, kun vuonna 2014 iskuja oli 199. Yksittäsiiin pakolaisiin kohdistuneita rikoksia ei ole laskettu erikseen aiempina vuosina.
_Lähde: AFP_
Mika Poutala luisteli MM-jäillä Suomen ennätyksen – yksi historian kovimmista ajoista
Poutala sijoittui sprinttereiden MM-kisoissa viidenneksi SE-tuloksella 136,635.
Mika Poutala luisteli Calgaryssä pikaluistelun sprinttereiden MM-kisoissa uuden 500 metrin Suomen ennätyksen. Poutala luisteli ajakseen 34,23 ja sijoittui viidenneksi yhteispistein 136,635. Pisteet ovat niin ikään uusi Suomen ennätys.
1000 metrillä Poutala luisteli 1.07,97 ja oli matkan kymmenes.
Mitali jäi Poutalalta 33 sadasosan päähän 500 metrin ajoiksi muutettuna.
\- Tunteet ovat ristiriitaiset. Tasaisia luisteluita, ei mitään suurempia notkahduksia. Jälkimmäinen 500 metriä oli tietysti huippukohta tämän viikonlopun kisoista. Kokonaisuudessakin meneminen oli hyvää. Selkeästi luistelu toimii, mutta jostain syystä ei 1000 metrillä jaksa toista kierrosta nyt tarpeeksi kovaa mitaleille asti luistella, Poutala kommentoi tiedotteessa.
\- Totta kai olen uudesta ennätyksestäni ja Suomen ennätyksestä 500 metrillä iloinen, se oli yksi sivutavoite tässä kilpailussa. Jälleen kerran kuitenkin aika pienellä marginaalilla ulos MM-mitaleilta. Tämä on urheilua, ei siinä voi oikein mitään sanoa. Siellä oli nyt kovempia jätkiä ja parhaat ovat nyt mitaleilla.
Maailmanmestaruuteen luisteli Hollannin Kaj Verbij. Norjan Håvard Lorentzen otti hopeaa ja Hollannin Kjeld Nuis pronssia. Naisten sprinttereiden maailmanmestariksi luisteli Japanin Nao Kodaira, joka voitti kolme kilpailua neljästä.
Entinen SE-aika 34,28 oli Poutalan omissa nimissä luisteltuna samalla Calgaryn jäällä marraskuulta 2015. Poutalan aika 34,23 on kaikkien aikojen kahdeksanneksi nopein maailmassa.
Historiallinen skandaali Oscareissa: parhaan elokuvan palkinto vahingossa väärälle elokuvalle
Palkinnon jakajat Warren Beatty ja Faye Dunaway sanoivat vahingossa La La Land -elokuvan nimen, vaikka parhaan elokuvan Oscarin sai draama Moonlight.
Väärä elokuva julistettiin voittajaksi Oscar-gaalassa.  _La La Land_ -elokuvan tekijät olivat jo nousseet lavalle ottamaan vastaan palkintoa, kun väärinkäsitys selvisi: voittaja olikin Barry Jenkinsin draama _Moonlight_.
Virheen taustalla oli sekaannus palkintokuorissa. Palkinnon jakajat, näyttelijät Warren Beatty ja Faye Dunaway, olivat saaneet käsiinsä väärän kuoren, jossa ilmoitettiin Emma Stonen _La La Land_ -elokuvasta saamasta naispääosavoitosta.
_La La Land_ -elokuvan tekijätiimin kiitospuheiden aikana virhe selvisi ja puheet keskeytettiin.
– Tämä ei ole vitsi. _Moonlight_ on voittanut parhaan elokuvan Oscarin, hämmentyneet _La La Landin_ tekijät ilmoittivat Oscar-gaalan yleisölle.
– Haluan kertoa mitä tapahtui. Avasin kuoren. Siinä luki Emma Stone ja _La La Land_. Siksi katsoin pitkään Fayea ja yleisöä. En yrittänyt olla hauska, Warren Beatty selitteli tilannetta lavalla.
Toistaiseksi ei ole selvinnyt, miten väärä kuori päätyi voittajan julistaneiden Dunawayn ja Beattyn haltuun.
Gaalan juontaja Jimmy Kimmel paikkaili tilannetta huumorilla.
– Syytän henkilökohtaisesti tästä Steve Harveyta, hän sanoi viitaten vuoden takaiseen Miss Universum -gaalaan, jossa juontaja Steve Harvey julisti väärän missin voittajaksi.
Vastaavaa sekoilua ei ole koskaan ennen nähty Oscar-gaalassa. Sosiaalinen media täyttyi välittömästi viesteistä, joissa ihmeteltiin tapahtunutta. Moni vertasi Twitterissä Oscar-gaalaa viime vuoden Miss Universum-kisaan.
**Lue myös:**
 [Oscarit jaettu: Parhaan elokuvan palkinto Moonlightille – mutta vasta uskomattoman sekoilun jälkeen](http://yle.fi/uutiset/oscarit_jaettu_parhaan_elokuvan_palkinto_moonlightille__mutta_vasta_uskomattoman_sekoilun_jalkeen/9481303) 
 [Tässä kaikki Oscar-voittajat – katso lista](http://yle.fi/uutiset/tassa_kaikki_oscar-voittajat__katso_lista/9481433) 
 [Väärän Oscar-voittajan julistus villitsi sosiaalisessa mediassa](http://yle.fi/uutiset/vaaran_oscar-voittajan_julistus_villitsi_sosiaalisessa_mediassa/9481504) 
 [Trumpia pilkattiin Oscar-gaalassa – "Kiitos Trumpin, gaala ei vaikuta enää rasistiselta"](http://yle.fi/uutiset/trumpia_pilkattiin_oscar-gaalassa__kiitos_trumpin_gaala_ei_vaikuta_enaa_rasistiselta/9481342) 
Ilmaista talvilomaohjelmaa lapsiperheille: 10 kiinnostavaa tapahtumaa
Eteläinen Suomi on nyt talvilomansa viettänyt ja meneillään on Väli-Suomen talvilomaviikko. Talvilomalla voi tehdä paljon muutakin kuin hiihtää, lasketella ja pelata Pokemon-peliä - jopa ilmaiseksi.
Ysiviikolla eli tällä talvilomaillaan yhtäaikaa kymmenellä alueella. Ensi viikolla ovat vuorossa Itä- ja Pohjois-Suomen koulut.
Talviloman kunniaksi kaikilla seuduilla järjestetään normaalia enemmän tapahtumia etenkin kouluikäisille, mutta myös koko perheelle. Väli-Suomen maakuntakeskusten matkailuneuvontojen ystävällisellä avulla kokosimme vinkkilistan monipuolisista ja ennen kaikkea ilmaisista lomaohjelmista. Yllättävän monissa on eläimiä tavalla tai toisella mukana alkaen Kille -hevosesta päättyen Instagram-kuvan ottamiseen dinosauruksen selässä.
1. Vapaasti kisafiilikseen Lahden torilla
Päijät-Hämeen pääkaupungissa [Lahdessa](http://www.visitlahti.fi) on taatusti enemmän vipinää kuin missään muualla Suomessa. Hiihdon MM-kisat ovat houkutelleet kisakatsomoihin runsaasti väkeä ympäri Suomen. Ilman pääsylippujakin Lahden kisatunnelmaan toki pääsee mukaan, sillä esimerkiksi palkintojenjaot hoidetaan Lahden torilla, jonne on aina vapaa pääsy.
Talvilomaviikon maanantaina Lahden kisoissa ei kilpailla, mutta siitä huolimatta välipäivänä - torilla tavataan! Lahden kaupunki, Lahden nuorisopalvelut sekä Lahti2017 järjestävät Medal Awards Plazalla eli Lahden torilla kello 13-15 ilmaisen [Nuorten Talvistartin](http://www.lahti2017.fi/nuorten-talvistartti-tuo-menoa-ja-vilsketta-mm-kisojen-valipaivalle).
Sen ohessa torilla voi tutustua pelastuslaitoksen kalustoon ja kokeilla mölkkyä. Sehän on Päijät-Hämeestä kotoisin oleva karjalaista kyykkää helpompi heittopeli.
Talvistartissa esiintyvät lahtelaiset rap-artistit Aste ja veljekset Ideaali & Jay Who? Räppäreiden lisäksi lavalla nähdään Draamapajan teatteria, Möysän nuorisoseuran tanssia sekä Koulutuskeskus Salpauksen opiskelijoiden vetämää "kisahumppaa".
Keskiviikkona Lahden torilla PuusuksiTeam vie lomalaiset ajassa taaksepäin. Kello 11-14 torilla testataan ja tervataan puusuksia. Myös omia puusuksia voi tuoda tervattavaksi.
2. Aulangolta löytyy upeita maisemia ja Karhuluola
Kanta-Hämeessä [Hämeenlinnassa](http://www.visithameenlinna.fi) voi Aulangon [luonnonsuojelualueella](http://www.luontoon.fi/aulanko) liikkua vapaasti ja tutustua kivikarhuihin, joutseniin, huvimajoihin ja raunioihin. Aulangonvuoren 33 metrinen torni on talvisin kiinni, mutta sen juurella on vuonna 1934 rakennettu näköalatasanne, josta avautuu maisema Aulangonjärvelle päin.
Näköalatasanteen vierestä laskeutuvat kiviportaat Karhuluolalle, josta löytyy Robert Stigellin vuonna 1905 veistämä karhuperheveistos. Alueen keskellä sijaitsevat Joutsenlampi ja Metsälampi ovat 1800- ja 1900-lukujen vaihteesta peräisin olevia tekolampia.
Luonnonsuojelualueelta löytyy kaksi huvimajaa: uusgoottilainen Ruusulaakson paviljonki ja tiilirakenteinen Onnentemppeli. Aulangontien varressa sijaitsee graniittilinnake, joka toimii kesäteatterina. Rauhoitettua muinaisjäännöstä edustaa Hämeenlinnan varuskunnan entinen ruutikellari, jonka kivisen suojamuurin jäänteet ovat vieläkin nähtävissä
Aulangon Ulkoilumajalla on talvilomaviikolla tarjolla maksutonta [ohjattua liikuntaa](http://aulangonulkoilumaja.fi/2017/02/10/hiihtolomalla-tapahtuu-viikot-8-ja-9/). Maanantaista perjantaihin järjestetään ohjattuja lumikenkäretkiä. Aamulla kenkäilevät aikuiset ja iltapäivällä perheet. Lumikenkäily on helppoa ja aiempaa kokemusta ei tarvita. Tarvittaessa majalta saa lainaan lumikengät.
3. Dinosaurukset vielä viikon Tampereella
Pirkanmaan sydämessä [Tampereella](http://visittampere.fi) on vielä talvilomaviikon ajan nähtävänä Lastenkulttuurikeskus Rullan kaikkien aikojen suosituin näyttely Dinolandia, Lapset ja aikuiset ovat saaneet ihmetellä kohta neljä kuukautta Parasaurolophusta ja Argentinosaurusta kumppaneineen.
Dinolandia on suunnattu ensisijaisesti 5–10 –vuotiaille ja näyttelyn ovat suunnitelleet 7-9 –vuotiaat lapset ammattilaisten kanssa. Dinolandiassa tutustutaan elämyksellisesti erilaisiin dinosauruksiin ja opitaan miten niistä saadaan tietoa. Näyttelyssä yhdistyy tieteellinen ja mielikuvituksellinen näkökulma yli 65 miljoonaa vuotta sitten elettyyn aikakauteen.
Suunnitteluvaiheessa selvisi, että lapset haluavat lentää lentoliskolla ja saada siitä kuvan, ihmetellä isointa dinosaurusta ikinä ja tutkia aitoja fossiileja. Kaikkia näitä pääsee kokeilemaan Dinolandiassa.
Dinolandian viimeisellä viikolla on monelaisia työpajoja. Tiistaina vessapaperirullista askarrellaan dinosauruksia. Keskiviikosta sunnuntaihin tehdään pahvista dinosauruksia.
Keskiviikkona ja torstaina dinosauruksiin perehdytään myös tieteellisesti. Mad Science Pirkanmaan  Haukkaava hammas – työpajassa voi päätellä fossiloituneiden dinosaurusten hampaista mitä saurus elinaikanaan söi. Työpajassa pääsee tekemään myös dinosauruksen hammasjäljennöksen.
4. Jyväsjärven retkiluistelurata houkuttelee
Jyväsjärven jäälle on jo vuosia tehty monipuolinen jäärata-alue, jolla voi harrastaa retkiluistelua, potkukelkkailua, lumikenkäilyä, kävelyä ja vaikka läskipyöräilyä. Kolme kilometriä pitkän radan vierellä kulkee 3,3, kilometriä pitkä jäälatu. Retkiluisteluradan leveys on kahdeksan metriä eli luistelijoille on tilaa reippaasti.
[Jyväskylän](http://www.visitjyvaskyla.fi) talvilomaviikon huipentaa lauantaina 4.3. koko perheen ilmainen ulkoilutapahtuma Ränssin kievarissa Kuikassa. Tapahtumaan on ennakkoilmoittauduttava Ränssin kievarin [nettisivulla](http://www.ranssinkievari.fi).
Aamupäivällä Ränssin ohjelmassa on  Poppi-hiihdot. Savu- ja rantasauna sekä avanto ja palju vapaassa käytössä kello 11 alkaen. Tapahtuma avataan virallisesti kello 12 ja sen jälkeen onkin tarjolla ohjelmaa joka makuun.
Lapsille löytyy napakelkka,kepparirata, liukumäki, kotieläimiä sekä mahdollisuus pilkkimiseen, lumikenkien ja Slack-line tasapainoliinojen kokeiluun. Rekiajelua on tarjolla moottorikelkan ja Kille-hevosen vetämänä. Tuukka ponin kanssa onnistuu talutusratsastus.
Säävarauksella on mahdollisuus kuumailmapallolentoon ja tavattavissa on myös näyttelijä Martta ”Ruttu” Viitamäki. Musiikkia tarjotaan karaoken muodossa pihalla ja yhteislaulujen muodossa tuvassa. Palo-, poliisi- ja ambulanssiautojen kanssa suosiosta kilpailee Risto Harvian autoharvinaisuus Mercedes Benz 300 Adenauer.
5. Vaasassa sata ilmaista liikuntatapahtumaa
Pohjanmaan ytimessä [Vaasassa](http://www.visitvaasa.fi) järjestetään Suomi 100 -juhlavuoden ja Unelmien Liikuntavuoden kunniaksi sata maksutonta, matalan kynnyksen [liikuntatapahtumaa](https://www.vaasa.fi/liikunta/suomi-100-juhlavuoden-ilmaiset-liikuntatapahtumat-vaasassa). Niistä vastaavat vaasalaiset urheilu- ja liikuntaseurat, kaupunki sekä yhdistykset ja yksityiset toimijat.
Talvilomaviikon torstaina Vasa Skyttegille-Vaasan Ampujat tarjoavat nuorille ilmaista ilma-aseammuntaa kello 17-19.  Sunnuntaina on tarjolla kaksi maksutonta tapahtumaa. Vaasan Kävelyklubi johdattaa halukkaat Vaasan torilta kymmenen kilometrin kävelylenkille. Urheiluhallilla puolestaan järjestetään kello 15.30-17 koko perheen liikunnallinen Hoppis-iltapäivä.
Laskiaistiistaina Vaasan Bragen ulkomuseolla, Hietalahdessa järjestetään perinteinen Hiihtolomarieha kello 11-14.  Isoäiti karstaa ja kehrää villaa päätuvassa ja luvassa on myös lumileikkejä, talviluontopolku ja rautalankatyöpaja.
6. Nippe-Norsu pulkkamäessä Ylihärmässä
Etelä-Pohjanmaalla laskiaistiistain lystikkäin tapahtuma löytyy [Härmän Kuntokeskuksesta](http://www.harmankuntokeskus.fi) Nippe-Norsun pulkkamäkitapahtumassa lasketelllaan omilla pulkillla ja liukureilla ja ajellaan ponilla. Nippe-Norsukin viillettää kärsä viuhuen pulkalla mäkeä alas. Ylihärmässä ei kitsastella, sillä tarjolla on ilmaista hernekeittoa, makkaraa ja mehua. Palokuntakin on paikalla kalustonsa kanssa.
Lauantaina 4. maaliskuuta sukset suihkivat perinteisessä Alavus-hiihdossa. Samassa yhteydessä toteutetaan [koko perheen talvirieha](https://www.alavus.fi/media/tapahtumat/talvirieha_alavus_04032017_paivitetty-sahkopostiversio.pdf) Alavudenjärven rannalla. Alavuden Urheilukalastajat  opastavat halukkaille talvikalastuksen niksejä kello 10-15. Kirkkojärvellä on käytössä retkiluistin-, hiihto-, kävely-, sekä potkukelkkailurata. Riehan erikoisuus on potkukelkkojen kokoontumisajot Rantapuiston rannassa. Kolme näyttävintä kelkkaa palkitaan iltapäivällä.
Harrin rannassa pääsee saunomaan ja avantouimaan kello 16-21. Alavuden avantouimarit tuovat testattavaksi myös uuden lämmitettävän paljun.
7. Kokkolassa miltei joka päivälle jotain
Keski-Pohjanmaalla [Kokkolassa](http://visitkokkola.fi) talvilomaviikko alkaa maanantaina sään niin salliessa musiikkiluistelulla Halkokarissa. Luistelijoille on luvassa mehu- ja pullatarjoilu.
Tiistaina Lohtajan nuorisotilalla kisataan pelikonsoleilla lätkää. NHL-pleikkaturnaukseen ilmoittaudutaan paikan päällä. Nuorisotila avoinna klo 15-21.
Keskiviikkona Koivuhaan kirjastossa on lautapeli-ilta klo 16-19. Samana iltana kello 18  Halkokarin nuorisotilalla järjstetään pingiturnaus. Nuorisotila on auki klo 14-20 sekä ala- että yläkoululaisille.
Torstaina Isojärven nuorisotilalla keskitytään kankaanpainantaan. 3.-6. –luokkalaiset painavat kello 14-16 ja 13-17-vuotiaat kello 16.30-20. Painatukset tehdään omiin paitoihin, kasseihin tai kankaisiin.
Talvilomaviikko huipentuu Kokkolassa lauantaina Act against racism-nuorisovaihdon konserttin nuorisokeskus Vingellä ja sunnuntaina koko perheen ulkoilupäivään Lohtajan Houraatissa. Lapsille järjestetään hiijtokisat 4-14 –vuotiaisen sarjoissa ja ulkoilupäivän kruunaa mehu-, kahvi- ja makkaratarjoilu.
8. Mopojen pörinäkinkerit Haminassa
Kymenlaaksossa lomaviikolla pärisevät mopot [Haminassa](http://www.visitkotkahamina.fi) ja keittiömestareiden rokka maistuu [Kotkassa](http://www.visitkotkahamina.fi). MC Kujansuu järjestää perinteiset pörinäkinkerit eli [talviset mopokisat](http://www.kaakko135.fi/tapahtuma/mopokisat) Haminassa lauantaina. Bastionipihalle rakentuvalla kisaradalla tarjotaan vauhdin hurmaa niin kisailijoille kuin katsojille kello 10.30-15. Mopokisassa on viisi sarjaa: vakiot, viritetyt, naiset, triket ja vesipyssyt.
Kotkan Kumparepuistossa perehdytään lauantaina perinteisen hiihdon teknikkaan. Suomen Ladun Hiihtoniilo Helena Kempas päivittää hiihtovinkit niin lapsille kuin aikuisillekin. Kumparepuistosta löytyy myös loistavat puitteet lasten ja vanhempien pulkkamäkeen.
Kymen Keittiömestarit tuovat Kumparepuistoon Suomi 100 rokkatykin ja kaikille tarjotaan ilmaiset hernerokat.  Hiihtoniilon ja Kymen Keittiömestarien [Rokkakiertueen](http://www.kaakko135.fi/tapahtuma/hiihtoniilon-ja-kymen-keittiomestarien-rokkakiertue) päivämääräksi valikoitui 4. maaliskuuta, koska tasan 30 vuotta sitten 4.3.1987 kuoli professori Toivo Rautavaara. Hän kehitti ja tutki merkittävästi kasvisravinnon merkitystä ravinnossamme. Vaikka päivän rokka onkin perinteistä lihaversiota, niin paikalla annetaan asiantuntevia vihjeitä, kuinka syntyy Hiihtoniilon retkieväät kasvispohjalla. 
9. Lumikenkäpuisto ihastuttaa Punkaharjulla
Etelä-Savossa lumikenkäilyä arvostetaan kokonaisella puistolla. Punkaharjun [lumikenkäpuistossa](http://www.visitpunkaharju.fi/lumikenkapuisto) on kahdeksan vaikuttavaa reittivaihtoehtoa. Tarjolla on mm. maisemaan, sotahistoriaan ja aarnimetsään erikoistuneet reitit. Reitit on hyvin merkitty Lumikenkäpuisto –nauhoilla ja kartat löytyvät verkosta sekä OpenMetsä –mobiilisovelluksesta.
Suosituimmaksi reitiksi on osoittautunut 3-4,5 kilometriä pitkä Harjukierros. Suhteellisen helpon täyspitkän reitin kenkäilee kahdessa ja puolessa tunnissa. Reitti vaatii kävelijältä normaalin hyvän kunnon.
Punkaharjun luonnonsuojelualue ja vesistöjen ympäröimät harjut  tarjoavat ihanteellisen maaston lumikenkäilyyn. Näköalapaikkoja on runsaasti. Valtionhotellin alue Keisarinnan huviloineen henkii tsaarinajan tunnelmaa.
Harjukierroksen voi aloittaa joko Tuunaansaaresta Punkaharjun Lomakeskuksen ja matkailukeskus Harjunportin alueelta tai reitin eteläpäästä Kruunupuiston hotellin alueelta.
10. Merenneito Riia polskii Lappeenrannassa
Etelä-Karjalassa [Lappeenrannassa](http://www.visitlappeenranta.fi/fi) laskiaistiistain 28.2. eksoottisin hahmo on Merenneito Riia. Hänet voi tavata keskustan uimahallin Vesipeuhupäivässä. Hyppytorniin merenneito ei kipua, mutta Lappeenrannan Uimareiden uimahyppyvalmentaja tulee halliin antamaan lomaleville uimareille vinkkejä onnistuneeseen uimahyppyyn.
Keskiviikkona 1.3. ulkoillaan Kisapuistossa koko perheen Talvitapahtumassa klo 17.30−19.45. Tapahtumaan on vapaa pääsy. Kolmatta kertaa järjestettävässä tapahtumassa voi osallistua muun muassa Veiterän luistelutemppurataan tekojäällä, rusettiluisteluun liigahallissa sekä Lappeen Riennon hiihtokouluun hiihtoladulla. Talvitapahtuman eläimellistä antia edustaa tapaaminen Husky-koirien kanssa.
Perjantaina Lappeenrannan kaikkiin museoihin pääsee ilmaiseksi. Ohjelmallinen lomaviikko päättyy sunnuntaina koko perheen Jäärieha Satamatorilla ja Lasten liikuntamaahan Joutsenohallissa.
NHL:n superlupaukselta upea maali, Rinne venytti voiton – ruotsalaislaituri uskomattomassa vedossa
Pekka Rinne pysäytti 28 laukausta, kun Nashville kaatoi Edmontonin maalein 5-4. 
Suomalaismaalivahti Pekka Rinne torjui Nashville Predatorsille kolmannen perättäisen voiton jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. Rinne torjui 28/32 kertaa, kun Nashville kaatoi kotiyleisönsä edessä Edmonton Oilersin maalein 5-4.
Torjuntaprosentin 91,50 omaava Rinne on torjunut tämän vuoden puolella jo 11 voittoa.
Ottelun hienoimmasta maalista vastasi Oilersin Connor McDavid, joka tasoitti pelin 1-1:een avauserässä. Pistepörssiä johtava McDavid (1+1) teki upean soolomaalin Rinteen selän taakse ajassa 5.23. McDavidilla on nyt kasassa kauden 63 ottelusta tehot 21+50=71.
Nashvillen 22-vuotiaan Filip Forsbergin komea maaliputki sai ottelussa jatkoa, kun ruotsalaishyökkääjä teki 2-1-maalin ylivoimalla. Osuma oli Forsbergille jo kahdeksas neljässä viimeisimmässä ottelussa.
Ottelun pisterohmu oli Predatorsin laitahyökkääjä James Neal, joka kirjasi kolme syöttöpistettä.
Ottelun 5-4-voittomaali nähtiin heti kolmannen erän alussa, kun Viktor Arvidsson onnistui ylivoimalla Nealin tarjoilusta.
**Katso Rinteen loistotorjunta, McDavidin upea maali, Forsbergin onnistuminen ja pelin ratkaisuosuma klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat**
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
100 miljoonaa odottaa ottajaansa, jos kunnat huomaisivat vain yhden asian
Kunnissa piilee arviolta sadan miljoonan euron arvosta kiinteistöveron ulkopuolella olevia rakennuksia. Esimerkiksi Nurmijärvellä on miljoona euroa tällaisia "saatavia".
Kiinteistöveron ulkopuolelle on jäänyt huomattava määrä rakennuksia, jotka eivät sisälly minkään viranomaisen rekisteritietoihin.
Kuntaliiton asiantuntijat ovat todenneet, että kaikkien kuntien kannattaa tarkastaa ja päivittää rakennus- ja huoneistorekisterit.
Kiinteistötietojen päivittäminen voi Kuntaliiton arvion mukaan tuoda kunnille yhteensä jopa reilut 100 miljoonaa euroa lisää kiinteistöverotuloja.
Nurmijärvellä 1500 "pimeää" rakennusta
Tilannetta on kartoitettu alustavasti esimerkiksi Nurmijärvellä. Selvityksessä kunnasta löytyi 1500 rakennusta, joista verottajalla ei ole tietoa.
Peräti 5 000 rakennuksen kokonaispinta-alat poikkesivat kunnan ja verottajan rekisteritiedoista. Nurmijärvellä onkin arvioitu, että tietojen päivittäminen toisi kunnalle 10–12 prosenttia eli noin miljoona euroa lisää kiinteistöverotuloja.
Kunta aikoo palkata työntekijän kahdeksi vuodeksi saattamaan päivitystyön loppuun.
Puuttuvien rakennusten saaminen kiinteistöveron piiriin lisää kunnan verotuloja, mutta johtaa samalla kiinteistönomistajien tasa-arvoiseen verokohteluun.
Herätys: Oscar-gaala käynnissä, kysyimme piispojen kantaa sateenkaaripareihin ja eduskuntatalon pressu poistetaan
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Oscareita jaetaan Hollywoodissa
[Oscar-gaala on parhaillaan käynnissä ](http://yle.fi/uutiset/3-9481303)Hollywoodissa Los Angelesissa. Elokuva-alan arvostetuin palkintogaala järjestetään nyt 89. kerran.
Palkintoja on jaettu jo useissa kategorioissa. Parhaan miessivuosan Oscarin voitti näyttelijä Mahershala Ali elokuvasta _Moonlight_, ja parhaan naissivuosan palkinto meni näyttelijä Viola Davisille roolistaan Denzel Washingtonin elokuvassa _Fences_.
Gaalan ylivoimainen ennakkosuosikki oli musikaalielokuva _La La Land_, jolla oli peräti 14 ehdokkuutta. Se on toistaiseksi kuitenkin jäänyt vähille pysteille.
Mikä on omantunnon kysymys kansanedustajille? 
Politiikassa omatunnon kysymyksiksi nimitetään asioita, joissa kansanedustaja saa päättää itse, miten aikoo äänestää. Omantunnon kysymykset eivät ole kaikille puolueille samat, esimerkiksi perussuomalaisilla mies- ja naisparien avioliiton puolesta äänestäminen toi kolmelle kansanedustajalle huomautuksen.
[Juttu omantunnon kysymyksistä löytyy täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9480201).
Eduskuntataloa paljastetaan pressun takaa
Eduskuntataloa remontin ajan peittänyt näköispressu poistetaan tänään iltapäivällä. Operaatiossa käytetään Suomen suurinta nosturia.
Remontti ei maanantain paljastuksesta huolimatta ole kokonaan valmis, vaan nyt poistetaan vain näköispeite. Myöhemmin tällä viikolla olisi kuitenkin tarkoitus päästä jo säätämään salitekniikkaa rakennuksen sisällekin. Koko remontin on määrä valmistua syksyllä.
Piispat kertovat, miten sateenkaaripareja vihkiviin suhtaudutaan
Parisenkymmentä pappia on ilmoittanut olevansa valmiita vihkimään samaa sukupuolta olevia pareja, kun laki sukupuolineutraalista avioliitosta astuu voimaan maaliskuussa. Piispojen mukaan sateenkaariparien vihkiminen ei ole sallittua. Kysyimme kaikilta piispoilta, millaisia sanktioita homopareja vihkiville papeille on luvassa.
Hoplop-ketjulla suuria suunnitelmia
Suomen suurimmalla [sisäpuistoketjulla on suuria suunnitelmia](http://yle.fi/uutiset/3-9475300). Lähivuosina HopLoppien määrä kasvaa kolmeenkymmeneen ja ketju laajenee myös ulkomaille, HopLopin toimitusjohtaja Tomi Pulkki kertoo Ylen Kova talous -haastattelussa.
Nälänhätä ajaa ihmisiä pakoo Etelä-Sudanista
Viidettä vuotta riehuva sisällissota ja sen aiheuttama nälänhätä ovat ajaneet tämän vuoden aikana yli 30 000 eteläsudanilaista pohjoiseen Sudanin puolelle, [kertoo UNHCR](http://yle.fi/uutiset/3-9481297). Etelä-Sudan julisti viime viikolla nälänhädän joillekin alueille. Satatuhatta ihmistä on nälkäkuoleman partaalla ja ainakin miljoona uutta ihmistä luisumassa nälänhätään.
_**Sää löytää sinut. Nyt voit seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä: [http://yle.fi/uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)**_
Mr. HopLop: "Haluamme luoda ympäristön, jossa lapselle ei tarvitse sanoa koko ajan: ei saa!"
Lasten seikkailupuistoyhtiön toimitusjohtaja Tomi Pulkki kertoo Ylen Kova talous -haastattelussa, miten suomalainen elämyspalvelu viedään maailmalle.
Suomen suurimmalla sisäpuistoketjulla on kovia suunnitelmia. Lähivuosina HopLoppien määrä kasvaa kolmeenkymmeneen ja ketju laajenee myös ulkomaille.
Ensimmäinen suomalainen sisäleikkipaikka on tarkoitus avata Saksassa jo tänä vuonna.
– Siellä on paljon kuluttajia, jotka ovat tottuneet käyttämään alan paikkoja. Saksassa on hyvä tilanne markkinoilla, koska sinne ei ole syntynyt varteenotettavaa ketjua, kertoo HopLopin toimitusjohtaja Tomi Pulkki Ylen Kovan talous -haastattelussa.
Hän uskoo, että sisäleikkipaikat voivat hyvinkin olla seuraava viennin menestystuote. Pulkki harmittelee, että Suomessa vienti keskittyy liian paljon tuotteisiin.
– Innovatiiviset palvelut voisivat olla vientituote. Toivon, että syntyisi palvelualaklusteri, joka olisi keskittynyt kuluttajien vapaa-ajan palveluihin. Hakisimme toisistamme tukea vientiponnisteluihin, hän pohtii.
Sisäleikkimarkkinat kahden kauppa
Kaksi toimijaa, HopLop ja SuperPark, jakavat käytännössä Suomen seikkailupuistomarkkinat. HopLoppeja on tällä hetkellä 21 ja SuperParkeja seitsemän.
– Molemmilla on todella hyvä markkinaosuus Suomessa, Pulkki muotoilee.
– SuperPark on tietyssä mielessä kilpailija, mutta he ovat myös hyvä täydentäjä. SuperParkin pääkohderyhmä on pikkuisen vanhemmissa lapsissa kuin meillä. Näen meillä myös merkittäviä yhteistyömahdollisuuksia ulkomailla, hän jatkaa.
SuperPark laajentaa toimintaansa Ruotsiiin ja Kiinaan tänä vuonna. 
Kun maksuja verrataan muihin vapaa-ajan viettotapoihin, niin hinnat on hyvinkin kohdallaan. 
Ainakin pääomasijoittaja näkee sisäpuistoissa hyvän bisneksen. Intera Partners osti enemmistön HopLopista pari vuotta sitten. Heidän tuellaan on helpompi lähteä valloittamaan Saksaa.
– Pääomasijoittaja tuo taloudellista selkänojaa ja pystymme viemään investointiohjelmaa eteenpäin nopeammin. Heiltä on saatu myös paljon yritysjärjestelyihin ja kansainvälistymiseen liittyvää osaamista, Pulkki kiittelee.
Suomen uudet leikkipuistot ja Saksan paikka pysyvät yhtiön omissa käsissä. Niihin ei oteta franchising-yrittäjiä.
Pääomasijoittajan mukaantulo on merkinnyt myös sitä, että aiemmin hieman persoonaton yhtiö on saanut kasvot: taustalla pysytelleestä Tomi Pulkista on tullut "Mr. HopLop".
Missä kulkee vanhempien kipuraja?
Vasemmistoliiton kansanedustaja [Paavo Arhinmäki](http://www.iltalehti.fi/perhe/201701030220321_pr.shtml) arvosteli alkuvuonna sisäleikkipuistojen kalleutta. Hän ihmetteli, miten pienituloisilla perheillä on varaa niiden pääsymaksuihin. HopLop veloittaa yli 3-vuotiaasta 16 euroa, pienemmästä lapsesta 10 euroa. 
Kutsumme sitä "älä ole ei"-asenteeksi.
Tomi Pulkin mielestä hinnat eivät ole liian kalliit. Hän laskeskelee, että nelihenkisen perheen uima- tai leffareissun kustannukset nousevat samalle tasolle.
– Kun maksuja verrataan vaikka lasten harrastuksiin ja muihin vapaa-ajan viettotapoihin, niin hinnat on hyvinkin kohdallaan. Meillä aikuiset eivät maksa sisäänpääsystä, hän muistuttaa.
Sisäänpääsymaksu olisi kalliimpi, jos lisäpalvelut eivät kävisi kaupaksi työvoimavaltaisella alalla.Pulkki paljastaa, että kahvila- ja muut oheispalvelut kuten lasten synttärit tuovat melkein puolet yhtiön liikevaihdosta.
Kun vanhempi rentoutuu, niin lapsikin viihtyy
HopLop käyttää pelkästään Suomessa 15 miljoonaa euroa vanhojen paikkojen uudistamiseen ja uusien avaamiseen. Voisi luulla, että sisäleikkipaikoissa lapsiasiakkaat ovat ensisijainen kohde, mutta nyt panostetaan erityisesti aikuisten viihtyvyyteen ja koko perheen yhdessäoloon.
– Hyvä fiilis ja rentous tulee siitä, että aikuisetkin rentoutuu ja antaa lapsen mennä. Kutsumme sitä "älä ole ei"-asenteeksi. Haluamme luoda sellaisen ympäristön, missä ei tarvitse koko ajan sanoa, että et saa tehdä sitä tai tätä, Pulkki toteaa. 
SuperPark on kilpailija, mutta he ovat myös hyvä täydentäjä.
Seikkailupuistoyrittäjä ei kärsi huonoa omatuntoa siitä, etteivät lapset enää liiku ulkona vaan menevät HopLoppeihin. Tomi Pulkista on tärkeää, että lapset ylipäätään liikkuvat ja leikkivät.
– Haluamme lapset ja koko perheen pois tableteilta ja älypuhelimilta. Kotona kaikilla on oma älypuhelin ja ollaan samassa tilassa, mutta ei olla kuitenkaan yhdessä. Toivon, että omat ja muiden lapset leikkivät ulkona, mutta sisällä leikkiminen on ihan yhtä hyvä asia, hän painottaa.
Tilasitko halvan geenitestin kotiisi? Tuloksiin kannattaa suhtautua varauksella – "Yksinkertaistetaan asioita huomattavasti"
Ylilääkärin Jukka Moilasen mukaan itse tehtyjen testien tulokset ovat rajalliset. Jo tavallisten tautien riskien selvittäminen on hyvin monimutkaista puuhaa, hän kertoo.
Kovaa vauhtia yleistyvät itse tehdyt geenitestit saattavat parantaa kansanterveyttä tulevina vuosina huomattavasti. Testeissä on kuitenkin myös riskinsä.
– Voi olla, että motivaatio tehdä korjausliikkeitä elintapoihinsa kasvaa, kun tiedämme geenitestin perusteella tarkalleen riskit sairastua tiettyihin sairauksiin, sanoo Suomen molekyylilääketieteen instituutin teknologiakeskuksen johtaja Janna Saarela.
Geenitestejä voi nykyisin tilata vaikkapa internetin kautta. Harvinaisten sairauksien geenitaustaa on tutkittu sairaalalaboratorioissa jo pari vuosikymmentä, mutta yleisten sairauksien riskin testaus onnistuu nykyisin kotonakin.
– Nykyään ovat yleistyneet laajemmat geenitestit, joissa tutkitaan useita asioita yhtä aikaa. Näitä testejä voi nykyisin tilata kuka tahansa erilaisista lähteistä, Saarela toteaa.
Kotitesteihin sietää suhtautua varauksella
Kaupalliset toimijat geenitestimarkkinoilla voi olla myös vakava riski, sanoo Oulun yliopistollisen sairaalan perinnöllisyysklinikan ylilääkäri Jukka Moilanen.
– Netistä ostettavat testit eivät ole useinkaan lääketieteellisesti perusteltuja. Esimerkiksi perinnöllisten sairauksien riski on järkevämpää lähteä tutkimaan ammatti-ihmisten voimin, kuin nettikauppiaiden toimesta, Moilanen sanoo.
– Itse en ole tavannut vielä potilasta, jonka kohdalla itse tehdystä geenitestistä olisi ollut selvää hyötyä.
Tutkimus on monimutkaista puuhaa 
Moilanen sanoo, että geenien tutkimiseen liittyy paljon odotuksia. Erityisesti pohditaan voiko geenejä tutkimalla selvittää helposti niin sanottujen kansantautien riskejä.
– Kuluttajille markkinoidaan asiaa mielellään niin, että tutkimus on helppoa ja hyödyllistä. Tavallisten tautien riskien selvittäminen geeneistä on kuitenkin hyvin monimutkaista. Maallikon on kovin vaikea ymmärtää mitä testeistä voi todellisuudessa päätellä.
– Halvoissa testeissä yksinkertaistetaan asioita huomattavasti. Ne ovat tuloksiltaan varsin rajallisia, Moilanen muistuttaa.
Moilanen kertoo, että kokeilumielessä on tutkittu suoraan kuluttajille markkinoitavia testejä ulkomailla niin, että yhden ihmisen näytteitä on lähetetty tutkittavaksi eri toimijoille.
Netistä ostettavat testit eivät ole useinkaan lääketieteellisesti perusteltuja.
– Vastaukseksi on saatu jopa päinvastaisia riskiarvioita.
– Jos näytteitä lähetetään erityisesti Euroopan Unionin ulkopuolelle, DNA-näyte ei välttämättä nauti siellä samanlaista yksityisyydensuojaa, kuin meillä. Näytteestähän löytyy monenlaista tietoa, Moilanen muistuttaa.
Myös Janna Saarela varoittaa kotitestien riskeistä.
– Yleisiin variaatioihin perustuvat geenistestit eivät mittaa harvinaisia sairauksia. Tämä on mielestäni ainoa vaara, jonka näen näissä testeissä. Eli jos ihmisillä sattuu olemaan hyvin harvinainen mutaatio, joka aiheuttaa tietyn sairauden, yleiset geenitestit eivät ole suunniteltu mittaamaan tällaisia mutaatioita. Geenitestin tulos voi vääristyä tällaisissa tapauksissa.
– Käytännössä tämä on epätodennäköistä, sillä yleensä henkilö on jo käynyt sairaalassa ennen testiä ja harvinainen sairaus on todennäköisesti havaittu.
Terveyskeskuksissa otetaan pian geenitestejä
Janna Saarelan mukaan yleisiin sairauksiin sairastumisen riskialttiutta mittaavia testejä aletaan hyödyntää yhä enemmän perusterveydenhuollossa ja työterveydenhuollossa.
– Jatkossa lääkäri ei katso pelkästään perinteisiä riskitekijöitä, esimerkiksi verenpainetta tai kolesterolia, vaan tämän
 lisäksi katsotaan geeniriskitekijöitä. Ne voivat olla riippumattomia tunnetuista riskitekijöistä  ja kertovat lisätietoja ihmisen terveydestä.
– Hyvin pian voi olla käytäntöä, että kun menet työterveystarkastukseen, laboratoriomittausten lisäksi sinusta otetaan ylimääräinen verinäyte, josta tehdään geenitesti geneettisten riskitekijöiden löytämiseksi.
Testit ovat hyödyllisiä
Geenitestien merkitys ja hyödyllisyys lisääntyy Saarelan mukaan koko ajan.
– Suomessa ja muualla maailmassa on tehty tutkimuksia yleisistä sairauksista ja genomissa olevista yleisistä varianteista, jotka lisäävät riskiä tiettyihin sairauksiin. Mitä enemmän me opimme tuntemaan niitä, sitä hyödyllisemmäksi muuttuvat itsekin tilattavat testit.
– Itse tehtävien geenitestit ovat pääasiassa hyödyllistä kehitystä, Janna Saarela sanoo.
– Ihmiset ovat kovasti kiinnostuneita geenitesteistä tänä päivänä. Esimerkiksi vapaaehtoisiin sydäntautiriskejä kartoittaviin geenitutkimuksiin on löytynyt hyvin vapaaehtoisia.
Mikä on omantunnon kysymys? Eutanasiasta, viinasta ja ydinvoimasta voi äänestää vapaasti
Eduskuntaan tulee tällä viikolla kansalaisaloite eutanasiasta. 
Politiikassa omatunnon kysymyksiksi nimitetään asioita, joissa kansanedustaja saa päättää itse, miten aikoo äänestää. Ensin hän tietenkin tutkiskelee sydäntään ja syvimpiä arvojaan.
Mutta se ei tarkoita sitä, että omantunnon kysymykset olisivat kaikille puolueille samoja. Kolme perussuomalaisten kansanedustajaa sai viime viikolla [huomautuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9476666), kun he äänestivät mies- ja naisparien avioliiton puolesta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini perusteli huomautusta sillä, että Tiina Elovaara, Arja Juvonen ja Ville Tavio äänestivät puolueen linjaa vastaan. Vielä vuonna 2008 Soini kirjoitti [blogissaan](http://timosoini.fi/2008/10/ryhmakuri-ja-itsekuri/), että perussuomalaisten ryhmässä ei ole ryhmäkuria.
Sukupuolineutraali avioliitto ei ole perussuomalaisille omantunnon kysymys. Se on puolueen kanta: avioliitto on miehen ja naisen välinen.
Mikä on oikea hetki miettiä omaatuntoa?
Perussuomalaisten kuntavaalimainoksessa on mainoslause “sananvapaus on rikki”. Onko puolueessa siis oikeus kuunnella omaatuntoaan ja sanoa vapaasti mielipiteensä?
– Omaatuntoa täytyy aina ajatella, mutta silloin kun ollaan politiikassa mukana, se omantunnon työ pitää tehdä silloin, kun asettuu jonkun puolueen ehdokkaaksi, Soini sanoo. 
Kansalaisaloite eutanasiasta tulee eduskuntaan torstaina. Siitä saa äänestää omantuntonsa mukaan. Mutta on Soinikin taipunut ryhmän tahtoon.
– Viime kaudella eduskuntaryhmä halusi äänestää Kroatian EU-jäsenyyttä vastaan ja itse olin toista mieltä. Mutta ryhmässä muodostettiin kanta ja äänestin ryhmän mukana.
Oma paikka on varmistettava
Politiikassa omantunnon kysymykset liittyvät eettisiin kysymyksiin, joihin Suomessa luetaan alkoholi, avioliitto ja ydinvoima. Ne koskettavat ihmisen sisintä.
Toki kansanedustajat seuraavat omien tuntojensa lisäksi myös äänestäjiensä ja oman vaalipiirinsä tuntoja. Eduskunnan eläkkeellä oleva pääsihteeri Seppo Tiitinen tuntee politiikan realiteetit.
– Täytyyhän edustajan pitää huolta siitä, että tulee valituksi seuraavallekin kaudelle, Tiitinen sanoo.
Periaatteessa ydinvoima voitaisiin laskea taloudellisiin päätöksiin. Käytännössä kansanedustajat voivat kuitenkin äänestää ydinvoimasta  omantuntonsa mukaan.
– Varmaan on katsottu, että se on kauaskantoinen, ihmiskunnan tulevaisuutta koskeva asia, jos ydinvoimala räjähtää, sanoo Annika Lapintie (vas.). Lapintie on eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja.
Kansalaisaloitteet muuttivat tilanteen
Eduskuntaan tulee entistä enemmän kansalaisaloitteita. Metsälaki, parisuhdelaki, eutanasia ja Malmin lentokentän säilyttäminen koskettavat kansan tuntoja.
Yleensä kansanedustajat saavat äänestää kansalaisaloitteista omantunnon mukaan. Kristillisdemokraattien omatunto sanoo, että eutanasia on väärin. 
Omatunto ei ulotu talousarvioesityksiin.
Ei vaikka valtion budjetissa päätetään syvästi eettisistä asioista, tulonjaosta ja ihmisten tasa-arvosta. Hallituspuolueet äänestävät hallitusten esitysten puolesta. Puhemies Mauri Pekkarinen (kesk.) muistuttaa joukkojen voimasta.
– Materiaalisissa asioissa, joissa päätetään budjetista tai muista vastaavista on luonnollista, että jokainen edustaja ymmärtää, että tässä pitää puolustaa yhteistä asiaa, jolle on päätetty lähteä, Pekkarinen sanoo.
NHL:ssä isoja pelaajakauppoja: Wildin hyökkäystä pumpattiin, Kingsiin toinen tähtivahti
Martin Hanzal vahvistaa Wildin sentteriosastoa. Ben Bishop matkaa puolestaan Los Angelesiin.
Paikoista jääkiekon NHL-liigan pudotuspeleihin taistelevat Los Angeles Kings ja Tampa Bay Lightning vaihtoivat sunnuntai-iltana maalivahtejaan. Tampan pitkäaikainen ykkösveskari Ben Bishop siirtyi Los Angelesiin, ja Kings-nutussa hyvin torjunut Peter Budaj matkasi Tampaan.
Tampa Bay sai vaihtokaupassa myös nuoren puolustajan Erik Cernakin sekä kaksi varausvuoroa ensi kesän varaustilaisuuteen. Kahdesti Vezina-ehdokkaana olleen Bishopin mukana Los Angelesiin siirtyi myös ensi kesän viidennen kierroksen varausvuoro.
Kingsin general manager Dean Lombardi [paljasti kaupan jälkeen](http://nhl.nbcsports.com/2017/02/26/a-number-of-concerns-about-jonathan-quick-led-kings-to-pursue-bishop/), että siirtoja oli valmisteltu Tampan GM:n Steve Yzermanin kanssa viikkoja. Los Angeles tarvitsi Lombardin mukaan vahvistusta maalivahtiosastolleen, vaikka 59 ottelusta sivussa ollut tähtivahti Jonathan Quick palasi lauantaina tolppien väliin.
Myös Minnesota Wild ja Arizona Coyotes kävivät sunnuntaina kauppaa. Loistokautta pelaava Wild vahvisti hyökkäystään 30-vuotiaalla tshekkisentterillä Martin Hanzalilla sekä kanukkilaituri Ryan Whitella. Minnesota sai myös neljännen kierroksen varausvuoron tulevalle kesälle.
Wild pullistelee pudotuspelien alla laadukkailla keskushyökkääjillä, kun Hanzal tekee sentteriosastolla seuraa muun muassa Mikko Koivulle, Eric Staalille, Erik Haulalle ja Charlie Coylelle.
Jälleenrakennuksen keskellä oleva Coyotes sai vaihdossa kolme merkittävää varausvuoroa: ensimmäisen kierroksen kiinnityksen tälle kesälle, toisen kierroksen vuoron kesälle 2018 ja yhden kesälle 2019.
NHL:n siirtotakaraja on ensi keskiviikkona 1. maaliskuuta.
Oscarit jaettu: Parhaan elokuvan palkinto Moonlightille – mutta vasta uskomattoman sekoilun jälkeen
Parhaan elokuvan Oscarin voitti Moonlight, mutta lavalle kutsuttiin vahingossa La La Land -elokuvan tekijät. Pääosista Oscarit annettiin Casey Affleckille ja Emma Stonelle.
Parhaan elokuvan Oscar myönnettiin tänä aamuna Suomen aikaa noin kello seitsemän Barry Jenkinsin ohjaamalle _Moonlight_-draamalle. Jakotilaisuudessa [tapahtui kuitenkin moka](http://yle.fi/uutiset/3-9481384), kun palkintoa jakaneet Warren Beatty ja Faye Dunaway julistivat aluksi voittajaksi _La La Land_ -elokuvan. Väärät voittajat ehtivät jo nousta lavalle pitämään kiitospuheitaan, kun sekaannus selvitettiin ja _Moonlight_-elokuvan tekijät saivat palkinnon.
_Moonlight_ sai yhteensä kolme Oscaria. Parhaan elokuvan palkinnon lisäksi sille myönnettiin Oscar parhaasta sovitetusta käsikirjoituksesta. Lisäksi elokuvassa näyttelevä Mahershala Ali sai Oscarin parhaasta miessivuosasta. _Moonlight_ on mustan miamilaispojan kasvutarina, ja Ali näyttelee elokuvassa poikaa auttavaa huumekauppiasta.  Ali tunnetaan myös _House of Cards_ -televisiosarjasta.
Musikaalielokuva_ La La Land_ oli gaalan ylivoimainen ennakkosuosikki, mutta se ei kahminut palkintoja odotettuun tahtiin. Elokuvalla oli peräti 14 ehdokkuutta, mutta se hävisi useassa kategoriassa muille elokuville. _La La Land_ keräsi silti gaalan suurimman palkintosaaliin, yhteensä kuusi Oscaria: se palkittiin parhaasta ohjauksesta, lavastuksesta, kuvauksesta, musiikista ja parhaasta laulusta. Lisäksi elokuvassa näytellyt Emma Stone sai parhaan naispääosan Oscarin.
_La La Landin_ ohjannut 32-vuotias Damien Chazelle on kaikkien aikojen nuorin ohjaaja-Oscarin voittaja.
Parhaan alkuperäiskäsikirjoituksen Oscarin sai Kenneth Lonergan elokuvasta _Manchester by the Sea_.
Parhaasta naissivuosasta palkittiin näyttelijä Viola Davis roolistaan Denzel Washingtonin elokuvassa _Fences_. Elokuva kertoo työväenluokkaisesta mustasta perheestä 1950-luvulla. Fences perustuu August Wilsonin Pulizer-palkittuun näytelmään.
Parhaana dokumenttielokuvana palkittiin odotetusti Ezra Edelmanin elokuva _O.J.: Made in America_, joka kertoo entisestä amerikkalaisen jalkapallon tähdestä O. J. Simpsonista.
Parhaan animaatioelokuvan Oscarin voitti elokuva _Zootropolis – eläinten kaupunki._
89\. kertaa järjestettävän palkintogaalan juonsi koomikko-näyttelijä Jimmy Kimmel.
Lopun palkintojenjakosekoilun lisäksi gaalan puolivälin paikkeilla nähtiin yllättävä käänne, kun sisään Hollywoodissa sijaitsevaan Dolby-teatteriin päästettiin ryhmä silminnähden yllättyneitä turisteja. Turistit pääsivät kättelemään ja ottamaan selfieitä elokuvatähtien kanssa.
Politiikka näkyvästi esillä
Oscar-gaalassa kuultiin odotetusti useita viittauksia presidentti Donald Trumpin politiikkaan. Juontaja Jimmy Kimmel aloitti gaalan vitsailemalla: "Haluan kiittää Donald Trumpia. Muistatteko, kun viime vuonna Oscar-gaala vaikutti rasitsiselta? Se on nyt mennyttä, kiitos hänen."
Kimmel myös pyysi yleisöä antamaan seisaaltaan aplodit näyttelijä Meryl Streepille, jota presidentti Trump oli aiemmin nimitellyt Twitterissä yliarvostetuksi näyttelijäksi.
Kesken gaalan Kimmel myös twiittasi lavalta presidentille.
Hei @realDonaldTrump, oletko hereillä?, Kimmel kysyi Trumpilta Twitterissä. Heti perään hän twiittasi presidentille uudelleen: ”Meryl lähettää terveisiä”.
Parhaana ei-englanninkielisenä elokuvana palkittiin iranilaisen Asghar Farhadin ohjaama _The Salesman_. Farhadi [ei osallistunut gaalaan](http://yle.fi/uutiset/3-9430814), sillä hän tuomitsee presidentti Donald Trumpin asettaman maahantulokiellon, joka koskee seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisia. Iran on yksi maista. Farhadin puolesta gaalassa luettiin terveiset, joissa ohjaaja puolusti ihmisoikeuksia ja vastusti maailman jakamista erillisiin leireihin.
Maahanmuuttoasioihin otti kantaa myös parhaasta maskeerauksesta palkittu italiasta kotoisin oleva Alessandro Bertolazzi. Hän omisti palkintonsa maahanmuuttajille.
– Olenhan itsekin sellainen, Bertolazzi sanoi puheessaan.
Lukuisat Oscar-gaalaan saapuneet elokuvatähdet myös osoittivat sinisin rintanauhoin tukeaan ihmisoikeusjärjestölle, joka on vastustanut presidentti Donald Trumpin toimia.
Oscar-palkinnot:
Paras elokuva: _Moonlight_
Paras naispääosa: Emma Stone elokuvassa _La La Land_
Paras miespääosa: Casey Affleck elokuvassa _Manchester by the Sea_
Paras ohjaus: Damien Chazelle elokuvasta _La La Land_
Paras alkuperäiskäsikirjoitus: Kenneth Lonergan elokuvasta_ Manchester by the Sea_
Paras sovitettu käsikirjoitus: Barry Jenkins ja Tarell Alvin McCraney elokuvasta_ Moonlight_
Paras miessivuosa: Mahershala Ali elokuvassa _Moonlight_
Paras naissivuosa: Viola Davis elokuvassa _Fences_
Paras dokumenttielokuva:_ O.J.: Made in America,_ ohjaaja Ezra Edelman
Paras kuvaus: Linus Sandgren elokuvassa _La La Land_
Paras leikkaus: John Gilbert _Hacksaw Ridge – aseeton sotilas_
Paras puvustus: Colleen Atwood elokuvassa _Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_
Paras lavastus: David Wasco ja Sandy Reynolds-Wasco elokuvassa_ La La Land_
Paras musiikki: Justin Hurwitz elokuvassa _La La Land_
Paras laulu:_ City of Stars_ elokuvassa _La La Land_
Paras maskeeraus ja hiusmuotoilu: Alessandro Bertolazzi elokuvassa _Suicide Squad_
Paras äänileikkaus: Sylvain Bellemare elokuvassa _Arrival_
Paras äänimiksaus: Kevin O'Connell, Andy Wright, Robert Mackenzie ja Peter Grace elokuvassa_ Hacksaw Ridge – aseeton sotilas_
Paras ei-englanninkielinen elokuva: _The Salesman,_ ohjaaja Asghar Farhadi, Iran
Paras animaatioelokuva: _Zootropolis – eläinten kaupunki_, ohjaajat Byron Howard, Rich Moore ja Clark Spencer
Paras lyhytelokuva: _Sing_, ohjaaja Kristóf Deak
Paras lyhyt animaatio: _Piper_, ohjaajat Alan Barillaro ja Marc Sondheimer
Paras lyhyt dokumenttielokuva: _The White Helmets_, ohjaaja Orlando von Einsiedel
Parhaat visuaaliset tehosteet: Robert Legato, Adam Valdez, Andrew R. Jones sekä Dan Lemmon elokuvassa_ Viidakkokirja_
**Lue myös:**
[Kuka voittaa Oscarin ja kenen pitäisi?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/22/kalle-kinnunen-kuka-voittaa-oscarin-ja-kenen-pitaisi)
[La La Land on kuin luotu Oscar-rohmuksi – Ryan Goslingia lukuun ottamatta](http://yle.fi/uutiset/3-9445634)
[Oscar-pystejä ei saa myydä – ellei yhden dollarin kauppasumma riitä](http://yle.fi/uutiset/3-9480852)
[Oscarit Teemalla 2017](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/24/oscarit-teemalla-2017)
Rankkasade pilasi Chilen pääkaupungin juomaveden
Chilen kesä on yleensä kuiva, mutta nyt sateet ovat saaneet joet tulvimaan maan pääkaupungin Santiagon ympäristössä.
Lauantaina alkaneen rankkasateen takia neljä miljoonaa ihmistä on ilman vettä Chilen pääkaupungissa Santiagossa. Kaupunki saa juomavetensä Maipo-joesta, jonka vesi on pilaantunut mudan ja maanvyöryjen valumien takia. Viranomaiset katkaisivat vedenjakelun.
Viikonlopun sateiden aiheuttamien tulvien ja maanvyöryjen jäljiltä on kateissa parikymmentä ihmistä. Kolme ihmistä on kuollut. 12-vuotias tyttö kuoli, kun maanvyöry vei mukanaan henkilöauton.
Satoja ihmisiä on saarroksissa tulvien takia Santiagoa ympäröivissä laaksoissa.
Vuosi sitten Santiagon alue kärsi myös pahoista tulvista.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Sininen rusetti ottaa kantaa kansalaisoikeusjärjestön puolesta
Oscar-gaalan punaisella matolla on nähty iltapukuja koristamassa sinisiä rusetteja.
Näyttelijä Ruth Negga astui Oscar-gaalan punaiselle sisääntulomatolle Valentino-puvussaan. Puvun rintamuksessa oleva sininen rusetti vei huomion.
Rusetti on merkki tuesta ACLU-kansalaisoikeusjärjestölle (American Civil Liberties Union).
Neggan lisäksi rusetti löytyi muutamien muidenkin Oscar-gaalaan tulijoiden puvusta.
Lähde: AP
Tuhannet ja tuhannet eteläsudanilaiset pakenevat nälänhätää Sudanin puolelle
Eteläsudanilaiset naiset ja lapset kävelevät päiviä päästäkseen Sudaniin.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR arvioi aiemmin, että 60 000 eteläsudanilaista tulisi tänä vuonna rajan yli pohjoiseen Sudanin puolelle, nälänhätää ja sisällissotaa pakoon. Arvioi näyttää osoittautuvan aivan liian pieneksi, sillä jo vuoden kahden ensimmäisen kuukauden aikana on rajan ylittänyt lähes 32 000 eteläsudanilaista.
Etelä-Sudan julisti aiemmin tällä viikolla nälänhädän joillekin alueille. Satatuhatta ihmistä on nälkäkuoleman partaalla ja ainakin miljoona uutta ihmistä luisumassa nälänhätään. 
UNHCR kertoo pakolaisten kävelevän jopa viikon päästäkseen maiden rajalle. Etelä-Sudanista pakenevat ovat lähes pelkästään lapsia ja naisia.
Pakolaisjärjestö UNHCR on tähän mennessä saanut viitisen prosenttia pyytämästään lisäavusta. Avustusjärjestöt ovat arvostelleet Etelä-Sudania iitseaiheutetusta nälänhädästä. Sitä aiheuttaa viidettä vuotta jatkuva sisällissota, joka pakottaa ihmiset lähtemään asuinalueiltaan, tuhoaa maanviljelyn, nostaa hintoja ja ajaa avustusjärjestöt pois maasta.
YK arvioi, että Sudanissa on jo kaikkiaan yli 300 000 eteläsudanilaista.
_Lähde: AFP_
Le Pen syyttää mediaa Macronin suosimisesta 
Ranskan presidentinvaalien kahden kärkinimen kannatusero on kaventunut. Marine Le Penin mukaan Emmanuel Macron saa medialta "hysteeristä kampanjatukea".
Ranskan preisidentinvaalien äärioikeiston ehdokas Marine Le Pen syyttää mediaa puolueellisuudesta. Le Pen sanoi sunnuntaina, että media on valinnut ehdokkaansa ja kampanjoi hysteerisesti keskustaliberaalien ehdokkaan Emmanuel Macronin puolesta.
Äärioikeiston Kansallisen rintaman ehdokas Marine Le Pen kampanjoi viikonloppuna Nantesissa.
Sunnuntaina julkaistuissa uusissa kannatuskyselyissä ero Le Penin ja Macronin välillä näyttää kaventuneen. Marine Le Pen voittaisi ensimmäisen kierroksen 27 prosentin kannatuksella. Macronin kannatus on noussut 25 prosenttiin. Toisella kierroksella Macron kuitenkin näyttäisi voittavan, jos vaalit pidettäisiin nyt. Analyytikot ovat kuitenkin varovaisia ennusteissaan Brexitin ja Donald Trumpin vaalivoiton takia.
Keskustaoikeiston presidenttiehdokas Francois Fillon puolestaan syyttää Ranskan hallitusta kampanjan aikana puhjenneista väkivaltaisuuksista. Le Penin kannattajat ja vasemmistoaktivistit ottivat viikonloppuna yhteen Nantesissa.  Useita poliiseja loukkaantui kahakoissa. Emmanuel Macronin kampanjointia häirittiin aiemmin Toulonissa.
Fillonin mielestä hallituksen pitäisi estää demokratian vihollisia häiriköimästä vaalikampanjaa.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Iranin laivasto aloitti vuosittaisen harjoituksensa Hormuzinsalmessa
Yhdysvalloilla ja Iranilla on ollut välikohtauksia Hormuzinsalmessa, joka on öljykaupan pullonkaula Persianlahdella.
Iranin laivasto on aloittanut vuosittaisen harjoituksensa strategisesti tärkeässä Hormuzinsalmessa. Kyseessä on ensimmäinen Iranin iso harjoitus Yhdysvaltain presidentinvaihdoksen jälkeen.
Iranin valtiollisen television mukaan harjoitus kestää kaksi päivää Omaninmeren ja Intian valtameren välissä. 
Harjoituksessa ei ole mukana Iranin vallankumouskaarti, jonka kanssa amerikkalaisaluksilla on ollut selkkauksia alueella. Hormuzinsalmen kautta kulkee noin kolmasosa kaikista öljykuljetuksista.
Yhdysvallat ei ole kommentoinut Iranin harjoitusta tai sitä, aikooko se seurata harjoitusta. Trumpin kaudella maiden välejä on kiristänyt entisestään muun muassa maahantulokielto, jonka Yhdysvallat asetti seitsemälle muslimienemmistöiselle maalle.
_Lähde: AP_
Marigold IceUnity vei Suomen mestaruuden ja varmisti paikkansa MM-kisoihin
Toinen MM-kisapaikka on vielä auki, mutta todennäköisesti se menee Rockettesille.
Helsingin Luistelijoiden Marigold IceUnity vei muodostelmaluistelun Suomen mestaruuden Espoossa sunnuntaina. Kokonaispistein 208,3 SM-kultaa ottanut IceUnity varmisti samalla paikkansa huhtikuussa luisteltaviin MM-kilpailuihin. 
Helsingin Taitoluisteluklubin Rockettes (207,28 pistettä) otti SM-hopeaa ja Skridskoklubbin Team Unique pronssia (203,34).
Sunnuntain vapaaohjelmassa Marigold IceUnity luisteli erinomaisesti ohjelmansa Suomi 100, mikä toi joukkueelle 136,10 pistettä. Se riitti nostamaan joukkueen toiselta sijalta mestaruuteen.
\- Tämä oli ihan nitrokisa. Tällä kaudella nämä kaikki kolme jengiä ovat olleet niin lähellä toisiaan ja kaikki tiesivät, että nyt ei ole varaa mokata, Marigold IceUnityn valmentaja Anu Oksanen sanoi.
Jauhojärvi ja Niskanen vakavina palkintojenjaossa - kultamitalin menetys jäytää yhä
Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen palkittiin vaiherikkaan päivän päätteeksi pronssimitaleilla. Katso palkintojenjako ja haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen saivat parisprintin pronssimitalinsa sunnuntai-iltana Lahden torilla. Kaksikolle palkintojenjako oli hieno kokemus, vaikka kilpailu jättikin paljon jossiteltavaa.
\- Iivolle sanoin, että kahdeksan vuotta sitten edellisen kerran. Tässä on muutaman kerran vettä virranut väylässä, Jauhojärvi totesi.
Jauhojärvi viittasi tällä MM-mitaleihin, joita hän sai edellisen kerran Liberecissä 2009. Siinä välissä on toki tullut olympiakultaa Sotshista.
\- Tuntui hienolta. Mitali kuitenkin ja kotiyleisön edessä. Mahtava tunnelma, Niskanen säesti, vaikka ilme kertoikin vähän toista.
Jauhojärvi ja Niskanen kirjoittivat jälleen nimensä historiaan. Sadan vuoden päästäkin ihmiset saattavat katsoa tätäkin hiihtoa ja ihmetellä ketä nämäkin kaverit olivat.
\- Toivottavasti heidän ei tarvitse miettiä mitä lumi on, Jauhojärvi heitti.
NHL-kamppailussa tappelu vain kahden sekunnin pelin jälkeen – katso Raskin huipputorjunta
Boston Bruinsin ja Dallas Starsin peliä ehti kulua vain kaksi sekuntia, kun David Backes ja Jamie Benn ottivat yhteen. (Kuvalähde: Viasat)
Boston Bruins ja Dallas Stars pelasivat Suomen aikaa sunnuntai-iltana tapahtumarikkaan ottelun. Kamppailu alkoi räväkästi, kun David Backes ja Jamie Benn ottivat yhteen vain kahden sekunnin pelin jälkeen.
Huippuhyökkääjät pudottivat heti aloituksen jälkeen hanskansa ja ottivat hetken aikaa miehestä mittaa, kunnes linjatuomarit tulivat väliin. Vaikka kyseiset pelaajat eivät ole profiloituneet tappelijoiksi, keskenään he ovat nujakoineet ennenkin.
Pelillisesti Bruins oli ottelussa parempi. Joukkue otti voiton maalein 6–3. Bruinsin tehopelaajia olivat Patrice Bergeron (2+1), Brad Marchand (1+2) ja Torey Krug (0+3).
Bruinsin suomalaisvahti Tuukka Rask torjui ottelussa 33 kertaa. Rask esitti toisen erän lopulla huippuluokan pelastuksen Patrick Sharpin laukaukseen. Video Raskin torjunnasta on tämän jutun pääkuvana.
Starsin maalilla Kari Lehtosella oli vaikeampi ilta. Lehtonen torjui vain 22 kiekkoa, kun taakse meni yhteensä kuusi. Starsin suomalaispuolustaja Esa Lindell pelasi 23 minuuttia ilman tehopisteitä.
Korjaako La La Land potin? Katso Oscar-gaala suorana klo 3.30
Elokuva-alan tunnetuimmat palkinnot jaetaan Los Angelesissa.
Oscar-gaala suoraan Hollywoodista. Elokuva-alan tärkeintä palkintojenjakoa kommentoivat toimittaja J. P. Pulkkinen sekä elokuvakriitikko Anna Möttölä.
Suora Oscar-lähetys näkyy Yle Teemalla. Sopimussyistä verkkolähetystä ei voi katsoa suorana Yle Areenassa, mutta voit seurata Oscar-gaalaa [suorana netissä tältä sivulta](http://yle.fi/aihe/oscar-gaala).
**Lue myös:**
[La La Land on kuin luotu Oscar-rohmuksi – Ryan Goslingia lukuun ottamatta](http://yle.fi/uutiset/3-9445634)
[Oscar-pystejä ei saa myydä – ellei yhden dollarin kauppasumma riitä](http://yle.fi/uutiset/3-9480852)
Ruotsalaislehti: Fox Newsin käyttämä "asiantuntija" halusi ruotsidemokraattien ehdokkaaksi
Entinen puoluejohtaja lobbasi Nils Bildtiä ruotsidemokraattien ehdokkaaksi vuoden 2014 parlamenttivaaleihin, kertoo sanomalehti Aftonbladet.
Fox News -kanavalla [Ruotsi-asiantuntijana esiintynyt Nils Bildt](http://yle.fi/uutiset/3-9479888) halusi ehdolle vuoden 2014 valtiopäivävaaleihin, [kertoo ruotsalaislehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/zol9w/nils-bildt-ville-bli-riksdagsman--for-sverigedemokraterna).
Lehti on julkaissut ruotsidemokraattien entisen puheenjohtajan Mikael Janssonin ja puolueen vaalikomitean puheenjohtajan välisiä sähköpostiviestejä. Keskustelu käytiin syksyllä 2013, jolloin Jansson ei enää toiminut puheenjohtajana.
Viesteissä Jansson sanoo, että hänellä olisi tarjolla uusi ehdokas, jolla on turvallisuusalan yrityksiä. Aftonbaldetin tietojen mukaan Bildt oli ottanut Janssoniin yhteyden tunnetun ruotsalaisen turvallisuuspoliittisen asiantuntijan kautta. 
Jansson oli saanut Bildtin CV:n, jossa sanottiin muun muassa, että Bildtillä oli Japanissa laajasti verkostoitunut turvallisuusalan yritys. 
Puolueessa ihmeteltiin, miten huonosti Bildtistä löytyi tietoa netistä. Jansson tahtoi hänet silti listalle.
Aftonbladetin mukaan lopulta silloinen puoluesihteeri Björn Söder päätti, ettei Bildt sovi ehdokkaaksi. Hän perusteli päätöstään muun muassa sillä, että ehdokkaan pitäisi olla tunnettu.
Yhdysvaltainen tv-kanava Fox News kutsui Biltiä haastattelussaan "ruotsalaiseksi puolustuksen ja kansallisen turvallisuuden neuvonantajaksi". Ruotissa on [ihmetelty, kuka hän on](http://yle.fi/uutiset/3-9480818). 
Iivo ja Sami saavat pronssimitalit – seuraa suoraa mitalilähetystä Lahden torilta
Sunnuntain MM-mitalit jaetaan juhlallisesti Lahden torilla. Torilla tavataan -lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 20.30 alkaen.
Lahden MM-hiihtojen sunnuntain kilpailujen mitalit jaetaan illalla juhlavassa seremoniassa Lahden torilla. Suomalaisista lavalla palkitaan miesten parisprintissä dramaattisten vaiheiden jälkeen pronssille hiihtäneet Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi.
Talvistudion Torilla tavataan -lähetyksessä seurataan palkintojenjakoa TV2:ssa ja [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4009280) kello 20.30 alkaen.
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Zlatan ratkaisi liigacupin voiton ManUlle – tuomarivirhe vei Southamptonilta selvän maalin
Manchester United voitti jo toisen pokaalinsa tällä kaudella. Zlatan on ollut molemmissa otteluissa pääosassa. (Kuvalähde: Viasat)
Zlatan Ibrahimovic ratkaisee puskumaalillaan Manchester Unitedille pokaalin. Kuulostaako tutulta? Näin on tapahtunut tällä kaudella jo kaksi kertaa.
Syksyllä Zlatanin pusku toi ManUlle 2–1-voiton Leicesteristä perinteisessä kaudenaloitustapahtumassa Community Shieldissä. Sunnuntaina Zlatan puski Unitedin Liigacupin voittoon.
Liigacupin finaali Southamptonia vastaan ei ollut ManUlle mikään läpihuutojuttu. Zlatan ja Jesse Lingard veivät punapaidat 2–0-johtoon ensimmäisellä jaksolla, mutta Manolo Gabbiadini kavensi juuri ennen puoliaikaa. 
Southampton nousi kahden maalin takaa tasoihin, kun Gabbiadini teki illan toisen osumansa 49. minutilla. Southamptonille ja italialaishyökkääjälle jäi jossiteltavaa, tuomari hylkäsi Gabbiadinin maalin ottelun alussa.
Avustava katsoi Gabbiadinin olleen paitsiossa, mutta hidastuskuvat osoittivat, että tuomio oli väärä.
Zlatanin huippusuoritusta tuomarivirhe ei kuitenkaan himmennä. Ruotsalaishyökkääjä nousi esiin ottelun tärkeimmällä hetkellä ja puski Ander Herreran keskityksestä 3–2-voittomaalin.
Manchester United voitti edellisen kerran Englannin Liigacupin kaudella 2009–10. Maan arvostetuimman cup-kilpailun, FA Cupin, ManU voitti viime kaudella.
Juha Ritvanen on ajanut kohta maapallon ympäri rinkiä KalPan kotihallin jäällä – "Kyllä tämä on ollut pikkupojan unelma"
Kun Juha Ritvanen aloitti uransa jäänhoitokoneen kuljettajana, hänellä ei ollut edes ajokorttia.
Kuopion jäähallin uumenissa on tärkeä kone hallin toimivuuden kannalta. Valkoinen jäänhoitokone on parkissa vanhassa tallissa, joka on tehty jo ennen jäähallia. Talli on melkoisen ahdas, mutta ammattimies saa koneen näppärästi sisään ja ulos. 
Kuopiolainen Juha Ritvanen on ollut vakituisena hallinhoitajana 27 vuotta. Yhden kauden aikana hän ajaa jään 1 250 kertaa. Yhdellä ajolla matkaa tulee noin kilometri.
Tällä vauhdilla menee vielä neljä vuotta, niin Ritvanen on ajanut jäähallissa 40 000 kilometriä eli yhtä paljon kuin matka maapallon ympäri. Tähän mennessä hän laskee ajaneensa 35 000 kilometriä.   
Uusia miehiä koulutettaessa revittely aina kiinnostaa, mutta se kuuluu muualle.
Ritvanen aloitti tuurausmiehenä Kuopion jäähallilla jo 1980-luvulla. Ensimmäinen ajokerta KalPan pelissä on jäänyt hyvin mieleen, sillä se tuli aivan yllättäen.
– Kesken pelin huoltoportin kohdalla oli kova taklaus ja portin kannakkeet irtosivat. Vakituiset hallimiehet alkoivat hitsata porttia kuntoon ja minut komennettiin ajamaan jää. Ei siinä ehtinyt jännittää ja ihan hyvä jää tuli silloinkin. 
Kuski keskittyy ajaessa tarkasti työhönsä, mutta välillä ehtii vilkaista myös katsomoon. Tutut istuvat yleensä samoilla paikoilla.
Ritvasen mukaan Kuopion jäähallissa ideaali jään vahvuus on 2,5 senttiä. Yksi ajokerta vie nopeimmillaan noin seitsemän minuuttia. Ritvasella on muutamia eri ajotapoja miten kone kiertää ympäri kaukaloa.
– Se olisi hyvä aina vähän eri kohdasta mennä eikä joka kerta ajaa samoja uria. Muuten jää voi jäädä epätasaiseksi.
Vettä menee satoja litroja ja jäähilettä tulee monta kuutiota
Vuosien aikana jäänhoitokoneet ovat säilyneet perusperiaatteeltaan hyvin samanlaisina. Polttomoottorit ovat jääneet historiaan ja Kuopion jäähallissakin on ajettu jo vuosia akkuvoimalla. 
Juha Ritvasella on nyt neljäs kone työvälineenä. Keskimäärin yksi kone on ollut ajossa 13 vuotta. 
– Kone höylää ja sitten täyttää syvimmät luistinurat ja puhdistaa lumet pois. Vesi tekee sitten viimeisen pinnan jäähän. 
Jäänhoitokone käyttää vettä yhdellä ajokerralla 400–600 litraa ja koneen säiliöön mahtuu jäähilettä peräti kolme kuutiometriä.   
En ollut ennen autokoulua ajanut autoa, mutta jääkonetta olin pyöritellyt.
Jääkoneen ratissa ei voi kaahata eikä revitellä. Juha Ritvanen on kouluttanut vuosien aikana useita kuljettajia jääkoneen saloihin. Opetus vie noin viikon. 
– Uusia miehiä koulutettaessa revittely aina kiinnostaa, mutta se kuuluu muualle. Kyllä siinä jälki kärsii, jos jäällä alkaa revitellä. 
Jäähoitokone huolletaan perusteellisesti kerran vuodessa kauden jälkeen. Pientä perushuoltoa ja "rasvailua" tehdään pitkin kautta ja seurataan mahdollisia sivuääniä. Koneet ovat toimineet luotettavasti ja suurilta harmeilta on säästytty ainakin KalPan liigapeleissä. 
– Junioriotteluissa on sattunut kaikenlaista ja joskus on ollut pieniä ongelmia. Meillä on kyllä vanha kone varalla, jos tämä menee rikki. 
Jääkonetta saa ajaa ilman ajokorttia
Ehkä hieman yllättäen jäänhoitokoneen kuljettaminen ei vaada minkäänlaista virallista ajokorttia. Konetta ei tarvitse rekisteröidä ja se liikkuu suljetussa tilassa.
Juha Ritvasen aloittaessa hallitöissä hänellä ei ollut ajokorttia. Autokoulussa ajo-opettaja huomasi kuitenkin heti, että oppilas ei ole ensimmäistä kertaa ratissa.
– En ollut ennen autokoulua ajanut autoa, mutta jääkonetta olin pyöritellyt. Ensimmäisellä ajotunnilla opettaja totesi, että kyllä sinä jollain olet ajanut. Jäänhoitokoneella ajolinjat ovat samat kuin autolla, mutta niin sanottu pimeä puoli vaatii pientä opettelua.
Jääkone on kiinnostanut myös KalPan pelaajia. Konetta on ajettu joskus runsaalla SM-liigakokemuksella. Ritvasen mukaan muutamia pelaajia on vuosien aikana käynyt ajamassa Niiralan montun jäätä. 
– Ei niitä kovin monta ole ollut. On toki annettu kokeilla ja eihän siinä, kun keskellä kenttää pysyy eikä laitoja kaada. 
Juha Ritvanen on erittäin tyytyväinen työhönsä Kuopion jäähallissa. Hallia hoitaa neljä vakituista työntekijää. Aamuvuoro alkaa jo ennen seitsemää ja päättyy iltapäivällä. Iltavuorossa päivä päättyy puolilta öin. 
– Kyllä tämä on pikkupojan unelma ollut. Lapsesta asti olen Niiralan montussa ollut ja nähnyt kun jäähallin rakentaminen alkoi.
Grillaten ennätysten kirjaan: Pihvi tirisi Lahdessa kolme kellon ympärystä
Kolme kokkia grillasi Lahden torilla 36 tuntia putkeen valvovan silmän alla. Joukkue pääsi urakallaan Guinnessin ennätysten kirjaan. 
Lahden torilla on tehty Guinnessin maailmanennätys. Tunnelma tiivistyi ja lämpö nousi, kun kolme kokkia latoi lihaa kuumana hehkuviin grilleihin. Yleisö virtasi katkeamattomana jonona maistelemaan ilmaisia herkkuja.
Joukkue grillasi yhtämittaisesti 36 tuntia, jonka aikana kokit grillasivat lähes 10 000 ruoka-annosta. Grilliherkkuja syötettiin MM-kisavieraille sekä yön aikana muun muassa kansainväliselle lehdistölle. 
Aiemmin päivällä ammattikokit Aki Wahlman ja Juho Ekegren vakuuttavat kunnon olevan kova vielä 29 tunnin kohdalla. Trion kolmas pyörä, Tomi Nevala on vähän vakavampi:
– Vähän alkaa jo painaa, kun ei 30 tuntiin ole silmäänsä ummistanut ja vähät tauotkin ovat menneet kaluston huoltamiseen eli grillien puhdistamiseen. Kengät on vaihdettu ja pesty naama kylmällä vedellä, kertoo Nevala.
Pitkä rupeama pitää suunnitella etukäteen
Kun tavoitteena on tehdä yli 30 tuntia töitä yhtäjaksoisesti, on taktiikka mietittävä tarkasti etukäteen. Esimerkiksi se, kuinka paljon syö ja juo on hyvin tärkeää ennätystavoitteen saavuttamisen kannalta.
– Kaikkea liian vähän. Jos syö liikaa, alkaa väsyttää ja jos juo liikaa, pitää juosta vessassa vähän väliä. Kumpikaan vaihtoehto ei ole hyvä, sillä sääntöjen mukaan meidän kaikkien kolmen pitää sitten mennä tauolle, selvittää Nevala.
Guinness World Recordsin säännöt ovat tiukat. Tauot on määritelty minuuttien tarkkuudella.
– Ennätykseen osallistuvat grillaajat ansaitsevat viisi minuuttia taukoa jokaista grillaustuntia kohden, kertoo suoritusta seuraava virallinen valvoja Antti Saarnio.
Valvonta takaa virallisen ennätyksen
Jotta Nevalan, Wahlmanin ja Ekegrenin ennätys täyttäisi Guinness World Recordsin kriteerit on suorituksen täytettävä tiukat kriteerit. Tästä syystä myös valvonta on tarkasti määritelty.
– Valvojien vuorot ovat maksimissaan neljän tunnin mittaisia. Vuoron aikana kirjaamme kaikki sääntöjen kannalta merkittävät tapahtumat, esimerkiksi grillaajien tauot, kertoo Antti Saarnio.
Ennätysyrityksen päätyttyä Guinness World Recordsin edustaja tarkistaa suorituksen sekä lokiin tehtyjen merkintöjen että videonauhan avulla.
– Säännöissä on muun muassa mainittu, että jokaisessa grillissä pitää koko ajan olla grillattavaa, yksikään ei saa olla tyhjänä ja sekin on määrätty, kuinka monta eri tuotetta täytyy olla valmistumassa yhtä aikaa, luettelee Saarnio.
30 tunnin kohdalla kokkikolmikko on selvästi väsynyt, mutta miehet ovat hyvällä tuulella. Kiinnostaisiko seuraavaksi 48 tunnin ennätys?
– Minua ei ainakaan kiinnosta, sen voin luvata. Tämä on niin kuin laulussa sanotaan, että viimeiset kilometrit ovat pitkiä, naurahtaa Nevala.
"Norja kaatuu, Suomi kaatuu, he kaatuvat sylikkäin!" – Kuuntele Jarmo Lehtisen kiihkeä radioselostus
Yle Puheen kisaselostaja Jarmo Lehtinen eläytyy Iivo Niskasen ja Emil Iversenin mestaruustaisteluun miesten parisprintissä. Tunteikas selostus tuo mieleen Sotshin olympialaiset, jolloin Lehtinen selosti Niskasen ja Sami Jauhojärven kultaan.
Palaa vielä miesten parisprintin dramaattisiin hetkiin Jarmo Lehtisen selostamana klikkaamalla kuvaa. Asiantuntijana äänessä Jussi Piirainen.
Sotshin vuoden 2014 talviolympialaisten kultahurmosta ja sen mieleenpainuvaa selostusta voi muistella [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/14/niskasen-ja-jauhojarven-sprintti-kultasi-sotsin-talviolympialaiset).
Alkavan viikon pääaiheet: MM-hiihtäjät vauhdissa Lahdessa, homoparit avioon ja 
kuntavaaliehdokkaat selvillä
Yhdysvalloissa Oscarit jaetaan ensi yönä Suomen aikaa. Tiistaina Donald Trump pitää ensimmäisen valtakunnan tilaa koskevan puheensa. 
Elokuvamaailman legendaarisimmat palkinnot Oscarit jaetaan tänään. Oscar-lähetystä voi seurata **sunnuntain ja maanantain **välisenä yönä Yle Teemalla klo 2 alkaen.
**Maanantaina** seuraamme ulkoministeri Timo Soinin vierailua Kiinan kommunistisen puolueen vieraana Pekingissä. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump puhuu **tiistaina** ensimmäistä kertaa presidenttinä maan kongressille. Puhetta odotetaan mielenkiinnolla muun muassa siksi, että Trump saattaa ilmoittaa uusista maahanmuuton rajoituksista.
.
Suomessa päättyy **tiistaina** [kuntavaalien ehdokasasettelu](http://yle.fi/uutiset/3-9479125). Vaalipäivä on sunnuntai 9. huhtikuuta. 
Maaliskuun ensimmäisenä päivänä **keskiviikkona** tulee voimaan uusi avioliittolaki Suomessa. Samaa sukupuolta olevat parit voivat solmia avioliiton. Lakimuutokset saivat alkunsa [kansalaisaloitteesta](http://yle.fi/uutiset/3-7657787). 
Kerromme myös sukupuolineutraalin avioliittolain yleisyydestä maailmalla. 
[Hiihdon MM-kisat](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017) jatkuvat Lahdessa **sunnuntaihin** 5. maaliskuuta asti. Silloin hiihdetään miesten 50 kilometrin maastohiihto.
**Tiistaina** vuorossa on naisten maastohiihdon 10 kilometriä, **keskiviikkona **miesten maastohiihdon 15 kilometriä ja **torstaina** naisten maastohiihdon viesti.
Politiikan ABC kääntää eliitin kapulakieltä selkeäksi suomeksi
Kieli on poliitikon tärkeimpiä työkaluja. Poliitikkojen sanojen tulkitseminen on avain politiikanteon ymmärtämiseen. 
Millainen on Sipilän kakkara? Mitä Rapalan viehe tarkoittaa poliittisessa kielessä? Mikä on kannustinloukku? Mitä tapahtuu kun asia politisoidaan? Mikä on utva? Mitä eroa on rammalla ankalla ja poliittisella broilerilla?
Politiikan ABC on juttusarja, joka tarjoaa selkeitä vastauksia edellä kuvatun kaltaisiin kysymyksiin. Ryhdymme “suomentamaan” politiikan kieltä, koska moni kansalainen kokee poliittisen eliitin puheet munkkilatinan kaltaiseksi salakieleksi.
Politiikan kieli saattaa vieraannuttaa kansalaisia heitä itseään koskevasta päätöksenteosta. Myös poliittisten päätösten perusteet jäävät hämäriksi sille, joka ei tunne politiikan käsitteitä.
Politiikan ABC antaa eväitä sen ymmärtämiseen, miten politiikkaa tehdään ja mikä politiikassa on oleellista. Sarja käsittelee politiikan termistöä monipuolisesti, ajankohtaiset asiat edellä.
Poliittista kapulakieltä suomentaa toimittaja Timo Seppänen yhdessä politiikan ammattilaisten ja maan parhaiden asiantuntijoiden kanssa.
[Sarjan ensimmäisessä osassa ](yle.fi/uutiset/3-9470514)aiheena on perussuomalaisten puoluetoimiston työntekijän, Matti Putkosen lanseeraama käsite, _rapalan viehe_.
Politiikan ABC:n resepti
Sarjan kussakin jutussa avataan ja analysoidaan yksi käsite tai sanonta kerrallaan napakasti ja selkeästi, sanakirjan tavoin.
Nyt alkava juttusarja avaa poliittisten käsitteiden ja sanontojen merkityksiä. Jutuissa kerromme myös sen millaisissa asiayhteyksissä ja mihin poliittisiin tarkoituksiin niitä käytetään. Yksittäisten käsitteiden kautta avautuu ikkuna politiikan maailmaan.
Kieli on yksi keskeisimmistä poliitikon työkaluista. Taitavimmat ja vaikutusvaltaisimmat poliitikot ovat yleensä erittäin taitavia sanankäyttäjiä. 
Sanojen avulla voi kertoa totuuden. Niillä sitä voi myös hämärtää tai kätkeä sen kokonaan. Sanoilla on mahdollista sekä vastata kysymyksiin että kiertää ne.
Tästä syystä Politiikan ABC ei rajoitu yksinomaan yksittäisten sanojen, käsitteiden tai sanontojen merkityksen selittämiseen. Sarja tarkastelee myös poliitikkojen ja puolueiden sanavalintoja ja sitä, miten politiikan ammattilaisten retoriikka muuttuu kulloisenkin tilanteen mukaan.
Poliittista puhetta tulkitessa pitääkin osata lukea paitsi rivejä myös rivien välejä. Poliittista keskustelua seuraavan on syytä huomioida paitsi se mitä sanotaan, myös se, mitä jätetään sanomatta.
Napakat videot havainnollistavat, taustoittavat ja syventävät kutakin jaksoa kiinnostavien esimerkkien ja sanavalmiiden henkilöiden avulla.
Politiikan ABC: Räjähtelevät lepakot oli erinomainen "rapalan viehe", "Mä heitin sen sinne toimittajamereen ja hups, tarttui!"
Perussuomalaisten puoluetoimiston työntekijä, Matti Putkonen lanseerasi politiikan kieleen syksyllä ilmaisuvoimaisen käsitteen, "rapalan viehe". Samalla hän tuli paljastaneeksi, kuinka poliittisen mielipiteenmuokkauksen ammattilaiset toimivat.
Matti Putkonen sai lokakuussa 2016 kutsun A-studion keskusteluun, koska hän oli viikkoa aikaisemmin esittänyt tiedotustilaisuudessaan ja puolueensa [nettilehdessä](https://www.suomenuutiset.fi/putkonen-tuulivoimaloiden-terveysuhista/) rajuja väitteitä tuulivoimaloiden aiheuttamista terveyshaitoista. 
Putkonen antoi ymmärtää, että tuulivoimaloiden infraääniaallot saattavat olla haitallisia sekä ihmisille että eläimille. Hänen kannanottonsa saivat runsaasti huomiota, koska ne sisälsivät ennenkuulumattoman väitteen. Putkonen selitti, että tuulivoimaloiden infraääniaallot tappavat lepakoita räjäyttämällä niiden sisuskalut.
Uuden termin lanseeraus tv-keskustelussa              
A-studiossa hän kertoi miettineensä pitkään, miten viesti tuulivoimaloiden haittavaikutuksista saataisiin jokaisen suomalaisen tietoisuuteen: 
Heitin 3-koukkuisen vieheen toimittajamereen ja hups, tarttui!
– Täytyi kehittää juttu, jolla saadaan tämä asia menemään. Lepakosta tehtiin tällainen uusi Rapalan viehe, 3-koukkuinen. Mä heitin sen sinne toimittajamereen ja hups, tarttui!
Tiedotusvälineet sieppasivat Putkosen syötin heti. Perussuomalaisten tuulivoiman vastainen kampanja sai lentävän lähdön ja paljon julkisuutta. Operaation isä riemuitsi onnistumisestaan televisiossa. 
– Näinhän se tuli! Siellä oli se tarvittava [otsikko](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016100522418945_uu.shtml): Perussuomalaiset ovat huolissaan, lepakot räjähtelevät!
Putkonen on taitava tiedottaja. Hän osasi nimetä poliittisen manööverinsä välineen mieleenpainuvasti. Rapala on tunnetuin uistimia valmistava yritys Suomessa. Joka ainoa kalamies tietää, millaisia sen vaappu-uistimet ovat.     
Rapalan viehe on uusi ilmaus politiikan kielessä. Matti Putkonen kertoo keksineensä sen valmistautuessaan A-studion keskusteluun. Poliittisissa yhteyksissä rapala tarkoittaa medialle heitettyä houkuttelevaa täkyä, joka kätkee sisäänsä koukun.
Poliittisen rapalan käyttötarkoitukset
Vaikka käsite on uusi, rapalaa on käytetty politiikassa iät ja ajat. Erilaiset politiikan ammattilaiset käyttävät sitä muun muassa manipuloidakseen mediaa ja saadakseen julkisuutta jollekin asialle. 
Pyrkimyksenä voi olla myönteisen huomion hankkiminen omalle puolueelle tai yleisen mielipiteen kääntäminen jonkin tavoitteen taakse. Tavoitteena voi olla myös vaikkapa poliittisen vastustajan mustamaalaaminen tai kohun nostattaminen, jotta huomio siirtyisi pois oman puolueen ongelmista. Vaihtoehtoja on lähes loputtomiin. 
Uuden poliittisen kielikuvan keksijä, Matti Putkonen sanoo, että poliittiseen _rapalaan_ kannattaa turvautua, jos kyseessä olevaan asiaan liittyy paljon poliittisia ja taloudellisia intressejä ja suuri tunteita.
Medialle heitetty erikoissyötti on käyttökelpoinen nimenomaan silloin, jos keskustelu pitää virittää asiasta, josta on vallalla dogmi tai vahva brändi. Jos sellainen on syytä koettaa rikkoa, avuksi tarvitaan _rapala_. Putkosen mielestä tuulivoima on tällainen asia, se on uusiutuvan energian vahva brändi.
Työreformin vastaiset syöttikoukut
Vuoden 1999 eduskuntavaaleissa keskusta nosti laatimansa työelämän uudistusohjelman kampanjateemakseen. Puolue oli valmistellut työreformiksi ristimäänsä ohjelmaa muutaman vuoden ajan. 
SAK käynnisti muiden palkansaajajärjestöjen kanssa operaation työreformin torjumiseksi. Matti Putkonen oli tuohon aikaan sosialidemokraattisen puolueen jäsen ja työskenteli Metalliliitossa. Hän oli mukana työreformin torppaushankkeessa ja kertoo, että palkansaajien keskusjärjestö SAK käytti siinä menestyksekkäästi _rapalaa_.
SAK lähti Putkosen mukaan siitä, että työreformi-idea pitää “nonsaleerata” eli mitätöidä niin, ettei sen toimeenpanoa alettaisi edes harkita. Putkosen mukaan idean mitätöinnin mahdollisti se, etteivät keskustalaiset osanneet kirjoittaa työmarkkinakieltä oikein.
Perimmäisenä tavoitteena oli kaataa Kepu, eli Esko Aho.
Putkonen sanoo, että keskustan suunnitelma sisälsi paljon hyviä asioita, mutta siinä oli kaksi huonosti muotoiltua kohtaa. Ne saattoi tulkita tavalla, joka herätti suurta levottomuutta palkansaajissa.
SAK:n strategit heittivätkin julkisuuteen tällaisen koukun: "Työreformi murtaa työehtosopimusten yleissitovuuden ja puolittaa työttömyysturvan!"
– Faktisesti työreformissa ei  ollut tarkalleen tuollaisia tavoitteita, mutta paperia saattoi tulkita niin, että nuo tavoitteet olivat sen rivien välissä, selittää Matti Putkonen.
Mielipiteenmuokkauksen tavoite oli kova, mutta se oi ollut pohjimmiltaan työmarkkinapoliittinen, sanoo Matti Putkonen.
– Operaation perimmäisenä tavoitteena oli kaataa Kepu eli puheenjohtaja Esko Aho. Tarkoituksena oli varmistaa, että SDP pysyy suurimpana puolueena ja se, että Paavo Lipponen voi jatka pääministerinä.
Tosiasioiden ja mielikuvituksen sekoittaminen
Se kuinka asiat tarkalleen ottaen ovat ei ole poliittisen _rapalan_ käyttäjille nökönnuukaa, kunhan julkisuuteen heitetyt syöttikoukut tekevät tehtävänsä.
Matti Putkonen sekoitti faktan ja fiktion epämääräiseksi vyyhdeksi myös “räjähtäneet lepakot” -operaatiossaan. Suomen Uutisten lokakuussa julkaisema juttu oli totta vain osaksi, osa siitä oli mielikuvituksen tuotetta.
Totta on, että tuulivoimalat tappavat lepakoita. Voimaloiden pyörivät lavat silpovat niitä ja lapojen aiheuttamat paineenvaihtelut rikkovat voimalan koneiston taakse ajautuneiden lepakoiden keuhkorakkulat.
Siitä ei asiantuntijoiden mukaan ole kuitenkaan näyttöä, että lepakoiden kuolemat johtuisivat [infraäänistä](http://yle.fi/uutiset/3-9216761). Tutkijat sanovat, ettei lepakoiden kuolemien perusteella ei voi myöskään väittää, että tuulivoimalat aiheuttavat [terveyshaittoja ihmisille](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002924204.html). 
Putkonen siis yhdistelee asioita, joilla ei tutkimustiedon perusteella ole mitään yhteyttä.
Hän myös kertoo omista olettamuksistaan faktoina. Yksi tällainen olettamus on se, että tuulivoimalan aiheuttamat paineaallot ovat infraääniä.
Suomen Uutisten haastattelussa hän selitti, että infraäänen vakavalla altistumisalueella asuu 650 000 ihmistä. Jutusta ei selviä, miten alue on määritelty. Sekään ei käy ilmi, menehtyykö lepakoita koko tuolla alueella, vai yksinomaan aivan voimaloiden tuntumassa.
Hallitus tutkituttaa aiheuttaako tuulivoima terveyshaittoja
A-studion keskustelussa Putkonen myönsi kuitenkin, ettei hänellä ole sataprosenttista varmuutta siitä, mistä ihmisille aiheutuvat terveyshaitat johtuvat. Sen todettuaan hän korosti, että asiasta täytyy tehdä riippumaton tutkimus.
Puolitoista kuukautta “räjähtävät lepakot” -informaatio-operaation jälkeen maan hallitus käynnistikin [selvityksen](http://www.hs.fi/talous/art-2000004878830.html) tuulivoiman terveysvaikutuksista perussuomalaisten vaatimuksesta. Hallitus päätti myös, että tuulivoimalle maksetaan tuotantotukea vasta sitten, jos selvitys osoittaa, ettei tästä energiantuotantotavasta seuraa terveyshaittoja.
Räjähtävät lepakot saattavat nousta julkiseen keskusteluun vielä monta kertaa. Perussuomalaiset on nimittäin nostanut tuulivoiman terveyshaitat yhdeksi puolueen kunnallisvaaliteemaksi.
Matti Putkonen osallistuu aktiivisesti puolueensa vaalikampanjaan. Hän kävi viime sunnuntaina Raahessa puhujamatkalla. Tilaisuuden teemat olivat: Sairastuttaako tuulivoima – terveystutkimus – kunnanvaltuuston päätösvalta.
Saksa hallitsi sekajoukkueiden mäkikisaa: katso toisen kierroksen kultahypyt
Kolmatta kertaa MM-kisoissa käyty sekajoukkueiden mäkikisa oli saksalaisten hallintaa. Katso Saksan toisen kierroksen hypyt kuvaa klikkaamalla.
**Mäkihyppy, sekajoukkueet, HS100**
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Oscarit jaetaan ensi yönä – tuleeko kisasta taas valkoisten miesten juhla?
Afroamerikkalaiset Oscar-ehdokkaat voivat menestyä tämänvuotisessa Oscar-kisassa.
Suurin osa suomalaisista nukkuu, kun Los Angelesissa alkaa tapahtua. [Yle Teemalla](https://areena.yle.fi/1-3931701) sitä vastoin valvotaan. Kanavalla alkaa suora Oscar-lähetys punaiselta matolta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kello kaksi. Varsinaiseen palkintogaalaan päästään puoli neljältä aamulla.
Tärkeimmät palkinnot jaetaan parhaasta elokuvasta, ohjauksesta sekä mies- ja naispääosasta, mutta suomalaiset voivat jännittää myös vieraskielisen elokuvan Oscaria.  Ehdolla on nimittäin kaksi Pohjoismaata, Ruotsi ja Tanska. Martin Zandvlietin _Land of Mine_ kertoo saksalaisnuorukaisista, jotka joutuvat miinanraivaukseen toisen maailmansodan päätyttyä Tanskassa. Hannes Holmin _Mies, joka rakasti järjestystä_ on puolestaan mielensäpahoittaja-henkinen komedia Ruotsista.
Veikkauksissa _Isäni Toni Erdmann_ on tosin vahvoilla, vaikka moni uskoo, ettei saksalainen komedia voi menestyä Oscar-kisoissa varsinkaan kun siitä puuttuvat natsit.
Toistuuko vanha kaava?
Oscareissa koetaan harvoin suuria yllätyksiä. Amerikkalaisen Damien Chazellen, 32, musikaalielokuva _La La Land_ täyttää suuren yleisön romantiikan nälkää, ja on todennäköistä, että elokuva putsaa ennakko-odotusten mukaan pöydän. On toinen juttu, meneekö parhaan ohjaajan palkinto Chazellelle. Siitä kilpailee myös afroamerikkalainen Barry Jenkins, joka on ohjannut kriitikot hurmanneen elokuvan _Moonlight_. 
Oscar-historiassa Jenkins on harvoja afroamerikkalaisia ehdokkaita, ja koko kisaa on haukuttu viime vuosina valkoisten miesten sisäpiiritapahtumaksi.
Chazellen ja Jenkinsin ohella ohjaajista on nostettu ennakkoon esiin amerikkalainen Kenneth Lonergan (_Manchester by the Sea_) sekä kanadalainen Denis Villeneuve (_Arrival_).
Kaikkien neljän ohjaajan elokuvat kisaavat myös parhaan elokuvan Oscarista.
Näyttelijöistä voittajiksi on povattu muun muassa Casey Affleckiä (_Manchester by the Sea_), joka kisaa parhaasta miespääosasta sekä Natalie Portmania (_Jacky_), joka kilpailee parhaasta naispääosasta. Dev Patel (_Lion_) ja Viola Davis (_Fences_) ovat ennakkosuosikkeja parhaan sivuosan sarjassa.
Oscar-gaala pidetään Hollywood & Highland -viihdekeskuksessa. Satoja miljoonia tv-katsojia keräävän tapahtuman juontaa amerikkalainen talk show -tähti Jimmy Kimmel.
**Lue myös: **
[La La Land on kuin luotu Oscar-rohmuksi – Ryan Goslingia lukuun ottamatta](http://yle.fi/uutiset/3-9445634)
[Oscar-pystejä ei saa myydä – ellei yhden dollarin kauppasumma riitä](http://yle.fi/uutiset/3-9480852)
Messi ratkaisi Espanjan liigan huippujännittävän kärkikamppailun – Barça sarjakärkeen
Katso FC Barcelonan ja Atlético Madridin välisen ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
FC Barcelonan ja Atlético Madridin välinen ottelu pysyi jänittävänä loppuun asti. Lionel Messi viimeisteli ratkaisevan 2–1-voittomaalin vain kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Barça nousi voiton myötä Espanjan liigan kärkeen. Joukkue johtaa sarjaa kahden pisteen erolla Real Madridiin ja Sevillaan. Realilla on tosin kaksi ottelua vähemmän pelattuna.
Atléticolle tappio oli kohtalokas. Sarjassa neljäntenä oleva joukkue on jo yhdeksän pistettä Barcelonaa jäljessä, joten tilanne mestaruuskamppailun suhteen näyttää erittäin hankalalta.
Griezmannille jäi jossiteltavaa
Vielä alussa näytti siltä, että kotijoukkue Atlético on sunnuntain kamppailussa vahvempi. Ranskalaishyökkääjä Antoine Griezmann pääsi pari kertaa huippupaikoille, muttei onnistunut tekemään maalia.
Noin puolen tunnin pelin jälkeen Barça pääsi paremmin peliin mukaan. Kerran pallo saatiin maaliinkin, mutta osuma hylättiin, koska Luis Suárez oli pelannut palloa kädellään.
Ottelun avausmaali nähtiin 64 peliminuutin jälkeen, kun Barcelonan Rafinha laukoi rangaistusalueella pyörineen flipperipallon verkkoon. Atléticon Diego Godin puski kulmapotkusta tasoituksen vain kuusi minuuttia myöhemmin.
Messin ratkaisumaali oli Barçaa parhaimmillaan – pienessä tilassa upeita syöttöjä, joilla pedattiin Messille huippupaikka maalintekoon. Argentiinalaisen supertähden ensimmäinen yritys kilpistyi Stefan Saviciin, mutta toisella kerralla Messi ei erehtynyt.
MM-kisojen yleisöryntäys aiheutti hetkellisen paniikin mäkimontussa – järjestäjät pyrkivät parantamaan
Turvallisuuspäällikkö Ville Ketosen mukaan lauantain kymmenisen minuuttia kestäneestä tilanteesta on otettu opiksi jatkoa varten.
**LAHTI.** MM-hiihtojen lauantaipäivänä kisa-alueella oli 35 000 katsojaa, kun kisapäivä myytiin loppuun jo hyvissä ajoin etukäteen. Hurja väkimäärä pysyi turvallisuuspäällikkö Ville Ketosen mukaan melko hyvin aisoissa, mutta muutamia ongelmiakin oli.
Kriittisin tilanne oli miesten mäkikisan aikaan mäkimontun kulmalla, johon pakkautui iso väkijoukko. Monet tilanteessa olleet katsojat ovat purkaneet tuntemuksiaan kisaorganisaation Facebook-sivuilla.
\- Kuka tunari oli jättänyt Museon kulman ilman järjestyksenvalvojia ja selkeästi merkattuja kulkusuuntia aitoineen? Kaikki katastrofin ainekset kasassa ja pieniä lapsia puristuksissa!
\- Mitä jos puuttuisitte siihen lihamyllyyn, kohta joku kuolee. Oikeasti.
Ketosen mukaan tilanteesta saatu palaute on otettu vastaan ja kisaorganisaatio teki jo sunnuntaina muutoksia opasteisiin, kuulutuksiin ja järjestyksenvalvojien toimintaan ja sijaintiin. Ketosen mukaan tilanne kesti kymmenisen minuuttia ennen kuin järjestäjät pääsivät reagoimaan syntyneeseen pullonkaulaan.
\- Joku siitä pelästyi ja pientä paniikkia oli. Syynä oli se, että pari kulkuväylää tukkeutui ja kaikki eivät löytäneet katsomoihin. En lähde arvioimaan ihmisten kokemuksia, miten kukin sen kokee.
\- Lihamyllystä tulee rumaa jälkeä, meille ei tullut siitä paikasta yhtään ensiaputilannetta. Painetta oli ja jotkut sen kokivat varmasti tukalana. En kiistä, etteikö olisi ollut mahdollisuus ikävämpäänkin tapaukseen.
Ketosen mukaan koko loppuunmyydyn päivän aikana tuli kymmenkunta ensiaputilannetta.
**Maanantaina kisoissa on välipäivä. Naisten perinteisen 10 kilometriä tiistaina kello 13.45 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Brittineuvonantaja: Terroristiuhka Britanniassa korkeimmalla sitten IRA:n aktiiviaikojen
Tunnetun terrorismiasianajan Max Hillin mukaan Britanniaan kohdistuu valtava ja jatkuva riski, jota ei voida sivuuttaa.
Britanniassa terrorismin uhka on vähintään yhtä korkealla kuin 1970-luvulla, sanoo terrorismiasianajaja Max Hill sanomalehti [Sunday Telegraphin haastattelussa](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/02/25/terror-chief-max-hill-warns-risk-attacks-britain-highest-since/).
Hill on toiminut syyttäjänä useissa terrorismioikeudenkäynneissä ja hänet nimitettiin vasta Britannian terrorismilainsäädäntöä valvovaksi tarkastajaksi.
Hill sanoo haastattelussa, että terroristijärjestö Isis suunnittelee umpimähkäisiä iskuja viattomia siviilejä kohtaan samoissa määrin kuin Irlannin tasavaltalaisarmeija IRA 40 vuotta sitten. 
Pohjois-Irlannin itsenäisyyttä ajaneen IRA:n [arvioidaan tehneen yli 2 700 iskua](http://yle.fi/uutiset/3-8763062) ja surmanneen yli 1 800 ihmistä vuoden 1970 jälkeen.
Uhkana, että teinit radikalisoituvat netissä
Hillin mukaan islamistien kohteena ovat Britannian kaupungit. Niihin kohdistuu valtava ja jatkuva riski, Hill sanoi Telegraphille. 
Hän myös sanoi olevansa huolissaan Syyriasta kotiin palaavista brittiläisistä jihadisteista, jotka ovat olleet taistelemassa Isisin riveissä.
Jopa 14-vuotiaat brittiteinit radikalisoituvat netissä leviävän vihapuheen ja ääriajatteluun usuttavien videoiden vuoksi, Hill varoittaa.
Hill on toiminut terrorismiasianajajana 30 vuotta. Viime maanantaina hänet [nimitettiin uuteen tehtäväänsä](http://www.bbc.com/news/uk-39028810), jossa hän raportoi vuosittain parlamentille Britannian terrorismilainsäädännön tilasta.
Suomi jäi avauskierrokselle sekajoukkueiden mäkikisassa - "Suoraan sanoen aika p***a hyppy"
Suomi ei selviytynyt toiselle kierrokselle kahdeksan parhaan joukkoon sekajoukkuemäessä. Suomen sijoitus oli 11:s. Katso suomalaisten hypyt kuvaa klikkaamalla.
Suomi sijoittui 11:nneksi sekajoukkuemäessä Lahden MM-kisoissa. Toiselle kierrokselle pääsi kahdeksan parasta maata, joten Suomi ei sinne selviytynyt. Suomen joukkueessa hyppäsivät järjstyksessä Susanna Forsström, Ville Larinto, Julia Kykkänen ja Janne Ahonen
Forsström hyppäsi 79 metriä ja Larinto 88,5 metriä. Kykkäsen hyppy epäonnistui ja jäi 78,5 metriin. Ahonen liiteli Suomen ankkurina 90,5 metriä. Suomen yhteispisteet olivat 397,4 pistettä. Ensimmäisen kierroksen jälkeen kärjessä olleella Saksalla pisteitä oli 508,6. Viimeisenä eli kahdeksantena toiselle kierrokselle päässeellä USA:lle pisteitä oli 403,8.
Suomalaisnelikko ei  innostunut suurempiin hehkutuksiin hypyistään.
\- Teknisesti parempaa, mutta sitten kun olisi voinut lentää, niin rupesin hannailemaan, Forsström sanoi.
\- Kyllä siihen aika paljon parantamiseen varaa jäi, tiivisti Larinto.
\- Suoraan sanoen aika paska hyppy, totesi Kykkänen.
\- Aika samanlainen kuin eilinen, ei huonoa, ei hyvää, Ahonen summasi päivänsä.
Saksa pysyi kilpailun kärjessä loppuun asti ja voitti MM-kultaa pistein 1035,5. Itävalta otti hopeaa (999,3) ja Japani pronssia (979,7). Saksan joukkueessa hyppäsivät naisten MM-kuiltaa Lahdessa jo voittanut Carina Vogt, Markus Eisenbichler, Svenja Würth ja Andreas Wellinger.
Pohjois-Viron viikinkiaikaiset löydöt todistavat paikallisesta työstä ja kaukaisista yhteyksistä
Tutkija pitää Kõuen samanikäisiä kolikko- ja korukätköjä merkkinä asukkaiden paosta ryöstäjien tieltä. 
Virossa viime kesänä tehty muinaislöytö on yksi alueelta löydetyistä seitsemästä kätköstä, mutta myös poikkeaa niistä.  Viron yleisradioyhtiö [ERR esittelee uutisvideossaan](http://uudised.err.ee/v/7ec022e9-d4f8-4194-ad09-da3fddcce9c1) Kõuen uusinta löytöä, joka kerroskuvauksessa osoittautui enemmäksi kuin erillisiksi  esineiksi.
Ne ovat lähes tuhat vuotta sitten olleet samassa tuohiastiassa, jonka tutkijat arvioivat käsityötarpeiden ja korujen säilytysvakaksi. Tutkijat tulkitsevat löydön osoitukseksi Pohjois-Virossa myöhäisviikinkiajalla asuneiden naisten kädentaidoista. 
Kõuessa niityltä kaivettu maapaakku vietiin pudistamatta kuvattavaksi, ja kuvat näyttivät, että esineet olivat jääneet maahan ryppäinä. Se todisti vakasta, vaikka sen onkin aika hävittänyt.
– Ison vakan sisällä oli todennäköisesti pienempi. Vakasta todistivat myös pienet koivuntuohikappaleet, kertoo muinaisiin käsitöihin erikoistunut Jaana Ratas. 
Kauppatie vei Skandinaviasta Novgorodiin
Toistaiseksi mullasta on puhdistettu valmiiden korujen lisäksi tinankappaleita ja messinkilangasta kieputettuja spiraaleja, jollaisilla oli tapana koristella muun muassa esiliinojen helmoja.
Erityistä huomiota ansaitsevat myös tinariipukset, sanoo arkeologi Mauri Kiudsoo Tallinnan yliopistosta.
Ne ovat todiste kauppatiestä, joka johti Suomenlahden yli Skandinaviasta Novgorodiin ja takaisin. Samanlaisia löytöjä on tehty niin Novgorodista kuin Pohjois-Ruotsista, jossa kauppamiehet kävivät ostamassa turkiksia.
Kahdessa riipuksessa on jäljitelty Novgorodin ruhtinaan Jaroslav Viisaan hopeakolikoita, muissa on toisella puolella Pyhä Yrjänä ja toisella varjagipäällikkö Rurikin kolmikärkinen keihäs.
Pantiiko vakko piiloon ryöstäjiltä?
Münsterissa Saksassa lyöty lantti puolestaan on osoitus siitä, ettei vakkaa haudattu ainakaan ennen vuotta 1075. Lounais-Virosta on aiemmin löytynyt muitakin tuolta ajalta peräisin olevia kolikoita maahan kaivettuina.
– Tämänhetkisten tutkimustulosten perusteella voimme olettaa, että Kõuen kaikki viime vuosina löytyneet seitsemän aarrekätköä ovat samalta ajalta, vuodelta 1100. Silloin tälle alueelle tehtiin jokin tavallista suurempi hävitysretki, arvioi arkeologi Kiudsoo. 
Kolikoissa ratkaisi hopean paino, nimellistä arvoa ei ollut. 
Ensimmäinen, saviruukussa kuopattu hopeakoru- ja kolikkokätkö Kõuesta löytyi vuonna 2013. Kiudsoo sanoi tuolloin, että korut olivat paikallista tekoa. Kolikot sen sijaan olivat tulleet laajalta alueelta, osa aina Arabiasta asti.
Kolikoilla ei ollut omistajalleen nykyisen kaltaista raha-arvoa. Merkitystä oli hopean painolla. Vastineeksi annettiin ehkä raudan haluttua raaka-ainetta, suomalmia, jota Pohjois-Virossa on paljon, Kiudsoo kertoi [Eesti Päevaleht](http://epl.delfi.ee/news/eesti/harjumaal-avastati-maapouest-tuhande-aasta-vanune-hobeaare?id=66556058) -lehdelle.
Seuraavana vuonna samoilla seuduilla tehtiin peräti 200 hopeakolikon löytö. Siitä on video uutisportaali [Delfin sivulla](http://epl.delfi.ee/news/eesti/fotod-ja-video-koue-triigilt-avastati-jarjekordne-muinasaare?id=68735219).
Suomalainen HMD Global julkisti kolme Android-Nokiaa – Myös klassikkoluuri 3310 tekee paluun
Espoolainen teknologiayritys HMD Global haluaa nousta Nokia-puhelimilla merkittäväksi laitevalmistajaksi globaalisti.
Nokia-merkkisten älypuhelinten paluuta markkinoille on uumoiltu pitkään. Odotus päättyi tänään sunnuntaina kun suomalainen HMD Global esitteli Barcelonassa kolme Nokian nimeä kantavaa älypuhelinta.
Puhelinmallit ovat Nokia 3, Nokia 5 ja Nokia 6. Ne sijoittuvat halpojen ja keskihintaisten älypuhelimien luokkaan. Halvin malli maksaa 139 euroa ja kallein 229 euroa.
– Noin puolet koko maailman älypuhelimista myydään tässä hintahaarukassa. Meillä on aika ylivoimainen tarjonta tässä luokassa, siksi halusimme lähteä siitä liikkeelle, kertoo HMD:n Globalin toimitusjohtaja Arto Nummela Ylen haastattelussa.
HMD aloitti Nokia 6 -älypuhelimen myynnin Kiinassa jo tammikuussa. Tätä ennen HMD on tuonut markkinoille Nokia 150 -merkkisen peruspuhelimen. HMD saa kassavirtaa myös jo ennestään markkinoilla olevien Nokia-peruspuhelimien myynnistä.
Nummelan mukaan nyt julkistetut puhelimet tulevat globaalisti myyntiin yli sadassa maassa, myös Suomessa, huhtikuun alun ja kesäkuun lopun välisenä aikana.
Yle pääsi tutustumaan uusiin puhelimiin sunnuntaiaamuna Barcelonassa. Puhelimet tuntuivat kädessä jämäkiltä. Muotoilultaan laitteet ovat skandinaavisen yksinkertaisia. 
Suurin muutos liittyy käyttöjärjestelmään. HMD:n Nokia-puhelimet toimivat Googlen Android-käyttöjärjestelmällä. Android on nykyään ylivoimaisesti maailman suosituin älypuhelimien käyttöjärjestelmä.
Tavoitteet korkealla
HMD tuo Android-Nokiat markkinoille kireässä kilpailutilanteessa. Älypuhelinmarkkinoita hallitsevat Apple ja Samsung. Niiden niskassa huohottavat kiinalainen Huawei ja liuta nopeasti kasvavia muita kiinalaistoimijoita.
HMD ei kerro julkisuuteen, kuinka isoa markkinaosuutta yritys tavoittelee.
– Me olemme asettaneet tavoitteen tosi korkealle. Aiomme olla yksi maailman suurimmista älypuhelimien valmistajista seuraavien vuosien aikana. Tarkkaa lukua en voi kuitenkaan kertoa, Nummela sanoo.
Tutkimusyhtiö CCS Insight on arvioinut, että uudet Android-Nokiat voisivat kahmaista viiden prosentin markkinaosuuden globaaleista älypuhelinmarkkinoista vuoteen 2019 mennessä.
Analyytikoiden mukaan vaikeinta on markkinalla on erottautuminen. HMD luottaa tässä Nokian brändin voimaan.
– Luotettavuus, yksinkertaisuus, skandinaavinen design ja laatu, kuvaa Nummela Android-Nokian vahvuuksia.
Markkinointiin HMD aikoo sijoittaa 500 miljoonaa dollaria seuraavan kolmen vuoden aikana. 
Nokialle lisenssituloja
Verkkolaitteista nykyään tunnettu Nokia ei ole itse sijoittanut HMD:hen rahaa. Sen sijaan Nokia saa HMD:ltä lisenssituloja brändin ja patenttien käytöstä. HMD:llä on yksinoikeus valmistaa Nokia-puhelimia vuosikymmenen ajan. Puhelimet valmistaa maailman suurimpiin lukeutuva sopimusvalmistaja Foxconn.
Nokia myi tappiollisen matkapuhelinliiketoiminnan Microsoftille vuonna 2014. HMD:n johdossa on useita Nokia-konkareita. Esimerkiksi toimitusjohtaja Nummela on toiminut aikanaan Nokian myynnin ja tuotekehityksen johtajana. 
Nokia koki aikanaan katkeran romahduksen älypuhelin markkinoilla. Onko tässä kyse myös henkilökohtaisesta revanssista?
– Sanoisin, että se yhdistävä tekijä on rakkaus Nokia-brändiin, naurahtaa Nummela.
_Täydennys 26.2.2017 klo 19:12: Lisätty tieto HMD:n markkinointibudjetista._
Norjan maajoukkue: "Iversen ei lähde kotiin"
Iivo Niskasen eteen kiilannut Emil Iversen ei lähde kotiin, vaikka hän itse sanoi niin heti kilpailun jälkeen.
Norjan hiihtomaajoukkue julkaisi tiedotteen, jonka mukaan Iivo Niskasen eteen kiilannut Emil Iversen ei ole lähdössä kotiin. [Iversen ilmoitti itse kilpailun jälkeen, että hän ei voi hyvin ja lähtee kotiin.](http://yle.fi/urheilu/3-9480890) Norjan viestintäpäällikkö Espen Graff totesi heti, että päätöstä kotiinlähdöstä ei ole tehty.
Norjan maajoukkue on nyt lähettänyt tiedotteen, jonka mukaan Iversen jää Lahteen.
\- Me pidämme koko joukkueen Lahdessa perjantain viestiä ajatellen, Norjan päävalmentaja Tor Arne Hetland sanoi tiedotteessa.
Sunnuntai 26.2.2017
Sunnuntai 26.2.2017 (radio)
Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja Terhi Kiemunki on erotettu puolueesta. Suurin osa suomalaisista ei luota päättäjiin. Suomi sai pronssia miesten parisprintissä Lahdessa.Yhdysvaltain presidentti Donald Trump jättää lehdistöpäivälliset väliin. Oscar-palkinnot jaetaan.
Terhi Kiemunki on erotettu perussuomalaisista
Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja Terhi Kiemunki on erotettu puolueesta. 
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo kertoo Ylelle, että eron syynä ovat epäselvät matkalaskut. Slunga-Poutsalo sanoo, että matkalaskut ovat yksittäinen tapahtuma mutta erottaminen oli "kokonaisuuksien summa". 
Kiemunki on perussuomalaisten kansanedustaja Lea Mäkipään avustaja. Kiemunki on ollut julkisuudessa muun muassa rasististen kommenttien takia. Hän on saanut sakkotuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. 
Suomessa luotetaan vain vähän päättäjiin
Suurin osa Suomen aikuisista asukkaista ei luota päättäjiin kuten poliitikkoihin. Asiaa tutki Kunnallisalan kehittämissäätiö. 
60 prosenttia vastaajista ei luota kuntapäättäjiin kovin paljon tai ollenkaan. Valtakunnan ja kotimaakunnan päättäjiin luottaa vain 26 prosenttia. Euroopan unionin päättäjiin luottaa 18 prosenttia.
Luottamus kuntapäättäjiin oli suurin piirtein samalla tasolla neljä (4) vuotta sitten.
Suomi sai pronssia Lahden MM-kisoissa
Suomi on saanut toisen mitalin hiihdon maailmanmestaruuskisoissa Lahdessa.  Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen voittivat pronssia miesten parisprintissä. 
Kisassa oli jännittävä loppu, kun Niskanen kaatui törmäyksessä norjalaishiihtäjän kanssa. Kisan voitti Venäjä.
Naisten parisprintissä Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen tulivat viidenneksi. Suomi oli viides myös miesten yhdistetyn joukkuekilpailussa.
Trump ei saavu lehdistöpäivällisille
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei tule lehdistöpäivälliselle, joka järjestetään Valkoisessa talossa.
 Valkoisessa talossa on joka kevät poliitikkojen, julkisuuden henkilöiden ja toimittajien tapaaminen. Valkoisen talon kirjeenvaihtajayhdistys on järjestänyt päivälliset 1920-luvulta alkaen.
Trump ilmoitti Twitterissä, että hän ei tule päivälliselle. Trump ei kertonut, miksi hän jää pois. Presidentti Trumpin ja median suhteet ovat olleet vaikeat. Trump on syyttänyt monia medioita valeuutisista.
Oscar-palkinnot jaetaan taas
Elokuva-alan Oscar-palkinnot jaetaan Yhdysvalloissa yöllä Suomen aikaa. 
Palkintogaala Hollywoodista nähdään suorana lähetyksenä Yle Teemalla kello puoli neljä alkaen. Tätä ennen voi seurata tähtien tunnelmia punaiselta matolta. 
Ennakkosuosikkeja ovat esimerkiksi musikaali La La Land ja kasvudraama Moonlight.
Saksan päälleajon motiivi yhä epäselvä, terrorismia ei epäillä
Yksi kuoli ja kaksi loukkaantui, kun mies ajoi jalankulkijoiden päälle Heidelbergissä lauantaina.
Poliisi selvittää Saksan [Heidelbergissä lauantaina tapahtuneen päälleajon](http://yle.fi/uutiset/3-9480549) motiivia. Yksi ihminen kuoli ja kaksi loukkaantui, kun 35-vuotias opiskelijamies ajoi autollaan jalankulkijoiden sekaan kaupungin keskustassa. 
Auton alle jäänyt saksalainen mies kuoli vammoihinsa illalla sairaalassa. Itävaltalainen ja bosnialainen nainen saivat lieviä vammoja. Yksi ihminen ehti väistää autoa.
Poliisi ampui pakoon pyrkinyttä kuljettajaa, joka joutui sairaalahoitoon. Häntä kuulusteltiin ensimmäistä kertaa sunnuntaina, mutta poliisin mukaan mies ei valottanut teon motiivia. 
Poliisin mukaan ei ole syytä uskoa, että miehellä olisi terroristiyhteyksiä. Hänellä ei myöskään ole aiempaa rikosrekisteriä. Poliisi ei edelleenkään kommentoinut saksalaismedioissa esitettyjä väitteitä miehen mielenterveysongelmista.
Poliisi kertoo, että teosta pidätetty mies asuu Heidelbergin alueella ja hän vuokrasi käyttämänsä auton pari viikkoa ennen tekoa. 
_AFP_
Jauhojärveltä tunteikkaat kiitokset tiimille: "Ilman teitä emme olisi mitään"
Miesten parisprintin MM-pronssia voittaneille Iivo Niskaselle ja Sami Jauhojärvelle kilisteltiin Suomen huoltorekassa.
Vaikka MM-hiihtojen miesten [parisprintin finaali päättyi Suomen kannalta dramaattisissa merkeissä](http://yle.fi/urheilu/3-9480907), osattiin kisan jälkeen Suomen pronssimitaliin suhtautua jo juhlamielellä.
Yle Urheilu oli mukana, kun mitalistikaksikko Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi kilisteli kuohujuomaa taustatiimin kanssa Suomen huoltorekassa.
\- Kiitos. Vaikka olemme yksilöurheilijoita, niin ilman tiimiä emme olisi mitään, Niskanen kiitti tunteikkaasti ja sai raikuvat aplodit.
\- Mitali on aina voitettu mitali, komppasi hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä.
Niskanen ja Jauhojärvi saavat pronssimitalinsa illalla Lahden torin palkintojenjakoseremoniassa.
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Laskiaissunnuntai sai ihmiset innoissaan pulkkamäkeen Helsingissä - video
Kristinuskossa laskiaisen jälkeen alkaa paasto, joka kestää pääsiäiseen saakka.
Tänään vietettiin laskiaissunnuntaina. Asiaan kuuluvat hyvin oleellisesti mäenlasku ja laskiaispullat. Pullakeskustelun hillo-vai manteliulottuvuus on käynyt jo vuosia kuumana mediassa, eikä tämä vuosi ole tehnyt poikkeusta, kuten [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/nyt/art-2000005102187.html?ref=rss) kertoo.
Yle Uutiset kävi seuraamassa laskiaispäivän viettoa Helsingin Taivaskalliolla, jossa perinteistä laskiaisjuhlaa on vietetty jo vuodesta 1957.
Manninen lähes entisaikojen vauhdissa: "Oli siinä sama halu ja päättäväisyys kuin aina ennenkin"
Kun mitaleista taistellaan, ei passailuun ole varaa, totesi Hannu Manninen yhdistetyn joukkuekilpailun jälkeen. Kokenut urheilija oli otettu, että pääsi vielä mukaan MM-kisoihin. Mannisen mukaan Suomen tulevaisuus yhdistetyssä on turvattu.
Ankkuriosuuden hiihtänyt Hannu Manninen toi Suomen vielä mukaan mitalitaisteluun yhdistetyn joukkuekilpailussa Lahdessa. Väkevästi matkaan lähtenyt Manninen ylitti maaliviivan lopulta viidentenä.
Suomi jäi pronssille tulleesta Itävallasta 14 sekuntia. Manninen kertoi lähteneensä ankkuriosuudelleen täysillä.
– Lähtöpaikka oli vähän sellainen, ettei ollut muuta mahdollisuutta. Ei voinut oikein passailemalla lähteä liikkeelle. Kuitenkin mitaleista taistellaan näissä kisoissa, ja sitä parivaljakkoa Itävalta-Japani piti lähteä ottamaan kiinni.
Mannisen mukaan ensimmäinen puolikas osuudesta menikin hyvin, mutta lopussa voimat ehtyivät.
Kaikkien aikojen eniten maailmancupin osakilpailuja voittanut Manninen lopetti uransa kertaalleen vuonna 2011. Miehen mukaan sunnuntain kisassa nähtiinkin ehkä jotain samaa, kuin entisaikojen Hannu Mannisessa.
– Oli siinä ainakin se sama halu ja päättäväisyys kuin aina ennenkin. Kyllä se alkuvauhti oli yhtä herkkää kuin ennen, mutta ei ehkä loppua tullut enää niin lennokkaasti, konkari pohti.
Kuten muutkin suomalaisurheilijat, myös Manninen kehui kotikisojen henkeä.
– Onhan tällaisissa kisoissa mahtavaa urheilla. Hienoa oli startata tänään ja upea fiilis oli mäkiosuudellakin, vaikka ei ihan saanut parhainta suoritusta kaivettua.
Mannisen mukaan suomalaisten kannustus oli "uskomatonta".
– Ei tällaisia fiiliksiä missään muualla elämässä pysty tuntemaan ja kokemaan. Ainutlaatuisia hetkiä.
Eero Hirvonen paljasti, että Manninen oli pitänyt joukkueelle puheen ennen kisaa. Manninen totesi, ettei kyseessä ollut mitään salaisuuksia.
– Tsemppausta tähän päivään ja sanoin pojillekin, että pelkästään se on minulle ainutlaatuista, että saan heidän kanssaan kilpailla samassa joukkueessa. Nyt olen todistanut sen, että yhdistetyn tulevaisuus on turvattu näiden poikien toimesta.
Mannisen mukaan yhdistetyn joukkue tekee töitä ammattimaisella otteella.
**– **Pojlla on se homma hanskassa koko ajan hanskassa. Oli kunnia kilpailla tänään heidän kanssaan.
Katse keskiviikon suurmäkeen
Pitkän uran tehneelle Mannisella tuttuja Lahden kisa-alueella on riittänyt. Mannisen mukaan hän onkin saanut useita leveitä hymyjä ja iloisia ilmeitä. Niin nuoret kuin vanhat urheilijat ovat ottaneet hänet lämpimästi vastaan.
Seuraava koitos yhdistetyn urheilijoilla on keskiviikkona, kun vuorossa on suurmäen kilpailu.
– Nyt siirrytään isoon mäkeen ja huomenna harjoitukset siellä. Se on taas uusi mäki ja katsotaan, mikä meidän joukkue keskiviikkona tulee olemaan ja miten hypyt lähtee sujumaan.
Manninen on kuitenkin hyvällä mielellä jatkon suhteen.
– Kyllä tämän hiihdon perusteella on hyvä luotto omaan hiihtokuntoon. Vauhtia ja jaksamista löytyy. Kunhan ensi kisassa ei tarvitse näin kovaa aloittaa, niin tulee hyvä.
Tätä tunteiden myrskyä ei pysty käsikirjoittamaan – kun Jauhojärven ja Niskasen kultataisto mureni
Se suuri unelma, kultamitali, oli niin lähellä. Kaikki näytti menevän Sami Jauhojärven ja Iivo Niskasen suunnitelmien mukaan, kunnes 100 metriä ennen maalia kaikki romahti. 
**LAHTI.** Hämmentynyt. Mitäänsanomaton. Onnellinen. Nälkäinen. Näin kuvailivat Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi tuntojaan parisprinttifinaalin jälkeen. 
Kaksikko oli toistamassa Sotshin olympialaisten huikeaa temppua ja matkalla kohti suurta unelmaansa: kultamitalia kotiyleisön edessä Lahden MM-kilpailuissa. 
Jauhojärvi ehti jo tuulettaa nähdessään Niskasen tavoittavan ankkuriosuudella karussa ollutta Emil Iverseniä. Norjalainen pälyili vähän väliä olkansa taakse ja näki suomalaisen lähestyvän. Niskasen loppukiri ja voitontahto tiedettiin ja Iversenin vauhti näytti hidastuvan entisestään, kun tultiin stadionin viimeiseen kurviin.
Yleisön pauhu oli jo korvia huumaavaa, mutta yhtäkkiä seurasi suuri kohahdus, kun Iversen kaatui ja perään kaatui myös Niskanen. Epäuskoisia huutoja seurasi jälleen villi kannustus, sillä vaikka kultamitali karkasi, Niskanen ei tehnyt niin kuin Jauhojärven kanssa kolaroinut Tim Tscharnke Sotshissa ja jäänyt voivottelemaan kohtaloaan.
Niskanen nousi ylös ja toi Suomen MM-pronssille. Vaikka mitali on aina mitali, ei se maaliviivalla tyydyttänyt Niskasta, joka päräytti ilmaan melkoisen liudan kirosanoja.
\- Käytin omaa kieltäni, Niskanen kertoi myöhemmin lehdistötilaisuudessa, kun häneltä kysyttiin, mitä hän tuolloin sadatteli.
Heti kisan jälkeen Niskanen kävi päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan kuumana kuin hellankoukku. Iversen taas itki kilpailun jälkeen kuin pieni lapsi ja sai ruotsalaiskollegoilta lohdutuksen sanoja. Ei Niskanenkaan kauaa vihoitellut, sillä hän paiskasi Iversenin kanssa kättä, kun suurimmat tunteet olivat laantuneet.
\- Maalilinajan jälkeen olin todella vihainen, eikä se ehkä ollut kaikkein viisainta. Meillä on Emilin kanssa monen vuoden mittainen kisahistoria. Urat jatkuvat, kisat jatkuvat, hyviä kisoja on vielä tulossa. Hän oli tapahtuneesta pahoillaan, eikä siitä sen enempää, Niskanen sanoi.
Suomalaiskaksikkoa saatiin odottaa lehdistötilaisuuteen kauan. Kun he saapuivat median eteen ja kuuntelivat muiden mitalistien kommentteja, ei heidän olemuksensa perusteella voinut päätellä, että he olivat juuri saavuttaneet mitalin kotikisoissa.
Muut mitalistit, Venäjän Sergei Ustjugov ja Nikita Krjukov sekä Italian Dietmar Nöckler ja Federico Pellegrino pahoittelivat suomalaisten kohtaloa, ja saivat Jauhojärveltä ja Niskaselta pienen pään nyökäytyksen kiitokseksi. 
Lehdistötilaisuuden vetäjä Jesse Väänänen, entinen maajoukkueen sprintteri  ja olympiakävijä, kuvasi Jauhojärven ja Niskasen kombinaatiota osuvasti: kun tämä kaksikko on yhdessä, se tietää menestystä, mutta yhtä lailla jonkinlaista katastrofia.
Kaksikon kokeneempi osapuoli, Jauhojärvi oli osannut ottaa tapahtuneen nopeammin haltuunsa kuin Niskanen ja häneltä hymy irtosi joukkuekaveriaan aikaisemmin. Tämä siitäkin huolimatta, että parisprintti oli Jauhojärvelle kenties se paras mahdollisuus voittaa MM-kultaa. Jauhojärvi myönsi, että hän tuntee tämän takia pientä surua, mutta muistutti, että hänellä on kuitenkin vielä kaksi mahdollisuutta.
\- Mitä siinä voi tehdä, kun näkee, että joukkuekaveri on menossa kultaa kohti ja sitten tämä epäonninen kaatuminen tapahtuu. Se on vain osa urheilua ja urheilu on vain pieni osa elämää. Meidän täytyy olla onnellisia, että voimme kuitenkin pokata mitalit kotiyleisön edessä, Jauhojärvi totesi tyynesti.
Myös Niskaselta irtosi lopulta lehdistötilaisuudessa leveä hymy, kun häneltä kysyttiin, miten hän kanavoi parisprintin tunteet päämatkalleen 15 kilometrille.
\- Enpä tiedä, en ole niin hyvässä kunnossa, että olisin 15 kilometrillä kärjessä, hän nauratti mediaa.
\- Mennään tänään mitalienjakoon ja otetaan pronssimme. Ehkä se maistuu silloin hieman paremmalta. 
Tuhannet marssivat Moskovassa Nemtsovin muistolle: Haluamme murhan tilaajan oikeuteen
Oppositiojohtajan Boris Nemtsovin kahden vuoden takaisen murhan toteutuksesta on syytettynä viisi tšetšeenimiestä.
Moskovassa tuhannet mielenosoittajat vaativat lisäselvyyttä oppositiojohtaja Boris Nemtsovin murhaan.
Venäjää kuohuttaneesta murhasta tulee maanantaina kuluneeksi kaksi vuotta.
– Venäjä tulee olemaan vapaa! Putin merkitsee sotaa! mielenosoittajat huusivat uutistoimisto AP:n mukaan.
Ylen paikalla olleen tomittajan Erkka Mikkosen mukaan moni kuitenkin marssi hilajisuudessa kunnioittaen Nemtsovin muistoa. Poliisin mukaan paikalla oli 5 000 ihmistä, vapaaehtoiset tarkkailijat antoivat arviokseen 15 000 ihmistä.
Nemtsov oli presidentti Vladimir Putinin äänekäs arvostelija. Hän toimi Boris Jeltsinin presidenttikauden aikaan maan varapääministerinä.
Hänet ammuttiin 55-vuotiaana kuoliaaksi aivan Kremlin vieressä sijaitsevalla sillalla 27.2.2015. 
– Me kokoonnuimme vaatimaan, että Nemtsovin murhan tilaaja, ei vain sen tekijät, tuodaan oikeuden eteen, oppositioaktivisti Ilja Jashin sanoi Reutersille.
Viisi syytteessä, mutta kuka tilasi murhan?
Viime syksynä [viisi tšetšeenimiestä tuotiin oikeuden eteen](http://yle.fi/uutiset/3-9205955) murhasta epäiltynä. He ovat kuitenkin sanoneet, että heidät painostettiin myöntämään syyllisyytensä.
Syytteen mukaan epäillyt olisivat murhanneet Nemtsovin entisen Sever-pataljoonan upseerin Ruslan Muhudinovin toimeksiannosta. Muhudinovista on annettu kansainvälinen etsintäkuulutus.
Nemtsovin perhe ja tukijat kuitenkin uskovat, että Muhudovinin roolia on liioiteltu. Heidän mielestään Nemtsov murhattiin politiikkansa vuoksi ja että teon tilaaja on yhä vapaalla jalalla.
– Tutkinta loppui, kun murhan tekijät oli saatu kiinni. Mutta mitään ei ole tehty, jotta sen tilaaja löydettäisiin, perheen asianajaja Vadim Prokhorov sanoi.
Monet, [muun muassa Ilja Jashin](http://yle.fi/uutiset/3-8694115), uskovat että vuodesta 2007 Tšetšeniaa johtanut Ramzan Kadyrov osallistui Nemtsovin murhaan.
"Me emme ole unohtaneet"
Murhan tutkinta on edennyt hitaasti ja moni uskoo, ettei Nemtsovin murhaa tulla koskaan selvittämään.
Marssille osallistunut biologi Aleksei Kuznetsov jaksoi silti toivoa, että mielenosoitus kiinnittäisi maan johdon huomion.
– Ehkä me voimme vaikuttaa tutkintaan osoittamalla, että tapaus muistetaan yhä vaikka valtaapitävät yrittävät unohtaa sen, Kuznetsov sanoi.
Samaa toivoi eläkeläinen Galina Zolina.
– Me tulimme kunnioittamaan Nemtsovin muistoa. Haluamme osoittaa valtaapitäville, että me emme ole unohtaneet, hän sanoi uutistoimisto AFP:lle
Marssijoita oli kielletty kulkemasta pitkin siltaa, jota Nemtsov oli ylittämässä, kun hänet ammuttiin. Murhapaikalle tuotiin silti kukkia.
_AFP, AP, Reuters_
_Juttua korjattu 20:56: Nemtsovin murhapäivä oli 27.2.2015 ei _27.2._2016._
Oscar-pystejä ei saa myydä – ellei yhden dollarin kauppasumma riitä
Patsaiden myynnin kieltävä sopimus on 1950-luvulta, mutta lisälausekkeella se ulotettiin koskemaan myös sitä vanhempia Oscareita. 
Elokuva-alan kuuluisien Oscar-patsaiden luulisi olevan perikunnalle melkoinen pesämuna, kun voittaja itse ei enää ole haluamassa palkintoaan takanreunukselle. Suuret summat jäävät kuitenkin saamatta: kysyntää kyllä olisi, mutta kaupat saa tehdä vain palkinnon antajan eli Yhdysvaltain elokuva-akatemian kanssa.
Akatemian määräämä kauppahinta oli aluksi kymmenen dollaria, mutta pudotettiin sitten yhteen dollariin. Se on yksiselitteisesti kirjattuna Akatemian sitoviin [sääntöihin](http://www.oscars.org/legal/regulations). 
Akatemian mielestä Oscarit menettäisivät taiteellisen arvonsa, jos niistä tulisi kauppatavaraa.  [The Los Angeles Times](http://www.latimes.com/entertainment/movies/la-me-oscar-lawsuits-20160225-story.html) -lehden viimevuotiseen kommenttipyyntöön Akatemiasta vastattiin, että Akatemia, sen jäsenet ja Oscarin saaneet ovat vahvasti sitä mieltä, että palkinto pitää voittaa, ei ostaa.   
Mary Pickfordin perikunta halusi lahjoittaa rahat hyväntekeväisyyteen. 
Säännöstä ei jousteta. Ellei huomautus riitä, Akatemia vie myynti- ja ostoyrityksen oikeuteen. Kirjeitä on lähetetty 30:n viime vuoden aikana satakunta ja oikeusjuttuja nostettu tusinan verran. 
Sääntöjen porsaanreikä tukittiin
Oscareita on jaettu vuodesta 1929 alkaen. Yhteensä niitä on annettu runsaat kolme tuhatta. Vuodesta 1952 alkaen saajat ovat joutuneet allekirjoittamaan sitoumuksen, joka antaa Akatemialle aina etuosto-oikeuden. 
Sitä vanhempien patsaiden myynnin porsaanreikä tukittiin päättämällä, että kielto koskee kaikkia Akatemian jäsenille koskaan myönnettyjä palkintoja. 
Niinpä näyttelijä Mary Pickfordille vuonna 1930 myönnetyn Oscarin myynti tuotti haasteen ja myyntikiellon hänen kolmelle perilliselleen vuonna 2007. Pickford oli testamentissaan pyytänyt myymään kaksi Oscariaan – toinen oli kunnia-Oscar vuodelta 1975 – ja lahjoittamaan rahat hyväntekeväisyyteen. 
Elokuva-akatemia ei salli myöskään suklaa-Oscareita.
Akatemiaan kuuluu nykyisin kuutisen tuhatta kutsun saanutta elokuva-alan ammattilaista. Tarkalleen määrää ei voi sanoa, sillä jäsenluettelo on salainen. Jäsenyys on elinikäinen.
Koska vuonna 1979 kuollut Pickfordkin oli yhä Akatemian jäsen, Akatemia katsoi myös vanhemman patsaan kuuluvan sille dollarin hintaan. Oikeus asettui samalle kannalle. 
Huutokauppakamarikin sai haasteen ja hävisi
Akatemian tuorein voitto on toissa vuodelta. Päätös koski Oscaria, jonka Joseph Wright sai vuonna 1942 _My Gal Sal_  -musikaalin väriohjauksesta. Suomessa elokuvaa esitettiin nimellä _Kaunis Sally_. 
Wrightin veljenpoika möi pystin vuonna 2014 yhden huutokauppakamarin kautta toiselle. Yhdysvaltain elokuva-akatemia haastoi kaikki kolme osapuolta samalla perusteella kuin Pickfordin perikunnan: Wright oli kuollessaan ollut Akatemian jäsen. 
Yhtä tiukkana Akatemia on ollut niille, jotka ovat yrittäneet muutoin hyötyä Oscareiden maineesta, vaikkapa suklaa-Oscareita valmistamalla tai käyttämällä Oscar-nimeä verkko-osoitteessaan. Loppu tuli siitäkin liikeideasta, jossa vuokrattiin juhlien koristeeksi jätti-Oscareita. 
Koira lauteilla ja hevosella höyryihin – saunapäivä löylytti MM-kisaturisteja
Parikymmentä saunaa piti viikonloppuna avoimia ovia. Katso kuvista, miten kisatunnelmissa saunottiin. 
Jari Mäkelän porukka kiersi lauantaina yhteensä kuudessa saunassa ympäri Lahden seutua. Porukan tarkoituksena on kiertää saunoja, joissa he eivät ole aiemmin käyneet ja kerätä saunakokemuksia. Kolmanneksi paikaksi valikoitui Hollolan Hirven savusauna.
– Mielenkiintoista käydä erilaisissa saunoissa. Täytyy sanoa, että ihmisillä on innovatiivisuutta, miten saunoja rakennetaan. Jos löytyy lampea tai ojaa, tai muuta virtaavaa vettä, niin se on aina hyvä. Saunan yhteydessä pitää olla vastakohtia, eli lämpöä ja sen jälkeen kylmää vettä.
Lauantaina Päijät-Hämeessä vietettiin maakunnallista pop up -saunapäivää. Ympäri maakuntaa lämpesi parisenkymmentä saunaa, joista muutama oli hämäläisten omia saunoja, joihin he toivottivat kaiken kansan tervetulleeksi.
Lahti Regionin projektipäällikkö Timo Taulon mukaan saunoissa kävi myös muutamia norjalaisia ja saksalaisia kisaturisteja. Yhteensä pop up -lauteilla kipusi parisataa saunojaa. 
– Savusaunoja, Heinolan jääsauna, sähkösaunoja, avantoja, vanhoja saunoja ja uusia saunoja.
Maalaismaisema kruunaa savuiset löylyt
Savusaunan suuri kiuas lämpesi kuutisen tuntia, kun ensimmäiset saunavieraat riisuutuvat löylyihin. Iltapäivään mennessä saunojia kertyi jo parisenkymmentä, kertoo Ilkka Sipilä Hollolan Hirvestä.
Savuiset löylyt saivat kehuja. 
– Oikein hyvät löylyt ja hyvä ympäristö. Maalaismaisemat ja jylhät kalliot näkyvät ikkunasta, että ei huono! kehaisee Juha Simola ja jatkaa, että oma sauna kuitenkin paras sauna. 
– Tämä on hyvä sapluuna, ei vaadi pääomaa, että tällaisen voi järjestää. Ja yhteisöllisyys kasvaa siinä samalla, sanoo Taulo.
Saunapäivä järjestetään jälleen 10. kesäkuuta. 
Aino-Kaisa Saarinen hiihti mitalivauhtia – kyseli Jylhältä tulevien matkojen perään
Moninkertainen maailmanmestari piti kuntoaan nousujohteisena ajatellen mahdollista tiistain perinteisen kisaa.
**LAHTI.** Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen hiihtivät viidenneksi parisprintissä, ja konkari-Saarinen oli hiihtoajoissa kisan kolmanneksi nopein jokaisella omalla osuudellaan. Kunto on yhä noususuhdanteessa, ja spekulaatio kymmenen kilometrin kisan nelikosta käy yhä kovempana.
Ratkaisun tiistain kisasta pitäisi tulla sunnuntai-iltana ja Saarinen on jo kysellyt asian perään päävalmentaja Reijo Jylhältä. Omalla paikallaan hän ei kuitenkaan halunnut spekuloida.
\- En lähde valmentajan töitä tekemään. Hän tekee omat työnsä ja minä omani. Jos saan uudestaan tulla tänne stadionille, niin hyvä homma, Saarinen sanoi parisprintin jälkeen.
Jos Saarinen vielä viivalle pääsee, uskoo hän olevansa koko ajan paremmassa kunnossa.
\- Tämä lupaa hyvää, olo on nousukuntoinen. 
**Naisten perinteisen 10 kilometriä tiistaina kello 13.45 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Tottenham hurjassa vireessä, Kane teki hattutempun 37 minuutissa – katso komeat maalit
Hattutemppu oli Harry Kanelle jo kolmas vuoden 2017 puolella. (Kuvalähde: Viasat)
Tottenham Hotspurin hyökkääjä Harry Kane tarvitsi vain 37 minuuttia hattutemppuun sunnuntain valioliigaottelussa Stoke Cityä vastaan.
Kane, 23, aloitti maalinteon 14 peliminuutin jälkeen, kun Stoke-puolustaja Ryan Shawcross epäonnistui purkuyrityksessään. Kane oli tilanteessa hereillä ja laukoi pallon alanurkkaan.
Toinen osuma oli komea osoitus Kanen taidoista. Christian Eriksen antoi kulmapotkun boksin ulkopuolelle, josta Kane laukoi pallon ilmasta verkkoon.
Hattutemppunsa Kane viimeisteli vapaapotkusta 37. minuutilla. Eriksen siirsi pallon Kanelle, jonka laukaus kimposi Stoke-muurissa seisoneen Peter Crouchin kautta maaliin.
Kane on ollut alkuvuodesta hurjassa maalivireessä. Hän on tehnyt kaikki kilpailut mukaan lukien kolme hattutemppua vuoden 2017 puolella. Alkuvuoden aikana Kane on viimeistellyt yhteensä 12 maalia 11 ottelussa.
Tottenham voitti sunnuntain Stoke-ottelun maalein 4–0. Dele Alli teki Spursin neljännen osuman avausjakson lopulla. 
[Valioliigan sarjataulukko.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
Kuvat: Norjassa ja Ruotsissa kohistiin parisprintin dramaattisesta ratkaisusta
Lehdet Norjassa ja Ruotsissa nostivat miesten parisprintin dramaattisen ratkaisuhetken etusivuilleen. Suomen Iivo Niskanen ja Norjan Emil Iversen kolaroivat kesken voittokamppailun juuri ennen maalisuoraa.
Karmeasti pettynyt Iversen ruotsalaislehdelle: "Lähden kotiin, en voi hyvin"
Iivo Niskasen eteen kiilannut Emil Iversen kertoi Aftonbladetille, että hiihtäjien törmäys parisprintissä juuri ennen loppusuoraa oli pahinta, mitä voi tapahtua.
Norjan Emil Iversen ei peitellyt pettymystään ruotsalaislehti [Aftonbladetin haastattelussa](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/g2dra/emil-iversen-aker-hem-mar-inte-bra). Iversenin virheliike miesten parisprintissä vei sekä Norjalta että Suomelta mahdollisuudet MM-kultaan.
– Se oli painajainen, pahinta, mitä voi tapahtua, Iversen kuvaili lehdelle.
Iversen kiilasi Iivo Niskasen eteen kisan viimeisessä kaarteessa. Molemmat kaatuivat tilanteessa.
Norjalainen oli tehnyt epäonnistumisen jälkeen oman ratkaisunsa MM-kisojen jatkon suhteen.
– Nyt lähden kotiin, en voi hyvin.
Iversen koki, että oli yksi kisan parhaista. Kohtalo puuttui kuitenkin peliin.
– Heidän, jotka eivät pysty esittämään parastaan MM-kisoissa, ei pitäisi olla mukana. Olin yksi parhaista, mutta epäonnistuin ratkaisuhetkellä. Se ei olisi tapahtunut Petter Northugille.
Norjan viestintäpäällikkö Espen Graff totesi ruotsalaislehdelle, että mitään päätöstä Iversenin kotiinlähdöstä ei ole tehty.
– Emil itse otti sen esille nyt jälkeenpäin. Mutta annamme hänelle aikaa ja näemme sitten, Graff sanoi.
Pettynyt Niskanen antoi anteeksi norjalaiselle – ei halunnut katsella videoita jälkikäteen
Emil Iversenin karkeasta virheestä huolimatta Iivo Niskanen kätteli kilpakumppaninsa kanssa.
**LAHTI. **Iivo Niskasen ja Sami Jauhojärven tunteet olivat hieman rauhoittuneet kansainväliseen lehdistötilaisuuteen mennessä, mutta yhä pettymys oli päällimmäisin tunne. Niskanen kävi kisan jälkeen juryn kuulemisessa, jossa tarkasteltiin hylätäänkö Norja Emil Iversenin radanvaihdon takia vai ei. 
\- Ei rehellisesti sanottuna kiinnostanut katsoa tilannetta siinä juryn kanssa. Mestaruus vietiin meiltä, ja sillä ei ollut mitään väliä enää, Niskanen kertoi median piirityksessä.
Niskanen ja Iversen kuitenkin kättelivät kisan jälkeen ja asia oli suomalaisen mukaan kuitattu.
\- En ole niin pitkävihainen kaveri kuitenkaan, parempi olla reilulla mieleltä. Ei se hänestäkään tuntunut missään nimessä hyvältä.
**MM-kisat jatkuvat 5. maaliskuuta asti. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Manninen toi Suomen jo lähelle mitalia - pronssi 14 sekunnin päässä
Saksa voitti yhdistetyn joukkuekilpailun Lahdessa. Suomi oli viides joukkueella Leevi Mutru, Eero Hirvonen, Ilkka Herola ja Hannu Manninen.
Suomi oli viides yhdistetyn joukkuekilpailussa Lahden MM-kisoissa. Kultaa otti ylivoimainen ennakkosuosikki Saksa, joka oli napannut henkilökohtaisessa kilpailussa peräti neloisvoiton. Hopeaa vei Norja ja pronssia Itävalta.
Suomi hiihti järjestyksessä Leevi Mutru, Eero Hirvonen, Ilkka Herola, Hannu Manninen. Suomi lähti hiihto-osuudelle kuudentena ja oli samalla sijalla, kun Manninen pääsi matkaan ankkurina.
Hetken aikaa näytti jo siltä, että mitali olisi mahdollinen. Pronssitila oli jo muutaman sekunnin päässä, mutta kun edellä lähdettiin menemään kovaa, Mannisen voimat eivät riittäneet. Manninen toi kuitenkin Suomen maaliin viidentenä 14 sekunnin päässä pronssimitalista.
Saksan maailmanmestarijoukkueessa hyppäsivät ja hiihtivät Björn Kircheisen, Eric Frenzel, Fabian Riessle ja Johannes Rydzek.
**Yhdistetyn joukkuekilpailu**
1. Saksa          47.57,3 (Björn Kircheisen, Eric Frenzel, Fabian Riessle, Johannes Rydzek)  
2. Norja         +   41,7  
3. Itävalta      + 1.03,7  
4. Japani        + 1.06,0  
5. Suomi         + 1.17,7 (Leevi Mutru, Eero Hirvonen, Ilkka Herola, Hannu Manninen)  
6. Italia        + 1.18,2  
7. Ranska        + 1.19,5  
8. USA           + 3.27,2  
9. Viro          + 3.39,7  
10. Venäjä        + 4.52,0
Hiihtolomakausi jatkuu: Ensi viikolla parhaat kelit Lapissa, vesi syö etelän lumivaippaa
Aurinkoa ei ole lähipäiville luvassa.
Pohjanmerellä pysyttelevä matalapaine tuo leutoa ilmaa Suomeen. Ensi viikolla tiedossa on lauhtuvaa säätä ja pilvisiä päiviä, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Ensi yönä on vielä kylmää: Keski-Suomessa elohopea laskenee -20 asteeseen, etelässäkin -15 asteeseen. 
Huutonen ennustaa, että maanantai jää viikon ainoaksi päiväksi, jolloin pakkasta on koko maassa. Pohjoisessa pakkasta on kymmenisen astetta, keskisessä Suomessa jäädään noin -5 asteeseen. 
Viikon keskivaiheilla lämpötila nousee etelässä muutamaan plusasteeseen. Tiistaina ja keskiviikkona tiedossa on räntäsateita ja etelässä vettä. 
– Lumi hupenee etelässä, Huutonen ennakoi. 
Lauhtuminen tietää myös pääkallokelejä liikenteeseen, hän muistuttaa.
Koululaiset ovat talvilomalla ensi viikolla keskisen Suomen alueella muun muassa Tampereella, Vaasassa, Jyväskylässä, Mikkelissä ja Kouvolassa. Parhaita hiihtolomakelejä Huutonen ennustaa ensi viikoksi Kainuuseen ja Lappiin.
Ristiriitaisia kommentteja norjalaisilta: Hiihtopomo pyysi anteeksi, joukkuekaveri puolusti kiilaajaa
Norjan hiihtomaajoukkueen päällikkö pyysi anteeksi suomalaisilta dramaattisen parisprinttiratkaisun jälkeen. Emil Iversenin joukkuekaveri puolestaan puolusteli kiilausta.
Norjan Emil Iversen kiilasi Suomen Iivo Niskasen parisprintin dramaattisessa loppuratkaisussa juuri, kun suomalainen oli tulossa ohi. Seuranneen kompuroinnin jälkeen Suomi jäi pronssille ja Norja kokonaan ulos mitaleilta neljänneksi.
Norjan hiihtomaajoukkueen päällikkö teki omat johtopäätöksensä tilanteesta ja pyysi nöyrästi anteeksi.
\- Tässä ei voi todeta kuin yhden asian: anteeksi, Suomi! sanoi Vidar Löfshus NRK:n mukaan.
\- Sympatiani ovat kotiyleisön puolella. Ymmärrän buuaukset hyvin. Iversen nukahti, hänen olisi pitänyt vaihtaa latua paljon aikaisemmin, hän jatkoi.
Iversen itse koki Niskasen tunteenpurkauksen heti maalissa.
\- Hän oli vihainen minulle, ja ymmärrän sen hyvin. Olen pahoillani, en voi sanoa muuta, Iversen totesi.
Joukkuekaveri Johannes Kläbo ei ollut yhtä varma kolarin syyllisestä.
\- Suomalaisilla ei ole mitään syytä olla vihaisia. Niskanen törmäsi Emiliin takaapäin. On vaikeaa sanoa, kenen vika se oli. Jos Niskanen olisi mennyt ulkokautta ohi, olisi tilanne ollut aivan toinen, Kläbo arvioi.
Kläbo suuttui varman mitalin menetyksestä niin pahoin, että hakkasi sauvallaan mainosaitoja maalialueella.
Moskeijat kiinni, eroon EU:sta – Keitä ovat Geert Wildersin kannattajat?
Kirjeenvaihtajamme kävi Hollannin populistijohtajan kotiseudulla selvittämässä, miksi joka viides vapaamielisinä tunnetuista alankomaalaisista aikoo äänestää Vapauspuoluetta.
**VENLO **Pellon laidassa kaupungin reunalla seisoo ison omakotitalon näköinen rakennus, joka osoittautuu lähempää tarkastellen kaupungin vuokrataloksi. Talossa on muutama soluhuone. Asukkaat vaikuttavat olevan työelämän ulkopuolella.
Olemme tulleet tapaamaan entistä kuorma-autonkuljettajaa Ferry Taxia. Hän valittaa naapurihuoneessa asuvasta maahanmuuttajasta, joka ei hänen mukaansa joudu maksamaan vuokraa, vaikka Tax itse maksaa. Asukas itse ei ole paikalla, joten emme voi varmistaa pitääkö väite paikkansa.
– Äänestän Geert Wildersiä. Hän on ainoa rehellinen ehdokas, joka tietää mitä kansa ajattelee, Tax sanoo.
Hollannissa pidetään parlamenttivaalit 15. maaliskuuta, ja Wildersin johtama oikeistopopulistinen Vapauspuolue on ollut kyselyiden mukaan maan suosituin pitkin kevättä.
Jopa joka viides hollantilainen ilmoittaa aikovansa äänestää Wildersin puoluetta, joka ajaa rajojen sulkemista turvapaikanhakijoilta, moskeijoiden kieltämistä ja Alankomaiden eroa Euroopan unionista.
Paikoin lähes kolmannes kannattaa Wildersiä
Limburgin maakunnassa sijaitseva Venlo on Wildersin kotikaupunki. Näillä seuduilla hänen kannatuksensa on liki 30 prosenttia.
– Islam ei ole uskonto, vaan ideologia. He haluavat pakottaa omat arvonsa muille, Tax sanoo.
Lause on Wildersiä liki sanasta sanaan. Kaksi päivää myöhemmin ehdokas itse kehottaa kampanja-avauksessaan katsomaan maita, "joissa islamilainen ideologia on jo hallitseva".
Venlon läpi kulkee Maasjoki. Kun jokea seuraa noin 60 kilometriä yläjuoksuun päin eli etelään, päätyy EU:n rahaliiton kehtona tunnettuun Maastrichtin kaupunkiin. On ironista, että seutukunnan suosituin politiikko ajaa EU:n perustajavaltion Alankomaiden eroa unionista.
Joen itäpuolella Maastrichtissa sijaitsee sievä hollantilaistyyppinen rivitalolähiö, jossa kadut ovat siistejä ja istutukset ojennuksessa. Toos Haegmans toivottaa tervetulleeksi ja keittää kahvit.
Haegmans on sairaseläkkeellä oleva lastentarhanopettaja, joka jäi leskeksi kolme vuotta sitten. Hänen keittiönsä on viimeisen päälle järjestyksessä, toisin kuin venlolaisen vuokratalon yhteiskeittiö. Molemmissa kuitenkin kannatetaan Vapauspuoluetta.
Sekä maahanmuuttoa että hallitusta vastustetaan
– Wilders haluaa huolehtia omasta väestään. Mutta kukaan ei halua hallitukseen hänen kanssaan, koska hän sanoo, että ensin oma perhe, sitten vasta naapurit, Haegmans sanoo.
Haegmansille juuri maahanmuuttokysymys on päällimmäinen syy äänestää Vapauspuoluetta. Hän ihmettelee, miksi pakolaisille tarjotaan esimerkiksi ilmaisia terveyspalveluita, kun hollantilaiset joutuvat maksamaan 350 euron omavastuun vuodessa.
Toos Haegmansille Wildersin kannattaminen on myös protesti nykyhallitusta vastaan. Hänelle populistijohtaja Geert Wilders on eräänlainen unohdetun kansan sankari.
– Hallitus lupaa yhteiskunnan heikoimmille yhdeksän hyvää ja kymmenen kaunista, ja he tarttuvat tähän toivoon. Vaalien jälkeen lupaukset kuitenkin unohdetaan, Haegmans sanoo.
Valtaapitävien vastainen protesti onkin keskeinen syy Wildersin suosiolle Limburgissa, sanoo apulaisprofessori Nico Baakman Maastrichtin yliopistolla, Maasjoen toisella puolella.
– Yksi perustelu on, että eliitti on pettänyt kansan, Baakman sanoo.
– Alankomaita hallitaan lännestä. Limburgilaiset tuntevat, että heitä käytetään hyväksi, eikä heihin kiinnitetä huomiota, Baakman sanoo.
Wilders käy kampanjaa Twitterissä ja Facebookissa
Apulaisprofessori ei usko, että Wildersin suosio olisi merkki laajemmasta islamin tai EU:n vastaisesta liikehdinnästä ainakaan Limburgissa.
– Joka puolella on rajoja. Maakunnan asukkaat käyvät Belgiassa ja Saksassa ilman ongelmia. Täältä ei juurikaan löydy muslimeita. Todellinen syy on poliittisen eliitin vastustaminen, Baakman sanoo.
Tutkija arvioi, että suosion toinen selitys on Wildersin kampanjataktiikka: Hän ei kampanjoi paljoa julkisesti ja antaa niukasti haastatteluita. Vähäinen kampanjointi tosin johtuu osittain siitä, että ehdokas on jatkuvassa poliisivartiossa uhkausten takia, mikä tekee julkisten tilaisuuksien järjestämisestä hankalaa. Toisaalta Wilders on aktiivinen sosiaalisessa mediassa, kuten Twitterissä ja Facebookissa.
– Se näyttäisi toimivan, Baakman sanoo.
Kannattajien puheiden perusteella vaikuttaakin siltä, että Wildersin viesti on mennyt perille suoraan, ilman faktantarkistusta tai toimittajien kriittisiä kysymyksiä. Toos Haegmans ja Ferry Tax toistavat väitteitä, joista osa ei pidä paikkaansa.
Maahanmuutosta liikkuu myös paljon vääriä tietoja
Esimerkiksi Taxin mielestä EU:sta pitäisi erota, koska unioni pakottaa ottamaan vastaan pakolaisia. Todellisuudessa maahanmuuttopolitiikka on kuitenkin jäsenmaiden oman toimivallan piirissä, lukuunottamatta EU-kansalaisia ja niitä 1575 turvapaikanhakijaa, jotka Alankomaat on ottanut vastaan suoraan Kreikasta ja Italiasta unionissa sovitun siirtomekanismin kautta.
Haegmans taas sanoo, että Hollannin valtio kustantaa turvapaikanhakijoille ja pakolaisille vuosittain kahden viikon lomamatkan kotimaahan, mikä ei ole totta. Taxin mukaan turvapaikanhakijoille jaetaan vuokra-asuntoja jonon ohi, vaikka kantaväestö joutuu odottamaan niitä vuosia.
Geert Wilders on iloinnut Donald Trumpin valinnasta Yhdysvaltain presidentiksi, ja lainannut häneltä iskulauseita. Wildersin kannatuksessa näyttäisi olevan samoja tekijöitä kuin Trumpin suosion takana: "Kansan" ja "eliitin" vastakkainasettelu ja kansallismielisyys.
Loppuun saakka rinnastus ei kuitenkaan toimi: Vaikka Wilders voittaisi vaalit, hän ei voi päästä vastaavaan asemaan kuin Trump presidenttinä. Vaalien voittaja tarvitsee tuekseen hallituskumppaneita, eikä Alankomaiden merkittävimmistä puolueista yksikään ole vielä ilmoittanut olevansa halukas yhteistyöhön Wildersin kanssa.
Metsäteollisuuden Pärssinen: Irtiotto vientimallista oli ainoa keino purkaa paperitehtaiden "pysähtyneisyyden linnake"
Nina Pärssinen kertoo, miksi Metsäteollisuus mieluummin sooloili ulos vientimallista kuin otti paperitehtaiden suhteen riskin.
Metsäteollisuutta on syytetty helmikuussa kovista otteista ja sooloilusta.
– Metsäteollisuus on selvästi päättänyt ajatella vain itseään, ei muita, totesi Paperiliiton Petri Vanhala [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005089007.html).
– Pettymys, totesivat myös Metsäteollisuuden kaverit eli Teknologia- ja Kemianteollisuuden Eeva-Liisa Inkeroinen ja Jyrki Hollmén.
Kyse on reaktioista Metsäteollisuuden reilun viikon takaiseen [ratkaisuun](http://yle.fi/uutiset/3-9461691) jäädä pois vientiliittojen yhteisistä työehtosopimusneuvotteluista. Se haluaa neuvotella Paperiliiton kanssa työehdoista kahden kesken.
Reaktiot eivät jääneet siihen. Pari päivää myöhemmin myös [Metalliliitto ](http://yle.fi/uutiset/3-9465756)ja TEAM sanoutuvat irti vientivetoisen työmarkkinamallin valmistelusta.
Pian arveltiin, että Metsäteollisuuden ratkaisu oli viimeinen niitti pääministerin ja työmarkkinajärjestöjen silmäterälle eli [Suomen mallille](http://yle.fi/uutiset/3-9473144). Mallin maltilliset palkankorotukset ovat kiky-sopimuksen yksi peruspilari.
Mitä syytöksiin vastaa Metsäteollisuuden työmarkkinajohtaja Nina Pärssinen?
Suomen malli mureni jo syksyllä
Pärssinen on seurannut Metsäteollisuuden työmarkkinajohtajana hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen kilpailukykysopimusneuvotteluja alusta asti. Hän ei suostu ottamaan syntipukin viittaa vientivetoisen palkkamallin kaatumisesta, vaan muistuttaa, mitä tapahtui syksyllä 2016, kun kiky-sopimuksen yli 90 prosentin kattavuus varmistui.
– Ensimmäisen askelen otti ihan toinen taho. PAM ilmoitti, ettei Suomen malli käy, samoin OAJ ja JHL, koska ne haluavat enemmän palkkaa kuin vientialat, Pärssinen sanoo.
Syyskuussa kuntien ja valtion työntekijät myöntyivät 24 vuotuisen lisätyötunnin ja sosiaalivakuutusmaksujen noston lisäksi luopumaan kolmanneksesta lomarahojaan. Se tuntui erityisesti naisvaltaisten ja matalapalkka-alojen kukkaroissa. 
Marraskuussa vientimallin tyrmäsi julkisten alojen JUKO, koska se estäisi naisten ja miesten palkkaerojen kaventamista. 
Viimeistään vientimallin epätoivo tuli Pärssisen mukaan selväksi tammikuussa, kun Metsäteollisuuden ja muiden vientiliittojen koolle kutsumassa tilaisuudessa liitot eivät löytäneet yhteistä säveltä palkkamaltista. 
Metsäteollisuudelle muun muassa palvelu- ja kuljetusalojen palkkamaltti on tärkeää, koska sen palkkakuluista yli puolet tulee muista kuin oman alan palkoista.
Suomen malli oli siis kuopattu jo kauan ennen kuin Metsäteollisuus kohautti irtiotollaan.
– Tosin näillä sanoilla sen taisivat ensi kerran sanoa Eeva-Liisa Inkeroinen ja [Kauppalehti](http://app.kauppalehti.fi/uutiset/inkeroinen-suomen-malli-kuopattu/VqNXuKbT/tyoelama), Pärssinen lisää.
Lauantaina naisvaltaisille aloille [ekstrakorotusta ](9480091)vaati Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL.
Paperitehtaat – "pysähtyneisyyden linnake"
Mikä sitten on Metsäteollisuudelle niin arvokasta, että se mieluummin antaisi vaikkapa palkkoihin enemmän pelivaraa kuin neuvottelee yhteisvoimin muiden viennin työnantajaliittojen kanssa?
Pärssisen vastaus kuuluu: paperitehtaiden jäykkien työehtosopimusten purkaminen. Lista muutosehdotuksista on järeä ja pitkä, eikä neuvotteluihin kaivata muita aloja hääräämään.
– Emme halua, että mikään prosessi edes välillisesti estäisi mahdollisuuksia neuvotella haluamistamme muutoksista.
Pärssinen kutsuu Paperiliiton sopimuksia "pysähtyneisyyden linnakkeeksi". Ykkösesimerkkinä se, ettei paperitehtaissa saa käyttää ulkopuolista työvoimaa tai alihankkijoita ilman luottamusmiehen suostumusta.
– Paperitehtaalle ei voi tulla ISS siivoomaan, sinne ei voi mennä Securitas vartioimaan, tai Amica pitämään ruokalaa – ellei luottamusmies anna suostumusta. Joskus se annetaan, joskus ei.
Toinen esimerkki on perua ajoilta, jolloin paperikoneet pysäytettiin aina jouluna ja juhannuksena. Nyt koneet voivat pyöriä seisokkiaikoinakin, mutta niitä vastaavista työvuoroista maksetaan isoja korvauksia.
Pärssisen mielestä aivan liian isoja.
– Vuoroista kertyy sekä palkkaa että vapaapäiviä, ja niistä voi tienata niistä jopa kuusinkertaisen palkan, hän puuskahtaa.
Metsäteollisuuden kolmas ääneenlausuma tavoite on saada alalle entistä matalamman portaan paikallinen sopiminen, konekohtainen palkkasopimus. Tämä tarkoittaisi, että samassa yhtiössä ne, jotka työskentelevat sellukoneen parissa, neuvottelevat eri palkoista kuin ne, jotka pyörittävät paperikonetta.
Suomen etu vai Metsäteollisuuden etu? 
Mutta eikö se jos mikä ole sooloilua, jos Metsä tarjoilee kahdenkeskisissä neuvotteluissa muita korkeampia palkkoja, mutta Teknologiateollisuus ja Kemianteollisuus pitävät yllä tavoitetta palkkamaltista? Metsäteollisuus on vieläpä syyskuussa tes-neuvotteluvuorossa ensimmäisenä, ja sen tulokset avaavat pelin.
Pärssisen mukaan ei. Kyse on paperin sopimusten päivittämisestä, ei siitä että Metsä pyrkisi linjaamaan muiden palkankorotuksia.
– Jos meillä on määräys, jota muilla ei ole, ja neuvottelemme Paperiliiton kanssa sen muutosehdoista, eivät muut liitot voi näitä ehtoja kopioida.
– Emme halua mitään sellaista ehtoa työsopimukseen, mitä muilla ei jo ole.
**Vientivetoinen malli voi yhä syntyä**
Pärssinen lohduttaa, ettei ero Teknologia- ja Kemianteollisuuden yhteisestä marssijärjestyksestä tarkoita yhteisten tavoitteiden ja palkkamaltin hylkäämistä. Vientimalli voi syntyä, vaikka sillä olisi eri nimi.
– Teemme varmasti yhteistyötä vaikka prosessisopimusta ei olekaan. Meillä on yhteinen intressi eli viennin kilpailukyky ja Suomen työpaikat. Uskoisin, että kun lasketaan plussia ja miinuksia, vientiliittojen kustannustaso on lähellä toisiaan, Pärssinen lupaa.
Paperityöntekijöitä Metsäteollisuuden kovat tavoitteet kauhistuttavat. Pärssisen mukaan kovaa on myös kansainvälinen kilpailu. 
Paperin kysyntä Euroopassa väheni viime vuonna yli neljä prosenttia ja paperintuotanto Suomessa noin kuusi.
– Konetta ei kannata pyörittää, jos kustannukset menee yli sen minkä kone tuottaa.
Kiväärin kanssa hirvimetsään
Pärssinen saa metsästä elantonsa, mutta käy metsällä myös sananmukaisesti. Metsästyskortin hän hankki yli 20 vuotta sitten, ja käy metsällä ympäri Suomea. Parhaiten Pärssinen viihtyy luonnossa yksin.
– Olen yksinäinen metsästäjä. Tykkään, kun meitä on koirien lisäksi korkeintaan kaksi, kaikkein mieluiten olen yksin.
Kun metsässä liikkuu yksin, voi vastaan tulla yllätys. Viime syksynä Pärssinen hankki kiväärin, ja lähti Ruokolahdelle hirvimetsälle. Hän oli yksin passissa, eikä koiraakaan ollut mukana, kun kohti asteli karhu.
– Kun karhu tulee kohti, ollaan ihan hiljaa. Kun se huomasi minut, se kääntyi pois. Se oli mieleenpainuva kokemus.
Harrastuksessa on myös sosiaalinen puolensa, se on tapa verkostoitua yritysjohtajiin ja sidosryhmiin. Pitääkö metsäteollisuudessa harrastaa metsästystä edetäkseen pomon tehtäviin?
– Ei, mutta kyllä se mahdollisuuksia avaa. Metsästyksen aloitin kuitenkin jo vuosia ennen kuin tiesin, mitä minusta isona tulee.
Saarinen kaatumisestaan parisprintissä: "Sähelsin ja tein puolisundbyt"
Voimia ei jäänyt varastoon, totesi Aino-Kaisa Saarinen parisprintin jälkeen. Myös Kerttu niskanen kertoi antaneensa ladulle kaikkensa. Suomi sijoittui naisten kisassa viidenneksi.
Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen sijoittuivat viidenneksi naisten parisprintissä Lahden MM-kisoissa sunnuntaina. Sijoitus oli pettymys, mutta molemmat hiihtäjät kertoivat antaneensa kisassa kaikkensa.
Saarinen pohti valintojaan kilpailussa.
– Mielestäni muuten ihan ok, ehkä viimeisellä osuudella olisi pitänyt hypätä venäläisen perään ja lähteä vain tiukimmin haastamaan. Ajattelin, että vikalla osuudella siihen inkkarikukkulan nousussa yritän tehdä eroa, mitä sitten pystyy.
Muuten hiihto meni Saarisen mukaan kuten oli suunniteltu.
– Vähän sähelsin, tein puolisundbyt ja kävin kontillani. Onneksi välineet säilyivät ehjänä, Saarinen kertoi kaatumisestaan.
Hiihtäjä kompuroi hieman oman viimeisen kierroksensa nousussa. Saarinen kielsi, että kyse olisi ollut väsymyksestä.
– Ehkä vähän sähläystä, hieman liian kiire ja yliyritys siinä.
Saarinen kertoi, että kisa alkoi rennolla vauhdilla, mutta toisella kierroksella meno kiristyi. Vaikka hän olisikin lähtenyt venäläishiihtäjän peesiin, ei takuita paremmasta tuloksesta olisi ollut.
–Toisaalta olin ihan nakit siellä mäen päällä eikä niitä voimia varastoon jäänyt.
"Kyllä sitä ladulle kaikkensa antoi"
Kerttu Niskanen oli suorituksestaan harmissaan. Hän toivoi, että olisi pystynyt vielä parempaan.
– Harmittaa tosi paljon. En saanut itse annettua niin paljon, kuin olisin halunnut. Kannustus oli hyvä ja kyllä sitä ladulle kaikkensa antoi, Niskanen pohti.
– Finaalissa ekalla ringillä oli aika hidas vauhti ja olisin halunnut sen hiihtää reippaammin, kun tiesin, että omalla osuudellani on kaikki sprintterit ja kovat kiritykit. Vauhti suosi ehkä heitä, kun lähdimme aika rauhassa.
Vaikka toinen kierros tuntui Niskasesta hyvältä, viimeinen oli jo vaikea.
– Olihan siinä kaksi kivenkovaa sprintteriä vastassa. Vaikka olisin perässä pysynyt, niin olisin varmaan tappio maalisuoralla tullut.
Seuraavaksi kaksikko aikoo käydä vielä menneen kisan läpi. Sen jälkeen vuorossa on palautumista ennen seuraavia koitoksia.
– Nyt vähän huilimaan ja nollaamaan tilanne ja tiistaina uusi yritys päälle, Niskanen totesikin.
Saarinen ja Niskanen molemmat kertoivat, etteivät tiedä seuraavaa kilpailuaan. Niskanen toivoi, että pääsisi kisaamaan tiistaina naisten 10 kilometrin perinteisen kilpailun.
Norjalaismedia piiritti päävalmentaja Jylhän – "Kuinka vihainen olet Iversenille?"
Reijo Jylhän mielestä Suomelta vietiin MM-kulta, mutta protestissa ei ole järkeä.
**LAHTI.** Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä joutui melkoiseen mediamyllytykseen miesten parisprintin jälkeen. Norjan Emil Iversen ja Suomen Iivo Niskanen törmäsivät vain hetki ennen maalia, kun norjalainen vaihtoi latua suomalaisen eteen. Jury ei rankaissut kumpaakaan tilanteesta.
Jylhä asteli pitkin haastattelualueen käytävää, kun ensimmäinen norjalaistoimittaja huomasi Suomen päävalmentaja. Yhtäkkiä ympärillä oli puolentusinaa vuonomaan toimittajaa.
\- Kuinka vihainen olet Iversenille?
\- En ole enää vihainen. Siinä vietiin mielestäni kulta, mutta protesti ei kannata ja emme tee sitä, Jylhä vastasi englanniksi.
**MM-kisat jatkuvat 5. maaliskuuta asti. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Norjalaisvalmentaja vaitonainen Niskasen ja Jauhojärven kohtalosta: "Valitettavaa"
Norjan naisten päävalmentaja Roar Hjelmeset harmitteli MM-kultataiston ratkeamista yhteentörmäykseen.
**LAHTI.** Suomen Iivo Niskanen ja Norjan Emil Iversen taistelivat tiukasti parisprintin MM-kullasta, mutta kaksikon yhteentörmäys muutama sata metriä ennen maalia pilasi kultataiston. Suomi hiihti vielä MM-pronssia, mutta Niskanen ja Jauhojärvi olivat todella pettyneitä kultasauman menettämiseen.
Norjan naisten hiihtojoukkueen päävalmentaja Roar Hjelmeset oli hurjan loppuratkaisun aikaan maalialueen lähellä, muttei nähnyt tilannetta tarkkaan ja piti kielensä keskellä suuta.
\- Katsoin olkani yli ja kaksi miestä oli kaatuneena. Onhan se valitettavaa, että näin tapahtuu. Ne olivat kaksi parasta joukkuetta ja heidän olisi pitänyt taistella MM-kullasta. Venäjä ja Italia tulivat ohi ja se on valitettavaa, etenkin Suomelle.
**MM-kisat jatkuvat 5. maaliskuuta asti. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Jauhojärveltä kovat terveiset kiilanneelle norjalaiselle: "Kannattaisi käydä lenkillä, ettei olisi niin hapoilla"
Miesten parisprintin MM-finaali päättyi dramaattisesti, kun Iivo Niskanen ja Norjan Emil Iversen kompuroivat viimeisessä mutkassa. Iversen kiilasi ohitusta hakeneen Niskasen. Suomen kaksikko saapui haastatteluun pettyneenä, mutta pilke silmäkulmassa.
MM-pronssia parisprintissä ottanut parivaljakko Sami Jauhojärvi - Iivo Niskanen saapui Ylen haastatteluun pitkän odottelun päätteeksi, kun ensin Niskanen oli pitkään juryn puheilla.
\- Eipä siellä käyty kuin yhtä tilannetta läpi. Ei tullut hylkäystä [norjalaiselle], mutta eipä siinä. Hän oli kahden ladun välissä ja vaihtoi latua totaalisesti siinä vaiheessa kun tulin rinnalle, Niskanen selvitti lopun dramaattista kompurointia Norjan Emil Iversenin kanssa.
\- Ja katsoi vielä taakse välissä! lisäsi Jauhojärvi.
\- Kaveri oli täysin väsynyt, niin sen oli pakko tehdä siinä jotakin. Kyllä minusta tuntuu siltä, että meiltä vietiin voitto. Tehtyä ei saa tekemättömäksi, ja nyt ollaan sitten himmeämmällä mitalilla, pettynyt Niskanen arvioi.
Jauhojärvi heitti haastattelussa kovat terveiset Norjan suuntaan.
\- Muistaakseni tämä kaveri [Iversen] on arvostellut syksyn aikana meitä suomalaisia kaksinaismoralisteiksi. Kannattaisi kuitenkin ehkä käydä sen verran lenkillä, ettei olisi niin hapoilla, että pystyisi hiihtämällä ottamaan sen kullan.
"Tunteet ottivat vallan"
Niskanen pui tilannetta Iversenin kanssa heti maalialueella.
\- Sanoin vain, että käsittämättömän typerä liike. Tietysti tunteet ottivat siinä vallan. Ihan okei kaveri hän on, paiskattiin sitten kättä. Ei hän enää sille voi mitään. Elämä jatkuu ja kisat jatkuu, katsotaan seuraavalla kerralla. Varmasti tämä harmittaa häntäkin, Niskanen sanoi.
Sotshissa kaksi vuotta sitten parisprintin olympiakultaa voittanut kaksikko ei aikonut jäädä harmittelemaan tilannetta pitempään.
\- Ei tässä voi muuta tehdä kuin nauttia hetkestä, ja torilla kuitenkin tavataan, Jauhojärvi heitti.
\- Ei se auta, olisihan se hienoa olla tappiottomia pariviestissä. Aina ei ole tähdet kohdillaan, Niskanen sanoi.
Norjan ankkuri Suomen kultahaaveet vieneestä tilanteesta: "En tajunnut kuinka kovaa Iivo tuli"
Emil Iversen pahoitteli parisprintin dramaattista tilannetta Iivo Niskaselle maalissa.
Norjan parisprintin ankkuri Emil Iversen kävi kilpailun jälkeen juryn kuultavana tilanteesta, jossa hän vaihtoi latua Iivo Niskasen eteen maalialueella. Niskanen oli ottanut hurjalla hiihdolla Iversenin kiinni ja Suomella oli hyvät mahdollisuudet kultamitaliin.
\- Huomasin, että Iivo tulee takaa, mutta en tajunnut kuinka kovaa hän tuli, Iversen kertoi Yle Urheilulle juryn kuulemisen jälkeen.
Iversen kertoi pahoitelleensa tilannetta maalissa Niskaselle. Suomi ei tehnyt tilanteesta protestia, koska Norjan hylkääminen ei olisi vaikuttanut Suomen tilanteeseen.
Näin Suomen kulta mureni: katso Iversenin ja Niskasen dramaattinen törmäys
Norjan ankkuri Emil Iversen kaatui Iivo Niskasen eteen miesten parisprinttifinaalin maalialueella. Suomen varmalta näyttänyt kulta vaihtui katkeraan pronssiin.
[Parisprintin MM-kultaa nappasi Iversenin ja Niskasen törmäyksen takia ohi kiitänyt Venäjä.](http://yle.fi/urheilu/3-9480889)
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
"Tulkitsen, että Norja teki tietoisen estämisen" – Suomi ei tee protestia Iversenin ja Niskasen törmäyksestä
Ylen talvistudiossa Virpi Sarasvuo ja Mona-Lisa Nousiainen ottivat kantaa miesten parisprintin kolariin, jonka seurauksena Suomi ja Norja menettivät mestaruusmahdollisuutensa. Suomi ei aio tehdä tilanteesta protestia.
Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuon mukaan Norjan Emil Iversen teki väärin leikatessaan Iivo Niskasen eteen ladulle miesten parisprintissä aivan viimeisillä metreillä. Sekä Iversen että Niskanen kaatuivat tilanteessa ja menettivät mahdollisuudet kultamitaliin.
Sarasvuo analysoi törmäystä Ylen talvistudossa heti kisan jälkeen.
– Ainakin niillä perusteilla, mitä kävimme FIS:n infossa, mitä asiantuntijoille järjestettiin, niin sääntö oli se, että jos urheilija vilkaisee ensin ja sitten muuttaa luontaista ajolinjaansa, niin se on estämistä. Siitä näkökulmasta tulkitsen, että Norja teki tietoisen estämisen.
– Olen niin pettynyt, se oli niin varma se voitto, Sarasvuo harmitteli.
Hänen mukaansa Niskanen olisi ilman kaatumista hiihtänyt MM-kultaan. Sarasvuo kertoi nähneensä merkit norjalaisen hyytymisestä.
– Kehonkieli oli selvä, että Iversen on väsymään päin ja Iivo sai juuri sopivan eron laskuun. Tiesin, että lasku kerää voimia, että jos pääsee siinä hyvälle etäisyydelle ja saa eron kiinni tasaiselle, pääsee ohi.
Mona-Lisa Nousiainen totesi, että tilanne oli hyvin kinkkinen molempien urheilijoiden osalta.
– Tilanteet tulevat niin nopeasti, ja kummallakin oli kulta tavoitteena. Onhan se harmi, että kummallekin olisi mitali tulossa, mutta se menee tuohon kaatumiseen. Eihän se ole mukava ratkaisu kellekään.
Sarasvuon mukaan Iversen ei välttämättä osannut arvioida Niskasen vauhtia.
– Ajatteli varmaan, että se vaihtaa vielä sisälle eikä tajunnut, että Iivo tulee tosi kovaa.
Suomi ei tee prostestia Niskasen ja Iversenin yhteentörmäyksestä. Vaikka Norjalle olisikin tullut tilanteesta rangaistus, ei sillä olisi ollut enää vaikutusta lopputuloksiin Suomen kannalta. Norja sijoittui lopulta neljänneksi, kun Suomi otti pronssia.
Reijo Jylhä: "Norjalainen itki vuolaasti kuin pikkulapsi, jolta on viety tikkari"
Miesten parisprintin dramaattinen loppuratkaisu puhutti pitkään kisan jälkeen. Norjan Emil Iversen kiilasi Iivo Niskasen eteen, ja molemmat kaatuivat kesken kultakamppailun.
Miesten parisprintti päättyi dramaattisesti, kun Norjan Emil Iversen ja Suomen Iivo Niskanen kompuroivat kesken kultakamppailun. Niskanen oli juuri nousemassa norjalaisen ohitse, kun tämä siirtyi suomalaisen eteen.
Niskanen selvisi kompuroinnista paremmin, ja selvisi maaliin kolmantena. Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä selvitti kisan jälkeisiä tapahtumia Yle Urheilun haastattelussa.
\- Juryn huoneeseen pyydettiin kisan jälkeen sekä Niskanen että Iversen. Iversenillä kesti kauan, koska hän oli pitkään urheilijakopissa ja itki vuolaasti kuin pikkulapsi, jolta on viety tikkari, Jylhä kertoi.
Jylhän mielestä oli turha spekuloida sitä, mitä tuomaristo päättää. Suomi päättikin olla tekemättä protestia kolarista.
\- Sehän ei vaikuttaisi meidän sijoitukseen millään tavalla. Niin kuin Musti [Sami Jauhojärvi] sanoi, niin tällä kertaa näin päin. Sotshissa saatiin kultaa ja nyt pronssia. Tällaista sattuu tämmöisissä kisoissa. Totuus on kuitenkin se, että siinä oli kultasaumat, Jylhä totesi.
Päävalmentajalla oli selvä näkemys tapahtuneesta.
\- Iivo ajoi kiinni, Iversen katsoi taakse ja siirsi suoraan eteen. Käsitykseni mukaan se oli suora estäminen. Mutta shit happens, Jylhä päätti.
La La Land on kuin luotu Oscar-rohmuksi – Ryan Goslingia lukuun ottamatta
Kansallisuudella on väliä, kun Oscar-palkintoja jaetaan. Tämä käy ilmi vastikään julkaistusta australialaistutkimuksesta.
Komediaa ja draamaa yhdistelevälle romanttiselle La La Land -musikaalille voi perustellusti povata menestystä helmikuun lopun Oscar-gaalassa, vaikkei olisi koko elokuvaa nähnytkään.
Ensinnäkin La La Land putsasi pöydän tammikuun alun Golden Globe -palkintojuhlassa. Elokuva voitti ennätyksellisesti kaikki seitsemän kategoriaa, joissa se oli ehdolla.
Toisekseen La La Land on [kerännyt 14 Oscar-ehdokkuutta](http://yle.fi/uutiset/3-9420639), millä yltää tasoihin aiempien ennätysten kanssa. Samaan ovat pystyneet Titanic ja Kaikki Eevasta: ensimmäinen voitti lopulta 11 palkintoa ja jälkimmäinenkin 6.
Kolmanneksi La La Landin kertomus kahdesta Hollywood-unelmansa eteen ponnistelevasta nuoresta aikuisesta on mitä amerikkalaisin. Ja se on olennaista, kun kyse on Oscareista.
Suuret elokuva-akatemiat suosivat omiaan
Parhaat mahdollisuudet Oscariin on yhdysvaltalaisella näyttelijällä, todetaan British Journal of Psychologyssä [julkaistussa tutkimuksessa](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/bjop.12242/full).
Tutkijat perkasivat palkintojen jakaantumista sekä Oscar-gaalassa että sen brittivastineessa Bafta-gaalassa vuodesta 1968 alkaen. Heitä kiinnosti etenkin, miten pääosan esittäjien kansallisuus näkyy voittotilastoissa.
Niin Yhdysvaltain kuin Ison-Britannian elokuva-akatemiat väittävät palkitsevansa parhaita suorituksia, tulivat ne mistä päin maailmaa tahansa. Vinouma on kuitenkin ilmeinen: järjestäjät suosivat omien maidensa näyttelijöitä.
Tarkastelujakson aikana yhdysvaltalaiset voittivat 52 prosenttia Baftoista mutta 69 prosenttia Oscareista. Brittiläiset puolestaan voittivat 18 prosenttia Oscareista mutta 34 prosenttia Baftoista.
Queenslandin yliopiston tutkija Niklas K. Steffensin mukaan tulokset osoittavat, ettei havaittu erinomaisuus riipu pelkästään siitä, kuinka hyvä näyttelijäsuoritus on objektiivisesti ajateltuna.
– Suoritus tunnustetaan todennäköisimmin loistavaksi silloin, kun havaitsijat ja kohteet kuuluvat samaan sosiaaliseen ryhmään, Steffens toteaa [yliopiston tiedotteessa](https://www.uq.edu.au/news/article/2017/02/psychology-explains-how-win-oscar).
Vinouma voimistuu erityisyyden lisääntyessä
Tulkinta saa vahvistusta vertailtaessa kansallisuuksien osuutta ehdokkuuksista ja lopullisista voittajista.
Oscar-ehdokkuuksista yhdysvaltalaiset näyttelijät nappasivat 67 prosenttia mutta voitoista 78 prosenttia. Bafta-ehdokkuuksista brittiläiset veivät 31 prosenttia mutta voitoista 42 prosenttia.
Tutkija Steffenssillä on selitys vinouman korostumiselle.
– Sosiaalisen ryhmän jäsenyydestä tulee entistä tärkeämpää, kun laadun merkkinä pidetyn osoittimen arvo kasvaa – eli kun tehdään eroa sen suhteen, onko jokin erinomaista vai aivan omaa luokkaansa.
Myös elokuvan aiheella on merkitystä. Tutkijoiden mukaan esimerkiksi yhdysvaltalainen näyttelijä pokkaa Oscarin huomattavasti todennäköisemmin, jos elokuva kertoo yhdysvaltalaisesta kulttuurista eikä jostain muusta.
Australialaisen tutkimuksen perusteella La La Landin naispääosaa esittävällä, arizonalaissyntyisellä Emma Stonella vaikuttaa siis olevan paremmat mahdollisuudet Oscariin kuin miespääosassa nähtävällä, Kanadan Ontariossa syntyneellä Ryan Goslingilla.
Yhdysvaltain elokuva-akatemia jakaa perinteiset palkintonsa helmikuun lopulla. Hollywoodin Dolby-teatterissa pidettävää Oscar-gaalaa voi seurata suorana Yle Teemalta, jonka lähetys alkaa 27. helmikuuta aamuyöllä kello 2.
_Juttua korjattu 26.2 klo. 17.00. Naisnäyttelijöiden nimet kuvatekstissä laitettu oikeaan järjestykseen._
Pronssia karmean pettymyksen jälkeen - norjalainen torppasi kohti mestaruutta hiihtäneen Niskasen
Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen ottivat pronssia parisprintissä. Norjan Emil Iversen kaatui viimeisessä kaarteessa ja Niskanen kompastui norjalaiseen: katso dramaattiset loppuhetket kuvaa klikkaamalla.
Sotshin olympiavoittajat Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen ottivat pronssia Lahden MM-hiihtojen parisprintissä dramaattisten vaiheiden jälkeen. Niskanen otti viimeisellä kierroksella hurjasti Norjaa kiinni ja oli maalialueella jo aivan Norjan kannassa. Norjan ankkuri Emil Iversen kaatui Niskasen eteen ja kaatoi myös suomalaisen. Venäjä ja Italia menivät ohi ja Suomi otti pronsia.
Jauhojärvi ja Niskanen hiihtivät eri järjestyksessä kuin Sotshissa eli Niskanen ankkurina. Norjan Johannes Kläbo lähti kovaan vauhtiin heti avausosuudella ja jätti muita. Jauhojärvi tuli vaihtoon vasta kahdeksantena viisi sekuntia kärjestä.
Niskanen nosti Suomen parempiin asemiin kuudenneksi parin sekunnin päähän kärjestä. Kolmannella osuudella Kläbo piti jälleen hurjaa vauhtia ja repi viiden sekunnin eron muihin. Jauhojärven osuudella Suomi putosi taas seitsemänneksi.
Norjan Petersonin osuudella tilanne taas tasaantui. Venäjä, Italia ja Suomi tulivat parin sekunnin päähän. Omalla viimeisellä osuudellaan Jauhojärvi onnistui hienosti ja toi Suomen toisena vaihtoon. Italia ja Venäjä olivat samassa ryhmässä.
Niskanen piti hurjaa vauhtia ankkurina ja pääsi stadionille laskettaessa aivan Norjan kantaan. Suomen kultahaaveet kaatuivat kuitenkin ikävästi.
Miehet, parisprintti (p) / Finaali
Pahuuden asianajotoimistosta tuli eliitin painajainen – Panaman paperit -jättivuoto kertoo veroparatiisin rikoksista
Tietovuodon saaneiden toimittajien kirja tuntuu dekkarilta, vaikka on täyttä totta, kirjoittaa veroparatiiseja pitkään tutkinut Ylen toimittaja Jyri Hänninen.
”Bling.”
Vuonna 2015 saksalainen toimittaja Bastian Obermayer on vierailulla vanhempiensa luona. Obermayer saa viestin, joka tulee ”John Doelta”.
Nimetön lähde kysyy, kiinnostaisiko data.
Obermayer työskentelee tutkivana toimittajana saksalaislehti Süddeutsche Zeitungissa, joten vastaus on itsestään selvä: tietenkin data kiinnostaa.
Etenkin jos data on jollain tavalla käyttökelpoista. Toimittajat saavat usein vinkkejä, mutta niistä vain harva osoittautuu todella kiinnostavaksi.
Ehkä nytkin John Doe on vain joku kylähullu, jonka kanssa asiointi osoittautui ajan haaskaukseksi.
Nimetön lähde pyytää Obermayerilta, että viestittely tehtäisiin salatun yhteyden kautta. Näin myös tapahtuu. Pian John Doe lähettää ensimmäiset maistiaiset datasta – ja Obermayer tajuaa osuneensa kultakaivokseen.
John Doe alkaa lähettää lisää tietoa. Yksi giga, kaksi gigaa, sata gigaa, kaksisataa gigaa. Aineistoa suorastaan tulvii.
”Ratkaisevaa ei tietenkään ole vuodon koko. 260 gigabittiä mitäänsanomattomia asiakirjoja ovat lopulta vain mitäänsanomattomia asiakirjoja”, Obermayer ja hänen kollegansa Frederik Obermaier kirjoittavat _Panaman paperit_ -teoksessaan. Teos julkaistiin suomeksi helmikuussa 2017 (Into-kustantamo).
Vuodettu aineisto oli kuitenkin kaikkea muuta kuin mitäänsanomatonta. Aineisto tunnetaan nykyisin nimellä Panaman paperit. Kyse on maailmanhistorian suurimmasta tietovuodosta.
John Doe lähetti dataa lopulta yli 2,6 teratavua – yhteensä yli yksitoista miljoonaa asiakirjaa. Niiden sisältö on ravistellut rahavallan eliittiä ja poliitikkoja ennennäkemättömällä tavalla.
Salattu maailma aukeaa
John Doen eli nimettömän lähteen vuotama aineisto on peräisin panamalaisesta asianajotoimistosta Mossack Fonsecasta. Yhtiö oli jo ennestään tuttu toimittaja Bastian Obermayerille.
”Mossack Fonsecan nimi ei tule vastaani ensimmäistä kertaa, mutta tähän saakka se on ollut ylittämätön muuri. Musta aukko. Tutkimuksemme ovat päättyneet aina kuin seinään, silloin kun jäljet ovat johtaneet kyseiseen asianajotoimistoon”, Obermayer kirjoittaa kirjassa. 
Tunne on tuttu. Olen itse tutkinut veroparatiiseja jo useamman vuoden ajan. Työ on vähän kuin yrittäisi kasata palapeliä, josta puuttuu osia. Kuvaa on vaikea tai lähes mahdoton saada täydelliseksi.
Veroparatiisien tärkein myyntituote on salaisuuden kauppaaminen. Pöytälaatikkoyhtiöiden, omistusten ketjutusten, haamujohtajien ja salaisten tilien takia ihmisten ja yritysten yhteyksiä veroparatiiseihin on lähes mahdoton selvittää. Panamalaisen yhtiön voi omistaa kyproslainen yhtiö, jota hallinnoi taas liechtensteinilainen säätiö. Omistuksista muodostaa hämäkinseitin tapainen verkosto, josta ei saa tolkkua.
Yhtiöitä johtavat haamujohtajat jotka eivät käytä yhtiössä todellista valtaa. Minkäänlaisia asiakirjoja yhtiöistä ei yleensä ole saatavilla – ei edes sellaisia, joista ilmenisi perustiedot kuten yhtiöiden johtajat.
Kun veroparatiisiin rakennettuja järjestelyitä yrittää selvittää, aivot ovat nyrjähtämispisteessä – salaamiseksi tehtävät järjestelyt uhmaavat mielikuvituksen rajoja. Tämä on myös järjestelyiden tarkoitus. Monissa tapauksissa edes viranomaiset eivät pysty selvittämään yhtiöiden todellisia omistajia. Panamassa tai Caymansaarilla suomalaisen poliisin tekemä tietopyyntö herättää korkeintaan hilpeyttä. 
Nyt Obermayerille tarjottiin hopealautasella avainta aarrekammioon. John Doe eli nimetön lähde oli tavalla tai toisella onnistunut kopioimaan koko Mossack Fonsecan sisäisen arkiston: sähköposteja, yritysten asiakirjoja, tietoja osakkeiden, kiinteistöjen ja taideaarteiden omistajista. Tietoja oli yli 200 000 yhtiöstä, jotka toimivat Panaman lisäksi useissa muissa veroparatiisissa kuten Brittiläisillä Neitsytsaarilla.
Tämä oli ennenkuulumatonta, vaikka veroparatiiseista on tapahtunut tietovuotoja ennen ja jälkeen Panaman papereidenkin.
Veroparatiiseista tapahtuneita tietovuotoja ovat esimerkiksi:
Vuonna 2016 julki tulleet Panaman paperit olivat kuitenkin poikkeuksellisen laaja ja sisällöltään arvokas tietovuoto. Se paljasti paitsi ketkä veroparatiiseja käyttävät, myös sen, miten veroparatiisitalous toimii. Sähköpostit osoittavat, että verojen kiertäminen ja muu laiton toiminta on systemaattista ja tietoista. Kyse ei ole enää hienoisesta rajasta laillisen verosuunnittelun ja laittoman veronkierron välillä.
Obermayerin ja hänen kollegansa Frederik Obermaierin teos _Panaman paperit _kertoo, miten rikkaiden veronkierto ja rikollisten toiminta paljastuivat. Tylsän tietokirjan sijaan teos muistuttaa enemmän dekkaria tai vakoilujännäriä.
Eikä ihme, kun katsoo, ketkä paljastuivat Mossack Fonsecan asiakkaiksi.
Likaisen rahan Panama
Viime viikolla kuultiin yllättävä[ uutinen](https://www.theguardian.com/world/2017/feb/10/panama-papers-mossack-fonseca-offices-raided-over-odebrecht-bribery-scandal): Panaman poliisi on pidättänyt Mossack Fonsecan pääomistajat eli Ramón Fonsecan ja Jürgen Mossackin. Kaksikko on johtanut omia nimiään kantavaa yhtiötä vuosikymmenien ajan. Ramón Fonseca on toiminut Panaman presidentin neuvonantajana, ja kaksikon lähipiiriin kuuluu paljon vaikutusvaltaisia ihmisiä. Panamalla on pitkä historia veroparatiisina.
Kiistatonta on, että he ovat auttaneet tuhansia ihmisiä kiertämään veroja, pesemään rahaa, kiertämään talouspakotteita, pyörittämään järjestäytynyttä rikollisuutta ja mahdollistaneet lahjusten maksamisen.
Yllättävä pidätys on sen takia, että Panaman valtio on johdonmukaisesti suojellut Mossack Fonsecan tapaisten yritysten liiketoimintaa. Lähtölaukauksena maan veroparatiisiteollisuuden synnylle pidetään 1920-lukua, jolloin suuret yhdysvaltalaiset laivanvarustamot alkoivat siirtää laivojaan Panaman lipun alaisuuteen. Kyse on ilmeisesti ensimmäisistä niin sanotuista ”mukavuuslippumaiden” alla seilanneista aluksista – joskaan termiä ei vielä tunnettu 1920-luvulla.
Mukavuuslipulla viitataan tilanteeseen, jossa laiva on rekisteröity esimerkiksi verotussyistä johtuen jonnekin muualle kuin varustamon varsinaiseen kotimaahan.
Nykyisin valtaosa suurista varustamoista toimii jostain veroparatiisista käsin. Tapa on siirtynyt myös [ilmailuun](http://www.iltasanomat.fi/taloussanomat/art-2000001865636.html): lentoyhtiöt hankkivat koneensa veroparatiisiyhtiöiltä leasing-sopimuksilla.
Vuosikymmenten aikana Panamaan syntyi suoranainen veroparatiisiteollisuus: asianajotoimistojen ja kirjanpitäjien verkosto, joka tehtaili yhtiöitä maailman rikkaille, valtaapitäville sekä rikollisille.
Jo 1980-luvulla demokraattisenaattori ja Yhdysvaltain entinen ulkoministeri John Kerry kutsui Panamaa ”narko-kleptokratiaksi”. Ilmaisulla viitataan Panaman korruptoituneisuuteen yhdistettynä siihen, että etenkin Yhdysvaltojen ja Etelä-Amerikan huumekaupan rahat virtasivat maan kautta.
Panamalla on jopa veroparatiisimaiden joukossa erityisen huono maine. Esimerkiksi suomalaisten suosimassa veroparatiisissa Luxemburgissa osataan kyllä tehtailla likaisia temppuja, mutta siellä on silti sääntöjä ja läpinäkyvyyttä.
Panama on eri maata, vaikka se väittää putsanneen pesäänsä.
Maa on ”edelleen täynnä epärehellisiä asianajajia, pankkiireita ja offshore-yritysten välittäjiä”, brittiläinen toimittaja ja kirjailija Nicholas Shaxson on todennut. Hän on kirjoittanut yhden kattavimmista veroparatiiseja käsittelevistä teoksista _Aarresaaret_. _Miehet jotka ryöstivät maailman_ vuonna 2011.
Brittiläisen Sussexin yliopiston professori Prem Sikka on tutkinut kirjanpitoyhtiöiden roolia veroparatiisitaloudessa. Hän nimittää yhtiöitä ”liituraitamafiaksi”.
Kirjanpitoyhtiöiden toiminta alkaa näyttää Mossack Fonsecan rinnalla kuitenkin lastenleikiltä.
Jos kirjanpitoyhtiö etsii porsaanreikiä laista verosuunnittelua varten, likaiset pelurit eivät piittaa laista pätkääkään.
Mossack Fonseca on likaisen alan tuhriintuneimpia pelureita. Panaman paperit -kirjassa sitä nimitetäänkin “pahuuden asianajotoimistoksi”.
Poliitikkoja, valtionpäämiehiä, urheilutähtiä…
Saksalaistoimittajat tajusivat pian, että heidän saamansa aineisto oli liian valtava, jotta yksi mediatalo voisi hoitaa sen tutkimisen ja uutisoinnin. He ottivat yhteyttä kansainväliseen tutkivien toimittajien ryhmään [ICIJ:hin](https://www.icij.org/).
Alkoi poikkeuksellinen yhteistyö: sadat toimittajat kymmenistä eri maista alkoivat tutkia aineistoa. Mukaan liittyi myös Ylen MOT-ohjelman toimittaja Minna Knus-Galán. Hänen ansiostaan Yle on edelleen ainoa media Suomessa, jolla on pääsy Panaman papereihin.
Myös Knus-Galán on kirjoittanut Panaman papereista kirjan, joka julkaistaan kevään 2017 aikana.
Aineiston penkominen alkoi tuottaa tulosta tavalla, jota yksikään tutkiva toimittaja ei uskaltaisi toivoa edes ruusuisimmassa päiväunessaan. Panaman papereista on selvinnyt tähän asti muun muassa seuraavia asioita:
Listaa voisi jatkaa sivutolkulla – Panaman papereiden tulokset ovat hengästyttävää luettavaa.
Tärkeämpää kuin yksittäiset nimet oli kuitenkin vaikutus, joka uutisilla tietovuodosta oli yleiseen mielipiteeseen ja poliitikoihin. Veroparatiisien haittojen vähättelyä ei voi tehdä enää uskottavasti. Todistustaakka on liian musertava.
Harry Potter ja muut Mossack Fonsecan asiakkaat
Miltä tuntuisi saada sähköpostia velhopoika Harry Potterilta tai Nalle Puhilta?
Tätä voi kysyä Mossack Fonsecan työntekijöiltä.
Obermayerin ja Obermaierin teoksessa kuvataan, kuinka Mossack Fonseca huolehti asiakkaittensa anonymiteetistä. Yksi tapa oli käyttää tekaistuja sähköpostitilejä, mikä ei tietysti ole temppu eikä mikään.
Samalla asiakkaille annettiin peitenimiä, kuten Harry Potter ja Nalle Puh. Peitenimien käyttö vietiin kuitenkin askeleen pidemmälle, kuten Panaman paperit -kirjassa kerrotaan.
_”Ja aina vain paranee: vähän kuin kehnossa agenttiseikkailussa Mossfonin virkailijat puhuttelevat asiakkaitaan sähköpostiviesteissä näiden koodinimillä._
_’Hyvä Harry.’_
_’Hei Poika.’_
_’Tervehdys Isä.’_
_Lempilauseemme on peräisin eräästä ’Nalle Puhille lähetetystä viestistä: ’Viitaten tapaamiseeni Harry Potterin kanssa.’”_
Asianajotoimiston virkailijat joutuivat tarkistamaan aina listalta, kuka ”Harry Potter” tai ”Isä” oikeasti oli. Peitenimiä käytetään yhtiöiden todellisten johtajien salaamiseksi, vaikka sähköpostit päätyisivät vääriin käsiin. 
Veroparatiisiyhtiöiden omistajilla annettiin peitenimiä. Asiakkaita kutsuttiin esimerkiksi "Harry Potteriksi" ja "Nalle Puhiksi".
Salailussa on kuitenkin menty vielä tätä pidemmälle. Mitkä tahansa keinot asiakirjojen väärentämisestä haamujohtajien käyttööt kuuluvat Mossack Fonsecan ja muiden alan toimijoiden keinovalikoimiin.
Yhtiöt käyttävät esimerkiksi:
Tietovuoto paljasti myös, että Mossack Fonsecassa oli valtava määrä asiakirjoja, joissa oli valmiina vain haamuosakkaan tai -johtajan allekirjoitus.
”Osa papereista on allekirjoitettu sivun alaosaan, osa paperin keskelle ja jotkut ylälaitaan. Niistä voi periaatteessa tulla mitä tahansa: ostosopimus, uusi valtakirja tai yrityksen lopettamisasiakirja”, Obermayer ja Obermaier kirjoittavat teoksessaan.
Haamujohtajat eivät siis edes tiedä, mitä yhtiön todelliset vallankäyttäjät heidän nimissään tekevät.
Kaikkein likaisimmat toimenpiteet ovat vain yhtiöiden todellisten omistajien sekä Mossack Fonsecan johtajien tiedossa.
Nordea kohun keskellä
Huhtikuun 2016 alussa koko maailman mediaa hallitsi vain yksi aihe: Panaman paperit. Kansainvälinen tutkivien toimittajien ryhmä oli sopinut, että mediat eri puolilla maailmaa julkaisevat samana päivänä aineiston pohjalta tehtyjä juttuja.
Niitä oli sadoittain ellei tuhansittain.
Suomessa huhtikuun kolmannesta 2016 tuli erityisen huono päivä pankkikonserni Nordealle.
”Nordea perustanut asiakkailleen satoja yhtiöitä veroparatiiseihin”, Ylen MOT-ohjelman otsikko kertoi.
MOT:n toimittaja Minna Knus-Galán oli havainnut aineistoa penkoessaan, että Nordea nimi esiintyy siellä tiuhaan.
 ”Vuodosta paljastuu, että Nordean Luxemburgin-yksikkö on vuosina 2004–2014 perustanut asiakkailleen melkein 400 veroparatiisiyhtiötä Panamaan ja Brittiläisille Neitsytsaarille. Luxemburgin-konttori keskittyy varallisuudenhoitoon, asiakkainaan erityisesti erittäin varakkaat henkilöt”, [jutussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/nordea-perustanut-asiakkailleen-satoja-yhtioita-veroparatiiseihin) kerrottiin.
Ainakin yhdessä yhtiössä johtajana oli henkilö, joka oli jo kuollut. 
Nordea joutui uutisen takia ennennäkemättömään myllytykseen. Pankki on puolustautunut sillä, että se on muuttanut toimintatapojaan jo ennen vuotoa. Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn “Nalle” Wahlroos [ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/3-8794845) lakonisesti, että “emme ole tehneet mitään väärää”. [Tutkimuksissa ](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/nordean-maine-syoksyi-vuodessa-syvalle---nain-punaiset-numerot-ovat-vaarallisia/wjAg6Nvu)Nordean maine kuitenkin romahti.
Mossack Fonsecalla oli  asiakkainaan noin 300 suomalaista tai Suomessa kirjoilla olevaa tahoa. Eturivin poliitikkoja tai talouselämän vaikuttajia ei ollut mukana. Lisää suomalaisista Panaman papereissa voi lukea tästä[ linkistä](http://yle.fi/uutiset/18-150162).
Tästä ei voi kuitenkaan tehdä johtopäätöstä, jonka mukaan suomalaiset yritykset ja yksityishenkilöt eivät hyödyntäisi veroparatiiseja laajemmin. Esimerkiksi luxemburgilaisissa ja sveitsiläisissä yhtiöissä on mukana yli 22 000 suomalaista. Mukana on Suomen talouseliitin edustajia, kuten Nokian entinen toimitusjohtaja [Jorma Ollila](http://www.hs.fi/talous/art-2000002665107.htm) tai Sammon konsernijohtaja [Kari Stadigh](http://www.hs.fi/talous/art-2000002703420.html). 
Vaikka Panaman paperit on ylivoimaisesti merkittävin veroparatiiseja koskeva tietovuoto, on kyse lopulta vain yhden yhtiön tiedoista. Maailmassa on satoja tai tuhansia vastaavia toimijoita. Yksi niistä,  luxemburgilainen LWM, on suomalaisen rahasuvun [eli Ehrnroothien](http://yle.fi/uutiset/3-8841124) omistuksessa.
Kuva veroparatiiseista on tarkentunut, mutta koko kuvaa emme näe edelleenkään.
Maailman muut mossackfonsecat jatkavat toimintaansa, mutta paljastumisen pelossa likaisten temppujen osaston edustajat joutuvat miettimään entistä tarkemmin tekojaan.
Panaman papereiden tiedot ovat saaneet poliitikot myös rukkaamaan lainsäädäntöä, mikä vaikeuttaa veroparatiisien toimintaa – joskin toimet ovat edelleen olleet verrattain vähäisiä, jos niitä suhteuttaa ongelman suuruuteen.
Verottaja uhkailee Yleä
Vuonna 2015 John Doe eli nimetön lähde ottaa jälleen kerran yhteyttä Süddeutsche Zeitungin toimittajiin salatun yhteyden avulla. John Doe kertoo olevansa huolissaan omasta ja perheensä turvallisuudessa.
Huoli on aiheellinen – tiedot tietävät ongelmia monille vaikutusvaltaisille ihmisille, mikä takaa kostonhimon ja vaientamisenhalun.
_John Doe: Eikö teitä pelota? Toimittajana te toimitatte panokset, joilla ammutaan hyvin mahtavia miehiä. Teidän nimenne ovat kirjoittajien kohdalla ja kaikissa lehdissä. Ei minun. (Toivottavasti.)_
Aiheen parissa työskentelevät toimittajat tiesivät, että arkaluontoisten tietojen julkistaminen sisältää riskejä. Kuten Obermayer ja Obermaier toteavat, saksalaisille toimittajille riskit ovat vielä vähäisiä.
”Saksa on hyvin sivistynyt maa, mitä tulee lehdistön vastustukseen, ainakin niin kauan kuin ei asetu poikkiteloin uusnatsien tai väkivaltaisten salafistien kanssa”, kaksikko kirjoittaa.
Tietoja on kuitenkin tutkimassa toimittajia monista sellaisista maista, joissa mediaan ei suhtauduta yhtä sivistyneesti. Venäjällä, Azerbaidžanissa ja monessa muussa maassa kriittisten juttujen kirjoittaminen voi johtaa vankeuteen tai hengenlähtöön. Panaman papereiden parissa työskennelleet toimittajat joutuivatkin kiinnittämään erityistä huomiota turvallisuuteen.
Suomessa toimittaja saa varautua lähinnä vuorineuvoksen vihaiseen puheluun päätoimittajalle tai uhkaukseen kanteesta. Yle ajautui kuitenkin Panaman papereiden takia yllättävän tahon painostuksen kohteeksi – verottajan.
Saadessaan pääsyn Panaman papereihin, Ylen MOT-ohjelma sitoutui tiettyihin pelisääntöihin. Nimetön lähde eli John Doe oli pyytänyt, ettei asiakirjoja luovuteta eteenpäin viranomaisille, koska materiaalin avulla voitaisiin ehkä selvittää myös vuotaja. Toimittajalle lähdesuoja on pyhä asia, jota ei rikota missään olosuhteissa. Lähdesuojan ansiosta epäkohtia havaitsevat ihmiset voivat ottaa yhteyttä toimittajiin anonyymistä. Lähdesuojalla suojellaan siis yhteiskunnallisesti tärkeän tiedon vuotajia ja varmistetaan, etteivät he joudu esimerkiksi koston kohteeksi.
Verottajaa Ylen linjaus ei tyydyttänyt.
”’Voimme pyytää poliisilta virka-apua fyysisen esteen murtamiseen’”. Näillä sanoilla kolme Verohallinnon virkamiestä sai Ylen juristit ja johtajat täysin ymmälleen. Näin kovaa tekstiä he eivät olleet aikaisemmin kuulleet viranomaisilta”, kirjoittaa Ylen MOT-ohjelman Minna Knus-Galán Panaman papereiden suomenkielisen version esipuheessa.
Verottaja teki uhkauksen kokouksessa, joissa oli mukana Ylen toimittajia ja esimiehiä. Verottaja halusi saada tiedot käyttöönsä, mikä on sinänsä ymmärrettävää. Suomessa ei kuitenkaan ole totuttu siihen, että viranomainen painostaa tai suorastaan uhkailee mediaa. Verottajan uhkailu levisi uutisena eri puolilla maailmaa.
Näin Suomessa, sananvapauden mallimaassa. Verottaja uhkaa Yleä ja sen toimittajia kotietsinnällä.
Poliisi ei tullut, mutta asiaa puidaan tällä hetkellä Helsingin hallinto-oikeudessa. Mikäli verottaja voittaa tapauksen, on se kova kolaus toimittajien lähdesuojalle Suomessa.
Samalla voidaan unohtaa uusien tietovuotoaineistojen saaminen Suomeen. Tutkivien toimittajien järjestöt eivät mieluusti luovuta materiaalia maihin, joissa pelätään viranomaisten pakkokeinoja mediaa kohtaan.
Kun sellaisista maista puhutaan, ei yleensä ole viitattu Suomeen.
Mitä Panaman papereissa ei ole?
Saksalaiset toimittajat kertovat kirjassaan tajunneensa veroparatiiseja tutkiessaan, mikä loistaa koko ajan poissaolollaan - tavalliset palkansaajat, keskiluokkaiset ihmiset, jotka maksavat kiltisti veronsa ja kamppailevat arkisten huoliensa kanssa.
Kirjassa on lyhyt kuvaus yhdysvaltalaisesta naisesta, joka kertoo menettäneensä raskausmyrkytyksen takia työnsä. Tulonmenetyksiä perhe on paikannut myymällä koko omaisuutensa – paitsi talonsa, joka pakkohuutokaupattiin.
Nyt rahat ovat loppu ja tulevaisuus näyttää huonolta.
”Miksi kerromme tämän tarinan? Siksi että emme ole törmänneet tämän kaltaisiin ihmisiin vielä kertaakaan tiedostoja tutkiessamme”, toimittajat kirjoittavat Panaman paperit -teoksessa. 
"Veroparatiisijärjestelmä on varakkaiden ja vaikutusvaltaisten eliittien hanke, jonka avulla ne voivat poimia yhteiskunnan tarjoamat edut maksamatta niistä."
Veroparatiisien keskivertokäyttäjä kuuluu maailman rikkaimpaan prosenttiin. Heille huolia aiheuttaa lähinnä se, miten nimetä uusi 60-metrinen huvipursi. Tavallisia palkansaajia veroparatiiseissa ei vilistä. Heillä ei varaa tai keinoja hyödyntää veroparatiisien tarjoamia kikkoja.
Verot ja niiden välttely ovat maailman vauraille ja valtaapitäville kuitenkin vain yksi syy käyttää veroparatiiseja. Veroparatiisien avulla voidaan kiertää myös epämieluisia lakeja, sääntöjä ja velvollisuuksia. Tämä näkökulma on puuttunut suomalaisesta veroparatiiseja koskevasta keskustelusta lähes tyystin. Edes Panaman papereiden tiedot eivät ole muuttaneet tässä suhteessa tilannetta Suomessa.
“Veroparatiisijärjestelmä on varakkaiden ja vaikutusvaltaisten eliittien hanke, jonka avulla ne voivat poimia yhteiskunnan tarjoamat edut maksamatta niistä”, kirjoitti Nicholas Shaxson teoksessaan _Aarresaaret_.
Viime vuosina poliitikot eri puolilla maailmaa ovat heränneet veroparatiisien aiheuttamiin ongelmiin. Mutta kuten saksalaistoimittajat huomauttavat, ”tähän saakka olemme käyneet taistelua veroparatiiseja vastaan moukarin sijaan silkkihansikkaat kädessä”.
Olisiko moukarin aika?
_Jutun kirjoittaja on yksi niistä Ylen toimittajista, joilla on pääsy Panaman papereiden tietokantaan._
**LÄHTEET:**
**Bastian Obermayer & Frederik Obermaier: Panaman paperit. Miten rikkaiden veronkierto paljastui. Into-kustannus, 2017.**
**Jyri Hänninen: Veroparatiisit ja Suomi – Eli kuinka liituraitamafia pyörittää varjotaloutta ja laskun maksamme me. HS-kirjat, 2014**
**Austin Mitchell & Prem Sikka: The Pin-Stripe Mafia: How Accountancy firms Destroy Societes. Association for Accountancy & Business Affairs, 2011**
**Nicholas Shaxon: Aarresaaret. Miehet jotka ryöstivät maailman. Into-kustannus, 2012**
_Juttua korjattu 26.2 klo. 16.10. Vuodon koko oli 2,6 teratavua, ei 2,6 terabittiä, niinkuin jutussa alunperin luki. _
Saarinen ja Niskanen viidenneksi parisprintissä
Norja voitti naisten parisprintin Lahdessa. Suomen Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen jäivät kilpailussa viidenneksi.
Norja (Heidi Weng ja Maiken Caspersen Falla) voitti naisten parisprintin Lahden MM-hiihdoissa. Hopeaa otti Venäjä ja pronssia Yhdysvallat. Suomen kaksikko Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen oli viides.
Saarinen piti kärkipaikkaa avausosuudella, mutta lähes koko porukka tuki yhdessä vaihtoon, Suomi kolmantena. Toiseen vaihtoon tultiin edelleen nipussa. Suomi oli vaihdossa toisena Norjan jälkeen.
Kolmannella osuudella Weng lisäsi vauhtia. Joukko harventui hieman, mutta kärkiryhmässä oli edelleen seitsemän joukkuetta.
Neljännellä osuudella Falla teki nykäyksen, johon vain Ruotsin Nilsson pystyi vastaamaan. Kerttu Niskanen jäi muutaman muun kanssa noin kolmen sekunnin päähän. Saarinen otti eron vielä kiinni, mutta Venäjä lisäsi yllättäen vauhtia ja karkasi Norjan kanssa. Samalla Saarinen kompuroi ylämäessä. Venäjä ja Norja tulivat 12 sekunnin erolla vaihtoon. Suomi oli tiukasti pronssikamppailussa.
Päätösosuudella Norjan Falla oli vahvempi ja varmisti maalleen kultamitalin. Yhdysvallat ja Ruotsi pudottivat Suomen kyydistään. USA:n Jessica Diggins löi Ruotsin Stina Nilssonin loppukirikamppailussa. Niskanen toi Suomen viidentenä maaliin.
Naiset, parisprintti (p) / Finaali 
Hopeamitali ja hieno sää vauhdittivat MM-kisojen lipunmyyntiä
Ensi viikon lauantain liput saatetaan myydä jopa loppuun, varoittelee kisojen myyntijohtaja. 
Krista Pärmäkosken hopeamitali ja lauantain kaunis sää vauhdittivat MM-kisojen ensimmäisen kisasunnuntain lipunmyyntiä.
Kisaorganisaation arvion mukaan lippuja on myyty sunnuntaille puoleen päivän mennessä yli 25 000. Lippuja on saatavilla edelleen metsäkatsomoon ja monttuun, mutta stadion on jo täynnä.
Suomalaismitali ja hieno keli vilkastuttivat selvästi lippujen myyntiä tälle päivälle, sanoo MM-kisojen myyntijohtaja Mikko Saarinen sunnuntaina, miesten parisprintin karsinnan ollessa käynnissä.
Saarinen arvioi, että ensi viikon lauantai saatetaan jopa myydä loppuun.
– Eilen [lauantaina] illalla nettisivuillamme kävi aikamoinen vilinä ja se kiihtyi iltaa kohti. Kun katsoo stadionille nyt, sielllä on jäljellä enää hajapaikkoja. 
– Näyttää siltä, että varsinkin ensi viikon loppupuolella liput ovat kysyttyjä. Niin ikään viestipäivillä, torstaina ja perjantaina, stadionpaikoilla on menekkiä. Näyttää siltä, että suomalaisia kiinnostaa hiihto.  
Näyttää siltä, että suomalaisia kiinnostaa hiihto. 
Saarisen mukaan koko kisojen lipunmyynti näyttää tässä vaiheessa kohtuullisen myönteiseltä.
Ensimmäisenä [kisalauantaina Lahden MM-kisojen liput myytiiin loppuun](http://yle.fi/uutiset/3-9480266). Kisa-alueella oli yleisöä kaikkiaan 35 000.
Päijät-Hämeen hiihtolomat alkavat huomenna maanantaina.
Yhdistetyn viestimitali karkaamassa jo mäkiosuuden jälkeen: ”Jätkillä oli tänään huono päivä” 
Suomen yhdistetyn viestijoukkue jäi mäkiosuuden jälkeen jo lähes minuutin mitalisijoista. Joukkueesta vain kaksi neljästä onnistui mäessä.
Suomen yhdistetyn maajoukkue jäi kuudenneksi viestikilpailun mäkiosuuden jälkeen. Joukkue lähtee hiihto-osuudelle vajaat puolitoista minuuttia perässä. Kakkosena ja kolmosena olevaan Ranskaan on kirittävää 42 sekuntia.
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkosen mukaan Suomella oli kaksi onnistujaa mäkikisassa.
–	Leevi Mutrulta ja Ilkka Herolta upeat suoritukset. Leevi hyppäsi kisojen parastaan. Ilkka palasi harjoitusten tasolle. Loistavaa nähdä, että pojat pystyy hyppäämään maailman tasolla, Kukkonen kommentoi.
Eero Hirvonen ja Hannu Manninen epäonnistuivat kuitenkin omissa hypyissään. Näin Suomen pronssitaistelu koki kovan kolauksen.
–	Meidän kaikkien urheilijoiden olisi pitänyt onnistua vaan normaalisti. He (Hirvonen ja Manninen) jäivät koekierrosten mitastaan 4-5 –metriä, Kukkonen sanoo.
–	Omalle tasolle pitää päästä. Ei voi epäonnistua. Valitettavasti jätkillä oli tänään huono päivä.
Suomi lähtee kohentamaan sijoituksiaan asemasta, jossa lähellä ei ole muita joukkueita. Norja ja Itävalta lähtevät 20 sekuntia edellä. Yhdysvallat taas seitsemän sekuntia perässä.
Se myös muuttaa hiihtojärjestystä viestikisaan. Leevi Mutru aloittaa, Eero Hirvonen on kakkososuudella ja Ilkka Herola kolmososuudella. Hannu Manninen toimii ankkurina.
–	Jos olisimme halunneet olla mitalitaistossa mukana, niin meidän olisi pitänyt hypätä 20 sekuntia paremmin. Norja ja Itävalta lähtevät samaan aikaan. Meillä oli täysi mahdollisuus olla mukaan siinä porukassa. Silloin meillä olisi ollut täysi mahdollisuus taistella mitalista, Kukkonen sanoi ja myönsi yhdistetyn joukkueen aseman 4x5 kilometrin viestiin.
Uudella hiihtojärjestyksellä Hirvosen mukaan Suomen on tarkoitus laittaa koko ajan kovempaa hiihtäjää kisaamaan.
–	Sillä tavoin yritämme saada eroja kiinni. Mannisen ankkurihomma on ihan selvä. Jos vieressä sattuu olemaan kavereita, niin heille tulee sitten kiire, Kukkonen päätti.
Yhdistetyn joukkuekilpailu
**Mäkiosuus (HS100)**
1\. Saksa 
2\. Japani        +   0.44
3\. Ranska        +   0.44 
4\. Itävalta      +   1.05 
5\. Norja         +   1.07
6\. Suomi         +   1.26
Eero Hirvonen     87,0 metriä 
Hannu Manninen    83,0 metriä
 Leevi Mutru       93,5 metriä
 Ilkka Herola      94,5 metriä
7\. USA           +   1.42 
8\. Tshekki       +   1.47
**Hiihto (4x5 km) kello 15.30**
Terhi Kiemungin potkujen taustalla epäselvyydet matkalaskuissa – ”Tämä oli viimeinen pisara”
Kiemungin erottamisen syynä ovat useampaan kertaan laskutetut matkalaskut. 
Perussuomalaisten puoluehallitus erotti Tampereen perussuomalaisten puheenjohtajan Terhi Kiemungin puolueesta matkalaskuihin liittyneiden epäselvyyksien takia, perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo kertoo Ylelle. 
Slunga-Poutsalo ei ollut valmis kommentoimaan erottamisen syitä vielä aamulla, mutta mieli muuttui päivän mittaan. 
– Nähtävästi Terhi Kiemunki on itse asiaa sosiaalisen median tai netin kautta kommentoinut, niin minun on myöskin pakko vastata puolueen osalta näihin asioihin, Slunga-Poutsalo sanoo. 
Puoluehallitus oli saanut kuulla epäselvyyksistä, jotka koskivat useampaan kertaan laskutettuja matkalaskuja. Tätä lähdettiin selvittämään ulkopuolisen tilintarkastajan avulla, joka vahvisti Slunga-Poutsalon mukaan epäilykset aidoiksi. 
– Kun puolue toimii julkisilla varoilla, niin tässä asiassa meillä on ehdoton nollatoleranssi. Kahta kertaa ei samoilla kuiteilla pysty matkalaskuja laskuttamaan.
Matkalaskuihin liittyvät epäselvyydet olivat Slunga-Poutsalon mukaan yksittäinen tapahtuma, mutta erottaminen oli ”kokonaisuuksien summa”. 
– Näitä hänen asioitaan on puoluehallituksessa käsitelty eri teemoilla pitkin vuotta useampaan kertaan. Voi sanoa, että tämä oli viimeinen pisara ja puoluehallitukselle ei jäänyt muita vaihtoehtoja.
Joulukuussa Kiemunki sai [tuomion](http://yle.fi/uutiset/3-9327902) kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Kiemunki kommentoi erottamistaan Facebookissa. Hän kertoo aikovansa jäädä erottamisesta huolimatta Tampereen Perussuomalaisten vaalilistalle kuntavaaleissa ja vetoaa yhdistyksen tahtoon.
– Mielestäni oli suunnatonta typeryyttä tehdä erottamispäätös tällaisella hetkellä, mutta siitä typeryydestä ei pidä rankaista kenttäväkeä, Kiemunki kirjoittaa. 
Kiemunki on kansanedustaja Lea Mäkipään (ps.) avustaja. Yle Uutiset ei ole tavoittanut Mäkipäätä kommentoimaan asiaa. 
_* Juttua päivitetty 14:17, lisätty Kiemungin kommentti. _
Lentoliikennettä koskevien lakonuhkien sovittelu jatkuu maanantaina
Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoi sunnuntaina illalla, että neuvotteluissa on tapahtunut pientä edistystä. 
Valtakunnansovittelija Minna Helle twiittasi illalla, että sovittelu Ammattiliitto Pron ja työnantajaliitto Paltan edustajien kanssa on päättynyt sunnuntain osalta ja neuvottelut jatkuvat maanantaina. Helle tapasi iltapäivällä järjestöjen edustajat.
Neuvotteluissa oli Helteen mukaan tapahtunut pientä, muttei kuitenkaan vielä ratkaisevaa edistystä.
Jo aiemmin oli kerrottu, että neuvottelut Ilmailualan unioni IAU:n kanssa jatkuvat maanantaina.
Valtakunnansovittelija Helle ei ole vielä uskaltanut arvioida, kuinka todennäköisesti sopu voisi syntyä ennen ensi viikonloppuna uhkaavia työnseisauksia.
Ammattiliitto Pro ja Ilmailualan Unioni IAU ovat varoittaneet useista Airpro Oy:tä koskevista työnseisauksista, joista ensimmäiset alkaisivat perjantaina. Airpro on Finavian tytäryhtiö, ja työehtokiistassa sitä edustaa työnantajaliitto Palta.
Airpro vastaa Helsinki-Vantaan lentoaseman matkustajien turvatarkastuksista. Yhtiö tarjoaa myös muita maapalveluja sekä vuokraa matkustamohenkilökuntaa.
Airpro Oy:n työehtokiistassa on kyse palkoista, työajoista sekä sopimusten rakenteesta.
Mitalitoiveet kasvavat – Jauhojärvi ja Niskanen vakuuttavasti parisprintin finaaliin
Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen hiihtivät välieränsä ykköseksi ja etenivät varmasti parisprintin finaaliin.
Suomen kaksikko Sami Jauhojärvi – Iivo Niskanen hiihti varmasti finaaliin miesten parisprintin välieristä. Sotshissa kaksi vuotta sitten olympiakultaa napannut parivaljakko suksi komeasti oman eränsä ykköseksi.
Suomi ja Venäjä karkasivat muilta osuuksien edetessä, ja Niskanen sekä Sergei Ustjugov pystyivät lopussa hiljentämään vauhtiaan. Voimia siis jäi varmasti varastoon loppukilpailua ajatellen.
24 joukkueesta finaaliin selvisi kymmenen: erien kaksi nopeinta paria suoraan ja loput kuusi aikavertailun perusteella.
Miesten parisprintin finaali hiihdetään kello 14.00.
Miesten parisprintin välierät (p), 6x1,3 km
**Välierä A (jatkoon menneet)**
**Välierä B (jatkoon menneet)**
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetyksen Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Kirgisiassa oppositiojohtaja otettu kiinni – mielenosoittajat vastustavat pidätystä
Arvostelijoiden mukaan korruptiosyytteet ovat poliittisia. 
Kirgistanissa on pidätetty oppositiojohtaja Omurbek Tekebajev, jota epäillään korruptiosta.
Turvallisuusviranomaisten mukaan Tekebajevin epäillään vastaanottaneen miljoonan dollarin lahjuksen venäläiseltä liikemieheltä, kun Tekebajev toimi varapääministerinä vuonna 2010. 
Tekebajev johtaa oppositiopuolue Ata-Mekenia. Hän on kiistänyt epäilyt. Hänen tukijansa ovat kokoontuneet [osoittamaan mieltään](http://www.fergananews.com/news/26056) pidätystä vastaan Biškekiin, jonka lentokentällä Tekebajev pidätettiin varhain sunnuntaina. Hän oli tulossa Wienistä. 
Kirgisiassa on avattu useita rikostutkintoja oppositiopoliitikkoja vastaan viime kuukausien aikana. Nykyhallinnon arvostelijat pitävät niitä poliittisina. 
Presidentinvaalit on määrä järjestää marraskuussa. Kirgisia on pitkään ollut Keski-Aasian itsevaltaisesti hallittuihin maihin verrattuna suhteellisen vapaa, mutta viime vuosina se on ollut myös epävakaa. Vuoden 2010 vallanvaihdon yhteydessä puhjenneissa väkivaltaisuuksissa kuoli satoja ihmisiä. 
_Lähde: AP_
Mannisen hyppy ei kantanut joukkuekisassa - Suomi ladulle puolitoista minuuttia kärjestä
Suomen yhdistetyn nelikko lähtee joukkuekisan hiihto-osuudelle lähes puolitoista minuuttia kärjestä. Ennakkosuosikki Saksa otti lähes varman otteen maailmanmestaruudesta jo mäkiosuudella.
Suomen yhdistetyn joukkue ei onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla, kun joukkuekilpailun mäkiosuudella ratkottiin asemat hiihtoladulle.
Suomen nelikko (Eero Hirvonen, Hannu Manninen, Leevi Mutru ja Ilkka Herola) hyppäsi 11 joukkueen kisassa kuudenneksi ja lähtee hiihtoon vajaat puolitoista minuuttia johtavan Saksan jälkeen.
Suomen joukkueesta ensimmäisenä hyppäsi Hirvonen, joka ei pystynyt toistamaan henkilökohtaisen kisan hyvää hyppyään ja jäi 87 metriin. Tilaisuutensa joukkuekisaan saanut legenda Manninen pomppasi toisella kierroksella vain 83 metriin.
Mutru paransi Suomen osakkeita kolmannella kierroksella, kun hyvä hyppy kantoi 93,5 metriin. Herola jatkoi samalla linjalla päätöskierroksella, kun hän hyppäsi 94,5 metriin.
Yhdistetyn joukkuekisan mitalit ratkotaan 4x5 kilometrin hiihtoviestissä kello 15.30 alkaen.
Yhdistetyn joukkuekilpailun mäkiosuus (HS100)
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetyksen Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Kuka ihmeen Nils Bildt? Fox News puolustaa haastateltavaansa: "Ongelman ydin on Ruotsissa"
Fox News kertoo, että Nils Bildt valittiin asiantuntijahaastateltavaksi suositusten perusteella.
Yhdysvaltainen tv-kanava Fox News kutsui häntä "ruotsalaiseksi puolustuksen ja kansallisen turvallisuuden neuvonantajaksi", Ruotsissa kyseltiin kuka hän oikein on. 
Fox Newsin Bill O'Reillyn [haastattelema Nils Bildt](http://yle.fi/uutiset/3-9479888), sukunimensä vaihtanut ja vuonna 1994 Ruotsin jättänyt mies, esiintyi uutiskanavallla torstai-iltana.
Tämän jälkeen etenkin Ruotsissa ihmeteltiin ääneen, mistä Fox News oikein kaivoi "asiantuntijansa". Viralliselle Ruotsille Nils Bildtin nimi ei ollut tuttu, ei sen enempää maan puolustus- kuin ulkoministeriössäkään.
Ohjelmassa [itsevarman oloisesti esiintynyt Bildt](https://www.youtube.com/watch?v=hj4hqNo7vus) ei kommenteissaan tuonut esiin sitä, ettei hän asu nykyisin Ruotsissa. Maahanmuuton ongelmista puhuessaan Bildt totesi, että "me Ruotsissa emme kykene integroimaan näitä ihmisiä".
Esihaastattelu vakuutti tuottajan
Bill O'Reillyn ohjelman tuottaja puolustautuu sanoen, että Bildtia suositeltiin siinä vaiheessa kun ohjelmaan etsittiin sopivia vieraita. 
– Esihaastateltuamme häntä ja luettuamme hänen ansioluettelonsa olimme yhtämieltä siitä, että hän olisi illan keskustelua ajatellen sopiva vieras, vastaava tuottaja David Tabacoff kertoo [uutistoimisto AP:lle lähettämässään](https://www.theguardian.com/world/2017/feb/26/fox-news-nils-bildt-swedish-defence-advisor-unknown-to-countrys-military-officials) lausunnossa.
Turvallisuuspalveluiden konsulttiyritystä uutistoimisto AP:n mukaan pyörittävä Bildt kertoi itse muun muassa Dagens Nyheterille, että Fox News valitsi hänen tittelinsä. Hän itse tituleerasi itseään "itsenäiseksi analyytikoksi". 
– Olen pahoillani hämmennyksestä, mutta on selvää, ettei syntynyt sekaannus ole pääasia. Ongelma ydin on se, että Ruotsi kieltäytyy keskustelemasta sosiaalisista ongelmistaan.
DN:n mukaan Nils Bildt, olisi myös saanut vankeustuomion muutama vuosi takaperin. Näitä Bildt itse ei lehdelle lähettämässään sähköpostissa kommentoinut.
Esimerkiksi yhdysvaltalainen [Washington Post -lehti kirjoitti](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2017/02/25/who-is-nils-bildt-swedish-national-security-advisor-interviewed-by-fox-news-is-a-mystery-to-swedes/?utm_term=.80902e8c5698) Bildtin Ruotsissa aiheuttamasta hämmennyksestä.
Fox News kertoo, että Bill O'Reilly jatkaa saman aiheen parissa vielä huomenna maanantai-iltana Yhdysvalloissa esitettävässä lähetyksessä. Kanavan runsas viikko sitten esittämä juttu Ruotsin vastaanottamien muslimisiirtolaisten määrästä ja siirtolaisten tekemistä rikoksista [vilisi virheitä ja aiheutti ](http://yle.fi/uutiset/3-9469339)"asiantuntijana" haastatellun Bildtin tapaan hämmennystä.
Kun Suomesta tuli Suomi – helmikuu 1917: Keisari kiirehti teelle, eikä nähnyt nälkäisen kansan raivoa
"Kuinka tämä tulee päättymään. Tuleeko meistä joskus vielä ihmisiä?" kirjoitti jääkäri Birger Lemberg päiväkirjaansa päivälleen 100 vuotta sitten. 
_”Ettekö voisi kiirehtiä? Suuriruhtinas Mihail Aleksandrovitš odottaa minua teelle”_ ,tuskastunut keisari Nikolai II puuskahti.
Suuriruhtinas Mihail oli Nikolain veli. Mutta nyt tsaaria häiritsi  rasittava vieras.
Oli helmikuun 23. päivä vuonna 1917 ja valtakunnanduuman eli Venäjän silloisen parlamentin puheenjohtaja oli tullut keisarin puheille. Asia oli tärkeä: kansa oli vihainen ja nälkäinen. Duuman puheenjohtaja Mihail Rodzjanko pelkäsi vallankumousta. 
Keisarin närkästymisestä huolimatta Rodzjanko, lojaali monarkisti, uskaltautui puhumaan itsevaltiaalle suoraan:
_”Pidän velvollisuutenani olla salaamatta Teidän Majesteetiltanne vakaustani, että tämänpäiväinen esittelyni luonanne on viimeinen"_, hän sanoi.
_“Hallitus on väärällä tiellä. Teidän majesteettinne ei ole kanssani samaa mieltä ja kaikki jää ennalleen. Seurauksena on käsitykseni mukaan vallankumous, joka johtaa mitään rajoja tuntemattomaan anarkiaan.”_
Nikolai ei vastannut, ja keskustelu päättyi viileisiin jäähyväisiin. 
Tämän Suomen itsenäistymisen vuosia kuvaavan sarjan toisessa osassa vallankumous on jo ovella. Tsaarin kaatuminen oli enää viikkojen päässä. Tyytymättömyys sotaan ja koko ajan pahenevaan elintarvikepulaan oli tehnyt Pietarista ruutitynnyrin.
Kaikki mitä Suomessa seuraavina viikkoina ja kuukausina tapahtui, oli tiukasti sidottu tapahtumiin Pietarissa ja Venäjällä.
Valta Suomessa oli tukevasti venäläisissä käsissä
Venäläistämistoimet eli niin sanottu toinen sortokausi oli vielä täysissä voimissaan Suomessa. Suomen hallitus eli viralliselta nimeltään ”keisarillinen Suomen senaatin talousosasto”, oli jo useamman vuoden koostunut joko venäläisistä tai venäläistyneistä suomalaisista. 
Hallitusta johti “senaatin talousosaston varapuheenjohtaja”, eräänlainen Suomen pääministeri. Virkaa oli pitkään hoitanut kamariherra Mihail Borovitinov.
Suomen kenraalikuvernööriksi oli 1909 nimitetty todellisena ”Suomi-syöjänä” tunnettu Frans Albert Seyn. Keisarivallan viimeisen vuoden alussa sen ylimmäinen edustaja Suomessa, kenraaliluutnantti Seyn oli 54-vuotias ja tunsi Suomen perin pohjin. Hän oli ollut niin sanotun ensimmäisen sortokauden aikana pelätyn kenraalikuvernööri Nikolai Bobrikovin oikea käsi. 
Suomalainen aktivisti Eugen Schauman oli murhannut Bobrikovin vuonna 1904. Seyn olikin varovainen mies, minkä rautateillä työskentelevä Karl Koskelin huomasi työssään.
_”Olin ns. vaunutarkastajana. Siihen aikaan meillä oli herra ja kenraalikuvernööri täällä Suomessa, ja se matkusteli Pietarin ja Helsingin väliä melko useasti. Meidän piti tarkastaa tämä vaunu, että se oli oikeassa kunnossa, ettei siellä ole mitään vaarallisia pommeja matkan varrella löydettävissä”_, Koskelin muisteli. Koskelinin muistelua säilytetään Työväen arkistossa.
”Ennen kuin kenraalikuvernööri lähti liikkeelle, niin joutui tekemään matkan joka oli vähintään Riihimäelle taikka aina Kouvolaan asti tällä samalla vaunulla.”
Varovaisuudestaan huolimatta Seyn tuskin osasi aavistaa, että hänenkin aikansa Suomessa oli käymässä hyvin vähiin.
Samaan aikaan Latviassa
Tulevien viikkojen nopeita käänteitä eivät osanneet aavistaa myöskään Saksan itärintamalla olevat jääkärit. Jääkärit olivat Suomen itsenäisyydestä haaveilleita aktivisteja, joka olivat lähteneet vapaaehtoisina Saksaan saadakseen sotilaskoulutusta. Helmikuussa he olivat alakulon vallassa.
_”Tulenko koskaan enää näkemään kotiani, rakkaimpiani. Kaiken olen menettänyt, heittänyt pois sen vuoksi, mikä katsoin olevan velvollisuuteni. Ja kuinka tämä tulee päättymään. Tuleeko meistä joskus vielä ihmisiä, saammeko koskaan ihmisarvoamme takaisin”_, jääkäri Birger Lemberg pohti päiväkirjassaan täsmälleen sata vuotta sitten, 26. helmikuuta 1917.
_”Olenko täällä huvin vuoksi vai miksi? Siksikö, että en ole vapaa ihminen. Senkö vuoksi, että en voi tehdä niin kuin itse haluan, vaan minun pitää totella toisia, mennä minne määrätään. Mutta minä lohdutan itseäni sillä, että mitä merkitsee yksi elämä, yksi yksilö näin aikoina”_, Lemberg jatkoi.
Jääkäreiden synkkyys oli ymmärrettävää. Venäjän valta Suomessa näytti järkkymättömältä, ja ensimmäinen maailmansota oli kääntymässä Saksan kannalta yhä vaikeammaksi.
Sukellusvenesota kiihtyy
Helmikuussa 1917 ensimmäinen maailmansota siirtyi uuteen vaiheeseen, kun Saksa aloitti rajoittamattoman sukellusvenesodan. Se käytännössä tarkoitti sitä, että Yhdysvallat liittyisi sotaan.
Samaan aikaan Suomessa elintarviketilanne huononi koko ajan, ja ankaran sotatilan valvonnan alla kyti huoli ja tyytymättömyys. Se aistittiin myös tämän sarjan ensimmäisestä osasta tutussa konstaapeli K. O. Toivosen perheessä Rovaniemellä.
_”Tavatonta alkoi elämä olla jo alkuvuodesta 1917. Jokainen ajatteleva ihminen levottomana odotti, mitä tuleman piti, ennen kuin tuo sota päättyisi. Ei tehnyt mieli kuulua mihinkään puolueeseen”_, Aino Toivonen muisteli. Kasvitarhaopettaja Toivonen ja hänen poliisimiehensä kuuluvat niihin tavallisiin ihmisiin, joiden tarinaa seuraamme tässä sarjassa.
Eduskuntauudistus oli tuonut esiin puolueet
Suomi oli vuonna 1906 saanut yksikamarisen ja yleiseen ja yhtäläiseen äänioikeuteen perustuvan eduskunnan. Helmikuussa 1917 todellinen valta Suomessa oli kuitenkin vielä tukevasti kenraalikuvernööri Seyn ja Borovitinovin senaatin käsissä. Sota-aikana eduskunta ei nimittäin saanut edes kokoontua.
Silti eduskuntauudistus oli saanut tavalliset ihmiset kiinnostumaan politiikasta.
Suomalaiset porvaripuolueet olivat jakautuneet suhtautumisessa venäläistoimiin. Vanhasuomalaiset kannattivat myöntyväisempää taktiikkaa, nuorsuomalaiset tiukan peräänantamatonta linjaa. Ruotsalainen kansanpuolue ajoi ruotsinkielisten etuja ja maalaisliitto pienviljelijöiden.
Maan ylivoimaisesti suurin puolue olivat kuitenkin sosialidemokraatit.
Maan ainoa todellinen massapuolue
_”Työväenyhdistyksiä oli Loimaan kunnassa kaikkiaan 9 kappaletta ja niillä kaikilla ainakin jonkinlainen oma toimitalokin”_, kuvaili Sulho Lehto kotikuntansa työväestön järjestäytymistä. Sosialidemokraatit olivat maan ainoa todellinen massapuolue. Työväenyhdistykset olivat paitsi poliittisia järjestöjä, myös tapa viettää aikaa ja toimia yhdessä.
_ ”Lahdessa kuuluin sekä sos.dem. nuorisoliittoon että voimistelu- ja urheiluseura Taimeen. Niin kuin sen aikuinen tapa edellytti, meillä oli niin sanottuja viikkokokouksia, jotka olivat sellaisia ohjelmallisia tilaisuuksia”_, Koskelin kuvasi.
Tosin työpäivät olivat monilla niin pitkiä, että energiaa aktiiviseen toimintaan oli monesti vaikea löytää. Työväen arkiston muistitietokokoelmissa on säilynyt Högforsin tehtailla työskennelleen V. Laaksosen muistelu vuosien 1917–1918 tapahtumista. Laaksonen kuului sekä metalliteollisuustyöntekijäinliittoon että Siikalan työväenyhdistykseen.
_”Minullahan meni aamuviidestä ilta seitsemään työreissulla, joten ei siinä paljon tehnyt enää arki-iltoina mieli lähteä mihinkään kokouksiin. Kyllä se täällä Högforsissa ja sen työläisten keskuudessa oli jo sellaista vähän kuohahtelevaa_”, Laaksonen kuvasi tunnelmia vuoden 1917 alussa.
Työpäivän pituus oli pitkään jatkunut kiista koko Suomessa. Vaatimus 8-tunnin työpäivästä oli keskeinen työväenliikkeen tavoite. Laaksosen mukaan Högforssin työläiset olivat kuitenkin tyytymättömiä myös pieniin palkankorotuksiin ja vihattuun tehtaanjohtajaan.
Toivosen poliisiperheessä Rovaniemelläkin huomattiin, että tunnelma oli kiristymässä.
_”Tiedossamme kyllä oli, että työväki liikehti erikoisella tavalla, mutta mitä he aikoivat, siitä ei ainakaan poliisiperheelle ilmoitettu, olivathan siihen aikaan kaikkikin hyvin varovaisia, kenelle uskalsi mielipidettään tulevaisuudesta ilmaista. Elimme kevääseen asti kuin säkissä”_, Aino Toivonen muisteli.
Säkin avautuminen, poliittisten paineiden puhkeaminen auki, oli vain muutaman viikon päässä.
Joka tapauksessa suomalaisten tyytymättömyys ei suinkaan kohdistunut vain venäläisiin. Monille sosiaaliset ongelmat olivat paljon suurempi poliittinen kysymys.
Köyhä ja syrjäinen maa
Tuloerot Suomessa olivat vuonna 1917 hyvin suuret, mikä näkyi myös valtavana erona elintavoissa. Työmiehen vuosipalkka oli noin 1000 markkaa, kun samaan aikaan esimerkiksi Jean Sibelius laski tarvitsevansa elämiseen 3000 markkaa kuussa. Toisaalta rikkaita oli maassa todella vähän ja varakkaitakin vain muutama prosentti. Suurin osa kansasta oli hyvin köyhää ja asui maalla.
Maaseudulla asui 80 prosenttia suomalaisista. Perheet mukaan lukien Suomen kolmesta miljoonasta asukkaasta kaksi miljoonaa eli suoraan maataloudesta. Tilanomistajia oli kuitenkin paljon vähemmän, noin 40 prosenttia maatalousväestä. Maata vuokraavia torppareita oli 20 prosenttia, ja 40 prosenttia työskenteli maatyöläisinä.
Maaseudun luokkajako ja torpparikysymys olivat tulleet näkyvästi esiin Laukon kartanon torpparilakon ja häätöjen aikaan vuonna 1907. Laukon kartanossa ja siihen liitetyssä Tottijärven kartanossa oli tuolloin 126 torpparia ja 17 muuta maanvuokraajaa.
Kiista vuokratyöpäivien, eli taksvärkkien pituudesta johti lakkoon, ja lopulta oikeuden määräämiin häätöihin, ja 41 vuokratyöperhettä sai häädön. Kiista kuohutti mieliä ympäri Suomea.
Sota-aikana maanvuokraussuhteita Suomessa jatkettiin keisarin niin sanotulla torpparimanifestilla vuonna 1915. Mutta torpparikysymys oli hoitamaton yhteiskunnallinen haava, joka puhkesi vuonna 1917 ammolleen, kun vanha yhteiskuntajärjestys järkkyi.
Erityisesti Etelä-Suomessa oli suuria kartanoita, joissa työskenteli paljon palkattua työvoimaa. Sosialidemokraattien kannatus ei ollutkaan suurinta kaupungeissa, vaan nimenomaan Etelä- ja Keski-Suomen maaseudulla, jossa asui valtavasti köyhää maata omistamatonta väestöä.
Tulevan sisällissodan kannalta tällä oli suuri merkitys, sillä valkoisten vahvimmalla kannatusalueella, Pohjanmaalla, tilat olivat keskimäärin pieniä, mutta iso osa väestä oli maanomistaja eikä suurtilojen työntekijöitä, kuten Etelä-Suomessa.
Vallaton eduskunta
Politiikka herätti Suomessa suuria tunteita, mutta eduskunnan todellinen valta oli hyvin rajallinen. Senaatin piti nauttia keisarin luottamusta, ei eduskunnan. Ja sotatilan vuoksi eduskuntaa ei vuoden 1914 jälkeen kutsuttu lainkaan koolle.
Vaikka eduskunta ei siis kokoontunut, suomalaisten hämmästykseksi uudet eduskuntavaalit määrättiin pidettäväksi lakimääräisesti kesällä 1916. Sosiaalidemokraatit saivat peräti 47,3 prosenttia kaikista äänistä, ja vaalijärjestelmän takia ehdottoman enemmistön paikoista, 103 paikkaa 200:sta.
Tilanne oli varsin erikoinen, sillä sosialidemokraateilla, jotka eivät aikaisemmin olleet halunneet osallistua kapitalistisen valtion hallitukseen, oli eduskunnassa ehdoton enemmistö. Käytännössä asialla ei ollut merkitystä, sillä eduskuntaa ei edelleenkään kutsuttu koolle, ja maan hallitus, siis senaatti, toimi joka tapauksessa täysin riippumatta eduskunnan koostumuksesta.
Kesän 1916 vaalituloksella näyttikin olevan lähinnä mielipidetiedusteluun rinnastettava vaikutus, eivätkä edes sosialidemokraatit jaksaneet sen merkitystä erityisesti pohtia. Kevään 1917 tapahtumat muuttivat kuitenkin kaiken, ja äkkiä edellisen kesän vaaleilla oli valtava merkitys.
Sarjan seuraavassa jaksossa ollaan jo keskellä vallankumousta.
**Lue sarjan edellinen osa: **[Tammikuu 1917: Uppiniskainen kansa](http://yle.fi/uutiset/3-9417230)
_Jutussa on käytetty lähteenä lukuisia historiateoksia, mm. Tuomo Polvisen, Pertti Haapalan, Tuomas Hopun, Heikki Rantatuvan, Vilho Rasilan ja Pertti Luntisen tutkimuksia. Tämä osan päiväkirjamuistiinpanot ja muistelut ovat pääosin peräisin Työväen arkiston kokoelmista. Jääkäri Lembergin päiväkirjaa on lainattu Tuomas Hopun teoksessa Jääkärit Saksan tiellä._
Pahoinpitelyjä Lahden mitaliyössä – Poliisi: paljon porukkaa, mutta pääosin hyväntuulista
Mitalijuhlat saivat Lahden torin täyteen kisayleisöä, mutta poliisin mukaan ilta ja yö sujuivat pääosin rauhallisesti. 
Poliisin mukaan MM-kisojen loppuunmyydyn lauantain juhlinta on sujunut verrattain rauhallisesti Lahdessa. Poliisi kirjasi kolme pahoinpitelyä vuorokauden aikana Lahdessa, mutta määrä on poliisin tilannekeskuksen mukaan vain vähän enemmän kuin normaalisti.
Lauantaina iltapäivästä noin 20-vuotias mies pahoinpiteli yksityisasunnossa samanikäisen naisen. Puolilta öin keskustassa noin parikymppinen mies pahoinpiteli 25-vuotiaan naisen. Samoihin aikoihin ravintolan WC-tiloissa noin 35-vuotias mies pahoinpiteli noin 60-vuotiaan miehen, joka vietiin sairaalahoitoon.
Poliisi otti putkaan parikymmentä henkilöä koko Hämeen alueelta, mutta sekään ei poliisin mukaan ole iso määrä. Poliisin tehtävät liittyivät liikenteen ohjaukseen, päihtyneiden poistamiseen alueelta ja mäkikatsomoissa syntyneeseen tungokseen. Reilut kymmenen katsojaa tarvitsi ensiapua katsomossa, kun he joutuivat yleisömassan puristukseen.
Poliisin arvion mukaan tori täyttyi mitalijuhlien aikaan, mikä tarkoittaisi muutamaa tuhatta ihmistä. Poliisin mukaan vaikka ihmisiä oli paljon, pääosin ihmiset käyttäytyivät hyvin ja ihmiset olivat montusta tullessaan hyväntuulisia.
Kisavieraat täyttivät junan Helsingistä Lahteen – matkustuspiikkejä vaikea arvioida
VR on lisännyt vaunuja liikenteeseen, mutta ruuhkia on vaikea arvioida. 
Lahden MM-kisojen kisavieraat täyttivät sunnuntaiaamuna Z-junan Helsingistä Lahteen. 
Kaikki matkustajat eivät mahtuneet Helsingistä klo 9:35 lähtevään sunnuntaiaamun Z-junaan. Junastä jääneet matkalaiset pääsivät IC 3-junaan ja olivat Lahdessa puoli tuntia myöhässä, kerrotaan VR:n viestinnästä.
– VR on lisännyt vaunuja kisaliikeenteeseen, etukäteen arvoidun tarpeen perusteella. On ollut haasteellista arvioida, mihin aikaan kisavieraiden pääjoukko kulloinkin matkustaa, myöntää viestintäasiantuntija Taina Kuitunen VR:stä.
MM-kisojen logistiikkapäällikkö Kirsi Hänninen on samoilla linjoilla. Lauantaina suurin osa kisavieraista saapui juuri ennen ensimmäisen kisan alkua ja ruuhkat ajoittuivat ensimmäisten kisalähtöjen aikaan. Sunnuntaina väki on ollut liikkeellä aikaisemmin.
– Eiliset ruuhkat olivat etukäteen arvioitavissa, mutta vähän tässä jännittää, mikä kulloinkin on se piikkiaika, sanoo logistiikkapäällikkö Hänninen.
Sunnuntain aamupäivällä MM-kisojen parkkipaikoista [Sopenkorpi ja Kisapuisto ovat loppuunmyytyjä.](http://yle.fi/uutiset/3-9480806) Järjestäjän mukaan Jokimaan parkkipaikalla on vielä paikoitustilaa.
Poliisi: Ruuhkia luvassa myös MM-kisasunnuntaille – parkkipaikat täyttymässä
Kisaorganisaation parkkipaikkoja on jäljellä ainoastaan Jokimaalla. Liikenne on sujunut hyvin lumisateesta huolimatta, kerrotaan poliisista sunnuntaina iltapäivällä.
Lahden alueelle on luvassa ruuhkia myös tänään sunnuntaina MM-hiihtojen vuoksi, tiedottaa Hämeen poliisi. Poliisi kehottaakin kisoihin tulijoita varaamaan riittävästi aikaan myös pysäköintiin ja kisa-alueelle siirtymiseen.
Iltapäivän kahden aikaan poliisista kerrotaan, että liikenne on sujunut hyvin, eikä ruuhkia ole kuitenkaan päässyt syntymään. Poliisi seuraa tilannetta. 
Aiemmin poliisista kerrottiin, että Renkomäki ja moottoritien lähiympäristö saattavat jälleen olla ruuhkaisimpia alueita. 
Lahden MM-kisojen kisavieraat [täyttivät sunnuntaiaamuna junan Helsingistä Lahteen.](http://yle.fi/uutiset/3-9480809)
Kisaorganisaation parkkipaikoista Sopenkorven ja Kisapuiston alueet ovat jo täynnä. Niinpä Jokimaalle saattaa syntyä ruuhkia, kerrotaan Hämeen poliisista.
Poliisin mukaan[ sunnuntain vastainen yö sujui pääosin rauhallisesti](http://yle.fi/uutiset/3-9480801).
Suomen naiset vakuuttivat parisprinttiavauksessa – varmalla esityksellä suoraan finaaliin
Suomen naiskaksikko Aino-Kaisa Saarinen – Kerttu Niskanen hiihti varmasti finaaliin parisprintin välieristä. Saarinen ja Niskanen nappasivat eränsä kakkossijan Norjan jälkeen.
Suomen kaksikko Aino-Kaisa Saarinen – Kerttu Niskanen oli vakuuttavassa vireessä naisten parisprintin välierässä Lahden MM-hiihdoissa.
Saarinen ja Niskanen hiihtivät eränsä kakkoseksi eivätkä joutuneet koville, vaan pystyivät säästämään kovimmat paukut finaaliin. 
Saarinen ja Norjan Heidi Weng heiluttivat tahtipuikkoa heti erän ensimmäisellä osuudella, ja Niskanen sekä Maiken Caspersen Falla pitivät asemat toisella 1,3 kilometrin lenkillä.
Norja ja Suomi nappasivat lopulta helpohkosti suorat finaalipaikat Sveitsin jäädessä selkeästi taakse ja erän kolmanneksi.
Toisen erän voiton vei Ruotsi 0,4 sekunnin erolla Saksaan.
Finaaliin selvisi 17 parista kymmenen: kaksi nopeinta molemmista eristä suoraan ja loput kuusi aikavertailun perusteella.
Naisten parisprintin finaali hiihdetään kello 13.30 alkaen.
Naisten parisprintin välierät (p), 6x1,3 km
**Välierä A (jatkoon selvinneet)**
**Välierä B (jatkoon selvinneet)**
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetyksen Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Suomalaiselta jääkiekkolupaukselta aivan hervoton maali – katso mitkä veivaukset!
Jääkiekkolupaus Henrik Borgström teki kenties Yhdysvaltojen yliopistosarjan kauden komeimman maalin.
Denverin yliopistojoukkueessa pelaava Henrik Borgström teki todella upean maalin viime yön ottelussa.  Denver päihitti St. Cloud Staten peräti 7–2, mutta suurimmat otsikot keräsi  NHL-seura Florida Panthersin suomalaisvaraus. 
19-vuotias Borgström veivasi St. Cloud Staten puolustajien ympäriltä kenties jopa kauden komeimman maalin. Katso maali alta olevalta videolta!
Hyökkääjänä pelaava Borgström kiepautti itsensä komeasti kahden puolustajan ohi ja sijoitti kiekon tarkasti maaliin. Maali oli hänelle kauden 17:s. Yhteensä Borgström on tehnyt 28 ottelussa tehot 17+15.
Denver on koko maan joukkuerankingissa ykkösenä. St. Cloud State on puolestaan 18:s.
Borgstöm pelasi Nuorten Leijonien joukkueessa vuodenvaihteen MM-kisoissa. Florida Panthers varasi Borgströmin hieman yllättäen jo ensimmäisellä kierroksella viime kesän  NHL:n varaustilaisuudessa. Varausnumeroksi muodostui 23.
Suomelle dramaattinen MM-pronssi - Lahden MM-kisapäivä hetki hetkeltä
Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen hiihtivät värikkäiden vaiheiden jälkeen parisprintin pronssille Lahden MM-hiihdoissa. Yle Urheilu seurasi kisapäivää hetki hetkeltä. 
Ilveksellä miljoona kasassa – areenahanke houkutteli Risto Jalon takaisin
Risto Jalo aloittaa Tampereen Ilveksen toimitusjohtajana 6. maaliskuuta.
Jokohan se sittenkin nytkähtäisi? Ilveksen kiekkoseuran elämä eteenpäin. Ylimääräisestä yhtiökokouksesta on kolmisen viikkoa ja ainakin alkuviikosta Suomeen palannut entinen ja tuleva Ilveksen toimitusjohtaja Risto Jalo on edellisviikkojen tapahtumiin tyytyväinen. Miljoonapotti ensimmäistä rahoituskierrosta alkaa olla kasassa.
\- Jotakuinkin kyllä, Jalo varmistaa.
Yhtiökokouksen yhteydessä Ilves Hockey Oy ilmoitti, että Jalo aloittaa toimitusjohtajana 6. maaliskuuta. Käytännössä päivämäärä on vain suuntaa antava, siirtymäaika toimistolla on Jalon mukaan tämä kevät ja päättyvä kausi.
\- Yhtiön rakenteiden kanssa on paljon tehtävää ja sen organisaation, että saa mieleisen ympärilleen.
Puuhaa riittää varmasti pitkälle ensi kauteen, Jalo vakuuttaa, suostumatta paljastamaan sanallakaan, millaista organisaatiota hän aikoo Ilvekseen rakentaa.
\- Siitä on liian aikaista vielä puhua, Jalo kuittaa kyselyt.
Jalo morjestaa tuttuja Ilves-klubilla lauantaisen Sport-pelin alla. Klubilla käydyt keskustelut ja lukuisat puhelut ovat tuoneet selkeitä viestejä. Selkeä viesti lauantaina saatiin myös yleisöltä, 6 121 on kauden ennätysyleisö Hakametsässä.
Ilves viestitti osakeannin alkaessa, että alkukeväästä pottiin koottaisiin ensin yksittäisiä osakkeita suuremmat sijoitukset. Keväällä ja kesällä järjestettävässä joukkorahoituksessa on sitten pienempien osuuksien vuoro. Share Ilves ry:n suunnitteleman joukkorahoituksen kautta mukaan pääsee pienemmällä rahalla, omistusten jakaminen näin on Jalon mukaan käytännön syistä tärkeää.
\- Tämä on hallinnollinen juttu. Kaikki me halutaan mukaan, mutta jos tulee 500 osakasta jo, niin rupeaa olemaan hallit pieniä yhtiökokoukselle, Jalo selventää.
\- Enemmänkin tämä on tekninen kysymys.
Areena motivoi mukaan
Tampereen uuden hallin toteutuminen oli Jalolle itselleen houkutin lähteä Ilveksen kelkkaan, kerran vielä. Uutta alkua on rakennettu rauhassa mutta selkein tavoittein.
\- Uskon, että me olemme tärkeä palanen siihen (areenaan) jatkossa, se motivoi itseäkin kovasti lähtemään tähän nykyiseen hommaan. Tulevaisuus on upea ja siellä on kivoja haasteita odottamassa, Jalo kuvaa hallihanketta.
Ilves kerää rahaa, ensin kassavajeen paikkaamiseen, sitten ensi kautta varten ja vielä pitäisi koota siivu tulevankin varalle. Jalo luottaa, että monella tapaa kokenut taustaporukka pystyy rakentamaan perinteiselle brändille uuden tulevaisuuden.
\- Kaikkihan tietää, että eivät nämä mitään ansaintalähteitä ole. Mutta kyllä jääkiekkoseurankin saa pyörimään sillä tavalla, että se pyörii omillaan ja voi jättääkin jotain, ja tarvitseekin jättää jotain, jotta pystytään kehittämään toimintaa, Jalo sanoo.
\- Kyllä minä uskon, että kun kaksi, kolme vuotta tehdään kovasti töitä, yhtiö on kyllä aivan eri näköinen kuin tällä hetkellä, Jalo visioi.
Vaikka kiekkomies on vasta palannut pitkältä matkaltaan maailman ääristä, paluu arkeen ja Ilves-pesän siivoamiseen ei ole ollut yllätys. Taustatyöt oli tehty jo ennen reissua, nyt hihat kääritty.
\- En tiedä, onko niinkään siivottavaa. Pitkä velkalista on ostovelkoja kumppaneille, nyt kerätään rahaa ja lähdetään hoitamaan velvoitteita pois, kun on sen aika.
Mikä on ostovelan tilanne tällä hetkellä?
\- Se on sellainen, mikä on ollut viime keväänä ja pikkuisen ehkä päälle. Toista miljoonaa on tällä hetkellä, Jalo kertoo.
Ensimmäisen vaiheen sijoitukset uppoavat siis käytännössä kassan paikkaamiseen mutta Jalo uskoo, että puheet lisätuesta konkretisoituvat.
\- On ollut selviä yhteydenottoja jo ollut, että kun saatte asiat järjestykseen, aloitetaan neuvottelut. Ihan uusia kumppaneita on tulossa, vaikka sille puolelle ei ole vielä keritty mitään tekemään, Jalo kertoo.
\- Nyt on rauhoitettu siltä osin, että joukkue keskittyy, viedään sarja loppuun ja me tehdään taustalla tätä hiljaista työtä, Jalo kuvaa.
Pohjalaisuudella on pitkä historia ja epävarma tulevaisuus
Vaikka pohjalaisuutta pidetään vahvana identiteettinä, ilman uutta määrittelyä sekin on vaarassa kadota. Jo nyt murreilmaisut ovat väistyneet yleiskielen ja englannin tieltä.
Isokyrön Orisbergissa kahvilakyltissä lukee _Kaffila_. Kyltti on harvinainen, oikeastaan matkailunähtävyys.
Eteläpohjalaiskunnissa näkyy nykyään enemmän englantia kuin eteläpohjanmaata. Moni kahvila on varustettu _Café_-kyltein.
Käynnissä on maakunnallisen identiteetin uudelleenmäärittely. Ihan konkreettisesti.
– Kun kirjoitamme kahvipöydän päälle _Café_ eikä _Kaffila_, ajattelemmeko, että asiakkaat ei muuten ymmärrä, vai että _Kaffila_ on maalaista tai vanhanaikaista? Meistä itsestämme riippuu, otetaanko pohjalaisuus voimavaraksi vai väistetäänkö, ja otetaan jotain, mikä kertoo enemmän muusta kulttuurista kuin meistä, sanoo Teppo Ylitalo.
"Uho on se, joka pohjalaisuutta eniten selittää"
Lapualaisen Teppo Ylitalon mukaan suomalaisuuden ja pohjalaisuuden identiteetit ovat syntyneet ajallisesti melko samoihin aikoihin. 1700-luvun jälkipuoliskolla syntyi tarve määrittää nationalistisia yksiköitä ja samaan aikaan käytiin keskustelua siitä, mistä kansakunta muodostuu: onko siinä tilaa erilaisille toisiaan täydentäville osille vai pitäisikö suomalaisten olla samanlaisia ja esimerkiksi puhua samaa kieltä.
1800-luvun alkupuolella yhtenä ensimmäisistä, ellei ensimmäisenä maakuntaidentitettinä syntyi sitten pohjalaiskäsitys.
– Se syntyi uhosta. Siitä ristiriidasta, joka oli vaurauden, uusien vaikutteiden, itsetunnon ja etenemismahdollisuuksien välillä, Ylitalo tokaisee.
Pohjanmaan rannikkokaupungeissa kauppa oli vilkasta. Niistä levisi vähitellen muualle rannikolle ja sisämaahankin rikkauksia ja vaurautta. Ylitalon mukaan juuri rannikkoseutu on ollut koko alueen kehityksen alkuperäinen käyttövoiman lähde.
Kun syntyy porukka, joka tuntee, ettei sovi siihen muottiin, joka yhteiskunnassa on, sieltä aletaan pullistella pois.
1800-luvun pohjalaisuus oli kaupunkilaista ja rannikkokaupunkeihin sitoutunutta. Vasta 1900-luvulla sotien välinen ajanjakso nosti maaseudun osaksi sitä.
Ylitalo muistuttaa, että 1800-luvulla Pohjanmaalla oli sekä erittäin hyvin että erittäin huonosti voivia ihmisiä. Aatelistoa, ylintä kerrostumaa ei ollut, tai oli hyvin vähän.
– Se otettiin viholliskuvaksi ja se yhdisti tätä porukkaa. Lähdettiin taistelemaan perittäviä erioikeuksia vastaan. Kun syntyy porukka, joka tuntee, ettei sovi siihen muottiin, joka yhteiskunnassa on, sieltä aletaan pullistella pois. Uho on se, joka pohjalaisuutta eniten selittää. 
Isänmaallisuuden kanssa käsi kädessä
Teppo Ylitalo toteaa, että eteläpohjalaisella isänmaallisuudella on pitkät juuret.  Jo 1830-40 -luvuilla kansallisuusaatteen alkuaikoina pohjalaiset tekivät selkeän liiton silloin oppositiossa olevan fennomania kautta. Siitä lähtien pohjalaisuus ja isänmaallisuus ovat kulkeneet käsi kädessä, hän sanoo.
Ristiriitaisuuksiakin kuitenkin löytyy.
– Ei ollut mitenkään tavatonta, että pohjalaisylioppilaat ylimielisesti ja uhoten totesivat, että en ole suomalainen, olen pohjalainen. Kuitenkin liitto kansallisuusaatteen kanssa tuli voimakkaaksi. 
Ei ollut mitenkään tavatonta, että pohjalaisylioppilaat ylimielisesti ja uhoten totesivat, että en ole suomalainen, olen pohjalainen.
Ylitalon mukaan sekä fennomania että pohjalainen ajatusmaailma haastoivat vakiintuneen, vanhan, säätyihin ja lokeroihin perustuvan yhteiskuntajärjestelmän.
– Ei ole sattumaa, että valtaosa suomalaiskansallisista suurmiehistä oli alkuvaiheessa pohjalaisia. Silloin kun isänmaata ja pohjalaisuutta rakennetaan yhdessä, liitto muodostuu tosi voimakkaaksi.
Että ymmärtäisimme emmekä tuomitsisi
Omat jälkensä pohjalaisuuteen jättivät varmasti 1920-30 -luvut. Lapuan liike ja Mäntsälän kapina.
Ylitalon mukaan oikeistoradikalismin puolella oli monia ja sitä vastaan oli varmasti yhtä monia – ja suuri osa pohjalaisista ei halunnut valita puoltaan ja ottaa kantaa, vaan pysyi etäällä. Tutkija toteaa, että molemmille kannoille löytyi perusteita vanhasta pohjalaisuuskäsityksestä. Hän toivoo, että tuomitsemisen sijaan ymmärtäisimme, miksi toiset ihmiset toimivat toisella ja toiset toisella tavalla.
– Ääri-isänmaallisuus oli perusteltavissa niin, että pohjalaisille semmoinen kuuluu ja pohjalaisten pitääkin puolustaa isänmaataan silloin, kun ketkään muut eivät siihen pysty, Ylitalo sanoo.
– Toisaalta yhtä lailla voitiin puolustella, että on nimenomaan pohjalaisten tehtävä pysäyttää tämmöiset isänmaata ja yhteisöä uhkaavat voimat. 
Kuin kuka tahansa - vai pohjalaisia?
Pitkään kunnallisissa luottamustehtävissä toimineelle Teppo Ylitalolle väitöskirjan aihe löytyi arkisesta työstä ja kunnalliselämän tuleviin muutoksiin valmistautumisesta.
– Identiteetti, maakunnallisuus alkoi tulla vastaan joka paikassa. Tuntuu, että kaikkialla mietitään, mikä uusi maakunta sitten on. Mitä on eteläpohjalaisuus ja pohjalaisuus, ja onko niillä annettavaa meille vielä tässä ajassa, Ylitalo sanoo.
Yksi maakuntaidentiteetin kannalta keskeinen kysymys on ”keitä me olemme ja keitä ovat ne”. Ylitalon mukaan identitettiin kuuluu aina rajanveto siitä, ketkä kuuluvat samaan ja ketkä eri porukkaan.
– Ei identiteetti ole sillä tavalla selvä, että se olisi kaikkien mielestä samanlainen. Se, että käydään keskustelua ja tehdään määrittelyä koko ajan, on positiivinen asia, Ylitalo sanoo.
Hänen mukaansa pohjalaisuutta ja eteläpohjalaisuutta on perinteisesti ajateltu vahvimpina maakunnallisina identiteetteinä Suomessa. Mikä niiden tulevaisuus on, vain aika näyttää.
Tutkija itse lähtee siitä, että siinä vaiheessa, kun pohjalaisuus vaihdetaan johonkin ”hienompaan ja parempaan” ja pohjalaisuus mielletään vanhaksi jutuksi, se menettää merkityksensä.
– Silloin meistä tulee harmaan massan edustajia. Kuin kuka tahansa, missä tahansa – ja se olisi kauhiaa.
Tässä ovat NHL-kauden arvokkaimmat pelaajat – Rask kärkisijoilla
NHL:n arvokkaimmalle pelaajalle ojennettava Hart Trophy herättää usein paljon keskustelua siitä, kenelle ja millä perustein se tulisi antaa. Listasimme joukkueilleen arvokkaimmat pelaajat.
**VANCOUVER**. NHL-palkinnoista Hart Trophy tuntuu usein olevan se, joka herättää eniten keskustelua. Edes perusteet, jolla palkinto pitäisi jakaa, tuntuu olevan monelle hämärän peitossa. Kyseessä on ennen kaikkea MVP – Most valuable player – palkinto. Toisin sanoen, se tulisi ojentaa pelaajalle, joka on joukkueelleen arvokkain – riippumatta siitä, miten joukkue menestyy.
Tässäkin palkinnossa usein tehopisteet ovat näytelleet suurempaa osaa kuin se, mikä pelaajan arvo oikeasti omalle joukkueelleen on. Ottamatta mitään pois Patrick Kanelta, mutta olisiko esimerkiksi New York Islanders viime kaudella yltänyt pudotuspeleihin ilman kapteeniaan John Tavaresia?
Tai taistelisiko Islanders nyt pääsystä pudotuspeleihin ilman Tavaresia? Vastaus etenkin tämän kauden osalta on pommin varma ei.
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi kuluvan kauden Hart-ehdokkaat mahdollisimman rehellisellä MVP-ajatuksella.
Connor McDavid, Edmoton Oilers
Edmonton Oilers on vihdoin pääsemässä pudotuspeleihin ja suurin ansio siitä kuuluu Connor McDavidille. Huimalla nopeudella operoiva McDavid on Oilersin kaiken pelaamisen moottori. Sahaa kaukaloa uskomattomalla nopeudella molempiin suuntiin järjestäen käsittämättömillä käsillään sekä tietokoneen tavoin toimivalla pelikäsityksellään valtavan määrän maalipaikkoja muille illasta ja ottelusta toiseen.
Ollut mukana 39 prosentissa Edmontonin kaikista maaleista. Vastaavaa lukua saa NHL:stä hakea. Eikä McDavidin arvoa joukkueelle ainakaan laske Jordan Eberlen, Milan Lucicin ja Ryan Nugent-Hopkinsin meneillään oleva ohikausi. Kliseisesti voisi todeta, että ilman McDavidia Oilers ”ei olisi missään”.
Jeff Carter, Los Angeles Kings
Kanadalaishyökkääjä painaa urakautta, jonka muistaa vielä pitkään. Lauantaina täyteen tuli kolmekymmentä maalia. Edellisen kerran Carter yli 30 maaliin kaudella 2010-11 Philadelphiassa. Kingsille kausi on ollut vaikea etenkin maalinteon osalta ja tähän tilanteeseen Carterin superkausi on tullut enemmän kuin tarpeeseen. Etenkin, kun Anze Kopitar ei ole osunut tolppien väliin ja Tyler Toffoli on ollut paljon pois kokoonpanosta.
Carter on tehnyt joka viidennen Kingsin osuman ja ollut mukana 36 prosentissa kaikista maaleista. Kun tähän yhdistetään yhdeksän voittomaalia sekä neljä jatkoaikaosumaa, voidaan ymmärtää, että ilman Carterin panosta, playoff-juna olisi karannut jo kauan aikaa sitten. Carter on tehnyt voittomaalin lähes joka kolmannessa Kingsin voitto-ottelussa. Todellinen yllätysnimi listalla.
John Tavares, New York Islanders
John Tavares saattaa olla jopa koko NHL:n arvokkain pelaaja joukkueelleen. Eikä kyse ole ainoastaan Tavaresin 23 maalista tai 52 pisteestä. Kyse on ihan kaikesta. Islanders on Tavaresin joukkue ja tämä johtaa joukkojaan edestä kaikilla mahdollisilla sektoreilla alkaen maalinteosta päättyen puolustuspelaamisen kautta johtajuuteen pukuhuoneessa.
Etenkin, kun Kyle Okposo sekä Frans Nielsen päästettiin, menemään Tavaresin taakka on kasvanut entisestään. Johti Islesin pudotuspelien toiselle kierrokselle vuosi sitten ja on pitänyt vaikeasta kaudesta huolimatta joukkueen pään pinnalla tälläkin kaudella. Täysin korvaamaton palanen Islesia. Islanders ilman Tavaresia on tasoa Colorado 2016-17.
Tuukka Rask, Boston Bruins
Brad Marchand on monien yllätykseksi noussut supertähti-kategoriaan NHL:ssä, mutta silti on sanottava, että ilman Tuukka Raskin upeaa kautta Boston ei todellakaan tappelisi pudotuspelipaikoista enää maaliskuussa. Oli etenkin syyskaudella täysin pitelemättömässä vireessä voittaen ajoittain yksin pelejä joukkueelleen.
Tukea takaa ei ole tullut lainkaan, mikä on laittanut Raskin pelaamiselle vielä enemmän painoarvoa. Anton Khudobin, Malcom Subban ja Zane McIntyre ovat nimittäin saaneet 13 startilla kasaan kaikki kolme voittoa. Voittotilaston seiska 28 voitollaan Bruinsin pakkikaluston takana on huima suoritus.
Brent Burns, San Jose Sharks
San Jose Sharks on toki hyvä joukkue, viime kauden finalisti, mutta vilu sillekin saattaisi tulla ilman Brent Burnsin preesensiä takalinjoilla. Kanadalaispuolustaja vetää todellista superkautta, mikä voi nostaa Burnsin vasta kolmanneksi pelaajaksi NHL:n historiassa, joka voittaa parhaan puolustajan sekä arvokkaimman pelaajan palkinnon samana vuonna. Aiemmin tähän ovat pystyneet sellaiset pelaajat kuin Bobby Orr ja Chris Pronger. Burnsin dominointi Sharksin kiekollisessa pelissä on huimaa katseltavaa.
Burns dominoi paitsi liikkeellä, myös pelikäsityksellä, käsillä ja huimalla laukauksella. Ollut mukana 38 prosentissa Sharksin maaleista. Tehnyt 16 prosenttia kaikista San Josen maaleista – puolustajana! Uskomaton härkä molemmissa päissä kenttää. Apuja on takaa tullut odotettua vähemmän, joten Burnsin onnistumisilla on ollut aidosti valtava merkitys.
Kulttuurivieras, näytelmäkirjailija E.L. Karhu sai tarpeekseen taiteilijoiden hulluuden romantisoinnista: "Oikeasta hulluudesta on glamour kaukana"
Karhun mielestä hulluus kahlitsee mieltä. Suljetuilla osastoilla ei tehdä suurteoksia.
Se oli tavattoman kiehtova tragedia, joka tapahtui koko maailman silmien edessä, kameroiden käydessä; Amy Winehousen nousu ja tuho.
Sitä näytelmäkirjailija E.L. Karhukin seurasi, katsoi silmä kovana, miten käsittämätön musiikillinen lahjakkuus mureni palasiksi.
– Seurasin ihan kuten muutkin sitä, miten Winehouse tuli pössypäissään keikalle ja ilmoitti saman tien lähtevänsä helvettiin lavalta.
Karhu alkoi toden teolla pohtia, mikä näissä tuhon narratiiveissa kiehtoo? Näin on käynyt usein naistaiteilijoiden kohdalla; Janis Joplinin, Virginia Woolfin, Marilyn Monroen, Britney Spearsin.
Onko roihuavana liekkinä pois palaminen naistaiteilijalle varmin tie päästä kulttuurin kaanoniin? Koska tai millainen [dokumenttielokuva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/23/amy-sydantasarkeva-elokuva-hukatusta-lahjakkuudesta) olisi tehty elämän valinneesta Amy Winehousesta?
– Erityisesti nuorena kuolemisesta on naistaiteilijalle etua eri tavalla kuin miehille. Heidät muistetaan. Mietin, että pitääkö Amy Winehousen kuolla, ettei elävä nainen tule häiritsemään oman myyttinsä rakentamista.
Karhu teki Hamletista hajoavan prinsessan
Sukupolvensa kiitellyimpiin näytelmäkirjailijoihin kuuluva E.L. Karhu, eli entinen Emilia Pöyhönen on halunnut kirjoittaa hulluudesta jo kauan.
Winehousen kuoleman nostattama ärtymys oli yksi kimmoke kirjoittamiselle. Karhu olisi suonut, että Winehouse olisi hoidettu jaloilleen ja maailma olisi saanut nauttia hänen taiteestaan vielä vuosikymmeniä.
Karhu halusi murtaa myytin mielen särkymisestä romanttisena tai ylevänä asiana.
Seitsemälle kielelle käännetty kirjailija on tehnyt tekstejä ehdottomuudesta, itseään isomman etsinnästä, ilmastonmuutoksesta ja köyhyydestä. Oikealta tuntuvan kulman löytäminen hulluuteen oli kuitenkin vaikeaa.
Se löytyi lopulta Shakespearen klassikkonäytelmä _Hamletista_, eikä se ollut se ilmeinen, rakkauden takia itsemurhaan luisuvan Ofelian kohtalo.
Hamlet tarjosi mahdollisuuden tarkastella naisen hulluutta suhteessa identiteettiin, valtaan ja olemassaoloon. Syntyi näytelmä _Prinsessa Hamlet_, joka on julkaistu myös kirjana. Viikko sitten se sai kantaesityksensä [Q-teatterissa](http://www.q-teatteri.fi/prinsessa-hamlet/).
– Naisen ja miehen hulluudesta on aina kirjoitettu eri ehdoilla. Miehen hulluuteen _Hamletissa_ liittyy eksistentialistisia kysymyksiä, jotka ovat kiinnostavia ja juuri sen vuoksi halusin käyttää Hamletia referenssiteoksena.
Tavalliselle ihmiselle sairaus on stigma
Suhtautuminen hulluuteen on Karhun mielestä kaksinaismoralistista. Se riippuu täysin siitä, onko kyseessä tavallinen ihminen, vai joku, jonka kaatumisella on viihdearvoa.
– Julkisuuden henkilöiden mielenterveysongelmiin liittyy ihannointi ja heidän hyväksikäyttönsä, mutta tavallisten ihmisten mielenterveysongelmat ovat ihan kauhea tabu. Emme pysty ihmisinä ja yhteisöinä käsittelemään niitä. Kun tavallinen ihminen sairastuu mieleltään, hänet suljetaan ulos.
Se, että julkisuuden henkilöt itse tuovat esille mielenterveysongelmiaan ja sairauttaan, on Karhun mielestä kuitenkin hyvä asia.
Joka kerta kun [Cheekin](http://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000002922951.html) kaltaiset, menestyjänä nähdyt ihmiset paljastavat, että eivät olekaan silkkaa terästä sisältä, mielen sairauksiin liitetty turha häpeä rapisee.
– Olen kauhean kiitollinen aina, kun joku jaksaa puhua näistä omakohtaisista asioistaan. Siinä on normalisoinnin mahdollisuus.
Karhu on nähnyt mielen sairautta läheltä sen verran, että hänellä ei ole harhaluuloja hulluuden jalostavasta vaikutuksesta.
– On banaalia ajatella, että taiteilija on jotenkin uskottavampi, kun se on ollut mielisairaalassa. Jokainen mielisairaalassa ollut tietää, että ei siellä mitään suurteoksia kirjoitella. Jos on seurannut läheltä mistä tahansa syystä sortuvaa ihmistä tietää, että glooria on kaukana siitä arkisesta asiasta.
Äärimmäisessä hädässä ei jaksa enää puhua
Karhun Hamlet on mieleltään rikki ja pakotettu rooliin – kansan rakastamaksi edustusprinsessaksi – jota hän ei tahdo ja jota hän samalla rakastaa; rooliin, jota vastaan hän kapinoi ja joka aiheuttaa hänelle kroonista tuskaa.
Näytelmän tekstissä kerrotaan toistuvasti, miten kauhu työntää käden Hamletin kurkusta ja puristaa sen nyrkkiin. Hamlet tekee itselleen palovammoja korvatakseen henkisen kivun fyysisellä. Hamlet ei saa ilman apua edes kenkiä jalkaansa, koska kaikki on painavaa ja raskasta. Dialogia on käsikirjoituksessa melko vähän.
– Ääritiloissa puhuminenkin muuttuu työlääksi. Silloin sanotaan vain se, mikä on kaikkein olennaisinta. Voimat menevät hengittämiseen.
Masennuksen alle rusentuva prinsessa ei ehkä ole oman elämänsä herra, mutta aikoo olla kuolemansa.
– Hamlet on muutakin kuin hulluutensa. Hän haluaa lähteä isolla liekillä, palaa soihtuna pois. Hän haluaa, että hänet muistetaan.
Karhua ei kiinnosta niinkään se, miten hulluus kliinisesti määritellään, vaan kipu.
– Hulluus ei edes ole mikään tarkkarajainen asia, siinä on paljon sellaista, mitä on vaikea määrittää. _Prinsessa Hamletissa_ minua kiinnostaa enemmän kärsimyksen kanssa toimeen tuleminen ja kärsimyksen todistaminen.
Ystävyys on rakkautta
Näytelmän kirjoittaminen _Hamletin_ päälle antoi Karhulle mahdollisuuden käsitellä ystävyyden kautta sitä, mitä on seurata läheltä toisen ihmisen matkaa hulluuteen.
Shakespearen _Hamletissa_ häntä kiehtoi päähenkilön suhde parhaaseen ystäväänsä, haukankouluttaja Horatioon – Karhun versiossa Horatiaan.
Horation loputon lojaalisuus kosketti häntä.
– Kaikki muut ihmiset olivat pettäneet Hamletin, isäpuoli, äiti, paskamaiset kaverit, jotka meinaavat lähettää hänet kuolemaan. Kaikki ihmiset Hamletin ympärillä ovat ihan hirveitä, paitsi tämä yksi lapsuudenystävä.
Toisaalta Karhu sääli Horatiota, jota itsekeskeinen, ruikuttava päähenkilö pompottaa. Shakespearen prinssi Hamlet ei salli Horation edes kuolla, koska vaatii tätä kertomaan Hamletin tarinan.
– Hamlethan on myös aika inha henkilö, se alistaa kaikkia ja on hirvittävän itsesäälinen. Ajattelin, että hanki Horatio parempia kavereita, äläkä uhraa elämääsi tuollaisen narsistisen kusipään alttarille.
Karhun näytelmässä Horatia auttaa ystäväänsä lähes loputtomiin, suostuu jopa ottamaan tämän paikan ja luopumaan omasta elämästään. Mitä hän siitä saa?
– Se on iso kysymys. Mielestäni kyse on rakkaudesta, ei pelkästään parisuhdemielessä, vaan isommassa mielessä rakkaudesta. Taide on kauheasti keskittynyt parisuhteisiin, mutta esimerkiksi omassa elämässäni arkinen kokemus on ystävien lojaalisuus.
”Hulluus vuotaa lähipiiriin”
Lojaalisuus on kovilla, sillä Hamletin sairaus kuormittaa kaikkia. Horatia jopa luopuu itsestään sen tähden.
Suomessa arviolta yli 400 000 ihmistä hoitaa tavalla tai toisella mielenterveysongelmaista läheistään. Tavallisin sairaus on masennus, johon omaisilla on erityisen [korkea riski](http://yle.fi/uutiset/3-9101461) sairastua itsekin. 
– Siitä puhutaan hämmästyttävän vähän, että miten lähipiiri selviää, miten mielen sairaus heihin vaikuttaa. Mielenterveysongelmat vuotavat ystävyyssuhteisiin. Kaikki yrittävät parhaansa mukaan selvitä vaikeassa tilanteessa.
_Prinsessa Hamletissa_ yksi keino selvitä raskaasta ajasta on pako. E.L. Karhu kirjoittaa toistuvasti siitä, miten ystävykset muuttuvat haukoiksi ja lähtevät lentoon. Karhun mukaan se kuvaa ihmisen pyrkimystä löytää jokin autenttinen olemassaolon tapa myös tilanteessa, joka on sietämätön ja ulkoa ohjattu.
– Huolimatta kaikista kauheista olosuhteista, joiden kanssa joudumme elämään näen, että ihmisillä on jokin sisäinen vapaus.
Karhu kirjoitti näytelmää pitkään, ja oli osan siitä ajasta fyysisesti hyvin sairas. Se johti oivallukseen.
– En voinut liikkua useisiin kuukausiin. Siihen liittyi tällainen tavallaan banaali, mutta tavallaan radikaali ajatus, että mieleni on vapaa. Silloin kun on mielenterveysongelmia, se vapaan mielen elementti voi hävitä.
Mitä tapahtuu niille, jotka jäävät?
Kun läheisen mieli sairastuu, joutuu moni tilanteeseen, jossa on vain huonoja ja vielä huonompia vaihtoehtoja, viheliäisiä valintoja. Miten esimerkiksi toimia silloin, kun parhaan ystävän todellisuudentaju hämärtyy, mutta hän kieltää kertomasta siitä kenellekään?
Näytelmässä Horatia paljastaa Hamletin itsetuhoaikeet tämän äidille. Se on petos, jonka seurauksena Hamlet suljetaan laitokseen.  Vastaavat moraaliset mittelöt ovat ihan todellisia arjessa niille, joiden läheinen sairastuu, muistuttaa Karhu.
– Se, mitä Horatia tekee, on ainoa vastuullinen asia, mitä voi tehdä. Hamletin äiti on ainoa, jolla on valtaa tehdä jotain asialle.
Horatian petos johtaa tavallaan Hamletin tuhoon. Hamlet olisi tuhoutunut joka tapauksessa, mutta eri tavalla: itse valitsemallaan tavalla. Karhun mielestä on silti selvää, että Hamletista välittävien oli pakko tehdä jotain.
– Jos puhutaan ihan arkisesta tasosta, nämä ovat tosi vaikeita ratkaisuja. Ei voi aina luottaa siihen, että laitoksessakaan hommat hoidettaisiin kovin hyvin, että olisiko parempi olla menemättä sinne?
Eikä laitokseen välttämättä pääse, vaikka pitäisi. Psykiatrian sairaansijoja on [karsittu](http://yle.fi/uutiset/3-8426518) kovalla kädellä, avohoitopalvelut ovat kuormittuneita ja moni omainen kokee voimattomuutta.
Karhun _Prinsessa Hamlet_ jatkaa siitä, mihin Shakespeare lopetti, päähenkilön kuolemasta. Läheisten pitää selvitä rakkaan ihmisen itsemurhasta.
_Prinsessa Hamletissa_ vastaus on tapahtuneen kieltäminen. Ihmisillä on taipumus säilyttää asioiden tila mieluummin kuin kohdata kipeitä totuuksia, Karhu arvelee.
– Ei tämä tekstini vastaa siihen, miten tuollaisessa tilanteessa pitäisi toimia. Se vain kiinnittää huomiota siihen, mitä eloonjääville tapahtuu. _Prinsessa Hamletissa_ jäljelle jää valheelle rakennettu mätä valtakunta, joka lopulta sortuu.
_Prinsessa Hamlet Q-teatterissa 13.5.2017 asti. Asif Kapadianin dokumenttielokuva [Amy](http://areena.yle.fi/1-3734493) (2015) ja Amy Winehousen [konserttitaltiointi](http://areena.yle.fi/1-3941410) Porchester Hallista Yle Areenassa kuukauden ajan._
Tulipalo vastaanottokeskuksessa Ruotsissa – kaksi hyppäsi ulos ikkunasta
Poliisi tutkii aamuyöstä syttynyttä tulipaloa tuhopolttona.
Vastaanottokeskuksessa Vänersborg Länsi-Ruotsissa syttyi varhain sunnuntaiaamuna tulipalo, jota poliisi tutkii alustavasti tuhopolttona.
Ruotsin yleisradioyhtiön [SVT:n mukaan](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/brand-pa-asylboende-tva-hoppade-ut) ainakin kaksi ihmistä hyppäsi ulos ikkunasta paetakseen savua. Kolme ihmistä vietiin sairaalaan. Yksi loukkaantui vakavasti.
Poliisin tiedottajan mukaan 10-20 ihmistä sai savuvammoja.
Tulipalo on saanut alkunsa kolmannessa kerroksessa olevasta ryhmähuoneesta, [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/loK4M/hoppade-fran-brinnande-asylboende) ja SVT kertovat. Rakennuksen kolmannessa kerroksessa asuu Aftonbladetin mukaan vain miehiä.
Paloa tutkitaan tuhopolttona
Poliisi sai tiedon tulipalosta neljän aikaan sunnuntain vastaisena yönä. Poliisi ryhtyy tutkimaan tapausta tuhopolttona, mikä on poliisin tiedottajan mukaan rutiinia kun palon syttymissyytä ei tiedetä.
Restad gård on Vänersborgin kunnan verkkosivujen mukaan tällä hetkellä Ruotsin suurin vastaanottokeskus. Vänersborg sijaitsee Länsi-Ruotsissa, vajaan sadan kilometrin päässä Göteborgista pohjoiseen.
Syksyllä 2015 Ruotsissa vastaanottokeskuksiin tai muihin turvapaikanhakijoiden majoituksiin tehtiin useita tuhopolttoiskuja, mikä sai useat kunnat salaamaan vastaanottokeskusten tarkat osoitteet.
Petteri Koponen: Suomalaiskohtaamiset ainutlaatuisia pelejä – voittoputki tilauksessa
Barcelonan ja Susijengin tähtipelaaja Petteri Koponen ennakoi sunnuntain suomalaiskohtaamista Espanjan koripalloliigassa, kun vastassa on Jamar Wilsonin Estudiantes. Koponen joukkueineen lähtee käynnistämään voittoputkea.
Meillä on ollut vaikea kausi, mutta onnistuimme torstaina ottamaan tärkeän voiton Euroliigassa. Seuraavaksi kohtaamme sunnuntaina Espanjan liigassa Estudiantesin. Voitto olisi hyvä ottaa, että saisimme pienoisen voittoputken käynnistettyä.
Viime viikonloppuna pelasimme Copa del Reyssä, mutta tiemme tyssäsi lopulta välieriin. Se oli tietenkin iso pettymys, sillä voitto oli tavoitteena. Voitimme ainakin puolivälierän ja meillä oli mahdollisuudet myös välierässä. Se oli pienestä kiinni. Johdimme tauolle mentäessä vielä yhdeksällä pisteellä, mutta pelasimme kolmannen neljänneksen huonosti.
Valencia oli toisella puoliajalla meitä parempi emmekä päässeet finaaliin taistelemaan mestaruudesta. Siitä huolimatta pelissämme oli vähän positiivisempi ilme ja mielestäni pelimme meni hieman parempaan suuntaan.
Se jatkui viikolla Euroliigassa, kun otimme tärkeän voiton Milanosta. Sen ansiosta säilytimme edelleen mahdollisuutemme päästä Euroliigassa pudotuspeleihin. Olemme ikävä kyllä hävinneet muutaman nihkeän kotiottelun, mutta tavoitteet ovat edelleen pudotuspeleissä. Tekisi hyvää sekä tuloksellisesti että itseluottamukselle saada muutaman voiton putki.
Tämä on ollut monestakin syystä vaikea kausi, ja olisi tärkeä saada kelkka käännettyä ja peli kuntoon.
"Aina hieno päästä pelaamaan suomalaisia vastaan"
Kuten jo aikaisemmin olen maininnut, niin olemme kärsineet tällä kaudella useista loukkaantumisista. Saimme onneksi Brad Olesenin takaisin pelikentälle edellispelissä ja nyt Stratos Perperoglu on myös pelikunnossa. Toivottavasti pysyisimme jatkossa terveinä, että pystyisimme myös harjoittelemaan koko joukkueella. Siihen saakka kunnes saamme kaikki mukaan, on muiden vain pystyttävä tekemään enemmän töitä.
Seuraavaksi matkaamme Madridiin Jamar "Jammu" Wilsonin Estudiantesin vieraaksi. Toivottavasti saamme hyvän pelin ja hyvän tuloksen, mutta sen on jo huomannut, ettei tässä sarjassa ole yhtään helppoa peliä. Vielä kun päälle lisätään matkustus Milanosta Barcelonaan ja nyt Madridiin, niin se tuo oman haasteensa.
On kuitenkin aina hieno päästä pelaamaan suomalaisia vastaan ja tällä kaudella meitä on täällä kolme, joten pelejä tulee hieman useammin. Ne ovat aina ainutlaatuisia pelejä. Harmi, ettemme ehdi jäämään Madridiin vähäksi aikaa, sillä meillä on heti maanantaina treeni, mutta ehtiipähän heittää Jammun kanssa vähän läppää ja vaihtaa kuulumiset.
Jammu on pelannut erinomaisesti tällä kaudella, ja olen vähän ihmetellyt, ettei hän ole saanut enempää peliaikaa. Hän on kuitenkin käyttänyt peliaikansa hyvin tehokkaasti. Toivottavasti pystymme kuitenkin pysäyttämään Jammun ja Estudiantesin sunnuntaina.
**Petteri Koponen**
_Estudiantesin ja Barcelonan ottelu alkaa sunnuntaina klo 13.30._
Suomen pallokentiltä maailman toiselle puolelle – pettynyt päävalmentaja päätti jättää kaiken ja lähteä Intiaan joogaamaan
Koripallon hallitsevan Suomen mestarin Kouvojen päävalmentaja Pieti Poikola totesi tarvitsevansa tyynemmän mielen.
Vuodenvaihteessa ajatus kirkastui. Pieti Poikola päätti, ettei jatkaisi koripallojoukkue Kouvojen valmentajana. Takana oli taukoamaton valmennusputki sekä haasteellinen kausi: niukkoja tappioita, loukkaantumisia ja silkkaa huonoa tuuria.
Päällimmäinen tunne oli pettymys. Hän oli siirtynyt [viime vuonna Kouvojen liigavalmentajaksi](http://yle.fi/urheilu/3-8633265) suoraan useiden vuosien Tanskan maajoukkuepestistä, eikä ehtinyt mielestään rakentaa peliä mieleisekseen.
– Kaikki valmentajat tietävät, miten voitto–tappio-keskeistä tämä on ja miten paljon se vaikuttaa ilmapiiriin.
Samoihin aikoihin hän totesi, että tarvitsee kunnollisen irtioton ja aikaa jäsentää ajatuksiaan. Poikola kokee antaneensa kauden aikana tunteilleen vallan ja tehneensä tilanteisiin nähden huonoja päätöksiä.
– Tarvitsen mielen hallintaa. Tyyni mieli on aika usein myös älykäs mieli.
Irtiotto tarkoittaa kotimaan tomujen karistamista jaloista. Poikola on lähdössä kauden jälkeen Intiaan joogaamaan.
Vaimo toimii joogaohjaajana
Joogaaminen on tullut miehelle tutuksi lähipiirin kautta.
– Vaimoni on valmistumassa joogaohjaajaksi. Olen oivaltanut, että se on todella hyvä keino sekä rentoutumiseen että kehon ja mielen yhdistämiseen. 
Tarvitsen mielen hallintaa. Tyyni mieli on aika usein myös älykäs mieli.
Poikola aikoo suunnata Intiaan yksin. Vaimo saattaa liittyä myöhemmin mukaan.
– Kumpikin meistä haluaa kumppaninsa tekevän asioita, jotka tekevät hänet onnelliseksi. Vaimo näkee, että kaipaan tätä tällä hetkellä ja kannustaa siihen.
Rishikesh voisi olla yksi kohteista, joihin Poikola suuntaa. Intia on tuttu hänelle jo entuudestaan, sillä Poikola vietti siellä taannoin puoli vuotta. Hän vietti aikaa Varanasissa, joka on maailman vanhin yhtäjaksoisesti asutettu kaupunki. Se oli hänelle sukellus ihmisyyteen.
– Puoli vuotta Intiassa opetti minua todella paljon. Voidakseen olla hyvä valmentaja pitää tuntea itsensä. Sen oivaltaminen, mitä valmentaminen on, on kestänyt todella pitkään. Pitää uskaltaa valmentaa omalla persoonallaan. Siinä emme varmaan koskaan voi tulla riittävän hyviksi.
Meditaatio käytössä jo huippu-urheilussa
Poikola kohtasi Tanskan maajoukkuetta valmentaessaan psyykkiseen puoleen panostaneen kollegan, joka teki häneen vaikutuksen. Sen jälkeen hän on käyttänyt joogan oppeja myös osana omia työmetodejaan.
Käytännössä joogasta voi olla apua esimerkiksi hengitystekniikoita harjoitettaessa.
– Jos meillä oli huono keskittymistaso, hän veti harjoitusaikana noin 20 sekunnin hengitysharjoituksia. Sen sijaan, että valmentajan täytyisi huutaa naama punaisena, kutsuttiin porukka kasaan hengitystä treenaamaan. 
Kun vuorigorillan poikanen tuli leikkimään kanssani ja äitigorilla tuli hätistämään sen rummuttaen rintaansa, olo oli aika nöyrä.
Kouvojen joukkueelle on pidetty kuluvalla kaudella vapaaehtoisia joogatunteja. Harjoitukset jäivät kuitenkin puolitiehen.
– Se vähän harmittaa, koska luulen että moni pelaaja voisi saada siitä apua peliinsä. En tehnyt kuitenkaan siitä numeroa. Se oli vain yksittäinen asia isossa kokonaisuudessa.
Mieleen jäi kuitenkin kytemään ajatus siitä, miten kova juttu olisi osata tekniikka kunnolla ja pystyä auttamaan omia pelaajia entistä paremmin. Poikolan mukaan useat huipputason urheilijat ovat kertoneet käyttäneensä joogaa loukkaantumisten välttämiseksi.
– Tulevaisuudessa huippu-urheiluvalmennuksessa ja joukkueurheilussa tullaan käyttämään meditatiivisia menetelmiä. Visualisointia käytetään jo nyt paljon. Ehkä se ei ole vielä Suomessa niin yleistä, tulemme vähän jäljessä.
Mistä vaikutteista valintamme teemme?
Poikola on kolminkertainen Suomen mestari ja valmentanut myös maailmalla, esimerkiksi Tanskan maajoukkuetta.
Tanskassa hän valmensi neljä kesää putkeen ja työskenteli samaan aikaan myös Tampereen Pyrinnön sekä [Islannin liigakoripallon](http://yle.fi/uutiset/3-8989267) eteen.
39-vuotias Poikola kokee, että huonoista kausista voi jäädä vahvempi kuva kuin voitokkaista vuosista.
– Jos tulee täydellinen olo, joko motivaatio tai suhteellisuudentaju on kateissa. Luultavasti molemmat.
Hän toivoisikin sietävänsä paremmin epävarmuutta.
Poikola haluaisi oppia tuntemaan, mistä vaikutteista tekee valintansa vaikkapa peli- tai harjoitustilanteissa. Esimerkiksi epäonnistumisiin tai tuomarin toimintaan tuskastuminen voi vaikuttaa myös omiin päätöksiin. Sen sijaan, että pohjaisi päätöksensä esimerkiksi tilastoihin, niitä voi tehdä hetken mielijohteesta.
Mutta sitten on se toinenkin puoli.
– Oikean intuition tunnistaminenkin on toisaalta tärkeää. Ei kaikki päätöksenteko voi olla rationaalistakaan. Pitää uskaltaa tehdä päätöksiä, jotka vain tuntuvat oikeilta.
Reppureissaamassa Afrikan sademetsissä
Intian-matkat eivät ole ainoita kertoja, kun Poikola on halunnut lähteä valmennusrupeaman jälkeen maailmalle. Viimeksi hän [suuntasi Afrikkaan](http://yle.fi/urheilu/3-9202460), jossa kävi safareilla, sademetsissä ja meriluonnonpuistoissa sekä seurasi hyvin läheltä vuorigorillojen elämää.
– Ne ovat kovin inhimillisiä eläimiä. Siinä vaiheessa, kun 1-vuotias vuorigorillan poikanen tuli leikkimään kanssani ja äitigorilla tuli hätistämään sen rummuttaen rintaansa, olo oli aika nöyrä.
– Se reissu oli enemmänkin biologisen tiedontarpeen tyydyttämistä. 
Nautin tästä tilanteesta, etten tiedä, mitä tuleman pitää.
Ympäristön havainnointi kiinnostaa Poikolaa oman taustankin takia, sillä hänellä on ympäristötekniikan diplomi-insinöörin koulutus.
– Katselen aina vähän sillä silmällä, miten vesihuolto on järjestetty missäkin paikassa. Itse asiassa edellisen pestin jälkeen otin yhteyttäkin muutamiin ympäristötekniikan suunnittelufirmoihin, jos olisi ollut kiinnostavia projekteja ulkomailla. Voi olla, että teen sitä nytkin, hymyilee Poikola.
Hän teki uraa Turussa ympäristötekniikan suunnittelutoimistossa reilut viisi vuotta, mutta huomasi, ettei se ollut häntä varten siinä elämäntilanteessa.
– Se oli sellaista tasaista eteenpäin menemistä, en nähnyt maalia missään. Ajattelin, että nyt saa riittää.
Sukeltamista ja surffausta
Nyt Poikola pitääkin kaikki ovet auki. Projektit rytmittävät sopivasti elämää.
– Nautin tästä tilanteesta, etten tiedä, mitä tuleman pitää. Tarkoitus olisi kouluttautua lisää, ehkä vaeltaa ja voisin opetella uuden harrastuksenkin. Se voisi olla sukellusta tai surffausta Indonesiassa tai Filippiineillä.
Poikola ei kuitenkaan pidä Filippiineillä sukeltamista sen ihmeellisempänä asiana kuin mitä tahansa rentouttavaa puuhastelua.
– Yhtä lailla uusi juttu voisi olla että nikkaroisin puutarhaan vaikka kasvihuoneen tai sienestäisin Jaalassa.
Myös tieto siitä, että pallokentät jäävät päiväohjelmasta kevään jälkeen, on antanut uutta puhtia tekemiseen.
Kevät ja Intiaan lähtö ovat jo melkein oven takana.
Poutala yhdeksäntenä MM-avauspäivän jälkeen
Mika Poutala aloitti sprinttereiden MM-kisat Kanadassa kelpo vauhdissa.
Pikaluistelun sprinttereiden MM-kisojen avauspäivän jälkeen Mika Poutala on yhdeksäntenä. Kanadan Calgaryssa järjestettävissä kisoissa Poutala oli 500 metrillä seitsemäs ja 1000 metrillä yhdeksäs.
Poutala kellotti 500 metrillä ajan 34,44. Se jäi 0,16 sekuntia hänen omasta Suomen ennätyksestään matkalla. 
500 metrin kovimmat olivat Hollannin Ronald Mulder (34,18), Kazakstanin Roman Krech (34,21) ja Venäjän Ruslan Murashov (34,29).
1000 metrillä Poutala jäi enemmän kärjestä. Hänen aikansa oli 1.07,96. Kärkimies Kjeld Nuis pysäytti kellot puolestaan aikaan 1.06,61.
Ensimmäisellä 200 metrillä suomalaisluistelija oli koko porukan nopein, mutta ero syntyi jälkimmäisellä kierroksella.
Avauspäivän jälkeen johdossa on Hollannin Kai Verbij. Päivän matkavoittajat Nuis ja Mulder ovat sijoilla neljä ja viisi.
[Pikaluistelun sprintteireiden MM-kisoja voi seurata Yle Areenasta tänään kello 21.25 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3997239)
Suomen mitalitilin avaus kiinnosti kansaa – miljoonayleisö television ääressä
Krista Pärmäkosken hopeahiihtoa lauantaina seurasi parhaimmillaan yli miljoona tv-katsojaa.
Suomen mitalitili Lahden MM-kotikisoissa aukesi lauantaina, kun Krista Pärmäkoski nappasi upeasti hopeaa. Ylen tv-lähetyksen ääressä kisaa jännäsi parhaimmillaan 1 041 000 katsojaa, kun keskiarvo oli 867 000 katsojaa.
Miesten kisastakin odotettiin suomalaismenestystä, ja televisioiden ääressä oli naisten kisaakin enemmän porukkaa: keskimäärin lähetystä katsoi 1 063 000 katsojaa ja parhaimmillaan jopa 1 220 000 silmäparia.
Myös miesten mäkihypyn normaalimäen kisa kiinnosti, kun keskimäärin iltakilpailua seurasi 796 000 katsojaa.
[Sunnuntain kisaohjelman ja tv-lähetysajat löydät täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9480344)
[Kisaoppaaseen pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)
Tuntuuko sisällä vetoisalta? Asiantuntija kertoo miksi
Moni kietaisee talvella sisätiloissa lisälämpöä harteilleen vedon takia. Lämpötila voi olla asunnossa sopiva, mutta vedon tunne hytisyttää.
Kun ihminen aistii sisätiloissa kylmää, hän puhuu vedosta. Aalto-yliopiston professorin Risto Kososen mukaan virallinen määritelmä liittyy kehon osan paikalliseen jäähtymiseen.
– Esimerkiksi nilkat viilentyvät, kun ilma liikkuu ja viileä ilma laskee alas, Kosonen kertoo.
Työpaikoilla isoissa tiloissa ilman määrä on suurempi ja liike nopeampaa, jolloin veto tuntuu helpommin.
Kotona vedon tunnetta aiheuttavat tuloilman hallitsematon sisääntulo, kylmät ikkunapinnat ja huoneiden lämpötilaerot.
Tuloilma haaste vanhoissa taloissa
Korvausilman sisääntulo on Kososen mukaan haaste varsinkin vanhemmissa taloissa, joissa ilmanvaihto hoituu painovoimalla.
–  Ilma ei tule koneellisesti lämmitettynä venttiilistä, vaan virtaa hallitsemattomasti ikkunan ja ovien raoista tai seinärakenteista. Ensimmäisenä pitäisikin aina selvittää korvausilman reitit, mikä vuotaa ja miksi.
Varsinkin talvella tapahtuu savupiippuilmiö, kun kylmää ilmaa virtaa sisään esimerkiksi huonosti tiivistetystä ulko-ovesta, korvausventtiileistä tai vaikkapa postiluukusta. Sisällä oleva lämmin ilma yrittää tasata lämpötilaeroa. Virtaus kulkee ylös ja saa ylimmät kerrokset ylipaineisiksi. Ylhäällä ilma pyrkii ulos, tiivistyy ikkunarakenteisiin ja voi jäätää koko ikkunan.
– Sama ilmiö voi tapahtua myös korkeissa rakennuksissa, esimerkiksi kerrostaloissa, jos oviaukot, porraskäytävät ja hissikuilut eivät ole tiiviitä.
Ilma voi liikkua varsin vilkkaasti myös yksikerroksisessa rakennuksessa. Jo muutaman asteen lämpötilaero huoneitten välillä saa oviaukoissa aikaan vilkasta liikettä, kun ilma yrittää tasata lämpötilaeroja.
Sisälämpötilamittari ei kerro vedosta
Sisälämpömittari ei kerro koko totuutta huoneen tai asunnon lämpömukavuudesta.
Kososen mukaan ihmisen aistimaa huonelämpöä kuvaa paremmin operatiivinen lämpötila, joka ottaa huomioon myös huoneen pintojen säteilylämpötilat.
– Iso, kylmä ikkunapinta ja vieressä istuva ihminen ovat yhdistelmä, joka saattaa saada vedon tunteen aikaan. Ihminen luovuttaa lämpöä. Kehon lämpöhäviöstä puolet syntyy säteilemällä muihin pintoihin, esimerkiksi kylmään ikkunapintaan, ja puolet konvektiona eli kuljettumisena huoneilmaan, selittää Kosonen. 
Ensimmäisenä pitäisikin aina selvittää korvausilman reitit, mikä vuotaa ja miksi.
Ikkunat kannattaa tiivistää kunnolla, ja lämpöpatterit kannattaa sijoittaa ikkunoiden alle. Pattereiden ylöspäin luovuttama lämpö torppaa kylmästä ikkunapinnasta alaspäin laskeutuvan virtauksen.
Konvektoripatterit lämmittävät patterin pintaan osuvan ilman, jolloin lämmin ilma kohoaa ylöspäin. Radiaattoripatterit puolestaan luovuttavat säteilylämpöä.
Ikkunan alle sijoitetut lämpöpatterit myös torjuvat jonkin verran viileän ikkunapinnan aiheuttamaa kylmäsäteilyn tuntua.
Könkkö-kotkasta tuli kalastajan kaveri
Kalastaja Pekka Rintamaa on päässyt aitiopaikalta todistamaan Pirkanmaan Pyhäjärven merikotkailmiötä.
Järven yllä, matalalla kaarteleva merikotka on vaikuttava näky. Pyhäjärven Säijänselällä Pirkanmaalla kalastava Pekka Rintamaa ei kuitenkaan enää kotkia nähdessään hätkähdä.
Merikotkista on tullut Rintamaan jokatalvisia kavereita, jotka osaavat tulla verkkoavannoille odottamaan tuoretta kala-ateriaa. Vuosi vuodelta niitä on enemmän. Normaalisti varovainen lintu on tullut luottavaisemmaksi. 
– Kotkat tietää, että kohta saa ruokaa. Ja että ei toi hölmö mitään heille tee. Kun on yksin kokemassa verkkoja, ne tulee ihan parin, kolmenkymmenen metrin päähän, Rintamaa kertoilee. 
Könkkö nostelee päätänsä siihen malliin, että mitäs on tänään lounaalla.
Tällä kertaa Rintamaan touhuja seuraa seitsemän eri-ikäistä kotkaa. Ne kököttävät ja koikkelehtivat jäällä, arviolta sadan metrin päässä verkkoja nostavasta kalastajasta. Osa yksilöistä on käynyt samoilla apajilla jo useampana vuonna. Rintamaa tuntee niiden ulkonäön ja metkut.
– Könkkö on joukon kesyin. Se on utelias, nostelee päätänsä siihen malliin, että mitäs on tänään lounaalla. Muut pysyy vähän kauempana, mutta kyllä nekin lentää ihan muutaman metrin päässä piposta. Humahtaa vaan.
Sisävesien merikotkista puhutaan jo ilmiönä
Pyhäjärven kalastajien avannoille merikotkat ilmaantuivat kuutisen vuotta sitten. Parhaalla kertaa Rintamaa on nähnyt parikymmentä lintua, mutta samoilta vesiltä on tänä talvena raportoitu jopa 75 yksilön parvi. Se on ennätys.
–  Jos on paljon kalastajia, ne jakautuvat eri puolille järveä. Mutta joskus viikolla, kun täällä ei juuri muita ole, ne saattavat kasaantua yhdelle avannolle, Rintamaa kuvailee.
Myös naapurimaakunnassa [Kanta-Hämeessä lintuharrastajat puhuvat sisävesien merikotkailmiöstä](http://yle.fi/uutiset/3-9429525). Esimerkiksi Vanajavedellä on kolmena viime vuonna tehty havaintoja huomattavista merikotkaparvista.
Ihmisille kelpaamatonta saalista nousee Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen isoista järvistä niin paljon, että se tarjoaa helpon aterian suuremmallekin porukalle. Tälläkin reissulla Rintamaa saa irrotella kuhaverkostaan ison kasan roskakalaa.
– Mää jätän merikotkille sulkavat, lahnat ja pasurit. Niillä ei valitettavasti ole kaupallista arvoa, ne on kotkan ruokaa.
– Paras kotkanbongausaika on nyt ja tästä keväämmäs. Sulkavan määrä lisääntyy päivä päivältä – kotkat on kohta niin lihavia, ettei ne jaksa lentää, Rintamaa nauraa.
Merikotkien suojelu uskomaton menestystarina
Merikotkakannan pelastaminen sukupuuton partaalta on yksi Suomen luonnonsuojelun innostavimmista menestystarinoista.
Vielä muutama vuosikymmen sitten merikotka oli tarunomaisen harvinainen näky Suomessa. Ympäristömyrkyt olivat vieneet lähes kokonaan ravintoketjun huipulla olevien lintujen lisääntymiskyvyn. Myös vainoaminen vaikutti siihen, että merikotka oli katoamassa Suomen luonnosta.
Kannan surkeaan tilaan havahduttiin 1960-luvulla. Laji pelastui vuosikymmeniä kestäneen sitkeän suojelutyön ansiosta.
Merikotkan selviämisestä on kiittäminen suojelulle omistautuneita lintumiehiä sekä Maailman Luonnon Säätiön, WWF Suomen merikotkatyöryhmää. Tärkein yksittäinen suojelutoimi oli saaristossa ylläpidetty talviruokinta, jolla tarjottiin kotkille myrkytöntä ravintoa.
Yksi varhaisimmista merikotkien suojeluveteraaneista on lintuharrastaja Martti Hario, joka muistelee [WWF:n vastajulkaisemassa merikotkatyöryhmän historiikissa](https://wwf.fi/wwf-suomi/viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/Tarina-merikotkan-pelastamisesta-koottu-yksiin-kansiin-3043.a) kevättä vuonna 1971:
"Olin kuullut, että Ruotsissa vapaaehtoiset ruokkivat talvisin merikotkia. Luin Pohjolan linnut värikuvin -teoksesta, että Suomen vahvin kotkapitäjä oli Föglö. Irrotin rättisitikasta takapenkin, sulloin tilalle kuolleita sikoja ja ajoin jouset pohjassa Turkuun lautalle ja seuraavana päivänä Föglön jäille.”
Vuosikymmenten varrella merikotkan suojelutyöhön osallistui satoja vapaaehtoisia. Kanta elpyi aluksi hyvin hitaasti, mutta 2000-luvun alussa alkoi pelastava nousu, joka näkyy nyt myös sisämaassa. Tällä hetkellä Suomessa tiedetään olevan noin 490 asuttua merikotkareviiriä.
– Niitä on todennäköisesti hiukan enemmänkin, sillä osa saattaa olla piilossa, sanoo WWF:n merikotkatyöryhmän seurantavastaava Heikki Lokki.
Pirkanmaan talvi-ilmiö omaa luokkaansa
Pirkanmaan talvisessa merikotkailmiössä on kyse luultavasti muuttavista linnuista, jotka ovat matkalla Satakunnan ja Varsinais-Suomen rannikkovesiltä mm. Lappiin ja Venäjälle.
Heikki Lokin mukaan Pirkanmaan ilmiö on ainutlaatuinen Suomessa. 
Merikotkien asettuminen Pirkanmaan järvien jäille on tapahtunut todella nopeasti.
– En tiedä, että sisämaassa olisi muualla näin suuria määriä. Muutaman yksilön porukoita voi nähdä nykyään melkein missä vaan, mutta useiden kymmenien lintujen parvet ovat harvinaisia, Lokki sanoo.
– Merikotkien asettuminen ruokailemaan Pirkanmaan järvien jäille on tapahtunut todella nopeasti. Pirkanmaalla on kohtalaisen paljon kalastajia ja merikotkat ovat ilmeisesti oppineet, että siellä on jättökalaa tarjolla talvella ja kevättalvella.
Kesäksi kotkat hajaantuvat laajalle alueelle, kun ruokaa on saatavissa runsaasti muualtakin kuin verkkoavannoilta. Lokki arvioi, että Lapin ja Venäjän lisäksi linnut siirtyvät Suomenlahdelle ja Pohjanlahdelle, ja jotkut niistä notkuvat sisävesilläkin.
Osa merikotkista on asettunut Pirkanmaalle vakituisesti. Tähän mennessä maakunnasta on löytynyt neljä pesää. Vuosina 2015 ja 2016 tehdyt pesimähavainnot ovat ensimmäisiä Pirkanmaalla.
Huippusaalistaja laittaa saaliseläimet uuden eteen
WWF:n merikotkatyöryhmä seuraa mielenkiinnolla, miten kannan vahvistuminen etenee ja millaisia vaikutuksia sillä on esimerkiksi muihin lintuihin. Saaliseläimet ovat joutuneet tilanteeseen, jollaista ei ole ollut 150 vuoteen.
– Aiemmin saaristossa esimerkiksi vesilintukannat pääsivät kasvamaan rauhassa, kun huippusaalistaja puuttui. Nyt asetelmia katsotaan uudelleen ja kaikkia se ei ilahduta, Heikki Lokki toteaa.
Esimerkiksi Saaristomerellä haahkojen väheneminen on sälytetty merikotkien piikkiin. Se aiheuttaa kitkaa metsästäjien, mutta myös luonnonsuojelijoiden suuntaan. 
Jo nyt merikotkia kuolee yksilöiden välisissä ilmataisteluissa. 
Lokki toivoo, että merikotkakannan annetaan tasaantua rauhassa. Kotkien tehoruokinta on jo vuosia sitten lopetettu. Luonto tasaa kannat, uskoo Lokki.
– Usein käy niin, että kanta voi kasvaa suureksi, kunnes se sitten asettuu. Jo nyt merikotkia kuolee yksilöiden välisissä ilma- eli reviiritaisteluissa. Myös poikastuotto alenee, kun yksilöiden välinen rajankäynti alkaa viedä aikaa poikasten ruokkimiselta.
Merikotka on myös laajentanut omaa ruokalistaansa. Niiden tiedetään jo verottavan esimerkiksi vahvistunutta merimetsokantaa.
Merikotkat levittäytyvät muillekin järville
Kalastaja Rintamaa on merikotkien seurasta mielissään. Vaikka niiden läsnäolo onkin jo arkipäivää, lintujen touhuja on kiinnostavaa seurata.
– Se on hauska näytelmä, kun esimerkiksi korpit kiusaa niitä. Joskus kotkat ajavat jänistä takaa täällä jäällä. Sitä tulee katsottua, että kuinka siinä käy.
Linnut pitävät myös järven jätehuollosta huolen.
– Tästä kun mennään muutama viikko eteenpäin, niin siinä on sitten lokkejakin samaan satsiin ja täällä on aika kaakatus jo. Sitten ei mene kuin viisi minuuttia, niin tuossa ei ole suomuakaan, kaikki on syöty.
Myös Rintamaa uskoo, että merikotkien määrä yhdellä alueella ei voi kasvaa rajattomasti. Hän ennustaa, että kotkat viihtyvät Pyhäjärvellä niin kauan kuin särkikaloja riittää.
–  Ei noita lätysköitäkään loputtomiin tule. Tottakai kotkat varmaan sitten leviävät muille alueille.
Hannu Manninen nousi konkarina joukkuekisan ankkuriksi – "Ehdottomasti vahvistus"
Ilkka Herola antaa mielellään hiihto-osuuden ankkurin paikan Hannu Manniselle, jota pitää hyvänä lisänä Suomen nuoreen joukkueeseen.
**LAHTI. **Hannu Manninen, 38, hiihtää Suomen ankkurina yhdistetyn joukkuekilpailussa sunnuntaina. Täksi kaudeksi paluun lajin pariin tehnyt lajilegenda ei kisannut perjantain henkilökohtaisessa kilpailussa, mutta nousee Arttu Mäkiahon sijaan Suomen joukkueen neljänneksi kisaajaksi sunnuntaille.
\- Suhteellisen tasaisia kavereita olemme ja suoritukset menevät ristiin varsinkin mäkipuolella. Tuohan valinnat vähän ylimääräistä ajattelua, mutta selkeästi päävalmentaja valinnat perusteli. Jäsenten kesken ei mitään ongelmia tule, Manninen sanoo.
Päävalmentaja Petter Kukkosen mukaan valinta oli selkeä perjantain henkilökohtaisen kilpailun jälkeen. Mäkiahon hiihtovauhti oli kisassa vaisua.
\- Joukkuekilpailu on kuitenkin lähtökohtaisesti voimakkaasti hiihtopainotteinen. Katsoimme, että Hannun hiihtovoima on tällä hetkellä parempaa. Hannulla on vielä sellainen ase, mitä muilla ei ole: irtiottokyky ja loppukiri, Kukkonen kertoo.
Manniselle kisastartti MM-kisoissa tulee olemaan ensimmäinen kuuteen vuoteen. Olympiavoittajan ja kolminkertaisen maailmanmestarin edellisestä mitalista puolestaan on aikaa lähes päivälleen kymmenen vuotta. Sapporossa 2007 Manninen juhli joukkuekisan ja sprinttikisan kultamitaleita.
Manninen on ollut monta vuotta sivusta lajissa ennen tätä kautta ja ei kuulu henkilökohtaisissa kisoissa mitalisuosikkeihin. Kahdeksan joukkuemitalin jatkoksi hän kuitenkin hamuaa yhtä lisää.
\- Joukkuekilpailussa olen tottunut mitalitaistossa olemaan muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta. Hyvillä mäkiosuuden suorituksilla taistelemme ihan täysin mitalista hiihtoladulla.
Manniseen uskoo myös henkilökohtaisistakin mitaleista MM-kisoissa taisteleva Ilkka Herola, joka kertoi lauantain lehdistötilaisuudessa Mannisen hiihtävän konkarina sunnuntain kisan ankkuriosuuden.
\- Uskon hänen olevan ehdottomasti vahvistus joukkueeseemme. Loppukiri on aina ollut Hannun vahvuus ja minulla taas enemmänkin matkavauhti. Hyvä että saamme käyttää minun hiihtovauhtini muussa kohtaa, Herola pohdiskeli.
**Yhdistetyn joukkuemäki sunnuntaina kello 12 ja viestihiihto kello 15.30 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Vääntyneet sormet, turvonnut vartalo, ihosta tunkevat kasvaimet – vakava sairaus kolhii itsetuntoa
Kehon fyysiset muutokset ovat henkisesti raskaita ja voivat johtaa eristäytymiseen.
Syöpä on yksi niistä vakavista sairauksista, jotka muovaavat ihmisen ulkonäköä. [Joka kolmas suomalainen sairastuu syöpään](https://www.thl.fi/fi/web/kansantaudit/syopa/syovan-yleisyys) jossakin elämänsä vaiheessa.
– Se, minkälainen vaikutus syöpädiagnoosilla on ihmiseen, on hyvin yksilöllinen. Toiset ajattelevat, että esimerkiksi hiusten lähtö on pieni asia sen rinnalla, jos lääkehoito parantaa sairauden, kertoo sairaanhoitaja Salla-Maaria Martikainen [Pohjois-Karjalan syöpäyhdistyksestä](https://www.pohjois-karjalansyopayhdistys.fi/).
Hiusten lähdön lisäksi vakava sairaus saattaa jähmettää ihmisen ilmeet, vaikuttaa silmien liikkeisiin, aiheuttaa ihon läpi tunkevia kasvaimia ja turvottaa vartaloa. Esimerkiksi jalan tai rinnan menettäminen on raju henkinenkin prosessi.
Sormet ja ranteet saattavat vääntyä hankalasti esimerkiksi nivelreuman takia, kertoo yleislääketieteen erikoislääkäri Leena Surakka Joensuun kotisairaalasta.
– Ulkonäön muuttuessa merkittävästi, ihminen saattaa eristäytyä muista. Sairauden tai lääkehoidon aiheuttamia positiivisia muutoksia etsittäessä tulee mieleen esimerkiksi silmänpainetta alentavan lääkkeen silmäripsiä kasvattava vaikutus, mikä voi ilahduttaa erityisesti naisia, naurahtaa Surakka.
Peruukki toimii turvana
Jos hiukset lähtevät, usean syöpäsairaan itsetunnon pelastus tai ainakin helpotus on peruukki.
Sairaanhoitaja Salla-Maaria Martikainen kertoo, että useat hänen asiakkaistaan ovat käyneet katsomassa peruukkia jo siinä vaiheessa, kun tietävät, että tulevat hoidot tulevat vaikuttamaan omiin hiuksiin.
– Se on yksi tapa käsitellä sairastumista. Samalla peruukin myyjä näkee minkälainen tyyli ja hiuslaatu asiakkaalla on ja löytää mahdollisesti asiakkaan omaa hiusta muistuttava peruukki.
Jotain peruukin merkityksestä sairastuneen henkiselle hyvinvoinnille kertonee se, että sairaanhoitopiirit antavat sairauden myötä hiuksensa menettäneille maksusitoumuksen peruukin hankintaa varten.
Se kuinka kallis peruukki saa olla, vaihtelee kunnittain. 
Jotkut ovat niin rohkeita, että uskaltavat esiintyä kaljuna.
– Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa maksusitoumuksen saa keskussairaalasta ja käsittääkseni tällä hetkellä mitään ylärajaa peruukin hinnalle ei ole määritelty, kertoo Martikainen.
– Potilas saa itse päättää, mistä peruukkinsa hankkii. Tällä tavalla terveydenhuolto tulee syöpäpotilasta vastaan.
Vaikka peruukin hankkiminen ei tuo potilaalle itselleen lisäkustannuksia, eivät kaikki myöskään halua käyttää peruukkia.
– Tiedän paljon nuoriakin ihmisiä, jotka eivät ole hakeneet peruukkia ollenkaan vaan pitävät päässään esimerkiksi erilaisia huiveja ja turbaaneja.
Myös päätös peruukin ja huivin käyttämättömyydestä voi olla tapa prosessoida omaa sairastumistaan.
– Jotkut ovat niin rohkeita, että uskaltavat esiintyä kaljuna ja tekevät sitä kautta sairautensa näkyväksi. Toisaalta on myös ihmisiä, jotka eivät uskalla lähteä mihinkään ilman peruukkiaan.
Peruukkiasiantuntija: Anna päänahan hengittää kotona
Kuopiolainen Hiusstudio Artiquen yrittäjä ja peruukkiasiantuntija Nina Miettinen kertoo, että yleensä hiuksensa väliaikaisesti tai pysyvästi menettänyt ihminen valitsee peruukin omien hiustensa laadun ja muotoilun mukaan.
– Olisihan se hauskaa, jos peruukeilla leikiteltäisiin ja muutettaisiin tyyliä, mutta yleensä peruukin malli valitaan omien hiusten mukaan.
Peruukkia valitessa on tärkeää huomioida käyttöaste.
– Yleensä syöpäpotilas käyttää peruukkia puolesta vuodesta vuoteen. Pääasiassa peruukkia käytetään uloslähtiessä, mutta suosittelen kotona olemaan ilman peruukkia, jotta päänahka saa hengittää.
Peruukin käyttöaika ja käytön säännöllisyys määrittävät, sopiiko ihmiselle paremmin kuitu- vai aitohiusperuukki.
Kuituperuukin hiukset on valmistettu muovista, joten hiukset ovat usein ohuen ja kevyen näköiset. Aitohiusperuukkien hiukset tulevat yleensä Indonesiasta tai Aasiasta, joten hiukset ovat paksuja. 
Olisihan se hauskaa, jos peruukeilla leikiteltäisiin ja muutettaisiin tyyliä.
– Kuituhiuksesta saadaan tehtyä niin ohut, että se näyttää meidän pohjoismaalaisten hiukselta. Kuituhiusperuukki on kevyt, noin 45 grammaa, ja se kestää hyvin pesua ja pysyy muodossaan.
– Aitohiusperuukki on raskaampi ja sen hoito on vaivalloisempaa. Aitoa hiusta pitää hoitaa kuin omaa hiusta, kun taas kuituperuukkia pestään noin kahden viikon välein ja siinä välillä vain kapistellaan pölyjä pois.
Nina Miettinen muistuttaa, että peruukin lisäksi päänahkaa pitää hoitaa.
– Vaikka oma hius on niin sanotusti lepotilassa, tarvitsee päänahka ja hiussipuli edelleen vitamiineja, joita saa erilaisista hiustenhoitotuotteista.
Walmartista Vegasiin – "Hölmö aasi" viihdyttää kansaa Kalifornian NHL-jäillä
San Josen Brent Burns on mies tuhannen tarinan takaa. Kun värikkääseen persoonaan yhdistetään pelaaja-Burnsin huima dominanssi jäällä, kasassa on yksi modernin NHL-historian kiehtovimmista pelaajista.
**VANCOUVER.** Barriesta, Ontariosta, kotoisin olevalla Brent Burnsilla, 31, oli jo lapsena selvä käsitys tulevasta urapolusta. Burns oli innostunut jääkiekosta, mutta myös maanpuolustuksesta. Burnsin isoisoisä, Patrick Joseph Burns, oli taistellut ensimmäisessä maailmansodassa ja isoisä Patrik Joseph Burns jr. toisessa maailmansodassa.
Sotilaat olivat nuorelle Burnsille suurimpia sankareita.
Tatuoinnit Burnsin molemmissa käsissä sekä kaulalla kertovat kunnioituksesta sotasankareita kohtaan. Kahdeksan vuotta sitten Burns osti Wildin Xcel Energy Centeristä aition sotaveteraaneille ja näiden perheille.
Jääkiekko vei kuitenkin nuorta poikaa. Vaikka Burns ei tehnyt tunnetun taitovalmentajan, Jari Byrskin, jääkiekkokoulussa Torontossa vaikutusta luistelullaan tai taidoillaan, halu oppia oli ominaisuus, joka pisti valmentajan silmään jo tuolloin. Valtavat energiatasot, hyvä keskittymiskyky sekä tietynlainen huolettomuus kuuluvat kanadalaisen tavaramerkkeihin edelleen.
\- Kyse on aina ollut hänen kohdallaan energioista. Kun hän alkoi tehdä jotakin, hän teki sen oikein heti eikä jättänyt mitään puolitiehen. Hän teki kaiken täysillä. Muistan sanoneeni, että hän tulee olemaan hyvä, mitä alkaakin elämässään tehdä. Jos hän menee armeijaan, hänestä tulee viiden tähden kenraali. Jos hänestä tulee sähkömies, hänestä tulee sähkölaitoksen presidentti, Byrski totesi taannoin Toronto Sunille.
Kyseessä on jääkiekon osalta valtava talentti. Burns ei ole koskaan ollut mikään teräsvartalo tai fysiikaltaan poikkeuksellinen pelaaja. Päinvastoin. Kanadalaispuolustaja kutsui itse taannoin omaa vartaloaan termillä ”milk body”. Burns lisäsi, että töitä on tehtävä, jotta lätkähousut mahtuvat päälle.
Ja onhan Burns töitä tehnyt.
Kun Sharks viime kesänä hävisi Stanley Cupin kuudennen finaalin kotijäällään Pittsburghille, jo kahden päivän päästä Burns oli pakannut tavaransa, vaimonsa sekä kaksi lastansa isoon matkailuautoon. Ulkoilu ja erätoiminta ovat Burnsille tapa tuoda elämään jotakin siitä armeijaelämästä, mitä tämä ei jääkiekon vuoksi päässyt toteuttamaan.
\- Halusin aina lapsena olla erikoisjoukossa. Ne jätkät ovat supermiehiä. Se oli täydellinen maailmani. Nuo miehet pystyvät mihin tahansa. He korjaavat auton tai tekevät talon puun lehdistä, ja taas olet valmis jatkamaan. Niin minä aina ajattelin, Burns sanoi Sports illustrated- lehdelle noin vuosi sitten.
Kanadalaispelaajan perhe oli läpi menneen kesän tien päällä palaten kotiin vasta koulujen alkuun elokuun alussa. Isä-Burnsin kesäharjoittelua reissaaminen ei vaikeuttanut. Burns teki kesäharjoitteensa muun muassa Walmart-markettien pihoissa tai maanteiden taukopaikoilla.
Niin Burnsia.
Burns on erikoisuuksien mies alusta loppuun
Kun Burns, Joe Thornton ja muut Sharks-pelaajat joskus tapasivat käärmeguru Brian Barczykin, kanukkipakki pelästyi kuollakseen kuusimetristä pytonia. Burns oli juossut kirkuen ulos huoneesta. Mutta vain Brent Burns reagoisi asiaan ostamalla itselleen kaksi käärmettä ”noin viidellätoista taalalla” Petsmartista.
Käärmeet saivat nimekseen poikaystävä ja tyttöystävä.
Nyt Burnsin koti St. Paulissa, Minnesotassa, tunnetaan nimellä ”Burns zoo”. Kissoja, koiria, käärmeitä, Burns pitää kaikista eläimistä.
Kerran Burns oli – taas Joe Thorntonin kanssa – Columbuksen kuuluisassa eläintarhassa. Burns halusi ehdottomasti päästä silittämään isokokoista gepardia. Yhtäkkiä yksi gepardeista puri Burnsia kylkeen muiden saadessa lähes sydänkohtauksen tilannetta seuratessaan.
Burnsin mielestä tilanteessa ei ollut mitään vaarallista. Nyt puolustajalla on kropassaan yksi tatuointi aiheeseen liittyen.
\- Olimme, että mitä helvettiä täällä tapahtuu, mutta ”Burnsie” oli, että ei tässä mitään hätää ole. Oikeasti, kuinka moni elossa oleva ihminen voi sanoa tulleensa gepardin puremaksi. Se oli niin outoa, mutta hän oli vain, että: Totta kai minä tulen täällä gepardin puremaksi”, Thornton muisteli Sports Illustrated- lehdelle.
Kun Burns neuvotteli ensimmäistä sopimustaan Sharksin kanssa, sopimuksen yhteissummaan piti saada kahdeksikkoja. Burnsin suosikkinumero on kahdeksan monestakin eri syystä. Burnsin suuresti kunnioittaman Jari Byrskin taitokoulu kantaa nimeä SK8ON. Burns lisäksi kosi vaimoaan 8.8.2008. San Josessa Burns pelaa numerolla 88.
Burns pyysikin agenttiaan Ron Salceria kysymään Sharks-GM Doug Wilsonilta, jos tämä voisi pyöritellä numerot kohdalleen. Lopulta Burnsin ensimmäinen sopimus Sharksin kanssa kirjattiin lukemin 28,8 miljoonaa taalaa.
Ja kas kummaa, kun Burns tällä kaudella kirjoitti uuden jatkosopimuksen Sharksin kanssa, pituus oli kahdeksan vuotta ja kahdeksan miljoonaa per vuosi.
Tarinoita Burnsin ympärillä riittää kirjaksi asti.
Walmartista Vegasiin
Kun Burnsin tekemistä jäällä katsoo, vetojen Walmartin pihalla voi todeta menneen perille. Isokokoinen ja taitava Burns on dominoinut NHL:ää puolustajan paikalta tavalla, johon harva on lajin historiassa pystynyt. Burns oli ennen lauantaina liigan pistepörssissä kolmantena.
Aiemmin menneellä viikolla Burnsilla oli yhdessä ottelussa kaksikymmentä laukaisuyritystä. Kaksikymmentä! Burns oli ennen lauantaita laukonut kauden aikana 242 kertaa, enemmän kuin yksikään toinen pelaaja. Kun viime kaudella Aleksander Ovetshkin voitti Burnsin laukauksissa 40:llä, nyt ero on +20 Burnsin suuntaan.
Ja mikä tärkeintä kanadalaissensaatio haluaa myös puolustaa. Esimerkiksi kiekon riistäjänä Burns on kymmenen parhaan puolustajan joukossa.
\- Hän on liigan paras hyökkäävä puolustaja eikä hän tee sitä puolustuspelaamisen kustannuksella, päävalmentaja Peter DeBoer totesi.
Parhaan puolustaja palkinnosta syntyy tuskin edes kisaa, nyt kuumin kysymys kuulukin, tuleeko Burnsista NHL-historian kolmas Hart Trophyn ja James Norris Trophyn samalla kaudella voittanut puolustaja. Parhaaksi puolustajaksi ja liigan arvokkaimmaksi on samalla kaudella valittu toistaiseksi ainoastaan Chris Pronger (2000) sekä Bobby Orr (1970-72).
Hurjimmassa skenaariossa Burns voisi voittaa pistepörssin, parhaan puolustajan palkinnon sekä Hart Trophyn liigan arvokkaimpana. Varmaa lienee ainoastaan, että tyhjin käsin Burns ei Las vegasin palkintojenjakogaalasta kesäkuussa poistu. Onneksi tällä on yli kymmenen metrinen matkailuauto luultavasti tuolloinkin mukana eri pokaalien kuljetukseen.
Ja nyt on syytä muistaa, että puhumme puolustajasta, joka varattiin NHL:ään hyökkääjänä. Minnesotaa takavuosina valmentanut Jacques Lemaire on itse asiassa luotsi, joka keksi alkaa peluuttaa Burnsia puolustajana tuodakseen paremmin esiin tämän ominaisuudet pelintekijänä.
Lemaire aloitti luisteluttamalla Burnsia pelipäivän aamujäillä pakkina ja ottelun lämmittelyissä hyökkääjänä avaten tämän mielen molemmille vaihtoehdoille. San Josessa Todd McLellan palautti Burnsin hyökkääjäksi, mutta viimeistään Peter DeBoerin aikana Burns on löytänyt kotinsa alakerrasta.
Kalifornia-kiekon kasvot
Värikkäistä vaatteistaan, pitkästä risuparrastaan ja erikoisista tavoistaan tunnettu Burns pelaa juuri nyt uransa parasta jääkiekkoa, mutta kyse on paljon muustakin. Vaikka Burns pelaa kaukana NHL:n sydämestä ja valtamediasta, kanadalaistähti kuuluu lajin parhaimpiin promoottoreihin.
Aina suu virneessä oleva Burns – sekä tämän henkinen isoveli Joe Thornton – tunnetaan ympäri Pohjois-Amerikan paitsi parroistaan, myös velikultamaisesta asenteestaan. Positiivisista energioistaan. Kun tähän yhdistetään otteet kaukalossa, kaksikon markkina-arvoa lajille sekä seuralle etenkin Pohjois-Kaliforniassa, on vaikea mitata taaloissa.
Hassu aasi, kuten Burns itseään kutsuu, on osoittautunut San Joselle kultaakin arvokkaammaksi niin jäällä kuin sen ulkopuolella. GM Doug Wilson muistelee joskus kiikkutuolissa kesällä 2011 tehtyä kauppaa hymyillen. Saihan Wild kaupassa varausvuoron kautta Charlie Coylen (sekä Devon Setoguchin), mutta Wilson osui kaupassa napakymppiin, jollaisia nähdään harvoin.
Brent Burnsista kannattaa nauttia nyt, kun se vielä on mahdollista. Kun tämä velikulta joskus – ei vielä aikoihin – ripustaa luistimet naulaan, tätä ei luultavasti jäähalleilla enää tapaa. Burns on persoona, jollaista jokainen laji kaipaa. Burns ei kuitenkaan ole persoona, joka uransa jälkeen jatkaisi kansan viihdyttämistä esimerkiksi valmentajan roolissa.
Ei silti kannata yllättyä, jos näet pitkäpartaisen miehen hyppäävän matkailuautosta tekemään vetoja Walmartin pihassa joskus kaukaisessa tulevaisuudessa. Kun puhutaan Brent Burnsista, mikä tahansa on nimittäin mahdollista.
_Lähteinä on käytetty Toronto Sunin sekä Sports Illustrated-lehden artikkeleita Brent Burnsista._
Markkasen Arizonalle kirvelevä tappio – katso koko ottelu
Lauri Markkasen Arizona hävisi maan viidenneksi sijoitetulle UCLA:lle niukasti 72–77.
Koripallolupaus Lauri Markkasen edustama Arizona hävisi niukasti yöllä Yhdysvaltojen yliopistosarjassa.
Maan neljänneksi parhaaksi joukkueeksi rankattu Arizona taipui viidenneksi rankatulle UCLA:lle 72–77.
Ottelu säilyi jännittävänä loppuun saakka. Markkanen kavensi vapaaheitoilla tilanteeksi 75–72, kun kellossa oli jäljellä 29,2 sekuntia.
Arizona sai lopussa vielä mahdollisuuden tasoitukseen, mutta Kadeem Allenin kolmen pisteen heitto ei osunut edes korirenkaaseen.
Ottelun ratkaisuksi muodostui lopulta UCLA:n ylivoima hyökkäyslevypalloissa. Yhteensä UCLA teki peräti 19 pistettä hyökkäyslevypallojen jälkeen kakkospalloista. Toisella puoliajalla UCLA oli Arizonaa vahvempi hyökkäyslevypalloisa 9–1.
Markkanen teki ottelussa 10 pistettä ja otti viisi levypalloa. Hän tuskaili ottelussa kaukoheittojen kanssa. Hyväksi heittäjäksi tiedetty Markkanen missasi kaikki kolme kaukoheittoaan kolmeen pisteen viivan takaa.
Arizona pelaa kauden viimeisen runkosarjaottelunsa ensi lauantaina Arizona Statea vastaan.
Tappiosta huolimatta Arizona johtaa edelleen Pac12-konferenssiaan. UCLA-tappio oli Arizonalle vasta toinen konferenssin muita joukkueita vastaan. Yhteensä Arizona on voittanut 26 ottelua ja hävinnyt 4.
Runkosarjan jälkeen on luvassa konferenssin mestaruusturnaus. Kevät huipentuu vielä yliopistosarjan mestaruusturnaukseen March Madnessiin, johon pääsevät 68 maan parasta joukkuetta.
Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut – mukaan lukien mahdolliset pelit March Madnessissä. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.
**Katso koko ottelu jutun kuvaa klikkaamalla.**
**_Päivitetty klo 11.41._** Korjattu Arizonan runkosarjan viimeisen ottelun päivämäärä.
Pienet kuutin palleroiset syntyvät ihmisten tekemiin keinopesiin – Tässä Norppaliven parhaat palat 2016
Nestorin päivää pidetään yleisesti norpan syntymäpäivänä. Reilusta sadasta lisääntymiskykyisestä naaraasta lähes 90 pyöräyttää maailmaan kuutin palleroisen.
Metsähallitus arvioi [uhanalaisen saimaannorpan talvikannaksi ](http://www.metsa.fi/saimaannorppa/hyljekanta2016)viime vuonna pesälaskentojen perusteella 360 yksilöä. Kanta on kasvanut 2010-luvulla lähes sadalla viiksekkäällä.
Arvioidaan, että kannassa on reilut 110 lisääntymiskykyistä naarasta. Niistä kolme neljästä synnyttää Nestorin päivän (25.2.) tienoilla. Vastasyntyneen kuutin elämä rajoittuu ensimmäisinä päivinä talvipesään, jonka emo on kovertanut luodon kylkeen muodostuneeseen luminietokseen.
Tällä kertaa norpat joutuvat synnyttämään ihmisten kolaamiin tekopesiin. Lumitilanne on eteläisellä ja keskisellä Saimaalla edelleen heikko. Vapaaehtoiset kolasivat tammikuun lopulla apukinoksia, joihin norppaemot todennäköisesti etsiytyvät.
Päättyneellä viikolla satanut lumi helpottaa ei-synnyttävien yksilöiden pesintää. Norppalaumassa on pesien suhteen tietty marssijärjestys.
– Näyttää siltä, että norppien kohdalla hegemonia on alfa-naaraalla, eikä uroksella. Naaras pääsee valitsemaan parhaan pesäpaikan, johon muut norpat sitten kokoontuvat, Metsähallituksen suojelubiologi Tero Sipilä kertoo.
– Synnyttävä norppa valitsee todennäköisesti kolatun pesän, jossa on eniten suojaa, Sipilä arvioi.
Kuutti syntyy viisikiloisena pallerona, joka alkaa kasvattaa heti syntymän jälkeen rasvakerrosta. Se suojaa kylmyydeltä ja kosteudelta. Ensimmäinen päivä ja seuraavat kaksi viikkoa ovat kuutin elämän kannalta ratkaisevia.
Korpisalo juhli uran ensimmäistä nollapeliä: ”Toivottavasti kiekko on tallessa”
Columbuksen Joonas Korpisalo sai kaudelle loukkaantumisten kautta vaikean startin. Nouseva trendi näkyi kuitenkin kaukalossa jälleen lauantaina.
**VANCOUVER.** Columbuksen Joonas Korpisalo, 22, jatkoi vakuuttavia otteitaan NHL:ssä lauantaina. Islanders-voiton jälkeen nuoren suomalaismaalivahdin voittorekordi tältä kaudelta näyttää vakuuttavaa 5-1- 0 –saldoa. Vaikka mukaan mahtuu pari ”rumempaa” voittoa, saldo on vakuuttava.
Eikä lauantainen voitto ollut mikä tahansa voitto. Korpisalo torjui kaikki kohti tulleet 24 laukausta ja kirjasi näin tililleen NHL-uransa ensimmäisen nollapelin. Columbus murkasi Islandersin lopulta 7-0.
\- Olihan se hyvä juttu tietenkin saada alta pois. Se on monta kertaa ollut lähellä, mutta en ole saanut sitä. Oli se nyt hyvä saada plakkariin, mutta ei sille liian isoa arvoa kannata antaa. Se oli hieno joukkuepeli tänään ja selkeä 7-0- voitto, Korpisalo tarinoi Yle Urheilulle.
Juhlaottelun kiekkokin tuli talteen. Kai.
\- Talteen tuli. Sen pitäisi olla jossakin hallilla. Toivottavasti ei ole hävinnyt, Korpisalo nauroi.
\- Kyllä sille jokin paikka paikka löytyy.
Ei Korpisalolla lauantaina silti NHL-uran kiireisin ottelu ollut. Vahvassa vireessä viime viikkoina ollut Islanders pelasi suurimman osan iltaa alle kaiken arvostelun, mikä näkyi myös tulostaululla. Pari näyttävää torjuntaa Korpisalo joutui silti esittämään nollan ansaitakseen.
\- Ei missään nimessä ollut se kiireisin ilta. Välillä sai olla viisikin minuuttia ilman mitään hommia. Mutta tuollaista se välillä on, siihen pitää vain valmistua. Pari pahaa siellä oli, mihin joutui venyttämään. Mutta kyllä jätkät pelasivat pirun hyvin nenän edessä tänään.
Nousukausi
Korpisalolle onnistumiset maistuvat etenkin syyskauden jälkeen. Harjoituskaudella tullut vamma piti helsinkiläisvahdin pitkään sivussa, minkä jälkeen peli oli pitkään hakemista. Nuoren maalivahdin matka on toki edelleen pahasti kesken, mutta hiljalleen Korpisalo alkaa päästä omalle tasolleen.
\- Viimeinen kuukausi on ollut sellaista tekemistä, mitä sen pitää ollakin. Tuntuu, että peli paranee koko ajan. Ja on siihen tietenkin paljon hommiakin tehty. Lisää töitä vain, niin hyvä siitä tulee, ”Korppi” hymyili.
Kun peli oli aiemmin kaudella hakemista, töitä tehtiin niin jäällä kuin korvien välissä.
\- Mulla oli siinä pari tekniikkaongelmaa ja muutenkin tuntui, että ei sitä omaa peliä löytynyt. Kun se löytyy, olo yleensä paranee. Ja on siinä mentaalipuoltakin aina mukana. Kun homma ei toimi ja et voita pelejä, kaikki menee päin helvettiä. Mutta se on jääkiekkoa, ne täytyy vain osata käsitellä.
Korpisalo sanoo ”oman pelin” olevan löytymässä. Mutta mitä on Korpisalon oma peli?
\- Aggressiivista, mutta rauhallista pelaamista. Ja teknisesti puhdasta.
Hanat auki (taas!)
Columbus-luotsi John Tortorellaa on joskus arvosteltu puutteista kiekollisen pelin ymmärtämisessä. Blue Jackets on kuitenkin pistänyt kuluvalla kaudella pystyyn sellaisia ilotulituksia, että monet ovat joutuneet miettimään kritiikkiään uudelleen.
Se murskasi Montrealin aiemmin syksyllä 10-0. Pittsburghin se voitti myöhemmin 7-1 ja St. Louisin 8-4. Islandersin se voitti edellisessä kohtaamisessa 6-1, Rangersin taannoin 6-4 ja Ottawan 7-6.
\- Vaikea on yhtä vastausta antaa, mistä nuo tulevat. Tänään, kun peliä katseli sieltä maalin suulta, niin se näytti kyllä todella hyvältä. Tosi selkeältä. Kaikki pelasivat hyvin yhteen ja jätkät nauttivat tekemisestä, Korpisalo päätti.
Parisprinttipäivä – varautukaa mitalijuhliin!
Sekä Suomen miehillä että naisilla on hyvät mitalimahdollisuudet tänään Lahden MM-hiihdoissa, uskoo Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen.
**LAHTI. **Suomi marssittaa tämän päivän perinteisen hiihtotavan parisprinttiin kaksi tuttua joukkuetta. Naisten kisassa hiihtävät Sotshin olympiakisojen hopeamitalistit Kerttu Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen ja miesten puolella Sotshin olympiavoittajat Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi.
Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisen mielestä molemmilla joukkueilla on hyvän mitalimahdollisuudet, mutta kilpailu niistä on tiukka.
\- Naisten puolella meillä on kaksi hyvässä nousukunnossa olevaa urheilijaa. He eivät vielä tänä talvena ole olleet siellä kärkisijoilla, mutta kun perinteisellä mennään, niin siellä ei monta maata ole Suomen etupuolella, Piirainen sanoi. 
\- Miehissä meillä on huippukuntoinen Iivo Niskanen ja aina varma Sami Jauhojärvi. Se on sellainen joukkue, jonka ei voi enää sanoa yllättävän, vaan olevan mukana voittotaistelussa.
Ei kannata unohtaa Venäjää
Piirainen odottaa naisten puolella mitaleista taistelevan Suomen lisäksi tutut maat eli Norja, Ruotsi ja Venäjä. Norjan joukkueessa hiihtävät Maiken Caspersen Falla ja Heidi Weng.
\- Jos Norjalla olisi ollut Marit Björgen ja Falla, se olisi selvä voittajasuosikki. Weng ei ole ollut mitenkään hirvittävän vakuuttava, mutta kyllä Norja on edelleen tälläkin kokoonpanolla yksi voittajasuosikki, Piirainen sanoi.
\- Myöskään Stina Nilsson ei ole ollut niin kovassa kunnossa aikaisempiin kisoihin verrattuna. Yhdysvallat oli sprintissä kova, mutta he putosivat yhdistelmäkilpailussa pertsalla heti. Venäjällä taasen on kova tiimi, Julia Belorukova – Natalia Matvejeva. Se on ehdottomasti mitalisuosikki. Mielenkiintoista tulee. 
Norja ykkössuosikki millä kokoonpanolla tahansa
Miehissä on myös tuttu voittajasuosikki: Norja. Johannes Hösflot Kläbon parina hiihtää Emil Iversen.
\- Norja olisi ollut suosikki, vaikka Kläbon rinnalle olisi muodostettu vaikka minkälaista joukkuetta.
Ruotsilla hiihtävät pelkästään tälle matkalle keskittynyt Emil Jönsson ja Teodor Peterson. Tämä on Piiraisen mielestä pienoinen riski.
\- Siinä on kaksi sprintteriä, hyytyminen voi tulla jossain vaiheessa. 
Norjan, Suomen, Ruotsin lisäksi Piirainen nostaa mitalisuosikeiksi Venäjän, jonka riveissä hiihtävät Nikita Krjukov ja Sergei Ustjugov. Saksan joukkueen kuntoon hän ei usko, vaikka joukkue olikin kolme vuotta sitten mukana mitalitaistelussa.
\- Ilman muuta tänään saadaan viritellä mitalijuhlia, Piirainen vakuutti.
**Lähetys parisprintin karsinnoista alkaa Yle Puheella kello 11.03 ja finaaleista TV2:ssa kello 13.25.**
Terhi Kiemunki erotettu perussuomalaisista
Kiemunki on kansanedustaja Lea Mäkipään avustaja. Julkisuudessa Kiemunki on ollut muun muassa rasististen kommenttiensa takia. 
Perussuomalaisten puoluehallitus on erottanut Tampereen perussuomalaisten puheenjohtajan Terhi Kiemungin puolueesta perjantaina, vahvistaa perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo Ylelle.
Puolueesta erottamisen syitä Slunga-Poutsalo ei kerro julkisuuteen. 
– Sanotaan sen verran, että ajauduttiin siihen tilanteeseen, ettei ollut mitään muuta ulospääsyn mahdollisuutta, Slunga-Poutsalo kommentoi.    
Tampereen perussuomalaiset tiedotti asiasta eilen lauantaina. Tiedotteen allekirjoittaneet 2. varapuheenjohtaja Heikki Luoto, sihteeri Elisa Hiltunen ja taloudenhoitaja Seikku Kaita kuvailevat olevansa pöyristyneitä. Terhi Kiemunki on ilmoittautunut perussuomalaisten kuntavaaliehdokkaaksi Tampereella. Tällä vaalikaudella hän on varavaltuutettu.
Kiemunki ei ole vastannut Ylen soittopyyntöihin. 
Tilannetta käydään Slunga-Poutsalon mukaan läpi alkuviikosta Tampereen perussuomalaisten kanssa. 
Kiemunki on kansanedustaja Lea Mäkipään (ps.) avustaja. Kansanedustajat eivät ole avustajien työnantajia, vaan eduskunta.
Julkisuudessa Kiemunki on ollut muun muassa rasististen kommenttiensa takia. Hän sai tuomion [kiihottamisesta kansanryhmää vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9327902) viime joulukuussa. 
Kiemungin erottamisesta kertoi ensimmäisenä [STT](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Perussuomalaiset-Terhi-Kiemunki-on-erotettu-puolueesta/938081?pwbi=788db6e483e8634f693d7a8a7e236dfa). 
"Täällä on täysin erilaista kuin Suomessa" – suomalaisopettaja lähti kansankynttiläksi Istanbuliin
Lappeenrantalainen erityisopettaja  Anu Paalanen yhtä aikaa nauttii ja hämmentyy turkkilaisten lasten impulsiivisuudesta. 
Lappeenrantalainen erityisopettaja Anu Paalanen oli jo vuosikausia haaveillut mahdollisuudesta lähteä joksikin aikaa maailmalle. Mieli teki nähdä, miten koulu toimii muualla kuin Suomessa.
– Minulla on ollut pitkään unelmana nähdä koulua, koulumaailmaa ja kasvatusta jostain muualta päin maailmaa, kertoo Paalanen.
Viime kesänä mahdollisuus avautui, kun Anu Paalanen ystävänsä avustuksella sai vuodeksi opettajan paikan Turkin Istanbulista.
– Hyvää päivää, merhaba vastaa Paalanen puhelimeen.
Koulu, jossa Paalanen työskentelee, on yksityisyritys, jonka paikallinen perhe on 1950-luvulla perustanut. Koulussa noudatetaan Turkin opetusministeriön ohjeistuksia eli oppimäärät ovat samanlaisia kuin muissakin kouluissa.
– Oppilaita on noin 130 esikoululaisista aina lukiolaisiin saakka. 
Ero Suomeen valtava
Anu Paalanen ei oikeastaan edes halua verrata Suomen ja Turkin koulujärjestelmiä. 
– Se ei ole oikein reilua, koska täällä systeemi on ihan toisenlainen kuin Suomessa. Mutta kyllähän Suomen oppimistulokset ovat myös ihan toisenlaisia kuin Turkissa, kertoo Paalanen.
Vaikka kulttuurieroja on, niin ristiriitoja ei ole juuri tullut. 
– Minä tulin tänne sillä ajatuksella, että menen tämän turkkilaisen systeemin mukana.
Tosin Paalanen saa myös käyttää suomalaisia opetusmetodeja.
– Meidän rehtori luottaa suomalaiseen opetukseen ja ammattitaitooni. Olen saanut opetustyöhön varsin vapaat kädet.
Vaikka suomalaista koulumaailmaa on silloin tällöin haukuttu kurin puutteesta, Anu Paalasen mielestä suomalaiset lapset kuitenkin käyttäytyvät hienosti turkkilaisiin koululaisiin verrattuna.
– Kyllä Suomessa kuri on parempi ja järjestelmällisempi. Oppilaat Suomen koulussa käyttäytyvät paremmin.
4-vuotiaat koulussa
Turkin Istanbulissa Anu Paalanen on englanninkielen opettajana. Oppilaina on esi- ja alkuopetusikäisiä lapsia. 
Turkkilaista opetustapaa Paalanen ei ole omaksunut, vaan käyttää ihan suomalaista tapaa. 
– Täällä jo 4-vuotiaat ovat tottuneet istumaan ja työskentelemään pulpetin äärellä, mikä taas ei minun opetusnäkemykseeni oikein sovi. 
Paalasen mielestä 4–6-vuotiaat pitävät enemmän siitä, että heidän kanssaan leikitään ja opiskellaan, kuin että istutaan pulpetin äärellä oppikirja edessä. 
– Alussa olikin vaikeuksia saada neljävuotiaat rauhoittumaan, mutta nyt sujuu jo ihan hyvin, sanoo Paalanen puolen vuoden kokemuksellaan.
Suomalainen opetustapa kiinnostaa
Istanbulissa työskentelevä Anu Paalanen kertoo, että häneltä kollegat kyselevät paljon suomalaisesta opetuksesta ja siitä, miksi oppimistulokset ovat Suomessa niin hyvät.
– Minä olen yrittänyt kertoa heille, että Suomen tapaa ei voi sellaisenaan kopioida tänne, koska systeemi on Turkissa ihan täysin erilainen, kertoo Paalanen.
– Olen kylläkin yrittänyt opettaa työkavereilleni sitä, miten nuo mahdottoman vilkkaat lapset saataisiin rauhoittumaan, mutta työtapoja on hankala muuttaa, huokaisee Paalanen. 
Opettajat maailmalla
Suomalaisten opettajien tarkkaa määrää maailmalla ei tiedä kukaan. Esimerkiksi Opettajien ammattijärjestö OAJ ei pidä tilastoa siitä, onko jäsenistö töissä Suomessa vai ulkomailla. 
Osa opettajista haluaa vuoden tai kahden ulkomailla työskentelyllä vaihtelua elämäänsä ja uuden oppimista, mutta osa lähtee aidosti työn perässä. 
Suomessa opettajista on ylitarjontaa, mutta esimerkiksi Ruotsista on hyvät mahdollisuudet saada töitä. Viime marraskuussa ruotsalainen Eskilstunan kunta järjesti Turussa [rekrytointitilaisuuden](http://yle.fi/uutiset/3-9293979), jolla se houkutteli suomalaisia opettajia Ruotsiin töihin. 
Istanbulissa opettava Anu Paalanen palaa Taipalsaaren kouluun jälleen ensi syksynä. 
– Vaikka näiden lasten impulsiivisuus välillä ärsyttääkin, niin kyllä minä haluaisin tuoda mukanani näiden lasten iloisuuden ja impulsiivisuuden. Oppilaat tykkäävät opettajan vaatteista ja koruista ja halaavat. Oppilaat sanovat päivittäin: "Teacher, I love you", iloitsee Paalanen.
Katso Antti Raannan ällistyttävä tuplatorjunta – ratkasi Rangersille voiton
New York Rangersin suomalaismaalivahti Antti Raanta oli todellisesti viimeinen lukko, kun Rangers kukisti jatkoajalla New Jersey Devilsin. Katso pelin pelastanut torjunta! Kuvalähde: Viasat
New York Rangersin suomalaismaalivahti Antti Raantaa voi paljolti muut joukkuetoverit kiittää yön NHL-kierroksen voitokkaasta ottelusta. Rangers päihitti New Jersey Devilsin jatkoajalla 4–3.
Raanta torjui 35 laukausta yhteensä ottelussa, mutta viimeiset kaksi olivat erityisen tärkeitä. Hän pysäytti New Jersey –hyökkäjä Kyle Palmierin läpiajon komealla patjatorjunnallaan. Sen jälkeen 27-vuotias suomalaismaalivahti hoiti vielä paluukiekon.
Torjunnoista seuranneesta hyökkäyksestä Rangers ratkaisi ottelun. Mika Zibanejad laukoi kiekon New Jersey Devils –maalivahdin Cory Scheniderin jalkojen välistä sisään.
–	Hän heitti kiekon eteeni, joten yritin vain laittaa kaikkeni jaloista mukaan. Sain venyteyttä siihen. Kiekko osui luistimeen ja pomppasi siitä maalin taakse, Raanta kertasi huippuhetkeä [NHL:n verkkosivuilla.](https://www.nhl.com/news/new-york-rangers-new-jersey-devils-game-recap/c-287126356)
**Katso Raannan ratkaiseva torjunta ja siitä seurannut maali kuvaa klikkaamalla (Kuvalähde: Viasat).**
Muistatko kirjallisen ensisuudelmasi?
Mikä on se kirja, jonka sivuilta olet lukenut ensimmäisen kerran suudelmista tai seksistä, sitä kyselee kolumissaan Pilkun jälkeen -ohjelmasarjan juontaja, kirjailija Niina Repo.
__Teksti: Niina Repo__
Oliko se** Anni Polvan** Tiinan Juhalle muiskauttama? Vai **Charlotte Brontën** __Kotiopettajattaren romaanin__ pääparin hapuilua kohti sitä todellista rakkautta?
Ei kun hetkinen… enhän minä tiedä, minkä ikäinen olet.  Ehkä sittenkin koit kirjallisen ensisuudelmasi **Salla Simukan** __Kun enkelit katsovat muualle__ -kirjan äärellä, jossa suudeltiin tyttöjen kesken.
Tai – mikä ihana, itsekäs ajatus! – se tapahtuikin minun ja **Seita Parkkolan** __Ruttolinna__ –romaanin sivuja käännellessä. Kirjassa Kusti ja Mikael rakastuivat kiihkeästi ja tekivät kyllä paljon muutakin kuin vain suutelivat. Kirja muuten nimettiin pari vuotta sitten yhdeksi sateenkaarikansan huippuhetkistä viime vuosikymmenten ajalta (HS:n NYT-liite). Kutkuttava kunnia.
Sitä en muista, suudeltiinko poikakirjoissa.
Entä tositoiminta? En tässä kerro enempää kirjallisesta ekastakerrastani, sillä sen räväkän opuksen paljastamisen säästän Pilkun jälkeen –kirjallisuusohjelman Seksi - jaksoon.  Siellä kirjallisesta ekastakerrastaan kertovat myös kirjailija **Juha Itkonen**, näyttelijä **Anna Paavilainen** sekä tutkija **Rita Paqvalen**.
Sen sijaan toivon sinun muistelevan, minkä kirjan sivuilta sinä sen ensimmäisen kerran luit? Oliko kokemus mukava vai kauhea – loikitko ensin kohtauksen yli, mutta palasit myöhemmin takaisin tarkastamaan, mitä siinä oikeastaan lukikaan…
Akteja huomattavasti useammin saamme lukea askeleista
Kun seksiasioita miettii lukijana, huomaa heti seuraavan: kirjoissa ei suoran toiminnan – siis seksin – kuvauksia ole kovinkaan paljon. Akteja huomattavasti useammin saamme lukea askeleista, joita pariskunnat sänkykamaria kohden ottavat. Välillä korviin kuitenkin kantautuu kiihdyttäviä huhuja, kuten seuraava: **Jan Forsströmin** __Eurooppalaisissa rakastajissa__ on seksiä! Sehän pitää siis muistaa hankkia!
Onko sitten vuosien varrella tapahtunut muutosta? Varmasti. Ainakin parit, jotka sinne vällyihin lankeavat, voivat nykyään olla samaa sukupuolta.  **Sami Hilvon**, **Tommi Kinnusen**, **Helena Sinervon**, **Pirkko Saision** ja muiden kirjailijoiden teoksissa ihmisillä on erilaisia seksuaalisia suuntauksia ja tarinoita kerrotaan sekä historian että nykypäivän perspektiivistä. Ja onhan asioista tullut luontevampia muuallakin kuin vain kirjojen sivuilla. Onnea Suomi 100 -vuotta ja tasa-arvoinen avioliittolaki!
Kunnon himosta seuraa aina jotakin
Kirjoittajana huomaan, ettei seksin kuvaus ole intohimoni. Enemmän kuin toimintaa minua kiinnostavat sitä edeltävät ja seuraavat tapahtumat.  Kunnon himosta seuraa aina jotakin. Esimerkiksi mustasukkaisuus on motiiveista ehkä klassisin. Kunnon himossa viha ja rakkaus ovat rinta rinnan.
Pilkun jälkeen mietimme myös muun muassa **Timo K. Mukan** vahvaa kirjaa __Tabu__ ja nykyajan tabuja. Ovatko ne samoja kuin ennen vai onko joukkoon tullut uusia? Liity seuraamme ja aletaan pohtia.
__Kirjoittaja on Pilkun jälkeen -ohjelman juontaja. Katso sarja [Seksi-jakso Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3306367).__
Pelastuslaitoksen harjoitus aiheuttaa savua Naantalin Luonnonmaalle
Pelastuslaitos pyytää ulkopuolisia välttämään harjoitusaluetta sunnuntaina. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos harjoittelee Naantalin Luonnonmaalla savusukellusta tänään sunnuntaina. 
Harjoituksista muodostuu runsaasti savua. Pelastuslaitos pyytää ulkopuolisia välttämään harjoitusaluetta eikä harjoitusta ole mahdollista tulla seuraamaan. 
Harjoitukset alkavat aamukymmeneltä ja kestävät iltakahdeksaan asti. Harjoituspaikka sijaitsee Lehtiniemessä, Luonnonmaan eteläkärjessä. Hätäkeskusta on informoitu harjoituksesta. 
Sisäministeriön pelastussukellusohjeen mukaisesti savusukellusta tekevän henkilöstön on harjoiteltava savusukellusta joka vuosi, mahdollisimman realistisissa olosuhteissa. Kyseinen ohje koskee niin pelastuslaitosten kuin vapaaehtoisten palokuntien savusukeltajia.
Harjoitukseen osallistuu yksiköitä Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen alueelta, lähinnä Naantalista.
Juhliiko Suomi tänään parisprintissä? Veikkaa päivän parasta suomalaista!
Yle Urheilun päivän katsojakilpailussa haetaan kisojen avauspäivän parasta suomalaista ja tämän sijoitusta.
**Päivän suomalaislajit**
klo 11.55 Yhdistetyn joukkuekilpailun mäkiosuus, HS 100 TV2
klo 13.25 Joukkuesprinttikilpailut (p) TV2
klo 15.25 Yhdistetyn joukkuekilpailun viesti 4 x 5 km (v) TV2
klo 17.25 Mäkihyppy, sekajoukkuekilpailu HS 100 TV2
Veikkaukseen osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Kilpailussa pitää valita päivän paras suomalainen ja tälle sijoitus. Oikein sekä päivän parhaan suomalaisurheilijan että tämän sijoituksen veikanneiden kesken arvotaan Lahden MM-kilpailujen virallisia kisatuotteita.
Osallistuminen kilpailuun päättyy, kun yhdistetyn mäkikilpailu alkaa klo 11.55.
Päivän voittaja julkistetaan illan Torilla tavataan -lähetyksessä.
_Yle Urheilu kerää veikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle._
Mikä on Sun Top 3?
Mun Top 3 on ystävät, musiikki ja puhelin. Mä rakastan ystävien kanssa yhdessä olemista. Ystävien kanssa voi keskustella kaikesta, hölmöillä ja löhötä sohvalla tai mennä vaikka pulkkamäkeen. Kuuntelen joka päivä musiikkia, laulan aina mukana ja valitsen musiikin fiiliksen mukaan. Puhelin mulla on mukana kaikkialla, sillä on hyvä pitää yhteyttä ystäviin ja tykkään etsiä sieltä ideoita, kuuntelen sillä musiikkia ja katselen jopa tv:tä puhelimella. -Nettimimmi
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Juuse Saroksen komea vire jatkuu – nyt kaatui NHL:n paras joukkue
Nashville Predatorsin suomalaismaalivahti Juuse Saros oli merkittävässä roolissa, kun Nashville kaatoi tämän hetken NHL:n ykkösjoukkueen Washington Capitalsin.
Jääkiekkoliiga NHL:n Nashville Predatorsin maalivahdin Juuse Saroksen oiva pelivire jatkuu. Hän otti 24 torjuntaa, kun Nashville kaatoi NHL:n tämän hetken ykkösjoukkueen Washington Capitalsin 5–2. Saros valittiin ottelun kakkostähdeksi.
– Tämä oli iso juttu meille. Näemme, kuinka hyvin pystymme pelaamaan, Saros hehkutti Predatorsin [verkkosivuilla](https://www.nhl.com/predators/news/josi-scores-twice-to-lead-preds-over-capitals/c-287130522).
– Tämä oli erittäin hyvä peli meiltä. Emme antaneet heille paljoa mahdollisuuksia. Pelasimme koko pelin hyvin.
Washington ehti mennä ensimmäisessä erässä 1–0 -johtoon, mutta Nashville oli täyttä rautaa toisessa erässä. Roman Josi, Filip Forsberg ja Mike Fisher veivät Nashvillen 3–1 -johtoon.
Kaksi maalia tehynyt sveitsiläispuolustaja Josi otti Saroksen roolin esiin omassa puheenvuorossaan.
– Hän oli upea maalilla. Tämä voitto antaa meille tietysti itseluottamusta, Josi kommentoi.
Voitto oli Nashvillelle kauden 30:s. Pisteitä on kasassa 69. Se riittää keskisessä divisioonassa kolmanteen sijaan ja pudotuspelipaikkaan tällä hetkellä.
Saros on nyt pelannut tällä kaudella 15 NHL-ottelua. Torjuntaprosentti on komea 92,9.
Pietarissa kiehui sata vuotta sitten – näissä viidessä paikassa pääset vallankumoushistorian ytimeen
Vallankumous repii yhä venäläisten haavoja auki. Virallisesti sadan vuoden takaisia tapahtumia muistetaan sovinnon hengessä.
Venäjällä muistetaan tänä vuonna helmikuun ja lokakuun vallankumousten satavuotista historiaa. Virallisesti muistovuoden kantavaksi teemaksi on nostettu sovinto.
Pietari kiehui vallankumouksen liemessä lähes koko vuoden 1917. Sen jäljet ovat venäläisille yhä kipeää muisteltavaa, ja mielipiteet jakavat kansaa.
Lähde mukaan viiteen paikkaan, joissa vallankumoushistorian ytimeen pääsee käsiksi Pietarissa.
Pietari-Paavalin katedraali: Tsaarien luista kiistellään yhä
Kello lyö kaksitoista. Pietari-Paavalin katedraalin kirkonkellot soittavat sävelen _Jumala, suojele tsaaria_.
Hymni jäi keisarillisen Venäjän viimeiseksi kansallislauluksi. Nyt sitä kuuntelevat turistit, jotka katselevat pää kenossa ylös kultaisena kohoavaan terävään torniin.
Sen alla lepäävät viimeisen tsaariperheen ja heidän palvelijansa jäänteet.
Kahden lapsen, Aleksein ja Marijan, luiden jäänteitä ei ole vieläkään haudattu ortodoksisen kirkon vastustuksen takia. Kirkko ei tunnusta jäänteiden kuuluvan varmasti keisariperheelle.
Tsaari Nikolai II, keisarinna Aleksandra, heidän viisi lastaan, lääkäri, kokki ja perheen kaksi palvelijaa teloitettiin Ipatjevin talon kellarissa heinäkuussa 1918 Jekaterinburgissa eli silloisessa Sverdlovskissa. Murhaajat olivat bolševikkeja ja salainen käsky tuli Moskovasta.
1970-luvulla Neuvostoliiton kommunistinen puolue käski purkaa Ipatjevin talon, koska pelättiin, että siitä tulee monarkistien pyhiinvaelluskohde.
Pietari-Paavalin katedraalista ei ole sellaista tullut. Harva venäläinen kaipaa keisarillista valtaa.
– Ei Venäjälle enää voisi tsaaria kuvitella. Korkeintaan siitä ajasta voisi tuoda nykypäivään hienot tanssiaiset palatseissa, sanoo Alisa, 25. Hän on matkannut Uralilta käymään Pietarissa.
70-vuotias Jekaterina muistaa vallankumouksen synnyttämää Neuvostoliittoa hyvällä, vaikka suree tsaariperheen kohtaloa. 
– En voi torjua neuvostoaikaa kokonaan, kuten nuoret. Elin onnellisen neuvostolapsuuden. Kun katson taaksepäin, olin tyytyväinen elämääni niinä vuosina, hän sanoo.
Kirjanpitäjä Olga Ovsjanikova ei aio juhlia vallankumouksen muistoa.
– Ensimmäiseksi mielen valtaa suru. Jos vallankumousta ei olisi ollut, ehkä olisimme päässeet tähän päivään pienemmällä hinnalla kuin nyt, Ovsjanikova toteaa.
[Pietari-Paavalin katedraali](http://www.spbmuseum.ru/exhibits_and_exhibitions/92/1316/?lang_ui=en)
_Osoite Kirkkoaukio 1_
_Auki klo 10–18, suljettu keskiviikkoisin_
Galleria Siankärsä: Lenin puhuu avaruusolioille
Jo nimikin sen kertoo: Siankärsä-galleria esittelee taidetta, joka ei tyydy sivelemään katsojaansa pehmein vedoin. Se ottaa vallankumouksen ja oman aikamme myytit rasvaisiin kouriinsa ja hieroo ne kävijän kasvoihin.
Näyttelyssä _Näemme Petrogradin kaupungin vuonna 17...._ on esillä esimerkiksi Pietarin eläintieteellisen museon lahjoittama satavuotias sika. Se on täytetty vuonna 1920.
– Sian on täytynyt olla ainakin kolmevuotias, kun se on tapettu. Se on siis vallankumouksen ikätoveri, nähnyt sen omin silmin, esittelee taiteilija Nikolai Vasiljev, jonka savuinen työhuone on gallerian perällä.
Taidetta on ammennettu myös salaliittoteorioista. Vallankumousjohtaja Vladimir Lenin keskustelee avaruusolion kanssa teoksessa _Historian salaisuudet_. Bolševikkivallankumouksellinen Lev Trotski on sijoitettu pikaruokaketju KFC:n mainokseen perustaja Harland Sandersin paikalle.
– Nämä ovat näitä internetin versioita, että Trotskia ei olisikaan murhattu Meksikossa vuonna 1940, vaan hän olisi muuttanut Yhdysvaltoihin ja perustanut kanaketjun, Vasiljev kertoo.
Gallerian on perustanut pietarilainen taiteilija- ja muusikkoryhmä Kolhui, lyhenne Noidutuista taiteilijoista. Mukana on myös pari Pietarin 1980-luvun undegroundista ja Mitki-taiteilijaliikkeestä ponnistavaa taiteilijaa.
Täytetyn sian viereen on ripustettu maalaus "Helvetillinen kansankomissaarien neuvosto", Neuvosto-Venäjän ensimmäinen hallitus. Keskeltä katsoo kiiluvasilmäinen Lenin.
Pirullinen hallitus on aseteltu ikonin muotoon. Tätä näyttelyä on esitelty Venäjän televisiossakin, mutta joitakin muita Kolhuin taiteilijaryhmän näyttelyitä on suljettu tai niistä on poistettu teoksia. Perusteena on ollut esimerkiksi uskonnollisten tunteiden loukkaaminen. Virallisia syytteitä ei ole nostettu.
Vasiljevin mukaan joskus on tuurista kiinni, saako näyttely olla rauhassa.
– Maneesin taidetilassa meillä oli näyttely, jossa sekä kiroiltiin, esitettiin homoseksuaalisia yhdyntöjä että loukattiin uskovaisia. Kuraattori ei huomannut tätä ja työt saivat olla esillä keskellä kaupunkia, hän kertoo esimerkin.
Kiroilu elokuvissa ja taiteessa, homouden propagoiminen alaikäisille ja uskonnollisten tunteiden loukkaaminen on nykyisin kielletty lailla Venäjällä.
_Galleria Siankärsä_
_Osoite Fontankan rantakatu 5_
_Auki ti–pe klo 17–30 ja la–su 13–20_
_Näyttely Näemme Petrogradin kaupungin vuonna 17... sulkeutuu 26. helmikuuta. Se jatkaa Siestarjoen Lenin-museoon ja Moskovaan._
_Tarkemmat aikataulut voi katsoa [täältä](https://www.facebook.com/PIG.SNOUT.art.gallery.Saint.Petersburg/)._
Lyhtymiehen patsas: Historioitsija metsästää vallankumouksen ääniä
Petrogradissa vallankumousta kutsuttiin "punaiseksi pääsiäiseksi", kun ihmiset juhlivat uutta vapauttaan hurmoksen vallassa.
Arki sekasortoisessa kaupungissa oli kuitenkin toista.
Pietarin eurooppalaisen yliopiston professori  Vladimir Lapin on omistanut kokonaisen kirjan Pietarin hajuille ja äänille. Siinä hän rakentaa vallankumoukselle ominaisista hajuista, mauista ja äänistä opaskartan historiaan.
Vuonna 1917 pietarilaiset suunnittelivat kulkureittinsä raitiovaunujen ja hevosvetoisten raitiovaunujen kellonkilinän mukaan.
– Jos oli hiljaista, kannatti pysytellä kotona. Jos taas kello kilisi taajaan, oli turvallista mennä ulos, Lapin kertoo.
Lapin esittelee lyhdynsytyttäjän patsaan Odesskaja-kadulla. Kaupungissa oli pula polttoaineesta ja levotonta, joten sytyttäjät jäivät usein kotiin. Pimeistä kaduista tuli entistäkin turvattomampia.
Silloinen Petrograd oli yli kahden miljoonan asukkaan pääkaupunki ja sotilaskeskittymä, joka kärsi ensimmäisen maailmansodan ruokapulasta. Se oli täynnä rintamalta palanneita, toimettomia miehiä.
Kaupungissa oli valtavasti aseita, joilla ammuskeltiin jatkuvasti.  
– Pietarilaiset ymmärsivät nopeasti vallankumouksen melodian, Lapin toteaa.
Jos lauluna raikui Kansainvälinen tai Marseljeesi ja ilmassa paukkui erillisiä laukauksia, kyseessä oli vain mielenosoitus. Jos laukauksia tuli jatkuvalla syötöllä eikä laulua kuulunut, oli parempi jäädä kotiin.
Vuonna 1917 väkijoukot riistäytyivät viinikellareihin ja kaatoivat kurkkuunsa niiden sisällöt.
Varastoja suojelemaan lähetetyt miliisit yhtyivät juominkeihin. Kaupungin viinavarat päätettiin kaataa suoraan kadulle ryyppäyksen lopettamiseksi. Varsovan asemalla valui kerralla 4 000 tonnia alkoholia maahan. Jotkut keksivät syödä lunta, johon viiniä oli imeytynyt.
– Voi ostaa kallista portviiniä, kaataa lumeen ja imeskellä sitä, Lapin ehdottaa sille, joka tosissaan haluaa eläytyä historiaan.
Yhden kuulokuvan vallankumouksen ajoilta voi tänä päivänä saalistaa yllättävästä paikasta: jalkapallojoukkue Zenitin stadionilta. Pelin jälkeen sen katsomot lainehtivat auringonkukansiementen kuoria.
Vuonna 1917 Pietarissa oli suuret varastot siemeniä öljyntuotantoa varten. Siemeniä syötiin niin paljon, että Lapinin mukaan yksi vallankumouksen perustahdeista on askelten rasahtelu kuorten päällä.
_Lyhdynsytyttäjän patsas_
_Osoite Odesskaja-katu 1_
Risteilijä Aurora: Legenda, josta ei ammuttu Talvipalatsia
Harmaa risteilijä kohoaa jäisestä Nevajoesta hiljaisena. Sen keulassa törröttää tykki.
Yöllä 25. lokakuuta 1917 risteilijä ankkuroitui Nikolain sillan tuntumaan. Tuolloin kaupungin strategisesti tärkeät paikat olivat jo bolševikkien vallassa lukuun ottamatta Talvipalatsia, jossa yhä istui väliaikainen hallitus.
Kello 21.40 Auroran keulatykistä ammuttiin paukkupanos merkiksi Talvipalatsin valtaajille. Jo tätä ennen oli ammuttu merkkilaukaus Pietari-Paavalin linnoituksen tykistä. Muistelmien mukaan ääni sai Mariinski-teatteriin Pähkinänsärkijä-balettia katsomaan tulleen yleisön pomppaamaan ylös tuoleistaan.
Myöhemmin Aurora ja sen merkkilaukaus korotettiin neuvostohistoriankirjoituksessa vallankumouslegendojen joukkoon.
Todellisuudessa risteilijästä ei tulitettu Talvipalatsia, joka vallattiin lähes taisteluitta. Koko valtauksessa kuoli vain muutama ihminen.
Koulusta lomaa viettävä Artjom on tullut lastenhoitajan Jelizavetan kanssa tutustumaan historiaan.
– Laiva on mahtavan kaunis, Artjom intoilee.
– On laiva yhä vallankumouksen symboli, Jelizaveta myöntelee.
Itse kumous ei herätä hänessä nostalgiaa.
– Se muistuttaa raskaasta historian ajanjaksosta, joka musersi suuren maan.
Vuonna 1900 valmistunut risteilijä ehti osallistua Venäjän–Japanin sotaan 1905–1906 ja ensimmäiseen maailmansotaan. Sen aseita käytettiin toisessa maailmansodassa. Laiva on korjattu useaan otteeseen, ja vuosina 1984–1987 sen koko vedenalainen osa uusittiin.
Vuonna 2014 Pietarin maamerkki joutui uudelleen korjattavaksi. Pietarilaiset kerääntyivät viime kesänä katsomaan, kun Aurora palasi uusittuna museolaivana paikalleen.
Tänä vuonna Pietari odottaa kiinalaisturistien vyöryvän tutustumaan vallankumouksen syntysijoihin. Risteilijä Aurora on heille suunnitellun "punaisen reitin" alkupiste. Viimeinen kohde on Smolnan instituutti, jossa Suomen senaatin puheenjohtaja P. E. Svinhufvud jätti virallisen pyynnön itsenäisyyden tunnustamisesta, sai myöntävän vastauksen ja tapasi Leninin.
[Risteilijä Aurora](http://aurora.org.ru/eng/index.php%40theme=history)
_Osoite Petrogradin rantakatu_
_Auki klo 11–18, suljettu ma–ti_
Historiamuseo: Entinen Lenin-pyhäkkö keskittyy uhreihin
Poliittisen historian museo ilmoittaa jo eteisen kyltissä tavoitteekseen "kansalaisyhteiskunnan poliittisen kulttuurin muodostamisen". Paljon luvattu nyky-Venäjällä valtiolliselta museolta, joka perustettiin alun perin Vallankumouksen museoksi heti vuonna 1919.
Lenin ja bolševikit pitivät tässä rakennuksessa majaa huhtikuusta heinäkuuhun 1917. Lenin puhui väkijoukolle talon parvekkeelta.
Jos ottaa museon historian huomioon, sen panostus vallankumouksen juhlavuoteen on otteeltaan tasapainoinen.
Näyttely "Vallankumous Venäjällä. 1917–1922" nostaa keskiöön kärsimyksen, jonka valtajärjestyksen mullistus toi mukanaan. Se kuvaa kuusi vuotta jatkuneen sekasorron "tuhonneen maan inhimillisen ja taloudellisen potentiaalin", kun yhteiskuntaluokat, valtiot, kansallisuudet ja poliittiset voimat ajoivat omia vaatimuksiaan. 
Ehkä samalla vihjaistaan katsojalle, että vastaavaa kumousta ei Venäjälle enää kaivata.
Kävijä johdatetaan ajallisesti ensimmäisestä maailmansodasta helmikuun ja lokakuun vallankumouksiin ja niiden seurauksiin.
Näyttelyn lopussa todetaan, että vallankumouksen seuraukset tuntuvat venäläisessä yhteiskunnassa yhä. Vuosina 1917–1922 kuoli eri arvioiden mukaan 8–13 miljoonaa ihmistä.
Talo on siis neuvostovuosien Lenin-pyhäkkö. Siksi lähistöllä pitkään asunut Jelena Isakova, 58, ei halua astua museoon jalallaankaan, oli siellä kuinka moderni näyttely hyvänsä. Koululaiset kävivät pakollisilla Lenin-kierroksilla aina suurina juhlapäivinä läpi neuvostovuosien.
– Pelkkä museosalien näkeminen kuvottaa, Isakova sanoo.
Hän huomauttaa, että presidentti Vladimir Putin tai pääministeri Dmitri Medvedev eivät ole olleet valmiit "sanomaan ei kommunisteille", vaan kommunistinen perintö on jätetty elämään.
Nykyisin Kremlin ohjauksessa toimivat kommunistit olivat vielä 2000-luvun alussa merkittävin vastavoima Putinille.
– Aikaa on kulunut sata vuotta, ja se on liian vähän. Minun mielestäni vallankumous heitti Venäjän vuosia taaksepäin, ja sen vallankumouksen hedelmiä pureksimme yhä, Isakova toteaa.
[Poliittisen historian museo](http://www.polithistory.ru/en/)
_Osoite Kuibiševin katu 2–4_
_Auki 10–18, paitsi ke ja pe 10–20, torstaisin suljettu_
_Lähteet: Seppo Zetterberg: Venäjästä Neuvostoliitoksi (teoksessa Venäjän historia); Solomon Volkov: Pietari – Eurooppalainen kulttuurikaupunki; Pertti Luntinen: Sota Venäjällä – Venäjä sodassa_
Politico: Yhdysvallat lähdössä YK:n ihmisoikeusneuvostosta?
Verkkolehden lähteiden mukaan maa harkitsee lähtöä YK:n ihmisoikeusneuvostosta, sillä presidentti Trumpin avustajat eivät ole varmoja neuvoston hyödyllisyydestä. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinto harkitsee lähtöä Yhdistyneiden kansakuntien ihmisoikeusneuvostosta.
[Verkkolehti Politicon mukaan](http://www.politico.com/story/2017/02/trump-administration-united-nations-human-rights-council-235399) tuoreen presidentin hallinto ei suunnittele välitöntä irtautumista YK:n ihmisoikeusneuvostosta.  Kuitenkin jo keskustelu siitä, että Yhdysvallat jättäisi neuvoston lisännee aktivistien huolta ja ennakko-odotusta siitä, että Trumpin Yhdysvallat pitää ihmisoikeuskysymyksissä aiempaa matalampaa profiilia.
Lehti kertoo tiedon perustuvan kahteen, entiseen ja nykyiseen hallintoon säännöllisesti yhteyttä pitävään lähteeseen.
Jos Yhdysvallat todella päättäisi irtautua ihmisoikeusneuvostosta, olisivat päätöstä todennäköisesti tekemässä niin ulkoministeri Rex Tillerson, Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Nikki Haley kuin presidentti Trumpkin.
Jäsenyys tai irtauminen on politiikkaa
Miksi Yhdysvallat sitten jättäisi ihmisoikeusneuvoston? Neuvoston jäsenyys on tietenkin politiikkaa.
Vuonna 2006 muodostettu ihmisoikeusneuvosto luotiin YK:n ihmisoikeuskomission tilalle. Ihmisoikeuskomissioon kuului ihmisoikeusrikkomuksiin syyllistyneitä maita ja sen tehovoimaa kritisoitiinkin monelta suunnalta. Myös ihmisoikeusneuvoston jäsenien joukossa on ihmisoikeusrikkomuksiin syyllistyneitä maita, muun muassa Kiina.
Samaa kritiittistä keskustelua käydään Politicon lähteiden mukaan myös nyt. Ulkoministeri Tillerson on lähteiden mukaan ilmaissut skeptisyytensä neuvoston suhteen.
Myös Yhdysvaltain ja Israelin suhteet voivat Politicon mukaan vaikuttaa lähtöaikeisiin, sillä ihmisoikeusneuvosto on suhtautunut tiukasti Israeliin. Trump on sanonut tukevansa Israelia, presidentti Barack Obaman kaudella Yhdysvaltojen ja Israelin suhteet sen sijaan viilenivät hyvin kylmiksi.
Presidentti George W. Bushin hallinnon alla Yhdysvallat ei liittynyt vuonna 2006 perustettuun uuteen ihmisoikeusneuvostoon sillä epäiltiin, ettei mikään neuvostossa ole muuttunut. Presidentti Obama puolestaan vei Yhdysvallat ihmisoikeusneuvostoon, sillä hänen hallintonsa katsoi, että asioihin voi vaikuttaa paremmin sisältäpäin.
Venäjä, jonka roolia Syyriassa kansainvälinen yhteisö ei katso hyvällä, menetti paikkansa neuvostossa viime vuonna YK:n yleiskokouksen äänestyksessä.
Iivo Niskanen säntää parisprinttiin levollisin mielin, Kerttu-siskoa hermostuttaa
Iivo ja Kerttu Niskanen ankkuroivat Suomen parisprinttijoukkueita sunnuntain kisassa. Molemmilla on Sotshin olympialaisista mitali taskussaan, mutta MM-kotikisoihin sisarukset lähtevät täysin eri lähtökohdista.
**LAHTI.** ”Lahdessa käännetään asiat kunnolla tolalleen, niin että suomalaiset pärjäävät jälleen. Vaikka olympialaiset ovat suuremmat kuin MM-kisat, Lahti on sellainen paikka, jossa haluan oikeasti tuoda suomalaisille takaisin sen kadonneen hiihtoilon.”
[Näin lausui Iivo Niskanen neljä vuotta sitten.](http://yle.fi/urheilu/3-6529555) Tuolloin hänen nimensä oli tuttu vain pienelle piirille. Hänet tiedettiin lahjakkaaksi hiihtäjäksi ja häntä pidettiin tulevaisuuden lupauksena, jossa olisi mestariainesta, mutta tunnetumpi Niskasista oli Kerttu. Iivon isosisko oli jo tullut tunnetuksi hiihtäjänä, joka kolkutteli maailmancupissa palkintosijoja.
Iivo tavoitteli tuolloin tiukasti paikkaa aikuisten maajoukkueeseen ja Val di Fiemmen MM-kisoihin, mutta joutui pettymään. Varamiehen paikka ei miellyttänyt kunnianhimoista urheilijaa. Iivo siirsi kuitenkin nopeasti ajatuksensa seuraavaan kauteen, mutta tuskin hänkään olisi osannut arvata, mitä seuraava vuosi toisi tullessaan.
Tammikuussa 2014 Iivo Niskanen voitti ensin nuorten maailmanmestaruuden 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa ja vain vajaat kolme viikkoa myöhemmin häntä juhlittiin Sami Jauhojärven kanssa olympiavoittajana. Samaan aikaan juhli myös Kerttu, sillä oli saavuttanut Aino-Kaisa Saarisen kanssa parisprintissä olympiahopeaa.
\- ”Musti” laittoi syntymäpäiväonnittelut, kun olympiakullasta tuli kolme vuotta täyteen, Iivo hymähti perjantaina Lahden jäähallissa pidetyssä hiihtäjien tiedotustilaisuudessa.
Iivo oli saapunut juuri kisapaikalle Kuopiosta ja aisti ensimmäistä kertaa kotikisojen tunnelmaa paikan päällä. Neljä vuotta sitten hän oli ilmoittanut, että Lahden MM-kilpailut olisivat kenties hänen uransa tärkeimmät arvokilpailut, ja nyt ne olivat alkamassa. Ja neljän vuoden aikana hän oli noussut tuntemattomuudesta olympiavoittajaksi.
Epäonnistumiset syöneet päätä
25-vuotiaasta, raamikkaasta urheilijasta uhkui itseluottamus, sillä hänen viimeistelynsä kotikisoihin oli sujunut suunnitelmien mukaan. Hyvästä kunnosta kieli myös viimeisimmän maailmancupin osakilpailun, Otepään 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan toinen sija.
\- Eivät ne palkintosijat ole koskaan helppoja saavuttaa, joten sillä tavalla pitää olla tyytyväinen. Mutta pitää jättää myös nälkää: yksi kaveri meni lujempaa, Iivo jutteli.
Mutta siinä missä Iivon itseluottamus vaikutti olevan rautaa, hänen siskonsa ei näyttänyt yhtä levolliselta. Hersyvästä naurustaan tunnettu Kerttu hymyili kameroille ja kertoi toimittajille kuulumisiaan, mutta jotain puuttui. Kenties hyvien tulosten tuoma rentous.
\- Kausi ei ole ollut pelkästään ailahtelevainen, se on ollut alavireinen. Haluaisin olla paremmassa näissä kisoissa, mutta niin kauan on mahdollisuuksia, kun kisat ei ole takanapäin, Kerttu totesi.
Hän joutui vaihtamaan viime tinkaan jopa valmistautumisleirinsä suunnitelmia, sillä Keuruun SM-kisojen aikaan hän sairastui flunssaan eikä korkeanpaikanleirille lähteminen ollut järkevää. Niinpä hän valmistautui MM-kotikisoihin kotiladuillaan Vuokatissa.
Alkukauden tahmeudet eivät ole Kertun kohdalla olleet koskaan mikään yllätys, mutta tähän mennessä hän on löytänyt aina vauhtinsa. Tällä kaudella vauhti ei kuitenkaan ole kiihtynyt toivotulla tavalla eikä onnistumisia ole tullut.
\- Tämä on ollut ärsyttävää ja se mietityttänyt tosi paljon. Kun on tullut epäonnistumisia toinen toisensa jälkeen, niin väkisinkin se on syönyt päätä. Olen yrittänyt pitää ajatukseni kasassa, että en hukkaisi taistelutahtoani, mutta koetuksella se on ollut, hän myönsi.
Toistuuko Sotshin temppu?
Vaikka kaksikon välillä on ikäeroa neljä vuotta, olivat hiihtävät Niskaset nuoruudessa toistensa parhaimmat ja pahimmat kilpakumppanit. [Heidän juoksukilpailunsa postilaatikolta kotiovelle sytytti kenties molempien kilpailuvietin.](http://yle.fi/urheilu/3-6529569) Vanhemmiten postilaatikkojuoksut saivat jäädä ja voitontahto siirtyi muihin kilpailuihin.
Sisko on kuitenkin veljelleen aina sisko, vaikka olisivat ammattiurheilijoita ja vieläpä samassa maajoukkueessa. Iivo on usein kiitellyt Kerttua siitä, miten tämä on tasoittanut hänen tietään matkalla huipulle.
Kertun esimerkistä Iivo uskalsi aikoinaan muuttaa Vieremältä Vuokatin urheilulukioon ja juuri tuo aika muokkasi Iivosta hiihtäjän. Kerttu myös opasti aikoinaan Iivon maajoukkuekuvioihin mukaan eikä aina päästänyt isosiskon huolehtivasta ohjauksesta irti leireilläkään.
Sunnuntain parisprintissä ei sisko tai veli pysty toista auttamaan. Kummankin pitää ankkuroida Suomen joukkue maaliin niin hyvin kuin osaa.
Kerttu ei halua tarrautua menneisiin ja miettiä nihkeää alkukauttaan, vaan kääntää ajatuksensa vaikka väkisin positiivikseksi. Hän aikoo hiihtää Lahdessa, kotiyleisön, perheensä ja ystäviensä edessä niin lujaa kuin tämän hetkisellä kunnollaan voi.
Iivolle taas sunnuntain kisa on jotain, mitä hän odottanut kauan: kotikisojen avausmatka. Nyt kun kaikki työ sitä varten on tehty, hän voi odottaa starttilaukausta levollisin mielin.
\- Sotshia ei enää osaa ajatella, mutta kun kyseisen matkan on joskus pystynyt voittamaan, niin kai se tuo omaa odotusarvoa niin yleisölle kuin itsellekin, että pystymme toistamaan sen tempun. Sotshi oli sen verran ikimuistoinen kilpailu, että toivottavasti saadaan samanlaisia muistoja täältä, Iivo totesi ja vastasi arvoituksellisesti mitalijuhlauteluihin:
\- Mitalijuhlista en tiedä, kuka haluaa sellaiset järjestää ja kenelle, mutta toivottavasti juhlitaan meidän mitalia!
**Lähetys parisprintin karsinnoista alkaa Yle Puheella kello 11.03 ja finaaleista TV2:ssa kello 13.25.**
[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)
Korpisalolle uran ensimmäinen NHL-nollapeli – Columbus murskavoittoon!
Joonas Korpisalo hehkutti oman joukkueensa puolustustyöskentelyä murskavoitossa.
Columbus Blue Jacketsin suomalaismaalivahti Joonas Korpisalo torjui NHL-uransa ensimmäisen nollapelin, kun hänen joukkue jyräsi New York Islandersin peräti 7–0.
Korpisalolle kertyi ottelussa 24 torjuntaa. Ottelu oli Korpisalolle uran seitsemäs NHL:ssä.
22-vuotias suomalaismaalivahti nostettiin AHL-liigasta  NHL:n parrasvaloihin aiemmin tällä viikolla ja nyt näkyi tulosta.
– Korpisalo teki tukun hyviä torjuntoja ensimmäisessä erässä. Näin saimme mahdollisuuden itsellemme hankkia jalat mukaan peliin, Columbuksen valmentaja John Tortorella hehkutti [NHL:n verkkosivuilla.](https://www.nhl.com/bluejackets/news/columbus-blue-jackets-new-york-islanders-recap-february-25/c-287126466)
Nuori suomalaismaalivahti hehkutti itse puolustuksen roolia murskavoitossa. Korpisalon mukaan he tekivät erinomaista työtä peittäessään laukauksia. 
– Minun piti tehdä pari isompaa torjuntaa alussa. Sitten jätkät pääsivät lentoon ja tekivät seitsemän maalia, Korpisalo sanaili.
Hän kuitenkin myönsi, että oma itseluottamus on nyt paljon korkeammalla kuin ensimmäisissä NHL-otteluissa.
– Ensimmäisissä peleissä pelini oli ailahtelevaa, mutta saimme voittoja, Korpisalo myönsi.
– Pelini on nyt mielestäni tulossa paremmaksi ja pelin taso ei vaihtele. Fillis on paljon parempi.
Loukkaantumisista kärsimä Columbus on nostanut myös Markus Hännikäisen kokoonpanoon. Hän pääsikin myös pisteille murskavoitossa, kun Hännikäiselle merkittiin Columbuksen avausmaaliin syöttöpiste.
Tommi Kinnusen kolumni: Nainen älköön vaietko
Tuntuu kuin naiset saisivat aina sen arvan, joka ei voita, kirjoittaa Tommi Kinnunen.
Peruskoulun yläkoululaisten päättöarvioinnissa määritellään kahdeksikon tasoisen osaamisen kriteeriksi se, että oppilas haluaa ja rohkenee ilmaista itseään sekä ryhmän jäsenenä että yksin esiintyessään. Käyn puolivuosittain jokaisen oppilaani kanssa kahdenkeskisen arviointikeskustelun, jossa jutellaan, miten opinnot ovat sujuneet.
Joka kerta kyselen eräältä tytöltä, miksi hän on oppituntien aikana lähes täysin hiljaa. Välituntivalvonnassa näen, että kavereitten joukossa hänestä irtoaa tarinaa, koepapereista ja esseistä luen, että kyseessä on hyvin älykäs nuori nainen. Mietin, onko syynä temperamentti, sillä luonteelleenhan ei kukaan mitään mahda. Oppilas itse määrittelee asian yksinkertaisemmin.
"En mä tiedä, onko mun mielipiteellä niin kauheesti väliä."
**Opettajana törmään usein tähän**. Tytöt katsovat, etteivät heidän ajatuksiaan kaipaa oikein kukaan. Sosiaali- ja terveysministeriön [tutkimuksen](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-00-3820-5) mukaan jo päiväkodeissa tyttöjä ja poikia ohjataan erilaisiin rooleihin, sillä tyttöjen rajut leikit helposti keskeytetään, kun taas pojat saavat nahistella. 
Harva muistaa kokeneensa asiat vaikeaksi vaikkapa silloin, kun joka pappi oli mies
Tyttöjä kehutaan ulkonäöstä ja auttamisesta, kun taas pojille osoitetut kehut liittyvät persoonaan tai toimintaan. Poikia kannustetaan aktiivisuuteen, tytöille sallitaan helpommin passiivisuus. On aivan sama, mitkä olisivat mielenkiinnon kohteet tai mihin sukupuoleen kokee itse kuuluvansa: tyttö on mukava, kun on avulias, nätti ja hiljaa. 
Tuntuu kuin naiset saisivat aina sen arvan, joka ei voita. Nuorten koulutusta arvostetaan, paitsi keskusteluissa poikien koulunkäynti on tärkeämpää kuin tyttöjen. Jos tytöt saavat kymppejä ja pärjäävät PISA-tutkimuksissa, on se ihan epäreilua, sillä poikien pitäisi. Kun lukioiden ja yliopistojen opiskelijoista valtaosa alkaa olla naisia, koetaan se yhteiskuntaa vääristäväksi.
**Porua syntyy aina**, kun uutisoidaan pappien, tuomareiden tai lääkärien ammattikunnan jäsenistön naisistumisesta, mutta harva muistaa kokeneensa asiat vaikeaksi vaikkapa silloin, kun joka pappi oli mies. Peruskouluunkin kaipaillaan lisää miesopettajia, vaikka auktoriteetti ei riipu sukupuolesta vaan taidosta. 
Pahinta on, jos nainen tahtoo parantaa naisten asemaa jotenkin, sillä se luetaan automaattisesti miesten unohtamiseksi
Ketään ei kiinnosta se, että naisten maajoukkue voittaa, mikäli miehet putoavat jo karsinnoissa. Miehet kun edustavat koko kansaa, naiset vain itseään.
Netissä äänekäs nainen herättää ärtymystä. Jos sosiaalisessa mediassa mies ja nainen twiittaavat saman kritiikin, heistä todennäköisesti nainen huoritellaan hiljaiseksi.
Pahinta on, jos nainen tahtoo parantaa naisten asemaa jotenkin, sillä se luetaan automaattisesti miesten unohtamiseksi. Naisen puhumiseen tarvitaan miehen lupa ja aiheena saa olla vain mies.
Joka pojalla on oikeus saada tyttöystävä, jos on ollut riittävän kohtelias, sillä muuten hän saattaa syrjäytyä.
**Sukupuolet koetaan yksinkertaistettuina**. Bändin surkeutta todistaa se, että siitä pitävät nuoret tytöt. Millaisen vastaanoton olisi saanut Tytötkin lukee -kampanja? Opettajana olisin sitä kaivannut, sillä yhtä lailla kun poikien joukossa on lukevia, löytyy tyttöjen keskuudesta heitä, jotka eivät kirjoja avaa.
Asuntomessuille miehille viitoitetaan omia carting-autojen ja porakoneiden reunustamia äijäpolkuja, sillä joka nainen on luonnollisesti kiinnostunut keittiön valmisverhoista. Nuoren tytön täytyy varoa, ettei puseron alta erotu nännin kohouma, vanhemman pitää muistaa peittää allinsa. 
Naisen työ koetaan vieläkin kutsumusammatiksi: ei kiltti tyttö rahaa tarvitse, sillä hänhän auttaa toisia ihan ilokseen
**Naisvaltaiset työpaikat ovat alipalkattuja**. Vaikka lastentarhanopettaja on yliopistokoulutuksen käynyt kuten kunta-alan insinöörikin, ei palkka ole samantasoinen. Naisen työ koetaan vieläkin kutsumusammatiksi: ei kiltti tyttö rahaa tarvitse, sillä hänhän auttaa toisia ihan ilokseen. 
Vielä vanhanakin nainen on ei-toivottu. Kukkahattutädistä on tullut väärän ymmärtämisen symboli, ja teatterit tuskittelevat, kun katsomoihin vyöryy minkkimuuri. Maksukykyinen, kulttuuria monipuolisesti tunteva hallavatukkainen nainen kun ei ole se, jolle näytelmiä tahdotaan esittää, vaan joku aivan toisenlainen katsoja. Nuorempi ainakin. Ehkä mies.
**Missä kohtaa maailma muuttui nollasummapeliksi?** Milloin käsitys yhteiskunnasta muuttui sellaiseksi, että jos naisen asemaan kiinnitetään huomiota, se on automaattisesti pois miehiltä? Ei se, että pohditaan, kuinka äitiyden tuomat kustannukset kohdistuvat vain naisten työnantajiin, tarkoita, etteikö nuorten miesten syrjäytymiseen saisi koettaa miettiä ratkaisua. Kaikille on tilaa. Jokainen pitäisi ottaa huomioon.
Seuraavan kerran kun tapaan sen vaientuneen oppilaani, tahdon komentaa häntä olemaan äänekäs ja vaatimaan tilaa. Muita tahtoisin opettaa pysähtyä kuuntelemaan. Tälläkin oppilaalla voisi olla paljon tärkeää sanottavaa.
_Tommi Kinnunen_
_Tommi Kinnunen on Kuusamossa syntynyt kirjailija ja äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori. Häntä kiinnostavat teatteri, remontointi ja nikkarointi. Hän vakuuttunut, että ainoastaan Koillismaalla on oikean näköistä metsää._
TOP5 – Sykähdyttävimmät hetket Pärmäkosken mitalipäivästä!
Lauantai oli Suomen ensimmäinen mitalipäivä Lahden MM-kisoissa. Katso päivän sykähdittävimmät hetket, kun Krista Pärmäkoski juhli MM-hopeaa.
Suomalaishiihtäjät taistelevat mitaleista parisprintissä – katso sunnuntain kisaohjelma
Sunnuntaina Suomella on mahdollisuus kasvattaa Lahden MM-kisojen mitalisaldoaan hiihdon parisprintissä ja yhdistetyn joukkuekilpailussa.
Myös sunnuntai on jännittävä kilpailupäivä Lahdessa. Päivä käynnistyy parisprintin karsinnoilla ja päättyy mäkihypyn sekajoukkuekilpailuun. Ylen kisalähetys alkaa TV2:ssa klo 11.55. MM-kisoja on mahdollista seurata myös Yle Puheelta.
**Miesten ja naisten parisprinttien (p) karsinnat alkavat kello 11.30. **Miehissä tulessa ovat Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen, kun taas naisten kisassa mitalitaistoon pyrkivät Kerttu Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen.
**Yhdistetyn joukkuemäki on vuorossa kello 12.00.** Suomen joukkueessa yhdistetyn joukkuekilpailussa kisaavat Hannu Manninen, Ilkka Herola, Eero Hirvonen ja Leevi Mutru.
**Miesten ja naisten parisprinttien (p) finaaleja voi seurata kello 13.30 lähtien.**
**Yhdistetyn joukkuekilpailu huipentuu 4 x 5 km viestiin kello 15.50.**
**Mäkihypyn sekajoukkuekilpailu päättää päivän kello 17.30. **Suomen sekajoukkueessa ovat Julia Kykkänen, Susanna Forsström, Ville Larinto ja Janne Ahonen.
[Lahden MM-kisoista suorat lähetyksen Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)
Kymmenet loukkaantuivat auton ajauduttua väkijoukkoon New Orleansissa 
New Orleans valmistautuu Mardi Gras -karnevaaliin. Poliisi ei ainakaan ensitietojen mukaan epäile terroritekoa.
Liki 30 ihmistä loukkaantui, kun auto ajautui paraatia katsomassa olleeseen väkijoukkoon New Orleansissa Yhdysvalloissa.
Tapaus sattui lauantai-iltana paikallista aikaa New Orleansin keskustassa. Poliisi otti kiinni auton kuskin, jonka epäillään olleen voimakkaasti päihtynyt.
Poliisin mukaan kuski osui autollaan ensin useisiin muihin autoihin, ennen auton ajautumista väkijoukkoon.
Poliisi kertoi hyvin pian onnettomuuden jälkeen, ettei tapauksessa ole syytä epäillä terroritekoa.
Louisianassa sijaitsevan New Orleansin poliisin mukaan loukkaantuneita on kaikkiaan 28. Sairaalaan vietiin yli 20 ihmistä, mutta osa loukkaantuneista kieltäytyi sairaalahoidosta.
Ajoneuvo, joka ajautui väkijoukkoon, oli silminnäkijöiden mukaan kuorma-auto. Silminnäkijät kertoivat myös, että kuljettaja ei näyttänyt ymmärtävän, mitä tilanteessa tapahtui.
Lauantai-iltainen paraati oli osa Mardi Gras -karnevaaliin valmistautuvan New Orleansin juhlallisuuksia.
_Lähde: AP, AFP_
Moonlight kahmi kuusi palkintoa indie-juhlassa
Oscareiden aattona jaettujen indie-elokuvien Spirit Awardsien voittaja oli Moonlight-elokuva. 
Barry Jenkinsin ohjaama Moonlight voitti kaikkiaan kuusi palkintoa indie-elokuvien [Spirit Awards](https://www.filmindependent.org/press/press-releases/2017-film-independent-spirit-awards-winners-announced/) -juhlassa. Parhaaksi elokuvaksi valittu palkittiin myös ohjauksesta, käsikirjoituksesta, kuvauksesta, leikkauksesta ja parhaasta roolituksesta.
Parhaan miespääosan palkinnon sai Casey Affleck elokuvasta Manchester by the Sea. Parhaan naispääosan palkinnon sai Isabelle Huppert Elle-elokuvasta.
Maanantaina aamuyöllä jaetaan Oscar-palkinnot. La La Land -elokuvaa ennakoidaan puolestaan Oscareiden kahmijaksi.
_Lähde: AP_
Analyysi: USA:n demokraattien ylämäkijuoksua ohjaa uusi puheenjohtaja
Demokraattisen puolueen yhtenäisyys hajosi perusteellisesti vaalikamppailussa Hillary Clintonin ja Bernie Sandersin kannattajien kesken
Yhdysvaltain demokraattien uudella puheenjohtajalla Tom Perezillä tulee riittämään paitsi loputtomasti työtä, myös kysyntää julkisuudessa.
Koska hallitseva presidentti, republikaanien Donald Trump kieltäytyy keskustelemasta, kuuntelemasta ja vastaamasta muiden kuin omien kannattajiensa edessä, on demokraattien uudella johtajalla loistava tilaisuus tuoda esiin puolueen tarjoama vaihtoehto.
Kunhan sellainen saadaan kasaan. 
**Demokraattisen puolueen yhtenäisyys** hajosi perusteellisesti vaalikamppailussa Hillary Clintonin ja Bernie Sandersin kannattajien kesken. Samat jakolinjat näkyivät nyt Atlantassa, demokraattien kansallisen komitean, DNC:n kokouksessa.
Lähes neljä kuukautta maanlaajuisen vaalitappion jälkeen demokraatit valitsivat uudeksi puheenjohtajakseen 55-vuotiaan Tom Perezin. Hän on latinotaustainen, kaksikielinen juristi Washingtonin kupeesta Marylandista  ja presidentti Barack Obaman hallinnon monivuotinen työvoimaministeri. 
Valinta varmistui toisella äänestyskierroksella niukasti äänin 235–200. Toiseksi tuli Keith Ellison Minnesotasta, kongressiin kymmenen vuotta sitten valittu ensimmäinen islaminuskoinen. Hän oli Bernie Sandersin ja puolueen liberaaliryhmien suosikki.
**Erimielisyys tasattiin** sillä, että Ellison nostettiin varapuheenjohtajaksi. Miehet esiintyivät rinta rinnan, vakuuttivat tukea toisilleen ja vetosivat demokraattien laajaan, mutta niin erimieliseen jäsenkuntaan yhtenäisyyden puolesta "lyödäkseen Yhdysvaltain historian huonoimman presidentin"ja ottaakseen takaisin ympäri maata kymmenessä vuodessa menetetyt luottamustoimet.
Republikaanit hallitsevat nyt paitsi Valkoista taloa, myös kongressin molempia kamareita ja 50 osavaltion kuvernöörin paikoista heillä on 33. 
**Demokraateilla on poikkeuksellisen** hyvä mahdollisuus nopeaan muutokseen, jos pelin säännöt saadaan sovituksi ja kirjava joukkue kasaan. Yhdysvaltalaiset osoittavat mieltään joka viikonloppu jopa sadoin tuhansin, puhkuvat energiaa ja sanovat olevansa valmiita muuttamaan viime vaalien suunnan.
Varapuheenjohtaja Keith Ellison totesikin, että oikea hetki on nyt eikä puolueella ole ylellistä tilannetta kävellä ulos vaalikokouksesta erimielisinä. 
Taistelutahtoinen presidentti Trump kuittasi onnittelut Twitterissä. Hän toivoitti menestystä puheenjohtaja  Perezille: – En voisi olla onnellisempi hänen tai republikaanisen puolueen puolesta. 
Myöhemmin republikaanipuolueen nimissä laitetussa twiitissä Trumpin kuittailu sai selityksen. Sen mukaan valitsemalla Washingtonin sisäpiirin suosikin, demokraatit osoittivat kuinka kaukana he ovat tavallisista amerikkalaisista.
Molempien puolueiden edessä lähestyvät kongressin välivaalit ensi vuoden lopussa ja sitten jo seuraavat presidentinvaalit 2020.
Egyptin koptit lähtevät Siinailta terroriuhkaa pakoon
Terrorijärjestö Isis on uhannut väkivallalla Egyptin koptikristittyjä.
Kymmenet Egyptin koptikristitityt ovat paenneet Siinain maakunnasta jihadistien väkivaltaa. Viime päivien väkivaltaisuuksissa on kuollut kolme koptia.
Monet ovat paenneet Pohjois-Siinailla sijaitsevaan el-Arishin kaupungin kirkkoon. Isis on kiihdyttänyt väkivaltaa ja kapinointia Egyptin hallintoa vastaan Pohjois-Siinailla.
Terrorijärjestö Isis on julkaissut videon, jolla se uhkaa Egyptin koptivähemmistöä väkivallalla. Videolla puhuu henkilö, joka joulukuussa teki itsemurhaiskun koptien katedraaliin Kairossa. Joulukuun iskussa kuoli 29 ihmistä.
Kopteja on noin yhdeksän miljoonaa eli kymmenen prosenttia Egyptin väestöstä.
_Lähde: AFP_
Trump jättää väliin Valkoisen talon lehdistöpäivällisen
Presidentti tviittasi lauantaina, että hän ei osallistu perinteiselle kirjeenvaihtajajien päivälliselle tänä keväänä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump toivotti Twitterissä kaikille hyvää vointia ja hauskaa lauantai-iltaa. Samassa yhteydessä hän ilmoitti, että jättää väliin lehdistön, poliitikkojen ja julkkisten kevättapahtuman eli perinteisen Valkoisen talon kirjeenvaihtajien päivällisen.
Syytä päätökselleen Trump ei maininnut.
Presidentti Trumpilla on ollut [vaikea alkukausi lehdistösuhteiden kannalta](http://yle.fi/uutiset/3-9470190). Hän on viime viikkoina syyttänyt monia mediataloja [valeuutisten](http://yle.fi/uutiset/3-9470408) levittäjiksi. Hän on moittinut mediaa nimettömien lähteiden käytöstä. Kuitenkin myös monet Trumpin hallinnon edustajat ovat vaatineet saada puhua nimettöminä lehdistölle.
_Lähde: AP_
Tutkimus: Suomalaisten luottamus päättäjiin hataraa
EU-päättäjien on työläintä saada suomalaisen luottamus. Korkealle eivät nouse lähipäättäjienkään eli kotikunnan päätöksentekijöiden pisteet.
Suomalaiset eivät luota päättäjiinsä, olipa kyse kunta- tai EU-päättäjistä tai valtakunnallisista ja maakunnan päätöksentekijöistä, selviää [Kunnallisalan kehittämisäätiön](http://kaks.fi/) tutkimuksesta.
Valtakunnan ja kotimaakunnan päättäjiin luottaa kyselyn mukaan joka neljäs. Kolmannes vastaajista kertoi luottavansa kotikuntansa päättäjiin erittäin tai melko paljon. Suurin osa, 60 prosenttia, vastasi, ettei luota kuntapäättäjiinsä kovinkaan paljoa tai ei ollenkaan. Seuraavan kerran äänestämään pääsee 9. huhtikuuta pidettävissä [kuntavaaleissa](http://yle.fi/uutiset/18-244920).  
Keskustalaiset tyytyväisiä, perussuomalaisilta epäluottamusta kaikille
Puoluekantaa tiedusteltaessa selviää, että keskustan kannattajat ovat tyytyväisimpiä niin valtakunnan, maakunnan kuin kotikunnankin päätöksentekijöihin. Europäättäjiin he suhtautuvat kuten vastaajat keskimäärin. 
Kokoomuksen tukijat puolestaan luottavat keskimääräistä enemmän kaikkien tasojen päättäjiin. 
Perussuomalaisiksi itsensä mieltävät eivät luota merkittävästi minkään tason päättäjiin. Hallituspuolue perussuomalaisten kannattajat suhtautuivat kyselyssä valtakunnan päättäjiin samoin kuin oppositiopuolueiden kannattajat, epäluottamuksella. Lähes 80 prosenttia heistä vastasi, ettei luota valtakunnallisiin päättäjiin kovinkaan paljon tai ei lainkaan.   
Europäättäjät oma lukunsa, 75 prosenttia ei luota
Kolme neljästä suomalaisesta tuntee epäluottamusta Euroopan unionin päättäjiä kohtaan. Kyselyyn vastanneista suurin osa kertoi, ettei luota lainkaan tai ei kovinkaan paljoa EU-päättäjiin. Lähes joka viides kertoo luottavansa Euroopan unionin päättäjiin erittäin paljon tai melko paljon. 
Kunnallisalan kehittämissäätiö teetti Maakuntapuntari 2017 -tutkimuksen markkinatutkimusyritys Kantar TNS:llä. Tutkimusaineisto koottiin internetpaneelissa viime joulukuussa. Haastatteluja tehtiin kaikkiaan lähes 4 300. Tulosten virhemarginaali on korkeintaan 1,5 prosenttiyksikköä suuntaansa. 
Demokraatit valitsivat uudeksi johtajakseen Tom Perezin
Heikoksi lyöty Yhdysvaltain demokraattipuolue yrittää löytää Trumpin-jälkeisen suunnan.
Tom Perez valittiin toisella kierroksella Yhdysvaltain demokraattisen puolueen uudeksi puheenjohtajaksi. 55-vuotias Perez on latinotaustainen, kaksikielinen juristi Washingtonin kupeesta Marylandista. Hän oli myös presidentti Barack Obaman hallinnon monivuotinen työvoimaministeri
Loppuvaiheessa kisaa käytiin Perezin ja minnesotalaisen kongressiedustaja Keith Ellisonin välillä. Ellisonia on pidetty demokraattien esivaalit hävinneet Bernie Sandersin tukijoiden äänitorvena, Pereziä puolestaan puolueen johdon suosikkina.
Demokraattien johto on ollut välitilassa useita kuukausia. Edellinen äänestetty puheenjohtaja, floridalainen kongressiedustaja Debbie [Wasserman Schultz erosi viime kesänä](http://yle.fi/uutiset/3-9050654) sähköpostikohun vuoksi. Sen jälkeen tehtävää on hoitanut Donna Brazile.
Keskemmälle vai kohti vasenta laitaa?
Puolueen uudesta suunnasta on väännetty kuukausia. Uuden puheenjohtajan valintaa lykättiin mahdollisimman pitkälle, jotta jäsenet saivat miettimisaikaa vaalien jälkeen.
Pitkittynyt kamppailu on kuitenkin myös [kiristänyt puoleen eri leirien välejä](http://www.nbcnews.com/politics/politics-news/democrats-are-eager-see-end-race-dnc-chair-n722436) ja hidastanut Trumpin politiikkaan reagoimisesta.
Marraskuun vaalien jälkeen puolue on ollut hajallaan eikä se ole osannut päättää politiikkansa suuntaa: lähteäkö vasemmalle vai kohti keskustaa. Osa tahtoisi hyökätä Trumpia vastaan kaikin asein, osa toppuuttelee ja uskoo, että presidentin voisi houkutella maltillisemmalle linjalle.
Puolueen uudelta johdolta toivotaan nyt suuria.
Demokraattinen puolue on pahimmassa alhossa vuosiin. Republikaanit hallitsevat käytännössä kaikkia päätöksenteon kerroksia: edustajainhuonetta, senaattia ja Valkoista taloa. Myös enemmistö kuvernööreistä on republikaaneja.
Välivaalit ovat edessä vajaan kahden vuoden päästä ja Trumpille pitäisi löytää uskottava haastaja reilusti ennen 2020 käytäviä vaaleja.
Pommi-isku Homsissa hidastaa Syyrian rauhanneuvottelujen alkua
YK:n johtamat rauhanneuvottelut ovat edenneet kuin kivireki eivätkä tilannetta paranna lauantaina Homsissa tapahtuneet itsemurhaiskut.
Useat itsemurhapommittajat räjäyttivät itsensä lauantaina Syyrian Homsissa, lähellä Syyrian turvallisuuden ja armeijan tiedustelun päärakennusta. Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoi iskuissa kuolleen 42 ihmistä. Paikallisviranomaisten mukaan uhreja oli 30.
Kuolleiden joukossa oli muun muassa tiedustelun kenraali Hassan Daabul, joka on myös presidentti Bashar al-Assadin uskottu.
Iskujen tekijäksi epäillään Fateh al-Sham -rintamaa, joka on aiemmin toiminut yhteistyössä al-Qaidan kanssa. 
Huonosti edenneet valmistelut Syyrian rauhanneuvottelujen aloittamiseksi hyytyivät entisestään iskujen jälkeen. Syyrian YK-lähettiläs Bashar al-Jaafari vaati Genevessä, että kaikkien oppositiopuolueiden on tuomittava Homsin tapahtumat, tai muutoin niitä pidetään "terroristien rikoskumppaneina".
Tämän jälkeen pääoppositioryhmittymä HNC ilmoitti tuomitsevansa Isisin ja al-Nusran rintaman. Opposition neuvotteluryhmään kuuluva eversti Fateh Hassoun syytti iskuista hallituksen joukkoja.
YK:n Syyrian-erityislähettiläs Staffan de Mistura totesi iskujen olleen selvästi tarkoitettu pilaamaan rauhanneuvottelut.
Syyrian kolmanneksi isoin kaupunki Homs on ollut hallituksen joukkojen hallinnassa toukokuusta 2014.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Hopea-Krista sai torin huutamaan
MM-hopeaa naisten yhdistelmäkilpailussa voittanut Krista Pärmäkoski räjäytti Lahden torin aplodeihin ja kannustushuutoihin. Tori oli palkintojenjaon aikaan lauantai-iltana ääriään myöten täynnä yleisöä.
Lahden tori oli yhtä lippumerta, kun lauantai-iltana jaettiin naisten mäkihypyn ja yhdistelmähiihdon mitalit. Torin keskiosan peittivät Suomen liput, kun taas sivummalla norjalaista kultamitalisti Marit Björgeniä hurraamaan tulleet kisavieraat heiluttivat Norjan lippuja.
Kun hopeamitalisti Krista Pärmäkoski kuulutettiin palkintopallille, koko tori räjähti huuto- ja lippumereksi. Myös norjalaiset hiihtofanit ottivat äänekkäästi osaa suomalaisten riemuun.
Palkintojenjakoa perheineen seuraamaan tulleet lahtelainen Sari Mustonen ja espoolainen Katja Kaskivalli huusivat mukana, kun Krista astui hopeakorokkeelle.
– Päivällä kisapaikallakin Krista sai suurimmat huudot. Se oli huikeaa, Sari Mustonen kertoo.
TOP5: Illan seuratuimmat tähdet – katso upeat kuvat miesten mäkikisasta
Lahden MM-kisoissa kisailta huipentui miesten normaalimäkeen, jossa muun muassa Janne Ahonen liiteli täyden mäkikatsomon edessä. Tomi Hänninen kasasi kisan parhaat kuvat yhteen.
Ässät hävisi mestarien juhlaottelun: "Varmasti heille ikimuistoinen ilta"
Sarjakärki Tappara kukisti suorasta pudotuspelipaikasta taistelevan Ässät lauantaina.
Tappara pesi Ässät jo neljännen kerran tällä kaudella. Porissa numerot olivat sinisissä pelanneille kirvesrinnoille niukat 2–1.
Ässät juhlisti ottelussa 50 vuotta sitten tullutta Porin toista jääkiekon Suomen mestaruutta. Mestaruudesta tulee kuluneeksi päivälleen 50 vuotta huomenna sunnuntaina.
Ässät pelasi koko matsin silloisen mestarin, RU-38:n valkopaidoissa, mutta Tapparalta tuli takkiin 6 350 katsojan edessä.
Juhlaottelussa paikalla oli 15 RU-38:n mestaripelaajaa. Vuoden 1967 kultavalmentaja Matti Lampainen pudotti avauskiekon punaisen maton päältä.
Itse ottelu oli kaikin puolin viihdyttävä. Ässät haki tasoitusta lopussa vielä ilman maalivahtia, mutta sortui ajassa 59.46 väärään vaihtoon.
Tapparan kapteenina toimi Jani Lajunen, kun Jukka Peltola oli sivussa kokoonpanosta.
\- Se oli minulle kunnia. Jukalla taitaa olla pientä alavartalovammaa. En oikein tiedä mikä homma on, lajunen sanoi.
\- Joka peliin pitää lähteä taistelemaan voitosta. Haluamme pisteitä ja runkosarjan voiton. Joka peli on meille tärkeä. Ässät tuli kyllä tosi kovaa. Tämä oli hyvä haaste meille.
Tappara otti toisen erän alussa tasatilanteessa aikalisän. Siinä vaiheessa Ässät oli niskan päällä.
\- Valmentaja terotti sitä, ettei anneta pelin luisua käsistä. Ei anneta paikkoja vastustajalla ja puolustetaan paremmin. Erän startti oli vähän vaikea, sanoi Lajunen.
Tapparan Dominik Hrachovina torjui erässä 13 kertaa, Ässien Andreas Bernard vain neljästi, mutta kirvesrintojenValtteri Kemiläinen teki ennen erän puoliväliä ottelun voittomaalin 2–1.
Ässien kokoonpanoon palannut Juha Kiilholma löysi omiensa esityksestä parannettavaa.
\- Peli oli ihan ookoo ja meillä oli hyviä paikkoja, mutta ei mennyt sisälle. Oli näennäistä pyörimistä. Tänään olisi ollut tärkeä ottaa pisteitä. Nyt täytyy tiistaina yrittää vielä isommassa pelissä, totesi nelosen laiturina häärinyt Kiilholma.
Ässät on kaksi pistettä kuudentena olevaa Pelicansia jäljessä, mutta yhden pelin vähemmän pelanneena.
\- Tiukkaa on, että loppuun asti säilyy jännitys. Kaikkemme teemme, että sinne kuuden sakkiin päästään.
 RU-38:n asuja Kiilholma kehaisi.
\- Olihan se hienoa, kun mestaritkin tulivat sinne kentälle. Varmasti heille ikimuistoinen ilta.
\- Tappara vaikutti hyvältä, mutta kyllä sekin voitettavissa oli. Harmittaa, kun emme saaneet parempaa esitystä aikaan. SaiPaa vastaan tulee varmaan tiukka kamppailu. Ne pelaavat jo vapautuneesti, ennakoi Tapparassakin kaksi kautta pelannut Ässä-laituri tulevan tiistain vierasmatsia.
**Jouko Färd**
Kuvagalleria: Krista Pärmäkosken hopeapäivä huipentui tunteikkaaseen palkintojenjakoon
Krista Pärmäkosken hieno hopeapäivä huipentui palkintojenjakoon. Tomi Hänninen ikuisti tunnelmia niin kilpailupaikalla kuin palkintojenjaossakin.
KalPa tyrmäsi Kärpät avauserässä – ottelun tuomarilinja puhutti
KalPa teki tarvittavat maalit ensimmäisessä erässä ja voitti Kärpät kotonaan. Ottelun jälkeen Kärppien päävalmentaja Kai Suikkanen harmitteli, kuinka peräkkäiset ottelupäivät eivät tunnu olevan oululaiselle suotuisia.
Täysremontin ketjuihinsa tehnyt KalPa iski heti ottelun alussa kolme maalia Kärppiä vastaan. Ne riittivät, ja Kärpät kaatui Niiralassa 3–2.
Kotijoukkueen vahvan alun jälkeen ote hieman lipsui ja Kärpät tuli maalin päähän.
– Alku oli tosiaan meiltä huikea esitys, mutta loppua kohden vähän hiipui, analysoi KalPan kultakypärä Jaakko Rissanen.
KalPa aloitti maalinteon jo muutaman peliminuutin jälkeen Jesse Mankisen tahtomaalilla. Mankinen murtautui Sami Aittokallion vartoimalle Kärppä-maalille ja laukoi.
Aittokallio torjui ensimmäisen ja vielä toisenkin Mankisen laukauksen, mutta kolmas KalPa-hyökkääjän kuti meni lopulta maaliin.
Ennen avauserän puoliväliä KalPa iski vielä kahdesti, kun sekä Arttu Ilomäki että Alexander Ruuttu onnistuivat. 
Tässä vaiheessa Aittokallio sai tarpeekseen, ja Kärppä-maalille komennettiin Jussi Rynnäs.
Lopputulos ei miellyttänyt Kärppien päävalmentajaa Kai Suikkasta.
– Meiltä meni tämä peli jo ensimmäisen yhdeksän minuutin aikana. Meidän piti olla hiin helkkarin valmiina, kun kiekko Niiralan montussa putoaa jäähän, puhisi Suikkanen.
Vastustaja sen sijaan keräsi Suikkaselta kehuja.
– En ole tänä vuonna nähnyt SM-liigassa kenenkään pelaavan noin hyvin, kuin mitä KalPa pelasi meitä vastaan ekan kympin.
"Ihan sama millä ketjuilla pelaavat"
Suikkasen mukaan Kärpillä on ollut kauden mittaan ongelmia perättäisinä päivinä pelattavien otteluiden kanssa.
– Jälkimmäisessä ei saada konetta käyntiin, pohti Suikkanen.
Kärpät pelasi perjantaina Lukkoa vastaan. Silloin oululaiset saalistivat kotivoiton Raksilassa.
KalPaa vastaan Kärpät teki kolmannessa erässä kaksi kavennusmaalia, kun John Allen ja Antti Kalapudas onnistuivat.
– Loppukiri oli ihan hyvä. Saimme ehkä vielä pari tolppaa lopussa.
KalPan ketjumuutokset eivät Suikkasen mukaan vaikuttaneet ottelun valmistautumiseen.
– Ei millään tavalla. Ihan sama, millä ketjuilla he pelaavat.
Tuomarien pillit jäi taskuun
Ottelun tuomarilinja oli vähintäänkin salliva. Mailapeli, koukkaukset ja kiinnipitämiset rumenivat ottelua sen loppua kohden. Tuomarikaksikolla Jari Leppäalholla ja Kristian Vikmanilla oli ottelussa aivan eri kynnys jäähyjen tuomitsemiseen, kuin mihin on totuttu.
Saman huomasi myös KalPan Jaakko Rissanen.
– En tiedä, oliko heillä edes pilliä mukana kolmannessa erässä, pohti Rissanen.
– En valita, koska mehän siitä nyt hyödyimme, kun olimme johdossa kolmannessa erässä. Mutta aika vankilasäännöt oli suoraan sanottuna.
Illan ottelua oli Kuopiossa seuraamassa lähes 4 200 katsojaa. Heidän joukossaan oli noin 300 Oulusta tullutta Kärppä-fania.
**Kari Salmela, Kuopio**
Katso palkintojenjako: Krista Pärmäkoski sai MM-hopean kaulaansa!
Lahden torilla palkittiin naisten yhdistelmäkilpailun mitalikolmikko. Krista Pärmäkoski pääsi juhlimaan MM-hopeaa suomalaisyleisön edessä: katso video kuvaa klikkaamalla!
Iloinen Krista Pärmäkoski esitteli hopeamitaliaan palkintojenjakoseremonian jälkeen.
\- Kyllä tässä kultareunat on kuten sanoin jo päivällä. Tämä on minulle kuin voitto.
\- Tällä on iso merkitys, Se työ mikä on tehty näkyy tässä. Toivottavasti se näkyy vielä kirkkaampana mitalina jonain päivänä. Ensi viikolla on tulossa uusia kisoja ja minulle ehkä paras matka on vielä jäljellä.
	Palkintokorokkeella seisominen koriyleisön edessä oli unohtumaton kokemus.
\- Oli oli ihan älyttömän hieno fiilis. Suomen lippujen meri ja yleisö huutaa omaa nimeä.
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Ilves tarrasi pudotuspelipaikkaan – Lehtosen nollaputki sai jatkoa
23-vuotias Antti Lehtonen on nyt pitänyt Ilveksen maalin puhtaana jo lähes 180 minuutin ajan. Lauantaina maaleitta jäi Sport loppulukemin 4–0.
Ilves paranteli jälleen asemiaan taistelussa Liigan viimeisestä pudotuspelipaikasta. Sportin kukistuminen kotikaukalossa 0–4 (0–2, 0–1, 0–1) merkitsi sitä, että vaasalaiset jäivät jo neljän pisteen päähän. 
Tamperelaisten pudotuspelikamppailun selkänojaksi on osoittautumassa Antti Lehtonen. Jyväskyläläislähtöinen maalivahti piti jo kolmannen nollapelinsä viiteen viimeiseen otteluun. 
– Tärkeintä on, että pisteitä tulee. Niitä tarvitaan. Tässä vaiheessa kaikki voitot ovat meille isoja. Oli hieno päivä tänään, Lehtonen myhäili.
Edellisen kerran Lehtonen joutui antautumaan pelin alussa tiistaina Ässiä vastaan. Suhteellisen pienikokoinen peluri ei tyydy maalillaan vain katselemaan. Tämä näkyi jälleen päätöserässä, jolloin Lehtonen haastoi terävästi Sportin hyökkääjiä. 
Sportin kirivaiheen terä tylsyi Palokan Kiekon kasvatin koppeihin. 
– Kunhan siellä nyt jotain saa eteen. En osaa mitään kategoriaa sille laittaa, Lehtonen naurahti pelityylistään. 
Liuksiala osui kahdesti, Kankaanperä suihkuun
Ilves sai peliin volttilähdön. Se oli lähellä maalia jo avausminuutilla ja onnistui heti toisella. Santeri Vuoti heitti suorasta hyökkäyksestä limpun maalille, josta Juho Liuksiala ohjasi kauden kymmenennen maalinsa. 
– Meillä oli alusta asti aivan huikea lataus peliin. Tyrmäsimme Sportin fiiliksen heti alkuun. Pelasimme fiksun jääkiekkomatsin, Lehtonen kokosi.
Tyrmäys nähtiin myös konkreettisesti kuuden minuutin kohdalla. Markus Kankaanperä tööttäsi Ilveksen Jerry D’Amigoa päähän, minkä seurauksena puolustaja komennettiin suihkuun. Rangaistus kostautui vain seitsemän sekunnin jälkeen, kun Teemu Rautiainen lakaisi Veli-Matti Vittasmäen laukoman irtokiekon sisään.
Kakkoserän ainokainen syntyi, kun Sportin vaihtovirheen hyödyntänyt Vuoti järjesti avausmaalin kanssa lähes identtisen tekopaikan Liuksialalle, joka kiitti tarjoilusta toisen onnistumisen muodossa.
Pelimäärät uran huippulukemissa
Illan todellinen tähti oli kuitenkin Lehtonen. JYP-Akatemian jälkeen edelliset kaksi kautta Kajaanin Hokissa pelannut vahti on jo nyt uransa ennätyslukemissa yhden kauden pelimäärän osalta – lauantain jälkeen kasassa on 29 pelattua ottelua. 
– Kyllä se hyvältä kuulostaa, kun saa luottoa. Silloin pitää myös onnistua ja olen toki pysynyt ehjänäkin. 
Juuri nyt Lehtonen on nostanut itsensä Ilveksen ykkösvahdiksi ohi kokeneen Hannu Toivosen, ainakin jos mittariksi laitetaan voittoprosentti ja lauantainen komennus tolppien väliin tiukimmassa mahdollisessa paikassa. 
Kilpailutilanne on ollut tiivis läpi kauden.
– Meillä on kaksi loistavaa maalivahtia, kumman vaan voi laittaa maaliin. Se on huippuhomma, Lehtonen sanaili.
**Micke Suopuro, Tampere**
Sitkeä KooKoo jatkaa taistelua: "Irvingin loistava pelaaminen pelasti meidät"
KooKoon Anrei Hakulinen kuritti entistä seuraansa tekemällä voittomaalin jatkoajalla.
**KOUVOLA. **KooKoo tarvitsi ehdottomasti voittoa kotiottelussaan pitääkseen elossa ohuita pudotuspelihaaveitaan, kun vastaan luisteli runkosarjan kuudennesta sijasta nokallaan puristava Pelicans, joka joutui Kouvolaan ilman flunssaista Justin Hodgmania.
Ottelun avauserässä KooKoon Juha-Pekka Haataja taklasi selästä lahtelaisten Mikko Kousan päin laitaa, ja sen seurauksena Kousan ottelu loppui lyhyeen. KooKoon kultakypärä sai tempustaan 2+10 minuuttia.
Haatajan istuessa rangaistustaan Pelicansin Iikka Kangasniemi menetti ylivoimalla kiekon omalla siniviivalla Panu Mieholle, joka paahtoi maalille. 
Karri Rämö sai lahtelaismaalilla hanskansa eteen Miehon vetoon, mutta laatta pomppasi sieltä kuin tarjottimelle Terry Broadhurstille, joka iski kauden 14:nnellä osumallaan isännät 1-0-johtoon.
Toinen erä oli KooKoo-vahti Leland Irvingin näytöstä. Mies esti kahteen otteeseen lahtelaisten kultakypärän Vili Sopasen huippupaikat, sekä napsi Stefan Lassenin rystyvedon lähietäisyydeltä hanskaansa.
Leimun piiska lauloi
Irving loisti myöskin päätöserässä, kun Pelicans jahtasi kiivaasti tasoitusta. Juha Leimun ylivoimapiiska oli kuitenkin kertaalleen liikaa KooKoo-vahdillekin, ja näin mentiin 1-1-tilanteesta jatkoajalle.
Jatkoajan voittomaalissa Pelicansista kesken viime kauden lähtöpassit saanut Anrei Hakulinen lähti omalta maaliltaan, polki läpi kentän, ja naulasi kiekon lahtelaismaalin yläkulmaan ratkaisten ottelun isännille.
KooKoon valmentaja Tuomas Tuokkola vie joukkuettaan eteenpäin tällä hetkellä sisukkaasti vaikeasta tilanteesta.
\- Me keskitymme peliin kerrallaan ja olemme tehneet kovan työn viimeiset kaksi viikkoa. Siitä ajasta on jo kolme voittoa, ja Helsingissäkin hävittiin vain maalilla kovan taistelun jälkeen. Tämä joukkue on sitkeä, ja olen siitä äärettömän iloinen.
KooKoo ei uskaltanut pelata kolmannen erän 1–0-johtoasemassa.
\- Kaivettiin verta nenästä siinä vaiheessa, ja olimme passiivisia. Täytyy myöntää saman hengenvetoon, että Pelicans tuli äärettömän hyvin päälle, emmekä päässeet alta pois. Mutta Irvingin loistava pelaaminen pelasti meidät jatkoajalle, ja siinä tuli Hakuliselle hieno onnistuminen, Tuokkola tiivitsi ratkaisuhetket.
KooKoo tarvitsee voittoputkea
KooKoolla on vielä kuusi ottelua runkosarjaa jäljellä. Matkaa pudotuspelipaikkaan on seitsemän pistettä. Loppukauden ohjelmassa on ottelut kymmenestä sijasta taistelevia Jukureita ja Ilvestä vastaan. Kolmen pisteen voitot niistä ja ensi viikon avaavasta Ässät-ottelusta pitäisivät KooKoon unelman elossa.
\- Emme mieti, ketä on tulossa. Kaksi viikkoa punnerretaan peli kerrallaan, ja aika näyttää, mikä on tulos, päävalmentaja niputti.
Pelicansin kultakypärä Vili Sopanen oli illan tuhlaajapoika, mutta nappasi syöttöpisteen lahtelaisten ainoaan.
\- En muista, milloin olisi itselläni ollut noin paljon paikkoja. Pari kolme maalia olisi itse pitänyt tänään tehdä, joten ei tässä mitenkään tyytyväinen voi olla. Yksi saatiin, ja on sekin parempi kun ei mitään.
Kousan loukkaantuminen puhutti vielä ottelun jälkeenkin lahtelaisleiriä.
\- Yksi ruma temppu ottelussa oli, mikä vähän kuohautti tunteita. En lähde tilannetta sen kummemmin kommentoimaan, kauden 42 tehopisteensä kirjauttanut laituri totesi.
**Jari Haapala**
Jukurit upotti kolme maalia alle minuutissa – voitti HPK:n ensimmäistä kertaa tällä kaudella
Jukurit iski heti ottelun alkajaisiksi kolme maalia, jotka johdattivat mikkeliläiset lopulta tärkeään 3–1-voittoon HPK:sta. Voitto oli Jukureille kauden ensimmäinen HPK-voitto.
Kauden kolme aikaisempaa kohtaamista HPK:lle niukasti hävinnyt Jukurit löi neljännessä kohtaamisessa alkutahdit tiukoin iskuin.
Ottelua ehti kulua vain reilut neljä minuuttia, kun liigan 10. sijasta taisteleva Jukurit johti ottelua jo maalein 3**–**0. Aikaa kolmen osuman tekoon kului 48 sekuntia.
Mikkeliläisjoukkueen maalilla 30 torjuntaa poiminut Sami Rajaniemi kehui ottelun ensiminuutteja.
– Se oli varmasti yksi kauden parhaista eristä. Jatkoimme siitä, mihin jäimme edellispelissä Porissa. Tuolla tavalla kun pelataan, niin on vielä pitkä kevät, Rajaniemi kertasi.
Ensimmäinen erä oli kotijoukkueen näytöstä ja johtolukemat olisivat voineet olla erän päätteeksi rumemmatkin.
– Ensimmäinen erä tosi hyvä meiltä. Teimme juuri niin, kuin oli sovittu, mutta en tiedä, mitä sen jälkeen tapahtui, maalivahti pohti.
Jos oli avauserä Jukureiden, niin toiseen erään asetelmat muuttuivat täydellisesti. Jukurit sortui toisen erän alussa jäähyilemään, ja HPK tuli väkevästi peliin mukaan.
Sakari Manninen löi kahden miehen ylivoimalla lukemiksi 3–1, ja ilman Rajaniemen huipputorjuntoja vierailijat olisivat iskeneet useammankin osuman.
Hämeenlinnalaisten maalille Jukureiden salama-alun jälkeen vaihdettu Antti Karjalainen joutui torjuntatöihin ensimmäistä kertaa vasta ajassa hieman ennen toisen erän päätöstä.
Rajaniemi oli erässä kiekon edessä 15 kertaa, ja mukana oli puolenkymmentä huipputorjuntaa.
– Ihan mukavasti siinä tuli töitä. Välillä pitää yrittää auttaa tuolla päässä, kun joukkueella on vaikeampaa, totesi Rajaniemi.
– Toinen erä oli huono meiltä, mutta onneksi selvisimme siitä yhdessä. Kolmannessa taas paransimme, ja meillä oli laatupaikkoja tehdä maalejakin.
Kolmas erä oli eristä tasaisin. Kotijoukkueella oli muutamakin paikka naulata ottelu, mutta Antti Karjalaista Jukurit ei tänään kyennyt ohittamaan. 
HPK löi kirivaihteen silmään ja vyörytti peliä kohti Rajaniemen maalia. Jukureiden kenttäpelaajat blokkasivat laukauksia, ottivat mustelmia, ja kotijoukkue kesti tällä kertaa HPK:n loppuvyörytyksen.
– Se on se voittamisen hinta. Tuolla on joka ukolla jääpusseja, niin se on hinta, mikä pitää maksaa. Ja tänään se maksettiin. Kolme pistettä ja se on hyvä, maiskutteli Rajaniemi.
HPK hävisi Jukureille ensimmäistä kertaa tällä kaudella. HPK:n ainokaisessa maalissa syöttöpisteen saanut Oula Palve oli pettynyt otteluun lähtöön.
– Vähän nukuimme siinä alussa ja Jukurit sai muutaman helpon maalin. Kun tilanne oli  3–0, niin sitä on aika vaikea lähteä jahtaamaan, mutta ensimmäisen erän jälkeen Jukureilla ei ollut kyllä hippaakaan. Varsinkaan toisessa erässä ei montaa minuuttia oltu omassa päädyssä. Siinä olisi muutama maali pitänyt saada tehtyä, totesi Palve.
Häneltä heltisi vielä kehuja vastastajalle.
– Rajaniemi oli mies paikallaan. Meillä oli huippupaikkoja, mutta Rajaniemi otti ne.
**Kalle Pallonen, Mikkeli**
Krista Pärmäkosken isä ennusti mitalin jo 2009 Ylen toimittajalle - "Tippa silmässä on herkässä"
Ari ja Kirsi Lähteenmäki ovat olleet vankkumatta tyttärensä tukena. Ensimmäisen henkilökohtaisen arvokisamitalin tuonut ilta oli tunteikas.
Palataan ajassa vuoteen 2009, hiihdon MM-kilpailuihin Libereciin. Vasta 18-vuotias Krista Lähteenmäki (nyk. Pärmäkoski) on raivannut tiensä aikuisten MM-joukkueeseen. Kisojen hiihtokuningatar on Aino-Kaisa Saarinen, Krista Lähteenmäki vasta haistelee MM-huumaa. Tulokas on perinteisen kympillä 37.
Ruokailemme työpäivän päätteeksi tshekkiläisessä ravintolassa Liberecin vanhassa kaupungissa. Päädyn keskustelemaan suomalaisen hiihtoturistin kanssa. Hiihtotarinat aaltoilevat laidasta laitaan, ja lopulta selviää, että kyseessä on Krista Lähteenmäen isä Ari. 
Keskustelun päätteeksi Ari Lähteenmäki nostaa käden olkapäälle ja sanoo silmiin katsoen: ”Kristasta tulee vielä joskus MM-mitalisti”. Sanat jäävät mieleeni. 
Lauantai-ilta Lahden MM-kisoissa 2017. Tapaamme Ari Lähteenmäen kanssa Pärmäkosken hopeisen hiihdon jälkeen, ja molemmat muistavat vuosien takaisen keskustelun.
\- Niin taisin sanoa, enkä kauhean väärässä ollut. Kyllä siinä tippa silmässä on herkässä, taidan herkemmin porata kuin vaimo tässä vieressä, myöntää Ari Lähteenmäki Lahden stadionilla kyynel silmäkulmassa.
Toinen mitali tulossa
Krista Pärmäkosken äiti Kirsi Lähteenmäki on seurannut tiiviisti tyttärensä kilpailuja juniorivuosista asti. Lähteenmäen perheessä hiihto on iso asia.
\- Sykkeet olivat todella korkealla. Harmi, kun ei ollut sykemittaria. Kyllä jännitti kuten aina, kun Krista kilpailee, toteaa Kirsi Lähteenmäki kädessään Suomen lippu, jossa on tyttären kuva. 
Krista Pärmäkoski on käynyt pitkän tien matkalla maailman huipulle, MM-kisoja sotkivat aiemmin sairastelut kriittiseen aikaan. Sitkeys ja kova työ on nyt palkittu.
\- Krista on kova kilpailemaan ja voitontahtoinen koulujen välisistä kisoista asti. Oli laji kuin laji, niin aina piti olla ykkönen, naurahtaa Kirsi Lähteenmäki.
Vanhemmat olivat Krista Pärmäkosken juniorivuosina mukana taustajoukoissa, tunteja ja euroja tyttären uran eteen ei laskettu. Isä Ari oli pitkään huoltojoukoissa voitelemassa suksia.
\- Se kaikki vaati alkuunsa kovaa työtä, että jaksoi tytärtä viedä ja suksia laittaa. Silloin pitää uskaltaa ja panostaa, toteaa Ari Lähteenmäki ja hieraisee silmäkulmaansa.
Krista Pärmäkoski keskittyy seuraavaksi MM-kisoissa tiistaina hiihdettävälle 10 kilometrin perinteisen matkalle. Vanhemmat veikkaavat tyttärelleen mitalia. Ilmekään ei värähdä, mutta suu kaartuu lopulta hymyyn. Kukapa muu lapsensa tuntisi paremmin kuin omat vanhemmat.
JYPin härkäviikko päättyi jatkoaikavoittoon: ”Koko ajan saimme puskea”
JYP kohtasi viikon sisällä kaikki liigan kärkijoukkueet, kun se vuorollaan pelasi ottelut KalPaa, HPK:ta, Tapparaa ja viimeisimpänä TPS:ää vastaan. TPS kaatui lauantaina jatkoajalla 3–2.
Ottelussa JYPiä vastaan TPS määräsi pitkään tahdin. Kaksi kertaa turkulaiset menivät johtoon, mutta kaksi kertaa JYP tuli myös tasoihin.
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen myönsi ottelun jälkeen, että kova viikko liigan kärkijoukkueita vastaan painoi jaloissa. JYP on pelannut viikon sisään myös ottelut KalPaa, HPK:ta ja Tapparaa vastaan.
– Kyllä se meillä valitettavasti tänään vähän näkyi. Ei ollut ihan parasta JYPiä. Erittäin vaikea lähtö ja fiksusti pelaava TPS vastassa. Koko ajan saimme puskea peliä, onneksi se nyt riitti kahteen pisteeseen, Virtanen kertasi.
JYP nosti kokoonpanoon TPS:ää vastaan kolme pelaajaa: Juuso Pullin, Tuomas Pihlmanin ja Robert Rooban.
Ottelun jälkeen Marko Virtanen mietti, olisiko tuoreita jalkoja pitänyt ottaa peliin mukaan enemmänkin.
– Tänään nostettiin kolme tuoretta miestä. Olisi ehkä voinut nostaa enemmänkin. Tällaisia jaksoja tulee ja miehiä tarvitaan. Se on hyvä asia, että laajuutta löytyy.
Voitolla JYP nousi 97 pisteeseen, ja se on sarjataulukossa edelleen neljäntenä. Matkaa kolmantena olevaan KalPaan on neljä pistettä.
TPS:n yksi piste ei sekään merkinnyt muutoksia sarjataulukkoon. JYPin ja TPS:n ero sarjataulukossa on nyt kuusi pistettä.
TPS:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin ei ottelun jälkeen äitynyt runsaisiin analyyseihin.
– Meiltä hyvä vieraspeli huippujoukkuetta vastaan, sen takia lopputulos harmittaa, Selin summasi.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Toimittajat ilman rajoja -järjestö: Trumpin toimet uhka sananvapaudelle
Trumpin hallinto esti perjantai-iltana usealta tiedotusvälineeltä pääsyn Valkoisen talon tiedotustilaisuuteen. Toimittajat ilman rajoja -järjestön Suomen osasto pitää toimintaa huolestuttavana ja jopa uhkana sananvapaudelle.
– Valemedia ei kerro totuutta. Se ei edusta kansaa, eikä tule koskaan edustamaan kansaa. Tälle me teemme jotain. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tykitti konservatiivien kokouksessa perjantaina Washingtonin kupeessa Marylandissa.
Trump keskittyi puheensa alkuosassa tiedotusvälineiden haukkumiseen. Trumpin mukaan osa tiedotusvälineistä vääristelee tarkoituksellisesti uutisointiaan häntä vastaan.
Pian Trumpin kokouspuheen jälkeen Valkoisessa talossa alkoi tapahtua. 
Valkoisen talon tiedottaja Sean Spicer esti useilta tiedotusvälineiltä pääsyn kameroiden ja tiedotustilaisuushuoneen ulkopuolella pidettyyn briiffiin. Valkoisen talon tilaisuudesta jätettiin pois Trumpin inhoamat the New York Times sekä CNN, jota Trump on haukkunut Clinton News Networkiksi. Lisäksi oven ulkopuolelle jäivät muun muassa brittiläiset the Guardian ja BBC sekä yhdysvaltalainen politiikkaa seuraava Politico.
"Asenne tuntuu tiukkenevan koko ajan"
Trumpin tempaus on hyvin poikkeuksellinen ja Valkoisen talon kirjeenvaihtajayhdistys protestoi heti sitä vastaan.
Trumpin hallinnon toimet huolettavat myös maailman sananvapaustilannetta seuraavaa Toimittajat ilman rajoja -järjestön Suomen osastoa.
– Tuntuu siltä, että Trumpin hallinto koko ajan vain tiukentaa asennettaan mediaa kohtaan. Tämä on ilman muuta uhka sananvapaudelle. Tässä haetaan ehkä todellista konfliktia, Suomen osaston puheenjohtaja Ilkka Nousiainen sanoo Ylen haastattelussa.
"Median ei pidä provosoitua"
Nousiainen toivoo, että media ei provosoituisi, vaikka Trump tuntuukin pitävän sitä vihollisenaan.
– Median ainoa tapa vastata tähän olisi  minun ymmärtääkseni se, että uutisoidaan rehellisesti ja avoimesti niin kuin tähänkin asti, eikä provosoiduta.
Yhdysvalloissa on vahva sananvapaus, joka on turvattu perustuslaissa. Trump itse sanoi konservatiivikokouksessa rakastavansa juuri tätä sananvapauden takaavaa perustuslain kohtaa.
– Kukaan ei rakasta sitä minua enempää. Kuka käyttää sananvapauttaan enemmän kuin minä? Se antaa minulle ja meille oikeuden arvostella valemediaa, Trump sanoi.
"USA:n tilannetta syytä seurata tarkasti"
Toimittajat ilman rajoja -järjestön Suomen osaston puheenjohtaja muistuttaa, että Turkin ja Venäjän onnettomasta sananvapaustilanteesta ollaan Yhdysvalloissa vielä kaukana. Tästä huolimatta Trumpin hallinnon toimia kannattaa pitää tiukasti silmällä.
– Joka paikassa sananvapaus on vähän omanlaisensa ja sitä toteutetaan eri tavalla, mutta periaate on nyt kyllä Yhdysvalloissa uhattuna, ja sitä on syytä seurata tarkasti.
Larinto odottaa jo ensi viikon suurmäkeä: "Se on ehdottomasti mäkeni näistä kahdesta"
Normaalimäen 26. sija ei aivan ollut sitä, mitä Ville Larinto kisalta odotti, mutta kotiyleisölle hyppääjältä heltisi runsaasti kehuja.
Ville Larinto oli Janne Ahosen lisäksi toinen suomalaishyppääjä, joka selvitti tiensä Lahden MM-kisojen normaalimäessä toiselle kierrokselle.
Larinnon hypyt kantoivat 89,5 ja 90 metriä. Tällä kertaa ne riittivät 26. sijaan.
– Ei ihan parasta tekemistä. Oletinkin, että tämä pieni mäki ei ole yhtä helppo, kuin mitä iso tulee olemaan, Larinto kertoi kilpailun jälkeen.
Hän totesi odottavansa jo todella innolla suurmäen kilpailua.
– Kyllä se ehdottomasti minun mäkeni näistä kahdesta. En malta odottaa ensi viikkoa.
Suurmäki vaikuttaa olevan muidenkin suomalaishyppääjien suosiossa. Myös Ahonen [mainitsi ](http://yle.fi/urheilu/3-9480530)sen suosikikseen Lahdessa.
Lopputuloksesta huolimatta Larinto jaksoi hehkuttaa kotiyleisön tukea. Sen ansiosta kisasta sai enemmän, kuin mitä sijoitus antaisi olettaa.
– Kisa antoi sellaista hyvää fiilinkiä, vaikka ei ihan onnistumista tullut eikä sitä, mitä odotettiin koko joukkueelta. Tämä yleinen fiilis montussa on aivan mahtava ja mieletön, se antaa lisäuskoa ensi viikkoon. Ei muuta kuin nautitaan.
Pärmäkosken hopea herkisti entisen nuorten maajoukkuevalmentajankin - "Onnistumisia tulee muiltakin matkoilta"
Krista Pärmäkosken MM-hopea on saanut monet herkistymään. Näin kävi myös Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisellekin. Lisää onnenkyyneliä on luvassa, kun Pärmäkoski saa palkintonsa illan mitaliseremoniassa. Lähetys Lahden torilta alkaa TV2:ssa kello 20.30.
**LAHTI. **Krista Pärmäkosken hopeamitali Lahden MM-kisojen yhdistelmäkilpailussa sai Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisenkin liikuttumaan. Piiraisella on Pärmäkosken kanssa yli kymmenen vuoden yhteinen historia, sillä Piirainen on toiminut Pärmäkosken valmentajana nuorten arvokisoissa ja on ollut mukana myös tämän lukiovalmennuksessa.
\- Tämä oli todella hieno juttu. Siinä vaiheessa kun matkan aikana vahvistui, että mitali tulee, niin todella mukavia tuntemuksia tuli ja herkistyin ihan itsekin, kun Krista pääsi maaliin, Piirainen kertoi.
\- Kun vapaan osuutta oli hiihdetty 1,5 kilometriä, näki että muut jäävät ja ero kasvaa, ja Kristan hiihto näytti niin helpolta. Siinä vaiheessa tiesin, että nyt taistellaan vain kultamitalista.
Piiraisen mielestä Pärmäkosken mitali on erittäin tärkeä moneltakin osalta. Se on sitä ennen kaikkea hiihtäjälle itselleen, sillä se tuli heti ensimmäisessä startissa. Joukkueelle se antoi myös itseluottamusta, sillä se näytti, että suomalainen hiihtäjä voi pärjätä, huoltojoukko on iskussa ja valmennuksellinen työ kantaa hedelmää. 
Myös Lahden MM-kisojen kannalta mitali oli tärkeä, sillä viime aikoina Suomen joukkueen mitali on tullut vasta kisojen loppuvaiheessa. Nyt menestys saattaa ruokkia uuteen menestykseen. Lauantain tapaista tunnelmaa voidaan Piiraisen mukaan odottaa nyt koko tulevan viikon ajan.
\- Päästiin heti alusta kiinni mitalikantaan. Sellainen on aina tärkeää. Edellisestä henkilökohtaisesta hiihdon mitalistakin on ehtinyt kulua jo se kuusi vuotta, Piirainen muistutti.
Pärmäkoski vakuutti heti
Piirainen tutustui Pärmäkoskeen yli kymmenen vuotta sitten, jolloin tämä tuli Vuokatin urheiluopistoon opiskelemaan. Pärmäkosken valmennuksesta lukiossa vastasi Esko Paavola, mutta Piirainen kiersi Pärmäkosken kanssa kisoja alle 18-vuotiaiden maajoukkueen valmentajana.
\- Kristasta näki jo lukion ensimmäisellä luokalla, että hän on omassa ikäluokassaan todella kova. Hän voitti 17-vuotiaiden sarjassa Pohjoismaiden mestaruuden lukion ensimmäisellä luokalla ja oli Liberecin MM-kisojen ja Vancouverin olympiakisojen aikana vielä lukiossa. Hän on ollut todella kauan mukana kansainvälisellä huipulla.
Piiraisen mukaan Pärmäkosken vahva liikunnallinen pohja tekee hänestä vahvan hiihtäjän. Häneltä löytyy kaikki tarvittavat fyysiset ominaisuudet – voima, nopeus ja kestävyys – joista osa on tullut geeniperimästä ja osa lapsuuden monipuolisesta liikkumisesta.
\- Lisäksi hänellä on todella kova henkinen kantti. Hän pystyy mittaamaan tuloskunnon juuri isoissa kisoissa, Piirainen muistutti.
Hopean myötä Pärmäkosken ympärillä riittää hetken aikaa kaikenlaista ylimääräistä hyörinää, mutta Piirainen uskoo Pärmäkosken hallitsevan tilanteen. Onhan hän voittanut arvokisamitaleja aikaisemminkin, tosin tuolloin joukkueen kanssa. 
\- Krista kyllä selviytyy. Hän tietää, että on kovassa kunnossa ja varmasti näissä kisoissa tulee onnistumisia muiltakin matkoilta.
**Lähetys naisten yhdistelmäkilpailun palkintojenjaosta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 20.30.**
Mies ajoi jalankulkijoiden sekaan Saksan Heidelbergissä – poliisi ampui kuskia
Poliisin edustajat ovat sanoneet, ettei miehellä epäillä olleen terroristiyhteyksiä.
Saksassa Heidelbergissä mies on ajanut jalankulkijoiden joukkoon kaupungin keskustassa sijaitsevalla Bismarckplatzilla.
Ainakin kolmen ihmisen kerrotaan loukkaantuneen. Yksi uhreista kuoli myöhemmin sairaalassa.
Poliisi kertoo ampuneensa miestä ja pidättäneensä hänet. Mies on haavoittunut vakavasti, poliisi sanoo.
Paikallisen median mukaan pidätetty olisi nuori saksalainen mies.
Poliisin mukaan mies ajoi ihmisryhmään vuokra-autolla ja yritti sen jälkeen pakoon jalan. Hänellä oli mukanaan veitsi. Poliisi sai hänet kiinni silminnäkijöiden avulla.
Poliisi ei ole ottanut kantaa teon tahallisuuteen tai sen motiiviin. [Saksalaismedioiden](http://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/kriminalitaet/heidelberg-polizei-schiesst-auf-mann-nach-fahrt-in-menschengruppe-14895929.html) mukaan poliisi ei kuitenkaan usko, että kuljettajalla olisi yhteyksiä terroristijärjestöihin.
Televisiossa puhuneen poliisin tiedottaja Norbert Schaetzle sanoi, että miehellä ei uskota olevan terroristitaustaa ja että hän näyttäisi toimineen yksin. Sen sijaan Schaetzle ei vahvistanut paikallismedian tietoja, jonka mukaan miehellä olisi mielenterveysongelmia.
Viime joulukuussa mies ajoi väkijoukkoon Berliinin joulutorilla, jolloin 12 ihmistä kuoli ja 48 loukkaantui.
_AP, AFP, Reuters_
Ruotsalaistutkimus: Kodin myrkkypöly kertyy turkkiaan nuolevien kissojen vereen
Myös lattian rajassa konttailevat pikkulapset saavat suuhunsa huonepölyksi hierautuneita myrkyllisiä palonestoaineita.
Kotien myrkylliset palonestoaineet päätyvät pölynä sisäkissojen elimistöön. [Tukholman yliopiston](http://www.su.se/forskning/profilomr%25C3%25A5den/klimat-hav-och-milj%25C3%25B6/h%25C3%25B6ga-halter-av-kemikalier-hos-katter-beror-p%25C3%25A5-inomhusmilj%25C3%25B6n-1.321550) tutkimus vahvistaa aiemmat olettamukset bromia sisältävän pölyn kerääntymisestä kotikissojen vereen. 
Sähkölaitteiden, huonekalujen ja tekstiilien bromatut palonestoaineet hieroutuvat huonepölyksi, jota asunnossa enimmäkseen tai jopa kaiken aikaa oleskelevat kissat nuolevat turkistaan. 
Tukholman yliopiston [aiemmassa tutkimuksessa](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=406&artikel=6171793) on jo osoitettu, että kissoilla, joilla on todettu kilpirauhasen liikatoimintaa, on elimistössään enemmän palontorjunta-aineiden bromia kuin terveillä kissoilla.
Myös pikkulapset, jotka eivät kaihda poimia esineitä lattialta suuhunsa, altistuvat kissojen tavoin, tutkijat sanovat. 
Moppaa ja imuroi
Tuoreessa tutkimuksessa otettiin samaan aikaan pölynäytteitä asunnoista ja verinäytteitä kissoista vertailuyhteyden varmemmaksi vakuudeksi.
– Bromattujen palontorjunta-aineiden tiedetään vaikuttavan umpieritykseen. Se on erityisen vakavaa lapsille. Kehittyvän elimistön altistuminen voi näkyä myöhemmällä iällä kilpirauhasen sairauksina, sanoo tutkija Jana Weiss.
Edellisessä tutkimuksessa varoitettiin myös hedelmällisyyttä häiritsevistä vaikutuksista, joita kotien myrkkypölyllä voi olla. Tutkijat kehottivatkin pienten lasten vanhempia imuroimaan ja moppaamaan ahkerasti niin kauan, kun lapsi elää paljolti lattianrajassa. 
Myrkyt häipyvät hitaasti
Useita aikoinaan kelpuutettuja palontorjunta-aineita  on sittemmin kielletty hormonitoimintaa häiritsevinä. Ne ovat kuitenkin erittäin pitkäikäisiä karkuun päästyään, ja niitä saattaa vuotaa lisää esimerkiksi sähkölaitteista vuosia valmistamisen jälkeen.
Makuu-, olo- ja lastenhuoneista otetuista pölynäytteistä analysoitiin bromattujen ja kloorattujen aineiden pitoisuudet. Pöly sisälsi sekä sellaisia aineita, jotka ovat edelleen käytössä, että vuosikymmeniä sitten kiellettyjä kemikaaleja.
Tutkimus, joka on julkaistu [Environmental Science & Technology](http://pubs.acs.org/doi/pdf/10.1021/acs.est.6b05025) -lehdessä, on osa Tukholman yliopiston isoa projektia. Sen tavoitteena on tunnistaa ja arvioida hormonitoimintaa häiritsevät aineet kodeissamme.  
Ahonen MM-kisojen annista: "Ainakin tulee hirveän paljon lokaa niskaan"
Vuonna 2001 Janne Ahonen taisteli Lahdessa mitaleista, mutta nyt 16 vuotta myöhemmin kisan lähdökohdat olivat hyvin erilaiset. Ahonen hyppäsi lauantaina parhaana suomalaisena normaalimäen 25. sijalle.
Lahden MM-kisat käynnistyivät myös mäkihyppääjien osalta lauantaina, kun vuorossa oli normaalimäen kilpailu. Kisan paras suomalainen oli Janne Ahonen, joka hyppäsi kotiyleisön edessä 90,5 ja 89,5 metriä.
Ahosen hypyt riittivät 25. sijaan. Aivan karsintojen tasoisia leiskautuksia ei ainakaan vielä nähty, ja Ahonen kertoikin kisan jättäneen hieman mitään sanomattoman tunteen.
– Hyppäsin omalla tasolla tai keskivertohyppyjä siihen nähden, mitä olen hypännyt. Eilen onnistuin sinne omien hyppyjen parempaan päähän, ja tulos oli parempi. Eihän tämä sen kummempaa, Ahonen pohti heti kisan jälkeen.
Ahosen mukaan hyppyjen tasoa ei voi laittaa ainakaan jännityksen piikkiin, vaan tulokset heijastelevat hyppääjän nykykuntoa.
– Jos omalla tasolla pystyy hyppäämään tiukassa paikassa, se on oikeastaan ainoa, mitä voi odottaa. Jos taso ei vain tällä hetkellä ole sen kovempi, niin ei sitä taikatemppuja pysty tekemään.
Vuonna 2001 Ahonen taisteli Lahdessa mitaleista. Tuolloin miehen kaulaan ripustetiinkin suurmäen pronssia ja hopeaa molemmista joukkuemäen kisoista.
Nyt tilanne on hyvin erilainen. Mitä vuoden 2017 MM-kisat Lahdessa antavat Ahoselle?
– Ainakin tulee hirveän paljon lokaa niskaan koko ajan. Mutta en anna sen masentaa. Syy, miksi olen täällä on se, että haluan hypätä, Ahonen totesi.
Ahonen vielä jatkoi, että toinen ja suurin syy tietysti on hänen mahtumisensa joukkueeseen.
– Ei täällä oltaisi muita kiusaamassa, jos sieltä tulisi miehiä mielin määrin takaa. Tosin toivotaan, että miehiä alkaisi tulemaan.
Seuraavaksi Ahonen osallistuu sunnuntaina sekajoukkuekisaan yhdessä Ville Larinnon, Julia Kykkäsen ja Susanna Forsströmin kanssa.
Ensi viikon loppupuolella ohjelmassa on suurmäen kilpailu, joka on Ahoselle mieluisa. Hyppääjä kertoi viihtyvänsä nimenomaan Lahdessa paremmin isossa kuin pienessä mäessä.
Katso käsittämätön maali-ilottelu! Bayern takoi kahdeksan maalia, Lewandowskille hattutemppu
Bayern München otti hurjan 8–0-voiton Hamburger SV:stä Saksan Bundesliigan lauantain ottelukierroksella. (Kuvalähde: Eurosport)
Tällaisia maalijuhlia harvoin nähdään huipputasolla. Bayern München nöyryytti Hamburger SV:tä maalein 8–0 lauantain bundesliigakierroksella.
Avausjaksolla Bayern eteni 3–0-johtoon Arturo Vidalin ja Robert Lewandowskin (2) maaleilla. Toisen jakson alussa Lewandowski viimeisteli hattutemppunsa, mutta se oli vasta alkua. 
Kaksi minuuttia myöhemmin David Alaba vei Bayernin jo 5–0-johtoon. Lewandowski otettiin vaihtoon, mutta sekään ei hidastanut Bayernin menoa. Thiago Alcantaran korvannut vaihtomies Kingsley Coman teki kaksi maalia neljässä minuutissa.
Aivan lopussa Arjen Robben päätti vielä kerran nöyryyttää HSV:n puolustajia. Hollantilainen harhautteli ja laukoi takanurkkaan 8–0-osuman.
\- Täydellinen päivä ja täydellinen ottelu. Joukkue pelasi uskomattoman ottelun, enkä voisi olla onnellisempi, Bayernin päävalmentaja Carlo Ancelotti sanoi Reutersin mukaan.
Tappio sivusi HSV:n seurahistorian suurinta tappiota.
\- Emme tainneet voittaa yhtäkään yksi vastaan yksi -tilannetta ensimmäisellä puoliajalla. Se on sietämätöntä, HSV:n maalivahti Rene Adler sanoi.
Tässä suomalaiset sekajoukkueiden mäkitaistoon
Suomen joukkue MM-hiihtojen mäkihypyn sekajoukkuekilpailuun on julkistettu.  
Lahden MM-hiihtojen mäkitaistot jatkuvat sekajoukkuekilpailulla sunnuntaina. Suomen joukkue kilpailee hyppyjärjestyksessä Susanna Forsström, Ville Larinto, Julia Kykkänen ja Janne Ahonen.
Sekajoukkueiden mitalit ovat jaossa sunnuntaina kello 17.30. Sekajoukkuekilpailu hypätään Lahden HS100-mäestä.
**[Lahden MM-hiihtoja seurataan Ylen suorissa lähetyksissä. Tarkat lähetysajat Ylen Kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Urheilun ei tarvitse kiinnostaa MM-hiihdoissa pätkääkään – "Tämä on ollut tosi iso hitti"
Loppuunmyyty lauantaipäivä Lahden MM-kilpailuissa sai hiihtokansan nauttimaan auringonpaisteesta ja pikkupakkasesta sekä huikeasta kisatunnelmasta. 
**LAHTI. **Lahden hiihtostadionille valuu yleisöä tasaiseen tahtiin, vaikka naisten yhdistelmäkilpailun starttiin on vielä reippaasti aikaa. Aurinko paistaa ja pikkupakkanen muodostaa täydellisen päivän hiihtokilpailuista nauttimiseen. 
Kisaradan varrelta löytyy iloinen norjalaisjoukko, jonka tunnistaa samanlaisista hiihtoliiveistä. Liiviä koristaa tydalilaisen Niklas Dyrhaugin kuva, joka ei kilpaile lauantaina, vaan starttaa vasta keskiviikon 15 kilometrin kilpailuun. Se ei kuitenkaan hidasta samalta paikkakunnalta olevaa kannustusjoukkoa.
\- Olemme kiertäneen MM-kisoja vuodesta 1997 eli Trondheimin kisoista lähtien, kertoi Lars Græsli. 
Innokkaille yhdistetyn seuraajille Græsli-nimi saattaa herättää muistikuvia norjalaisesta Ola Morten Græslista ja Lars onkin hänen isänsä. Juuri poikansa takia Lars ystävineen onkin aikoinaan lähtenyt kisoja kiertämään.
\- Hän oli Norjan MM-kisajoukkueessa kaksi kertaa. Vuonna 2003 Val di Fiemmessa hän oli 4. joukkuekisassa ja 7. sprintissä, Lars kehaisee poikaansa.
Kuuden hengen ryhmä saapui Lahden kisoihin perjantaina ja aikoo kannustaa norjalaisurheilijoita aina kisojen loppuun saakka. Naisten yhdistelmäkisasta Græsli ystävineen odottaa Marit Björgenin näytöstä, mutta miesten kilpailussa taistosta norjalaiset odottavat tiukempaa.
\- Martin Johnsrud Sundby on suosikki, mutta siellä on yksi venäläinen ja eräs suomalainen... Olemme hyvin peloissamme hänestä, Græsli naurahtaa viitaten Matti Heikkiseen.
Naisten yhdistelmäkilpailun aikaan yleisön kannustus siivittää Krista Pärmäkosken hopealle. Loistava tunnelma välittyy ihmiseltä toisella, naurua, torven töräyksiä ja iloisia katsojia soljuu paikasta toiseen. Intohimoiset mäkihyppyfanit Esa ja Jukka odottavat innokkaasti illan mäkikisaa, mutta ovat innoissaan myös hiihtokisoista. 
Kaksikko on tavannut toisensa aikoinaan Keski-Euroopan mäkiviikolla ja on kiertänyt näitä kisoja ahkerasti. Vantaalainen Esa on ollut mäkiviikolla jo 11 kertaa ja Lahdessa asuva Jukka 8 kertaa, 4 vuoden ajan he ovat käyneet kaikissa mäkiviikon osakilpailuissa.
\- Tänä vuonna Bischofshofenissa Slovenian televisio halusi haastatella meitä ja halusivat, että laulamme alkuun jonkun suomalaisen perinnelaulun. Vedimme Ukko-Nooan. Ensimmäinen säkeistö meni hyvin, mutta toiseen meillä oli vähän erilaiset sanat, Jukka nauraa.
\- Mutta kovat aplodit saatiin, Esa säestää.
Jukalle Lahden MM-hiihdot ovat jo kolmannet, mutta Esa on ensikertalainen. Hän on käynyt katsomassa yleisurheilun arvokisoja. Salpausselän kisat sen sijaan ovat tulleet tutuksi. Kaksikko odottaa näiltä kisoilta ennen kaikkea lämminhenkisyyttä ja hyvää fiilistä.
\- Viime vuonna sain selfien presidentti Sauli Niinistön kanssa. Sen yli minun ei enää tarvitse päästä. Tänään täällä on paljon porukkaa, toivottavasti on kaunista ilmaa jatkossakin ja kivoja ihmisiä. Menestys ei aina ole tärkeää. Eihän Suomen mäkihyppykään ole viime aikoina ollut korkealla, mutta silti me kannustamme aina, Jukka vakuuttaa.
Miesten yhteislähtökilpailun aikaan suurin osa ihmisistä on radan tai screenien ääressä. Röllin Talvimaassa suurinta osaa ei kuitenkaan kilpailut kiinnosta, sillä tuo alue on tarkoitettu lapsille. Talvimaasta löytyy kaikenlaista talvista puuhasteltavaa perheen pienimmille. On curlingia, mäen laskua suksien kanssa tai ilman, makkaran paistoa ja hyvää tunnelmaa.
\- Lapsia ei hirveästi kiinnosta hiihtäminen. Kyllä se on enemmänkin se, että pääsee laskemaan jäämäkeä ja syömään eväitä. Jos joku menee ohi, niin silloin saadaan kannustettua, 4-vuotiaan Kaapon ja 6-vuotiaan Cecilian äiti Annukka Soininen kertoo ja kehuu Talvimaata mainioksi ideaksi. 
\- Tämä on ollut todella iso hitti.
Samaa mieltä ovat myös Cecilia, Kaapo ja vieressä ollut kaveri Otto. Pojat eivät kauaa pysy paikoillaan, kun uutta Rölliä pitää mennä moikkaamaan.
Lahtelainen Soinisten perhe suunnittelee saapuvansa MM-kisoihin todennäköisesti uudelleen ensi viikon lauantaina. 
\- Itse en kisoja todennäköisesti katso televisiosta, mutta perheen isäntää tuskin saa television edestä seuraavaan kahdeksaan päivään, Annukka naurahtaa.
Taistelu SM-liigan viimeisestä pudotuspelipaikasta kiihtyy – Jukurit ja Ilves voittoihin, Sportille tappio
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin lauantaina kuusi ottelua. JYP vei kärkikamppailun TPS:ää vastaan jatkoajalla.
Jukurit ja Ilves vahvistivat asemiaan taistelussa SM-liigan kymmenennestä sijasta ja viimeisestä pudotuspelipaikasta lauantain liigakierroksella. Kun Jukurit kukisti HPK:n ja Ilves Sportin, joukkueet kuroivat etumatkaa Sportiin – ja myös Lukkoon.
SM-liigassa kymmenennellä sijalla on nyt Jukurit, jolla on kasassa 70 pistettä. Tasapisteissä Jukurien kanssa 11:ntenä on Ilves. Sport on yhden ottelun vähemmän pelanneena neljä pistettä tätä kaksikkoa perässä. Lukolla matkaa pudotuspeleihin on kuusi pistettä.
Jukureilla, Ilveksellä ja Lukolla on jäljellä viisi runkosarjaottelua. Sportilla niitä on kuusi.
Kierroksen kärkikamppailu TPS–JYP ratkesi vasta jatkoajalla. JYPin sankariksi nousi Juha-Pekka Hytönen, joka teki 2–2-tasoituksen päätöserän lopulla ja 3–2-voittomaalin jatkoajalla.
JYP on voiton myötä entistä vahvemmin kiinni puolivälierien kotiedussa. JYP on tällä hetkellä 97 pisteellään neljäntenä. Viidentenä oleva HPK on viisi pistettä perässä.
SM-liigan tulokset
Ilves–Sport 4–0  
Jukurit–HPK 3–1   
JYP–TPS 3–2 ja.  
KalPa–Kärpät 3–2  
KooKoo–Pelicans 2–1 ja.  
Ässät–Tappara 1–2
[Tilastot.](http://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
[Sarjataulukko.](http://yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)
Paistetta, mitaleita ja kannustushuutoa – katso kuvat Lahden MM-lauantailta
Huomenna täytyy säästeliäästi käyttää ääntänsä, naurahtaa äänensä käheäksi huutanut kisaturisti. 
Lippua, pipoa, sinistä ja valkoista velloi MM-kisojen katsomossa ja kisa-alueella, kun kisavieraat saapuivat sankoin joukoin talvisen tapahtuman äärelle.
Ja mikä oli tullessa ja ollessa, sillä heti ensimmäisestä kilpailusta, naisten yhdistelmäkisasta, kirposi hopeaa. Miesten kisassa Suomi ei yltänyt mitaleille, mutta se ei kisakatsomossa tunnelmaa latistanut.
Satakuntalaisten kahden päivän urakka
Lahden kisalauantaita oli tullut seuraamaan myös satakuntalaisryhmä. Kankaanpää, Jämi, Niinisalo ja Pori olivat porukan tarkemmat koordinaatit.
– No totta kai, kun on MM-kisat ja Lahdessa, niin tultiin kannustamaan suomalaisia, sanoi Tiina Ritakorpi.
– Mun mielestä suomalaisilla on mennyt tosi mahtavasti, kiitteli siniseen lettiperuukkiin ja Suomi-paitaan sonnustautunut kisavieras.
Ulla-Maijaksi esittäytynyt ryhmän jäsen oli puolestaan valinnut sinisen polkkatukan. Porukka aikoo viipyä kisoissa kaksi päivää - metsäkatsomossa. 
– Siellä oli yhtä juhlaa, vakuutti Reijo Mäkilä sinivalkoisessa, kiharaisessa peruukissaan.
Mirja Vähämäki ehti jo hiihtojen aikana kannustaa niin lujasti, että äänikin meni.
– Huomenna täytyy säästeliäästi käyttää ääntänsä.
Hopea lämmitti
Jos Mirja Vähämäki oli kannustanut kilpailijoita ankarasti, sen teki myös Kaisa Kallio. Torveen puhallettiin ahkerasti.
– Ja huudettiin paljon. Kyllä ollaan kannustettu varsinkin suomalaisia, mutta myös ihan jokaista hiihtäjää.
Kalliota lämmitti erityisesti Krista Pärmäkosken hopea. Niin myös Jouko Vähämäkeä, vaikka Matti Heikkiseen mies oli hieman pettynyt.
Vähämäki kuitenkin luotti siihen, että koko Suomen joukkueellta löytyy vielä tsemppiä tuleviin koitoksiin.
Seitsemän hengen satakuntalaisporukka jonotti haastattelua tehdessä poronkäristyskojulle miesten yhdistelmäkisan jälkeen. Tarkoitus oli jäädä vielä seuraamaan mäkihyppykisaa.
Jonotus ei latistanut tunnelmaa
Upea aurinkoinen sää ja täysi tupa korottivat MM-hiihtojen tunnelmakertoimet mainioihin lukemiin lauantaina Lahdessa.
Kisa-alueelle myytiin 35 000 lippua, ja se näkyi kisapäivän aikana jonoina. Aina kun kisa päättyi, vessoihin, ruokakojuihin, Festival Arenan ovelle ja muihin kisa-alueen pisteisiin muodostuivat pitkät jonot.
Tunnelmaa jonotus ei kuitenkaan rikkonut.
Eräskin Helsingistä saapunut kisaturisti kertoi, että oli jo aamupäivällä joutunut jonottamaan liikenteessä autonsa kanssa puolitoista tuntia. Siis hyvää harjoitusta soppajonoon.
Jouko Kinnunen oli puolestaan saapunut Lahteen Kainuun Rajapäällystö -yhdistyksen kanssa. Tunnollisina rajamiehinä paikalle oli saavuttu hyvissä ajoin.
Se tarkoitti, että 35 hengen ryhmä pääsi ajoissa seuraamaan päivän ensimmäisenkin kisan alusta loppuun.
Yhden käden taktiikalla
Heinolassa asuva Pertti Kojo kantoi mahtavan pitkää tankoa, jonka päässä heilui Suomen lippu. Tankoon oli kiinnitettyjä laattoja kaikista urheilukisoista, joissa hän on lipun ja tangon kanssa vieraillut.
Tanko on aiheuttanut urheilukisoissa ongelmia ainoastaan kerran. Se tapahtui Ranskassa, jossa hän yritti tanko- ja lippuyhdistelmänsä kanssa sisään jääkiekkohalliin. Ei onnistunut.
Kuulemma moni ulkomaalainenkin on halunnut testata Suomen lipun kantamista. Kojolta lipun uljas kuljettaminen sujui rutiinilla ja yhdellä kädellä.
Kraft normaalimäen maailmanmestariksi - Janne Ahonen 25:s
Stefan Kraft hyppäsi normaalimäen maailmanmestariksi Lahdessa. Janne Ahonen oli 25:s ja Ville Larinto 26:s. Katso mitalistien ja suomalaisten toisen kierroksen hypyt kuvaa klikkaamalla.
Itävallan Stefan Kraft voitti normaalimäen maailmanmestaruuden Lahdessa. Avauskierroksen jälkeen 99,5 metrin hypyllä johtanut Kraft tuli viimeisenä tornista alas. Toisella kierroksella Kraftin 98 metrin hyppy ei ollut paras, mutta se riitti voittoon 2,1 pisteen erolla saksalaiseen Andreas Wellingeriin. Pronssia otti toinen saksalainen Markus Eisenbichler.
Wellinger ja Eisenbichler hyppäsivät kisan ainoat 100 metrin hypyt, Wellinger tasan 100 ja Eisenbichler 100,5 metriä.
Janne Ahonen ja Ville Larinto miehittivät sijat 25 ja 26. Konkari Ahonen leiskautti Lahden illassa 90,5 ja 89,5 metrin hypyt. Larinto hyppäsi 89,5 ja 90 metriä.
Jarkko Määttä ja Antti Aalto [eivät selviytyneet toiselle kierrokselle.](http://yle.fi/urheilu/3-9480333)
**NORMAALIMÄKI, HS100**
1) Stefan Kraft           AUT  270,8  
2) Andreas Wellinger      GER  268,7  
3) Markus Eisenbichler    GER  263,6  
4) Kamil Stoch            POL  262,5  
5) Maciej Kot             POL  255,1  
6) Michael Hayböck        AUT  254,4  
7) Johann Andre Forfang   NOR  253,1  
8) Dawid Kubacki          POL  251,5  
9) Richard Freitag        GER  250,4  
10) Daiki Ito              JPN  249,8
25) Janne Ahonen           FIN  226,3  
26) Ville Larinto          FIN  225,5  
35) Jarkko Määttä          FIN  107,5  
38) Antti Aalto            FIN  107,1
Kommentti: Keskinkertaisuus ei riitä – Jokereilla edessä haastavat ajat
Jokerien pitää todistaa suomalaisyleisölle, että se pystyy pelaamaan KHL:n mestaruudesta, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Jokerien KHL-seikkailun kolmas kausi on osoittautunut juuri niin haasteelliseksi kuin hyvissä ajoin ennen kautta osattiin odottaakin. KHL-Jokerien yleinen kiinnostavuus on ollut kolmannella kaudella yleisesti hiipumaan päin, vaikka Pietarin SKA:n kaltaiset huippujoukkueet vetävät satunnaisesti salin täyteen. Myöskään suomalaisen jääkiekkomedian kynä ei ole ollut enää kovinkaan terävä Jokerien KHL -uutisoinnissa. 
Jokerien ja samalla koko KHL:n terävä alkuinnostus, jopa alkuhype, on laantunut Suomessa nopeaan tahtiin.
Kaikkein olennaisinta on ollut kuitenkin se raaka fakta, että Jokerien urheilullinen menestys kaukalossa on jäänyt pahasti piippuun kahteen edelliskauteen verrattuna, päättyy esimerkiksi ottelusarja tasokasta TsSKA:ta vastaan miten tahansa. Suomeksi sanottuna: Jokerien ydintuote ei ole kunnossa.
Jos Jokerien kauteen kuuluu muun muassa viiden ottelun mittainen tappioputki ja lisäksi joukkue kyykkää onnettomalla pelillä kotiyleisönsä edessä sellaisille joukkueille kuten Lada Toljatti, Barys Astana tai Severstal Tsherepovets, alkaa suuren yleisön kiinnostus olla kovalla koetuksella. Ja kuonoon tuli kauden aikana myös laajennusjoukkueelle, kiinalaiselle Kunlunille. Kiinnostusta ei lisää myöskään se, että Jokerit selvisi pudotuspeleihin vain rimaa hipoen.
Jos Jokereiden ydintuote ei ole kunnossa, on suomalaiselle urheiluyleisölle todella vaikeaa myydä KHL-jääkiekkoa eli venäläisten masinoimaa ja johtamaa urheilusarjaa, vaikka Jokerien markkinointi ja viestintä ovatkin erinomaisella tasolla.
Happi uhkaa loppua
Menestys kaukalossa ja huippukiinnostava joukkue. Tässä on kaksi ydintekijää, kun puhutaan KHL:n onnistuneesta tuotteistamisesta Suomessa, SM-liigan hallitsemalla jääkiekkomarkkinalla. 
On selvää, että Jokerien urheilutoiminnan johto (Jari Kurri, Janne Vuorinen, päävalmentaja Jukka Jalonen) on kääntänyt kaikki mahdolliset kivet saadakseen jalkeille kiinnostavan, menestyvän ja voittavan joukkueen myös tälle kaudelle. Missio on osoittautunut vaikeaksi.
Steve Mosesin käsittämätön tehokkuus, Linus Omarkin sulava kiekollinen taito, Juhamatti Aaltosen yllätyksellisyys , Niko Kapasen monipuolisuus, Brandon Kozunin räjähtävyys, Henrik Karlssonin varma maalivahtipeli tai Philip Larsenin loistava kiekollinen taito ovat enää muisto vain helmikuussa 2017. Tämä kaikella kunnioituksella Jokereiden nykyjoukkuetta kohtaan.
Jos ja kun Jokerien taival jatkuu tulevaisuudessakin KHL:ssä, on seura entistä armottomamman tilanteen edessä: miten luoda kaudesta toiseen menestymistä sekä kiinnostavuutta? Jokerien pitää todistaa suurelle suomalaisyleisölle, että se pystyy pelaamaan uskottavasti KHL:n mestaruudesta.
Ilman tätä KHL-Jokereilta loppuu Suomessa happi. 
[Jokerien huima nousu haihtui – taas katkera jatkoaikatappio](http://yle.fi/urheilu/jokerien_huima_nousu_haihtui__taas_katkera_jatkoaikatappio/9480438)
Lauantai 25.2.2017 
Lauantai 25.2.2017 (radio)
Influenssarokotuksen suoja on ehkä huonontunut. Eläinten suojelussa on Suomessa puutteita. Suomi avasi mitalitilin MM-kisoissa Lahdessa. Jääkarhu kiinnostaa turisteja Lapissa. Sunnuntaina vietetään laskiaista.
Influenssarokotteen suoja on laskenut
Influenssarokotuksen suoja on ehkä huonontunut. Asiaa on tutkittu Suomessa ja Ruotsissa. 
Influenssakauden alussa eli joulukuussa rokotteen suojateho oli noin 50 prosenttia. Nyt se on ehkä 32 prosenttia. Syy on se, että influenssa A -virus on muuttunut. Hyvä uutinen on se, että A-influenssakauden huippu on jo ohi.
B-viruksen influenssoja on tullut tietoon noin 20 viikossa.
Eläiinten suojelussa on puutteita
Tutkijat sanovat, että viranomaisten pitää puuttua tiukemmin eläinsuojelurikoksiin. 
Eläinsuojeluviranomaiset valvovat esimerkiksi eläinten kuljettamista ja tiloja, joissa eläimiä pidetään. Tutkija sanoo, että viranomaiset voivat tehdä tarkastuksia monta kertaa, mutta eläinten olot eivät parane.
Tiedossa on tapaus, jossa tarkastaja kävi paikalla 14 kertaa, ennen kuin hän kertoi poliisille eläinten huonoista oloista.
Suomi sai ensimmäisen MM-mitalin Lahdessa
Suomi on avannut mitalitilin hiihdon maailmanmestaruuskisoissa Lahdessa. 
Krista Pärmäkoski voitti hopeaa naisten yhdistelmämatkalla. Kisassa hiihdettiin 15 kilometriä.  Alkuosa hiihdettiin perinteisellä tyylillä ja loppuosa vapaalla tyylillä. Kisan voitti Norjan Marit Bjørgen. 
Miesten yhdistelmämatkalla paras suomalainen oli Lari Lehtonen. Hän oli kisassa 9:s.
Kisat hiihdettiin täyden kisakatsomon edessä - lippuja myytiin 35 000. Lahden MM-kisat alkoivat keskiviikkona.
Jääkarhu hurmaa turisteja Lapissa
Pieni jääkarhu on Lapin matkailulle tärkeä. Jääkarhu syntyi Ranuan eläinpuistossa marraskuussa.
Eläinpuisto uskoo, että tämä vuosi on puistolle supervuosi. Eläinpuisto uskoo, että pentu houkuttelee turisteja paljon myös ensi vuonna.
Jääkarhunpentu on Venus-äidille jo toinen pentu. Sillä ei ole vielä nimeä. Pentu on vielä pesässä emon kanssa mutta haistelee jo ulkoilmaa. Pentu painaa nyt ainakin (7) seitsemän kiloa.
Sunnuntaina on laskiainen
Sunnuntaina vietetään laskiaista.
Laskiaisen merkkipäiviä ovat laskiaissunnuntai ja laskiaistiistai. Suomessa laskiaiseen kuuluu esimerkiksi mäen laskeminen kelkalla tai pulkalla. 
Laskiaisena myös syödään laskiaispullia. Monet suomalaiset väittelevät siitä, kuuluuko laskiaispullan väliin kermavaahdon lisäksi mantelimassa vai hillo. 
Jokerien huima nousu haihtui – taas katkera jatkoaikatappio
Moskovan TsSKA johtaa KHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelusarjaa voitoin 3–0.
Jokerit nousi kaksi kertaa takaa-ajoasemasta tasoihin lauantain TsSKA-ottelussa, mutta voittoon asti sitkeä helsinkiläisjoukkue ei yltänyt. 
Ville Lajunen vei tasoitusmaalillaan ottelun ratkaisun jatkoajalle, jota ehdittiin pelata vajaat neljä minuuttia ennen kuin punalamppu syttyi. Jan Mursak pääsi tekopaikkaan Jokerien merkkausvirheen ansiosta, eikä helsinkiläisten maalivahti Ryan Zapolski pystynyt torjumaan Mursakin napakkaa laukausta.
Jokerit taipui jatkoajalla myös torstaina Moskovassa pelatussa ottelussa.
TsSKA johtaa KHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelusarjaa voitoin 3–0. Jokerien on siis pakko voittaa, kun sarja jatkuu ensi maanantaina Helsingissä. Tappiolla Jokerien kausi päättyy.
TsSKA karkasi kahden maalin johtoon
Jokerit oli alusta asti liikkeellä väkevällä taisteluilmeellä. Alkuminuuttien ajan kotijoukkue oli hallitsevampi osapuoli, vaikka vaaralliset tekopaikat jäivät puuttumaan.
Avausmaalista vastasikin TsSKA vartin pelin jälkeen. Maxim Mamin laukoi siniviivalta ja Artjom Sergejev ohjasi kiekon verkkoon. 
Mamin oli pääosassa myös TsSKA:n 2–0-johtomaalissa, joka syntyi toisen erän alussa. Mamin laukoi kiekon verkkoon Bogdan Kiselevichin ja Stephane De Costan esityöstä.
Ottelun puolivälissä Jokerit teki kavennuksen ylivoimalla. Topi Jaakola laukoi ja Brian O'Neill ohjasi kiekon ohi TsSKA-vahti Ilja Sorokinin.
Toisessa erässä kohautti myös [Jesse Joensuun ja Jan Mursakin yhteentörmäys](http://yle.fi/urheilu/3-9480280), jossa Joensuu pysyi pystyssä ja Mursak jäi pitkäksi aikaa keräilemään itseään jäähän.
Kaksi tasoitusta ja lopulta pettymys
Joensuu istui jäähyllä, kun Jokerit teki tasoitusmaalin kolmannessa erällä. Jesper B. Jensen avasi siniviivan tuntumaan Petteri Wirtaselle, joka vapautti Tommi Huhtalan puolittaiseen läpiajoon. Sorokin pääsi vähän mukaan Huhtalan laukaukseen, mutta kiekko lipui hitaasti yli maaliviivan.
Kotijoukkueen ilo ei kuitenkaan kestänyt kauaa. Sergejev tuli jäähyaitiosta ja TsSKA pääsi näyttämään taitojaan ylivoimalla. Alexander Popov vei joukkueen 3–2-johtoon komean syöttökuvion päätteeksi.
TsSKA-puolustaja Mihail Naumenkov antoi Jokereille mahdollisuuden tasoitukseen, kun hän otti kampitusjäähyn kuusi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Ylivoimaa ehti kulua vain 35 sekuntia, kun Ville Lajunen teki tärkeän tasoituksen O'Neillin ja Jaakolan esityöstä.
Jatkoajan Jokerit joutui aloittamaan alivoimalla, kun Joensuu istui kaksiminuuttista. Alivoiman kotijoukkue vielä kesti, mutta pari minuuttia jäähyn päättymisen jälkeen Mursak ratkaisi ottelun.
MM-kisayleisö valuu alueelta – moottoritien liittymä saattaa jälleen ruuhkautua
Liikenne saattaa ruuhkautua Helsingin moottoritien suuntaan. 
Ruuhkahuippu Lahden stadionilta parkkipaikoille ja Lahden torin mitalijakoon alkaa Hämeen poliisin arvion mukaan normaalimäen ja ilotulitusten päätyttyä. Osa yleisöstä poistui jo hiihtolajien päätyttyä iltapäivällä. 
Ruuhkia saattaa kehittyä esimerkiksi moottoritielle Helsingin suuntaan Lahden Renkomäessä, arvioi ylikonstaapeli Petri Molander. Molander sanoo, että ruuhkaa voi pyrkiä karttamaan esimerkiksi ajamalla Helsingintietä Mäntsälään asti, josta pääsee sitten moottoritielle. 
Myös bussiliikenne Jokimaan parkkipaikalle saattaa ruuhkautua, kun ihmiset lähtevät ryppäissä kohti pysäköintipaikkoja.
Liikenne keskustassa, esityisesti Paasikiven aukiolla, saattaa olla hidasta, vaikka liikennevalot ovatkin toiminnassa. 
Ensiapupisteessä lauantai on sujunut normaalin urheilutapahtuman merkeissä. Pieniä vammoja, kaatumisia ja sairastumisia on hoidettu pitkin päivää, kertoo Pasi Rosendahl ensiapupisteestä.
Pärmäkoski sai hopeansa Lahden torilla – mitaliseremonia TV2:ssa
Lauantain MM-mitalit jaettiin juhlallisesti Lahden torilla. Torilla tavataan -lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 20.30.
Lahden MM-hiihtojen lauantain kilpailujen mitalit jaetaan illalla juhlavassa seremoniassa Lahden torilla. Kotiyleisö juhlinee hurjiten naisten yhdistelmäkilpailussa upeasti [MM-hopeaa ottaneen Krista Pärmäkosken](http://yle.fi/urheilu/3-9479979) palkitsemista.
Talvistudion Torilla tavataan -lähetyksessä seurataan palkintojenjakoa. Lähetys TV2:ssa ja [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4009279) alkaa kello 20.30, ja naisten yhdistelmäkilpailun mitalit jaetaan noin kello 20.56!
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Kim Jong-namin murhasta epäillyt pysyvät pilailutarinassaan: "Minulle maksettiin 85 euroa"
Hermomyrkkypaljastus kiristi valtiollisia suhteita entisestään: Malesian poliisi uhkaa pohjoiskorealaisdiplomaattia pidätysmääräyksellä.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuolen murhasta pidätetty indonesialainen sanoo, että hän teki pilan tv-ohjelmaa varten.
Nainen kertoi versionsa tapahtumista Malesiassa Indonesian lähetystön edustajalle Andreano Erwinille lauantaina. Erwinnin mukaan nainen kertoi, että hänelle maksettiin tehtävästä 400 Malesian ringgittiä eli noin 85 euroa. 
Kim Jong-nam murhattiin pari viikkoa sitten Kuala Lumpurin lentokentällä [hieromalla hänen kasvoilleen VX-hermomyrkkyä](http://yle.fi/uutiset/3-9478287). Valvontakameran [nauhalla näkyy](http://yle.fi/uutiset/3-9469863), kuinka nainen hyökkää hänen kimppuunsa takaapäin.
Kolme ihmistä on pidätetty epäiltynä osallisuudesta murhaan.
Malesian poliisi: Naiset tiesivät, mitä tekivät
Indonesialainen ja toinen pidätetty, vietnamilainen nainen, [sanoivat viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9475290), etteivät he tienneet osallistuvansa murhaan. Indonesialaisnainen sanoi lauantaina luulleensa aineen olevan "vauvaöljyä".
Malesian poliisin mukaan naiset kuitenkin tiesivät, mitä he olivat tekemässä. Myrkkyä Kimin kasvoihin hieronut nainen muun muassa meni välittömästi hyökkäyksen jälkeen wc-tiloihin pesemään kätensä. 
Asiantuntijoiden mukaan myrkkyä käsiteltäessä on tehtävä varotoimenpiteitä.
Malesian ja Pohjois-Korean suhteet koetuksella 
Kimin murha on myrkyttänyt myös Malesian ja Pohjois-Korean suhteet. Ilmapiiri kiristyi entisestään, kun perjantaina selvisi, että murha tehtiin VX-hermomyrkyllä.
Malesian poliisi sanoi lauantaina, että se antaa pohjoiskorealaisdiplomaatista pidätysmääräyksen, ellei tämä suostu yhteistyöhön. 
VX-hermokaasu on äärimmäisen myrkyllistä. YK on listannut sen joukkotuhoaseeksi. Asiantuntijoiden arvion mukaan myrkkyä on voitu valmistaa vain huippuluokkaisessa, valtiotason laboratoriossa.
Kansainväliset sopimuksen kieltävät VX-hermokaasun valmistuksen. Pohjois-Korealla kuitenkin epäillään olevan varastoissaan tuhansia tonneja kemiallisia aseita.
_AP_
Ahonen ja Larinto toiselle kierrokselle - Kraft johtaa MM-mäkikisaa
Janne Ahonen oli ensimmäisen kierroksen 24:s ja Ville Larinto 27:s normaalimäen MM-kilpailussa. Katso kaikkien suomalaisten hypyt kuvaa klikkaamalla.
Janne Ahonen ja Ville Larinto selviytyivät normaalimäen MM-kilpailussa Lahdessa toiselle kierrokselle. Ahonen oli parhaana suomalaisena avauskierroksen 24:s. Hän liiteli 90,5 metriä. Ville Larinto hyppäsi 89,5 metriä, joka toi 27. sijan.
Jarkko Määttä ja Antti Aalto putosivat jatkosta. Määttä hyppäsi 88 metriä ja oli 35:s. Aalto oli 87,5 metrin hypyllään 38:s.
Kilpailua johtaa ensimmäisen kierroksen jälkeen Itävallan Stefan Kraft. Aivan 100 metriin ei päästy, sillä Kraftin kierroksen pisin hyppy oli 99,5 metrin mittainen. Kraftilla on pisteitä 135,8. Toisena olevalla saksalaisella Andreas Wellingerillä pisteitä on 131,5. Kolmantena on Itävallan Michael Hayböck (130,9).
**NORMAALIMÄKI, HS100**
**Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
1) Stefan Kraft           AUT  135,8  
2) Andreas Wellinger      GER  131,5  
3) Michael Hayböck        AUT  130,9  
4) Kamil Stoch            POL  129,8  
5) Dawid Kubacki          POL  129,3  
6) Markus Eisenbichler    GER  128,3  
7) Maciej Kot             POL  128,1  
8) Daiki Ito              JPN  124,7  
9) Manuel Fettner         AUT  123,9  
   Richard Freitag        GER  123,9
24) Janne Ahonen           FIN  114,7  
27) Ville Larinto          FIN  112,7  
35) Jarkko Määttä          FIN  107,5  
38) Antti Aalto            FIN  107,1
IS: Sipilä sanoo terveystietojaan kysellyn asiattomasti – Trafi kiistää 
Kyselijöinä oli kolme toimittajaa ja yksi yksityishenkilö.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi lauantaina [Ilta-Sanomien haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000005102642.html), että hänen terveystietojaan oli kyselty joulukuussa asiattomasti Liikenteen turvallisuusvirastolta Trafilta. Sipilän mukaan hänen terveystietoihinsa oli yritetty päästä käsiksi salaa hankitulla sosiaaliturvatunnuksella.
Trafi pitää yllä lentäjien terveydentilaa koskevaa järjestelmää, mutta se ei ole julkinen.
[STT:n ](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201702252200076795_uu.shtml)mukaan Trafi vahvistaa, että Sipilän tietoja on kysynyt kolme toimittajaa ja yksi yksityishenkilö. Trafi pitää kyselyjä Sipilän lentoluvasta ja lääketieteellisen kelpoisuuden voimassaolosta kuitenkin asiallisina, eikä media ole Trafin mukaan yrittänyt kalastella yksityiskohtia Sipilän terveystiedoista.
Huipputärkeä maali toi Jokerit mukaan peliin – Joensuu tyrmäsi Mursakin
Jokerien ylivoimapeli toimi tehokkaasti lauantain TsSKA-ottelun toisessa erässä. (Kuvalähde: Viasat)
Jokerit teki KHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelun toisessa erässä tärkeän kavennusmaalin, jolla se pääsi mukaan kamppailuun ottelun voitosta.
Toisen erän alkupuolella moskovalaisvieraat karkasivat kahden maalin johtoon. Maxim Mamin laukoi kiekon verkkoon Bogdan Kiselevichin ja Stephane De Costan esityöstä. Mamin oli mukana myös TsSKA:n [1–0-maalissa, joka syntyi avauserässä](http://yle.fi/urheilu/3-9480227).
Jokerit tasoitti ottelun ylivoimalla erän puolivälissä. Topi Jaakola laukoi viivasta napakan kudin, jonka Brian O'Neill ohjasi verkkoon.
Toisessa erässä nähtiin myös tilanne, jossa TsSKA:n Jan Mursak koki Jokerien Jesse Joensuun kovuuden. Joensuu tyrmäsi Mursakin, joka luisteli puolivahingossa suomalaishyökkääjää päin.
Tilanteen jälkeen Mursak jäi hetkeksi jäähän makaamaan, mutta hän selvisi tilanteesta pienin kolhuin ja pystyi jatkamaan peliä.
TsSKA voitti KHL:n ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelun 4–3. TsSKA johtaa pudotuspelisarjaa otteluvoiton 3–0. Jatkopaikkaan tarvitaan neljä voittoa.
Influenssavirus päihitti rokotteen tänä talvena – rokotteen teho putosi kolmannekseen
Ensi kauden rokotetta aletaan valmistaa pian, mutta tapansa mukaan virus on kilpajuoksussa askeleen edellä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL arvioi talven influenssakauden aikana ensi kertaa ajantasaisesti, miten hyvin influenssarokote tepsi. Tehon jäljille päästiin yhdistämällä rokotusrekisterin ja tautirekisterin tietoja. 
Kun A-influenssavirus sai joulukuussa ensimmäiset ihmiset niiskuttamaan, rokotetuista puolet säästyi tartunnalta.  Tämän vuoden puolella tilanne muuttui.
– Ihan epidemian alussa rokotteen teho oli kohtuullisen hyvä. Joka toinen rokotettu sai erinomaisen suojan, mutta kun epidemiakausi eteni, teho oli enää noin 30 prosentin luokkaa, kertoo ylilääkäri Hanna Nohynek THL:stä.
Iäkkäät olivat erityisen alttiita tämän talven virukselle
THL:n raportti koskee yli 65-vuotiaita. Juuri heidän keskuudessaan rokotteen teho oli tavanomaista alhaisempi. Sen sijaan pikkulapsilla se pysyi 50 prosentin tuntumassa.
– Ylipäätänsä tiedetään, että vanhemmilla ihmisillä teho tätä A(H3N2)-virusta vastaan on ollut muita huonompi. Näin tapahtui myös toissa vuoden influenssakaudella, Nohynek kertoo.
Kun viruksia on nyt tutkittu tarkemmin, niissä on havaittu rakenteellisia muutoksia, jotka lisääntyivät epidemian edetessä. Rokotteen antama suoja ei ehkä ollut paras mahdollinen näitä muutoksia vastaan, Nohynek sanoo.
Lääkäri kehottaa silti ottamaan rokotuksen
Nopeasti muuttuva virus on kilpajuoksussa aina askeleen rokottajia edellä. Ensi kauden kisa on jo alkanut. Rokotteeseen tarvittavat antigeenit määritetään ensi viikolla Maailman terveysjärjestön kokouksessa, minkä jälkeen lääketehtaat pääsevä valmistamaan uutta rokotetta.
– Saamme sen maahan syyskuun lopussa tai lokakuun alussa. Viive siihen, kun rokottaminen alkaa uudelleen, on noin puoli vuotta, ja siinä ajassa virukset ovat tietysti saattaneet muuntautua, Nohynek myöntää.
Hän korostaa, että rokottaminen on kaikesta huolimatta tehokkain keino estää influenssaa. Iäkkäälle tai perussairaalle ihmiselle influenssa voi olla viimeinen korsi, joka katkaisee kamelin selän, hän vertaa.
– Vuosittaisissa kuolinmäärissä sattuu aina kuolinpiikki talveen, vuodenvaihteeseen. Influenssakauden alettua on tänäkin vuonna ollut reilu piikki.
Tukholmasta samoja tuloksia
Nohynekin mukaan influenssakausien arvioidaan vaativan 500–1 500 kuolonuhria, vuodesta ja virustyypistä riippuen jopa enemmän. Tarkkoja lukuja tällaisista "ylimääräisistä" kuolemista ei ole, sillä kuolinsyytilastossa ei välttämättä kerrota vainajan sairastamasta influenssasta.
– Tiedämme, että suuri osa vakavista sairastumisista olisi ehkäistävissä rokotteella. Täytyy muistaa, että vaikka rokotteen teho on jonkin verran alentunut, niin suurissa kokonaismäärissä pystymme sillti suojaamaan tuhansia ihmisiä, ylilääkäri Hanna Nohynek sanoo.
Tartuntatautiepidemioihin keskittyneen [Eurosurveillance](http://eurosurveillance.org/ViewArticle.aspx?ArticleId=22723)-lehden julkaisemassa raportissa on Suomen lisäksi mukana myös Ruotsin pääkaupunkiseutu. Myös siellä influenssarokotteen teho aleni tänä talvena samalla tavoin kuin Suomessa.
Sundby kiroili kaatumistaan, Ustjugov muisti kilpailukiellossa olevia
Sergei Ustjugov halusi muistaa MM-kultansa jälkeen myös väliaikaisessa kilpailukiellossa olevia.
**LAHTI.** Martin Johnsrud Sundbytä ei juuri hymyilyttänyt kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa, vaikka hän oli hetkeä aiemmin hiihtänyt yhdistelmäkisassa hopealle. Syynä oli viimeisen nousun kaatuminen, joka ratkaisi tiukan mestaruustaiston Venäjän Sergei Ustjugovia vastaan. [Katso tilanne tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9480216).
\- Se ei ollut kovin hauskaa. Taistelin maailman nopeimman hiihtäjän kanssa. Tein liikkeeni ja yritin saada parin metrin eron. Oli pakko yrittää, mutta mokasin homman, Sundby sanoi ryydittäen ilmaisuaan kirosanoilla.
\- Kun näin hänen kaatuvan, yritin olla nopea. Tein kaikkeni päästäkseni ensimmäiseksi, Ustjugov puolestaan sanoi tulkin välityksellä.
Tuoreelta mestarilta kysyttiin myös McLarenin doping-raportista, jossa paljastettiin karusti venäläisurheilun valtiojohtoinen doping-järjestelmä. [Osa Venäjän maajoukkueen tähdistä](http://yle.fi/urheilu/3-9374757) ei päässyt raportin takia tulleiden väliaikaisten kilpailukieltojen vuoksi MM-kisoihin.
\- Tämä ei ollut mitali vain itselleen vaan koko joukkueelle. Myös niille, jotka eivät päässeet näihin kisoihin osallistumaan, Ustjugov sanoi.
**MM-kisat jatkuvat Lahdessa 5. maaliskuuta asti. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Kommentti: Lehtonen venyi jättiyllätykseen
Lari Lehtonen venyi juuri oikeaan aikaan, oikeassa paikassa, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
**LAHTI.** Ennen miesten yhdistelmäkilpailua suomalaismedia ja -katsojat puhuivat vain yhdestä nimestä. Jopa Lahden kisoja katsomaan tulleet norjalaisfanit totesivat ennen kisaa, että he pelkäävät yhden suomalaismiehen kiusaavan Martin Johnsrud Sundbytä. Kaikki puhuivat Matti Heikkisestä.
Heikkinen otti yhdistelmäkisassa riskin ja lähti mitalijunan perään. Riski ei kannattanut, sillä Sundbyn ja Sergei Ustjugovin isku oli tainnuttava. Mitali jäi Heikkiselle tällä kertaa vain haaveeksi.
Sen sijaan Heikkisen varjosta nousi yllättäjä, joka osoitti venymiskykyä juuri oikeaan aikaan: Lari Lehtonen hiihti uransa parhaan hiihdon, nousi sillä kisassa yhdeksänneksi eikä mitalikaan ollut kaukana.
Perinteisen osuudella Lehtonen oli lopussa vaikeuksissa, mutta tällä kaudella vapaa on onneksi kulkenut niin mallikaasti, että hän pystyi hilaamaan itsensä sillä kärkikymmenikköön. Tällä suorituksella Lehtonen naulasi itsensä varmasti viestijoukkueeseen ja vapaan osuudelle.
Lahtelaistunut imatralainen ei ole saanut menestystään helpolla, sillä hänen matkansa varrelle on mahtunut loukkaantumisia ja sairastumisia aivan liikaa. Lehtonen päätti kuitenkin vuosi sitten, että synkistely saa riittää.
Asennemuutos on auttanut, sillä vaikka Lehtonen on hilannut itseään kansainvälisissä kisoissa ylöspäin tasaiseen tahtiin, tapahtui suurin askel Lahdessa. Kun kotikisoissa venyy heti ensimmäisellä matkalla uransa parhaimpaan tulokseen, ei se voi luvata kuin hyvää. Jos Lehtosen hiihto sujui nyt – kuten hän itse asian ilmaisi – napsun verran paremmin kuin aikaisemmin, mikä onkaan se seuraava askel?
Mitä seuraavaksi? Lehtonen ei murehdi vielä tulevia matkoja: "Sitä varten on valmennusjohto"
Lari Lehtonen venyi parhaaksi suomalaishiihtäjäksi miesten yhdistelmäkilpailussa. MM-kisojen tulevista matkoista Lehtonen ei ota vielä stressiä – ensin on tarkoitus nauttia lauantain suorituksesta.
Yhdeksänneksi yhdistelmäkisassa hiihtänyt Lari Lehtonen kamppaili viimeisen kierroksen samassa ryhmässä, josta Norjan Finn Hågen Krogh nousi lopulta pronssille. Suomalainen jäi kolmossijasta vain noin kuusi sekuntia.
– Mielestäni venyin oikeassa paikassa. Aika hurjaa oli meno ja vauhti koko kisan. Jouduin hiihtämään punaisella perinteisen. Tiesin, että kun tyyli vaihtuu, niin olen vahvoilla, Lehtonen kertoi kisan jälkeen.
Tiukka kisa veti hiihtäjän äärirajoille.
– Hilasin itseäni koko ajan ylöspäin ja taistelin pahaa oloa vastaan. Niin lähellä, mutta niin kaukana. Uran paras veto ja kuusi sekuntia pallilta.
Lehtosen mukaan hän tiedosti kyllä koko ajan, missä porukassa ja mistä sijoista hiihtää. Parhaat vinkit tulivat kuitenkin muualta kuin valmennusryhmältä.
– Paras ohje oli mieletön kannustus kotiyleisöltä. Joka ikinen huuto oli joka iskuun lisää poweria.
Lehtonen totesi, että hyvä tulos antoi itseluottamusta ja uskoa omaan tekemiseen myös jatkossa. Hän muisti myös kiittää taustajoukkoja, kuten perhettään.
Lahden MM-kisat jatkuvat ja matkoja on vielä edessä. Lehtonen ei halua vaivata päätään tulevilla kilpailuilla ja sillä, mitä pääsee vielä hiihtämään.
– Ei murehdita sitä nyt. Sitä varten on valmennusjohto. Haluan kyllä hiihtää niin paljon, kuin matkoja tulee. Nautitaan hetki tästä, nollataan sitten tilanne ja kohti uusia koitoksia.
Superyllätys: Naisvaltaisille aloille vaaditaan erillistä palkankorotusta – "Useita prosentteja lähivuosina"
Työnantajapuoli hämmästelee palkansaajien avausta. Jättiliitto JHL vaatii erillistä nais- ja matalapalkkaerää mahdollisten yleisten palkankorotusten päälle.
Pitkään tavoitellun Suomen mallin notkahdettua työmarkkinakentässä on alettu valmistautua syksyn liittokierroksiin. Naisvaltaisia aloja edustava Julkisten ja hyvinvointialojen liitto eli JHL vaatii erillistä naisvaltaisia aloja koskevaa palkankorotusta.
Naiskorotuksen tason on haarukoitu olevan useita prosentteja lähivuosien aikana.
– Pitää saada ihan erillinen erä tämän yleisen korotuksen päälle. Naisvaltaisia aloja on kuritettu ja nyt on pidettävä huolta siitä, että ostovoima pysyy hyvänä naisvaltaisilla aloilla, JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine sanoo.
– Korotuksen olisi oltava useita prosentteja lähivuosien aikana.
Kuntatyönantaja: Kilpailukykysopimuksessa sovitusta pidetään kiinni
Työnantajapuoli hämmästelee palkansaajien avausta. Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen sanoo, että kilpailukykysopimuksessa sovitusta pidetään kiinni.
– Haluan korostaa, että kilpailukykysopimuksessa kaikki osapuolet hyväksyivät sen, että neuvotteluilla tuetaan Suomen kansainvälistä kilpailukykyä, työllisyyttä ja tuottavuutta sekä julkisen talouden kehitystä. Sen takia meillä ei taida olla varaa siihen, että kustannustaso nousee liian korkeaksi, Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen sanoo.
Palkansaajapuolen esitys on periaatteiltaan täysin päinvastainen kuin pitkään valmisteltu Suomen malli. Kuluvalla viikolla notkahtaneen Suomen mallin tavoite on ollut se, että Suomen kansainvälisen kilpailukyvyn kannalta tärkeät vientialat asettaisivat ylärajan suomalaisten palkankorotuksille.
JHL: Samapalkkaisuus ei ole edennyt nykyisen hallituksen aikana
Myrsky työmarkkinakentässä alkoi velloa välittömästi sen jälkeen, kun Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) imoitti irtisanovansa keskusjärjestösopimukset.
Palkansaajapuolella naiskorotusta perustellaan maan hallituksen ja työmarkkinakeskusjärjestöjen kolmikantaisesti  sopimalla samapalkkaisuusohjelmalla sekä julkisen sektorin kilpailukykysopimuksessa menettämillä lomarahan leikkauksilla.
– Me haemme vientialojen tasoista kustannusta eli palkankorotusta ja siihen lisäksi haluamme ihan hallituksen tasa-arvo-ohjelman mukaisesti edistää samapalkkaisuutta, JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine sanoo.
– Käytännössä se tarkoittaa sitä, että syksyn neuvottelupöydässä on hyvä sopia myös siitä, miten samapalkkaisuutta edistetään ja varata siihen riittävä rahoitus.
– Samapalkkaisuus ei ole edennyt nykyisen hallituksen aikana oikealla tavalla. 
Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen tyrmää esityksen ja sanoo, ettei erillistä tasa-arvo erää olla kirjaamassa.
JHL on julkisella ja hyvinvointipalvelusektorilla työskentelevien ammattiliitto. Liittoon kuulu noin 230 000 jäsentä ja se SAK:n jäsen. JHL:n jäsenet työskentelevät muun muassa valtion, kuntien, seurakuntien, liikelaitosten ja julkiselle sektorille palveluja tuottavien yritysten ja yhteisöjen palveluksessa. Jäsenistä 70 prosenttia on naisia.
Kiekko lirahti ohi Jokerit-vahti Zapolskin – katso TsSKA:n avausmaali
Jokerien ensimmäinen kotiottelu pudotuspelisarjassa Moskovan TsSKA:ta vastaan alkoi hankalasti. (Kuvalähde: Viasat)
Moskovan TsSKA on kova luu myös vieraskentällä. Kotijoukkue Jokerit oli lauantain ottelun avauserässä pelissä hyvin mukana, mutta joutui taipumaan ensimmäiselle erätauolle tappioasemassa.
Vartin jälkeen syntynyt TsSKA:n avausmaali lirui ohi Jokerit-vahti Ryan Zapolskin, kun maskimiehet peittivät maalivahdin näkyvyyden. Maxim Mamin laukoi siniviivalta ja Artjom Sergejev ohjasi kiekon sisään. Katso maali tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
TsSKA voitti KHL:n ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelun 4–3. TsSKA johtaa pudotuspelisarjaa otteluvoiton 3–0. Jatkopaikkaan tarvitaan neljä voittoa.
Tähän se ratkesi: Sundbyn sauva katkesi ratkaisevassa nousussa
Miesten yhdistelmäkisan voitto ratkesi dramaattisesti "intiaanikukkulalla", kun kiriin lähtenyt Martin Johnsrud Sundby kaatui ja katkaisi sauvansa. Sergei Ustjugov jatkoi matkaa ja ylitti maaliviivan maailmanmestarina – katso tapahtumasarja kuvaa klikkaamalla!
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Suomalaisyllättäjä Lehtonen herkistyi huippusuorituksen jälkeen – "Vaimo on hoitanut kotia yksin"
Lari Lehtosen yhdistelmäkisan yhdeksäs sija viime vuosien tuskien jälkeen oli venyminen kovassa paikassa.
**LAHTI.** Lari Lehtonen oli paras suomalaismies 30 kilometrin yhdeksännellä sijallaan, mikä oli yllättävä suoritus. Ennakkoon kovimmaksi suomalaistykiksi arvioitu Matti Heikkinen jäi 20:nneksi, mutta Lehtonen taisteli loppuun asti pronssimitalista.
\- Oli aika lähellä, mutta tänään ei ollut vielä sen aika. Askel oikeaan suuntaan on otettu ja oikeassa paikassa venyin. Olemme koko ympärillä olevalla joukolla tehneet oikein hommia, itseni mukaan lukien, Lehtonen analysoi kisan jälkeen.
\- Potentiaalia on ollut koko ajan. Kymmenen sakkiin olen koko ajan tienneen olevan realistinen mahdollisuus, hän jatkoi.
29-vuotiaan Lehtosen hiihtouraa ovat varjostaneet [melkoiset loukkaantumiset](http://yle.fi/urheilu/3-8602267). Falunin MM-kisoissa 2015 pintaan nousi kantapäävaiva. Seuraavana kesänä hän mursi kylkiluunsa kaaduttuaan rullasuksilla. Samassa elokuussa meni akillesjänne ja viime kausi oli tuskien taival.
Täksi kaudeksi ääni kellossa on kuitenkin muuttunut, sillä sairaspäiviä harjoituskaudella ja kisakaudella on ollut vain viisi kussakin. Keskittyminen kotikisoihin on ollut huipussaan, muttei ilman uhrauksia.
\- Perhe on antanut valtavan tuen tähän hommaan. Vaimo on hoitanut kotia aika lailla yksin välillä, jotta meikäläinen on saanut tehdä töitä, Lehtonen kertoi maalialueella herkistyen lähes kyyneliin.
Vielä juuri ennen MM-kisoja Lehtonen joutui tekemään tiukan valinnan kauden päätavoitteen ehdoilla. Hän oli palaamassa Otepään maailmancupista kotiin, mutta perheessä jyllänneen noroviruksen takia matkustikin suoraan Vierumäelle kisoihin valmistautumaan.
\- En ottanut mitään riskiä. Toivottavasti törmään perheeseen, siellä on kyllä tervehdytty jo ja olivat tänäänkin kannustamassa.
**MM-kisat jatkuvat 5. maaliskuuta asti. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Heikkinen ratkaisusta: Lyötiin kuin vierasta sikaa
Matti Heikkinen kuvaili värikkäästi Lahden MM-hiihtojen miesten yhdistelmäkilpailun ratkaisuvaiheita. 
Matti Heikkinen joutui taipumaan 18. sijalle Lahden MM-hiihtojen miesten yhdistelmäkilpailussa. Heikkinen myönsi, ettei hänellä ollut aseita vastata venäläisen Sergei Ustjugovin (kultaa) ja norjalaisen Martin Johnsrud Sundbyn (hopeaa) iskuun vapaan hiihtotavan osuudella.
\- Ykkös- ja kakkossija ratkesivat vapaan hiihtotavan osuuden alussa. Siinä vaiheessa lähdettiin lyömään rumasti sanottuna kuin vierasta sikaa. Juna lähti ja yritin päästä kaikin voimin perään, Heikkinen kertasi ratkaisuvaiheita.
Heikkisellä oli tuskaisia hetkiä, mutta hän ei edes harkinnut keskeyttämistä.
\- Ustjugovin ja Sundbyn isku oli minun kannaltani kohtalokas. Sen jälkeen kesti puolitoista kierrosta, kunnes sain kerättyä itseni kasaan. Keskeyttäminen ei ollut vaihtoehtona, ei ollut mitään sellaista syytä, että olisi pitänyt miettiä keskeyttämistä. Ei tullut mitään totaalista katkeamista, Heikkinen mietti.
\- Ustjugovin ja Sundbyn isku oli minulle tainnuttava. Ei jäänyt mitään seliteltävää. Muuten hiihtoni oli tasapainoista ja pysyi hanskassa. Mieleni on levollinen, vaikka turha on kieltää sitä, että paineet ovat olleet erittäin kovat. Olen ollut viime viikot melko ärtynyt, Heikkinen totesi.
Heikkisen MM-kisat jatkuvat tulevana keskiviikkona 15 km:n (p) matkalla.
\- Taistelin tänään ja hiihdin ennakkoluulottomasti. Nyt ei kannata synkistellä, vaan mennään eteenpäin. Tulossa on hyviä kisapäiviä ja Krista Pärmäkosken MM-hopea oli kullanarvoinen suoritus, Heikkinen ylisti MM-hiihtojen päivän suomalaissankaria.
Thaimaassa suomalaisia päätyy pennittömäksi joka viikko – Rahaton Jari nukkuu aurinkotuolissa
Paratiisin varjoihin unohtuneita eivät usein tavoita Suomen eivätkä Thaimaan viranomaiset.  Juttu on julkaistu vuonna 2017.
**PATTAYA **Sandaaleissa, shortseissa ja kauluspaidassa nelikymppinen suomalaismies "Jari" ei erotu mitenkään turistien joukosta Pattayan vilkkaalla rantakadulla. Syvä rusketus näkyy päälle, mutta rahattomuus ei.
Rantakahvila on täynnä länsimaalaisia, mutta Jari istuu pöytään vain, jos joku muu tarjoaa.
– Yleensä syön vain kaksi ateriaa viikossa, hän sanoo.
Joka päivä ei hänen mielestään edes kannattaisi syödä, koska silloin olisi koko ajan nälkä.
– Jollain aina sydän heltyy sen verran, että saa ruokarahaa, Jari kertoo.
Useimmiten auttajat ovat tavallisia thaimaalaisia, itsekin köyhiä. Ja jos ruokarahaa ei satu saamaan, sitten Jari on syömättä.
Jarilla on tapana käyskennellä yöt pitkin Pattayan kujia ja jutella ihmisten kanssa. Heille Jari kertoo tarinaansa siitä, miten hän päätyi viime toukokuussa Pattayalle ja miten hänen koko omaisuutensa mahtuu nyt selkäreppuun.
Rahat paloivat Kambodžassa
Vielä pari vuotta sitten Kaakkois-Aasia tuntui lämpimältä ja mukavalta. Jari halusi perustaa ravintoloita Kambodžassa. Ja perustikin, mutta omat rahat hävisivät nopeasti kambodžalaisiin taskuihin.
– Olin väärien ihmisten kanssa tekemisissä, huijauksen maku siitä jäi ja kaikki meni. Ei ollut tarpeeksi pätevyyttä hoitaa niitä hommia, Jari tunnustaa.
Olisi pitänyt käyttää ulkopuolista lakimiestä yritystoiminnan aloittamisessa, hän sanoo nyt.
Kambodžan takaiskun jälkeen Jari tuli Pattayalle, jonka hän tunsi entuudestaan. 
Ensimmäiset kuukaudet Jari kertoo selvinneensä alle euron päiväbudjetilla, nyt ei ole sitäkään vähää.
Kun Jarilla ei ollut enää maksaa majapaikkaa eikä ruokaa, lähti myös panttina ollut kännykkä. Toinen matkapuhelin varastettiin yöllä repusta rannalla. Reppu palautettiin, kun mies tiedettiin rahattomaksi, mutta ilman kännykkää.
Sen jälkeen, yli puoleen vuoteen, Jari ei ole ollut yhteydessä kehenkään Suomessa – ei, vaikka hänellä on Suomessa neljä lasta. Välit ex-puolisoon ovat katkenneet.
Yöt kadulla, unet aurinkotuolissa
Aluksi Jari nukkui rannalla. Siellä näkyy jopa keskellä päivää muitakin kodittomia, lähinnä tosin thaimaalaisia.
Unen puute paistaa Jarin punaisista silmistä. Kodittomana vaikeinta on saada nukuttua tarpeeksi.
Rantakadun kävelytien alta pilkistää kupoliteltta. Joku toinen rannan vakioasukas istuu hiekalla. 
Tätä voisi jokainen ihan elämysmielessä kokeilla vaikka viikon, että nukkuisi tuolla rannalla.
– Heitähän näkee kymmeniä joka päivä. Tiedän aika hyvin, missä on "koti" kenelläkin, Jari sanoo.
Enää Jari ei kuitenkaan itse nuku rannalla. Ei kuulemma voi, koska hyttyset syövät ja varkaat vievät vaikka sandaalit jalasta – niinkin on käynyt.
– Tätä voisi jokainen ihan elämysmielessä kokeilla vaikka viikon, että nukkuisi tuolla rannalla. Siinä olisi elämystä oikein viimeisen päälle, Jari sanoo.
Hän ajattelee, että monella suomalaisella menee liian hyvin, ja kokemus kodittomana elämisestä palauttaisi maan pinnalle. 
Nykyisin Jari valvoo yöt kaduilla ja livahtaa päiväksi jonkin hotellin uima-altaalle. Aurinkotuolissa voi ottaa pitkätkin torkut ja hereillä täytellä sudokua.
Kerran kävi käry, kun henkilökunnan epäilykset heräsivät. Jari näki, että poliisit olivat aamulla odottamassa, joten hän suunnisti muualle.
Kaksi suomalaista odottaa karkotusta "apinatalossa"
Thaimaassa kodittomat länsimaalaiset välttelevät usein viranomaisia viimeiseen asti, koska heidän viisuminsa on vanhentunut. 
Jari on nähnyt Pattayalla poliisin ratsioita, mutta ei ole itse joutunut haaviin.
– Jos näen, että poliiseja alkaa tulla enemmän johonkin tiettyyn paikkaan, lähden kävelemään toiseen suuntaan, Jari sanoo.
Ei hän silti piilottele. Riittää, että näyttää tarpeeksi turistilta ja käyttäytyy määrätietoisesti.
Jarinkaan viisumi ei ole enää voimassa, ja jos tämä selviäisi poliisille, hänet passitettaisiin karkotuskeskukseen Bangkokiin, 150 kilometrin päähän. Sieltä taas pääsisi ulos vain, jos lentäisi takaisin kotimaahan.
Sitä ennen pitäisi kuitenkin haalia kasaan rahat sekä lentolippuun että viisumin ylityksestä määrättävään reilun 500 euron sakkoon.
Olot Bangkokin karkotuskeskuksessa ovat niin kurjat, että Jari tuntee paikan "apinatalona".
Karkotuskeskus on tullut tutuksi myös Suomen Thaimaan-suurlähetystössä. Konsuli Raimo Pahkasalon mukaan keskuksessa on nyt kaksi suomalaista, jotka odottavat lentolippua kotiin. Olot eivät ole häävit.
– Patja on pieni, hygienia on erittäin huono, terveydenhuolto on hyvin heikko, ja ruoka on aika ala-arvoista, Pahkasalo sanoo.
Suomalaisia päätyy pennittömiksi joka viikko
Pahkasalon autettavaksi päätyy viikoittain suomalaisia, jotka ovat joutuneet Thaimaassa rahattomiksi ja sen myötä myös kodittomiksi.
Konsulikyytejä valtion piikkiin heille ei tarjota, mutta lähetystö auttaa yhteydenpidossa, jotta paluulippuun löytyisi rahaa Suomesta.
Pahkasalon mukaan kodittomat itse eivät ole niinkään huolissaan tilanteestaan, vaan huoli on sukulaisilla. Tämä mutkistaa tilannetta, sillä konsulipalvelulaki lähtee siitä, että pulassa olevan itsensä on pyydettävä apua – ketään ei taivutella väkisin takaisin Suomeen. 
On menty töihin yritykseen, josta on luvattu rahaa, ja sitten lupaukset eivät olekaan pitäneet.
Jari ei ole ottanut yhteyttä sen paremmin Suomen kuin Thaimaankaan viranomaisiin.
– En toivo niiltä yhtään mitään apua, Jari sanoo.
Hän haluaa vakuuttaa, etteivät asiat sittenkään ole niin huonosti.
– Täällä on mukavia ihmisiä, kyllä täällä pärjää. Jonkun verran vaatii tietysti selviytymistaitoja, Jari arvioi kiertolaiselämäänsä.
Konsuli Pahkasalo ei tunne Jaria, mutta on nähnyt lukemattomia muita samantapaisessa tilanteessa.
– Ihmisen mielessä saattaa olla, että täällä on kiva olla, paljon edullisempaa kuin Suomessa ja lämmintä. Mutta tietoisuus omasta tilasta ja terveydestä saattaa hämärtyä, Pahkasalo sanoo.
Tyypillinen rahattomaksi päätyneen suomalaisen tarina on samankaltainen kuin Jarilla.
– Monesti on niin, että suhteet Suomeen ovat katkenneet. Saattaa olla, että tänne on tultu rahan toivossa. On menty töihin johonkin tiettyyn yritykseen, josta on luvattu rahaa, ja sitten lupaukset eivät olekaan pitäneet, Pahkasalo kertoo.
Ulkomaalaiset kodittomat putoavat kahden järjestelmän väliin: he eivät usein enää ole sen paremmin alkuperäisen kotimaansa kuin Thaimaan sosiaaliturvan piirissä, eikä heillä ole vakuutusta.
Karkotuskeskuksen pelossa he jäävät ajelehtimaan Thaimaahan köyhistä köyhimpinä.
Kodittomuus jää piiloon viranomaisilta
Thaimaassa perhesuhteet ovat tiiviitä, ja viralliset tilastot kertovat, että kodittomia olisi väkilukuun nähden vähän. Viranomaiset kuitenkin myöntävät, että viralliset tiedot eivät alkuunkaan vastaa totuutta.
Esimerkiksi puolentoista miljoonan asukkaan Chonburin maakunnassa, jossa Pattaya sijaitsee, on virallisesti laskettu alle 50 koditonta. Thaimaan sosiaaliministeriön virkamiehet kertovat kuitenkin Ylelle, että pelkästään Pattayan rannalla on 20–30 ulkomaalaista koditonta, ja thaimaalaisia vielä paljon enemmän.
Länsimaalaisten kodittomuuden taustalla on usein kariutunut suhde tai joutuminen huijauksen uhriksi liike-elämässä, sanoo Issarachon-nimisen kansalaisjärjestön perustaja Natee Saravari.
Vuosi sitten Issarachon arvioi, että Thaimaassa on noin 600 länsimaalaista koditonta. Heidän määränsä on kasvanut sitä mukaa kun pidempiaikainen oleskelu Thaimaassa on yleistynyt.
Thaimaalaisia kodittomia on järjestön mukaan tuhansia tai kymmeniä tuhansia, ja Thaimaan naapurimaista tulleiden kodittomien määrää ei ole edes arvioitu.
Kerjääminen on kiellettyä – mutta mahdollisuus tienestiin
Pattayan rannalla kiertää ainakin kerran viikossa yöaikaan sosiaaliministeriön katupartioita kyselemässä, tarvitsevatko ihmiset apua.
Chonburin maakunnan asunnottomien suojelukeskuksen johtaja Rattanawalee Vongharn vakuuttaa, etteivät sosiaaliviranomaiset ilmianna paperittomia ulkomaalaisia poliisille vaan pitävät heistä huolta, kunnes jostain löydetään rahat paluulippuun.
Lupauksesta huolimatta ulkomaalaiset eivät useimmiten uskalla turvautua mihinkään viranomaisiin.
– Jos koditon ei halua apua, emme voi tehdä mitään, sillä kodittomuus ei ole laitonta, Vongharn kertoo.
Kerjääminen sen sijaan on Thaimaassa kiellettyä. Mutta siitä huolimatta kerjäläisiä näkee paljon – ja Pattayalla myös länsimaalaisia anomassa lanttia. Viranomaisarvioiden mukaan yli kolmannes Thaimaan kerjäläisistä on ulkomaalaisia.
Jarikin on huomannut, että siinä olisi yksi mahdollisuus tienestiin.
– Pummaamalla pystyisi tekemään rahaa. Mutta se ei ole minun juttuni, Jari sanoo.
Muut konstit rahan saamiseksi ovat vähissä. Töitä paperittoman ulkomaalaisen ei ole helppoa Thaimaassa hankkia. Kuri on kiristynyt nykyisen sotilashallituksen aikana, ja työnantajat käräyttävät ne, joilla ei ole työlupaa, etteivät joudu itse vaikeuksiin.
"Se voi tapahtua kenelle tahansa"
Suomessa Jarilla oli aikoinaan sekä työpaikka että koti, eikä hän koskaan voinut kuvitellakaan päätyvänsä kodittomaksi Thaimaahan.
– Se voi tapahtua jokaiselle vaikka seuraavana päivänä, että ei menekään niin hyvin. Sitähän ei koskaan tiedä, mitä seuraava päivä tuo tullessaan, Jari sanoo.
Hän ei jaksa ajatella omaa tulevaisuuttaan. Suomessa olisi katto pään päällä, mutta vain kesäisin. Eikä rahaa matkustaa Suomeen ole. Jos Jari saisi rahaa, ensimmäiseksi hän ostaisi ruokaa eikä kertoisi siitä kenellekään.
– Jos rahaa on, siitä on pidettävä suu kiinni, ei kannata huudella kenellekään, muuten nekin rahat ryöstetään, hän sanoo.
Kaduilla kohtaa väkivaltaa, mutta siitä Jari ei halua puhua.
– Työtapaturmia, niitä aina sattuu välillä, hän kuittaa.
Varjot Pattayan rannassa pitenevät. Jari alkaa miettiä jo tulevaa yötä.
– Tästä lähdetään taas uuteen iltaan, kun auringonlasku koittaa. Katsotaan mitä tapahtuu, hän sanoo.
_Jarin nimi on muutettu._
Saitko pomoltasi varoituksen? 7 seikkaa, jotka sinun on hyvä tietää
Puolueettomat työoikeuden asiantuntijat kertovat, kuinka varoitukseen on viisasta suhtautua.
Yle Uutiset selvitti työpaikoilla jaettavien varoitusten sisältöä ja merkitystä.
Varoitusten määriä ja syitä ei tilastoi kukaan. Kunnollista tutkimustakaan työpaikkojen varoituskäytännöistä ei ole tehty.
Työoikeuden asiantuntijat pitävät silti selvänä, että kiristyvän työtahdin vuoksi varoitusten määrä on pikemminkin nousussa kuin laskussa.
Tässä seitsemän pointtia varoituksista. Asiantuntijoinamme ovat Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen sekä Lapin ja Itä-Suomen yliopiston työoikeuden dosentti Jaana Paanetoja.
1 §. Mistä varoituksessa on kysymys?
**Koskinen:** Varoituksella työnantaja ilmoittaa olevansa tyytymätön työntekijän käyttäytymiseen. Varoituksessa on kerrottava sen syy ja mahdollinen uhkaus siitä, että työsuhde katkaistaan, jos sama epätoivottu käytös jatkuu.
**Paanetoja:** Kyse on työsopimuslakiin perustuvasta ennakkomuistutuksesta, kehotuksesta korjata epätoivottu käyttäytyminen. Varoitus on usein edellytys mahdolliselle myöhemmälle irtisanomiselle.
2 §. Minkälaisista asioista varoituksia annetaan?
**Koskinen:** Tavallisimmat syyt ovat työvelvoitteiden laiminlyönti, työnantajan määräysten rikkominen, alisuoriutuminen, alkoholin käyttö ja luvattomat poissaolot. Mutta varoitus voi perustua myös erilaisiin häiritsemistilanteisiin työpaikalla tai vaikkapa työpaikkaseurusteluun.
**Paanetoja:** Useimmiten perusteena on huono työnjälki, työaikarikkomukset tai alkoholin käyttö. Myös epäasiallinen käyttäytyminen sekä työajalla että sen ulkopuolella saattaa johtaa varoitukseen. Työnantaja voi katsoa esimerkiksi, että työntekijän some-kirjoittelu vahingoittaa oman yrityksen imagoa.
3 §. Onko varoituskortin heiluttaminen, varoitushanakkuus, lisääntynyt viime vuosina?
**Koskinen:** Ainakin uutta on se, että varoituksia saavat nykyisin myös esimiehet. Tehokkuusvaatimukset ovat lisääntyneet. Jos yhteisesti sovittuja tavoitteita ei saavuteta, puhutaan alisuoriutumisesta. Varsinkin vastuullisessa asemassa oleville henkilöille tällaiset varoitukset ovat käytännössä jo hyvin tavallisia.
**Paanetoja:** Kentältä kuulee viestejä, että varoitusintoa siellä on joskus tuskallisenkin paljon. Toki työpaikkojen välillä on valtavia eroja. Ylenpalttinen varoituksilla uhkailu on mielestäni epärationaalista johtamista, epäasiallista pelottelua.
4 §. Mitä on tehtävissä, jos pomo on tärähtänyt ja jakaa varoituksia mielivaltaisesti?
**Koskinen:** Pomo se on pomollakin. Työpaikan ylimmän johdon on pidettävä huoli siitä, että esimiehet eivät syyllisty ylilyönteihin varoituksia antaessaan. Pahimmillaan varoitustehtailu voi olla jopa työpaikkakiusaamista.
**Paanetoja:** Silloin on tarkasteltava työpaikan johtamiskulttuuria kokonaisuutena. Onko siellä jotakin vikaa? Jatkuva pelon lietsominen kostautuu ja tulee kalliiksi myös työnantajalle, yrityksen omistajalle.
5 §. Voiko epäreiluksi koetusta varoituksesta valittaa?
**Koskinen:** Työsopimussuhteessa oleva ei voi valittaa saamastaan varoituksesta erikseen yhtään minnekään. Oikeuskäytännössä on katsottu, että varoituksen peruste ja kestävyys arvioidaan vasta sitten kun samasta asiasta on nostettu nimenomainen irtisanomisoikeudenkäynti. Jos varoituksia annetaan räikeän epäasiallisin motiivein, kiusaamistarkoituksessa tai vaikkapa tietyn poliittisen suuntauksen kannattajille, niin siihen voidaan puuttua rikoslain keinoin esimerkiksi työturvallisuusrikoksena tai syrjintärikoksena.
**Paanetoja: **Työsuhteisten sekä esimerkiksi kunnallisten viranhaltijoiden osalta tilanne on hankala. Varoituksen asiallisuus ja sen perusteen kestävyys punnitaan yleensä vasta mahdollisen myöhemmän irtisanomisoikeudenkäynnin yhteydessä. He voivat siis ainoastaan esittää vastalauseensa, reklamoida, varoituksesta sen antajalle. Valtion virkamiehillä asia on toisin. Valtion virkamies voi saattaa saamansa varoituksen itsenäisenä asiana eteenpäin hallinto-oikeuden tutkittavaksi.
6 §. Vanheneeko varoitus koskaan – vai onko se elinkautinen?
**Koskinen:** Varoitukset vanhenevat. Nyrkkisääntönä on, että ne vanhenevat maksimissaan puolessatoista vuodessa. Varoituksen saaneen työntekijän kannalta nykyinen menettelytapa ei kuitenkaan ole paras mahdollinen. Varoituksen vanhenemisesta ei ilmoiteta sen saaneelle erikseen. Siinä voi käydä niin, että työntekijä on löyhässä hirressä hyvinkin epämääräisen ajan.
**Paanetoja:** Varoitus vanhenee, vaikka laissa siitä ei ole mainintaa. Mitä vakavampi teko, sitä pidemmän aikaa varoitus on voimassa. Varoituksen vanhentumisaika vaihtelee tavallisesti yhden vuoden molemmin puolin. Vuosikausia sitten annettuihin varoituksiin ei tietenkään voida vedota. Varoituksia ei myöskään voi kerätä pitkäksi aikaa varastoon. Jos työntekijälle annetaan lisää vastuuta ja uusia, entistä vaativampia tehtäviä, työnantajan toiminta osoittaa, että se vanha varoitusasia on annettu anteeksi, unohdettu.
7 §. Viisas vinkki työntekijälle, jolle pomo on lyönyt varoituslapun kouraan?
**Koskinen:** Pidä pää kylmänä. Jos varoitus on todistettavasti asiallinen ja perusteltu, pyristeleminen sitä vastaan on hyödytöntä. Kannattaa pokata, ryhdistäytyä ja jatkaa työntekoa ilman suurta draamaa. Jos taas varoitus on selvästi perusteeton, ota yhteys vähintäänkin luottamusmieheen.
**Paanetoja:** Rauhoitu ensin – tunnekuohun vallassa ei kannata tehdä yhtään mitään. Jos varoitus on aiheellinen, on syytä ojentua, koska uusi samanlainen teko saattaa johtaa irtisanomiseen. Jos taas varoitus on perusteeton, kannattaa reklamoida eli kiistää varoitus ja sen peruste kirjallisesti mahdollisimman pian. Kerää todistusaineistoksesi todellisista tapahtumista tietävien kertomuksia. Jälkikäteen, mahdollisessa irtisanomisoikeudenkäynnissä, asioiden todistaminen on silloin helpompaa.
"Kontaktin ottamiseen on vielä matkaa" – Torniossa kokeiltiin roller derbyä
Roller derby on rullaluistimilla pelattava erittäin fyysinen laji, jossa loukkaantumiset ovat hyvinkin mahdollisia.
Torniolainen Iida Suunta tarttui lauantaina mahdollisuuteen kokeilla roller derbyä.
– Näin tapahtumasta mainoksen jääkiekko-ottelussa Torniossa ja ajattelin tulla kokeilemaan. En ole löytänyt Torniosta sopivaa harrastusta vaikka olen etsinyt, hän kertoo.
Suunta on lapsena harrastanut kaunoluistelua, mutta rullaluistinten kanssa hän ei ole aiemmin ollut tekemisissä. Pelikuntoon ei pääse ihan yhdellä kokeilulla.
– Fiilis on positiivinen. Peliin ja kontaktin ottamiseen on vielä matkaa.
Roller derby on kova laji
Roller derby ei ole niitä kaikkein perinteisimpiä naisten urheilumuotoja.
– Saa mätkiä kunnolla. Se on tosi hauskaa ja vapauttavaa. Tällainen on yleensä naisilta kielletty. Pelätään, että kaikki on pilalla, jos iho menee rikki. No ei ole, sanoo Iina Mykkälä.
Lajia Tornioon puuhaava Mykkälä sanoo suoraan, että roller derby on väkivaltainen laji, jossa voi loukkaantua suojista huolimatta.
– Eniten murtuu kylkiluita. Itselläni polvet ovat repeilleet. Olen kävellyt kaksi kuukautta kepin kanssa. Myös nilkat ovat koetuksella. Itselläni on yliliikkuvat nivelet, mikä on estänyt nilkkojen menoa.
Vastustajat löytyvät pohjoisesta
Mykkälä innostui lajista nähtyään siitä kertovan elokuvan Whip It vuodelta 2009. Ensikosketuksen lajiin hän sai opiskeluaikana Lahdessa syksyllä 2011.
– Olin kuullut, että yksi opiskelija harrasti roller derbyä. Vähän aikaa meni ennen kuin uskalsin kysyä, että pääsisinkö mukaan.
Mykkälä kertoo, että torniolaisten on tarkoitus kisata Luleå - Rovaniemi - Oulu - Kalajoki -akselilla.
– Tämä voi olla kallis harrastus. Maksamme ja teemme kaiken itse. Onneksi meidän ei tarvitse lähteä pelireissulle lentämällä. Itse pelasin ensimmäisen pelini Barcelonassa 2012.
Vuokralaiset huolissaan ehdotetusta neliövuokraleikkurista – Tutkija: "Vaikea nähdä, mitä ongelmaa se korjaisi"
Vuokralaisten etujärjestö on huolissaan asuntoasioista vastaavan maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) ehdotuksesta, jonka mukaan asumistukeen palautettaisiin neliövuokraleikkuri. 
Ministeri Tiilikaisen ehdottamassa neliövuokraleikkurissa vuokra-asunnoille määriteltäisiin maksimineliövuokra, jolle saisi asumistukea. 
Vuokralaiset ry:n järjestö- ja koulutuspäällikkö ja vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu Pia Lohikoski ihmettelee, miksi vasta poistettua leikkuria oltaisiin jälleen palauttamassa. Hänen mukaansa siitä voisi seurata ongelmia pienituloisille. 
– Vuokralaisten näkökulmasta se kuulostaa hieman huolestuttavalta. Asumistukia on muutettu viime vuosina useita kertoja. Vuoden 2015 alussa neliövuokraleikkuri poistettiin siksi, että siitä ei ollut hyötyä asumistukimenojen kasvun hillitsemisessä, Lohikoski sanoo.
Maksimineliövuokra vaihtelisi asuinalueen mukaan 12 eurosta lähes 20 euroon. Tällä pyrittäisiin Tiilikaisen mukaan hillitsemään vuokrahintojen nousua. Lohikoski ei usko ministerin ratkaisun toimivan. 
– Vuokrathan olivat valtavassa nousukiidossa jo ennen leikkurin poistamista. Siitä voi vetää johtopäätöksiä, muuttiko leikkurin poistaminen tilannetta vai oliko työttömyystilanteella suurempi merkitys tähän asumistukimenojen kasvuun. 
Asumistukimenot rajussa kasvussa 
Myöskään Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen asuntomarkkinoihin perehtynyt tutkija Tuukka Saarimaa ei näe leikkurin palauttamista järkevänä ratkaisuna.
– On vaikea nähdä, mitä ongelmaa se korjaisi. Nykyinen asumistuki on siinä mielessä hyvä, että ihmiset saavat itse päättää haluavatko he pienemmän asunnon, jossa on suuremmat neliövuokrat. Vaikea nähdä, minkä takia ihmisten valintoja haluttaisiin tällä tavalla rajoittaa, Saarimaa sanoo. 
Kelan maksamien asumistukien määrä nousi viime vuonna 1,92 miljardiin euroon. Kasvua oli 11 prosenttia vuodesta 2015. Saarimaan mukaan suurissa asumistukimenoissa näkyy korkea työttömyys ja asuntotarjonnan jäykkyys erityisesti pääkaupunkiseudulla. 
– Oikeat ratkaisut näihin ongelmiin olisivat työmarkkinoiden uudistaminen ja se, että asuntotarjonta saataisiin kasvamaan nopeammin. 
Pääkaupunkiseudun asuntotilanne on viime aikoina ollut esillä myös eduskunnassa, kun käsittelyssä on ollut kansalaisaloite Malmin lentokentän säilyttämisestä. Alueelle on kaavoitettu asuntoja noin 25 000 asukkaalle.
Ministeri Tiilikaisen [mielestä ](http://yle.fi/uutiset/3-9479989)pääkaupunkiseudulta löytyy parempiakin alueita asuntorakentamiselle. Hänen mukaansa hyviä alueita olisi etenkin suunnitellun Raide-Jokeri –pikaraitiolinjan varrella. 
Tanssi auttaa sukeltamaan syvemmälle kuvataiteeseen – "Tuomme teokset eläviksi"
Wäinö Aaltosen museossa Turussa järjestetään tanssillisia museokierroksia, joissa kuvataiteeseen yhdistyvät elävä musiikki, tanssi ja teatteri. Esittäjien mukaan vastaavaa ei ole Suomessa aiemmin nähty. 
Tanssijat johdattavat yleisöä eteenpäin Wäinö Aaltosen museossa, jossa on esillä museon nimikkotaiteilijan laaja näyttely. 
Välillä tanssijoita on huomion kohteena yksi, välillä useita. Välillä katsoja huomaa, että viereisessä huoneessa on lisää tanssijoita. 
Tanssijat ottavat huomioon tilassa olevat taulut ja veistokset. Näyttää siltä kuin he olisivat osa esillä olevaa näyttelyä. 
Paikan päällä esitettävä musiikki vie katsojat toiseen maailmaan. Välillä musiikki lakkaa ja on aivan hiljaista. 
Toisinaan hiljaisuuden rikkoo Wäinö Aaltosen roolissa esiintyvä Eero-Heikki Puustinen. Hän esittää kohtauksia, joiden tekstit on otettu Wäinö Aaltosen sisarilleen kirjoittamista kirjeistä. 
Aaltosen taide sopii tanssiteoksen pohjaksi
Tanssilliset _Sarastuksia_-museokierrokset tutustuttavat museovieraat tavallista syvemmälle taiteilija Wäinö Aaltosen elämään ja hänen taiteeseensa. 
–	Teos tuo eläväksi Wäinö Aaltosen teoksia ja niiden henkeä ja tarinoita. Se tuo ehkä myös kuuluviin Wäinön äänen, kertoo esityksen ohjaaja ja koreografi, tanssija Maria Nurmela turkulaisesta Tanssikoulu Tanssitiimistä.  
Teosta on valmisteltu pitkään. Nuoret tanssijat ovat vierailleet museossa siitä lähtien, kun näyttelyn teokset saapuivat museoon. Nurmela kertoo, että koko tanssiteos ja sen koreografia on syntynyt niiden kokemusten pohjalta, mitä tanssijat ovat museossa saaneet. 
Wäinö Aaltosen teokset ovat vähän niin kuin tanssia, joka on pysähtynyt paikoilleen.
Wäinö Aaltosen teokset sopivat hänen mielestään hyvin tanssiteoksen pohjaksi. 
–	Teoksemme on syntynyt Wäinö Aaltosen teosten herättämistä tunteista. Hän oli hyvin monilahjakas taiteilija – hän olisi yhtä hyvin voinut antaa elämänsä musiikille, tai ainakin minä olen ymmärtänyt niin. Hänen teoksensa ovat vähän niin kuin tanssia, joka on pysähtynyt paikoilleen, Nurmela kuvailee. 
Harvinaista, ehkä jopa ainutlaatuista Suomessa
Tanssillinen museokierros on Suomessa tiettävästi uusi juttu. Muualla maailmassa vastaavaa on kuitenkin jo tehty. 
–	Tämä oli minulle ihan uudenlainen juttu ja varmasti aika monelle muullekin. Mutta kun tehdään uutta, tehdään uutta täysillä ja näytetään muille esimerkkiä. Ties vaikka tulisi tällaisia kierroksia enemmänkin, sanoo Wäinö Aaltosen roolissa esiintyvä Eero-Heikki Puustinen. 
Museo tuo tilana tanssijoille ja näyttelijöille uudenlaisia haasteita. 
–	Tila on avoin ja yleisöä ei pääse missään vaiheessa piiloon. Rooli täytyy kantaa koko esityksen ajan, Puustinen kertoo. 
–	Onhan tämä todella erilaista kuin lavalla tanssiminen. Lavalla sut nähdään vain yhdestä suunnasta, mutta täällä näyt koko ajan. Tilan tuntu on ihan erilainen, jatkaa tanssija Nea Vuorinen. 
_Sarastuksia_-kierrokset kuuluvat viralliseen Suomi100-ohjelmaan ja juhlistavat Suomen itsenäisyyden juhlavuoden lisäksi Wäinö Aaltosen museon juhlavuotta ja 35 vuotta täyttävää Tanssikoulu Tanssitiimiä. 
_Sarastuksia-kierrokset Wäinö Aaltosen museossa Turussa 26.2., 4.3. ja 5.3._
Poliisi etsii Torniossa toisen auton perään ajanutta kuljettajaa
Musta tila-autoa muistuttava auto ajoi toisen auton perään Röyttäntiellä keskiviikkona. Perään ajaneen auton kuljettaja ei ollut jäänyt paikalle selvittämään asiaa.
Musta tila-autoa muistuttava auto ajoi toisen auton perään Röyttäntiellä Torniossa keskiviikkona 22.2 klo 13.00 aikaan. Autossa oli tummat sivuikkunat ja keulassa lisävaloja.
Peräänajetun auton kuljettaja oli ajanut tien reunaan ja olettanut toisen osapuolen jäävän selvittämään tilannetta. Näin ei kuitenkaan ollut käynyt, vaan peräänajaja oli jatkanut matkaansa kääntyen Länsipohjankadun suuntaan.
Asianomistaja muistaa paenneen auton rekisterikilven kirjaimet AMI.
Poliisi kaipaa kyseisestä tilanteesta vihjetietoa kosoitteessa meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi.
Lari Lehtonen mitalitaistelussa loppuun asti - Ustjugov mestari
Venäjän Sergei Ustjugov voitti miesten yhdistelmäkilpailun maailmanmestaruuden. Lari Lehtonen oli hienosti yhdeksäs. Matti Heikkisen kilpailu epäonnistui.
Matti Heikkinen lähti yhtenä suosikeista Lahden MM-hiihtojen miesten yhdistelmäkilpailuun (15 km p + 15 km v). Heikkisen voimat eivät kuitenkaan riittäneet mitalikamppailuun ja lopulta Lari Lehtonen nousi yllättäen parhaaksi suomalaiseksi. Lehtonen oli pronssikamppailussa lähes loppuun asti ja sijoittui yhdeksänneksi.
Kultamitalista muodostui lopulta samanlainen kahden hiihtäjän kamppailu kuin naistenkin kilpailussa. Maailmanmestaruudesta kilpailivat Martin Johnsrud Sundby ja Sergei Ustjugov. Mestaruus ratkesi viimeisessä nousussa Intiaanikukkulalla, kun Sundby lähti pistämään lisää vauhtia, mutta kompastui ja katkaisi sauvansa. Ustjugov karkasi maailmanmestaruuteen. Pronssin otti kirikamppailussa norjalainen Finn Haagen Krogh.
Kilpailu hiihdettiin kauniissa pakkassäässä. Perinteisen 15 kilometrin osuudella kärkipaikkaa pitivät muun muassa Martin Johnsrud Sundby, Finn Haagen Krogh ja Jevgeni Ustjugov. Matti Heikkinen ja Ville Nousiainen pysyivät hyvin kärkiryhmässä ensimmäiset 7,5 kilometriä. Jono piteni hiukan perinteisen osuuden toisen 7,5 kilometrin aikana.
Suksien vaihdosta ensimmäisenä väliaikapisteeseen tuli Kanadan Alex Harvey ennen Norjan Sjur Röthea. Heikkinen oli väliajoissa neljäntenä. Lari Lehtonen oli tässä vaihteessa 16:s ja hänellä oli eroa kärkeen 11,5 sekuntia. Ville Nousiainen oli 21:s reilut 13 sekuntia. Perttu Hyvärinen oli 28:s reilun minuutin kärjestä.
Vapaan osuudella Sergei Ustjugov lähti kärkipaikalle. Välillä eroja näytti tulevan, mutta sitten porukka tuli jälleen kasaan. Noin 20 kilometrin kohdalla alkoi tapahtua. Ustjugov ja Sundby karkasivat muilta. Heikkinen oli irtiottohetkellä kolmantena, mutta ei pysynyt vauhdissa mukana. Muitakin miehiä meni ohi.
21 kilometrin kohdalla Sundby ja Ustjugov olivat kymmenen sekuntia muita edellä. Heikkinen oli seuraavassa ryhmässä, jossa oli kahdeksan miestä. Stadionilla 22,5 kilometrin kohdalla Heikkisen sijoitus oli kymmenes ja hän alkoi pudota edellä menevien vauhdista. Seuraavalla 3,75 kilometrin kierroksella Lehtonen nousi Heikkisen ohi.
Viimeiselle kierrokselle lähdettäessä Lehtonen oli jo samassa ryhmässä kolmannella sijalla olleen Alex Harveyn kanssa. Ryhmässä oli toistakymmentä hiihtäjää. Lehtonen pysyi ryhmässä loppukirivaiheeseen asti ja sijoittui lopulta yhdeksänneksi. Lehtonen hävisi Ustjugoville 37,2 sekuntia. Pronssimitaliin jäi eroa reilut viisi sekuntia.
Heikkinen putosi lopulta sijalle 18. Eroa kärkeen tuli 1.16. Perttu Hyvärinen oli 30:s ja Ville Nousiainen 38:s.
**Miehet, 15 km (p) + 15 km (v)**
1) Sergei Ustjugov       RUS 1.09.16,7  
2) Martin J. Sundby      NOR  +    6,7  
3) Finn Hågen Krogh      NOR  +   31,8  
4) Sjur Röthe            NOR  +   33,1  
5) Alex Harvey           CAN  +   33,3  
6) Didrik Tönseth        NOR  +   33,5  
7) Marcus Hellner        SWE  +   33,7  
8) Andrei Larkov         RUS  +   36,1  
9) Lari Lehtonen         FIN  +   37,2  
10) Giandomenico Salvadori  ITA  +   37,3
18) Matti Heikkinen       FIN  + 1.16,3  
30) Perttu Hyvärinen      FIN  + 3.40,4  
38) Ville Nousiainen      FIN  + 4.41,4
Skamin katsojaluvut ovat poikkeukselliset – norjalaissarja singahti Yle Areenan katsotuimpiin sisältöihin
Norjalainen teinisarja Skam valloitti ensin muut Pohjoismaat ja nyt myös Suomen.
Norjalaisten lukiolaisten elämästä kertova draamasarja _Skam_ on kasvanut alkuvuoden aikana jätti-ilmiöksi Suomessakin. Yle uutisoi [joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9354377), että sarja on ollut tätä ennen menestys jo muissa Pohjoismaissa.
Skamin ensimmäisen kauden ensimmäisellä jaksolla on Yle Areenassa yli 130 000 keskikatsojaa.
– Se on aivan poikkeuksellinen luku sarjalle, jota näytetään vain netissä, ei lainkaan perinteisessä televisiossa, sanoo Ylen yleisötutkija Anne Hyvärilä.
Netin ja television katsojaluvuista puhuttaessa puhutaan aina keskikatsojamääristä. Pelkkien klikkausten tai aloitusten laskeminen olisi harhaanjohtavaa, koska iso osa jaksoa klikanneista tai tv-kanavalla surffanneista ei jää katsomaan jaksoa loppuun. Todenmukaisemman kuvan katsojamääristä saa, kun laskee jakson jokaisen minuutin keräämät keskimääräiset katsojaluvut.
Skamin ensimmäisen kauden ensimmäisen jakson jokaista minuuttia on siis katsottu keskimäärin 130 000 kertaa. Vertailun vuoksi _Syke_, joka on Areenan historian katsotuin draamasarja, on kerännyt neljännen kauden ensimmäisellä jaksolla noin 200 000 katsojaa.
– Pitää huomioida, että Syke kerää isot yleisöt myös television puolella. Tv-lähetys näkyy yleensä myös pienenä lisäyksenä Areenassa. Skam taas ei ole saanut lainkaan näkyvyyttä televisiossa, Anne Hyvärilä sanoo.
Huomionarvoista on myös, että Skam on ollut katsottavissa Areenassa vasta kolmisen kuukautta. Ensimmäinen kausi tuli Areenaan joulukuun puolivälissä.
Skamia on nyt nähtävillä Yle Areenassa kolme tuotantokautta ja neljäs kausi tulee katsottavaksi tämän kevään aikana. Sarjan ensimmäisen kauden kaikki jaksot ovat keränneet Areenassa keskimäärin 110 000 keskikatsojaa, toisen kauden jaksot noin 100 000 keskikatsojaa ja kolmannen kauden jaksot keskimäärin 70 000 keskikatsojaa.
Skamin ensimmäinen jakso on yltänyt hyvin lyhyessä ajassa samoihin keskikatsojamääriin kuin Areenassa suosittujen suomalaisten sarjojen katsotuimmat jaksot koko vuoden aikana. Esimerkiksi _Sorjosen _ katsotuin jakso keräsi vuonna 2016 130 000 keskikatsojaa, _Siskonpedin _115 000 ja _Uuden päivän_ katsotuin jakso 90 000 keskikatsojaa.
– Skamin menestyksestä kertoo myös se, että kolmannen kauden julkaisu Areenassa 20.1. näkyi isona piikkinä kaikkien Skam-sisältöjen katselussa, Hyvärilä sanoo.
Samanlaista yleisöryntäystä odotetaan, kun neljäs kausi jossain vaiheessa kevättä julkaistaan.
"Se on vaan niin aito"
Katsojien ikä ja sukupuoli eivät selviä Areenan keskikatsojamääriä tarkastelemalla. Anne Hyvärilä kuitenkin veikkaa, että Skamia katsovat nuorten lisäksi myös näiden vanhemmat. Myös pari-kolmekymppiset naiset ovat hänen arvionsa mukaan iso katsojaryhmä.
Miksi Skam vetoaa niin moniin?
Pohjoismaisessa kulttuuripisteessä Helsingin Kaisaniemessä on järjestetty hiihtoloman ajan Skam-maratoneja. Joukko faneja on kokoontunut talvisena iltapäivänä katsomaan lempisarjaansa valkokankaalta.
19-vuotiaan Valtteri Korvan mielestä sarjassa on parasta aitous.
– Siinä kuvataan nuorten elämää, kuten kaikkia parisuhdejuttuja ja bilejuttuja, tosi aidosti.
Juuri aitous oli tavoitteena, kun Norjan yleisradio tilasi sarjan sen tekijöiltä. Tekijät viettivät käsikirjoitusvaiheessa puoli vuotta tiiviisti nuorten parissa. Aitouden tunteen lisäämiseksi hahmoille luotiin some-profiilit, joiden kautta näitä voi seurata sarjan ulkopuolellakin.
Valtteri Korvakin seuraa hahmoja somessa – siitä huolimatta, että someprofiilit ovat norjankielisiä.
– Mun mielestä se on tosi siisti tapa tuoda tää sarja arkielämään mukaan.
Myös 25-vuotiaan Emma Collianderin mielestä sarjan hahmot tuntuvat aidoilta henkilöiltä.
– Tämä tuo mieleen omat teini- ja lukioajat. Kaikki ne tuntemukset ja oman identiteetin etsiminen tulevat tosi hyvin esille.
Sekä Valtteri Korvan että Emma Collianderin kaveripiireissä Skam on nyt ilmiö, josta kaikki puhuvat. Olisiko heidän mielestään tarvetta vastaavalle suomalaiselle nuortensarjalle?
– Suoraan sanottuna epäilen, että Suomesta löytyisi yhtä hyviä käsikirjoittajia ja näyttelijöitä. Mutta jos sellaisia löytyy, niin mikä ettei, Colliander sanoo.
Valtteri Korva ei koe tarvetta suomalaiselle vastineelle.
– Skamin teinien maailma on niin samanlainen kuin suomalaisteinien maailma, että siihen voi ihan täysin samaistua.
Nuorten katsojien ajasta kamppailevat tällä hetkellä lukuisat lyhytvideopalvelut. Anne Hyvärilän mielestä on hienoa huomata, että laadukas websarja vetää siitä huolimatta katsojia.
– Se kertoo siitä, että kyllä laadukas ja hyvin tehty sisältö löydetään.
[Skamin jaksot Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602)
Siikaisten Peltorance hurmaa: "Oli autossa 6 tai 600 hevosvoimaa, niin miehet saavat kilpailun aikaiseksi"
Talvinen Peltorance kerää perinteisesti ison joukon moottoriurheilun ystäviä keskelle peltoa Siikaisiin. Melkein 50 autokuntaa ympäri Suomea kisailee useamman tunnin ajan peltoautoilun pauloissa. 
Suomi on peltoautoilun luvattu maa. Aavojen maiden mullissa on valettu perusta jopa hämmästyttävään kansainväliseen menestykseen moottoriurheilussa.
– Niinhän se Markku Alen sanoi, että "oli autossa sitten kuusi tai 600 hevosvoimaa, niin miehet saavat siitä kilpailun aikaiseksi", lainaa Mikko Korpela vanhaa rallilegendaa.
Mies tietää, mistä puhuu. Hän on vuodesta 2008 lähtien järjestänyt Peltorance-kilpailua Siikaisissa. Korpela allekirjoittaa väitteen, että peltoautoilu on pohjustanut suomalaisen menestystarinan niin rallissa kuin formuloissa.
– Suomi on poikkeuksellinen maa peltoautoilussa. Sen suosion on kaiken lisäksi tälläkin hetkellä kovassa kasvussa.
Pelti rytisee ja pelto pöllyää
Peltorance kerää tänä vuonna lähes 50 autokuntaa ottamaan mittaa toisistaan. Siikaisten Sammissa käytävä kilpailu on ennen kaikkea kestävyyslaji.
– Nopeudet nousevat korkeintaan tuonne viidenkympin paikkeille. Tässä ei voi lähteä liian innokkaasti ajamaan, kun kisa kestää useita tunteja, Korpela valottaa.
Kun autoja lähtee samaa 1,3 kilometrin mittaista rataa kiertämään, niin väkisinkin välillä pelti rytisee.
– Se kuuluu kisan luonteeseen. Tämä on kuitenkin ennen kaikkea hauskanpitoa.
Björgen omisti MM-kultansa doping-kiellossa olevalle Johaugille – "Vaikea katsoa hänen viime vuottaan"
Yhdistelmäkisan mestari Marit Björgen tapasi Therese Johaugin juuri ennen lähtöään Lahden MM-kisoihin.
**LAHTI.** Marit Björgen hiihti naisten yhdistelmäkilpailun voittoon ja kertoi norjalaismedian haastattelussa heti kisan jälkeen omistavansa voittonsa kilpailukiellossa olevalle Therese Johaugille.
Puoli vuotta doping-tapauksen pauloissa pyörinyt Johaug on 15-kertaisen maailmanmestarin hyvä ystävä ja oli yhdistelmäkilpailun hallitseva maailmanmestari.
\- Hän oli mielessäni. On ollut vaikeaa katsoa hänen viime vuottaan. Tapasin hänet ennen MM-kisoihin lähtöä ja hänestä tuntui pahalta olla ulkona MM-kisoista, Björgen kertoi suomalaismedialle kisan jälkeen.
Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunta antoi helmikuun alussa Johaugille 13 kuukauden kilpailukiellon, joka päättyy marraskuussa 2017. FIS kertoo vasta MM-kisojen jälkeen, valittaako se tuomiosta.
Björgen sai lauantaina tehdä täyden päivätyön mestaruutta varten, kun hopeamitalisti Krista Pärmäkoski haastoi hiihtoidoliaan lähes loppuun asti. 
\- Tunnelma radan ympärillä oli uskomatonta, kun hän kisasi kotimaassaan. Taisto oli kova. Toki radan varrella oli paljon norjalaisia kannustamassa minuakin. Suomalaiset hurrasivat myös minulle, mutta enemmän tietenkin Pärmäkoskelle. Kymmenen kilometrin kisassa hän on varmasti kova kisaaja myös. 
Jylhän mukaan helppous näkyi Pärmäkosken hiihdosta: "Kristan uran tähän asti paras suoritus"
Päävalmentaja Reijo Jylhä vihjaili, että Pärmäkosken hopeamitali oli vasta alkua Suomen joukkueelle Lahden MM-kisoissa.
Harjoittelu, lahjakkuus ja terveys, kiteyttää Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä edellytykset menestykseen.
Lauantaina nämä kaikki pätivät Krista Pärmäkosken kohdalla, kun suomalaishiihtäjä taisteli MM-hopealle.
– Varmasti [taustana] lähtökohtaisesti lahjakkuus ja hyvät perusteet kotoa. Viimeisen ja tämän vuoden aikana terveenä pysyminen, mikä on yksi edellytys, että on voinut harjoitella hyvin, Jylhä kertoi yhdistelmäkisan jälkeen.
– Harjoittelukokonaisuus, lahjakkuus ja terveys, siinä ovat ne kaikken tärkeimmät asiat.
Kun Jylhältä kysyttiin huomioita Pärmäkosken hiihdosta, ei vastausta tarvinnut miettiä kauaa.
– Helppous ennen kaikkea, sekä päättäväisyys. Se oli Kristan uran tähän asti paras suoritus.
Päävalmentajan mukaan Suomella on MM-kisojen jatkon, ja erityisesti ensi tiistain kannalta hyvä tilanne.
– Huomenna perinteisen pariviesti ja nähdään, mitä siinä tapahtuu. Sitten katsotaan vähän taaksepäin, tämän hetken tilannetta ja sitten neljä naista hiihtää tiistaina kymppiä perinteisellä.
Jylhä vihjaili, ettei Suomen menestys jää tähän.
– Tämähän oli vasta alku, hän totesi.
– Eikö se kerro riittävästi?
Jylhä ei sanojensa mukaan "lupaa muuta kuin hyviä suorituksia".
– Urheilijat ovat kaikki hyvässä kunnossa ja itseluottamus on myös kunnossa. Huoltokin on onnistunut tähän mennessä erinomaisen hyvin. Tällä hetkellä tilanne on hyvin suotuisa.
Lauantai-iltapäivänä on vuorossa miesten yhdistelmäkisa, jossa hyviä suorituksia odotetaan varsinkin Matti Heikkiseltä. Tätä mieltä on myös päävalmentaja.
– Matti Heikkisellä on edellytykset taistella samalla tavalla mitalista kuin Kristalla naisten kisassa.
Lahden sää ei ole päivän vanhetessa muuttumassa, joten myös miehet hiihtävät noin viidessä pakkasasteessa.
– Meidän huoltoryhmä tekee koko ajan töitä tämän väliajan. Miesten kisassa uskoisin olevan kymmenkunta hiihtäjää, jotka ovat mukana taistelussa.
14 vuoden yhteistyölle palkinto - Pärmäkosken valmentaja uskaltautui maalialueelle vasta kisan puolivälissä
Valmentaja Matti Haavisto on ollut tekemässä Krista Pärmäkoskesta maailmanluokan hiihtäjää ja arvokisamitalistia. Lauantaina hän sai siitä palkinnon.
**LAHTI. **Kun vasta 12-vuotias Krista Pärmäkoski halusi aloittaa hiihdon harjoittelun, hänet ohjattiin Matti Haaviston pakeille. Haavisto otti Pärmäkosken valmennettavakseen ja tästä alkoi pitkä taival yhdessä. 14 vuoden aikana parivaljakko on nähnyt ja kokenut paljon epäonnistumisia ja epätoivon hetkiä, mutta myös onnistumisia.
Haavisto ja Pärmäkoski eivät luovuttaneet, kun Pärmäkoski sairastui juuri kansainvälisen murtautumisen kynnyksellä pariinkin otteeseen mykoplasmaan, eivätkä panikoineet tänä syksynäkään, kun hiihtäjä valitti väsymystään. Kaksikko osasi tehdä oikeita johtopäätöksiä ja asioita ja sai siitä lauantaina palkinnon, kun Pärmäkoski saavutti uransa ensimmäisen henkilökohtaisen aikuisten arvokisamitalin, hopean.
\- Aika sekavat fiilikset tällä hetkellä. Täytyy vielä koota ajatuksia, Haavisto totesi mitalin varmistuttua.
Pärmäkosken valmentajuuden lisäksi Haavisto on Suomen huoltopäällikkö, joten hänellä riitti kisapäivälle paljon puuhaa. Mutta kisatapahtuman aikana valtasi jännitys. Haavisto katsoi perinteisen hiihto-osuuden huoltorekassa, koska häntä jännitti niin paljon. Vapaan hiihto-osuudella hän uskaltautui jo lähtöpaikalle. 
Jos vain pystyssä pysyy...
Haaviston mielestä Pärmäkoski hiihti taktisesti hyvin ja pysyi suunnitelmassaan, jonka mukaan hän yritti päästä perinteisen osuudella mahdollisimman helpolla ja katsoa vasta vapaalla, mihin eväät riittävät.
\- Suksien vaihdon jälkeen Krista ja Marit (Björgen) pääsivät helposti karkuun. Kun (Charlotte) Kalla ja (Heidi) Weng olivat jääneet puolen minuutin päähän, tiesin, että mitali on aika varma, jos vain pystyssä pysyy, Haavisto kertasi.
\- Marit oli vahva inkkarikukkulalla. Ei siinä olisi ollut jakoa. Kristan olisi pitänyt päästä samaan aikaan viimeiseen laskuun ja maalisuoralle, jotta olisi pystynyt vastaamaan hänelle. Kisan aikana hän ei olisi muuten pystynyt Maritia jättämään.
Haavisto ja Pärmäkoski ehtivät vaihtaa muutaman sanan maalialueella, ennen kuin Pärmäkoskea vietiin kukitukseen ja lehdistötilaisuuteen.
\- Krista ehti sanoa vain, että hän nukahti inkkarikukkulalla, Haavisto kertoi. 
Viimeinen askel huipulle
Haaviston mukaan Pärmäkoskessa on viimeisen vuoden aikana näkynyt paljon ennen kaikkea henkistä muutosta. Hänen voitontahtonsa ja keskittymisensä ovat olleet astetta kovempaa kuin aikaisemmin ja kaikki on tehty Lahden MM-kisojen ehdoilla.
\- Tämä mitali on aivan loistava juttu Kristan itseluottamukselle. Maailmancupissa hän on osoittanut jo kykynsä, mutta nyt hän taistelee maailman parhaiten kanssa myös arvokisoissa. 
Haaviston mielestä tähän viimeisen askeleen ottamiseen on tarvittu riittävän monta vuotta onnistunutta harjoittelua. Viimeisen kahden vuoden ajan Pärmäkosken harjoittelun määrää on nostettu entisestään. 
\- Hän on ollut terveenä ja saanut onnistuneita harjoituspäiviä sekä onnistuneen viimeistelyleirin. Krista on oppinut analysoimaan omaa suoritustaan. Hän tietää itse parhaiten, koska pitää levätä ja harjoitella. Tärkeintä on saada niitä onnistuneita harjoituksia, että ne ovat tuottavia eikä vain laskea tunteja.
Haavisto on tuntenut Pärmäkosken yli puolet tämän elinajastaan, joten hän tietää jo valmennettavansa äänensävystä, millä mielellä tämä on. Lauantaina kumpikin olivat yhtä hymyä, mutta kisat ovat vasta alussa ja Pärmäkosken päämatka on vasta edessä. Haavisto on tiistain 10 kilometrin kisaan varsin luottavainen.
\- Kristan perinteinen näytti menevän helposti. Se lupaa hyvää kympille, hän myhäili.
”Vedet tulee silmille vieläkin” – Krista Pärmäkosken vanhemmat liikuttuivat  tyttärensä MM-hopeasta
Krista Pärmäkosken vanhemmat Kirsi ja Ari Lähteenmäki olivat tunteikkaina tyttärensä ensimmäisen henkilökohtaisen arvokisamitalin jälkeen.
Krista Pärmäkosken vanhemmat Kirsi ja Ari Lähteenmäki olivat totta kai tunteikkaina tyttärensä ensimmäisen henkilökohtaisen MM-mitalin jälkeen. Pärmäkoski sijoittui toiseksi Lahden kisojen naisten yhdistelmämatkalla. Voittajaksi selviytyi norjalainen hiihtotähti Marit Björgen vain  4,8 sekunnin erolla.
–	Tämä on todella hienoa. Tulee vedet silmille vieläkin, kun ajattelee sitä, Kirsi-äiti hehkutti heti tyttärensä hopeakukituksen jälkeen.
Suomen ykköshiihtäjä Pärmäkoski on voittanut nyt yhteensä viisi arvokisamitalia, mutta tämä oli siis uran ensimmäinen henkilökohtainen.
–	Sitä on hetki odotettu. Nyt se on tullut vihdoin ja viimein, Kirsi Lähteenmäki iloitsi.
Myös Ari-isälle mitali oli hieno hetki.
–	Taitaa olla vielä tunteikkaampi kuin (Kirsi-äidille). Joutuu tässä koko ajan nieleskelemään, Ari Lähteenmäki tunnelmoi.
Krista Pärmäkoski tunnetaan erittäin kovana harjoittelijana. Tälle kaudelle harjoitusmäärät kasvoivat vielä entisestään, noin 900 tuntiin.
–	Hän on tehnyt älyttömän kovan työn. Kovaa katsella vierestä, kuinka kovalle tyttö on laittanut itsensä tälle kaudelle, Ari Lähteenmäki painottaa.
Pärmäkoski lähti yhdistelmäkisaan yhtenä ennakkosuosikeista. 
–	Toivoin ja uskoin, että se mitali tulee. Tietysti se oli yllätys, että ensimmäinen mitali tuli yhdistelmäkilpailusta, Kirsi-äiti sanoo.
–	Hänellä oli kuitenkin luotto itseensä todella kova. Meidänkin täytyi vain luottaa siihen, että hän tietää, mitä tekee.
Ari-isä uskoo, että Krista-tyttären menestys ei näissä kisoissa lopu tähän.
–	Krista sanoi, että pääsi lähelle Björgeniä. Mutta toivottavasti pääsee tiistaina ohitse, Ari-isä lähetti televisiossa terveiset tyttärelleen. 
Tiistaina on luvassa perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kilpailu, jossa Pärmäkoski on jälleen mitalisuosikki.
Bumtsibum-miehet eilen ja tänään Levylautakunnassa
Levylautakunta tutustuu tyylisuuntaan 'humpp'n'roll' ja vaipuu nirvanaan ruotsalaisneidon hönkäilystä. Arvioitaan antamassa pitkiltä unilta herätetyn musiikkiohjelma Bumtsibumin uusi juontaja Kalle Lindroth, jonka kiireisiin lukeutuu oman muusikonuran lisäksi myös Kirkan esittäminen musikaalissa. Toisen polven Bumtsibumilainen on Esa Nieminen, jonka säveltämä musikaali 'Äidinmaa' pyörii Espoon teatterissa. Ja lautakunnan täydentää Jake Nyman.
Pisteet ja kommentteja
1. Lemmenlautta: Köyhän miehen Karjalainen  23 pistettä
(Janne Saksa - Olli Leppänen)
**Kalle:** Täähän oli hyvä, omassa lajissaan erittäin mahtava. Teksti piirsi heti päähän filminauhaa, sijoitin nämä tapahtumat heti Äänekoskelle baariin. Hieno ja erikoinen tuo haitarin ja kitaran yhteissoolo. 8 p
**Esa:** Tämä kulki koko ajan eteenpäin, saa paljon sympatiapisteitä. Bändi toimi soitollisesti hyvin. Laulajalla lämmin, kiva ja maneeriton ääni. Jänniä sointuja, tapa mennä kertosäkeeseen oli omaperäinen. Biisi perustui tarinaan ja se tuli hyvin esille. 8 p
**Jake:** Tekstin tarina tuli äkkiä selville. Kokonaisuus ihan nasta, ei ärsytä. Menee mulla lokeroon 'ihan kiva'. 7 p
2. Miksu: Pimeää  22 pistettä
(Miikael Arkimo - Harri Jäntti - Didier Selin)
**Kalle:** Varsin muodollisesti pätevä pop-kappale. Taustat jännässä balanssissa, meni jopa välillä laulun yli, aluksi ärsytti, mutta sit tuntuikin mukavalle. Oli paljon mielenkiintoista. Vähän ärsytti tuo laulajan tapa ääntää sanat yhteen pötköön. 7 p
**Esa:** Laulaja oli edukseen alussa, mutta sitten jäi vähän kuorojen jalkoihin. Soitto oli kivaa. Harmi vaan, että meininki ei kehittynyt kappaleen edetessä. 7 p
**Jake:** Siinä tuli paljon tarinaa, tekstissä hauskoja oivalluksia. Kitaraosasto oli mun mieleen, soolo oli nokkela ja mielikuvitusrikas. 8 p
3. Lisa Ekdahl: Famna jorden  19 p
(Lisa Ekdahl)
**Kalle:** Tämän laulajan tyyli vangitsi minut. Pidän kovasti ruotsinkielestä laulettuna. Oli myös hieno kuoro. Yksinkertainen ruotsalainen pop-kertosäe toimii. Tässä ei sovituksessa menty helpoimman kautta. 7 p
**Esa:** Vaivuin lähes ekstaasiin. Tässä oli paljon omintakesisia elementtejä. Laulaja oli miksattu hyvin lähelle, intiimi ja hönkäilevä laulutapa ja sovitus jätti sille paljon tilaa. Vähän kyllä kaipaan isosti laulavia naisia. Se hieno mieskuoro oli isossa osassa, siitä pidän. Ja soolossa mainiosti kuoro ja jazzahtava kitara vuorotteli. 7 p
**Jake:** Tuollainen hönkäily on joskus ollut jopa viehättävää, mutta tähänkin kyllästyy. Melodiassa oli paljon tuttua, mutta ei kai tämä plagiaatin puolelle mennyt. Aluksi tuntui raikkaalta, mutta sitten se mieskuoro alkoi mölytä. 5 p
4. Boycott: Still I rise  18 pistettä
(Tommi Läntinen - Ilmari Läntinen)
**Kalle:** Alkoi tosi hyvin. Tässä oli kaikki kohdallaan ja oikein ja siksi mikään ei tuntunut miltään. Tyylin kliseitä ja maneereita oli likaa, minua alkoi jopa huvittaa. 4 p
**Esa:** Tähän oli mahtava alku, hiipi sisään hienosti. Solisti oli tehtävänsä tasalla, Tommi Läntistä veikkaan. Sovitus oli kyllä harkittu ja mietitty. Siinä yksinkertaisessa soitossa oli mystiikkaa ja magiaa. Koko biisi pysyi ruodussa, oli tyylikkäästi tehty. 8 p
**Jake:** Kappaleen rakenne oli kyllä niin koluttu kuin olla voi. Sondeissa vähän keskiaikaista mytologiaa. Loppunousu täysin heviballadien genren mukainen. 6 p
5. Kaarle Viikate ja Marko Haavisto: Sydänsurumies  14 p
(Kaarle Viikate)
**Kalle:** Paljon oli kappaleessa tavaraa, keskityin alussa bassolinjaan ja rumpalin lujaan ajoon. Kitaristi siinä kovasti tilutti. Teksti meni kyllä ohi tätä soittoa kuunnellessa. 3 p
**Esa:** Vanhat oli tässä eväät. Marko Haaviston äänen sieltä tunnistin. Tämä varmaan toimii lavoilla, oli siinä melodiaa ja rakenne looginen ja toistava. Hyvästä soitosta tulee pisteet, mutta tämä rautalanka-mollimelodiamusiikki on kyllä kovin loppuun kynnetty sarka. 6 p
**Jake:** Tämä paljasti itsensä heti ensimmäisestä tahdista. Toiminee lavoilla hyvin. Hyvin siinä soitettiin ja hyvin tehty kokonaisuus. Mutta riittääkö se? Tarina ei ollut kovin riipaiseva. 5 p
6. Joose Keskitalo: Pian kaikki vaikeudet  7 pistettä
(Joose Keskitalo)
**Kalle:** Oli hauska miksaus, viulut ja haitari. Tunnelma säilyi koko ajan samana. Basso siellä huiteli ihan omia teitään. Loppu kyllä aika kaoottinen. 2 p
**Esa:** Oli hyvin pelkistetty komppiryhmä. Ihan kelvollista tämä oli. Mutta tuo 'la-la-la-lai-daa' missä tahansa biisissä koko ajan toistettuna on vaan niin köyhää. 4 p
**Jake:** Jos olisi vielä kerran toistanut tuota samaa, niin olisin kävellyt studiosta ulos. Yritin pohtia, oliko tämän yksinkertaisuuden taakse piilotettu joku suuri ajatus. En löytänyt. 1 p
Yhdistelmäkisa alkoi dramaattisella kolarilla – venäläishiihtäjä kisasi naama veressä
Naisten yhdistelmähiihto alkoi rajulla joukkokolarilla. Katso tv-kameroiden kuvaan tallentunut rytäkkä kuvaa klikkaamalla.
Lahden MM-kisojen naisten yhdistelmähiihtokisa oli hädin tuskin käynnistynyt, kun ladulla nähtiin raju episodi. Ensimmäisessä nousussa yksi hiihtäjä kaatui, ja tätä seurasi lähes kymmenen hiihtäjän joukkokolari.
Hiihtäjät kaatuivat rytäkässä pinoon dominoefektin lailla. Myöhemmissä hidastuskuvissa näkyi, ettei lumi pehmentänyt tälliä: sijalla 33 maaliviivan ylittänyt Venäjän Anna Medvedeva hiihti koko kisan veriroiskeet naamallaan.
[Kilpailun voittoon hiihti Norjan Marit Björgen ja Suomen Krista Pärmäkoski otti puolestaan MM-hopeaa.](http://yle.fi/urheilu/3-9479979)
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Venäläinen laskiainen kestää koko viikon ja huipentuu olkinuken polttamiseen 
Maslenitsana heitetään hyvästit talvelle ja otetaan kevät vastaan.
Huomisesta alkaen Suomessa vietettävä laskiainen on rasvaisen ruoan ja ilonpidon juhla. Laskemisella voidaan yleisesti viitata ainakin paastoon laskeutumiseen, päivien laskemiseen pääsiäiseen, läskin syömiseen tai siihen, mihin se ei-uskonnollisessa perinteessä nykyisin usein liittyy: mäen laskemiseen. 
Erityisellä antaumuksella laskiaista viettävät venäläiset, jotka juhlivat maslenitsaansa kokonaisen viikon. Jokaiselle päivälle on olemassa oma teemansa, joissa toistuvat muun muassa sukulaisten muistaminen, ilonpito ja blinien syöminen. 
Kuopiossa juhlaa on vietetty osana Venäläisen kulttuurin viikkoa maanantaista lähtien. Suomi-Venäjä-seuran Itä-Suomen piirijärjestön toiminnanjohtaja Maria Lepistön mukaan laskiaisperinteitä on hieman tuunattu tähän päivään ja esimerkiksi lauantaina ohjelmassa oli maslenitsa-nuken polttaminen, joka varsinaisesti kuuluu vasta sunnuntaille. 
Perinteisesti nukke on tehty oljista, mutta kuopiolaisten versio rakentui sanomalehdistä. Nukke saatiin tuleen tanssin, laulun ja erilaisten loitsujen saattamana. 
Nuken polttamisella tavoitellaan hyvää satoa. Polttamisen jälkeen jäljelle jääneet tuhkat sirotellaan lumeen antamaan seuraavan vuoden sadolle hyvä kasvu. 
Maslenitsan alkuperä onkin sekä pakanallinen että kristillinen. Venäläisille laskiainen tarkoittaa myös talven hyvästelemistä ja kevään vastaanottamista. Tulessa roihuava maslenitsa-nukke onkin varsinainen kevään tuoja. 
Katso kuinka kymmenet tuhannet hurrasivat – näin MM-hopeamitalisti Pärmäkoski kukitettiin!
Krista Pärmäkoski kukitettiin täydellä hiihtostadionilla. Katso juhlallisuudet!
Hehkutusta Pärmäkoskelle: "Tällä hetkellä ainoa nainen maailmassa, joka pystyy haastamaan Björgenin"
MM-hopealle hiihtänyt Krista Pärmäkoski oli hyvin lähellä jopa yhdistelmäkilpailun maailmanmestaruutta. Taistelu kullasta oli kovaa, ja kilpailu kääntyi Norjan Marit Björgenille vasta viimeisessä nousussa ennen maaliviivaa.
Krista Pärmäkoski teki oikean valinnan hiihtäessään yhdistelmäkilpailun Lahden MM-kisoissa. Tätä on Yle Urheilun asinantuntijan Kalle Lassilan mukaan turha kieltää MM-hopean ja tiukkaakin tiukemman mestaruuskamppailun jälkeen.
– Hän kyllä itse tiesi, että pystyy sen tekemään, Lassila alleviivasi kisan jälkeen Ylen hiihtostudiossa.
Lassilan mukaan Pärmäkosken menestyksekkään hiihdon takana on pitkäjänteinen työ läpi harjoitus- ja kisakausien.
– On ollut todella ihailtavaa seurata sitä, millainen varmuus ja suunnitelmallisuus on ollut kaikessa tekemisessä.
Lassila totesi, että Otepään maailmancupissa Pärmäkoski ei selvästikään ollut vielä valmis, mikä oli linjassa tulosten kanssa. Lahdessa meno on ollut eri tasoa.
– Aivan huikea seurata, kuinka alusta asti Kristan hiihto ja kaikki näytti keskittyneeltä ja suunnitellulta. Näki, että homma on hanskassa.
Pärmäkoski nauroi kisan jälkeen, kuinka nousut tuntuivat loivemmilta kuin eilen. Tästä voi päätellä hiihtäjän olevan melkoisessa kunnossa.
– Kyllähän se tänään nähtiin. Tiedämme, millainen kone Björgen on, ja Krista näyttäisi tällä hetkellä olevan ainoa nainen maailmassa, joka pystyy hänet aidosti haastamaan, Lassila hehkutti.
Hänen mukaansa Björgen ei enää yhdistelmänkisan jälkeen voi olla siinä oletuksessa, että Pärmäkoski olisi vietävissä.
– Tänään nähtiin, että Krista oikeasti pystyy haastamaan eikä ole pelkkää peesaamista. Krista yritti tuolla nousussa omaa ratkaisua, ja se oli kissa ja hiiri -leikkiä.
MM-kisalauantaille ei tule lisälippuja myyntiin – kaikki 35 000 tikettiä myyty
Poliisi arvioi tilannetta vielä kerran lauantaiaamuna, eikä lisälippuja ole tulossa myyntiin.
MM-hiihtojen kisalauantaille ei ole tulossa lisälippuja myyntiin. 
Lauantain kaikki 35 000 lippua myytiin loppuun jo hyvissä ajoin ennen tapahtumaa. Tämä on viranomaisten mukaan päiväkohtainen kokonaiskapasiteetti. 
Poliisi arvioi tilannetta lauantaina aamupäivällä, mutta mahdollisuutta lisälippujen myymiseen ei ole. Lisäksi kisaorganisaation mukaan organisaation [viralliset parkkipaikat ovat kaikki täyttyneet](http://yle.fi/uutiset/3-9479964) jo lauantaina aamupäivästä.
Lipunmyynti käy tohinalla huomisen sunnuntain, ensi viikon torstain sekä lauantain osalta, kirjoittaa kisaorganisaatio tiedotteessaan. 
Kommentti: Pärmäkosken tärkeä mitali – enää yksi supernainen ohitettavana
Krista Pärmäkoski tarttui heti ensimmäiseen tilaisuuteensa Lahden MM-hiihdoissa ja voitti hopeaa avausmatkallaan, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
**LAHTI.** Suomalainen urheilukansa on usein armotonta, sille kelpaa vain kulta. Kenties sen takia sanonnat ”hopea ei ole häpeä” tai ”sillä hopealla/pronssilla on kultaiset reunukset” on keksitty. Mutta kun Krista Pärmäkoski ylitti tänään suuren huutomyrskyn saattelemana Lahden hiihtostadionin maaliviivan toisena, hopeamitalistina, sitä voi todellakin pitää voitettuna hopeana.
Yhdistelmäkilpailun voittaja Marit Björgen on ollut viime aikoina täysin ylivoimainen normaalimatkoilla, joten Björgenin voittaminen olisi ollut melkein mahdotonta. Vapaan hiihtotavan taitajan Charlotte Kallan odotettiin olevan Björgenin suurin haastaja, mutta Pärmäkoski halusi kirkkaampaa mitalia enemmän.
Kutsutaan sitä sitten sisuksi, määrätietoisuudeksi tai tahdoksi, mutta Pärmäkoskesta sitä löytyi tänään. Hän on tähdännyt näihin kisoihin vain yksi päämäärä mielessään ja on sanonut sen myös useaan otteeseen ääneen: hän haluaa henkilökohtaisen mitalin. Viesti- ja parisprinttimitaleja hänellä on jo kaapit täynnä, mutta se ihan oma aikusten arvokisamitali puuttui.
Tämän tavoitteen eteen Pärmäkoski on tehnyt töitä satoja tunteja. Kaikki on tehty Lahden MM-kisojen ehdoilla, on vaihdettu asuinpaikkaa, lisätty harjoittelutunteja, käyty välillä rajalla, vietetty tämän takia pakkolepopäiviä… Mutta kun ensimmäinen mahdollisuus tarjottiin, Pärmäkoski tarttui siihen saman tien. 
Samalla Pärmäkoski osoitti, että hän ei ole enää pelkästään perinteisen hiihtotavan spesialisti, vapaa hiihtotapa sujuu tätä nykyä lähestulkoon yhtä hyvin. Se nostattaa mahdollisuuksia kasvattaa tuota mitalisaldoa entisestäänkin jatkossa.
Tavoite on nyt saavutettu ja paineet sen osalta ovat poissa. Vielä yksi jäi kuitenkin voittamatta: Pärmäkosken oma idoli, Marit Björgen. Se saattoi toisaalta olla tulevien matkojen kannalta hyväkin asia. Nälkää jäi, yksi pykälä pitää vielä nousta ylöspäin. Ja siihen on seuraavaksi mahdollisuus Pärmäkosken päämatkalla, 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa tiistaina.
Lahden MM-hiihtojen kannalta Pärmäkosken mitali oli täysosuma. Loppuunmyyty ja kovaa kannustanut kisakatsomo sai nauttia heti kisojen alkupäiville auringonpaisteen ja pikkupakkasen lisäksi paljon kaivatusta suomalaismenestyksestä. Ilo ja hyvä tunnelma tarttui ja se välittyi todennäköisesti myös kotikatsomoihinkin. Se on sitä parasta pr:ää kisoille ja lajille. Ja sellainen yleensä houkuttelee lisää katsojiakin paikalle.
Tiilikainen: Malmin lentokenttää ei tarvitse uhrata asuntorakentamiselle
Asuntoministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) mukaan pääkaupunkiseudulta löytyy parempiakin alueita asuntorakentamiselle kuin Malmin lentokenttä. 
Asuntoasioista vastaava maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) säilyttäisi Malmin lentokentän ilmailukäytössä. Tiilikainen arvioi TV1:n Ykkösaamussa että pääkaupunkiseudulta ja Helsingistä löytyy tarvittaessa paljon korvaavia alueita asuntorakentamiselle.
– Malmilla rakentaminen ei ole edes mahdollista lähivuosina, sillä lentoliikenne jatkuu joka tapauksessa vielä vuosia. Ja jos nousee sillä koneella vähän ylemmäs ilmaan ja katsoo Helsinkiä, niin kyllä varmasti niitä paikkoja löytyy, pohti Tiilikainen.  
– Malmia ja keskuspuistoa ei tarvitse uhrata sen takia, että pääkaupunkiin tarvitaan lisää asuntoja niitä tarvitseville. 
Tiilikaisen mukaan hyviä alueita asuntorakentamiselle löytyy erityisesti pääkaupunkiseudulle kaavaillun Raide-Jokeri -pikaraitiolinjan varrelta. Lisäksi hän panostaisi nykyisten asuinalueiden täydennysrakentamiseen. 
Eduskunnassa käsitellään parhaillaan kansalaisaloitetta Malmin lentokentän säilyttämisestä ilmailukäytössä. Tiilikaisen mukaan hallitus on valmis neuvottelemaan kentän kohtalosta Helsingin kaupungin kanssa, jos aloite saa eduskunnan tuen. 
Pääministeri Juha Sipilä kohahdutti torstaina kansalaisaloitteen eduskuntakäsittelyssä sanomalla että hallitus on valmis pelastamaan Malmin lentokentän. Kokoomus on muistuttanut että mitään päätöstä tästä ei hallituksessa ole tehty.
Moottorikelkka upposi järveen Ruokolahdella – palopäällikkö: "Kapeikkoja ja niemenkärkiä tulee välttää"
Moottorikelkkailija vajosi veden varaan lauantaina.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen ihmisestä veden varassa noin kello 12 lauantaina. Moottorikelkkailijan alta petti jää Ruokolahdella Tetriniementien päässä.
Henkilövahingoilta säästyttiin, kun kelkkailija pääsi jäistä ylös jo ennen pelastuslaitoksen saapumista. Moottorikelkka kuitenkin jäi Saimaaseen.
Palopäällikko Arto Suomalainen Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta muistuttaa, etteivät jäät ole riittävän vahvoja autoille tai moottorikelkoille kapeikkojen ja niemen kärkien kohdalla.
Krista Pärmäkoski otti komean MM-hopean – katso kisan kohokohdat!
Suomi avasi mitalitilinsä Lahden MM-kisoissa naisten yhdistelmämatkalla, kun Krista Pärmäkoski otti hopeaa. Katso kisan kohokohdat!
[LIVE: Pärmäkoski hiihti MM-hopealle!](http://yle.fi/urheilu/3-9479962)
[Suomen mitalitili auki: Pärmäkoski upeasti MM-hopealle!](http://yle.fi/urheilu/3-9479979)
Pärmäkoski säteili hopeahiihtonsa jälkeen - "Todella hyvä päivä"
Naisten yhdistelmäkilpailussa MM-hopealle hiihtänyt Krista Pärmäkoski kiitteli mainiota pitoaan. Kovia nousuja oli helppo hiihdellä.  
Naisten yhdistelmäkilpailun MM-hopealle Lahdessa hiihtänyt Krista Pärmäkoski säteili tyytyväisenä kilpailun jälkeen. Norjalainen Marit Björgen oli vahvempi, mutta hopeakin maistui voitetulta mitalilta.  
\- Perinteisen osuuden hiihtoni oli tänään todella vaivatonta. Hiihdin samalla suksiparilla, jolla olen hiihtänyt koko alkutalven harjoitukseni. Kaikista pitävin sukseni hiottiin kuntoon tänne Lahteen, Pärmäkoski kertoi. 
\- Sukseni eivät olleet kaikista liukkaimmat,  mutta suksissani oli todella varma pito. Yllätyin siitä, miten helposti pystyin hiihtämään nousuissa. Todella helposti. Todella hyvä päivä, Pärmäkoski säteili onnellisena.
\- Verryttelyssä minua alkoi jo huvittaa, kun nousut tuntuivat paljon eilistä loivemmilta, Pärmäkoski naureskeli.
Jo hyvissä ajoin ennen maalia oli selvää, että kultakamppailu olisi kahden kauppa. Björgen ja Pärmäkoski pudottivat muut kyydistään.
\- En tiennyt ihan tarkkaan, miten kaukana perässä muut hiihtivät. Ajattelin, ettei auttaisi hiihtää ihan kävelyvauhtia. Paukkuni eivät ihan riittäneet lopussa. En tiedä, osuiko Marit suksilleni tai sauvoilleni, kun kolisi. Marit iski eikä jaloissani ollut enää puhtia, Pärmäkoski kertasi.
Pärmäkosken kisojen ykkösmatka - perinteisen kymppi - on luvassa tiistaina.
\- Olen tähdännyt koko kauden siihen, että olisin huippukunnossa täällä Lahdessa. Olen tiennyt, että jos kaikki osuisi kohdalleen, niin henkilökohtainen mitali olisi mahdollinen. Mutta en odottanut mitalia vielä tältä matkalta, Pärmäkoski sanoi.      
Koiravaljakkoreissu itärajaa pitkin: tassuongelmia ja lumipulaa, mutta myös uusia ystäviä
Väsynyt mutta onnellinen kontiolahtelainen Juha Romppanen kulki koiravaljakkonsa kanssa yli tuhat kilometriä.
Juha Romppanen kunnioitti pitkällä [koiravaljakkoreissullaan](http://yle.fi/uutiset/3-9444158) edesmennyttä isäänsä ja satavuotiasta Suomea.
Heikko lumitilanne aiheutti paikoin vaikeuksia matkalla kolmen valtakunnan rajalle, joka sijaitsee Norjan, Suomen ja Ruotsin yhtymäkohdassa Koltajärvessä.
– Kun lähdimme Virolahdelta matkaan 7. päivänä helmikuuta, oli Kiteen eteläpuolelle saakka lunta todella vähän. Tohmajärven jälkeen tilanne heti helpotti, kertoo Romppanen.
Koirat jaksoivat Romppasen mukaan hyvin, vaikka vastaiskujakin tuli.
– Kuhmosta lähtiessä pakkanen kiristyi nopeasti 15 asteeseen. Jääpeitteinen maa aiheutti tassuongelmia koirille, mutta siihen auttoi ylimääräinen lepopäivä. Loppumatkasta yksi koirista venäytti vähän jalkaansa. 
Tapaamani poromiehet pohjoisessa ovat nyt varmasti ikuisia ystäviäni.
Romppanen on matkan jälkeen väsynyt, mutta uskoo sen menevän ohi viikon levolla.
Uusia ystäviäkin tuli.
– Tapasin kaksi tanskalaista herrasmiestä, joiden kanssa joimme iltateetä autiotuvalla. Tapaamani poromiehet pohjoisessa ovat nyt varmasti ikuisia ystäviäni, toteaa ilahtunut Juha Romppanen.
Yli tuhannen kilometrin reissu sujui muutamaa päivää odotettua nopeammin eli 2,5 viikossa.
Suomen mitalitili auki: Pärmäkoski upeasti MM-hopealle!
Krista Pärmäkoski otti Lahdessa ensimmäisen henkilökohtaisen MM-mitalinsa.
Norjan Marit Björgen juhlii Lahdessa naisten yhdistelmäkilpailun maailmanmestaruutta. Mitali on 36-vuotiaalle hiihtokuningattarelle uran 15. MM-kulta. Suomen Krista Pärmäkoski hiihti MM-hopeaa, ja se on hänelle ensimmäinen henkilökohtainen mitali arvokisoissa.
\- Perinteinen oli minulle todella helppoa tänään. Hiihdin itse asiassa sellaisella suksella, joka on ollut minulle koko alkutalven treeniparina. Siinä oli todella varma pito ja hiihdin luottavaisena. Yllätyin, että nousut tulivat todella helposti. Tänään oli todella hyvä päivä, Pärmäkoski kertoi kisan jälkeen tyytyväisenä.
Pärmäkoski kertoi kilpailun aattona, ettei aio lähteä perinteisen osuudella vetojuhdaksi. Hän pysyi alusta lähtien Björgenin, Ruotsin Charlotte Kallan ja Norjan Heidin Wengin vauhdissa.
Lähdön häntäpään hiihtäjien kolaroinnin lisäksi törmäilyjä nähtiin myös vajaan kymmenen minuutin hiihdon jälkeen. Ensin Kalla kaatui laskussa ja putosi hetkeksi kärkitaistosta, ja heti perään Laura Mononen kolaroi japanilaiskonkari Masako Ishidan kanssa.
Pärmäkosken perinteisen suksi luisti erittäin hyvin ja hän nousi kisan kärkipaikalle 4,9 kilometrin kohdalla. Väliaikapisteen jälkeen Pärmäkoski, Kalla, Björgen ja Weng karkasivat muilta.
Pärmäkoski onnistui suksien vaihdossa mainiosti ja lähti vapaalle ensimmäisenä ennen Kallaa ja Wengiä. Björgenillä kesti vaihdossa ja hän lähti lumelle muutaman sekunnin kärkikolmikkoa myöhemmin.
Muista suomalaisista Anne Kyllönen lähti toiselle osuudelle viidentenä, Laura Mononen 11:ntenä ja arvokisadebytantti Johanna Matintalo 25:ntenä.
Huikea taistelu MM-kullasta
Pärmäkoski ja Björgen karkasivat Kallalta ja Wengiltä heti vapaan alussa. Ero kasvoi kymmeneen sekuntiin jo ennen ensimmäistä väliaikapistettä.
Björgen yritti pudottaa Pärmäkosken vauhdistaan kymmenen kilometrin kohdalla, mutta 26-vuotias ikaalilainen piti pintansa. Toisella väliaikapisteellä alkoi olla selvää, etteivät Kalla ja Weng pystyneet enää haastamaan kärkikaksikkoa – Björgen ja Pärmäkoski olivat karanneet yli 15 sekunnin päähän.
Puolen tunnin hiihdon jälkeen Kalla pudotti Wengin perästään ja tarttui MM-pronssiin. Björgen taktikoi samaan aikaan kisan kärjessä ja pakotti Pärmäkosken kärkeen peesaamaan häntä. Hetken päästä Björgen kysyi valmennukseltaan neuvoa ja otti tämän jälkeen ykköstilan uudestaan haltuunsa.
Pärmäkoski haki ratkaisua pari kilometriä ennen loppua ja lähti nousussa raivokkaasti hiihtämään eroa Björgeniin. Kokenut norjalainen ei kuitenkaan päästänyt suomalaista karkuun ja teki oman irtiottonsa viimeisessä nousussa vajaa kilometri ennen maaliviivaa.
Pärmäkoski sinnitteli norjalaisen perässä mutta joutui taipumaan toiseksi. Pärmäkoski jäi Björgenistä lopulta 4,8 sekunnin päähän. MM-hopea on viisinkertaiselle arvokisamitalistille uran ensimmäinen henkilökohtainen mitali.
Charlotte Kalla otti Lahdessa pronssia ennen Sveitsin Nathalie von Siebenthalia, joka ohitti Heidi Wengin lopussa. Kärjen takana Anne Kyllönen oli 12:s, Laura Mononen 13:s, Johanna Matintalo 29:s.
**Naiset, 7,5 km (p) + 7,5 km (v)**
1) Marit Björgen          NOR  37.57,5  
2) Krista Pärmäkoski      FIN +    4,8  
3) Charlotte Kalla        SWE +   32,0  
4) Nathalie V. Siebenthal SUI + 1.05,0  
5) Heidi Weng             NOR + 1.05,1  
6) Teresa Stadlober       AUT + 1.05,4  
7) Julia Tshekaleva       RUS + 1.05,7  
8) Astrid Jacobsen        NOR + 1.11,1  
9) Anastasia Sedova       RUS + 1.15,3  
10) Masako Ishida          JPN + 1.21,8
12) Anne Kyllönen          FIN + 1.39,3  
13) Laura Mononen          FIN + 1.39,4  
29) Johanna Matintalo      FIN + 3.04,3
Yle News uudistuu – omien aiheiden tarjontaa lisätään
Ylen englanninkielinen uutistarjonta Yle News uudistuu. Yle Newsin painopistettä siirretään radioon, verkkoon ja sosiaaliseen mediaan. Samalla tv-uutislähetyksestä luovutaan.
Yle News tekee jatkossa aiempaa enemmän uutisia ja sisältöjä sellaisista aiheista ja näkökulmista, joiden tiedetään kiinnostavan kohdeyleisöä. Yle Newsin tavoitteena on kasvattaa omien aiheiden tarjontaa ja pääaiheiden syvällisempää käsittelyä sekä palvella  kohdeyleisöä aiempaa paremmin.
Tutkimusten perusteella Yle Newsin käyttäjät ovat ovat verkossa, sosiaalisessa mediassa ja radiossa. Vahvistamalla ja monipuolistamalla verkon ja mobiilin tarjontaa ja jatkamalla radion uutislähetystä palvellaan englanninkielistä kohdeyleisöä parhaiten.
Nykyiset radiolähetykset pysyvät ennallaan. Yle Newsin lähetys on kuultavissa radiossa klo 15.30 (Yle Mondo) ja klo 15.55 (Yle Radio 1).
Verkossa sisällöntarjonta keskitetään osoitteeseen [www.yle.fi/news](http://yle.fi/uutiset/osasto/news/). Sosiaalisessa mediassa Yle Newsin tärkeimmät alustat ovat Facebook, Twitter ja Instagram. Lisäksi Yle News kokeilee lähikuukausina uusia tapoja tuottaa kiinnostavaa online-sisältöä.
Muutosten yhteydessä englanninkielisestä viiden minuutin mittaisesta klo 15.05 tv-uutislähetyksestä luovutaan 27.2.2017 lähtien.
Yle Newsin muutokset liittyvät myös isompaan Ylen Uutis- ja ajankohtaisttoiminnan toimintamallin uudistukseen, jonka tavoitteena on parantaa kykyä tuottaa vaikuttavia sisältöjä erityisesti uusiin käyttötapoihin ja -tilanteisiin.
**Lisätiedot:**
Marjo Ahonen, TV- ja radiolähetysten päällikkö, Uutis- ja ajankohtaistoiminta, puh. 040 522 4661
Pärmäkoski hopealle, Lehtonen yllätti, Ahonen pettyi - Lahden MM-päivä hetki hetkeltä 
Krista Pärmäkosken hopeahiihto oli lauantain huippuhetki Lahden MM-kisoissa. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä. 
Kaksi suosikkia ylitse muiden – viekö Happo-Heikkinen mestaruuden?
Miesten yhdistelmäkilpailussa riittää mitaliehdokkaita, mutta kaksi nimeä nousevat Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisen mielestä ylitse muiden.
MM-kisat ruuhkauttivat Lahden liikenteen – parkkipaikat täyttyivät aamupäivästä
Kaikki kisaorganisaation parkkipaikat täyttyivät aamupäivällä.
Hiihdon MM-kisojen lauantaipäivä on loppuunmyyty, ja stadionille odotetaan 35 000 ihmistä. 
Ruuhka Helsingistä Lahteen tulevalla moottoritiellä on nyt saatu purettua. Aiemmin Lahden sisääntuloramppiin oli reilun kilometrin jono, ja vasemman puoleinen kaista moottoritiellä seisoi kokonaan. Poliisi ohjasi liikennettä paikan päällä. 
Myös Jokimaalla Helsingintie eli niin sanottu vanha Lahdentie ruuhkautui aamupäivällä.
Parkkipaikat täynnä – kisaorganisaatio ohjaa Lahden kaupungin parkkipaikoille
Kisaorganisaation mukaan kaikki organisaation parkkipaikat ovat täyttyneet jo puoli kahdentoista aikaan aamupäivällä. 
Kisaorganisaatio ohjaa liikennettä kaupungin parkkipaikoille, esimerkiksi Toriparkkiin. 
_Edit 25.2.2017 klo 12:24 liikenteen tilannetta päivitetty _
”Vastustajat pelkäävät Zlatania” – Nappaako ”Indiana Jones” Manchester Unitedille jo toisen pokaalin?
Zlatan Ibrahimovicin vire voi jopa pelottaa vastustajia, väittää joukkuetoveri.
Manchester Unitedin ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic jahtaa sunnuntai-iltana jo kauden toista pokaaliaan. United kohtaa liigacupin finaalissa Southamptonin.
Ibrahimovicille kauden ensimmäinen pokaali tuli jo elokuussa, kun United voitti Community Shield –ottelussa Leicesterin. Silloin Ibrahimovic ratkaisi puskullaan perinteisen kaudenaloitustapahtuman voiton.
Nyt häneltä odotetaan liigacupin finaalissa samanlaisia urotekoja. Tuttuun tapaan Ibrahimovic on jo ennen finaalia käyttäytynyt voittajan itsevarmuudella.
–	Minut tuntevat ihmiset tietävät, että olen pelannut monissa seuroissa ja yrittänyt parhaani, Ibrahimovic sanaili uutistoimisto AFP:n mukaan.
–	Minne tahansa olen mennyt, niin olen myös voittanut. Olen kuin Indiana Jones.
Elokuvasankarin viitan itselleen ottanut Ibrahimovic on kieltämättä ollut vireessä viime aikoina. [Viime viikolla syntyi ManU-paidassa ensimmäisen hattutemppu, kun ranskalainen Saint-Etienne kaatui Eurooppa-liigassa 3–0.](http://yle.fi/urheilu/3-9465445) Yhteensä Ibrahimovic on tehnyt 35 ottelussa 24 maalia ManU-paidassa. 
Joukkuetoveri Ander Herrera kehuu ruotsalaishyökkääjän ulottuvuutta.
–	Oli fantastista saada hänet, koska joskus vastustajat pelkäävät häntä. Me muut otamme hyödyn siitä. Saamme enemmän tilaa ja enemmän kakkospalloja. Meillä on yksi maailman parhaista, Herrera hehkuttaa [FourFourTwo-lehdelle.](http://www.fourfourtwo.com/news/rivals-scared-ibrahimovic-says-united-team-mate-herrera)
Herrera ei voi uskoa Zlatania 35-vuotiaaksi. Hän pitää ruotsalaistähteä pikemminkin 28–29 –vuotiaana.
–	Hän on niin onnekas DNA:nsa suhteen. Me olemme myös onnellisia hänestä, Herrera hehkuttaa.
Entinen ManU-tähti Ryan Giggs sanoo, että Zlatania voi verrata legendaariseen Eric Cantonaan.
–	Mielestäni heissä on samankaltaisuuksia. He ovat itsevarmoja omista kyvyistään ja ovat maaliahneita, Giggs toteaa AFP:lle.
–	Zlatanista näkee, että hän on ammattilainen. Hän on aina kunnossa. Se, että hän pystyy tuossa iässä tekemään maaleja hyökkääjänä, on uskomatonta.
Sveitsiläisryhmä ottaa fanittamisen tosissaan – kiertää kisoja erikoisen varustuksen kanssa 
Lahden MM-kisoja katsomaan tullut Dario Cologna -faniklubi ei edes muista, monissako arvokisoissa ryhmä on käynyt. 
– Olemme todellisia faneja. Jos emme olisi, emme buukkaisi kymmenen päivän lentoja ja ottaisi jättikelloja mukaamme.
Näin sanoo Marco Müller, joka saapui Sveitsistä Lahteen Dario Cologna -faniklubinsa kanssa MM-kisoja katsomaan. Ryhmä on kiertänyt kisoja vuodesta 2009. He rakastavat maastohiihtoa.
Porukalle ei ole väliä, missä kisat järjestetään, sillä niihin mennään silti.
– En ole laskenut, kuinka monet kisat olemme nähneet, mutta hyvin monet. Lahden jälkeen olemme menossa myös Etelä-Koreaan vuonna 2018.
Kulkevat kellojen kanssa 
Sveitsiläisryhmä kuuluu ja näkyy kauas. Heillä on mukanaan erikoisuus, jättimäiset kellot. Ne kuvastavat heidän Dario Cologna -faniklubiansa.
– Lehmät ovat suosittuja Sveitsissä. Meillä on myös kaikkein kauneimmat kellot. Se on erityistä, koska muissa maissa kelloja ei tunneta. Se on perinteemme juhliin ja tapahtumiin.
Kun Dario on kisoissa, nähdään myös kelloja. 
Lehmät ovat suosittuja Sveitsissä. Meillä on myös kaikkein kauneimmat kellot.
– Kaikki urheilijat tekevät ääntä ja kaikki ihmiset haluavat kuulla sen.
Müller kertoo, että Sveitsi tunnetaan muun muassa pankeistaan.
– Emme ole ottaneet sitä mukaamme. Meillä on luottokortit. Suklaata otimme mukaan ja ruokimme ihmiset sillä kylläisiksi. Emme ruoki tietenkään kilpailijoita, koska he eivät voi syödä suklaata, Müller sanoo vitsaillen.
Olympiavoittajan isä uskoo poikansa mahdollisuuksiin
Mukana faniryhmässä on myös sveitsiläinen Remo Cologna, joka on hiihdon olympiavoittaja [Cologna Remon ](http://yle.fi/urheilu/3-6930989)isä.
Remo Cologna kertoo seuraavansa maailmanmestaruuskilpailuja ja Lahteen meno oli siksi merkityksellistä.
– Siellä on urheilijoita, joilla on hyvinä päivinä mahdollisuus saada mitali. Jos on optimistinen, 50 kilometrillä Dario voi saada mitalin.
"Meillä ei ole stressiä"
Lahdessa yöpyy kisojen aikana tuhansittain yksittäismajoittujia. Dario Colognan faniryhmä majoittuu kisojen ajan Hollolassa, josta porukka löysi majoituksen Lahti Regionin kautta.
Kun Müller buukkasi majoituksen, hänellä ei ollut aavistustakaan, missä majoitus oli.
– Olin nähnyt kuvia sisältä, mutta yllätyin, miten hieno se oli. Se on melkein kuin huvila.
Müllerin mukaan he viettävät lomaa, joten aikaisin ei ylös nousta.
– Sitten kävelemme ja hiihdämme. Nyt on lomamme, eikä meillä ole stressiä. 
Tämä on oikein kiva paikka metsässä kävelyyn, koska olemme luontoihmisiä.
Myös sijainti houkutteli porukkaa, joka ei viihdy kaupungin keskustassa.
– Tämä on oikein kiva paikka metsässä kävelyyn, koska olemme luontoihmisiä.
Müller kertoo toivovansa Lahdelta kisojen lisäksi isoja juhlia ja näkevänsä paljon ihmisiä.
– Skandinaviassa ihmiset pitävät maastohiihdosta ja hauskanpitoa on paljon. 
Jokerit ahdingossa KHL-taistossa – "Aika tehdä likaisia maaleja"
Helsingin Jokerit janoaa KHL:n pudotuspeleissä avausvoittoa.
Helsingin Jokerit on taistellut jääkiekon KHL-liigan pudotuspeleissä mahtiseura TsSKA:aa vastaan hyvin, mutta se ei ole toistaiseksi riittänyt. Moskovalaisseura nappasi kotiotteluistaan voitot, ensin tiistaina 4-2 ja sen jälkeen torstaina jatkoajalla 2-1.
Jokerit on läntisen konferenssin puolivälieräsarjassa siis 0-2-tappioasemassa. Lauantaina sarja jatkuu Helsingissä.
\- Tilanne on melkeinpä do or die, tulos tai ulos. Meidän pitää voittaa lauantaina, sillä emme voi joutua kolmen voiton takaa-ajoasemaan, Jokereiden maalivahti Ryan Zapolski sanoi Jokereiden tiedotteessa.
\- Olemme pelanneet  viime viikkoina hyvin paineen alla. TsSKA on sarjan ykkösjengi, joten tiedämme kyllä, että he ovat hyviä, mutta olisimme voineet voittaa kumman tahansa sarjan ensimmäisistä peleistä.
TsSKA pelaa tasaisella pelaajamateriaalillaan erittäin tiivistä ja kurinalaista jääkiekkoa. Ei siis ihme, että maalinteko on tuottanut myös pudotuspeleissä Jokereille tuskaa.
\- Nyt on aika tehdä likaisia maaleja; heittää kiekkoa maalille ja painaa irtokiekot sisään. Hienoja maaleja ei tule kumpaankaan päähän, narripaitojen kapteeni Peter Regin totesi.
Jokerit puolestaan on sortunut jäähyilyyn. Vaikka helsinkiläisten alivoima on toiminut hyvin, Antti Pihlström muistutti, että TsSKA rankaisee paikoistaan.
\- Vastustajalla on kuitenkin hyvä ylivoima. Hirveitä muutoksia ei pidä tehdä, mutta pienet asiat ovat aika tärkeitä näissä peleissä, Pihlström sanoi.
Jokerit ja TsSKA kohtaavat lauantaina Helsingissä kello 16.
Yhdistelmäkilpailun herkut – kiinnitä katseesi näihin
Yhdistelmäkilpailu ei ole hiihtäjien suurimpia suosikkeja, mutta se on ainakin yleisölle hyvin mielenkiintoinen kisa. Tässä Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisen tärpit lauantain kisoihin.
**Perinteisen osuus**
Molemmilla on tärkeintä päästä alussa hyviin asemiin, että pystyy hiihtämään hyvillä sijoilla rennosti koko perinteisen osuuden. Todennäköisesti perinteisen osuuden loppupuolella kiilataan vauhtia vielä lisää, jotta päästään hyvästä asemasta vapaalle.
**Vauhti**
Naisissa on yleensä pidetty vauhtia koko kisan ajan, mutta nykyään miesten kisatkaan eivät ole olleet pelkkiä kyttäilyhiihtoja, vaan heiltäkin on löytynyt rohkeutta hiihtää kovaa jo perinteisen osuudella. Esimerkiksi Martin Johnsrud Sundby tai Matti Heikkinen eivät varmastikaan halua jättää kilpailua enää loppukirin varaan.
**Roikkujat**
Jos yhdistelmäkilpailussa mennään kovaa, se suosii kovakuntoisimpia hiihtäjiä. Tällaisia ovat kaikki maailmancupin kärkihiihtäjät. Joukossa on kuitenkin myös hyviä roikkujia, jotka ryhmän hyötyvät peesistä. Normaalisti roikkujien ykkönen olisi ollut Petter Northug, mutta hän ei ole mukana. Norjalaisista Finn Hågen Krogh on myös tällainen porukassa hiihtäjä ja naisten puolella Stina Nilsson. He osaavat roikkua, mutta pystyvät tekemään lopussa myös ratkaisuja.
**Ratkaisupaikat**
Suksien vaihdon jälkeen, heti vapaan osuuden alussa on pitkä nousu. Naisten kilpailussa siinä voidaan nähdä koko kilpailun ratkaisu, tai ainakin mitaliratkaisuja. Miesten osalta porukka pysyy todennäköisesti pidempään kasassa ja radalla on hyviä pitkiä nousuosuuksia, joissa voidaan peliä ratkoa. Uskon, että miesten mitaliratkaisut tehdään puolitoista kilometriä ennen maalia. Tuolloin ollaan radan korkeimmassa kohdassa ja lähdetään laskemaan kohti stadionia.
**Kalusto**
Aina kun hiihdetään sekä perinteistä että vapaata, muuttuvia tekijöitä on paljon enemmän. Olosuhteiden pitäisi olla tasapuoliset, joten ei pitäisi tulla hirvittävän vaikeaa voitelukeliä. Molemmilla lenkeillä on pitkät laskupätkät, ja kun tullaan maaliin, on suksen luisto tärkeää. Jos ratkaisu menee viimeiselle kilometrille, on paljon kiinni kalustosta. Silloin täytyy olla sellaiset sukset, joilla voidaan voittaa.
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Asuntoministeri Tiilikainen: Asumistuen neliövuokrat leikkuriin
Enimmäisvuokra voisi olla Tiilikaisen mukaan 12 euroa neliömetriltä edullisimmilla alueilla ja alle 20 euroa pääkaupunkiseudulla.
Asuntoasioista vastaavalla maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisella (kesk.) on ehdotus, kuinka estää asumistukien valuminen vuokrahintoihin: neliövuokraleikkuri takaisin asumistukeen. 
Ympäristöministeriö aikoo ehdottaa leikkuria, kun asiaa käsitellään, Tiilikainen sanoi Ylen TV1:n Ykkösaamussa. Asumistuen muutokset ovat sosiaali- ja terveysministeriön alaa. 
Tiilikaisen mukaan valtioneuvosto vahvistaisi vuosittain aluekohtaiset enimmäisneliövuokrat, joiden ylittävään osaan ei voisi saada tukea. 
– Enimmäisneliövuokrat voisivat olla esimerkiksi pääkaupunkiseudulla alle 20 euroa neliömetriltä ja pienimmillään muualla Suomessa 12 euroa neliömetriltä, Tiilikainen uskoo.
[Kuluttajaliiton](https://www.kuluttajaliitto.fi/wp-content/uploads/2016/01/Vuokravertailuraportti_Kuluttajaliitto_20161.pdf) vertailussa keskineliövuokra vapaarahoitteisessa asunnossa oli 13,30 euroa neliömetriltä vuonna 2015, kun tarkastellaan asuntoja koko maassa. Pääkaupunkiseudulla summa oli 17,49 euroa neliöltä ja muualla maassa 11,28 euroa neliömetriltä.
Tiilikainen painottaa, että tarvitaan myös lisää asuntorakentamista. 
[Kuukausi sitten Kelan pääjohtaja Elli Aaltonen](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005056657.html) ehdotti, että valtion tukemissa vuokra-asunnoissa otettaisiin käyttöön asteittainen vuokrasääntely.
Viime vuonna Kela maksoi asumistukia 1,92 miljardia euroa. Summa kasvoi 11 prosenttia vuodesta 2015. Yleistä asumistukea sai viime vuoden lopussa 267 000 kotitaloutta. Jotakin asumistukea sai viime vuoden lopussa 860 000 ihmistä.
Ensi viikolla raporttinsa jättää valtiovarainministeriön työryhmä, joka on perehtynyt kannustinloukkujen purkamiseen. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005102774.html) tietojen mukaan ryhmässä on ollut esillä muun muassa asumistuen leikkaaminen.
Fox News jatkaa Ruotsin ongelmien perkaamista – Äänessä Ruotsissa täysin tuntematon "puolustusasiantuntija"
Ruotsalaislehden mukaan asiantuntijana kommentoinut Nils Bildt on vaihtanut sukunimeä ja hänet on tuomittu vuodeksi vankeuteen.
Ruotsissa tehdystä terrori-iskusta viikko sitten vihjaillut Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kertonut Ruotsi-tietämyksensä [pohjautuvan uutiskanava Fox Newsin raportointiin](http://www.foxnews.com/politics/2017/02/19/trump-clarifies-sweden-remark-says-was-referring-to-fox-news-report.html).
Perjantaina Fox News jatkoi maahanmuuton Ruotsiin tuomien ongelmien perkaamista haastattelemalla "ruotsalaista puolustuksen ja kansallisen turvallisuuden neuvonantajaa". [Fox Newsin haastattelema](https://www.youtube.com/watch?v=hj4hqNo7vus) "neuvonantaja", Nils Bildt, vahvisti Trumpin negatiivisen näkemyksen Ruotsista.
Bildtin mukaan ongelmia on eikä niistä keskustella avoimesti.
– Poliittinen keskustelu Ruotsissa on täysin valheellista. Et voi käydä maahanmuutosta rehellistä ja avointa keskustelua Ruotsissa, Bildt kertoo.
Kanavan asiantuntijaksi tituleeraamaa Bildt on tosin täysin tuntematon, sekä Ruotsin puolustus- että ulkoministeriölle. Ruotsalaislehti [Dagens Nyheterin mukaan](http://www.dn.se/nyheter/varlden/fake-sweden-expert-on-fox-news-has-criminal-convictions-in-us-no-connection-to-swedish-security/) Bildtin asiantuntijuus perustuu ainoastaan siihen, että hän on kotoisin Ruotsista ja hänellä on Yhdysvalloissa turvallisuuspalveluyrityksiä.
Dagens Nyheterin sähköpostitse tavoittama Bildt kertoo Fox Newsin valinneen hänen tittelinsä.
– Olen Yhdysvalloissa asuva itsenäinen analyytikko, Ruotsista vuonna 1994 pois muuttanut Bildt kirjoittaa.
Bildt on lähettänyt samanlaisen, tiiviin selityksen tittelistään myös [ainakin Metro-lehdelle](http://www.metro.se/artikel/vem-%25C3%25A4r-svenske-nils-bildt-i-fox-news-som-har-blivit-en-snackis-h%25C3%25A4r-svarar-han-sj%25C3%25A4lv-p%25C3%25A5-fr%25C3%25A5gan).
Fox Newsin viikon takainen juttu vilisi virheitä Ruotsin vastaanottamien muslimisiirtolaisten määrästä ja siirtolaisten tekemistä rikoksista. Raportti ja Trumpin puheet herättivät Ruotsissa odotetusti ihmettelyä.
Nimenvaihto ja pidätys
Dagens Nyheterin mukaan Fox Newsin asiantuntijahaastateltavakseen valitsema Nils Bildt on alkuperäiseltä nimeltään Nils Tolling.
Ruotsalaislehden mukaan Nils Bildt pidätettiin kesäkuussa 2014 lainvalvojan kimppuun käymisestä ja oikeuden häiritsemisestä. DN kirjoittaa Bildtin saaneen tapauksesta vuoden vankeusrangaistuksen. Samalla hän sai lehden mukaan tuomion julkijuopottelusta.
Tiiviissä sähköpostissaan Dagens Nyheterille Bildt kirjoittaa olevansa tietämätön syytöksistä eikä voi siksi kommentoida niitä.
Kirjeenvaihtaja vastaa väitteisiin
Torstaina Yhdysvalloissa esitetyssä ohjelmassa haastateltiin myös Expressen-lehden Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajaa Anne-Sofie Näslundia, joka avaa muun muassa yhdysvaltalaismediassa käytettyjen tilastojen taustoja.
– Sinun mukaasi ongelmaa ei ole, nämä pakolaiset eivät ole muuttaneet ilmapiiriä Ruotsissa, ohjelman isäntä Bill O'Reilly kysyy.
– Emme odottaneet pakolaisten suurta määrää ja ajatelleet, ettei mitään ongelmia tulisi. Tietenkin se on ollut haasteellista, mutta rikollisuuden aaltoa Ruotsissa ei ole. Haasteita on ollut lähinnä koulutuksen suhteen, Näslund toteaa.
Ruotsissa tuntematon Bildt puolestaan toteaa kirjeenvaihtajan olevan väärässä.
Carl Bildt kutsui Trumpin vierailulle
Myös Ruotsin entinen pääministeri Carl Bildt jatkaa keskustelua maansa pakolaispolitiikasta Washington Post -lehdessä.
Otsikolla "Totuus pakolaisista Ruotsissa" [julkaistussa kirjoituksessa](https://www.washingtonpost.com/news/global-opinions/wp/2017/02/24/the-truth-about-refugees-in-sweden/?utm_term=.3ff36479e9a2) Bildt toteaa, että Ruotsin pakolaispolitiikan onnistumisesta on useita mielipiteitä – nyt ja aiemminkin.
Bildt käyttää esimerkkinä onnistumisesta Bosniasta Ruotsiin 1990-luvulla tulleita pakolaisia, jotka ovat lukuisten selvitysten mukaan sopeutuneet Ruotsiin hyvin. Kirjoituksessaan Bildt kehottaakin Trumpia vaihtamaan yhden viikonlopun golfauksen visiittiin Ruotsissa.
– Hän ei löytäisi paratiisia. Jokaisella maalla on ongelmansa, Bildt kirjoittaa.
– Mutta Trump löytäisi yhden aikamme eloisimmista ja innovatiivisimmista maista. Hän on kenties kuullut Spotifysta ja Minecraftista.
Bildtin kirjallisesti esittämä kutsu ei ilmeisesti ollut vielä perjantaina tavoittanut Trumpia, joka pysytteli konservatiivien kokouksessa tiukasti [viikon takaisilla linjallaan Ruotsin suhteen](http://yle.fi/uutiset/3-9469339).
– Katsokaa, mitä tapahtuu Ruotsissa, Trump toisteli.
_Juttua korjattu klo13:59 Kyseinen ohjelma esitettiin Yhdysvalloissa torstaina, ei perjantaina._
Huuhkajatoppari aloittamassa jatkosopimusneuvottelut? "Tavoitteeni ovat pidemmällä"
A-maajoukkueryhmään viime vuonna murtautunut Sauli Väisänen on halukas jatkamaan uraansa Ruotsin pääsarjassa, mutta ei panisi pahakseen, jos paikka suuremmissa sarjoissa avautuisi kauden jälkeen.
Suomalaispuolustaja Sauli Väisänen saattaa hyvinkin pian aloittaa neuvottelut jatkosopimuksesta Ruotsin pääsarjassa Allsvenskanissa pelaavan AIK:n kanssa. 22-vuotiaan keskuspuolustajan nykyinen kontrahti solnalaisseuran kanssa kattaa huhtikuun alussa käynnistyvän sarjakauden.
AIK ja neljännen kautensa seurassa aloittava Väisänen kävivät alustavia keskusteluja jatkosta jo viime kauden päätyttyä. Tilanne on kuitenkin ollut jäissä viime kuukaudet Väisäsen taustatilanteen vuoksi.
Nuorukaisen pelaaja-agentti, Suomi-futiksen näkyvä vaikuttaja Ville Lyytikäinen menehtyi joulukuussa. 49-vuotiaana pois nukkunut entinen valmentaja edusti agenttina useita suomalaisia maajoukkuetason jalkapalloilijoita. Hän järjesti Väisäsen siirron AIK:hon Veikkausliigaa pelanneesta FC Hongasta kesken kauden 2014. Lyytikäinen oli myös Väisäsen suomalaisen joukkuetoverin, niin ikään Suomen A-maajoukkueessa pelaavan Eero Markkasen agentti.
Väisänen otti edustajansa ja ystävänsä kuoleman raskaasti. Kesti aikansa, ennen kun pelaaja oli valmis etsimään uutta henkilöä avukseen.
Tehtävään löytyi sopiva mies noin viikko sitten. Väisästä edustaa jatkossa ruotsalaisagentti Patrick Mörk.
\- Oli henkisesti tosi raskas prosessi lähteä etsimään uutta edustajaa, kun Ville oli kuitenkin hyvä ystäväni. Elämässä pitää kuitenkin aina katsoa eteenpäin. Nyt olen käynyt sen prosessin läpi ja olen erittäin tyytyväinen nykyiseen edustajaani, Väisänen kertoi.
Mörkillä on useita suojatteja Euroopan huippusarjoissa, suurimmaksi osaksi Allsvenskanissa. Hänellä on myös taustaa suomalaispelaajien agenttina. Mörk on edustanut muun muassa maalivahti Tomi Maanojaa (HIFK) sekä Huuhkajien Tim Sparvia (FC Midtjylland) ja Kasper Hämäläistä (Legia Varsova). Myös IFK Norrköpingin suomalaiskärki Simon Skrabb luottaa Mörkin palveluksiin.
Päätös yhteistyöstä ei syntynyt sormia napsauttamalla. Väisänen pyysi apua agenttiasioista niistä paremmin perillä olevilta tuttaviltaan. Päätös haluttiin tehdä tarkkaan harkiten.
\- Olin yhteydessä muutamaan tyyppiin ja lähdimme miettimään, minkä tyyppistä kaveria haetaan ja millaisia suhteita olisi hyvä olla. Sitten päädyin tähän kaveriin. Toistaiseksi tuntuu erittäin hyvältä, Väisänen selitti.
Nyt kun kaikki on edustuspuolen osalta kunnossa, ei olisi suurikaan yllätys, jos jatkosopimus AIK:n kanssa syntyisi pikaisesti. Ainakin neuvottelut diilistä on tarkoitus avata pian.
\- AIK on kunnioittanut erittäin hyvin tätä aikaa, kun minulla ei ole ollut ollenkaan agenttia. Eiköhän nopeasti avata taas keskustelut, Väisänen sanoi.
Hän viihtyy AIK:ssa, mutta ei panisi pahakseen, jos pääsisi entistä kovatasoisempaan sarjaan kauden päätyttyä - tai miksi ei jopa sen aikana.
\- Olen erittäin tyytyväinen täällä Tukholmassa ja AIK:ssa, mutta halu eteenpäinkin on kova. En ota mitään paineita siitä, mutta kyllä tavoitteeni ovat pidemmällä kuin Allsvenskanissa. Toivottavasti olen isoissa liigoissa muutaman vuoden sisällä!
Mestaruus tavoitteena uudistuneella ryhmällä
AIK on valmistautunut talvella kovalla tempolla reilun kuukauden päästä alkavaan Allsvenskan-kauteen. Tukholmalaiset kävivät helmikuussa Dubain-leirillä hiomassa kuntoon taktista puolta. Samalla se kohtasi kansainvälisessä turnauksessa tanskalaisen Midtjyllandin sekä niin ikään Allsvenskanissa pelaavan IFK Göteborgin.
Joukkue on uudistunut harjoituskauden aikana. Viime kauden hopeajoukkue on Väisäsen mielestä leveämpi materiaaliltaan, mutta muutamia merkittäviä menetyksiä tuli. Maisemaa ovat vaihtaneet runkomiehistä muun muassa ykkösmaalivahti Patrik Carlgren, keskikentän ghanalaistaituri Ebenezer Ofori sekä saksalaisjätti Borussia Dortmundiin siirtynyt 17-vuotias superlupaus Alexander Isak.
Kova kolaus oli myös Isakin kärkiparina usein pelanneen Chinedu Obasin menettäminen Kiinaan. Suomessakin pelannut toppari Jos Hooiveld siirtyi puolestaan hollantilaiseen Twenteen, eikä nigerialainen keskikenttämies Dickson Etuhu jatka seurassa.
Moni siis lähti, mutta viime kauden runko on onnistuttu säilyttämään hyvin puolustuksessa ja keskikentällä.
\- Myös muutamia erittäin hyviä vahvistuksia on tullut.  Keskikentän Kristoffer Olsson ja Simon Thern ovat molemmat olleet treenien perusteella erittäin hyviä lisäyksiä, Väisänen mainitsi.
Puolustukseen ja keskikentälle on ensi kaudella jopa suurta tunkua laadukkaista pelaajista. Täysin toinen tilanne on hyökkäysosastolla: pelipaikaltaan puhtaita sopimuksellisia kärkimiehiä löytyy vain kolme.
\- Ykköshyökkäyksestä lähti pari, mutta minun mielestäni Ertsi (Markkanen) on ykköshyökkääjä, koska hän teki eniten maaleja minuutteihin nähden. Hän on aika hyvässä asemassa täällä. Voi olla, että jokunen hyökkääjä tulee vielä – siitäkin mediassa kovasti puhutaan, mutta sen näkee sitten.
Markkanen, 25, pelasi kauden aikana 22 ottelussa alle tuhat minuuttia, mutta onnistui silti venyttämään verkkoja kahdeksan kertaa. Se oli hyvä saavutus vain yhdeksästi avaukseen yltäneelle kolossikärjelle.
AIK:n ensi kauden tavoite on Väisäsen mukaan selvä.
\- Emmeköhän me taas ole mestaruustaistelussa ihan loppuun asti. Uskon, että näillä hankinnoilla ja niillä pelaajilla jotka meillä jo on täällä reservissä, on erittäin hyvät saumat paikata lähtijät.
\- En ole ennen kokenut tällaista, että on näin paljon hyviä jätkiä joukkueessa ja näin laaja rinki. Mediassakin puhutaan, että tämä on sellainen rinki, mikä pitää olla voittaakseen mestaruuden. Aika kovaa on satsattu, nyt varmaan odotetaan paljon – niin kuin me pelaajatkin odotamme.
Kova luotto valmentajalta
Ennusmerkit ensi kaudelle ovat olleet Väisäsen kannalta suotuisat. Hän on saanut vastuuta harjoituskauden peleissä silloin, kun AIK on pelannut ykköskokoonpanollaan.
AIK:n päävalmentajaksi toistamiseen keväällä Andreas Almin tilalle tullut Rikard Norling keskustelee pelaajiensa kanssa henkilökohtaisesti keskimäärin kerran kuussa. Viimeisimmissä puheissa on käynyt ilmi, miten suuresti Norling luottaa Väisäseen.
\- Mitä olemme jutelleet kahden kesken, niin hänellä on tällä hetkellä erittäin hyvä luotto kykyihini ja minuun pelaajana, kuten minulla itsellänikin.
Ei olisi siis ihme, jos suomalainen aloittaisi kauden luottotopparina.
\- Ainakin se avaustopparin paikka on tarjolla. Se on ehkä nyt hyppysissäni, mutta siitä täytyy pitää kiinni tiukasti kaksin käsin. Kilpailu on kuitenkin tällä hetkellä niin kovaa.
Toistaiseksi AIK on hionut paljon juuri puolustuspään asioita. Alakerran pelaamista halutaan saada aggressiivisemmaksi niin, että ryhmitys pysyy tiiviinä. Viime kaudella AIK nojasi ennen kaikkea tiiviiseen puolustuspeliin. Omiin meni 30 ottelussa vain 26 maalia.
\- Se (harjoittelu) on näkynyt peleissä. Niissä peleissä missä olemme pelanneet ihan ykkösnyrkillä, olemme päästäneet vain yhden maalin – senkin Midtjyllandia vastaan. Vastassa on tietysti ollut myös alemmissa sarjoissa pelaavia joukkueita, mutta nolla on aina positiivinen asia.
Toissa kaudella Veikkausliigaa muutaman pelin HIFK:ssa lainalla AIK:sta pelannut Väisänen uskoo keskittymisen kiinnittyvän harjoittelussa seuraavaksi ylimmän kolmanneksen pelaamiseen.
\- Hyökkäyspäässä meillä on pikkuisen työnsarkaa, mutta onhan tässä aikaa. Minulla on erittäin luottavainen fiilis.
AIK:n pelit jatkuvat Ruotsin cupissa lauantaina 25. helmikuuta, kun joukkue vierailee maan kolmannella sarjatasolla pelaavan Kristianstadin luona. Viime lauantaina AIK otti cup-avauksessaan 1-0-kotivoiton Superettanissa eli kakkostasolla pelaavasta GAIS:sta.
**Christos Zavros**
Räikkösen tallitoverilta rohkea arvio uudesta Ferrarista: "Tämä on askel eteenpäin"
Kimi Räikkönen oli huomattavasti maltillisempi arvioissaan kuin tallitoverinsa Sebastian Vettel, kun molemmat kuljettajat pääsivät ajamaan ensimmäistä kertaa tämän vuoden menopeliään.
Ferrarin Kimi Räikkönen pääsi ensimmäisenä ajamaan tämän kauden uutta kilpa-autoaan. Pieni testi tapahtui Ferrarin kotiradalla Fioranossa perjantaina samalla, kun Ferrari esitteli medialle uuden autonsa.
Räikkönen ajoi ensiksi ennen kuin antoi uuden auton käyttöön tallitoveri Sebastian Vettelille.
– Emme tietysti menneet täyttä vauhtia.  Se oli vain lämmittelyä ja aidosti ensimmäinen kierros autolla. Kaikki tuntui ookoolta, Räikkönen totesi [planetf1.comin mukaan testien jälkeen.](http://www.planetf1.com/news/vettel-first-impression-is-the-right-one/)
Hän ei halunnut vetää testeistä suuria johtopäätöksiä. Räikkönen ja Vettel saivat ajaa perjantaina yhteensä 100 kilometriä.
– Se oli vain ensikosketus. Keskeinen työ alkaa, kun testaamme Barcelonassa, Räikkönen muistutti.
– Mutta toistaiseksi kaikki on hyvin. Jatkamme tästä.
Tallitoveri Vettel oli rohkeampi arvioissaan. Hänen mukaansa uutta Ferraria on kivaa ajaa.
– Sen näkee, että tämä on askel eteenpäin, Vetttel hehkutti.
– Tämä oli hyvä päivä ja hyvä alku.
Formula 1-tallella on kaksi virallista testi viikkoa. Ensimmäinen kerta alkaa maanantaina Barcelonassa. Toinen on maaliskuun alkupuolella samassa paikassa. Uusi F1-kausi alkaa 26. maaliskuuta Australian GP:llä.
Missä mäkikotka korjaa siipensä, jos pienet mäet hävitetään?
Pieni hyppyrimäki oli merkittävä kaupunkilaisille, mutta etenkin mäkihyppääjille. Entinen maailmanmestari kritisoi voimakkaasti pienten mäkien hävittämistä.
Jykevät pamaukset ja leimahdus: maamerkin tukipuut katkeavat räjähdyksen voimasta. Hyppyrimäki kaatuu sulavasti maahan jättäen aukon Kajaanin kaupunkimaisemaan. Ja aukon suomalaiseen mäkihyppyyn – kenties jopa aukon mäkihypyn tulevaisuuteen?
K60-mäen kohtalo sai ihmiset tunteikkaiksi. Moni katseli sen kaatumista haikein mielin, muistaen kuinka muun muassa Matti Nykänen tuli sen tornista alas liitäen voittoon.
Vimpelinvaaralla ei seisonut keskiviikkona kajaanilainen veteraanihyppääjä Seppo Kinnunen, joka hyppäsi mäestä 35 vuoden aikana yli 7 000 hyppyä. Hän tunsi siitä kaiken, jokaisen laudan ja naulan, sillä mäen kunnostaminen oli iso osa Kinnusen mäkihyppyharrastusta.
– En todellakaan halunnut nähdä, kun se kaadettiin. Mäki oli minulle tärkeä paikka ja pakko on myöntää, että aika oli tullut sille täyteen. Torstai-aamuna Teppanassa sijaitsevan kotini ikkunasta ei näkynyt enää mäkeä.
Kinnusella on takataskussa veteraanien MM-kisoista niin paljon mitaleja, ettei mies muista edes tarkkaa lukumäärää. 
Pala Italiaa Kajaanissa
Kajaanin uuden "suurmäen" rakentamiseen ja toteutukseen päästiin talvella 1957, sen vihkiäiskilpailuja vietettiin 8. joulukuuta. Mäen rakentamiseen saatiin opetusministeriöltä veikkausvoittovaroja 5 miljoonaa markkaa. Mukana vihkiäiskilpailussa oli silloinen maamme parhaimmisto ja avajaishypyn suoritti kajaanilainen nouseva mäkihyppääjä Heikki Väisänen.
Kovin moni ei tiedä, että K60-mäki oli palanen Italiaa Kajaanissa.
– Kajaanin mäki ja tuomaritorni olivat kopioita vuoden 1956 Cortina d’Ampezzon talviolympialaisten mäestä. Sillä erolla, että Kajaanin mäestä hypättiin 60 metriä ja Cortinan mäestä 100 metriä, sanoo kajaanilainen Pentti Patrikainen, joka lopetti hyppäämisen jo vuonna 1965.
Uuden mäen innoittamana Kainuun Hiihtoseura haki myös hiihdon, yhdistetyn ja mäkihypyn SM-kisojen järjestämisoikeutta. Nelipäiväiset kilpailut järjestettiin helmikuussa 1959 ja ne olivat todellista yleisöjuhlaa, sillä maksaneita katselijoita oli yli 30 000.
Pelkästään päätöspäivän iltamäenlaskua sekä ilotulitusta seurasi 8 000 silmäparia ja heidän joukossa oli kunniapaikalla tasavallan presidentti Urho Kaleva Kekkonen.
Suurkotkien synnyttäjiä tarvitaan
Suomalaiselle talviurheilulle Kajaanin hyppyrimäellä oli iso merkitys, sillä se on tuottanut koko historiansa aikana lukuisia huippu-urheilijoita.
– Olen nähnyt Määtän Jarkon, Mäkiahon Artun ja Loukasmäen Wilin sekä muiden kavereiden hyppyjä siitä mäestä. Nuoresta iästä huolimatta pelottomasti ovat hypänneet, sanoo Seppo Kinnunen.
– Varmasti siitä on ollut hyötyä Määtälle ja Mäkiaholle, jotka ovat nyt Lahden MM-kisoissa, jatkaa sotkamolainen mäkivalmentaja Kari Pätäri.
Parhaillaan käynnissä olevissa MM-kisoissa ratkaistaan mäkihypyn uudet maailmanmestarit. Alkukauden kilpailujen perusteella on yllätys, jos suomalaisia hyppääjiä nousee palkintokorokkeelle.
– Suomessa on tuhlattu ja pilattu lahjakkaita nuoria monta vuotta. Syynä eivät ole urheilijapojat vaan valmentajat, lataa vuoden 1978 maailmanmestari Tapio Räisänen. 
Kajaanin mäestä puhuttaessa Räisästä harmittaa todella paljon se, että seurat kehittävät hyviä lupauksia, mutta valmennusryhmiin ja maajoukkueeseen nousseet urheilijat tulevat alas kuin leppäkeihäät. Syynä tähän on se, että harjoitellaan ainoastaan suurissa mäissä. Räisäsen mielestä hyppytekniikkaan tulleet ongelmat pitäisi korjata pienessä, esimerkiksi 50 metrin mäessä.
– 120 metrin mäessä hakataan päätä seinään ja toistetaan samaa virhettä toistamiseen, jolloin suorittaminen heikkenee koko ajan.
Pienessä mäessä saadaan paljon teknisesti oikeanlaisia toistoja. Mutta pieneen mäkeen siirtyminen vaatii valmentajalta kovaa käskytystä ja auktoriteettia, jota urheilijat voivat arvostaa.
– Tätä ei ole ollut vuosikausiin. Valmennukseen pitää saada sellaisia, joilla on arvovaltaa ja muutakin kuin yliopistokoulutus, täräyttää Räisänen. 
120 metrin mäessä hakataan päätä seinään ja toistetaan samaa virhettä toistamiseen.
Tästä vuoden 1978 maailmanmestarilla on esimerkkejä. Tunnettua on Matti Nykäsen siirtyminen 30 metrin mäkeen, jos tekniikka ei ollut kohdallaan.
Samalla tavalla toimi myös vuoden 1976 Salpausselän kisojen jälkeen Itävallan Toni Innauer, joka oli kisassa viimeinen. Muut lähtivät Lahdesta Norjaan iltakisoihin ja seuraavana viikonloppuna hypättäviin Holmenkollenin kilpailuihin. Innauer jäi kuitenkin harjoittelemaan Lahteen Karpalon 25 metrin mäkeen, josta hyppäsi viikon aikana 100 hyppyä.
– Hän tuli lauantaina Holmenkollenille, voitti kisat ja sai kaikilta tuomareilta 20 pistettä, muistaa Räisänen.
Suomen miesten maajoukkueen kakkosvalmentaja Lauri Hakola on pitkälti samaa mieltä Räisäsen kanssa. Siitä Hakola on toista mieltä, että maajoukkueen hyppääjät eivät harjoittelisi myös pienessä mäessä.
– Tällä kaudella on aloitettu pienessä mäessä, hypätty myös hiihtopuvuilla ja ensi kausi aloitetaan Vuokatissa pienessä mäessä ja myös erilaisilla välineillä. Ehkä voisi enemmänkin hypätä, mutta ei se kokonaan ole poissa ohjelmasta, sanoo Hakola.
Pieni mäki on helpompi harjoitteluympäristö, jossa tietyt asiat ovat myös helpommin korjattavissa. Tällaisia asioita ovat esimerkiksi tuntuman saaminen latuun.
Onneksi meitä yliopiston käyneitä ei kovin monia ole pilaamassa tätä hommaa.
Kuitenkaan kaikkia osa-alueita ei pienessä mäessä pystytä harjoittelemaan. Pienessä mäessä hyppääminen on Hakolan mielestä enemmänkin lajitaitoharjoittelua, jota pitää katsoa myös yksilön näkökulmasta.
– Uskon, että jatkossa tulemme harjoittelemaan enemmän pienemmissä mäissä. On vanha kikka lähteä hakemaan tatsia pienestä mäestä, jos se on isossa mäessä hukassa. Onneksi meitä yliopiston käyneitä ei kovin monia ole pilaamassa tätä hommaa, naureskelee miesten mäkihypyn maajoukkueen kakkosvalmentaja Hakola.
Kajaanin nyt kaadettu mäkivanhus oli omassa luokassaan harvinaisuus, joita Suomessa ei ole enää kovin monta. Kaikki maailman hyppyrimäet kartoittaneen saksalaisen [skisprungschanzen.com](http://www.skisprungschanzen.com/EN/Ski%2BJumps/FIN-Finland/) -sivuston mukaan Suomessa on ollut kaikkiaan 115 paikkakunnalla erikokoisia hyppyrimäkiä. Tällä hetkellä niitä on 64 paikkakunnalla, ja osa mäistä on purku-uhan alla.
– Kaikki tulevat tiensä päähän. Toivottavasti saamme jatkossa kehitettyä pikkumäkiä ja rakennettua uutta sukupolvea mäkihyppyyn, sanoo toiveikkaana valmentaja Kari Pätäri.
– Mietin, että seuraavaksi ne varmasti pamauttaa Lieksan, sillä Vöyrin mäki taitaa olla uudempi. Edelliset kaadetut ja räjäytetyt mäet ovat Lappeenranta, Kaustinen ja Hyvinkää, joissa kaikista on tullut hypättyä, miettii puolestaan Seppo Kinnunen.
Suomessa toiminnassa olevia Kajaanin mäen kokoisia hyppyrimäkiä on vielä käytössä parikymmentä. Esimerkiksi Sotkamon Vuokatissa on niistä yksi, K50-mäki. Vuokatissa sijaitsevat myös HS100-, K30, ja K10-mäet, Kajaanin puretun mäen viereen puolestaan jäivät K38-, K24- ja K10-mäet.
Muistoissa Nykänen ja lumipallo
Kajaanin mäki tuo monelle mieleen muistoja. Sotkamolaiselle mäkivalmentaja Kari Pätärille yksi muisto on 80-luvulta, jolloin Salpausselän kisojen jälkeen kotimaiset ja kansainväliset tähdet lähtivät kiertämään Suomea.
– Se oli nuorelle urheilijalle upea tilaisuus kilpailla kansainvälisten tähtien kanssa. Eräänä vuonna kilpailupaikkana oli Kajaani, jossa mukana olivat norjalaisen maailmanmestarin Per Bergerudin johdolla norjalaiset ja itävaltalaiset tähdet, muistelee Pätäri.
Vuosi oli tuolloin 1985. Silloin Kajaanin mäkimonttu kuhisi, paikalla oli yleisöä arviolta kahdesta kolmeen tuhatta. Syynä eivät kuitenkaan olleet pelkästään ulkomaalaiset tähde, sillä hyppääjien joukossa oli eräs nuori Matti Nykänen.
Nykänen voitti kilpailun ja antoi kritiikkiä niin "leirivalmentaja" Hannu Lepistölle kuin myös Lahden urheilukoululle, joka oli ollut Matille pettymys. Toiseksi sijoittui maailmanmestari Bergerud sekä Rolf Aake Berg ja neljäntenä kotimäestä hypännyt Veli-Matti Ahonen. Kilpailussa oli myös dramatiikkaa, kun ensimmäisen kierroksen viimeisenä hypännyt Trond-Göran Petersen lähti tulemaan tornista alas.
– Tuolloin joku pikku poika heitti lumipallolla tolpassa olevaan peltilaatikkoon. Kuinka sattuikaan, sillä lumipallo osui katkaisijaan ja valot sammuivat. Hyppääjä laski alas pimeässä mäessä. Sitten vain sytytettiin valot ja odoteltiin 10 minuuttia, että hehkut paloivat täysillä ja hän sai uusia hyppynsä. Se jäi mieleen, kertoo Seppo Kinnunen.
"Tulevaisuutta on luvassa"
Kajaanin mäkeä tekohengitettiin remontoimalla ja muuttamalla sen profiilia noin kymmenen vuotta sitten. Jo tuolloin huomattiin, kun keula purettiin kokonaan, että muutama parru oli mennyt huonoon kuntoon ja ne vaihdettiin.
– Totesimme, että tämä on viimeinen remontti tähän mäkeen. Ei mennyt se työ hukkaan, sillä saimme hyvän mäen vielä kymmeneksi vuodeksi, toteaa Kainuun Hiihtoseuran mäkijaoston puheenjohtaja Keijo Hyttinen.
K60-hyppyrimäen osat kierrätetään, sillä ne ovat suurimmaksi osaksi kyllästettyä puuta. Alastulorinne puretaan kevään ja kesän aikana.
Kajaanin Vimpelinvaaran K60-hyppyrimäki oli aikoinaan Pohjois-Suomen modernein. Hiljattain mäen todettiin olevan niin huonossa kunnossa, että se korjaaminen olisi tullut liian kalliiksi. Niinpä kaupungin yläpuolelle kohonnut mäki kaadettiin yhdessä vieressä sijainneen tuomaritornin kanssa.
Vaikka harrastajamäärät mäkihypyssä ovat pudonneet melkein olemattomiin, niin uskoa on tulevaisuuteen. Uskoa siihen, että vielä Suomeen saadaan mäkihypyn harrastajia ja menestyjiä, niin poikia kuin tyttöjä.
– Haikea paikka tämä on, mutta tulevaisuutta on luvassa. Oma poika hyppäsi juuri viiden metrin mäestä ja rauhassa mennään. Halu pojalla on kova ja siitä lähdetään jatkamaan, iloitsee veteraanihyppääjä Seppo Kinnunen.
Suloinen jääkarhunpentu kirittää Lapin matkailua – Ranuan eläinpuisto valmistautuu supervuoteen
Eläinpuisto odottaa kaikkien aikojen kävijäennätysten paukkuvan tulevat kaksi vuotta.
– Kyllä se aika pötkylä jo on, kuvailee Ranuan eläinpuiston intendentti Mari Heikkilä marraskuun 25. päivä syntynyttä pientä jääkarhunpentua.
Vielä nimetön pentu on emo Venukselle jo toinen. Ensimmäinen eloon jäänyt pentu oli Ranzo, joka syntyi lähes päivälleen viisi vuotta aikaisemmin ja aiheutti syntymällään ennen näkemättömän kiinnostuksen ja kävijämäärän kasvun eläinpuistolle.
Toimitusjohtajan Tommi Hinnon äänestä kuuluu hymy, vaikka hän on puhelinlinjojen päässä. Lapin matkailun hurja kasvu on näkynyt myös Ranualla ja viimeisen kahden vuoden aikana kävijämäärät ovat asettuneet pysyvästi yli sataan tuhanteen.
– Puhutaan yli 10 000 asiakkaan kasvusta kahden talvisesongin aikana. Taustalla on varmasti nämä ympäri Lappia toteutuneet investoinnit, erityisesti majoituspuolelle ja uudet lentoyhteydet Lappiin. 
Se on isoin asia, mikä meillä täällä eläinpuistossa voi tapahtua.
Viime vuonna kävijöitä oli jo 106 000. Tämä vuosi nousee kuitenkin aivan omalle tasolleen iloisen jääkarhutapahtuman johdosta.
– Se on isoin asia, mikä meillä täällä eläinpuistossa voi tapahtua. Jääkarhu on vetovoimaisin eläin, uhanalaisuuden symboli ja nisäkäsmaailman suurin peto jonka pentu näyttää kaikkein ihanimmalta, toimitusjohtaja Hinno kiteyttää jääkarhunpennun merkitystä eläintarhalle.
Pentu haistelee jo pesän ovea
Nyt kolme kuukautta täyttäneellä jääkarhunpennulla ei ole aavistustakaan, kuinka tärkeä se on Lapille, Ranualle ja eläinpuistolle. Lappi etsii parhaillaan vetonauloja, jotka kirittäisivät Lapin kesämatkailua nousuun. Sen toivotaan lievittävän majoituskapasiteetin pullonkauloja maakunnassa. Jääkarhun syntymä ei olisi voinut tapahtua parempaan aikaan.
Pennun elämässä sen sijaan on toistaiseksi vain turvallinen pesä, lämmin emo ja rasvainen maito. Ainoa kontakti ulkoiseen maailmaan on vieno tuulen vire, joka käy pesäkolon oven reunoista. Sitä pentu on jo käynyt haistelemassa.
– Se on sitä ilmavirtaa, jota puhaltaa sieltä pesäoven väleistä, haistellut ja vähän raapinutkin sitä ovea. Mutta emo on vielä rauhallinen eikä ole ollut vielä sen näköinen, että haluaisi ulos, intendetti Mari Heikkilä kertoo.
Hän seuraa tarkasti pesäkameran välityksellä jääkarhuemon ja sen pennun vointia. Kaikki näyttää tällä hetkellä todella hyvältä.
– Pentu on kehittynyt normaalisti ja se oppii uusia taitoja aivan ajallaan. Painoa sillä on seitsemän kiloa, tai jopa enemmän.
– Kyllä se aika riiviö tällä hetkellä on eikä anna emolle paljoa rauhaa. Se kulkee jo sujuvasti pesään ja eteiseen, ja omalla tavallaan itsenäistyy, Heikkilä kertoo
Kyllä me odotetaan ihan kautta aikojen ennätyskävijämäärää Ranuan eläinpuistoon
Jääkarhun syntymän tapaisen vetonaulan kesto eläinpuistolle on keskimäärin kaksi vuotta. Sen jälkeen on keksittävä jälleen jotain uutta, jolla asiakasvirta pidetään kasvu-uralla. Pennun tuoma noste pyritään hyödyntämään uusilla investoinneilla, joihin kuuluu eläinpuiston yhteydessä olevan lomakylän laajennus ja uuden Aasia-osion kasvattaminen.
– Muutama vuosi sitten aloitimme uuden osion, jonne uutena eläinlajina tuli tämä dhole, eli vuorisusi. Sinne rakennettiin muun muassa kävelysillat. Lähitulevaisuudessa on toiveena, että lähdemme kehittämään tätäkin osiota ja tuomaan uusia eläinlajeja, toimitusjohtaja Hinno kertoo
Hän myös iloitsee eläinpuiston muuttumisesta päiväkäyntipaikasta talvilomakohteeksi, jossa viipymä saattaa olla jopa 7 vuorokautta.
– Se on iso asia paikallisille yrittäjille. 
Jääkarhunpentu nopeuttaa ja helpottaa entisestään eläinpuiston kehittämistä ja investointien toteuttamista. Odotukset ovat kovat.
Eläinpuisto varautuu kävijätulvaan
– Nyt jo ollaan selvästi edellä viime vuotta, että kyllä me odotetaan ihan kautta aikojen ennätyskävijämäärää Ranuan eläinpuistoon. Se tarkoittaa, että kävijämäärä olisi yli 153 000, joka saavutettiin edellisen jääkarhunpennun syntymän jälkeisenä vuotena, Hinno sanoo.
Kasvuun on jo valmistauduttu ja työvoimaa palkataan tavallista enemmän jo tulevalle kesälle.
– Kun puhutaan tuplakävijämääristä heinäkuun osalta, jolloin on suurin suomalainen lomasesonki, niin päiväkävijämäärät voivat olla jopa 3000 asiakasta, Hinno arvioi.
Hinno toivookin, että koko Pohjois-Suomessa, Oulussa, Kuusamossa, Kemi-Tornio alueella ja Rovaniemellä otettaisiin nyt erityisesti huomioon lapsiperheet.
– Kun etelästäkin yhä useampi perhe suuntaa lomansa Lappiin jääkarhunpennun myötä, niin toivon, että sitä tarjontaa tässä lähialueella olisi juuri lapsiperheille tarjolla. 
– Sitä on aika hauska seurata pesäkamerasta, kuin pentu telmii ja peuhaa aikansa ja sitten yhtäkkiä sammuu kuin saunalyhty unten maille.
Mari Heikkilän mukaan tässä vaiheessa ei ole enää vaaraa, että Venus-emo hermostuisi pentuun ja loukkaisi sitä.
– Sellaista on joskus tapahtunut muissa eläintarjoissa, että jokin ulkoinen ärsyke on aikoinaan niille aiheuttanut, että emo on tappanut pennun, mutta se on niin "äidinvastoinen", että pentua se ei varmasti vahingoita, Heikkilä sanoo.
Pilvi valtaa alaa, mutta yksi asia lämmittää tunnettua blueskitaristia – "Vinyylilevylle on taas kysyntää"
Blueskitaristi Erja Lyytinen seuraa mielenkiinnolla, mihin musiikkibisnes on matkalla.
Blueskitaristi Erja Lyytinen pähkäilee Savonlinnassa ennen keikkaa, että mihin levynteko on oikein menossa. Kaikki uutuudet ja vähän vanhempikin musa tuntuvat tulevan nykyään ensin vastaan Spotifyssa, iTunesissa, Youtubessa tai vastaavissa palveluissa.
– Aika moni artisti kuitenkin tekee vielä sen fyysisen levyn. Keikoilla olen pistänyt merkille, että blues-yleisö haluaa edelleenkin ostaa käsissä tuntuvan tuotteen, ja mikä hienointa, vinyylilevyille on taas kysyntää.
Lyytinen ei pistä pahakseen sitä, että streamattu musiikki on nousussa.
– Tykkään itsekin kuunnella musiikkia ja katsella musavideoita pilvipalveluista. Kaikki on siirtynyt pilveen kaikkien saataville, kunhan korvaukset tekijöille löytävät osoitteeseensa, niin mikäs siinä.
Saako streameista saman kuin levyistä?
Lyytinen on musiikin tekijä, mutta myös käyttäjä. Hän ei pistä vastaan uusille tuulille, mutta puhuu silti perinteisen levyn puolesta.
– Jos haet näistä palveluista mieliartistisi musiikkia, niin albumiahan siellä suositellaan. Musiikillinen kokonaisuus siis löytyy, mutta jos haluaa esimerkiksi hakea kansien tekstit, niitä joutuu sitten etsimään muualta netistä, eli jotain koko paketista jää uupumaan.
Musiikkibisneksen uudistus on saanut artistit lähtemään kiertueille, pohtii Lyytinen. Taustalla on elanto.
– Suuret maailmantähdetkin lähtevät nyt keikoille edistääkseen levymyyntiään. Tekijänoikeuskorvauksista tulee toki osa elannosta, jos tekee omaa musiikkia. Itse olen perustanut yrityksen, jonka alla toimii myös levy-yhtiö. Yritys hoitaa kaiken keikkamyynnistä lähtien.
Lyytisen mukaan yrittäjyys ei ole vieras ajatus taiteilijalle.
– Muistan ajan, kun keikoilla piti esittää verokortti palkkiota varten, nyt kysytään laskutusfirmaa. Onneksi musa on kirkkaana kruununa keskiössä, sillä jaksaa tämän ympärillä olevan säätämisenkin.
Kahden hiihtomitalin päivä alkamassa – näin asiantuntijat ennustivat
Kotikisat ja -yleisö siivittävät Suomen joukkueen varmasti huikeaan iskuun Lahden MM-hiihdoissa, mutta riittääkö se mitaleille? Yle Urheilun asiantuntijoiden mukaan Suomi saa suorastaan mitalisateen kahdesta lajista.
Lahden MM-hiihdoissa jaetaan mitaleja 21 eri kilpailussa. 12 näistä on maastohiihdon, 5 mäkihypyn ja 4 yhdistetyn kilpailua. 13 kilpailua on henkilökohtaista ja 8 joko parikilpailua tai joukkuekilpailua.
Kuinka monessa kilpailussa nähdään suomalainen palkintosijalla? **Yle Urheilun asiantuntijat Kalle Lassila, Virpi Sarasvuo, Jussi Piirainen, Jari Mantila, Eetu Vähäsöyrinki ja Tommi Nikunen**tekivät ennen kisojen alkua veikkauksensa ja päätyivät 12 mitaliin. Asiantuntijat antoivat arvionsa perustuen siihen tilanteeseen, että kaikki kisoihin valitut urheilijat ovat käytettävissä.
Näistä kahdestatoista mitalista yksi on kultainen, viisi hopeista ja kuusi pronssista. Eniten juhlivat maastohiihtäjät, jotka nappaavat kymmenen mitalia, loput kaksi menevät yhdistetylle.
Suurimmat juhlat vietetään miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa, jossa Suomi ottaa peräti kaksoisvoiton! Matti Heikkinen toistaa Oslon ihmeen ja voittaa maailmanmestaruuden, Iivo Niskanen nousee hopealle. Heikkinen nappaa myös hopeaa yhdistelmäkilpailusta.
Naisten hiihdossa Suomen vahvin nimi on Krista Pärmäkoski, joka lyö kiilaa norjalaisrintamaan. Pärmäkoskelle on veikkausten mukaan luvassa hopeaa 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa sekä 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Pronssia hän ottaa lauantain yhdistelmäkilpailussa.
Lisäksi Yle Urheilun asiantuntijoiden mielestä suomalaishiihtäjät ovat vahvoja joukkuekilpailuissa. Parisprintissä miehet saavuttavat hopeaa ja naiset pronssia. Viestissä Suomen miehet venyvät pronssille ja samaan päätyvät myös naiset.
Yhdistetyssä vietetään kaikissa neljässä kilpailussa saksalaisjuhlia, mutta Ilkka Herola pitää Suomen värejä yllä venyy suurmäen kilpailussa ja nousee pronssille. Sama sijoitus on Yle Urheilun asiantuntijoiden mielestä tulossa myös joukkuesprintissä.
Mäkihypyssä suomalaiset eivät juhli miehissä, naisissa tai sekajoukkuemäessäkään, sillä mitalit menevät muille maille.
Jos tästä mitaliveikkauksesta toteutuu edes puolet, on se jo huomattavasti parempi tulos, mihin suomalaiset pystyivät edellisissä MM-kilpailuissa Falunissa. Tuolloin koko Suomen joukkueen saldona oli ainoastaa yksi pronssisija, jonka toi naisten viestijoukkue.
Sen sijaan edellisissä Lahden MM-kisoissa suomalaiset ovat juhlineet mitalejakin. Vuonna 2001 Suomen saldo oli 10 mitalia (2-5-3), vuonna 1989 Suomi vei tylysti kolmanneksen mitaleista eli 15 mitalia (6-5-4) eikä tuon jälkeen moista menestystä ole tullut.
Vuonna 1978 Suomi otti kotikisoissaan 9 mitalia (3-3-3). Vuonna 1958 Suomi voitti mitalitaulukon 10 mitalillaan (4-3-3), kuten myös vuoden 1938 kisoissa 5 mitalillaan (3-1-1). Tuolloin kisaalikoimaankin kuului vain viisi kilpailua.
Ensimmäisissä Lahden kisoissa, vuonna 1926, maita oli vain kolme, ja ainoastaan Norja ja Suomi voitti mitaleja. Suomi sai 5 mitalia (2-2-1).
Hiihto
**Miesten sprintti (oikea tulos)**
1\. Federico Pellegrino ITA
2\. Johannes Høsflot Klaebo NOR (Sergei Ustjugov RUS)
3\. Sindre Bjørnestad Skar NOR (Johannes Høsflot Klaebo NOR)
**Naisten sprintti** (oikea tulos)
1\. Stina Nilsson SWE (Maiken Caspersen Falla NOR)
2\. Maiken Caspersen Falla NOR (Jessica Diggins USA)
3\. Hanna Falk SWE (Kikkan Randall USA)
**Miesten parisprintti**
1\. Norja
2\. Suomi
3\. Ruotsi
**Naisten parisprintti**
1\. Norja
2\. Ruotsi
3\. Suomi
**M 15 km (p)**
1\. Matti Heikkinen FIN
2\. Iivo Niskanen FIN
3\. Martin Johnsrud Sundby NOR
**M yhdistelmäkilpailu**
1\. Martin Johnsrud Sundby NOR
2\. Matti Heikkinen FIN
3\. Alex Harvey CAN
**N Viesti**
1\. Norja
2\. Ruotsi
3\. Suomi
**N 30 km (v)**
1\. Heidi Weng NOR
2\. Krista Pärmäkoski FIN
3\. Marit Björgen NOR
**N 10 km (p)**
1\. Marit Björgen NOR
2\. Krista Pärmäkoski FIN
3\. Heidi Weng NOR
**N yhdistelmäkilpailu**
1\. Marit Björgen NOR
2\. Heidi Weng NOR
3\. Krista Pärmäkoski FIN
**M viesti**
1\. Norja
2\. Ruotsi
3\. Suomi
**M 50 km (v)**
1\. Petter Northug NOR
2\. Dario Cologna SUI
3\. Martin Johnsrud Sundby NOR
Yhdistetty
**Henkilökohtainen HS130**
1\. Eric Frenzel GER
2\. Johannes Rydzek GER
3\. Ilkka Herola FIN
**Joukkue HS100**
1\. Saksa
2\. Itävalta
3\. Norja
**Henkilökohtainen HS100** (oikea tulos)
1\. Johannes Rydzek GER (Johannes Rydzek GER)
2\. Eric Frenzel GER (Eric Frenzel GER)
3\. Fabian Riessle GER (Björn Kircheisen GER)
**Joukkuesprintti**
1\. Saksa
2\. Norja
3\. Suomi
Mäkihyppy
**Naisten normaalimäki (HS 100)** (oikea tulos)
1\. Sara Takanashi JPN (Carina Vogt GER)
2\. Yuki Ito JPN (Yuki Ito JPN)
3\. Carina Vogt GER (Sara Takanashi JPN)
**Miesten normaalimäki (HS100)**
1\. Kamil Stoch POL
2\. Andreas Wellinger GER
3\. Maciej Kot POL
**Sekajoukkuekisa (HS100)**
1\. Saksa
2\. Japani
3\. Slovenia
**Miesten suurmäki (HS130)**
1\. Stefan Kraft GER
2\. Kamil Stoch POL
3\. Daniel Andre Tande NOR
**Miesten joukkuemäki (HS130)**
1\. Saksa
2\. Norja
3\. Puola
_Asiantuntija-arviot: Kalle Lassila (hiihto) Virpi Sarasvuo (hiihto), Jussi Piirainen (hiihto), Jari Mantila (yhdistetty), Eetu Vähäsöyrinki (yhdistetty), Tommi Nikunen (mäkihyppy)._
Pärmäkoski ja Heikkinen tietävät kovat odotukset – "Puheet on puhuttu, on tekojen aika"
Krista Pärmäkoski ja Matti Heikkinen ovat lauantaina suomalaiskatsojien valokeilassa. Kotiyleisö niin Lahdessa kuin ruutujen äärellä odottaa heiltä jopa mitalia.
**LAHTI. **Yhdistelmäkilpailu ei ole aikaisempina vuosina ollut suomalaisten suosikki- tai menestyslaji. Matti Heikkinenkin sitä aikoinaan kritisoi tavan takaa, mutta päätti muutama vuosi sitten lopettaa matkan arvostelun ja keskittyä mieluummin tekemään sillä tulosta. Tänä päivänä Heikkinen onkin yksi yhdistelmäkilpailun ennakkosuosikeista.
\- Tämän kauden kilpailut ovat näyttäneet suuntaa, miten kisassa edetään: todennäköisesti mennään kovaa. Norjan suunnassa on yksi mies, jolla on menohaluja riittänyt, Heikkinen sanoi viitaten Martin Johnsrud Sundbyhyn.
\- Latu on vaativa ja kova, joten tulee raju 30 kilometrin kisa. Se on yllättävän pitkä matka kun hiihdetään kovaa. Yhteislähtökisoissa pitää olla aina erilaisia suunnitelmia.
Heikkisen mukaan kaikki työ on nyt tehty, eikä hän voi kuin suoriutua kuin omalla perustasollaan.
\- Puheet on puhuttu, on tekojen aika. Jos menestyminen perustuu itsensä ylittämiseen, niin silloin ollaan epävakaalla pohjalla. Jos perustaso riittää tavoitteen saavuttamiseen, niin silloin yleensäkin saa tulostakin aikaiseksi, hän filosofioi.
Järki voitti Pärmäkosken Jaakobin painin
Krista Pärmäkoski joutui käymään melkoista Jaakobin painia siitä, mitä matkoja hän hiihtää Lahden MM-kilpailuissa. Hän on tällä hetkellä sen verran hyvässä kunnossa, että voisi halutessaan hiihtää minkä matkan tahansa. Ensimmäisenä hän päätti pudottaa avausmatkan, vapaan hiihtotavan sprintin ohjelmastaan, ja lopulta hän päätyi hiihtämään yhdistelmäkilpailun parisprintin sijaan.
Tällä valinnalla hän sai yhden vapaapäivän lisää ennen päämatkaansa, 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaa, mutta saattoi myös menettää yhden MM-mitalin. Pärmäkoski myönsi, että päätöksen tekeminen oli kaikkea muuta kuin helppo.
\- Tunne sanoi kyllä, mutta järki sanoi ei. Kuuntelin järjen ääntä sekä valmennusjohdolta että henkilökohtaiselta valmentajalta, ja molemmat sanoivat, että pidetään vain yksi matka ohjelmassa, kuten kesästä asti on mietitty. Lopullisen päätöksen tein itse eikä se ollut helppo päätös, Pärmäkoski myönsi.
\- Henkilökohtainen mitali on se, mitä metsästän ja yhdistelmäkilpailussa siihen on mahdollisuus. Oslon MM-hiihdoissa se mitali jäi 14 sekunnin päähän, mutta nyt kaiken pitäisi olla kunnossa.
**Naisten yhdistelmäkilpailu lauantaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 11.55 ja Yle Puheessa kello 11.30 lähtien. Miesten yhdistelmäkilpailu TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.25 ja Yle Puheessa kello 14.00 lähtien.**
[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)
Seuraa heitä: nämä naiset ratkaisevat yhdistelmäkisan MM-mitalit
Naisten yhdistelmäkilpailussa on yksi suuri ennakkosuosikki, mutta haastajiakin löytyy. Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen kertoo, keitä kannattaa seurata mitalikamppailussa.
Vapaudenpuiston vanhat puut aiotaan kaataa Joensuussa – luonnonsuojelijat tyrmistyivät
Savo-Karjalan Luontopiiri vastustaa kaupungin suunnitelmia peruskorjata Vapaudenpuistoa.
Joensuun kaupunkikeskustan tärkeintä puistoa Vapaudenpuistoa ollaan uudistamassa. 
[Kaupungin suunnittelema peruskorjaus](http://www.joensuu.fi/vapaudenpuiston-peruskorjaus) liittyy Joensuun Kauppatorin, maanalaisen torinaluspysäköinnin ja puistoa ympäröivien katujen rakentamiseen.
Luonnonsuojelijat ovat huolissaan Vapaudenpuiston puista. Savo-Karjalan Luontopiiristä korostetaan, että vanhat ja suuret puut tuovat ydinkeskustaan vaihtelevaa maisemaa, korkeuden tunnetta ja suojaa auringonpaisteelta.
[Luontopiiri vastustaakin tiedotteessaan](http://www.luontoliitto.fi/saka/ajankohtaista/vapaudenpuisto) kaavailuja kaataa vanhat, arvokkaat ja kauniit puut. Kaupungilta on perusteltu hanketta muun muassa 1920-luvulla laaditulla puistosuunnitelmalla. Luontopiirin mielestä lähes satavuotias näkemys ei istu nykypäivään. 
Ahonen sai karsinnasta hurjasti itseluottamusta: "Aina tiennyt hyvää Jannen kohdalla"
Janne Ahosen tämänhetkinen vire voi riittää kymmenennen sijan tienoille, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen.
**LAHTI. **Janne Ahonen leiskautti perjantaina normaalimäen karsinnan kolmanneksi [97 metrin hypyllä](http://yle.fi/urheilu/3-9478932) ja herätti suomalaisodotuksia lauantain kisaan. Ahoselle onnistuminen karsinnassa toi tärkeän piikin itseluottamusta, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen.
\- Hänestä huokui hypyn jälkeen terveellä tavalla ylimielinen itseluottamus. Se on aina tiennyt hyvää Jannen kohdalla, Nikunen sanoo.
\- Tekniikassa on vielä tekemistä, mutta kaiken osuessa kohdalleen sillä voidaan olla lähellä kymmenen parhaan joukkoa, hän jatkaa.
Huippuonnistumisesta huolimatta mitaleista taisteleminen on yhä siis kaukana.
\- Kaikki on tietysti mahdollista, mutta sitten se vaatii kaiken onnistumista, sekä olosuhteiden että miehen.
Muista suomalaisista Nikunen arvioi Ville Larinnon olevan hyvissä asemissa hyppäämään kauden parhaansa. Myös Antti Aallon käyrä on nouseva, mutta Jarkko Määtästä asiantuntija on hieman huolissaan.
\- Alkukaudesta näytti vielä hyvältä, että uuden päävalmentajan opit olisivat vieneet häntä eteenpäin paljon. Hänestä odotettiin jopa suomalaismäkihypyn pelastajaa. Mitä pidemmälle kausi on mennyt, sitä väkinäisemmältä hyppy on vaikuttanut.
Kisan ylivoimainen ykkössuosikki on Puolan Kamil Stoch, jos hän pääsee hyppäämään. Perjantaina hän piteli hyppynsä jälkeen kipeää polveaan, mutta vakuutteli itse sen olevan hyppykunnossa.
\- Puolalaiset kollegat kertoivat, että polvi on kipeä ja siellä on hermostoperäinen juttu vaivannut jo aiemmin. Mikäli hän ei ole huomenna kisassa mukana, se on isoin yllätys.
**Miesten normaalimäki lauantaina kello 17.30 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
NHL:ssä harvinainen pelaajakauppa: Detroitin hylkiölle uusi alku?
Tomas Jurco siirtyy Detroitista Chicagoon. Nuori laituri on pelannut tällä kaudella vain 16 ottelua NHL:ssä.
Jääkiekkoliiga NHL:n mestarisuosikkeihin lukeutuva Chicago Blackhawks hankki perjantai-iltana slovakialaishyökkääjän Tomas Jurcon riveihinsä. Detroit Red Wings sai kaupassa ensi kesän varaustilaisuuden kolmannen kierroksen vuoron.
Detroit ja Chicago eivät ole toistensa kanssa siirtomarkkinoilla ahkeroineet. Aiemmin samassa divisioonassa pelanneet seurat tekivät kauppaa edellisen kerran kymmenen vuotta sitten, kun Chicago vaihtoi Kyle Calderin Jason Williamsiin.
Ennen helmikuuta 2007 Detroitin ja Chicagon edellinen siirto tapahtui vuonna 1999. Tuolloin Detroit hankki veteraanitähti Chris Cheliosin takalinjoilleen.
Viime kauden jälkeen selkäleikkaukseen joutunut Jurco, 24, hakee Chicagosta uutta pontta NHL-uralleen. Hän on pelannut neljän kauden aikana vain 159 NHL-ottelua ja saanut toistuvasti komennuksen AHL:ään. Tällä kaudella isokokoinen laituri on pelannut vain 16 NHL-taistoa kiikaritehoin 0+0.
Perjantaina nähtiin myös toinen pelaajakauppa, kun Anaheim Ducks hankki kokeneen laitahyökkääjän Patrick Eavesin Dallas Starsista. NHL:n siirtoikkuna umpeutuu ensimmäinen maaliskuuta.
Vuoden graafikko Vilunki 3000: “Minut pahoinpideltiin muutaman julisteen takia”
Vuoden graafikoksi valittu Mikko “Vilunki 3000” Viljakainen on ikuinen Merihaka-fani eikä halua enää yhtään uutta ravintolaa Helsinkiin.
Saavun suomalaisen betonibrutalismin alttarille, pakkasen puremaan Helsingin Merihakaan. Pubin pöydässä istuu parrakas mies, jonka edessä seisoo puoliksi kumottu tuoppi. Vaatetuksesta voi päätellä, ettei hän ole tullut baariin kaukaa. Pipon ja paksusankaisten lasien lisäksi miehellä on yllään villapaita, farkkuliivit, pieruverkkarit ja Crocsit. Sanomalehden päällä lepäävien käsien rystysiin on tatuoitu sanat "meri" ja "haka".
Mies on nimeltään Mikko Viljakainen, joka tunnetaan myös Vilunki 3000 -nimisenä taiteilijana. [Grafia ry valitsi hänet juuri vuoden graafikoksi.](http://www.grafia.fi/ajankohtaista/tiedotteet/vuoden-graafikko-vilunki-3000/)
– Taitelijanimen sain kavereilta. Vilunki liittyy siihen, että olen yleensä ollut jollekin velkaa. Joskus minua kutsuttiin jopa lisänimellä Viljasika, Viljakainen nauraa.
Vähemmän ravintoloita Helsinkiin
Viljakainen on seurannut tiiviisti helsinkiläisen kaupunkikulttuurin kehitystä viimeisen 20 vuoden ajan.
90-luvulla tärkeitä paikkoja tapahtumien osalta olivat Ruoholahdessa sijainnut Lepakko, Vanha Ylioppilastalo sekä Kaapelitehdas. Isojen tapahtumien rinnalle alkoi vähitellen tulla pienempiä ja kotikutoisempia keikkoja, kun alan intoilijat alkoivat järjestää niitä pubeihin ja kahviloihin.
Nykyään Helsingin kaupunkikulttuuri kukoistaa. Tarjonta on monipuolista ja runsasta, mutta se ei silti lämmitä pitkän linjan alakulttuurimyyrän mieltä. 
Helsinkiin ei pidä avata enää yhtään uutta ravintolaa, koska täällä riittää kevyesti ruoan ja viinanmyyntipaikkoja kaikille.
– Viihdyn kyllä yöelämässä, mutta viikonloppuisin klubeilla on usein täyttä, pitää jonottaa, olut on kallista eikä musiikkikaan oikein kolahda. Tykkään enemmän pubikierroksista ja karaokesta.
Helsinkiin perustetaan jatkuvasti uusia illanviettopaikkoja, kahviloita sekä ravintoloita. Vilunki 3000 toivoisi pääkaupunkiin täysin päinvastaista kehitystä.
– Helsinkiin ei pidä avata enää yhtään uutta ravintolaa, koska täällä riittää kevyesti ruoan ja viinanmyyntipaikkoja kaikille. Mennään näillä paikoilla seuraavat kymmenen vuotta, ja katsotaan mitkä ravintolat jäävät pystyyn, visioi Viljakainen.
Oman tiensä kulkija
Vilunki 3000 ei ole tyypillinen graafikko. Hän ei ole trendikäs uraohjus, joka tuottaa suurille yrityksille uusia raikkaita ilmeitä. Kun Mikko piirtää, kuvaan astuvat rappio, alakulttuurit, miekat ja zombiet. Hänen kuvallinen ilmaisunsa on kuin äärimmilleen hiottua tuhertelua, jollaiseen törmää yläasteikäisten poikien muistiinpanovihkojen sivumarginaaleissa. Vilunki 3000:n tyylissä yhdistyvät saumattomasti kauhu, eritteet, toiminta sekä kirjavin kirjaisintyylein toteutetut iskulauseet.
Itseoppineen taiteilijan käsissä on syntynyt lukematon määrä julisteita, lentolehtisiä, levynkansia sekä paitaprinttejä. Vilunki 3000:n pitkä, tuottelias ura sekä tinkimätön tyyli ovat vieneet graafikon mainetta eteenpäin työ kerrallaan. Vilungin visuaalisuus on iskenyt läpi yhtälailla sekä alakulttuurihäseltäjiin että nimekkäisiin muusikoihin ja bändeihin.
Katuväkivaltaa ja laittomia julisteita
Taiteensa takia Mikko Viljakainen on joutunut myös törmäyskurssille virkavallan ja vartijoiden kanssa.
2000-luvun vaihteessa Helsingin kaupunki aloitti Stop töhryille -kampanjan, jonka tarkoitus oli poistaa graffitit ja muu luvaton katutaide julkisilta paikoilta. Pannaan laitettiin töhryjen lisäksi myös tarrat ja julisteet. Mikko sai kokea nollatoleranssipolitiikan väkivaltaisen puolen ripustaessaan omia keikkamainoksia Helsingin kaduille. 
Putkareissu ja sakothan siitä tuli, ja vielä pariin eri otteeseen.
– Nollatoleranssikampanjan rahoittamat vartijat seurasivat meitä Annankadulle. Toiset tulivat vastaan ja toiset takaa, ottivat kiinni ja nostivat kurkusta ilmaan näyteikkunaa vasten. Putkareissu ja sakothan siitä tuli, ja vielä pariin eri otteeseen, Vilunki muistelee edelleen epäuskoisena.
Vastareaktiona Vilunki 3000 keräsi kaikki Stop Töhryille -kampanjan aikana suunnittelemansa julisteet ja järjesti osana Kultainen Timantti -ryhmän yhteisnäyttelyä Keravan taidemuseossa installaation nimeltä Laittomia julisteita. Hänestä oli naurettavaa, että keikkajulisteet muuttuivat rikosvälineiksi siinä vaiheessa, kun niitä alettiin levittää.
Vilungin mielestä Stop töhryille -kampanjan negatiiviset vaikutukset näkyvät edelleen Helsingin katukuvassa.
Jätämme pubin seisahtaneen ilmapiirin ja kävelemme pienen lenkin Merihaan ympäri ottaen valokuvia. Pakkasaurinko syleilee harmaata betonikuorrutusta. Lumeton meren jää heijastaa säteet kirkkaasti kaikkialle, enkä usko nähneeni aluetta koskaan näin säkenöivänä. Vilunki huomaa oman tyttärensä viereisen päiväkodin pihalta ja vilkuttaa hänelle.
Astelemme sisään taiteilijan kotirakennukseen ja käväisemme tutustumassa tarkemmin Vilungin töihin taloyhtiön kerhotilassa. Samalla hänen puolisonsa saapuu paikalle tyttären kanssa, tervehtii ja kysyy, mitä pitäisi ostaa kaupasta ennen saunaan menoa. Taloyhtiön sauna sijaitsee kattohuoneistossa, josta on hulppea näköala Helsingin keskustaan.
Taidan pikkuhiljaa ymmärtää, miksi Vuoden graafikosta on tullut ikuinen Merihaka-fani.
Juhliiko Pärmäkoski tai Heikkinen? Veikkaa päivän parasta suomalaista!
Yle Urheilun päivän katsojakilpailussa haetaan kisojen avauspäivän parasta suomalaista ja tämän sijoitusta.
Veikkaukseen osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Kilpailussa pitää valita päivän paras suomalainen ja tälle sijoitus. Oikein sekä päivän parhaan suomalaisurheilijan että tämän sijoituksen veikanneiden kesken arvotaan Lahden MM-kilpailujen virallisia kisatuotteita.
Osallistuminen kilpailuun päättyy, kun naisten yhdistelmäkilpailu alkaa klo 11.55.
Päivän voittaja julkistetaan illan Torilla tavataan -lähetyksessä.
_Yle Urheilu kerää veikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle._
Video: Dallas jyräsi voittoon, Korpikoski ja Lindell tehokkaina
Dallas nappasi komean voiton Arizonasta yön NHL-kierroksella. Katso suomalaisten tehoilta kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat
Dallas Stars jyräsi yön NHL-kierroksella Arizona Coyotesin peräti lukemin 5–2. Dallasin suomalaispuolustaja Esa Lindell oli yksi joukkueensa valopilkuista otteluista.
22-vuotias Lindell keräsi ottelussa kaksi syöttöpistettä. Erityisesti hän näytti eirnomaista pelinlukutaitoaan Dallasin 1–1 –tasoitusmaalissa. Hän rakensi tilanteen omasta päädystä, joka päätyi Devin Shoren maaliin. 
Lindell sai myös eniten jääaikaa Dallasin pelaajista (24.31). Lisäksi hänet valittiin ottelun kakkostähdeksi. Lindell on nyt kerännyt tällä kaudella 52 ottelussa tehot 5+6=11.
Myös toinen Dallasin suomalaispelaaja Lauri Korpikoski oli esillä vahvasti. Kolmanessa erässä Korpikoski löi irtokiekosta Dallasin 4–2 –johtoon. Se oli Korpikoskelle kauden kahdeksas maali.
Dallasin maalia vartioi tällä kertaa Kari Lehtonen. Hänelle merkittiin yhteensä 25 torjuntaa.
**Katso Lindellin maalisyötöt ja Korpikosken maali kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)**
Partiotahti alkaa Ylitorniolla – tunnetko partiotermit?
Partiotahti kokoaa Lapin partiolaiset yhteen joka talvi. Pienen partiolaisen tulee ottaa tapahumaan mukaan monia tarvikkeita. Partiossa on myös oma termistönsä.
Lapin partiolaisten vuosittainen partiotahti kokoaa yli 400 lappilaispartiolaista tänä viikonloppuna Ylitorniolle. Tämän vuoden partiotahti kantaa nimeä Tähellinen, joka on murresana ja tarkoittaa tärkeää ja arvokasta.
Partiotahdin järjestämisestä ja ohjelmasta vastaa aina paikallinen lippukunta. Jotkut perinteet ovat kuitenkin vakiintuneet partiotahtiin.
– Tapahtumaan kuuluvat yhteiset avajaiset ja päättäjäiset. Partiomessu on aina ja sitten joka ikäkausille järjestetään omia ohjelmia. Ulkona ollaan aika paljon, Ylitornion partiotahdin järjestävän Mellan Kiipijöiden lippukunnan johtaja Anne Korva kertoo.
Partiomessuun partiolaiset kävelevät lauantaina kynttiläkulkueessa.
– Se on vaikuttava tapahtuma, kun kaikilla on kynttilät kädessään ja lippukunnat saattavat huutaa omia huutojaan. Se on mieleenpainuva asia, Korva luonnehtii partiomessua.
Korva kertoo, että partiotahti on tapahtuma, joka on aiemmin tunnettu nimellä Hiljaiset päivät.
– Tapahtumaa on järjestetty jo 70-luvulla, mutta nimi vain on muuttunut.
Vanhemmille partiolaisille partiotahdissa on Suomen partiolaisten järjestä Globaalikasvatus-rata, joka sijoittuu Ylitornion Ainiovaaraan.
Lapissa on 31 lippukuntaa, joissa on noin tuhat jäsentä.
Korvan mukaan partiotoiminta kaipaa mukaan lisää johtajia.
– Tiedän, että on johtajapula, mutta ihmeellisesti toiminta aina jatkuu kuitenkin. Toimintaan tarvittaisiin uusia nuoria, jotta pitkään mukana olleet voisivat siirtyä tukitoimiin. 
**Tähelliseen mukaan pakattavat varusteet:**
Kasvokkain: Hannu-Pekka Hänninen Salpausselälle 2 800 selostuksen kokemuksella – videolla uran huippuhetket
Syksyllä eläkkeelle siirtynyt "Hoopi" palasi takaisin töihin vähän kuin talvilomalta.    
Ylen urheilutoimittaja Hannu-Pekka Hänninen jäi syksyllä eläkkeelle, mutta lupasi tulla vielä selostamaan vuoden 2017 Lahden MM-hiihdot. Hän selostaa MM-kisojen mäkihypyt ja yhdistetyn kilpailut.
Tämänkertaisen urakkansa Hänninen aloitti keskiviikkona, kun hän selosti yhdessä Tapio Suomisen kanssa Lahden kisojen avajaiset.
Perjantaina tuntui jo siltä, ettei Lahdessa ehdi ääneen kukaan muu kuin Hänninen: ensin yhdistetyn mäki, sitten yhdistetyn hiihto, jonka jälkeen heti miesten mäkikarsinta, ja taas heti sen perään naisten mäkikilpailu. 
**Perinteinen urheilukysymys: miltä nyt tuntuu?**
– Nostalginen ja turvallinen olo, Hänninen kuittaa. 
Hannu-Pekka "Hoopi" Hänninen ei ole Salpausselällä todellakaan ensimmäistä kertaa pappia kyydissä. Hän on ollut selostamassa paikan päällä kolmisenkymmentä kertaa.
– Siis tuttu koppi. Nämä ovat kolmannet MM-kisat Salpparin hiihtoselostamossa, hän kertoo. Ensimmäisen Lahden kisansa 1978 Hänninen seurasi kotitoimituksessa.
Hännisen mukaan Lahdessa on aina oma, hyvä tunnelmansa. Hiihtostadion on niin tiivis ja yhtenäinen alue, etteivät tapahtuman tunnelma ja lämpökään pääse karkaamaan.
– Holmenkollenin ohella yksi maailman hienoimmista stadioneista, hän kehuu.       
**Mikä on muuttunut 40 vuoden aikana urheilussa ja urheilujournalismissa? **
– Urheilu on kaupallistunut, välineet ovat kehittyneet hurjasti eteenpäin ja kilpailu on koventunut kaikilla tasoilla, Hänninen luettelee.
Myös lajeja on tullut paljon lisää, ja paineet ottaa uusia lajeja mukaan olympialaisiin ovat kasvaneet. Tämän seurauksena jopa paini oli vaarassa karsiutua olympialajien joukosta.
– Lajit ovat muuttuneet vaikkapa siten, että hiihdossa tuli mukaan luistelutyyli. Ja mäkihyppyyn tuli V-tyyli, jalkapallossa puolestaan Mestarien liigasta tuli kova menestys.      
Tärkeintä on olla paikan päällä 
Hännisen mukaan selostajan on pidettävä kisojen tiimellyksessä itsensä koko ajan kartalla. Ylimääräinen aika kuluu bukkereita (bookmarks eli kirjanmerkit) päivittäessä.
Yleisölle on osattava kertoa, mitä kukin urheilija on aiemmin saavuttanut ja tehnyt. Ja mistä juuri kyseisessä lajissa on kysymys. 
– Ei koppiin voi vaan kävellä ja avata suuta.
Hänninen korostaa, että tärkeintä selostajan työssä on saada olla paikan päällä – selostaa ja nähdä asioita, joita tapahtuu tässä ja nyt. Pasilan selostusstudiossa ei voi kokea samoja asioita.
– Ethän sinä pääse silloin kosketuksiin näiden urheilijoiden ja valmentajien kanssa.
Nykymenosta Hänninen pohtii, ettei toimituksiin enää rekrytoida kovin herkästi suoraan selostajia taloon. 
– Selostuksissa käytetään aika paljon freelancer-työvoimaa. Radio- ja tv-yhtiössä töihin palkataan mielellään puhetaitoisten sijaan kirjoittavia toimittajia. 
Oikeat juoksijat mutta väärillä radoilla
Hänninen muistelee, kun hän joutui Pasilassa selostamaan suttuiselta, 14 tuuman pikkuruudulta MM-kisojen alkusarjan jalkapallo-ottelua, ja kummankin maan pelaajat näyttivät hänen silmissään täysin samannäköisiltä. Edes pelaajanumeroista ei saanut selvää.
– Paikan päällä olisi nähnytkin jotakin, ja muiden maiden selostajilta olisi saanut parhaat vinkit heidän maidensa urheilijoista.     
Selostajakonkari on ehtinyt 40 vuoden uransa aikana moniin tapahtumiin. Yhteen vuoteen mahtuu varovaisesti arvioiden 70 selostusta, joten yhteensä näitä verbaaliakrobaattisia suorituksia on kertynyt arviolta 2 800.
Parhaita muistoja ovat luonnollisesti arvokisat, joissa suomalaiset ovat saaneet mitaleja. 
Pahin selostuskokemus on 1980-luvun alkupuolelta Helsingissä pidetyistä yleisurheilukisoista, kun juoksijoiden ratajärjestys osoittautui aivan erilaiseksi kuin mitä järjestäjät olivat selostajille antaneet.
– Siinä mahalaukku pyöri monta kertaa ympäri, kun yritti miettiä, että – hetkinen kuka tuolla radalla nyt juoksee! Voittaja tuli maaliin, ja myöhemmin selvisi nimikin.
**_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen._**
Sari Kaasisen päässä soivat stereot – "Täällä olen saanut tehdä sitä, mitä osaan"
Kansanmusiikin uudistaja, Värttinän perustaja Sari Kaasinen loihtii melodioita arjessa eteen tulevista tunteista.
Laulu- ja soitinyhtye Värttinän keulahahmona tunnettu Sari Kaasinen säveltää, sanoittaa ja soittaa. Viime vuosina Kaasinen on tehnyt paljon teatterimusiikkia.
Tampereen Työväen Teatterissa esitetään parhaillaan Kaasisen säveltämää kansanmusikaalia Kilpakosijat. Lappeenrannan Kehruuhuoneella esitettiin naisvankilan vaiheista [kertovaa musiikinäytelmää](http://yle.fi/uutiset/3-9273077) loppuunmyydyille katsomoille.
Kaasinen sekoittaa uusiin sävellyksiin kansanmusiikin kaikuja.
– Miulle on tärkeää tehdä hieno melodia ja siihen sitten sopivat sanat. Miulla soi koko ajan stereot päässä, sanoo Sari Kaasinen.
Vastaan tulevat ihmiset tai tapaamiset käynnistävät Kaasisen stereot.
Julkisuuden karusellista Rääkkylän rauhaan
Sari Kaasisen perustama laulu- ja soitinyhtye Värttinä pulpahti 1980-luvun puolivälissä suuren yleisön tietoisuuteen.
Kun Suomi 1990-luvun alkupuolella rypi lamassa, ratsasti Värttinä suosionsa aallonharjalla ja kiersi esiintymässä ympäri maailmaa.
– Me emme tienneet lamasta mitään, muistelee Kaasinen.
Kiihkeiden keikkavuosien jälkeen hän jätti yhtyeen, palasi kotiseudulleen Rääkkylään, meni naimisiin ja sai kolme tytärtä. Samalla hän katosi julkisuuden valokeilasta. 
Pohjoiskarjalaiset käänsivät selkänsä
2000-luvun puolivälissä Kaasinen keskittyi jatko-opintoihinsa. Hän valmistui musiikin tohtoriksi vanhassa opinahjossaan Sibelius-akatemiassa ja suunnitteli asettuvansa kotiseudulle Pohjois-Karjalaan.
Kaasinen haki koulutustaan vastaavia virkoja, mutta turhaan.
– Yhtäkkiä se taito ja into ei kelvannut kenellekään, sanoo Kaasinen.
Hän vietti viikot kotosalla ja kiersi viikonloput muualla Suomessa esiintymässä ja kouluttamassa.
– Siinä ei ollut mitään järkeä, Kaasinen huokaa.
Kun pohjoiskarjalaiset hylkäsivät Kaasisen, hän pakkasi tavaransa ja muutti Etelä-Karjalaan.
Eteläkarjalaiset ottivat avosylin vastaan
Kahdeksan viime vuotta Kaasinen on asunut Lappeenrannassa.
Hän pyörittää vanhimman tyttärensä Kiisa Kemppaisen ja puolisonsa Petteri Ukkolan kanssa kulttuuri- ja tapahtumakeskus Kehruuhuonetta, säveltää, laulaa, soittaa ja kouluttaa.  
Perheen lisäksi yritys työllistää puolenkymmentä ravintola-alan ammattilaista.
Musiikin saralla Kaasisen paikallisiiin saavutuksiin kuuluu jättiläismäinen Metku-kuoro, jossa laulaa yli tuhat eteläkarjalaista lasta ja nuorta. Hittibiisien lisäksi metkulaiset esittävät perinteisiä lasten- ja kansanlauluja.
Arvostus tulee työn kautta
Kansanmusiikin edistäminen ja perinteiden ylläpitäminen merkitsevät Kaasiselle paljon. Hänen mielestään globaalissa maailmassa on oltava jotain pysyvää.
– Oli se vaikka sitten kansanmusiikki, hän sanoo, ja harmittelee, että kansanmusiikin arvostus on jäänyt juhlapuheasteelle.
Kansanmusiikkia kuulee ainoastaan konserttisaleissa. Radiokanavilla sitä ei soiteta.
– Jokainen meistä, jotka tällä alalla on, ottaisi sen arvostuksen työn muodossa. Että saisi laulaa, soittaa ja säveltää, Kaasinen sanoo.
Perinnesoittimet taipuvat moneen menoon
Nuoret eivät Kaasisen mukaan vierasta sen enempää kansanmusiikkia kuin perinteisiä soittimiakaan.
– Soittimen pitää vain olla kiinni tässä ajassa, sanoo Kaasinen.
Hän nostaa esimerkiksi kanteleen, jota soitetaan heavy-yhtyeissäkin. Nuori Iida Elina on myös osoittanut, että kanteleella pystyy soittamaan Michael Jacksonin ja Justin Timberlakenkin kappaleita.
– Soittimiin pitää suhtautua avoimesti. Niitä ei saisi luokitella sen enempää rokki- kuin perinnesoittimiksikaan. Soittimia voi käyttää juuri niin kuin haluaa, ja mihin taidot riittävät, sanoo Sari Kaasinen.
Hänen rakkain soittimensa on kantele. Hän säveltää myös pianolla ja kaksirivisellä haitarilla, jonka salat hänelle opetti ystävä ja opiskelutoveri Maria Kalaniemi. 
"Elämässä kaikki menee parhain päin"
Nykyistä elämänvaihettaan Kaasinen kuvailee sanomalla, että asunto on Lappeenrannassa ja koti Rääkkylässä. Sinne hän ei ainakaan toistaiseksi ole lähdössä takaisin.
Esiintymiskutsut kotiseudulle ovat edelleen harvinaisia. Bussilasteittain pohjoiskarjalaisia on sen sijaan käynyt tutustumassa Kehruuhuoneeseen.
– Voi, se on aivan ihanaa, huokaa Kaasinen.
Hän uskoo, että elämässä kaikki lopulta menee parhain päin.
– Täällä olen saanut tehdä sitä, mitä osaan. Vaikuttaa myös siltä, että työtäni arvostetaan, sanoo Vuoden lappeenrantalaiseksi vastikään valittu Sari Kaasinen.
"En halua siihen tilanteeseen enää ikinä" – täysromahduksesta käännekohta Matti Heikkiselle
Falunin MM-kisojen 50 kilometrin kisan jälkeinen haastattelu muodostui Matti Heikkiselle eräänlaiseksi virstanpylvääksi, jonka jälkeen asioita on tehty uudella tavalla.
Falunin 50 kilometrin kisan ratkaisut nähtiin vasta maalisuoralla. Pitkän taivalluksen jälkeen loppusuoran päähän kurvaa ensimmäisenä Tshekin Lucas Bauer, jonka voimat eivät kuitenkaan aivan riitä maailmanmestaruuteen. Bauerin ja Venäjän Maxim Vylegzhaninin välistä rynnistää kukapa muu kuin Norjan Petter Northug, joka hämmentävän kirivaihteensa avulla vie voiton.
Suomen Matti Heikkinen työntää itsensä maaliviivan yli sijalle 20 ja jää maahan makaamaan melkein kymmeneksi minuutiksi. Lopulta Suomen joukkueen lääkäri taluttaa lähes tiedottoman Heikkisen pois maalialueelta. Haastatteluun saapuu tärisevä mies, jonka on vaikea puhua. Tilanne on karu. Haastattelijaa mietityttää, vieläkö Heikkinen moisen kokemuksen jälkeen suostuu haastateltavaksi.
\- Kyllä meillä on haastattelu Lahden 50 kilometrin kisan jälkeen, mutta hieman erilainen kuin Falunissa. Se haastattelu on virstanpylväs uralla. Jos olen yhteistyökumppaneille jotain puheenpartta pitänyt, olen halunnut sen haastattelun näyttää. Se on tilanne, jossa nähdään tavoitteisiin nähden liian heikko urheilja. Ja siitä hetkestä alkaen rupesin tekemään asioita siten, etten joudu tuohon tilanteeseen enää ikinä. Sen jälkeen on tapahtunut iso muutos.
Falunin jälkeen Oslon maailmanmestari ja Liberecin pronssimitalisti Heikkinen pysähtyikin todenteolla miettimään, mitä itsensä kehittämiseen oikeasti liittyy, mikä on miehen toimintaympäristö ja miten kehitystä voi mitata objektiivisesti.
\- Monta vuotta tein töitä siten, että taso ei vaan riittänyt. Istuttiin alas valmentajan kanssa ja käytiin kriittinen itsetutkiskelu, mitä pitää tehdä paremmin. Yksi esimerkki on juuri Kihun (Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus) matto, jossa tehdään harjoituksia. Siinä arvioidaan objektiivisesti asioita ilman tunteita.
\- Se on hirveän vaikea se eka steppi kävellä pelilin eteen. Miettiä tekemistä, mikä olen, miten olen tehnyt asioita. Urheilussa itselleen rehellisenä oleminen on kaikista vaikeinta. Sen kun ymmärtää, se on reitti kehittymiseen.
Kiero pieni suomalainen
Heikkinen onkin käynyt testimatolla säännöllisesti mittaamassa kuntoaan. Kun mies on kotonaan Jyväskylässä, hän käy matolla viikottain. Lahden MM-kisoissa pätevät tietyllä tapaa samat lainalaisuudet kuin matollakin.
\- Perustekeminen pitää säilyttää hyvänä, kikkailuja ei kannata tehdä. Fyysiesti ja henkisesti pitää olla energinen.
Lahdelle myönnettiin MM-kisat vuonna 2012. Vaikka Heikkisen uran jatkopohdinnat tapahtuivat vasta pari vuotta sen jälkeen, oli kotikisoilla merkitystä myös Heikkisen uran jatkon kannalta.
\- Kyllä heti kun kuulin, että Lahti sai kisat sanoin, että tuo on vaikea paikka. Nopeasti hoksasin, että se on myös iso mahdollisuus päästä haasteelliseen toimintaympäristöön mittaamaan omaa kapasitettia. Tapahtumana aintukertainen, mutta myös urheilusuoritusten valossa erittäin mielenkiintoinen.
Heikkisellä on päämatkoja Lahdessa neljä: 15 km perinteisellä, yhdistelmäkilpailu, viesti ja 50 km vapaalla hiihtotavalla. Yhteislähtökisat eivät enää ole niin myrkkyä Heikkiselle kuin aikaisemmin.
\- Martin Johnsrud Sundby sanoi Tour de Skillä, että olen sneaky little finnish man (kiero pieni suomalainen). Otin sen kyllä kehuna. Tietyllä tavalla olen päässy kaverin nahan alle ja olen itse fyysisesti vahvempi sekä henkisesti tasapainoisempi suoriutumaan.
Ei laturaivoa
Vaikka Heikkinen on varsin kokenut urheilja, ei kilpailua edeltävä jännitys ole vuosien varrella karissut.
\- Jännittää aina. Jännitys on positiivinen voimavara. Tourillakin jännitin kisoja niin paljon, ettei se siitä enää kovene.
Heikkinen näkee, että Lahden MM-kisat kiinnostavat monellakin eri sektorilla. Joitain asioita pitäisi kuitenkin tiedostaa vielä vähän paremmin.
\- Hiihto on lupsakkaa hommaa ja luonnollinen tapa ihmiselle huolehtia itsestään. Näen laduilla lapsia ja he hymyilevät, osaavat hiihtää omalla tavallaan. Toivottavasti Lahti on myös muistutus ihmisille, että talviurheilu on osa kansalliskulttuuria ja sitä voi tehdä hymyssä suin. Olen itsekin oppinut ymmärtämään talviurheilun merkityksen. Hymyillään, kun liikutaan tuolla. Ei laturaivoa.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Vettä noussut paljon jäälle – poliisi varoittaa jäällä liikkuvia hankalista olosuhteista
Paksuun hyhmään juuttuneita moottorikelkkoja on jouduttu hinaamaan ainakin Pohjois-Savossa.
Itä-Suomen poliisi varoittaa järven jäällä liikkuvia hankalista olosuhteista. Runsas lumisade sekä tuuli ovat kasanneet jäälle jopa useamman kymmenen sentin lumikerroksia. Lumen alle on saattanut nousta lisäksi saman verran vettä.
Yhdessä lumi ja vesi muodostavat etenkin moottorikelkoille haastavat olosuhteet. Aiemmin ajettu reitti kantaa hyvin, mutta reitiltä sivuun ajettaessa kelkka saattaa pudota syvään hyhmään, johon kelkka juuttuu herkästi kiinni. Poliisin saamien kokemuksten mukaan käsivoimin kelkan irrottaminen on liki mahdotonta. Kelkkoja on jouduttu vetämään pois jäältä traktorilla ainakin Pohjois-Savossa.
Lisäksi runsas lumisade on piilottanut erilaisia epätasaisuuksia ja virtapaikkojen heikkoja jäitä. Poliisi muistuttaa, että tämä voi aiheuttaa kelkan kyydissä yllättäviä pomppuja ja kyydistä putoamisia sekä vahingossa heikoille jäille ajamisia. 
Olosuhteet voivat aiheuttaa ongelmia myös suksilla tai jalkaisin jäällä liikkuville. Liikkuminen upottavalla pohjalla on raskasta ja hidasta. Kylmä vesihyhmä saattaa yllättää ja aiheuttaa paleltumia. Pahimmassa tapauksessa jäältä ei jakseta omatoimisesti pois.
Poliisi haluaa muistuttaa viestintävälineiden ja kunnollisten varusteiden tärkeydestä jäällä liikuttaessa.
Pärmäkoski ja Heikkinen pääsevät irti - katso lauantain kisaohjelma
Lahden MM-hiihdoissa mitaliodotukset nousevat, kun lauantaina vuorossa ovat naisten ja miesten yhdistelmäkilpailut sekä normaalimäki.
Lahden MM-hiihdoissa on lauantaina vilkas kisapäivä ja suomalaisodotukset ovat korkealla. Ohjelmassa ovat miesten ja naisten yhdistelmäkilpailut sekä mäkihyppy normaalimäessä.
**Naisten yhdistelmäkilpailu 7,5 km (p) + 7,5 km (v) alkaa kello 12.00.** Mukana ovat suomalaisista Anne Kyllönen, Johanna Matintalo, Laura Mononen ja Krista Pärmäkoski. Varsinkin Pärmäkoski on ollut koko kauden hyvässä iskussa.
**Miesten yhdistelmäkilpailu 15 km (p) + 15 km (v) on vuorossa kello 14.30.** Suomea edustavat Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen, Lari Lehtonen ja Ville Nousiainen. Miesten puolella suurimmat odotukset kohdistuvat Heikkiseen.
**Illan päättää normaalimäen kilpailu kello 17.30.** Suomalaishyppääjät Janne Ahonen, Ville Larinto, Jarkko Määttä ja Antti Aalto selvittivät karsinnan ja ovat mukana kilpailussa. 
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Trump kiskoo ja pusertaa, Obama tarttuu olkapäähän – Mitä kättelyistä voi päätellä?
Kättely on vallankäyttöä, mielistelyä tai osoittaa jopa kiintymystä. Puhetaidon kouluttaja kertoo, mitä valtiojohtajien kättelyistä voi päätellä.
Sosiaalisessa mediassa ja tiedotusvälineissä seurattiin pari viikkoa sitten tiiviisti Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Kanadan pääministerin Justin Trudeaun tapaamista. Miten Trudeau selviää Trumpin rajusta kädenpuristuksesta, jonka aiemmin ovat saaneet tuta muun muassa Japanin pääministeri Shinzo Abe ja Britannian pääministeri Theresa May?
Kättely kuvaa ihmisen persoonaa ja imagoa siinä, missä muukin sanaton viestintä. Poliitikot miettivät kättelytapansa usein tarkkaan, koska haluavat sillä viestiä imagonsa heti ensikohtaamisessa. Samalla viestitään tilanteeseen ja käteltävään liittyvää viestiä.
Erityisen mielenkiintoiseksi kättely käy, kun osapuolina on kaksi kilpailevaa poliitikkoa.
Mönkään mennyt kohtaaminen haittaa neuvotteluja
Puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio sanoo, että kättelytapoja on tutkittu liike-elämään liittyen. Tutkimukset vahvistavat, että kättely voi lisätä osapuolien luottamusta toisiinsa ja helpottaa neuvotteluja.
Kättely voi myös epäonnistua, ja silloin sen vaikutus on päinvastainen.
Eleiden merkityksestä Mustakallio nostaa esimerkkinä esille yhden kuuluisan kohtaamisen, palestiinalaisten presidentin Jasser Arafatin ja Israelin pääministerin Ehud Barakin tapaamisen Camp Davidin rauhanneuvotteluissa heinäkuussa 2000.
Miehet poseerasivat ensin isäntänsä, Yhdysvaltain presidentin Bill Clintonin kanssa valokuvaajille ja kääntyivät mennäkseen neuvottelupaikkana toimivaan huvilaan. Presidentti Clinton meni sisään ensin, mutta Arafat ja Barak jäivät kahinoimaan siitä, kuka menee seuraavaksi. Clinton nauroi kuuluvasti, mutta oliko tilanne sittenkään vitsi?
– Kaikki hymyilivät tilanteessa, mutta valta-asemassa on se, joka avaa toiselle oven ja johdattaa toisen sisälle. Siksi kumpikaan ei halua mennä ovesta ensin. Lopulta Ehud Barak käytännössä työntää Arafatin sisään, arvioi Mustakallio.
Joskus poliitikot pyrkivät sopuun, toisinaan taas osoittamaan vastapuolelle ja kotirintamalle omaa valtaa ja jämäkkyyttä.
– Dominoimiseen pyrkivässä kättelyssä voi kätellä kämmenselkä ylöspäin tai koskettaa toista tuttavallisesti ja osoittaa siten olevansa tilanteessa niskan päällä, sanoo Mustakallio.
Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvottelut muuten päättyivät umpikujaan, ja palestiinalaisten toinen kansannousu alkoi pari kuukautta myöhemmin.
Trump pitää kättelykumppanin varuillaan
Trumpin rystyset valkoisena puristava ote on kuuluisa, samoin ajoittain kättelyyn liittyvä loppuriuhtaisu kohti Trumpia itseään.
– Trump ei muutenkaan välitä poliittisesti korrektista toiminnasta vaan toimii impulsiivisesti ja rehvakkaasti, puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio arvioi.
Trump pyrkii vahvasti dominoimaan tilanteita.
– Hän osoittaa, kumpi kättelyä johtaa. Kättely tapahtuu täysin hänen ehdoillaan, sanoo Mustakallio.
[Justin Trudeaun tulkittiin](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/02/13/justin-trudeau-becomes-latest-world-leader-brave-trumps-awkward/) "voittaneen" kättelyt muun muassa ottamalla jo valmiiksi kiinni Trumpia olkapäästä niin, ettei loppuriuhtaisu onnistu.
Toinen viime aikoina netissä laajasti kiertänyt video on Trumpin kättely Japanin pääministerin Shinzo Aben kanssa Valkoisessa talossa 10. helmikuuta. Aben ilme oli 19 sekuntia kestäneen rutistuksen jälkeen tuskainen.
Kättelyt ovat pitkälti medialle esiintymistä. Aben ja Trumpinkin puristus jatkui pitkään, koska paikalla olleet japanilaiset kuvaajat esittivät toiveita kättelijöille.
Mustakallio muistuttaa, että yksittäisiä tilanteita ei pidä ylitulkita. Ne eivät välttämättä ole harkittuja viestejä, vaan heijastelevat usein enemmän kättelijän persoonaa ja totuttua tapaa.
Etäisyyden säilyttävä Putin
Mutta entä muut kuin Trump? Entä Venäjän presidentti Vladimir Putin?
Putin ei ota kiinni hartioista, ei taputtele toisella kädellä. Ote ei kestä kovin pitkään, on melkeinpä neutraali.
Mustakallion mielestä Putinilla ei ole havaittavissa erityistä kaavaa.
– Toisinaan hän on toiseen kättelijään nähden ikään kuin vahvemmassa ja toisinaan heikommassa asemassa.
Kättelyssä oleellista on yhteistoiminta. Kättely tehdään toiselle helpoksi.
– Erikoiset käden asennot vaikeuttavat kättelyä, esimerkiksi jos käsi tarjotaan kämmenselkä ylöspäin tai kuppimaisessa asennossa. Jäykästi paikallaan oleva käsi tai liiallinen heilutus voidaan kokea outona, neuvoo Mustakallio.
Samoin puristusvoiman kanssa pitää olla keskitiellä. Liian löysä puristus tuntuu sukalliselta puuroa, liian tiukka puristus tuntuu hyökkäävältä.
"Onko Merkelillä ja Hollandella suhde?"
Paljon riippuu tilanteen luonteesta, ja se ei välttämättä aina välity yksittäisissä kuvissa.
Esimerkiksi tammikuussa 2015 Ranskan presidentti François Hollande vastaanotti Élysée-palatsissa joukon eurooppalaisia valtionpäämiehiä. Johtajat ottivat osaa muistotilaisuuteen, joka järjestettiin kolme päivää aiemmin tehdyn Charlie Hebdo-lehden terrori-iskun takia.
Myös tilaisuuteen saapuneet miespuoliset vieraat taputtelivat Hollandea hartioihin ja vaihtoivat poskisuudelmia – mutta Saksan liittokansleri Angela [Merkel herätti kohun.](http://www.gala.fr/l_actu/news_de_stars/francois_hollande_et_angela_merkel_l_accolade_historique_333091)
Merkel laski kahdesti päänsä pieneksi hetkeksi Hollanden olkapäälle, ja lehdissä ele huomioitiin välittömästi.
Mustakallion mielestä kosketus antoi hyvän viestin.
– Merkelin ja Hollanden välillä oli fyysistä läheisyyttä, jonka viesti oli lohduttava ja toista tukeva. Ele tuntui luontevalta ja sopivalta kyseiseen tilaisuuteen.
Kättely on myös kulttuurisidonnaista
Merkelin kättely Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin kanssa helmikuun alussa oli huomattavan etäinen, melkeinpä epäkohteliaan tyly.
Taustalla ovat näiden valtiojohtajien poliittiset ristiriidat. Merkel on kritisoinut Erdoğanin kovia otteita toisinajattelijoita ja lehdistönvapautta kohtaan varsinkin viime heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen. Turkki puolestaan on turhaan vaatinut Saksaa luovuttamaan satoja henkilöitä, joita epäillään osallisuudesta vallankaappaushankkeessa.
Lisämausteena on uskonto: osa tiukan linjan islamilaisista välttää vastakkaisen sukupuolen kättelyä. Erdoğan kättelee, mutta mitään halailua ei nähdä.
Mitä ihmettä, Michelle Obama koskee kuningatarta!
Myös länsimaissa on kulttuurieroja tai pikemminkin erityisiä tapasääntöjä.
Yhteen tällaiseen törmäsi Yhdysvaltain edellisen presidentin puoliso Michelle Obama vieraillessaan Britannian kuningattaren luona vuonna 2009.
Buckinghamin palatsissa järjestetyn tapaamisen alussa Obama ei niiannut kätellessään kuningatar Elisabet II:sta.
Illallisten yhteydessä Michelle Obama myös rikkoi kirjoittamatonta sääntöä, jonka mukaan kuningatarta ei koskaan saa koskea muuten kuin kätellessä.
Time-lehti muistutti, että Michelle Obama ei ole kuningattaren alamainen, eikä hänen suurvallan presidentin puolisona tarvitse niiailla kuninkaallisille. Ja että selkäkosketusta edelsi vastaava ele kuningattaren taholta, joten siihen vastaaminen liittyi tilanteeseen.
Puhetaidon kouluttaja Mustakallio sanoo, että jopa tuttavallinen kahden käden kättely voidaan kokea myös henkilökohtaisia rajoja rikkovana. Siitä voi tulla tapa, jota harjoitetaan silloinkin, kun se ei ole soveliasta ja rikkoo etikettiä.
Barack Obama pyrkii viestittämään kahden käden kättelyllä lämpöä ja turvallisuutta:
– Barack Obama kätteli Pohjoismaiden johtajien tapaamisessa kahdella kädellä Sauli Niinistöä, ja välittömästi sen jälkeen myös Niinistö tuo toisen kätensä kättelyyn. Myös Michelle Obama kättelee Niinistöä kahdella kädellä, mutta tässä Niinistö ei heittäydy yhtä tuttavalliseksi.
Kättelyn ammattilaisetkin mokaavat
Presidentti Barack Obaman saapuminen pitämään viimeistä valtakunnan tilaa luotaavaa puhettaan tammikuussa 2016 kuvaa hyvin sitä, miten rutinoituneita kättelijöitä poliitikot ovat.
Uransa aikana he kättelevät jopa kymmeniä tuhansia ihmisiä. Lyhyellä kontaktilla on ilmaistava valta-asema, mielenkiinto käteltävää kohtaan, oma imago.
Ammattilaisillekin sattuu silti noloja tilanteita, joista hyvä esimerkki on Meksikon presidentin Enrique Peña Nieton kättely Kanadan pääministerin Justin Trudeaun kanssa. Kättelyvuorot ja kädet menivät solmuun, ja miehet reagoivat tilanteeseen huumorilla.
– Tuon kättelyn erikoisuus johtuu siitä, ettei sitä ollut suunniteltu kunnolla. Toisaalta pieni kömpelöinti voi myös vapauttaa tunnelmaa, muistuttaa Mustakallio.
NHL-seurassa sikotautia – myös Markus Granlund oirehtinut
Vancouver Canucksissa jyllää sikotauti.
Jääkiekkoliiga NHL:n seura Vancouver Canucks vahvisti, että useammalla joukkueen pelaajalla on sikotaudin oireita. 
Canucksin verkkosivuilla julkaistun tiedotteen mukaan Troy Stecher on ainoa pelaaja, jolle tauti on diagnosoitu. Lisäksi Markus Granlundilla, Chris Tanevilla, Nikita Tryamkinilla ja Mike Chaputilla ovat kärsineet oireista. 
Oireista kärsineet pelaajat on testattu ja heidät on asetettu viiden päivän karanteeniin. 
–	Otamme tämän hyvin vakavasti ottaen huomioon sen, kuinka helposti sikotauti voi levitä, Canucksin Jim Benning sanoo [seuran verkkosivuilla. ](https://www.nhl.com/canucks/news/canucks-report-mumps-diagnosis/c-287097944)
Markus Granlund on pelannut uransa parasta NHL- kautta. 23-vuotias hyökkääjä on tehnyt 60 ottelussa tehot 15+11=26.
Barkovilta komea maali – Floridalle silti karvas kotitappio: "Tämä ei ole ollenkaan hyvä"
Florida Panthers on nyt hävinnyt kaksi kotiottelua peräkkäin voitokkaan vieraspelireissun jälkeen. Jussi Jokinen ja Aleksander Barkov pääsivät silti komeasti tehoille. Kuvalähde: Viasat
Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen edustama NHL-seura Florida Panthers hävisi toista kertaa peräkkäin kotikaukalossa. Tällä kertaa se taipui Calgary Flamesille lukemin 2–4.
Ottelun alku lähti Floridalta hyvin käyntiin. Kun pelikellossa oli 4.54, niin Nick Bjugstad vei Floridan 1–0 johtoon ylivoimamaalillaan. Osumaan tarjoili komean syötön Jussi Jokinen.
Calgary kiri kuitenkin nopeasti ohi. Sam Bennett, Mikael Backlund ja Deryk Engelland tekivät Calgarylle yhteensä kolme osumaa alle viiteen minuuttiin. Se oli liikaa Floridalle.
Aleksander Barkov pääsi vielä ensimmäisen erän lopussa kaventamaan komealla laukauksellaan, mutta sen lähemmäs joukkue ei enää päässyt. Maali oli hyvävireiselle Barkoville kauden 16:s. Hän on nyt tehnyt seitsemän maalia viimeiseen kahdeksaan peliin.
Suomalaishyökkääjä ei ollut kuitenkaan missään nimessä tyytyväinen, vaikka maali tulikin. Kotitappiot ovat tulleet nyt pahaan saumaan viiden peräkkäisen vierasvoiton jälkeen.
–	Nousimme takaisin pudotuspelitaistoon sillä vierasreissulla. Nyt olemme hävinneet kaksi kotona. Se ei ole ollenkaan hyvä, Barkov kommentoi [ESPN:n mukaan.](http://www.espn.com/nhl/recap?gameId=400885297)
–	Meillä oli paljon mahdollisuuksia tehdä maaleja. Mutta meidän pitää tiukentaa puolustuspeliämme. Meidän pelata samalla tavalla kuin vieraissa, ottelun kolmostähdeksi valittu Barkov harmitteli.
Florida on 60 pelatun ottelun jälkeen kaksi pistettä itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta jäljessä. Calgaryn suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka ei ollut joukkueensa kokoonpanossa.
**Katso Jokisen syöttö ja Barkovin maali kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)**
Maatilan tyttärestä mitalistiksi – Krista Pärmäkoski tiesi jo lapsena, mitä tahtoo
Tahto, kova työnteko ja usko unelmiin ovat olleet avainasemassa Krista Pärmäkosken nousussa hiihtomaailman huipulle.
Maaliskuinen päivä avautui Oslossa sumuisena. Tyypillinen Holmenkollen-sää sulki katsojat ja kilpailijat syleilyynsä hiihdon mekassa, kun naiset valmistautuivat parisprintin MM-finaaliin. 
Vasta 20-vuotias Krista Lähteenmäki oli yllättänyt monet paria päivää aikaisemmin hiihtämällä 10 kilometrin perinteisen hiihtokilpailussa viidenneksi. Hänen edelleen oli suomalaisista kiilannut ainoastaan Aino-Kaisa Saarinen, joka oli lisännyt kokoelmaansa jälleen yhden mitalin – pronssin. 
Lähteenmäelle viides sija oli tärkeä, sillä hän kukisti kisassa kuudenneksi sijoittuneen Pirjo Murasen. Päävalmentaja Magnar Dalen piti kiinni päätöksestään, että kympin kisan kaksi parasta suomalaista hiihtää myös parisprintin.
Kymmenien tuhansien kannustavien norjalaisfanien edessä, nuori ikaalilainen oli sen hetkisen uransa kovimmassa paikassa. Suomalaisnaiset olivat hiihtäneet parisprintissä MM-mitaleille vuodesta 2005 lähtien eikä putkea sopinut katkaista. 
Suomen parivaljakko oli selviytynyt finaaliin helposti erävoittajana. Menoa ei vaivannut edes lihasvamma, joka oli vaarantaa Lähteenmäen osallistumisen koko kisoihin. Sekin oli voitettu ja unohdettu.
Jännitys hiipi Lähteenmäen mieleen, vaikka hän ei yleensä jännittänyt. Lähteenmäki tiesi, että hyvällä hiihdolla hän voisi saavuttaa yhden lapsuutensa unelman: aikuisten arvokisamitalin. Ja kun Saarinen tuli omalta osuudeltaan joka kerta kärjestä vaihtoon, oli tavoite yhä lähempänä.
Viimeisessä vaihdossa loistavasti hiihtänyt suomalaiskaksikko teki kuitenkin taktisen kömmähdyksen ja Ruotsi karkasi. Hetken näytti jopa, että myös hopeamitalit lipuvat ulottumattomiin. Pelko oli ennenaikaista, sillä Lähteenmäki löysi kuin löysikin itsestään voimia, joiden avulla hän puristi loppusuoralla Norjan Astrid Jacobsenin ohi ja toi Suomen toisena maaliin.
Maalissa Lähteenmäen tunnelmat olivat ristiriitaiset; hän oli juuri saavuttanut unelmansa, mutta kultakin oli saavutettavissa. Illan palkintojenjaossa pettymys oli jo kaikonnut, ja Lähteenmäki tuuletti villisti Saarisen kanssa MM-hopeaansa. 
Seremonioita katsomassa olivat myös Ari ja Kirsi Lähteenmäki, jotka olivat matkustaneet usein tyttärensä kisoja katsomaan. Vuosien aikana perhe oli ehtinyt käydä monia tunteiden vuoristoratoja, mutta tällä kertaa vuorossa olivat ilon kyyneleet.
Lähteenmäet valmistautuvat jälleen pyyhkimään onnen kyyneleitä poskiltaan, kun Lahden MM-hiihdot lähestyvät. Kuusi vuotta Oslon juhlahumun jälkeen Krista Lähteenmäki, nykyinen Pärmäkoski, ei enää pääse yllättämään ketään menestyksellään. MM-kotikisojen kynnyksellä hän on yksi Suomen suurimmista mitalitoivoista. 
Pärmäkosken mitaliin uskovat niin valmentajat kuin asiantuntijatkin, mutta ennen kaikkea hänen lähipiirinsä, joka on todistanut Pärmäkosken sisukkuutta ensi askelista lähtien. Maatilan tytär ei ole kieltäytynyt työnteosta, on sitten kyse ollut oman pään kokoisten kivien kantamisesta pellolta tai harjoitustuntien kasvattamisesta liki parilla sadalla tunnilla.
Isän kotipellolta tuhansien kilometrien kisareissuille
Pärmäkoski löysi hiihtämisen 4-5 vuoden ikäisenä, mutta tuolloin se oli vain yksi liikuntalaji muiden joukossa. Hän oli aina liikkeellä ja kilpailemassa siskojensa kanssa.
\- Liikunta ei ole ikinä ollut hänelle vastenmielistä. Kaikki urheiluvälineet, jotka esiin kantoi, hän halusi kokeilla, Ari-isä hymähtää. 
Vuoden Kristaa vanhemman Sirjan ja kolme vuotta nuoremman Saran innostus hiihtoon lopahti, mutta Kristalla riitti tavoitteita. Hän ilmoitti Hopeasompa-ikäisenä, noin 14-vuotiaana haluavansa hiihtäjäksi.
\- Ei siinä sitten muuta mietitty. Sanoin, että hän saa tukea niin pitkäksi aikaa kuin tarvitsee ja niin pitkälle kuin rahkeet riittävät, Ari kertoo. 
Hän ymmärsi tytärtään, sillä olisi itsekin aikoinaan halunnut juosta kilpaa. Hänen lapsuudessaan maatalon lapsilta odotettiin kuitenkin kaikkea muuta kuin urheilemista. Tosin ei Kristakaan työntekoa vieroksunut nuorempana, päinvastoin.
Ensitahdit hiihdossa Pärmäkoski otti isän kotipellolle tekemällä kilometrin pituisella ladulla, mutta kun se ei enää riittänyt, piti vaativampia latuja hakea kauempaa. Tämä tarkoitti tulevalle hiihtäjälle sekä Kirsi-äidille pitkiä päiviä, sillä yli 50 kilometrin koulumatkan lisäksi parivaljakko suuntasi usein koulun jälkeen lähikuntien laduille harjoittelemaan. 
Ari-isä vastasi suksien huollosta, ja tähän puuhaan saikin hyvin upotettua viikonloppuillat. Kun valmentajalta tuli kehotus etsiä kovempia kisoja kauempaa Suomesta, aikaa upposi vielä enemmän.
\- Kerrankin tuli ajettua kahden päivän aikana 3000 kilometriä pohjoiseen. Krista hiihti siellä kahdeksan kilometriä, kun toinen kisoista oli lyhennetty viidestä kilometristä kolmeen. Toisaalta hän voitti molemmat ja siihen aikaan lähestulkoon kaikki kisat, joten ihan mukavahan häntä oli kuskata, Ari muistelee.
Vaikka vapaa-aikaa kului tyttären harrastuksen parissa, ei perhe elänyt vain hänen ehdoillaan tai tämän kautta. Mutta vanhemmat eivät missään vaiheessa kyseenalaistaneet Kristan halua hiihtää. Etenkin kun tästä näki, että hän rakasti kilpailemista. Se oli juuri se asia, mitä hän odotti: kilpailuja joka viikonloppu.
\- Kun näkee, miten toisella on kova halu, into ja tahto hiihtää, niin ei silloin voi muuta kuin tukea sitä innostusta.
Uskalias muutto unelmia kohti
Yläasteen viimeisellä luokalla Pärmäkoski oli valinnan edessä: jatkaako lukiota Ikaalisissa vai muuttaako Vuokattiin urheilulukion vuoksi? Omalla paikkakunnalla pysyminen olisi tuonut kovaa harjoittelevalle urheilijalle ylimääräistä rasitusta pitkien koulumatkojen takia. Lisäksi eteläisessä Suomessa olosuhteet olivat hyvin vaihtelevia. 
Toisaalta muuttaminen yksinään, vain 15-vuotiaana, Luhalahden kylästä 500 kilometrin päähän Vuokattiin olisi myös ison luokan päätös.
\- Kyllähän se oli kova paikka, kun hän sinne Vuokattiin päätti lähteä. Muutamat keskustelut käytiin asiasta, mutta eihän sitä voinut kuin luottaa, Ari-isä myöntää. 
Kotipuolessa Pärmäkosken valmennus oli osaavissa käsissä, sillä siitä vastasi Matti Haavisto. Sama mies, joka valmentaa Pärmäkoskea edelleen. Mutta ei valmennus Vuokatissakaan jäänyt heikoille kantimille, sillä urheilulukion hiihtovalmentajana toimi Esko Paavola. Paavola on tullut tunnetuksi valmentajana, joka on nostanut Kerttu ja Iivo Niskasen huipulle. Valmentajien työnjako oli selvä koko lukion ajan: Haavisto teki Pärmäkosken harjoitusohjelman ja Paavola valvoi sen toteutumista. 
Paavola huomasi pian Pärmäkosken lahjakkuuden ja sen, että tällä oli hiihtäjältä vaadittavia ominaisuuksia, kuten suuri hapenotto ja korkeat voimatasot. Tulostakin alkoi tulla. Ensin PM-kilpailuista, sen jälkeen nuorten MM-kilpailuista ja Suomen mestaruuskilpailuista. 
Pärmäkoski nousi pikavauhtia aikuisten maajoukkueeseen ja edusti Suomea Liberecin MM-kilpailuissa 18-vuotiaana.
Isän mielestä tytär otti haasteen vastaan hyvin eikä pelästynyt hänelle tarjottuja suuria monoja. Omillaan asuminen oli kasvattanut Pärmäkoskesta vastuuntuntoisen aikuisen, vaikka olikin lähipiirin mielestä aina ollut ikäisiään vanhemman oloinen. Myöskään maajoukkueen mukana tarjottu vastuu ei pelottanut Kristaa tai vanhempia.
\- Ei pelkoa kannata miettiä tai siitä huolestua. Sitä mennään vain eteenpäin ja ajatellaan sen mukaan. Olen aina sanonut, että läikkynyttä maitoa ei kanna surra, sillä siitä ei ole mitään hyötyä. Toisaalta ei tuollaisessa tilanteessa kannata myöskään leijua. Olemme pyrkineet pitämään Kristan jalat tukevasti maassa, Ari Lähteenmäki toteaa.
Valinta aikuisten maajoukkueeseen yllätti Pärmäkosken valmentajan hieman. Haavisto halusikin suojella suojattiaan.
\- Pyynnöstäni hän ei ollut ensimmäisenä vuonna maajoukkueen täysjäsen, vaan kävi vain osassa leirejä ja keskittyi nuorten MM-kisoihin. Jälkeenpäin ajateltuna aikuisten joukkueeseen nouseminen varhaisessa vaiheessa oli hyvä asia, sillä hän sai näin todella kovia haasteita päästessään harjoittelemaan kaikkein kovimpien kanssa. Toki se oli myös äärimmäisen kova koulu, Haavisto toteaa.
Kipinöinti kuuluu valmennussuhteeseen
Pärmäkosken ja Haaviston yhteistyö on kestänyt niin Pärmäkosken teini-iän kiukuttelut kuin hänen sairastelujensa ja loukkaantumistensa tuomat takapakit. Urheilijana määrätietoisen ja periksiantamattoman Pärmäkosken mukaan Haavistolle pitäisikin antaa jonkinlainen rauhanpalkinto sen jälkeen, kun hänen uransa on ohi.
\- Matin kanssa ei saa riitaa aikaiseksi tekemälläkään. Kyllä ne kipinät ovat Kristan puolelta tulleet ja Matti on vain ollut se alasin, johon taotaan, maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä arvioi.
Haavisto myöntää kipinöiden lentäneen, mutta vakuuttaa sellaisen kuuluvan jokaiseen pitkään valmennussuhteeseen. Hän oli tutustunut Pärmäkoskeen jo nappulahiihtoaikoihin ja on vastannut tämän harjoitteluohjelmasta jo yli 13 vuoden ajan.
\- Ei nuoresta ihmisestä pysty sanomaan, tuleeko hänestä maailmancupin hiihtäjää vai ei. Vielä 12-13-vuotiaana Krista ei erottunut joukosta, mutta kun hän 15-16-vuotiaana pääsi harjoittelussa alkuun, alkoi hän erottua.
Urheilulukioon lähdön lisäksi Haaviston mielestä yksi tärkeimmistä tekijöistä Pärmäkosken kehittymisessä on ollut se, että parivaljakko uskalsi nostaa kolmisen vuotta sitten harjoitusmäärää reippaasti. Kun vielä 3-4 vuotta sitten Pärmäkosken harjoitustunnit pyörivät 700 tienoilla, ovat ne tänä kautena 900 tuntia.
\- Silloin tuntui, että pohjaa oli tehty sen verran paljon, että noston pystyi tekemään. Jos se olisi tehty aikaisemmin, olisi ollut vaara, ettei korttitalo olisi pysynyt pystyssä. 
Haavisto myöntää, että nykyinen määrä on välillä taiteilua veitsenterällä. Urheilijan pienimmätkin väsymyksen tuntemukset ovat olleet isoja tekijöitä, ja tämän takia syksyllä Haavisto pani Pärmäkosken usean päivän pakkolepoon.
\- Se, joka treenaa eniten, ei ole automaattisesti paras. Pitää pysyä myös terveenä, Haavisto muistuttaa.
Pärmäkoski on valmennettavana vaativa, joka haluaa aina parasta panosta niin itseltään kuin valmentajaltaankin. Haaviston mielestä rakentavaa kritiikkiä tarvitaankin puolin ja toisin kehittymiseen. Viime vuosina Pärmäkoski on oppinut ennen kaikkea analysoimaan itseään ja tekemisiään, mikä on helpottanut myös valmentajan työtä. 
\- Kun on pitkä valmennussuhde takana, niin olemme molemmat oppineet aistimaan toisiamme hyvin. Pystyn aistimaan Kristan olotilan jo puhelun ensimmäisestä lauseesta. En pysty jokaista treeniä seuraamaan, joten puhumme paljon puhelimessa. En uskalla edes laskea, kuinka paljon olemme olleet puhelimessa sitten vuoden 2003, hän hymähtää. 
Hänellä on kyky nähdä kauemmas ja luoda uskoa osaamiseensa.
Pärmäkoski on omaksunut ammattilaisen asenteen jo nuorena ja on ympäröinyt tämän jälkeen itsensä osaavilla ammattilaisilla. Hän ei epäröi kysyä apua, haluaa oppia virheistään ja ymmärtää mahdollisten epäonnistumisten syyn.
\- Hänellä on kyky nähdä kauemmas ja luoda uskoa osaamiseensa. Hän pystyy kääntämään asiat positiiviseksi, kertoo Pärmäkosken mediayhteyksistä jo vuosien ajan vastannut Heidi Lehikoinen. 
Siinä missä monelle hiihtäjälle yksi epäonnistunut kisa pilaa monta seuraavaakin, ei Pärmäkoski jää märehtimään tai vellomaan negatiivisuudessa. Hänelle jo seuraava kilpailu on mahdollisuus näyttää osaamisensa.
\- Krista osaa elää hetkessä, käsittelee asiat nopeasti ja ottaa opiksi mitä opittavissa on. Se pätee myös menestykseen, sillä hän ei jää leijailemaan. Toki hän iloitsee ja on onnellinen menestyksestä, mutta osaa siirtyä eteenpäin. 
Pärmäkoski on uransa aikana saanut kerran jos toisenkin palauttaa itsensä maan pinnalle, mutta myös tsemppaamaan itseään eteenpäin, sillä vastoinkäymisiäkin on riittänyt. Syksyllä 2009 hän sairastui mykoplasmaan, eikä tätä infektiota vielä silloin tunnettu niin hyvin.
\- Tulehdus kesti todella pitkään emmekä tienneet, kuinka kauan se oli jo ollut päällä, mutta sen huomasimme, ettei Krista palautunut harjoittelusta ja oli koko ajan väsynyt, Haavisto muistelee.
Pärmäkoski sai elokuussa pitkän lääkekuurin ja joutui olemaan peräti 11 viikkoa ilman tehoharjoittelua. Hän pääsi aloittamaan kautensa myöhässä, mutta kilpailujen myötä tilanne parani ja kaudesta muodostui lopulta varsin hyvä Vancouverin olympiakisoineen ja junioreiden MM-mitaleineen.
\- Olimme tuolloin vain päättäneet selättää sen. Emme oikoneet yhtään, vaan noudatimme kaikessa lääkärin neuvoja.
Päävalmentaja Jylhän mielestä juuri vastoinkäymisten kohdalla Pärmäkoski on osoittanut huippu-urheilijan asenteensa.
\- Hän on ammattiurheilija, joka perehtyy asioihin ja pyrkii tekemään kaiken urheilun ehdoilla. Se on onnistunut jo hänen luonteenpiirteensä takia; hän jaksaa tehdä asioita, vaikka välillä on tullut takapakkia. Se on oikeastaan vain potkinut häntä eteenpäin.
Sama Krista, oli kisat tai koti-ilta
Pärmäkoski on asunut Vuokatissa, Kuortaneella ja nykyään Lahdessa, mutta sanoo silti olevansa ikaalilainen. Luhalahden kylä sekä sen osa Vaho ovat Pärmäkoskelle tärkeitä paikkoja. Pieni paikkakunta, tärkeä kyläyhteisö ja tiivis perhe, johon kuuluvat myös kotitalon lähellä asuvat isovanhemmat. 
Pärmäkoski muistaa aina mainita juurensa ja haluaa antaa kannustuksesta jotain takaisin, esimerkiksi pitämällä kyläkoululla liikuntatunteja, mutta myös hänen merkityksensä paikkakunnalle on suuri.
\- En aikaisemmin ymmärtänytkään, millainen merkitys Kristalla on ikaalilaisille. Mutta kun olin ensimmäistä kertaa Ikaalisissa mitalikahveilla, niin suorastaan itkin liikutuksesta, kun näin miten tärkeä Krista ja hänen tapaamisensa oli paikkakuntalaisille. Viimeistään silloin tajusin myös, miten tärkeä Ikaalinen on Kristalle, Lehikoinen sanoo.
Haastatteluissa Pärmäkoski ei yleensä turhia höpöttele, vaan pysyy asialinjalla. Näin on ollut ensimmäisestä haastattelusta lähtien tähän päivään asti. Mutta on turha luulla, että Pärmäkoski olisi tyly medialle. Kun hän puhuu, puhuu hän täyttä asiaa.
\- Hänellä on haastatteluissakin kyky asettua muiden asemaan. Hän osaa ajatella toista osapuolta. Huippu-urheilijan pitää olla itsekäs ja elää omassa kuplassaan, mutta Kristalla sinne kuplaan mahtuu paljon muitakin asioita, Lehikoinen kertoo. 
Avulias, empaattinen, miellyttävä, ottaa muut huomioon… Noita luonteenpiirteitä ei Pärmäkoskesta löydy kilpaladulta, mutta sen ulkopuolella kyllä. Vaikka Pärmäkosken elämä etenkin talvisin on tiukkaan aikataulutettua, hän ei suorita elämäänsä. Perheelle, Carla-koiralle ja ystäville löytyy aikaa.
\- Hän vaikka leipoo kakun ja kutsuu ystäviä kylään. Krista osaa myös ottaa rennosti, Lehikoinen kertoo.
\- Ei Krista eroa millään tavalla, on hän sitten kotona tai kilpailuissa. Hän on aina maailmalla ihan sama Krista kuin kotonakin, Ari Lähteenmäki vakuuttaa. 
Nyt on aika loistaa
Helena Takalo, Marja-Liisa Hämäläinen, Marjo Matikainen, Virpi Kuitunen, Pirjo Manninen, Aino-Kaisa Saarinen… Suomalaisia maailmanmestareita on riittänyt naisten hiihdossa vuosikymmenien ajan. Tälle listalle haluaa myös Krista Pärmäkoski.
Pärmäkoski on nostanut tasoaan tänä kautena ja syystäkin häneltä odotetaan mitalia MM-kotikisoista. Hän ei kuitenkaan ole ottanut tästä itselleen paineita, vaan on kääntänyt odotukset positiiviseksi energiaksi.
\- Krista on tehnyt Lahtea varten paljon mielikuvaharjoittelua ja on innoissaan, kun pääsee hiihtämään sinne, kotiyleisön eteen. Hän saa yleisöstä ja sen tuomasta fiiliksestä vain lisää potkua. Ei paineita, vaan pelkkää hyvää, Lehikoinen sanoo. 
Pärmäkoski on saanut kasvaa maajoukkueessa rauhassa, sillä joukkueesta on löytynyt aina suuria persoonia, jotka ovat vetäneet huomiovalot puoleensa. Tänä vuonna valokeilassa on paistatellut Pärmäkoski.
Aikuisten sarjassa henkilökohtainen mitali on vielä kiertänyt Pärmäkoskea, mutta tämä ei ole kaatanut hänen maailmaansa eikä mitali ole muodostunut hänelle pakkomielteeksi.
Pärmäkoskella on kuitenkin ollut jo pitkän aikaa kalenteriin merkittynä tärkeä päivämäärä: 28. helmikuuta. Tuolloin Lahdessa hiihdetään 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu. Hänen suosikkimatkansa, hänen mitalimahdollisuutensa. 
Tältä matkalta Pärmäkoski odottaa mitalia. Mutta niin odottavat monet muutkin. 
\- Kristan rooli naisten maajoukkueessa on se, että hän luo omalla esimerkillään uskoa koko joukkueen menestysmahdollisuuksiin. Hän on maajoukkueen nuorin, mutta silti jo 26-vuotias. Se on optimaalisin ikä menestyä, Jylhä muistuttaa.
Tutkimus: Passiiviset eläinsuojeluviranomaiset laitettava kuriin
Tutkija haluaisi, että viivyttelystä seuraisi rangaistus. Ministeriö kummastelee vaatimusta passiivisuuden kiellosta.
Passiiviset eläinsuojeluviranomaiset pitää saada kuriin. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan eläinsuojelua parantaisi pelkästään jo se, että viranomaiset käyttäisivät heille lainsäädännössä säädettyä valtaa. Näin ei nykyisin aina tapahdu, ja esimerkiksi poliisit eivät välttämättä edes miellä olevansa myös eläinsuojeluviranomaisia.
Väitöskirjatutkija Tarja Koskela on kirjoittanut tuoreeseen väitöskirjaansa 15-kohtaisen listan optimaalisesta eläinsuojelusta rikosprosessissa ja julkishallinnossa. Merkittävimpänä havaintona Koskela pitää juuri passiivisuutta ja sen kieltämistä.
– Viranomainen ei toimi, vaikka sillä on laissa säädetty velvollisuus toimia. Eniten minua hämmästytti eläinlääkäreiden kohdalla se, että he tekevät eläinsuojelutarkastuksia uudestaan ja uudestaan, vaikka mikään ei muutu. He antavat määräyksiä, antavat määräajan muutosten tekemiseen, ja tekevät uuden tarkastuksen.
14 tarkastusta ennen poliisia
Koskelan mukaan eläimet saattavat olla jopa huonommissa oloissa kuin aiemmin. Uusien määräysten ja määräajan jälkeen tullaan taas tarkastamaan ja huomataan, että mitään ei ole tehty.
Koskelan aineistosta löytyy esimerkiksi tapaus, jossa tehtiin 14 tarkastusta, ennen kuin rikosepäily ilmoitettiin poliisille.
– Kuitenkin laki sanoo, että eläinsuojeluviranomaisen on tehtävä välittömästi ilmoitus poliisille. Eläinlääkäreille ei seuraa siitä yhtään mitään, kun he eivät toimi. Tähän pitäisi puuttua. Jos poliisi ja syyttäjät eivät toimi, niin yhtälailla siihen pitää puuttua. Kyllä prosessi pitää laittaa heti käyntiin eikä odotella, kun eläimet samalla kärsivät.
Koskelan mukaan passiivisuuden kielto ratkaisisi eläinsuojelullisia ongelmakohtia nopeasti.
– Tämä pitäisi myös sanktioida. Jos et toimi, niin siitä seuraa esimerkiksi virkarikos. Nytkin toki toimitaan virkavastuulla, mutta asia ei mene niin, että viranomaisia syytettäisiin, jos he ovat passiivisia.
Ministeriö ei sulata kieltoa
[Uutta eläinsuojelulakia](http:/yle.fi/uutiset/3-9363154) valmistellaan maa- ja metsätalousministeriössä. Ajatus passiivisuuden kiellosta herättää ministerössä kummastusta.
– Jos eläinsuojeluviranomainen saa eläinsuojeluasiassa ilmoituksen, viranomainen joutuu harkitsemaan, antaako ilmoitus aihetta selvittää asiaa tarkemmin, useimmiten tarkastuksin. Jos antaa, viranomaisen on ryhdyttävä toimenpiteisiin esimerkiksi tarkastuksen suorittamiseksi. Viranomainen ei voi jäädä passiiviseksi. Sama koskee tilannetta, jossa viranomainen havaitsee lainvastaisuutta, maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Minna Ruotsalo sanoo.
Hänen mukaansa viranomainen ei voi jättää puuttumatta tällaiseen tilanteeseen.
– Kuulostaisi siis erikoiselta säätää viranomaiselle lainsäädännössä jonkinlainen nimenomainen kielto olla passiivinen, kun viranomaisen tulee lain mukaan huolehtia tehtäviensä hoitamisesta, ja esimerkiksi viivytyksettömästä toiminnasta säädetään niin perustuslaissa kuin hallintolaissakin.
Ruotsalon mukaan viranomainen voi joutua pohtimaan, missä järjestyksessä se asioita hoitaa, ja asettaa tehtävänsä kiireellisyysjärjestykseen.
– Eläinsuojelusta puhuttaessa nämä tehtävät ovat luonteensa vuoksi sellaisia, että ne tulisi hoitaa suhteellisen nopeasti, vaikka niissäkin on kiireellisyydeltään erilaisia tilanteita.
Syyttäjillä heikkoja perusteita
Väitöskirjatutkija Koskela muistuttaa, että eläinsuojelu on myös rahakysymys. Resursseja pitäisi olla sen verran, että juttuja saataisiin käsittelemään eläinsuojeluasioihin erikoistuneita poliiseja ja syyttäjiä.
– Lisäksi syyttäjien pitäisi syyttää aina, kun syytekynnys ylittyy. Tutkimissani syyttämättäjättämispäätöksissä olisi ollut perusteltua syyttää. Vähän heikoin perustein siellä on mielestäni tehty välillä syyttämättäjättämispäätöksiä.
Tutkimuksen mukaan eläinsuojeluasiat pitäisi keskittää tiettyihin tuomioistuimiin, mikä myös yhtenäistäisi rangaistuskäytäntöjä. Nykytilanteessa rangaistus riippuu monesti siitä, missä juttu käsitellään. Koskelan mukaan tuomioistuimen kokoonpanoon tulisi myös lisätä eläinlääketieteen asiantuntija ja lisäksi tuomioistuimissa pitäisi kuulla asiantuntijoita.
Eläinsuojelurikoksista langetetut rangaistukset ovat Koskelan mukaan melko lieviä, ja sijoittuvat yleensä rangaistusasteikon alimpaan kolmannekseen. Koskelan mukaan selittävä tekijä on uskallus.
– Tutkimuksessani ei löytynyt niin sanottua normaalirangaistusta eli vakiintunutta oikeuskäytäntöä. Silloin tähän ei voi vedota. Yhtä hyvin voitaisiin ottaa ankarammat rangaistukset käyttöön, kun laki tämän kerran mahdollistaa.
Yleisesti 39 päiväsakkoa
Koskelan mukaan tutkijalle syntynyt kuva on sellainen, jossa eläinsuojelurikoksia ei yleisesti pidetä kovin vakavina tapauksina.
– Rangaistuksena on keskimäärin 39 päiväsakkoa, niin ei näitä ihan hirveän vakavina tekoina voida pitää.
Uutta eläinsuojelulakia on valmisteltu jo vuodesta 2012 lähtien. Uudistuksen tarkoituksena on modernisoida vuodelta 1996 oleva laki vastaamaan nykypäivää. Tällä hetkellä tarkoituksena on, että lakiluonnos lähtisi lausuntokierrokselle kevään aikana, ja uusi eläinsuojelulaki tulisi voimaan vuonna 2018.  Maa- ja metsätalousministeriön mukaan aikataulussa yritetään nyt kaikin keinoin pysyä.
Koskela toivoo, että eläinsuojelulain uudistuksessa huomattaisiin tuore tutkimus, ja huomioitaisiin myös muutosehdotukset. Tutkimuksen mukaan eläinsuojelulain tarkoitusta ja tavoitteita ei nykyisellään saavuteta.
Tutkimuksessa on muun muassa tarkasteltu oikeuskäytäntöä, esitutkintapöytäkirjoja ja tuomioita, sekä tilastoja, raportteja ja haastehakemuksia. Lisäksi Koskela on haastatellut poliiseja ja syyttäjiä, sekä hankkinut tietoja käräjäoikeuksista, eläinsuojeluyhdistyksistä ja jalostusyhteisöiltä, sekä käynyt eri viranomaisten kanssa sähköpostikeskusteluja.
Koskelan [väitöskirja](http://www.uef.fi/-/elainsuojeluun-liittyvasta-rikos-ja-hallintoprosessista-loytyy-parannettavaa) tarkastettiin Itä-Suomen yliopistossa perjantaina.
KSML: Rekoille mitattiin Nelostiellä 130 km/h – Puskaradio kertoo, missä varoa poliisia
Suljetussa Facebook-ryhmässä jaetaan tietoa poliisin raskaan liikenteen valvonnasta yli 20 000 jäsenelle.
Liikenneviraston mittaustulokset kertovat ylinopeuden ajamisen olevan maan tapa raskaassa liikenteessä. [Sanomalehti Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/) mukaan rekoista ja kuorma-autoista neljännes ajoi VT4:llä reipasta ylinopeutta.
Noin 30 kilometrin päässä Jyväskylästä Lahden suuntaan sijaitsevan mittauspisteen ohi ajoi mittausviikon aikana 5 300 yhdistelmäajoneuvoa. Näistä lähes 20 prosenttia ajoi 90 kilometriä tunnissa. Seitsemän nopeudeksi mitattiiin 120 ja 24:lle 110 kilometriä tunnissa. Muutama yhdistelmä saavutti jopa 130 kilometrin tuntinopeuden, kun suurin sallittu nopeus raskaalle liikenteelle on 80 kilometriä tunnissa. Raskaan liikenteen vakionopeuden säätimen saa kuitenkin säätää 89 kilometriin tunnissa.
Lehti sai automaattisen mittausjärjestelmän ajonopeustiedot käyttöönsä tammikuun kolmannelta viikolta.
Ratsiasta tieto puskaradiosta
Keskisuomalaisen mukaan yli 20 000 ihmistä on jäsenenä suljetussa Facebook-ryhmässä, jossa jaetaan nopeasti tietoa poliisin suorittamista raskaan liikenteen valvonnoista eri puolilla maata. Ryhmässä on pyydetty myös ilmoittamaan tapahtumista mobiilisovelluksessa, joka hälyttää käyttäjiään paikkatiedon perusteella.
Ammattiliikenteen etujärjestön SKAL:n tutkimuksen mukaan ylinopeuksien ajaminen on vähentynyt heidän jäsentensä keskuudessa. Yrittäjistä 53 prosenttia kannustaa kuljettajiaan ennakoivaan ajotapaan ja 44 prosenttia seuraa, miten kuljettajat ajavat.
Saksasta väläytellään USA:lle tuontitulleja Eurooppaan
Varaliittokansleri ehdottaa kaupankäynnin suuntaamista USA:sta Kiinaan.
Euroopan pitäisi määrätä rangaistuksena tuontitulleja Yhdysvalloille, jos presidentti Donald Trump jatkaa toimiaan suojatakseen yhdysvaltalaisyrityksiä ulkomaisilta kilpailijoiltaan. Tätä ehdottaa Saksan kristillisdemokraattisen CDU:n parlamenttiryhmän johtaja Volker Kauder, liittokansleri Angela Merkelin tärkeä poliittinen kumppani.
Aasian maiden kanssa solmitun Tyynenmeren kauppasopimuksen Trump on jo sanonut irti. Hän on myös puhunut sopimusten neuvottelemisesta uudelleen Kanadan ja Meksikon kanssa. Saksalaisia autonvalmistajia Trump on uhkaillut 35 prosentin verolla, jonka hän arvelisi luovan lisää työpaikkoja Yhdysvaltoihin.
– Jos Donald Trump asettaa tuontitulleja saksalaisille tai eurooppalaisille tuotteille, niin myös Euroopan täytyy määrätä tulleja Yhdysvaltalaisille tuotteille, Kauder sanoi lauantaina julkaistussa haastattelussaan Funke-mediaryhmälle.
– Emme voi hyväksyä kaikkea.
Kauderin mukaan olisi hyvä muistuttaa ”ystäviä Washingtonissa”, että menneisyydessä kauppasodat ovat osoittautuneet molemmille osapuolille häviöksi.
Maan varaliittokansleri, SPD:n Sigmar Gabriel on ehdottanut, että EU:n olisi tarkastettava talouspoliittisten toimiensa suuntaa Aasiaan, jos Trump aikoo harjoittaa protektionismia. Viime vuonna Kiina valloitti Saksan tärkeimmän kauppakumppanin aseman Yhdysvalloilta, joka tuli Ranskan jälkeen kolmanneksi.
_Lähde: Reuters_
13 kuoli bussionnettomuudessa Argentiinassa
Kahden linja-auton törmäyksessä loukkaantui 34.
13 ihmistä on menehtynyt ja 34 loukkaantunut kahden linja-auton yhteentörmäyksessä Argentiinassa perjantaina. Asiasta kertovat uutistoimisto Reuters ja Argentiinan pelastusviranomaiset.
Linja-autot olivat törmäyshetkellä täynnä matkustajia. Onnettomuus tapahtui Rosarion kaupungin lähellä, sanoi paikallisen viranomaisen edustaja Marcos Escajadillo C5N-televisiokanavalle. Tapahtumapaikka on noin 300 kilometriä luoteeseen pääkaupunki Buenos Airesista.
Escajadillon mukaan tutkijat selvittävät syytä onnettomuudelle, joka tapahtui hyvissä sääolosuhteissa ja suoralla tieosuudella.
Sairaalan johtaja sanoo, että kaksi nuorta miestä on tuotu onnettomuuden seurauksena sairaalaan kriittisessä tilassa. Liikennöitsijän lausunnon mukaan kummankin auton kuljettajat kuolivat turmassa. Kaksi vuonna 2012 käyttöön otettua linja-autoa oli yhtiön mukaan katsastettu ja huollettu säännöllisesti.
_Lähde: Reuters_
Ranskan presidenttiehdokas François Fillonin palkkiosotkusta avattiin rikostutkinta
Syyttäjänlaitos tutkii väitteitä, joiden mukaan Fillon olisi kansanedustaja-aikoinaan maksanut vaimolleen palkkaa tekemättömästä työstä.
Ranskassa syyttäjänlaitos aloittaa rikostutkinnan keskustaoikeiston presidenttiehdokas François Fillonin väärinkäytössyytöksistä. Fillonin on sanottu maksaneen perheelleen katteettomia palkkiota ollessaan kansanedustajana.
Hänen epäillään [järjestelleen noin miljoonan euron palkkiot](http://yle.fi/uutiset/3-9421911) vaimolleen ja lapsilleen.
Fillon on [kiistänyt väitteet](http://yle.fi/uutiset/3-9445055). Hänen mukaansa vaimon palkka oli täysin oikeutettu.
Tapauksesta on ollut käynnissä poliisin esitutkinta, mutta perjantaina tutkinta siirrettiin eteenpäin syyttäjän edustajalle. Tämä tarkoittaa, että tutkinnassa voidaan tarvittaessa käyttää järeämpiä keinoja, kuten puhelinkuuntelua ja kotiarestia.
Syyttäjä voi päättää olla nostamatta syytettä Fillonia vastaan.
On epäselvää, ehtiikö tutkinta valmistua ennen presidentinvaaleja. Ensimmäinen kierros käydään 23. huhtikuuta.
Aiemmin vaalien ennakkosuosikkina keikkuneen Fillonin suosio romahti väitteiden tultua julki. Tutkinnan uusi vaihe on jälleen isku nyt [mielipidemittausten](http://yle.fi/uutiset/3-9474848) kolmatta sijaa pitävälle ehdokkaalle.
Cheek fiilisteli Lahden MM-tunnelmaa: "Olin kolmannella luokalla koulun paras hiihtäjä"
Cheek vieraili Yle Urheilun Torilla tavataan -lähetyksessä perjantai-iltana.
Lahtelainen rapin megatähti Jare "Cheek" Tiihonen vieraili Yle Urheilun MM-hiihtostudiossa perjantai-iltana. Cheek on ollut tuttu näky Lahdessa järjestetyissä kisoissa pikkupojasta asti.
\- Synnyin Vantaalla, ja Salpausselän kisat oli ainoa juttu, mitä tiesin silloin Lahdesta. Ja ne reissut ovat myös yksi varhaisimpia muistoja koko elämässäni. Oli kiva tulla taas aistimaan tämä fiilis, Cheek tunnelmoi.
Tiihosen isoisä oli mäkihypyn olympiaedustaja ja isäkin hyppäsi mäkeä. Siksi Tiihosten perheessä oli televisio auki, kun MM-hiihtoja kisattiin.
\- Meillä kotona seurattiin tosi tiiviisti talviurheilua. Mekin hypättiin, mutta ei noista mäistä. Tehtiin sitten broidin kanssa omat hyppyrit, Cheek naurahti.
Musiikkitähdellä oli myös kerrottavanaan hauska lapsuuden hiihtomuisto.
\- Olin kolmannella luokalla koulun paras hiihtäjä, mutta juuri kisojen aikaan olin kipeänä. Sitten kaksoisveljeni Jere tuli kisoista kotiin voittajana ja antoi mulle sen palkinnon. Ala-asteella tuli joka tapauksessa hiihdettyä tosi paljon, Cheek kertoi.
Cheekin haastattelu alkaa videolla ajassa 5:00.
HIFK jäi HPK:n mankeliin Rinkelinmäellä – "Päästiin määräämään vauhti"
HPK otti jo kahdeksannen perättäisen kotivoittonsa, kun se perjantaina nappasi 3-1 voiton Helsingin IFK:sta Rinkelinmäellä. Sakari Manninen viimeisteli kaksi maalia HPK:lle.
Harvoin, jos koskaan, on Helsingin IFK ollut Rinkelinmäellä sellaisessa mankelissa ottelun avauserässä, mitä se perjantai-iltana oli. Ainoastaan Kevin Lankisen loistotorjunnat pitivät vieraat pelissä mukana. Juha Koivisto onnistui kuitenkin kertaalleen ohittamaan Lankisen avauserässä tasaviisikoin, vaikka HPK sai myös pelata yli puolitoista minuuttia kahden miehen ylivoimalla.
Toiseen erään tuli aivan toisenlainen IFK. Vaikka Sakari Manninen vei isännät jo kahden maalin karkumatkalle, kavensi Henri Tamminen tilanteeksi 2-1, jo heti seuraavasta hyökkäyksestä. Erän loppu oli isänniltä vahva, mutta Kevin Lankinen jatkoi vierasmaalilla loistotorjuntojaan.
– Tultiin innokkaasti avauserään, mutta HPK käytti meidän innokkuuden hyödyksi ja erä oli heidän. Kuitenkin hyvä alivoimatappo meiltä ensimmäiseen erään. Toiseen parannettiin ja heti alkuun läpiajo meille. Kuitattiin nopeasti Kerhon toinen maali ja saatiin kirivaihe päälle. Päätöserässä vain maali jäi uupumaan, summasi HIFK Antti Törmänen ottelua.
Päätöserän HIFK painoi päälle hakien tasoitusta, mutta turhaan. Kertaalleen vieraat toki saivat kiekon Emil Larmin selän taakse, mutta maali hylättiin korkealla mailalla tehtynä. Loppulukemat 3-1 sinetöi kotijoukkueen kultakypärä tyhjään vierasmaaliin.
– Meillä vahva lähtö otteluun. Olimme enemmän kiekossa ja päästiin sitä kautta määräämään vauhti. 2-0-maaliin asti oltiin hyviä, mutta sen jälkeen kiekon kanssa järkevä pelaaminen unohtui. Pelin niin sanotun tappamisen suhteen on vielä paljon tehtävää. IFK oli todella vahva päätöserässä, mutta onnikin oli meidän puolella, analysoi HPK:n Antti Pennanen.
Lukon Saarela valoi uskoa Kärpät-tappiosta huolimatta: "Saletisti mennään jatkoon"
Kärsivällinen Kärpät tylsytti Lukon nollapelin pelanneen Sami Aittokallion johdolla lukemin 3-0.
Kärpät puolusti ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa torjuneen Sami Aittokallion johdolla tiiviisti ja teki tarvittavat kolme maalia Kaapo Kähkösen selän taakse. Aku Kestilän ohjausmaali hieman puolivälin jälkeen vapautti isäntien pelaamista. John Albert ja Ville Leskinen levensivät kolmannessa erässä kotijoukkueelle 3-0 voiton.
Kauden ensimmäisen kolmen pisteen voiton torjunut Sami Aittokallio oli pelin jälkeen todella hyvillä mielin.
\- Tietysti se oli iso voitto itselle ja joukkueelle. Meille on tällä hetkellä jokainen piste todella tärkeä. Oli kiva auttaa tänään saamaan joukkueelle kolme pinnaa. 
\- Me pelattiin tosi kärsivällisesti. Ei lähdetty hönkimään liikaa. Maltettiin ensin puolustaa ja sitten hyökätä. Tiiviinä jaksettiin olla koko aika. Kyllä kärsivällisyys toi meille nämä pisteet. Alivoimallakin saatiin niiltä kaikki paikat pois. Treenit ovat olleet mun pelejä, joissa tuntumaa on pidetty yllä. On kunnia päästä pelaamaan, Aittokallio sanoi.
Voittomaalin ohjannut Aku Kestilä teki vasta kauden kolmannen maalinsa ja se kelpasi.
\- Siellä meidän kakkoskenttä pääsi pyörittämään pitkään. [Toni] Kähkönen tuli hyökkäysalueelta vaihtoon, ja minä pääsin tuoreena tilalle. Ajattelin ajaa maalille. [Ville] Leskisen laukaus sitten osui minun mailan varteen ja meni siitä sisään. Tuntuu mukavalta, kun saa maaleja. Yritän kuitenkin muuten pelata niin hyvin, että se auttaa joukkuetta.
\- Pitkästä aikaa laidassa oli vähän hankalaa ajoitusten kanssa, kun oli pelannut hyvän tovin sentterinä. Toistojen kautta se kuitenkin lähtee, koska olen aikaisemmin pelannut paljon laidassakin. Oma pää kun pidetään hyvin, niin se tuottaa voittoja jatkossakin, Kestilä arvioi.
"En voi ruveta kiukuttelemaan"
Lukon Aleksi Saarela aloitti toisen peräkkäisen pelin ylimääräisenä hyökkääjänä. Kolmannessa erässä tuli jo vastuutakin. Saarela manasi omiensa tehottomuutta.
\- Ei me niin huonoja oltu kuin lukemat näyttävät. Meillä oli aika hyvälaatuisia maalintekopaikkoja, mutta ei saatu sisään. Omiin tuli vähän helppoja maaleja. Annettiin turhaan voitto. Ei saatu verkkoja piukkaan.
\- Peliaika on se, minkä ansaitsee. En pelannut ennen Kuopion peliä omalla parhaalla tasolla. Oli vaikeata henkisesti ja peli vähän puuroutui. Ne pelaa kenellä kulkee. En minä nyt tästä voi ruveta kiukuttelemaan. Kun käsky kävi tänään pelin aikana, niin into oli kyllä piukassa heti. Joukkueen yllättävän heikko menestys on tuonut paineita myös itselleni.
\- Meillä on kuitenkin edelleen mahdollisuudet pudotuspeleihin. On tämä niin hieno laji. Ensi viikolla meidän päävastustajat hoidetaan, ja saletisti mennään jatkoon. Siellä voi sitten tapahtua mitä vain, valoi Saarela uskoa joukoilleen.
**Pekka Pietilä, Oulu**
Hannu Manninen saa tilaisuutensa - mukana joukkuekilpailussa
Hannu Manninen on mukana Suomen joukkueessa yhdistetyn joukkuekilpailussa sunnuntaina.
Suomen yhdistetyn joukkueen kokenut tähti Hannu Manninen pääsee esiintymään Lahden MM-hiihdoissa sunnuntaina. Manninen on Yle Urheilun tietojen mukaan mukana Suomen joukkueessa yhditetyn joukkuekilpailussa sunnuntaina.
Suomen joukkueessa kilpailevat myös Ilkka Herola, Eero Hirvonen ja Leevi Mutru.
Yhdistetyn joukkuemäki on ohjelmassa sunnuntaina kello 12 ja viesti kello 15.30.
Ilves-luotsi filosofoi SaiPa-voiton jälkeen: "Ei ole eilistä eikä huomista, vaan on se nyt"
Ilves haki elintärkeät pisteet SaiPan vieraana Lappeenrannassa puhtaasti maalein 3-0.
Torstain HIFK-ottelussa loukkaantuneen Ville Kohon poissaolo jätti todella suuren aukon SaiPan kokoonpanoon. Ilves kuitenkin hallitsi avauserää, jossa lukuisat jäähyt rikkoivat molempien joukkueiden kuvioita. Frans Tuohimaa oli avauserässä isossa roolissa 18 torjunnallaan SaiPan maalilla Ilveksen Antti Lehtosen torjuessa vain kuusi kertaa.
Toisen erän alkuun Ilvekselle jäi 25 sekunnin ylivoima, jota se ei kuitenkaan pystynyt hyödyntämään. Hetkeä myöhemmin Otto Koivula teki illan avausmaalin Ilvekselle. SaiPallakin oli paikkansa, mutta Antti Lehtonen pystyi pitämään Ilves-maalin puhtaana tässäkin erässä.
Viimeisen erän aikana SaiPan pelissä alkoi näkyä torstaisen HIFK-ottelun rasitus. Ilves iski puhtaan 2-0-erävoiton Liuksialan ja Mustosen maaleilla, eikä SaiPan päävalmentaja Ari Santanen tappiota liiemmin selitellyt.
\- Paukut loppuivat, kun meillä oli torstaina ottelu, ja Ilves sai tulla levänneenä Lappeenrantaan, hän myönsi.
Santasen mielestä joukkue oli kestänyt kaksi viikkoa kuormaa pidemmän aikaa, sillä osalla pelaajista oli kolmen pelin viikkoja jo useita takana.
\- Joukkueen arjessakin alkaa väsymys näkyä, ja kun peli lähtee rullaamaan siten, että se ei ole virkeää, niin väsymys on yksi osatekijä, hän myönsi.
Nuoret ovat Santasen mukaan tulleet nopealla aikataululla pelaamaan liigakiekkoa, mikä ei kuitenkaan kenenkään kohdalla helppoa ole, mutta arvokasta kokemusta jokainen nuori siellä saa. Santanen uskoo, että Ville Koho saadaan pelikuntoon loppukierroksille, mutta Mikael Kuronen tuskin enää tällä kaudella SaiPassa pelaa.
"Pelaamme nyt jo playoff-sarjaa"
Ilves-luotsi Karri Kivi tunnusti, että päivään lähdettäessä Ilveksellä oli teemana se, että siedetään mitä tahansa tapahtuukaan tässä ottelussa ja siitä eteenpäin.
\- Pelaamme nyt jo playoff-sarjaa, kun kuusi ottelua on jäljellä runkosarjasta. Jokainen tietää, että ei ole eilistä eikä huomista, vaan on se nyt.
Kivi uskoi, että Lehtosen nollapeli antaa luottoa tulevaisuuteen.
\- Valitettavasti olen sen verran tylsä, että jokainen päivä pitää kerätä. Mikä on mennyt, on mennyt ja se on tapani elää, sillä uskon, että joukkueenikin sen aistii, totesi Kivi.
\- Ilveksen maalina on se, että mitä enemmän loppupeleistä saamme pisteitä, sitä enemmän olemme tyytyväisiä, hän päätti.
Voitolla Ilves nousi Jukureiden rinnalle. Loppupeleissä se kohtaa kahdesti Sportin sekä Lukon ja kertaalleen TPS:n ja KooKoon, joten tamperelaisilla on saumat vaikka mihin.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Ville Myllymäki jäi neljä sadasosaa EM-kisoista
Viime kauden sadan metrin Suomen mestari Ville Myllymäki juoksi Turussa kauden parhaansa 60 metrillä. Mutta tulos 6,74 ei aivan riittänyt pääsyyn EM-hallikisoihin.
Myllymäki juoksi nuorten SM-halleissa 60 metrin alkuerissä kilpailun ulkopuolella. Tavoite oli rikkoa Belgradin EM-hallikisojen tulosraja 6,70. Hän jäi harmittavasti neljä sadasosaa kyseisestä rajasta.
\- Ihan ok, mutta ei se riitä, tuumasi 28-vuotias Myllymäki päivän startistaan.
Tulos on kuitenkin Suomen tämän kauden tilaston kakkosaika. Kovimman noteerauksen on tehnyt Eetu Rantala, jonka kärkiaika on täsmälleen sama kuin EM-tulosraja. Rantala on jo valittu EM-joukkueeseen.
Myllymäki jatkaa kohti kesää
Myllymäki olisi tarvinnut kaksi kilpailustarttia, niin mahdollisuudet olisivat olleet paremmat.
\- Juoksin tähän alle tavallaan oman, alkuerää simuloivan vedon, mutta se ei aukaissut paikkoja ihan samalla tavalla kuin jos olisin juossut finaalin, Myllymäki kertoi.
Kankaanpään Seudun Leiskua edustava pikakiituri päättää talven kilpailukauden tähän ja jatkaa treenejä kohti kesää. Toukokuussa on edessä Teneriffan leiri.
_Lähde: Urheiluliiton tiedote_
Valkoinen talo kielsi CNN:n ja New York Timesin pääsyn tiedotustilaisuuteen – äärioikeiston media paikalla
Valkoinen talo valitsi tarkkaan, ketkä toimittajat päästettiin perjantaiseen tiedotustilaisuuteen, kertoo uutiskanava CNN.
Presidentti Donald Trumpin pilkkaamien medioiden edustajia ei päästetty Valkoisen talon tiedotustilaisuuteen perjantaina. Asiasta kertoo [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/02/21/politics/trump-live-coverage-week-5/?lf-content=185502001:lb-post-1998d94d0d88f033319a8acff46da85f%40livefyre.com&hubRefSrc=permalink), jonka toimittajan oli yksi ovien ulkopuolelle jätetyistä.
CNN:n lisäksi tiedotustilaisuuteen eivät päässeet New York Times, Politico, Buzzfeed ja monet ulkomaiset mediat.
Uutiskanavat ABC, NBC, CBS ja FOX pääsivät huoneeseen, samoin muun muassa äärioikeistolaisen Breitbart News -uutissivuston toimittaja.
Uutistoimisto AP ja TIME-lehti boikotoivat tilaisuutta.
Valkoinen talo ei ole kertonut syytä toiminnalleen, CNN kertoo.
Presidentti Trump itse puhui perjantaina konservatiivien vuosittaisessa kokouksessa Marylandissa. Hän [syytti jälleen puheessaan](http://yle.fi/uutiset/3-9479459) osaa tiedotusvälineitä valehtelijoiksi ja sanoi haluavansa lopun nimettömien lähteiden käytölle.
Valioliigaennakko: Ranierin potkut puhuttavat
Englannin jalkapallokentillä pelataan viikonloppuna useita mielenkiintoisia kamppailuja. Miten käy Leicesterin, joka erotti mestarivalmentaja Claudio Ranierin? Entä kumpi vie liigacupin, Manchester United vai Southampton?
Leicesterin johtokunta teki dramaattisen päätöksen antamalla mestarimanageri Claudio Ranierille kenkää vain yhdeksän kuukautta mestaruusjuhlien jälkeen. Kuinka tämä heijastuu maanantaina, kun Leicester saa vastaansa mestaruusjahdissa olevan Liverpoolin?
Manchester United ja Southampton taistelevat kauden ensimmäisestä tittelistä Liigacupin finaalissa sunnuntaina, ja Crystal Palace yrittää löytää takaisin voittojen tielle Middlesbrough´n isäntänä.
Onko "Big Samin" taika kadonnut?
Usean seuran pelastajana tunnettu Sam Allardyce on nyt ollut Crystal Palacen peräsimessä pari kuukautta. Se, mistä Allardyce on tullut tutuksi, loistaa näkymättömyydellään. Palace ei ole noussut tappioiden alhosta, peli on ailahtelevaa, ja sarjasijoitus heikkenee kierros kierrokselta. Crystal Palace on onnistunut voittamaan vain kerran Allardycen alaisuudessa, joten Selhurst Parkilla alkaa olla kiire, mikäli seura haluaa pelata Valioliigassa ensi kaudella.
Allardycen viimeiset puoli vuotta englantilaisessa jalkapallossa ovat menneet täysin penkin alle. Syöksy Englannin maajoukkuemanagerista Valioliigan vahvimmaksi putoajakandidaatiksi on yhdelle miehelle poikkeuksellisen jyrkkä.
”Kotkilla” onkin kaikkea muuta kuin helppo tehtävä edessään lauantaina, kun niin ikään putoamista vastaan taisteleva Middlesbrough saapuu Lontooseen. Klassinen kuuden pinnan ottelu kyseessä. Mikäli Crystal Palace tässä matsissa konttaa, ei seuran säilymisen puolesta suuria summia pelata. ”Boron” vierasesitykset ovat olleet läpi kauden aivan mukiinmeneviä, hienoisena suosikkina sitä voi pitää nytkin.
**Tiesitkö tätä:**
\- Crystal Palace ei ole voittanut molempia kauden otteluita Middlesbroughia vastaan sitten kauden 1992-93. Nyt siihen on tilaisuus lontoolaisten voitettua vierasottelunsa syyskuussa 2-1.
\- Middlesbrough on päästänyt kuluvalla kaudella vierasotteluissaan vain 13 maalia. Parempaan ovat pystyneet vain Chelsea (11) ja Manchester United (12).
\- Valioliigassa joukkueet eivät ole koskaan pelanneet tasapeliä – tosin kohtaamisiakin on tätä ennen vain viisi.
Southampton tähyää Eurooppaan Liigacupin finaalissa
Kauden ensimmäisen tittelin kohtalo ratkaistaan sunnuntai-iltana, kun Manchester United ja Southampton pelaavat Englannin Liigacupin voitosta. Piristynyt ManU taistelee vielä täysillä jopa Mestarien liigan paikasta, kun Southamptonille tilaisuus on ainoa Europelien varmistamiseksi ensi kaudelle.
Vaikka ManU onkin materiaaliltaan selvästi parempi, ei cup-finaalin ainutlaatuisuutta ja yllätyksellisyyttä kannata aliarvioida. Nyt ei enää vedetä B-miehistöillä, vaan kaikki paukut ovat pelissä. 
Vaikka Southamptonin liigaottelut ovat olleet perin ailahtelevia, täytyy muistaa, että se on pudottanut matkalla finaaliin mm. Arsenalin ja Liverpoolin – ja molemmat täysin suvereenilla esityksellä.
Vaikka Liigacupia tai sen voittamista ei kovin korkealle nykyaikana arvosteta, on pytyn nostaminen Wembleyllä jokaisen pelaajan haaveena. Tämä haaveen toteutuminen piiskaa varsinkin Southamptonia antamaan kaikkensa sunnuntaina. ManU:lle finaalipelit ja niissä voittaminen ovat enemmänkin arkipäivää.
**Tiesitkö tätä:**
\- Manchester United on selvittänyt tiensä finaaliin maalierolla 11-3, mutta hävisi matkalla yhden ottelun – Hullille välierän toisen osan 1-2.
\- Southampton puolestaan on tehnyt puhdasta jälkeä voitettuaan kaikki viisi pelaamaansa ottelua varsinaisella peliajalla. Kenties merkittävin huomio on, ettei joukkueen verkkoon ole tehty vielä yhtään maalia kilpailun aikana.
\- Joukkueitten edellinen kohtaaminen oli elokuussa Old Traffordilla, kun United voitti Valioliigan ottelun 2-0. Molemmat maalit merkittiin Zlatan Ibrahimovicin nimiin, toinen syntyi rangaistuspotkusta.
Leicesterin johdolle kovaa kritiikkiä
Tosiasia on se, että Leicesterin pelit eivät Valioliigassa ole sujuneet lainkaan niin kuin piti. Mestari on vaarassa pudota sarjasta. Tässä valossa managerin erottaminen voi tuntua ”oikealta” ratkaisulta, mutta kaiken vierittäminen Claudio Ranierin niskaan ei kiitosta kerää.
Ranieri on koko kauden ajan ottanut syyn heikosta menestyksestä täysin omaan piikkinsä. Tässä piilee ehkä myös hyvä ”syy” Leicesterin johtokunnalle Ranierin poispotkimiseksi. Toisaalta voi oikeutetusti kysyä, mikä on pelaajiston vastuu surkeaan kauteen? N´Golo Kanten lähdön on katsottu tehneen eniten haittaa Leicesterin pelille, mutta ei yhden miehen lähtö voi eikä saa vaikuttaa joukkueeseen näin paljon.
Sympaattisesta Ranierista on vaikea tehdä tarinan konnaa, mutta ehkäpä tämä temppu herättää Leicesterin pelaajat viimeistään pelastamaan rippeet ammattiylpeydestään.
Uutta manageria tuskin ehditään nimetä maanantain Liverpool-otteluun, joten on erittäin vaikea arvioida ennakkoon Leicesterin iskukykyä. Ääripäästä toiseen mennään. Joko Leicester herää ja yllättää kaikki, tai sitten Liverpool käyttää kaaoksen hyväkseen ja syventää ”Kettujen” alamäkeä. Lanttia ilmaan.
**Tiesitkö tätä:**
\- Historia ei lupaa Leicesterille hyvää viime kauden vastaavan ottelun päätyttyä 2-0-lukemiin. Leicester on viimeksi voittanut Liverpoolin kahdesti perättäin kotonaan 45 vuotta sitten.
\- Liverpool on voittanut kahdeksan kertaa Valioliigan hallitsevan mestarin vieraskentällä – useammin kuin yksikään toinen joukkue.
\- Leicesterin pelaajista ainoastaan Jamie Vardy on pystynyt maalintekoon Liverpoolia vastaan King Power Stadiumilla.
\- Seuraava maali on tasan 50. joukkueitten välisissä Valioliigakohtaamisissa.
**Riku Auvinen**
Pärmäkoskelta uhmakkaat terveiset Kallalle ja Björgenille
Krista Pärmäkoski odottaa lauantaisesta yhdistelmäkilpailusta kovavauhtista kilpailua. Hänellä on kisaan taktiikka laadittuna.
**LAHTI. **Naisten yhdistelmäkilpailuissa harvoin himmaillaan eikä Lahden MM-hiihtojen kilpailustakaan odoteta muuta kuin kovavauhtista tykitystä alusta asti. Krista Pärmäkoski on suomalaisten suurin suosikki kisaan, ja tämä matka on hänelle ensimmäinen mahdollisuus saavuttaa se kauan kaivattu henkilökohtainen mitali.
Pärmäkosken mukaan hän aikoo perinteisen hiihto-osuudella lähinnä peesailla muita eikä suostua vetojuhdaksi. Vapaan hiihto-osuudella hän aikoo pysyä kärjen mukana ja vasta lopussa kuitata mahdollisimman monta kanssakilpailijaa.
Pärmäkoskella on myös suunnitelmat Charlotte Kallaa varten, sillä ruotsalaisella on yleensä tapana hiihtää yhteislähtökilpailuissa muiden kannoille. Oman osuutensa saa myös Marit Björgen.
\- Ajattelin sanoa Kallalle, ettei se läpsyttely kannata: minulla on liisteritipat myös suksien päällä, menee luisto huonommaksi, hän kertoi hiihtäjien tiedotustilaisuudessa. 
\- Marit taasen olisi tarkoitus kuitata j-mutkassa. Katsoin lokakuussa (Val) Senalesin jäätiköllä, että olin kurveissa häntä aavistuksen parempi.
"Mitään en muuttaisi"
Pärmäkoski valitteli Otepään maailmancupin jälkeen väsymystä kropassaan. Sprinttikisassa hermosto ei toiminut, ja hän sanoi käyneensä hitaalta. Toisaalta Pärmäkoski oli juuri saapunut korkeanpaikanleiriltä hitaista olosuhteista, joten väsymys oli odotettua.
\- Kaiken pitäisi nyt olla kunnossa. Tein keskiviikkona valmistelevan tehoharjoituksen, ja se meni hyvin. Tänään testasin pertsan suksia ja löytyi hyvä pito, joten olen luottavainen. Se, että on hyvä pito suksissa, on varmasti se ratkaiseva tekijä.
Pärmäkoski on saavuttanut uransa aikana lukuisia arvokisamitaleita viesteistä ja parisprintistä, mutta Lahden MM-hiihdoista hän haluaa henkilökohtaisen mitalin. MM-kotikilpailut ovat olleet hänelle päätavoitteena jo pidemmän aikaa, ja nyt h-hetkeen on enää muutama tunti. Pärmäkosken mielestä se tuntuu vähän hölmöltä.
\- Vastahan oli toukokuu ja aloitin harjoittelukauden! Aika mennyt nopeast; kesä, syksy ja kisakausikin on mennyt niin nopeasti. Mutta olen tehnyt sen, mitä olen voinut, mitään en muuttaisi. Nyt nautitaan näistä. Se tulos tulee, mikä tulee, mutta uskon, että olen kuitenkin parhaimmassa kunnossa, mitä koskaan olen ollut ennen arvokisoja. 
Pärmäkoskella ei vielä perjantaina ollut perhosia vatsassaan, vaikka sprinttikisoja televisiosta katsoessaan jännittikin hyvin paljon. Lahteen kisojen vuoksi muuttanut iikaalilainen asuu kisojen aikana kotonaan ja Carla-koiran kanssa touhuilu on pitänyt jännityksen kurissa.
\- Sehän tässä koomista onkin, kun ei vielä jännitä. Uskon, että huomenna tulee jännitystä suoritukseen – ja se on vain hyvä. Tarvitsen suoritukseeni onnea, mutta myös paljon kannustusta. Toivottavasti huomenna on paljon ääntä, sillä saan siitä lisätsempin omaan suoritukseeni, Pärmäkoski vinkkasi.
**Naisten yhdistelmäkilpailu lauantaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 11.55 ja Yle Puheessa kello 11.30 lähtien. Miesten yhdistelmäkilpailu TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.25 ja Yle Puheessa kello 14.00 lähtien.**
[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)
TOP5: Leidien loikkaa Lahden illassa – katso komeimmat kuvat
Naisten mäkihypyn MM-kulta ratkottiin Lahden perjantai-illassa. Tomi Hänninen kasasi kisan parhaat kuvat yhteen.
Uskomaton Mestis-ottelu - ihmenousu ja vanhan liiton maalivahtien mylly
Jääkiekon Mestiksessä kokkolalaisyleisö hieraisi silmiään, kun Hermeksen ja Espoo Unitedin maalivahdit aloittivat tappelun toisessa erässä. 
Hermeksen ja Espoo Unitedin maalivahdit Mikael Edelmann ja Rasmus Tirronen aloittivat keskiympyrän tienoilla tappelun toisessa erässä vain puoli minuuttia sen jälkeen, kun Hermes oli siirtynyt 3-0-johtoon ajassa 23.48.
Hermeksen pelaaja kolasi kiekontavoittelutilanteessa Espoo Unitedin maalivahdin Rasmus Tirrosen. Jälkitilanteessa espoolaisten luottomolari päätti pistäytyä keskialueella, jossa odotti kokkolalaisten veräjänvahti Mikael Edelmann.
Yhteistuumin maalivahdit heittivät hanskansa jäähän ja aloittivat nujakan, josta mätkäistiin molemmille pukareille suihkutuomiot.
Erikoisen tapahtuman seurauksena United oli joukkueista se, joka syttyi ja nousi vielä samassa erässä kolmen maalin takaa 3-3:een. Lopulta Timo Hirvosen ja Raimo Summasen valmentama Espoo United juhli kolme pistettä tuonutta 4-3-voittoa, joka oli vieraille tuiki tärkeä potti [Mestiksen pudotuspeleihin](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P242_01.html) pääsyn kannalta. 
Harvinaisen aktiivinen välienselvittely toi mieleen 20 vuoden takaiset ajat rapakon takana, jolloin suomalaisvahti Sinuhe Wallinheimo teki [nyrkkien voimin tuttavuutta](https://www.youtube.com/watch?v=ufZ2LMadB8c) toisen AHL-maalivahdin Neil Littlen kanssa. Myös Pasi Nurminen kunnostautui 2000-luvun alussa [samoissa puuhissa.](https://www.youtube.com/watch?v=h4NtRwZqRM8)
Mestis-vahtien välienselvittelystä uutisoi ensimmäisenä [Jatkoaika-sivusto](http://www.jatkoaika.com/Uutiset/maalivahdit-edelmann-ja-tirronen-suihkuun-kokkolassa-katso-video-tappelusta/187943)
Isisin autopommi tappoi yli 50 ihmistä Syyriassa, suurin osa kuolleista siviilejä
Pommi räjähti kapinallisten tiesululla, missä oli useita perheitä odottamassa pääsyä takaisin kotiinsa al-Babiin.
Autopommi räjähti perjantaina syyrialaisessa Sousianin kylässä ja tappoi yli 50 ihmistä, kertoo Syyrian sotaa tarkkaileva järjestö. Isis on sanonut olevansa iskun takana.
Pommi räjähti päivän sen jälkeen, kun Turkin tukemat kapinallisjoukot olivat ajaneet terroristijärjestö Isisin pois läheisestä al-Babin kaupungista. Joukot olivat pitkään yrittäneet vallata noin 60 000 asukkaan kaupungin Isisiltä.
Räjähdys sattui kapinallisjoukkojen tiesululla, missä oli paljon perheitä odottamassa pääsyä takaisin kotiinsa al-Babiin. Järjestön mukaan 30 kuolleista on siviilejä.
[Syyrian rauhanneuvottelujen](http://yle.fi/uutiset/3-9474811) oli määrä alkaa torstaina Genevessä, Sveitsissä. Ensimmäisenä neuvottelupäivänä edistystä ei kuitenkaan juuri nähty. 
YK:n lähettiläs Staffan de Mistura keskusteli hallituksen ja opposition edutajien kanssa erikseen, eikä neuvotteluissa päästy muotoseikkoja pidemmälle, osapuolet kertovat.
_Reuters_
Tutkijat: Elimistön viemisestä äärirajoille on hyötyä – paastoamisesta ehkä apua diabetekseen
Yhdysvaltalaisten tutkijoiden mukaan hiirillä tehty koe antoi viitteitä siitä, että kakkostyypin diabetes voitaisiin mahdollisesti jopa parantaa.
Paastoamisesta voi olla hyötyä diabeteksen hoidossa, kertoo Yhdysvalloissa julkaistu ja Etelä-Kalifornian yliopistolla tehty tuore tutkimus. 
Elimistön ääritilaan saattava paastoaminen aiheutti diabeteksen kannalta tärkeissä haimasoluissa prosessin, jota tutkijat nimittivät uudelleenkäynnistykseksi. Haima erittää insuliinia, joka säätelee elimistön verensokerin tasoa, sokerin ja rasvan käyttöä ja varastoitumista.
Koe tehtiin hiirillä, joille oli aiheutettu diabeteksen kaltainen tila lääketieteellisesti tai geenimuuntelulla. Hiiret oli laitettu paastoamista jäljittelevälle ruokavaliolle, jossa paastojaksot ja normaali ruuankulutus vuorottelevat. 
– Saattamalla hiiret äärimmäiseen tilaan ja tuomalla ne sitten takaisin, pitämällä niitä nälässä ja ruokkimalla niitä sitten jälleen, haiman solut laukaistiin jonkinlaiseen uudelleenohjelmointiin. Tämä rakensi uudelleen osan puutteellisesti toimineesta elimestä, sanoi tutkimusta johtanut Valter Longo Etelä-Kalifornian yliopistosta tiedotteessa.
Hiirillä insuliinineritys palautui ja verensokerin taso pysyi vakaampana.
Paastoaminen sai haiman toimintaan
Tutkijat selittivät, että ruokavalion muutoksella insuliinia tuottavat solut saatiin ikään kuin sohaistua taas toimintaan. Paastoruokavalio toimi molemmissa diabeteksen tautityypeissä, tutkijat kuvailivat.
Geenit, jotka ovat yleensä aktiivisia haiman kehittyessä sikiövaiheessa, aktivoituivat aikuisilla hiirillä uudelleen ohjaamaan soluja paastoruokavalion vaikutuksesta.
Kokeessa testattu paastoruokavalio oli kehitetty Etelä-Kalifornian yliopistolla jo aiemmin erilaisten terveysvaikutusten tutkimiseen. Ihmisillä ruokavalio tarkoittaa, että viiden päivän ajan kalorimäärä pudotetaan kolmasosaan tavanomaisesta. Tämän jälkeen 25 päivää saa syödä kuten ennenkin. Hiirillä sykli oli lyhyempi.
Tutkijat sovelsivat koetta laboratorio-oloissa myös ihmisen haimasoluille, ja saivat niissäkin insuliinintuotantoa aktivoitua. Solut olivat peräisin ykköstyypin diabetesta sairastavilta potilailta.
Mahdollisuus jopa parantua?
Ykköstyypin diabetes johtuu haiman insuliinia erittävien solujen tuhoutumisesta. Syytä siihen ei tiedetä.
Kakkostyypin diabetesta sairastavilla haiman insuliinin eritys on vähentynyt tai insuliinin vaikutus on heikkoa. Taudissa on taustalla yleensä yhdistelmä geneettistä alttiutta ja elintapoja.
Kakkostyypin diabetesta on pidetty tähän asti parantumattomana kroonisena sairautena. Hiirillä tehty koe osoitti, että se voitaisiin mahdollisesti jopa parantaa. 
Tutkijat haluavat tehdä lisäkokeita, jotta saataisiin tarkempaa tietoa siitä, onko tuloksista hyötyä diabetespotilaiden hoidossa. 
[Tutkimus on julkaistu ](http://www.cell.com/cell/fulltext/S0092-8674%2817%2930130-7)yhdysvaltalaisessa solubiologian Cell-julkaisussa.
Ilman pelikieltoa selvinnyt Jokeri-kapteeni: "Nyt on aika tehdä likaisia maaleja"
Jokerit jatkaa KHL:n pudotuspelisarjaa TsSKA Moskovaa vastaan lauantaina, kun kamppailut siirtyvät Helsinkiin. Joukkueen kapteeni Peter Regin selvisi narripaitojen onneksi ilman pelikieltoa edellisen ottelun kyseenalaisesta taklauksestaan.
Jokerit pelaa jo miltei veitsi kurkulla, kun KHL:n läntisen konferenssin puolivälieräsarja TsSKA Moskovaa vastaan siirtyy Helsinkiin. TsSKA vei molemmat kotipelinsä raastavien taisteluiden jälkeen ja johtaa sarjaa voitoin 2-0.
Lauantaina Jokerien on voitettava kotiottelunsa, sillä 0-3-tilanne olisi jo käytännössä toivoton.
\- Tietysti, kun hävisimme kaksi ensimmäistä peliä vieraissa, tuli näistä kahdesta kotipelistä vieläkin isompia. Tärkein anti kahdesta ensimmäisestä pelistä oli tieto, että voimme voittaa heidät, kapteeni Peter Regin sanoi Jokerien verkkosivuilla.
Regin taklasi torstain pelin toisessa erässä TsSKA:n Vladimir Zharkovia päähän, mutta selvisi kahden minuutin rangaistuksella.
Pelikieltoakaan ei ole luvassa, vaikka yleensä KHL:ssäkin pääosumiin puututaan. Jokereista vahvistettiin perjantai-iltana Yle Urheilulle, että joukkueen kapteeni on kehissä lauantaina.
Reginin jäähy tuomittiin erikoisella tavalla estämisestä, vaikka taklaus osui päähän ja Zharkov poistui pukusuojaan. Toisaalta KHL-sääntöjen mukaan päävamman takia pukukoppiin lähtenyt pelaaja ei saisi enää palata kentälle, mutta Zharkov oli kuitenkin alustamassa jatkoajan voittomaalia.
Jokerien mahdollisuuksien kannalta tanskalaissentterin pelaaminen on joka tapauksessa elintärkeää, sillä mies on joukkueen tärkein hyökkääjä. Hän vaatii narripaidoilta röyhkeämpää maalineduspelaamista.
\- Nyt on aika tehdä likaisia maaleja: heittää kiekkoa maalille ja painaa irtokiekot sisään. Hienoja maaleja ei tule kumpaankaan päähän, Regin ennakoi.
"On saatava tulos aikaan"
Runkosarjan voittanut TsSKA on kuin kone, jota on vaikea horjuttaa. Hyökkääjä Antti Pihlström kuitenkin uskoo vielä joukkueensa mahdollisuuksiin.
\- Molemmat pelit ovat olleet tiukkoja. Torstaina päästiin jo tosi lähelle, ja huomenna tavoite on mennä ohi, Antti Pihlström komppasi.
Joukkueet kohtasivat runkosarjassa kahdesti ja Jokerit vei molemmat ottelut nimiinsä. Vanha klisee on kuitenkin pitänyt paikkansa: pudotuspelit ovat eri maailma.
\- Olemme reagoineet hyvin painetilanteisiin kauden aikana, ja nyt on jälleen sellainen hetki. On mentävä jäälle ja saatava tulos aikaan, kapteeni Regin painotti.
Kuriton jokerilauma on jatkanut pudotuspeleissä runsasta jäähyilyä. Vielä viime kaudella TsSKA:ssa pelannut Pihlström vaatii asiaan parannusta lauantaille.
\- Jäähyltä on pysyttävä pois, se on ensimmäinen juttu. Ettei peli sen takia sekoaisi, että siellä istutaan noin paljon. Vastustajalla on kuitenkin hyvä ylivoima. Hirveitä muutoksia ei pidä tehdä, mutta pienet asiat ovat aika tärkeitä näissä peleissä, Pihlström sanoi.
Jokerien ja TsSKA:n kolmas kohtaaminen pelataan lauantaina kello 16 alkaen.
Analyysi: Eduskunnan sekavassa Finavia-keskustelussa sotkettiin tuhannet ja miljoonat
Finavian vyyhdissä on varaa valita faktat poliittisten tarkoitusperien mukaan, kirjoittaa Ylen toimittaja Jyri Hänninen.
Eduskunnassa pystyi keskiviikkona aistimaan kuntavaalien läheisyyden. Sen verran kipakkaa keskustelua käytiin liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) osuudesta valtionyhtiö Finavian johdannaiskauppojen selvittelyyn.
Berner on nostettu asiassa tikun nokkaan, vaikka hänellä ei ole osaa eikä arpaa varsinaisten tappioiden syntyyn.
Keskustalaiset kansanedustajat syyttivät Sdp:tä virheellisten tietojen levittämisestä eli käytännössä valehtelusta. Eduskunnassa ei kuitenkaan ketään saa syyttää valehtelijaksi, joten asiaa ei ilmaistu näin suoraan.
Keskustan kansanedustajat ottivat hampaisiinsa etenkin Sdp:n puheenjohtajan Antti Rinteen ja hänen Ylelle keskiviikkoaamuna antamansa haastattelun.
Rinne oli moittinut Anne Berneriä siitä, että liikenneministeriö oli sopinut Finavian entisen tilintarkastustoimiston Deloitten kanssa vahingonkorvauskannetta koskevan riidan.  
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan mukaan Berner sopi kiistan ilman, että Finavian hallitus tiesi asiasta. [Rinteen mielestä ](http://yle.fi/uutiset/3-9466810)tämän takia vastuukysymysten selvittäminen vyyhdissä vaikeutuisi.
Finavia oli vaatinut Deloittelta 34 miljoonan korvauksia. Kanteen taustalla oli se, että Finavian mielestä Deloitte ei ollut tilintarkastajana kertonut riittävällä tavalla riskeistä, joita johdannaissopimuksiin liittyi.
Finavia-vyyhti on monimutkainen ja se on vellonut jo neljän liikenneministerin aikana. Siksi tapauksen yksityiskohdista voi olla vaikea saada tolkkua.
Tämä näkyi myös keskiviikkona eduskunnassa, jossa hallitus ja oppositio näyttivät hetkittäin puhuvan aivan eri asioista – ja omilla faktoillaan.
34 miljoonaa vai 300 000 euroa?
Keskustalaisten mielestä Rinteen syytös oli aiheeton ja hänen käyttämänsä luvut vääriä. Rinne puhui 34 miljoonan euron korvausvaatimuksesta, keskusta taas 300 000 euron menetyksistä.
Miksi kaksi puoluetta puhuivat niin eri mittaluokan summista?
Esimerkiksi Olavi Ala-Nissilä (kesk.), joka on myös asiaa käsitelleen tarkastusvaliokunnan varapuheenjohtaja, sanoi eduskunnassa näin:
”Julkisuudessa on ehkä vähän tullut väärä käsitys, eli kanne tilintarkastusyhteisöä kohtaan ei ole 33 miljoonaa — 30 miljoonaa, niin kuin edustaja Rinne tänään näkyi Ylellä toteavan — vaan se on 300 000, eli se on prosentti siitä summasta, mikä tässä on kyseessä.”
Vahingonkorvauskanteen summa oli kuitenkin 34 miljoonaa euroa, aivan kuten Sdp sanoi. Yle soitti ja kysyi asiaa Olavi Ala-Nissilältä. 
Annoitteko eduskunnalle väärää tietoa?
– Tarkastusvaliokunnan mietinnössä todetaan, minä vuosina vahingot ovat syntyneet. Vuosina 2009 ja 2010 tehdyistä sopimuksista syntyi nettona noin 400 000 euron vahingot. Noina vuosina Deloitte oli tilintarkastajana ja raportoi ne luvut. Seuraava tilintarkastaja eli E&Y (entinen Ernst&Young) on raportoinut vuodelta 2011, jolloin tehdyistä sopimuksista aiheutui vahinkoja 33 miljoonaa euroa, Olavi Ala-Nissilä sanoo Ylelle.
Ala-Nissilä puhui siis aiheutuneista taloudellisista vahingoista, Sdp kanteessa esitetystä korvausvaatimuksesta.
Ala-Nissilä myöntää, että “kanne-”sanan käyttö saattoi antaa väärän kuvan. Muissa puheenvuoroissaan Ala-Nissilä käytti termiä “menetykset”. 
Myös muut keskustalaiset, kuten Hannu Hoskonen, käyttivät puheessaan samaa summaa eli 300 000 euroa.
Alun perin Finavia oli vaatimassa Deloittelta enintään [70 miljoonan euron ](http://www.hs.fi/talous/art-2000002821991.htm)korvauksia. Kun johdannaissopimusten tappioiden määrä tarkentui, Finavian vahingonkorvausvaade muuttui 34 miljoonaksi euroksi.
Tämä oli siis se summa, jota Finavia vaati Deloittelta, kunnes Berner ja liikenneministeriö päättivät sopia kiistan.
Keskustelussa sotkeutui kaksi eri asiaa
Jos eduskunnassa käyty keskustelu tuntui sekavalta, se johtuu siitä, että keskustelu oli sekavaa. 
Keskusta ja Sdp puhuivat kahdesta eri asiasta. Sdp nosti esiin kanteessa mainitun summan, mutta keskusta puhui toteutuneista tappioista vuosina 2009 ja 2010.
Kummatkin olivat omalla tavallaan oikeassa – ja kumpikin osapuoli valitsi itselleen poliittisesti sopivan luvun. Sdp on vaatinut eduskuntaa äänestämään Bernerin luottamuksesta, ja keskusta puolustaa tietenkin omaa ministeriään.
Finavia solmi vuosina 2009–2011 yhteensä neljätoista koronvaihtosopimusta Danske Bankin ja Skandinaviska Enskilda Bankenin kanssa.
Valtaosa tappioista syntyi sopimuksista, jotka tehtiin vuoden 2011 aikana. Kyseisen vuoden tilintarkastuksen laati kuitenkin toinen tilintarkastusyhtiö eli E&Y, eikä Deloitte. Tähän myös ministeri Berner viittasi eduskunnassa, sanomalla että ”Deloitten osalta vastuut rajoittuivat 300 000–400 000 euroon.”
Helsingin käräjäoikeuteen toimitetun kannevaatimuksen mukaan Berner on oikeassa. Jättitappioista vain pieni osa syntyi sopimuksista, jotka oli tehty vuosina 2009 ja 2010.
Tätä taustaa vasten 34 miljoonan euron kanteen ajaminen Deloittea kohtaan tuntuu kohtuuttomalta ja se tuskin olisi menestynyt oikeudessa.
Ketä sotkusta pitäisi syyttää?
Sdp on arvostellut Berneriä ja keskustaa siitä, että tilintarkastusyhteisö ei ole joutumassa vastuuseen tapahtuneesta. Mutta voidaanko tilintarkastajaa syyttää tappioista? 
Deloitte lopetti Finavian tilintarkastajana elokuussa 2011. Uutena tilintarkastajana aloitti E&Y. Valtaosa johdannaissopimuksista oli tehty elokuuhun 2011 mennessä eli ajanjaksona, jolloin tilintarkastaja toimi Deloitte.
Berner viittasi eduskunnassa siihen, että E&Y:tä kohtaan voidaan vielä nostaa vahingonkorvauskanne. 
“Tämän lisäksi vuoden 2011 tilintarkastajaa, joka on vastannut siitä lopusta ajasta, vastaan on kanneoikeus edelleen voimassa. Siitä vielä tarvitaan harkintaa”, Berner sanoi.
Kanteen nostaminen vaikuttaa kuitenkin epätodennäköiseltä. E&Y vastasi vuoden 2011 tilinpäätöksen valmistelusta, joka valmistui kevättalvella 2012.  
E&Y havaitsi johdannaisiin liittyvät ongelmat ja raportoi niistä yhtiön johdolle. Tämän jälkeen Finavia aloitti pankkien kanssa neuvottelut sopimusten irtisanomisesta.
E&Y siis puuttui asiaan heti. Yhtiö jatkaa edelleen Finavian tilintarkastajana, joka viittaa siihen, että Finaviassa luotetaan E&Y:hyn.
Virhe mutta ei rikos
Tilintarkastajan tehtäviin ei kuulu valvoa ajantasaisesti sitä, minkälaisia sopimuksia yhtiön johto tekee. Tämä valvontavastuu kuuluu yhtiön operatiiviselle johdolle eli toimitusjohtajalle ja muille ylimpään johtoon kuuluville. Osakeyhtiölain mukaan hallituksen taas pitää huolehtia yhtiön hallinnosta ja sen asianmukaisesta järjestämisestä.
Ketä sotkusta sitten pitäisi syyttää? Ennen kaikkea Finavian varatoimitusjohtajaa ja rahoituspäällikköä, joiden vastuulla tappiot synnyttäneiden sopimusten teko oli.
Heitä vastaan nostettu syyte kaatui Helsingin käräjäoikeudessa [tammikuussa 2017](http://yle.fi/uutiset/3-9427909?origin=rss). Käräjäoikeus mielestä Finavian työntekijöiden toiminnassa ei ollut merkkejä toiminnan tahallisuudesta. Oikeuden mielestä sopimukset tehnyt rahoituspäällikkö ei tiennyt, että sopimuksista aiheutuu Finavialle mittavat tappiot. 
Kyse oli suuren mittaluokan virheestä, mutta ei rikollisesta toiminnasta.
_Kansanedustajien sitaatit on poimittu eduskunnan verkkosivuilta täysistunnon pöytäkirjasta._
Viljelijä rehkii usein jaksamisen äärirajoilla – "Yritin kolme vuotta tehdä yötä päivää töitä"
Uupuneita viljelijöitä pyritään löytämään ja auttamaan. 
Maalaisromantiikka on nykyään kaukana maanviljelijän työstä. Stressi painaa myös viljelijän päälle.
Maitotilaa Savitaipaleella pitävän Jouko Koskisen työpäivä onkin tarkkaan suunniteltu.
– Aamulla navettahommat, sitten maitoauto siinä puolen päivän maissa, teurasauto yhden maissa, sitten kirjallisia hommia. Lopuksi iltahommat navetalla. Töitä riittää, Koskinen kertoo päivärutiineista.
Itsestään selvää on, että maitotilallinen ei tilalta juuri voi poistua. Eläimet on lypsettävä ja hoidettava joka päivä.
Voimat loppuivat
Aikanaan myös Jouko Koskiselle tuli raja vastaan. Tuli avioero ja Koskinen jäi neljän alaikäisen pojan yksinhuoltajaksi.
– Yritin sitten kolme vuotta tehdä yötä päivää töitä. Se johti väsymiseen ja viimeksi sen tunnustamiseen, että kaikkea ei pysty yksin pyörittämään, Koskinen kertoo.
Niin kauan, kun ulkonaisesti kaikki näytti sujuvan. Yhteiskunnalta ei ollut apua tarjolla.
– Kun lapset käyvät koulua, niillä on vaatteita ja ruokaa kotona ja kaikki toimii ulkonaisesti niin yhteiskunnan kannalta kaikki on normaalia.
– Mutta se, miten se kustannetaan ja kuka sen repii itsestään ei silloin yhteiskuntaa kiinnostanut, Koskinen kertaa elettyä. 
Kriisiapua pyritään tarjoamaan
Jouko Koskinen repi itsensä suosta pitkällisten lomitusten ja sairaslomien jälkeen myymällä metsää ja muuta omaisuutta.
Moni viljelijä ajaa kuitenkin itsensä äärirajoille. Maaseudulla elää kova yrittäjähenki. Harva lähtee apua pyytelemään.
Tähän yritetään muutosta MTK:n ja ely-keskuksen Virtaa viljelijälle –apuohjelmalla.
Esimerkiksi tilakäynneillä etsitään viljelijän kanssa yhdessä ratkaisuja ongelmiin.
– Onko siellä taloutta, jaksamista, ihmissuhteita? Painavatko tarkastukset? Siellä voi olla hyvin monenlaisia ongelmia, Kaakkois-Suomen MTKn hankepäällikkö Anni Kekki kertoo.
– Niihin lähdetään sitten etsimään ulkopuolisia auttajia, Kekki kertoo.  
Hyvät kokemukset
Vaikeuksissa olevia viljelijöitä pyritään myös aktiivisesti etsimään, mutta apua tarjotaan vain, jos viljelijä itse ilmoittaa sitä haluavansa. Kaikki toiminta on ehdottoman luottamuksellista ja puolueetonta. 
Tilat voivat itse ottaa yhteyttä tai yhteydenottopyyntö voi tulla tilan kanssa yhteistyötä tekevältä taholta tilan luvalla. 
Hanke on ollut käynnissä Kaakkois-Suomessa pari viikkoa. Sitä hallinnoi MTK-Kaakkois-Suomi. Rahoittajana on Kaakkois-Suomen Ely-Keskus. Samanalaisesta toiminnasta on saatu hyviä kokemuksia muualta Suomesta. 
Saksassa nähtiin judohistoriaa - 16-vuotias voitti Grand Prix -kilpailun 
Vasta 16-vuotias Uta Abe on voittanut kaikkien aikojen nuorimpana judokana World Touriin kuuluvan turnauksen Saksassa. 
Naisten sarjassa alle 52 kiloa japanilainen Uta Abe voitti kolme ensimmäistä vastustajaansa ennen täyttä aikaa ipponeilla, toisella kierroksella muun muassa maannaisensa, Aasian hallitsevan mestarin Ai Shishimen. Finaalissa kaatui Ranskan Amandine Bouchard wazarilla.
Koskaan aiemmin ei näin nuori judoka ole pystynyt voittamaan lajin World Touria (Masters, Grand Slam tai Grand Prix).
Abe on 2000-luvulla syntynyt huippulupaus, joka teki edellisen kerran lajihistoriaa viime joulukuussa saavuttamalla kaikkien aikojen nuorimpana lajiteininä ensimmäisen World Tourin mitalin, hopeaa Tokion Grand Slamissa.   
Japanilainen on maailmanlistalla vasta sijalla 46, mutta nousee kohisten Düsseldorfin ykköstilallaan. Mittavan uransa vuoden vaihteessa päättänyt suomalainen lajisuuruus, Jaana Sundberg on nykyisellä 52-kiloisten rankinglistalla yhä kymmenen sijaa Aben yläpuolella.   
Abe kuuluu tunnettuun judoperheeseen ja hänen kolme vuotta vanhempi isoveljensä on miesten 66 kilon sarjassa otteleva, maailmanlistan kakkonen [Hifumi Abe](http://www.judoinside.com/judoka/85604/Hifumi_Abe/judo-results), joka on voittanut kolme viimeisintä Grand Slam-kisaa Tjumenissa, Tokiossa ja Pariisissa pari viikkoa sitten. 
_Lähde: Judoinside.com_
Perjantai 24.2.2017
Potkut saanut Ranieri tunteellisena: "Unelmani on kuollut"
Leicesteristä potkut saanut Claudio Ranieri kommentoi lähtöään seurasta tunteikkain sanankääntein.
Valioliigan mestaruuden viime vuonna sensaatiomaisesti voittanut Leicester erotti manageri Claudio Ranierin torstaina heikosti sujuneen kauden takia. Hallitseva mestari on vain yhden pisteen putoamisviivan yläpuolella.
65-vuotias italialaismanageri kommentoi potkujaan perjantai-iltana.
\- Viime kauden euforian ja mestaruuden jälkeen unelmoin siitä, että pysyisin seurassa. Surullista kyllä, mutta niin ei käynytkään. Nyt unelmani on kuollut, Ranieri sanoi [BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/football/39083953)
Leicesterin mahdollisuus mestaruuteen arvioitiin olevan 5000:1 viime kauden alussa, mutta ihmeestä tuli totta. Nyt satu on lopullisesti ohi.
\- Meillä oli upea seikkailu, ja muistan sen ikuisesti. Haluan kiittää kaikkia seurassa, etenkin niitä, jotka olivat mukana saavutuksessamme. Erityiskiitokset kannattajillemme. He ottivat minut sydämiinsä heti ensimmäistä päivästä alkaen ja rakastivat minua. Minäkin rakastan teitä, Ranieri tunteili.
\- Kukaan ei voi ottaa meiltä pois sitä, mitä saavutimme yhdessä. Toivon, että jokainen kannattaja ajattelee sitä hymyillen joka päivä. Niin minäkin teen. Oli kunnia olla mestari teidän kaikkien kanssa, luotsi jatkoi.
Ranieri on saanut paljon tukea kollegoiltaan, jotka ovat [pitäneet potkuja virheenä.](http://yle.fi/urheilu/3-9479215)
Heikkinen kommentoi vuoden 2001 aiheuttamaa traumaa: "Nyt on hyvä hetki nollata tilanne"
Matti Heikkisen mielestä maastohiihdosta on nyt kadonnut se tiukkapipoisuus, joka lajia on vaivannut menneinä vuosina.
**LAHTI. **Matti Heikkinen pääsee vihdoin hiihtämään MM-kotikisoissa, kotiyleisön edessä. Jyväskyläläinen aikookin ottaa tästä ilosta kaiken irti ja on lanseerannut itselleen uuden iskulauseen: ilon kautta.
Lahden seitsemännet MM-kilpailut ovat luoneet maastohiihtoon hyvän nosteen, ja se on Heikkisen mielestä ollut näkyvissä jo viime talvesta lähtien.
\- Meillä on ollut niin vahva henkinen trauma vuoden 2001 MM-kisoista, että oikeastaan nyt, 16 vuoden jälkeen, on hyvä hetki viimeistään nollata tilanne ja ymmärtää, että se on osa suomalaista urheiluhistoriaa ja siihen liittyy monennäköisiä tunteita. Itsekin olen niitä paljon kohdannut, Heikkinen totesi.
\- Lahden kisojen ympärillä on nyt ollut hyvä, positiivinen noste, värinä ja ilmapiiri. Sellainen tiukkapipoisuus, jota on paljon menneinä vuosina ollut, on hiihdon ympäriltä poistunut.
Rajan ylitys kostautuu armotta
Lauantain yhdistelmäkilpailu on Heikkiselle tärkeä, sillä se on samalla hänelle kisojen päänavaus. Hän kuvaakin MM-kisoja pieneksi tour-kilpailuksi, sillä vaikka kisoihin mahtuu välipäiviä, on hänellä hiihdettävänä myös neljä kivikovaa starttia.
\- Se on kuormittava kokonaisuus. Mutta kroppa on tasapainossa ja olen mennyt oikeaan suuntaan, niin kuin Otepään hiihto osoitti. Menee tuo 30 kilometrin kilpailu miten tahansa, se palvelee tulevia matkoja.
Itse kisa on Heikkisen mielestä pelkkää raakaa fysiologiaa ja suorittamista. Siinä keikutaan suurimman osan ajasta omilla rajoilla.
\- Lahden maastoissa korostuu se, että jos rajan yrittää, niin se kostautuu armotta. Raja pitää ylittää vasta aivan lopussa.
**Naisten yhdistelmäkilpailu lauantaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 11.55 ja Yle Puheessa kello 11.30 lähtien. Miesten yhdistelmäkilpailu TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.25 ja Yle Puheessa kello 14.00 lähtien.**
[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)
Perjantai 24.2.2017 (radio)
Kasvisruoka on suosittua. Palvelualalle syntyy uusia työpaikkoja. Koivuallergiaa voidaan hoitaa uudella tavalla. Ensi viikolla sataa vettä.
Kasvisruoka on suosittua
Suomalaiset syövät kasvisruokia enemmän kuin ennen. Nykyään noin 30 prosenttia suomalaisista syö kasvisaterian ainakin kerran viikossa.
Monet ovat nykyään sitä mieltä, että kasvisruoka on terveellisempää kuin liha. Monet ajattelevat myös, että eläimet eivät voi hyvin, kun niitä kasvatetaan lihan takia. Siksi he valitsevat kasvisruuan.
Myös ruokateollisuus on alkanut valmistaa enemmän kasvisruokia. Uusia muotiruokia ovat nyhtökaura ja härkis eli härkäpapu, joissa on paljon proteiinia. Aikaisemmin vain liharuuissa oli paljon proteiinia.
ICT-alalta löytyy työtä
Palvelualan firmoista on saatu hyviä uutisia. Palveluala kasvaa ja alalle syntyy uusia työpaikkoja. Palvelualalla riittää töitä esimerkiksi tietotekniikan osaajille. 
Tietoliikennefirma DNA:n johtaja Jukka Leinonen sanoo, että ICT-ala kasvaa hyvin. ICT eli informaatio- ja viestintäteknologia tuo työtä monille.
Myös asiantuntijapalvelut kasvavat. Esimerkiksi suunnittelijoille riittää töitä, koska Suomessa rakennetaan nyt paljon.
Koivuallergian uusi hoito
Koivuallergiaa voidaan hoitaa uudella tavalla. Uusi hoito auttaa ihmisiä, joita tavalliset allergialääkkeet eivät auta tarpeeksi hyvin.
Uusi hoito on siedätyshoitoa. Se auttaa ihmistä kestämään koivun siitepölyä paremmin.
Kokkolalainen Annika Kupari kiinnostui uudesta siedätyshoidosta, koska siinä lääkeaine annetaan suuhun. Vanha tapa antaa siedätyshoitoa on pistää lääkeaine potilaaseen piikillä.
Kuparin 8-vuotiaalla Niko-pojalla on paha koivuallergia. Kun koivu kukkii keväällä, Nikon on pitänyt olla sisällä pitkiä aikoja. Nyt Kupari toivoo, että uusi hoito auttaa Niko-poikaa.
Keski-Suomen talviloma alkoi
Talviloma on alkanut monissa Suomen kouluissa. Ensi viikolla on loma esimerkiksi Tampereen, Jyväskylän, Mikkelin ja Vaasan kouluissa.
Etelä-Suomen kouluissa talviloma jo loppuu, ja Pohjois-Suomen kouluissa talviloma alkaa vasta viikon päästä.
Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että ensi viikolla talvilomaa vietetään melko sateisessa säässä. Sää muuttuu tiistaina, ja sen jälkeen melkein koko maassa on plusasteita. Keskiviikkona ja torstaina sataa vettä eri puolilla Suomea.
Paras paikka hiihtää on Lappi. Siellä on koko ajan pakkasta.
Pitkä luonnetutkimus yllätti: Persoonallisuus voi muuttua elämän varrella perusteellisesti
Skotlantilaistutkimus on samoilla linjoilla kuin aiempi saksalaistutkimus.
Edinburghin yliopistossa Skotlannissa on vertailtu samoja ihmisiä 14-vuotiaina ja 77-vuotiaina ja havaittu, ettei käsitys yksilön luonteenpiirteiden pysyvyydestä pidä lainkaan paikkaansa.
Tutkijat pyysivät vuonna 1947 opettajia arvioimaan 14-vuotiaiden persoonallisuutta. Heitä oli 1 208. Joitakin vuosia sitten heistä onnistuttiin jäljittämään noin puolet ja 174 suostui osallistumaan jatkotutkimukseen.
He täyttivät itse ja antoivat myös jonkun läheisensä täytettäväksi kaavakkeen samoista kuudesta persoonallisuuspiirteestä, joista oli aikoinaan kysytty heidän opettajiltaan:
_itseluottamus  
sinnikkyys  
vakaus  
tunnollisuus  
omaperäisyys  
menestymisen halu_
Tutkijat hämmästyivät vertailun tuloksista: Vain tunnollisuuden ja vakauden määrä oli jossakin määrin ennallaan. Muissa ominaisuuksissa yhtäläisyyttä ei ollut enää lainkaan. 
Muutoksille ei löytynyt kaavaa
[Psychology and Aging](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5144810/) -lehden verkkosivulta luettavissa olevaa tutkimusta arvioiva [Science Alert](http://www.sciencealert.com/you-re-a-completely-different-person-at-14-and-77-years-old-personality-study-suggests) -sivusto pitää otannan pientä kokoa ongelmana.
Arvioijia häiritsee myös se, että alkuperäiset pisteytykset ovat pelkästään opettajien mielipiteitä, joihin saattoivat vaikuttaa heidän henkilökohtaiset mieltymyksensä – kuten toisaalta iäkkäiden läheisarvioissakin.
Tulokset ovat kuitenkin samassa linjassa joitakin vuosia sitten tehdyn [laajan saksalais-yhdsvaltalaisen tutkimuksen](http://www.fu-berlin.de/en/presse/informationen/fup/2014/fup_14_327-persoenlichkeitsentwicklung-studie-jule-specht/index.html) kanssa. Aineistoina käytetyssä saksalaisessa ja australialaisessa seurannassa oli mukana peräti 23 000 ihmistä. 
Noin neljänneksellä yli 70-vuotiaista muutokset ovat roimia.
Tuossa tutkimuksessa tulokseksi saatiin, että eniten luonteenmuutoksia on alle 30-vuotiailla ja yli 70-vuotiailla. Noin neljänneksellä yli 70-vuotiaista muutokset ovat roimia.
Nuorilla muutokset noudattavat usein samaa kaavaa: kapinalliset kypsyvät kohtaamaan elämän haasteet noin 30-vuotiaina. 
Iäkkäiden luonteenmuutoksille kaavaa sen sijaan ei löytynyt, eikä selitystä saatu myöskään ulkoisista syistä –  esimerkiksi terveydentilasta, eläköitymisestä tai isovanhemmuudesta.
_Korjattu 25.2. klo 11.10: Jälkimmäinen tutkimus perustui Saksan lisäksi Australiassa tehtyihin seurantoihin. _
Vuosien huijaus paljastui Italiassa: sata työntekijää mukana valehtelemassa poissaoloista
Lääkäri pelasi työajalla tennistä, hallintovirkamies toimi kokkina hostellissa. 
Italialaisessa sairaalassa on paljastunut jättimäinen huijaus, jossa oli mukana lähes sata työntekijää.
Italian poliisi kertoi perjantaina paljastaneensa järjestelmällisen poissaolohuijauksen napolilaisessa Loreto Maren sairaalassa. 
Muutamat sairaalan työntekijät olivat kirjautuneet töihin kaikkiaan 94 muun työntekijän puolesta. Huijausta oli poliisin mukaan jatkunut jo vuosien ajan.
Tennistä ja kokin töitä
Pelkästään kahdella sosiaalityöntekijällä oli hallussaan 20 muun työntekijän henkilökortit, joilta käytettiin sisäänkirjautumiseen sairaalan ovilla. 
Epäiltyjen lintsareiden joukossa oli esimerkiksi lääkäri, joka kävi pelaamassa tennistä työajalla. Lisäksi hän oli käynyt jalokiviostoksilla ja yksityisillä kotikäynneillä.
Kiinni jäi myös hallintovirkamies, jonka tehtävänä oli pitää kirjaa sairaalan työntekijöiden poissaoloista. Hän oli toiminut työajallaan läheisen hostellin kokkina. 
Syyttäjä on määrännyt kaikkiaan 55 ihmistä kotiarestiin huijausepäilyn vuoksi. Heidän joukossaan on poliisin mukaan esimerkiksi neurologi, gynekologi, radiologi, 18 sairaanhoitajaa, 11 sosiaalityöntekijää ja kuusi hallintovirkailijaa. 
Lähes kaikilla heistä on kuitenkin lupa poistua kotoaan yhdellä ehdolla – jos he ovat menossa töihin sairaalaan, kertoo [uutispalvelu The Local](http://www.thelocal.it/20151022/lifes-a-beach-3-in-4-skip-work-in-riviera-town). 
Kellokorttihuijaukset hallinnon riesana
Poliisi selvitti kelllokorttihuijausta kaksi vuotta muun muassa piilokameroiden ja puhelinkuuntelun avulla. 
Vastaavanlaisia huijauksia paljastuu Italiassa suhteellisen usein. 
Puolitoista vuotta sitten kävi ilmi, että [lähes 75 prosenttia](http://www.thelocal.it/20151022/lifes-a-beach-3-in-4-skip-work-in-riviera-town) San Remon kaupungin julkisen sektorin työntekijöistä oli jatkuvasti poissa työpaikaltaan ilman syytä. 
Viime vuonna Italian parlamentti hyväksyi lain, jonka tarkoitus oli helpottaa irtisanomisia julkisella sektorilla kellokorttihuijausten vähentämiseksi. 
Naisten mäkihyppykulta Saksaan - Julia Kykkänen 19:s
Julia Kykkänen oli 19:s Lahden MM-kisojen naisten mäkihyppykisassa. Maailmanmestaruuden voitti saksalainen Carina Vogt. Katso Kykkäsen toinen hyppy kuvaa klikkaamalla.
Naisten mäkihypyn maailmanmestaruus Lahdessa meni Saksan Carina Vogtille. Avauskierroksen jälkeen kolmantena ollut Vogt hyppäsi toisellaan 96,5 metriä ja nousi voittoon. Vogt voitti maailmanmestaruuden myös Falunissa 2015 ja olympiakultaa Sotshissa 2014.
Hopeaa otti japanilainen Yuki Ito ja pronssia toinen japanilainen, naisten mäkihyppyä tällä kaudella hallinnut Sara Takanashi. Avauskierroksen jälkeen johtanut norjalainen Maren Lundby epäonnistui toisessa hypyssään ja putosi neljänneksi.
Julia Kykkänen hyppäsi 86,5 ja 82,5 metriä ja oli 19:s. Muut suomalaiset eivät selviytyneet karsinnasta kilpailuun.
\- Ihan OK. Ei se mitään huippua ollut, mutta ei huonoakaan, Kykkänen summasi kilpailunsa.
Kykkänen tekee koko ajan määrätietoisesti työtä kehittyäkseen.
\- Tavoite on olla maailman paras naismäkihyppääjä, 22-vuotias suomalaishyppääjä linjasi.
**NORMAALIMÄKI, HS100, NAISET**
1) Carina Vogt            GER  254,6  
2) Yuki Ito               JPN  252,6  
3) Sara Takanashi         JPN  251,1  
4) Maren Lundby           NOR  247,7  
5) Ema Klinec             SLO  245,8  
6) Svenja Würth           GER  241,7  
7) Jacqueline Seifriedsberger AUT  240,9  
8) Katharina Althaus      GER  239,0  
9) Daniela Irascko-Stolz  AUT  229,6  
10) Chiara Hölzl           AUT  229,0  
19) Julia Kykkänen         FIN  204,0
Putoaminen Mestarien liigasta kismitti suomalaisvalmentajaa
Lassi Tuovin valmentaman SIG Strasbourgin taival koripallon Mestarien liigassa päättyi keskiviikkoiltana puolivälieräkarsintaan, kun ranskalaisjoukkue hävisi kreikkalaiselle Aris Thessalonikille yhteispistein 133-141. Strasbourgin kohtaloksi koitui heikosti mennyt ensimmäinen osaottelu.
Lassi Tuovin valmentamalla Strasbourgilla oli iso vuori kiivettävänään ensimmäisen pelin jälkeen, sillä Aris voitti ensimmäisen osaottelun kaksi viikkoa sitten kotonaan 19 pisteellä. Strasbourg taisteli kotikentällään kuitenkin vahvasti ja johti ottelua parhaimmillaan jo 22 pisteellä ollen kiinni jatkopaikassa. Aris kuitenkin nousi ottelun lopussa lähemmäs eikä Strasbourgin 81-70-voitto riittänyt jatkopaikkaan.
\- Meiltä erinomainen peli ja taistelu. Jos olisimme tuolla tavalla pelanneet ensimmäisessä ottelussa, niin meillä ei olisi ollut mitään hätää. Taktiikkamme onnistui erinomaisesti ja pelasimme nopeasti ja pidimme heidät kiireisenä sekä pakotimme heidät pelaamaan pienemmällä viisikolla. Peli meni käsikirjoituksen mukaan 34 minuuttia. Meillä oli mahdollisuus mennä 23 pisteen johtoon, mutta he saivat sitten seuraavasta hyökkäyksestä korin ja virheen ja saivat pientä huumaa päälle. Nämä ovat pienestä kiinni ja ehkä pientä onneakin olisi tarvittu, Tuovi kertasi toisen ottelun ratkaisuvaiheita.
Myös Susijengin apuvalmentajana toimiva Tuovi harmitteli ensimmäistä ottelua, jonka jälkeen välimatka koitui lopulta liian suureksi.
\- Emme olleet siinä pelissä fyysisesti valmiita. Aris paini ja pelasi todella hitaasti. Meille tuli myös paljon pallonmenetyksiä osin heidän fyysisen pelin takia. Toisessa pelissä pääsimme vastaamaan fyysisyyteen nopeudella ja he olivat hätää kärsimässä vauhtipelin kanssa. Tämä oli lopulta 1-2 korin ottelupari. Pelejä tulee eikä tätä auta jäädä murehtimaan, vaan nyt on keskityttävä harjoitteluun, mutta kyllä tämä todella paljon harmittaa, Tuovi myönsi.
Katseet kohti liigaa
Europelien päättymisen myös Strasbourgin katseet siirtyvät nyt Ranskan liigaan. Strasbourg on tasaisessa sarjassa tällä hetkellä kahdeksantena, mutta pudotuspelien kotietuun on matkaa vain kolmen voiton verran.
\- Tämä muuttaa vähän asioita, kun jatkossa meillä on vain peli viikossa. Varmaa on, että nyt pääsemme ainakin harjoittelemaan ja valmistautumaan otteluihin kunnolla ja se pitää nähdä positiivisena asiana. Se varmasti auttaa meitä loppukautta ajatellen kehittymään.
Strasbourg on neljänä edelliskautena sijoittunut sarjassa neljänneksi ja seurassa janotaan mestaruutta. Tuovi asettaa tavoitteet kuitenkin hieman lyhyemmällä aikavälillä.
\- Meidän ensimmäinen tavoitteemme on lauantaina Gravelines-Dunkerque. Hävisimme heille ensimmäisen kohtaamisemme ja nyt meidän pitää voittaa heidät isommalla erolla, että olemme keskinäisessä vertailussa parempia. Se on meille neljän pisteen ottelu. Se pitää ensin voittaa ja sitten katsotaan muita, Tuovi tähdentää.
**Salttu Forsström**
Yhä useammat ikäihmiset juopottelevat ja erakoituvat – naiset kirivät miesten rinnalle
Ikäihmisten alkoholin käyttö lisääntyy jatkuvasti. Myös ikääntyneet naiset sairastuvat yhä useammin alkoholismiin. Alkoholin liikakäyttö näkyy muun muassa kotipalveluiden asiakaskäynneillä.
Useissa tutkimuksissa on todettu alkoholismin ja liiallisen alkoholin käytön altistavan monille sairauksille ja tapaturmille. Ruotsalaisessa liki 40 vuoden seurantatutkimuksen tuoreissa tuloksissa alkoholistit elävät usein muuta väestöä lyhyemmän elämän riippumatta suvun terveysriskeistä ja sairauksista. Tutkimuksessa käytettiin yli 2,8 miljoonan ruotsalaisen terveys-, rikos- ja apteekkirekisteritietoja vuosilta 1973–2010.
Suomalaisen lääkäriseura Duodecimin arvioiden mukaan Suomessa on arviolta puoli miljoonaa alkoholin riskikäyttäjää, joille juominen aiheuttaa selviä terveysongelmia. Alkoholin kulutus on Suomessa eurooppalaista keskitasoa, mutta ongelmallisemmaksi sen tekee runsas humalajuominen. Terveydenhuollon miespotilaista onhelmakäyttäjiä on joka viides ja naispotilaista joka kymmenes.
Alkoholista on tullut ikäihmisten arkea
Sairaanhoitaja Maarit Engelberg Jyväskylän vanhuspalveluista harmittelee, että moni ikäihminen tarttuu yhä herkemmin pulloon. Alkoholin käyttö on tasaisesti lisääntynyt, raittius on vähentynyt ja alkoholista on tullut osa ikäihmisten arkea.
– Enemmän nousevat esiin miehet, joilla on ollut runsasta alkoholin käyttöä myös varhaisemmassa elämänvaiheessa, mutta valitettavasti naiset kirivät ikävällä tavalla miesten rinnalle, kertoo Engelberg. 
Jäädään yksin, puoliso kuolee tai tulee avioero, sairastutaan ja eläkkeellä tulot pienenevät.
– Naiset voivat olla ehkä enemmän niin sanottuja piilojuoppoja eli otetaan kaapista pullo ja napataan vähän ja sitten huomataan, että jotakin on pielessä kun veriarvot heittelevät, kertoo vastaava terveydenhoitaja Laila Honkonen Jyväskylän kaupungin kotihoidosta.
Ikääntyneet kertovat juovansa saadakseen lohtua esimerkiksi yksinäisyyteen tai saadakseen paremmin unta. Kulutuksen lisääntyminen on osin seurausta juomakulttuurin laajemmasta muutoksesta, mutta taustalta löytyy myös monia henkilökohtaisia tekijöitä.
– Elämä ei ole kohdellut sillä tavalla kuin oli ajatellut, jäädään yksin, puoliso kuolee tai tulee avioero, sairastutaan ja eläkkeellä tulot pienenevät. Kaikki nämä vaikuttavat siihen, että haetaan ikään kuin lohtua alkoholista, listaa Engelberg.
Juominen on laiha lohtu
Ongelman hankaluutta lisää se, että alkoholi on laiha lohtu. Se itse asiassa aiheuttaa unettomuutta, ahdistuneisuutta ja masentuneisuutta. Alkoholiannos mikä nelikymppisenä on ollut normiannos, voi kuusikymppisenä olla jo vaarallinen.
– Kaksi annosta peräkkäin päivässä tai seitsemän viikossa on jo riskirajalla. Yksi annos tarkoittaa siideri- tai keskiolutpulloa.
Iäkkäiden liiallinen alkoholin käyttö näkyy sairaalan vastaanotolla lisääntyneinä loukkaantumisina. Myös kotipalvelun kierroksilla on ongelmaan törmätty.
– Kotikäynnillä saattaa asiakas olla humaltuneena ja lääkkeet ovat jääneet ottamatta. Asiakas on voinut humalassa kaatua ja loukkaantua tapaturmaisesti, kertoo vastaava terveydenhoitaja Laila Honkonen. 
Keskushermostoon vaikuttavien lääkkeiden kanssa alkoholi ei sovi yhtään.
Kotikäynneillä paljastuu silloin tällöin, että ei ole käyty kaupassa, ravitsemus on jäänyt huonolle hoidolle ja asiakkaalle on kertynyt taloudellisia ongelmia muun muassa maksamattomien laskujen takia.
– Kotihoidossa on pitkäaikaissairaita ja kun alkoholin käyttö lisääntyy niin sairauksien hoito heikkenee ja avuntarve kasvaa. Esimerkiksi keskushermostoon vaikuttavien lääkkeiden kanssa alkoholi ei sovi yhtään. Kun palveluja tarjotaan, niin asiakas saattaa suhtautua kielteisesti eikä halua palvelua kotiin, jatkaa Maarit Engelberg.
Häpeä pakottaa salailuun
Iäkkään liialliseen juomiseen on vaikea puuttua, etenkin kun moni ei myönnä juomistaan. Salailun syynä on häpeä ja paljastumisen pelko.
– Kuka meistä kertoo mielellään kaverille, että minulla menee huonosti? Vaikka puhutaan yleisestä ongelmasta, niin se on hyvin vaikeasti tunnistettavissa, pohtii Engelberg. 
Ihmiset kaikkoavat ympäriltä ja yksinäisyys kasvaa.
Juominen lisää ikäihmisillä erakoitumista ja jopa fyysisiä ongelmia. Ikä kuivattaa ihmisen kehoa ja nesteen osuus kehossa vähenee. Alkoholilla on sama vaikutus eli se tehostaa kehon kuivumista. Myös sosiaaliset ihmissuhteet kuivuvat.
– Ihmiset kaikkoavat ympäriltä ja yksinäisyys kasvaa. Siihen haetaan ehkä lisää apua alkoholista. Jos lapsiperhe saa tietää, että vanhemmilla on alkoholiongelma, niin kuka tuo lapsensa isovanhempien hoitoon, sanoo terveydenhoitaja Laila Honkonen.
Engelberg ja Honkonen korostavat, että ikäihmisten alkoholisoitumisesta pitäisi pystyä puhumaan entistä avoimemmin.
– Asennekasvatusta tarvitaan, että päihteitä käyttävät eivät tuntisi kovaa häpeää ja tarvetta vähätellä tai kieltää ongelmaa. Hoitopuolellakaan ei saisi olla häveliäs. Henkilöstöä kouluttamalla puheeksi ottaminen olisi helpompaa, ehdottaa Maarit Engelberg ja toivoo iäkkäille ihmiselle matalan kynnyksen neuvontapisteitä ja päihdepalveluja.
14-vuotias Julia koehyppää MM-mäessä: "Tavoite on olla joskus maailman paras naismäkihyppääjä"
Vasta 14-vuotias lahtelainen Julia Tervahartiala on hypännyt mäkeä jo yli kymmenen vuotta. Koehyppääjän paikka on hyvää kokemusta huipulle tähtäävälle nuorelle.
Lahtelainen Julia Tervahartiala on mäkihypyssä ikäluokkansa huippua. 14-vuotias Tervahartiala on koehyppääjänä Lahden MM-kisoissa esimerkiksi naisten normaalimäen kisassa. 
Tervahartiala kertoo, että huipulle on päästy "kovalla reenillä".
– Tämä on hieno kokemus Julialle, vaikke itse kisaan ei pääsekään mukaan. Tämä on kokemusta seuraaviin, tuleviin kisoihin, lisää Julian äiti Riikka Tervahartiala. 
Tavoitteet on laitettu korkealle – isompiin mäkiin. Normaalimäen henkilökohtainen ennätys on tällä hetkellä vähän alle 90 metriä.
– Tavoite on olla joskus maailman paras naismäkihyppääjä. Se vaatii kovaa treeniä ja uskallusta hypätä, tietää nuori mäkikotkatar. 
Riikka-äiti uskoo, että lajin suosio myös nuorten tyttöjen keskuudessa on pikku hiljaa noussut, ja samalla myös kunnioitus naismäkihyppääjiä kohtaan. 
– Paljon on tullut pieniä tyttöjä harrastuksen pariin ja asenneilmapiiri on muuttunut. Tietysti äitinä sitä miettii, kun isompiin mäkiin mennään, että miten sieltä tullaan alas, mutta hyvin on mennyt, Riikka Tervahartiala sanoo. 
Ensimmäisen kerran Julia hyppäsi Lahden pienimmistä, k6-hyppytornista, 3-vuotiaana. Hyppy päätyi kaatumiseen, mutta traumaa ei hurjapäälle selvästikään jäänyt. Nuori mäkihyppääjä ei omien sanojensa mukaan ajattele juuri ennen hyppyä mitään – tuskin siis pelkääkään.
– Ajattelen, että kohta se käsi heilahtaa ja sit mennään. 
Kohta mummokin striimaa – viisi ilmiötä musiikkibisneksen muutoksesta Suomessa
Nettikuuntelu on kääntänyt musiikkibisneksen kasvuun lähes 15 vuoden romahduksen jälkeen.
Levyhyllyt ovat hävinneet kaupoista, musiikki siirtyy pilviin eikä Spotifyn ansaintalogiikasta ota selvää.
Musiikkikentän muutokset voivat hirvittää heikkopäistä, eikä ihme. Muutamassa vuodessa on siirrytty lopullisesti kiekoilta kiintolevyille ja kotistereoista kännykkäkuunteluun. Bisneksen on mullistanut suoratoistopalveluiden voittokulku.
Mihin nyt ollaan menossa?
Juttua varten on haastateltu suomalaisen musiikin edistämisjärjestön Music Finlandin tutkimusjohtaja Tuomas Ilmavirtaa, tuottajajärjestö IFPI:n toiminnanjohtaja Antti Kotilaista ja levy-yhtiö Universalin digijohtaja Juho Koikkalaista.
1. Vuosien syöksylasku on päättynyt
Musiikkikauppa on 2000-luvulla romahtanut, minkä huomaa jo harvojen yleislevykauppojen alakuloisesta tunnelmasta takavuosien riehakkaaseen pläräilyyn verrattuna.
Huippuvuosina 2001–2002 äänitteitä, pääasiassa cd-levyjä, myytiin Suomessa lähes 70 miljoonalla eurolla, mutta vuonna 2015 levymyynti oli enää 13 miljoonaa euroa ja summa laskee edelleen.
Digi on kuitenkin kääntänyt bisneksen aidosti kasvuun. Vuonna 2015 kokonaismyyntiluvut kasvoivat ensi kerran pitkään aikaan – kiitos internetin suoratoistopalvelujen. Ja mitä enemmän maksavia asiakkaita palveluilla on, sitä enemmän korvauksia saavat myös artistit.
– Lailliset nettipalvelut ovat tätä nykyä niin hyviä, että musiikkipiratismi on lähes hävinnyt. Asia oli ihan toinen 2000-luvun alkupuolella, kun kaikki musiikki oli saatavilla laittomasti ja lailliset palvelut olivat vasta alkutekijöissään, Kotilainen sanoo.
2. Ylivoimainen ja kiistelty Spotify
Ruotsalaisjätti pitää asemansa kukkulan kuninkaana, vaikka ykköshaastaja Apple Music hönkii niskaan.
Viime syyskuussa Spotify ilmoitti ylittäneensä 40 miljoonan maksavan käyttäjän rajan. Apple puolestaan ilmoitti joulukuussa, että sen Music-palvelu oli saanut 20 miljoonaa maksavaa käyttäjää. Uusin peluri suoratoistossa on Amazon, joka avasi Music Unlimited -palvelunsa syksyllä.
Suomessa Spotifylla on Teoston ja IFPI:n viimevuotisen kyselyn mukaan 1,3 miljoonaa eri käyttäjää viikossa, ja yli puolet eli 700 000 heistä maksoi palvelusta.
Spotify on haalinut talliinsa puuttuneita supernimiä (The Beatles), mutta myös menettänyt sopimusten kehnoutta valittavia (Taylor Swift). Isot levy-yhtiöt ja Spotify käyvätkin parhaillaan isoa neuvottelukierrosta korvauksista.
Spotifyn liikevaihto on jo kaksi miljardia euroa, mutta yhtiö on tehnyt tappiota, viimeksi 170 miljoonaa vuonna 2015. Yhtiötä on kuitenkin sanottu liian isoksi jotta se voisi kaatua, ja myös sen listautumista pörssiin on spekuloitu.
– Menossa on iso murros, ja kentällä on isoakin huolta siitä miten pelimerkit putoilevat pöydälle. Suoratoistopalveluissa on toistaiseksi aika kapea kärki. Pienempien artistien ja julkaisijoiden kannalta avainkysymys on, näkyykö kasvu myös hittilistojen ulkopuolella, Ilmavirta sanoo.
3. Raha tulee radiosta ja stadioneilta
Vuonna 2014 Anssi Kela teki jotain ennenkuulumatonta.
Hän avasi edellisenä vuonna julkaistun Levoton tyttö -hittikappaleensa tulojakauman. Kelan lukuihin viitataan nopeasti kehittyvällä musiikkialalla edelleen, mikä kertoo omaa kieltään suoratoistopalvelujen maksamien korvausten salamyhkäisyydestä.
Kelan havainto oli kirkas: 1,2 miljoonaa kuuntelukertaa Spotifyssa tiputtivat tilille 4 500 euroa, 6 000 soittokertaa radiossa noin 60 000 euroa. Radiosoitosta tuli siis yli kymmenkertaiset tuotot nettipalveluihin verrattuna. Yksi kuuntelu Spotifyssa tuottaa artistille noin 0,001–0,009 euroa riippuen myös siitä, montako tekijää kappaleella on eli jaetaanko tulo usealle henkilölle.
Termi _radiohitti_ onkin vielä vuonna 2017 enemmän kuin maineensa arvoinen: jos lauluntekijä saa lapsosensa laajaan radiosoittoon, elantoa tulee.
Uusi ilmiö ovat kotimaisten artistien isot keikat, päällimmäisenä Cheekin vierailut Olympiastadionilla.
– Kenttä on sirpaloitunut. Osa on vahvoilla suoratoistopalveluissa, toiset taas ovat pulassa levymyyntitilastoissa mutta heitä haluataan nähdä livenä. Toisaalta asiat myös kumuloituvat: radiosoitto tuo ihmisiä keikoille ja nettisoitto taas lisää radiosoiton todennäköisyyttä, kaikki sataa samaan laariin. Mutta aika vähän todellisia hittiartisteja mahtuu kerralla Suomeen, Ilmavirta sanoo.
4. Kuoleeko albumi?
Albumien kultakausi alkoi 1960-luvulla, mutta päättyykö se 2010-luvulla?
Aivan viime vuosina on yleistynyt kappaleiden julkaisu 1–4 kappaleen ryppäissä aiemman noin kymmenen kappaletta sisältävien 40-minuuttisten albumien sijaan.
Osa on sitä mieltä, että näin kontakti fanikuntaan pysyy tiiviimpänä, kun materiaalia tulee tasaisesti eikä kerran vuodessa tai kahdessa. Toiset pelkäävät, että taiteellisesti harkittujen kokonaisuuksien tekeminen unohtuu, kun hittitehtaat suoltavat kansainvälisten säveltäjien tuotoksia taalankuvat silmissä.
Sitten ovat ne, jotka sanovat, että eri julkaisutapojen määrä on digiaikana rajaton ja albumimuoto jatkaa elämäänsä siitä pitävien tekijöiden ja kuulijoiden keskuudessa.
– Aiemmin albumeita tarvittiin erityisesti keikkoja varten, mutta nykyään artisti voi hyvin kiertää sinkuillakin. Kolmen–neljän biisin kokonaisuudet yleistyvät maailmalla ja meillä, esimerkkinä vaikka Mikael Gabrielin ja Isac Elliotin muutama viikko sitten julkaistu yhteinen EP. Sen kaikki kolme kappaletta päätyivät Top 10:iin, Koikkalainen sanoo.
5. Joko mummo striimaa?
Internetin musiikkimaailma on ollut leimallisesti nuorten juttu.
Nyt eletään käännettä. Spotify ei ole paljastanut kuulijoittensa ikäjakaumaa, mutta ammattilaisten mukaan käyttäjien keski-ikä nousee, kun tietotekniikkaan vihkiytyvät yli 50-vuotiaat löytävät tiensä suoratoistopalveluihin.
Toistaiseksi alle 35-vuotiaat ovat nettipalveluissa ylivoimaisesti suurin käyttäjäryhmä, Youtube-musiikin ääressä vieläkin nuoremmat. Materiaalia löytyy kuitenkin jo varsin runsaasti varttuneeseenkin makuun.
– Kasvua nähdään nyt kaikissa ikäluokissa. Ihmiset eivät välttämättä vielä tunne palveluja ja tiedä, että Olavi Virta, Eino Grön ja Katri Helenakin löytyvät suoratoistopalveluista siinä missä muutkin artistit. Mitä paremmin autojen soittimet alkavat keskustella suoratoistopalvelujen kanssa, sitä enemmän kasvua nähdään, Kotilainen sanoo.
**Lue myös:** [Helsinkiläinen mies päätti ansaita Spotifyssä, julkaisi 300 kappaletta naisten nimillä – tuotanto suurempi kuin Beatlesillä](http://yle.fi/uutiset/3-9477094)
Influenssavirusten muuntuminen saattanut heikentää rokotesuojaa
A-viruksen osalta rokotteen suojateho on vähentynyt samalla kun viruskirjo on lisääntynyt.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan influenssaepidemian huippu on Suomessa ohitettu A-viruksen osalta. 
THL arvioi tänä talvena influenssarokotteen suojatehoa ensimmäistä kertaa ajantasaisesti yhdistämällä valtakunnallisen rokotusrekisterin tietoja tartuntatautirekisterin influenssalöydöksiin. 
Kauden alussa joulukuussa rokotteen suojateho vaikutti kohtuullisen hyvältä, ollen noin 50 prosenttia. Alkuvuodesta teho oli selvästi heikompi, 32 prosenttia. Samanlainen löydös, suojatehon väheneminen 28 prosenttiin, havaittiin myös Tukholmassa. 
Sekä Suomessa että Ruotsissa hengitystievirusinfektioiden seurannan näytteistä on löytynyt eniten influenssa A(H3N2)-virusta. Kauden edetessä A-virusten kirjo on lisääntynyt. Suomessa on kiertänyt epideemisenä kahteen eri geneettiseen ryhmään kuuluvia viruksia. Kummassakin on tapahtunut muutoksia, jotka saattavat osaltaan selittää rokotteen antaman suojan vähenemisen. Suurin osa vuoden alusta kiertävistä A-viruksista edustaa uutta geneettistä virusryhmää. 
Suomalais-ruotsalaisen tutkimusryhmän raportti rokotteen tehosta ilmestyi Eurosurveillance -lehdessä torstaina.
B-influenssatapauksia on maassamme tähän mennessä rekisteröity vain parinkymmenen tapauksen viikkovauhtia. 
–	Vielä ei voida arvioida lisääntyvätkö B-viruksen aiheuttamat influessat kevään kuluessa, mutta rokotteessa on mukana myös suoja B-virusta vastaan, kertoo erityisasiantuntija Niina Ikonen THL:stä.
Julia Kykkänen avauskierroksen jälkeen 20:s
Norjalainen Maren Lundby johtaa naisten mäkihypyn MM-kisaa avauskierroksen jälkeen. Julia Kykkänen on 20:s. Katso Kykkäsen hyppy kuvaa klikkaamalla!
Julia Kykkänen on sijalla 20 Lahden MM-kisojen naisten mäkihypyssä avauskierroksen jälkeen. 22-vuotias lahtelainen hyppäsi 86,5 puoli metriä.
\- Olen ihan tyytyväinen hyppyyn, Kykkänen sanoi.
Kilpailua johtaa norjalainen Maren Lundby, joka ponnisti 99,5 metriä ja sai 131,2 pistettä. Kilpailun suosikki, Japanin Sara Takanashi on toisena. Takanashi sai 98 metrin hypystään 128,5 pistettä. Myös saksalainen Carina Vogt ja Japanin Yuki Ito ovat tiukasti mitalikamppailussa.
Presidentti Trump: Heitän jengiläiset ja rikolliset helvettiin täältä
Konservatiivien kokouksessa puhunut presidentti Donald Trump haukkui "valemediaa" ja sanoi pitävänsä terroristit ulkona maasta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump nostatti yhteishenkeä [konservatiivien kokouksessa](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article9479480.ece?token=1860682920) toistamalla vanhoja lupauksiaan. Trump kulutti puheen ensimmäisen vartin parjaamalla "valeuutisia".
– En ole mediaa vastaa, olen valeuutisia vastaan. Olen vain heitä vastaan, jotka tekevät valeuutisia ja käyttävät valelähteitä, Trump sanoi.
Trumpin mukaan median tulisi lopettaa nimettömien lähteiden käyttö. Sen jälkeen hän vannoi rakastavansa perustuslain ensimmäistä lisäystä, joka takaa sananvapauden ja vapaan lehdistön.
Vaalikampanjasta tutut teemat
Trump puhui tutuksi tulleista teemoista: hän haukkui Obaman terveydenhuoltouudistuksen, lupasi lisää työpaikkoja, veroleikkauksia ja rahaa puolustusvoimille.
Kun Trump kritisoi viimevuotista vastaehdokastaan Hillary Clintonia, yleisö intoutui kampanjatilaisuuksista tuttuihin "laittakaan hänet vankilaan" -huutoihin.
Trump [vannoi jälleen karkottavansa](http://yle.fi/uutiset/3-9472686) Yhdysvalloista kaikki laittomat siirtolaiset, jotka ovat syyllistyneet rikoksiin.
– Tälläkin hetkellä maahanmuuttoviranomaiset etsivät jengiläisiä, huumekauppiaita ja rikollisia heittääkseen heidät helvettiin täältä, Trump sanoi.
Presidentin mukaan suunnitteilla on uusia toimia, joilla estetään terroristien tulo Yhdysvaltoihin. Näistä kerrotaan muutamien päivien sisällä, Trump lupasi.
Trump nosti taas esiin Ruotsin
Trump myös ilmoitti, että muurin rakentaminen Meksikon rajalle on edellä suunnitellusta aikataulusta.
– Rakentaminen alkaa pian. Muuri on todella, todella paljon edellä aikataulusta, hän sanoi toistellen sanojaan tuttuun tapaan.
Trump myös palasi [viikontakaisiin Ruotsi-kommentteihinsa](http://yle.fi/uutiset/3-9469339).
– Katsokaa, mitä tapahtuu Ruotsissa, Trump toisti useaan otteeseen perjantain puheessaan.
Hän ei edelleenkään selittänyt asiaa tarkemmin, mutta mainitsi taas samassa yhteydessä Saksan, Nizzan ja Pariisin tapahtumat.
Pysäyttääkö brexit brittipopparit? Bändit pelkäävät, että EU-ero vaikeuttaa Euroopan-kiertueita
Pelkkä soittimien kuljettaminen EU-maihin voisi maksaa jatkossa maltaita. Mahdolliset tulli- ja viisumimaksut haittaavat liikkuvuutta muillakin aloilla.
**LONTOO** Kaikesta näkee, että lontoolaisella Shopping-bändillä ei ole puntia tuhlattavaksi saakka. Nuhjuiselta Itä-Lontoon treenikämpältä tekisi mieli maailmalle, mutta brexit voi tehdä jo Euroopan valloituksesta haaveen.
– Näyttää siltä, että EU-eron jälkeen käymme Euroopassa harvemmin. Brexit voi tuoda viisumipakon ja muita kuluja, joihin meillä ei ole varaa, laulaja Rachel Aggs sanoo.
Tähän saakka manner-Eurooppa on ollut yhtyeen toinen koti. Shopping soitti mantereella ensimmäisen ulkomaankeikkansa ja löysi musiikillisten sukulaissielujen yhteisön.
– Meillä on paljon eurooppalaisia ystäviä mantereen puolella ja Lontoossa. Olemme huolestuneita siitä, kuinka heidän käy täällä, kertoo basisti Billy Easter. 
Pääministeri Theresa Mayn mukaan Britannia on valitsemassa niin sanotun kovan brexitin eli jättämässä myös unionin sisämarkkinat. Tämä uhkaa tuoda viisumi- ja tullimaksut sekä katkaista vapaan liikkuvuuden.
Brexit tuo henkilökohtaisia ja ammatillisia huolia
Myös Village Underground -klubia Lontoon Shoreditchissa pyörittävä Amelié Snyers on huolissaan. Hän pitää selvänä, että eurooppalaisia yhtyeitä nähdään klubin lavalla harvemmin brexitin jälkeen.
– Buukkaamme suuren osan eurooppalaisista esiintyjistämme EU-rahoituksen avulla. Vähemmän tunnetuista artisteista tulee liian suuri riski rahoituksen loputtua.
Belgiasta muuttaneen Snyersin omakin tulevaisuus Britanniassa on uhattuna EU-eron jälkeen.
Snyers on yksi kolmesta miljoonasta Britanniassa asuvasta EU-kansalaisesta. Britannian hallitus ei ole luvannut taata heidän oikeuksiaan sen jälkeen kun ero unionista on astunut voimaan.
Vastaavassa epävarmuudessa elää EU-maissa yli miljoona brittiä. 
– Paperini ovat kunnossa. Voin todistaa, että olen asunut täällä niin kauan, ettei ongelmia pitäisi tulla. Mutta kuka tietää, ehkä saan silti lähtöpassit, Snyers pohtii. 
Byrokratia uhkaa etenkin pikkubändejä
Brexit ei tietenkään tee Englannin kanaalista ylittämätöntä estettä. Beatles raikui koko Euroopassa jo ennen Britannian EU-jäsenyyttä, ja tunnetuimmilla brittiartisteilla kuten Adelella tai Coldplaylla on varaa maksaa eron tuomat lisäkulut keikkailuun.
Post-punkia soittava Shopping-yhtye uskoo, että EU-ero vaikuttaa ennen kaikkea heidän kaltaisiinsa tee-se-itse -bändeihin.
– Eurooppalaisyleisön valinnanvara kaventuu. Sama koskee brittien mahdollisuuksiin nähdä eurooppalaisia artisteja.
Bändin jäsenet kertovat äänestäneensä kesäkuussa EU-jäsenyyden jatkumisen puolesta, kuten selvä enemmistö nuorista briteistä. Yhtye ei kuitenkaan näe erolle vaihtoehtoja kansanäänestyksen jälkeen.
– Brexitin täytyy tapahtua, sillä sen peruminen aiheuttaisi vahvan vastareaktion. Toivomme vain, että eron käytännön vaikutuksista olisi enemmän tietoa, jotta tietäisimme, mitä vastaan taistella.
Theresa May ilmoittaa erosta maaliskuussa
Brexit ei ole vain vaihtoehtorokkarien päänsärky. Tällä viikolla barokkimusiikkia esittävä, osaksi EU-rahoitteinen orkesteri kertoi muuttavansa Britanniasta Belgian Antwerpeniin EU-eron vuoksi.
Myös muun muassa Grand Tour -ohjelmansa joulujakson Suomessa tehnyt juontaja Jeremy Clarkson on ennakoinut vaikeuksia. Clarksonin mukaan kuvausmatkat Eurooppaan voivat jatkossa kaatua "sadan vuoden" luparuljanssiin EU-eron jälkeen.
Väliaikaiset tulliasiakirjat työvälineille voisivat tuottaa jopa tuhansien eurojen lisäkustannukset millä tahansa alalla.
Juohevan kaupankäynnin jatkuminen olisi etu molemmin puolin Englannin kanaalia. Britannian EU-eroneuvottelut voivat kuitenkin ajautua umpikujaan ja tuoda byrokratian muurin.
Britannian pääministeri Theresa Mayn odotetaan ilmoittavan Britannian EU-erosta virallisesti maaliskuun puoliväliin mennessä. Ilmoitus käynnistää eroneuvottelut, jotka kestävät vähintään kaksi vuotta.
Maatilojen luopumistukia myönnettiin ennätysvähän viime vuonna
Sukupolvenvaihdoksia varten myönnettävän luopumistuen hakumäärät ovat romahtaneet kymmenessä vuodessa.
Maatilojen luopumistukea maksettiin poikkeuksellisen harvalle tilalle viime vuonna. Sukupolvenvaihdoksia vauhdittamista varten tarkoitettua [luopumistukea](https://www.mela.fi/fi/elakevakuutus/luopumistuki-lutu) myönnettiin viime vuonna vain 67 uudelle tilalle, kun edellisvuonna määrä oli 379.
Luopumistuki turvaa maatalousyrittäjän toimeentuloa ennen vanhuuseläkeikää, jos yrittäjä päättää siirtää tilansa uuteen omistukseen.
Kun luopumistukea saavat tilat lasketaan yhteen vuosittain, tilojen määrä on laskenut yhtäjaksoisesti yli kymmenen vuoden ajan. Vielä vuonna 2005 luopumistukea maksettiin [Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen (Mela) tilaston](http://asp.hci.fi/mela/tilastot.nsf/7355799fbb8212d4c2256b4800292031/fbb178a11f588246c225757700278d8f?OpenDocument) mukaan lähes 10 000 maatilalle. Viime vuonna maksuja meni enää reilulle 3 000 tilalle.
Tuen hakeminen vaikeutunut
Syitä luopumistukien vähentymiseen on useita. Taustalla vaikuttaa maatalouden rakennemuutos, jonka seurauksena maatiloja on lopettanut ja sulautunut yhteen. Rakennemuutoksen vuoksi moni maatilan pitäjä on jättänyt luopumistuet kokonaan hakematta, ja tilan tuotanto on päättynyt.
– On ajateltu, että meidän tilalla tuotanto pysähtyy joka tapauksessa, sanoo Melan eläkeyksikön päällikkö Risto Syvälä.
Lisäksi luopumistuen myöntämisen ehdot ovat tiukentuneet selkeästi parin viime vuosikymmenen aikana. Esimerkiksi tuen hakemisen alaikäraja on noussut. Tällä hetkellä tuen saa 60 vuotta täyttänyt henkilö, kun vielä vuonna 2013 ikäraja oli 56 vuotta.
Myös elinkelpoisen tilan määritelmä on muuttunut vuosien varrella.
– Samanlaiselle tilalle olisi vuonna 1995 saanut ehkä kaksi kolme kertaa helpommin tukea, Syvälä arvioi.
Järjestelmä tulossa tiensä päähän
Luopumistuen muutokset ovat johtaneet siihen, että maanviljelijät ovat kiirehtineet tiloistaan luopumista, ennen kuin ehdot ovat tiukentuneet. Tämän vuoksi tilastoissa on piikkejä.
– On pyritty siihen, että ei jäätäisi niin aikaisin pois. Se on mennytkin päinvastoin, Syvälä pohtii.
Tällä hetkellä kaikki merkit viittaavat Syvälän mukaan siihen, että luopumistuki on jäämässä kokonaan historiaan.
– Olemme valmistautuneet siihen, että se päättyy vuoteen 2018, Syvälä sanoo.
_25.2. sanamuotoja tarkennettu_
Pikkukirkko keskellä Savonlinnaa siirtyi takaisin ortodokseille –  "Hullussa maailmassa tarvitaan turvapaikkaa"
Savonlinnassa nähtiin varsin harvinainen tilaisuus, kun ortodoksit ostivat luterilaiselta seurakunnalta Pikkukirkon takaisin itselleen. Edellinen kirkkokauppa tehtiin 30 vuotta sitten Torniossa.
Ortodoksien ja luterilaisten yhteinen rukoushetki täytti Savonlinnan keskustassa sijaitsevan Pikkukirkon keskiviikkona. Rukoushetki oli suunniteltu juhlavaksi kirkon luovutustilaisuudeksi, sillä ortodoksinen Savonlinnan Pikkukirkko -yhdistys on sopinut kirkon ostamisesta evankelisluterilaiselta seurakunnalta. Luovutustilaisuus pidettiin, mutta ilman kauppakirjan allekirjoittamista.
Yhdistyksen puheenjohtaja arkkipiispa Leo totesi, että sopimus pitää, vaikka allekirjoituspäivämäärä lykkääntyy.
– Päätökset on tehty molemmin puolin, kysymys on vain teknisistä yksityiskohdista.
Pikkukirkko on rakennettu 1800-luvulla, ja se oli alunperin ortodoksien kirkko, mutta myytiin evankelisluterilaiselle seurakunnalle. Ortodokseilla on kytenyt kuitenkin ajatus saada kirkko keskelle kylää, sillä nykyinen kirkko on keskustan ulkopuolella Talvisalossa, Leo perustelee ostopäätöstä.
– Jumalan kiitos, viimeinkin se ajatus toteutuu. Tämä on suuri päivä. Kirkko sijoittui entisaikoina aina keskellä joko kylää tai korkealla kohdalla vesistön äärellä, ja oli kaikkien saavutettavissa.
Isäntä vaihtuu, mutta ovet pysyvät auki
Pikkukirkon isännyyden vaihto on jo käynnissä. Esimerkiksi urut on viety jo kirkosta pois. Vaikka avaimet vaihtavat omistajaa, ovet pysyvät auki, vakuuttaa Leo.
– Alusta alkaen olen luvannut, että ovet ovat kyllä avattavissa kaikkien asialliseen tarkoitukseen ja käyttöön.
Arkkipiispan mukaan nykymaailman meno on sen verran hullua, että kirkkoa tarvitaan turvapaikkana.
– Maailmassa tapahtuu nopeita, ennenkokemattomia ja aivan uskomattomia asioita, joten kirkkoa tarvitaan paitsi turvallisuutta tuovana rakennuksena myös yhteisönä. Pikkukirkko on tarkoitettu kaikille ihmisille kirkkoihin, uskontoihin tai erilaisiin jäsenyyksiin katsomatta.
Savonllinnan Pikkukirkko vaihtoi omistajaa toisen kerran. 1840-luvulla valmistunut kirkko rakennettiin aikoinaan ortodoksien Pyhien profeettojen Sakariaan ja Elisabetin kirkoksi. 1930-luvun lopulla evakelisluterilainen seurakunta osti kirkon. Näin kirkko palautetaan kaupalla sen alkuperäiselle omistajalle.
Pikkukirkko on viime vuosiin asti ollut suosittu hääkirkko, jossa on vihitty, kastettu ja siunattu lähes sata kertaa vuodessa.
Edellinen vaiihdos Torniossa 1987
Edellinen ortodoksroöör palautunut kirkkorakennus seisoo Torniossa.  Ortodoksit rakensivat kirkon vuonna 1884, mutta valtio pakkolunasti rakennuksen 1918. Eri vaiheiden jälkeen rakennus vihittiin uudelleen ortodoksipyhätöksi vuonna 1987.
– Rakennus toimi välillä ilmeisesti maakuntamuseona ja helluntaiseurakunnan rukoushuoneena,  Suomen Ortodoksikirkon kiinteistöpäällikkö Matti Rouvinen kertoo.
– Aiemmin kirkko vaihtui useinkin vallanpitäjien mukana, mutta sotien jälkeen nämä ovat olleet harvinaisia tapauksia. Savonlinnan kirkko on erinomaisessa kunnosssa, Rouvinen kertoo.
Tässäkö Suomen kovapalkkaisin jääkiekkoilija? Pipolätkäpelissä 45 miljoonan dollarin urheilija
Amerikkalaisen jalkapallon lähettiläät, Suomeen saapuneet NFL-ammattilaiset tutustuivat pipolätkän saloihin Lahdessa.
**LAHTI. **- Voi hitsin vitsi, tämähän on julmetun kylmää!
Isojen miesten huudot kuuluivat avannosta, jonne kävi pulahtamassa puolentusinaa amerikkalaisen jalkapallon NFL-ammattilaista. AFWB-yhdistys oli tuonut kymmenkunta urheilijaa Suomeen levittämään amerikkalaisen jalkapallon ilosanomaa suomalaisille. Paikallisen touhuilun lisäksi he opettavat suomalaisille lajin saloja.
\- Kaikissa maissa, missä olemme käyneet, pelaajien määrä on kasvanut vierailumme jälkeen, kertoi Miami Dolphinsin sisempi laitahyökkääjä Jordan Cameron.
Suomeen saapuneista pelaajista suurimmat tähdet lienevät Pittsburgh Steelersin keskushyökkääjä DeAngelo Williams ja Atlanta Falconsin valtava hyökkäyksen linjamies Alex Mack. Mukana oli myös tuore Super Bowl -voittaja Barkevious Mingo New England Patriotsista.
\- Olen käynyt Brasiliassa, Turkissa, Egyptissä ja nyt Suomessa. Tämä on paras paikka tähän mennessä! hehkutti Cameron.
Lahdessa Mukkulan kartanolla pelaajat pistivät pystyyn pipolätkäturnauksen, kokeilivat napakelkkaa ja uivat avannossa. Mailat pysyivät juuri ja juuri käsissä, mutta osa oppi nopeasti kohottamaan kiekkoa. Kovaluisille pelaajille oli tuskin selvillä, millaista tuhoa kiekko voi osuessaan aiheuttaa, sillä sen verran uhkarohkeita lyöntilaukauksia pelissä nähtiin.
Vahingoilta vältyttiin – ja hyvä niin. Esimerkiksi Mackin sopimus on arvoltaan 45 miljoonaa dollaria.
Päävammat huolena
Suomessa etenkin jääkiekon kohdalla on viime vuosina herätty jatkuvien päävammojen vakaviin seurauksiin. Yhdysvalloissa kiivas päävammakeskustelu on keskittynyt eniten amerikkalaiseen jalkapalloon, jossa aivotärähdyksiä sattuu paljon.
\- Laji on turvallinen, mutta turvallisuus on toki suhteellinen käsite. Taklaukset kuuluvat lajiin ja hyväksymme kontaktin. Päävammojen seuraukset ovat vasta nyt alkaneet avautua meille. Pelaajat ovat alkaneet lopettaa uransa aikaisemmin ja uskon sen trendin jatkuvan, kertoo Cameron.
Jordan Cameron on itsekin saanut neljästi aivotärähdyksen. Huoli tulevaisuudesta saattaa päättää uran jo 28-vuotiaana.
\- Minulla on pieni lapsi, enkä halua vaikeuttaa hänen tulevaisuuttaan, joten harkitsen vakavasti urani jatkoa seuraavien kuukausien aikana.
Pelaajien Suomi-kiertue jatkui illalla Lahden MM-hiihtoihin, jossa he seuraavat naisten mäkihyppykisan.
TOP5: NFL-tähdet nauttivat talvipäivästä järven jäällä - katso kuvat
Amerikkalaisen jalkapallon tähdet tutustuivat Suomen-kiertueellaan paikallisiin aktiviteetteihin. Tomi Hänninen ikuisti tunnelmia.
Näkökulma: GM-vapautta myydään tunteella 400 gramman erissä!
Jauhelihapaketissa lukee ”GM-vapaa”. Monille se merkitsee turvallisuutta, torjunta-aineettomuutta ja ympäristöystävällisyyttä, vapautta Monsantosta ja monimuotoisuutta uhkaavista monokulttuureista_. Kun kerron, että vapaus GMO:sta ei tarkoita mitään näistä, nousee monella verenpaine. Ruokaan liittyviä monimutkaisia kysymyksiä ei voi kuitata kolmella kirjaimella: GMO, kirjoittaa Lauri Reuter blogissaan.
Geenitekniikka ja synteettinen biologia muuttavat sekä lääketiedettä että maataloutta häkellyttävän nopeasti. Meidän on keskusteltava siitä, miten uusia teknologioita pitäisi käyttää. Nyt on kuitenkin jumiuduttu juupaseipäs- väittelyyn, tunteiluun ja saivartelemaan määritelmistä. Tässä kolme yksinkertaista keinoa keskustella paremmin: käsittele asia kerrallaan, älä kiroile ja erota tunteet tosiasioista.
”GM-vapaa” jauhelihapaketissa kertoo teknologiasta, jolla eläimelle syötetty rehukasvi on jalostettu
Ensiksi jako kolmeen! Ruoantuotantoa koskevaan keskusteluun tulee kerralla järkeä, kun erotellaan toisistaan yleiset maatalouskäytännöt, viljelykasvien ominaisuudet ja jalostamisessa käytetyt menetelmät. Esimerkiksi maatalouden keskittyminen globaalisti muutamille suuryhtiöille on todellinen ongelma. Se on kuitenkin ongelma, joka liittyy yleisesti koko moderniin maatalouteen, samoin kuin monimuotoisuutta uhkaavat monokulttuurit ja holtiton maatalouskemikaalien käyttö. Tällaiset yleiset maatalouskäytännöt muodostavat yhden asiakokonaisuuden.
Toinen tärkeä kokonaisuus on viljelykasvien ominaisuudet. Monet kasvit on jalostettu yhteensopiviksi tiettyjen torjunta-aineiden kanssa, joko geenitekniikkaa käyttäen tai muilla keinon. Esimerkiksi verrattain turvallista glyfosaattia kestävät lajikkeet ovat olleet valtaisa menestys, mutta niitä on myös kritisoitu paljon. Muita uusia jalostamalla kehitettyjä ominaisuuksia ovat esimerkiksi kasvin kyky torjua tuholaisia itse ilman torjunta-aineiden ruiskuttamista, vastustuskyky taudeille, muuttuviin ilmasto-olosuhteisiin sopeutuminen ja paremmat ravintoarvot.
Kolmas kokonaisuus ovat jalostamisessa käytetyt menetelmät. ”GM-vapaa” jauhelihapaketissa kertoo teknologiasta, jolla eläimelle syötetty rehukasvi on jalostettu. Se ei kerro mitään rehukasvin muista ominaisuuksista, eikä se kerro mitään tuotantoon liittyvistä maatalouskäytännöistä.
Huolet geenitekniikan turvallisuudesta ihmisille ja ympäristölle on osoitettu turhiksi
Viljelykasvit ovat satojen, jopa tuhansien vuosien jalostustyön tulos. Jalostusta on tehty risteyttämällä viljelykasveja toistensa tai villien sukulaistensa kanssa. Keräkaali, kukkakaali ja lehtikaali ovat kaikki jalostuksen tuloksia ja kaukana luonnonvaraisista esivanhemmistaan. Uusia ominaisuuksia saadaan myös säteilyttämällä siemeniä. Näin on luotu verigreippi ja suomalainen Ryhti-kaura. Yhdeksänkymmentäluvulla geenitekniikka mahdollisti juuri haluttujen geenin siirtämisen kasviin hallitusti. Tämä oli jotain uutta ja siksi teknologiaa haluttiin aluksi valvoa tarkasti. Jotta voitiin valvoa, teknologian käyttöä piti rajata ja nimetä: ”GMO” tarkoittaa geneettisesti muunneltua organismia. [EU:n asetuksessa](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/?uri=CELEX%3A32001L0018)  se on eliö, ”jonka perintöainesta on muutettu tavalla, joka ei toteudu luonnossa pariutumisen tuloksena ja/tai luonnollisena rekombinaationa.”
Lähes kolmenkymmenen vuoden aikana huolet geenitekniikan turvallisuudesta ihmisille ja ympäristölle on osoitettu turhiksi. Tästä vallitsee vahva tieteellinen [konsensus](https://www.researchgate.net/publication/233770770_A_decade_of_EU-funded_GMO_research_2001-2010), samalla tavalla kuin ihmisen aiheuttamasta ilmastonmuutoksesta. Toki on niitäkin, joiden intresseissä on rakentaa keinotekoista ristiriitaa sinne, missä sitä ei ole. Toiset myös kieltävät ilmastonmuutoksen ja toiset kieltäytyvät rokottamasta lapsiaan.
Jos nyt nousi syke, muista jako kolmeen. Glyfosaatti ja Monsanto eivät liity suoraan jalostuksessa käytettävään teknologiaan. Kritiikille on paikkansa, mutta se ei liity geenitekniikkaan.
Kolmessa vuosikymmenessä geenitekniikka on kehittynyt paljon. Uusilla genomineditointiteknologioilla voidaan tehdä tarkasti suunniteltuja muutoksia kasvin omaan perimään. Tilanteesta tulee omituinen kun lopputuloksesta on mahdotonta kertoa onko mutaatio syntynyt luonnossa, säteilyttämällä vai geenitekniikan keinoin. Jälkikäteen on siis mahdotonta kertoa, onko lopputulos GMO vai ei! Euroopan komissio on halvaantuneena pohtinut jo pari vuotta genomieditoitujen kasvien kohtelua. Ruotsissa tehtiin itse päätös rajata ne GMO-lainsäädännön ulkopuolelle. Ranskassa taas haluttaisiin sisällyttää GMO-valvonnan alle myös säteilyttäminen. Yhtäkkiä greipistä ja kaurasta tulisikin GM-kasveja! Loppuisi luomuupuuro. Tilanne odottaa ratkaisua absurdissa välitilassa.
GMO-kirjainyhdistelmästä tuntuu tulleen pelkkä kirosana
Kukaan ei siis enää osaa sanoa tarkasti, onko uusi viljelykasvi GMO vai ei. Tutkijoille sillä ei edes ole väliä. Me emme juuri käytä GMO-termiä. Se ei kerro itse eliöstä mitään oleellista. Se kertoo vain tavasta, jolla se on saatu aikaan. GMO -kirjainyhdistelmästä tuntuu tulleen pelkkä kirosana. Sillä on huomioarvoa, mutta se ei viesti mitään!
Kaikesta huolimatta jauhelihapaketissa lukee ”GM-vapaa”. Lupaus vapaudesta on markkinointiväittämä ja sen harhaanjohtavuudesta on väännetty kättä kauan. Merkintä on olemassa, koska kuluttajat haluavat sellaisen ja ovat siitä valmiita maksamaan. Se tuntuu hyvältä ja luonnolliselta. Eihän kukaan halua syöttää lapselleen _geneettisesti muunneltuja organismeja_? Tärkeä kysymys lihatiskillä on se, miten rehukasvin jalostamisessa käytetty teknologia vaikuttaa tähän tuotteeseen?
Marketin jauhelihapaketti on ongelman ydin. Tuottaja perustelee merkintää luonnollisuudella ja sillä että ”tärkeimmät päätökset täytyy tehdä sydämellään”. Geenitekniikan kategorista kieltämistä luomussa perustellaan arvoilla. Vain paha ihminen väittäisi, että arvot, luonnollisuus ja sydän olisivat huonoja argumentteja. Mutta onko jalostusteknologia arvokysymys? Tunteet liittyvät toki vahvasti ruokaan, mutta onko valinta säteilyttämisen ja genomin editoinnin välillä sydämen asia?
Kaikkein tärkeimmät valinnat on perusteltava jollain muulla kuin tunteella
Ilmastonmuutos, lasten rokottaminen ja maatalous ovat sekä monimutkaisia että äärimmäisen tärkeitä asioita. Kaikkein tärkeimmät valinnat on perusteltava jollain muulla kuin tunteella ja niistä on keskusteltava asiallisesti. Ei siis sotketa maatalouskäytäntöjä keskusteluun geenitekniikasta, ei käytetä turhaan merkityksettömiä kirjainyhdistelmiä ja puhutaan tunteista, kun on sen aika.
Kirjoittaja: **Lauri Reuter**
Biotekniikan tutkija **Lauri Reuter** viettää arkipäivänsä solutehtaalla. Reuter visioi, että rokotteet ja lääkkeet  kasvatetaan tulevaisuudessa pelloilla ja kasvihuoneissa. Laurin intohimoina ovat geenien ja kasvisolujen lisäksi ruoka, kiipeily sekä Oopperan mehiläiset._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Ylen vaalikoneeseen tullut tuhansia ehdokkaiden vastauksia ja videoita – ensi viikolla ehtii vielä mukaan
Kevään kuntavaalien ehdokkaiden omat videot ovat pian kaikkien nähtävillä Ylen vaalikoneessa.
Kuntavaalien ennakkoäänestykseen on aikaa enää reilu kuukausi. Yle pyrkii keräämään kuntavaalien vaalikoneeseen kaikkien ehdokkaiden vastaukset kysymyksiin. Vastausten lisäksi ehdokkailta odotetaan kolmea videovastausta.
– Vaalikoneeseen tulee joka päivä satoja ehdokkaiden vastauksia ja videoita. Nyt siellä on jo tuhansia, kertoo Yle vaalikoneen vs. tuottaja Marika Ahonen.
Kyösti Koivuniemi (kd.) pyrkii Jurvasta uuden kuntansa Kurikan valtuustoon. Hän tempaisi vastauksensa ja videonsa Yle vaalikoneeseen ihan ensimmäisenä.
– Yritetään käyttää kaikki mahdollinen vaalityöhön mitä vain voi. Taloudellisesti ei ole varaa laittaa paljon rahaa, mutta kokeillaan nyt sosiaalista mediaa ja muuta, sanoo Kyösti Koivuniemi.
Ensi viikko aikaa vastauksille
Kunnallisvaaliehdokkailla on vielä ensi viikko aikaa kirjoittaa vastauksensa Ylen vaalikoneeseen. Tuhansia latauksia on odotettavissa ja se tietää myös ruuhkia koneella.
Vastausten näpyttely ja videoiden teko sujuu kokemattomaltakin varsin sutjakkaasti vakuuttelevat haastattelemamme ehdokkaat.
– Ohjeita seuraamalla pärjää. Siinä oli aika selkeästi kerrottu, miten sitä käytetään, sanoo Vasemmistoliiton ehdokas Ilmari Walker Vaasasta.
– Kyllä, jos tällainen junttikin Jurvasta saa sen tehtyä, niin kyllä sen muutkin osaa, vakuuttaa puolestaan Kyösti Koivuniemi.
Onko mitään hyötyä?
Ylen vaalikoneita on tehty jo vuodesta 1996 lähtien. Vaaligalleria, jossa ehdokkaat esiintyivät videolla tuli mukaan 2014. Viime kuntavaaleissa ehdokkaita oli yli 37 000 ja siksi nyt jokainen saa tehdä lyhyet videovastauksensa itse.
– Vaikutus jää nähtäväksi. Itse olen pitänyt vaalikoneista niin kauan kuin niitä on ollut ja olen itse ollut äänestysikäinen. Niistä löytyy hyvin vastaukset ja sen itselle sopivan ehdokkaan, tuumii Ilmari Walker.
– Tottahan se sopii tähän, kun siellä on se videokin. Ihmiset tänä päivänä selvästi pitää näistä. Jos katsoo somea, niin kaikkihan kuvaa siellä itseänsä. Jos et pysty kiertämään kentillä paljon, niin somen kautta tavoitat ihmiset, sanoo Kyösti Koivuniemi.
Ylen vaalikone julkaistaan maaliskuun alkupuolella videoiden tarkistuksen jälkeen. Ylen vaalikone on nähtävillä yhtiön omien sivujen lisäksi neljän lehden verkkosivuilta laajennettuna näiden omilla vaalikonekysymyksillä.
_Juttua korjattu 1.3. klo 20.51: Ylen vaalikone julkaistaan maaliskuun alussa, ei huhtikuussa, kuten jutussa alun perin luki_
Poliisi takavarikoi kolme kiloa kokaiinia – huumerinki levittänyt myös ekstaasia Lahden seudulla
Hämeen poliisi on tutkinut ekstaasia ja kokaiinia levittäneen ryhmän toimintaa yhdessä Tullin kanssa.
Hämeen poliisi on saanut kotietsinnöistä haltuunsa ison erän huumeita. Tammikuun lopussa poliisi teki kotietsintöjä useammassa lahtelaisasunnossa, joista löytyi huomattava määrä ekstaasia ja useita aseita. 25–30 -vuotiaat lahtelaismiehet vangittiin epäiltynä törkeästä huumausainerikoksesta.
Poliisi pääsi miesten jäljille lokakuussa kokaiinista tuomitun miehen kautta. Poliisi oli tutkinut yhdessä Tullin kanssa Lahden seudulla huumeita levittävää ryhmää.
Lokakuussa Tulli takavarikoi Hollolassa lähes kolme kiloa kokaiinia. Tullin arvion mukaan lahtelaismieheltä takavarikoidun erän arvo katukaupassa olisi ollut noin 300 000 euroa. Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi miehelle tuomion jo helmikuun puolivälissä.
Poliisin mukaan huumerinki on levittänyt vuodenvaihteessa huomattavaia määriä ekstaasia Lahden seudulla ja Helsingissä. Rikosvyyhtiin liittyy myös 38-vuotias helsinkiläinen mies, joka on vangittu epäiltynä törkeästä huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Poliisin esitutkinta on vielä kesken. Suurin osa epäillyistä on vapautettu tutkintavankeudesta matkustuskieltoon.
[Etelä-Suomen Sanomien mukaan](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2348655) huumeringin taustalla on Baltiassa toimiva organisaatio.
Nelonen ei aio katkaista kaapelijakeluaan – vielä
Jim-, Liv- Ja Hero-kanavat näkyvät vapaasti kaapeliverkossa ainakin toukokuun puoliväliin.
Nelonen ei panekaan vapaasti jakelussa olevien kanaviensa kaapelihanoja kiinni ensi kuun vaihteessa.
Nelonen Media on jatkanut kaapelioperaattoreiden lupaa jaella Jim-, Liv- ja Hero-kanavia kaapeliverkossa 16.5. saakka, yhtiö ilmoittaa tiedotteessaan.
Teleoperaattorit [DNA ja Sonera kertoivat eilen](http://yle.fi/uutiset/3-9476915), että ne varautuvat keskeyttämään Nelosen ja MTV:n vapaasti vastaanotettavien kanavien jakelun kaapeliverkossaan keskiyöllä tiistaina 28. helmikuuta.
Syyksi operaattorit kertovat, että tv-yhtiöt ovat irtisanoneet näiden kanavien kaapelijakelua koskevat sopimukset tekijänoikeusmaksuista syntyneen kiistan – tai pikemminkin epätietoisuuden takia.
Sopimukset Nelosen kanavista olivat katkolla kuun vaihteessa. Nyt aikaikkunaa on jatkettu ja annettu lisää neuvotteluaikaa operaattoreille ja tv-yhtiöille. Kanavien nykyiset toimiluvat päättyvät 16. toukokuuta ja silloin pitäisi sopimusten olla kunnossa.
– Tv-katsojat ovat joutumassa neuvottelujen keskellä sijaiskärsijöiksi. Meidän tärkeimpänä tavoitteenamme on varmistaa keskeytymätön palvelu katsojille ja saada asia ratkaistua neuvotteluteitse. Mitään tiukkaa aikarajaa tälle ei ole, ilmoittaa  Nelonen Median kuluttajaliiketoiminnasta vastaava Lassi Tasajärvi.
MTV samoilla linjoilla
Kaapelijakelujupakassa ei ole kyse vain Nelosen kanavista vaan myös MTV:n Sub- ja Ava-kanavista.
MTV:n toimitusjohtajan Jarkko Nordlundin mukaan MTV:n aikomuksena ei ole ainakaan omin toimin sulkea mitään kanavaa kaapelijakelussa.
– Meidän puolellta ei tulla kanavia pimentämään. Se ei ole meidän intressimme, Nordlund sanoo.
MTV:n Sub-kanavan tilanne on eri, sillä sen sopimuskausi on muita hieman pidempi. Ava sen sijaan on vaaravyöhykkeessä, mutta Nordlund on toiveikas sen suhteen, että Avankin kanssa päästään toistaiseksi sopimukseen.
Neuvottelut kesken
Jupakka on kehkeytynyt siitä, että tekijänoikeusjärjestö Kopiosto on esittänyt operaattoreille, että niiden olisi maksettava kaapelijakelussa olevien kanavien sisällöistä lisämaksua. Operaattorit ovat sälyttämässä kustannukset tv-yhtiöille ja tv-yhtiöt pitävät korvausta perusteettomana, koska ne sanovat jo maksaneensa tekijänoikeuskorvaukset kertaalleen.
Tästä on neuvoteltu operaattoreiden ja tv-yhtiöiden kesken. Maanantaina kokoontuu jälleen myös opetus- ja kulttuuriministeriön kokoama pienryhmä antaakseen asiaan ratkaisuesityksensä.
Video: Ei ihan jokapäiväistä – suomalaiselle voimalaiturille hattutemppu KHL-pudotuspeleissä
Oskar Osala takoi kolme maalia KHL:n playoffseissa, kun suomalaisia vilisevä kiinalaisseura Kunlun hävisi toisen kerran vieraissa  Magnitogorskille - nyt lukemin 5-3.  Katso Osalan osumat kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Osala pelasi Magnitogorskin kakkosketjussa Tommi Santalan ja Aleksander Seminin rinnalla. Maalinteolla ohella vaasalaislähtöinen hyökkääjä kahmi joukkueelleen aloituksia (12/17) yli 70 prosentilla.
Väkivahva suomalaishyökkääjä aloitti ja päätti kotijoukkueen maalinteon sekä teki kolmannen erän alussa kamppailun voittomaalin alivoimalla.
Kunlun antoi tuiman vastuksen, mutta kompastui päätöserässä Osalan tekemään kahteen maaliin, joiden ansiosta suursuosikki Magnitogorsk haali 5-3-voiton ja nappasi toisen kiinnityksen pitäen samalla kotiedun itsellään. 
Osala kokosi runkosarjassa pelaamissaan 60 ottelussa pisteet 14+14=28/+20.
Kunlunin miehistössä pelasi kuusi suomalaista, mutta kukaan ei päässyt perjantaina pisteille. Tomi Karhunen hääri luukkuvahtina.
Israel kielsi maahantulon arvostetun ihmisoikeusjärjestön työntekijältä – "Pahaenteistä"
Israelin mielestä Human Rights Watch on sille vihamielinen ja edistää palestiinalaisten propagandaa.
Israel on kieltäytynyt myöntämästä viisumeja maailman nimekkäimpiin ihmisoikeusjärjestöihin kuuluvan Human Rights Watchin työntekijöille.
Israel syyttää järjestöä jyrkästä, vihamielisestä ja israelinvastaisesta agendasta, joka hyödyttää palestiinalaisten propagandaa. Israelin mielestä HRW ei ole "oikea ihmisoikeusjärjestö".
Human Rights Watch on tuominnut Israelin päätöksen pahaenteisenä käänteenä. Päätöksen tulisi järjestön mukaan huolettaa kaikkia, jotka piittaavat Israelin sitoutumisesta demokraattisiin perusarvoihin. 
Järjestö kiistää väitteet puolueellisuudesta ja huomauttaa raportoineensa kriittisesti myös palestiinalaishallinnon ihmisoikeusrikkomuksista.
– On masentavaa, että Israelin hallitus näyttää olevan kyvytön tai haluton erottamaan toimiensa oikeutetun arvostelun vihamielisestä poliittisesta propagandasta, sanoo järjestön edustaja Iain Levine.
"Miksi antaisimme viisumin mustamaalaajillemme"
Israelin uusi linja kävi ilmi, kun [viranomaiset hylkäsivät järjestön uuden aluejohtajan,](https://www.hrw.org/news/2017/02/24/israel-human-rights-watch-denied-work-permit) yhdysvaltalaisen Omar Shakirin viisumihakemuksen. Hylkäystä oli suositellut Israelin ulkoministeriö.
Israelin ulkoministeriön edustaja Emmanuel Nahshon on vahvistanut asian, [kertoo brittilehti The Guardian.](https://www.theguardian.com/world/2017/feb/24/israel-denies-visa-to-hostile-human-rights-watch-and-warns-it-is-assessing-other-groups) Nahshon huomauttaa, ettei ihmisoikeusjärjestöä ole kielletty Israelissa ja sen israelilaiset ja palestiinalaiset työntekijät saavat jatkaa työtään.
– Mutta miksi antaisimme työviisumeja ihmisille, joiden ainoa tarkoitus on mustata mainettamme ja hyökätä meitä vastaan, Nahshon sanoo.
Nahsohinin mukaan muiden järjestöjen kuten esimerkiksi ihmisoikeusjärjestö Amnestyn kohdalta asiaa harkitaan tapauskohtaisesti, The Guardian sanoo. [Israelilaislehti Haaretzille](http://www.haaretz.com/israel-news/.premium-1.773567) Nahshon on sanonut, ettei Israelilla ole aikeita kieltää muiden järjestöjen työskentelyä Israelissa.
"Samaa joukkoa Pohjois-Korean kanssa"
Yhdysvallat on ulkoministeriön vt. tiedottajan Mark Tonerin mukaan eri mieltä Israelin kanssa Human Rights Watchista. Vaikka emme ole kaikesta heidän kanssaan samaa mierltä, kannatamme heidän tärkeää työtään. 
Viittaamme järjestön raportteihin omissa raporteissamme, kuten vuotuisessa ihmisoikeusraportissamme, Toner sanoo.
Shakir kommentoi viisumihakemuksensa hylkäämistä rinnastamalla Israelin joukkoon aítsevaltaisesti johdettuja maita.
– Meillä ei ole juurikaan suhteita Pohjois-Korean, Sudanin, Uzbekistanin, Kuuban ja Venezuelan hallituksiin, jotka eivät ole kiinnostuneiita ihmisoikeusyhteistyöstä. Päätöksellään Israel liittyy joukkoon, Shakir saboi.
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun hallitus on oikeistolaisin maan historiassa ja sitä on syytetty paineen lisäämisestä sekä kansainvälisiä että paikallisia ihmisoikeusjärjestöjä kohtaan.
Human Rights Watch kertoo toimineensa Israelissa ja Länsirannalla esteettä lähes kolme vuosikymmentä. Gazan palestiinalaisalueelle Israel on kuitenkin päästänyt sen vain kerran vuoden 2010 jälkeen. 
_Lähteet: Yle Uutiset, Reuters_
Amerikkalaislehdet: Viharyhmät somessa valtavassa kasvussa osin Trumpin ansiosta
Muun muassa Soldiers of Odin löytyy yhdysvaltalaisen ihmisoikeusjärjestön listaamista viharyhmistä, joiden suosio on moninkertaistunut ja taas moninkertaistunut.
Ääriliikkeitä Yhdysvalloissa seuraava ihmisoikeusjärjestö Southern Poverty Law Center on koonnut vuosittaisen raporttinsa  sosiaalisen median viharyhmistä. 
Raportin mukaan islaminvastaisuus on kasvattanut eniten kannatustaan vuonna 2016.  Aiheesta uutisoivat ainakin [New York Times](https://www.nytimes.com/2017/02/15/us/hate-groups-increase-usa.html?_r=1) ja [USA Today](http://www.usatoday.com/story/news/2017/02/23/hate-groups-explode-social-media/98284662/).
Järjestö perustaa tietonsa some-kanava Twitterissä tapahtuvaan liikehdintään: mitkä ryhmät, jotka järjestö on luokitellut viharyhmiksi, saavat minkäkin verran tykkäyksiä ja minkä verran ne twiittailevat.
Yhdysvaltojen suurimmat viharyhmät aihepiireittäin jaettuna vuonna 2016 selviävät oheisesta grafiikasta:
Eniten seuratuilla eli maahanmuuttoa vastustavien ryhmillä oli siis keskimäärin lähes 18 000 seuraajaa.
Järjestys on likipitäen sama, kun katsoo viharyhmien lähettämien twiittausten määrää. Eniten maailmalle some-viestejä läheteltiin islamia vastustavien vihayhmistä – yli 25 000 twiittiä keskimäärin.
Trumpin vaalikampanja lisäsi äärioikeistoryhmien suosiota?
New York Times haastatteleman Southern Poverty Law Centerin edustajan mukaan erityisesti äärioikeistolaista ajattelua edustavien viharyhmien kasvua on vauhdittanut presidentiksi valitun Donald Trumpin vaalikampanja, jonka aikana hän muun muassa kutsui meksikolaisia maahanmuuttajia "raiskaajiksi" ja "rikollisiksi".
Trump teki kampanjoinnissaan pesäeroa presidentti Barack Obamaan esittämällä muslimien maahanmuuttokieltoa osana terrorisminvastaista taistelua. Obama näet oli sitä mieltä, että jihadistiryhmittymät eivät edusta kaikkia muslimeja.
Juuri Trumpin vaalikampanjan aikana, vuodesta 2015 islaminvastaisten viharyhmien suosio näyttää lähes kolminkertaistuneen.
Arvostelijoiden mielestä Trumpin twiiteissä ja puheissa on ollut muun muassa nationalistisia ja jopa juutalaisvastaisia sävyjä niin vaalikampanjan aikana kuin istuvana presidenttinä. Samansävyisiksi on tulkittu myös hänen neuvonantajiensakin viestejä, New York Times muistuttaa.
Trump on kuitenkin toistuvasti [kiistänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9472664) syytökset, joiden mukaan hänen poliittinen ajattelunsa tai puheensa olisivat syrjiviä tai rasistisia saati ääriajattelua. 
Kahdessa osavaltiossa ei yhtään viharyhmää
Southern Poverty Law Centerin raportin mukaan sosiaalisen median viharyhmiä oli Yhdysvalloissa vuonna 2016 kaikkiaan 917.
Niiden seuraaminen näyttää kasvaneen erityisesti parin viime vuoden aikana voimakkaasti – tosin samaan aikaan kuin sosiaalisen mediankin suosio.
Viharyhmien Twitter-tykkäykset kolminkertaistuivat ensin vuosina 2014-2015 ja heti perään kolminkertaistuivat jälleen vuosina 2015-2016.
Kun seuratuimmat ryhmät näyttävät olevan joko maahanmuutto- tai islaminvastaisia, hallitusta vastustavien viharyhmien suosio näyttää puolestaan romahtaneen – laskua edellisvuodesta lähes 40 prosenttia. Vuonna 2016 niitä oli kuitenkin edelleen 623.
Eniten seuraajia, 72 690, oli maahanmuuttovastaisella Federation for American Immigration Reform -ryhmällä kannoillaan kaksi islamia vastustavaa ryhmää.
Viharyhmien seuraaminen näyttää jakaantuneen Yhdysvaltain sisällä voimakkaastikin osavaltioiden välillä, selviää Safe Home -turvallisuusjärjestön tutkimuksesta USA Todayn mukaan. 
Järjestö hyödynsi Southern Poverty Law Centerin keräämiä tietoja, ja niiden perusteella näyttää siltä, että eniten viharyhmiä olisi kolmen osavaltion ryppäässä: Arkansasissa – 7,39 viharyhmää miljoonaa asukasta kohden, Missisippissä ja Tennesseessä.
Sen sijaan Alaskassa ja Havaijilla niitä ei ole lainkaan.
[SPLC:n vihakartalta](https://www.splcenter.org/hate-map) voi katsoa tarkemmin minkä tyyppisistä viharyhmistä on kyse, ja missä päin ne ovat aktiivisia. Kartalta on löydettävissä myös muun muassa Suomessa tunnettu Soldiers of Odin, ainakin itärannikolta Tennesseestä.
Viharyhmistä raportoinut Southern Poverty Law Center on amerikkalainen voittoa tavoittelematon ihmisoikeusjärjestö, joka kertoo ajavansa muun muassa seksuaalivähemmistöjen, maahanmuuttajien ja lasten oikeuksia sekä taistelevansa viharyhmiä ja ääriajattelua vastaan.
[SPLC:n raporttiin tästä](https://www.splcenter.org/fighting-hate/intelligence-report/2017/year-hate-and-extremism)
Janne Ahonen toppuutteli onnittelijoita
Janne Ahonen sai makean onnistumisen Lahden MM-hiihtojen normaalimäen karsintakilpailuun.  
Janne Ahosen tyylikäs 97 metrin hyppy riitti kolmannelle sijalle Lahden MM-hiihtojen normaalimäen (HS100) karsinnassa. Ahonen oli tyytyväinen päiväänsä, mutta pysyi vielä maltillisella mielellä.
\- Tässä vaiheessa ei pidä vielä ketään onnitella. Tietysti hieno juttu, että läpäisin karsinnan. Ihan ok-hyppyjä tänään, koekierroskin oli ihan kohtuullinen. Jatkoin samaa rataa karsinnassakin, Ahonen summasi perjantain hyppynsä.
\- Testailin tässä karsinnassa jo vähän välineitäkin. Hyvältä vaikuttaa siltäkin osin, Ahonen mietti. 
Myös Ville Larinto liiteli perjantain karsinnassa kymmenen parhaan joukkoon. Larinto hyppäsi 95,5 metriä ja päätyi 10:nneksi.
\- Ihan ok-hyppy, vaikka vielä on parannettavaakin. Mutta tein jo hyvän parannuksen verrattuna eilisiin (torstain) harjoituksiin. Hyppääminen maistuu todella hyvälle, Larinto kommentoi.
Jarkko Määttä (90 metriä) ja Antti Aalto (89 metriä) täydensivät suomalaisten mainion karsintapäivän. Kaikki neljä suomalaista - Ahonen, Larinto, Määttä ja Aalto - hyppäävät lauantain kilpailussa. 
Osallistu kilpailuun - mikä kyläkaupalle nimeksi? Mikko Kuustosen kotikylän kauppa avataan uudestaan
Leppävirran Oravikosken kyläkauppa suljettiin viime vuoden lopulla, mutta pian kauppa on taas auki. Kyläkaupan pelastanut Olli Heiskanen etsii nyt nimeä uudelleen avattavalle kaupalle ja sen yhteyteen tulevalle kalasavustamolle. Puoli seitsemän auttaa hankkeessa – kirjoita oma ehdotuksesi kommenttikenttään!
Oravikosken kylä Leppävirralla tuli aikanaan tunnetuksi Kotalahden nikkelikaivoksesta. Outokumpu avasi kaivoksen vuonna 1959. Parhaimmillaan kaivoksessa työskenteli 300 henkeä. Lopulta kaivostoiminta hiipui, ja Outokumpu sulki kaivoksen vuonna 1987.
Oravikosken tunnetuin kasvatti lienee muusikko ja lauluntekijä Mikko Kuustonen.
 
Mutta elämä Oravikosken kylässä jatkuu kaivostoiminnan laannuttuakin. Nyt sinäkin voit jättää jälkesi kylän historiaan keksimällä uudelle kyläkaupalle nimen.
Nimessä kaivos tai kala
Oravikosken kyläkauppa sulki ovensa viime vuoden lopulla. Olli Heiskanen tarttui tilaisuuteen, ja osti Kuntotalona tunnetun kiinteistön itselleen yhdessä paikallisen ravintoloitsijan kanssa. Pian kyläkauppa ja sen yhteyteen rakennettava kalasavustamo avaavat jälleen ovensa.
Tuleva kyläkauppias toivoo, että uusi nimi viittaisi kalaan tai kaivokseen.
Voit ehdottaa nimeä kommenttikentässä. Kilpailuaikaa on maaliskuun 5. päivään asti. Kerromme nimikilpailun lopputuloksen kevään aikana.
Keskussairaalan uudisosaan rakennetaan leikkaussaleja – Ratamosta tulossa aiempaa pienempi
Kymenlaakson uusien sairaalatilojen investointihakemus on jätetty ministeriölle helmikuun alussa. Kouvola hyväksyi hakemuksen osaltaan tällä viikolla.
Kymenlaakson keskussairaalaa ja Kouvolan Ratamo-sairaalakeskusta koskeva investointihakemus on jätetty sosiaali- ja terveysministeriölle. Uusien ja remointoitavien tilojen käyttösuunnitelmia hiotaan vielä.
Keskussairaalan uudisosan osalta suunnitelmat ovat kaikkein pisimmällä. Kymenlaakson keskussairaalan uuteen lisäosaan rakennetaan tilat leikkaussaleille, heräämöille ja päivystykselle.
Hakemukseen ei sen sijaan vielä sisälly yksityiskohtaista kuvausta tai piirrustuksia uuden Ratamo-keskuksen tiloista tai Kymenlaakson sairaalan remointoitavien tilojen käytöstä. Tällä haavaa Carea laatii keskussairaalan remontoitavien tilojen osalta mallihuoneita ja mitoitustarvetta. Kouvolan kaupunki tekee vastaava työtä Ratamon osalta.
Carean toimitusjohtajan Annikki Niirasen mukaan työtä tehdään toistaiseksi erillään. Suunnittelutyö sovitetaan yhteen kunhan päätös ministeriöstä saadaan.
Ratamo-keskus tulee olemaan kooltaan 26 000 bruttoneliötä, kun alunperin neliöitä piti olla 46 000. Vanhoista suunnitelmista on otettu pois leikkaussalit, heräämöt, välinehuolto ja vähennetty päivystystä varten tarvittavia neliöitä. Uuden terveydenhuoltolain myötä ne toiminnot on päätetty keskittää keskussairaalaan Kotkaan.
Myös Ratamon vuodeosastopaikkoja on vähennetty. 150 vuodeosastopaikan sijaan paikkoja tulee vain 115. Lisäksi Ratamoon tulee vastaanottotiloja sekä kuvantaminen ja laboratoriotoimintoja.
Keskussairaalan remontoitaviin osiin sovitetaan muun muassa Kotkan kaupungin perusterveydenhuollon tilat.
Investointihakemus on jätetty sosiaali- ja terveysministeriölle 2. helmikuuta. Ministeriö on luvannut päätökset kolmen kuukauden sisällä.
Sairaalainvestoinnit tulevat maksamaan yhteensä 217 miljoonaa euroa. Ratamo-keskuksen osuus investoinneista on 62 miljoonaa euroa ja keskussairaalan 155 miljoonaa.
_Korjattu 27.7.2017, klo 8:05. Kouvolan Ratamo-keskukseen tulee päivystystiloja, mutta vähemmän kuin alkuperäisissä suunnitelmissa oli. Alunperin jutussa kerrottiin, että päivystystiloja ei tulisi lainkaan._
Kim Jong-namin murhaa selvittelevät asiantuntijat ovat saaneet oppia Suomesta
Nyt haasteena on varmistaa, että Kuala Lumpurin lentokentälle ei ole jäänyt hermomyrkky VX:n jäämiä. 
Suomalaiset asiantuntijat ovat kouluttaneet malesialaisen laboratorion tutkijoita, jotka selvittelevät Pohjois-Korean diktaattorin velipuolen Kim Jong-namin murhaa.
Kim Jong-nam murhattiin [käyttämällä VX-hermokaasua](http://yle.fi/uutiset/3-9478287). Siksi aineen tutkimiseen valjastettiin Malesian kansallinen kemiallisiin taisteluaineisiin erikoistunut laboratorio.
Suomen kemiallisen aseen kieltosopimuksen instituutin Verifin väki koulutti malesialaisia asiantuntijoita viimeksi viime vuonna.
– Koulutimme heitä esimerkiksi näytteiden käsittelyssä niin, ettei siinä tule virheitä. Esimerkiksi, miten nyt käsiteltäisiin tätä kangaspalaa, kuvailee Verifinin johtaja, professori Paula Vanninen.
Kim Jong-nam murhattiin hieromalla hänen kasvoilleen hermokaasua kankaalla. Murha tapahtui lähes kaksi viikkoa sitten lentokentällä. Malesia on ilmoittanut puhdistavansa kentän.
VX-hermokaasu ei leviä ilmateitse, mutta uhri on saattanut levittää ainetta apua etsiessään.
– Aineen selvittämisen sijaan tässä tapauksessa isompi haaste on puhdistaa kenttä niin, että ihmiset eivät pelkää. Malesian armeijalla on siihen kuitenkin hyvät valmiudet, Vanninen sanoo.
Suomalaiset kouluttavat paljon maailmalla
Viime vuoden koulutusprojekti oli Yhdysvaltojen rahoittama. Suomalaiset kemiallisten taisteluaineiden asiantuntijat ovat kouluttaneet malesialaisia kollegojaan aiemminkin ulkoministeriön rahoittamassa kehitysyhteistyöhankkeessa.
Vannisen mukaan Verifinin väki kouluttaa noin sata henkeä vuodessa erilaisissa hankkeissa.
Koulutusta ei anneta pelkästään kemiallisista taisteluaineista.
– Koulutamme myös esimeriksi tullilaboratorioita ja erikoislaboratorioita, kuten dopinglaboratorioita. Näitä tekniikoita voi hyödyntää moneen, Vanninen kuvailee.
Mestariluotsin potkut Leicesteristä tyrmistyttävät – "Hänelle pitäisi rakentaa patsaita, ei erottaa"
Leicesterin päätös erottaa mestariluotsi Claudio Ranieri on yhdistänyt useat jalkapallovaikuttajat rintamaan, jossa viesti on selvä: seuran päätös oli väärä.
Englannin Valioliigan viime kaudella jättiyllättäjänä voittanut Leicester City [antoi torstaina potkut manageri Claudio Ranierille](http://yle.fi/urheilu/3-9477321). Hallitseva mestari on ajautunut tällä sesongilla putoamiskamppailuun ja on vain pisteen turvin viivan yläpuolella. Pisteitä 25 pelistä on kertynyt vaivaiset 21.
Italialaisluotsin potkut ovat saaneet osakseen kovaäänistä kritiikkiä. Englantilaislegenda Gary Linekerin mielestä seurajohto meni turhaan paniikkiin. 
\- Tämä on todella surullista ja käsittämätöntä. Se oli väärä päätös. Vuodatin kyyneleen Claudion, jalkapallon ja seurani puolesta, sanoi Leicesteristä kotoisin oleva Lineker BBC:n mukaan.
Ranierin potkujen ajankohta sai myös kritiikkiä. Joukkue ei kuitenkaan ole putoamisviivan alapuolella, ja Mestarien liigan ensimmäinen pudotuspelikierroskin alkoi mukiinmenevällä 1-2-vierastappiolla Sevillassa.
\- He ovat hyvissä asemissa Mestarien liigassa. Kun miettii viime kauden ihmettä, olisi Ranieri ansainnut enemmän aikaa. Heidän pitäisi rakentaa patsaita hänelle, ei erottaa häntä, Lineker jatkoi.
56-vuotias Lineker epäilee, että potkut vaikuttavat joukkueen suosioon.
\- Ranierin kaltaisen herrasmiehen potkiminen halventaa seuraa. Leicester oli todella suosittu ympäri maailmaa mestaruuden jälkeen, mutta nyt se saattaa muuttua.
"Ansaitsisi stadionin nimetyksi mukaansa"
Niin ikään suurin osa kollegoista ilmaisi tukensa Ranierille. Manchester Unitedin Jose Mourinho oli yksi heistä.
\- Hän oli mies Valioliigan upeimman tarinan takana. Hän ansaitsisi seuran stadionin nimetyksi mukaansa. Potkuja on todella vaikea hyväksyä. Jalkapallo on tällä hetkellä tällaista – minutkin potkittiin mestarina Chelseasta, mutta se oli pikku juttu tähän verrattuna. Tällaiseen on vaikea löytää sanoja, vuodatti Mourinho.
Sunderlandin David Moyes oli samoilla linjoilla.
\- Tämä on pettymys kaikille managereille ympäri maailman. Olen todella surullinen, mutta samalla mietin, kuinka onnekas itse olin saadessani luotsata Evertonia 11 vuoden ajan. Vain harvat saavat tilaisuuden noin pitkäjänteiseen työhön, myös ManU:ssa vaikuttanut Moyes totesi.
Ranierin korvaa väliaikaisesti apuvalmentaja Graig Shakespeare. Hän joutui ensi töikseen selittelemään medialle Ranierin potkuja.
\- Joukkue oli turhautunut, mutta luotti yhä Claudioon. Mitään ongelmia pelaajiston ja valmentajien välillä ei ollut, kumosi Shakespeare huhut pelaajien kapinasta potkujen syynä.
Leicester pelaa seuraavan kerran maanantaina, kun Valioliigassa vieraaksi saapuu Liverpool.
Kolmen rekan ja kahden henkilöauton kolari Pulkkilassa – Nelostie oli poikki usean tunnin ajan
Tilanne on Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen mukaan ohi ja liikenne sujuu tapahtumapaikalla jälleen normaalisti.
Pohjois-Pohjanmaalla Pulkkilassa tapahtui iltapäivällä usean ajoneuvon onnettomuus, joka katkaisi liikenteen Nelostiellä.
Oulun poliisin mukaan onnettomuudessa oli mukana kolme rekkaa sekä kaksi henkilöautoa. Yhdestä henkilöautosta jouduttiin poistamaan katto, jotta onnettomuudessa osallinen saatiin avustettua ulos autosta.
Poliisi kertoo, että yhteensä 11 henkilöä on ollut osallisena onnettomuudessa. Pelastuslaitos vuorostaan tiedottaa, että henkilöistä viisi toimitettiin ensihoidon toimesta sairaalaan tarkistettavaksi.
Rekan peräänajo aiheutti ketjureaktion
Tapahtumat saivat alkunsa, kun etelän suuntaan ajanut rekka pysähtyi odottamaan vastaantulevaa liikennettä ennen kääntymistä Tehtaantielle.
Rekan taakse pysähtyi myös henkilöauton naiskuljettaja sekä toista rekkaa ajanut kuljettaja. Kolmatta rekkaa ajanut kuljettaja ei kuitenkaan onnistunut pysäyttämään ajoneuvoaan, vaan hän törmäsi letkaan.
Törmäyksestä aiheutui ketjureaktio, jonka voimasta jonon ensimmäisen rekan perävaunu ajatui vastaantulevien kaistalle sillä seurauksella, että pohjoisen suunnasta ajanut mieskuljettaja törmäsi siihen henkilöautollaan. Poliisin tiedotteen mukaan mieskuljettaja loukkaantui onnettomuudessa pahiten.
Samassa autossa ollut matkustaja ja rekkojen väliin joutunut naiskuljettaja loukkaantuivat myös, samoin kuin törmänneen rekan kuljettaja.
80 km/h nopeusrajoituksen tieosuus oli onnettomuushetkellä luminen ja jäinen. Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta tapahtuneeseen.
_Muokattu klo 19:50. Korjattu otsikkoon mukana olleiden ajoneuvojen määrä. Alaotsikkoa sekä leipätekstiä tarkennettu._
Poliisi varoittaa: Vesijärvellä on kolme isoa railoa
Enonselällä on vaarallista liikkua railojen takia. Yksi railoista on lumen alla piilossa.
Poliisi varoittaa  isoista railoista Lahden Vesijärvellä. Enonselälle on muodostunut kolme isoa railoa, joista yksi on täysin lumen peitossa.
Enonsaaren ja Isosaaren välillä on koko matkan noin metrin korkuinen railo, joka on näkyvissä. kertoo, 
– Jää on noussut pystyyn ja pahimmillaan railo oli useamman metrin korkuinen, sanoo kaupungin kenttämestari Esa Huhtanen.
Toinen näkyvä railo on Häyhdön ja Enonsaaren retkeilyalueen välilä. Eritystä varovaisuutta vaaditaan Vasikkasaaren ja Kiikunkärjen välillä, jossa railo on täysin lumen peitossa.
Nuorten mielestä Kouvola on hyvä paikka asua – "On kavereita eikä tule tylsää"
Kaupungin tekemästä kyselytutkimuksesta selvisi, että nuoria huoletti syrjäseutujen kohtalo, koska bussit kulkevat huonosti. 
**KOUVOLA **Joukko työhaalareihin sonnustautuneita nuoria tallustaa lumisateessa. Sisällä Kouvolan seudun ammattiopistossa oppitunnit ovat täydessä vauhdissa, vaikka hiihtoloma on jo aivan nurkan takana.
Ravintola Pikkukokissa opiskelija Simo Väkeväinen asettelee lautasia pöydille. Hän kertoo olevansa tyytyväinen elämäänsä Kouvolassa.
– Ei minulla mitään valittamista oikeastaan ole. On kavereita eikä tule tylsää.
Väkeväinen edustaa kouvolalaisnuorten enemmistöä, sillä 96 prosenttia heistä kokee elämänsä pääosin mielekkääksi. Tieto käy ilmi Kouvolan kaupungin nuorisopalvelujen tekemästä tutkimuksesta.
– Nuorelle on aika helppoa asua Kouvolassa, koska kouluja löytyy läheltä ja yhteydet ovat aika hyvät. Bussilla pääsee kulkemaan vähän kauempaakin, sanoo Pilkanmaalla asuva Väkeväinen.
Halutaan asua Kouvolassa, jos vain töitä löytyy
Kyselystä selvisi, että nuoret haluaisivat jäädä asumaan Kouvolaan, jos työpaikka löytyy läheltä. Nuoret kokevat kaupungin turvalliseksi asuinpaikaksi, jonne halutaan perustaa oma perhe.
– Kyllä minä Kouvolassa haluaisin asua, mutta silloin pitäisi olla oma yritys pystyssä. Kouvola on hyvä paikkakunta sillä tavalla, että täällä on mukava asua, sanoo ajoneuvoasentajaksi opiskeleva Tapani Kärnä.
Kyselystä käy ilmi, että 13–26-vuotiaat ovat huolissaan toimeentulosta ja koulukiusaamisesta. Ratkaisuksi kaivataan aikuisten ohjausta ja neuvontaa, jotta pulmat saataisiin ratkaistua yksilöllisesti.
Samalla nuoria näytti huolettavan syrjäseutujen kohtalo isossa kaupungissa.
– Silloin kun ei ollut ajokorttia, niin tuntui, että oli joskus hankalaa, jos ei ehtinyt bussiin. Esimerkiksi Valkealassa seuraavaa piti odottaa tunti. Toivoisin, että kaupungissa julkiset kulkisivat tiheämmin, sanoo Valkealassa asuva parturikampaajaopiskelija Maiju And.
Isoja festareita ja keskustaan nuorisokahvila
Kouvolan nuorisopalvelujen tekemään kyselyyn vastasi noin sata nuorta eri kaupunginosista. Työntekijät kysyivät nuorilta heidän elämästään, toiveistaan, suunnitelmistaan ja kehitysideoistaan.
– Keskustaan nuoret toivoivat nuorisokahvilaa ja isompaa nuorisotilaa. Se meiltä puuttuu, mutta nyt etsimme tiloja aktiivisesti, sanoo Kouvolan nuorisopalvelujen palveluvastaava Tuula Soininkallio.
Nuoret toivoivat, että Kouvolassa järjestettäisiin aiempaa enemmän konsertteja, tapahtumia ja festareita. Tutkimusta tehneiden mielestä tästä välittyi kuva, että nuoret halusivat kokea yhteisöllisyyttä oman alueen nuorten kesken.
**Tuula Soininkallio, olit itsekin haastattelemassa nuoria. Mikä oli suurin yllätys?**
– Se mikä hämmästytti oli, että nuoret olivat positiivisia. Jokainen harrasti jotain ja peruselämään oltiin tyytyväisiä. He halusivat palata Kouvolaan takaisin kasvattamaan perhettä. Se oli kiva kuulla.
Mäkihypyn kultasuosikki säikäytti Lahden mäkimontussa
Puolan mäkihyppysuuruus Kamil Stoch piteli polveaan Lahden mäkimontussa hypättyään perjantaina pisimmän siivun.
Mäkihyppyä seuranneet tv-katsojat olivat myös huolissaan, kun Sotshin kaksinkertainen olympiavoittaja ja Val di Fiemmen maailmanmestari Kamil Stoch piteli tyylikkään alastulonsa jälkeen kivuliaan näköisenä oikeaa polveaan.  
Karsintakilpailun jälkeen tämän kauden TOP-10-hyppääjät pääsivät leiskauttamaan halutessaan harjoitushypyn Lahden HS100-mäestä lauantain kilpailua ajatellen.
Maailmancupin yhteispisteissä ykkösenä oleva Stoch ponkaisi päivän pisimmän siivun 103,5-metrisen. 
Puolalainen rauhoitteli jälkikäteen maansa mediaa, ja totesi ettei kannata huolestua. 
\- Polvi on ihan hyppykunnossa, ei syytä huoleen. Kyseessä on pikkuongelma, joka on vaivannut minua kauden alusta lähtien, Stoch kertoi.
Pohjois-Savon Osuuspankki sulkee Kaavin ja Karttulan konttorit maaliskuun lopussa
Irtisanottavien määrä tarkentuu maaliskuussa, mutta pankin mukaan suurimmalle osalle työntekijöistä pystytään tarjoamaan uusi työtehtävä.
Pohjois-Savon Osuuspankki sulkee Kaavin ja Karttulan konttorinsa maaliskuun loppuun mennessä. Päättyneiden yt-neuvottelujen seurauksena Kaavin konttori yhdistetään Nilsiän konttoriin ja Karttulan konttori Kuopion konttoriin.
Lisäksi Varpaisjärven ja Juankosken konttoreiden aukioloaikoja supistetaan huhtikuusta lähtien. Varpaisjärven konttorin palvelee jatkossa kahtena päivänä viikossa maanantaisin ja tiistaisin, Juankosken konttori kolmena päivänä viikossa keskiviikosta perjantaihin. Kaavilla ja Karttulassa käy tulevaisuudessa kahdesti kuukaudessa [OP Pohjois-Savon liikkuva toimipiste.](http://yle.fi/uutiset/3-9460190)
– Ymmärrämme, että konttoreiden lakkauttaminen ja kassapalveluiden supistaminen hankaloittaa niiden asiakkaiden asiointia, jotka ovat perinteisesti tottuneet asioimaan konttorissa. Teemme koko ajan työtä opastaaksemme lakkautettavien konttoreiden alueella asiakkaita löytämään sopivat ja helpot tavat pankkiasioidensa hoitamiseen myös jatkossa, sanoo toimitusjohtaja Seppo Pääkkö tiedotteessa.
Henkilöstövähennykset tarkentuvat myöhemmin
Yt-neuvottelut koskivat 150 työntekijää. Pankin tiedotteen mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että lähes kaikille voidaan tarjota uusi työtehtävä. Irtisanottavien määrä tarkentuu maaliskuussa. Neuvottelujen alussa arvioitiin, että enintään 13 ihmistä irtisanotaan.
Pankin kaikkien konttoreiden kassapalvelujen aukioloajat supistuvat, mutta asiantuntijapalvelujen saatavuutta parannetaan etenkin aamu- ja ilta-aikoina. Kuopion, Iisalmen ja Varkauden konttoreiden aukioloaika laajenee.
Suunnitelmissa on, että pankin asiantuntijat palvelevat asiakkaita puhelin- ja verkkoneuvotteluissa maanantaista torstaihin kello 8–20 ja perjantaisin kello 8–16.30. Kassapalvelut ovat auki kaikissa Pohjois-Savon Osuuspankin konttoreissa aukiolopäivinä kello 9.30–12.30.
Pankin mukaan ratkaisujen taustalla on asiakkaiden rutiinipalveluiden siirtyminen yhä enemmän verkkoon. Samalla kysyntä asiantuntijapalveluista on kasvanut virka-ajan ulkopuolella.
Konttoreiden sulkeminen on herättänyt vastustusta. Esimerkiksi Karttulassa järjestettiin pari viikkoa sitten [mielenosoitus konttorin puolesta.](http://yle.fi/uutiset/3-9457943)
Lahden MM-hiihtojen palkintojenjaot päivittäin Yle Areenassa
Lahden MM-kisojen palkintojenjakoja voi seurata Yle Areenassa selostamattomana lähetyksenä joka päivä kello 20.30.
Lahden MM-hiihtojen palkintojenjaot järjestetään päivittäin Lahden torilla kello 20.30. Palkintoseremonioita voi seurata Yle Areenassa selostamattomana lähetyksenä.
Jos - ja kun - palkintoseremonioissa on mukana suomalaisia, ne nähdään myös TV2:ssa.
Kannustusjoukoissakin pitää olla hyvässä kunnossa – "Ei aivan sohvalla makaamalla tule kisakuntoon"
Hiihtourheilun ystävät Pohjois-Ruotsista hurraavat suosikeilleen paikanpäällä Lahden MM-kisoissa. Suomen ja Ruotsin kannattajat mahtuvat samaan bussiin, myös kisoista palatessa.
Linja-autoissa oli jo heti alkumatkasta tunnelmaa, kun 24 pohjoisruotsalaista hiihtourheilun ystävää matkasi kahdella bussilla kohti Lahden MM-kisoja.
– Tunnelma oli katossa heti, naurua ja huutoa. Ensimmäinen kahvitauko otettiin jo siinä Haaparannalla, ennen kuin jatkettiin Suomen puolelle, kertoo innokkaaksi penkkiurheilijaksi tunnustautuva Martti Liikamaa Ruotsin Pajalasta.
Suomesta kotoisin oleva Liikamaa kannustaa kaikkein kovimmin niin ikään suomensukuista ruotsalaishiihtäjä Charlotte Kallaa.
Liikamaalla on muitakin syitä olla Kallan kannatusjoukoissa.
– Mie alotin voitelemaan Charlotten suksia, kun tyttö oli 7-vuotias. Olin ollut pojan hiihtoharrastuksen kautta voiteluhommissa ja kun oma poika lopetti, niin jatkoin vielä Kallan voitelijana. Kaikkiaan olin siinä hommassa noin 15 vuotta.
Liikamaan huoltamilla suksilla Kalla hiihtikin arvokisoissa "läjäpäin Ruotsin mestaruuksia".
Charlotten kisakunto vaikuttaa Liikamaan mielestä olevan edelleen kohdallaan.
– Kyllä nyt voi odottaa vähintään hopeamitalia kympiltä ja takaa-ajosta, Liikamaa povaa.
Kannattaminen kysyy kuntoa
Vaikka Martti Liikamaa tunnustautuukin Kallan kannattajaksi, niin kannustusta riittää muillekin suomalaishiihtäjille.
– Vaikka kyllä mie huuan tasaisesti joka maan hiihtäjille. Äänikin menee aina kisojen loppua kohti vähän käheämmäksi.
Kannustusjoukoissa tarvitaan äänijänteiden lisäksi hyvää kuntoa. Liikamaa kertoo esimerkiksi porukan edellisestä kisareissusta, joka suuntautui Vancouverin Talviolympialaisiin Kanadaan.
– Siellä oli paljon kävelemistä. Päiväkaudet mentiin rappusia ylös ja alas. Meni aina 11 tuntia yhteen reissuun. Että ei aivan sohvalla makaamalla tule kisakuntoon, Liikamaa tuumaa.
Paluumatkallakin sovitaan samaan bussiin
Pohjois-Ruotsista liikkeelle lähtenyt kannatusjoukko aikoo viipyä Lahdessa ihan viimeiseen kilpailuun saakka ja porukalle on tärkeää olla heti avajaispäivänä paikanpäällä.
Isossa porukassa riittää kannattajia joka lähtöön, kun osa ikänsä asunut Ruotsissa ja toisilla on sukujuuria muualla. Paluumatkalla riittää siis jälkipuintia. Käsirysyksi homma ei kuitenkaan mene, vaan ruotsalaiseen tapaan asiat "diskuteerataan" valmiiksi.
– Se on vain hauskaa, kun saa väitellä, että mikä meni vikaan. Meillä on hieno ja huumorintajuinen porukka. Tämmösiä vähän varttuneempia urheilunystäviä ollaan, sanoo 64-vuotias Liikamaa.
Hiihdon MM-kisojen ohjelman löydät [tästä](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).
Vaskivuorentie 20 – tarina selviytymisestä
Onko köyhällä oikeutta unelmiin? Entä kahvilakäyntiin tai elokuvalippuun lapselle? Miten taistella jatkuvan puutteen keskellä omanarvontunnon puolesta, sukupolvelta toiselle periytyvää toivottomuutta vastaan? Kirjailija Mathias Rosenlundin omiin kokemuksiin perustuva, vahva romaani [Vaskivuorentie 20 herätti ilmestyessään vuonna 2013 kiihkeää keskustelua köyhyydestä](http://yle.fi/uutiset/3-6898666) Suomessa.
Roselundin romaaniin pohjautuva kuunnelma tuo lähelle erään nuoren perheen kamppailun mahdottomia olosuhteita vastaan. Nyt dramaturgi-ohjaaja **Valto Kuuluvainen** avaa käsikirjoituksen synnyn taustoja:
**Mathias Rosenlundin** kirja __Vaskivuorentie 20__ tuli käsiini näyttelijä __Mari Lehtosen__ kautta. Olin nähnyt kirjailijan kuvia lehdissä kirjan julkaisun aikoihin, mutta itse teosta en tuntenut. Mari puolestaan oli nähnyt näyttämöllä kirjoittamani monologin, joka jostain syystä muistutti häntä Rosenlundin kirjan maailmasta. Tapasimme, keskustelimme ja luin kirjan. Teos ei välittömästi sytyttänyt minua, mutta ajatus jäi itämään ja kasvoi kuin huomaamatta. Alkoi pitkä ja monivaiheinen matka, jonka aikana palasin kirjan ääreen aina uudelleen tietämättä, mihin prosessi johtaisi. Jossain vaiheessa alkoi tuntua selvältä, että nimenomaan kuunnelma muotona palvelisi kirjaa parhaiten, ja aloin työskennellä määrätietoisesti sitä kohti. Olen uskomattoman onnellinen siitä, että käsissämme on nyt valmis kuunnelma!
Se tuntui tarinalta, joka huusi tulla kerrotuksi.
Ensivaikutelmia romaanista Vaskivuorentie 20 olivat sen lähes pakonomainen masentuneisuus, toistuvuus ja pakkomielteisyys. Samaan aikaan se tuntui tarinalta, joka suorastaan huusi tulla kerrotuksi. Oli selvää, että Vaskivuorentie 20 oli syntynyt pakottavasta tarpeesta kirjoittaa, ja että se kaikesta synkkyydestä huolimatta oli ennen kaikkea tarina selviytymisestä. Selviytymisestä kirjoittamisen takia, taiteen takia. Tämä oli aihe jonka tunnistin heti. Puhuimme paljon Mari Lehtosen kanssa siitä, miten taiteen tekemisen voi perustella silloinkin, kun kukaan itsensä ulkopuolella ei tue tai kannusta sitä, silloin kun arki ja käytännön ongelmat uhkaavat jyrätä kaiken alleen ja tappaa unelmat. Taistelu näkymättömyyttä ja taloudellisen toimeentulon haasteita vastaan on jatkuvasti ajankohtainen monille taiteen ammattilaisille tässä maassa. Kirjan päähenkilö Mathiaksen tilanteessa olennaista oli lisäksi kysymys yhteiskuntaluokasta, lähiöissä periytyvästä vähäosaisuudesta. Työväenluokkainen tausta ja siihen kietoutuva huono itsetunto moninkertaistavat tämän taistelun haasteet.
Haastattelin prosessin aikana kirjan henkilöiden esikuvia, kirjailija Rosenlundia itseään sekä tämän ex-vaimoa.
Kuunnelmaa varten tuntui tärkeältä laajentaa kirjan tajunnanvirtamaista, subjektiivista ilmaisua ja tuoda Mathiaksen kertojaäänelle C:n hahmon kautta tasavertainen vastavoima. Lisäksi halusin avata Mathiaksen kokemusta ympäröivää sosiaalista maisemaa, hyödyntää tämän empaattista havaintoa ympäröivistä ihmisistä. Myös äänellisen maailman rakentaminen kaipasi dokumentaarista otetta, jonka __ohjaaja Maija Ruuskanen__ ja __äänisuunnittelija Tiina Luoma__ hahmottivat hienosti. Haastattelin prosessin aikana kirjan henkilöiden esikuvia, kirjailija Rosenlundia itseään sekä tämän ex-vaimoa. Halusin tietää, millaisesta tilanteesta  kirja oli syntynyt ja miten siinä esiintyvät henkilöt näkivät kirjan tapahtumat vuosien jälkeen. Kirjan Mathiaksen näkökulma on ehdottoman subjektiivinen, ja draamallinen kiinnostavuus vaati hieman laajempaa lähestymistapaa. Lopputuloksena syntyneen kuunnelmatekstin sijoitan itse jonnekin dramatisoinnin ja dokumenttiteatterin välimaastoon.
Rosenlundin kirjan maailmaan tutustuminen ja Mathiaksen ja C:n elämäntarinoihin uppoutuminen oli opettavaista ja antoisaa. Olen kiitollinen näiden ihmisten luottamuksesta ja avoimuudesta, ja vaikuttunut siitä itsenäisyydestä ja rohkeudesta jolla he taistelevat tärkeinä pitämiensä asioiden puolesta. Kohtuullinen toimeentulo on välttämätöntä jokaiselle suomalaiselle, myös niille jotka elävät taiteelle ja taiteesta.
Valto Kuuluvainen esitteli kuunnelmakäsikirjoituksen jo varhaisessa vaiheessa ohjaaja Maija Ruuskaselle
“Vaskivuorentie 20 -kuunnelman käsikirjoitus oli jo ensilukemalta minusta vaikuttava aihepiirinsä tunnistettavuuden vuoksi. Tarinassa on paljon kohtia, joita on helppo verrata omaan tai läheistensä arkeen: lapsiperheen jaksaminen, intohimo omaa työtä kohtaan sekä niukoilla ja epävarmoilla tuloilla pärjääminen", kertoo Maija Ruuskanen.
Erityisen koukuttavaa Ruuskasen mielestä on se, että kertomuksen paikka on oikeasti olemassa, vaikka se voisi olla moni muukin paikka. Vaskivuorentie 20 on sekä tarkka lokaatio että helposti yleistettävä miksi tahansa kerrostalolähiöksi Jyväskylässä, Savonlinnassa tai Tukholmassa. Ohjaaja halusi luoda kirjoittamiselle oman äänellisen vastineen, joka tässä kuunnelmassa on sähkökitarointi. Jollekin voimia antava puuha on soittaminen tai musiikin kuuntelu, jollekin kirjoittaminen tai lukeminen ja jollekin neulominen, metsätyöt tai mitä ikinä… Maija Ruuskasen mukaan tärkeää on vain huomata omassa elämässään jaksamisen eväät.
Välillä arki on harmaa ja raskas, mutta toisinaan valoisa, ja koostuu pienistä kohtaamisista ja huomioista elämästä.
Vaskivuorentie 20 -kuunnelmassa on erikseen Mathiaksen kirjoittamisen maailma ja sitten arki, joka tekee kuin ikkunoita tunneliin. Välillä arki on harmaa ja raskas, mutta toisinaan valoisa, ja koostuu pienistä kohtaamisista ja huomioista elämästä. Erityistä kuunnelmaa tehdessä oli, että niin monia eri henkilöitä on käytetty sivurooleissa. Äänisuunnittelija Tiina Luoma loihti kuunnelmaan hienosti myös Fittjan, joka on Mathiaksen lapsuuden kerrostalolähiö Tukholmassa. Kuulokuvissa häivähtävät lisäksi Mathiaksen mainitsema elokuva Apocalypse Now sekä Led Zeppelinin musiikkia: muun muassa katkelmia kappaleesta Dazed and Confused. Kuunnelma on lajina siksi hieno ja hauska, että sinne saa piiloteltua erilaisia mielleyhtymiä ja kerroksia kuulijan löydettäväksi.
Toivoisin, että kuulijalla olisi aikaa istahtaa hetkeksi suosikkinojatuoliin tai sohvalle – kuunnella miltä meidän mielestä tämän tarinan arki ja elämä kuulostavat.
**Vaskivuorentie 20 Yle Radio 1:ssä 6.3.2017 klo 19.03.
Toinen lähetys 27.3.2017 klo 19.03 sekä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2338977) 30 vrk ensilähetyksestä.**
Taiteilijan rohkea väite: Jäälyhty tuo turvallisuutta julkiseen tilaan
Taiteilija Elissa Eriksson uskoo, että niinkin yksinkertainen asia kuin kynttilälyhty torilla voi lisätä turvallisuutta. Hän haluaa kysenalaistaa julkisen ja yksityisen tilan eron.
Mikkelin torille on jäädytetty 800 ämpärillistä vettä. Jäästä on tehty lyhtyjä, joista muodostuu taideteos Kotivalot.
Juuri koti onkin taiteilija Elissa Erikssonin ajatus julkisesta tilasta. Hän kysyy näyttelyllään, voiko kaupungin nähdä yhteisenä kotipihana.
– Jos siihen tulisi ajatus, että se on myös minun tilaa niin siihen suhtautuisi huolehtivammin ja aktiivisemmin. Uskon että se lisäisi yhteisöllisyyden ja turvallisuuden tunnetta, koska jos on voinut olla läsnä paikassa jossa on muitakin niin silloin se turvallisuus syntyy siitä että tietää täällä on muitakin jotka ovat valmiita toimimaan jos syntyy joku uhkaava tilanne, Eriksson ajattelee.
Kolmen kysymyksen taidetta
Voiko kaupungin nähdä yhteisenä kotipihana? Milloin joku paikka tuntuu kodilta ja miten siitä voi tehdä itselleen kotoisan? Jos julkiseen tilaan suhtauduttaisiin kuin omaan kotipihaan, lisäisikö se turvallisuudentunnetta ja alttiutta pitää huolta omasta ympäristöstä?
Nuo kolme kysymystä olivat Kotivalojen kantava teema. Toiko taidetapahtuma vastauksen?
– Kun on kaupunkilaisten kanssa jutellut, minulla on se vaikutelma, että ihmiset ovat innoissaan, kun he huomaavat, että voi tehdä asioita, jotka muuttavat omaa ympäristöä, Eriksson vastaa. Hän arvelee, että näyttely on saanut ihmiset myös jäädyttämään lyhtyjä omalle pihalleen ja huomaamaan, miten pienilläkin teoilla voi muuttaa omaa elinympäristöään.
Suomalainen cleantech menestyy maailmalla – laitilalaisella Dewacolla käynnissä ennätysvuosi
Dewaco on tehty alkuvuonna kaksi historiansa suurinta kauppaa. 
Suomalaisen cleantech-sektorin vahva kasvu näkyy myös Lounais-Suomessa. 
Jätevedenpuhdistuksen järjestelmiin erikoistunut laitilalainen vientiyritys Dewaco teki tässä kuussa historiansa kaksi suurinta kauppaa. Yrityksen jätevedenpuhdistuslaitteita on [lähikuukausina lähdössä Vietnamiin](http://yle.fi/uutiset/3-9472879) ja viikkoa ennen tätä Dewaco sai ennätyssuuren tilauksen Malesiaan. 
Alkuvuonna kauppoja on tehty kaikkiaan 14 maahan. 
– Olemme Vietnamin ja Malesian lisäksi saaneet Arabiemiraatteihin ja Kiinaan ihan huomattavan kaupan ja niiden lisäksi pienempiä, kertoo tehtaanjohtaja Jari Virtanen Dewacolta.  
Työ tehdään Lounais-Suomessa
Laitilalainen Dewaco toimittaa maailmalle järjestelmiä, jotka erottelevat pohjaan painuvia ja pinnalle nousevia aineksia jätevedestä. Projektien johto, suunnittelu ja toimitus on Laitilassa. Komponentit tulevat pääasiassa lähiseudulta. Tehtaanjohtaja Jari Virtasen mukaan alihankkijoita löytyy mukavasti Lounais-Suomesta. 
Yrityksen liikevaihto on hyvän alkuvuoden myötä nousemassa ennätykselliseen 10 miljoonaan euroon, mutta sen eteen on tehty töitä. 
– Olemme olleet maailmalla monta kymmentä vuotta. Maine kiirii ja auttaa tekemään kauppaa, Jari Virtanen sanoo. 
– Yksi avaintekijä on se, että tuntee esimerkiksi paikallisia tapoja ja kulttuuria, jatkaa Kaukoidän myyntipäällikkö Siri Dahanayake.
Cleantechiltä odotetaan paljon
Jätevesien käsittely on osa cleantech-sektoria, jolta odotetaan Suomessa paljon. Työ- ja elinkeinoministeriön [tavoitteena on](https://tem.fi/documents/1410877/2871099/Cleantechin%2Bstrateginen%2Bohjelma%2B25022014.pdf) kasvattaa suomalaisten cleantech-yritysten liikevaihto 50 miljardiin euroon vuoteen 2020 mennessä. 
Cleantech-yritykset ovat vahvasti vientiin suuntautuneita ja ne työllistävät uutta väkeä hyvin. Parhaat markkinanäkymät ovat juuri Kaukoidästä. 
– Maailman väestöstä varmaan yli puolet asuu tällä alueella. Tietääkseni alueella käsitellään vain alle 15 prosenttia jätevesistä, Siri Dahanayake sanoo. 
2017 kevät: matematiikka lyhyt oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Peter Hästö ja Riku Klén
Matematiikan opettaja: Piia Vikberg, Mäkelänrinteen lukio
Abiturientit: Aleksi Lohtander, Kaurialan lukio, ja Isa Hietala, Mäkelänrinteen lukio
Katso matikan lähetys [osittain klipattuna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188417).
Osa Kokkolan kyläkouluista saakin jatkoaikaa – lakkauttamisilta ei kuitenkaan täysin säästytä
Kaupunginhallituksen esityksen mukaan Ullavan Rahkosen ja Veikko Vionojan kouluja ei lakkauteta. Myös Lohtajan Alaviirteen koulu saisi jatkoaikaa.
Kokkolassa osa lakkautuslistalla olleista kyläkouluista saa jatkoaikaa, jos kaupunginhallituksen kanta menee läpi myös valtuustossa. Tulevaisuudessa yhdistämisiltä tai lakkautuksilta ei kuitenkaan täysin säästytä.
Kaupunginhallitus linjasi torstaina, että jatkossa jokainen koululakkautus päätetään erikseen ja alle 48 oppilaan koulut suljetaan. Lisäksi lukio-opetus siirtyy puolentoista vuoden kuluttua Yhteislyseoon ja yläkoululaiset sijoitetaan yhtenäiskouluun, jonka paikka on vielä auki.
Ullavassa Rahkosen ja Veikko Vionojan kouluja ei lakkauteta. Niiden tilanne arvioidaan uudelleen 4 vuoden kuluttua. Lohtajan Alaviirteen koulu puolestaan saa jatkoaikaa ensi vuoden syksyyn.
Ruotsinkieliset Rödsön ja Vitsarin koulut suljetaan parin vuoden kuluttua, kun koululaiset siirtyvät uuteen Chydeniuksen kouluun.
Kokkola hakee kouluverkon muutoksilla miljoonasäästöjä. Asia menee vielä valtuuston käsiteltäväksi.
Presidentti Niinistö armahti kaksi
Vuoden ensimmäisistä armonanomuksista hylättiin 18.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on armahtanut kaksi vankeusrangaistuksen saanutta henkilöa. Kummassakin tapauksessa saadut tuomiot muutettiin presidentin armonanomuskäsittelyssä ehdottomista ehdollisiksi.
Toinen tapaus koski yhden henkilön kahta eri tuomiota, jotka olivat tulleet muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja varkaudesta. Tuomioiden pituudet ovat vuosi ja kaksi kuukautta sekä kolme kuukautta ja 15 päivää. Tuomioiden pituudet säilyivät samoina, mutta ne siis muuttuivat ehdollisiksi.
Toinen armahdus koski  muun muassa huumausainerikoksesta, varkaudesta ja ajoneuvolla oikeudetta ajamisesta saatua neljän kuukauden ja 15 päivän tuomiota, joka sekin muuttui ehdolliseksi.
Kaikkiaan presidentti ratkaisi 26 armonanomusasiaa. Kahden myönteisen päätöksen lisäksi 18 anomusta hylättiin ja kuusi jätettiin varteenottamatta. Kyseiset kuusi varteenottamatta jätettyä olivat anomuksia, jotka eivät kuuluneet presidentin armonantovallan piiriin tavalla tai toisella.
Armahdettuja vähän
Presidentti Niinistö on ollut edeltäjiään kitsaampi armahtamaan. Viime vuonna hän armahti viisi rikoksiin syyllistynyttä. Toissa vuonna armahdettuja oli neljä. [Ylen taannoin tekemän selvityksen](http://yle.fi/uutiset/3-6453463) mukaan Tarja Halosen kausilla armahduksen sai keskimäärin 22 tuomittua vuodessa.
Niinistön tekemät armahdukset eivät asiantuntijoiden mukaan ole olleet kovin dramaattisia. Enimmäkseen on ollut kyse tuomioiden lievennyksistä ehdottomasta ehdolliseksi.
Vankien armonanomusten määrä on viime vuosina suurinpiirtein puoliintunut 2000-luvun alkupuolelta. Nykyään anomuksia tulee käsittelyyn vuodessa keskimäärin alle sata. 
2017 kevät: matematiikka pitkä oppimäärä
Matematiikan yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Peter Hästö ja Riku Klén
Matematiikan opettaja: Piia Vikberg, Mäkelänrinteen lukio
Abiturientit: Aleksi Lohtander, Kaurialan lukio, ja Isa Hietala, Mäkelänrinteen lukio
Katso matikan lähetys [osittain klipattuna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188417).
Yli sata turkkilaisdiplomaattia hakenut turvapaikkaa Saksasta
Turkin hallinnon puhdistukset ovat jatkuneet heinäkuisen vallankaappausyrityksen jälkeen. 
Selvästi yli sata turkkilaisdiplomaattia on hakenut Saksasta turvapaikkaa Turkissa heinäkuussa tapahtuneen vallankaappausyrityksen jälkeen,[ kertoo Britannian yleisradioyhtiö BCC.](http://www.bbc.com/news/world-europe-39075157)
BBC:n mukaan kaikkiaan 136 turkkilaista dilpomaattipassin haltijaa on jättänyt turvapaikkahakemuksen Saksassa viimeisen puolen vuoden aikana. 
Saksan sisäministeriö ei ole kertonut tarkemmin, keitä turvapaikanahakijat ovat. Kaikki eivät välttämättä ole virkamiehiä. Diplomaattipasseja voivat kantaa esimerkiksi diplomaattien vaimot ja lapset.
Turkki on kehottanut, että Saksa kieltäytyisi myöntämästä turvapaikkaa armeijan upseereille.
Saksassa oleviin sotilaslitto Naton tukikohtiin sijoitettuja turkkilaisupseereja uskotaan kuitenkin olevan hakijoden joukossa.
Turkkilaissotilaita paennut Kreikkaan
Viime viikolla kaksi turkkilaista sotilasta, ilmeisesti kommandojoukkojen jäsentä, haki turvapaikkaa Kreikasta.
Tammikuussa kreikkalainen oikeusistuin kieltäytyi luovuttamasta Turkkiin kahdeksaa muuta sotilasta, jotka olivat paenneet Turkista vallankaappausyrityksen jälkeen.
Turkki on valittanut päätöksestä.
Vallankaappaus johtanut puhdistuksiin
Turkki on puhdistanut hallintoaan ja kulttuurieliittiä kovalla kädellä heinäkuisen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Se muun muassa [perui opetusluvan 21 000 opettajalta](http://yle.fi/uutiset/3-9036776) ja vaati yli 1 500 yliopiston lehtoria eroamaan.
Armeija [ilmoitti ottaneensa vallan Turkissa](http://yle.fi/uutiset/3-9031562) heinäkuun 15. päivä 2016.  Ilmoitusta seuranneissa taisteluissa kuoli kymmeniä ihmisiä.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on syyttänyt vallankaappausyrityksen suunnittelusta Yhdysvalloissa maanpaossa elävää uskonnollista johtajaa Fethullah Gülenia.
Gülen on kiistänyt syytökset. Hän on sanonut pitävänsä mahdollisena, että Turkki on lavastanut vallankaappausyrityksen.
Jopa kävelytyyli paljastaa – Näistä merkeistä autokauppias ja kiinteistönvälittäjä tunnistavat tosiostajan
Jos sinua ei oteta vakavasti autoliikkeessä tai asuntonäytöllä, on myyjä ehkä huomannut, ettet ole vakavissasi.
Myyminen on bisnestä ihmistuntemuksella. Kokeneet asunto- ja automyyjät väittävät tunnistavansa turistit ja renkaanpotkijat tosiostajista. 
Tätä juttua varten on haastateltu pitkään alalla olleita eteläsuomalaisia kiinteistönvälittäjiä ja automyyjiä. Lisäksi kauppiaita kouluttavalta psykologilta ja kaupan alan mysteerishoppaajia eli testiostajia välittävän yrityksen asiantuntijalta on pyydetty arvioita asiakkaiden käyttäytymisen syistä.  
Aloitetaan autoista.
Autoliikkeessä todennäköisimmin kauppaa on tiedossa, jos autohalliin astuu perhe. Perhe, jonka lapset on otettu autokauppaan mukaan, tarvitsee oikeasti auton. Myyjät tietävät tämän ja palvelu pelaa.
Autoliikkeessä myös yksinäinen nainen on lähes aina "varma nakki". Kaikki automyyjät eivät osaa naiselle myydä, jolloin kerman kuorivat ne, jotka osaavat. Nainen on kiitollinen palveltava, sillä hän tulee hyvän myyjän perässä uudestaan.  
Premium-merkkejä myyvissä autoliikkeissä on huomattu, että uuden auton kaupassa "heijastintakkimies" eli kirkuviiin huomioväreihin pukeutunut työmies on kova autonostaja. Asiakas on usein esimerkiksi maansiirtourakoitsija, joka painaa pitkää päivää. Lounastauolla heijastintakkimiehellä on motivaatio ja lompakko kunnossa nopeaankin kauppaan.          
Sen sijaan pukumies on epävarma tapaus. Usein kahden tai kolmen pukumiehen porukka on vain etuajassa bisnestapaamisesta ja tulee autoliikkeeseen aikaa tappamaan. Myös isä ja poika yhdessä ovat usein autoliikkeessä vain sillä välin, kun äiti on jossakin toisessa kaupassa. 
Reipas askellus herättää myyjän
Autokaupassa renkaanpotkijat ovat siirtyneet nettiin. Maanantaiaamuisin autokauppojen sähköpostit pursuavat tarjouspyyntöjä unelma-autoista, jotka on lähetetty viikonlopun pikkutunneilla. Myyjän lähettämään tarjoukseen ei sitten tule koskaan vastausta.
Kun asiakas saapuu käytettyjen autojen liikkeeseen, kiinnittää kokenut myyjä ensimmäisenä huomion asiakkaan sisääntuloon. Reippaasti asteleva asiakas on katsonut tietyn auton valmiiksi netissä. Hitaasti kävelevää haahuilijaa palvellaan viimeisenä.
Automyyjä tietää yleensä jo huomattavasti ennen tarjouksen jättämistä, jos kauppa ei etene. Asiakkaan yli- tai vihamielisyys ja pikkuvikojen etsiminen sekä auton mollaaminen ennustavat vesiperää. Moni tulee myös haukkuakseen myyjää. Silloin ei olla ostotuulella.   
Automyyjä tenttaa asiakasta kysymyksillä, koska puheen epäloogisuus paljastaa enemmän kuin tämä osaa aavistaa. Asiakkaalta voidaan esimerkiksi suoraan kysyä, minkä verran hän toivoisi omasta vaihtoautostaan saavansa. Vastaus kertoo, odottaako asiakas ihmettä, joka ei toteudu, vai onko hän aidosti valmis kaupankäyntiin.        
Mutta sanoja ei edes tarvita. Asiakas päästelee tiedostaen tai tietämättään ääniä ja eleitä jo ennen kuin myyjä edes iskee tarjouslapun kouraan. Tarjouksen nähdessään asiakkaan kasvojen rypyt paljastavat, onko väliraha liian suuri. Edes katsetta ei tarvitse nostaa paperista.
Autokaupassa myyjä näkee myös yleensä aina reaktioista, jos hänen tekemänsä tarjous on riittävä asiakkaan muualta pyytämiin tarjouksiin verrattuna.
Asiakas saattaa tarjouksen nähdessään sanoa ääneen, että tarjous on huono. Kokeneet automyyjät kuitenkin tunnistavat asiakkaan, joka sanoo näin ymmärrettyään, että hänellä ei olekaan autoon varaa. 
Asuntonäytöillä viihtyvät "kaupantappaja" ja "kaverille katsojat"
Myös asuntonäytöillä asiakkailta otetaan taitavasti luulot pois. Kiinteistönvälittäjälle nopein tapa arvioida asiakkaan motiivia on aloittaa tuttavallinen keskustelu kysymällä, minkälainen asunto hänellä tällä hetkellä on.
Asuntomyyjää kiinnostaa silloin selvittää, onko nykyinen asunto jo pistetty myyntiin tai millä aikajänteellä hän aikoo myynnin aloittaa. Jos vastaus on epäselvä tai myyntiaikeet ovat "ensi vuonna", voi toivon heittää.
Vuokralla asuva saa välittäjän innostumaan. Vuokralainen on potentiaalinen käteisasiakas, jolla on selkeä aikataulu ja motiivi kuten vakiintunut parisuhde tai vauvamaha.
Usein julkisissa näytöissä käy pelkkiä "turisteja". Silloin ovat liikkeellä rappukäytävän uteliaat naapurit ja sunnuntailenkkeilijät paitsi, että he eivät koskaan tunnusta olevansa uteliaita. Yleensä tarinoidaan, että asuntoa on tultu katsomaan kaverin tai serkun puolesta. Sellainen ei koskaan johda mihinkään.
Tosiostajallakin voi mukanaan olla "kaupantappaja". Kyseessä on silloin matkaan lähtenyt appiukko tai isä, joka painaa innostuneen jarrua. Kauppaa ei synny, koska "äly" saapui paikalle varoittamaa ihan kaikesta.
Asuntomyyjät tuntevat myös "ikikiertäjiä", jotka ovat aina ostamassa, jos olisivat ostamassa. Heille on toimiston välittäjien kesken annettu hellittelynimiä kuten "Corolla-perhe" tai "kaksio-Kaisa".
Osa näyttöjen vieraista on myös asuntobongareita, jotka paljastuvat siitä, että käyvät katsomassa useiden hintaluokkien tai eri asumismuotojen kämppiä ja saattavat kantaa mukanaan jopa omia näyttötossuja.         
Niin noloa, että keksitään tarina
Asuntonäytöillä suomalainen perustyyppi on arka ja sulkeutunut. Joskus välittäjään ottaa myöhemmin yhteyttä henkilö, joka kertoo käyneensä tämän näytöllä, mutta ei sanonut koko aikana sanaakaan. Nyt hän haluaa kuitenkin tehdä tarjouksen.
Välittäjää käydään näytöillä myös stalkkaamassa. Kohteen myyntiin laittanut pistää kaverinsa asialle katsomaan, millainen hänen välittäjänsä on tositoimissa. Myös välittäjää oman asunnon myynnin lähestyessä etsivät, käyvät ottamassa julkisilla näytöillä eri välittäjistä "tyypit".
Asuntonäyttöturistia tai renkaanpotkijaa yhdistää, että he eivät yleensä tunnusta olevansa paikalla uteliaisuuttaan, ajankuluksi tai jopa yksinäisyyttään. Käytökseen liittyy syyllisyyden tunnetta. Toiminta on sen verran noloa, että todellinen syy pitää piilottaa.
Kauppa voi tietenkin mennä sivu suun myös sen vuoksi, että myyjä ei tunnista asiakkaan sisällä vasta kasvamassa olevaa ostohaavetta. Kauppaan asti pyritään pääsemään liian nopeasti. Se nolostuttaa epävarman asiakkaan. 
Autoalalla on sanonta, että yhden auton pystyy myymään kenelle vain. Eräs kokenut automyyjä kertoo, että hänestä tuli lähes työkyvytön, kun silmälasit menivät rikki ja uusia linssejä piti odottaa monta päivää.
Ongelma ei ollut kyvyttömyys kirjoittaa tarjouksia, vaan se, että hän ei hajataittonsa vuoksi nähnyt asiakkaan otsaryppyjä. 
Hiihtoliiton pomo ei tyrmää Venezuelan kohuhiihtäjän suoritusta: "Hiihdon kehitysmaiden urheilijoita tarvitaan"
Toiminnanjohtaja Mika Kulmalan on vaikea arvioida etukäteen MM-karsintoihin saapuvien kilpailijoiden hiihtotaitoja.
**LAHTI.** Suomalaisrahoituksella hiihdon MM-kisoihin kokeilemaan matkannut Adrian Solano kertoi avaavansa tiiminsä kanssa rahankeräyksen suomalaishiihdon junioreiden hyväksi. Solanon nimissä myydään verkkokaupassa pipoja ja lippiksiä, joiden tuotto annetaan lyhentämättömänä Hiihtoliiton kautta junioreille.
\- Loistava juttu, jos tällä tavalla halutaan junioriurheilua ylipäätänsä tukea. Totta kai otamme tällaisen tuen vastaan ja luovutamme eteenpäin, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala sanoo.
Solano on ollut MM-kisojen avausviikon ilmiö, sillä hän saapui paikalle viime hetkillä suomalaisrahoituksen avulla ja näki lunta ensimmäisen kerran karsintapäivän aattona. 10 kilometrin karsinta jäi puoleen väliin, ja Solanon erityisestä hiihtosuorituksesta on tullut melkoinen ilmiö. Monen mielestä hiihtotaidottomalla ei olisi mitään asiaa MM-kisoihin.
\- Hän on ehkä tyypillinen hiihdon kehitysmaan edustaja. Näitä on muissakin lajeissa, alppihiihdossa esimerkiksi. Kyllä näitä hiihdon kehitysmaiden urheilijoita tarvitaan kisoihin.
\- On ehkä siinä rajoilla, onko riittävän hiihtotaitoinen. Mutta vaikeahan tuollaista on etukäteen arvioida. Mitään hiihtotaitotestiä ei varmaankaan ole järkevää hiihtää.
Tämän hetken tietojen mukaan kohuhiihtäjä Adrian Solano palaa Venezuelaan lauantaina.
**Hiihdon MM-kisat jatkuvat 5. maaliskuuta asti. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Perinteinen Pirkan hiihto joudutaan suksimaan lyhyempänä
Viime hetken lumisateen pelastivat Pirkan hiihdon perumiselta, mutta koko 90 kilometrin matkaa ei pystytä sivakoimaan.
Maaliskuun ensimmäisenä sunnuntaina suksittava perinteinen Pirkan hiihto joudutaan hiihtämään suunniteltua lyhyempänä. Matka on 90 kilometrin sijasta 60 kilometriä.
62\. kertaa hiihdettävä hiihto olisi voitu joutua perumaan kokonaan, jos viime päivinä ei olisi saatu lumisateita. Hiihto on jouduttu perumaan vuonna 2014, ja vuosina 2015–2016 hiihdon peruminen oli lähellä huonon lumitilanteen takia.
Hiihto lähtee liikkeelle Kankaanpään Niinisalosta ja päättyy Hämeenkyrön lentokentälle.
2017 kevät: maantiede
Maantieteen yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Sanna Mäki
Maantieteen opettaja: Harri Jortikka Herttoniemen yhteiskoulusta
Abiturientti: Hanna Maakanen Herttoniemen yhteiskoulusta
Katso [maantieteen yo-koelähetys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188427) lähetys tehtävittäin klipattuna.
Railo sai arkkitehtuurin Finlandian muistolaatan
Rovaniemellä paljastettiin tänään keskuskentän katsomo- ja monitoimirakennus Railon saama muistolaatta.
Railo sai vuoden 2016 arkkitehtuurin Finlandia-palkinnon neljän ehdokkaan joukosta kovassa seurassa. Muut palkintoehdokkaat olivat Lappeenrannan kaupunginteatteri, Helsingin Hernesaaressa sijaitseva saunaravintola Löyly sekä Suvelan kappeli Espoossa.
Railon valitsi voittajaksi lokakuussa 2016 entinen pääministeri Paavo Lipponen. Lipponen perusteli valintaansa tuolloin näin:
– Railo näyttää valtavan korkealta. Huomio kiinnittyy sekä kadunpuolen aaltoilevaan muotoon että teräksisiin, osittain puulla päällystettyihin rakenteisiin. Vaikutelma on ilmavampi kuin olisi betonivaihtoehdossa. Valintani ratkaisi lopulta paikalla kokemani arkkitehtuurielämys. Kävelin kentän poikki ja käännyin katsomaan Railon päänäkymää, katsomoa. Näin muodoltaan täydellisen rakennuksen, ikään kuin antiikin temppeli olisi noussut pohjoisen taivaan alle.
Arkkitehtuurin Finlandia-palkinto on Suomen arkkitehtiliiton SAFA:n vuonna 2011 perustama arkkitehtuuripalkinto. Se jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 2014.
Petäjä kiistää jyrkästi tilanneensa epo-hormonia
MOT kävi läpi vanhojen doping-käräjien esitutkintamateriaaleja, joista löytyi hiihtoliiton kunniapuheenjohtajaa, Lahden 2001 käryjen aikaan puheenjohtajana toiminutta **Paavo M. Petäjää** koskeva kova väite. Väitteen mukaan Petäjä olisi tilannut epo-hormonia hiihtoliiton käyttöön 90-luvun puolivälissä.
 
Väitteen esitti poliisin kuulusteluissa Lahden skandaalikisojen doping-jupakan keskeinen hahmo **Kari-Pekka Kyrö**.
 
Väitteen mukaan Petäjä olisi hankkinut epo-hormonia vuosina 1995-96 oman kotikuntansa Haapajärven terveyskeskuksen silloiselta ylilääkäriltä. Tämä puolestaan olisi kirjoittanut lääkettä vuotta aikaisemmin kuolleelle vuodeosaston syöpäpotilaalle.
 
MOT löysi KRP:n kuulustelukertomuksen laajoista esitutkintamateriaaleista. Haastattelussa Haapajärven kodissaan Paavo M. Petäjä kiistaa väitteen jyrkästi. Petäjän mukaan hän ei ole tilannut terveyskeskuksesta muita kuin astmalääkkeitä omaan käyttöönsä.
MOT: "Ei kai Kyrö tämmöisiä omasta päästään keksi?" 
 
Petäjä: ”Emmä tiedä. Oisko pyhä henki kertonu jollei oma pää.”
 
Petäjä: "Emmä tiedä kenenkään epikriisejä enkä terveyskeskustoimintoja. Mä oon tuomari, emmä oo lääkäri, emmä tiedä kuka tilaa ja mitä tilaa eikä lääkäri saa mulle kertoa, jos minä menen kysymään, mutta en totta ihmeessä mee kyselemään."
 
MOT: "Mutta juuri tähän taustaasi nähden, tää väitehän on aika kova ja Kyrö on sen tiennyt. Hän on valaehtoisesti sen kertonut. Eikö se kummastuta?"
 
Petäjä: "Ei minua kummastuta, minä en ole siinä asianomistaja. Kyseinen lääkäri on asianomistaja ja on hänen asiansa ollut. Tosin tää Kyrön tekemä kunnianloukkaus on vanhentunut, että siitä ei voi enää nostaa kannetta, mutta ilmeisesti lääkäri ajatteli, että ei semmoiselta, jolla ei oo täysiä, voi vaatia täydellistä oikeudellista vastuuta."
 
MOT: "Eli tää lääkäri ei lähtenyt kunnianloukkausta viemään eteenpäin?"
 
Petäjä: "Ei. Ollaan tosi hyviä kavereita hänen kanssaan ja hän nauroi, että kaikkea se vilkas mielikuvitus tuottaa tarkoittaen tätä Kyrön väittämää."
MOT oli puhelimitse yhteydessä nyt jo eläkkeellä olevaan ylilääkäriin. Hän pysyi samassa kannassa kuin poliisikuulemisessa eli hän ei ole tilannut epo-hormonia Paavo M. Petäjälle. Keskusrikospoliisi ei myöskään aikanaan löytänyt näyttöä Kyrön väitteelle. Jos näyttöä olisi löytynyt, Petäjä olisi luultavimmin haastettu doping-käräjille vastaamaan perättömistä puheista aiemmassa, -90-luvun lopulla käydyssä STT:n doping-oikeudenkäynnissä.
 
MOT oli nyt yhteydessä myös Kari-Pekka Kyröön. Kyrö pysyy kannassaan, että Paavo M. Petäjä oli epoa tilannut Haapajärvellä -90-luvun puolivälissä. Kyrön mukaan juuri tämä hänen esitutkinnassaan lausuma väite on syynä hänen ja Petäjän huonoihin väleihin.
Petäjä myöntää veritankkauksen
Yllättäen Paavo M. Petäjä kertoo oma-aloitteisesti tietävänsä veritankkauksesta, tosin ajalta, jolloin sitä ei ollut vielä virallisesti kielletty urheilussa. Veritankkaus kiellettiin vuonna 1985.
 
Petäjän mukaan hän on nähnyt veritankkaustoimenpiteen niinkin lähellä kuin ”omalla kotisohvalla”. Verta tankattiin vuonna 1980 ”keskieurooppalaiselle hiihtäjälle” ja tankkauksen suoritti ”eräs haapajärvinen”, nyt jo edesmennyt lääkäri.
Presidentti Donald Trump puhuu kannattajilleen – Katso puhe suorana klo 16.50
Trump astuu kannattajiensa eteen konservatiivien vuosittaisessa kokouksessa noin kello 16.50 Suomen aikaa.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin puheesta odotetaan nelipäiväisen konservatiivien kokouksen tähtihetkeä. 
Puheesta toivotaan ennen kaikkea hengennostatusta sekä sillan rakentamista republikaanisen puolueen ja konservatiivisen liikkeen välille.
Torstaina alkaneen kokouksen aikana Trumpia on jo verrattu konservatiivien ikisuosikkiin presidentti Ronald Raeganiin.
Trump ja hänen hallintonsa todennäköisesti haluavat jatkaa Trumpin kuvan vahvistamista konservatiivien sankarina.
Se on olennaista, sillä konservatiivit ovat aiemmin epäilleet Trumpia liian liberaaliksi. Viime vuonna Trump torjui kutsun koko tapahtumaan.
Odotettavissa hurmahenkeä
Trump on nyt ollut vallassa kuukauden. Kannattajat ovat olleet tyytyväisiä Trumpin hallinnon ensimmäisiin päätöksiin. Erityistä kiitosta on saanut esimerkiksi tuomari Neil Gorsuchin valitseminen korkeimpaan oikeuteen.
Conservative Political Action -konferenssi on käynnissä Marylandissa pääkaupunki Washingtonin ulkopuolella.
Trumpin puheen aikataulu voi muuttua suunnitellusta.
Perjantai 24.2.2017 (tv)
Palvelualalle syntyy uusia työpaikkoja. Koivuallergiaa voidaan hoitaa uudella tavalla. Uusi suomalainen elokuva "Tom of Finland" tulee tänään elokuvateattereihin. Säätiedot.
Palvelualalle syntyy uusia työpaikkoja. Koivuallergiaa voidaan hoitaa uudella tavalla. Uusi suomalainen elokuva "Tom of Finland" tulee tänään elokuvateattereihin. Säätiedot.
Sähkön toimitusvarmuus on parantunut
Yli puolet Kymenlaakson Sähköverkon asiakkaista on jo toimitusvarman sähköverkon piirissä.
Kymenlaakson Sähköverkon toimitusvarman verkon piirissä on jo yli puolet asiakkaista. Sähköverkon varmuutta on parannettu jo vuosia, ja työ jatkuu tänä vuonna edelleen. Eri puolella Kymenlaakson Sähköverkon jakelualuetta tehdään mittavia verkostotöitä 25 kohteessa. Valtaosassa kohteista keskijänniteverkkoa uusitaan ilmajohdoista maakaapeliksi. Kilometreissä se tarkoittaa 80 kilometriä.
Määrällisesti kohteita on eniten Kotkan alueella. Muun muassa keskustan sähkönjakelua varmistetaan keskijänniteverkon kaapelihankkeella Hietasesta Kantasatamaan.
Yksittäisistä kohteista euromääräisesti suurin on Lapinjärven lähes kolmen miljoonan euron investointi. Lapinjärven sähköasema ja sitä syöttävä 110 kilovoltinvoimajohto otetaan käyttöön tulevana syksynä.
Verkkoa kehitetään yhä varmemmaksi asemakaava-alueilta alkaen
Viime vuosina Kymenlaakson Sähköverkko on investoinut verkkoihinsa kaikkiaan noin 110 miljoonaa euroa. Investoinnit jatkuvat noin 15 miljoonan euron vuositahdilla kunnes toimitusvarmuustavoitteet on saavutettu. Sähkömarkkinalain mukaan sähköntoimituksen keskeytys ei saa kestää asemakaava-alueella yli kuutta tuntia. Muilla alueilla keskeytysaika ei saa ylittää 36 tuntia. Poikkeuksia ovat vaikeat alueet, kuten saaristo. Vaatimukset tulee täyttyä viimeistään vuoden 2029 aikana.
Verkon kehittämisessä pääpaino on ensivaiheessa asemakaava-alueissa, joissa keskijänniteverkon ilmajohtoverkko muutetaan maakaapeleiksi. Asemakaava-alueen ulkopuolisilla alueilla ilmajohtoja maakaapeloidaan ja siirretään metsistä tienvarsiin tai pellonreunoille.
Janne Ahosen loistosiivu tuli maukkaaseen saumaan - katso video
Suomen kaikki mäkimiehet selviytyivät Janne Ahosen johdolla normaalimäen kilpailuun Lahden MM-hiihdoissa. Katso Ahosen hyppy kuvaa klikkaamalla! 
Mäkihyppääjä Janne Ahonen on päässyt hyvään nousuvireeseen kauden tärkeimmillä hetkillä. Ahonen tyylitteli 97 metrin lukemiin Lahden MM-hiihtojen normaalimäen (HS100) karsinnassa ja varmisti vakuuttavasti kisapaikkansa.
Ahonen oli kolmanneksi paras karsintaan osallistuneista urheilijoista. Vain Puolan Dawid Kubacki ja Piotr Zyla olivat Ahosta parempia. Kubacki hyppäsi 99 metriä ja oli karsintakilpailun ykkönen. Zyla liiteli 96 metriä ja sijoittui kakkoseksi.
Suomen kaikki neljä mäkimiestä raivasivat tiensä lauantai-iltana hypättävään normaalimäen kilpailuun. Ville Larinto liiteli 95,5 metriä, Jarkko Määttä varmisti kisapaikkansa 90 metrin hypyllään ja Antti Aalto venytti karsinnassa 89 metriä.
Normaalimäen MM-mitaleista taistellaan lauantaina kello 17.30.
Pietarsaaren Veden työntekijä loukkaantui tapaturmassa – kaupunki tuomittiin työturvallisuusrikoksesta
Pietarsaaren kaupungille määrättiin 3500 euron sakko parin vuoden takaisesta työtapaturmasta.
Pietarsaaren kaupunki syyllistyi työturvallisuusrikokseen, kun Pietarsaaren Veden työntekijä loukkaantui työtapaturmassa reilut kaksi vuotta sitten.
Työntekijä siirsi loistevalaisinta ja nousi A-tikkaita apunaan käyttäen paikalla olleen kompressorin päälle. Hän menetti tasapainonsa ja putosi yli 2 metrin korkeudelta lattialle.
Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan onnettomuus johtui muun muassa työn huonosta suunnittelusta, perehdytyksestä ja valvonnasta sekä siitä, ettei työnantaja ollut järjestänyt paikalle putoamissuojaa.
Pietarsaaren kaupungille määrättiin 3500 euron yhteisösakko. Työturvallisuusrikoksesta saivat sakkotuomion myös tapaturma-aikaan työskennelleet toimitusjohtaja ja työnjohtaja.
Lehdet 100 vuotta sitten: hiihtoa, luistelua ja laihaa juustoa 
Lahden MM-kisoissa hiihdetään kovaa, mutta osattiin sitä ennenkin. 100 vuotta vanhojen lehtien mukaan talviset urheilulajit olivat jo tuolloin pinnalla. Toisaalta sota- ja pula-aika näkyvät myös lehtien jutuissa.
Riihimäen Sanomat 24. helmikuuta 1917: Hiihtoa Erkylän kartanon mailla
Hiihtokilpailut järjesti Toukokuun nuorisoseura viime sunnuntaina Erkylän kartanossa vapaaherra Erik Mundin lahjoittamasta niin sanotun marraskuun kolmannen päivän haarikasta. Kilpailtava matka oli 13 kilometriä. 
Kilpailuun ilmoittautui ainoastaan Arolammin ja Toukokuun seurat. Lieneekö turkulaiset pelästyneet kovaa pakkasta, kun eivät tulleet ikinä hiihtämään. Voittajana tästä rynnistyksestä suoriutuivat Arolammin nuorisoseuran hiihtäjät. Arolampisten kolmen parhaan testiaika oli 51 minuuttia 37 sekuntia.
Hämeen Sanomat 24. helmikuuta 1917: Luistinkilpailut
Tarmon järjestämät kansalliset luistinkilpalut alkavat luistinradalla huomenna klo 2 päivällä. Luistellaan 500, 1500 ja 5000 metrin matkalla. Osaanottajia voi tulla toistakymmentä. 
Yleisöä pyydetään saapumaan ajoissa radalle, ettei portilla synny tarpeetonta tungosta. Pääsyliput maksavat aikuisilta markan ja lapsilta 50 penniä sotaveroineen.
Hämeen voima 24. helmikuuta 1917: Laihaa juustoa kansalle
Senaatin päätöksen nojalla laihan juuston valmistuksesta ja myynnistä on muun muassa Hämeenlinnan meijerille, Iiittalan meijerille sekä Wiksbergin Tammelan meijerille myönnetty oikeus valmistaa kuoritusta maidosta laihaa juustoa kuitenkin ehdolla, ettei sanotun juuston valmistus aiheuta asianomaisilla paikkakunnilla kuoritun maidon puutetta.
Herola pettynyt mäkiosuuteen: "Räkä poskella sai tehdä duunia, että sieltä johonkin pääsee"
Ilkka Herola ei saanut nytkään mäessä hyvää hyppyä aikaan, mutta hiihto sujui vauhdikkaasti.
Ilkka Herola teki hurjaa nousua yhdistetyn hiihto-osuudella. Mäkiosuuden jälkeen 27. sijalta lähtenyt Herola nousi yhdessä muun muassa norjalaisen Mikko Kokslienin kanssa takaa ja sai pronssimitalista kamppailleen edellisen ryhmän kiinni. Vuorovedosta ei kuitenkaan ollut sovittu.
\- Peli oli aika selvä molemmilla jo ennen lähtöä. Räkä poskella sai tehdä duunia, että sieltä johonkin pääsee. Sitä sitten tehtiin, Herola kertoi.
Herolalla oli nopea vastaus siihen, minkälainen maku hiihdosta jäi.
\- Suuhun jäi veren maku ainakin.
Kun saksalaiset lähtivät pitämään vauhtia, juuri ryhmään mukaan päässeellä Herolalla ei riittänyt paukkuja vastata vauhtiin. Suomalainen oli lopputuloksissa 12:s. Hiihtoajoissa hän oli viidenneksi nopein.
\- Surkea päivähän se oli kaiken kaikkiaan. En voi käsittää, miten mäessä voi mennä noin. Kaikki harjoitushypyt olivat hyviä ja koekierroksellakin ihan siedettävä. Jotain siinä vain tapahtuu, että kisassa ei tule ikinä sitä onnistumista. On pitkä aika siitä, kun edellisen kerran on voinut kisan jälkeen olla tyytyväinen suoritukseen.
Kuutit helppoa saalista Rannikko-Pohjanmaan susille 
Kuutit ovat helppoa saalista Rannikko-Pohjanmaan susille. Koska jäälle ei ole kertynyt suurta lumikerrosta, eivät hylkeet ole pystyneet tekemään pesäluolia. Susihavaintojen määrät ovat kasvaneet suuresti.
Rannikko-Pohjanmaan kuutit uhkaavat päätyä vaeltavien susien suuhun. Huono lumitilanne jäällä on hankaloittanut lumipesien tekemistä ja moni hylkeen poikanen on jäänyt ilman suojaa. Näin kuutit ovat helppoja kohteita ruokaa etsiville susille.
Rannikko-Pohjanmaan riistapäällikkö Stefan Pellaksen mukaan sudet vaeltavat tällä hetkellä erityisen paljon.
– Ne liikkuu paljon erityisesti helmikuun loppupuolella. Ne tulevat tänne rannikolle, etsivät uusia reviirejä, mutta myös ruokaa. Ne ovat hylkeitten ja kuuttien perässä ulkosaaristossa näihin aikoihin, Pellas kertoo.
Sudet vaeltavat paljon. Yöaikaan ne voivat kulkea metsässä jopa 40 kilometrin matkan. Jääalueella ruokaa etsiessä matka voi olla jopa 50-60 kilometriä.
Susihavainnot kaksinkertaistuneet
Pohjanmaan rannikon susihavainnot ovat lisääntyneet viimeisten vuosien aikana. Kun vuonna 2015 havaintoja tehtiin 127, oli havaintojen määrä viime vuonna 287. Tämän vuotisten susihavaintojen varmistamista susien jälkistä on hankaloittanut huono lumitilanne.
– Nyt kun tulee lunta, niin niitä jälkiä on helpompi varmentaa, kertoo rannikko-Pohjanmaan riistapäällikkö Stefan Pellas kertoo.
Koska ihmisten asuinalueet leviävät, pienenevät myös susien reviirialueet. Tämä muun muassa selittää Pellaksen mukaan, miksi susihavaintojen määrät ovat kasvaneet. Pellas uskoo, että susi yleistyy Rannikko-Pohjanmaan alueella. Havaintojen määrästä huolimatta tällä hetkellä puhutaan kuitenkin vain muutamasta yksilöstä.
Suomen Riistakeskus toivoo, että ihmiset ilmoittavat susihavainnoistaan petoyhdyshenkilöille, joka voi tarkastaa havainnon ja kirjata sen tietokantaan. Mikäli susi nähdään lähellä asutusta, pitää ilmoitus tehdä myös poliisiille.
2017 kevät: kemia
Kemian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Tiina Tähkä
Maantieteen opettaja: Ari Myllyviita Viikin Normaalikoulusta
Abiturientti: Henriika Ylä-Nikkilä Leppävaaran lukiosta
Katso [kemia yo-koelähetys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188427) tehtävittäin klipattuna.
Venäjä hävisi WTO-valituksensa: Sianlihan tuonnin kieltäminen EU:sta syrjivää
Euroopan komission mukaan WTO:n päätös vahvistaa, että Venäjän toimilla on vähän tekemistä terveysuhkien kanssa. 
Maailman kauppajärjestö WTO:n valituselin on ratkaissut Euroopan unionin ja Venäjän välisen sianlihan tuontikieltoa koskevan riidan EU:n hyväksi, tiedottaa ulkoministeriö. 
[Venäjä kielsi tammikuussa 2014 sianlihan ja elävien sikojen tuonnin EU:sta](http://yle.fi/uutiset/3-7062522), kun Liettuassa oli huomattu afrikkalaista sikaruttoa. Venäjä ei perunut tuontikieltoa, vaikka EU puuttui taudin leviämiseen. EU riitautti asian WTO:n terveys- ja kasvinsuojelusopimuksen vastaisena. 
WTO totesi viime elokuussa Venäjän kiellon rikkovan sääntöjä. Venäjä valitti päätöksestä. WTO:n riitojenratkaisupaneeli ja valituselin ovat tuominneet Venäjän toimet syrjivinä ja kansainvälisten standardien vastaisina.
– WTO:n päätös vahvistaa, että Venäjän toimilla EU:ta vastaan on vain vähän tekemistä terveysuhkien kanssa, kommentoidaan Euroopan komission lausunnossa. 
Venäjän on saatettava WTO:n ratkaisut voimaan toimeenpanoaikana, jonka pituudesta sovitaan kevään aikana.
EU-maat veivät sianlihaa Venäjälle 1,4 miljardin euron arvosta vuonna 2013. Se oli neljännes EU:n sianlihan viennistä. 
Abitreenien suora lähetys: Reaali I, kevät 2017
Ylioppilaskirjoitusten ajaksi Abitreenit muuttuu vastauspalveluksi. Julkaisemme kaikki yo-kokeet ja niiden vastaukset sekä lähetämme suoria lähetyksiä iltaisin koepäivinä. Lähetyksissä käydään läpi päivän yo-kokeita lukion opettajien, abien ja YTL:n asiantuntijoiden kanssa.
Lähetyksen katsottuasi tiedät, miten oma kokeesi meni ja saat neuvoja tuleviin kirjoituksiin. Lähetykset voi katsoa tallenteena [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-1277442) muutama tunti lähetyksen päättymisen jälkeen.
Juontajina Jenni Honkanen ja Hannamari Hoikkala.
Ikäihmisille esitetyt halvat uinnit kuumentavat tunteita Porissa
Vapaa-aikalautakunnassa on tulossa tiukkaa keskustelua yli 65-vuotiaille ehdotetusta halvasta uintikortista. Kokoomuksen edustaja vastustaa korttia.
Porin ikäihmisille suunniteltu halpa kausikortti harmittaa osaa poliitikoista.
Vapaa-aikalautakunnalle esitetään, että Poriin tulisi uimahallin ja maauimalan käyttöön oikeuttava seniorikortti. Kortin hinnaksi tulisi 75 euroa, ja sillä saisi uida ympäri vuoden.
Kortti olisi voimassa vain hiljaisempina aikoina eli keskustan uimahallissa ja maauimalassa arkisin aamukuuden ja iltapäiväkolmen välillä.
Kokoomuksesta arvostelua
Yli 65-vuotiaille tarkoitetun seniorikortin kustannukset Porille olisivat 70 000 euroa vuodessa. Vapaa-aikalautakunnassa istuva Mikael Ropo (kok.) ei hyväksy ehdotusta. 
En voi hyväksyä sitä, että seniorit pääsevät uimaan 75 euron vuosikortilla.
– En voi hyväksyä sitä, että seniorit pääsevät uimaan 75 euron vuosikortilla, kun taas pienituloiset opiskelijat, työttömät ja esimerkiksi yksinhuoltajat jätetään huomioimatta, Ropo sanoo Facebookissa.
Puheenjohtaja tukee korttia
Mikael Rovon mielestä ehdotus ei edistä Porin mainetta nuorisokaupunkina. Lautakunnan puheenjohtaja Antero Kivelä (vas.) ei ymmärrä kritiikkiä. 
Jättäisin Rovon jutut omaan arvoonsa.
– Jättäisin Rovon jutut omaan arvoonsa. Työttömille ja nuorille voidaan kehittää jotain muuta. Nyt on kyse eläkeläisistä, Kivelä sanoo.
Kivelän mielestä lautakunnalle tulevasta esityksestä pistäisi poistaa aikarajoitukset ja antaa eläkeläisten uida kortilla mihin aikaan tahansa. Hän toivoo myös, että korttia voisi myydä myös alle 65-vuotiaille eläkeläisille.
Leffatyylisestä kultaliikkeen ryöstöstä useiden vuosien tuomiot
Lappeenrannassa kultasepänliikkeen ryöstäneet miehet jäivät kiinni Puolassa. Kaikki tuomittiin pitkiin vankeusrangaistuksiin.
Kolme miestä tuomittiin useiden vuosien vankeusrangaistuksiin Lappeenrannassa syksyllä tehdystä kultasepänliikkeen [ryöstöstä](http://yle.fi/uutiset/3-9155135). 
Ryöstön tekotapa oli huomiota herättävä, sillä ryöstäjät tunkeutuivat Suomen Kultakellon Kauppakadulla sijaitsevaan liikkeeseen ajamalla autolla lasiovista sisään. Kokonaisuudessaan ammattimainen arvokellojen ryöstöoperaatio oli ohi noin minuutissa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi kaksi tekijöistä 3 vuoden ja 2 kuukauden vankeusrangaistuksiin. Kolmannen tekijän tuomio on 2 vuotta ja 8 kuukautta. 
Lisäksi tuomitut määrättiin yhteisvastuullisesti korvaamaan vakuutusyhtiölle varastettujen kellojen arvon, vajaat 300 000 euroa. Oikeudenkäyntikulut jäävät valtion maksettavaksi, sillä käräjäoikeus katsoi tuomittujen taloudellisen tilanteen heikoksi.
Tuomitut menettävät valtiolle rikoksen tekemiseen käytettyjä välineitä, kuten kännyköitä ja paikannuslaitteen.
Syyttäjän [rangaistusvaatimus](http://yle.fi/uutiset/3-9453185) oli huomattavasti nyt annettuja tuomioita kovempi. Syyttäjän mukaan kaksi epäillyistä on tuomittava vähintään 5 vuoden ja 8 kuukauden ehdottomaan vankeuteen ja yksi epäillyistä vähintään 4 vuoden ja 8 kuukauden pituiseen vankeuteen.
Kaikki kultaryöstöstä tuomitut miehet ovat puolalaisia. Kaksi heistä jäi kiinni Puolan rajalla muutama päivä ryöstön jälkeen ja kolmas otettiin kiinni Puolassa myöhemmin marraskuussa. Heidät sijoitetaan suorittamaan tuomioitaan Mikkelin ja Pyhäselän vankiloihin.
Englanninkielinen opetus alkamassa Kotkassa – ryhmä sai jättisuosion
Jopa 50 lasta on kiinnostunut englanninkielisen opetuksen aloittamisesta Kotkassa.
Kotkan kaupunki on aloittamassa ensi syksynä englanninkielisen opetuksen peruskoulun 1. vuosiluokalla.
Ilmoittautuminen englanninkieliseen opetukseen päättyi perjantaina. Opetuksesta kiinnostuneita lapsia on noin 50, kun vaatimuksena oli ryhmän minimikoon 20 täyttyminen.
Viime vuonna ilmoittautuneita oli 17, joten ryhmä jäi perustamatta.
Kaupunki päätti aiemmin, että englanninkielinen opetus aloitetaan joko Haukkavuoren koulussa Kotkansaarella tai Rauhalan koulussa Karhulassa, jos alkavan ryhmän minimikoko 20 täyttyy.
Yli puolella ilmoittautuneista opetuspaikan ykkösvaihtoehdoksi on nimetty Haukkavuoren koulu, mutta joukossa on myös niitä, joille ei ole väliä, alkaako opetus Kotkansaarella vai Karhulassa.
Professori: Malmi-kansalaisaloite vaarantaa kunnallisen itsehallinnon
Kansalaisaloite Malmi lentokentän säilyttämiseksi voisi avata mahdollisuuden puuttua mihin tahansa kaavoituspäätökseen kansalaisaloitteella.
Julkisoikeuden emeritusprofessori Teuvo Pohjolainen pitää kansalaisaloitetta Malmin lentokentän säilyttämiseksi ongelmallisena. Se puuttuu hänen mukaansa kunnalliseen itsehallintoon.
– Kunnilla on kaavoitusmonopoli. Se on yksi keskeisiä kuntien kehittämisen tehtäviä, ja jos siihen voitaisiin puuttua kansalaisaloitteen kautta, se merkitsisi tietysti sitä, että minkä tahansa kunnan kaavoituspäätös voitaisiin tuoda tätä kautta eduskuntaan, Pohjolainen sanoo.
Kansalaisaloitteessa perustellaan, että Malmin kohdalla voidaan kuitenkin tehdä poikkeus muun muassa asian erityisen luonteen vuoksi.
– Kyllä tuon tyyppiset argumentit on helppo kehitellä. On vaikea kuvitella, miksi juuri tässä tapauksessa olisi edes kysymyksessä tuollainen, kun korvaava kenttähanke on vireillä. Ei ole kysymys siitä, että tässä poistettaisiin pien- ja ammatti-ilmailun mahdollisuus Etelä-Suomesta, Pohjolainen vastaa.
Aloitteen läpimeno eduskunnassa tulisi Pohjolaisen mukaan aiheuttamaan lisää ongelmia.
– Jos tällaiset aloitteet menisivät läpi, niin se olisi kunnallisen itsehallinnon suojan kannalta erittäin ongelmallista.
Jamaica Innin majatalo
TV1 perjantaisin 20.10. -  3.11.2017 klo 23.30 - 00.30
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2530864)
Kolmiosainen minisarja Jamaica Innin majatalo (16) kertoo nuoren naisen kasvutarinan Cornwallin myrskyisillä rannoilla 1820-luvulla. Tuolloin nälkä ajoi ihmiset epätoivoisiin tekoihin, jopa rikollisille teille.
Nuori Mary Yellan on menettänyt vanhempansa ja hänellä on enää vain tätinsä, jonka turviin Mary matkustaa nyt pakon edessä.
Pääosassa nähdään Downton Abbeyn lady Sybilin roolista tuttu näyttelijä **Jessica Brown Findlay**. Sarjan on ohjannut BAFTA-palkittu **Philippa Lowthorpe**.
Merkillinen majatalo
Uusi koti, Jamaica Innin majatalo, on toisenlainen kuin Mary oli kuvitellut. Tätikin on varjo entisestään, sillä hän raataa tylyn miehensä Joss Merlynin ikeen alla.
Maryn on aluksi vaikea ymmärtää millä tädin perhe itsensä elättää, sillä kukaan ei eksy majataloon. Ne, jotka siellä iltaisin käyvät, ovat omanlaistaan synkkää väkeä.
Keneen voi luottaa?
Rehellisyyteen kasvatettu Mary joutuu vaikean moraalisen kysymyksen eteen ja näkee vain yhden vaihtoehdon, hänen on päästävä pakenemaan majatalosta.
Joss-isännän nuorempi veli Jem on ainoa, joka suhtautuu Maryyn edes hieman suopeasti, mutta onko hänkään puhdas pulmunen? Keneen Mary voi luottaa? Miten nuoren naisen moraalinen ristiriita ratkeaa?
Muissa rooleissa näyttelevät Southcliffen tragedian **Sean Harris**, Naisten paratiisi -sarjan **Matthew McNulty**, Kova laki -sarjan **Ben Daniels**, Susipalatsin ja Borgiat -sarjan näyttelijä **Joanne Whalley** sekä Southcliffen tragedian ja Happy Valleyn **Shirley Henderson**.
Jamaica Inn. Draamasarja perustuu **Daphne du Maurierin** romaaniin. Käsikirjoitukseksi muokannut: **Emma Frost**. Tuotanto: BBC/Origin Pictures, Britannia 2014. Minisarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran maaliskuussa 2017.
2017 kevät: historia
Historian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Sensorin vastaukset kirjoittajien kysymyksiin kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Tom Gullberg vastasi historian kirjoittajien lähettämiin kysymyksiin koepäivän iltana. [Lue kysymykset ja vastaukset täällä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188658).
Jättääkö La La Land muille mitään? Onko vähemmistöillä mahdollisuuksia voittoon? Tässä viisi Oscar-tärppiä
Elokuva-alan tärkeimmät palkinnot jaetaan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Odotettavissa on iso show, josta ei puutu glamouria, tunteita tai politiikkaa.
YleX Etusivu valvoo Oscareiden parissa yön yli. Kokosimme ennakkoon viisi asiaa, joihin leffafriikkien kannattaa kiinnittää huomiota gaalayön aikana.
1. Viekö La La Land koko potin?
**Emma Stonen** ja **Ryan Goslingin** tähdittämä, **Damien Chazellen** musikaali _La La Land_ on tämän vuoden hypetetyin Oscar-ehdokas. Elokuvakriitikko **Kalle Kinnunen** [kuvailee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188073) _La La Landin_ olevan “monella tapaa täydellinen Oscar-elokuva”. Upeilla tanssikohtauksilla ja karismaattisilla tähdillä hurmaava musikaali on ehdolla jopa 14 kategoriassa. Kinnusen mukaan tämä on varma merkki siitä, että leffalle on luvassa parhaan elokuvan pysti.
2. Pääsevätkö punaisen maton kaunottaret vihdoin puhumaan työstään?
Oscar-gaalan punaisen maton haastatteluja on kritisoitu vuosi toisensa perään seksistisiksi – aiheesta. Vanhan kaavan mukaan toimittajat kysyvät miehiltä työstä ja naisilta muodista. Tänä vuonna oscareissa on enemmän naispäähenkilöön keskittyviä leffoja kuin koskaan aikaisemmin. Leviääkö tämä yhdenvertaisuuden henki ehdokaslistoilta myös punaiselle matolle?
Ainakin _Suicide Squadin_ jokerina nähdyn **Jared Leton** ympärille kehittynyt [muotimeemi](http://knowyourmeme.com/memes/jared-leto-s-green-jacket) saattaa enteillä kasvavaa kiinnostusta miesten punaisen maton muotiin.
Ylen Oscar-lähetyksen punaisen maton selostaja, YleX:n Youtubesta tuttu **Tommi Manninen** on kuitenkin toista mieltä:
\- Trendi on, että vaatteista puhutaan koko ajan vähemmän. Voisi jopa olettaa, että tänä vuonna ei kysytä vaatteista miehiltä eikä naisilta.
3. Oscarit eivät ole enää valkoiset, mutta entäpä Oscar-voittajat?
Oscar-gaala ei ole tunnettu monimuotoisuudestaan. Viime vuonna somessa levisi hashtag #oscarssowhite, jolla protestoitiin vähemmistöihin kuuluvien tekijöiden puuttumista ehdokaslistoilta. Tänä vuonna [jokaisessa kategoriassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267755) on ehdolla muitakin kuin valkoihoisia.
Mutta miten Oscar-kisassa pärjää Nasan mustien naismatemaatikoiden tarina _Hidden Figures_? Entä onko **Mahershala Alilla** mitään mahdollisuuksia voittaa kullattua pokaalia parhaasta miessivuosasta?
4. Kuinka moni kiitospuhe on poliittinen protesti?
Vuoden 2017 Oscar-gaala tulee varmasti olemaan poliittisempi kuin aikoihin. Osviittaa antaa tammikuun Golden Globe -gaala, jossa [voittaja toisensa perään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267642) käytti kiitospuheenvuoronsa presidentti **Donald Trumpin** kritisointiin. Eniten huomiota sai elämäntyöstään palkitun **Meryl Streepin puhe.** Streep, joka puolusti puheessaan muun muassa avoimia rajoja ja lehdistönvapautta, saattaa hyvinkin voittaa parhaan naispääosan oscarin roolisuorituksestaan tragikoomisen huonona oopperalaulajana **Florence Foster Jenkinsinä**.
Moni parhaan elokuvan tittelistä kisaava leffa on yhteiskunnallisesti kantaaottava. _Fences, Hidden Figures_ ja _Moonlight_ keskittyvät mustiin päähenkilöihin, scifi-leffa _Arrival_ on puolestaan vertauskuva erilaisten kulttuurien vuoropuhelulle.
_Image_-lehden elokuvabloggaaja **Anton Vanha-Majamaa** kertoo seuraavansa erityisellä mielenkiinnolla, miten Trumpin presidenttiys otetaan huomioon gaalan ohjelmassa:
\- Kiitospuheissa varmasti nähdään poliittisia kannanottoja, mutta kiinnostaa myös se, miten juontaja **Jimmy Kimmel** ottaa Trumpin huomioon. Onko esimerkiksi luvassa paljon Trump-aiheista huumoria?
5. Miten illan isäntä onnistuu tehtävässään?
Kymmenet miljoonat ihmiset ympäri maailmaa seuraavat suoraa gaalalähetystä. ABC-kanavan talk show’staan tuttu juontaja Jimmy Kimmel on siis kovan paineen alla. Viime vuosina juontajissa on ollut niin hittejä kuin floppejakin. Esimerkiksi toissa vuoden isäntä **Neil Patrick Harris** sai paljon kritiikkiä omasta suorituksestaan, Tommi Manninen muistelee.
Manninen kehottaa kiinnittämään erityistä huomiota gaalan viihdenumeroihin:
\- Musiikkishow’t ovat parina viime vuonna olleet itselleni syy katsoa gaalaa. Selman ja Lego Movien musiikkiesitykset ovat olleet livenä tosi hienoja. Tänä vuonna gaalassa esiintyvät **Sting**, **Justin Timberlake** ja **John Legend**.
_YleX Etusivu valvoo sunnuntain ja maanantain välisen yön Oscar-gaalan parissa. Tule mukaan Twitterissä #ylex ja kuuntele Etusivun maanantain Oscar-lähetys kello 11-13. Haastattelussa leffabloggaaja Anton Vanha-Majamaa!_
Hiihtovauhti oli viime viikolla väsymystä poteneelle Hirvoselle pieni arvoitus  
21-vuotias arvokisojen ensikertalainen Eero Hirvonen ei pettänyt häneen kohdistuneita odotuksia normaalimäen MM-yhdistetyssä. 
Lahden MM-kilpailussa yhdeksänneksi taistellut Eero Hirvonen arveli, että iso pronssirykelmä, jossa hän teki töitä raskaalla ladulla koko matkan ajan, ei ollut tällä kertaa mikään takaa-ajoryhmä, vaan itse asiassa se oli takaa-ajettavana joukkona. 
\- Reipasta vauhtia ryhmässä mentiin, mutta vasta viimeisellä 2,5 kilometrin kierroksella vauhti kasvoi. 
\- Minulle olisi sopinut ehkä se, että koko matka oltaisiin hiihdetty kovaa, niin lopussa olisi ollut vähemmän sakkia mukana. En silti usko, että sijoitukseni olisi hirveästi ollut parempi, Hirvonen tuumi heti kilpailun jälkeen. 
Päävalmentaja Petter Kukkonen ei osannut sanoa ennen hiihto-osuutta, missä vauhdissa Hirvonen on.  
\- Viime viikolla minulla olisi ollut harjoitusmielessä avaava leirikisa, mutta se piti jättää väliin pienen väsymyksen takia. Tästä syystä hiihto oli ehkä hänelle ja minulle itsellekin pieni kysymysmerkki.   
Hirvoselle matka oli aikuisten arvokisaurallla vasta ensimmäinen. Mäessä eikä ladulla tullut täydellistä suoritusta, mutta päätä ei tarvinnut laittaa pensaaseen.
\- Voin tähän MM-avaukseen olla tyytyväinen ja tavallaan tavoite täyttyi myös, kun olin siinä hiihto-osuuden mitalitaistelussa pitkään mukana. Kelpo suoritus kohdaltani, analysoi Suomen paras yhdistetyn mies kilpailuaan.  
Hirvoselle perjantain kilpailusijoitus oli maailmancup-tasolla mitattunakin kauden paras "pienen mäen" yhdistetyn kilpailu. 
Rotko: AMK-opiskelijoiden saatava maksuton sairaanhoito Rovaniemelläkin
Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijakunta haluaa, että rovaniemeläisten opiskelijoiden maksut poistetaan sairaanhoidossa.
Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Rotko vaatii, että Rovaniemen kaupunki poistaa opiskelijoiden maksut sairaanhoidossa. Rotkon mukaan Rovaniemi perii terveyskeskuksessa maksun ammattikorkeakouluopiskelijoilta, kun taas Kemi ja Tornio eivät peri maksua siellä opiskelevilta.
Maksut perustuvat Rovaniemen kaupungin perusturvalautakunnan päätökseen viime vuodelta, mutta asia on tullut opiskelijoille yllätyksenä vuodenvaihteen jälkeen.
Ammattikorkeakoulujen opiskelijat pääsevät Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön eli YTHS:n maksuttomaan hoitoon kahden vuoden päästä. Siihen asti AMK-opiskelijoiden terveydenhuolto on kuntien vastuulla.
Ässien Jyri Marttinen leikkaukseen – kausi ohi
Marttinen loukkaantui torstaina Jukurit-ottelussa.
Porin Ässien puolustajan Jyri Marttisen kausi on ohi. Hän loukkaantui torstaina Jukureita vastaan pelatussa ottelussa.
Marttinen väänsi jalkansa ottelun kolmannessa erässä ja hänet talutettiin tuskaisen näköisenä pukukoppiin. Vamma vaatii leikkaushoitoa, ja Marttinen joutuu loppukaudeksi sivuun.
– Tietysti tämä on valtava pettymys. Nyt voi vain tsempata joukkuetta ja kannustaa jätkiä mahdollisimman pitkälle, Jyri Marttinen sanoo.
Marttinen ehti pelata tällä kaudella  45 ottelua. Hän teki kauden aikana viisi maalia ja sai 13 syöttöpistettä.
Anna Paavilainen haluaa kertoa omat tarinansa
__PLAY RAPE__ -monologi oli näyttelijäksi valmistuneelle **Anna Paavilaiselle** voimaannuttava kokemus. Sen sijaan, että esittäisi miesten luomia kapeita naisrooleja, hän haluaa kirjoittaa omat roolinsa.
__Teksti: Iida Sammalisto__
** Anna Paavilainen** on suomalaisille tuttu muun muassa **Inari Niemen** elokuvasta __Kesäkaverit__ sekä teatteriesityksistä PLAY RAPE ja __Sinuus__. Hänet tunnetaan myös “nuorena vihaisena naisena”, näyttelijänä, joka on haastanut Suomen teatterimaailman sukupuolirakenteet.
Paavilainen on harrastanut näyttelemistä yläasteelta lähtien, ensin Mikkelin **Nuorisoteatterissa** ja myöhemmin Helsingin **Ilves-**teatterissa. **Teatterikorkeakouluun** hän pääsi suoraan lukiosta, ja valmistuessaan vuonna 2006 hän oli jo saavuttanut sen, mistä monet suomalaiset näyttelijänalut haaveilevat: hän näytteli **Kansallisteatterin** lavalla.
Toisena olemisen ihanuus
Alun perin Paavilaista veti näyttelemisen pariin toisena olemisen ihanuus: se, että “saa hetken aikaa kuvitella olevansa joku toinen”. Lisäksi teatterin yhteisöllisyyden antama turva ja energia ovat näyttelijälle tärkeitä. Paavilainen puhuu Teatterikorkeakoulun ajoistaan lämpimästi.
− Teatteri oli minulle kaikki kaikessa. Kun pääsin Teakiin, tuntui mielettömältä, että sai koko päivän opiskella näyttelemistä ja inspiroitua muista ihmisistä, joita kiinnosti samat asiat.
Toinen tärkeä kokemus Paavilaisen ammattiminän rakentumisessa oli ohjaus ja käsikirjoitus -koulutus **Stockholms Filmskolassa**. Sinne hän päätyi vuonna 2014. Taustalla oli paitsi halu oppia kaikki elokuvan tekemisestä myös turhautuminen juuri siihen samaiseen teatteriyhteisöön, joka Paavilaista oli vetänyt teatterin pariin.
Huomasin, että naisen kertoma tarina voi olla ihan yhtä tärkeä kuin ukkojen jutut.
Teatterikorkeakoulun ja Stockholms Filmskolan välillä tapahtui jotakin, mikä muutti Paavilaisen ajatuksia teatterimaailmasta. Rankat roolit, joissa hän esitti raiskattua naista illasta toiseen, kävivät psyyken päälle. Kokemuksista syntyi Paavilaisen itse käsikirjoittama ja esittämä monologi PLAY RAPE. Sillä hän halusi herättää keskustelua naista alistavista rakenteista teatterimaailmassa.
Hän onnistui. PLAY RAPE sai valtamediassa huomiota ja kiitosta. Tekijälleen monologi oli tärkeä, voimaannuttava kokemus.
− Huomasin, että naisen kertoma tarina voi olla ihan yhtä tärkeä kuin ukkojen jutut, Paavilainen kertoo.
“Feministinen filmiteoria” toistuu Paavilaisen puheessa tiuhaan. Ruotsissa opiskellessaan hän on oppinut kiinnittämään entistä enemmän huomiota siihen, kuinka esittävässä taiteessa sekä tekijän että esiintyjän sukupuolella on merkitystä valtarakenteiden ja tasa-arvon kannalta. Hän näkee punaista aina kuullessaan väitteen, ettei sillä ole väliä, mitä jalkojen välistä löytyy,
Olisi ideaali tilanne, jos kertojan sukupuolella ei olisi merkitystä, mutta nykymaailmassa siihen ei vielä pystytä.
− Miehen kertomuksen ylivallalla on pitkä perinne koko yhteiskunnassa, tiivistää Paavilainen.
Kauneuden ja toiseuden puolestapuhuja
Paavilainen on huolissaan teatterin ja elokuvan välittämästä naiskuvasta:
− Erityisesti teatterimaailmassa on hyvin konservatiivinen naiskuva, joka muuttuu hitaasti. Nainen esitetään aina suhteessa mieheen: äitinä, tyttöystävänä, prostituoituna. Hän on miehen katseen alainen. Vaikka hänestä olisi rakennettu päähenkilö ja aktiivinen toimija, hänen on silti näytettävä hyvältä, haluttavalta. Sen sijaan naisen seksuaalista halua näkee harvoin teatterissa tai elokuvissa.
Paavilainen moittii teatterin naiskuvaa kapeaksi, ja naishahmoja yhden tai kahden ominaisuuden hahmoiksi, jotka on typistetty sukupuolensa stereotypioiksi. Tämän hän haluaa muuttaa.
**Inari Niemen** seuraavassa tulevassa elokuvassa näyttelevä Paavilainen näkee itsensä tulevaisuudessa pikemminkin ohjaajana ja käsikirjoittajana. Hänellä on kova halu kertoa omia tarinoitaan, oman ikäisensä naisen tarinoita. Suunnitelmissa on ainakin pitkän elokuvan ohjaaminen.
Toivon myös, että oppisin tekemään töitä niin, että aikaa jää kukkien haisteluun, elämän kauneudesta nauttimiseen.
Paavilainen haluaa olla mukana luomassa monipuolisempaa, ristiriitaisempaa naiskuvaa. Patriarkaattisorron horjuttamisen lisäksi häntä kiinnostavat elämä ja kuolema, kauneus ja toiseus. Toiseudella hän tarkoittaa erilaisuuden kohtaamista, erilaisten kertojanäänten sallimista. Teatterilta, ja ihmisiltä ylipäätään, hän toivoo lisää uteliaisuutta ja rohkeutta mennä normien ulkopuolelle.
−Toivon myös, että oppisin tekemään töitä niin, että aikaa jää kukkien haisteluun, elämän kauneudesta nauttimiseen.
__Kirjoittaja opiskelee luovaa kirjoittamista Turun yliopistossa
__
Brokeback Mountain, yksi 2000-luvun kovimmista leffoista tänään Yle Teemalla – viisi syytä, joiden vuoksi tämä rakkauselokuva pitää nähdä
Vaikka elokuva kertoo miesten välisestä rakkaudesta, olisi väärin puhua Brokeback Mountainista vain homoelokuvana.
_Brokeback Mountain_ kertoo kahdesta yhdysvaltalaisesta cowboysta, jotka rakastuvat toisiinsa Wyomingin osavaltion tasangoilla 1960-luvulla. Se oli aikaa, jolloin miesten välisestä rakkaudesta ei vielä voinut puhua ääneen – tai ainakaan omia tunteitaan ei voinut näyttää.
_Brokeback Mountainin_ traagisessa rakkaustarinassa on paljon samankaltaisuuksia _Titanicin_ ja _Romeo ja Julia_ -elokuvan kanssa. Elokuvan tuottaja **James Schramus** on kertonut saaneensa idean elokuvaan _Titanic_-elokuvan julisteesta.
Yle Teema esittää _Brokeback Mountain_ -elokuvan tänään perjantaina 24. helmikuuta kello 21. Elokuva on nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-131125) 14 päivän ajan.
**Valtaosa on taatusti nähnyt elokuvan, mutta näistä syistä se kannattaa katsoa uudemman kerran – tai katsoa se vihdoinkin sen ensimmäisen kerran.**
1. Elokuva mursi tabuja ja herätti keskustelua
_Brokeback Mountain_ kertoo edesmenneen **Heath Ledgerin** näyttelemän Ennis Del Marin ja Jake Gyllenhaalin esittämän Jack Twistin rakkaustarinan. Se mursi ison tabuun olemalla ensimmäinen isolla rahalla tehty Hollywood-elokuva, jossa cowboyt olivat homo- tai biseksuaaleja.
Tarinasta entistä vaikuttavamman tekee se, että Ledgerin esittämä Ennis oli saanut homovastaisen kasvatuksen. Kasvatuksesta huolimatta hän ei voinut tunteilleen mitään, vaikka yritti taistella niitä vastaan.
Elokuvaa pidetään yhtenä tärkeimmistä virstanpylväistä homoseksuaalien oikeuksiin liittyen. Sen tunnuslause on _Love is a force of nature_ eli _Rakkaus on luonnonvoima_.
Elokuva herätti aikoinaan paljon keskustelua. Miesten välinen rakkaus nähtiin suurena syynä siihen, että elokuva ei voittanut ennakkosuosikin asemastaan huolimatta parhaan elokuvan Oscar-palkintoa. Muutama Oscar-akatemia [jäsen myönsi julkisesti](http://www.thedailybeast.com/articles/2016/02/28/oscars-ugliest-smear-campaigns-ever-from-good-will-hunting-to-the-wolf-of-wall-street.html), että miesten välinen rakkaus oli heille liikaa.
_Brokeback Mountainin_ sijaan parhaan elokuvan Oscar meni _Crash_-elokuvalle. Monet pitivät _Crashin_ voittoa vääryytenä. _Crashia_ on pidetty huonoimpana elokuvana, joka on voittanut Oscarin.
2. Elokuvaa ei tarvitse käsitellä vain ainoastaan homoseksuaalista kertovana leffana
Vaikka _Brokeback Mountainin_ keskiössä on Ennisin ja Jackin välinen rakkaus, sen teema on suurempi kuin kahden miehen välinen suhde. Etenkin tarinan edetessä hahmojen sukupuolten ja seksuaalisen suuntautumisen merkitys vähenee.
_Brokeback Mountain_ on homoelokuvaa enemmän tarina kahden ihmisen välisestä kaipuusta ja rakkaudesta. Tarinan hahmot voisivat yhtä hyvin olla vaikka _Titanic_-elokuvan Jack ja Rose, jotka tapailivat salaa sen vuoksi, että tulivat eri yhteiskuntaluokista. _Brokeback Mountainissa_ miehet tapaavat salaa, koska miesten väliset suhteet oli pidettävä piilossa.
Salailun vuoksi elokuva kertoo myös siitä, kuinka yhteiskunnan normit estävät ihmisiä elämästä elämäänsä siten, kuten haluaisivat.
3. Heath Legder teki elämänsä roolisuorituksen
Lääkkeiden väärinkäyttöön menehtynyt Heath Legder muistetaan parhaiten Jokerin roolista _Yön Ritari_ -elokuvasta, josta hän voitti postuumisti parhaan miessivuosan Oscar-palkinnon vuonna 2009.
Elokuva kertoo myös siitä, kuinka yhteiskunnan normit estävät ihmisiä elämästä elämäänsä siten, kuten haluaisivat
Oscarista huolimatta on kuitenkin mielipidekysymys, oliko Hedgerin paras rooli Jokeri vai _Brokeback Mountainin_ Ennis.
Ennis on karun kasvatuksen ja nuoruuden elänyt elämän kovettama mies. Hän puhuu karkeasti, eikä hallitse hyviä käytöstapoja. Hän on vanhan liiton maskuliininen mies.
Ledger tulkitsee mahtavasti Ennisin sisällä olevan taistelun homoseksuaalisia tunteita vastaan. Hän ei itke eikä ole surullinen, vaan voi pahoin. Ennis ei aluksi anna itselleen oikeutta siihen, että voisi tuntea vetovoimaa toiseen mieheen.
Yksi elokuvan mielenkiintoisimmista hetkistä tapahtuu, kun Ennis syyttää kyyneleet silmissään Jackia siitä, että hänestä on tullut sellainen kuin on.
\- En kestä sitä enää, Ennis jatkaa.
Ledger oli roolistaan parhaan miespääosan Oscar-ehdokkaana, mutta ei voittanut palkintoa.
4. Oscar-palkittu soundtrack
_Brokeback Mountain_ palkittiin parhaan musiikin Oscar-palkinnolla. Sen musiikista vastasi pääasiassa argentiinalainen säveltäjä ja muusikko, kaksinkertainen Oscar-voittaja **Gustavo Santaolalla**.
Santaolalla sävelsi elokuvaan muun muassa **Emmylou Harrisin** esittämän kappaleen _A Love That Will Never Grow Old_, joka voitti parhaan kappaleen Golden Globe -palkinnon.
[Emmylou Harris – A Love That Will Never Grow Old](https://open.spotify.com/track/6Z5QzOYSp70vXbzayn6xf3) Santaolallan sävellysten lisäksi elokuvassa tuotiin ovelalla tavalla esille takavuosien country-hittejä. Eräässä kohtauksessa jukeboksista soi **Linda Ronstadtin** hilpeä pop-rock-biisi _It’s So Easy_, joka lyriikat liittyvät vahvasti elokuvaan.
_People tell me love's for fools
Here I go breaking all the rules_
Sattumaa? Tuskin.
_Brokeback Mountain_ oli ehdolla monissa merkittävissä Oscar-kategorioissa, kuten parhaassa miespää- ja sivuosassa, parhaassa naissuvuosassa, parhaassa elokuvassa ja parhaassa kuvauksessa. Näistä elokuvaa ei kuitenkaan palkittu.
Oliko parhaan musiikin palkinto sellainen, joka oli ikään kuin pakko antaa, kun kyseessä oli niin merkittävä leffa?
5. Leffan viimeinen kohtaus tuo kyyneleet kyynisimmänkin silmiin
_Brokeback Mountain_ on elokuva, jonka loppukohtaus on äärimmäisen koskettava. Kohtauksessa Legderin esittämä Ennis sanoo kolme sanaa. Ne eivät ole ne perinteiset I love you.
Vaan jotkin ihan muut.
_Brokeback Mountain Yle Teemalla tänään perjantaina 24. helmikuuta kello 21. Voit katsoa elokuvan myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-131125) tai alta._
**Lue myös:**
**[1990-luvun kovin kulttileffa Trainspotting tänään telkkarissa – kuusi syytä, joiden vuoksi tämä huume-elokuva pitää nähdä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267470)**
Käänne säässä: Lämpötila nousee plussalle ja vettäkin voi tulla
Hiihtolomalaiset saavat viettää vapaita leudossa säässä ensi viikolla.
Sää lauhtuu ensi viikolla suuressa osassa maata. Viikon puolivälissä lämpötila kohoaa plussan puolelle Oulun korkeudella asti, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Viikonloppuna etenkin Pohjois-Suomessa on vielä kunnon pakkasia, elohopea voi laskea yli kymmeneen pakkasasteeseen. Myös etelässä on pikkuisen pakkasta.
Huomenna lauantaina lähes koko maahan on luvassa poutaa ja sää muuttuu vähitellen aurinkoisemmaksi. Lapissa voi tulla vielä lumikuuroja ja Itä-Suomessakin saattaa hieman hitustella.
– Sunnuntai näyttäisi ehkä olevan viikonlopun aurinkoisin ja heikkotuulisin päivä. Länteen saapuu lumisateita, mutta niiden suhteen ennuste on vähän vaihdellut. Nyt näyttäisi siltä, että lumisateet saattaisivat mennä vähän Suomen eteläpuolelta, Hellinen kertoo.
Maanantaikin vaikuttaa nätiltä päivältä. Lämpötila on vielä pakkasen puolella ja tuuli on heikkoa. 
Sää muuttuu tiistaina
Tiistaina sää muuttuu selvästi epävakaisemmaksi ja sateet yleistyvät. Etelä- ja Länsi-Suomessa lämpötila kohoaa jo plussan puolelle. Muualla maassa on vielä heikkoa pakkasta. Ainakin maan eteläosassa voi tulla vesisateita.
Keskiviikkona ja torstaina maan etelä- ja keskiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa on odotettavissa suojasäätä ja sateita. Ainoastaan Lapissa on heikkoa pakkasta viikon puolivälissä.
– Ensi viikon loppupuolella ennuste muuttuu aika epävarmaksi. Lämpötila saattaa pikkuisen alkaa kylmenemään uudelleen. Viikon päästä viikonloppuna saattaa olla jälleen pikku pakkasta koko maassa, ja sää siinä vähitellen ehkä poutaantuu, Hellinen sanoo.
Etelä- ja länsirannikolla lumitilanne ainakin on tällä hetkellä heikko. Ensi viikon lauhat päivät aiheuttavat loskaa. Maan keskiosassa ja ainakin maan pohjoisosassa on edelleen ihan talvista.
– Lapissa lämpötila pysyy koko ajan pakkasen puolella. Keskiosassa maatakin on ihan kohtalaiset olosuhteet hiihtämiselle.
Ilmatieteen laitoksen mukaan [lumivyöryjen todennäköisyys on huomattava](http://ilmatieteenlaitos.fi/lumivyoryennuste?p_auth=H61WwGqN&p_p_id=WebProxyPortlet_WAR_WebProxyPortlet_INSTANCE_z3Gp&p_p_lifecycle=1&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-3&p_p_col_count=2&_WebProxyPortlet_WAR_WebProxyPortlet_INSTANCE_z3Gp_edu.wisc.my.webproxy.URL=http%253A%252F%252Fcdn.fmi.fi%252Flegacy-fmi-fi-content%252Fproducts%252Favalanche-forecast%252Findex.php) 24. ja 25. helmikuuta Kilpisjärvellä, Saariselällä, Ounas-Pallaksella, Ylläs-Levillä, Luosto-Pyhällä ja Rukalla. Huomattava lumivyöryjen todennäköisyys vastaa kolmosta lumivyöryennusteen viisiportaisella asteikolla.
2017 kevät: fysiikka
Fysiikan yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. 
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Leena Partanen
Opettaja: Jukka Hatakka
Abiturientti: Helmi Huotilainen
Katso fysiikan yo-koelähetys [tehtävittäin klipattuna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188291).
Uusi kampanja suitsii liikaa raatamista Japanissa: työntekijät päästetään perjantaina kotiin jo klo 15
Runsaisiin ylitöihin tottuneille japanilaisille tarjottiin tänään mahdollisuutta unohtaa hetkeksi työt ja lähteä limusiiniajelulle, matkustelemaan, shoppailemaan tai vaikkapa meditoimaan.
Japanissa hallitus on houkutellut ihmisiä lähtemään tänään perjantaina aikaisemmin töistä kotiin ehtiäkseen huvittelemaan, matkustelemaan ja rentoutumaan.
Kehotus liittyy hallituksen ja yrittäjäjärjestö Keidanrenin kampanjaan, jonka tavoitteena on houkutella ihmisiä lyhentämään työviikkoaan. Japanissa työpäivät venyvät monilla niin pitkiksi, että sitä pidetään terveydelle vaarallisena.
Tavoitteena on, että vastaavaa Premium Fridayta eli bonusperjantaita vietettäisiin joka kuukauden viimeisenä perjantaina. Kampanjaan mukaan lähtevät yritykset lupautuvat päästämään työntekijänsä tuolloin kotiin jo kello 15.
Tarkoitus on, että ihmisille jäisi enemmän aikaa tehdä jotain aivan muuta, esimerkiksi matkustaa tai shoppailla.
Hallitus toivoo kampanjan sekä vähentävän liiallisen työnteon haittavaikutuksia että antavan piristysruiskeen taloudelle. Kun ihmisillä on enemmän vapaa-aikaa, he myös kuluttavat enemmän, hallitus uskoo.
Yritykset tarjoavat houkutuksia
Tänään vietetyn ensimmäisen bonusperjantain kunniaksi monet yritykset ovat innostuneet tarjoamaan ihmisille vapaa-ajan houkutuksia alennuksella tai poikkeuksellisin lisukkein.
Alennettuun hintaan on tarjolla palveluja moneen makuun, matkalipuista ja treffipalveluista jopa syöpätesteihin. Esimerkiksi lentoyhtiö All Nippon Airways houkutteli ihmisiä käyttämään pidennetyn viikonloppuvapaan matkustamiseen myymällä perjantai-iltapäivän kotimaanlentoja alennuksella. 
Amazon Japan tarjoaa muillekin kuin tilaajille mahdollisuuden katsoa japanilaisia draamasarjojaan, junayhtiö järjestää erikoismatkoja olut- ja ruokatarjoiluineen, ravintoloilla on erikoistarjontaa ja Tokiossa voi lähteä vaikkapa ilmaiselle limusiiniajelulle samppanjatarjoiluineen.
Pääministeri meditoi, matkapuhelinyhtiö antaa tuhlailurahaa
Työntekijänsä lupasivat päästää tänään tavallista aikaisemmin töistä muun muassa autonvalmistajat Nissan ja Toyota, juomavalmistaja Suntory, matkapuhelinyhtiö Softbank ja pankkiiriliike Nomura.
SoftBank myös lupaa antaa työntekijöilleen myöhemmin tänä vuonna 10 000 jeniä eli runsaat 80 euroa tuhlailurahaa.
Esimerkkiä näyttää myös pääministeri Shinzō Abe. Hän on ilmoittanut viettävänsä iltapäivän meditoimalla temppelissä ja menevänsä sen jälkeen konserttiin.
Bonusperjantaita kertoi viettävänsä myös hallituksen tiedottaja Yoshihide Suga.
– Valitettavasti minun täytyy pitää tämä lehdistötilaisuus teidän pyynnöstänne. Mutta heti tämän jälkeen lopetan, hän sanoi tänään toimittajille Tokiossa.
Muuttuuko mikään?
Vaikka moni yritys on innostunut bonusperjantaista, suurimmalle osalle japanilaisista tämä perjantai on tavallinen työpäivä. Bonusperjantain viettäminen on nimittäin yrityksille vapaaehtoista ja moni pitää hallituksen siitä maalaamaa kuvaa liian ruusuisena.
Intage-markkinatutkimuslaitoksen kyselyssä vain 2,5 prosenttia vastaajista sanoi, että heidän yrityksensä viettää helmikuussa bonusperjantaita, kertoo [The Japan Times -lehti](http://www.japantimes.co.jp/news/2017/02/23/national/premium-friday-campaign-kicks-off-effort-boost-consumer-spending/#.WK_0qLJ97RY).
Mizuho-tutkimuslaitoksen ekonomisti Takayuki Miyajima toteaa lehdelle, että vaikka joukko yrityksiä on lähtenyt mukaan, suuri enemmistö on odottavalla kannalla.
Kyse ei ole kampanjasta, johon kaikki yritykset lähtisivät heti, mutta useampi voi tulla mukaan puolen vuoden päästä. Jotta ihmiset voisivat lähteä aikaisin töistä, tarvitaani uusia järjestelmiä työaikojen hallintaan sekä muutoksia työympäristössä, hän toteaa.
Talousasioita kommentoiva Hajime Yamazaki varoittaa, että kampanjan seuraus voi myös olla, että työtaakka lisääntyy muina päivinä. Työaikoja pitäisikin samanaikaisesti säädellä tiukemmin, hän sanoo.
Talouslehti [Campaign Asia-Pacific kertoo,](http://www.campaignasia.com/article/premium-friday-off-to-an-uncertain-start-in-japan/434106) että Hakuhodo-yhtiön tekemän kyselyn mukaan lähes 63 prosenttia japanilaisista ei ole tiennyt kampanjasta. Juomayhtiö Asahin kyselyssä vain 37 prosenttia vastaajista sanoi kannattavansa ajatusta, [kertoo talousuutissivusto Bloomberg.](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-02-23/don-t-expect-wild-parties-in-japan-as-premium-friday-kicks-off)
Piristyykö talous?
Mizuho-tutkimuslaitos arvioi, että bonusperjantain taloudellinen vaikutus voisi olla viitisen miljoonaa euroa, jos useampi yritys lähtee mukaan. Jos ei, vaikutus jäisi enintään puoleen tästä.
Eniten hyötyvät todennäköisesti matkailu- ja ravintola-ala.
Talouskommentaattori Hajime Yamazaki kuitenkin arvelee, että seurauksena voi myös olla vain kulutustapojen muutos. Jos ihmiset alkavat käyttää rahaa perjantaisin, he lakkaavat käyttämästä sitä muina päivinä, hän arvelee The Japan Timesille.
Ainakin ilmaista mainosta kampanjaan heti mukaan lähteneet yritykset saavat.
Aivohalvauksia, sydänkohtauksia, itsemurhia
Japani on tunnettu työkulttuurista, jossa tehdään paljon ylitöitä ja pitkiä työpäiviä. Liialllisen työnteon uskotaan lisäävän vakavia  terveysongelmia kuten aivohalvauksia ja sydänkohtauksia, ja johtavan jopa itsemurhiin.
Joulukuusa Japanin suurimman mainostoimiston Dentsun johtaja erosi, kun yli sata tuntia kuukaudessa ylitöitä tehnyt yhtiön nuori työntekijä teki itsemurhan.
Lokakuussa julkistetun hallituksen tutkimuksen mukaan useammassa kuin joka viidennessä japanilaisyrityksessä tehdään niin pitkiä työpäiviä, että ennenaikaisen kuoleman riski kasvaa merkittävästi.
Vaikka työkulttuuri on vuosikymmenten varrella muuttunut jossain määrin lempeämmäksi, monet japanilaisyritykset pitävät edelleen pitkiä työpäiviä merkkinä sitoutuneisuudesta. Monet työntekijät eivät käytä edes kaikkea vuosilomaansa.
_Lähteet: Yle Uutiset, AFP_
Suomalaissankari Hakola äimistyi kuullessaan Venezuelan kohuhiihtäjän palkintoaikeista
Ristomatti Hakola ei ollut kuullutkaan Adrian Solanon aikeista luovuttaa hänelle tuhannen euron palkintoshekki.
**LAHTI. **Suuren mediahuomion Lahden MM-kisoissa saanut venezuelalainen Adrian Solano kertoi perjantaina antavansa tuhannen euron palkintoshekit sprinttihiihdon suomalaismenestyjille Ristomatti Hakolalle ja Mari Laukkaselle. 
Lisäksi Solanon nimissä aiotaan avata vaateverkkokauppa, jonka MM-kisojen aikainen tuotto jaetaan yhteistyössä Hiihtoliiton kanssa suomalaisjunioreille.
Palkintoshekit jaetaan suomalaistukijoiden Solanolle keräämästä rahapotista, josta jäi yli kisamatkan järjestämisen jälkeen. Hakola sai tiedon palkintoshekistä Yle Urheilun soittaessa hänelle asiasta.
\- En ole kyllä kuullut mitään. Enkä oikein osaa sanoa mitään. Ei kai siinä, aamuharjoituksista hotellille matkalla ollut Hakola äimisteli.
Uransa parhaasta suorituksesta huolimatta Hakola ei juhlistanut menestystään suuremmin. Ilta meni joukkuekavereiden kanssa spekuloidessa ja aamulla oli vuorossa paluu sorvin äärelle.
\- Sellaista se on ammattiurheilu. Vuoden päästä on jo olympialaiset.
Hakola pysyy Lahden MM-kisoissa vielä sunnuntaihin asti, sillä hän on Sami Jauhojärven ja Iivo Niskasen takana parisprintin varamiehenä. Sen jälkeen hän palaa kotiin, ellei ihmeitä tapahdu.
\- Kovia karpaaseja on edessä ja ei taida paikkaa normaalimatkoille aueta. Toki aina jos tarjotaan arvokisastarttia, niin lähden kyllä matkalle. 
Todennäköisimmin Hakolan seuraava kilpailu on 8. maaliskuuta Norjan Drammenissa. Sprinttikisaa ennen lienee tonnin rahapalkintokin kilahtanut Hakolan säätiötilille, sillä tämän hetken tietojen mukaan kohuhiihtäjä Adrian Solano palaa Venezuelaan lauantaina.
**Hiihdon MM-kisat jatkuvat 5. maaliskuuta asti. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Kahden miljardin euron tontti – Kiinalaiset ostivat maata ennätyshintaan Hongkongista
Hongkongin asuntojen hintojen nousulle ei näy loppua. 
Kaksi mannerkiinalaista kiinteistöyritystä on ostanut asuinkäyttöön tarkoitettua maata ennätyshintaan Hongkongista, kertoo uutistoimisto Reuters. Hongkong on jo kauan ollut yksi maailman kalleimmista kaupungeista asumiskuluilla mitattuna. 
Logan Property- ja KWG Property -yritykset voittivat yhteisellä 16,9 miljardin Hongkongin dollarin tarjouksellaan 13 kilpailijaa. Summa on noin kaksi miljardia euroa. Aiempi hintaennätys, 11,8 miljardia Hongkongin dollaria, oli parin vuosikymmenen takaa. 
Yritykset kuvailivat yhteisessä tiedotustilaisuudessaan hankkimaansa tonttia harvinaisuudeksi. Se sijaitsee eteläisellä Hongkongin saarella.   
Mannerkiinalaiset rakennuttajat ovat ostaneet maata Hongkongista määrätietoisesti. Vuosina 2015–16 lähes 30 prosenttia ostetusta maasta meni heidän omistukseensa. 
Ostovimma on herättänyt huolen, että alueen asuntojen hinnat pysyvät korkeina tulevaisuudessa.
– Ei ole väliä, mistä pääoma on peräisin. Tärkeintä on, että he sijoittavat Hongkongiin. He ovat täällä rakentaakseen asuntoja hongkongilaisille, kommentoi alueen kehitysministeri Ma Siu-cheung torstaina. 
[Uutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-01-17/hong-kong-and-mumbai-have-some-of-the-most-unaffordable-housing) kertoi kuukausi sitten, että Hongkongissa paikallisella keskituloisella vie yli 30 vuotta maksaa asuntolaina 90 neliömetrin asunnosta. 
Pari vuotta sitten uutistoimisto AFP kirjoitti Hongkongin kalleimman asunnon ennätyksen rikkoutuneen, kun pilvenpiirtäjän 46. kerroksessa sijaitseva yli 500 neliömetrin asunto vaihtoi omistajaa 70 miljoonalla eurolla. 
Britannia luovutti Hongkongin Kiinalle 1997. Laajasti itsehallinnollisella Hongkongilla on muun muassa oma lainsäädäntö ja valuutta.
Olympiakomitean Mika Lehtimäki apurahalinjauksesta: "Asettaa urheilijat eri viivalle"
Kovimpien huippu-urheilijoiden jättäminen vaille 20 000 euron apurahaa asettaa urheilijat eriarvoiseen asemaan, sanoo Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Lehtimäki.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on asettanut [urheilija-apurahoille tulorajan 80 000 euroa](http://yle.fi/uutiset/3-9477913). Sen yli ansaitsevat jäävät vaille 20 000 euron apurahaa. 
Linjaus rajaa apurahaurheilijoiden joukosta pois ainakin keihäänheittäjät Antti Ruuskasen ja Tero Pitkämäen sekä ilmeisesti ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen ja hiihtäjistä Matti Heikkisen.
Olympiakomitean huippuvaiheen ohjelmajohtaja Mika Lehtimäki sanoo ymmärtävänsä linjauksen perusajatuksen, joka on suunnata tuki niille urheilijoille, jotka sitä eniten tarvitsevat.
– Me olemme esittäneet tulorajojen poistoa sen vuoksi, että urheilijoiden todellisen tulotason aukoton ja tasapuolinen selvittäminen on lähes mahdotonta. Yhtiömuotoinen toiminta ja eri lajien ulkomaisten palkkioiden erilainen julkisuuskäytäntö vaikeuttavat asiaa. Joissakin lajeissa palkkiotiedot ovat julkisia ja joissakin ei.
– Lisäksi verotiedot laahaavat aina toista vuotta perässä. Tulotaso voi heitellä paljon esimerkiksi urheilijan loukkaantumisista johtuen, Mika Lehtimäki muistuttaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö käyttää tänä vuonna urheilija-apurahoihin 2,2 miljoonaa euroa. Verovapaa apuraha voi olla 5 000, 10 000 tai 20 000 euroa urheilijaa kohti.  Suurin apuraha on tarkoitettu olympialaisten mitalitason urheilijoille.
– Sinänsä emme ole periaatetta vastaan, vaan käytäntöjen erilaisuudesta johtuen urheilijat asetetaan eri viivalle, Lehtimäki arvioi.
Saksalaiset putsasivat pöydän MM-yhdistetyssä - Hirvonen yhdeksäs 
Saksa oli odotetun vahva yhdistetyn normaalimäen MM-kilpailuissa Lahdessa ja otti peräti neloisvoiton. Eero Hirvonen sijoittui yhdeksänneksi ja ladulla asemiaan nostanut Ilkka Herola 12:nneksi. 
Falunin maailmanmestari, saksalainen Johannes Rydzek otti hiihto-osuuden alussa maanmiehensä Eric Frenzelin 14 sekunnin eron kiinni. Maailmancupin kärkikaksikko ratkoi kullan ja hopean kohtalon. Kolmannen lenkin alussa hyvävoimainen Rydzek nykäisi ja meni menojaan saavuttaen matkalla toisen perättäisen MM-kullan.  
Ensimmäisen lenkin -  2,5 kilometrin jälkeen - 12 miestä oli ihan nipussa ja kamppaili pronssimitalista. Himmeimmästä mitalista kilvoitellut joukko hiihti alussa yllättävän hiljaa, ja mäessä epäonnistunut Ilkka Herola, joka pääsi ladulle vasta 27:ntenä, pääsi alkutaipaleella kuromaan isoa rykelmää koko ajan kiinni.
Viimeiselle lenkille lähdettäessä Eero Hirvosen lisäksi myös Ilkka Herola oli noussut "työmiesten hiihtokelillä" 15 muun miehen kanssa mittelemään pronssista, mutta voimat eivät riittäneet jymypaukkuun.
8,8 kilometrin kohdalla pronssia janonut saksalainen Björn Kircheisen kiristi tahtia, eikä suomalaiskaksikko pystynyt vastaamaan vauhtiin. Eero Hirvonen ylitti maalilinjan yhdeksäntenä, Herola 12:ntena. Kircheisenille MM-mitali oli jo uran 11:s. 
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
**Yhdistetty, HS 100-mäki ja 10 km (v), lopputulokset:**
Jyväskylän yliopisto karsi rehtorikandidaatit viiteen – mukana uusi ehdokas
Jyväskylän yliopisto valitsee uuden rehtorin huhtikuun aikana. Rehtori tulee näillä näkymin yliopiston sisältä.
Jyväskylän yliopiston on karsinut rehtoriehdokkaiden määrän viiteen. Samalla uutena ehdokkaana on noussut mukaan Helsingin yliopiston vararehtori Keijo Hämäläinen.
Muut ehdokkaat ovat:
Yliopiston hallituksen mukaan sen tavoitteena on tehdä valintapäätös huhtikuussa. Hakijoista tehdään psykologiset soveltuvuusarviot.
Uuden rehtorin toimikausi kestää ensi elokuusta vuoden 2022 heinäkuun loppuun. Tehtävään vaaditaan tohtorin tutkinto, vankka kokemus asiantuntijaorganisaation johtamisesta sekä kansallisesta ja kansainvälisestä yhteistyöstä.
Sipilä loiventaa lausuntoaan: Valtio ei lähde pakkolunastamaan Malmin kenttää
Kokoomuksessa pääministeri Juha Sipilän puheet Malmin kentän pelastamisesta saavat kylmän vastaanoton.
Valtio ei tule pakkolunastamaan Malmin lentokentän aluetta, sanoo pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Sipilä sanoi tänään eduskunnassa, että valtio on valmis vaihtamaan vastaavan maa-alueen Helsingin kaupungin kanssa.
Sipilä ei suostunut lähtemään spekuloimaan, mikä maa-alue tulisi kyseeseen. Hän vetosi siihen, että Helsingin kaupunki on suhtautunut kielteisesti ajatukseen vaihtaa Malmin lentokenttä johonkin toiseen alueeseen.
– Ehkä se ei ole julkisen keskustelun paikka tässä vaiheessa. Katsotaan sitten, jos tällaista periaatteellista valmiutta on.
Mykkänen: Mitään ratkaisuehdotusta ei ole
Kokoomuksen kansanedustaja, ilkomaankauppaministeri Kai Mykkänen sanoi aamupäivällä, että Sipilä voi puheillaan antaa turhaa toivoa Malmin lentokentän puolustajille.
– Koska mitään ratkaisuesitystä siitä, miten tämä asia hoidettaisiin, ei ole kuulunut.
[Sipilä sanoi eilen eduskunnassa](http://yle.fi/uutiset/3-9476898), että hallitus on valmis pelastamaan kentän. Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo ilmoitti eilen illalla Twitterissä, että mitään sopimusta tästä ei hallituksessa ole.
Mykkänen sanoi Ylelle kummastelevansa Sipilän puheita kentän puolesta.
– Kysyn tässä, että onko joku oikeasti vakavasti käyttämässä satoja miljoonia euroja Malmin alueen pakkolunastukseen tai löytämässä sellaisen maa-alueen, joka olisi realistisesti korvaava vaihtokauppana, Mykkänen sanoi Ylelle.
Kenttäalue kaavoitettu asunnoille
Valtio päätti vuonna 2014 vetäytyä kentältä. Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksy viime vuonna yleiskaavan, jossa lentokentän alueelle on kaavoitettu asuntoja noin 25 000 asukkaalle.
– Periaatteellisesti tässä on mielestäni kyse siitä, että ei luoteta kunnalliseen demokratiaan ja helsinkiläisten kykyyn päättää omista asioistaan.
Mykkänen pitääkin kansalaisaloitetta eräällä tapaa vaarallisena.
– Minusta Suomessa ei tarvita enää yhtä ylimääräistä valtakunnallista valitustietä Helsingin kaupunginvaltuuston päätöksiin.
Jos eduskunta päättäisi hyväksyä kansalaisaloitteen, on vaihtoehtoina joka pakkolunastus tai maa-alueen vaihto.
– Kummankin osalta on vaikea nähdä, että ne päättyisivät veronmaksajien kannalta järkevästi, Mykkänen sanoo.
Puolueiden hylkäämä Kalle Aaltonen aikoo skipata kunnallisvaalit: "Ei minun ole pakko olla siellä"
Perussuomalaiset ja nyt myös kokoomus käänsi selkänsä kriittisistä lausunnoistaan tunnetulle lahtelaiselle Kalle Aaltoselle. Valtuustoon voi pyrkiä myös ilman puoluetta, mutta siihen Aaltonen ei ryhdy.
Kaupunginvaltuutettu Kalle Aaltonen ei aio enää pyrkiä uudelleen Lahden valtuustoon. Aiemmin perussuomalaisia edustanut Aaltonen oli lähdössä kunnallisvaaleihin kokoomuksen ehdokkaana, mutta Kokoomuksen Lahden Kunnallisjärjestö päätti eilisessä kokouksessaan [jättää Aaltosen pois ehdokaslistaltaan](http://yle.fi/uutiset/3-9476269).
Puolueen mukaan Aaltonen ei edusta kokoomuslaisia arvoja riittävällä laajuudella, eikä ole siksi sovelias edustamaan puoluetta.
Aaltonen kertoo osanneensa odottaa, ettei ehdokkuutta tule huolimatta siitä, että hän kävi kokoomuksen kanssa keskusteluja ehdokkuudestaan useiden kuukausien ajan. Aaltosen mukaan kulisseissa on pyritty laittamaan kapuloita rattaisiin.
– Ei se mikään yllätys ollut, kun näin selän takana tapahtuvaa mustamaalamista.
Vetäytymisvaihtoehdosta keskusteltiin
Aaltonen kertoo, että kunnallisjärjestön puheenjohtaja pyysi häntä vetäytymään.
– Olihan siinä aikaisemmin palaveri aikaisemmin, jossa todettiin että olisi kaikille puolueessa parempi, jos vetäisin ehdokkuuteni pois.
Kokoomuksen Lahden Kunnallisjärjestön puheenjohtaja Maritta Vuorinen toteaa, että palaverissa on keskusteltu Aaltosen kanssa eri vaihtoehdoista.
– Kerroimme, millaisia näkymiä puolueessamme on.
Aaltonen ei kuitenkaan nähnyt mitään syytä jättäytyä pois, sillä puolueen kanssa oli sovittu, että Aaltosen menneet lausunnot eivät ole taakkana.
– En näe, että minun pitäisi lähteä vetämään ehdokkutta pois, kun siellä alkavat jotkut säätää ja panikoida sen takia, että ovat järkyttyneet jostain vuosia vanhoista Facebook-teksteistä. Tai sen takia, että jotkut ehdokkaat alkavat pelätä, että minä vien heidän äänensä, Aaltonen lataa.
Ei "Steven Seagal -meininkiä"
Kalle Aaltonen ei aio pyrkiä uudelleen valtuustoon puolueiden ulkopuolelta.
– En koe, että lähtisin yksin jollekin listalle ehdolle. Se on vähän sellaista Steven Seagal -meininkiä, että ei se oikein iske meikäläiseen. Ei minun ole mikään pakko olla siellä. Minulla on hommaa muutenkin ihan tarpeeksi.
Myös kannustavaa palautetta lahtelaisilta saanut valtuutettu haluaa yhä vaikuttaa kaupungin asioihin ja hän uskoo pystyvänsä siihen myös politiikan ulkopuolelta verkostojensa ja sosiaalisen median avulla.
– Minulla on käytännössä "vasikoita" ympäri kaupungin systeemejä.
Aaltonen peräänkuuluttaa yhä lisää avoimuutta Lahden päätöksentekoon.
– Jos ihmiset haluavat muutosta touhuun täällä, se vaatii sitä, että äänestettäisiin jotain muuta kuin niitä samoja vanhoja porukoita kerta toisensa jälkeen, hän sanoo.
2017 kevät: filosofia
Filosofian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Sensorin vastaukset kirjoittajien kysymyksiin kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Eero Salmenkivi vastasi kirjoittajien lähettämiin kysymyksiin koepäivän iltana. [Lue kysymykset ja vastaukset täällä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209105)
Keroputaan hoitomalli kiinnostaa maailmalla – japanilainen dokumenttiryhmä vieraili sairaalassa
Torniossa kehitettyyn Keroputaan malliin ovat tutustuneet kotimaisten lisäksi myös ulkomaalaiset mielenterveystyön ammattilaiset.
Keroputaan psykiatrisessa sairaalassa Torniossa kehitetty hoitomalli herättää runsaasti kiinnostusta. Tällä hetkellä kaikkia halukkaita ei voida ottaa vastaan.
– Me varaudumme vastaanottamaan vieraita neljästi vuodessa viikon mittaisella jaksolla kerrallaan, kertoo ylilääkäri ja yksikön johtaja Päivi Köngäs-Saviaro.
Viime vuonna Keroputaan malliin tutustui noin 30 mielenterveystyön ammattilaista ja kokemusasiantuntijaa. Ulkomaalaisia vierailijoita oli enemmän kuin kotimaisia.
Keropudas kiinnostaa myös ulkomaalaisia dokumentin tekijöitä, esimerkiksi marraskuussa espanjalainen ja tällä viikolla japanilainen ryhmä on tehnyt Keroputaasta dokumenttia.
– Luulen, että ulkomaalaisia kiinnostaa nimenomaan se dialogisuus. Voidaan yhdessä pohtia omia ja muiden ajatuksia ja puhua vaikeista asioista yhdessä. Ehkä se on jotain erilaista muualle verrattuna, Köngäs-Saviaro arvelee.
Keroputaan hoitomalli korostaa tasa-arvoista keskustelua, johon osallistuvat potilaan, lääkärin ja muun hoitohenkilökunnan lisäksi myös potilaan läheiset.
Potilas itse tietää parhaiten
Vuosikymmenien aikana kehitetyssä Keroputaan mallissa lähtökohtana on helppo hoitoon pääsy ilman lähetettä.
– Kun asiakas tai läheinen on ottanut yhteyttä ja kertonut hädästä, niin siinä puhelussa jo kartoitetaan, milloin pitäisi kokous järjestää. Jos on kiireellinen tilanne, niin tapaaminen järjestetään samalle päivälle, kertoo ylilääkäri Jyri J Taskila.
Sen jälkeen arvioidaan, ketkä hoitokokoukseen osallistuvat.
– Yleensä hoitokokoukseen osallistuvat päivystävä sairaanhoitaja, osaston sairaanhoitaja, joskus päivystävä lääkäri ja sitten asiakas ja hänen lähiverkostoaan, Taskila avaa.
Keroputaalla ei hoideta hierarkkisesti ylhäältä alas.
– Eihän meistä kukaan pysty omaamaan sellaista viisautta, että tietäisimme miten kenenkään olisi parasta elää omaa elämäänsä. Oman elämän asiantuntijuus on sillä ihmisellä itsellään, Taskila sanoo.
Sote-uudistus huolettaa
Keroputaan malliin ollaan tyytyväisiä, mutta tekeillä oleva soteuudistus herättää huolta.
– Haluamme kehittää Keroputaan mallin periaatteita, joita ovat perhe- ja verkostokeskisyys, asiakaslähtöisyys, työryhmätyöskentely ja hoidon jatkuvuus. Toivon, että tällä hetkellä toimivat mallit pystyvät kehittymään ja että niitä ei hajotettaisi, Köngäs-Saviaro sanoo.
Köngäs-Saviaro on huolestunut myös henkilökunnan koulutuksen tulevaisuudesta.
– Meillä on ollut täällä perheterapian koulutuksia 1990-luvun alusta lähtien. Nyt lainsäädäntö on muuttunut niin, että vain yliopisto voi järjestää. Millä tavalla turvataan tulevassa sotessa psykiatriaan ja mielenterveystyöhön henkilökunnan koulutus, hän kysyy.
Psykiatrisen hoidon kannalta paras ratkaisu olisi, jos Länsi-Pohja saisi oman sotealueen.
– Toivon, että meillä Länsi-Pohjassa olisi oma alueellinen mielenterveys- ja riippuvuuksien hoito, Köngäs-Saviaro sanoo.
Helsinkiläinen mies päätti ansaita Spotifyssä, julkaisi 300 kappaletta naisten nimillä – tuotanto suurempi kuin Beatlesillä
Digiaika lisää yrityksiä tienata musiikilla. Helsinkiläinen kirjanpitäjä-muusikko aikoo julkaista vielä 2 000 kappaletta lisää.
Digimaailma on täynnä erikoisia tarinoita. Yksi musiikkibisneksen erikoisista tarinoista tulee Helsingistä.
Tarinan päähenkilö on 35-vuotias hyvinvointialalla työskentelevä kirjanpitäjä, joka on jo 15 vuoden ajan soittanut vapaa-ajallaan eri yhtyeissä metallimusiikkia.
Kutsutaan häntä nimellä Jukka, sillä hän ei voi esiintyä tässä jutussa omalla nimellään.
Vuosi sitten Jukka sai idean: hän yrittäisi ottaa siivunsa digitaalisten musiikkimarkkinoiden rahanjaosta. Rahanjako pohjautuu entistä vahvemmin yksittäisten kappaleiden soittokertoihin internetin suoratoistopalveluissa.
Vähän aiemmin Jukka oli lukenut yhdysvaltalaisesta Matt Farleysta, joka keskittyi laadun sijaan määrään. Farley oli julkaissut Spotifyssa lähes 20 000 itse tekemäänsä kappaletta havaittuaan, että ihmiset hakivat yllättävän paljon kappaleita julkkisten nimillä tai oudoilla hakusanoilla kuten "apina" tai "pieru". Farleyn _Barack Obama Farts_ (Barack Obama pieraisee) -tyyliin nimetty roskamusiikki toi hänelle yli 20 000 euron vuositienestit.
Tarina jäi kiinnostamaan Jukkaa, ja kun soitto oman bändin kanssa loppui, hän päätti käyttää aikansa samaan.
Tatjana, just have a great day
Jukka tehtaili kirjanpitäjän työnsä ohella pikatahtia peräti 300 kappaletta – mikä on enemmän kuin vaikkapa Beatlesin koko tuotanto. Tähän hän laskee käyttäneensä alle sata tuntia, parin työviikon tunteja vastaavan määrän aikaa.
Taiteellisen tuskailun sijaan Jukka oikaisi rempseästi: käytännössä hän teki vain yhden kappaleen, josta monisti 300 eri versiota.
Kaikki kappaleet on nimetty naisten mukaan: on _Alice_, _Caroline_ ja _Julia_, ja 297 muuta. Jukka teki ensin valmiiksi kappaleen peruspohjan, lauloi erikseen jokaisen nimen nauhalle ja liitti ne sitten kappaleisiin yksi kerrallaan.
Kaikkien kappaleiden kesto on täsmälleen sama, 1 minuutti 33 sekuntia, ja sanat ovat ehtaa tusinatavaraa: _Tatjana / you are the best / Tatjana / you’re such a great person / Tatjana / you’re awesome / Tatjana, just have a great day _ (Tatjana, olet paras, niin hieno ihminen, olet mahtava, hyvää päivänjatkoa).
Taiteilijanimeksi valikoitui linjan mukainen Party Boy Sings. Jukka julkaisi kappaleet Spotifyssa ja Youtubessa kolmena sadan kappaleen albumina yhdysvaltalaisen CD Baby -yrityksen kautta.
Olen ajatellut pitää tämän aika lailla omana tietonani. Olen kertonut tästä vain kolmelle kaverille.
CD Babyn kautta kuka tahansa voi saada albuminsa julki suoratoistopalveluissa muutaman kymmenen euron kertakorvauksella ohi levy-yhtiöiden. Samankaltaisia yrityksiä on muitakin, ja niitä käyttävät myös musiikkia tosissaan tekevät pienartistit.
Jukan ajatuksessa oli logiikkaa: hän laski, että murto-osa Spotifyn yli sadasta miljoonasta käyttäjästä voisi eksyä hänen kappaleidensa pariin sattumalta, joko etsiessään tunnettujen artistien samannimisiä kappaleita tai tutkaillessaan, millaista musiikkia on tehty heidän omalla nimellään tai tyttöystävän nimellä.
"Kaikki on kiinni sattumasta"
Jukka ei ole huudellut tekemisistään tai tyrkkinyt itseään julkisuuteen. Siksi hän varjelee myös oikeaa henkilöllisyyttään.
– Olen ajatellut pitää tämän aika lailla omana tietonani. Olen kertonut tästä vain kolmelle kaverille. Päätin myös, etten juurikaan promoa materiaalia. Sosiaalisessa mediassa olen laittanut muutaman viestin.
Musiikkipiirien ja työkaverien reaktiot arveluttavat.
– Musiikillisesti nämä biisit ovat pelleilyä. Ei ole hyvä, jos tällaista todella nopeasti tehtyä materiaalia aletaan liittää oikeaan soittotaitooni. Enkä toisaalta halua, että tämän tekemisen tarkoitus ymmärretään väärin myöskään työpaikallani.
Musiikillisesti nämä biisit ovat pelleilyä. En halua, että tämän tekemisen tarkoitus ymmärretään väärin työpaikallani.
Jukka ei kaunistele tekemisiään. Hän tietää, että kappaleiden musiikillinen arvo on nolla. Huumoriarvokin lienee monen mielestä nahkean huumorin ja sietämättömän vedätyksen rajoilla.
Mutta Jukka sanoo halunneensa kokeilla, miten käy. Panos oli pieni, potentiaalinen tuotto suuri.
– Kaikki on kiinni sattumasta. Voi olla pienestä kiinni, mikä kappale nousee jollekin suositulle soittolistalle ja saa paljon kuuntelua.
Neljä klikkiä päivässä
Jukan yritys meni pieleen.
Sen tuhosi Spotifyn hakutoiminto, joka ei nosta satunnaisia tuotoksia välttämättä ollenkaan näkyviin. Tämä johtuu osin Spotifyn halusta nostaa suosituimmat kappaleet hakutulosten kärkeen, osin palvelun valtavasta kappalemäärästä ja osin halusta pitää Matt Farleyn ja Jukan kaltaiset onnenonkijat poissa apajilta. 
Kun on julkaissut 300 biisiä ja saa yhteensä joku neljä klikkiä per päivä, alkaa kyllä masentaa.
– Kun on julkaissut 300 biisiä ja saa yhteensä joku neljä klikkiä per päivä, alkaa kyllä masentaa. Olisin tietty voinut tutkia etukäteen paremmin, miten hakusysteemi toimii, Jukka pohtii.
Vaikka nimilaulut ovat vielä julki, Jukka on jo luopunut niistä. Mutta hän aikoo yrittää vielä kerran ja julkaista tänä vuonna 2 000 kappaletta lisää.
Uusi tyyli on enemmän oppi-isän Matt Farleyn kaltainen. Kappaleet ovat nimeltään pidempiä ja sisältävät enemmän potentiaalisia hakusanoja, kuten _American Drinking Song for Hot USA Students (Freshman) _(Amerikkalainen juomalaulu Yhdysvaltain kuumille ensimmäisen vuoden opiskelijoille) tai _Cheating Husband Caught Farting and Coughing _(Petturiaviomies jää kiinni piereskelystä ja yskimisestä).
Tekoprosessi on yhtä ripeä. Juontokeikkojakin tehnyt Jukka improvisoi englanninkieliset sanat lennosta, ja melodiat ovat mitä ovat. Kappaleita syntyy jopa 20 tunnissa.
– Olen printannut valmiiksi listan biisinnimiä. Katson nimen, pohdin ehkä minuutin ajan miten soitan kappaleen kitaralla, aloitan nauhoituksen kannettavalla laitteella ja sitten tulee mitä tulee. Kyllähän tunnissa alkaa puutua, mutta yllättävän hyvin sen pystyy puskemaan läpi.
Varsinainen luomisprosessi käy nopeammin kuin jälkikäsittely eli kappaleiden lataaminen palveluun, tietojen täyttäminen ja levyn kansikuvan tekeminen.
Musiikillista roskapostia
Toimiiko Jukka väärin? Vastaus ei ole yksiselitteinen.
Jukan käyttämät julkaisukanavat ovat laillisia. Hän ei tue piratismia, maksaa julkaisusta ja käyttää tilityksissä omaa yritystään.
Netti on myös jo valmiiksi pullollaan musiikkia, jonka laatu on useimpien mielestä sietämätöntä. Esimerkiksi käyvät vaikka monenkirjavat rentoutusmusiikkilistat, jotka ovat pullollaan ruotsalaisartistien loputtoman eteeristä pianontapailua, eikä vaikkapa sketsihahmojenkaan esittämiä levyjä yleensä kuunnella niiden musiikillisten ansioiden vuoksi.
Mihin muuhun monet ylipäätään pyrkivät musiikillaan kuin rahankeruuseen? On vaikea sanoa, paljonko Jukan nokkelasti tarjoama roska – eräänlainen musiikillinen roskaposti – eroaa muusta roskasta.
Sitä ei voi sanoa, miten hyvin tässä voi käydä.
Samalla on selvää, että Jukan tuotteet perustuvat huijaukseen. Spotifyn käyttäjä ei todennäköisesti yritä löytää Jukan tuotantoa, vaan aivan jotain muuta. Jos hän kuitenkin erehtyy soittamaan Jukan musiikkia, rahat tippuvat Jukan tilille.
Musiikkibisneksen vakiintuneiden toimijoiden näkökulmasta Jukan toiminta on arveluttavaa, ellei täysin arvotonta. Jukka on kuin kirjailija Arto Salmisen Lahti-romaanin hahmo Kala-Ykä, joka käy yhden miehen sissisotaa bisneksen varjoissa mutta markkinoiden suomin mahdollisuuksin.
Jokusia harhalaukauksia tulee varmasti. Spotify tuottaa yleisten arvioiden mukaan artisteille noin 0,001–0,009 euroa kuuntelulta, eli tuhannesta kuuntelusta tilille karttuu jokunen euro.
Yhden levyn lataaminen CD Babyn kautta Spotifyhin maksaa Jukan arvion mukaan keskimäärin 60 euroa. Jukka on tappiolla, mutta on antanut itselleen vuoden aikaa.
– Sitä ei voi sanoa, miten hyvin tässä voi käydä.
**Lue myös:** [Kohta mummokin striimaa – viisi ilmiötä musiikkibisneksen muutoksesta Suomessa](http://yle.fi/uutiset/3-9476870)
Inhimillinen tekijä: Takaisin pimeydestä
TV1 keskiviikkona 1.3.2017 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 4.3 klo 17.10 ja sunnuntaina 5.3 klo 9.05
[Yle Areenassa vuoden ajan](https://areena.yle.fi/1-3794722)
Joka vuosi noin 18 000 suomalaista saa aivoinfarktin. Jotkut toipuvat täysin, mutta eriasteisia haittoja jää miltei kaikille. Jotkut eivät toivu koskaan.
Inhimillisessä Tekijässä kolme ihmistä kertoo herkästi ja tunteella, millainen on ollut heidän tiensä pimeydestä takaisin valoon.
Kaj sai kaksi syntymäpäivää
Urheilutoimittaja **Kaj Kunnas** on tunnettu vauhdikkaasta ja persoonallisesta tyylistään. Viime vuoden toukokuussa vauhti kuitenkin pysähtyi, kun Kaj kiidätettiin ambulanssissa sairaalaan.
Aivoinfarkti oli iskenyt yllättäen.
Kaj oli kotona tekemässä lähtöä töihin, kun tunsi, että toinen käsi ei totellut ja puhe alkoi pahasti puuroutua. Hän tajusi, että jotakin on nyt pahasti vialla ja juoksi naapuriin, jotka hälyttivät ambulanssin.
Kaj sanoo olleensa monella tavalla onnekas.
Hän oli päivä ennen tullut työmatkalta ulkomailta, oli siis Suomessa, ja oli aamu, infarkti ei iskenyt nukkuessa. Sairaala oli lähellä.
Hän sanoo, että pelot tulivat vasta myöhemmin. Kaj sanookin, että hänellä on nyt kaksi syntymäpäivää. Ennen hän ajatteli olevansa kuolematon. Nyt sen tajuaminen, että elämä voi loppua koska vaan, on tuonut kiitollisuuden ja nöyryyden.
Mona löysi oman polun
**Mona Moisala** oli valmistautumassa ylioppilaskirjoituksiin, kun heräsi yhtenä aamuna lähes sokeana. Katse ei tarkentunut, mutta Mona ei osannut yhdistää asiaa aivoinfarktiin. Olihan hän nuori, terve ihminen. Näkö alkoi pikkuhiljaa palautua ja Mona hakeutui varmuuden vuoiksi silmälääkäriin.
Lopputulos oli se, että vika ei ollutkaan silmissä vaan aivoissa. Koska infarkti oli tullut yöllä, ei liuotushoidosta ollut enää apua ja näkökenttään jäi pysyviä puutoksia.
Monalle kuitenkin sairastuminen oli iso käännekohta myös siksi, että hän löysi oman polkunsa, oman tulevan ammattinsa. Hän havahtui siihen, että elämä on käytettävä johonkin, joka kiinnostaa ja oman kokemuksensa myötä hän lähti opiskelemaan kognitiotiedettä, joka tutkii nimenomaan aivoja.
Nyt Mona on aivotutkija ja töissä samalla osastolla, jossa oli aikoinaan itse hoidettavana.
Jari ei palannut poliisiksi
**Jari Salonen** työskenteli 25 vuotta poliisina ja oli juuri saanut Keskusrikospoliisista huippuviran, kun aivoinfarkti iski. Ajattelu ja puhuminen olivat olleet Jarin työtä ja nyt puhe katosi kokonaan.
Jari oli tuntenut voimattomuutta ja aamulla puhe muuttui sekavaksi. Onneksi vaimo oli kotona ja hälytti apua ja niin Jari pääsi liuotushoitoon juuri ja juuri ajoissa.
Lääkärin mukaan hengenmeno oli ollut lähellä. Heti herättyään Jari sanoo tajunneensa, että entiseen työhön ei ole paluuta. Elämä tulisi muuttumaan täysin.
Tuurista kiinni
Mitä aivoissa sitten oikein tapahtuu, kun infarkti iskee? Mona kertoo, että aivovaltimoon tulee tukos ja valtimon suonitusalue menee käytännössä kuolioon. Toisin sanoen aivosolut kuolevat.
Se, millainen vaurio tukoksesta seuraa on enemmän tai vähemmän tuurista kiinni. Joskus pienikin tukos aiheuttaa ison jäljen ja toisin päin. Omasta aivoinfarktistaan Mona sanoo, että vasta nyt aikuisena hän on kaivanut omat paperinsa esille ja tajunnut, kuinka vakavasta asiasta oli kysymys.
Pelko uusimisesta
Kaj kertoo, että puhe tuli yllättävän nopeasti takaisin. Hän on kaksikielinen ja lääkärit sanoivat, että tällaisessa tilanteessa kaksikielisyydestä on etua. Jos ei muista sanaa suomeksi, sen voi muistaa ruotsiksi ja toisinpäin.
Vieläkin tulee sanojen ja ajatusten katkoksia, mutta ne onnistuu useimmiten jotenkin kiertämään. Kaj sanoo, että kun syytä infarktille ei löytynyt, pelot uusimisesta ovat aina joskus mielessä.
Jarille puolestaan syy löytyi, sillä taustalla vaikuttivat sydämen rytmihäiriöt. Jari opetteli puheterapiassa puhumana kahden vuoden ajan ja sanoo, että tärkein terapeutti lopulta oli perheen koira. Se vaati kävelylle ja koiralenkillä tuli tavattua muita ja rohkaistuttua puhumaan, ensin huonosti sitten kerta kerralta paremmin.
Keikkailu pelasti Jarin
Jari sanoo, että poliisin työstä luopuminen oli kova paikka. Vieläkään hän ei pysty menemään tuttavia tervehtimään vanhalle työpaikalle.
Jari oli kuitenkin tehnyt biisien sanoituksia sivutöinään ja lääkäri ehdotti, että jospa hän kokeilisi samaa nyt. Sanat eivät kuitenkaan oikein asettuneet, mutta Jari kaivoi esille vanhat rakkaat vinyylilevynsä vuosien takaa ja soitteli niitä ensin itselleen ja sitten rohkaistui lähtemään keikoille.
Hänestä tuli tiskijukka Jon Landlord ja menestys on ollut sitä luokkaa, että koko vuosi on varattu täyteen. Jari sanoo, että keikkailu pelasti hänet.
Kuntoutusta ja meditaatiota
Mona kertoo, että väsyy vieläkin helposti ja yrittää olla kuormittamatta itseään. Hän on kehittänyt itselleen omia opiskelustrategioita, koska joutuu miettimään omaa jaksamistaan, kun ei ole 100-prosenttinen, niin kuin hän itse sanoo.
Keskittymiskyky on parantunut ja nyt Mona tekee väitöskirjaa teknologian vaikutuksesta aivoihin.
Mona sanoo, että infarktin jälkeen aivoissa tapahtuu korjausliikkeitä ensimmäisten kuuden kuukauden aikana. Terapialla ja kuntoutuksella voidaan vaikuttaa paljon. Monalle itselleen tärkeä asia on ollut meditaatio, se rauhoittaa mieltä ja aivoja.
Kun kiire vaihtuu hitauteen
Kaj, Mona, ja Jari puhuvat kiitollisuudesta. Kun Kaj pystyi palaamaan entisiin töihin, se oli iso juttu. Hän suri sairaalassa sitä, että Rion olympialaiset jäävät väliin, mutta nyt asiat ja arvot ovat asettuneet toiseen tärkeysjärjestykseen.
Kaj kertoo, miten häntä koulussa kiusattiin isojen korvien takia ja se tuntui pahalta. Silloin hän päätti että ei koskaan nimeltä hauku ketään, koska tietää, kuinka pahalta se tuntuu.
Sitä kautta on tullut positiivinen elämänasenne, jota myös Mona ja Jari haluavat toteuttaa. Jari sanoo, että kun kiireet vaihtuivat hitauteen, oli aikaa olla aikuistuvien lasten kanssa. Sillä pystyi vähän paikkaamaan niitä vuosia, kun työ vei miestä.
2017 kevät: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Sensorin vastaukset kirjoittajien kysymyksiin kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Eero Salmenkivi vastasi kirjoittajien lähettämiin kysymyksiin koepäivän iltana. [Lue kysymykset ja vastaukset täällä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188652)
Miten Oscar kirjoitetaan
Yksi tapa lähestyä Oscar-palkintoja on lukea käsikirjoituksia. Keino on elokuvan ammattilaisten ulkopuolella epäilemättä vähän käytetty. Muuta syytä ei kuitenkaan ole kuin se, että lukeminen on vaivalloista. Marraskuusta helmikuulle jatkuvan gaalasuman aikana studiot ja tuotantoyhtiöt panevat käsikirjoitukset nettiin luettaviksi.
Yhdeksän kymmenestä Oscar-ehdokkaasta (plus lukuisia muita käsikirjoituksia) löytyy [täältä](http://www.simplyscripts.com/oscar89.html) ja [täältä](https://gointothestory.blcklst.com/read-2017-oscar-nominated-screenplays-1c9fa4ff6cac#.60wyctgbc) (vain **Efthimis Filippoun** ja **Yorgos Lanthimoksen** __The Lobster__ puuttuu). Kuka tahansa voi edetä elokuvantekijöiden reittiä, jossa ensin luetaan kässäri ja sitten kuvitellaan elokuva. Tiet eroavat vasta sen jälkeen. Tekijöiden on tehtävä se leffa, meille riittää, että katsomme sen.
Käsikirjoituksen lukeminen voi olla vieraannuttavaa, mutta pitää ottaa huomioon, että se on koko elokuvantekijäryhmälle tarkoitettu manuaali. Samalla se on hyvä muistutus elokuvan luonteesta. Kirjassaan __Adventures in the Screen Trade__ käsikirjoittaja **William Goldman** toteaa, että elokuvan todellisuudella ei ole juuri mitään tekemistä sen todellisuuden kanssa, jossa me ihmiset elelemme. Jokainen elokuva luo oman erityisen todellisuutensa. Kun elokuvatodellisuuden rajat on asetettu, niitä ei voi rikkoa hajottamatta koko elokuvaa. Elokuva ei siis perustu totuudelle, eikä se myöskään perustu todellisuudelle, jonka keskellä tallustelemme. Se perustuu uskottavuudelle.
Olen itse nähnyt näistä kymmenestä Oscar-ehdokaselokuvasta kahdeksan. Neliportaisella asteikolla huono-tyydyttävä-hyvä-loistava voisi sanoa, että nämä elokuvat ovat joko hyviä tai loistavia. Koska kuitenkin luotan William Goldmanin kokemukseen, totean vain että ne toimivat ja ovat uskottavia. Aika antaa lopulliset tuomiot.
Seuraavassa lyhyt katsaus ehdokaselokuviin ja itse käsikirjoittajiin.
Fences
**August Wilson** (1945-2005) oli näytelmäkirjailija, joka tunnetaan Pittsburgh-sarjastaan. Kymmenen näytelmän kokonaisuudessa Wilson dramatisoi Pittsburghin afrikkalais-amerikkalaisten kokemuksia 1900-luvun ajalta. Kirjaimellisesti siis, sillä näytelmät sijoittuvat kukin eri vuosikymmenelle. Sovitetun käsikirjoituksen Oscar-ehdokkaaksi päätynyt__ Fences__ on sarjan kuudes näytelmä, sen tapahtuma-aika on 50-luku. Näytelmä sai ensi-iltansa 1985 ja Wilson sai siitä mm. Pulitzer- ja Tony-palkinnot.
Erikoislaatuista neljän Oscarin ehdokaselokuvassa on se, että Wilson itse muokkasi näytelmän elokuvakäsikirjoitukseksi ennen kuolemaansa. Tie elokuvaksi tyssäsi tuolloin Wilsonin vaatimukseen afrikkalais-amerikkalaisesta ohjaajasta. “Kyse ei ole rodusta vaan kulttuurista”, Wilson kirjoitti New York Timesissa.
__TITLE: THE HILL, PITTSBURGH
TITLE: 1957
Troy: You think only white fellows got sense enough to drive a truck? That ain’t no paper job. Hell,anybody can drive a truck. How come you got all the whites driving and the coloreds lifting?
The truck’s white driver watches the collectors in his side mirror.__
Fencesin elokuvalliseen toteutukseen tarvittiin kymmenen vuotta ja tuottaja-ohjaaja-näyttelijä **Denzel Washingtonin** aktiivisuus. En ole elokuvaa nähnyt, mutta arvioista päätellen draama antaa näyttelijöille tilaa esitellä rekisterinsä ulottuvuuksia. Elokuvan Troy (Washington) on entinen baseball-pelaaja, joka on  jätehuoltoalalla. Edellä ollut repliikki paljastaa, että viisikymmenluvun Pittsburghissa jätehuollossa on hierarkia ja siinä Troy on roskakuskia alempana.
Ja mistä August Wilson oli kotoisin? Tietysti Pittsburghista.
Hell Or High Water
Maaperän, maiseman ja etäisyyksien rooli tulee erityisen vahvasti esiin lännenelokuvissa. Maaston tuntemus on yhtä kuin selviytyminen eikä tilanne ole muuttunut klassisen westernin ajoista nykylänkkäriin, jollaiseksi __Hell Or High Water__ voidaan nimetä. Hyvän länkkärin juoni on yksinkertainen, jännitteet voimakkaita, henkilöt täyteläisiä ja väkivalta ratkaisu. Niin tässäkin.
Jos käsikirjoittaja ei tunne maastoaan ja ihmisiään, peli on menetetty. **Taylor Sheridan** teki kaksikymmentä vuotta töitä näyttelijänä, päätyi sitten kolmen kauden ajaksi __Sons of Anarchy__ -sarjaan esittämään sheriffi David Halea. Neuvottelut jatkosta takkusivat, Sheridanilla oli yllin kyllin kokemusta hyvistä ja varsinkin huonoista käsikirjoituksista, joten hän päätti kirjoittaa itse.
Sheridan kuvaus yksinkertaisesta metodistaan on seuraava: hän vertaili hyviä ja huonoja käsikirjoituksia, päätteli, mikä tekivät hyvästä hyvän ja karsi huonot elementit pois. Karua.
Kaksi käsikirjoitusta valmistui. Järjestyksessä toinen, __Sicario__, päätyi **Denis Villeneuven **ohjaamana valkokankaalle 2015. **David Mackenzien** ohjaama Hell Or High Water tuli ensi-iltaan viime vuonna ja sai neljä Oscar-ehdokkuutta. Yksi niistä meni Sheridanin alkuperäiskäsikirjoitukselle.
Yhtään painavaa naisroolia ei ole, rodullinen ulottuvuus lastataan muutamalle intiaanille. Henkilöhahmoilla on vähänlaisesti syvyyttä esimerkiksi muistoina tai omaperäisinä tai ristiriitaisina ajatuksina, niin kuin ihmisillä oikeassa elämässä. Kyseessä on määritelmällisesti toiminnallinen genre-elokuva, jonka tarina lähtee pankkien aiheuttamasta talouskriisistä. Howardin veljekset lähtevät mielestään oikeutetulle missiolle eli ryöstämään pankkeja.
Seuraavassa käsikirjoitusnäytteessä kaksi Howardin poikia jahtaavaa Texas Rangeria keskustelee. Marcus (**Jeff Bridges**) on elokuvan mielenkiintoisin ja juurevin henkilö ja tuo etäisesti mieleen **Tommy Lee Jonesin** esittämän sheriffin elokuvassa **Menetetty maa**. Parker (**Gil Birmingham**) on intiaani, komanssi tai comanche.
__PARKER
Do you want to live here? Old hardware store that charges twice what Home Depot does? One restaurant with a rattlesnake for a waitress? How are you supposed to make a living here?
MARCUS
People made a living here for a hundred and fifty years.
PARKER
People lived in caves for a hundred thousand years, but don’t do it no more, and they’re the better for it.
Beat.
MARCUS
Maybe your people
PARKER
You’re people did too. Long time ago, your ancestors was the Indians and someone else came along and killed ‘em or broke ‘em down and made you into one of them. A hundred and fifty years ago, all this was MY ancestors’ land. Everything you can see. Everything you saw yesterday. This was all Comancheria. Till the grandparents of all these folks took it. Now it’s being taken from them. Except it ain’t no army doing it. (PARKER points at the bank) It’s that son of a bitch, right there.__
Replikointi putoilee kuin kiveen hakattuna. “Olen ollut köyhä koko ikäni, se on kuin tauti joka periytyy sukupolvelta sukupolvelle. Lapseni ei sitä peri, tämä kaikki jää hänelle.”
Viimeisen pankkiryöstönsä Howardin veljekset tekevät kaupungissa nimeltä Post, joka on 60 kilometriä kaakkoon Lubbockista, **Buddy Hollyn** kotikaupungista. Kun ajaa Postin läpi ja jatkaa nelisensataa kilometriä, mikä ei Teksasissa ole matka eikä mikään, tulee Bosquen piirikuntaan. Taylor Sheridan on kotoisin sieltä.
Manchester by the Sea
Pikkukaupunki Manchester-by-the-Sea sijaitsee noin viidenkymmenen kilometrin päässä Bostonista. Elokuvassa__ Manchester by the Sea__ ollaan siten pohjoisessa, talvet näyttävät pohjoismaalaisittain ajateltuna talvisilta. Nuoret pelaavat jääkiekkoa, televisiosta katsotaan Boston Bruinsin matseja. Epäilen kuulleeni selostajan sanovan “Rask saves”, **Tuukka Rask** torjui. Rask on ehkä ainoa suomalaispanos tähän elokuvaan, joka olisi kaikin puolin sopiva suomalaiseksi aina budjettia (8,5 miljoonaa dollaria, __Big Gamen__ ja__ Iron Skyn__ luokkaa) ja pidäteltyjä tunteita myöten.
__They pass a sign for MANCHESTER, BEVERLY and NORTH SALEM.
LEE
I gotta go back to the hospital and sign some papers. Do you wanna see him?
PATRICK
Him who? See who?
LEE
Your dad. Do you wanna look at him?
PATRICK
I don’t know. What does he look like?
LEE
He looks like he's dead. (Pause) I mean, he doesn't look like he's
asleep, or anything like that. He doesn't look gross...(Pause) You
don't have to. I wanted to see him. Maybe you don't want that image in your memory. I don't know. It's up to you.
Patrick is silent.__
**Kenneth Lonerganin** kirjoittama ja ohjaama elokuva on toinen tämän listan elokuvista, joiden uskon kestävän aikaa erinomaisesti. Manchester by the Sea on elokuva, jonka haluaa nähdä uudestaan.
Veljen kuolema tuo talonmiehen töitä tekevän Lee Chandlerin Bostonista kotikaupunkiin. On järjesteltävä asioita, vaikein rasti on kuusitoistavuotias veljenpoika Patrick. Leen (**Casey Affleck**) tunteet pysyvät pitkään pinnan alla, katsoja imetään syveneviin kierroksiin. Vähän kerrallaan, taitavasti ja sydämeenkäyvästi selviää lyödyn miehen tragedian syvyys. Takaumat liukuvat esiin kuin muistin kerrokset, elokuva tuntuu joltain muulta kuin mekaanisen tallenteen toistolta, se tuntuu, niin, taideteokselta.
Henkilöt eivät ole sympaattisia tai vastenmielisiä, he ovat ihmisiä, joissa on latausta, lämpöä ja huumoria. Muutamat uskaliaasti esiin tuodut kliseet (aseet, Albinonin Adagio) käytetään oivalluksella ja voimalla. Jos jokin vertauskohta pitää antaa, niin kenties se olisi tv-sarja __Olive Kitteridge__, jonka tapahtumapaikat ovat vielä pohjoisempana samalla rannikolla, Mainessa.
Manchester by the Sea on New Yorkissa vuonna 1962 syntyneen Lonerganin lopullinen läpimurto. Lonerganilla on pitempi ura näytelmäkirjailijana ja käsikirjoittajana kuin ohjaajana, mutta Manchester by the Sean kuljetus on vahvasti elokuvallista. Sitä tukee Affleckin näyttelemisen taloudellisuus, jonka toivoisi olevan Oscar-raadissa arvostetumpaa kuin aavistelen.  Lonergan on haastattelussa todennut, että ihmettelee miksi elokuvien hahmot ovat usein joko hyviä tai pahoja, eivät mitään siltä väliltä. Teatteri-ihmisenä hän puolustaa yleisön älykkyyttä, eikä usko, että olisi mitään todellista syytä, mikä saisi ihmiset välttämään monisyisempiä elokuvia - ja monisyisempiä hahmoja.
Lion
Intiassa syntynyt **Saroo Brierley** adoptoitiin australiaiseen perheeseen viisivuotiaana. Aikuisena hän alkoi kiinnostua lähtökohdistaan. Etsintä alkoi, välineenä Google Maps. Myöhemmin Brierley kirjoitti aiheesta omaelämäkerrallisen kirjan __A Long Way Home__. Miten minä tulin tänne, se on kysymys, jota elokuvassa kysyy sekä viisivuotias että aikuinen Saroo.
__Lion__ isolle yleisölle tehty ja hyvää tarkoittava elokuva, enkä tarkoita määrittelyä kyyniseksi. Viisivuotiasta Saroota esittävä **Sunny Pawar** pehmensi vastarintani heti alussa. Lapsen päätyminen kadulle on syvien yhteiskunnallisten ongelmien oire. Syitä on lukemattomia, yhteinen tekijä on köyhyys. Saroon tapauksessa mukana oli silkkaa huonoa onnea, mikä ei vähennä yhteiskunnan roolia, mutta lisää elokuvallisia panoksia.
Intiassa on yli yksitoista (11) miljoonaa katulasta, maan ongelmat ylittävät sen mitä länsimaissa kyetään kuvittelemaan. Elokuvan tuottajat ovatkin panneet pystyyn kampanjan lasten olojen parantamiseksi (somessa #LionHeart), sen voi tulkita markkinoinniksi, mutta apu on silti apua.
__Guddu sits Saroo down on a bench.
GUDDU
Saroo - wake up!
Saroo simply groans, and curls up sideways.
GUDDU (CONT’D)
You have to walk.
SAROO
(whiny) I’m asleep ...
GUDDU
You’re too little for late nights!
SAROO
I’m asleep ... Don’t bother me.
Guddu looks around. Annoyed with himself. Back to Saroo:
GUDDU
I’ll go sort things for tomorrow.
Then we can find a place to sleep.
SAROO
Bring back a thousand jalebis.
GUDDU
Very funny. Wait here. You don’t move, okay?
Guddu leaps off the end of the platform. Familiar with it.
ON Saroo: deep asleep in an instant.
ON Guddu: tiny figure, hopping his way along the tracks.
FADE TO BLACK.__
Saroo Brierlyn kirjan sovitti elokuvakäsikirjoitukseksi australialainen** Luke Davies**, jolla oli takanaan taideopintoja, runokokoelmia, romaaneja ja voitettu heroiiniaddiktio. Daviesin saamassa työssä on olennaista lähtöoletus ja rajaus “perustuu tositapahtumiin”.
Davies itse on sanonut, että elokuvakäsikirjoitus vaivaa aivan toisia aivolohkoja kuin taideproosan kirjoittaminen. Käsikirjoittaja kirjoittaa tuottajille, rahoittajille, näyttelijöille, ohjaajalle, lavastajalle, pukusuunnittelijalle, säveltäjälle. Kun taideproosan teko on intiimi prosessi, käsikirjoitus on dokumentti, joka kuluu kaikkien elokuvaan osallisten käsissä.
Hidden Figures
__Hidden Figures__ on värikäs ja hyväntuulinen populaarielokuva, jonka iso aihe, rasismi, näyttäytyy enemmän naurettavana typeryytenä kuin ahdistavana epäoikeudenmukaisuutena. Ei edes se, että päähenkilöillä on ihonvärinsä lisäksi toinenkin urahidaste eli sukupuoli, karsi Hidden Figuresin lämpöä tai lisää ahdistusta. Kolme pätevää ja päättäväistä mustaa naista ylittää ihonvärille ja sukupuolelle langenneita esteitä.
Ollaan siis kaukana __12 Years a Slavesta__ tai esimerkiksi tämänvuotisista dokkari-Oscarin ehdokkaista __13th__ ja __I Am Not Your Negro__, joissa rasismin historia Setä Tuomon ajoista aina Trumpin puheisiin analysoidaan vastaansanomattomasti. Eikä siinä mitään, sillä kun rasismia elokuvissa käsitellään, kaikki tyylilajit ja käsittelytavat ovat tarpeen.
Hidden Figuresilla on kolme ehdokkuutta (paras elokuva, paras sovitettu käsikirjoitus, paras naissivuosa). Käsikirjoitus perustuu (afrikkalais-amerikkalaisen) **Margo Lee Shatterlyn** samannimiseen kirjaan, joka kertoo kolmesta mustasta naistyöntekijästä NASA:ssa. Elokuvassa NASA:n vuosien aikana tapahtunut desegregaatio tiivistyy vajaan vuoden ajanjaksoon, joka huipentuu **John Glennin** avaruuslentoon helmikuussa 1962.
Katherine Johnson, Mary Jackson ja Dorothy Vaughan ovat valkoisten äijien hallitsemalla näyttämöllä hieman kuin hobitit Rivendellissä Elrondin pöydässä haltioiden, kääpiöiden ja ihmisten parissa.
__WHITE COP
NASA. That’s somethin’. Had no idea
they hired-
He stops himself from saying “coloreds.” Or worse.
DOROTHY
There are quite a few women working in the Space Program, sir.
She saves him the embarrassment. He looks toward the sky. 
Paranoid.
WHITE COP
Damn Russians are watching us right now.__
Käsikirjoittaja **Allison Schroederin** oma tausta on mielenkiintoinen. Hän on alle nelikymppinen (valkoinen) käsikirjoittaja, joka vietti lapsuutensa Floridassa aivan Cape Canaveralin ja Kennedy Space Centerin kupeessa. Schroederin isovanhemmat työskentelivät NASA:ssa, missä hän itsekin oli  teini-ikäisenä harjoittelijana.
Ja muuten: kun Schroeder osallistui Writers Guild Awards -seremoniaan (kategorian voitti **Eric Heisserer** elokuvasta __Arrival__, josta edempänä) ja osallistuu Oscar-gaalaan, hän oli ja on ainoa naisehdokas. (Jätin edellä mainitsematta, että leffan kässäri on merkitty Schroederin ja ohjaaja **Theodore Melfin** nimiin. Erään lähteen mukaan Melfi “hioi käsikirjoitusta”.)
Moonlight
__Moonlightin__ päähenkilön kokemus on tietyllä tavalla rinnakkainen Hidden Figuresin kolmikon kokemukseen. Syrjintään on kaksi syytä, Moonlightissa ne ovat ihonväri ja homoseksuaalisuus. Hidden Figuresin mustat ovat keskiluokkaisia ja törmäävät jatkuvasti valkoisen yhteiskunnan normeihin. Moonlightissa ollaan köyhiä eikä valkoisia ole edes näkyvissä. Huumeita sen sijaan on. Ne ovat pakotie ja elinkeino.
Tapahtumapaikka on Miamin Liberty City, jonka suuri yleisö näkee yleensä korkeintaan uutisissa edustamassa köyhyyden keskittymiä, tai dokumentaarisissa tositelevisio-ohjelmissa, missä poliisit jahtaavat murhaajia, huumekauppiaita tai reviireistään tappelevia jengejä.
Moonlight on kasvutarina. Päähenkilö Chironia esittää kolme eri-ikäistä näyttelijää, joiden iholla katsoja pysyy koko ajan, sillä Chiron on läsnä jokaisessa kohtauksessa. Elokuva vie mukanaan Chironin  mukanaan pulssiin ja hengitykseen häkellyttävällä voimalla. Se on yhtä lailla eksistentiaalinen kuin fyysinen elokuva, samanaikaisesti hillitty ja sensuaalinen. Moonlight on vapaa stereotyyppisistä hahmoista ja siinä on rakkautta. Tekijät tietävät, millaista on oppia uimaan meressä Miami Beachilla, millaista on istua öisellä rannalla ystävän kanssa, miltä meri kuulostaa, kun kuu värjää ihon siniseksi.
**Tarell Alvin McCraney** (36) ja **Barry Jenkins** (37) ovat molemmat kotoisin Liberty Citysta. Molempien syntyivät teiniäideille, jotka huolimatta crack-addiktiosta ja HIV-tartunnasta yrittivät samalla täyttää äitiroolinsa. Jenkinsin äiti saattoi myydä television saadakseen huumeita, mutta seuraavassa hetkessä luki pojalleen kirjoja ja huolehti tämän koulunkäynnistä. Moonlightin tekeminen oli kuin olisi tehnyt työtä avoimen haavan kimpussa, Jenkins on sanonut.
__INT. PAULA’S LIBERTY SQUARE APT - DAY - CONTINUOUS 38
PAULA (30s now, worse for the wear), looking as strung out as ever as she rushes past him…
CHIRON
Hey Ma....
PAULA
(calling back)
Find somewhere for you to be.
Paula slips into the rear bedroom, closes the door behind her with a considerable thud.
Chiron stares at that door indifferently: this is nothing new for him.__
McCraneyn äiti kuoli AIDS:iin vuonna 2003, minkä jälkeen hän kirjoitti muistoihinsa pohjaavan kertomuksen nimeltä __In Moonlight Black Boys Look Blue__. Kymmenen vuotta myöhemmin eräs ystävä lähetti sen Jenkinsille. Kun yhteys syntyi, paljastui myös, että McCraney ja Jenkins olivat asuneet Liberty Cityssä muutaman korttelin päässä toisistaan. (Oscareissa käsikirjoitus on sovitetun käsikirjoituksen kategoriassa, Writers Guild Award tuli parhaasta alkuperäiskäsikirjoituksesta.) Ja kyllä, Moonlight on mielestäni Manchester by the Sean ohella se toinen elokuva, joka epäilemättä kestää aikaa.
Vuosisadan naiset
Dorothea on syntynyt 1924,  ja hänen poikansa Jamie 1964. Talossa alivuokralaisena asuva Abbie 1955 ja Jamien ystävä Julie 1962. Taloa korjailevan juurevan Williamin ikää ei mainita, mutta hän ei olekaan nainen, ja elokuvan nimihän on__ Vuosisadan naiset__ (__20th Century Women__). Eletään Santa Barbarassa, Kaliforniassa vuonna 1979, mutta niin kuin romaanikirjailijalla, joka maalaa sukupolvikokemusta, ikkunat ovat auki menneisyyteen ja tulevaisuuteen. Levysoittimessa on aikalaismusiikkia, Talking Headsia, Clashia, Black Flagia ja Raincoatsia.
__INT. ABBIE’S ROOM - NIGHT
Jamie and Abbie sit together, listening to The Raincoats -
Fairytale In The Supermarket. Abbie’s looking at the cover,
Jamie’s looking through her other records.
Dorothea appears in the doorway, observing her son, and his
obvious love of this. She enters, sits down and listens with
them, an awkward moment.
DOROTHEA
What is that?
ABBIE
It’s The Raincoats.
She nods awkwardly to the beat, trying to relate.
DOROTHEA
Can’t things just be pretty?
JAMIE
“Pretty” music’s used to hide how unfair and corrupt society is.
DOROTHEA
Ah, okay so... they’re not very good, and they know that, right?
He just looks at her - ‘why’re you still here’ - she looks at
him confused by his pushing her away. Seriously curious.
ABBIE
Yea, it’s like they’ve got this feeling, and they don’t have any
skill, and they don’t want skill,because it’s really interesting
what happens when your passion is bigger than the tools you have to deal with it. It creates this energy that’s raw. Isn’t it great?__
Vuosisadan naiset on tarkalla korvalla ja silmällä tehty elokuva, jossa liberaali ja jälkihipahtava keskiluokka näyttäytyy kaikessa rasittavuudessaan ja rakastettavuudessa keskellä yhden aikakauden murrosta. **Reaganin** aika on jo oven takana, **Jimmy Carter** pitää kuuluisan puheensa demokratiaa uhkaavasta luottamuspulasta.
Juonen lähtökohta on Dorothean huoli pojastaan Jamiesta. Hän pyytää Abbien ja Julien  apua kasvattamisessa. Rakentuu inhimillinen komedia, joka ehkä pyrkii olemaan Jamien kasvutarina, mutta on parhailta osiltaan **Annette Beningin** esittämän Dorothean muotokuva. Dorothea on elokuvassa 55-vuotias vapaa sielu. Hänessä on Beningin esittämänä epädogmaattista keveyttä, joka vaikuttaa jonkin filosofian alalajilta. Jostain minulle tuntemattomasta syystä Bening ei ole Oscar-ehdokkaana.
Vuosisadan naiset käsikirjoittanut ja ohjannut **Mike Mills** on syntynyt vuonna 1966 Berkeleyssä, Kaliforniassa, joka on samalla rannikolla noin 500 kilometrin päässä elokuvan tapahtumapaikoista. Millsin henkilöhistoriassa on yksityiskohta, joka on kuin Kaliforniaan sijoittuvasta tv-sarjasta (mieleen tulevat __Mullan alla__ ja __Californication__) tai nimenomaan tästä elokuvasta. Millsin äiti kuoli vuonna 1999, puoli vuotta sen jälkeen hänen 75-vuotias taidehistorioitsijaisänsä tuli kaapista. Avioliitto oli kestänyt 44 vuotta.
Arrival
Jos aíemmat elokuvat ovat paikkaan ja aikaan sidottuja, niin elokuvien __Arrival__ ja __La La Land __tyylilajit vetävät irti maasta: scifi ja musikaali. Arrivalin käsikirjoittaja **Eric Heisserer** (s. 1970) on kustannustoimittajan ja historian professorin poika, joka vietti lapsuutensa Oklahomassa. Äiti luki hänelle kirjoja lapsena, ei kuitenkaan mitään varsinaista lastenkirjallisuutta vaan science fictionia: **Robert Heinleinia**,** Ray Bradburya** ja **Isaac Asimovia**. Iltasatuina tuli uusia maailmoja ja mahdollisia tulevaisuuksia. Heisserer on sanonut, että lukemistojen luonteesta kannatti noilla seuduin pysytellä hiljaa. Ihmisillä oli tapana piirtää ilmaan lainausmerkit, kun he puhuivat “tieteestä”.
Paljon myöhemmin Heisserer luki **Ted Chiangin** kirjoittaman vuonna 1998 julkaiseman ja paljon palkintoja keränneen scifi-novellin __The Story of Your Life__. Hän vakuuttui, että siitä on tehtävä elokuva. Chiangin tarinassa ulkoavaruudesta tulee yhteydenotto ihmiskunnalle, jolloin apuun kutsutaan kielentutkija. Elokuvassa ulkoavaruuden kontakti materialisoituu maan pinnalle ja **Amy Adamsin **esittämä kielentutkija joutuu hommiin.
__LOUISE
Have they spoken to us in English?
COLONEL WEBER
No.
LOUISE
Have they played back any of our media, or given you any indication they understand us?
Weber doesn’t have a reply for this. His eyes shift.
LOUISE
So in order for this to work, I might have to teach them English. The basics. Nouns, verbs. I can’t do  that remotely. I have to be in the room with them.__
Biografinen tulkintani löytää erityistä herkkyyttä siinä, miten kielentutkijan oma tragedia sovitetaan ekstraterrestriaaliongelmaan. Ikään kuin kohtauksissa olisi kaikuja lukuhetkistä äidin kanssa. Heisserer ottaa käyttöön koko sen rekisterin, joka syveni, kun hän asui Oklahomassa ja tunsi tulleensa ulkoavaruudesta. Aivan kuten Vuosisadan naisissa, tässäkin naisrooli on keskeinen elokuvalle. Amy Adams, yksi aikakauden parhaimpia näyttelijöitä, on ollut viisi kertaa ehdokkaana. Lähivuosina palkitsemattomuuden taakka kasvaa liian suureksi – akatemialle.
La La Land
Yksi musikaalien perusteemoista on se, jossa kunnianhimoinen näyttelijä, tanssija, laulaja tai ohjaaja yrittää päästä pinnalle.__ La La Land__ on näitä elokuvia. Se on myös kaksinkertainen rakkauskertomus, sekä Mian ja Sebastianin välinen, että rakkaudenosoitus kaupungille, Los Angelesille. Hollywoodille se on kuin sotaharjoitus, jossa käytetään kaikki aselajeja.
__Just then, they reach a clearing -- AND THE CITY SKYLINE APPEARS BELOW. A ribbon of lights, stretching as far as you can see. It’s the most romantic sight imaginable. They look at each other. A beat. And then --
MIA (CONT’D)
Eh.
They walk on, the lights shimmering behind.
SEBASTIAN Not much to look at.
MIA Agreed. I’ve seen better.
And on that -- they SING. [A LOVELY NIGHT]
Mia and Sebastian try to downplay the romanticism of this setting, this moment  -- being lost here, at night, alone together, atop a hill, the city glittering before them. It’s “no big deal”, nothing they haven’t seen or felt before -- because, after all, there’s no chance for romance between them... __
La La Land alkaa uskomattomalla tanssikohtauksella ja loppuu unohtumattomasti. Sen sisällä on Sebastianin hömpähtävää jazz-nostalgiaa, Mian koskettavaa epätoivoa, siellä on keskinkertaista tanssia ja laulua, uskottavaa henkilökemiaa ja spontaanisuutta, korvamadoiksi kasvavia melodioita ja se iloksi kehittyvä tunne, että nyt elokuvan koko koneistoa käytetään taidolla, sydämellä ja oivaltaen.
**Damien Chazelle** on kahden proffan lapsi Rhode Islandilta. Mikään lapsuudesta peräisin oleva fyysinen side ei kytke häntä Los Angelesiin. Kuten esikoisohjaus__ Whiplashissa__ ydin on esittämisessä ja musiikissa. Niistä on lyhyt matka showbisnekseen ja elokuvaan laajemmin. Chazelle on eräällä tavalla kuin** Hitchcock**, kotonaan välineessä. Hän panee elokuvan toimimaan. Se on myös yksi selitys uskottavuudelle. Ja Los Angeles jos mikä on elokuvan kotiseutua.
La La Land on oodi ja kunnianosoitus niille lukemattomille ihmisille, jotka uhraavat henkilökohtaisen onnensa saadakseen uransa ja elokuvat lentoon. Tällaista Hollywood rakastaa, joten ei kannata hämmästyä, kun La La Land kerää Oscareita.
__JP Pulkkinen on Teeman suoran Oscar-lähetyksen toinen kommentaattori.__
**Oscar-gaala 2017 nähdään suorana Teemalla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 26.–27.2. klo 3.30 sekä tekstitettynä uusintana saman maanantain iltana klo 20.**
Hajuton hermomyrkky, joka tappaa minuuteissa – tämä kemiallinen ase koitui Kim Jong-namin kohtaloksi
Pohjois-Korealla uskotaan olevan kemiallisia aseita, mutta ohjelmasta on vain hataria tietoja. 
Pohjois-Korean diktaattorin velipuoli Kim Jong-nam murhattiin tappavimmalla mahdollisella hermomyrkyllä. Hermomyrkky VX lamaannuttaa uhrinsa hengityksen ja tappaa nopeasti.
YK on listannut VX-hermomyrkyn joukkotuhoaseeksi.
– Se on tällä hetkellä tiedossa olevista hermomyrkyistä myrkyllisin, kertoo Kemiallisen aseen kieltosopimuksen instituutin johtaja, professori Paula Vanninen. 
VX-myrkkyä oli tutkijoiden mukaan löytynyt lähes kaksi viikkoa sitten malesialaisella lentokentällä murhatun Kim Jong-namin kasvoilta ja silmistä. Kaksi naista oli hieronut ainetta hänen naamaansa.
VX-myrkky voi tappaa muutamassa minuutissa
VX-hermomyrkky on hajutonta, mautonta ja öljymäistä nestettä. Se on meripihkan väristä, kuvailee [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-39073558).
Jos ainetta on suuri määrä, pelkästään sen hengittäminen voi tappaa muutamassa minuutissa. VX aiheuttaa kouristustilan ja lamaannuttaa uhrinsa hengityksen.
Oireiden rajuus vaihtelee sen mukaan, kuinka suurelle määrälle myrkkyä uhri on altistunut.
Nopeasti annettu vasta-aine voi pelastaa
Pienistä määristä VX-myrkkyä voi selvitä. Myrkylle on vasta-aine, mutta se on annettava nopeasti.
– Olen nähnyt, että tässä tapauksessa uhri olisi kärsinyt joidenkin lähteiden mukaan 15 minuuttia. Jos hänellä olisi ollut vasta-ainetta, hän olisi voinut periaatteessa selvitä. Mutta eihän kenelläkään normaalilla ihmisillä ole atropiiniruisketta mukanaan, sanoo Vanninen.
Nestemäinen VX voi saastuttaa ympäristön pitkäksikin aikaa.
– Se laskeutuu nopeasti maahan, eikä haihdu. Eli pysyy siinä nestepisarana. Huono asia on, että esimerkiksi sotatilanteessa se tarttuu pintoihin eli se voi olla pysyvä pitkiäkin aikoja, Vanninen sanoo.
Malesia on ilmoittanut, että se aikoo puhdistaa lentokentän, jossa Kim Jong-namin murha tapahtui. Uhri on voinut levittää myrkkyä esimerkiksi koskemalla, vaikka ilmateitse se ei leviä.
Vanninen kertoo, että Verifin on sattumalta kouluttanut vasta viime vuonna malesialaisia taisteluaineiden kemiallisen analytiikan eli tunnistamisen asiantuntijoita.
Yhdysvallat ja Venäjä luvanneet tuhota VX-varastonsa
VX on kehitetty toisen maailmansodan aikaan nimenomaan kemialliseksi aseeksi. Sitä voidaan valmistaa vain valtioiden laboratorioissa. Taistelutilanteessa sitä on käytetty 1980-luvulla Irakissa. Irakia itsevaltaisin ottein johtanut Saddam Hussein käytti ainetta kurdeja vastaan.
Sen valmistus, tuotanto ja varastointi on kielletty kansainvälisissä sopimuksissa.
Yhdysvalloilla ja Venäjällä on ollut VX-hermomyrkkyä varastoissaan kylmän sodan jäljiltä. Ne ovat luvanneet tuhota varastonsa vuoteen 2023 mennessä.
– Tämä tuhoaminen on hyvin kallista, ja siinä on otettava huomioon kaikki ympäristövaikutukset. Tuhoaminen on tehtävä niin, ettei ihmiselle tai ympäristölle koidu vaaraa, kuvailee Vanninen.
Kemiallisten aseiden kieltosopimuksen ulkopuolella olevien valtioiden – kuten Pohjois-Korean – kohdalla tiedot mahdollisista kemiallisten aseiden varastoista ovat hatarampia.
Pohjois-Korealla epäillään olevan tuhansia tonneja kemiallisia aseita
Vannisen mukaan pidetään melko varmana, että Pohjois-Korealla on ainakin ollut kemiallisten aseiden ohjelma. Tiedot Pohjois-Korean mahdollisista kemiallisista aseista pohjautuvat toisen käden tietoihin kuten loikkareiden kertomaan.
– Ei tiedetä, onko se iso ohjelma tai onko se meneillään yhä, Vanninen sanoo.
Etelä-Korean puolustusministeriö arvioi vuonna 2014, että Pohjois-Korealla voi olla hallussaan 2 500–5 000 tonnia kemiallisia aseita. Sen uskotaan aloittaneen kemiallisten aseiden valmistamisen 1980-luvulla.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman Hannamin yliopiston sotilastieteen professori Kim Jong-hanin mukaan Pohjois-Korealla olisi hallussaan muun muassa 16 erilaista hermomyrkkyä, VX mukaan lukien.
Pohjois-Korealla kerrotaan olevan hallussaan myös biologisia aseita.
Etelä-Korea ja Pohjois-Korea ovat olleen vuosikymmenten ajan käytännössä sotatilassa. Etelä-Korea on levittänyt tästä syystä välillä myös värittyneitä tietoja Pohjois-Koreasta.
Abitreenien lähetys: Äidinkieli, kevät 2017 – lähetyksen tallenne katsottavissa
Ylioppilaskirjoitusten ajaksi Abitreenit muuttuu vastauspalveluksi. Julkaisemme kaikki yo-kokeet ja niiden vastaukset sekä lähetämme suoria lähetyksiä iltaisin koepäivinä. Lähetyksissä käydään läpi päivän yo-kokeita lukion opettajien, abien ja YTL:n asiantuntijoiden kanssa.
Lähetyksen katsottuasi tiedät, miten oma kokeesi meni ja saat neuvoja tuleviin kirjoituksiin. Lähetykset voi katsoa tallenteena [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-1277442) muutama tunti lähetyksen päättymisen jälkeen.
Juontajina Hannamari Hoikkala ja Jenni Honkanen.
Kotka parantaa terveydenhuollon palveluita – lisää sairaanhoitajia ja pikavastaanotto
Kotkan suunnitelmissa on palkata 12 sairaanhoitajaa, lisätä sähköisiä palveluita ja siirtyä käyttämään non stop -vastaanottoa.
Kotka haluaa parantaa terveydenhuollon palveluita. Suunnitelmissa on palkata 12 sairaanhoitajaa sekä parantaa terveyskeskuspalveluita uusilla yhdeydenottokanavilla ja matalan kynnyksen palveluilla.
Terveysasemilla sairaanhoitajien tehtävänkuvaan kuuluvat puhelinpalvelu ja sairaanhoitajan kiireellinen sekä ajanvarausvastaanotto. Nykyisellään hoitohenkilökuntaa on 24. He eivät esimerkiksi ehdi vastaamaan kaikkiin puheluihin.
Viime vuonna vastaanottokäyntejä oli noin 45 000, joista ajanvarauksella oli 20 000. Puheluita tuli kaikkiaan reilut 131 000, joista vastattuja oli noin 81 000. Tämä on 62 prosenttia kaikista puheluista. Jos laskennallisesti yksi sairaanhoitaja vastaa 7 420 puheluun vuodessa, pelkästään vastaamattomien puheluiden hoitamiseksi tarvitaan seitsemän sairaanhoitajaa nykyisen resurssin lisäksi.
Uusia vakansseja Kotkaan ei ole tulossa, vaan täyttämättömiä lähihoitajan paikkoja muutettaisiin sairaanhoitajan tehtäviksi.
Yhteyttä terveyskeskukseen parannetaan
Terveydenhuoltolain mukaan potilaan tulisi saada arkipäivisin virka-aikana välittömästi yhteys terveyskeskukseen tai muuhun terveydenhuollon yksikköön. Siksi Kotkaan suunnitellaan asiakkaille monipuoliset yhteydenottokanavat.
– Nykyisin ajanvaraus on auki kaksi tuntia päivässä ja muina aikoina puhelimeen vastaa kolme hoitajaa. Tämä on riittämätön. Ajanvaraus, joka olisi avoinna kello 8-16, vaatii useamman hoitajan vastaamaan puhelimeen, sanoo Kotkan kaupungin terveysjohtaja Kati Homanen.
Kotkan terveyskeskukseen perustetaan kuluvan vuoden aikana keskitetty puhelinpalvelu, josta asiakkaat saavat sosiaali- ja terveyspalveluiden neuvontaa yhdestä numerosta. Tulevaisuudessa se on osa maakunnan yhteistä puhelinkeskusta.
Puhelinpalvelun lisäksi kehitetään sähköistä asiointia. Tällä pyritään osaltaan vähentämään puhelinkontaktien tarvetta. Sähköistä ajanvarausta kokeillaan mahdollisesti jo keväällä.
– Sähköistä asiointia voidaan lisätä myös ottamalla käyttöön sähköiset lomakkeet.  Lisäksi soittopyynnön voisi jättää terveyskeskukseen sähköisesti, suunnittelee terveysjohtaja Kati Homanen.
Kotkan internet sivuille tulee "Ota yhteyttä" -painike sekä soittopyynnön jättämismahdollisuus.
Pikavastaanotolle aikaa varaamatta
Suunnitelmissa on myös ns. non stop -vastaanotto, jossa sairaanhoitajan vastaanotolle pääsisi ilman etukäteen tehtyä hoidon tarpeen arviointia. Toimintamallin tavoitteena on saada asiakkaan asia samantien arvioitua tekemällä hoidon tarpeen arvio paikanpäällä ja ohjata potilas tämän jälkeen tarvitsemaansa jatkohoitoon.
Non stop -vastaanotossa hoitaja ottaa potilaat vastaan vuoronumeron mukaan. Vastaanotossa yhdistyy kiireellinen hoito, puhelimessa tehty hoidon tarpeen arviointi ja kiireetön vastaanotto.
Tavoitteena on parantaa hoidon saatavuutta terveysasemalla. Vastaanotolla hoidetaan esimerkiksi pitkittynyttä flunssaa, kurkkukipua, poskiontelo-oireita, korvakipua, lieviä allergiaoireita, ihottumia, virtsatulehduksia, vatsavaivoja ja pieniä tapaturmia.
Kehittämissuunnitelma on vasta luuranko
Sairaanhoitajien palkkaaminen sekä avoterveydenhuollon muut toimenpiteet ovat vasta runko terveydenhuollon kehittämiselle. Jos Kotkan kaupunginhallitus hyväksyy kehittämissuunnitelmat, terveydenhuollon henkilöstö otetaan mukaan käytännön suunnitteluun.
Puhelinpalveluun tarvittavan sairaanhoitajan lisäksi on laskettu, että tarvetta on lisäksi viidelle sairaanhoitajalle, koska seurantaa vaativia sairauksia sairastavien potilaiden on vaikea päästä vastaanotolle. Diabetekseen tai astmaan sairastuneista sairaanhoitajan vastaanotolle pääsee noin puolet. Verenpainepotilaan kohdalla vastaanotolle pääsy on tätäkin harvinaisempaa.
– 12 sairaanhoitajan tarve on vain laskennallinen. Vaje on laskettu puhtaasti tarpeen mukaan. Vielä ei tiedetä, miten resurssit tullaan jakamaan, kertoo  terveysjohtaja Kati Homanen.
Henkilöstö jaetaan työpajoihin, joissa mietitään miten terveydenhuollon palveluita parannetaan käytännössä parhaiten. Todennäköistä on, että nykyisin käytössä olevasta alueittain jaetusta omahoitajamallista luovutaan ainakin osittain.
2017 kevät: biologia
Biologian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastasivat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Timo Saarinen
Opettaja: Annina Rostila Helsingin normaalikoulusta
Abiturientti: Elina Rasp Helsingin normaalikoulusta
Juontajina: Jenni Honkanen ja Hannamari Hoikkala
Katso biologian lähetys [tehtävittäin klipattuna.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188291)
Venäläiset viettävät pidennettyä vapaata – kaakkoisrajalla kannattaa varautua jonottamiseen
Rajavartiosto on varannut henkilökuntaa ruuhka-aikoihin, mutta jonoja saattaa silti syntyä.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille on odotettavissa poikkeuksellisen vilkasliikenteinen viikonloppu. 
Venäjällä on vietetty Isänmaan puolustajien päivää. Tämän minkä takia venäläisillä on tavallista pidempi viikonloppuvapaa ja monet suuntaavaat Suomeen vapaiden viettoon.
Rajavartiosto on varautunut tilanteeseen varaamalla henkilökuntaa odotettuihin ruuhka-aikoihin. Jonoja saattaa kuitenkin syntyä, koska liikenne on poikkeuksellisen vilkasta. 
Rajalla ollut jonoa
Perjantaina aamupäivällä erityisesti Nuijamaan rajanylityspaikalle syntyi jonoa. Venäjältä tullessa jonotusaika oli 1,5 tuntia. Imatralla jonotusaika maahan saapuvalla puolella oli noin puoli tuntia ja Vaalimaalla 40 minuuttia.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto arvioi, että liikenne on vilkasta maahan saapuvalla puolella koko perjantai-päivän sekä lauantaina aamupäivän aikana. Sen jälkeen vilkkaampi liikenne kääntyy oletettavasti lähtevälle puolelle ja kestää aina sunnuntai-iltaan asti.
Poliisi hajotti siirtolaisvastaisen mielenosoituksen Etelä-Afrikassa
Siirtolaisvastaisuuden aalto purskahti pintaan Etelä-Afrikassa. 
Etelä-Afrikan poliisi joutui käyttämään kyynelkaasua, vesitykkejä ja kumiluoteja hajottaakseen siirtolaisia vastustaneen mielenosoituksen perjantaina Pretorian kaupungissa.
Syynä mielenosoituksiin ovat jännitteet siirtolaisten ja paikallisten välillä. Etelä-Afrikan työttömyysluvut ovat kohonneet ennätyslukemiin ja monet syyttävät ulkomaalaisia työpaikkojen viemisestä Etelä-Afrikan kansalaisilta.
Siirtolaisten vastustajat syyttävät uusia tulijoita myös rikollisuudesta. Siirtolaisvastaisen väkivallan määrä on kasvanut Etelä-Afrikassa vauhdilla.
Perjantaina sekä siirtolaisten vastustajat että siirtolaiset järjestivät omat mieleosoituksensa. [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-africa-39076751) molemmilla joukoilla oli mukanaan tiiliä, keppejä ja puukkoja.
Osapuoluet huusivat toisilleen, kunnes poliisin oli pakko hajottaa ryhmät toisistaan. Aiemmin tällä viikolla joukko ulkomaalaisten ylläpitämiä kauppoja oli ryöstetty.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma on tuominnut väkivallan kansalaisten ja siirtolaisten välillä. Zuma vetosi osapuoliin, jotta nämä pysyisivät rauhallisina.
Zuma muistutti, että siirtolaisten enemmistö kunnioittaa lakia ja osallistuu taloudellisesti yhteiskuntaan. 
Lähde Jetron matkaan Pikku Kakkosessa!
Jetro Voima on poika, joka on kotoisin kuvitteelliselta Bortron 7 -planeetalta. Jetro muutti äitinsä Sellerin ja isänsä Porkkanan kanssa Maahan opiskelemaan Maan tapoja. Selleri ja Porkkana ovat galaktisia matkatoimittajia, jotka kirjoittavat tarinoita Maasta. Sarja on luotu innostamaan uteliaisuutta astronomiaa ja tieteitä kohtaan. Lapset miettivät jo hyvin nuorina, mitä ylhäällä avaruudessa on ja Jetron matkaan pyrkii esittelemään avaruutta innostavasti ylläpitääkseen uteliaisuutta aikuisuuteen asti.
Jetro, Selleri ja Porkkana ovat avaruusotuksia, jotka näyttävät ihmisille, mutta pystyvät venyttämään vartaloitaan. Jetro on energinen ja hupsutteleva poika, joka on suosittu Maan lasten keskuudessa. Jetron mielestä Maan asukkaiden sanat kuulostavat hassuille. Selleri-äiti on erittäin fiksu, ja hän ajaa usein perheen ajoneuvoa, bussilta näyttävää avaruusalusta, koska Porkkana-isän ajotyyli hermostuttaa häntä. Sellerin Bortron 7 -nimi kuulostaa kilahdukselta, kalskeelta ja surinalta. Porkkana-isä on hassutteleva, kuten poikansakin, ja jää mielellään kotiin, kun Selleri lähtee avaruusretkille. Porkkanan Bortron 7 -nimi kuulostaa elefantin törinältä. Selleri ja Porkkana valitsivat Maan nimikseen omasta mielestään tyypilliset Maan nimet.
Jetron perheeseen kuuluu myös Sputnik-lemmikki, joka näyttää kengurulta ja jänikseltä sekä osaa soittaa useita soittimia. Sputnik ei siis ole ihan tavallinen lemmikki, koska se osaa myös puhua, lukea ja laulaa, mutta se hämmentyy usein siitä, ettei tiedä, miten oikean Maan lemmikin pitäisi käyttäytyä. Selleri ja Porkkana ovat sitä mieltä, että Sputnik tietää jotain, mitä muut eivät tiedä!
Jetrolla on kolme hyvää ystävää Maassa: Sanni, Otto ja Minttu. Lapset tietävät Voiman perheen olevan avaruusolioita, mutta muilta Maan asukkailta perhe yrittää salata taustansa. Sanni ja Otto pääsevät usein Jetron ja Sellerin matkaan tutustumaan avaruuden salaisuuksiin.
Sanni on kekseliäs ja ystävällinen tyttö, joka rakastaa tieteiskirjallisuutta. Otto on erittäin fiksu ja toivoo pääsevänsä isona astronautiksi vanhempiensa tavoin. Ongelmana on vain se, että avaruusreissut jännittävät Ottoa, ja hän pelkää korkeita paikkoja. Minttu on vielä liian pieni matkaamaan avaruuteen, joten hän odottaa muita lapsia Maassa innokkaana kuulemaan tarinoita avaruudesta.
Jetron matkaan sai ensi-iltansa Yhdysvalloissa talvella 2016. Sarja on tehty yhteistyössä [Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallintovirasto NASA:n](https://www.nasa.gov/) kanssa. Sarjan päähenkilö Jetro, englanniksi Jet Propulsion, on saanut nimensä [NASA:n kehityskeskuksen, Jet Propulsion Laboratoryn](https://www.jpl.nasa.gov/), mukaan. Sarja on suunnattu 3-8-vuotialle lapsille kertomaan perustietoja planeetoista, kuista, asteroideista ja komeetoista.
Suomenkieliset äänet: **Katja Sirkiä**, **Susa Saukko**, **Katja Aakkula**, **Markus Niemi** ja **Saara Lehtonen**.
[Jetron matkaan Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3502614)
Muokattu 1.2. Lisätty avainsanat.
Ministeri Berner sai odotetusti eduskunnan luottamuksen Finavian hoidosta
Vasemmisto-oppositio hävisi epäluottamusäänestyksen.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) selvisi selkein numeroin SDP:n ja vasemmistoliiton esittämästä epäluottamuslauseesta. Luottamusta mitattiin lentokenttäyhtiö Finavian johdannaistappioiden selvittelystä. 
Bernerille antoi luottamuksensa 110 kansanedustajaa ja  epäluottamuksen puolesta äänesti 42 kansanedustajaa. Tyhjää äänesti 9 kansanedustajaa. Äänestyksestä oli poissa 38 edustajaa.
Oppositiopuolueista RKP ja KD äänestivät Bernerin luottamuksen puolesta, kuten olivat etukäteen kertoneet. Vihreät äänestivät yhtä kansanedustajaa lukuun ottamatta odotetusti tyhjää.  Bernerin luottamuksen puolesta äänesti Antero Vartia.
Antti Tuisku otti keikkapalkaksi kisalippuja – poptähti seuraa MM-hiihdot paikan päällä alusta loppuun
Antti Tuisku vieraili Yle Urheilun Torilla tavataan -lähetyksessä torstai-iltana.
Poptähti Antti Tuisku esiintyy perjantaina Lahden MM-hiihtojen iltajuhlissa. Intohimoisena hiihtofanina tunnetun Tuiskun oli alun perin tarkoitus tulla Lahteen vain katsomaan MM-hiihtoja. Hän vastasi kuitenkin esiintymispyyntöön myöntävästi keksittyään ajatuksen pyytää osan keikkapalkkiosta kisalippuina.
\- Ajattelin, että vedän siitä narusta ja niinhän siinä sitten kävi! Nyt on tulossa rekkalasteittain kavereita ja sukulaisia tuolta pohjoisesta ensi viikolla. Joka päivä joku on minun luonani majoittumassa, Tuisku nauroi Yle Urheilun haastattelussa Torilla tavataan -ohjelmassa.
Hiihto kuuluu myös Tuiskun omiin urheiluharrastuksiin. Lapsuudessa hän harrasti myös yleisurheilua, mistä nähtiin videopätkä Torilla tavataan -lähetyksessä.
\- Penkkiurheilun fanittaminen on tullut vasta vuosien saatossa isoksi asiaksi minulle. Hiihto ja pesäpallo ovat olleet meidän perheessä kuitenkin aina tosi isoja juttuja. Yleisurheilu jäi minun viimeiseksi lajiksi, jossa olin tosissani ennen kuin musiikki tuli isosti elämääni. Pikajuoksu ja muut lyhyet matkat olivat minun juttuni, Tuisku kertoi.
Tuisku viettää 33-vuotissyntymäpäiväänsä maanantaina. Samana päivänä julkaistaan myös poptähden uusi single Rahan takii.
Eikö nettiyhteys toimi? 6 yleisintä syytä ja muutama ratkaisu hidasteluun 
Olet juuri hankkinut mielestäsi huippunopean laajakaistan ja asettunut katsomaan lempisarjaasi suoratoistopalvelusta, kun kuva hyytyy. Mitä tapahtui ja miksi? Otimme selvää.
Suomalaiset siirtävät verkossa entistä enemmän tietoa. Mobiilit ja kiinteät laajakaistat kuljettavat koteihin videoita, elokuvia ja tv-sarjoja. Ne muodostavatkin jo suurimman osan laajakaistaliikenteestä.  
Käyttö ja käyttäjien määrä lisääntyvät, mutta verkkojen kapasiteettia kasvatetaan samassa suhteessa, vakuuttavat Elisa ja Sonera. Mistä sitten johtuu, jos oma netti tökkii? Kysyimme asiantuntijoilta. Vika voi löytyä omasta kodista, laajakaistayhteydestä tai sivustolta, jolla esimerkiksi elokuvaa katsotaan. 
Onko kotonasi liikaa käyttäjiä?
Modeemi muuntaa asuntoon tulevan kiinteän laajakaistan langattomaksi wlan eli wifi-verkoksi. Se voi ruuhkautua, jos verkossa on samaan aikaan liikaa käyttäjiä. Jos itse katsot netin välityksellä HD-laatuista teräväpiirtoelokuvaa ja lapset tekevät viereisessä huoneessa omilla laitteillaan samaa, kaikkien kokemus voi kärsiä. Netti tökkii, jos laajakaistan kapasiteetti loppuu kesken.
Liittymä voi toisin sanoen olla liian hidas runsaslukuisen perheesi tarpeisiin. Jos katsot paljon esimerkiksi elokuvien ja tv-sarjojen suoratoistopalveluita, voit tarkistaa niiden nettisivuilta, millaisia yhteyksiä ne vähimmillään vaativat.  [Netflix](https://help.netflix.com/fi/node/306) muun muassa suosittaa, että teräväpiirtoista HD-kuvaa seurattaisiin yhteydellä, joka on nopeudeltaan viisi megabittiä sekunnissa. [Yle Areenaan](http://yle.fi/aihe/areena-ohjeet/ohjeita-areenan-kayttoon#at_1_1) ohjelmien katseluun puolestaan suositellaan kahden megabitin yhteyttä. Jos nelihenkisen perheen jokainen jäsen katsoo kaupallista Netflixiä yhtä aikaa omalta laitteeltaan, 20 megabitin yhteyden pitäisi riittää. 
Ota laskuissa huomioon myös naapurit. Jos sinulla ei ole suojattua ja salasanalla lukittua yhteyttä, seinän takaa voidaan päätyä sinun verkkoosi. Estä naapurin pääsy apajille antamalla omalle wlanillesi salasana.
Testaa nopeus ja signaali
Sopimusehdoista kannattaa tarkistaa, millaisia [vaihteluvälejä](https://www.viestintavirasto.fi/internetpuhelin/puhelin-jalaajakaistaliittymantoimivuus/laajakaistannopeus.html) operaattorisi lupaa liittymällesi. Maksiminopeus ei aina anna oikeaa kuvaa todellisesta nopeudesta. Laajakaistan hitauden tai nopeuden saa selville vauhtitesteillä. Mobiiliyhteyttä voi mitata siihen kehitetyllä VTT:n [Mobiilimittarilla](https://www.mobiilimittari.fi/) ja laajakaistaa Aalto-yliopiston [Nettitutkalla](https://www.netradar.org/fi). Jos liittymässä ei ole sopimuksessa luvattua puhtia, ole yhteydessä omaan operaattoriisi. Syy voi olla hetkellinen tekninen tai jokin muu vika.
Usein syypää hidasteluun on kuitenkin oma wlan-verkko. Modeemin wlan-signaali voi kuulua huoneistossa huonosti. Tämäkin selviää yksinkertaisella testillä. Liitä päätelaitteesi, esimerkiksi tietokone, kaapelilla suoraan modeemiin. Jos katselukokemus paranee, vika on todennäköisesti modeemisi wlan-yhteydessä.
Signaalin kantamaa voi parantaa. Mieti, miten olet sijoittanut tukiaseman. Onko se eri kerroksessa kuin missä käytät nettiä? Onko välissä paljon tavaraa, kuten paksuja betoniseiniä? Jos vastasit kyllä, aseta modeemi lähemmäs paikkaa, jossa yleensä surffaat netissä. Useissa ongelmatilanteissa hyväksi havaittu keino on myös resetointi, eli virtojen katkaiseminen kymmeneksi sekunniksi modeemista ja päätelaitteesta.
Katsotko liian suosittua ohjelmaa?
Jos kaikki edellä mainitut kohdat on tarkistettu, havaittu toimiviksi ja yhteys takkuilee silti edelleen, on mahdollista, että vika on palveluntarjoajan päässä. Tökkiminen voi johtua nettisivuston teknisestä viasta tai sisällöstä, joka on yllättäen osoittautunut niin suosituksi, että se on ruuhkauttanut palvelun. Jos puoli Suomea – tai maailmaa – katsoo samaa ohjelmaa samaan aikaan, ongelmia saattaa ilmetä.
Mobiilipiikki kasvaa illalla
Mobiililaajakaistan puolelle käyttö ja sen aiheuttama ruuhka näkyvät kiinteää laajakaistaa enemmän. Data alkaa liikkua heti, kun ihmiset heräävät, ja kasvaa piikiksi iltaa kohti. Vähiten bittiruuhkaa on yöllä.
Mobiililaajakaistassa hetkelliseen ruuhkautumiseen on vaikea vaikuttaa. Jos katsot liikkuvaa kuvaa mobiililiittymän yli, ja tukiasemasi alueella on liikaa muita käyttäjiä, oma nopeus laskee. Ilmiö on tuttu isoista massatapahtumista. Mobiilidataa voi olla vaikea saada läpi vaikkapa Helsingin Ullanlinnassa vappuna tai isoilla rockfestivaaleilla.
Samaan ilmiöön voi törmätä mobiilitukiaseman reunoilla. Jos yhteys toimii syrjäseuduilla talvella moitteettomasti, mutta alkaa takkuilla ja hidastella kesällä lomien aikaan, syynä voivat olla naapuriin ilmestyneet mökkiläiset, jotka käyttävät mobiilidataa ahkerasti.
Mobiilikaista saattaa hidastella myös, jos se on alueella, jossa se etsii parasta signaalia 3G:n ja 4G:n välillä. Jos käyttöpaikka pysyy yhdessä ja samassa kohtaa kotona tai mökillä, taajuuden voi lukita 4G:hen, jolloin yhteys säilyy parempana.
Mobiilisignaali voi pysähtyä seinään
Myös mobiililaajakaistassa sisätilakuuluvuus voi olla ongelma. Se voi vaihdella ja riippua siitä, oletko keittiössä vai olohuoneessa. Kuuluvuutta voi yrittää parantaa [3G- tai 4G-reitittimellä](https://www.viestintavirasto.fi/internetpuhelin/puhelin-jalaajakaistaliittymantoimivuus/matkaviestinverkonkuuluvuus/ohjematkapuhelimenkuuluvuudenjamobiililaajakaistantoimivuudenparantamiseen.html), joka luo huoneistoon langattoman verkon. Mobiililaajakaistan sim-kortti asennetaan reitittimen, jossa on ulkoinen antenni.
Mobiilikaistan signaali kulkee usein ikkunan kautta, eikä välttämättä pääse vanhojen betonikerrostalojen seinien läpi. Jos kännykkä kuuluu parhaiten ikkunan kohdalla, myös reititin kannattaa asettaa sen läheisyyteen. Jos huoneistoon on tehty ikkunaremontti tai jos kyse on energiatehokkaasta nollaenergiatalosta, jossa on selektiivi-ikkunat, signaali ei kuitenkaan välttämättä pääse lasistakaan läpi. 
Myös se kannattaa huomioida, että joillain paikoilla jonkin tietyn operaattorin peitto voi olla toista parempi. Oman osoitteen kuuluvuuden voi tarkistaa operaattorien nettisivuilta.
Valokuitukaapelista ratkaisu?
Kiinteissä laajakaistayhteyksissä nopeuteen vaikuttaa myös tekniikka, jolla tieto liikkuu. Data voi kulkea oman asunnon seinään puhelin- tai kaapelitelevisioverkon, ethernet-yhteyden tai valokaapeleiden kautta. Hitain näistä on perinteinen puhelinverkko ja nopein valokuitukaapeleilla vedetty yhteys.
Jälkimmäisellä voidaan päästä jopa tuhannen megabitin nopeuteen, kun se muilla tekniikoilla jää muutamista kymmenistä satoihin megabitteihin sekunnissa. 
Valokuitukaapelien vetäminen on kuitenkin kallista, eikä niitä ole tarjolla kaikkialle. Suomessa oli viime vuonna alle 100 000 kokonaan valokuituyhteydellä toimivaa liittymää. Luku on runsaat viisi prosenttia kaikista [1,6 miljoonasta liittymästä](https://www.viestintavirasto.fi/tilastotjatutkimukset/tilastot/2013/kiinteanverkonlaajakaistaliittymatyhteystekniikoittain.html). 
Laajakaistayhteys voidaan toteuttaa valokuidulla myös osittain. Kuitu voi tulla oman talon kellariin, josta se jatkaa asuntoihin muilla, hitaammilla tekniikoilla. Tällaisia [osittain valokuidulla toimivia liittymiä](https://www.viestintavirasto.fi/tilastotjatutkimukset/katsauksetjaartikkelit/2016/kuinkapaljonvalokuituyhteyksiaonkaytossasuomessa.html) oli viime vuonna 550 000. 
Valokuituliittymien tarjonta [vaihtelee kunnittain](https://www.viestintavirasto.fi/tilastotjatutkimukset/tilastot/2013/nopeidenyhteyksiensaatavuus.html). Eniten niitä on Ahvenanmaalla, Pohjanmaalla ja Kainuussa ja neljänneksi eniten Uudellamaalla. Myös kuntien ja kaupunkien sisällä on suuria eroja. Operaattorien kannalta kaapelia on kannattavampaa kaivaa tiheään asutuille alueille, joilla on enemmän tilaajia. Kaupunkien sisällä omakotialueet saattavat jäädä siksi paitsioon. Valokuidun vetäminen yksittäiseen taloon on kallista. Suomeen onkin syntynyt pientaloalueille osuuskuntia, jotka hankkivat valokuidun itse jakamalla rakennuskustannuksia.
_Juttua varten on haastateltu viestintäverkkoasiantuntija Klaus Niemistä Viestintävirastosta, liiketoimintajohtaja Matias Castrénia Elisalta sekä business manager Kalle Muhosta ja senior communication advisor Timo Saxénia Telia Soneralta. _
Mies kehitti itselleen työn, jota kukaan ei osannut – tekee lähes kaikki Suomen rinnekartat
Ennen rinnekartat olivat julisteita. Nykyisin 3D-kartan näkee mobiilisovelluksesta ja seuraava askel on laskettelulaseissa näkyvä laajennettu todellisuus.
Yrittäjä Hannu Sievilä on ratkaisukeskeinen mies. Kun sähköalalla ja mainonnan parissa työskennellyt Sievilä joutui lomautetuksi työpaikastaan, hän perusti yrityksen. Hieman sen jälkeen kiihkeässä kasvussa olleen laskettelukeskuksen päällikkö soitti. Kyseinen puhelu antoi Sievilän uralle kokonaan uuden suunnan.
– Vuosi oli 1986, kun Iso-Syötteen matkailualueen päällikkö soitti kysyäkseen, että tiedänkö ketään, joka tekee rinnekarttoja. En tiennyt. Minä sitten soitin yhdelle tutulle mainosmiehelle ja kysyin, että mitenköhän noita mahdetaan tehdä. Hän puhui joistakin kynäruiskuista. Minähän tilasin ruiskun ja ilmoitin johtajalle, että minä teen sen. Siitä se lähti, yrittäjä Hannu Sievilä muistelee. 
Keski-Eroopassahan on kova kilpailu tällä alalla. 
Ennen seuraavan laskettelukauden alkua pyyntöjä alkoi tulla useista muistakin laskettelukeskuksista.
Nyt hän istuu kolme vuosikymmentä myöhemmin työhuoneessaan, jonka seinillä ja tietokoneen ruuduilla on kuvia erilaisista kartoista. Kaikki ne ovat tunnistettavasti Sievilän ja hänen yrityksensä HS-visual Artin käsialaa.
Lyhyellä vilkaisulla voi huomata törmänneensä yrittäjän töihin monesti aikaisemminkin. Ovathan melkein kaikki Suomen rinnekartat saaneet muotonsa Sievilän työpöydällä, aluksi kynäruiskun ja myöhemmin tietokoneen avulla.
– Suurimpien laskettelukeskusten rinnekartat ovat 90-prosenttisesti minun tekemiäni. Pienemmät keskukset ovat poikkeus. Usein niissä ei edes tarvita karttaa, ne ovat niin pieniä.
Paperikartoista mobiilisovelluksiksi
Jälki on tunnistettavaa. Sievilä ei päästä itseään helpolla, vaan rinnekartan pitää henkiä kunkin laskettelukeskuksen omaleimaista tunnelmaa: kirkkaana auringossa kimaltavia hankia, tykkylumisia puita ja maaston monimuotoisuutta. Se vaatii inspiraation heräämistä. Paras keino on matkustaa kyseiseen rinnekeskukseen ja laittaa laskettelusukset jalkaan.
– En halua tehdä kopiota toisesta. Usein se, että käy laskettelemassa siellä, tutkii paikkaa ja fiilistelee, synnyttää aivan erilaisen näkökulman, jonka haluaa tuoda esille kuvassa. Se on hieno tunne, kun siinä onnistuu.
Sievilän on pidettävä itsensäkin koko ajan kartalla uusimmista tekniikoista. Ensimmäisestä Iso-Syötteen kartasta on tultu eteenpäin pitkä matka. Tuolloin kuvan runko hahmoteltiin korkeuskäyristä ja kynäruiskua käytettiin värittämiseen. 
– Siihen aikaan kartta syntyi aika vapaamuotoisesti käsivaralla, kun vain piirteli kartan. Tietenkin myöhemmin oivalsin, että aineistoa täytyy tutkia vähän tarkemmin.  
Sitten tutkija oivalsi, että ne ovat saman tekijän, niin totta kai ne muistuttavat toisiaan.
Nykyajan rinnekartat eivät ole enää isoja julisteita rinteiden ala-asemalla tai esitteissä. Kartat palvelevat rinteessä viilettäviä laskijoita internetissä ja mobiilisovelluksissa. Puhelimen ruudulta voi nähdä oman sijaintinsa ja katsoa tähtäimen avulla tietoja hissien toiminnasta ja rinneravintoloiden aukioloista.
– Jos hissi joudutaan tilapäisesti sulkemaan, niin sekin näkyy kartalla. Ravintoloiden tiedot ja lämpötila- sekä tuulitiedot ovat erittäin tärkeitä laskettelijalle. 
Nykyisin rinnekartoissa on ylläpitojärjestelmä, johon pystytään merkitsemään esimerkiksi kuudeksi viikoksi eteenpäin, mitkä rinteet ovat auki. Tieto tulee tulee näkyviin tietyllä kellonlyömällä web-karttaan.
– Siitä, että on työskennellyt sähköasentajana, on ollut hyötyä. On oppinut lukemaan piirustuksia ja tekemään myös teknisiä, tarkkoja töitä. Taiteellinen puoli tukee sitä. Tässä työssä tarvitsee ne molemmat.
Oman aikansa Leonardo da Vinci
Sievilä on puoliksi hullu taiteilija ja puoliksi koodari. Näin hän kuvailee itseään. 
– Kyllä se on siinä ja siinä puoliksi, fifty-fifty, Sievilä jatkaa nauraen.
Joskus hän heittää huumorilla olevansa samankaltainen joka paikan höylä kuin taitelija ja keksijä Leonardo da Vinci. Monipuolisen kiinnostuksen huomaa myös Sievilän työhuoneen seinän peittävästä hyllyköstä, jossa ovat sulassa sovussa koodauksen oppikirjat sekä maalaustarvikkeet.
– Toisaalta siinä vähän lepää, kun saa tehdä vuoroin toisenlaista työtä, hän lisää.
Rinnekarttojen tekeminen on harvinainen työnkuva Suomessa. Sievilä saa työskennellä pääasiassa yksin. Työnsarkaa riittää, mutta se on yrittäjän mielestä vain hyvä asia.
– Keski-Euroopassahan on kova kilpailu tällä alalla. Suomi on niin pieni maa, että täällä on aika nopeasti tullut paalutettua kaikki hiihtokeskukset. Tosin 3D-mallinnusta ja karttoja tekevät monet.
Rinnekarttojen valmistamisesta hankalaa tekeekin se, että tekijällä täytyy olla taiteellista silmää sekä kiinnostusta kehittymään itse ja kehittämään tarvittavia ohjelmistoja ideoiden toteuttamiseen.
– Täytyy olla näkemys, että miltä kartan täytyy näyttää. Toisaalta täytyy sanoa, että jos ei älykkyyttä niin hirveästi ole, niin ainakin uutteruudella sitä voi kompensoida. Kyllä minä uskoisin, että siellä on aika iso merkitys, että jaksaa painaa. 
Sanoin, että se on sellainen ohjelmisto kuin RT. Se tulee sanoista raaka työ.
Voisi luulla, että Sievilä on loistanut kuvataiteessa jo pienestä pitäen. Tämä ei kuitenkaan hänen mukaansa ole koko totuus.
– Kouluaikana mopot kiinnostivat enemmän kuin piirtäminen. Lapset ovat kaivaneet vanhoja piirustuksia esille, ja eivät ne heidänkään mielestään kovin kaksisia ole, Sievilä kertoo hymyillen.
– Opettajilla on iso merkitys kannustajina. Joskus aikuisiällä lähetin minua tukeneelle ala-asteen opettajalle kiitoskirjeen, Sievilä muistelee.
Ohjelmistona RT, eli raaka työ
Suomen rinnekarttoja ja niiden tunnelmaa on tutkittu. Sievilä luki tutkijan keräämää aineistoa suurella mielenkiinnolla. Tutkija oli tullut siihen lopputulokseen, että suurimmassa osassa kartoista on jotain samaa.
– Sitten tutkija oivalsi, että ne ovat saman tekijän, niin totta kai ne muistuttavat toisiaan, Sievilä kertoo hymyillen.
Tutkijan päätelmät siitä, että kartoista löytyy samoja elementtejä kuin sota-ajan jälkeisestä ihanteellisuuden ajan idyllisistä teoksista, saavat Sievilältä hyväksynnän.
– Hän kuvaili rinnekartta ”taidetta” siten, että se olisi idealismia nykypäivänä. Siinä yritetään saada mahdollisimman ihanteellisena maisema näkyviin. Kyllä minä sen tunnistin, Sievilä sanoo.
Sievilän käyttämät tekniikat ovat kiinnostaneet myös opiskelijoita.
– Eräät opiskelijat kysyivät minulta kerran innoissaan, että millä ohjelmalla näitä tehdään. Sanoin, että se on sellainen ohjelmisto kuin RT. Se tulee sanoista raaka työ. Kaikki olivat kirjoittamassa jo muistiin, kun pettyneenä huomasivat, että ”ahaa, selvä”, Sievilä muistelee.
– Se on kovaa työtä, funtsimista. Siinä on tärkeää tunnelma, mutta toisaalta taas tarkkuus, hän lisää.
Karttoja Venäjälle ja Keski-Eurooppaan
Paltamossa valmistuu rinnekarttoja myös ulkomaisiin matkailukeskuksiin. Sievilä on tehnyt karttoja muun muassa Venäjälle sekä Keski-Eurooppaan.
– Venäjällä esimerkiksi Kuolan niemimaalla Kirovskissa oleva Bigwood-hiihtokeskus, joka on Hiipinätunturissa Apatit-vuoristossa. Siellä on aivan länsimaisen tason hiihtokeskus. Sillä alueella on puolenkymmentä muuta hiihtokeskusta, johon on tehty karttoja.
Aina kohteeseen matkustaminen ei ole mahdollista. Silloin Sievilän on pitänyt tyytyä virtuaalityöskentelyyn.
– Esimerkiksi Keski-Euroopassa muutamissa kohteissa kävi näin, että vanhat kartat olivat hyvin ylimalkaisia. Niistä ei oikeastaan saatu minkäänlaista apua. Lopulta sovimme niin, että hiihdonopettajat käyvät laskemassa rinteitä läpi gps-laitteen kanssa ja merkitsivät reitit muistiin. Sain tiedot sitä kautta.
Työtavat ovat kehittyneet ja viestit kulkevat sähköisesti maarajojen yli. Sievilän mukaan se on onni. Ennen asiakirjat ja materiaalinäytteet täytyi lähettää postitse. 
Kesälle on tulossa taas uusia juttuja. Esimerkiksi Rokualle tehdään 3D-sovellus valmiiksi lähiaikoina.
– Nykyään pystyy näkemään kuvia verkon kautta ja muutenkin kartta-aineistoa saa aika hyvin käyttöönsä. Maanmittauslaitoksella on ilmainen karttojen käyttömahdollisuus. Usein käytetään laserkeilausaineistoa tai korkeusmallia, joka on saatavilla alueesta. Siitä luodaan tietokoneella malli.
Sitten alkaa varsinainen työstäminen kuvankäsittelyssä ja erilaisilla ohjelmilla valmiiksi.
– Viimeisimmät tuotteet ovat 3D-malleja, eli tunturia voi pyöritellä kännykän näytöllä ympäri. Olemme rakentaneet tutun koodarin kanssa sovelluksia, ettei laskettelijan tarvitse koskea kosketusnäyttöön, koska se on pakkasessa hankalaa, Sievilä demonstroi älypuhelin kädessään.
Vanhojen päivittämistä ja uuden luomista
Hannu Sievilän työhuoneen ovessa lukee leikkimielisesti: Astu sisään, päivä on jo muutenkin pilalla.
Rinnekarttojen tekijän viikot ovat vaihtelevia. Tänäänkin hänellä on tavanomainen työpäivä, eli kalenteriin on merkattu kaikkea mahdollista. 
Kiehimänjoen rannalla sijaitsevan talon ikkunoista näkyvät puolimetriä korkeat ja aurinkoisessa säässä kylpevät hanget. Lapset ovat koulussa, ja työhuoneessaan ahertavalle perheenisälle pitävät seuraa kissat. 
Jatkossa todennäköisesti tulee lisätty todellisuus, eli se, että laskettelulaseissa tulee olemaan pieni näyttö, joka näyttää kartan koko ajan.
Välillä työpäivät venyvät pitkiksi. Vaikka Sievilä tekee töitä kotoa käsin, ei laiskotteluun ole aikaa. Varsinkin hiihtolomia edeltävät viikot ovat olleet kiireisiä. Viimeisten isojen projektien viimeinen takaraja täyttyi viime viikonloppuna, eli juuri kun etelän lomalaiset pakkasivat autonsa kohti pohjoisen rinnekeskuksia.
– Noin vajaa 70 prosenttia työajasta kuluu vanhojen karttojen päivittämiseen. Kun uusia rinteitä tulee, niihin tehdään uusia päivityksiä. Siihen kuuluu myös se, että teknisiä ratkaisuja päivitetään ajan tasalle. Joka vuosi tulee yksi tai kaksi aivan uutta karttaa.
Lisätty todellisuus tulossa, pian kartta näkyy laskettelulaseissa
Biljardipöydän päällä on useita valtavia karttarullia ja pleksin sisään pujotettuja töitä. Suurin osa niistä esittää juurikin vaaramaisemia, mutta joukkoon mahtuu myös poikkeuksia. Ensimmäisenä katse kiinnittyy Katinkullan kylpylää esittävään yksityiskohtaiseen pohjapiirustukseen. 
Työn tilanneet Katinkullan perustajat lähettivät Sievilälle materiaalinäytteitä ja havainnevärejä useista pintamateriaaleista. Kuva kasattiin pala palalta arkkitehdin tietojen ja postipaketeissa lähetettyjen aineistojen pohjalta pikkutarkaksi kuvaksi kynäruiskutekniikalla.
Moni kainuulainen tunnistaa Sievilän töistä ainakin useista kodeista ja virastoista tutun Kainuu-panoraaman.
– Vuosien varrella on tullut tehtyä monenlaista.
– Kesälle on tulossa taas uusia juttuja. Esimerkiksi Rokualle tehdään 3D-sovellus valmiiksi lähiaikoina, Sievilä paljastaa.
Viimeisimmät tuotteet ovat 3D-malleja, eli tunturia voi pyöritellä kännykän näytöllä ympäri.
Kehitys puree myös rinnekarttoihin. Tämän päivän uutuussovellukset ovat muutaman vuoden sisällä jo vanhaa tekniikkaa. Yrittäjän kuvailut tulevaisuudesta olisivat vielä kymmenisen vuotta sitten saaneet aikaan epäuskoisia olankohautuksia.
– Jatkossa todennäköisesti tulee lisätty todellisuus, eli se, että laskettelulaseissa tulee olemaan pieni näyttö, joka näyttää kartan koko ajan, Sievilä visioi.
Taiteilijan salaisuutta ei kerrota edes äidille
Lapset luovat uskoa myös siihen, että taito säilyy suvussa ja yritykselle löytyy mahdollinen jatkaja. Sievilän tytär ja poika ovat osoittaneet jo nuorena kiinnostusta taidetta ja tekniikkaa yhdistävään tekemiseen.
– Kyllä molemmat ovat kiinnostuneita asiasta. Viime viikolla olimme kolme päivää Levillä laskettelemassa, ja sanoinkin lapsille, että painakaa tarkasti mieleen nämä paikat, että te voitte vielä tarvita sitä tietoa. Ida on hyvin taiteellinen, samoin Ville. Hän on myös teknisesti lahjakas. He neuvovat minua monesti nykyään, Sievilä sanoo lempeyttä äänessään. 
Yrittäjä odottaa jo kesää ja yhteistä aikaa perheen kanssa.
– Kesäaikana on onneksi hiljaisempaa, joten pystyy rentoutumaan, nauttimaan elämästä ja veneilemisestä.
Hyvällä taiteilijalla on aina vähintään yksi salaisuus. Myös Sievilän hihasta löytyy yksi ässä.
– Se liittyy tähän aikaisempaan tekniikkaan eli kynäruiskutekniikkaan. Kun metsää tehdään valtavia määriä, niin eihän siinä ranne taivu enää, kun pensselillä pitäisi töpliä joka ikinen puu. Kehitin tekniikan, jota en ole kertonut edes äidilleni. Se on salaisuus, jonka lapset saavat ehkä joskus kuulla.
"Tiesitkö, että sä oot tosi lihava?"
En ole vielä kertaakaan tavannut ylipainoista ihmistä, joka ei olisi millään tavalla tietoinen siitä, että on kaiken muun lisäksi myös juuri sitä. Siis lihava. Ylipainon huomaa kyllä painon lisääntyessä mm. vaatteiden kiristämisestä tai niiden kokonaan pieneksi jäämisestä, omasta peilikuvasta, tuttujen ja tuntemattomien katseista tai vaa’asta, jolle kipuaa säännöllisesti vaikka tietää ettei pitäisi, kirjoittaa **Saara Sarvas**.
Yksikään huomioista ei ole mukava tai kannustava. Tilannetta ei ole koskaan, kertaakaan koko ihmiskunnan historian aikana parannettu painosta tai sen noususta huomauttelulla tai ylipainosta vitsejä murjomalla.
Koulun käytävällä kuullusta läskivitsistä minunkin ensimmäinen kitudieettini alkoi. Eikä se vitsi naurata vieläkään. Yhdetkin väärin valitut sanat tai yksikin harkitsematon vitsi voi olla se, joka aiheuttaa ihmiselle elämänmittaiset arvet ja elämänhallinnan heittelyn kierteen, joka käy kalliiksi paitsi hänelle itselleen pitkässä juoksussa myös yhteiskunnalle. 
 
Tällä hetkellä keskitytään vielä aivan liikaa ajatukseen fyysisen massan kadottamisesta minimiajassa ja liian vähän henkiseen hyvinvointiin. Siihen, kuinka kehosta ja mielestä oikeasti pidetään huolta ruohonjuuritasosta lähtien, kokonaisvaltaista hyvinvointia ja tasapainoa pitkällä tähtäimellä painottaen. Tismalleen tähän ajattelumuutokseen vuoden 2017 alussa startannut [Vaakakapina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/19/lopeta-laihdutus-aloita-elama-mita-ihmetta) tähtää.
Huomauttelu lihottaa
Painokeskustelu pyörii onnistumisen tematiikan ympärillä. Jos olet hoikka tai laihdut, olet onnistuja. Jos lihot tai olet lihava, olet epäonnistunut. “Oletko laihtunut?” -kysymys tarkoitetaan kehuksi. Sen sijaan kysymys “Oletko vähän lihonut?” kantaa mukanaan negatiivista stigmaa. Entä jos laihtuminen onkin merkki vakavasta masennuksesta tai kipeästä erosta? Tai mitä jos lihominen johtuu rajusta lääkekuurista, joka on tavalla tai toisella ihmiselle välttämätön, elintärkeä?
“Ylipaino on omaa syytä, hoikempana löytäisit helpommin seuraa." "Laihtuminen on simppeliä matematiikkaa, lähdet vain lenkille ja syöt kevyemmin, otat kato vaan itteäs niskasta kiinni.”
Edellisen kaltaiset virheelliset luulot ja niistä huomauttelu lisäävät stressiä. Se on kuin kaataisi bensaa liekkeihin, sillä stressi lisää kortisolin tuotantoa kehossa ja kas, aiheuttaa siten [tutkimusten](http://yle.fi/uutiset/3-7872483) mukaan vain lisää lihomista. Huomauttelu on siis yksiselitteisesti haitallista.
Haluaisitko ihan oikeasti auttaa lihavaa ystävääsi?
Haluaisitko? Miten ihanaa. Apua, tukea ja kannustusta kaipaavat ihan kaikki. Jos olet itse pudottanut painoa ja pitänyt sen onnistuneesti alhaalla, olet koulutettu ravintoterapeutti, lihavuustutkija, lihavuuteen erikoistunut lääkäri tai muu alan ammattilainen, ystäväsi varmasti arvostaa käytännönläheisiä neuvojasi – eli anna palaa, jos hän itse kysyy! Jos et ole mitään edellisistä, kannattaa avunantoa kokeilla keskittymättä ystäväsi painoon.
Huonot elämäntavat ja hyvinvoinnin laiminlyöminen kertovat jostain aivan muusta, kuin ihmisen halusta olla lihava.
Oletko kysynyt, onko läheiselläsi kaikki hyvin? Selvittänyt, mitä ystävällesi oikeasti kuuluu? Voisitko auttaa häntä jossain? Onko ystäväsi elämä ja kalenteri liian täynnä, vai painaako häntä jokin henkilökohtainen asia?
Tyhmiä kysymyksiä ei ole olemassakaan. Niiden esittämiseen tarvitaan vain rohkeutta ja aitoa välittämistä.
__Saara Sarvas on parin vuosikymmenen syömishäröilystä lempeydellä palautuva yksisarvinen, jonka suurin oivallus on, että ”epäonnistumiset” ovat ahaa-elämyksiä, joihin kompastuu hetkeksi. Saara kirjoittaa kolumneja Vaakakapinaan.
__
Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
Kiinan "Äitee" pysyy kunnossa joka-aamuisilla kungfupotkuilla – video
94-vuotiaasta "Kungfun isoäidistä" tuli Kiinassa julkkis, kun hänen harjoittelukuviaan levisi netissä. 
Zhang Hexian on harjoittanut taistelulajina tunnettua kungfua 89 vuotta. Nyt 94-vuotiaana hänen jalkansa nousee yhä kevyesti ja iskut ovat napakat.
– Isäni hoiti minua, kun olin lapsi. Aloimme harjoitella kungfua heti herättyäni. Opin perinteiset käsiliikkeet jo hyvin nuorena, Zhang kertoo.
Zhang asuu Kiinan itärannikolla Zhejiangin maakunnassa kylässä, jossa lähes kaikki harrastavat kungfua, kertoo Kiinan valtiollinen tv CCTV. Zhangin omassa suvussa lajia on harrastettu 300 vuotta.
Zhang kertoo hyötyneensä taidoistaan myös käytännössä.
– Näin kerran vaimoaan kurittavan miehen. Tartuin häntä kauluksesta ja laitoin hänet järjestykseen, Zhang muistelee.
Kunnioitusta herättävistä taidoistaan huolimatta Zhang on poikansa mukaan mitä hyväsydämisin ihminen.
– Hän on aina hyvällä tuulella ja valmis auttamaan muita, poika Feng Chuanying sanoo.
Sana "kungfu" tarkoittaa taitoa ja työtä. Tämä viittaa kungfun vaatimaan vuosien pitkäjännitteiseen ja kärsivälliseen harjoittelemiseen.
Myös Suomesta voi löytää todisteita liikunnan ja pitkän iän liitosta – oivana esimerkkinä hiihtäjälegenda, moninkertainen olympia- ja MM-voittaja Siiri "Äitee" Rantanen.
92-vuotias Rantanen sekä vanhin elossa oleva olympiamitalisti, 96-vuotias Lydia Wideman-Lehtonen, palkittiin tämän vuoden [Urheilugaalassa Elämänura-palkinnoilla](http://yle.fi/urheilu/3-9409251).
Vielä 52-vuotiaana Finlandia-hiihdon voittanut Rantanen ilmoitti Urheilugaalan kiitospuheessaan, että "menohalut ovat yhä kovat".
Iisalmelaisyritys rakentaa Saksaan tehohoitoambulansseja – "Olemme hyvin ylpeitä"
Erikoisajoneuvoja valmistava Profile Vehicles on äitynyt ripeään kasvuun Iisalmessa.
Iisalmelainen erikoisajoneuvoja valmistava Profile Vehicles on myynyt Saksaan kaksi tehohoitoambulanssia. Ostaja on Saksan punaisen ristin tytäryhtiö, joka on maassa merkittävä ensihoidon operoija.
Toimitusjohtaja Marko Repo pitää kauppaa tärkeänä päänavauksena, koska Saksan markkinat ovat niin isot.
– Saksa on tunnetusti laadukkaiden autojen kotimaa ja siinä mielessä olemme hyvin ylpeitä siitä että pääsemme täällä Iisalmessa valmistamaan ambulansseja Saksan markkinoille.
Ambulanssien varustelu sisältää kaikki tehohoidossa vaadittavat hoitolaitteet. Niissä työskentelee erikoislääkäri ja kaksi erikoissairaanhoitajaa.
Profile Vehiclesillä on Iisalmessa 80 työntekijää. Viime vuonna yhtiö palkkasi toimitusjohtaja Revon mukaan 20–30 uutta tekijää ja uusia rekrytointeja on luvassa jatkossakin.
Vorot tunkeutuivat omakotitaloon Kankaanpäässä – asukkaat matkoilla 
Varkaat jäivät ilman murtosaalista. Poliisi tutkii tapausta kuitenkin törkeän varkauden yrityksenä. 
Kankaanpäässä on tunkeuduttu omakotitaloon asukkaiden ollessa matkoilla. 
Varkaat olivat menneet Kirnukallion asuntoalueella sijaitsevaan taloon torstain ja perjantain välisenä yönä noin klo 2:n aikaan.
Tekijöitä oli poliisin mukaan ainakin kaksi. Talon suojausjärjestelmien ansiosta tekijät eivät saaneet anastettua mitään. 
Kankaanpään poliisi tutkii tapausta törkeän varkauden yrityksenä. 
Poliisi on kiinnostunut tekoon liittyvistä havainnoista:  puh.  0295449020 tai kankaanpaa.tutkinta@poliisi.fi. 
Kiista Pikisaaren saastuneen maan puhdistamisesta saamassa sopuratkaisun
Lappeenrannan Energia on valmis sopimaan [kiistan](http://yle.fi/uutiset/3-9122159) Lappeenrannan Pikisaaren maan puhdistamisesta metsäyhtiö UPM-Kymmenen kanssa. Energia-konserniin kuuluva Lappeenrannan Energiaverkot esittää kaupunginhallitukselle, että maaoikeuden taannoisesta tuomiosta ei valiteta vaan asiasta sovitaan UPM:n kanssa.
Energiaverkot maksaisi UPM:lle maaperän pilaantumiseen liittyvästä haitasta ja vahingosta 140 000 euroa viivästyskorkoineen sekä maaoikeuden määrittämät UPM:n edunvalvontakustannukset ja oikeudenkäyntikulut yhteensä runsaat 42 000 euroa
Osapuolet ovat maaoikeuden linjaamia korvausvastuun perusteita soveltaen päässeet neuvotteluratkaisuun, jonka mukaan asia sovittaisiin sovintosopimuksella. 
UPM:n alkuperäinen korvausvaatimusten yhteissumma oli runsaat 500 000 euroa lisättynä lain mukaisella korolla.  UPM on kertonut, että se [tyytyy maaoikeuden ratkaisuun](http://yle.fi/uutiset/3-9434218).
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee Energiaverkkojen ehdotusta sopuratkaisusta maanantain kokouksessa.
Kiista sai alkunsa vuonna 2011, kun Energiaverkot teki UPM:n omistamalla alueella verkonrakennustöitä. UPM:n mukaan töiden yhteydessä maanpinnalle nousi ja levisi laajalle alueelle pilaantunutta maata.
Kuntavaalit 2017 Ykkösellä
Kevään kotimaan politiikan kuuma aihe on kuntavaalit.
Yle tarjoaa vaalitenttejä, ehdokkaiden esittelyjä, vaaliteemojen analyysejä sekä kuntapolitiikan valtakunnallisia ja paikallisia puheenaiheita tv:ssä, [radiossa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/) ja [netissä](http://areena.yle.fi/1-3867039) suomeksi, [ruotsiksi](http://postituslista-yle-svenska.yle.fi/a/s/46691929-51f53d36b04ee2278412e04d4a967281/1627957), [saameksi](http://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/) ja viittomakielellä.
Tänä vuonna Yle yhdistää [vaalikoneen](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) ja [vaaligallerian](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017). Kaikki kuntavaaliehdokkaat saavat mahdollisuuden vastata tuttujen vaalikonekysymysten lisäksi kolmeen kysymykseen videomuodossa. Ehdokkaiden suuresta määrästä johtuen videot toteutetaan tällä kertaa siten, että ehdokas tallentaa itse videovastaukset Ylen palvelussa samalla kun vastaa vaalikoneen kysymyksiin. Suurelle yleisölle palvelu aukeaa maaliskuun alkupuolella. Lue lisää Ylen vaaligalleriasta [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9463586).
Uutisluokka: Kuntavaalit
**TV1 tiistaina 28.2.2017 klo klo 19.00 - 20.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3866814)**
Kevään vaaliohjelmisto lähtee käyntiin Yle Uutisluokan puheenjohtajatentillä. Juontajina nähdään nuoria uutisluokkalaisia yhdessä toimittaja **Sanna Savikon** kanssa, ja haastateltavina ovat kahdeksan suurimman puolueen nuorisojärjestöjen puheenjohtajat.
Mitä päätöksiä nuoret odottavat muun muassa koulutuksesta, vapaa-ajan toiminnasta tai terveyspalveluista, ja miltä kuntien tulevaisuus nuorten silmin näyttää? Lähetyksessä on mukana yli sata uutisluokkalaista ympäri Suomen, kun puheenjohtajat vastaavat kysymyksiin studioyleisön edessä.
Lähetyksen juontavat uutisluokkalaiset **Helmi Peräkylä**, **Ville Nordström**, **Saara Kailasalo**, **Konsta Saranpää**, **Lotta Enroth** ja **Rasmus Harmanen**.
Kuntavaalit 2017: Puheenjohtajatentti
**TV1 tiistaina 7.3.2017 klo 21.00 - 22.30 ja torstaina 6.4. klo 21.05 - 22.35
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3827620)**
Kahdeksan eduskuntapuolueen puheenjohtajat kohtaavat vaalien alla kahdesti TV1:n puheenjohtajatenteissä, joita juontavat **Jan Andersson** ja **Seija Rautio**.
Puolueista mukana ovat kaikkien puolueitten puheenjohtajat, keskustan **Juha Sipilä**, kokoomuksen **Petteri Orpo**, perussuomalaisten **Timo Soini**, SDP:n **Antti Rinne**, vihreiden **Ville Niinistö**, vasemmistoliiton **Li Andersson**, RKP:n **Anna-Maja Henriksson** ja kristillisdemokraattien Sari Essayah.
Ensimmäisessä puheenjohtajatentissä tiistaina 7. maaliskuuta keskustellaan siitä, miten kuntien velvollisuudet muuttuvat kesken kunnallisvaalikauden. Mitä kunnille tapahtuu kun valtaa viedään maakuntatasolle, ja mitä palveluita kuntalainen saa ja mistä?
Jälkimmäinen tentti nähdään muutama päivä ennen vaali-iltaa, torstaina 6. huhtikuuta, ja silloin arvioidaan kampanjoissa esiin nousseita kysymyksiä.
Katsojat voivat kommentoida vaalitenttiä reaaliaikaisesti Twitterin kautta.
Puoluepäivä
**TV1 tiistaista torstaihin 14.3. - 29.3. klo 20.00 - 20.30 ja 21.00 - 21.45 ja 30.3. klo 21.05 - 22.35
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3867039)**
Kuntavaalien alla järjestettävän Puoluepäivän aikana esitellään puolueen vaaliteemoja, ehdokkaita ja näkemyksiä ajankohtaisista kuntavaalikysymyksistä verkossa, radiossa ja televisiossa, valtakunnallisesti ja alueellisesti.
Puoluepäivän ilta huipentuu puoluejohtajan suoraan tv-puheeseen klo 20 ja puheenjohtajatenttiin klo 21 jälkeen TV1:ssä.
Maailmalla poliittisia puheita odotetaan kiihkeästi ja niille annetaan suurta painoarvoa. Yle haluaa nostaa poliittisten puheiden arvostusta myös Suomessa tarjoamalla eduskuntapuolueiden puheenjohtajille mahdollisuuden puhutella kansalaisia suoralla tv-puheella. Puhetta klo 20 alkavassa lähetyksessä arvioivat politiikan asiantuntijat. Ohjelman juontaa **Marja Sannikka**.
Illan pääuutisten jälkeen nähtävässä puoluejohtajan tentissä kysytään kunkin puolueen kuntavaalien tärkeimmistä ja kiinnostavimmista asioista. Puolueita haastetaan menneistä ja tulevasta, tehdyistä päätöksistä ja asetetuista tavoitteista. Esillä ovat muun muassa terveydenhoito ja koulutus. Tenttejä juontavat **Jan Andersson** ja **Kirsi Heikel**.
Puoluepäivien aikataulu: tiistaina 14.3. Kokoomus, keskiviikkona 15.3. SDP,  torstaina 16.3. Kristillisdemokraatit, tiistaina 21.3. Keskusta, keskiviikkona 22.3. Vasemmistoliitto, torstaina 23.3. RKP, tiistaina 28.3. Vihreät, keskiviikkona 29.3. Perussuomalaiset ja torstaina 30.3. pienpuolueet.
Kuntavaalit 2017 tulosilta
**TV1 sunnuntaina 9.4.2017 klo 19.30 - 20.30 ja klo 20.45 - 00.00
[Katsottavissa Yle Areenassa, myös viittomakielinen lähetys](http://areena.yle.fi/1-3867039)**
Kuntavaalien tulosta ja tunnelmia seurataan vaali-iltana tulosstudiossa Pasilassa, Helsingin Kuntatalossa ja kaikkien eduskuntapuolueiden vaalivalvojaisissa.
Illan aikana kuullaan myös, minkälaisia kuntapäätöksiä odotetaan muun muassa Utsjoella, Vaasassa, Tampereella, Turussa, Rääkkylässä ja Lappeenrannassa.
Suoraa lähetystä juontavat **Johanna Vesikallio** ja **Matti Rönkä**. Asiantuntijoina vaalitulosta analysoivat **Sami Borg** ja **Ari Hakahuhta**.
Vaaliohjelmat viitottuna ja tekstitettynä	
TV1:n puheenjohtajatentit uusitaan keskiviikkona 8.3. ja perjantaina 7.4. klo 15.15 alkaen viittomakielelle tulkattuna. Tuloslähetyksestä 9.4. tarjotaan viittomakielinen lähetys suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv) klo 19.30 alkaen.
Puoluepäivien lähetykset ja puheenjohtajatentit tekstitetään seuraavan päivän uusintoihin suomeksi huonokuuloisia katsojia varten. Tulosillan lähetys Yle TV1:ssä puolestaan tekstitetään suorana.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana LXANDRA ja Diison feat. Sane
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Calvin Harris** feat. Frank Ocean &amp; Migos**:** _Slide_
**Future** feat. Rihanna**:** _Selfish_
**Lana Del Rey:** _Love_
**LXANDRA:** _Flicker_
**Anni:** _Break Free_
**Zedd** feat. Alessia Cara**:** _Stay_
**The Chainsmokers** feat. Coldplay**:** _Something Just Like This_
**Reino Nordin:** _Antaudun_
**Paleface** feat. Iso H, Prinssi Jusuf &amp; Jepa Lambert**:** _Eteenpäin_
**Stormzy** feat. MNEK**:** _Blinded By Your Grace Pt. 2_
**JV** feat. Paperi T**:** _Naamatatuointi_
**Yellow Claw** feat. DJ Snake &amp; Elliphant**:** _Good Day_
**Thundercat** feat. Kendrick Lamar**:** _Walk On By_
**The 1975:** _By Your Side_
**gnash:** _Lonely Again_
**Jake Alder** feat. LKA**:** _Chasing Time_
**Laidback Luke** feat. Ralvero &amp; Ina**:** _XOXO_
**Diison** feat. Sane**:** _Aina_
**Chebaleba** feat. Ruma**:** _Veivit_
**Maty Noyes:** _London_
**Alex Vargas:** _Warnings_
**Lake Jons:** _Positive_
**Feels:** _Gates_
**Alora &amp; Senii** feat. NEEA**:** _Goodbye_
**Goss:** _Time_
**Marshmello** feat. Noah Cyrus &amp; Ookay**:** _Chasing Colors_
**Era Istrefi** feat. Felix Snow**:** _Redrum_
**Ed Sheeran**(Major Lazer remix feat. Nyla &amp; Kranium)**:** _Shape Of You_
**Wilkinson** feat. Matt Wills**:** _We Wll Be_
**Kato** feat. Sigala &amp; Hailee Stenfeild**:** _Show You Love_
Ajokeli paranemassa viikonloppuna – rampit ja risteykset liukkaita
Tieliikennekeskus arvioi, että hiihtolomaliikenne jakaantuu usealle päivälle. 
Hiihtolomaliikenne vilkastuu viikonlopuksi perjantai-iltapäivästä alkaen, kun eteläsuomalaiset alkavat palata lomiltaan ja Keski- sekä Sisä-Suomesta lähdetään ajamaan kohti pohjoista ja hiihtokeskuksia.
Tieliikennekeskuksen päivystäjä Marko Nuutinen arvioi, että suuria ruuhkapiikkejä ei ole näillä näkymin odotettavissa, koska lomaliikenne jakaantuu koko viikonlopun ajalle.
Nuutisen mukaan ajokelin pitäisi parantua perjantai-iltaa kohti ja lauantaina lumisateiden vähentyessä.
– Tänään lumisade kiusaa oikeastaan tuonne Oulun korkeudelle ja vähän ylitsekin vielä, Nuutinen sanoo.
Hänen mukaansa autoilijoiden on syytä olla erityisen tarkkoina rampeissa ja risteyksissä liukkauden takia, koska näihin paikkoihin pakkaslumi kiillottuu lämpimien renkaiden vaikutuksesta.
– Kun pakkasta on kymmenkunta astetta, niin se on vähän huonoa tuo  suolaushomma.
Nuutinen varottaa, että pakkaslumen pöllytessä näkyvyys voi olla liikenteessä tosi huono. Siksi autoilijoiden kannattaa pitää riittävät turvavälit.
Perussuomalaisilta huomautuksen saanut Ville Tavio: Ryhmäkurin käyttäminen oli hyvin poikkeuksellista
Kolme perussuomalaisten kansanedustajaa sai torstaina eduskuntaryhmältään huomautuksen, koska he äänestivät homoparien avioliiton puolesta. 
Perussuomalaisten turkulaisen kansanedustajan Ville Tavion mukaan ryhmäkurin käyttäminen perussuomalaisissa on hyvin poikkeuksellista.
Tavio ja kaksi muuta puolueen kansanedustajaa saivat [torstaina huomautuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9476666) siitä, että he rikkoivat ryhmäpäätöstä äänestyksessä kansalaisaloitteesta, jossa on vaadittu avioliiton säilyttämistä naisen ja miehen välisenä.
Asiasta päätettiin eduskuntaryhmän kokouksessa. Tavion mukaan puolueen puhjeenjohtajan Timo Soinin kanta painoi paljon, kun perussuomalaiset päättivät äänestää homoparien avioliittoa vastaan.
– Nähdäkseni hänellä oli tässä kysymyksessä paljon valtaa puolueen sisällä, Tavio sanoo.
Vastakkainasettelu aiheutti ryhmäkurin
Timo Soini kommentoi Ylelle keskiviikkona, että kun kuulutaan puolueeseen, noudatetaan ryhmäpäätöksiä. Soini on viime vuosina muuttanut kantaansa ryhmäkurista, sillä vuonna 2008 hän kirjoitti [blogissaan](http://timosoini.fi/2008/10/ryhmakuri-ja-itsekuri/), että perussuomalaisissa saa äänestää niin kuin haluaa.
Kansanedustaja Ville Tavio ei muista, missä asioissa hän olisi aikaisemmin perussuomalaisissa törmännyt ryhmäkuriin.
– Olen ollut liikkeessä vuosia, ja meillä saa ajatella hyvin vapaasti, Tavio sanoo. 
Vastakkainasettelu oli niin suuri, että se sai ihmiset kokemaan, että perussuomalaisten pitää näkyvästi olla yhdellä kannalla.
Mikä tasa-arvoiseen avioliittolakiin liittyvästä kansalaisaloitteesta teki niin poikkeuksellisen, että ryhmäkuri oli otettava käyttöön?
– Vastakkainasettelu asiassa oli suuri. Se sai ihmiset kokemaan, että perussuomalaisten pitää näkyvästi olla yhdellä kannalla. Mielestäni asia ei ollut niin mustavalkoinen, emmekä lopulta olleetkaan kaikki yhtä mieltä, Tavio kommentoi.
Tavio: Perussuomalaiset ei ole homovastainen puolue
Suurin osa eduskuntaryhmistä on antanut kansanedustajilleen luvan äänestää avioliitoista omantuntonsa mukaisesti, mutta perussuomalaiset vaatii ryhmäkuria. Ville Tavio haluaa kumota mahdollisesti syntyvät mielikuvat siitä, että perussuomalaiset olisi homovastainen puolue.
– On todella ikävää, jos tästä on välittynyt sellainen virheellinen käsitys. Se ei pidä lainkaan paikkaansa. Kaikki ihmiset ovat tervetulleita perussuomalaisten kansallismieliseen toimintaan.
Tavio ei usko, että nyt saatu huomautus vaikuttaa hänen työhönsä eduskunnassa. 
Äänestän aina niin kuin omatuntoni sanoo.
– Äänestän aina niin kuin omatuntoni sanoo. Olen hyvin perussuomalaisittain ajatteleva. Olen huomannut, että perussuomalaisten ajatusmaailma on itselleni niin läheinen, ettei konflikteja tai ristiriitoja ole tähän asti hirveästi tullut, Tavio jatkaa.
Tavio ei osaa sanoa, aikooko hän jatkossa poiketa äänestäessään eduskuntaryhmän linjasta.
– Se tulee käsiteltäväksi tapauskohtaisesti. Vaikea sanoa, tuleeko tällä hallituskaudella vastaan mitään niin isoa kysymystä, että siinä alkaisi ryhmä jakautua. Itse en usko, että tulee.
Marlon Brando, Jane Fonda, Patricia Arquette ja Michael Moore: Oscar-gaalan kiitospuheet ovat hetki tehdä politiikkaa
Oscar-gaalasta 2017 odotetaan poliittisesti kiihkeintä vuosikausiin. Teeman Oscar-kommentaattori Anna Möttölä kirjoittaa gaalan kiitospuheiden historiasta.
Oscar-voittaja jättää jälkensä elokuvahistoriaan paitsi palkitulla työllään, myös kiitospuheellaan. Aikaa maailmanlaajuisesti televisioidun gaalan kymmenien miljoonien katsojien edessä on 45 sekuntia ennen kuin orkesteri soittaa puhujan pois lavalta: aikaa kiittää äitiä, agenttia ja Akatemiaa, sanoa jotakin nokkelaa tai koskettavaa – tai tehdä politiikkaa.
Tämän vuoden Oscar-gaalasta odotetaan poliittisesti kiihkeintä vuosiin. Polttavin syy on Yhdysvaltojen yhteiskunnallisen kahtiajaon kärjistyminen viime syksyn raastavissa presidentinvaaleissa ja **Donald Trumpin** öykkärimäinen linja, joka pääosin liberaalissa Hollywoodissa nostattaa vastalauseita.
Trumpin julistama seitsemää muslimimaata koskeva kiistanalainen maahantulokielto on jo vaikuttanut gaalaan konkreettisesti: mestariohjaaja **Asghar Farhadi**, jonka elokuva __The Salesman__ on ehdolla vieraskielisen elokuvan kategoriassa ja jonka kotimaa Iran on kieltolistalla, on ilmoittanut boikotoivansa gaalaa protestina.
Äänen antamisesta Farhadin elokuvalle tuli siten Oscar-äänestäjille mahdollisuus osoittaa solidaarisuutta iranilaisohjaajalle - ellei suorastaan keskisormen näyttämistä Yhdysvaltain presidentille. __The Salesman__ onkin kivunnut voittajasuosikiksi ohi kisaa pitkään johtaneen saksalaiselokuva __Isäni Toni Erdmannin__.
Toinen tärkeä ja niin ikään Yhdysvaltojen yhteiskunnalliseen tilaan kietoutuva tekijä gaalan poliittiselle vireelle on etnisyys. Kahden lähes läpivalkoisen vuoden jälkeen ehdokkaina on poikkeuksellisen paljon ei-valkoisia, erityisesti afrikkalais-amerikkalaisia tarinoita ja tekijöitä. Syyt ovat moninaiset, mutta ennen kaikkea kyseisten elokuvien taso on kova, tuotannolliset olot ovat olleet niiden tekemiselle suotuisat ja levitysaikataulut osuneet yhteen. Lisäksi Oscar-akatemia on viime vuosina aktiivisesti pyrkinyt moninaistamaan jäsenistöään ja sen myötä huomioimiaan elokuvia.
Esimakua siitä, mitä Oscar-puheilta voi sunnuntaina odottaa saatiin tammikuun Golden Globe -juhlassa, jossa pallon laittoi pyörimään **Meryl Streep**. Ottaessaan vastaan Cecil B. DeMille -elämäntyöpalkinnon legendaarinen näyttelijä osoitti olevansa myös ylivertainen puhuja. Vilpittömässä, älykkäässä [puheessaan](https://www.youtube.com/watch?v=EV8tsnRFUZw) Streep ei julistanut puoluepolitiikkaa, vaan peräänkuulutti empaattisuutta ja toisten kunnioittamista, tuomiten presidentti Trumpin heikompiensa kiusaamisesta.
Trump reagoi kutsumalla Streepiä yliarvostetuksi. Akatemia puolestaan myönsi hänelle 20. Oscar-ehdokkuuden, mikä on näyttelijöiden ennätys.
Vauhti kiihtyi tammikuun lopussa näyttelijöiden killan Screen Actors Guild Awardsissa, jossa lähes jokainen voittaja yhtyi protestiin. Koskettavimman puheen piti näyttelijä **Mahershala Ali** – todennäköinen voittaja myös Oscar-yönä – joka palkittiin sivuosastaan draamassa __Moonlight__. Islaminuskoa tunnustava Ali [muistutti](https://www.youtube.com/watch?v=e59q6jsWS6Q) pitämään kiinni siitä, mikä ihmisiä yhdistää, ei siitä, mikä meitä erottaa.
Oscareiden politisoituminen tapahtui toden teolla tuulisella 1970-luvulla. Siihen asti puheissa oli lähinnä keskitytty kohteliaisiin ja kaunopuheisiin kiitoksiin, vaikka gaalan suora televisiointikin aloitettiin jo 1953.
Oscar-lavalla on otettu kantaa niin vähemmistöjen oikeuksien puolesta kuin sotia vastaan. Välillä kannanottoja ovat seuranneet buuaukset, välillä raivokkaat aplodit, toisinaan molemmat.
Tapaus Brando ja alkuperäiskansojen oikeudet
Ikimuistoiset Oscar-juhlat -listoille kuuluu aina tapaus **Marlon Brando** ja **Sacheen Littlefeather** vuodelta 1973. Brando palkittiin tuolloin toisella Oscarillaan roolistaan mafiapomo Don Corleonena elokuvassa __Kummisetä__ (1972). Tai yritettiin palkita. Näyttelijä lähetti gaalaan sijastaan Amerikan-intiaaniaktivistin ja näyttelijän Sacheen Littlefeatherin [kieltäytymään palkinnosta](https://www.youtube.com/watch?v=2QUacU0I4yU). Tämä luki aktivismistaan tunnetun Brandon perustelut: Amerikan-intiaanien kaltoin kohtelu elokuvateollisuudessa ja Yhdysvaltain politiikassa.
Tapauksen jälkeen Akatemia kielsi sijaisten lähettämisen puheenpitäjiksi, paitsi niissä harvinaisissa tapauksissa, joissa palkinnonsaaja on kuollut.
Kuohuvan 70-luvun protestiäänet Fonda ja Redgrave 
Näyttelijät **Jane Fonda** ja **Vanessa Redgrave** kuuluivat 1970-luvun puhutuimpiin näyttelijöihin. Tulisieluisena poliittisena aktivistina ja Vietnamin sodan vastustajana tunnettu Fonda voitti ensimmäisen Oscarinsa vuonna 1972 roolistaan elokuvassa __Klute – rikosetsivä__ (1971). [Lavalle päästyään](https://www.youtube.com/watch?v=Qlxvt8eJEDE) Fonda piti dramaattisen tauon ja katsoja voi suorastaan tuntea yleisön pidättävän hengitystään. ”On paljon sanottavaa, mutta en aio sanoa sitä tänä iltana”, Fonda totesi, kiitti Akatemiaa ja poistu. Lehdistötilaisuudessa hän kuitenkin kritisoi maansa toimintaa Kaakkois-Aasiassa.
Vuonna 1978 **Vanessa Redgrave**, Fondan vastanäyttelijä draamassa __Muistojeni Julia__ (1977) palkittiin tuosta elokuvasta sivuosa-Oscarilla. Äärioikeistolainen The Jewish Defense League oli osoittanut mieltään Palestiinan tukijana tunnetun Redgraven ehdokkuutta vastaan. Redgrave voitti, mutta aplodit kääntyivät buuauksiksi ja hiljaisuudeksi, kun hän [kiitti kollegoitaan](https://www.youtube.com/watch?v=IAcOsK9gRLk) siitä, että nämä olivat ”pysyneet lujana sionistiroistoja vastaan”.
Elia Kazan ja kommunistivainojen arvet
Joskus politiikkaa tehdään sanojen takana. Vuonna 1999 Akatemia myönsi ohjaaja **Elia Kazanille** kunniapalkinnon. Kazanin maine oli ryvettynyt hänen tehtyään 1950-luvulla yhteistyötä Yhdysvaltain edustajainhuoneen kommunistivainoisen HUAC-komitean (House Un-American Activities Committee) kanssa, nimeten kommunistisen puolueen jäseniä Hollywoodissa. Vainot olivat tuhonneet monta uraa ja elämää, eivätkä kaikki olleet valmiita antamaan Kazanille anteeksi vuosikymmeniäkään myöhemmin.
[Kiitospuheessaan](https://www.youtube.com/watch?v=3YziNNCZeNs) vanhentunut ohjaaja kiittää anteliaisuudesta ja työtoveruudesta Akatemiaa, jonka jäsen hän kenties vihjaavasti painottaa olleensa vuosia. Kunnia-Oscarin saaja saa perinteisesti seisovat aplodit, mutta tätä puhetta osa yleisöstä kuunteli istualtaan, kädet puuskassa.
Dokumentaristit aktivisteina
Dokumentaristeilta yhteiskunnallisia kannanottoja kuullaan gaalassa lähes poikkeuksetta. Puhuja voi olla myös poliitikko, kuten vuonna 2007, jolloin voittaja oli ilmastonmuutokseen herättelevä __Epämiellyttävä totuus__ (2006) ja lavalle nousi sen käsikirjoittaja ja tähti, entinen varapresidentti **Al Gore**.
Äänekkäimmän vastaanoton puolesta ja vastaan sai ärhäkästä tyylistään tunnettu dokumentaristi **Michael Moore** vuonna 2003. [Noutaessaan palkintoaan](https://www.youtube.com/watch?v=M7Is43K6lrg) elokuvasta __Bowling for Columbine__ (2002), Moore kutsui muut ehdolla olleet dokumentaristit kanssaan lavalle. ”Me pidämme tiedosta ja elämme fiktiivisessä ajassa, jossa on fiktiivisiä vaaleja ja valitaan fiktiivinen presidentti. Elämme aikaa, jolloin meidät lähetetään sotaan fiktiivisistä syistä. […] Häpeä herra **Bush**!”, Moore julisti viitaten presidentti George W. Bushin vaalivoittoon vuonna 2000 ja tämän johtamaan juuri alkaneeseen Irakin sotaan.
Milk ja seksuaalivähemmistöjen tasa-arvotaistelu
Seksuaalivähemmistöjen kohtelu ja asema amerikkalaisessa yhteiskunnassa ovat nousseet Oscar-puheissa esiin erityisesti 2000-luvulla. Vuonna 2009 **Dustin Lance Black** palkittiin draaman __Milk__ (2008) alkuperäiskäsikirjoituksesta. Elokuva kertoo tositarinan homoaktivisti ja poliitikko **Harvey Milkin** elämäntyöstä.
Kolme kuukautta ennen gaalaa Kalifornian osavaltiossa oli tullut voimaan lakiehdotus, joka määritteli avioliiton vain miehen ja naisen väliseksi. [Kiitospuheessaan](https://www.youtube.com/watch?v=vfPXcCroPJc) Black kertoi, kuinka Milkin tarina oli nuorena homoseksuaalina antanut hänelle toivoa. Gaalaa katsoville nuorille homoille ja lesboille ja lupasi, että ”hyvin pian teillä on tasa-arvoiset oikeudet hienossa maassamme.” Tasa-arvoinen avioliitto tuli Kaliforniassa uudelleen mahdolliseksi vuonna 2013.
Selma ja #OscarsSoWhite
Afrikkalais-amerikkalaisten ja muiden ei-valkoisten elokuvantekijöiden tunnustuksen nousu Oscareissa on ollut piinaavan hidasta, heijastaen heidän asemaansa elokuvateollisuudessa. Afrikkalais-amerikkalaisia tienraivaajia ovat olleet mm. **Hattie McDaniel** (ensimmäinen ehdokkuus ja voitto naissivuosasta elokuvasta __Tuulen viemää__, 1939), **Sidney Poitier** (ensimmäinen miespääosavoitto elokuvasta __Kedon kukkaset__, 1963) ja **John Singleton** (ensimmäinen ohjaajaehdokkuus elokuvasta __Boyz n the Hood – kulman kundit__, 1992).
Vuosi 2015 oli ensimmäinen niin sanotuista #OscarsSoWhite-vuosista, jolloin näyttelijä- tai ohjauskategorioissa ei ollut ehdolla yhtään ei-valkoista elokuvantekijää. Tilanteen teki sitäkin räikeämmäksi se, että kilpavuoden puhutuimpiin elokuviin kuului kansalaisoikeustaistelija **Martin Luther King Jr:sta** ja hänen johtamastaan marssista kertova __Selma__ (2014).
Samaan aikaan rasismin- ja poliisiväkivallan vastainen Black Lives Matter -liike kasvatti Yhdysvalloissa merkitystään. __Selman__ ainut Oscar-palkinto tuli laulusta __Glory__, jonka gaalassa esittivät sen tekijät **John Legend** ja **Common**. [Väkevässä puheessaan](https://www.youtube.com/watch?v=U4n4Fy6iyjo) he muistuttivat, ettei taistelu kansalaisoikeuksista ole Yhdysvalloissa ohi: ”__Selma__ on nyt, koska taistelu oikeudenmukaisuudesta tapahtuu juuri nyt.”
Naiset esiin!
Etninen moninaisuus on siis tänä vuonna Oscareissa paremmalla tolalla kuin vuosiin. Työtä on silti paljon jäljellä, jotta palkinnot ja ennen kaikkea Hollywoodissa tehtävät elokuvat kertoisivat monipuolisempia tarinoita maailmasta niin etnisesti kuin seksuaalisuuden ja sukupuolen suhteen.
Nasitevetoisille menestyselokuville vuosi 2016 oli ennätyksellinen (mm. Rogue One: A Star Wars Story, Arrival ja Ghostbusters), mutta kameran taakse tuotannollisiin ja luoviin rooleihin naisia pääsee edelleen merkittävästi vähemmän kuin miehiä. Epätasa-arvo näkyy myös Oscareissa, ja tänäkin vuonna vain noin 20 prosenttia ehdokkaista näyttelijäkategorioiden ulkopuolella on naisia. Parhaan elokuvan kategoriassa tosin tehtiin iloinen ennätys, sillä yhdeksän ehdolla olevista tuottajista on naisia
Kun **Cate Blanchett** voitti toisen Oscarinsa vuonna 2014 pääroolistaan draamassa __Blue Jasmin__e (2013), hän painotti kyseisen menestyselokuvan osoittavan jälleen, että naisvetoiset elokuvat kannattavat myös lipputuloissa
Seuraavana vuonna **Patricia Arquette** pokkasi palkinnon sivuosastaan elokuvassa __Boyhood__ (2014). Aluksi hänen paperista luettu [puheensa](https://www.youtube.com/watch?v=6wx-Qh4Vczc) vaikutti tavanomaiselta, kunnes tuli loppunousu: ”Kaikille naisille, jotka ovat synnyttäneet kaikki tämän maan veronmaksajat ja kansalaiset: me olemme taistelleet kaikkien muiden oikeuksien puolesta. On meidän aikamme saada lopullinen palkkatasa-arvo ja tasa-arvoiset oikeudet naisille Yhdysvalloissa!”
Arquetten voimaannuttavan puheen aikana eturivissä hurrasi Meryl Streep.
**Oscar-gaala nähdään suorana lähetyksenä Teemalla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 26.–27.2.2017 klo 3.30 alkaen.**
Kirjoittaja **Anna Möttölä** on Oscar-entusiasti, elokuvakriitikko, entinen KAVIn suunnittelija sekä Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin toiminnanjohtaja vuodesta 2017. Hän on myös Teeman suoran Oscar-lähetyksen toinen kommentaattori.
__Lähteet: Politico, The New York Times, Variety, Hollywood Reporter__
Kotiseuturakkaus on lähes ikuista – pohjoispohjalaiset samastuvat omaan kylään tai kuntaan 
Ihmiset ja innovatiivisuus ovat Oulun valtteja. Naapurikunta Kempele puolestaan saa kehuja itsenäisyydestään.
Vaikka maakuntaidentiteetti jääkin tuoreen tutkimuksen mukaan vaisuksi, niin kansalaiset ovat silti ylpeitä kotimaakunnastaan. Kotiseuturakkaus ilmenee erityisen selvästi omasta asuinkunnasta puhuttaessa.  
Oulun kauppakeskuksessa oululainen Jaana Kemilä pitää kaupungista ihmisten ja innovatiivisuuden vuoksi. Kaisa Hiltunen kehuu Kempelettä hyvistä kuntapalveluista ja kunnan itsenäisyydestä.
– Kempele on hyvä. Ja hyvä, kun on pysynyt pois Oulusta, Kaisa Hiltunen nauraa.   
– Pohjois-Pohjanmaasta tulevat mieleen tietysti perinteiset ruuat, pohjoinen ilmasto ja hyvät, iloiset ihmiset!, Jaana Kemilä sanoo. 
Kempele on hyvä.
Ostosreissulle lähtenyt oululainen Esa Harju uskoo Pohjois-Pohjanmaan elinvoimaiseen tulevaisuuteen.
– Hieno maakunta, siinähän se! Luotan siihen, että kaikki elinkeinot kehittyvät ja vain paranevat, Esa Harju kehaisee. 
Sotesta ei ruusuista kuvaa
Kunnallisalan kehittämissäätiön tilaamassa Maakuntapuntari 2017 -tutkimuksessa pohjoispohjalaiset ovat epäluuloisia tärkeiden kuntapalvelujen maakunnallistamista kohtaan.
Enemmistö vastanneista uskoo sosiaali- ja terveyspalvelujen heikkenevän omassa kunnassa, kun niiden järjestämisvastuu siirtyy sote-uudistuksessa maakunnalle. 
Perinteiset ruuat, pohjoinen ilmasto ja hyvät, iloiset ihmiset.
Toimitusjohtaja Antti Mykkänen Kunnallisalan kehittämissäätiöstä kertoo, että tutkimuksen mukaan ihmisillä ei ole kovin ruusuista kuvaa siitä, että uudistuksen myötä palvelut, niiden saatavuus tai laatu paranisivat.
– Enemmän on epäilystä siihen suuntaan, että kehitys ei ole menossa parempaan. Kuntatalouden, asumisen hinnan ja sosiaali- ja terveyspalvelujen arvellaan heikkenevän tulevien vuosien aikana. Mutta sama arvio on myös muualla Suomessa, Mykkänen toteaa.
Pohjoisen päättäjiin luotetaan 
Mielenkiintoisena yksityiskohtana voidaan pitää tietoa, että Pohjois-Pohjanmaalla luotetaan päättäjiin enemmän kuin väestö keskimäärin.
– Toisaalta luottamuus päättäjiin on kaiken kaikkiaan varsin alhaisella tasolla koko maassa, Antti Mykkänen huomauttaa.
Asukkaiden mielestä Pohjois-Pohjanmaan valtteja ovat vapaa-ajanviettomahdollisuudet, pk-yritykset ja tarjolla olevat työpaikat. 
Hieno maakunta, siinähän se.
Tutkimuksen teki TNS Gallup Oy vuodenvaihteessa. Maakuntapuntari on laatuaan ensimmäinen maakuntaidentiteettiä kartoittava Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimus. Pohjois-Pohjanmaalta siihen osallistui 300 aikuista, jotka edustavat maakunnan 18 - 75 vuotta täyttänyttä väestöä.
Ranskan Marine Le Pen kieltäytyy poliisikuulusteluista ennen presidentinvaaleja
Euroopan petostentorjuntaviraston mukaan EU-budjetista on maksettu avustajapalkkioita henkilöille, jotka todellisuudessa työskentelevät Le Penin kansliapäällikkönä ja henkivartijana. 
Ranskan äärioikeiston johtohahmo, presidenttiehdokas Marine Le Pen on kieltäytynyt poliisikuulusteluista. Poliisi haluaa kuulustella Le Peniä, koska Euroopan parlamentti epäilee hänen maksattaneen laittomia palkkioita avustajilleen.
Euroopan petostentorjuntaviraston mukaan EU-budjetista on maksettu [avustajapalkkioita henkilöille](http://yle.fi/uutiset/3-9434730), jotka todellisuudessa työskentelevät Le Penin kansliapäällikkönä ja henkivartijana. Se on vastoin parlamentin sääntöjä.
Le Pen on [kiistänyt väitetyt väärinkäytökset](http://yle.fi/uutiset/3-9434970) ja väittää olevansa poliittisen ajojahdin kohteena. Euroopan parlamentti vaatii häneltä yli 300 000 euron saatavia.
Poliisi lähetti Le Penille kutsun saapua kuulusteluihin toissapäivänä keskiviikkona, mutta hän kieltäytyi siitä. Le Pen ilmoittaa asianjajansa välityksellä suostuvansa kuulusteltavaksi, mutta vasta presidentinvaalien jälkeen. Hän edustaa Ranskan kansallista rintamaa.
Uutistoimisto Reuters ei kerro, millä perusteella Le Pen kieltäytyy kuulusteluista, eikä miten poliisi aikoo toimia tämän kieltäydyttyä kuulustelusta.
Ranskan presidentinvaalien ensimmäinen kierros pidetään huhtikuun loppupuolella. [Mielipidemittausten mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9474848) Le Pen on vahvoilla ensimmäisellä kierroksella, mutta häviää vaalit toisella kierroksella.
Homoparit eivät saa kirkkohäitä Joensuussa
Joensuun evankelisluterilaiset kirkot ovat kuitenkin käytössä rukoustilaisuuteen siviiliavioliiton solmineille samaa sukupuolta oleville pareille.    
Samaa sukupuolta olevat parit eivät voi pitää kirkkohäitä Joensuun luterilaisissa kirkoissa.
Seurakuntayhtymän kirkot ja muut tilat ovat jatkossa käytössä rukoustilaisuuksiin samaa sukupuolta olevien liiton puolesta. 
Kirkoissa jatkuu siis entinen käytäntö, jonka mukaan kirkollinen vihkiminen avioliittoon on mahdollinen vain eri sukupuolta oleville. 
Maaliskuun ensimmäinen päivänä astuu voimaan laki, joka mahdollistaa samaa sukupuolta olevien avioliiton. 
Joensuun seurakunnista korostetaan, että kirkoissa on tilaa erilaisille perheille, yksineläville, eronneille sekä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluville.
Kirkolla on kuitenkin edelleen oikeus päättää itse vihkimiskäytännöistään. Sukupuolineutraalia avioliittolakia koskevassa lakimuutoksessa tätä kirkolle kuuluvaa autonomiaa ei muutettu.
Seurakuntien toiminnassa periaatteena on, että samaa sukupuolta olevien avioliitto rinnastuu muihin siviilivihkimisenä toimitettaviin avioliittoihin. 
Seurakuntayhtymästä todetaan, että samaa sukupuolta olevia pareja kohdellaan perheinä. Seurakuntien tiloja vuokrataan heidän juhliinsa.
[Kirkko ja kaupunki -lehden ja Helsingin Sanomien hiljattain tekemän selvityksen](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/kirkkoherrat-erimielisia-samaa-sukupuolta-olevien-haista-rukouksen-saa-kaikissa-kirkoissa-vihille-paasee-muutamassa) mukaan samaa sukupuolta olevat parit saavat kirkkohäät kuudessa helsinkiläisessä ja yhdessä vantaalaisessa luterilaisessa kirkossa. 
Akaan kaupunginjohtaja syyttää eroa vaativia valtuutettuja kiusaamisesta
Akaan valtakiista sai uuden käänteen, kun kaupunginjohtaja Aki Viitasaari teki kaupunginhallitukselle ilmoituksen häirinnästä.
Akaan kaupunginjohtaja Aki Viitasaari pitää itseensä kohdistuneita irtisanomisvaatimuksia kiusaamisena ja poliittisena ajojahtina. Viitasaari teki työnantajalleen eli kaupunginhallitukselle virallisen ilmoituksen häirinnästä.
Ilmoituksessa Viitasaari kirjoittaa, että on ”epäasiallista kohtelua ja kiusaamista, kun ”syytetylle” ei kerrota perusteita, mistä häntä syytetään”.
Ilmoituksesta kertoi ensimmäiseksi [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/akaan-kaupunginjohtaja-teki-hairintailmoituksen-eroaan-vaatineista-tilanne-ahdistava-ja-uhkaava-24299914/).
Viitasaari listaa häiritsijöiksi yksitoista valtuutettua ja kuusi kaupunginhallituksen jäsentä. Viitasaari syyttää yhtä valtuutettua vihapuheesta, koska tämä oli valtuuston kokouksessa sanonut, että ”haluaisi nostaa nämä kaksi herraa seinälle". Valtuutettu oli tarkoittanut Viitasaarta ja Akaan teknistä johtajaa.
Akaan kaupunginvaltuusto [päätyi keskiviikkona äänestyksen jälkeen nimittämään valiokunnan](http://yle.fi/uutiset/3-9474890), jonka tehtävänä on valmistella Viitasaaren irtisanomista tai siirtämistä muihin tehtäviin.
Viitasaaren erottamista on ehdottanut 13 valtuutettua. He ovat ilmoittaneet syyksi luottamuspulan, joka on peräisin pitkältä ajalta.
Tervon kunta etsii perheitä suunnittelemaan uutta ekologista asuinaluetta
Mukaan valitut perheet pääsevät vaikuttamaan tulevan ranta-asumisalueen suunnitteluun.
Tervon kunta etsii vapaaehtoisia perheitä uuden ekologisen asuinalueen suunnitteluun. Mukaan voi ilmoittautua esimerkiksi viikonlopun Rakenna ja Asu -messuilla Kuopiossa. Kunnan tavoitteena on löytää pilottiin noin 25 perhettä.
Mukaan valituilla perheillä on mahdollisuus vaikuttaa EkoKoti rannalla -asuinalueen energiaratkaisuihin, kierrätykseen, sähköisen liikenteen suunnitteluun, kimppakyyteihin, viljelypalstojen perustamiseen, maisemointiin sekä puisto- ja ranta-alueiden suunnitteluun.
Kaksivuotinen hanke alkoi vuodenvaihteessa. Mukaan valituille perheille järjestetään muun muassa tutustumismatkoja suomalaisiin ekorakentamisen kohteisiin. Lisäksi heille tarjotaan mahdollisuutta tutustua Tervon ja lähiympäristön harrastus- ja ulkoilumahdollisuuksiin.
Tervon suunnittelee uutta asuinaluetta Lohimaan läheisyyteen Koskiveden rannalle. Tervossa on aikomus järjestää kesällä 2019 ranta-asumismessut.
Akavan Fjäder: Suomen malli kaatui, mutta ajatukset pysyvät edunvalvonnassa
Kun valmistelu päättyi, niin ei voi olla enää prosessiakaan.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo, että elinkeinoelämä ja järjestöt lopettivat Suomen mallin valmistelun.
– Voisin kuvitella että alkuperäisen Suomen malllin ajatukset viennin merkityksestä otetaan huomioon, kun määritellään seuraavan palkkakierroksen kustannusvaikutusta.
Fjäder oli Rovaniemellä mukana  Akavan  ja 24 akavalaisen  ammattiliitton Akava PopUp -tapahtumassa.  Keskusjärjestö markkinoi itseään muun muassa Lapin yliopiston opiskelijoille.
Itse Lapin yliopiston tarpeellisuudesta Fjäderillä on selkeä näkemys:
– Jokaisella yliopistolla on mahdollisuus olla huippuyliopisto valitsemissaan tieteissä. Yliopistot ja ammattikorkeakoulut joutuvat tulevaisuudessa miettimään, mihin ne panevat resurssinsa. Lapin yliopisto menestyy, jos se keskittyy vahvuusalueisiinsa, kuten arktisiin kysymyksiin.
Peiliin katsomisen paikka
Ammattiliittojen haaste tulevaisuudessa on se, miten säilyttää korkea järjestäytymisaste ja kiinnostus ammattiliittojen toimintaan.
Akavan opiskelijoiden puheenjohtaja Henna Pursiainen sanoo, että vanhoilla eväillä ei enää tulevaisuudessa pärjätä.
– Edunvalvontaa massoille -ajattelu ei enää toimi. Kyllä tässä on peiliin katsomisen paikka, sillä ay-liikkeestä on monenlaisia mielikuvia. Tarvitaan enemmän yksilöllistä palvelua: työnohjausta ja urasuunnittelua, Pursiainen sanoo.
Pursiaisen mukaan oman osaamisen tunnistaminen on edelleen tärkeää ja siinä ammattiliitot voivat auttaa merkittävästi. Hänen mukaansa liitoilla on hyvä  tietämys siitä, missä ammateissa työllistytään ja minkälaisella palkkatasolla kannattaa osaamistaan myydä.
Akavan pop-up tapahtumissa korkeakouluopiskelijoita ovat kiinnostaneet ennen kaikkea työelämä-yhteydet.
– Opiskelijat tekevät paljon extrana ekskursioita yrityksiin, mutta miten tämä osaamisen kehittäminen saataisiin mukaan itse opintoihin? Kuilu opintojen ja työelämän välillä ei saisi olla niin suuri kuin se on tällä hetkellä erityisesti yliopistoissa, Pursiainen arvioi.
Huippu-urheilijat menettämässä 20 000 euron apurahan – Ruuskasen valmentaja: "Menestyksestä rangaistaan"
Opetus- ja kulttuuriministeriö on ottanut käyttöön 80 000 euron tulorajan, jonka jälkeen apurahaa ei makseta.
Uudet tulorajat ovat muuttamassa rajusti huippu-urheilijoiden saamia tukia.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on maksanut urheiiljoille valmennus- ja harjoittelurahaa, joka on suuruudeltaan 5 000–20 000 euroa vuodessa. 20 000 euron apuraha on tarkoitettu maailman ehdottomiin huippuihin kuuluville urheilijoille, joilla katsotaan olevan mahdollisuus olympiamitaleille.
Opetusministeriön käyttöön ottamat tulorajat tarkoittavat sitä, että iso osa suomalaisista yksilölajien huippu-urheilijoista putoaa apurahalta pois.
– Ministeriössä siirryimme käytäntöön, jossa kaikissa maksettavissa tuissa otettiin käyttöön 80 000 euron palkkakatto, ylitarkastaja Hannu Tolonen kertoo.
Tolonen muistuttaa, että aloite tulorajoista on alun perin tullut nimenomaan urheilijoilta itseltään olympiakomitean urheilijavaliokunnan kautta.
Kesälajien urheilijoiden apurahojen hakuaika päättyi 17. marraskuuta. Päätöksiä apurahoista on tulossa lähipäivinä.
– Uskoisin, että tämä koskee puoltakymmentä suomalaista huippu-urheilijaa. Pitää kuitenkin muistaa, että he saavat tukea muualta, muun muassa olympiakomitealta.
– Ministeriön tuki kohdistuu jatkossa ensisijassa nuorille, kansainväliselle huipulle pyrkiville nuorille.
Opetus- ja kulttuuriministeriö käyttää apurahoihin tänä vuonna 2,2 miljoonaa euroa. Saajia on reilut sata. Hannu Tolosen mukaan yksittäisten hakijoiden tiedot ovat julkisia vasta apurahapäätösten jälkeen.
– Sanoisin, että puolenkymmentä tällaisia korkeimman tuen saajia on ollut.
Ministeriön käyttämä palkkakatto koskee kaikkea avustamista ja vuosipalkkoja, joita hyväksytään avustamiseen piiriin enintään 80 000 euroa saajaa kohti.
Ruuskasen valmentaja tulistui
Keihäänheittäjä Antti Ruuskasen valmentaja Jarmo Hirvonen pitää ministeriön linjausta käsittämättömänä.
– Tässä rangaistaan menestyksestä. Suomessa ihan älytön systeemi, jos menestyy, otetaan apurahat pois, Hirvonen arvostelee.
– Urheilija voi tehdä kymmeniä vuosia ilman mitään tuloja. Jos joskus tuloja vähän tulee, siitä rangaistaan vielä jälkijättöisesti.
Hirvosen mukaan tulokaton käyttöönotto koskee Antti Ruuskasen lisäksi ainakin Tero Pitkämäkeä, Kaisa Mäkäräistä ja Matti Heikkistä.
– Ymmärtäisin, jos nämä kaverit asuisivat jossain Monacossa, mutta he asuvat Suomessa ja maksavat veronsa tänne.
Hirvosen mukaan apurahaleikkaus vie huippujen valmentajalta 2 500 euron vuosittaisen tuen.
– Ei se taloutta kaada, mutta periaatteellisesti tämä on iso kysymys. Emmehän me Antin kanssa samassa taloudessa asuta, ei meillä ole yhteistä tiliä ja pankkikorttia. Ei tämä ketään kannusta valmentamaankaan, vaikka sitä ei rahan takia tehdäkään.
Eero Hirvonen vain yhdeksän sekunnin päässä mitalista
Yhdistetyn hiihto-osuus suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 13.30.
Hiihdon MM-kisojen miesten yhdistetyn mäkiosuus hypättiin perjantaiaamuna loistavissa olosuhteissa. Pisimmälle Lahden normaalimäestä leiskauttivat tutusti saksalaiset: Eric Frenzel ja Johannes Rydzek liitelivät molemmat 99 metriä.
Suomalaisista pisimmälle hyppäsi 95 metrin kohdalle laskeutunut Eero Hirvonen, mikä toi sijanumeron seitsemän. Ilkka Herolalta ei odotettua pitkää pomppua puolestaan nähty ja tyytyminen oli 90 metriin ja 27:nteen sijaan. Arttu Mäkiaho oli mäkiosuuden 32:s ja Leevi Mutru 35:s.
Frenzel nappasi tyylipisteiden myötä kärkipaikan iltapäivän 10 kilomterin hiihtoosuudelle. Rydzek lähtee ladulle 14 sekuntia ja kolmanneksi hypännyt Viron Kristjan Ilves 24 sekuntia kärkeä perässä. Hirvosen urakka käynnistyy 33 sekuntia Frenzelin jälkeen, mutta vain yhdeksän sekuntia Ilvestä perässä.
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
YHDISTETYN MÄKIOSUUS (HS100)
Testaa: Tunnistatko ilmakuvista suomalaisille tärkeät paikat?
Suomessa on monia kansalliselle identiteetille tärkeitä paikkoja. Kuvavisassa voi testata, tunnistaako niitä ylhäältä päin katsottuna.
Mitä, onko tuo muka Helsingin Tuomiokirkko?
Paikat ja maamerkit näyttävät kummallisilta ylhäältä päin tarkasteltuna, jos vertaa näkymää katutasosta avautuvaan maisemaan.
Näkökulmasta riippumatta Suomessa on monia kansalliselle identiteetille tärkeitä paikkoja – rakennuksia, maamerkkejä ja luontokohteita. Osassa historia on ottanut uuden käänteen ja osalla on symbolista merkitystä.
– Paikkoihin kietoutuu paljon historiaa, yhteisön kerrontaperinnettä ja muistamisen kulttuuria, tiivistää Helsingin yliopiston Euroopan historian professori Laura Kolbe.
Paikkojen merkitys identiteetille on yhteisöissä luotua. Niistä on tehty tarinoita ja kuvastoja.
Tunnistatko suomalaista identiteettiä kuvaavia paikkoja [Maanmittauslaitoksen](http://www.maanmittauslaitos.fi/) ortokuvista?
YouTube-tähti Lakko ei häkelly miljoonista katselijoista, mutta MM-kisojen koehyppääjänä jännitti
Eric Savolainen, 23, on yksi Suomen suosituimmista ”tubettajista”. Torstaina hän toteutti MM-kisoissa unelmansa ja hyppäsi normaalimäestä koehyppääjänä.
**LAHTI. **Mäkimonttu ammottaa vielä tyhjyyttään, kun naisten karsinnan koekierroksen alkuun on vielä puolisen tuntia aikaa. Koehyppääjät tulevat alas Lahden normaalimäkeä yksitellen. Huomio kiinnittyy kuitenkin yhteen oranssiasuiseen hyppääjään. Ulkopuolinen kameramies seuraa häntä tarkasti mäkimontussa heti alastulon jälkeen.
Mäkihyppylasien takaa paljastuu Eric Savolainen, 23. Yksi monista koehyppääjistä, jotka harvoin paistattelevat parrasvaloissa mäkihyppytapahtumissa. Savolainen ei kuitenkaan ole mikään tavallinen tallaaja. Hän on yksi Suomen suurimmista YouTube-tähdistä.
Savolainen julkaisee videoita YouTubeen nimimerkillä ”Lakko” ja ansaitsee sillä elantonsa. Hänellä on YouTubessa yli 400 000 tilaajaa, millä [hänen kanavansa](https://www.youtube.com/user/CoDTupakkalakko) on Vlogit.fi-palvelun mukaan Suomen toiseksi suurin peliaiheinen kanava. Samaisen palvelun mukaan hänen videoitaan on katsottu 119 miljoonaa kertaa. Hän on nuorison keskuudessa tunnetumpi kuin Suomen maajoukkuehyppääjät.
\- Tämä on tosi luova ammatti. YouTubeen saan laittaa vaikka mitä materiaalia. Niitä tykkää jengi katsoa nähtävästi, Savolainen hymyilee.
Lahden MM-kisoissa ”tubettaja” toteutti unelmaansa. Savolainen pääsi yhteistyökumppaninsa kautta palaamaan mäkihyppytorniin, missä hän vietti nuoruudessa lukemattomia tunteja.
\- Hopeasommasta löytyy kultaa ja hopeaa. Ura loppui oikeastaan motivaation puutteen takia. Pari vuotta kamppailin teknisten ongelmien kanssa ja vähän kärsivällisyys loppui. Ja oikeasta polvesta meni ristiside 10-vuotiaana.
Tärkeintähän oli selvitä ehjin nahoin alas tuolta.
Tänä talvena hän palasi mäkeen kuuden vuoden tauon jälkeen. Ennen Lahden keikkaa alla oli vain kahdeksan harjoitushyppyä, mutta Lahden normaalimäestä 23-vuotias leiskautti suurin piirtein 60 metriä.
\- Kyllähän tuo kuumotti. Varsinkin kun tuo Lahden ysikymppinen heittää todella. Tärkeintähän oli selvitä ehjin nahoin alas tuolta. Muita tavoitteita ei ollut, koska hauskanpitoahan tämä oli.
\- Tämä oli yksi lapsuuden haaveista. Ja vaikka oli koehyppy ja karsinnat vasta alkamassa, niin oli siistiä. Pääsin hyppäämään MM-huumassa ja -olosuhteissa.
MM-huumassa hyppää myös juniorivuosilta tuttu hyppykaveri Eero Hirvonen, joka nykyään kisaa yhdistetyssä. Savolainen ei ehdi kuitenkaan jäädä kisoja paikan päältä seuraamaan, koska edessä on ajomatka Poriin. YouTube-tähdellä riittää myös livekeikkaa ympäri Suomea.
\- Mutta kyllä varmaan TV:n ääressä seurailen näitä, Savolainen hymyilee.
**MM-kisat jatkuvat perjantaina kello 10.30 alkaen TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Eduskunta äänestää Bernerin luottamuksesta – Yle näyttää suorana klo 13
Äänestykset yksittäisen ministerin luottamuksesta ovat eduskunnassa harvinaisia.
Eduskunta äänestää tänään liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) luottamuksesta. SDP ja vasemmistoliitto esittivät keskiviikkona Bernerille epäluottamuslausetta Finavia-jupakan tiimoilta.
Yle kertoi eilen, että Bernerin asema ei horju äänestyksessä. Esimerkiksi oppositiopuolue vihreät aikoo äänestää tyhjää.
Keskustan hallituskumppanit kokoomus ja perussuomalaiset ovat sanoneet tukevansa Berneriä.
Luottamusäänestys käydään kello 13 alkavassa istunnossa, jota voi seurata [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3999924) ja tässä jutussa.
Paradise Oskar edusti Suomea Euroviisuissa – sen jälkeen hän on tehnyt biisejä Isac Elliotille ja laulaa nyt kansainvälisen huippu-DJ:n tuoreella sinkulla
Tämän hetken soitetuin kappale Saksan radioissa on osittain Paradise Oskarin eli Axel Ehnströmin käsialaa.
**Paradise Oskar** on artisti, joka teki mies ja kitara -tyylistä musiikkia 2010-luvun alussa. **Axel Ehnström** taas on kansainvälisestikin tunnettu biisintekijä, joka laulaa huippu-DJ **Lost Frequenciesin** tuoreella _All or Nothing_ -sinkulla.
**On jännittävää, että Paradise Oskar ja Axel Ehnström ovat sama henkilö.**
Paradise Oskar edusti Suomen vuoden 2011 Euroviisuissa _Da Da Dam_ -kappaleella. Odotukset olivat kovat, sillä eurooppalaiset toimittajat olivat nostaneet hänet viisujen suosiksi.
\- Ja mieti, vielä toissapäivänä mulle tuli joku viesti, että se biisi on paras ikinä, Ehnström sanoo YleX:lle.
Viisuissa Paradise Oskar jäi sijalle 21. Sijoitusta tärkeämpää oli se, että nyt Ehnström oli päässyt mukaan musaskeneen. Hän sai levytyssopimuksen ja julkaisi albumin. Ehnström oli myös hetken aikaa **Satin Circus** -yhtyeen laulaja.
"Biisintekeminen on se mun juttu, ei teini-idolina oleminen."
\- Sen jälkeen kun huomasin, että biisintekeminen on se mun juttu, ei teini-idolina oleminen. Aloin tekemään muille biisejä, Ehnström kertoo.
Ehnström lauloi tuohon aikaan, vuonna 2011, samassa kuorossa tuottajalupaus **Joonas Angerian** kanssa. Kaksikko tuumi, että Suomessa ei ollut **Teemu Brunilan** lisäksi kovin montaa muuta henkilöä, joka kirjoittaisi englanninkielisiä poppibiisejä. Niinpä he päättivät kirjoittaa muutamia biisejä yhdessä. Ehnströmillä ja Angerialla oli käytössä kunnon studiofasiliteetit, kun Angeria oli työharjoittelussa Neo Music -kustantamolla.
**Sitten tapahtui jotain, joka oli Ehnströmin uran kannalta erittäin tärkeää.**
Neo Musicilla tuli käymään pikkupoika, jonka nimi oli **Isac Elliot**. Hän etsi levy-yhtiötä ja biisejä. Ajateltiin, että tämä on hyvä juttu ja että hänellä on hyvä ääni.
Ehnström ja Angeria ryhtyivät yhteistyöhön Elliotin kanssa. Lopputuloksena syntyi kolme kappaletta, jotka päätyivät Elliotin _Wake Up World_ -levylle. Näistä kappaleista suurin oli _New Way Home_, jonka Ehnström kirjoitti yhdessä Angerian, englantilaisen **Ilan Kidronin** ja norjalaisen **Alexander Austheimin** kanssa.
_New Way Home_ oli Elliotin debyyttisinkku ja on edelleen hänen isoin kappaleensa.
Ehnström alkoi saada entistä enemmän nimeä. Hän tutustui **Jonas Karlssoniin**, jonka sisko **Pernilla Karlsson** edusti Suomea Euroviisuissa vuonna 2012. Karlssonin kautta Ehnström päätyi kirjoittamaan biisejä **Anna Abreun** levylle päivän varoitusajalla. Pian Ehnström palkattiin kustannusyhtiö Elements Musicille sanoittajaksi ja säveltäjäksi.
Vuosien aikana Ehnström on ollut tekemässä biisejä Elliotin ja Abreun lisäksi muun muassa **Kasmirille**, **Robinille**, **Nopsajalalle**, **Lucasille**, **Reino Nordinille** ja **JVG:lle**.
Näiden lisäksi Ehnström on tehnyt yhteistyötä monien keskieurooppalaisten isojen nimien kanssa. Viime perjantaina 17. helmikuuta ilmestyi belgialaisen DJ Lost Frequenciesin uusi sinkku _All or Nothing_, jossa Ehnström on laulajana.
Lost Frequencies on se artisti, jonka vuoden 2015 megahittiä _Are You With Me_ on kuunneltu Spotifyssä yli 350 miljoonaa kertaa.
Lost Frequencies valitsi satojen biisien joukosta vain Ehnströmin tekemät biisit
Se, miten Ehnström päätyi Lost Frequenciesin biisille, on vähintään yhtä suuren sattuman summa kuin se, että hän päätyi kirjoittamaan biisejä Isac Elliotin levylle.
Ehnström on käynyt vuodesta 2013 lähtien säännöllisesti tekemässä musiikkia Berliinissä muun muassa Jonas Karlssonin kanssa. Berliinissä Ehnström tutustui paikallisiin mielenkiintoisiin tekijöihin. Vuonna 2015 hän osallistui isolle biisileirille, johon saapui noin 40 biisinkirjoittajaa. Leirin tarkoituksena oli kirjoittaa kappaleita **Alle Farben** -nimiselle saksalais-DJ:lle.
Leirillä Ehnström teki yhdessä yhdysvaltalaisen kirjoittajan ja saksalaisen tuottajan kanssa _Bad Ideas_ -nimisen kappaleen.
**Kappale on ollut nyt yli kolmen viikon ajan Saksan radioiden soitetuin kappale ja kymmenen viikkoa viiden soitetuimman joukossa.**
**[Alle Farben – Bad Ideas](https://open.spotify.com/track/0uNU2DnGjyjzqeaK3z5rSi)**Ehnström kertoo, että juuri tämänkaltainen kappale on se syy, jonka vuoksi hän on ollut Saksassa ahkerasti. Vaikka kappale on englanninkielinen, sitä soitetaan etenkin Euroopan saksankielisellä alueella radiossa.
Tällä alueella asuu noin sata miljoonaa ihmistä. Se on yksi suurimmista musiikkimarkkinoista koko maailmassa. Esimerkiksi **Sunrise Avenue**, **The Rasmus** ja **HIM** saivat uralleen nostetta juuri Saksan kautta.
\- Tuntuu, että yksi etappi on nyt saavutettu. Mutta saksankielinen Eurooppa ei ole päätepysäkki. Maailmanvalloitus on musantekijällä aina mielessä, Ehnström sanoo.
Ehnströmin maailmanvalloitustaktiikka on edetä alue kerrallaan. Sitä edesauttanee fiittaus Lost Frequenciesin kappaleella. LF on artisti, jonka nimi tunnetaan ympäri maailman.
Ehnström sai kuulla vuoden 2015 loppupuolella, että Lost Frequencies etsii uusia biisejä. Ehnström oli tutustunut DJ:n tuotantoon ja huomannut, että materiaali on kuin deep house -muotoon laitettua singer-songwriter-musiikkia. Niinpä Ehnström päätti kokeilla ja lähetti kolme kappaletta Lost Frequenciesille.
Lopulta Lost Frequenciesille oltiin lähetetty satojen biisien kansio. LF tutustui materiaaliin niin, ettei tiennyt, kuka tai ketkä olivat tehneet minkäkin kappaleen.
Tästä joukosta DJ valitsi kolme biisiä.
\- Ja ne kaikki oli mun, Ehnström sanoo ja nauraa.
\- Hän kertoi, kun olimme pari päivää sitten yhdessä talk show’ssa, että oli jossain vaiheessa huomannut, että kaikkien näiden kolmen biisin laulaja kuulostaa vähän samalta. Että onkohan tämä sama jätkä, joka on tehnyt nämä kaikki biisit. Toki olen tehnyt ne vähän eri soundeilla. Aikamoinen sattuma.
Kaikki nämä kolme biisiä päätyivät Lost Frequenciesin albumille. _All or Nothingin_ lisäksi Ehnströmin käsialaa ovat kappaleet _Footsteps In The Night_ ja _In Too Deep_ – vaikka kahden jälkimmäisen biisin tiedoissa ei lue, että Ehnström fiittaisi niillä.
\- Olisi outoa, jos olisi kolme samaa fiittiä. Se on kuitenkin Lost Frequencies, jonka on tarkoitus olla fanitettava artisti. Ei minun. Se sopii mulle erittäin hyvin.
DJ-musa on simppelein keino päästä huipulle
Ehnström kertoo huomanneensa, että monet DJ:t etsivät sellaista fiittaavaa laulajaa, jonka ääni hieman usvainen ja indie-henkinen poppisoundin sijaan.
"Jossain toisessa elämässä haluaisin olla country-musiikin tekijä."
**Se on juuri sellainen lauluääni, jolla Ehnström vetää.**
Lisäksi superisojen artistien taustajoukkoihin on haastavaa murtautua: vaikka lähettäisi kuinka hyvän biisin **Justin Bieberin** tiimille, niin se tuskin päätyisi mihinkään.
\- Siinä mielessä nuo DJ-hommat ovat biisintekijälle ne luontevimmat. Mutta toivon teki, että tulisi mahdollisimman erilaisia projekteja, koska pidän tosi monesta eri musiikkityylistä. Mulla on kuitenkin rokki- ja akustisen musiikin taustaa.
\- Vähän harmi, että sellaista musaa ei tällä hetkellä ole listoilla kovin paljon.
Ehnströmin unelmissa on tulevaisuudessa biisin tekeminen maailman suurimmille artisteille, kuten Justin Bieberille, **Justin Timberlakelle** tai **The Weekndille**. Nämä eivät kuitenkaan edusta sitä musatyyliä, joka kolahtaa Ehnströmiin kaikkein eniten.
\- Jossain toisessa elämässä haluaisin olla country-musiikin tekijä. Country on mulle se ultimaattisin genre. Jos saisin **Tim McGrawille** biisin, niin olisi se kyllä hienoa.
**Lue myös:**
**[Kotimaisen musiikkiviennin arvo jatkaa kasvuaan nuorten lahjakkuuksien ansiosta: Kiinnitä huomiota Santa Cruzin, Isac Elliotin ja Benjaminin hypeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264492)**
Tutkija: Poliitikkojen talouspuheissa syyllistetään kansaa
Poliittisten puheiden retoriikkaa tutkinut tutkijatohtori Jouni Tilli antaa erityistä kiitosta presidentti Sauli Niinistön puhetyylille.
Taloustilanteeseen liittyvistä puheista löytyy yhteisenä tekijänä niiden syyllistävyys, sanoo Helsingin yliopiston tutkijatohtori Jouni Tilli.
Tillin tänään julkaistussa kirjassa Miten puhumme kun puhumme politiikkaa? on tarkasteltu muun muassa presidentti Sauli Niinistön viime vuoden uudenvuodenpuhetta, pääministeri Juha Sipilän (kesk.) Suomen taloustilanteesta poikkeuksellisesti pitämää tv-puhetta, hänen puhettaan tieteentekijöille sekä ulkoministeri Timo Soinin (ps.) puhetta Paasikivi-seurassa ja opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) paimenkirjettä yliopistoille.
Tilli antaa viime vuosien tärkeimmille päättäjille kiiitosta poliittisten puheiden tasosta. Keskeisten päättäjien puheita 2015–2016 analysoineen Tillin mukaan puheista löytyy monenlaista ja hyvää retoriikkaa – myös kansan syyllistämistä.
– On etsitty syntipukkeja kansan sisältä, että kenen syyksi voidaan laskea, että kansantalous on sakannut, tai että vienti ei vedä, tai että ei ole oltu tarpeeksi innovatiivisia. Siinä on sellaista pauhaavaa, voisi sanoa niin kuin tosikkomaista oikeaoppisuutta, Tilli summasi Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
Tillin mukaan hallituksen talouspuheiden retoriikasta tulee mieleen 1930-luvun hurraa-isänmaallinen julistus tai 1970-luvun taistolaisten oikeaoppinen paasaaminen.
Niinistön puheissa kuuluu tasapainoilu
Presidentti Niinistön puhetyyliä Tilli arvostaa erityisesti. Niinistön puheissa kuuluu Tillin mukaan taitava tasapainoilu, jonka tekee mahdolliseksi hänen asemansa päivänpolitiikan ulkopuolella.
– Jos puhutaan vaikkapa maahanmuutosta, niin hän on tuonut esiin, että on kyse hädästä ja toisaalta on kyse siitä, että siellä ei ole kaikilla puhtaita jauhoja pussissaan. Hän on tuonut eri näkökulmia esiin. Tai sitten, jos puhutaan ulkopoliittisesta keskustelusta, niin hän on sinne niin sanotun Nato-kiiman ja Venäjä-puheen väliin tuonut pohjoismaista näkökulmaa.
Eri näkökulmien esittäminen luo Tillin mukaan tehokkaasti vaikutelmaa siitä että puhuja on päivänpoliittisen kiistelyn yläpuolella ja osoittaa tietä kohti ratkaisuja.
Yksittäiset sanatkin ohjaavat poliittista keskustelua
Tilli kiinnittää huomiota maahanmuuttokeskustelussa käytettyihin ilmaisuihin, kuten kansainvaellus ja pakolaistulva, jotka keskusteluun nousseina termeinä ovat ohjanneet koko poliittista keskustelua.
– Kansainvaellushan viittaa siihen, että on tulossa jostakin Suomeen barbaarilaumoja, jotka aikanaan johtivat Rooman valtakunnan tuhoon. Jos puhutaan pakolaistulvasta, niin kyse on ikäänkuin luonnonilmiöstä, ikään kuin vedestä, joka on vaarallisesti väärässä paikassa ja uhkaa hukuttaa meidät.
Presidentti Niinistö vertasi suuria turvapaikanhakijamääriä kansainvaellukseen puhuessaan valtiopäivien avajaisissa vuonna 2015. Tilli näkee tässä yhtymäkohtia perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen puheisiin.
– Hakkarainen muotoili aika railakkaaseen tyyliin, että heti, kun osaa sanoa asylum tai turvapaikka, pääsee automaattisesti Suomeen. Tämä on sellainen siirtymä, että näin voi maahanmuutosta puhua, kun Suomen korkein poliittinen auktoriteettikin puhuu näin.
Presidentillä ja ulkoministerillä erilainen retoriikka ulkopolitiikassa
Tilli on analysoinut ulkoministeri Soinin ja presidentti Niinistön suhtautumista puheissaan Yhdysvaltoihin ja Venäjään ja näkee niissä selvän eron.
Tillin mukaan Soinin puheissa näkyy hyvin jyrkkä ero maihin suhtautumisessa.
– Yhdysvallat on rauhantahtoinen jättiläinen. Sieltä löytyvät kaikki länsimaiset arvot, vapaus, demokratia, tasapaino,  kun taas Venäjä on häirikkö. Ikään kuin se jako olisi muuttumaton. Sitten se raja aukeaa todella syvänä railona Suomen ja Venäjän välillä.
Presidentti Niinistö on puheissaan osoittanut, että pitää pystyä dialogiin myös itään päin, Tilli toteaa.
Tillin mukaan Niiinistön puheessa on paasikiviläinen kaiku ja Soini on selkeästi läntiseen liturgiaan kuuluva puhuja.
Skånen epäilty kolmoismurha osoittautui häkämyrkytykseksi
Poliisin tutkimukset ovat osoittaneet, että talon lämpökattila oli viallinen, ja miehet kuolivat häkämyrkytykseen. 
Skånen epäilty kolmoismurha on osoittautunut onnettomuudeksi. Kolme miestä kuoli häkämyrkytykseen Skurupin kunnassa, kertoo syyttäjäviranomainen. 
Ruotsin poliisi ei aluksi epäillyt rikosta, kun kolme aikuista miestä löytyi kuolleina omakotitalosta. [Rikospaikkatutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9455733) myötä rikosta alettiin kuitenkin epäillä.
Tutkimukset ovat osoittaneet, että talon lämpökattila oli viallinen, ja miehet kuolivat häkämyrkytykseen. Rikosta ei enää epäillä. Asiasta kertovat muun muassa [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/krim/a/vogJ4/trasig-varmepanna-dodade-tre-man-i-skivarp) ja [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/mannen-i-skivarp-dog-av-kolmonoxidforgiftning).
Laillista vai ei? Yksityistämishalut uhkaavat hajottaa Suupohjan seutukunnan
Etelä-Pohjanmaalla Suupohjan seutukuntaa uhkaa hajoaminen, jos kolme kuntaa saa luvan liittyä Kuusiokuntien terveysyhtymään. Asia ei kuitenkaan ole yksinkertainen. Laillisuutta arvioidaan parhaillaan. 
Kauhajoki, Isojoki, Karijoki ja Teuva äänestivät viime keväänä hakeutumisesta mukaan Kuusiokuntien terveyskuntayhtymään ja sitä kautta puoliyksityiseen Kuusiolinna Terveys Oy:hyn. Päätöksen olisi pitänyt olla yksimielinen. Silloin Teuva äänesti ei ja hanke kariutui.
Tai niin luultiin. 
Asiaa ei kuitenkaan haudattu. Nyt alkuvuodesta kolme kuntaa päätti jatkaa neuvotteluja. Kauhajoen valtuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Lasse Hautala (kesk.) sanoo, että etenkin valinnanvapaus ja yhtiöittäminen sai vielä päät kääntymään. 
– Piilee riski, että reuna-alueilla ei tule olemaan valinnanvapautta ja maakunta joutuu karsimaan palveluja juuri reuna-alueilta, kun maakuntakeskuksessa on kova kilpailu ja korkeat kustannukset, perustelee Hautala. 
Neljä kuntaa – miinus yksi
Kolmen kunnan siirtyminen toiseen kuntayhtymään ilman neljättä ei kuitenkaan taida olla ihan yksinkertaista. Neljä Suupohjan kuntaa muodostavat paras-lain mukaisen kuntayhtymän. 
– Paras-laki velvoitti yhteistoiminta-alueisiin, enkä usko, että sitä voidaan noin vaan purkaa jättämällä yksi kunta ulos. Meidän sopimukset on kirjoitettu niin, että jos joku kunta haluaa irtautua sopimuksesta, päätös pitää tehdä vähintään vuotta aiemmin ja irtautuminen voi tapahtua vain vuoden vaihteessa, selittää Kari Nuuttila, joka on Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän (LLKY) johtaja. 
Kuntayhtymä purkautuu joka tapauksessa vuoden 2018 lopussa, jos soteuudistus etenee suunnitellusti. Mutta jos kuntayhtymän purku onnistuisi ja kolme kunta saisi palvelut Kuusiolinnalta, mitä sitten tapahtuisi Teuvalle?
– Suoraan sanottuna, en tiedä, sanoo Nuuttila. 
Laillinen vai ei?
Kuntayhtymän johtaja Kari Nuuttila ei usko, että hanke on laillinen. Samaa mieltä on Teuvan valtuuston puheenjohtaja ja Etelä-Pohjanmaan maakunnallisen sotevalmistelun poliittisen johtoryhmän puheenjohtaja Esko Lehtimäki (kesk.). Hän myös vetoaa siihen, että paras-laki on voimassa vuoden 2018 loppuun saakka. 
– Jos lakia noudatetaan ja jos olen sen oikein ymmärtänyt, ei voi jättää ketään yksin. Teuvan pitäisi silloin liittyä johonkin muuhun alueeseen, mutta siihen pitää olla lupa. En usko, että valtioneuvostolta tultaisiin lupaa edes saamaan, pohtii Lehtimäki. 
– Toivon, että Suupohjan alue pysyy yhtenäisenä. Ja että keskityttäisiin nyt kaikella tarmolla maakunnallisen uudistuksen eteenpäin viemiseen, sanoo Lehtimäki. 
Juuri nyt lakimiehet selvittävät hankkeen laillisuutta. 
Henkilökunta hämillään
Kummalliselta asia tuntuu Teuvan kannalta, mutta myös LLKY:n henkilökunnan näkökulmasta katsottuna. Kuntayhtymän yhtymäkokous on päättänyt, että tänä vuonna yhtymä tekee soteuudistustyötä. Henkilökunnan on määrä siirtyä maakunnan leipiin 2019 alusta. 
– Näin toimitaan tällä hetkellä ja nyt tämä asia on aiheuttanut paljon hämmennystä. On paljon kyselty, että mitä täällä oikein tapahtuu, kertoo Nuuttila.
Nuuttila itse myös ihmettelee hankkeen tiedonkulkua, sillä hän ei ole kuntayhtymän johtajana saanut tietoa tai asiakirjoja käyttöönsä, vaikka on niitä pyytänyt. 
AP: Irakin joukot saavuttivat Länsi-Mosulin esikaupungit
Irakin joukot ottivat tärkeän askeleen, kun ne onnistuivat valtaamaan Mosulin lentokentän kaupungin liepeiltä. 
Irakin joukkojen kerrotaan murtautuneen ensimmäistä kertaa Länsi-Mosulin esikaupunkeihin. Asiasta kertovat irakilaisviranomaiset uutistoimisto AP:lle.
Irakin armeija yrittää vallata Länsi-Mosulia pahamaineiselta terroristijärjestö Isisiltä. Isis on pitänyt Irakin toiseksi suurinta kaupunkia Mosulia hallussaan kesästä 2014 lähtien.
Irakin joukot valtasivat tammikuussa kaupungin itäiset osat. Armeija liittolaisineen aloitti viime viikonloppuna suurhyökkäyksen, jotta loputkin kaupungista saataisiin vallattua takaisin.
Irakin joukkojen kerrotaan [vallanneen Mosulin eteläliepeiltä](http://yle.fi/uutiset/3-9475031) jo lentokentän sekä sen vieressä sijaitsevan sotilastukikohdan. Valtaus oli tärkeä askel, sillä Irakin joukot aloittivat niistä käsin etenemisen itse kaupunkiin.
Mosulin kaupungissa arvioidaan olevan loukussa 750 000 siviiliä. YK on valmistautunut satojen tuhansien ihmisten pakenemiseen kaupungista. 
Romanttisten pianokonserttojen hehkua
Hyperion-levymerkin klassisen ja romanttisen pianokonserton kokoelmasarjat löytävät tiensä aika ajoin myös Uusiin levyihin. Piano on tavannut olla säveltäjien omin soitin ja pianokonsertot sen myötä säveltäjiensä henkilökohtaisimpia teoksia. Uusimmalla levyllä romanttisten konserttojen sarjassa esiin pääsee kolme myöhäisromanttisen hehkuvaa konserttoa, säveltäjinään Amy Beach, Cécile Chaminade ja Dorothy Howell.
Vuonna 1898 syntynyt Dorothy Howell on kolmikon tuntemattomin nimi. Hän teki parikymppisenä suuren vaikutuksen kapellimestari Henry Woodiin, ja Howellia tituleerattiin muun muassa Englannin Richard Straussiksi. Dorothy Howell teki uransa oman opinahjonsa, Lontoon Royal Academy of Musicin harmonian ja kontrapunktin opettajana. Hän oli itse taitava pianisti, mikä kuuluu yksiosaisessa Pianokonsertossa d-molli Howellin säveltäjänuran kultavuosilta 1920-luvun alusta. Howellin intohimoisen myöhäisromanttinen, taidokkaasti rakennettu Pianokonsertto tekee vaikutuksen, vaikkei siinä olekaan Amy Beachin lavean mielikuvituksellista tunnelmaa ja ilmaisun ilmeikkyyttä.
Amy Beachin Konsertto cis-molli valmistui Howellin syntymän aikoihin 1890-luvun lopulla. Beach joutui taistelemaan useammankin lasikaton läpi, sekä pianistina että säveltäjänä. Cis-mollikonsertto on omaelämäkerrallinen: Beach pyrki sen avulla tosissaan konserttilavoille siinä myös onnistuen – oman äitinsä ja sittemmin aviomiehensä estelyistä huolimatta. Tie melankolisesta hitaasta osasta voittoisaan finaaliin kertoo taiteilijan tahdonvoimasta. Laajamittaista, neliosaista Cis-mollikonserttoa voi häpeilemättä verrata vaikkapa Johannes Brahmsin Toiseen pianokonserttoon.
Beach ja Howell ovat suurieleisissä ja ruudinkatkuisissa pianokonsertoissaan sukua myös Beachin ikätoverille Sergei Rachmaninoville. Cécile Chaminaden Konserttikappale pianolle ja orkesterille on puolestaan yhdistelmä Lisztin fantastista virtuoosisuutta ja ranskalaista eklektistä eksotismia. Vertailut suurmiehiin sallittakoon, etenkin kun kysymys on yhtä lailla suurista, hienoista säveltäjistä – tai kuten Ambroise Thomas sanoi Chaminadesta: ”tämä ei ole nainen joka säveltää, vaan säveltäjä joka on nainen”.
Vaikuttavan romanttisen pianokonserttolevyn solisti Danny Driver tekee pianotekstuurista sävykästä ja leikillistä, sankarillista ja suurta, ja Rebecca Millerin johtama BBC:n skottilainen sinfoniaorkesteri esiintyy edukseen. On aika nostaa esiin musiikinhistorian suuria naisia. Ensinnäkin siksi, ettei heitä ole aikain saatossa noteerattu kuten miehiä, mutta erityisesti siksi, että he tekivät upeaa musiikkia.
”The Romantic Piano Concerto vol. 70”. - Dorothy Howell: Pianokonsertto d-molli. Amy Beach: Pianokonsertto cis-molli. Cécile Chaminade: Konserttikappale cis-molli. - Danny Driver, piano, ja BBC:n skottilainen sinfoniaorkesteri, joht. Rebecca Miller. (Hyperion, CDA68130)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3889094)Uudet levyt 24.2.2017, toimittajana Ville Komppa.
Ylitornio vastaanottaa 20 kiintiöpakolaista – ovet avataan syyrialaisille lapsiperheille
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Ylitornio ottaa vastaan pakolaisia. 
Ylitornio vastaanottaa 20 kiintiöpakolaista. Ovet avataan käytännössä suoraan pakolaisleireiltä tuleville syyrialaisille lapsiperheille. 
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Ylitornio ottaa vastaan pakolaisia. Ylitornion kunnanvaltuusto vahvisti kiintiöpakolaisten vastaanottamisen kokouksessaan torstaina.
Kiintiöpakolaisia tulee myös Pelkosenniemelle, Kittilään, Enontekiölle, Sodankylään, Sallaan ja Posiolle. Ylitorniolle syyrialaiset tulevat aikaisintaan ensi syksynä.
Lappiin sotaa pakenevia syyrialaisperheitä on aiemmin tullut Kemiin, Tornioon ja Rovaniemelle. Kaupungit eivät vastaanottaneet kiintiöpakolaisia viime vuonna lainkaan turvapaikanhakijoiden kasvaneen määrän vuoksi. 
Lapin ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Anne-Mari Suopajärvi pitää todennäköisenä, että kiintiöpakolaisia ei tule myöskään tänä vuonna Kemiin, Tornioon ja Rovaniemelle.
Saksofonin supertähden täydellistä lasitaidetta
Australialaisen saksofonistin Amy Dicksonin uudella soololevyllä Philip Glassin puhtoinen sointipinta kohtaa yhden aikamme hienoimmista solisteista. Siloitellusta lopputuloksesta huolimatta – tai ehkä juuri sen myötä – Dickson tarjoilee Glassia aidosti virtuoosisella tavalla amerikkalaisminimalistin musiikin todellista syvyyttä kosketellen.
En oikein pidä Philip Glassin musiikista enkä sen nätin sovinnaisesta estetiikasta. Monet Glassin teokset ovat toki omalla tavallaan vaikuttavia: esimerkiksi modernin amerikkalaisen elämän tasapainottomuutta kuvaava Koyaanisqatsi on musiikin ja elokuvan liittona yksi huikeimpia konserttikokemuksiani. Philip Glassin musiikin minulle jopa vastenmielinen pintakudos on tiukasti kiinni amerikkalaisessa urbaanissa todellisuudessa. Minimalistisen toisteisuuden kautta se ehkä saavuttaa jotain oikeasti syvää.
Australialaisen saksofonistin Amy Dicksonin uudella soololevyllä Philip Glassin puhtoinen sointipinta kohtaa yhden aikamme hienoimmista solisteista. Sonaatti viululle ja pianolle toimii saksofonisovituksena ihmeellisen hyvin – melkein voisin ajatella että jopa paremmin kuin alkuperäisenä viuluversiona. Saksofoni nimittäin yhdistyy, ainakin minun mielessäni, Glassin henkiseen maaperään viulua paremmin.
Viulustemman toteuttaminen saksofonilla tosin vaatii venymistä kirjaimellisesti hengästyttäviin suorituksiin. Dickson muun muassa kertoo opetelleensa kiertoilmahengityksen vain kyetäkseen soittamaan tämän sovituksensa Glassin Viulusonaatista. Yhtä aikaa hengittäminen ja soittaminen on erityisen vaikeaa, kun soittajalta vaaditaan samalla virheettömän tasaista kuviointia.
Amy Dicksonin soitto on ihmeellistä kuultavaa: hän kaartelee lintumaisella helppoudella Glassin sointimaiseman yllä Sonaatissa sekä levyn täydentävissä kahdessa tunnelmallisessa katkelmassa elokuvasta The Hours; pianistina on Catherine Milledge. Jo aiemmin julkaistu Glassin Viulukonserton saksofonisovitus Royal Philharmonic Orchestran kanssa on edelleen toimiva. Siinä Dickson muuntautuu yksinäisestä tarkkailijaksi osallistujaksi, yhdeksi hahmoksi hienosti soivassa, elokuvallisessa sinfonisessa kerronnassa.
”Amy Dickson: Glass”. - Philip Glass: saksofonisovitukset Sonaatista viululle ja pianolle sekä Konsertosta viululle ja orkesterille; musiikkia elokuvasta The Hours. - Amy Dickson, saksofoni, Catherina Milledge, piano, ja Royal Philharmonic Orchestra, joht. Mikel Toms. (Sony Classical, 88985411942)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3889094)Uudet levyt 24.2.2017, toimittajana Ville Komppa.
Hieno ranskalais-englantilainen wieniläisklassikko Georges Onslow
Musiikinhistoriaa on totuttu kirjoittamaan suurena tarinana, jossa yksi suurmies ojentaa kapulan seuraavalle. Klassisen musiikin käsite on itsessään syntynyt juuri näin: 1800-luvulla Saksassa sai vallan ajatus musiikinhistoriasta eräänlaisena kehityskertomuksena, joka huipentui Wienissä vuosisadan vaihteessa Haydnin, Mozartin ja Beethovenin musiikissa. Heidän työnsä nostettiin klassikkoasemaan, ja niinpä näiden wieniläisklassikkojen musiikissa tiivistyy ajatus siitä, mitä klassinen musiikki on.
Kertomus on itsessään helppotajuinen, mutta harhaanjohtava. Erityisen silmiinpistävää tämä on ehkäpä saksalaisimpana pidetyn lajityypin, jousikvarteton kohdalla. Ottamatta mitään pois Haydnin ja Mozartin kvartettojen erinomaisuudesta ja väheksymättä niiden esikuvallisuutta 1800-luvulla, on huomautettava, etteivät Haydn ja Mozart suinkaan keksineet genreä. Sen juuret haarautuvat ympäri Euroopan, ja Haydnin aikalaisista muun muassa Luigi Boccherini oli merkittävä hahmo jousikamarimusiikin suosion nousussa ja lajin kehityksessä.
Samalla tavoin Robert Schumannin ja Felix Mendelssohnin rinnalla vaikutti 1800-luvun alkupuolella suuri joukko vaihtelevia hahmoja — eräät heistä hyvinkin erinomaisia säveltäjiä. Yksi tällainen oli vuonna 1784 englantilaisranskalaiseen aateliskotiin syntynyt Georges Onslow, jota Schumann piti merkittävimpänä Haydnin, Mozartin ja Beethovenin perinnön jatkajana Mendelssohnin ohella.
Onslow’ta pidettiin elinaikanaan suuressa arvossa. Hän sävelsi huomattavan tuotannon, johon kuuluu muun kamarimusiikin ohessa 70 jousikvartettoa ja -kvintettoa sekä neljä sinfoniaa ja neljä oopperaa, joista kolme esitettiin Pariisin Opéra Comiquessa. Elan-jousikvintetti on aloittanut työn Georges Onslow’n jousikvintettien parissa, ja sen ensimmäinen julkaisu täydentää musiikinhistorian kertomusta hyvin kiinnostavalla tavalla.
Georges Onslow kirjoitti jousikvintettonsa Boccherinin tapaan pääosin lisäämällä jousikvartettiin toisen alttoviulun tai sellon. Sattuman kautta yhden hänen kvintettonsa esityksessä alemman sellostemman soittaja korvautui kontrabasistilla. Onslow ihastui matalan soittimen tuomiin soinnillisiin mahdollisuuksiin niin, että alkoi heti laatia muihinkin kvintettoihinsa vaihtoehtoisia kontrabassostemmoja. Elan-kvintetin levyttämästä kahdesta kvintetosta ensimmäisessä, d-mollissa nro 20 onkin useita kontrabasson soolojaksoja.
Elan-kvintetti soittaa Onslow’ta laadukkaasti ja tasapainoisesti, sävykkäästikin, säveltäjään selvästi uskoen. Klassisromantikkona Onslow kestäisi varmasti myös hieman väritystä, voimakkaampaa karakterisointia ja henkilökohtaisempaa otetta – mutta toisaalta näin hänen kvintettonsa saavat loistavan käyntikortin jousimusiikin ystäville.
“Georges Onslow: String Quintets vol. 1”. - Georges Onslow: Jousikvintetot nro 20 ja 26. - Elan-kvintetti. (Naxos, 8.573600)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3889094)Uudet levyt 24.2.2017, toimittajana Ville Komppa.
Kasvisruoka kelpaa entistä useammin myös sekasyöjälle – "Kasvisruokia maustetaan ja ne maistuvat hyvälle"
Kasvisruokien kysyntä ja tarjonta on kasvanut erityisesti valmisruokien puolella. Tuotteiden määrä on moninkertaistunut ja uusia kehitellään koko ajan. 
Suomalaisten innostus kasvisruokaan on helppo havaita kauppareissulla. Samaan aikaan, kun valmisruokahyllyjen käytävät ovat pidentyneet, pakkauksien paljoudesta erottuu yhä useammin vihreän värin tunnukseksi saaneita tuotteita. 
– Ennen meillä oli tarjolla kymmenestä kahteenkymmeneen kasvistuotetta, mutta nyt valikoimassa ollaan kohta lähempänä kahtasataa tuotetta, kertoo Pirkkalan Citymarketin kauppias Sami Sivonen.
Valmisruokien myynti ylipäänsä on noussut viime vuosina merkittävästi, mutta eniten kasvua ovat tuoteryhmässä tuoneet juuri kasvisruoat. Esimerkiksi S-ryhmä kertoo tuplanneensa viimeisen vuoden aikana kasvispihvien myynnin ja kasvispyöryköiden myynnin peräti kolminkertaistuneen.
Myös sekasyöjä valitsee kasvisruokaa
Kasvisruokaan liitetään tänä päivänä entistä useammin eettisyys, ekologisuus ja terveellisyys.  Ravintoon on ryhdytty kiinnittämään huomiota ja siksi sekasyöjäkin valitsee välillä kasvisvaihtoehdon.
– Monilla ihmisillä on sellainen ajatus, että kasvisruoka on hyvä valinta, jonka he haluavat tehdä aikaisempaa useammin, sanoo S-ryhmän tuoretuotteiden valikoimajohtaja Antti Oksa.
Kasvisruoan arvostus on selvästi noussut ja sen makumaailma on myös kehittynyt.
– Ensimmäiset kasvisruoat olivat aika mauttomia ja pliisuja, mutta tänä päivänä kasvisruoat ovat ihan samanlaisia kuin mikä tahansa valmisruoka ja perinneruoka. Niissä alkaa olla makuja, niissä uskalletaan käyttää mausteita ja ne ovat erittäin hyvän makuisia, kuvailee kauppias. 
Tarjosin kotona lapsille kananuggetteja, jotka eivät olleet kanaa nähneetkään, mutta hyvin kelpasivat.
Jonkin verran kasvisruokaan liittyy vielä ennakkoluuloja, mutta niitä voi hyvin murtaa vaikkapa pienellä vilpillä.
– Tarjosin kotona lapsille kananugetteja, jotka eivät olleet kanaa nähneetkään, mutta hyvin kelpasivat, naureskelee Sivonen, mutta tunnustaa samaan hengenvetoon kuuluvansa itsekin joukkoon, jolle vegemakkara ei oikein täytä makkaran tunnusmerkkejä.
Härkis ja nyhtökaura tienraivaajina
Kasvisruoan voittokulkua ovat vauhdittaneet maailmalta Suomeen rantautuneen trendin lisäksi muutamat hittituotteet, kuten Härkis ja nyhtökaura. Kasvipohjaisten tuotteiden valikoima on kasvanut jatkuvasti ja valmistajat tekevät töitä kilpaa asiakkailta tulevan kysynnän kanssa.
Esimerkiksi Saarioisilla on jo 144 kasvistuotetta, joista puolet vegaanituotteita. Uusimmat vegaaniset laatikkoruoat tulivat markkinoille helmikuun alussa.
– Toiveita uusista vaihtoehdoista on tullut, mutta myös perinteisempien kasvistuotteiden kysyntä on kasvanut. Kuluttajilta on tullut toiveita vegaaniseen ruokavalioon sopivista ruuista, koska niissä vaihtoehtoja on ollut vähemmän, kertoo innovaatiojohtaja Mirja Lonka. 
Mielestäni elintarviketeollisuudella onkin hyvä tilaisuus tarjota valmiita kasvisruokia ja samalla näyttää, miten kasviksia voi käyttää. 
Keravalla toimiva Kokkikartano kertoo myös kehittävänsä jatkuvasti uusia kasvisruokia.
– Meidän tuotteemme ovat pääasiassa perinteisiä, suomalaisia kasvisruokia sekä uusia tulokkaita, sanoo toimitusjohtaja Kati Rajala.
Tuotekehityksen pöydällä on kuitenkin jatkuvasti uusia kasvisruokia ja seuraava uutuustuote on luvassa toukokuussa.
– Moni sanoo, että kasvisruokien valmistaminen on vaikeaa. Mielestäni elintarviketeollisuudella onkin hyvä tilaisuus tarjota valmiita kasvisruokia ja samalla näyttää, miten kasviksia voi käyttää, sanoo Rajala.
Kuluttajat pitävät myös kauppiaat valppaina kasvisruokatuotteiden kanssa. Asiakkaiden kysyntään halutaan tietysti vastata pikimmiten.
– Kun asiakas kertoo jostain muualta löytämästään tuotteesta, niin kyllä me reagoimme heti. Tuote on meillä valikoimissa vähintään alta viikon, ellei jo kahden päivän päästä, lupaa kauppias Sivonen.
Moni kauppa on myös nostanut kasvistuotteet esille omaksi kokonaisuudekseen helpottamaan erityisesti puhtaiden vegaanituotteiden löytymistä hyllyiltä.
– Aiemmin meilläkin esimerkiksi vegejuustot olivat juustohyllyllä ja vegemakkarat makkarahyllyllä, mutta nyt ne on kerätty esille yhteen paikkaan.
Uusin tuoteryhmä on vegaaniset makeiset, joita kaupat tuovat entistä vahvemmin tarjolle.
Kestävä ja terveellinen trendi
Moni trendi tulee ja menee, mutta suomalaisten kasvisruokainnostuksen ei uskota laantuvan. Kasvisruoan kysyntä on K- ja S-ryhmissä ollut viimeisen vuoden aikana ehdottomasti eniten myyntiä kasvattanut osa-alue. Asia on pantu merkille myös valmistajien taholla.
– Tutkimustemme mukaan yli puolet suomalaisista syö kasvisaterioita vähintään kerran kuukaudessa. Flexaus eli kasvisruokapäivien pitäminen on yhä suositumpaa erityisesti naisten ja nuorten keskuudessa, kertoo Saarioisten innovaatiojohtaja Mirja Lonka. 
Tutkimustemme mukaan yli puolet suomalaisista syö kasvisaterioita vähintään kerran kuukaudessa. 
Pirkkalan Citymarketin kauppias Sami Sivonen on varma, että kasvisbuumi kestää ja tulee vielä vahvistumaan entisestään.
– Kasviksia on aina iät ajat syöty - se on vaan löytänyt uuden muodon ruokavaliossa meillä.
Ja vaikka uudet tuotteet valtaavat jatkuvasti lisää hyllytilaa, kaupoissa odotellaan uutta tarjontaa.
– Kysynnän kasvaessa näin voimakkaasti on valikoimissa edelleen tilaa uusille, mielenkiintoisille kasvisruokatuotteille, sanoo valikoimajohtaja Antti Oksa S-ryhmästä.
Uusia tuotteita kehitelläänkin parhaillaan useiden valmistajien parissa, mutta kasvisbuumi on herättänyt myös henkiin jo kerran haudattuja tuotteita. Saarioisten kymmenen vuotta sitten tuotannosta poistettu kasvispizza on palannut uusissa vihreissä kääreissä, ja suosiokin on ollut ihan uutta luokkaa.
– Kuluttajat ilahtuivat todella Kasvispizzan paluusta, ja se, että vaihtoehto oli tuunattu vegaaniseksi, ilahdutti erityisesti. Myyntitavoitteet ovat ylittyneet moninkertaisesti, sanoo Mirja Lonka.
Kuivan asiallinen äänitys pilaa muuten hyvän Bartók-levyn
Pianisti Cédric Tiberghien lukeutuu moderneihin nykypianisteihin, jotka liikkuvat sujuvasti klassisen perusrepertuaarin laidalta toiselle. Hänen tuore levytyksensä Béla Bartókin rapean modernistisista pianoteoksista voisi olla yksi hienoimpia tapauksia miesmuistiin, ellei äänitys olisi lipsahtanut tavanomaisesta kuivan ja arkisen puolelle. Levy on lähinnä välttävä dokumentti Tiberghienin upeasta pianotaiteesta.
Äänen taltioiminen on viime vuosikymmeninä kokenut mullistuksia toisensa perään. Vaikkeivät peruslähtökohdat, kuten mikrofonitekniikka, ole juuri muuttuneet, digitaalisen äänitystekniikan huima kehitys ja monikanavatekniikka mahdollistavat aivan uudenlaisen sointiin keskittymisen ja musiikillisen kokemuksen taltioimisen ja välittämisen.
Kuivakka, studiomainen äänitys luo levylle arkisen, dokumentaarisen tunnelman: Cédric Tiberghienin tarkkaan kontrolloitu soitto käy levyltä ilmi; mutta pianosta ei ole saatu äänitettyä juuri muuta kuin suora ääni, ja modernin konserttiflyygelin resonanssi on hukattu. Bartókin mainiossa Sonaatissa kahdelle pianolle ja lyömäsoittimille Tiberghienin seuraan liittyvät hienot kamarimuusikot François-Frédéric Guy ja lyömäsoittajat Colin Currie ja Sam Walton. He soittavat erinomaisesti, mutta yliasiallinen sointikuva jättää kylmäksi.
Parhaiten toimivat rytmikkäät ja sointi-ilmeiltään monipuoliset osat, joissa säveltäjä on ikään kuin kirjoittanut akustiikan sisään pianotekstuuriin. Pahiten kärsii Bartókin Soolopianosonaatin barbaarinen tekstuuri, joka kuulostaa lähinnä tympeältä paukkeelta. Tiberghien käsittelee Bartókin kansanmusiikkivaikutteita luontevasti sekä kansanmusiikkikappaleissa että abstrakteissa sonaateissa ja etydeissä. Csíkin alueen kansanlaulut ja slovakkisävelmät ovat mukavaa vastapainoa tinkimättömämpien teosten lomassa.
Béla Bartókin modernistiset ja rapean musikantit pianoteokset saavat tällä levyllä vetävät, tarkkaan punnitut tulkinnat. Hyperionin julkaisuja harmillisen usein vaivaavat äänityksen puutteet kuitenkin tekevät hallaa hyvälle tarkoitukselle.
Béla Bartók: Pianosonaatti; Kolme unkarilaista kansanlaulua Csíkin alueelta; Sonatiini; Kolme rondoa slovakialaisiin kansansävelmiin; Etydit Sz72; Sonaatti kahdelle pianolle ja lyömäsoittimille. - Cédric Tiberghien ja François-Frédéric Guy, piano, Colin Currie ja Sam Walton, lyömäsoittimiet. (Hyperion, CDA68153)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3889094)Uudet levyt 24.2.2017, toimittajana Ville Komppa.
Upeasti soiva trumpettilevy Norjasta
Kun asialla on norjalainen 2L, soinnikasta lopputulosta sopii odottaa niinkin vaikeasta yhdistelmästä kuin pianosta ja trumpetista. Ja kun muusikkoina on luovan työstämisen duo trumpetisti Ole Edvard Antonsen ja pianisti Wolfgang Plagge, saadaan tylsän torvensoiton sijaan tuoreita, puhuttelevia versiointeja tutunpuoleisista kappaleista.
Norjalaisen 2L:n Blu-ray-levyillä julkaisemat surround-äänitteet ovat korkealuokkaisia, mikä [on havaittu myös Uudet levyt -ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/16/liki-taydellinen-jousiorkesterilevy). Äänitys, joka tähtää aidon, elävän tilavaikutelman taltioimiseen, ja levyjen hyvin laajaspektrinen sointi asettavat standardeja uusiksi. Trumpetin sointi on levyillä usein joko läpitunkeva tai jää liiaksi akustiikkaan; 2L:n tuotanto tuo sen sävyt sopivasti esiin.
Itsekin säveltävät muusikot Ole Edvard Antonsen ja Wolfgang Plagge ovat hioneet transkriptioitaan vuosien varrella keikkaillessaan. Antonsen ja Plagge musisoivat miellyttävällä helppoudella ja irtonaisesti, vakuuttavasti omilla transkriptioillaan, oli sitten kyse jälkiromanttiseen tyyliin sävelletyistä söpöistä Kosako Yamadan laulemista tai Edvard Griegin Holberg-sarjasta.
Kaksikko on otsikoinut levynsä “Furatus” eli kähvellys, millä he viittaavat transkriptioiden tekemiseen ylipäätään. Antonsen ja Plagge käyttävät huomattavan osan levylehtisen sivuista perustellakseen sovittamisen eli kähveltämisen taidetta. Parhaat perustelut heidän versioinneilleen saa kuitenkin korvin kuuntelemalla.
Levyn vaikuttavin kokonaisuus ovat viisi Harding-sävelmää, jotka mukailevat 1900-luvun legendaarisen norjalaisen kansanmuusikon Geirr Tveittin musiikkia. Griegin Holbergit, Dmitri Shostakovitshin Kolme fantastista tanssia ja Carl Nielsenin Humoreski-bagatellit sujuvat hyvällä maulla ja ehkäpä rutiinillakin – niistä käy selväksi Antonsenin trumpettitaiteen laulullisuus ja tyylitaju sekä soittajan joustavuus eri tyylien parissa.
“Furatus”. - Edvard Grieg: Holberg-sarja. Kosaku Yamada: lauluja. Dmitri Shostakovitsh: Kolme fantastista tanssia. Hardingtonar Geirr Tveittiä mukaillen. Carl Nielsen: Humoreski-bagatellit. - Ole Edvard Antonsen, trumpetti, Wolfgang Plagge, piano. (2L, 2L-130-SABD)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3889094)Uudet levyt 24.2.2017, toimittajana Ville Komppa.
Äiti päätyi dramaattiseen ratkaisuun koulun sisäilmaongelmien takia: Otti sairastelevat lapset kotiopetukseen
Kun koulun sisäilmaongelmat vievät lapselta terveyden, joutuvat vanhemmat turvautumaan joskus äärimmäisiin keinoihin. Usein vanhempien viimeinen keino on ottaa lapsi pois koulusta – ja sitä tapahtuu.
Kokkolalaisessa Peltoniemen perheessä päädyttiin viime marraskuussa vaikeaan, mutta äiti Maria Peltoniemen mukaan ainoaan mahdolliseen ratkaisuun. Perheen 7.- ja 8.-luokkalaiset nuoret, Aadam ja Saaron, otettiin pois koulusta kotiopetukseen.
Saaron alkoi oireilla jo yli vuosi sitten pian sen jälkeen, kun hän aloitti yläkoulun Kokkolan Länsipuiston koulussa. Vielä silloin epämääräisiin oireisiin ei reagoitu sen enempää, mutta ongelmat pahenivat nopeasti viime syksynä. 
Ei niitten oireitten keskellä edes pystynyt opiskelemaan.
Saaronilla oli koko ajan jatkuvaa kuumetta, astman oireita, nivelkipuja ja joissakin koululuokissa häneltä lähti ääni. Samaan aikaan 7. luokan aloittanut Aadam sai myös koulussa oireita: Aadamin kurkkua poltti ja hän saattoi nukkua koulun jälkeen tuntikausia.
– En mä pystynyt olemaan koulussa, kun ei niitten oireitten keskellä edes pystynyt opiskelemaan, Aadam huokaa.
– Jos mä olin ollut pois koulusta kuumeen takia, ja sitten menin takaisin kouluun, niin olin heti taas sairas. Se sairastelu vaan jatkui aina, ja se on tosi raskasta, Saaron kertoo. 
Sanoin, että huomenna ette mene enää kouluun. Se piti tehdään noin vaan kerrasta poikki.
Vanhemmille alkoi pikku hiljaa valjeta, että oireet voivat johtua koulun sisäilmasta. Myös useat Saaronin ja Aadamin luokkakaverit sairastelivat ja muutamia [Länsipuiston opettajia](http://yle.fi/uutiset/3-8824502) on jouduttu siirtämään muihin kouluihin.
Maria Peltoniemi teki nopean ratkaisun marraskuussa.
– Aadam, joka on ollut aina aika terve poika, nukkui koulun jälkeen helposti kolme tuntia eikä häntä meinannut saada ylös ollenkaan. Sitten Saaronin kaula tuli harmaaksi. Silloin sanoin, että huomenna ette mene enää kouluun. Se piti tehdä noin vaan kerrasta poikki, Maria sanoo.
"Ei ole mitenkään kivaa olla kotikoulussa"
Äidin ajatuksena oli ainoastaan, että lapset pitää saada turvaan koulusta, jossa he oireilivat. Kotiopetuksesta hän ei tiennyt ennakkoon mitään, vaan kaikki on opittu matkan varrella.
– Tämähän ei ollut mikään sellainen päätös, että kiva juttu, vaan ensisijaisesti halusimme, että lapset ovat turvassa. Ajattelin, että kyllä kai sitä voi kotonakin lukea ja opiskella  – katsotaan sitten, miten selvitään, Maria Peltoniemi kertaa ajatuksiaan.
Nyt perhe on sopinut koulun kanssa, että he pysyvät kotiopetuksesta huolimatta Wilma-järjestelmässä, jonka kautta he voivat olla yhteydessä opettajiin, saada tehtäviä ja muita tärkeitä tietoja. Myös koulukirjat saadaan koulusta.
Aadamille ja Saaronille kotiopetukseen joutuminen oli aluksi jopa pieni järkytys.
– Mä olin, että "what's up, ei hyvänen aika, että ei todellakaan", mutta kyllä se oli sitten pakko, Aadam sanoo.
– Onhan tämä kotona opiskelu aika raskasta ja melkein kaikki, mitä ajattelee, on vain koulu, koulu ja koulu. Ei tämä ole mitenkään kivaa olla kotikoulussa, Saaron kertoo. 
Yksi iso muutos tapahtui nuorten sosiaalisessa elämässä, koska kotona ollessa koulukavereita ei näe.
– Onhan se aika haikeeta, Aadam vakavoituu. – Mutta pakko pärjätä. Onhan se kiva päästä sitten joskus kouluun taas.
OAJ:n mukaan laiton tilanne
Opettajien ammattijärjestö OAJ:n mukaan kunta rikkoo lakia, jos se ei voi tarjota lapsille turvallisia koulutiloja. Kotona koulua käyvien määrä on kasvanut valtakunnallisesti koko 2010-luvun, mutta sitä tilastot eivät kerro, moniko näistä johtuu koulujen sisäilmaongelmista.
OAJ:n Kokkolan paikallisyhdistyksen pääluottamusmies Timo Rajaniemi arvioi, että Kokkolassa ainakin reilu kymmenen lasta on joutunut tänä lukuvuonna joko vaihtamaan koulua tai jäämään kotiopetukseen sisäilmaongelmien takia. Osa on kuitenkin palannut takaisin kouluun, koska koki kotiopetuksen liian vaikeaksi. 
Onhan se tosi surullista, että on joutunut ottamaan lapset pois koulusta.
Peltoniemen perheessä harkittiin siirron hakemista johonkin toiseen kouluun, mutta lopulta siihen ei vielä ryhdytty. Äidin pelkona on, että nuoret joutuisivat pahimmassa tapauksessa vain toiseen epäterveeseen kouluun.
– Toivon, että kaupunki järjestää niin, että lapset voisivat olla terveissä tiloissa opiskelemassa. Onhan se tosi surullista, että on joutunut ottamaan lapset pois koulusta. Ja kun kyse ei ole vain meidän lapsista. Eivät kaikki vanhemmat voi ottaa lapsiansa kotiopetukseen, Maria Peltoniemi huolehtii.
Nuorilla on sama toive.
– Totta kai haluaisin nopeasti jotkut tilat, jonne voisi mennä kouluun. Olen ehkä ajatellut mennä lukioonkin, niin toivoisin, että voisin käydä sitä koulussa, jossa ei ole sisäilmaongelmia, Saaron haaveilee. 
Kaupunki vakuuttaa, että kaikille löytyy tilat
Kokkolan kaupungilta kerrotaan, että jokaiselle sisäilmasta kärsivälle Länsipuiston oppilaalle järjestetään terveet koulunkäyntitilat, jos sitä kaupungilta pyydetään.
Sivistysjohtaja Peter Johnsonin mukaan kaupungissa on viisi yläkoulua, joista löytyy kaikille turvalliset opiskelutilat.
Kaupunki tekee hiihtolomaviikolla [lisätutkimuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9475702) Länsipuiston koulun sisäilmaongelmien syistä, ja koulun alakerrassa aloitetellaan remonttia.
Lihaa tuotettiin Suomessa viime vuonna enemmän kuin koskaan
Ennätyslukemia selittää broilerinlihan tuotannon kasvu.
Viime vuonna Suomessa tuotettiin lihaa ennätysmäärä, kertoo Luonnonvarakeskus (Luke). Lihaa tuotettiin viime vuonna yhteensä 404 miljoonaa kiloa. Kasvu selittyy pitkälti siipikarjanlihan tuotannon kasvulla.
– Siipikarjanlihan tuotanto jatkoi kasvuaan ja kohosi jälleen uuteen ennätykseensä, reiluun 125 miljoonaan kiloon. Broilerinlihaa tuotettiin seitsemän prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Kasvua oli myös kalkkunanlihan tuotannossa. Siipikarjanlihasta reilu 90 prosenttia on broilerinlihaa, sanoo yliaktuaari Sanna Vuorisalo Lukesta.
Myös naudanlihaa tuotettiin viime vuonna enemmän kuin vuonna 2015, yhteensä vajaa 87 miljoonaa kiloa. Suurimmillaan naudanlihan tuotanto Suomessa oli 1980-luvun puolivälissä, jolloin sitä tuotettiin noin 125 miljoonaa kiloa.
Puolestaan sianlihan tuotanto väheni viime vuonna. Sianlihaa tuotettiin reilu 190 miljoonaa kiloa, mikä on prosentin vähemmän kuin vuonna 2015. Sikojen teurastusmäärät kasvoivat, mutta [ruhopaino](http://www.lihatiedotus.fi/lihantuotanto/teurastus/teurastuksen-sivutuotteet.html) laski edellisestä vuodesta. Sianlihan määrä oli korkeimmillaan vuonna 2008, jolloin sitä tuotettiin reilu 217 miljoonaa kiloa.
Munia tuotettiin enemmän, maitoa vähemmän
Kananmunia tuotettiin eniten yli 20 vuoteen. Luomu- ja virikehäkkimunien tuotanto kasvoi, kun taas lattia- ja ulkomunien määrä hieman laski. Luken mukaan kananmunista 63 prosenttia tuotetaan virikehäkeissä, 32 prosenttia lattia- ja ulkokanaloissa ja viisi prosenttia luomukanaloissa.
Maidon tuotanto kokonaisuudessaan kääntyi hienoiseen laskuun. Sen sijaan luomumaidon tuotanto jatkoi kasvua: sitä tuotettiin 55 miljoonaa litraa, mikä on reilu pari prosenttia edellisvuotta enemmän.
Helsinkiläispäättäjä pitää Sipilän ulostuloa vaalitemppuna – "Olisi hyvin erikoista, että Malmin lentokentästä avattaisiin Pandoran lipas"
Helsingin keskusta on tyytyväinen pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kantaan Malmin lentokentän pelastamisesta. Sdp:n, kokoomuksen ja vihreiden riveissä halutaan pitää kiinni edellisen hallituksen kanssa tehdystä sopimuksesta.
Helsingin sdp:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Tomi Sevander hämmästelee pääministeri Juha Sipilän (kesk.) eilisiä puheita eduskunnassa [Malmin lentokentän pelastamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9476898).
Edellinen hallitus päätti vuonna 2014, että Finavia vetäytyy Malmin lentokentältä. Helsinki on jo päättänyt rakentaa alueelle asuntoja noin 25 000 asukkaalle.
– Olisi hyvin erikoista, että Malmin lentokentän osalta avattaisiin tämä Pandoran lipas, ja valtio alkaisi perumaan kuntien tekemiä päätöksiä. Siitä tulisi loppumaton suo, että siihen ei yksinkertaisesti kannata ryhtyä, Sevander sanoo.
Hän epäilee, että Sipilän ulostulo asiassa on vaalitemppu.
– Se on ymmärrettävää Sipilän osalta, kun kunnallisvaalit lähestyvät, niin tuodaan jos jonkinlaisia erikoisia kannanottoja.
Helsingin kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Laura Rissanen on samaa mieltä.
– Vähän erikoiselta ajankohdalta tämä pääministerin ulostulo nyt vaikuttaa.
Sinnemäki: Realismi puuttuu
Rissanen kuului aikoinaan Malmin lentokentän säilyttämisen kannattajiin, mutta nyt hänen mielestään tulisi pitää kiinni niistä päätöksistä, jotka valtio ja kaupunki ovat aiemmin tehneet.
– Kun valtio päätti poistua kentältä ja lopettaa valtion ylläpidon siellä, niin siinä vaiheessa kaupungilla oli kaikki oikeus kaavoittaa sitä. Nyt yleiskaavassa on osoitettu, että sinne tulee asuntoja, ja sen mukaan Helsingissä on toimittu hyvässä uskossa. Valtuusto on useampaan kertaan asian jo päättänyt.
Kaupunkisuunnittelusta ja kiinteistötoimesta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki (vihr.) ei pidä pääministerin puheita realistisina.
– Ei pääministeri luvannut, että hallitus tekisi mitään sellaista, joka johtaisi siihen, että valtio palaisi pyörittämään Malmin kenttää, josta se on jo vetäytynyt pois.
Vain Santahamina voisi korvata Malmin lentokentän alueen
[Sipilä](http://yle.fi/uutiset/3-9476376) sanoi eilen torstaina, että hallitus on valmis pelastamaan Malmin lentokentän esimerkiksi tarjoamalla Helsingille korvaavaa aluetta.
Sinnemäen mukaan Santahamina olisi ainoa vastaavan kokoinen alue, joka sopisi asuntorakentamiselle, mutta puolustusvoimat tuskin haluaa luopua siitä.
– En usko, että valtio on aikeissa heittää Santahaminaa peliin. Siitä on jo useita vuosia, kun Helsingin valtuusto hyväksyi valtion aloitteesta tehdyn luovutussopimuksen, että Finavia vetäytyy Malmin kentältä ja antaa Helsingille takaisin käyttöoikeuden kentän maihin. Nyt minusta tuntuisi järkevältä, että ei poukkoiltaisi vaan pidettäisiin kiinni siitä, mitä on aiemmin sovittu.
Keskusta: Alueelle mahtuu sekä asuntoja että lentotoimintaa
Helsingin keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Terhi Peltokorpi on kuitenkin ilahtunut Sipilän kommenteista. 
– Keskusta on pitkäjänteisesti puolustanut Malmin säilyttämistä lentokenttänä ja olemme tosi tyytyväisiä, että pääministeri on samoilla linjoilla.
Keskusta on halunnut, että alueelle rakennettaisiin myös asuntoja, mutta lentotoiminnot säilytettäisiin samalla. Peltokorven mukaan kaupunki ei kuitenkaan operoisi lentotoimintaa vaan siihen pitäisi löytyä joku muu toimija.
Viimeksi keskiviikkona myös kokoomuksen valtuutettu Helena Kantola esitti aloitteen, jonka mukaan Malmin lentokentän alueelle rakennettaisiin kansainvälinen Air Business Park. Siitä tulisi ilmailuliiketoiminnan keskittymä, joka tukisi ja kehittäisi Helsingin elinkeinoelämää.
Miltä kentän kohtalo näyttää kuntavaalien jälkeen?
Peltokorpi ei pidä lainkaan mahdottomana ajatuksena sitä, että Helsingin valtuusto vielä käsittelisi Malmin lentotoimintojen säilyttämistä.
– Kunnallisvaalien jälkeen tilanne voi muuttua, kun pormestarimalli tulee. Se voi muuttaa tätä keskustelua.
Sdp:n Tomi Sevander ei kuitenkaan usko, että asia enää päätyy valtuustoon.
– En usko, enkä edes toivo niin. Me olemme olleet sitä mieltä, että asuntoja pitää saada, ja Malmin lentokenttä sopii siihen tarkoitukseen parhaiten.
Kokoomuksen riveissä on ollut sekä lentokentän puolustajia että vastustajia, mutta Laura Rissasen mukaan ryhmän kanta tuskin enää muuttuu.
– Kyllä kokoomus lähtee siitä, että kun valtion kanssa jotain sovitaan, niin se pitää. Jännityksellä nyt seuraamme, muuttuvatko puheet siinä vaiheessa, kun kuntavaalit ovat ohitse.
Kuka on päivän paras suomalainen ja millä sijalla? - veikkaa ja voita MM-Lahden kisatuotteita
Yle Urheilun päivän katsojakilpailussa haetaan kisojen avauspäivän parasta suomalaista ja tämän sijoitusta.
Veikkaukseen osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Kilpailussa pitää valita päivän paras suomalainen ja tälle sijoitus. Oikein sekä päivän parhaan suomalaisurheilijan että tämän sijoituksen veikanneiden kesken arvotaan Lahden MM-kilpailujen virallisia kisatuotteita.
Osallistuminen kilpailuun päättyy, kun yhdistetyn hiihto-osuus alkaa klo 13.30.
Päivän voittaja julkistetaan illan Torilla tavataan -lähetyksessä.
Eläkeläispariskunta perustaa kotiinsa mummo- ja ukkikommuunin – yhteisöasuminen kiinnostaa ikääntyviä
Outokumpulaiset Olli ja Eeva Leena Saikkonen haluavat samanhenkisiä kavereita vanhuuden päivilleen.
– Meitä suurten ikäluokkien ihmisiä on niin paljon, että ei tästä tulisi yhtään mitään, jos me kaikki samanaikaisesti heittäytyisimme selällemme ja sanoisimme, että hoitakkee minnuu, tokaisee Olli Saikkonen.
Outokumpulainen eläkeläispari Olli ja Eeva Leena Saikkonen on muuttamassa yli sata vuotta vanhaa hirsikotitaloaan mummo- ja ukkikommuuniksi Pohjois-Karjalassa.
– Ensin puhuimme itsepalveluvanhainkodista, mutta emme sittenkään halunneet missään nimessä mitään laitokseen viittaavaa statusta, kertoo Eeva Leena Saikkonen.
Käytännössä Muurajan mummo- ja ukkikommuunissa asuu tulevaisuudessa noin kymmenen senioria keskenään, Olli ja Eeva Leena mukaan lukien.
– Olemme aina haaveilleet kommuuniasumisesta ja toivoneet, että saisimme kanssamme asumaan samanhenkisiä kavereita, jotka haluavat jotain samantyyppistä loppuelämäänsä, Eeva Leena Saikkonen kertoo.
Perhehoito osaksi kommuunin arkea
Pääasiassa asukkaat tulevat olemaan omatoimisia senioreita, mutta perhehoitokurssille osallistuminen mahdollistaa myös arjessaan apua tarvitsevien muuton Saikkosten kämppäkavereiksi.
– Innostuimme myös ajatuksesta, että voisimme olla tällaisen "perheen" äitinä ja isänä ja kommuuniin voisi ottaa asumaan myös henkilöitä, jotka tarvitsevat jo enemmän apua.
Kurssille osallistuu pariskunnan lisäksi perheen vanhin tytär Mataleena, josta tulee uuden kommuuniyrityksen johtaja.
– Ne ihmiset, jotka tarvitsevat perhehoitoa, tulevat meille sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämissopimuksella ja maksavat meille hoito- ja kustannuskorvausta, mutta samalla tavalla he elävät kanssamme perheenjäsenenä niin kuin muutkin asukkaat, sanoo Eeva Leena Saikkonen.
Tutkimus: Ikääntyvät haluavat asua yhteisöllisesti
Saikkosten arvion mukaan kotitalon kunnostaminen jatkuu vielä jopa kuusi vuotta, mutta ensimmäiset uudet asukkaat voisivat kuitenkin muuttaa kommuuniin jo elokuun aikana.
Kokonaisuudessaan vanhan hirsitalon remontoimiseen ja muihin kuluihin uppoaa noin 300 000 euroa: niistä 96 000 euroa tulee Joensuun seudun Leader –yhdistykseltä.
Joensuun seudun Leader –yhdistyksen toiminnanjohtaja Antero Lehikoinen kertoo, että Saikkosten ideoimalle kommuuniasumiselle on selkeä tarve alueella elävillä vanhuksilla.
Lehikoisen arvio kommuuniasumisen tarpeellisuudelle on varsin osuva, sillä Ilmarisen ja Vanhustyön keskusliiton vuoden alussa tekemän [Asuminen ja yhteisöllisyys -verkkotutkimuksen](https://www.ilmarinen.fi/uutishuone/arkisto/2017/yhteisollinen-asuminen-kiinnostaa-joka-kolmatta-ikaantyvaa/) mukaan yhteisöllinen asuminen kiinnostaa joka kolmatta ikääntyvää ihmistä.
Kyselyyn vastanneet kertoivat, että eniten yhteisöllisessä asumisessa kiinnostavat turvallisuus, esteettömyys ja mahdollisuus saada apua arkeen kohtuuhinnalla. Myös yhteinen arjen tekeminen kiinnostaa.
Joka neljästoista ruotsalainen onkin suomalainen – suomalaistaustaisia lähes 720 000 
Suomalaistaustaisten määrä kasvaa Ruotsissa, vaikka ensimmäisen polven työvoimasiirtolaiset alkavat kuolla.
Ruotsissa asuu 719 179 suomalaista ensimmäisessä, toisessa ja kolmannessa polvessa, kertoo ruotsalainen yleisradiokanava [SR Sisuradio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=6638007). Suomalaistaustaisten määrä maassa on kasvanut, vaikka muuttoliike on hiljentynyt 1960-luvun hulluista vuosista.
Suomalaistaustaiset muodostavat 7,2 prosenttia Ruotsin väestöstä. Se tarkoittaa, että joka neljännellätoista on suomalaisia juuria. Tilastoon sisältyvät kaikki Suomessa syntyneet, heidän lapsensa ja lapsenlapsensa. 
Suomalaistaustaisten kokonaismäärä on kasvanut runsaalla 7 500:lla neljän viime vuoden aikana. Kasvu perustuu siihen, että toisen ja kolmannen polven maahanmuuttajat hankkivat lapsia.
– Niitä, jotka ovat syntyneet Ruotsissa, mutta joilla on vähintään yksi Suomessa syntynyt isovanhempi, tulee lisää, väestötieteilijä Lena Lundkvist kertoo SR Sisuradiolle.
Suomessa syntyneiden lastenlapset ovatkin suurin suomalaistaustaisten ryhmä Ruotsissa. Heitä on nyt yli 302 000. Ryhmä on kasvanut neljässä vuodessa 17 500 ihmisellä.
Suomessa syntyneiden määrä sen sijaan vähenee, sillä moni 1960- ja 1970-luvulla muuttaneista työvoimasiirtolaisesta on jo kuollut. SR Sisuradio on tilannut luvut Ruotsin tilastolliselta keskustoimistolta SCB:ltä, joka vastaa Suomen tilastokeskusta. 
Neuvottelut Hiitolanjoen voimalaitosten lunastamisesta umpikujassa – Rautjärvi keskeytti neuvottelut
Kunta antoi voimalaitosten omistajille huhtikuun loppuun asti aikaa ilmoittaa neuvottelujen jatkohaluista.
Rautjärven kunnan ja Hiitolanjoen Voima -yhtiön neuvottelut Kangaskosken ja Ritakosken voimalaitosten lunastamisesta ovat ajautuneet umpikujaan.
Kunta on päättänyt keskeyttää lunastamista koskevat neuvottelut. Keskeyttäminen koskee kaikkia kolmea voimalaitosta eli myös Vantaan Energian omistamaa Lahnasenkoskea koskevat neuvottelut ovat nyt jäissä.
Lunastusneuvotteluja on käyty viime syksystä lähtien. Rautjärvi teki tarjouksen Hiitolanjoen Voima Oy:lle sekä Vantaan Energia Oy:lle aiesopimuksen laatimisesta, jonka tavoitteena on voimalaitosten lunastaminen ja koskien ennallistaminen luonnomukaiseksi kalatieksi.
Vantaan Energia on valmis jatkamaan neuvotteluja aiesopimustarjouksen pohjalta. Sen sijaan Hiitolanjoen Voima on ilmoittanut kunnalle, että se ei hyväksy aiesopimustarjousta neuvottelujen pohjaksi. Yhtiö on kyllä valmis neuvottelemaan asiasta muuten.
Ilman Kangaskosken vapauttamista muidenkaan voimaloiden lunastaminen ei kunnan mukaan ole tarkoituksenmukaista, joten kunta päätti keskeyttää lunastusneuvottelut.
Neuvotteluja on kuitenkin mahdollista jatkaa, jos voimalaitosten omistajat tekevät huhtikuun loppuun mennessä yhteisen aloitteen neuvottelujen jatkamisesta niin, että ne noudattavat aiesopimuksen periaatteita.
Julia Kykkänen 19:s normaalimäessä - MM-kisapäivä hetki hetkeltä
Lahden MM-hiihtojen perjantai päättyi naisten mäkikilpailuun. Julia Kykkänen liiteli 19. sijalle. Yle Urheilu seurasi kisapäivän tapahtumia hetki hetkeltä. 
Northug tukee diskattua ruotsalaissprintteriä: Minä olisin aloittanut tappelun 
Stina Nilssonin haave MM-menestyksestä pikamatkalla kaatui viimeiseen mutkaan. Petter Northugin mukaan venäläisen Natalia Matvejevan ei olisi pitänyt olla kisassa lainkaan.
Falunin MM-kisojen kotiyleisön sankari Stina Nilsson jäi tylysti ulos [sprinttien finaalista torstaina](http://yle.fi/urheilu/3-9476853). Ruotsalainen kaatui törmättyään venäläisen Natalia Matvejevan kanssa.
Nilsson yritti kärkipaikalle viimeisessä kurvissa, kolaroi ja lopulta hänet diskattiin. Ruotsalainen puhkui kisan jälkeen menettäneensä mitalin Matvejevan takia.
Yllättävän puolustajan Nilsson saa norjalaistykki Petter Northugista. Hänen mielestään eposta aikanaan kiinnijääneen Matvejevan ei olisi pitänyt päästä Lahdessa viivalle ollenkaan. Venäläinen sai 2009 kahden vuoden kilpailukiellon.
\- Jos minä olisin ollut Stina ja kamppaillut Matvejevan kanssa, siitä olisi tullut tappelu, Northug sanoo [norjalaiselle Dagbladetille](http://www.dagbladet.no/sport/ustjugov-raser-etter-vm-solv-mens-northug-langer-ut-mot-rivalens-lagvenninne---juks-pa-hoyt-niva/67330955).
\- Eposta pitää rangaista kovasti. Se on huijaamista korkeimmalla tasolla. Jos otat epoa, ei pitäisi enää koskaan päästä samalle tasolle kisaamaan.
[Northug ylsi itse sprintin finaaliin](http://yle.fi/urheilu/3-9477052), mutta jäi viidenneksi. 
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Moni lapsi rakastaa ketsuppia, mutta miltä se maistuu pelkästään? "Liian suolaista!"
Koululaisten sokkotestin voitti yllättäen vähäsuolaisin ketsuppi. Ravitsemusterapeutin mielestä ketsuppia voi syödä hyvillä mielin, kunhan sitä ei lisää joka ruokaan.
Ketsuppia kuluu lapsiperheissä usein yli suositusten. Kaupassa voi kuitenkin kiinnittää huomiota ketsupin suolapitoisuuksiin.
Mutta mikä ketsupissa maistuu? Laitoimme tamperelaisen Tesomajärven 6B-luokan testaamaan neljää eri merkkiä. Voittaja Ylen uutiskummiluokan sokkotestissä oli yllättäen ketsuppi, jossa oli vähiten sokeria ja suolaa.
Testi oli haastava. 
– En oikein tykkää ketsupista pelkästään, huokaa Ella Palojärvi monen luokkatoverinsa lailla. 
Ketsupit arvosteltiin yksittäin asteikolla 1-5. Kun kaikkien arviot huomioitiin, päätyi voittajaksi kotimainen ketsuppi, jossa oli vähemmän sokeria ja suolaa. Yksi oppilas arvioi sen maistuvan liian paljon tomaatilta, mutta monet olivat samaa mieltä kuin Eero Janhunen. 
– Muut oli liian suolaisia. Viimeinen oli paras!
Makutestin tulokset selviävät myös [videolta](https://areena.yle.fi/1-4003456).
Ravitsemuksen kannalta ketsupin voisi unohtaa
Tesomajärven koulun kuutoset käyttävät ketsuppia lähinnä makaronilaatikon ja ranskalaisten kanssa. Ravitsemusterapeutti Katja Karppinen ei suosittele ketsuppia ihan jokapäiväiseen ruokavalioon, mutta ei pidä ketsuppia pahana mausteena maltillisesti käytettynä. 
– On hyvä miettiä kuinka paljon ja kuinka usein se lautaselta löytyy. Ruokalusikallinen satunnaisessa käytössä on hyvä. 
Ravitsemusterapeutti  kehottaa pyrkimään monimuotoiseen ruokavalioon, etteivät kaikki ruoat maistuisi ketsupilta. Jos tuntuu siltä, että lapsi pyytää kaikkeen ketsuppia, on keskustelun paikka. 
– Voisi miettiä vaikka sellaista systeemiä, että perheen kanssa sovitaan, mihin ruokaan ketsuppia laitetaan, Karppinen vinkkaa. 
Hallitus keventäisi kaivostoiminnan lupabyrokratiaa – viranomaisille halutaan aikaa kaivosten valvontaan
Kaivosyrittäjän ei enää tarvitsisi lähettää paperisia kaivoskarttoja vuosittain viranomaisen arkistoitavaksi.
Hallitus on antanut eduskunnalle esityksen muutoksista vuonna 2011 voimaan tulleeseen kaivoslakiin. Kaivosylitarkastaja Riikka Aaltonen työ- ja elinkeinoministeriöstä kertoo, että tarkoitus on keventää tarpeettomaksi ja turhaksi koettua lupamenettelyä. Hallinnollinen taakka kevenisi niin kaivosyrittäjien, lausunnon antajien kuin viranomaistenkin kohdalla. Tavoitteena on, että viranomaisilla olisi tulevaisuudessa enemmän aikaa kaivostoiminnan valvontaan.
Kaivosyrittäjälle tulisi mahdollisuus lopettaa malminetsintä omalla ilmoituksella ennen luvan päättymistä. Nykyään malminetsinnän lopettaminen vaatii Aaltosen mukaan yhtä raskaan prosessin kuulemiskierroksineen kuin malminetsinnän aloittaminen. Lausuntoja lopettamisaikeisiin antavat niin kunnat, maanomistajat kuin ELY-keskus. Aaltonen korostaa, että lopettamismenettelyn keventäminen ei vaikuta yrittäjän velvollisuuksiin korvata tutkimustoimista mahdollisesti aiheutuneet vauriot.
Kaivosturvallisuuslupa muuttuisi tarveharkintaiseksi sellaisissa tapauksissa kun kyse on kaivosalueen laajentamisesta esimerkiksi uusia kulkureittejä varten. Kaivosluvista vastaava turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes päättäisi, tarvitaanko kaivosturvallisuuslupa vai ei.
Kaivosyrittäjän ei myöskään enää tarvitsisi lähettää vuosittain paperisia kaivoskarttoja viranomaiselle arkistoitavaksi. Tukes voisi pyytää ajantasaiset kartat sähköisenä versiona yritykseltä silloin kun katsoo niitä tarvitsevansa.
Lainmuutosten on määrä tulla voimaan heinäkuun alussa.
Kiinan futisbuumille uusi kirittäjä - Barcelona perustaa uuden akatemian
Hainaniin perustetaan 1 000 junioria vetäjä keskus kiinalaisille junioreille.
Barcelona avaa pelaaja-akatemian eteläiseen Kiinaan osana yhteistyötä paikallisen golfjätti Mission Hillsin kanssa. Akatemia toimii Haikoussa, Hainanin provinsissa.
Akatemiaan tullaan ottamaan ajan mittaan 1 000 junioria ikävuosien 6-18 väliltä. Harjoitustilaa löytyy seitsemän jalkapallokentän verran. Tiedotteen mukaan akatemiassa valmentaa seuran koulimia valmentajia ja se käyttää samoja metodeja kuin Barcelonan nuorisojoukkueet.
Mission Hills pyörittää maailman suurinta golfkenttäkokonaisuutta Shenzhenissä ja sen uudeksi vetonaulaksi tulee interaktiivinen FC Barcelona kokemuspuisto.
Suomalainen kansanterveys 100 vuotta
Miten meitä on valistettu terveyden merkityksestä ja sairauksien vaaroista halki Suomen 100 vuotiaan historian? Akuutin toimitus kävi läpi Ylen arkistojen aarteita. Tässä helmiä vuosikymmenten varrelta.
Käytätkö ruokaa huumausaineena? Jo 60-luvun Suomessa julistettiin lihavuuden olevan vaarallisin kansantautimme. Tämä video muistuttaa, että ylimääräisissä voileivissä piilee vaara. Vaan ken tietää, mikä niistä syödyistä voileivistä oli se kuuluisa "ylimääräinen"?
Kehittymättömän ihmisen alkeellisin nautinto - kaappisyöminen! "Elämän kilpajuoksussa ei lihava pärjää!" Näin valistettiin yösyömisestä 60-luvun Suomessa.
"Lihava ihminen ei ole ilo silmälle."  60-luvun Suomessa ihmisiä valistettiin ylipainon haitoista tiukkaan sävyyn. Ulkonäöstä huomauttelu ja ulkonäön arvostelu oli tuolloin tämän videon perusteella ihan ok. Onneksi nykypäivänä tilanne on toinen, vai onko?
Lapsesta pitäen ihminen vain istuu! Istumisen vaarat tiedettiin jo 60-luvulla. Istuminen ja paikallaanolo oli yleistä kaiken ikäisillä jo vuosikymmeniä sitten. Mutta mahtavatko lapset ja nuoret istua nykyään vielä enemmän kuin kultaisella -60-luvulla?
Raju humala saa kuolan valumaan. Tiedätkö, mitä seuraa, kun veren alkoholipitoisuus nousee neljään promilleen? Näin meitä valistettiin alkoholin haitoista villin kostealla 60-luvulla.
"Älä hosu, kyllä sä sieltä selviät!" Tiedätkö, kuinka avantoon pudonnut pelastetaan?
"Kylmä kangistaa nopeasti!" Tiedätkö, miten pelastat itsesi ja ystäväsi hyisestä avannosta?
Näin Suomessa syötiin 40-luvulla. Onko mikään muuttunut? Viljaa, lihaa, paljon perunaa ja runsaasti maitoa.
D-vitamiinin terveyshyödyt on tiedetty jo vuosikymmeniä. Lasten luustoa pehmentävää sairauteen, riisitautiin suositeltiin 40-luvulla aurinkokylpyjä. Ja kalanmaksaöljyä. Unohtumaton makuelämys!
"Liikunnolla kokoaa itselleen terveyttä ikään kuin säästötilille konsanaan!" Näin valistettiin nuorisoa liikunnan iloista 50-luvulla.
Guatemala pysäytti aborttilaivan – "armeija ei salli tämän ryhmän toimia maassamme"
Hollantilainen kansalaisjärjestö tarjoaa laivallaan abortteja maissa, joissa sen saaminen on vaikeaa. 
Guatemalan viranomaiset ovat pysäyttäneet abortteja tarjoavan laivan San Josén satamaan. Viranomaiset perustelevat pysäytystä elämän puolustamisella.
Kansalaisjärjestö Women on waves tarjoaa aluksillaan abortteja naisille, joiden maissa raskaudenkeskeytys on käytännössä kielletty. Se vie abortin haluavat naiset kansainvälisille vesille, joissa näiden kotimaiden lait eivät päde.
Katolilaisessa Guatemalassa abortti on sallittu vain tapauksissa, joissa äidin henki on vaarassa. Luvatta tehdystä abortista voi saada jopa kolmen vuoden rangaistuksen.
Guatemalan armeija pysäytti aluksen satamaan. Armeija ilmoitti, että presidentti Jimmy Morales oli pyytänyt armeijaa toimimaan ja puolustamaan ihmiselämää ja maan lakeja.
Alus seisoo San Josén kaupungin satamassa, mutta aktivisteja ei ole päästetty rantautumaan pois aluksesta.
– Armeija ei salli tämän ryhmän toimia maassamme, armeija sanoi virallisessa valituksessaan syyttäjälle AFP:n mukaan.
Tarkoitus oli poimia viisi naista satamasta
Women on waves -järjestön mukaan armeija on pysäyttänyt aluksen laittomasti, sillä aluksella oli lupa seilata Guatemalan vesillä, [kertoo yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-39073367).
Järjestön alus on rekisteröity Hollantiin, mutta laivalla on kymmenen aktivistia Brasiliasta, Itävallasta, Saksasta, Hollannista, Espanjasta ja Guatemalasta. [Järjestö tarjoaa](http://www.womenonwaves.org/en/page/6572/abortion-ship-to-provide-free-services-in-guatemala) naisille raskaudenkeskeytyksen kymmenennelle raskausviikolle asti.
Järjestön johtaja Rebecca Gomberts kertoi AFP:lle, että tarkoituksena oli poimia satamasta viisi naista. Järjestö tekee abortit lääkehoidolla. Sen jälkeen naisille olisi tarjolla sekä keskustelutukea että jälkihoitoa.
Women on wavesin mukaan Guatemalassa tehdään yli 60 000 laitonta ja vaarallista aborttia vuosittain. Sen mielestä oikeus turvalliseen aborttiin on erityisen tärkeä nyt, kun myös Guatemalassa [on todettu zikavirustapauksia](http://www.telegraph.co.uk/news/health/news/12132066/Zika-virus-More-than-100-cases-reported-in-Guatemala.html).
Guatemalan aborttilainsäädäntö on tiukka, sillä katolinen kirkko on maassa hyvin vaikutusvaltainen.
Women on waves on pysäytetty aiemminkin
Vuonna 1999 perustettu kansalaisjärjestö Women on waves on ollut viranomaisten kynsissä aiemminkin. Edellisen kerran järjestön alusta estettiin rantautumasta Marokkoon vuonna 2012.
Women on waves on vieraillut viime vuosina myös muun muassa Puolassa, Portugalissa ja Espanjassa. Tavallisesti sen vierailujen yhteydessä on nähty abortinvastustajien mielenosoituksia.
Ei mikään vitsi tai markkinointitemppu – kuinka tongalaisesta tuli ihan oikea hiihtäjä
Kun Makeleta Stephan tarpoi kaksi vuotta sitten Falunin MM-hiihdoissa sprintin karsinnasta maaliin viimeisenä ja kaukana kärjestä, moni mietti, miksi kukaan tekee tuollaista vapaaehtoisesti. 
Tammikuisena päivänä vuonna 2015 Makelete Stephan seisoo lumella ja suksien päällä. 36-vuotias tongalainen ottaa ensimmäiset askeleensa hiihtäjänä. Hän etenee varovaisesti, kaatuu ja nousee ylös. Pari potkua lisää, jälleen kaatuminen, mutta ylös on päästävä, sillä neljän viikon päästä hänen pitäisi hiihtää Falunin MM-kisoissa.
Kuukautta myöhemmin Stephan tekee historiaa: hänestä tulee ensimmäinen tongalais- ja polynesialaisnainen, joka on osallistunut hiihdon MM-kilpailuihin. Tulos ei ehkä ole kovinkaan mairitteleva, sillä hän jää perinteisen hiihtotavan sprintin karsintojen voittajalle, Justyna Kowalczykille, seitsemän ja puoli minuuttia. Se on melkoisen paljon 1,4 kilometrin matkalla.
Stephania ero kärkeen ei kuitenkaan masenna. Päinvastoin, hän saa siitä vain uutta intoa.
Kaksi vuotta myöhemmin Stephan on jälleen sprintin karsinnan starttiviivalla. Tällä kertaa hiihtotapa on vapaa ja edessä on Lahden rankkana pidetty sprinttirata. Tongalainen selvittää 1,4 kilometrin matkan huomattavasti nopeampaan aikaan kuin Falunissa. Hän ei ole karsinnan viimeinen eikä eroa kärkeenkään ole enää kuin hieman reilut kolme minuuttia.
Kun Stephan näkee loppuaikansa 6.18,43, hän hyppää avustajansa syliin ja tuulettaa. Hänen tavoiteaikansa oli seitsemän minuuttia. Pari vuotta sitten asetettu, tuolloin kaukaiselta tuntunut tavoite Etelä-Korean olympiakisoista vaikuttaa huomattavasti realistisemmalta.
Eteläisellä Tyynellä valtamerellä sijaitsevaa Tongan saarivaltiota ei helposti yhdistä maastohiihtoon, mutta muutama vuosi sitten paikallinen hiihtoliitto sai idean: se haluaa hiihtäjän Pyeongchangin olympiakisoihin.
Liiton edustaja lähti etsimään sopivaa kandidaattia: tongalaista, joka on urheilullinen ja asuu Euroopassa, ja hyvin pian hän huomasi maratoneja juoksevan Makeleta Stephanin. Stephan, omaa sukua Piukala, oli muuttanut Saksaan 2000-luvun alkupuolella eikä häntä ollut lainkaan vaikea ylipuhua olympiaprojektiin.
\- En ollut koskaan harrastanut talviurheilua. Kun he soittivat ja kysyivät, sanoin, että mikä ettei, kauniissa Pfullendorfin kaupungissa, Etelä-Saksassa asuva Stephan naurahti.
Stephan oli nähnyt hiihtoa ensimmäistä kertaa televisiosta samoihin aikoihin, kun hän alkoi harjoitella Falunia varten. Hän ei tuolloin pystynyt kuvittelemaankaan, kuinka vaikeaa – ja hauskaa – hiihtäminen olisi.
\- Kun ensimmäistä kertaa kokeilin hiihtämistä, pelkäsin todella paljon enkä uskaltanut laskea lainkaan mäkiä. En edes sellaista pientä. Mutta nyt ei ole mäkeä, joka olisi liian iso minulle!
Stephanin mukaan hänen vanhempansa ja kahdeksan sisarusta pitivät häntä ensin hulluna, mutta jo varsin pian päivittely vaihtui ylpeydeksi. Kukaan perheestä ei ole nähnyt Stephania hiihtämässä, mutta hän on lähettänyt perheelleen valokuvia.
\- Ensimmäisen vuoden harjoittelun jälkeen minä rakastuin hiihtoon. Tiedän, että en vieläkään ole tarpeeksi hyvä siinä, mutta rakastan sitä jo nyt ja kehityn koko ajan. Mietin vain, kuinka paljon rakastankaan tätä lajia sitten myöhemmin!
Stephanilla on Falunin MM-kisoista vain hyviä muistoja, vaikka hänen hiihtonsa saattoi näyttää tuskaiselta. Erityisen onnellinen hän oli yleisön kannustuksesta, joka auttoi hänet maaliin asti.
\- Joku sanoi, että sain isommat aplodit kuin karsinnan ykkönen. Se oli unohtumatonta.
Stephan sai raikuvat aplodit myös Lahden yleisöltä, ja tällä kertaa hän todella nautti hiihtämisestä. Mutta tie Lahden kisoihin ja lähtökohdat kilpailuun eivät olleet Stephanille helpot.
Kesäisin rullasuksilla paljon harjoitteleva Stephan kaatui elokuussa ja sai rytäkässä murtumia jalkaansa. Tästä seurasi kymmenen viikon harjoittelukielto, mutta heti kun hän sai luvan harjoitella, oli hän saman tien jälleen rullasuksien päällä.
Vain noin viikko ennen Lahden MM-kisoja Stephania kohtasi vielä suurempi suru: hänen isänsä kuoli. Stephan lensi isänsä hautajaisiin Australiaan vain muutamaa päivää ennen h-hetkeä ja palasi takaisin kisapaikalle keskiviikkona. Hän olisi halunnut osallistua jo ensimmäisen kisapäivän karsintaan, mutta myöhästyi ilmoittautumisesta, eikä päässyt kisaamaan.
\- Tämä on ollut todella raskasta, ja minulla on todella sekavat tunteet tälläkin hetkellä. Olen ollut keskittynyt vain yhteen asiaan kerrallaan. Australiassa keskityin vain isäni hautajaisiin ja unohdin hiihdon täysin, mutta kun hyppäsin koneeseen, unohdin hautajaiset ja aloin keskittyä pelkästään näihin kisoihin. Nyt kun kisat ovat minun osaltani ohi, minun täytyy seuraavaksi käydä läpi kaikki nämä tunteet. Uskon, että isäni olisi ollut onnellinen päätöksestäni.
Kenties juuri näiden vastoinkäymistenkin takia onnistuminen Lahdessa oli Stephanille tunteikas. Sprinttikarsinnan jälkeen hän kertoi olevansa niin onnellinen, että voisi vain itkeä tai vaihtoehtoisesti sännätä takaisin ladulle.
\- Annoin kaikkeni enkä säästänyt energiaa yhtään. Olisin tietenkin voinut onnistua vieläkin paremmin, mutta olen hyvin tyytyväinen siihen, mitä tein kisassa.
Stephan on uhrannut hiihdon takia paljon. Ennen Falunin kisoja hän jätti jopa työnsä pystyäkseen keskittymään harjoitteluun. Tätä nykyä Stephan työskentelee osan vuodesta paikallisessa ravintolassa, mutta talvisin hän keskittyy vain hiihtoon.
\- Käytän tähän kaiken vapaa-aikani ja ylimääräiset rahani. Kun harjoittelen, en koskaan ajattele miksi teen tätä, mutta ehkä silloin kun se vie kaiken ajan ja rahat, ajatus käy mielessäni. Minulla on kova tavoite ja haluan olympialaisiin, mutta tekisin tätä ilman olympiakisojakin. Pysyn uskollisena hiihdolle, olen aivan rakastunut siihen, hän vakuutti.
\- Hiihtäminen ei ole vain hauskaa. Se pitää minut kunnossa. Jos en hiihtäisi, saattaisin ratketa ryyppäämään tai syömään liikaa. Minulla on hauskaa ja olen kunnossa. Mitä muuta ihminen muka tarvitsee?
Stephan ei laske harjoitustunteja, mutta kesäisin hän harjoittelee 1-2 tuntia päivisin ja talvisin 4 tuntia melkein joka päivä. Lahteen hän saapui viikkoa ennen kisojen alkua ja aikoo viipyä kaupungissa vielä puolentoista viikon verran.
\- Aion nauttia näistä laduista joka päivä.
Stephanin puheessa vilahtelee vähän väliä sana ”olympialaiset”. Kuten Tongan kuninkaallisen hiihtojoukkueen urheilujohtaja Steven Grundmann Falunissa vakuutteli, ei Tongan hiihtoprojekti ole vain markkinointitemppu. Eikä Stephan sellaiseen suostuisikaan. Hän ajattelee ja toimii kuin huippu-urheilija.
\- Olympiakisat ovat ensi vuonna ja olen omasta mielestäni oikealla tiellä. Kenties tuolloin pystyn hiihtämään sprintin karsinnan viiteen minuuttiin. Tai jopa nopeammin!
Trio Niskalaukauksen Timo Rautiainen sai hevistä yliannostuksen, mutta palaa nyt samalle kupille – "Tein kaikkeni rock-uskottavuuteni menettämiseksi"
Trio Niskalaukaus palaa 12 vuoden tauon jälkeen festivaalilavoille, ja aikoo kutsua uutta musiikkiaan pappaheviksi.
Trio Niskalaukaus oli vuonna 2004 Suomen raskaan rockin kärkinimiä, mutta yhtyeen keulakuva ja laulaja Timo Rautiainen oli kurkkuaan myöten täynnä sekä metallimusiikkia että heviäijän imagoa. 
– Oli raskasta, kun huomasin toteuttavani kuvaa mitä annettiin. Aloin olla sellainen hevimies, jota vihasin yli kaiken.
– En tunnistanut itseäni myöskään kuvasta hyvyydestä laulavasta erityisopettajasta, Rautiainen sanoo.
Saman vuoden joulukuussa bändi soitti viimeisen keikkansa ja pani pillit pussiin – toistaiseksi. 
Rautiainen toteutti haaveensa akustisen folk-musiikin soittamisesta ja esiintyi vuonna 2008 Iskelmä-Finlandian finaalissakin. Kun bändikaverit tuolloin ehdottivat soittokeikalle lähtöä, Rautiainen sanoi katsovansa niitä mieluummin DVD:ltä.
Pappahevibändi pystyyn
Nyt on toinen ääni kellossa. 12 vuoden tauon jälkeen yhtye soittaa taas kesän festivaaleilla. Uusi single, Pitkän kaavan mukaan, on Rautiaisen mukaan tuttua Niskalaukausta, tosikkomaisia sanoituksia ja duurisointujen välttelyä.
– Tein vuosien varrella kaiken rock-uskottavuuteni kadottamiseksi. Ensimmäisellä sinkulla halusimme kertoa että samalla kupilla ollaan, Rautiainen sanoo.
Bändi on suunnitellut paluutaan ja keikkojaan salassa jo puolitoista vuotta. Rautaiselle tärkeä oivallus oli, että vaikka soitetaan raskasta rockia, ei akustisen musiikin soittamista tarvitse kokonaan jättää.
– Perinteitä kunnioittaen. Pyörää ei keksitä uudelleen, mutta hyvä, jos saadaan omanlainen vanne, vahvistaa kitaristi Jari Huttunen.
Vuosikymmenen aikana elämäntilannekin on muuttunut, ja Rautiaisesta on tullut ukki.
– Nyt ajattelin lanseerata pappahevin, kun on kaksi lastenlastakin. 
Kolumbialaisvahvistus PS Kemin riveihin
Kolumbialainen hyökkääjä Edwin Salazar on liittynyt jalkapallon veikkausliigassa pelaavan PS Kemin riveihin.
PS Kemi on solminut vuoden mittaisen lainasopimuksen kolumbialaisen hyökkääjän Edwin Salazarin kanssa. Aikaisemmin Salazar on pelannut Kolumbian toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Orsomarso SC:n riveissä.
25-vuotias Salazar on harjoitellut Kemissä jo hetken aikaa. Koeajan sisältävä sopimus mahdollistaa, että pelaaja voi antaa lisänäyttöjä myös Suomen cupin peleissä.
– Suomalainen jalkapallo on yllättävän nopeaa ja fyysistä. Olen iloinen saamastani mahdollisuudesta, Salazar kertoo.
Hamiltonilta lipsahti: "Ai niin, Heikki!"
Lewis Hamilton ei muistanut, että hänellä on ollut ennen Valtteri Bottastakin suomalainen tallikaveri.
Valtteri Bottas saa tällä kaudella kivenkovan tallikaverin, kun hän ajaa kolminkertaisen maailmanmestarin, Lewis Hamiltonin kanssa Mercedeksellä. Hamilton antoi erikoisen vastauksen, kun hänen todettiin sanoneen joskus, että suomalaisten tallikaverien kanssa on helppo tulla toimeen.
\- En ole edes sanonut noin, koska minulla ei ole ollut suomalaista tallitoveria.
Hamilton ei muistanut, että hän ajoi vuosina 2008-09 McLarenilla muuan Heikki Kovalaisen kanssa. Vuonna 2008 Hamilton voitti vielä uransa ensimmäisen maailmanmestaruuden.
\- Ai niin, Heikki! Hän oli hyvä tyyppi, brittikuski paikkaili Yle Urheilun haastattelussa.
F1-maailma on saanut viime vuosina seurata Hamiltonin ja Nico Rosbergin tiukkaa kamppailua maailmanmestaruuksista. Yhteenotoilta ei ole vältytty. Jo ennen kauden alkua on varmaa, että Bottaskaan ei pääse helpolla Hamiltonin tallikaverina. Hamilton antoi suomalaiskuskista korrekteja lausuntoja **[Silverstonen mediapäivässä](http://yle.fi/urheilu/3-9477543)**, mutta vilautti kilpailuhenkisyyttäänkin.
\- Odotan yhteistyötä Valtterin kanssa innolla. Hän vaikuttaa rennolta, mutta autossa hän on varmasti todella paha vastus. En tyydy itsekään vähempään, Hamilton sivalsi.
F1-kausi alkaa maaliskuun viimeisenä viikonloppuna Australiassa. Sitä ennen tallit ajavat testejä Barcelonassa (27.2.-2.3. ja 7.-10.3.).
Haminan tuulivoimalan tulipalo johtui ylikuumentuneesta jarrusta
Tuulivoimala syttyi palamaan tammikuussa Paksuniemessä. Varotoimena sammutetu kolme muuta yhtiön tuulivoimalaa käynnistetään uudelleen perjantaina. 
Haminan Paksuniemen tuulivoimalapalon syy on selvinnyt. Tulipalo tuulivoimalassa tammikuun alussa sai alkunsa ylikuumentuneesta generaattorin jarrusta. Jarru yritti sammuttaa tuulivoimalan häiriön vuoksi, mikä ei kuitenkaan onnistunut. Roottorin pyörimisnopeus kuumensi lopulta jarrujärjestelmää niin, että tuulivoimala syttyi tuleen.
Haminan Energian mukaan voimaloiden turvallisuus on tutkittu perusteellisesti ja varmistettu, että voimalan pysäyttämiskäsky välittyy jatkossa siiville.
Jatkotoimenpiteenä Haminan Energia tutkii muun muassa automaattisen sammutusjärjestelmän käyttöönottoa.
Varotoimena sammutettu kolme muuta yhtiön tuulivoimalaa käynnistetään uudelleen perjantaina. 
Palaneen tuulivoimalan ympärillä on edelleen 200 metrin vaara-alue.
Tässä ovat perjantain suomalaistoivot: "Herolalla hyvät mahdollisuudet mitalille"
Perjantaina Lahden MM-hiihdoissa nähdään yhdeksän suomalaista. Yhdistetyn kisassa Ilkka Herola on yksi mitalitoivoista, päivä huipentuu naisten mäkikisaan, jossa hyppää Julia Kykkänen.
Poliittisten puolueiden valta osuuspankkien hallinnossa murenee?
Osuuspankit ovat eri puolilla Suomea uudistamassa korkeinta valtaa käyttävien edustajistojensa vaalitapaa.
Asiakkaidensa omistamat osuuspankit ovat muuttamassa vaalijärjestelmäänsä, mikä voi vähentää merkittävästi poliittisten puolueiden valtaa pankkien hallinnossa.
Korkeinta valtaa osuuspankeissa käyttävät edustajistot on tähän mennessä valittu listavaalissa kunta- ja eduskuntavaaleissa käytetyllä suhteellisella vaalitavalla.
Listoja on voinut perustaa kuka vain, mutta käytännössä edustajistot ovat täyttyneet puolueiden asettamien listojen väestä. Listoja ei ole useimmiten nimetty puolueiden mukaan, mutta politiikkaa seuraavat omistajat ovat voineet helposti tunnistaa, mikä lista kuuluu millekin poliittiselle ryhmälle.
Puoluelistat pois
Nyt osuuspankit ovat siirtymässä enemmistövaaliin, jossa jokainen ehdokas kerää ääniä vain itselleen.
Edustajistoon valitaan eniten ääniä vaalipiirissä saaneet henkilöt. Vaalipiiri on normaalisti pankin koko toimialue, mutta isolla alueella toimivassa Länsi-Suomen Osuuspankissa aiotaan muodostaa useita vaalialueita kuten Porin ja Rauman vaalialueet.
– Haemme yksinkertaisuutta emmekä halua tuoda enää poliittisuutta vaaleihin. Samalla otetaan käyttöön sähköinen äänestys, Länsi-Suomen Osuuspankin toimitusjohtaja Matti Kiuru sanoo. 
Haemme yksinkertaisuutta emmekä halua tuoda enää poliittisuutta vaaleihin.
Länsi-Suomen Osuuspankilla on noin 76 000 omistajajäsentä, jolla määrällä pankki on viiden suurimman suomalaisen osuuspankin joukossa. Äänioikeus ensi syksyn edustajistovaaleissa on kaikilla osuuspankin jäsenillä.
Äänioikeuttaan käytti viime vaaleissa noin 30 prosenttia jäsenistä. Edustajistossa on istunut 50 jäsentä.
"Ei radikaalia muutosta"
Uusi vaalitapa antaa mahdollisuuksia myös sellaisille ehdokkaille, jotka eivät tähän mennessä ole halunneet hakeutua puolueiden listoille. Kiurun mukaan osuuspankit eivät kuitenkaan odota merkittävää muutosta edustajistojen kokoonpanoihin tai niiden tekemiin linjauksiin.
– En näe riskiä, että tästä seuraisi radikaalia muutosta, Kiuru sanoo.
Nykyiset, perinteisellä vaalitavalla valitut edustajistot joutuvat vielä hyväksymään sääntömuutokset ennen kuin ne tulevat voimaan.
Suomessa on kaikkiaan noin 180 OP-ryhmään kuuluvaa itsenäistä osuuspankkia. Vuodenvaihteessa pankeilla oli noin 1,7 miljoonaa omistajajäsentä.
Koulukaverinsa surmasta tuomittu tyttö ei saanut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen
Koulukaverinsa murhasta tuomitun nuoren valituslupahakemus hylättiin. 15-vuotias tyttö surmasi samanikäisen tytön vuonna 2015 Seinäjoella. 
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa asiassa, jossa seinäjokelainen nuori oli tuomittu koulutoverinsa murhasta. Tekohetkellä 15-vuotias tyttö oli murhannut samanikäisen uhrin kotonaan koulupäivän jälkeen. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi tytön nuorena henkilönä ja alentuneesti syyntakeisena yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen. Hänet velvoitettiin maksamaan vahingonkorvauksia uhrin omaisille. Vaasan hovioikeus piti rangaistuksen ennallaan.
Ruotsi vakoilun lisääntymisestä: Useat maat toimivat Ruotsissa, Venäjä on yksi niistä
Tiedustelutoiminnan uskotaan lisääntyneen, koska Venäjän aktiivisuus Itämerellä on lisääntynyt parin viime vuoden aikana.
Ulkomaiden tiedustelupalvelut ottavat yhä suurempia riskejä selvittääkseen Ruotsin puolustusta koskevia tietoja, toteaa Ruotsin sotilaallinen tiedustelu- ja turvallisuuspalvelu Must vuosittaisessa raportissaan. Tiedustelutoiminta on lisääntynyt useiden vuosien ajan. 
Raportista kertovat Ruotsin tiedotusvälineet. Puolustukselle tärkeissä kohteissa on havaittu vieraiden valtioiden kansalaisia, joilla ei ole ollut järkevää syytä oleskella kohteissa tai tutkia niitä. 
Tukholman lähettyvillä sijaitsevassa Upplands-Brossa otettiin esimerkiksi kiinni [Puolan ja Liettuan kansalaiset](https://www.svd.se/litauisk-man-doms-for-fotografering-i-militaromrade/om/balsta) viime vuonna. Puolalainen vapautettiin, liettualainen tuomittiin päiväsakkoihin. Alueella sijaitsee yksi Ruotsin puolustusvoimien kahdesta komentokeskuksesta. 
Tiedustelutoiminnan uskotaan lisääntyneen, koska Venäjän aktiivisuus Itämerellä on lisääntynyt parin viime vuoden aikana. Mustin johtaja Gunnar Karlssonin mukaan Venäjä on aktiivisin Ruotsia vastaan suuntautuvissa kyberhyökkäyksissä ja vaikuttamisyrityksissä. 
Paikan päällä tapahtuvia operaatioita tekevät muutkin maat.
– Useïden maiden tiedustelupalvelut toimivat Ruotsissa. Ei ole mikään salaisuus, että Venäjä on yksi niistä, toteaa Mustin turvallisuusasioista vastaava virkaatekevä päällikkö Jan Kinnander [Ruotsin televisiolle](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/andra-stater-tar-storre-risker-for-att-komma-at-svenska-forsvarshemligheter).
Kinnander ei halua kommentoida julkisuudessa raportoituja kiinniottoja. Hänen mukaansa tapauksia on kuitenkin useita.
– Suhtaudumme vakavasti vieraiden valtioiden tekemään tiedustelutoimintaan, hän sanoo sanomalehti [Svenska Dagbladetissa](https://www.svd.se/must-om-okat-spionage-har-identifierat-personer/om/det-skarpta-sakerhetslaget).
Hän ei halua kertoa, millä keinoin puolustusvoimat yrittää torjua ulkomaista tiedustelua. Hän ei halua paljastaa Mustin metodeja tai kykyä vastata niihin.
"Krista on paras!" – Koko kaupunki kirittää Pärmäkoskea MM-kisoissa
Ikaalisten raitti hiljenee, kun Krista on kilpaladulla Lahdessa. Tosifanit lähtevät paikan päälle kannustamaan tai kaupungin yhteiseen kisakatsomoon Ikataan.
Krista Pärmäkosken fanit haluavat ehdottomasti kisapaikalle. Televisio ei nyt vain kerta kaikkiaan riitä, kun ladulla kerran on oman paikkakunnan tähti.
– Mitaliodotukset on joka matkalta. Uskon ja toivon, että Kristalla on kaikki kunnossa. Ja silloin on mahdollisuudet vaikka mihin, uskoo Henrik Saxén.
Kannustajat tietävät, että vastassa on kovia kilpasisaria, mutta se ei heidän uskoaan vie.
– Odotukset on korkeella. Otepää ei viikonloppuna luvannut kovin hyvää, mutta Krista käyttääkin kaikki paukut Lahdessa, vakuuttaa toinen innokas Kristan kannustaja Merja Kaartinen.
Tunnelman ja tuttavuuden takia
Isoissa kisoissa kiehtoo myös tunnelma, ja sitä kokemaan lähdetään paikallislehden järjestämällä yhteisellä tilausbussilla Ikaalisista. 
Tykkään mennä ladun varteen. Siellä näkee hiihtäjän ilmeet, hien kasvoilla, huohotuksen.
– Tykkään mennä ladun varteen. Siellä näkee hiihtäjän ilmeet, hien kasvoilla, huohotuksen. Kilpailijat painavat valtavaa vauhtia ohi, kuvailee Timo Ranta.
Tunnelma nousee yhä, kun oman paikkakunnan kilpailija on mukana kärkikahinoissa. Krista Pärmäkoski on Ikaalisissa se tuttu hiihtäjätyttö, ja muun muassa Merja Kaartinen ja Henrik Saxén muistavat hänet omien lastensa hiihtokaverina.
– Kristan vanhemmat voitelivat meidänkin pojan suksia, sanoo Saxén.
– Meidän tyttömme taisi kerran voittaa Kristan hopeasompaikäisenä. Olivatkohan tytöt silloin viisi- vai kuusivuotiaita, muistelee Kaartinen.
Liput liehumaan ja lämmintä matkaan
Ikaalilaiset tietävät, että varusteet ovat a ja o paitsi kilpailijalle myös kannustajalle. 
Kyllä on Ikaalisten raitti hiljainen kun meidän Krista hiihtää
– Fiilispohjalta sinne lähdetään. Lippuja mukaan ja kaakaota termospulloon. Ja lämmintä vaatetta, kun on luvattu pakkaskelejä, listaa Timo Ranta innokkaan fanin varusteita Lahden kisoja varten.
Tunnelma on kolmen innokkaan kannattajan mukaan korkealla myös kotona ja koko Ikaalisten kaupungissa.
– Krista on ikoni. Kaikki täällä haluavat seurata, kun hän hiihtää Ikaalista maailman kartalle, vakuuttaa Merja Kaartinen.
Myös Henrik Saxén sanoo, että ikaalilaiset ovat tähtensä takana ja tukena.
– Juu, kyllä on Ikaalisten raitti hiljainen silloin, kun meidän Krista hiihtää!
Ikaalisten kaupunki järjestää yhteisen kisastudion Ikaalisten Käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen (Ikata) auditoriossa lauantaina noin kello 11.30–13.30, tiistaina 13.15–15.30, torstaina kello 14.30–16.30 ja lauantaina kello 14–16.15.
Yle-selvityksen tekijä: Myös menneet tapahtumat otetaan huomioon
Hallinto-oikeuden professori arvioi, että tavallinen mediankäyttäjä ei ole päässyt perille, missä Ylen toiminnassa mennään. 
Torstaina uutisoitiin, että [Yle aikoo teettää ulkopuolisen selvityksen](http://yle.fi/uutiset/3-9475310) journalistisesta päätöksenteostaan viimeaikaisten tapahtumien vuoksi.
Selvityksen tekijä, hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää sanoo, että selvityksen tehtävä on läpivalaista Ylen päätöksentekojärjestelmää.
– Pitää selvittää miten hyvin riippumaton ja korkealaatuinen päätöksentekojärjestelmä Ylessä käytännössä toimii. Toki tähän toimeksiantoon kuuluu myös selvittää, miten päätöksentekoon liittyvät ohjeet ja normit ovat kunnossa ja miten niitä noudatetaan, kertoo Mäenpää Ylen Aamu-tv:n haastattelussa. 
Mäenpään mukaan tarkoitus on keskittyä järjestelmän toimintaan ja jututtaa yleläisiä päällikkötasolta toimittajiin. Myös menneet tapahtumat otetaan selvitystyössä huomioon. 
– Tässähän selvitetään, että miten järjestelmä toimii ja on vähän vaikeaa ajatella, että kokonaan sivuutettaisiin se, että miten se on toiminut vastikään.
Esimerkkinä Mäenpää mainitsee, että hän todennäköisesti aikoo myös jututtaa kohun vuoksi Ylestä irtisanoutuneita toimittajia. 
Selvitys luonteeltaan ainutlaatuinen
Mäenpään mukaan Yle-selvityksen tekeminen on ainutlaatuinen tehtävä. 
– Aikalailla ainutlaatuista, että yhden mediatalon koko journalistista päätöksentekojärjestelmää arvioidaan. En tiedä, että olisiko tällaista koskaan Suomessa aikaisemmin tapahtunut. Voi olla, että jossain suuressa maailmassa on, mutta en ole siitä tietoinen. 
Mäenpää sanoo seuranneensa hämmentyneenä Ylen ympärillä vellonutta kohua.
– Tavallisena mediankäyttäjänä ei ole oikein päässyt perille siitä missä mennään – tai missä mentiin. Nyt ehkä tätäkin puolta pitäisi vähän tarkemmin selvittää. 
Mäenpään mukaan yleisölle ei saisi syntyä epäilystä, että riippumattomuutta ei noudateta. Professori arvioi, että selvityksen tekeminen on Ylelle hyvä asia. 
– Voi olla, että tämä on pikemminkin hyväksi Ylelle, koska se joutuu petraamaan ja tarkemmin arvioimaan omaa toimintakulttuuria. Kyllä se varmasti Ylen sisälläkin heijastuu niin, että tämän tyyppisiin asioihin kiinnitetään aikaisempaa enemmän huomiota.
"Suomessa on kriittinen media"
Julkisen sanan neuvosto (JSN) antoi eilen kaksi [Yle-kohuun liittyvää ratkaisua](http://yle.fi/uutiset/3-9475916). Yle sai JSN:ltä vapauttavan päätöksen ja Suomen Kuvalehti langettavan päätöksen. Vuosina 1999–2003 JSN:n puheenjohtajana toiminut Mäenpää sanoo, että ratkaisut olivat aiheellisia.
– Mielestäni ne olivat hyvin perusteltuja ja lopputulokset aiheellisia.
Mäenpään näkemys on, että Suomessa on monipuolinen mediakenttä.
– Meillä on kriittinen media ja sen taso kestää kansainvälisen vertailun oikein hyvin. Valtaapitävät saavat toisinaan aikamoista kyytiä. Se on median tehtävä. Ei siitä kenenkään pidä suuttua, että media hoitaa oman tonttinsa kunnolla ja tuo esiin asioita, jotka voivat olla ongelmallisia. Jos myöhemmin käy ilmi, että ongelmaa ei esiinny, niin se on hyvä tulos sekin. Joskus asia ei ole näin, vaan ongelmat selvitetään tarkemmin.
Yle-selvityksen on tarkoitus olla valmis toukokuun puolivälissä.
Mercedes-pomo toppuuttelee Bottas-huhuja – ulkomaiset F1-toimittajat ennustavat suomalaiskuskille vaikeita aikoja
Yle Urheilu oli paikalla Silverstonessa, kun Valtteri Bottas ja Lewis Hamilton testasivat Mercedeksen uutta F1-autoa ensimmäisen kerran.
**SILVERSTONE. **Valtteri Bottaksen uran tärkein kausi lähenee kovaa vauhtia. Torstaina hän pääsi Silverstonessa ajamaan ensimmäiset kierrokset uudella työkalullaan, Mercedeksen F1-autolla.
Suomalaiskuljettaja sekä tallikaveri Lewis Hamilton saivat maistiaiset uusien sääntöjen mukaisesta hopeanuolesta sekä leveämmistä renkaista Doris-myrskyn tuivertaessa rata-alueen yllä.
\- Olosuhteet täällä olivat todella haastavat, mutta silti pystyy heti sanomaan, että kierrosajat tulevat varmasti paranemaan usean sekunnin. Kohtahan se nähdään ihan kunnolla. Itselleni on tosi paljon mieleen, että kaarrenopeudet kasvavat, Bottas kertoi Yle Urheilulle ennen ensi viikolla alkavia virallisia testejä.
Hamilton peräänkuulutti Silverstonessa kuljettajan roolia tuloksenteossa. Kolminkertainen maailmanmestari toivoo ehkä hieman yllättäen, että
\- Toivon, että ensi kausi olisi kilpailullisesti kuin trooppinen ukkosmyrsky. Jyrinää ja salamointia niin, että fanit pitäisivät siitä. Toivottavasti kuljettajat pystyisivät tekemään eroja tallien voimasuhteisiin. En halua, että tuloksissa on aina peräkkäin kaksi saman tallin autoa, vaan että niissä olisi vaihtelua kuljettajien suoritusten mukaan, Hamilton sanoi.
Bottaksen yksivuotinen sopimus Mercedeksen kanssa on herättänyt kysymyksiä siitä, tähyääkö talli esimerkiksi Sebastien Vetteliä, jonka sopimus Ferrarin kanssa umpeutuu ensi kauden jälkeen. Onko suomalaiskuljettajan jatko riippuvainen edes tuloksista? Esimerkiksi Damon Hill ajoi maailmanmestariksi kaudella 1996, mutta jäi mestaruuskautensa jälkeen ilman jatkosopimusta silloisen tallinsa Williamsin kanssa. Mercedes-pomo Toto Wolffin mukaan suomalaisfanien ei kannata liikaa ajatella Hill-viittausta.
\- Ensimmäiseksi meidän täytyy tietysti pystyä tarjoamaan Valtterille auto, jolla voi voittaa kilpailuja ja mestaruudenkin. Jos hän pystyy siihen, hänelle varmasti löytyy paikka niin Mercedekseltä kuin muualtakin.
Pitkän linjan F1-toimittaja Heikki Kulta kertoi Silverstonessa useammankin ulkomaalaisen kollegan sanoneen, että Bottaksen ura tulee kokemaan pahan takaiskun Lewis Hamiltonin tallikaverina. Sinivalkoisten lasien läpi katsottuna kyseessä on kuitenkin Valtterin suuri mahdollisuus.
Jyrki Santala jättää valtuuston – syynä muutto pois Raumalta
Jyrki Santala on ollut viime vuosina näkyvimpiä raumalaispoliitikoita. Hän irtaantui viime vuonna kokoomusryhmästä ja perusti oman valtuustoryhmän. 
Jyrki Santala luopuu Rauman kaupunginvaltuuston jäsenyydestä.
Hän anoo kaupunginhallitukselle tomittamassaan kirjeessä eroa valtuuston jäsenyydestä paikkakunnalta poismuuton vuoksi.
Eroanomus on Rauman kaupunginhallituksen kokouksessa käsiteltävänä maanantaina ja lopullisen eron myöntää valtuusto. Esityksen mukaan Santalalle myönnetään ero valtuuston jäsenyydestä 1. helmikuuta lukien.
Santalan tilalle valtuustoon nousee loppukaudeksi Jarkko Nieminen ( kok. ).
Jyrki Santala[ erosi viime keväänä kokoomuksen valtuustoryhmästä](http://yle.fi/uutiset/3-8786068) ja perusti oman Pro Rauma – Rauman puolesta  -valtuustoryhmän.
Santala toimi [Rauman Lukon toimitusjohtajana ](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/200704236022483_jk.shtml)useiden vuosien ajan 2000-luvulla.
Vaelluskalojen kohtalonhetket
"Vaelluskalakannat ovat vaarassa hävitä Suomesta. Ongelmia aiheuttaa jokivesien rakentaminen, veden laadun heikkeneminen ja liiallinen pyynti. Vyyhdin selvittämistä vaikeuttaa huomattavat taloudelliset intressit, joita asiaan liittyy. Tilanne ei kuitenkaan ole toivoton ja pieniä valonpilkahduksia on ollut viime vuosina havaittavissa", kirjoittaa toimittaja Juho-Matti Paavola. Vaeltajat-dokumentti [katsottavissa Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-2691196)
Satojen tuhansien järvien maan Suomen vaelluskalakannat ovat alennustilassa. Saimaan järvilohi ja nieriä sekä meritaimen ovat äärimmäisen uhanalaisia, vain yhden askeleen päässä hävitä luonnosta kokonaan. Sisävesien taimenet napapiirin eteläpuolella ja ankerias- sekä vaellussiikakannat ovat erittäin uhanalaisia. Kalojen kuningas lohi polskii luonnonvaraisena enää vain noin kymmenessä prosentissa niistä vesistöistä, joista sitä löytyi luonnontilassa.
Kullakin vaelluskalalajilla on omat erityispiirteensä ja elinalueensa, mutta monet ongelmat ovat yhteisiä. Keskeisin pulma on lisääntymisalueiden ja kulkureittien tuhoutuminen. Vaelluskalat saattavat kulkea jopa tuhansia kilometrejä syönnös- ja lisääntymisalueidensa välillä ja ne tarvitsevat virtaavaa vettä lisääntyäkseen.
Vesistöt täynnä esteitä
Suomen lähes 160 000 tuhannesta jokikilometristä yli 90 prosenttia on jollain tavoin ihmisen muokkaamia. Vesivoimaloiden padot sulkevat vesistöt kokonaan ja vain murto-osaan on rakennettu kulun mahdollistavat kalatiet. Lisäksi vesistöt ovat täynnä erilaisia pienempiä vaellusesteitä.
Jokia on myös perattu erityisesti metsäteollisuuden uittoja varten. Perkausten yhteydessä hävisivät kalojen kutu- ja suojapaikat. Herkät vaelluskalat kärsivät myös maa- ja metsätalouden, teollisuuden sekä kaupunkien päästöjen myötä tapahtuneesta vedenlaadun heikkenemisestä ja vesistöjen rehevöitymisestä.
Heikentyneet vaelluskalakannat eivät kestä nykyisten tehokkaiden kalastusmuotojen aiheuttamaa pyyntirasitusta ja kalat pyydetään pois liian pieninä. Niinpä siellä, missä kutupaikat olisivat saavutettavissa ja vielä kunnossa tai ihmisen toimesta uudelleen kunnostettu, on soraisille lemmenpedeille usein vaikea löytää kutukypsiä käyttäjiä.
Vaelluskalojen surkeaa tilannetta on kompensoitu vuosikymmenten ajan istutuksilla. Suomen vesistöihin kaadetaan tankkiautoista valtavia määriä kalanpoikasia. Itämereen istutettiin vuonna 2015 yli 1,2 miljoonaa lohenpoikasta ja 726 000 meritaimenta. Tähän päälle tulevat muut kalalajit ja sisävesistöt. Arvioiden mukaan Suomessa käytetään vuosittain reilusti yli 15 miljoonaa euroa kalanistutuksiin.
Istutukset ovat kuitenkin osoittautuneet huonoksi tekohengitykseksi. Kasvatusaltaiden turvassa varttuneiden istutuspoikasten mahdollisuudet selvitä vaaroja kuhisevissa vesissä ovat huomattavasti luonnossa syntyvää lajitoveria heikommat. Laitoskasvatuksessa ei tapahdu luonnollista valintaa ja kalakantojen geneettinen perimä heikkenee. Istutetut kalat sotkevat paikallisiin olosuhteisiin vuosituhansien saatossa sopeutuneiden kalakantojen perimän myös siellä, missä alkuperäisten vaelluskalakantojen rippeet ovat onnistuneet sinnittelemään hengissä.
Tutkijat ovat varoitelleet vaelluskalojen kohtaamista ongelmista jo vuosia, mutta viesti ei ole mennyt perille. Päätöksentekotasolla hälyttävään tilanteeseen ollaan vasta hiljalleen heräämässä. Suomen vaelluskalakannat tarvitsevat pikaisesti toimia, mikäli ne halutaan säilyttää.
Padot tukkivat nousureitit
Vaellusesteet katkaisevat kalojen kulkureitit. Voimalaitospato sulkee tien kutualueille ja turbiini silppuaa ison osan alaspäin kohti syönnösalueita suunnistavista vaelluspoikasista. Vaelluskaloille elintärkeät kosket jäävät patoaltaiden alle.
Suomessa on yhteensä 221 toimivaa vesivoimalaa. Voimalaitospatojen lisäksi Suomen vesistöissä on tuhansia erilaisia nousuesteen muodostavia rakenteita, kuten säännöstely-, mylly- ja pohjapatoja tai tierumpuja. Tarkkaa määrää ei tiedä kukaan. Tuoreessa Keski-Suomen maakunnan tierumpukartoituksessa arvioidaan, että joka kolmas koko maan yhteensä noin 90 000 vesistörummusta estää kalojen vaelluksen. Suomessa on siis pelkästään 30 000 kalan kulun estävää tierumpua.
Suurin osa Suomen noin 200 kalatiestä on rakennettu erilaisten myllypatojen ja muiden pienten nousuesteiden yhteyteen. Toimivien voimalaitosten yhteydessä on arvioiden mukaan vain muutamia kymmeniä kalateitä. Niiden rakentaminen toimivien voimalaitospatojen yhteyteen on kallista ja hankalaa, koska mukana on vahvoja taloudellisia intressejä.
Voimalaitokset toimivat usein vuosikymmeniä vanhoilla luvilla, jotka huomioivat kala-asiat huonosti. 1940-luvulta 1960-luvulle voimassa olleiden poikkeuslakien aikaan teollistuvan maan energiatarpeita kattamaan rakennettiin arviolta 60 vesivoimalaa ilman mitään kalatalousvelvoitteita. Myöhemmin voimalayhtiöille on määrätty kalatalousmaksuja, joka käytetään istutuksiin. Summat ovat kuitenkin aiheutettuun haittaan ja voimaloiden tuottoon verrattuna mitättömän pieniä.
Esimerkiksi ison koskialueen hävittänyt Palokin voimala Heinävedellä on teholtaan 6,8 megawattia. Vuoden 2015 keskimääräisellä sähkön pörssihinnalla laskettuna tuotetun energian arvo on noin 770 000 euroa vuodessa. Kalatalouskorvauksena voimayhtiö on määrätty istuttamaan 6000 2-vuotiasta järvitaimenen poikasta, mikä rahaksi muutettuna on noin 13 000 euroa vuodessa. Se on hinta vaelluskaloille äärimmäisen arvokkaan koskireitin hävittämisestä.
Isoja, yli 10 megawatin voimaloita on Suomessa 57 kappaletta. Ne tuottavat yli 90 prosenttia kaikesta vesivoimasähköstä. 1-10 megawatin tehoisia pienvoimaloita on 83 ja minikokoisia, alle megawatin niin sanottuja tippavoimaloita 81 kappaletta. Tippavoimalat tuottavat vain yhden prosentin vesivoimasta, mikä on vesitilanteesta riippuen noin 1-2 promillea koko maan sähköntarpeesta.
Pieni pato on kuitenkin samanlainen vaelluseste kuin isompikin. Pienten voimaloiden tuotto on rahallisesti niin mitätöntä, että viimeistään kalateiden rakentaminen laitosten yhteyteen tekee toiminnasta kannattamatonta. 
Valtio tukee pienvesivoimaloita. Alle 10 megawatin pienvoimalat voivat hakea investointeihinsa energiatukea. Yleensä tämä tarkoittaa olemassa olevien voimaloiden korjaamista tai tehojen nostamista. Täysin uusia hankkeita ei ole suljettu pois, mutta sellaisia ei käytännössä ole.
Pienvesivoimahankkeille myönnetyn energiatuen määrä vaihtelee paljon vuosittain riippuen hankkeiden määrästä ja koosta. 2010-luvulla vuosittainen rahamäärä on vaihdellut 10 000 euron ja 3 miljoonan euron välillä. Tukea myöntävät työ- ja elinkeinoministeriön lisäksi paikalliset ELY-keskukset. Siis sama viranomainen, jonka ympäristöpuoli toteuttaa kunnostuksia ja jonka pitäisi ajaa kalakantojen etua.
Euroopan parhaan lohijoen tuho
Kotimaisten vaelluskalojen kuninkaan lohen kohtaloksi on koitunut ennen kaikkea vesivoima. Iso kala kaipaa kutujoeltaan riittävästi kokoa. Runsas virtaama kuitenkin tuottaa parhaat voitot vesivoimayhtiöille. Niinpä lohien kotijoet tukittiin padoilla.
Lohi syntyy ja elää poikasvuotensa joessa, josta se lähtee merivaellukselle. Lohi viettää merellisellä massakuurillaan 1-3 vuotta ravintoa ahmien ja kasvaa parhaimmillaan yli 20 kilon painoiseksi körilääksi. Sitten se suunnistaa takaisin synnyinjokeensa kutemaan.
Rannikon isot joet ovat ennen kuhisseet lohia ja historiallisista arkistoista löytyy satoja vuosia vanhoja merkintöjä kalasta. Se on ollut merkittävä tekijä asutuskeskuksien syntymisessä, mistä kertoo esimerkiksi lohen esiintyminen paikannimistöissä ja monien kuntien vaakunoissa.
Lohen on arvioitu lisääntyneen Suomessa yli 35:ssä joessa. Nykyään alkuperäinen lohikanta on Itämereen laskevista joista jäljellä ainoastaan Tornionjoessa ja Simojoessa. Näiden lisäksi pohjoisessa Jäämereen laskevilla Tenolla ja Näätämöllä on omat kantansa. Muutamassa muussa joessa tapahtuu myös luontaista lisääntymistä, merkittävimpänä Kymijoki, mutta näissä tapauksissa joen oma lohikanta tapettiin sukupuuttoon ja on korvattu myöhemmin istutetulla kalalla.
Surullisin esimerkki on Kemijoki, jonka on arvioitu olleen Euroopan tuottoisin lohijoki ennen vaelluskalakantojen tietoista tuhoamista. Vuonna 1948 rakennettiin Isohaaran pato jokisuuhun ja vaelluskalat löivät päänsä betoniin mereltä palattuaan. Myöhemmin lohen kohtalon viimeisteli 16 voimalaa ja kuohuvat kosket muuttuivat patoaltaiden ketjuksi.
Poikasten on selvittävä voimalaitoksen turbiinien ja petoja kuhisevien patoaltaiden läpi takaisin merelle
Kemijoen lohen palauttamisesta on haaveiltu jo 90-luvulta lähtien, mutta eteneminen on ollut tuskaisan hidasta. Joen pääuoma on valjastettu lähes kokonaan vesivoiman tuotantoon, joten toiveet on ladattu ennen kaikkea isoimpaan sivuhaaraan Ounasjokeen, joka virtaa vapaana 300 kilometrin matkalla.
Ounasjoelle päästäkseen lohen on kuitenkin ohitettava viisi patoa. Kalatiet on rakennettu vain alimpaan Isohaaran patoon. Myös poikasten olisi selvittävä voimalaitoksen turbiinien ja petoja kuhisevien patoaltaiden läpi takaisin merelle. Kalateiden ja poikasten alasvaellusreittien rakentamisen kustannuksiin tarvitaan karkeidenkin arvioiden mukaan yli 10 miljoonaa euroa. Lisäksi edelleen tarvittaisiin vuosittaisia tukitoimia, kuten kunnostuksia, ylisiirtoja ja tuki-istutuksia.
Lohen palauttamisen hinta
Hintalappu lohen palauttamiselle Ounasjokeen on iso, mutta voimaloiden tuottoon verrattuna se ei vaikuta kohtuuttomalta. Kemijoki Oy, joka omistaa Isohaaraa lukuunottamatta joen voimalaitokset, on nk. Mankala-yhtiö. Sen omistajat ovat sitoutuneet ostamaan oman osuutensa mukaisen määrän sähköä osakashintaan, joka määräytyy yhtiön kulujen mukaan. Tämän sähkön saa omistaja käyttää parhaaksi katsomallaan tavalla joko omaan toimintaan tai vaikka myydä pörssissä.
Osakkuussähkön tarkka hinta on liikesalaisuus, mutta sitä voi arvioida jakamalla yrityksen liikevaihto tuotannon määrällä. Vuonna 2015 koko Kemijoki Oy:n liikevaihto oli 38,7 miljoonaa euroa ja tuotanto 5,3 miljoonaa megawattituntia eli tuotannon hinta noin 7,26 euroa per megawattitunti. Samana vuonna Nord Pool sähköpörssissä sähkön spot-hinnan keskiarvo oli 29,68 euroa megawattitunnilta. Osakkaat olisivat siis vuonna 2015 hyötyneet lähes 120 miljoonaa euroa siitä, että ovat saaneet halpaa osakkuussähköä. Laskelma on karkea ja vesivoima vaatii myös mittavia investointeja, mutta on selvää, että Kemijoki Oy:n osakkaiden taloudelliset hyödyt ovat suuria.
Kemijoella myös voimayhtiöille määrätyt kalatalouskorvaukset ovat merkittäviä. Kemijoki oy ja Isohaaran padon omistava Pohjolan voima istuttavat Kemijoella vuosittain kalanpoikasia noin 2,5 miljoonalla eurolla. Tutkijat haaveilevat, että osa tästä voitaisiin vaihtaa suoraan rahaksi ja käyttää lohen paluun edistämiseksi. Voimayhtiöille tämä kävisi ja ne ovat ilmaisseet olevansa halukkaita satsaamaan lohen palauttamiseen, mikäli kustannukset eivät nouse merkittävästi, eivätkä yhtiöt päädy ainoiksi maksajiksi. Velvoitteet on kuitenkin määrätty korvaukseksi merialueen kalastajille saalismenetyksistä ja niiden muuttaminen on vaikeaa.
Viimeisin käänne Kemijoen lohisopassa koettiin 2014, kun tutkijat totesivat nykyisen velvoitteen liian pieneksi kompensoimaan hävinneitä kutupaikkoja. Istutettavien poikasten määrä arvioitiin 5-7 kertaa nykyistä suuremmaksi. Tämä merkitsisi 10 miljoonan euron lisälaskua voimayhtiöille, joten ne suhtautuvat ehdotuksiin velvoitteen nostosta äärimmäisen nihkeästi. Edessä on siis pahimmillaan jälleen vuosien oikeustaistelut, joiden ajan lohi odottaa edelleen vuoroaan.
Saimaanlohi palaa Ala-Koitajoelle
Viime vuosien oikeuskäsittelyissä kalakantojen kärsimät haitat ovat nousseet merkittävään asemaan ratkaisujen perusteluissa. Eräs esimerkki tästä löytyy Vuoksen vesistöstä Ala-Koitajoelta.
Jääkauden päättymisen jälkeen Saimaan vesistöön jääneet saimaannieriä että saimaanlohi häilyvät sukupuuton partaalla. Kutujoet on padottu ja lajit ovat välttäneet sukupuuton vain viljelyn avulla.
Laitoskasvatus kuitenkin heikentää kalojen geneettistä perimää. Kannan pitämiseksi elinvoimaisena kudulle pyrkiviä järvilohia pyydystetään Lieksan- ja Pielisjokien ensimmäisten patojen alapuolelta. Perinnöllisen monimuotoisuuden varmistamiseksi tutkijat ovat arvioineet, että vuosittain tarvittaisiin 50 kalaparia, mutta kaloja saadaan aivan liian vähän.
Vuonna 2016 Pielisjoesta saatiin 53 naaraslohta ja 18 koirasta. Lieksanjoella järvilohinaaraita saatiin 12 ja koiraita vain neljä kappaletta. Tämä siitäkin huolimatta, että pelkästään Pielisjokeen on viime vuosina istutettu yli 100 000 lohen poikasta.
Iso tekijä on kova kalastuspaine järvialueilla. Lohet jäävät verkkoon tai tarttuvat uistimeen liian pieninä. Myös salakalastus rehottaa. Viime syksynä mm. Yle raportoi jopa urheiluharrastuksen piirteitä saavasta salakalastuksesta Pielisjoella.
Saimaanlohi sai uuden mahdollisuuden 2013, kun kuusi vuotta aikaisemmin alkanut oikeuskiista viimein päättyi ja korkein hallinto-oikeus määräsi Vattenfallin lisäämään Ala-Koitajoen minimijuoksutusta seitsemän vuoden määräajaksi.
Ala-Koitajoki oli vapaana virratessaan saimaanlohen merkittävä kutualue. Sen vedet johdettiin kuitenkin Pamilon voimalaitoksen rakentamisen myötä vuonna 1955 turbiineihin ja vanha jokiuoma jäi lähes kuivilleen. Lisäveden avulla on tarkoitus testata, onnistuuko luonnonkutu edelleen.
Voimayhtiön laskelman mukaan sille koituu menetyksiä seitsemän vuoden ajalta yli 12 miljoonaa euroa ja se halusi tämän korvattavaksi. Kyseessä on merkittävät taloudellinen etu ja juttu kävi läpi kaikki oikeusasteet.
Juoksutusvelvoite kuitenkin pysyi, eikä korvauksia tarvinnut maksaa. Perusteluna oli äärimmäisen uhanalaiselle järvilohelle aiheutuva hyöty ja voimalaitoksen aiheuttamien haittojen alikompensointi aikaisempina vuosikymmeninä.
Niinpä Pielisjoesta patojen yli kumipyörillä siirretyt lohet kutevat jälleen Ala-Koitajoessa. Tulokset ovat olleet lupaavia ja sähkökalastuksissa on havaittu paljon joessa syntyneitä villejä saimaanlohen poikasia. Lisäjuoksutuksen antamaa hyötyä tarkastellaan seuraavan kerran vuonna 2018.
Vaelluskalat käyttävät tarjotut mahdollisuudet
Kala on sopeutuvainen ja lisääntymiskykyinen eliö, joka käyttää tilaisuuden hyödyksi, jos sellainen tarjotaan.
Lohen osalta Tornionjoki on ollut menestystarina. Pohjoisen mahtivirta on säästynyt suurimmalta vesistörakentamiselta paljolti rajajokistatuksensa vuoksi ja lohella on satoja kilometrejä vapaata jokiuomaa, jossa lisääntyä.
Joen tilanne oli silti vielä parikymmentä vuotta sitten synkkä. Tornionjoessa syntynyt lohi tekee pitkän vaelluksen syönnökselle aina Itämeren pääaltaalle asti. Kalastajat kaikissa rantavaltioissa halusivat osansa ja pyynti oli erittäin voimakasta. 90-luvun alussa joessa kutevien lohien määrän arvioitiin olevan vain muutamia tuhansia yksilöitä.
Avomerellä ja rannikolla tapahtuvan kalastuksen säätelyä tiukennettiin erityisesti 2000-luvulla. Lohi tarttui mahdollisuuteen ja arvio kutevien kalojen määrästä on kasvanut 20-kertaiseksi. Viime vuosina kutukanta-arvioissa on liikuttu yli 100 000 lohen huippumäärissä ja ennusteiden mukaan Tornionjoesta lähtee lähivuosina yli 2 miljoonaa vaelluspoikasta kasvamaan Itämerelle.
Lohien mukana ovat saapuneet myös vapaa-ajan kalastajat. Vuonna 2016 joella kalasti 11 666 henkilöä. Yli 85 prosenttia kalastaneista oli ulkopaikkakuntalaisia turisteja, jotka käyttävät palveluita ja luovat mahdollisuuksia paikallisille elinkeinoille.
Myös pienillä panostuksilla on saatu paljon aikaan varsinkin äärimmäisen uhanalaisen meritaimenen kohdalla. Taimenen kutupaikaksi kelpaavat pienemmätkin purot, joita voidaan kunnostaa toimiviksi jopa talkoovoimin. Vantaanjoen nousu likaviemäristä Suomenlahden tuottoisimmaksi meritaimenjoeksi on paljolti vapaaehtoispohjalta toimivien pienten yhdistysten pitkäjänteisen toiminnan ansiota.
Viranomaisten toimesta Vantaanjoella on purettu patoja, rakennettu kalateitä ja ennallistettu pääuomien koskia. Parhaat lisääntymisalueet ovat kuitenkin löytyneet pääuomaan edelleen toistuvasti pääseviltä jätevesiltä suojassa olleilta sivupuroilta ja latvavesiltä. Näiden kunnostushankkeista ovat vastanneet ennen kaikkea yhdistykset.
Suomalaisen kalastusmatkailun edistämisseura [SKES ry](http://www.skes.fi/sivu.php?id=1) on kunnostanut alajuoksun urbaaneja puroja, joista tunnetuin lienee [Longinoja](http://longinoja.fi/). Virtavesien hoitoyhdistys [Virho ry](http://www.virtavesi.com/) on taas jo 20 vuoden ajan tehnyt työtä vaelluskalojen eteen koko Vantaanjoella. Kunnostusten lisäksi Virho tarkkailee Vantaanjoen tilaa ja tekee äärimmäisen tärkeää valistus- ja tiedotustyötä. Se on myös paljastanut jokivarren kuntien salattuja jätevesipäästöjä.
Yhdistys toimii niukoilla resursseilla. Virho käyttää Vantaanjoen suojeluun vuosittain 50 000 – 100 000 euroa riippuen siitä, paljonko rahoitusta on saatavilla. Tämän päälle tehdään yli 1000 tuntia talkootyötä. Rahoja käytetään materiaalihankintojen lisäksi esimerkiksi pitkäaikaistyöttömien palkkaamiseen virtavesikunnostajiksi. Pääasia rahasta tulee viranomaisilta ja viime aikoina myös EU:n hankerahana. Omarahoitusosuuden Virho on kerännyt lahjoituksina kalakantojen tilasta kiinnostuneilta yrityksiltä ja yksittäisiltä lahjoittajilta.
Virho ja muut yhdistykset, yksittäisen kala-aktiivit tai vaikkapa Imatralle vajalla 800 000 eurolla rakennettu kilometrin mittainen keinotekoinen ja taimenten haltuun ottama kaupunkipuro osoittavat, että myös varsin pienillä resursseilla voi saada paljon aikaan.
Samalla on myös otettu merkittäviä askeleita isojen asioiden suhteen. Kalatie- ja kunnostushankkeita on toteutettu viranomaisten, vapaaehtoisten ja myös voimayhtiöiden yhteistyöllä ja toisaalta oikeuskiistoissa patojen rakentamisen aiheuttamat haitat kaloille ovat nousseet merkittäväksi tekijäksi.
Tehtävää on vielä paljon. Vaelluskalojen kohtalonkysymyksiä ei ole ratkaistu, mutta viimein vaikuttaa siltä, että se on mahdollista.
Teksti: Juho-Matti Paavola
__Juttu perustuu Erkki Määttäsen Vaeltajat-dokumentin taustaksi vuosina 2015 ja 2016 kerättyyn aineistoon, jota varten haastateltiin vaelluskalojen kanssa työskenteleviä tutkijoita, kalatalousvirkamiehiä, järjestöjen edustajia, vapaaehtoistyöntekijöitä ja voimayhtiöiden edustajia. Tietoja on kerätty julkisista lähteistä, tutkimuksista ja suoraan tutkijoilta saadusta aineistosta. __
Dokumenttiprojekti: Vaeltajat - Yle Areenassa toistaiseksi:
Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/21/dokumenttiprojekti-vaeltajat)
Suomen mäkimiehet etulyöntiasemassa normaalimäkeen: "Olemme hypänneet siitä enemmän kuin moni muu"
Mäkikotkat Ville Larinto ja Janne Ahonen uskovat, että suomalaiset menestyvät normaalimäen kisassa. 
Lahtelaismäkikotkat Ville Larinto ja Janne Ahonen ovat vakuuttuneita, että suomalaishyppääjät ovat hienoisessa etuasemassa perjantain normaalimäessä.
[Normaalimäki on remontoitu](http://yle.fi/uutiset/3-6909107) muutama vuosi sitten, ja mäki on nyt erilainen hypätä kuin ennen remonttia, sanoo Ville Larinto.
– Lentorata muuttui hyvin paljon ja ylämäen profiili muuttui kokonaan. Oikeastaan se on kokonaan uusi mäki, vaikka siinä onkin sama metalirunko kuin edellisessäkin. Meillä on ollut se etu, että olemme saaneet treenata kaikista eniten ja nyt katsotaan, miten käy.
Lahtelaishyppääjä Janne Ahonen sanoo, että suomalaiset ovat ehtineet hypätä uusitustakin mäestä jo niin monta kertaa, että siihen on jo tottunut.
Normaalimäki ei kummallekaan mäkikotkalle ole ehdoton suosikki. Se on se kotimäki, tuumaa Ahonen.
– Uskon, että olemme hypänneet siitä niin paljon enemmän kuin moni muu, että kyllä se meidän etu varmasti on.
_TV2:sta voi seurata suorana, kun normaalimäestä hypätään perjantaina ensin yhdistetyn mäkiosuus klo 10:25 ja klo 14:25 miesten mäkihypyn karsintakilpailu._
[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)
"Nyt on oikeasti kylmä!" - grillauksen maailmanmestaruus ratkotaan jäätävässä viimassa
Pakkasgrillauksen maailmanmestaruuskisat käydään Rukalla ensimmäistä kertaa "riittävän" kylmässä säässä.
Kuin tilauksesta sää on muuttumassa viikonlopuksi Rukalla kylmäksi ja tuuliseksi, naureskelee Pakkasgrillauksen maailmanmestaruuskisojen yksi puuhamiehistä Janne Pekkala.
Neljättä kertaa Rukalla järjestettävässä Pakkasgrillauksen MM-tapahtumassa kokit kisailevat Talvijärven jäällä paremmuudestaan perjantaina iltapäivällä. Sääennusteen mukaan Rukalla tuulee ja pakkanen pysyttelee -10 asteen alapuolella kisan aikana.
Kisaan osallistuva Sami Garam ei säikähdä kylmiä grillausolosuhteita.
– Grillaus onnistuu kylmässäkin säässä, mutta todellakin on huomioitava, että nyt on oikeasti kylmä. Ruoka jäähtyy nopeasti ja ruokaa ei voi esivalmistella millään tavalla. Haastavaa tulee olemaan.
– Idea koko hommassa on se, että kokkailemme arktisissa olosuhteissa. Viime vuosina kisassa on ollut turhankin leuto sää. Nyt ei ole, Janne Pekkala naurahtaa.
Muikkuja ja poronpaistia luvassa
Kokit lähtevät loihtimaan annoksiaan tietämättä ennalta raaka-aineita.
– Sen verran voin paljastaa, että ainakin muikkuja ja poronpaistia on tarjolla, Pekkala kertoo.
Kisat järjestetään perjantaina iltapäivällä Ruka Tontun edustalla Talvijärven jäällä. Jäähän sahataan pyörivä karuselli, jonka päällä kisatapahtuma järjestetään.
Juvan koulurakennusten tulevaisuutta punnitaan – Tässä kolme vaihtoehtoa 
Tilatyöryhmä sai esityksensä valmiiksi.
Juvan tilatyöryhmä on tehnyt esityksensä Kirkonkylän koulujen, päiväkotien, ammattiopiston ja kunnan virastotalojen tilojen uudistamisesta. 
Työryhmän raportti esittää 100-paikkaisen päiväkodin rakentamista Sampolan alueen läheisyyteen. Vuoropäiväkotina toimiva Mesikämmen voisi jatkaa toimintaansa.
Koulutilojen suhteen yhtenä vaihtoehtona on kokonaan uuden koulurakennuksen rakentaminen ja olemassa olevien koulujen purkaminen. Uudisrakennus tulisi nykyisen yläkoulu-lukion alueelle. 
Toinen vaihtoehto on uudisrakennuksen rakentaminen ja nykyisen koulukeskuksen B-osan peruskorjaus. 
Kolmas ehdotus on muuten ensimmäisen kaltainen, mutta Kukkokoulu jatkaisi toistaiseksi toimintaansa nykytiloissaan ja sille rakennettaisiin uudet tilat yläkoulu-lukiorakennukseen myöhemmin. 
Raportti esitellään Juvan kunnanhallitukselle 6. maaliskuuta. 
Mistä NHL:ssä puhutaan – Tuomarit, Arizona, Tortorella ja Shaw kyykkyyn?
NHL-viikon puheenaiheisiin kuuluvat muun muassa vastatuuli johon joutui Arizonan hallihanke sekä Columbus-pelaajien viesti päävalmentaja John Tortorellalle.
Mistä NHL:ssä puhutaan-osio palaa pienen tauon jälkeen jälleen eetteriin. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä niputtaa lyhyesti menneiden päivien kuumimmat puheenaiheet. 
Arizona taivasalle?
Arizonan osavaltion senaatti ei ole lämmennyt The Arizona Republicin mukaan ajatukselle, missä veronmaksajat maksaisivat Arizona Coyotesin uudesta areenasta 225 miljoonaa dollaria. Ehdotuksen mukaan areena tulisi suurimmalta osin (57%) veronmaksajien maksettavaksi. Areenan hinnaksi on arvioitu 395 miljoonaa Yhdysvaltojen dollaria.
Coyotes teki nykyisestä areenastaan 15-vuotisen vuokrasopimuksen vuonna 2013, mutta Glendalen kaupunki sanoi sopimuksen irti vuonna 2015. Sopimus on tältä osin voimassa kauteen 2017-18.
Uuden areenan pitäisi tulla Phoenixiin.
Uutiset vastatuulesta laittavat jälleen isoja kysymysmerkkejä seuran ympärille. Mikäli hanke kaatuisi, Coyotes olisi reilun vuoden päästä ilman areenaa, missä pelata. 
\- Olet käyttämässä verorahoja rahoittaaksesi yksityistä yritystä. Näissä ei yleensä käy hyvin, oli senaatin presidentti Steve Yarbrough todennut.
Tuomarit kyykkyyn
Anaheimin Antoine Vermette sai menneellä viikolla automaattisen kymmenen ottelun pelikiellon napautettuaan mailalla tuomaria. NHL:ssä ei kuitenkaan pidetä pitkistä pelikielloista. NHL ja NHLPA ovatkin lyöneet päänsä yhteen ja torstaina Vermette tapasi New Yorkissa NHL-komissaari Gary Bettmanin. Vermette valittaa tuomiosta ja hakee sen puolittamista. Siis siitäkin huolimatta, että sääntökirja sanoo selkeästi, että mikä tahansa kontakti tuomariin on vähintään kymmenen ottelun arvoinen.
Naftaliinista on kuitenkin kaivettu lähes kymmenen vuoden takaisia tapahtumia, missä pelaaja on selvinnyt tuomarin koskemattomuuden rikkomisesta viidellä ottelulla. Sisäpiirilähteiden mukaan tuomion muuttaminen on hyvin todennäköistä.
Tuomareita tilanne luonnollisesti korpeaa. Etenkin, koska tuomarit iskettiin kyykkyyn viimeksi vain vuosi sitten, kun törkeästi tuomaria taklanneen Calgaryn Dennis Widemanin 20 ottelun pelikielto puolitettiin puolueettoman välimieskäsittelyn jälkeen.
Tilanne on tulenarka, kun huomioon otetaan tuomarien lojaalisuus toisiaan kohtaan. Calgary ja NHL itseasiassa ovat tavanneet tällä kaudella kertaalleen, koska Flames on kokenut tulleensa kohdelluksi väärin tuomarien taholta. Salaliittoteoria Flamesin puolelta on liittynyt juuri Widemanin pelikiellon puolittamiseen.
Kanadalaisen Sportsnetin mukaan kuumaksikin yltyneessä tapaamisessa käytiin videolta läpi yksittäisiä tilanteita paitsi Flamesin, myös Widemanin osalta ilman puhdistamiseksi. 
Jos tuomarit isketään jälleen kyykkyyn, pian edessämme on uusi salaliittopalaveri seuran ja NHL:n välillä.
Saiko Shaw kyytiä?
Kun Montrealissa ei olisi viime aikoina ollut hässäkkää riittämiin, torstaina joukkueen ympärille saatiin lisää puhuria. Paikallinen media nimittäin kertoi hyökkääjä Andrew Shawn tulleen edellisen päävalmentajan, Michel Therrienin, nöyryyttämäksi koko joukkueen edessä erätauolla ottelussa Philadelphiaa vastaan.
Montrealilaislähteiden mukaan maalivahti Carey Price olisi keskeyttänyt ripityksen pukuhuoneessa.
Shaw oli ottanut aiemmin ottelussa jäähyn, mikä oli johtanut Philadelphian ylivoimaosumaan. Tämän jälkeen Therrien oli penkittänyt Shaw:n. 
Kun värikkäältä hyökkääjältä kysyttiin asiasta torstaina, tämä kielsi kaiken. 
\- Mistä te oikein revitte näitä juttuja, Shaw oli todennut paikalliselle medialle. 
\- Ei se ollut mikään verikosto. Otin jäähyn ja jouduin penkin päähän. Se on tapahtunut urallani aiemminkin. Se on valmentamista. Mitään tuollaista ei tapahtunut. 
Montreal on maailman paras paikka pelata jääkiekkoa, sanovat. Ainakin silloin, kun kulkee. Vastaavasti silloin, kun ei kulje, niin…
Tortorellalle Hitchcockit
Columbus pelaa edelleen hyvää jääkiekkoa, mutta kuudentoista ottelun voittoputki on sille enää kaukainen muisto. Kovin uutinen voittoputken jälkeen saatiin reilu viikko sitten. Sportsnetin lähteet nimittäin kertoivat, kuinka joukkue oli pitänyt palaveria, missä se oli pyytänyt päävalmentajaansa John Tortorellaa ottamaan ”hieman iisimmin”.
Pelaajat olivat eri lähteiden mukaan kokeneet temperamenttisena ja suorana tunnetun Tortorellan ”vanhojen tapojen” hiipineen voittoputken jälkeen esiin. Joukkue oli tiettävästi pyytänyt luotsiaan katsomaan asioita ajoittain hieman positiivisemmasta kulmasta. 
Tapaus ei ole NHL-maailmassa ainutkertainen, mutta merkittävä, koska se koskee tulisesta luonteestaan tunnettua Tortorellaa.  Tortorella on kertaalleen muun muassa yrittänyt erätauolla vastustajan pukuhuoneesseen tappelemaan. 
Viime kaudella samanlaisen pyynnön luotsilleen esitti St. Louis. Tuolloin Bluesia valmentanut Ken Hitchock myönsi asian itse medialle. Blues ja Hitchcock etenivät lopulta konferenssin finaaliin. 
Normaalia ihmisten välistä kanssakäymistä, voisi joku todeta.
Vegas myöhästyy
Kirjoitin viikonloppuna, kuinka Las Vegas voisi hämmentää tulevan laajennusdraftin kautta myös maaliskuun alun siirtotakarajalla, mutta näin ei ole. Las Vegasin omistaja Bill Foley nimittäin totesi pari päivää sitten pohjoisamerikkalaismedialle, ettei ehdi saada paperiasioita liigan kanssa kuntoon maaliskuun alkuun mennessä. 
Mikäli Vegas olisi maksanut 500 miljoonan liittymismaksunsa viimeisen osan maaliskuun alkuun mennessä sekä saanut kaikki paperiasiat kuntoon, se olisi voinut tehdä kauppoja deadlinella liittyen kesän laajennusdraftiin. Se olisi voinut hankkia esimerkiksi varausvuoroja lupaamalla, ettei kajoa kaupan toisen osapuolen tiettyyn pelaajaan laajennusdraftissa. 
GM George McPhee voi kuitenkin aloittaa tämän vasta, kun Foley on saanut paperiasiat eri instanssien kanssa kuntoon. Kun ne ovat kunnossa, McPhee voi myös alkaa osallistua GM:ien kokouksiin, joista seuraava pidetään maaliskuun 6.-8. Boca Ratonissa, Floridassa.
Rekka ja traktori törmäsivät Viitostiellä
Traktorin kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa.
Valtatie viiden liikenne oli aamulla poikki rekan ja traktorin törmäyksen takia lähellä Lapinlahden ja Siilinjärven rajaa.
Traktorin kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa, joka sattui kun rekka lähti ohittamaan traktoria. Rekan perävaunu alkoi heittelehtiä ja osui traktorin perässä olevaan lumilinkoon. Se sai traktorin kaatumaan kyljelleen ajoradalle keula tulosuuntaan.
Kuljettaja on viety jatkohoitoon.
Kolaripaikka sijaitsee kolme kilometriä pohjoiseen Pöljältä. Onnettomuudesta tuli hälytys hätäkeskukseen kello kahdeksan aikaan.
Viitostien liikenne oli onnettomuuden takia poikki runsaan puolen tunnin ajan. Molemmat kaistat saatiin avattua liikenteelle kello yhdeksän aikaan.
Kaatuneen traktorin nosto tulee haittaamaan liikennettä myöhemmin päivällä.
Tapahtunutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Ajorata on tieosuudella erittäin jäinen.
Yhdistetyn miesten pitkä taival takaisin huipulle – "Kyllä me unelmoimme mitalista" 
Kun Petter Kukkonen otti Suomen yhdistetyn joukkueen haltuunsa neljä kautta sitten, hän sanoi suuren kuvan löytyvän Lahden MM-kisoista. Tuolloin suomalaisten pitäisi olla taas mukana mitalitaistoissa.
**Yhdistetyn henkilökohtainen normaalimäen kisa käynnistyy kello 10.30. Lähetys Yle TV2 kello 10.25 ja Yle Puhe kello 10.30.**
**LAHTI.** - Pinnan alla pöhisee ihan kivasti. Se ei suurelle yleisölle vielä näy, vaan se kestää pari kolme vuotta, Petter Kukkonen totesi maaliskuussa 2013.
Tuolloin hän oli valmentanut Suomen yhdistetyn maajoukkuetta yhden kauden verran. Vasta 17-vuotias Ilkka Herola kilpaili ensimmäistä kokonaista kauttaan maailmancupissa ja sijoittui parhaana suomalaisena kokonaiscupissa 40:nneksi.
Vaikka Herola joutui kantamaan yksin menestyspaineet hartioillaan muutaman vuoden ajan, Kukkonen tiesi, että tilanne muuttuisi. Hän oli nähnyt aiemmin junioriryhmän vetäjänä sellaisia lupaavia junioreita kuin Eero Hirvonen ja Leevi Mutru, joista voitaisiin odottaa menestyksen tekijöitä, jos urheilijan polulle ei tulisi liikaa esteitä.
\- Tajusin aikoinaan, että meidän tekemisemme on junioreissa sillä tasolla, että siitä voi kehittyä samanlaista menestystä kuin mitä oli aikoinaan 1980-1990-luvulla. Tässä oli samaa henkeä. Nuorista ei tietenkään voi sanoa, kenestä tulee menestyjä, mutta tiesin, että jostakin se tulee. Siinä oli niin paljon hyviä poikia.
Eikä Kukkosen mukaan hyvien tyyppien esiinmarssi jää nykyurheilijoihin, Hirvoseen, Mutruun tai nuortenn maailmanmestariin Arttu Mäkiahoon, vaan pinnan alla kuplii yhä. Kukkonen uskoo, että tulevaisuudessakin Suomen yhdistetyn joukkueesta löytyy menestyjiä, mutta juuri nyt hänellä on käsissään todellisia timantteja.
Eye of the tiger
Suomalaisista yhdistetyn urheilijoista kaksi on ollut ylitse muiden: Eero Hirvonen on tällä kaudella yllättänyt itsensäkin. Hän tiesi ottaneensa isoja kehitysaskelia niin hiihdossa kuin mäessä, mutta aivan tätä hänkään ei odottanut. Ilkka Herola taasen on ollut vain tyytyväinen, kun on vihdoin saanut kunnon kirittäjän omasta joukkueesta.
Ja tämän kaksikon takana päävalmentaja Petter Kukkonen on saanut myhäillä tyytyväisenä,
\- Onhan se mahtava tunne, että on tuollaiset timantit joukkueessa. Siinä on sellaisia kavereita, jotka menevät huipulle asti. Heidän asennettaan kun katsoo ja sitä, millainen ”eye of the tiger” heillä on silmissä, niin he ovat juuri sellaisia tyyppejä, joita pitää ollakin, Kukkonen totesi.
\- Kun aloitin tämän työn, systeemi oli aika nuori ja jouduin vetämään poikia perässä. Nyt se on kääntynyt toisin päin: pojat heittävät niin paljon energiaa takaisin, että on etuoikeutettua olla tässä mukana, laittaa kaikkensa peliin ja auttaa heitä tavoittelemaan niitä unelmia, mitä he ovat itselleen asettaneet.
Analyytikko ja itsensä ruoskija
Kun Kukkonen yrittää kuvailla Ilkka Herolaa tai Eero Hirvosta, hän ei omien sanojensa mukaan pysty keksimään muuta kuin kliseitä. Molemmista löytyy määrätietoisuutta, tavoitteellisuutta, valtavasti sitkeyttä, pitkäjänteisyyttä ja valmiutta tehdä järkyttävä määrä työtä menestyksen eteen.
\- Se ei ole kiinni kikkailusta tai taikatempuista, vaan taikatemppu perustuu siihen, että malttaa tehdä kaikken huolellisesti. Haluaa olla paras, janoaa ja unelmoi siitä. Tekee joka päivä sen tavoitteen eteen töitä.
Mutta kyllä kaksikosta löytyy erojakin. Herolasta Kukkoselle tulee ensimmäisenä tulee mieleen taistelija, joka loppujen lopuksi selviää aina voittajana. Kuopiolainen on rempseänä savolaisena enemmän ulospäin suuntautunut, puhuu enemmän ja on analyyttisempi, jolloin valmentajan on helpompi lukea häntä.
Jyväskyläläinen Hirvonen taas on ujompi ja antaa tekojen puhua puolestaan. Hän miettii ja pohtii asioita itsekseen ja panee valmentajan suorastaan kaivamaan tietoa itsestään.
\- Olen parin viime vuoden aikana havainnut, että Hirvosen sisällä asuu valtava itsensä kehittäjä, mutta myös itsensä ruoskija. Hän on hyvin määrätietoinen ja hyvin itsekriittinen.
Toteutuuko unelma vai realismi?
Neljä vuotta sitten Kukkonen pyysi suomalaisyleisöltä malttia, sillä hänen mukaansa yhdistetyssä saavutettaisiin menestystä vasta Sotshin olympiakisojen jälkeen. Hän arveli tuolloin vuoden 2015 ja 2016 olevan läpimurtovuosia ja Lahden MM-kisoissa suomalaistenkin taistelevan jo mitaleista.
Eipä siis ihmekään, että Kukkonen kertoi torstaina Suomen joukkueen tavoittelevan heti ensimmäisestä kisasta mitalia.
\- Kun ajatellaan sitä, miten pojat pystyvät suorittamaan, mikä on heidän tekninen osaamisensa ja fyysinen kuntonsa... Jos he saavat ulos sen, mitä siellä tällä hetkellä on ulosmitattavissa, niin tulos on hyvä. Kyllä me unelmoimme mitalista, mutta myös realismi pitää ymmärtää. Kun ajatellaan kauden keskiarvoa, kilpailemme henkilökohtaisissa kilpailuissa sijoituksista kymmenen parhaan molemmilla puolilla.
Maastohiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä on sanonut, että Lahden MM-kilpailuissa määritellään myös suomalaisen huippu-urheilun onnistumista. Kukkosen mielestä yhdistetyn kohdalla ei näin voida ajatella ainakaan absoluuttisesti. Lahden kisat ovat yhdistetyn urheilijoille tärkeät, mutta eivät kaikki kaikessa.
\- Jos nämä kisat olisivat olleet pari kolme vuotta myöhemmin, niin ne olisivat erityisen tärkeät. Urheilijamme ovat kasvavia poikia ja meidän lajissamme menestymisen paras keski-ikä on noin 25-30 vuotta. Siihen meillä on aikaa noin viisi vuotta eli voimme ihan rauhassa mennä eteenpäin, Kukkonen muistutti.
\- Mutta kun kyseessä on kotikisat, tällainen näyteikkuna, niin emme voi menestyä täällä huonosti. Haluamme varmasti tehdä hyviä tuloksia ja saada jatkoa sille flow’lle, jota lajin parissa on käynnissä.
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Kauhavan vaalikeskustelusta
Kauhavalla 23. helmikuuta järjestetyn Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen kuntavaalikeskustelun tallenne on katsottavissa tässä artikkelissa ja Yle Areenassa.
Kauhavalla LSK-parkin tiloissa kokoonnuttiin keskustelemaan ajankohtaisista asioista 23. helmikuuta 2017. 
Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen kuntavaalikeskustelussa olivat keskustelemassa ehdokkaat Marita Mattila (kesk.), Martti Puronvarsi (ps.), Janne Sankelo (kok.), Mathias Pukkila (sd.), Risto Mäkipernaa (vihr.), Tapio Saarimäki (vas.) ja Sirpa Lammi (kd.). 
Keskustelua johdattelevat Yle Pohjanmaan toimittaja Elina Niemistö ja Ilkan päätoimittaja Satu Takala, mukana on myös Komiat-lehden päätoimittaja Marianne Lähde.
Tallenne keskustelusta on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4008181). 
Kaikki tilaisuudet katsottavissa
Kiertueella on jäljellä vielä neljä tilaisuutta: 
2.3. Kurikka  
9.3. Kauhajoki   
15.3. Vaasa  
23.3. Seinäjoki
Aiemmin keväällä järjestettyjen keskustelutilaisuuksien tallenteet ovat katsottavissa Yle Areenassa: 
[Kuntavaalit 2017 -kiertue – katso täältä tallenne Laihian keskustelutilaisuudesta](http://yle.fi/uutiset/kuntavaalit_2017_-kiertue__katso_taalta_tallenne_laihian_keskustelutilaisuudesta/9413741) (19.1.17)   
[Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Alavuden keskustelutilaisuudesta](http://yle.fi/uutiset/kuntavaalit_2017__katso_taalta_tallenne_alavuden_keskustelutilaisuudesta/9426926) (26.1.17)  
[Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Pietarsaaren keskustelutilaisuudesta ](http://yle.fi/uutiset/kuntavaalit_2017__katso_taalta_tallenne_pietarsaaren_keskustelutilaisuudesta/9439758) (2.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Alajärven keskustelutilaisuudesta](http://yle.fi/uutiset/kuntavaalit_2017__katso_taalta_tallenne_alajarven_keskustelutilaisuudesta/9454302)  (9.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Kristiinankaupungin keskustelutilaisuudesta](http://areena.yle.fi/1-3996083) (16.2.17)
Kaikki tilaisuudet lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Panelisteille voi myös lähettää yleisökysymyksiä etukäteen osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta 2017. 
Tottenham dramaattisesti ulos eurokentiltä - punainen kortti ja oma maali
Dele Allin ulosajo ja Harry Kanen oma maali täydensivät Tottenhamin surkean illan Wembleyllä.
Tottenhamin pelit eurokentillä tyssäsivät varhaisessa vaiheessa, kun lontoolaiset jäivät ulos Eurooppa-liigan 16 parhaan joukosta belgialaista Gentiä vastaan. Torstai-illan ottelu päättyi 2-2 ja belgialaiset etenivät neljännesvälieriin yhteismaalein 3-2.
"Liljanvalkoiset" otti Wembleyllä pelatun ottelun haltuun tasoittamalla otteluparin 10. minuutilla, mutta Harry Kanen oma maali tarjosi belgialaisille ilmaisen vierasmaalin juuri ennen taukoa.
Toisella puoliajalla Dele Allin raju taklaus toi nuorukaiselle punaisen kortin ja ulosajon. Vajaamiehinen Tottenham pääsi vielä johtoon Victor Wanyaman maalilla, mutta Jeremy Perbet takasi belgialaisille altavastaajille jatkopaikan.
\- Olen todella pettynyt. Aloitimme hyvin ja teimme maalin. Ottelupari oli auki, mutta päästimme maalin ensimmäisellä puolikkaalla. Sen jälkeen kaikki mutkistui, manageri Mauricio Pochettino manasi.
Tottenhamin pelit jatkuvat Valioliigassa sunnuntaina Stokea vastaan.
Tuntemattoman sotilaan talvikuvaukset Kuhmossa – näyttelijät yöpyivät teltoissa keskellä korpea
Kuhmon paksu lumipeite ja pureva pakkanen ovat tuoneet aitoa talvisen sodankäynnin tunnelmaa teltoissa yöpyville näyttelijöille sekä elokuvan teossa avustaville huoltojoukoille. 
Lumipukuiset miehet hiihtävät tiheän puuston siimeksestä metsäautotielle Kuhmon Vuosangassa. Ilman metsäsuksia hanki upottaisi polveen saakka. Ilmeet ovat vakavia, sillä miehet ovat keskittyneet olemaan mielessään keskellä jatkosodan talvitaisteluja.
Tämä jää ainoaksi näkymäksi Kuhmon Vuosangassa parhaillaan käynnissä olevista Aku Louhimiehen Tuntemattoman sotilaan kuvauksista, joihin on osallistunut viikon aikana noin 100 kuvausryhmän jäsentä sekä 150 avustajaa.  
Piti todeta Lahtisen tapaan, että täällä aikuiset miehet vetelee kelkkaa pitkin metsää. 
Elokuvan talvikohtauksia ei alun perin pitänyt kuvata Kuhmossa, vaan Karjalan prikaatin alueella Kouvolan Vekaranjärvellä. Luonto puuttui kuitenkin peliin.
– Ilmastonmuutos on ollut yksi suurimmista tämän elokuvan uhkista. Jouduimme siirtymään etelästä tänne, että varmasti olisi lunta. Hyvä, että sitä on, ohjaaja Aku Louhimies sanoo tyytyväisenä.
– Muutokset piti tehdä aika nopeasti, mutta toisaalta tällaiset elokuvatuotannot on tarvittaessa tosi ketteriä, hän jatkaa.
Suurin osa jatkosotaan sijoittuvasta elokuvasta on jo kuvattu viime [kesän](http://yle.fi/uutiset/3-8927856) ja [syksyn](http://yle.fi/uutiset/3-9233007) aikana.
Pakkasta ja lunta on riittänyt
Aku Louhimies kävi katsomassa Kuhmon Vuosangan kuvauspaikkoja jo ennen kuvausten alkua. Hän tiesi välittömästi alueelle saapuessaan, että kuvauspaikka on elokuvan hengelle ihanteellinen.
– Koskematonta korpea. Sitä toivoisi, että Suomessa olisi enemmänkin. Vanhoja koskemattomia metsiä on varsinkin etelässä aika vähän, Louhimies ihastelee. 
Kun kuvaukset alkoivat viime sunnuntaina, taivaalta saatiin kuin tilauksesta uusi lumikuorrutus maahan ja puiden oksille.
Kuvausryhmä ja avustajat ovatkin saaneet nauttia koko viikon ajan kunnon talviolosuhteista, purevasta noin kymmenen asteen pakkasesta sekä lumen tuomista haasteista.
Teltanpohjien tamppausta polvenkorkuisessa lumihangessa
Viikko on ollut ikimuistoinen myös niille, jotka ovat seuranneet kuvauksia avustajan ja huollon roolista. Kuvausryhmän huollosta ja esimerkiksi ruuan logistiikasta on huolehtinut paikan päällä Maanpuolustuskoulutusyhdistys MPK:n tukikurssi. 
– Me olemme päässeet seuraamaan oikeastaan aika läheltä kuvausryhmän toimintaa, mutta puuttumatta työhön. Näyttelijät, ohjaajat ja tuotantotiimi tekevät yhteistyötä ja me varmistamme, että logistiset ja huollolliset asiat ovat meidän osalta kunnossa, MPK:n koulutuspäällikkö Timo Toivonen kertoo. 
He ovat saaneet koulutusta metsässä liikkumiseen ja aseiden käyttämiseen, jotta sellaisia ei tarvitsisi enää tuolla kuvauksissa miettiä.
8–10 MPK:n vapaaehtoista on tehnyt päivittäin miltei kellonympäryksen verran töitä.
– Päivät ovat pitkiä. Tuossa viiden seutuvilla herätään ja mennään nukkumaan puolenyön aikaan, Toivonen sanoo.
Miehen kasvoilta ei paista väsymys, sillä elokuvan kuvausten taustatyöskentely on ollut mielenkiintoinen kokemus.
Samaa mieltä ovat Teemu Huovinen sekä Markus Autio. Miehet kertovatkin, että helmikuun pakkasviikko Kuhmon Vuosangassa ja Jauhovaarassa jää mieliin ainakin telttojen kasaamisesta. Vapaaehtoiset ovat purkaneet ja kasanneet yhä uudestaan puolijoukkuetelttoja majoitus- ja lämmittelykäyttöön sekä tuotannon tarpeisiin. Välillä isoa teltan pohjaa on saanut lapioida ja tampata polveen asti upottavassa lumihangessa.
– Me olemme itse saaneet opiskella teltan pystytystä ja purkamista kohtuullisen hyvin, Toivonen kertoo nauraen.
Logistiikkaan ja huoltoon erikoistuneen tukikurssin lisäksi noin 30 MPK:n vapaaehtoista on osallistunut kuvauksiin kameran etupuolella avustajakurssilla.
Näyttelijät yöpyvät puolijoukkueteltoissa
Vaikka kamerat sammuvat yön ajaksi, Vuosangan leirissä on pysynyt talvisen sodankäynnin henki. Vilpoisat olosuhteet ovat tuoneet uuden ulottuvuuden näyttelijän työhön jo senkin vuoksi, että kameran edessä työskentelevä väki viettää yönsä puolijoukkueteltoissa.
Pakkasöinä joku näyttelijöistä on pitänyt kipinävahtia, jotta muut saavat viettää yönsä lämpimissä oloissa.
– Me valitsimme sellaisen metodin jo aikaisemmin, että näyttelijät kantavat rooleista poikkeuksellisen paljon vastuuta itse. He ovat saaneet koulutusta metsässä liikkumiseen ja aseiden käyttämiseen, jotta sellaisia ei tarvitsisi enää tuolla kuvauksissa miettiä. Toki 1940-luvun suksilla hiihtäminen on aika erilaista kuin nykyajan luistelutekniikalla, Louhimies sanoo hymyillen.
Ohjaaja vakuuttaa, että suksilla pysyminen ei ole tuottanut ongelmia.
– Ihan hyvin se on onnistunut. Totta kai toiset hiihtävät paremmin kuin toiset. Kyllä se harjoitusta vaatii, Louhimies kertoo.
Kuhmon kankaita pitkin sivakoi kuluvan viikon aikana liuta eturivin näyttelijöitä, tai ainakin he, joiden hahmot ovat selvinneet kesäsodan melskeestä. Lokakuussa ensi-iltansa saavan Tuntemattoman sotilaan näyttelijäkaartiin kuuluvat muun muassa Aku Hirviniemi, Eero Aho, Jussi Vatanen, Juho Milonoff ja Paula Vesala. 
Uskon, että jokaista suomalaista tulee kiinnostamaan tämä elokuva.
Vielä viime syksynä pohdittiin pääseekö Hietasta näyttelevä Aku Hirviniemi osallistumaan elokuvan talvikuvauksiin uupumuksen vuoksi. Ohjaajan mukaan Hirviniemen sairausloma ei vaikuttanut aikatauluun tai suunnitelmiin millään tavalla.
– Meillä on ollut kuvaustaukoja ja nyt hän palasi normaalisti riviin, Louhimies sanoo.
Elokuva vaalii veteraaniperintöä
Elokuvassa käytettävät sotilasvarusteet ja Vuosangan ampumakenttäalue on saatu käyttöön puolustusvoimilta. Prikaati on luovuttanut myös kalustoa ja ajoneuvoja MPK:n käyttöön.
– Elokuvan tekemiseen osallistuminen on osa maanpuolustustyötä. Veteraaniperinnön esiin tuominen on puolustusvoimille tärkeää. Tuntematon sotilas on vähän kuin kansallisomaisuutta ja sitä kautta tekee puolustusvoimiakin tunnetuksi, Kainuun prikaatin koulutusosaston sektorijohtaja Kari Saukkonen kertoo.
Kainuun prikaati on ollut aikaisemmin mukana muun muassa Etulinjan edessä- ja Rukajärven tie -elokuvien kuvauksissa.
Kuhmon kaupungin hallintojohtaja Juhana Juntunen kertoo, että kuvaukset otettiin kotikunnassa vastaan hyvillä mielin.
– Kuhmossa on käyty maineikkaita talvisodan taisteluja, ja tätä kautta veteraanien perintö nousee esille. Uskon, että jokaista suomalaista tulee kiinnostamaan tämä elokuva, hän kiittelee.
Lahtisen repliikki kaikui Kuhmon yössä
Tuntematon Sotilas on suomalaisuuden ikoni, joka on kestänyt ajan hampaan. Väinö Linnan kirjasta ja Edvin Laineen elokuvasta tutut repliikit ovat muodostuneet lentäviksi lauseiksi sukupolvelta toiselle. Niitä on viljelty myös MPK:n tukikurssilla kaiken työn keskellä.
Markus Aution parhaaksi muistoksi Vuosangan kuvauspäivistä jäi hetki, jossa ei voinut olla siteeraamatta Lahtista.
– Vedimme suolle metrisessä hangessa telttoja ja kaminoita. Piti todeta Lahtisen tapaan, että täällä aikuiset miehet vetelee kelkkaa pitkin metsää. Sille kohtaukselle naureskeltiin illan pimeydessä, Autio sanoo nauraen.
Autio jättää kuitenkin siteeraamatta Lahtisen ärräpäät ja sadattelun määrän. 
Viiden seutuvilla herätään ja mennään nukkumaan puolenyön aikaan.
MPK:n vapaaehtoinen on lukenut Väinö Linnan klassikon kymmenisen kertaa, ja elokuvakin on nähty lähemmäs 30 kertaa. Odotukset uutta elokuvaa ajatellen ovat korkealla.
– Vanhakantaisena ihmisenä odottaisin, että se on aika paljon samanlainen kuin vanha versio. Kirjassa kuitenkin on aika paljon ennen näkemättömiä kohtauksia. Kunpa tällaisia uusia kohtauksia olisi tullut elokuvaan mukaan, niin se voisi olla uuden Tuntemattoman suola, Autio arvioi.
Mennäänkö suon yli, että heilahtaa?
Ohjaaja Aku Louhimiehen mukaan käsikirjoituksessa, ohjauksessa ja kuvauksessa on pidetty mielessä Linnan romaanin henki.
– Se on ollut tärkeää. Lisäksi haluan, että elokuva on historiallisesti realistinen. Ne ovat olleet ne tavoitteet, jotka ovat aika hyvin pysyneetkin.
Ohjaaja ei lähde kommentoimaan sitä, haluaako hän oman tulkintansa kirjallisuuden klassikosta kilpailemaan itsenäisyyspäivän tv-ohjelmistoon Edvin Laineen version kanssa.
– Lähtökohta on se, että en osaa verrata tätä muihin. Tehdään niin hyvä ja tulevaisuuteen tähyävä elokuva kuin mahdollista, hän luonnehtii.
Mutta miten on, tullaanko elokuvassa menemään suon yli niin, että heilahtaa?
– Sitäkään minä en uskalla vielä luvata, ohjaaja sanoo, eikä raota salaisuuksien verhoa.
KOK:n puheenjohtaja kommentoi Johaug-tapausta Ylelle – Norjan toiminta tarkkailussa
Kansainvälinen olympiakomitea harkitsee vielä, voiko Venäjä osallistua ensi talven olympialaisiin.
**LAHTI.** Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach on seurannut tarkkaan norjalaishiihtäjä Therese Johaugin dopingkäryn käsittelyä. **[Norjalaishiihtäjä sai 13 kuukauden kilpailukiellon](http://yle.fi/urheilu/3-9453899)** anabolisen steroidin käytöstä, mutta kilpailukiellon pituutta on arvosteltu kovin sanoin useissa maissa. Normaalisti anabolisen steroidin kärystä kilpailukielto on 2-4 vuotta.
\- Olemme seuranneet tarkkaan keskustelua ja erityisesti sellaisia tapauksia, joissa voi syntyä käsitys, että kansallisilla intresseillä on ollut merkitystä, kun urheilijalle on annettu rangaistusta, Bach vihjasi Yle Urheilun haastattelussa.
Johaugin kilpailukiellosta voivat valittaa Kansainväliseen urheilun välitystuomioistuimeen maailman antidopingtoimisto Wada ja Kansainvälinen hiihtoliitto FIS. KOK voi olla myös valittava osapuoli, sillä kilpailukiellon pituudella on vaikutusta vuoden 2018 olympiakisojen osanottajiin. Puheenjohtaja Bach on koulutukseltaan lakimies. Hän painottaa testauksen ja rangaistuksen tasapuolisuutta urheilijoiden välillä.
\- KOK:lle on erittäin tärkeää, että antidopingtyö on itsenäisen organisaation hallinnassa. Se on itsenäinen organisaatio, joka kontrolloi ja rankaisee.  Näin menettelimme muun muassa Riossa viime kesänä. Kaikkien urheilijoiden täytyy saada tasapuolinen kohtelu, valaisee puheenjohtaja Bach Lahdessa.
Kansainvälinen olympiakomitea ei ole toistaiseksi päättänyt, voiko Venäjä osallistua ensi talvena Pyeongchangin olympiakisoihin. Asiaa käsitellään, mutta lopulliseen päätökseen vaaditaan vielä aikaa.
\- Emme voi sanoa mitään niin pitkälle menevää. Komissio työskentelee vielä tämän asian kanssa ja odotamme tuloksia. On tärkeää ottaa huomioon eri asioita, kuten esimerkiksi ihmisoikeudet, Bach mietti.
Barcelonalle tärkeä voitto – Petteri Koponen pussitti 16 pistettä
Petteri Koponen johdatti Barcelonan tärkeään voittoon koripallon Euroliigassa.
Petteri Koposen Barcelona palasi Euroliigassa voittojen tielle torstai-iltana, kun joukkue haki tärkeän voiton Milanosta pistein 84-80 (41-45). Koponen oli tehokkaana heittäen 16 pistettä.
Barcelona oli hävinnyt neljä edellisotteluaan Euroliigassa. Koponen pelasi ottelussa 19 minuuttia ollen Ante Tomicin (19/9) jälkeen joukkueensa toiseksi paras pistemies. Koposen näppeihin tarttui myös kaksi levypalloa.
Voitolla Barcelona piti pudotuspelihaaveensa elossa. Se on sarjassa sijalla 11 ja kahden voiton päässä pudotuspelirajasta.
Muista suomalaispelaajista Samuel Haanpään Obras koki kirvelevän 86-87 (36-43) Bocalle Argentiinan liigassa. Haanpäälle kertyi reilussa viidessä minuutissa yksi levypallo. Obras on sarjan eteläisessä lohkossa tällä hetkellä viidentenä.
Tästä vinkit MM-katsomoon matkaaville: jätä sukset kotiin – mutta muista eväät, lippu ja villasukat!
Mistä löytyy parkkipaikka ja saako selfietikun tuoda kisa-alueelle? Kokosimme muistilistan ladunvarsijoukoille. 
Mitäpä jos lähtisi kisavieraaksi Lahden MM-kisoihin? Kisojen viestintäpäällikkö Laura Lehtonen antaa muutaman vinkin, miten valmistautua kisamatkaan. 
– Meidän nettisivuilla on kattavasti tarjolla kisaohjelma, josta voi valita haluamansa päivän. Suosittelen kyllä ostamaan lipun etukäteen.
Esimerkiksi ensi lauantai on jo loppuunmyyty, huomauttaa Lehtonen. Portilta lippuja ei siis enää saa. 
Netin kautta on helppo varmistaa, mille päiville lippuja on tarjolla.
– [Nettisivuilta](http://www.lahti2017.fi/) pystyy selaamaan myös paljon käytännön tietoa. 
Lahteen junailee helposti monesta suunnasta
Laura Lehtonen muistuttaa myös kisojen omasta Lahti2017-applikaatiosta, joka on ladattavissa kaikista sovelluskaupoista. Sen kautta muun muassa kisojen laaja tapahtumatarjonta kulkee kätevästi taskussa.
Kun liput on hankittu, kannattaa miettiä, millä kulkupelillä kisapaikalle sapuu. Lehtonen vinkkaa, että juna on ykkösvaihtoehto.
– Lahdessa pysähtyy arkisin yli sata junaa. Tänne pääsee tosi helposti monesta suunnasta. 
Jos kuitenkin päättää tulla omalla autolla, on kisajärjestäjillä tarjolla kolme parkkipaikkaa: Sopenkorvessa, Kisapuistossa ja Jokimaan raviradalla.
Raviradalla tilaa on eniten, ja sieltä on myös kuljetus tapahtuma-alueelle. Lehtonen huomauttaa, että myös näille paikoille kannattaa ostaa parkkilippu etukäteen. 
– Sillä varmistaa, että saa parkkipaikan. Lahden kaupungilla on myös yleisiä parkkipaikkoja, mutta ne eivät ole kovin lähellä, Laura Lehtonen tietää.
Pipo päähän, rukkaset käteen
Koska Lahdessa on kyse talvikisoista, pukeutuminen on tietenkin tärkeää.
– Jotta pysyy kisafiilis päällä, lämpimästi päälle. Pipo päähän, rukkaset käteen ja erityisesti lämpimät kengät, niin tulee varmasti hauska päivä.
Kun lippu-, kulkuneuvo- ja vaatekysymykset on ratkaistu sekä oman kisapäivän ohjelma lyöty lukkoon, kannattaa pitää huoli siitä, että pääsylippu on tullut mukaan. Kisapaikalle kannattaa tulla ajoissa. 
Lahti2017-sivuilta löytyy tarkemmat tiedot muun muassa siitä, [mitä kisa-alueelle saa tuoda](http://www.lahti2017.fi/ukk). Esimerkiksi sateenvarjoa ei saa tuoda, mutta selfietikku on sallittu. Omia eväitä ja juotavaa saa tuoda (paitsi lasipullot ja alkoholi), mutta ei kertakäyttögrilliä tai retkikeitintä.
Alueelle ei voi myöskään tuoda omia hiihtovälineitä. Kisa-alueelle kuljetaan turvallisuustarkastuksen kautta. 
Meillä on fanipiste, missä voi käydä laittamassa Suomen liput poskeen ja ottamassa fanikuvatkin.
Tunnelma tarttuu viimeistään kisapaikalla
Kisa-alueella ruokaa ja juomaa riittää, eikä omia eväitä välttämättä tarvita. Kannattaa muistaa kuitenkin se, että heti urheilukisan päätyttyä jonot esimerkiksi ruokakojuilla ovat pitkät.
Vaan miten on kisatunnelman laita? Miten se löytyy?
– Viimeistään täällä se löytyy. 
– Täällä on paljon hauskaa nähtävää ja koettavaa. Heti kisaportista kun tulee sisään, meillä on fanipiste, missä voi käydä laittamassa Suomen liput poskeen ja ottamassa fanikuvatkin. 
Lehtonen arvelee, että MM-kisat ovat monelle tapahtuma, jota on suunniteltu ja fiilistelty pitkään esimerkiksi kaveriporukassa. Monella on yhtenäiset kisa-asut, fanipipot ja kannustusrekvisiitta, mikä samalla luo kisatunnelmaa.
– Ihmisten läsnäolo ja urheilutapahtumien käynnistyminen, niistähän se tunnelma oikeastaan tulee. Täällä on urheilijoita yli 60 maasta, ja kun kannustaa kaikkia tasavahvasti, ei siinä voi huono mieli tulla. 
Näkökulma: Pelaajisto seuraa fiaskoa Montrealissa parhailta paikoilta
Mikä on pelaajien vastuu Montrealissa meneillään olevassa fiaskossa, kysyy Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Valmentajan vaihdot ovat onnistuneet NHL:ssä tällä kaudella poikkeuksetta. Jopa Florida, joka aloitti surkeasti, joskin rammalla joukkueella, uuden päävalmentajansa Tom Rowen kanssa on yltynyt viime viikkoina huimaan menoon. Selkeä ryhtiliike on nähty lisäksi St. Louisissa sekä New York Islandersissa.
Bostonkin aloitti Bruce Cassidyn alaisuudessa neljällä voitolla. Vaihtamalla paranee?
Ei välttämättä.
Montrealissa ongelmat näyttävät olevan syvemmällä kuin arvattiinkaan. Tuoretta päävalmentajaa, Claude Julienia, ei ole reilua arvioida kolmen ottelun perusteella, mutta ongelmat pelaajistossa alkavat hiljalleen herättää oikeasti huolestuttavia kysymyksiä.
Valmentaja vaihdettiin, mutta onko mikään muuttunut?
On toki. Julien haluaa pelata enemmän kiekolla kuin ilman sitä. Julien haluaa Habsin puolustavan aggressiivisemmin jo hyökkäysalueella. Kiekko halutaan takaisin vastustajalta mahdollisimman nopeasti. Myös alivoimapelissä Julien haluaa omiensa olevan aggressiivisempia.
Näillä osa-alueilla parempaa on ollut nähtävissä. Alivoimalla Canadiens ei ole päästänyt vielä yhtään maalia.
Mutta.
"All-in"
Toistaiseksi muutokset ovat olleet pintapuolisia, koska pelaajisto ei laita kaikkea likoon, ja tämä jos mikä on huolestuttavaa.
GM Marc Bergevin uskoo aidosti joukkueensa mahdollisuuksiin Stanley Cupin pudotuspeleissä. Bergevin on useaan otteeseen ilmoittanut olevansa ”all-in”, mitä Stanley Cupin voittamiseen tulee ja tästä Michel Therrienin potkut olivat yksi esimerkki. Ja lisää on luultavasti olla tulossa.
Bergevin saattaa hyvinkin vetäistä siirtotakarajalla liipaisimesta isostikin. Bergevin haluaa tehdä kaikkensa voittakseen.
Pelaajisto ei huutoon ole kuitenkaan vastannut. Ei, vaikka valmentajan vaihto yleensä käynnistää kuherruskuukauden, joka kantaa ainakin tovin. Päinvastoin. Vaikka Canadiens on pelannut paikoin paremmin kuin ennen valmentajan vaihdosta, isossa kuvassa ongelmat ovat maalivahtipeliä lukuun ottamatta täysin samat kuin kaksi viikkoa sitten.
Suomeksi: kärkipelaajat eivät laita kaikkea peliin.
Pelaajien osallistuttava talkoisiin
Amerikkalaissentteri Alex Galchenyukista on tehty Montrealissa ajoittain jopa uhria. Michel Therrien piti nuorta keskushyökkääjää usein kovassa koulussa, mitä jopa kritisoitiin. Mutta onko vika oikeasti pelaajassa vai valmentajassa? Galchenuyk on yksi niistä pelaajista, joka ei laita kaikkea likoon vieläkään.
Kyseessä on turkasen lahjakas pelaaja, mutta pelaaminen on kuin Ryan Getzlafilla – läsnäolo peleissä on sinne päin. Nuori jenkki ei pelaa tehdäkseen eron. Voittaakseen. Näyttääkseen eteen vaihdosta toiseen. Ja Galchenyukin puolustuspeli on luku sinänsä. Opittavaa on vielä paljon.
Galchenuykin kymmenen edellistä ottelua ovat tuottaneet kolme (1+2) tehopistettä. Toki nuorelle pelaajalle on annettava siimaa kahdeksan viikon loukkaantumisen (polvivamma) vuoksi, mutta silti lukemat ovat alle kaiken arvostelun.
Ja näitä riittää.
Alexander Radulovin yksitoista edellistä ottelua ovat tuottaneet kaksi maalia. Hirveintä on katsoa Tomas Plekanecin peliä. Niin sanottu kakkossentteri on saanut aikaiseksi kaudella seitsemän maalia. Yhdentoista edellisen ottelun saldo on karmiva 0+1. Brendan Gallagher – niin ikään loukkaantumisista kärsinyt pelaaja – on osunut 21 edellisessä ottelussaan kerran – yhden kerran.
Andrew Shaw:n saldo 11 edellisestä ottelusta on 1+1.
Torstain Islanders-ottelussa Gallagher, Radulov ja Galchenyuk eivät saaneet aikaiseksi maalia kohti yhtäkään laukausta. Kolmessa ottelussa Julienin alaisuudessa Montreal on saanut aikaiseksi keskimäärin 24 laukausta per ottelu maalia kohti. Nämä lukemat korreloivat suoraan avainpelaajien tekemisen tasoon.
Onko siis ihme, että joukkue on jäänyt kahdeksassa edellisessä ottelussa neljästi (!) nollille?
Ei kai kukaan oikeasti oleta upean syyskauden pelanneiden Paul Byronin, Brian Flynnin, Phillip Danaultin tai Artturi Lehkosen kantavan joukkuetta? Joka ikinen avainpelaaja Max Paciorettya, Shea Weberia tai Carey Pricea lukuun ottamatta voi kävellä peilin eteen.
Seurajohto tekee asioita tarjotakseen joukkueelleen mahdollisuuden, joten olisiko hiljalleen pelaajien aika osallistua talkoisiin?
Paine kasvaa
Tuntuu hurjalta maalata fiaskoa kaupunkiin, missä joukkue pelaa rekordilla 32-21-8. Canadiens on edelleen voittanut selkeästi enemmän kuin hävinnyt, mutta suunta on alaspäin ja lujaa. Edelleen Atlantin divisioonaa johtava Habs on pelannut kymmenen edellistä ottelua saldolla 2-7-1, joten paine kasvaa.
Eroa pudotuspelien ulkopuolellekin on enää kuusi pistettä.
Penkin taakse on ainakaan jatkossa turha kääntää katsetta. Vastuu on jatkossa sataprosenttisesti pelaajistolla.
CNN: Valkoinen talo pyysi FBI:tä kumoamaan jutut Trumpin hallinnon Venäjä-kytköksistä – FBI kieltäytyi
Yhdysvaltain media tutkii yhä epäilyjä Trumpin hallinnon Venäjä-kytköksistä.
Valkoinen talo on pyytänyt Yhdysvaltain liittovaltion poliisia FBI:tä kumoamaan julkisesti väitteet Donald Trumpin kampanja-avustajien yhteyksistä Venäjään presidentinvaalien aikana. FBI on kieltäytynyt, kertoo amerikkalainen [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/02/23/politics/fbi-refused-white-house-request-to-knock-down-recent-trump-russia-stories/).
Valkoinen talo otti CNN:ään yhteyttä uutisjutuista, jotka julkaistiin noin viikko sitten. Valkoisen talon mielestä FBI:n tiedot eivät olleet tarkkoja.
[CNN](http://edition.cnn.com/2017/02/14/politics/donald-trump-aides-russians-campaign/) ja [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/02/14/us/politics/russia-intelligence-communications-trump.html?_r=0) kertoivat tuolloin, että Trumpin kampanja-avustajilla oli noin vuoden ajan tiheitä yhteyksiä Venäjälle. Yhteydet on varmistettu muun muassa puhelutietojen kautta. CNN kertoo uutisen perustuneen tietoihin useilta eri viranomaislähteiltä
Trumpin hallinnon mukaan mitään yhteyksiä ei ollut.
Valkoisen talon pyyntö FBI:lle on poikkeuksellinen. Pitkän käytännön mukaan FBI ei kommentoi käynnissä olevia tutkimuksia Valkoiselle talolle. Juuri siitä syystä se kieltäytyi kommentoimasta tutkimusta.
Trumpin turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn joutui eroamaan Venäjä-kytköstensä vuoksi viime viikolla, mutta New York Timesin ja CNN:n mukaan myös muut kampanja-avustajat ovat pitäneet yhteyttä Venäjään.
Näköalatorni nousemassa Kakolanmäen ykkösvaihtoehdoksi
Ehdotuksessa Kakolanmäelle rakennettaisiin 45 metriä korkea näkötorni, jonka huipulle tulisi sadan neliön kahvila tai ravintola.
Näköalatorni ja viisikerroksinen asuintalo ovat nousemassa ykkösvaihtoehdoksi, jonka pohjalta Turun Kakolanmäkeä aletaan kehittää.
Helmikuun viimeisenä päivänä kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta saa eteensä kaavaehdotuksen, jossa jatkosuunnitteluun esitetään Kakolan torni -vaihtoehtoa.
Siinä Kakolanmäelle rakennettaisiin 45 metriä korkea näkötorni, jonka huipulle tulisi sadan neliön kahvila tai ravintola. Näkötorni nousisi 25 metriä Kakolan länsisellin yläpuolelle.
Näkötornin viereen sijoittuisi viisikerroksinen asuinrakennus.
Ehdotuksen asemakaavan muuttamisesta on tehnyt Kakolan vankilarakennukset omistavan kiinteistösijoittajan Olli Ojalan Kakola Yhtiöt.
KOK:n puheenjohtaja: Suomi voisi hakea jaettuja olympialaisia
Kansainvälisen olympiakomitean niin sanottu 2020-agenda tarjoaa paremmat mahdollisuudet hakea jaettuja olympialaisia.
**LAHTI. **Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajan Thomas Bachin mielestä Suomi voisi hakea järjestettäväkseen olympialaisia, joissa järjestelyt jaettaisiin useamman maan kesken.
Sen jälkeen, kun Bach tuli puheenjohtajaksi vuonna 2013, KOK:ssa ovat puhaltaneet uudet tuulet. Järjestön niin sanottu 2020-agenda kannustaa maita hakemaan tulevaisuudessa myös jaettuja kisoja.
\- Haluamme, että kisat ovat vakaalla pohjalla ja maksavat vähemmän organisaatioille, Bach sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Bach ehti Lahdessa seuraamaan MM-kisojen avajaisia ja maastohiihtoa. Rennon oloisesta puheenjohtajasta näki, että lumi ja suuri yleisö tekivät selvästi häneen vaikutuksen. Lahtelaisen hotellin kabinetissa tapaamamme maailman vaikutusvaltaisin urheilujohtaja osoittautui rennoksi, saksalaiseksi herrasmieheksi.
Bach jakoi myös keihäänheittäjä Antti Ruuskaselle Lontoon pronssista hopeaksi kirkastuneen olympiamitalin.
Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Timo Ritakalliokin heitti jokin aika sitten ilmaan ajatuksen, että Suomi voisi olla mukana jakamassa olympiakisoja.
\- Suomi voi olla järjestämässä kisoja, sillä suomalaiset ovat kiinnostuneita urheilusta. Suomella on kokemusta suurista kisoista erityisesti talvella, Bach totesi.
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Lauri Markkanen urakoi hurjat minuutit Arizonan voitossa
Superlupaus Lauri Markkasen edustama Arizona nappasi jälleen voiton koripallon yliopistosarja NCAA:ssa.
Yhdysvalloissa palloileva Lauri Markkanen oli jälleen voitokas, kun suomalaisen edustama Arizona päihitti Southern Californian joukkueen koripallon yliopistosarja NCAA:ssa. Aikaisin perjantaiaamuna Suomen aikaa päättynyt ottelu kirjattiin Arizonan voitoksi 90-77-lukemin.
Joukkueensa parhaimmistoon kuuluva ja NBA:n kesän varaustilaisuuden kärkiehdokkaiksi veikkailtu Markkanen pussitti ottelussa 11 pistettä. Tarkasta kaukoheitostaan tunnettu laituri ei tällä kertaa osunut kaaren takaa, vaan heitti neljä pelitilannekoriaan lähempää. 213-senttinen suomalaislupaus urakoi parketilla 35 minuuttia, mikä oli eniten Arizonan pelaajista.
Arizonan pistelinkona hääri 25 pisteellään vetovastuuta Markkasen kanssa kauden mittaan jakanut Allonzo Trier. USC:n paidassa tehokkain oli 23 pistettä kirjannut Bennie Boatwright.
Arizona on nyt voittanut molemmat ottelunsa USC:ta vastaan tällä kaudella. Pac-12-konferenssiaan johtava Arizona on hävinnyt kauden kaikista 29 ottelustaan vain kolme – konferenssin sisäisissä otteluissa voittoja on 15 ja tappioita yksi.
Runkosarjassa Arizonalla on jäljellä enää ottelut UCLAa ja Arizona Statea vastaan. Sen jälkeen pelataan konferenssin oma mestaruusturnaus, jonka voittajalle aukeaa paikka odotettuun maaliskuun March Madness -lopputurnaukseen.
Yle näyttää Arizonan loppukauden ottelut – mukaan lukien mahdolliset pelit March Madnessissä. Lisäksi NCAA-lopputurnauksen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.
Yhdistetyssä suomalaisia mitalitoiveita – katso MM-hiihtojen päivän kisaohjelma
Lahden MM-hiihdoissa kamppaillaan perjantaina yhdistetyn ja naisten mäkihypyn mitaleista. 
Yhdistetyn suomalaiset lähtevät perjantaina mitalijahtiin Lahden MM-hiihdoissa. Ilkka Herola, Eero Hirvonen, Leevi Mutru ja Arttu Mäkiaho aloittavat urakkansa mäkiosuudella. Lahden HS100-mäestä hypätään kello 10.30. Yhdistetyn kisapäivä huipentuu 10 km:n hiihto-osuudelle, joka on vuorossa kello 13.30.
Yhdistetyn taistojen jälkeen Lahden kisapäivää jatketaan mäkikilpailuilla. Miesten normaalimäessä (HS100) hypätään karsintakilpailu, jossa Suomen väreissä kamppailevat Janne Ahonen, Jarkko Määttä, Antti Aalto ja Ville Larinto. Mäkikarsinta pääsee vauhtiin kello 14.30. Perjantain päätteeksi jaossa ovat naisten normaalimäen MM-mitalit. Julia Kykkänen hyppää ainoana suomalaisena HS100-mäen taistossa. Lähetys kisasta alkaa klo 17.25.
**Perjantai 24.2.**
Yhdistetty, mäki klo 10.30 (**Herola, Hirvonen, Mutru, Mäkiaho**)  
Yhdistetty, 10 km hiihto klo 13.30 (Herola, Hirvonen, Mutru, Mäkiaho)  
Miesten normaalimäen karsinta klo 14.30 (**Ahonen, Määttä, Aalto, Larinto**)  
Naisten normaalimäki klo 17.25 (**Kykkänen**)
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Mänttä-Vilppula hakee Euroopan kulttuuripääkaupungiksi: "Tulossa ennennäkemättömän suurta ja hienoa"
Euroopan kulttuuripääkaupunki valitaan Suomesta vuodelle 2026. Myös Tampere pohtii kisaan lähtemistä.
Ylä-Pirkanmaalla, vajaan sadan kilometrin päässä Tampereesta, on pieni kaupunki, jossa suunnitellaan suuria. Mänttä-Vilppula haluaa näyttää muillekin, kuinka luovia ja hyvällä tavalla suuruudenhulluja siellä osataan olla.
– Tulossa on jotain ennennäkemättömän suurta ja hienoa. Yksityiskohtia ei vielä voi paljastaa, sanoo kulttuurijohtaja Arto Juurakko.
Kaupunki aikoo siis hakea Euroopan kulttuuripääkaupungiksi vuodelle 2026.
Mukana suunnitteluporukassa ovat kaupungin lisäksi niin Serlachius-museot kuin musiikkijuhlatkin, mutta myös esimerkiksi yrittäjiä. Tämä ei riitä vaan Juurakko haluaa kutsua mukaan koko kaupungin.
– Ajatuksena on, että mahdollisimman monet väestöryhmät – kaiken ikäiset, eri ammattien harjoittajat – innostuisivat kokeilemaan jotain ja tekemään asioita yhdessä.
Hakemus pitää jättää vuonna 2021, joten suunnittelulle on vielä aikaa. Kaupunki haki Euroopan kulttuuripääkaupungiksi myös vuodeksi 2011, mutta titteli meni sivu suun. Paljon hyvää siitä silti seurasi. Mänttä-Vilppula nousi, jollei maailman, niin ainakin Suomen kartalle.
– Minäkin asuin silloin muualla ja noteerasin silloin oikeastaan ensimmäisen kerran vasta, että jaa – tuolla on tuollainen kulttuuripaikka, Juurakko sanoo.
Tampereellakin harkitaan, lähtikö kaupunki kilpailemaan Mänttä-Vilppulan kanssa Euroopan kulttuuripääkaupungin tittelistä. Tampereella mietitään tapahtumajohtaja Perttu Pesän mukaan kevään aikana, saisiko kaupunki kasaan hyvän kokonaisuuden ja riittävästi uutta.
Päätökseen vaikuttaa sekin, että mahdollisuus kulttuuripääkaupungiksi tarjoutuu vain 15 vuoden välein. Myös yhteistyö Mänttä-Vilppulan kanssa on Pesän mukaan mahdollista.
_Korjaus 24.2.2017 kello 8.32: Vuonna 2011 kaupungin nimi oli Mänttä-Vilppula, ei Mänttä_
Siilinjärvi hankkii koulujen väistötiloja miljoonalla eurolla
Ahmon ja Vuorelan kouluille on tulossa väliaikaistiloja kolmen vuoden ajaksi.
Siilinjärven kunta on hankkimassa Ahmon ja Vuorelan kouluille väistötiloja sisäilmaongelmien takia. 
Kilpailutuksen tuloksena molempien koulujen väistötilat aiotaan hankkia Parmaco Oy:ltä. Kolmen vuoden mittaisille sopimuksille tulee hintaa yhteensä noin miljoona euroa, kun perustamiskustannukset otetaan huomioon. 
Ahmolla väistötiloja tarvitaan viidelle luokkahuoneelle sekä henkilökunnan tauko- ja sosiaalitiloille. Vuorelassa tarve on seitsemälle luokkahuoneelle sekä henkilökunnan tiloille. 
Siilinjärven tekninen lautakunta käsittelee ensi keskiviikkona kilpailutuksen tulosta.
Rovaniemeläinen kylmähoitolaitteen valmistaja on Vuoden arktinen muotoiluyritys
Amandan Healthcare Oy kehitti avannon vaikutuksia simuloivan kylmähoitolaitteen.
Kylmähoitolaite on ollut käytössä esimerkiksi Lahden MM-kisoihin valmistautuneella Suomen hiihtomaajoukkueella. Vuoden arktisen muotoiluyrityksen valinnut raati kiittää laitteen kehittänyttä Panu Vapaavaltaa siitä, että hän on hyödyntänyt kehitystyössään esimerkillisesti suomalaisen tutkimuksen ja muotoilun huippuammattilaisia. 
Kylmähoitolaitteen kehitystyössä oli mukana kylmän terveysvaikutuksia tutkinut termobiologian dosentti Pirkko Huttunen,  Suomen Reumaliitto ja Jyväskylän yliopisto. Avantouintia vastaava kylmähoito vaikuttaa stressitasoon, unen laatuun ja vastustuskykyyn.
Laitteen designista vastaa Kaj Frank -muotoilupalkinnolla palkittu Harri Koskinen, joka tunnetaan esimerkiksi New Yorkin MoMA -museon kokoelmiin valitun Block-lampun suunnittelusta.
Vuoden arktinen muotoiluyritys valittiin nyt toisen kerran. Tunnustuspalkinnon myöntävät Arctic Design Weekin järjestäjät Rovaniemen kaupunki ja Rovaniemen Kehitys Oy. Palkinnolla halutaan nostaa esiin yritys, joka on hyödyntänyt muotoilua ja omaksunut arktisuuden osaksi liiketoimintaa. 
Nashvillen ruotsalaistähti tulitti toisen peräkkäisen hattutempun – katso maalit
Filip Forsberg kirjasi jälleen hattutempun ja Pekka Rinne torjui 19 kertaa, kun Nashville voitti Coloradon NHL:ssä.
Nashvillen suomalaisvahti Pekka Rinne joutui torjumaan vain 19 kertaa, kun Mikko Rantasen edustama Colorado taipui maalein 4-2 jääkiekon NHL:n torstain kierroksella. Ottelun hahmo oli kuitenkin jo toisessa peräkkäisessä ottelussa hattutempun kirjannut ruotsalaishyökkääjä Filip Forsberg.
Forsberg ryhtyi maalintekopuuhiin toisen erän viidennellä minuutilla, kun hän luuti kiekon tolpan kautta verkkoon aloituksen jälkitilanteesta. Viisi minuuttia myöhemmin ruotsalainen osui taas, jälleen aloituksen jälkeen. Hattutemppu sinetöityi päätöserässä tyhjään maaliin.
Katso Forsbergin hattutemppu artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Forsberg viimeisteli kolme maalia myös kaksi päivää sitten, kun Nashville voitti Calgaryn jatkoajalla maalein 6-5. Edellisen kerran kahdessa peräkkäisessä ottelussa hattutemppuun on NHL:ssä kyennyt Alex Burrows Vancouverin paidassa vuonna 2010. Hattutemppu oli Forsbergin uran neljäs NHL:ssä.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Savon Voimalle valtiolta tukea sähköautojen latauspisteisiin
Pohjois-Savoon on tulossa tänä vuonna useita latauspisteitä sähköautoille.
Energiayhtiö Savon Voima on hyväksytty mukaan hankkeeseen, jolla valtio tukee sähköautojen latauspisteiden rakentamista. 
Savon Voima aikoo rakentaa tämän vuoden aikana viidestä kymmeneen latauspistettä eri puolille Pohjois-Savoa. Yhden latauspisteen rakentaminen maksaa muutamia kymmeniä tuhansia euroja. Energiatuki on enintään 35 prosenttia latauspisteen hinnasta.
Työ- ja elinkeinoministeriö tukee sähköautojen julkisiin latauspisteisiin tehtäviä investointeja lähes viidellä miljoonalla eurolla seuraavien kolmen vuoden aikana. Ministeriön tavoitteena on saada liikkeelle noin 15 miljoonan euron investoinnit julkiseen lataukseen ja kolminkertaistaa nykyinen latausverkosto kahden vuoden kuluessa.
Sisukas kylä ei suostu näivettymään – "Änkyröinähän meitä pidetään, mutta sillä tavalla on saatu tuloksia aikaan"
Kalajoen Raution kylä Pohjois-Pohjanmaalla porskuttaa omin voimin. Parikymmentä tohtoriakin kasvattanut yhteisö ei suostu alistumaan  haja-asutusalueita vaivaavien uhkien edessä.
Kalajokeen nykyisin kuuluvan [Raution kylän](http://www.rautio.info/) sydän sykkii kahden maantien risteyksessä. Toinen kulkee Kannuksesta Alavieskaan ja toinen Kalajoelta Sieviin.
Siinä risteyksen tuntumassa ovat keltaiseksi maalattu kirkko, osuuskaupan lähimyymälä ja postipiste sekä apteekki. Entisessä pankin talossa toimii nykyisin seurakunnan vapaaehtoisten ylläpitämä Juttutupa ja kivenheiton päässä siitä kylätoiminnan ehdoton keskus, nuorisoseurantalo.
Vaikka palvelujen kaikkoaminen kuntataajamiin ja yhä kauemmaksi kyliltä onkin arkea monissa osissa Suomea, rautiolaiset ovat sinnitelleet kehitystä vastaan – ja hyvillä tuloksilla.
Nuoret mukana yhteishengessä
– Jos joku asia koetaan tärkeäksi niin, se puuhataan sitten vaikka itse, jos sitä ei muulla tavoin saada, kylätoimikunnan puheenjohtaja Sari Hihnala pohtii.
– Periksi ei anneta eikä jäädä vain odottelemaan.
– Nyt on positiivista, että toiminnassa on mukana myös nuorta väkeä ja nuorta polvea. Minusta tämä yhteishenki ja tulevaisuudenusko on vahva, sanoo Raution raitilla seitsemän vuosikymmentä asunut Alpo Murtoniemi.
Oma punttisali ja paloasema
Nuorisoseurantaloa kansoittavat arki-iltaisin yhdistykset. Samassa salissa, jossa päivällä kirmailevat päiväkodin lapset, kokoontuu viikonloppuna salin täyteinen bingoväki.
Nuorisoseuran takahuoneesta löytyy myös kuntosali, jossa ryskyvät muun muassa painonnostajien painotangot. Salilla harjoittelee nykyisin useampikin mestaruustason painonnostaja, heidän joukossaan myös Rion olympialaisissa Suomea edustanut Raution Kisailijoiden Milko Tokola.
Raution kylän elinvoimaisuuden taustalla on vahva vapaaehtoishenki. Sitä, mitä ei muuten saada, tehdään itse. Hyvä esimerkki tästä on uusi paloasema. Kun Kalajoen kaupunki ei asialle vuosien aikana lämmennyt, paikallinen yritys Oy Kati Ab rakensi sille tilat. 
Nyt ne on vuokrattu Jokilaaksojen pelastuslaitokselle. Asemalla toimii myös suuri joukko palokuntanuoria.
– Nuorisopalokunnassakin oli niin paljon nuoria, että ohjaajatkin olivat ihmeissään, Sari Hihnala kertoo.
Vastaankin pitää tulla
Moni asia Rautiossa on saatu aikaan nimenomaan kyläläisten oman aktiivisuuden voimin. Ilman niitä moni palvelu olisi jäänyt saamatta.
– No tällä hetkellä kolmannen sektorin toiminnalta odotetaan paljon ja toivotaan, mutta kyllä sitä tukeakin tarvitaan. Muutakin kuin vain lämmintä kättä ja myötätuntoa, kylän aktiiveihin lukeutuva Alpo Murtoniemi pohtii.
Kun meillä kesällä on tämä Rautio -viikko niin puhujat ja esiintyjät ovat kyllä yleensä tohtoritasoa
Murtoniemi on toiminut usean vuoden ajan myös Kalajoen kunnallispolitiikassa, vaikka ensi vaaleihin ei enää asetukaan ehdolle.
– Änkyröinähän meitä rautiolaisia pidetään, mutta sillä tavalla on kuitenkin saatu tuloksia aikaan, Murtoniemi naurahtaa. 
Tohtorien Rautio
[Keskipohjanmaa](http://www.keskipohjanmaa.fi/128826/rautio-kasvattaa-tohtoreita/s/e71b0101) lehti kokosi muutama viikko sitten yhteen listan niistä rautiolaisista, jotka ovat väitelleet tohtoriksi. Pienestä kylästä kun on kasvattanut poikkeuksellisen monta tohtorinhatun saajaa.
Alpo Murtoniemen laskelmien mukaan tohtoreita on tullut lähemmäs parikymmentä.
– No kyllähän se näin on, että kun meillä kesällä on tämä Rautio-viikko niin puhujat ja esiintyjät ovat kyllä yleensä tohtoritasoa.
Jari Korkki: Miten olisi Tarja Halonen?
Jutta Urpilaisen kieltäytyminen presidenttiehdokkuudesta hämmentää demareita. Jari Korkin blogissa esitetään vieläkin hämmentävämpi ratkaisu.
Jutta Urpilaisen torstaiaamuinen ilmoitus jättää presidentinvaalit perhesyistä väliin tuntui olevan monelle demarille eduskunnan käytävillä pettymys ja myös yllätys. Kieltämättä olin itsekin tulkinnut Urpilaisen SDP:n Lahden puoluekokouksessa antamat lausunnot niin, että ehdokkuus olisi – jos ei nyt vielä varmaa – niin ainakin todennäköistä.
**Toisin kuitenkin **kävi ja mahdollisista vaihtoehdoista esimerkiksi Eero Heinäluoma kiirehti heti visertämään, ettei aiemmin kerrottua kieltäytymistä ole tarvetta harkita uudelleen. Puheenjohtaja Antti Rinne viestitti – oman kieltäytymisensä lisäksi – ettei kiirettä ole ja kuntavaalit käydään ensin.
Mikä ei tietysti estänyt mediaa kysymästä ehdokkuudesta kaikilta vastaantulijoilta ja vähän niiltäkin, jotka eivät juuri nyt sattuneet vastaan tulemaan.
Ainakin Erkit Tuomioja ja Liikanen lasketaan kieltäytyneisiin.
**Sen sijaan **Matti Vanhanen (kesk.) ja Pekka Haavisto (vihr.) ovat tunnetusti mukana kilvassa. Kun Haavisto muutama viikko sitten ilmoittautui kisaan, moni kiirehti julistamaan, ettei kerran hävinneellä voi olla minkäänlaisia mahdollisuuksia toisella yrittämällä.
Kumma kyllä samaa ei sanottu Vanhasesta, vai joko pääsi unohtumaan tämän kolmas sija vuonna 2006?
**Ja jostain syystä **mainittu "sääntö" ei koskenut lainkaan Sauli Niinistöä (kok.) 2012, Urho Kekkosta (maal.) 1956 tai Risto Rytiä (ed.) 1940.
Kukin heistä kävi ensin vuorollaan häviämässä: Ryti 1925, Kekkonen 1950 ja Niinistö 2006. 
Tuenilmaisut kielivät siitä, ettei istuvan presidentin viranhoidosta löydy varsinaisesti moitittavaa
**Vaikka Antti Rinne **lupasi SDP:lle oman ehdokkaan, alkoi demarileiristä heti torstaina kuulua toisenlaisiakin ääniä. Entinen puoluesihteeri [Mikael Jungner](http://mikaeljungner.puheenvuoro.uusisuomi.fi/232051-voisiko-se-olla-sauli-niinisto) liputti suoraan Sauli Niinistön puolesta ja samansuuntaisia puheita kuultiin myös [SDP:n Satakunnan piiristä](http://yle.fi/uutiset/3-9477051).
**Sauli Niinistön** lasketaan niin halutessaan olevan täysin ylivoimainen ja demarileirin tuenilmaisut kielivät siitä, ettei istuvan presidentin viranhoidosta varsinaisesti löydy moitittavaa.
Silti olisi kovin kummallista, jos niinkin suuri puolue kuin SDP ei saisi jalkeille omaa ehdokasta. Niinistön lisäksi demariäänestäjät tosin voivat löytää muitakin ehdokkaita.
**Eduskunnan kuppilan** irvileuat muotoilivat asian torstaina niin, että voivathan demarit nytkin äänestää Pekka Haavistoa heti ensimmäisellä kierroksella kuten viime kerrallakin. Jolloin Paavo Lipponen jäi nolosti viidenneksi.
Jos SDP:n presidenttipeli menee ihan solmuun, kannattaisiko Haloselta edes kysyä? Perustuslaki sen kyllä sallii
Sallittakoon kuitenkin piskuinen ajatusleikki.
**Kun Venäjän presidentti** Vladimir Putin jätti yhden kauden väliin ja palasi takaisin virkaansa, vitsaili Tarja Halonen sillä voisiko samaa järjestelyä soveltaa Suomessakin.
Jos nyt SDP:n presidenttipeli menee aivan solmuun, niin kannattaisiko edes kysyä?
Perustuslaki sen kyllä sallii.
Sitä paitsi 2006 vaalien toisen kierroksen vaaliväittelyt olivat sen verran nautittavia, että voisi ne katsoa toiseenkin kertaan.
Ja tähän hymiö.
_kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Herätys: Bernerin luottamuksesta äänestetään, striimaus mullisti musiikkibisneksen – mutta miksi netti tökkii?
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Netti voi tökkiä monesta syystä
Tökkiikö nettisi? Katkeileva tai hidas verkkoyhteys ei ole vain maaseudun ongelma vaan myös jopa tiheimmin asutuilla alueilla netti saattaa pätkiä. Tästä syystä moni harkitsee valokuidun hankkimista myös kaupungeissa. Koska liikkuvaa kuvaa katsotaan entistä enemmän verkon yli, ihmiset kaipaavat entistä nopeampaa nettiä. Listaamme yleisimmät syyt netin hidasteluun.
Bernerin luottamuksesta äänestetään iltapäivällä
Eduskunta äänestää iltapäivällä liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) luottamuksesta. Hallitusryhmien lisäksi osa oppositiosta asettuu äänestyksessä tukemaan Berneriä. Epäluottamuksen puolesta äänestävät vain SDP ja vasemmistoliitto.
Striimaus mullisti musiikkibisneksen
Kohta mummokin striimaa musaa! Yle kertoo, miten musiikkibisnes muuttuu Suomessa. Suoratoistopalvelut käänsivät alan myynnin kasvuun, mutta tuotot jakautuvat hyvin eri tavalla kuin perinteisessä levykaupassa. Valtaosa musiikin tekijöistä odottaa vielä pitkään palkkapäiväänsä digimaailmassa.
Lahden MM-kilpailujen toinen kisapäivä
Lahden MM-hiihdoissa yhdistetyn ja mäkihypyn urheilijat päästetään irti. Kisapäivän ohjelmassa on yhdistetyn ja naisten mäkihypyn kilpailut sekä miesten mäen karsinta. Lähetys alkaa TV2:ssa kello 10.00. Tarkemman ohjelman löydät [MM-hiihtojen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).
Trump haluaisi ydinaseettoman maailman
Trump puhui torstaina uutistoimisto Reutersin haastattelussa [ydinaseista ensimmäistä kertaa virkaanastumisensa jälkeen](http://yle.fi/uutiset/3-9477363). Haastattelussa hän sanoo, että haluaisi nähdä ydinaseettoman maailman. Samalla hän myös totesi haluavansa varmistaa, että Yhdysvaltain ydinarsenaali on muita edellä. Trump puhuu tänään myös Yhdysvaltain konservatiivien vuosittaisessa kokouksessa Marylandissa.
Lauri Markkanen vauhdissa Arizonan paidassa - katso ottelua Areenasta!
Lauri Markkasen Arizona kohtaa USC Trojansin Yhdysvaltain yliopistosarjassa. Saat lähetyksen käyntiin klikkaamalla kuvaa.
Ely-keskus saanut paljon valituksia teiden kunnosta – "Näkemyseroa tuntuu olevan"
Keski-Suomen Ely-keskuksesta myönnetään, ettei autoilijoiden ja tienhoitajien näkemys ole tänä talvena kohdannut. Tienhoidossa varaudutaan hiihtolomien alkuun ja lisääntyvään liikenteeseen. 
Alemman tieverkon kunto on tänä talvena kuumentanut autoilijoiden tunteita. Ihmiset ovat kokeneet esimerkiksi [Kannonkoskentien](http://yle.fi/uutiset/3-9471231) kunnoltaan jopa pelottavaksi.
Kunnossapitoyksikön päällikkö Vesa Partanen Keski-Suomen Ely-keskuksesta myöntää, että erityisesti tänä talvena on tullut runsaasti valituksia teiden kunnosta.
Partasen mukaan talven säät ovat olleet kunnossapidon osalta hankalat. Pääteiden, nelostien ja ysitien, kunto on hänen mukaansa ollut kunnossa, mutta alemmalla tieverkolla on ongelmia on ollut.
– Lähinnä liukkaudentorjunnassa ja polanneurissa, niistä on tullut huomattavasti palautetta, mutta isoja laadunalituksia ei ole havaittu. Mutta tienkäyttäjien ja meidän laatuvaatimusten välillä tuntuu aika iso näkemysero olevan.
Partasen mukaan myös tiestön talvihoidossa varaudutaan ensi viikolla Keski-Suomessa alkavaan hiihtolomaan, ja sitä tehostetaan liikenteen vilkkaimpina aikoina.
Ely-keskuksen ja urakoitsijoiden sopimuksissa on pykälä, jonka mukaan jouluna, hiihtolomaviikonloppuina ja pääsiäisen aikana esimerkiksi liukkaudentorjunta aloitetaan ilman niin sanottuja toimenpideaikoja.
– Matkailureiteillä on kaluston oltava välittömästi, jos on tarvetta liukkaudentorjuntaan tai auraukseen. Sitten tehdään ennakoivia toimenpiteitä pysäköintialueisiin, kuten reunapaalujen, liikennemerkkien ja opasteiden putsauksia, Partanen sanoo.
Maksukortteja viedään entistä enemmän: Varkaille kelpaa niin identiteetti kuin käteinenkin
Poliisi suosittelee laittamaan pankkikortille päivittäisen nostorajan, jos sitä ei siinä vielä ole.
Maksuvälinepetosten määrä on kasvanut rajusti. Tilastokeskuksen [ennakkotietojen perusteella](http://tilastokeskus.fi/til/rpk/2016/04/rpk_2016_04_2017-01-19_tie_001_fi.html) viime vuonna tehtiin 15 100 maksuvälinepetosta. Määrä kasvoi edellisvuodesta 38,5 prosentilla eli 4 200 tapauksella.
Tilastokeskuksen mukaan 43 prosenttia kaikista maksuvälinepetoksista tehtiin ulkomailla. Maksuvälinepetoksista noin 160 oli törkeitä.
Kaksi tyypillistä tekotapaa
Helsingin poliisin rikoskomisario Petri Juvosen mukaan maksuvälinepetoksissa on kaksi tyypillistä tekotapaa. Hän sanoo, että samalla kun uhrilta viedään lompakko tai luottokortti, syyllistytään myös identiteettivarkauteen.
– Sitten henkilö- ja maksuvälinetietoja käytetään hyväksi ja tehdään oikeudettomia ostoja tai rahansiirtoja, sanoo Juvonen.
Hänen mukaansa anastetuilla korteilla voidaan ostaa nettikaupasta omaan käyttöön tuotteita, jotka tilataan omaan osoitteeseen tai käydään noutamassa postista.
Juvosen mukaan toinen hyvin tyypillinen tapaus saa alkunsa esimerkiksi ravintolasta tai kahvilasta, jossa uhrin pankkikortin tunnusluku urkitaan ja sen jälkeen kortti anastetaan.
– Sitten kortilta nostetaan rahaa niin paljon kuin pystytään.
Hänen mukaansa myös verkkopankkitunnusten kalastelu on yksi maksuvälinepetosten muoto.
Hän sanoo, että tällaisessa tapauksessa uhrilta urkitaan verkkopankkitunnuksia puhelimitse esimerkiksi esittäytymällä poliisiksi tai pankin virkailijaksi. Juvonen sanoo, että tällaiset yritykset kohdistuvat hyvin usein iäkkääseen väestöön.
– He eivät välttämättä osaa varoa tai tekijät ovat olleet erittäin uskottavia, pohtii Juvonen syitä.
Rahahyöty rikollisille muutamista sadoista tuhansiin euroihin
Rikoskomisario Petri Juvosen mukaan maksuvälinepetosten määrän kasvuun on vaikea sanoa suoraa syytä.
Hän arvioi, että maksuvälinepetoksissa merkittävän lisäyksen on aiheuttanut se, että ne liittyvät usein identiteettivarkauksiin, joka säädettiin rikokseksi vuonna 2015.
Hänen mukaansa toinen syy voi olla se, että tämänkaltaisten rikosten toteuttaminen on helpompaa ja riskittömämpää, eikä niissä ole välttämättä tarvetta väkivaltaan tai fyysieen kontaktiin uhrin kanssa.
Juvosen mukaan rikoksentekijä saa yleensä maksuvälinepetoksessa itselleen muutamia satoja euroja.
– Tyypillinen rahasumma automaattinostoissa on muutamia satoja euroja. Jos ostoja tehdään henkilön tiedoilla netissä, niin summat ovat suurempia; satojen tai korkeintaan tuhansien luokkaa, Juvonen sanoo.
Juvosen mukaan rikoksen uhrit hyvin harvoin saavat anastettuja rahoja takaisin ainakaan rikoksentekijältä.
Poliisi vinkkaa: Laita pankkikortille nostoraja
Petri Juvosen mukaan pankkikorttiin kannattaa laittaa päivittäinen nostoraja hankaluuksien välttämiseksi. Hänen mukaansa maksukorttiin voi laittaa rajoituksen, joka estää kortilla maksamisen ulkomailla.
Juvonen antaa yhden esimerkkitapauksen nostorajan hyödyistä, joka hänelle on tullut vastaan urallaan.
– Ulkomaalaiset rikoksentekijät olivat nähneet iäkkäällä rouvalla satojatuhansia euroja tilillä, mutta rouvalla olikin 20 euron nostoraja päivässä, ja tämä oli esitutkinnassa kovasti kismittänyt rikoksentekijöitä.
Juvonen muistuttaa, ettei pankkikorttia pidä antaa kenellekään ja se pitää suojata huolellisesti. Pankkikortin tietoja ei pidä luovuttaa Juvosen mukaan kenellekään oli sitä pyytämässä sitten poliisiksi tai vaikkapa pankin virkailijaksi esittäytynyt henkilö.
– Pankkiautomaatilla kortti kannattaa suojata nostoa tehdessä, jotta kukaan ei pääse tunnuslukua näkemään.
Influenssakausi alkaa olla ohi Lapissa – norovirusta liikkeellä
Takana on poikkeuksellisen vaikea influenssakausi.
Lapin keskussairaalan infektiolääkärin Markku Broaksen mukaan Lapissa pahin influenssaepidemia on pääosin ohi ja vain yksittäisiä potilaita hakee enää lääkäriltä apua.
Broaksen mukaan talvi oli Lapissa influenssan kannalta harvinaisen rankka.
– Se oli meidän alueella yksi voimakkaimpia ja ehkä kovin epidemia minun kaudellani. Juuri joulun - uuden vuoden aikoina tilanne oli aika hurja ja jouduttiin avaamaan uusi osasto sairaalaan ja jopa teho-osasto avattiin. Sitä ylimääräistä teho-osastoa tosin ei sitten tarvittu.
Talven aikana todettiin paljon sellaisia sairastuneen, jotka olivat ottaneet influenssarokotteen.
– Rokote toimi nuoremman väestön osalta hyvin, mutta iäkkäillä perussairailla teho oli huonompi kuin odotettiin ja sairastuvuutta oli paljon ja myös sairaalahoitoa tarvittiin.
Rankasta epidemiasta huolimatta influenssa ei ole aiheuttanut erityistä tilastopiikkiä kuolemantapauksien osalta Lapissa.
– Sairastumiset olivat enemmän jälkitauteja, jotka vaativat sairaalahoitoa. Kuolleisuuden huomattavaa lisääntymistä ainakaan meidän sairaalassa ei ole huomattu.
Alkuvuoden aikana Lapissa on ollut liikkeellä myös ripulia aiheuttavaa noro-virusta.
– Suomessa on nyt liikkeellä uutta norovirustyyppiä, johon väestöllä ei ole immuniteettia. Lappiin saakka se ei kuitenkaan kauheasti ole levinnyt. Yksittäisiä tapauksia toki tulee ja kun se tulee, niin se leviää myös lähipiiriin. Niin hurjaa noroepidemiaa meillä ei kuitenkaan ole vielä ollut kuin jossain muualla Suomessa, kertoo infektiolääkäri Markku Broas.
Presidentti Duterten kova kriitikko sai huumesyytteet ja pidätettiin Filippiineillä
Senaattori Leila de Lima on sanonut Duterten olevan sarjatappaja.
Filippiinien presidentin Rodrigo Duterten huumeidenvastaista sotaa äänekkäästi kritisoinut oppositiosenaattori Leila de Lima on pidätetty perjantaina. De Limaa syytetään lahjuksien vastaanottamisesta vankilassa istuvilta huumeparoneilta.
De Lima kiistää syytteet ja pitää niitä Duterten yrityksenä hiljentää kritiikki huumesotaa kohtaan. Duterten kampanjan seurauksena yli 7000 huumeista epäiltyä on kuollut.
Kiinniotettu de Lima on kutsunut Dutertea ”sarjatappajaksi” joka pitäisi syrjäyttää virasta. Hän on myös vaatinut Duterten hallitusta julistamaan Duterten sopimattomaksi johtamaan ja kehottanut tavallisia filippiiniläisiä vastustamaan presidentin valtaa.
– Ei ole epäilystäkään, etteikö presidenttimme olisi murhaaja ja sosiopaattinen sarjatappaja.
Presidentin tiedottaja Ernesto Abella sanoi de Liman pidätyksen olevan ”merkittävä edistysaskel hallinnon sodassa huumeita vastaan.”
_Lähteet: AFP, AP_
Kontista löytyi 13 kuollutta siirtolaista Libyassa
56 ihmistä pelastettiin kontista elävänä.
Libyassa 13 Eurooppaan pyrkineen siirtolaisen ruumista on löydetty kontista, kertoo uutistoimisto Reuters. Punaisen puolikuun mukaan he olivat tukehtuneet kuoliaiksi. Kontista pelastettiin elävänä 56 ihmistä. Osalla pelastetuista todettiin vakavia vammoja ja murtumia.
Siirtolaisten uskotaan olleen lukittuina konttiin useiden päivien ajan, kun sitä kuljetettiin rannikolle, josta he olisivat pyrkineet jatkamaan matkaansa Välimeren yli Eurooppaan.
Yhä useampi siirtolainen pyrkii Libyan kautta Eurooppaan. Viime vuonna ennätykselliset 181 000 ihmistä saapui reittiä pitkin Italiaan.
_Lähteet: Reuters, AFP_
  
Korjattu klo 3.49: Konttiin tukehtui 13 ihmistä, eikä 27 kuten jutussa aluksi mainittiin. Punainen puolikuu sanoi löytäneensä Länsi-Libyasta yhteensä 27 siirtolaisen ruumiit.
Malesian poliisi: Kim Jong-namin ruumiista löytyi VX-hermomyrkkyä
Pohjois-Korean johtajan velipuoli murhattiin Kuala Lumpurissa toissa maanantaina.
Malesian poliisin mukaan Kim Jong-nam murhattiin VX-hermomyrkyllä. Myrkkyä sisältäneet näytteet otettiin poliisin mukaan Kimin silmästä ja kasvoista. Yhdistyneet Kansakunnat on luokitellut VX:n joukkotuhoaseeksi.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuoli murhattiin toissa viikon maanantaina Kuala Lumpurin lentokentällä. Epäiltynä on pidätetty vietnamilainen ja indonesialainen nainen.
Malesian poliisi kertoo, että myös toinen epäillyistä naisista sai oireita myrkystä.
– Hän oksenteli, kertoo Khalid Abu Bakar Malesian poliisista.
Poliisi ei ole halunnut kertoa tarkemmin myrkyn vaikutuksista naiseen. Se tutkii, onko hermomyrkky tuontitavaraa vai tuotettiinko se Malesiassa.
– Tutkimme asiaa. Jos kemikaalin määrä on vähäinen, sitä voi olla vaikeaa havaita, poliisipäällikkö Khalid Abu Bakar kertoi toimittajille perjantaina.
Poliisi epäilee, että murhaan on osallistunut useita pohjoiskorealaisia. Pidätettynä on yksi pohjoiskorealainen mies. Muut seitsemän epäiltyä ovat yhä vapaalla jalalla.
Etelä-Korea ja Yhdysvallat epäilevät, että murhan takana on Pohjois-Korean hallitus. Malesia ei ole ottanut asiaan kantaa.
_Lähde: AFP, Reuters_
Trump: Olisi hienoa jos kenelläkään ei olisi ydinaseita
Presidentti haluaa USA:n olevan muita vahvempi ydinasevalta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump haluaa varmistaa, että Yhdysvaltain ydinarsenaali on muita edellä. Presidentin mukaan maa on jäänyt niissä muiden jälkeen ja vuonna 2011 voimaan tullut, ydinkärkien määrää rajoittava uusi Start-sopimus on jälleen ”yksi huono diili.”
Trump puhui torstaina uutistoimisto Reutersin haastattelussa ydinaseista ensimmäistä kertaa virkaanastumisensa jälkeen. Haastattelussa hän sanoo, että haluaisi nähdä ydinaseettoman maailman.
\- Olisi hienoa, suorastaan unelma, että yhdessäkään maassa ei olisi ydinaseita. Mutta jos mailla on jatkossakin ydinaseita, niin aiomme olla niiden osalta heitä edellä, Trump sanoi.
”Yksipuolinen” Start
Ydinvoimaa vastustavan Ploughshares-rahaston mukaan Venäjällä on tällä hetkellä 7300 ydinkärkeä ja Yhdysvalloilla 6970. Vuonna 2011 voimaan astuneen uuden Start-sopimuksen mukaan maiden on tasattava ydinarsenaalinsa helmikuuhun 2018 mennessä kymmeneksi vuodeksi. Sopimuksen rajoituksiin kuuluu se, ettei kummallakaan maalla saa olla yli 800 ydinkärjen kuljettamiseen kykenevää, mannertenvälistä risteilyohjusta. 
Trumpin mukaan vuonna 2010 uudistettu Start on yksipuolinen ja ”jälleen yksi huono sopimus.”
\- Oli kyse sitten Start-sopimuksesta tai Iran-sopimuksesta, aiomme ryhtyä tekemään parempia sopimuksia, hän sanoi.
Yhdysvalloissa on meneillään arvioiden mukaan noin biljoona dollaria (miljoona miljoonaa) ja 30 vuotta kestävä ydinaseiden uudistusohjelma. Sen tavoitteena on muun muassa modernisoida ikääntyviä laukaisualustoja kuten sukellusveneitä ja lentokoneita.
Eutanasia-asiantuntijat A-talkissa: Saattohoitopaikat lisääntyneet kymmenessä vuodessa paljon
Vielä kaksi vuotta sitten Espoossa ei ollut ainuttakaan saattohoitopaikkaa.
Saattohoitopaikat kodeissa ja vuodeosastoilla ovat lisääntyneet paljon viimeisen kymmenen vuoden aikana.
– Meillä on nyt tällä hetkellä Helsingissä 50 paikkaa, Espooseen 13 ja Vantaalla 17. Ja Terhokodin paikat ovat sopimuksella kaikkien käytettävissä, Helsingin yliopiston palliatiivisen lääketieteen professori Tiina Saarto kertoi torstaina Ylen A-talkissa.
Esimerkiksi vielä kaksi vuotta sitten Espoossa ei ollut ainuttakaan saattohoitopaikkaa.
– Nyt on suunnitelma, että muihinkin HUS-sairaanhoitopiirin sairaanhoitoalueille tulisi järjestää erikoistuneet saattohoitopaikat, Saarto sanoo.
Lääkärin ja keskustan kansanedustajan Martti Taljan mukaan terveydenhuoltolakiin tarvittaisiin välittömästi muutos, jotta saattohoito olisi paremmin saatavilla.
– Miten saattohoito toteututetaan, miten sitä lähdetään resurssoimaan, ja tulevaisuudessa maakunta- ja sote-lainsadääntöön vastaavat määritteet. Ehkä se on se oikeampi paikka, jolloin riittävän isot hartiat takaavat sen, että kansalaisilla on yhdenmukainen hoidonsaanti, Talja sanoo.
Vaalikiertue pysähtyi Kauhavalla – kouluteiden turvallisuus puhutti
Yle Pohjanmaan ja maakuntalehtien vaalipaneelissa Kauhavan kaupunginosien välillä vallitsi sopu. Soteuudistus toi tulevaisuuteen epävarmuutta. 
Yle Pohjanmaan sekä sanomalehtien Ilkka ja Pohjalainen kuntavaalikiertue pysähtyi entisen Lentosotakoulun Sotilaskodissa. Nykyisin alueella toimii LSK Business Park.
Paneelisteina olivat Sirpa Lammi (kd.), Marita Mattila (kesk.), Risto Mäkipernaa (vihr.), Mathias Pukkila (sd.), Martti Puronvarsi (ps.), Tapani Saarimäki (vas.) ja Janne Sankelo (kok.). Puhetta johtivat Yle Pohjanmaan Elina Niemistö ja Ilkan päätoimittaja Satu Takala.
Kaupunginosien suhteet
Neljä kuntaa Kauhava, Kortesjärvi, Alahärmä ja Ylihärmä muodostivat Kauhavan kaupungin vuonna 2009. Ennakkoon oli puhuttanut se, että vielä ei ole syntynyt yhtenäistä Kauhavaa, vaan kaupunginosat kilpailevat keskenään.
Panelistit olivat kuitenkin pieniä soraääniä lukuunottamatta sitä mieltä, että kuntaliitos oli oikea ratkaisu ja kaikki voittivat.
– Uusi Kauhavan kaupunki voitti. Ajatuksena oli leventää hartioita ja tavoitella uusia sarjatasoja. Kauhavalta löytyy paljon osaamista ja tämä kokonaisuus tarvitsi tuekseen uuden iskukykyisen kaupungin, kokoomuksen Janne Sankelo sanoi.
Perussuomalaisten Martti Puronvarsi sanoi miettineensä liitoksen onnistumista pitkään.
– Se otti aikansa, että kypsyys valkeni omassa päässäni. Mutta kun liitosasiaa ajatellaan kaikilta kanteilta, oli liitos oikea ratkaisu.
Soteuudistus
Kauhavan uuden mahdollisen pääterveysaseman sijoituspaikasta on riittänyt vääntöä kaupunginosien kesken. Panelisteilta kysyttiin onko kanta-Kauhava ainoa mahdollinen sijoituspaikka. Kristillisdemokraattien Sirpa Lammi muistutti, että soteuudistuksessa on kyse myös sosiaalialan uudistuksesta.
– Usein unohtuu se "so" siitä edestä. Tulevaisuudessa se on sosiaali ja terveysasema, eikä se terveyskeskus mikä se tänä päivänä on. Tulevaisuuden sote on jotain aivan muuta.
Soteuudistuksen tulevaisuuden vaikutuksista oli myös epävarmuutta. Kysyttäessä Kauhavan mahdollisuuksista Lapuaa vastaan uuden sote-keskuksen sijaintipaikaksi sosiaalidemokraattien Mathias Pukkila halusi laittaa jäitä hattuun.
– Ennen kuin sitä paikkaa ainakaan tässä keskustelussa päätetään, niin katsotaan nyt mitä se sotealue on meiltä valmis vuokraamaan, eikä olla päättömästi valmiita lykkäämään rahaa joka paikkaan. Investointeja tarvitaan tulevaisuudessa muuallakin.
Kouluteiden turvallisuus
Entiseen Sotilaskotiin oli paneelia saapunut seuraamaan kuutisenkymmentä kiinnostunutta. Yleisö tenttasi panelisteja muun muassa kouluteiden turvallisuudesta. Lupauksia turvallisuuden parantamiseksi on kysyjän mukaan annettu, mutta mitään ei ole tehty. Keskustan Marita Mattila tunnisti ongelman.
– Kasvatus- ja opetuslautakunta on syksyllä luokitellut kaikki koulureitit ja kuljetukset on järjestetty sen mukaan.
Vasemmistoliiton Tapani Saarimäki painotti, että kouluteiden turvallisuuteen on panostettava.
– Kysymys ei ole siitä löytyykö rahaa vai ei. Kouluteiden turvallisuuden parantamiseen on löydyttävä rahaa. Myös koululaisille pitää opettaa liikennesääntöjä, että eivät kulje liikenteessä kuin lammaslauma.
Vihreiden Risto Mäkipernaan mukaan turvalliselle koulutielle ei voi asettaa hintaa.
– Täytyy antaa kiitos Kauhavan nykyiselle valtuustolle, että ovat tehneet uuden koulukeskuksen alueelle pyöräteitä ja alikulkuja, mutta jos on tiedossa puutteita esimerkiksi risteysalueiilla niitä pitää parantaa heti. Olen hätäänen mies ja ihmettelen miksi ongelmapaikoille ei viedä hidasteita ja liikennemerkkejä heti ripakopallinen, Mäkipernaa sanoi.
Keskustelu Yle Areenassa
Taltiointi Kauhavan kuntavaalikeskustelusta on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4008181). 
KalPa hallitsi ja painosti - Kähkönen piti Lukon unelmaa yllä
KalPa laukoi 70 kertaa, Lukko-vahti Kaapo Kähkönen keräsi torjuntoja 35, silti raumalaiset nappasivat Kuopiossa 2-1-voiton.
**KUOPIO.** Ottelun avauserä antoi jo kuvan, mitä ilta tuo tullessaan. KalPa piti Lukkoa pelillisesti pihdeissä ja rakensi liukuhihnalta maalintekopaikkoja. Ongelma oli vain siinä, että laukaukset osuivat useimmiten Kähkösen rintapanssariin. Kähkönen keräsi avauserässä 15 torjuntaa ja käytti räpyläänsä vain kerran.
\- Muutaman kerran oltiin jäljessä, varsinkin kolmannessa erässä. KalPa pääsi pyörittämään todella hyvin, sanoi Lukon voittomaalin laukonut Ilmari Pitkänen.
\- Iso hatunnosto meidän maalivahdille ja jätkille, ketkä taistelivat ne tilanteet pois, kiitteli Pitkänen.
KalPa mylläsi kentälliset uusiksi, ei auttanut
Lukko iski maalinsa toisen erän lopullan alle kolmeen minuuttiin. Ensin kuopiolaisten puolustus hölmöilee niin, että Lukon Eetu Koivistoinen pääsee läpiajoon ja mies tekikin komean maalin. 
Sitten - jälleen kuopiolaisten puolustusmöhläyksestä - Pitkänen pääsee B-pisteen kaarelle laukomaan rauhassa raumalaisille 2-0-johto-osuman..
Erätauolla KalPa laittoi kolmen ketjun kokoonpanot uusiksi, vain neloskenttä jäi ennalleen.
Tämän ansiosta tai siitä huolimatta Mikko Nuutinen laukoi kuopiolaisille 1-2-kavennuksen. Tämä jäi lopputulokseksi.   .
Lukon unelma elää
Lukolle kolmen pisteen ryöstöretki Kuopioon oli todella tärkeä. Voitto piti yllä raumalaisten toivetta päästä mukaan pudotuspeleihin. Se raja on vielä iskuetäisyyden päässä, vaikka Lukon sijoitus sarjataulukossa on 13.
\- Tuo taistelu on se, mikä meitä pitää tuossa mukana. Jos sitä ei ole, ei meillä ole mitään toivoa, sanoi Pitkänen.
Lukko kävi läpi karmean syyskauden, mutta on onnistunut nousemaan jumbosijalta kärkkymään pudotuspelipaikkaa. Raumalaisilla oli myös tänään Kuopiossa tiivis ja taisteleva peliesitys.
Vaikeudet ovat yhtenäistäneet joukkuetta.
\- Porukka on hitsautunut kiinni paremmin kun vaikea kausi on ollut. Iso hatunnosto näille meidän kokeneemmille pelaajille. Ovat ottaneet isoa roolia niin kuin pitääkin ja kantaneet joukkuetta vaikeissa paikoissa viime aikoina, kiitteli Pitkänen.
\- Toivoa ei ole menetetty pudotuspelipaikan suhteen. Päivä kerrallaan mennään. Huomenna jatketaan Oulussa, päätti Pitkänen.
KalPa jäi nuolemaan haavojaan. Tappiosta huolimatta kuopiolaiset pysyivät sarjakolmosena, mutta JYP on enää kolmen pisteen päässä sijalla neljä. 
KalPa pelaa seuraavan ottelunsa lauantaina Niiralassa ja vastaan silloin asettuu Kärpät, jonka Lukko siis testaa huomenna Raksilassa.
**Kari Salmela**
Analyysi: "Valkoisessa talossa kaikki hyvin –  siinähän itkette"
Valtamedia ei tule koskaan hyväksymään Donald Trumpia, oli Trumpin kabinetin päälliköiden viesti kannattajlle.
’’Valkoisessa talossa on kolmen miehen johtoryhmä, joka pelaa saumattomasti yhteen selkeän suunnitelman mukaisesti ja toteuttaa kaiken sen, minkä presidenttiehdokas Donald Trump kampanjansa aikana lupasi. Tyhmä valtamedia ei tätä tajunnut koko vaalitaiston aikana eikä tajua vieläkään. Siinähän itkette!
Trumpin ohjelma etenee päättäväisesti. Tulosten näkyminen työpaikkoina ja palkkapussin lihomisena vie aikaa, joten ’olkaa kärsivällisiä, kahdeksan vuotta on hyvä aika tämän kaiken toteuttamiseen’.
Tässä ydinviesti  konservatiivien vuositapaamisen ensimmäiseltä päivältä, jossa harvinaisesti nähtiin lavalla Valkoisen talon päästrategi Steve Bannon yhdessä kansliapäällikkö Reince Priebusin kanssa.  
Trump on konservatiiveja yhdistävä voima
Miehet tukivat toisiaan ja antoivat ymmärtää, että yhden kuukauden kokemuksella vallan kolmijako Valkoisessa talossa toimii loistavasti.
Miesten mukaan presidentti Trump on  konservatiiveja yhdistävä voima. Hän on luonut pohjat agendalle, joka on kirkastunut päästrategi Bannonin ohjauksessa. 
Käytännön työn sujumisesta ja yhteyksistä kongressiin vastaa kansliapäällikkö Priebus, joka ennen Trumpin hallintoa toimi republikaanisen puolueen johtajana.
Näin yksinkertaista hallitseminen on. Mikä tässä on valtamedian mukaan niin vaikeaa, naurattivat Bannon ja Priebus toisiaan ja yleisöä.  
Hengennostatus omille joukoille
Miesten mukaan  kuukauden tärkeimmät ratkaisut ovat tuomarivalinta korkeimpaan oikeuteen, sääntöjen purku ja laittoman siirtolaisuuden kuriinsaattaminen.   
Ulkosuhteista Bannon nosti esiin Tyynenmeren vapaakauppasopimuksen hylkäämisen, joka tulee asemoimaan Yhdysvallat maailmankartalla uuteen asemaan.
Miesten parikymmenminuuttinen yhteisesiintyminen oli tarkoitettu hengennostatukseksi omalle puolueväelle ja kirjavalle  konservatiivien joukolle. 
Tässä ei ojennettu kättä epäileville konservatiiveille eikä missään nimessä niille amerikkalaisille, jotka tuntevat fyysistä kipua ja henkistä tuskaa Trumpin presidenttiydestä. 
Vihamielisyyksiä ei mainittu
Lavalla ei puututtu mihinkään yksittäisiin kiistoihin.
Samaan aikaan Valkoisen talon  lavaesiintyjien  kanssa  kuitenkin monet  kongressin republikaaniedustajat olivat kotiosavaltioissaan tylyn ja jopa vihamielisen äänestäjoukon edessä selittämässä parhaansa mukaan presidentin ja ministereiden ristiriitaisia lausuntoja.   
Ympäri Yhdysvaltoja äänestäjät ovat tällä viikolla kovistelleet edustajia arkipäivän huolillaan.  Suurin murhe tuntuu olevan  siirtolaisuus, terveydenhuoltouudistuksen muutos, julkisen koululaitoksen asema ja viimeisimpänä trans-sukupuolisten oikeus wc-tilojen käyttöön.  
Jotkut edustajat ovat jopa joutuneet poistumaan buuausten saattelemina. 
Valkoisen talon tiedottaja Sean Spicer luonnehti näitäkin tilanteita  osin ’ammattimaisten mielenosoittajien’ esiintymiseksi.  
Konservatiivien kokous jatkuu viikonloppuun saakka. Perjantaina paikalle tulee presidentti Trump, joka jatkaa vaalikiertueeltaan tutulla linjalla. 
Hän puhuu vain omilleen ja puhuu valtaosin vain itsestään. 
Huhuille katetta - Mestariluotsi Ranierille potkut 
Brittimedian pitkään huhuilema uutinen Leicesterin valmentaja Claudio Ranierin, 65, potkuista sai sinetin torstaina.
Viime vuonna sensaatiomaisen Valioliiga-mestaruuden napanneen Leicesterin kausi ei ole ollut enää yhtä satumainen.
Joukkue on hävinnyt viisi liigapeliä putkeen ja vajonnut putoamiskamppailuun. Leicester on sarjataulukossa sijalla 17, vain pisteen putoamisviivan yläpuolella, kun Valioliigaa on jäljellä 13 kierrosta. 
Claudio Ranierin potkut vahvistuivat vain 24 tuntia sen jälkeen, kun Leicester oli hävinnyt Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa vieraissa maalein 1-2 espanjalaisjoukkue Sevillalle. 
Jukurit vei Ässä-pakkaa - "Minuutin jälkeen näin, ettei riitä tänään"
Porissa pelattiin tärkeistä pisteistä, kun taistelu playoff-paikoista hehkuu kuumana. Itse pelissä hehkui vain Jukurit. Ässät oli syväjäässä.
PORI. Jukurit hallitsi ottelua ensimmäisestä luistimen piirrosta viimeiseen summerin ulahdukseen asti. Porilaiset eivät onnistuneet luomaan koko ottelussa kunnon maalipaikkoja kuin omalle maalilleen.
Jukureiden päävalmentaja Risto Dufva oli ottelun jälkeen erittäin tyytyväinen.
\- Aamupalaverista lähtien näki, että nyt ollaan asian päällä. Meille oli muutenkin edullinen lähtökohta otteluun, kun tämä oli viikon ensimmäinen ottelu. Pari päivää harjoiteltiin hyvin ja tulimme Poriin jo keskiviikkona. Eihän täällä muuta tekemistä ole kuin valmistautua peliin, Dufva hymyili ottelun jälkeen.
Jukureita on vaivannut tehottomuus. Porissa se ei näkynyt, vaan verkko . Ässät tarjoili avoimia ovia ja ilman Ässien maalilla pelanneen Ari Ahosen huipputorjuntoja lukemat taululla olisivat olleet paljon rumemmat.
\- Nämä maalit olivat tämän ottelun maalit, eikä niistä sen enempää saa matkaan. Tänään oltiin hyviä ja muutenkin vedettiin ilon kautta, Dufva sanoi.
\- Pitää muistaa mistä lähtökohdista kauteen lähdettiin ja nyt taistellaan vielä pleijaripaikasta.
Jukureiden tuloskunto on ollut laskeva upean alkukauden jälkeen, osittain juuri tehottomuuden takia. Risto Dufva kuitenkin näkee, että pelillisesti Jukurit on pelannut koko kauden melko tasaisesti.
\- Pelin taso ei ole juuri heitellyt. Meille on tullut monta maalin tappiota ja vähän meitä on onnen suhteen koeteltukin. Se kuuluu peliin. Kun ei ole helppoa, on vaikeaa. Tänään taas meni toisin päin. Kun on helppoa, peli myös näyttää todella helpolta.
”Tämän pelin heikkous riitti tappioon”
Ässien päävalmentaja Jyrki Aho ei ymmärrettävästi ollut tyytyväinen joukkueensa esitykseen. Ässät olikin kotihallissaan huono.
\- Surkea peli meiltä. Toinen huono peli tähän viikkoon. Jo tiistaina yritettiin kaikin keinoin hävitä, mutta voitettiin Ilves 1-0. Tänään pelin heikkous jo riitti tappioon, Aho puhisi.
\- Valitettavasti tämä oli nähtävissä. Ajattelin, että kun tiistain pelin jälkeen käytiin asioita läpi, se riittäisi, mutta ei näköjään riitä. Minuutin pelin jälkeen sanoin fysioterapeutillemme, ettei riitä tänäänkään.
Ässien pelin taso on heilahdellut kaudella aiemminkin. Voittoputkia on seurannut muutaman pelin tappioputki, mutta lopulta joukkue on saanut hilattua pelin tason takaisin voittoja edellyttävälle tasolle.
Nyt sille ei ole paljoa aikaa. Ässillä on pelaamatta runkosarjasta seitsemän peliä ja taistelu paikasta kuuden joukossa on kuumimmillaan.
\- Siitä se kiinni on, että aletaan luulemaan. Luullaan, että vähä riittää. Se on normaalia, mutta  ei löydy tarvittavaa kamppailua peliin, Ässien päävalmentaja Jyrki Aho ihmetteli.
\- Jokohan nyt joukkuetta harmittaisi riittävästi, että löytyisi riittävä taistelu peliin. Aletaan taas kamppailla ja pelata yksinkertaisesti. Kyllä tämä tästä taas kääntyy.
Marttinen loukkaantui ottelun lopussa
Ässien mahalasku ei jäänyt vain pelilliseen puoleen. Puolustaja Jyri Marttinen väänsi jalkansa kolmannessa erässä ja talutettiin tuskaisen näköisenä pukukoppiin. 
Heti ottelun jälkeen Marttisen loukkaantumisen vakavuudesta ei ollut tietoa, mutta ainakin patafanit toivovat, ettei Marttiselle tule pitkää huilia, niin tärkeä osa Ässien puolustusta hän on.
**Teemu Kahila**
TOP5: Sprinteissä kovat voittajat ja iloisia suomalaissuorituksia - katso kuvat!
Ristomatti Hakola ja Mari Laukkanen suoriutuivat hienosti Lahden sprinteissä. Tomi Hänninen ikuisti tapahtumia Lahdessa.
Huippubändi onnistui salaamaan comebackin yllättävän pitkään – Trio Niskalaukaus lähtee toiseen erään
Suomenkielisen raskaan rockin edelläkävijäyhtye Timo Rautiainen & Trio Niskalaukaus onnistui pitämään paluunsa salassa peräti puolitoista vuotta. Kerran uutinen lipsahti tunnetun radiojuontajan suusta suorassa lähetyksessä, mutta ei lähtenyt leviämään.
Yhtyeen keulahahmo Timo Rautiainen naureskelee viime aikojen useille comeback-uutisille ja heittää, että kohta kannattaa perustaa Comeback-festivaali. Niskalaukauksen paluu sinetöitiin jo loppusyksyllä 2015 ja siitä alkaen se on ollut festivaalijärjestäjien tiedossa, mutta pysynyt hyvin salassa.
– Tämänhän ei koskaan pitänyt tapahtua. Kun muistelee bändin loppuaikoja, niin oltiin täysin kypsytty touhuun. Niinpä ehdoton ”ei” kuvasi silloin täysin tuntoja. Ajettiin itsemme ahtaaseen nurkkaan. Lopulta tuntui kuin olisi tehnyt mittavan uran joulupukkina ennen kuin tajusi, että joulu oli menossa jo ohi ja että olisihan niitä muitakin rooleja. 
Itsetuntoni kestää myöntää, että olin väärässä.
Timo Rautiainen & Trio Niskalaukaus perustettiin vuonna 1996 ja bändi keikkaili ja teki musiikkia kahdeksan vuotta. Joulukuussa 2004 yhtye soitti viimeisen keikkansa Jyväskylässä ja jättäytyi keikkatauolle. Pari vuotta myöhemmin yhtye ilmoitti lopettavansa kokonaan. 
– Olen jo sen ikäinen ihminen, että itsetuntoni kestää myöntää, että olin väärässä ”ei koskaan enää” –päätöksessä. Elämä on sen verran lyhyt, että ei kannata jäädä huonoihin päätöksiin. Tällä hetkellä tuntuu erittäin hyvältä meistä kaikista viidestä, tunnustaa  Rautiainen.
Raha ei ole paluun  motiivi
Useasti jo kuopattujen artistien ja bändien paluuseen liitetään usein rahankeruu –motiivi. Rautiainen kiistää Niskalaukauksen heränneen eloon rahan takia.
– Tänä kesänä on liikkeellä myös niitä, jotka soittavat vain muutaman kesäkeikan. Me teemme uutta musiikkia ja pitkäsoittolevy ilmestyy loppuvuodesta ja keikkailu jatkuu ikään kuin toista erää niin pitkään kuin tällä vaarihevillä pystytään.
Uuden musiikin tekeminen oli Timolle edellytys yhtyeen paluulle ja hänestä olikin hienoa huomata, että Niskalauksen muu  nelikko oli samaa mieltä uudesta startista. 
Vielä puuttuu kahdeksan biisiä levyltä.
Rahakysymykseen Rautiainen kehottaa palamaan loppuvuodesta, kun on nähty paljonko työtunteja on tehty ja paljonko rahaa oikeasti on tullut per ”topi”. Paluun eteen on jo tähän mennessä ehditty tekemään satoja työtunteja.
– Tässä vaiheessa meillä on valmiina kaksi biisiä, joista toinen on julkaistu juuri. Vielä puuttuu kahdeksan biisiä levyltä. Meillä on tapana tehdä ensin demoversio levystä, sillä kalliiseen studioon ei kannata mennä treenaamaan.
Pitkän tauon aikana raskaan sarjan muusikot ovat ikääntyneet ja kypsyneet, mutta Rautiainen korostaa, että 12 vuoden takainen lopettamispäätös ei johtunut toisiin kyllästymisestä vaan tekemiseen kyllästymisestä. Tauolla Rautiainen tekikin kaikkea muuta.
– Sain esittää monenlaista musiikkia, opiskella kansanmusiikia Kaustisella, tehdä tv-töitä ja jopa kesäteatteria. Kaiken tuon jälkeen menneisyys alkoi näyttäytyä toisessa valossa ja hyvätkin hetket alkoivat muistua mieleen. 
Soittokavereita tuli ikävä
Tauonkin aikana Niskalaukaus-veljien välit ovat säilyneet hyvinä ja musiikkia on tehty enemmän tai vähemmän yhdessä. Timo on esittänyt Niskalaukauksen joitakin biisejä koko tauon ajan kaikenlaisilla keikoilla. Niistä lähti itämään ajatus, että pitäisikö näitä esittää vielä alkuperäisinä sovituksina originaalin ryhmän eli vanhojen ystävien kanssa.
Rautiainen tunnustaa, että tärkeä syy paluulle oli soittokavereiden kaipaaminen. Ja kun keikkaelämän raskaat muistot pikkuhiljaa hälvenivät, hauskat muistot nousivat mieleen.  
Huttuselta tulee demoja kuin Kalle Päätalolta kirjoja.
– Viime kesänä heitettiin salakeikka Liiton miehet nimellä Lutakossa Petosalmen Jarkon synttäreillä. Tupa oli ääriään myöten täysi ja lavalla oli melkoinen epäsuhta, kun soitimme synkkää heviä ja hymyilimme suu messingillä, kun oli niin helkkarin hauskaa soittaa tietäen, että se ei lopu siihen.
Niskalaukauksen paluu-uutinen lipsahti julkisuuteen kuukausi sitten Radio Rockin suorassa lähetyksessä. Juontaja Jone Nikula kertoi Tuska-festivaalin ensi kesän ohjelmistosta, mainitsi HIMin ja Ville Valon tulevan 20-vuotiskeikalle ja jatkoi Trio Niskalaukauksen comebackista. Infon perään Jone vielä soitti Niskalaukauksen kappaleen. Sen soidessa Rautiainen soitti nopsaan Nikulalle, joka pahoitteli tahatonta lipsaustaan. Uutinen ei onneksi lähtenyt leviämään. 
Olen luvannut tehdä levylle loppuvirren.
Yhtä aikaa paluu-uutisen kanssa Niskalaukaus julkaisi ensimmäisen uuden singlensä _Pitkän kaavan mukaan_. Kappaleesta julkaistiin samalla myös video bändin Facebook-sivulla ja [YouTubessa](https://youtu.be/oE8uen45W8g). Kesällä on tulossa toinen single loppusyksystä ilmestyvältä albumilta.
– Kitaristi Jari Huttuselta tulee demoja kuin Kalle Päätalolta kirjoja. Tavaraa tulee tietysti myös basisti-Nipalta (Nils Ursin) ja Petosalmen Jarkolta ja jonkun verran itseltänikin. Olen luvannut tehdä levylle loppuvirren ja hullu tavoitteeni on vastata koko levyn teksteistä.
Bändin viides jäsen Seppo Pohjolainen ei osallistu kappaleiden tekoon, mutta toimii Timon mukaan henkisenä johtajana ja katseen vangitsijana.
Suosion syynä bändin outo yhdistelmä
Trio Niskalaukauksen viittä albumia on myyty yhteensä yli 130 000. Yhtyeen tunnetuimpia kappaleita ovat _Lumessakahlaajat_, _Hyvä ihminen_, _Surupuku_, _Lintu_ ja _Nyt on Mies!_ Vuonna 2002 yhtye palkittiin neljällä Emma-palkinnolla.
Timo Rautiainen ei selitä bändin taannoista suosiota säveltäjänkyvyillään, vaan yhtyeen oudolla kombinaatiolla, joka toi mediahuomion: raskasta musiikkia esitettiin suomen kielellä, jolla ei siihen mennessä ollut uskottavuuspisteitä. 
– Tekstit olivat suomen kieltä, tietyllä tavalla vakavasti otettavia, vakavista aiheista ja niitä esitti perheellinen erityisopettaja, jonka pitäisi olla kunnollinen ihminen. Ja vielä varmasti mieleen jäävä äärimmäisen mauton nimi ryhmällä, analysoi Rautiainen. 
Olen korkojen kanssa saanut sen mitä näillä lahjoilla kuuluu saada.
Tulevana kesänä Timo Rautiainen & Trio Niskalaukaus esiintyy kahdeksalla Suomen suurimmalla rock-festivaalilla. Kesäkuussa urakka alkaa Seinäjoen Provinssissa. Heinäkuussa ovat vuorossa Tuska Helsingissä, Joensuun Ilosaarirock, Laukaan John Smith, Tampereen Tammerfest ja Kuopion RockCock. 
Bändin tulevaisuutta Timo Rautiainen ei aio murehtia. Hän vakuuttaa olevansa hirmu tyytyväinen - kävi Niskalaukauksen paluussa miten tahansa.
– Ihan varmasti  olen korkojen kanssa saanut sen mitä näillä lahjoilla kuuluu saada tässä musiikkiskenessä Suomessa. Villeinkään lapsuuden tai nuoruuden unelma ei voinut olla koskaan niin hurja, mitä sitten käytännössä pääsi tekemään. Kaikki jatkossa on pelkästään saamapuolella.
Kuutostilaa janoava Pelicans liikaa TPS:lle - Ei tätä peliä tarvitse uudestaan keksiä”
Pelicans voitti TPS:n kolmannen kerran tällä kaudella. Jälleen Turussa ratkaisu syntyi vasta jatkoajan jälkeen.
**TURKU. **TPS joutui tällä kaudella toistamiseen taipumaan Pelicansille kotiyleisönsä edessä jatkoajalla. Molemmilla kerroilla Pelicans on ollut parempi maalein 2-1. Marraskuun kamppailun ratkaisi Justin Hodgman ajassa 64.47 ja tällä kertaa kanadalainen pysäytti kellot tasan 30 sekuntia aiemmin. Pelicans on voittanut TPS:n kertaalleen myös Lahdessa. Silloin ottelu päättyi selvään kotivoittoon 6-1.
\- Ei TPS mikään suupala meille ole. Nämä ovat olleet tiukkoja matseja, mutta onneksemme olemme pystyneet kääntämään ottelut voitoksemme. On tärkeää, että saimme tänään voitosta kiinni ja sillä tiellä pyritään jatkamaan myös lauantaina, Pelicansin Hannes Björninen sanoi.
\- Eivät nämä jatkoaikavoitot ole pelkästään onnesta olleet kiinni, vaikka toki sitäkin aina tarvitaan. Olemme aktiivisesti hakeneet ratkaisua ja halunneet voittaa ottelun, keskushyökkääjä jatkoi.
Pelicans pääsi torstai-illan kamppailussa tasoihin nelisen minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä syntyneellä maalilla. Björninen viimeisteli ylivoimaosuman Iikka Kangasmäen oivasta tarjoilusta.
-Maalista on hyvät fiilikset. Ylivoima toimi viimeinkin, sillä meillä on ollut sen kanssa hieman ongelmia ja nyt siihen on kiinnitetty huomiota, Björninen totesi.
Lahtelaisten viimeaikaiset otteet ovat olleet varsin vuoristoratamaisia. Edelliseen seitsemään otteluun joukkue on pystynyt voittamaan 60 minuutin puitteissa vain kertaalleen.
\- Olemme olleet viime otteluissa kuitenkin pelillisesti hyviä, vaikka voittoja ei olekaan tullut. Emme ole vain onnistuneet kääntämään pelejä voitoksemme. Tämä on maalintekopeli ja niissä tilanteissa pitää olla terävä ja laittaa kiekkoa maaliin, Björninen sanoi.
Pelicans taistelee paikasta kuuden parhaan joukossa. Pelicans nousi voittonsa myötä kuudenneksi pisteen erolla Ässiin, mutta on pelannut yhden ottelun porilaisia enemmän. Björninen sanoo, että joukkue aikoo lyödä kaiken likoon yltääkseen suoraan puolivälieräpaikkaan.
\- Kuuden joukkueen sakkiin pääsy on tavoite, mutta ei tässä kauheasti muiden joukkueiden otteluita seurata. Pitää vain itse raapia pisteitä ja voittoja, sitä kautta pääsy kuuden sakkiin on mahdollista.
Pelicansissa potentiaalia riittää, sillä joukkue on tehnyt kuluvalla kaudella kolmanneksi eniten maaleja Tapparan ja TPS:n jälkeen.
\- Taistelun pitää jatkua. Viimeinen silaus vain puuttuu, ja kiekkoa pitää saada maalille ja miestä perään. Nämä ovat ihan perusjuttuja jääkiekossa. Ei tätä peliä tarvitse uudestaan keksiä, Björninen virnisteli. 
Valkoisen talon päälliköt korostivat hallinnon yhtenäisyyttä ja median Trump-vastaisuutta 
Media vastustaa Trumpin maailmankuvaa, sanoi strategi Steve Bannon konservatiivikokouksessa.
Valkoisen talon strategi Steve Bannon ja esikuntapäällikkö Reince Priebus korostivat odotetusti presidentti Donald Trumpin hallinnon yhtenäisyyttä Yhdysvaltain konservatiivien kokouksessa Marylandissa. 
– Ai mikä on isoin väärinymmärrys liittyen Trumpin hallintoon? Kaikki mitä luette on isoa väärinymmärrystä, esikuntapäällikkö Reince Priebus sanoi yhteishaastattelussa kokouslavalla.
– Presidentti Trump toi yhteen republikaanisen puolueen ja konservatiivisen liikkeen. Siihen tarvittiin vain yhtä miestä, esikuntapäällikkö jatkoi.
"Media vastustaa Trumpin maailmankuvaa"
Priebusin mukaan media on hyökännyt Trumpin hallintoa vastaan useita kertoja. 
– Hän ainoastaan toteuttaa agendaansa ja lupauksia, joita hän kampanjansa aikana antoi. Siitä huolimatta luemme jatkuvasti naurettavia väitteitä tiedotusvälineistä. 
Priebus sanoi kuitenkin uskovansa, että tiedostusvälineet pääsevät kärryille Trumpin liikkeistä ja linjasta sitä mukaan, kun Trumpin kausi etenee. 
– Tässä kohtaa olemme eri mieltä, sanoi strategi Steve Bannon.
– Media ei paranna vaan pahenee. Media vastustaa Trumpin maailmankuvaa. Mitä enemmän Trump toteuttaa omaa agendaansa sitä enemmän media taistelee vastaan. Joka päivä on taistelu, Bannon julisti. 
Yhteisen rintaman tarve korostui
Kaksikko korosti useaan kertaan, että konservatiivien ja republikaanien on seistävä yhdessä Trumpin takana. Samalla presidentin kabinetin jäsenet pyysivät yleisöltä kärsivällisyyttä.
– Vie aikaa saada takaisin työpaikat ja tuoda rahaa taas ihmisten taskuihin. Sillä välin ponnisteluihin tarvitaan meitä kaikkia, jos haluamme pitää Trumpin virassa kahdeksan vuotta, Priebus sanoi. 
**Lue lisää:** [Trumpin harmaa eminenssi puhuu konservatiivikokouksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9476713)
Tuuliviirituomaristolle huutia Hakametsässä, Savinaisen jalo teko toi pelirangaistuksen 
Tappara kiri parin maalin takaa tasoihin varsinaisella peliajalla, mutta JYPin vieraspisteet varmistuivat rankkareilla. Tuomarilinja herätti keskustelu jälkikäteen.
**TAMPERE.** Kyllähän Hakametsässä nähtiin tuttu tapparalainen loppukiri kolmannessa erässä mutta toisaalta, kyllähän Jypin peli on jysähtänyt tukevasti raiteilleen. 
Tamperelaisten pyrähdykset eivät aiheuttaneet jyväskyläläisten iltaan lievää vastaista kummempaa ennen kuin kolmannessa erässä alkoi puhaltaa ihan navakasti.
Molemmat päävalmentajat olivat kyllä sitä mieltä, että pyörteisen tuulen ottelun loppuvaiheilla aiheutti tuomareiden linjan katoaminen.
\- Jäi kyllä harmittamaan. Tuomarit, niin pirun hyvin kun viheltivät tuon alun, niin sitten loppuun ihan tarpeettoman suurta roolia ottivat mun mielestä. Kaksi semmoista jäähyä, mitkä eivät vaikuttaneet peliin millään tavalla, niin sitten jostain pelin ulkopuolelta vihelletään jäähyt, niin harmittaa, päävalmentaja Marko Virtanen manasi.
\- Varsinkin Nättisen jäähy, eihän sillä ollut pelin kanssa mitään tekemistä, Virtanen jylisi vielä.
Myös Tapparan päädyssä tuomareiden paletin hajoaminen sai ankaraa kritiikkiä, Jyp kun onnistui hyödyntämään kolmannessa erässä Jani Lajusen kiinnipitämiskakkosen.
Päävalmentaja Jussi Tapola jututti otteluvalvoja Hannu Henrikssonia pitkään koppikäytävällä ottelun jälkeen.
\- Ensimmäistä maalia edelsi tilanne, jossa (Teemu) Nurmi ajettiin selästä kiekottomana, siitä Jyp tavallaan pääsi alueelle, Tapola kertasi iltaa.
\- Sitten varsinkin meidän viimeisessä ylivoimassa loppui säännöt kokonaan, linja oli muuten hyvä, mutta sitten pystyisi säilyttämään sitä linjaa. Ettei tule yhtäkkiä Lajusen jäähyä, vedetään jostain ihan hatusta joku kaksiminuuttinen, sitten pidetään samaa linjaa, Tapola vaati.
Jyp menetti 2-0- ja 3-2-johdon, mutta raapi kuin raapikin kaksi pistettä oivallisesti torjuneen maalivahti Jussi Olkinuoran ja lopulta Janne Tavin rankkarin ansiosta.
Tapparalaisittain rankkarit päättyivät nolosti, Henrik Haapala kikkaili kiekon kadoksiin ja Veli-Matti Savinaiselle tuomittiin ajassa 65.00 pelirangaistus, kun maila oli lentänyt katsomoon pikkupojalle. Sääntöjen mukaan näin ei saa toimia. 
Päävalmentaja Tapolalla ei ollut Savinaisen tapaukseen suurempaa sanottavaa.
\- En voi kommentoida mitään, mitä siellä on tapahtunut. Jos näin on tapahtunut, varmasti joku onnellinen on katsomossa saanut mailan, Tapola jutteli. 
HIFK-järkäle Joe Finley purki ongelmat palasiksi: "Nyt teemme tulosta"
Helsinkiläisten jenkkipakin Joe Finleyn mukaan HIFK kärsi ennen voittoputkeaan henkisestä alavireestä.
Helsingin IFK:lla menee taas hyvin, ainakin tilastoissa. Kilpipaidat nappasivat torstai-iltana kolmannen voittonsa peräjälkeen, kun liigajumbo SaiPa kaatui Helsingissä maalein 1-4. HIFK on vasta toista kertaa tällä kaudella kolmen varsinaisen peliajan voiton putkessa.
Onko laiva kääntymässä?
\- Itseluottamuksemme on kasvanut viimeisten otteluiden myötä. Olemme saaneet tulosta. Etenemme pudotuspeleihin yksi ottelu kerrallaan ja on tärkeä saada tämänkaltaisia kotivoittoja, HIFK:n pakkijärkäle Joe Finley sanoi SaiPa-voiton jälkeen.
Ennen voittoputkeaan HIFK hävisi kymmenestä ottelustaan kahdeksan. Myös SaiPaa vastaan helsinkiläisillä oli tuskaista kaksi ensimmäistä erää. Isännät hallitsivat peliä tasaviisikoin, mutta ei päässyt laatupaikoille ja SaiPa rokotti ylivoimalla.
Kolmannessa erässä sitkeä SaiPa taipui, ja HIFK iski kiekon neljästi loistovireisen Frans Tuohimaan taakse.
\- Emme halunneet kiirehtiä pelimme kanssa, vaikka tahdommekin kääntää peliä nopeasti. Meidän täytyy saada kiekko syvälle ja olla viisaita. Se, että selätimme vaikeutemme ja voitimme, on erittäin tärkeää, Finley kertoi.
\- Pysyimme tänään ehjinä, vaikka olimme taipumassa. Olimme kärsivällisiä ja meillä oli paljon maalipaikkoja.
Paljon urallaan nähneellä Finleyllä on myös selkeä käsitys siitä, miksi HIFK on kääntämässä kurssiaan ja mistä viime aikojen ongelmat ovat johtuneet.
\- Me olemme saaneet harjoitella rauhassa. Joskus sitä haluaa paiskoa rajusti hommia, mutta ehkä meidän kohdallamme tarvitsimme enemmän henkistä taukoa ongelmistamme, hän sanoi.
\- Me odotamme itseltämme paljon, sekä valmentajat että pelaajat. Tiesimme, etteivät asiat ole menneet niin kuin haluaisimme. Nyt olemme saaneet itseluottamustamme takaisin ja jatkamme eteenpäin.
Myös Finley sai torstai-iltana aimo annoksen itseluottamusta. Kovista taklauksistaan tunnettu kolossi viritti ottelun lopulla Juhamatti Aaltosen syötöstä viivatykkinsä ja iski loppuluvuiksi 4-1. Finleyn molemmat maalit SM-liigassa ovat tulleet SaiPaa vastaan.
\- Oli mukava saada kiekko verkkoon. Jätkät vitsailivat, että teen maaleja vain SaiPaa vastaan. Ehkä voisimme pelata heitä vastaan useamminkin. Vakavasti sanoen: osuma oli vain kirsikka kakun päälle.
Suoraa pudotuspelipaikkaa jahtaava HIFK on perjantaina astetta kovemman testin edessä, kun Hämeenlinnassa vastaan asettuu sarjassa viidentenä oleva HPK.
Viileä tapaaminen Meksikossa – Trumpin edustajat puhuivat kaupasta ja turvallisuudesta
Meksikon ulkoministeri kertoi Trumpin linjausten herättäneen huolta ja ärtymystä Meksikossa.
Yhdysvaltain presidentin Trumpin hallinnon edustajat saivat varsin vakavailmeisen vastaanoton Meksikossa.
Meksikon ulkoministeri Luis Videgaray sanoi Trumpin maahanmuutto- ja talouslinjausten herättäneen huolestuneisuutta Meksikossa.
– Meksikolaisten keskuudessa on huolta ja ärtymystä politiikasta, joka voisi olla haitallista meksikolaisille ja Meksikon teollisuudelle.
Videgray kertoi ilmaisseensa Yhdysvaltain ulkoministerille, että Meksiko on huolissaan siirtolaisten oikeuksista Yhdysvalloissa.
Ulkoministeri Rex Tillerson sanoi, että maat jatkavat vuoropuhelua kiistoistaan. Tillersonin mukaan on luonnollista, että kaksi vahvaa ja itsenäistä maata on joskus eri mieltä asioista.
Tillerson ei maininnut Trumpin rajamuurisuunnitelmia puhuessaan toimittajille.
Meksikon ulkoministeri ei juuri hymyillyt lehdistötilaisuudessa.
Meksikossa on herättänyt suuttumusta Yhdysvaltain suunnitelma karkottaa kaikki luvattomat maahantulijat kansallisuudesta huolimatta Meksikoon.
Kelly: Ei armeijaa karkotuksiin
Kotimaan turvallisuudesta vastaava ministeri John Kelly sanoi Meksikossa, että suunnitteilla ei ole massakarkotuksia eikä Yhdysvallat aio käyttää armeijaa luvattomasti maassa oleskelevien siirtolaisten karkottamiseen.
Aiemmin torstaina Trump oli luonnehtinut karkotuksia sotilasoperaatioksi, jonka on tarkoitus poistaa maasta "tosi pahat tyypit" (really bad dudes).
Tillerson ja Kelly ovat vierailulla Meksikossa puhuakseen kaupasta ja rajaturvallisuudesta. Heidän on määrä tavata myöhemmin presidentti Enrique Peña Nieto.
Meksikon presidentti perui viime kuussa kaavaillun tapaamisensa Trumpin kanssa tämän Meksiko-kommenttien takia.
Trump viilensi suhteet
Meksiko on ollut Trumpin hampaissa kahdella rintamalla – vapaakaupassa ja maahanmuutossa.
Trump haluaa pystyttää Meksikon rajalle muurin torjumaan luvatonta maahantuloa ja maksattaa kustannukset Meksikolla.
Trump myös haluaa neuvotella uusiksi Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksen Naftan, joka hänen mukaansa on johtanut työpaikkojen virtaamiseen Yhdysvalloista Meksikoon.
Trump on myös tilannut selvityksen kaikesta avusta, jota Yhdysvallat antaa Meksikolle.
Selvää ei ole, miksi Trump haluaa selvityksen, mutta on mahdollista, että hän aikoo käyttää avustuksia vipuna neuvotteluissa muurista ja Naftasta.
_Lähteet: AFP, Reuters_
MM-hiihtojen näkymätön sankari tekee 20-tuntista työpäivää: "Jonain aamuna on tultu neljään"
Kun hiihtostadion hiljentyy, alkaa latukoneen kuljettajan työ seuraavaa kisapäivää varten.
Lahden MM-hiihtojen kisalatujen eteen tehdään pitkää päivää. Latukoneen kuljettajan Jukka Lehtisen mukaan työpäivät kestävät pahimmillaan aamuneljästä yli puoleen yöhön.
\- Tänään heräsin aamuviideltä ja päivä jatkuu varmaan yhteen saakka yöllä. On tässä jonain aamuna tultu neljäänkin. Eivät nämä päivät ihan lyhyitä ole, Lehtinen totesi Urheiluruudun lähetyksessä.
Kisalatujen kuntoa kehuttiin MM-hiihtojen avauspäivänä hankalasta kelistä huolimatta. Lehtinen kertoo, että sää on otettava tarkasti huomioon, etteivät ladut mene pilalle.
\- Yöllä oli pakkasta, mutta aamulla mätti lunta tulemaan, joten tasoitimme aamuviiden ja seitsemän välillä pohjat. Ne kovettuivat pakkasessa kohtuullisesti. Päivällä ei jyrsitty pintaa vaan laapattiin lumi vain kiinni. Sillä päästiin parhaaseen lopputulokseen, mihin oli tänään mahdollista päästä.
Kun sprinttikilpailut ovat ohi ja hiihtostadion hiljentynyt, Lehtinen alkaa tasoittaa rataa. Sen jälkeen vuorossa on vielä perjantain kilpalatujen pohjien luominen. Työpäivä päättyy vasta aamuyöllä.
Jylhä tyytyväinen Hakolan puolesta - "Mahtava homma" 
Martti Jylhä ja Ristomatti Hakola tekivät yhteistyötä Lahden MM-hiihtojen miesten sprintissä. 
Martti Jylhä jäi niukasti ulos miesten sprintin finaalista Lahden MM-hiihdoissa. Jylhän loppusijoitus oli seitsemäs vapaan hiihtotavan taistossa. 
\- Oli unelmapaikka auttaa kerrankin kaveria (Ristomatti Hakola) ja samalla pelasin itsekin mahdollisimman hyvää taktiikkaa. Paukkuni eivät riittäneet loppusuoralla, mutta mahtava homma, että Hakola pääsi finaaliin, Jylhä mietti.
Matias Strandvall (27. sija) kompuroi puolivälieränsä ratkaisuvaiheissa.
\- Päätin yrittää kaikkeni viimeisessä mäessä. Kaikki sijoitukset olivat vielä otettavissa, vaikka olin huonoissa asemissa. Venäläinen horjahti sisäpuoleltani ja osui minuun. Mutta sehän ei ollut oikeastaan kenenkään vika, Strandvall totesi.
Kuka murhasi Kim Jong-namin? – "Luulimme osallistuvamme hupailuun"
Murhasta epäillyt vietnamilainen ja indonesialainen nainen sanovat, etteivät tienneet, mistä oli kyse. Malesian poliisi ei selitystä usko.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuolen Kim Jong-namin viimeviikkoisesta murhasta epäiltynä on pidätetty vietnamilainen ja indonesialainen nainen. Julkisuudessa kuitenkin arvuutellaan, tiesivätkö he, mitä olivat tekemässä.
Malesian poliisi uskoo, että tiesivät. Naiset sanovat, etteivät tienneet.
Etelä-Korea joka tapauksessa uskoo, että naiset olivat vain [uhrattavissa olevia apureita,](https://www.nytimes.com/2017/02/22/world/asia/kim-jong-nam-assassination-korea-malaysia.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=photo-spot-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=1) jotka tekivät murhan Pohjois-Korean puolesta.
Poliisi epäilee, että murhaan on osallistunut useita pohjoiskorealaisia. Pidätettynä on yksi pohjoiskorealainen mies. Muut seitsemän epäiltyä ovat yhä vapaalla jalalla.
Etelä-Korea ja Yhdysvallat epäilevät, että murhan takana on Pohjois-Korean hallitus. Malesia ei ole ottanut asiaan kantaa.
"Murhaa harjoiteltiin"
Malesian viranomaisten mukaan neljä pohjoiskorealaista oli värvännyt, kouluttanut ja varustanut naiskaksikon, joka toteutti murhan.
Viranomaisten mukaan naiset olivat harjoitelleet etukäteen murhaa kahdessa Malesian pääkaupungin Kuala Lumpurin ostoskeskuksessa Pohjois-Korean agenttien ohjauksessa. 
Kim Jong-nam tapettiin 13. helmikuuta Kuala Lumpurin lentokentällä, kun hän oli menossa lähtöselvitykseen matkustaakseen kotiin Macaoon.
Vietnamilaisen ja indonesialaisen naisen epäillään hieroneen myrkkyä Kimin kasvoille. Tiedossa ei ole, mikä myrkky oli kyseessä. Kim kuoli matkalla lentokentältä sairaalaan.
Keitä naiset olivat ja miksi he olivat mukana?
Poliisilähteen mukaan 28- ja 25-vuotiaat naiset olivat työskennelleet Malesiassa yökerhoemäntinä ja toinen myös kylpylän hierojana, kun heidät palkattiin murhaamaan Kim Jong-nam, kertoo muun muassa brittilehti [The Telegraph.](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/02/20/north-korean-suspect-kim-jong-nam-murder-had-chemistry-degree/)
Vietnamilaisnainen on kotoisin pienestä maaseutukylästä ja oli opiskellut farmasiaa.
Myös indonesialaisnainen kasvoi maaseudulla. Hän lopetti koulunkäynnin 16-vuotiaana ja meni naimisiin. 20-vuotiaana nainen erosi ja muutti Malesiaan.
Naisten kerrotaan sanoneen poliisille, että heidät huijattiin murhaamaan Kim sanomalla, että kyse on pilasta.
Naisten mukaan heille tarjottiin vajaan sadan euron palkkiota keikasta, jonka kerrottiin olevan televisioon tarkoitettu hupailu. Indonesialaisnaisen mukaan hänet värväsi tammikuussa keski-ikäinen mies, joka puhui malaijia ja japania. Tehtävänä oli hieroa kastiketta rikkaan miehen kasvoihin, nainen kertoo.
Malesian poliisijohtaja Khalid Abu Bakar kuitenkin sanoo, että naiset tiesivät, mitä ovat tekemässä ja tekoa oli harjoiteltu.
Poliisi on myös huomauttanut, että naiset pesivät kätensä murhan jälkeen, joten he tiesivät käsitelleensä myrkyllistä ainetta, [brittilehti The Sun kertoo](https://www.thesun.co.uk/news/2933108/kim-jong-un-murder-suspects-hiding-malaysia/).
Pohjois-Korean lähetystön mukaan naiset ovat syyttömiä ja heidät pitäisi vapauttaa. Jos naisilla oli myrkkyä käsissään, miten on mahdollista, että he ovat elossa?, lähetystö kysyi tiedotteessaan.
Yksi teoria on, että kummallakin naisella oli yhtä kemikaalia, ja niistä tuli tappavia vasta yhdessä, kertoo [The New York Times -lehti.](https://www.nytimes.com/2017/02/22/world/asia/kim-jong-nam-assassination-korea-malaysia.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=photo-spot-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=1) Malesian poliisi ei ole kuitenkaan tunnistanut vielä hyökkäyksessä käytettyä ainetta.
Kemian tohtori ja diplomaatti
Kolmas pidätetty on 47-vuotias pohjoiskorealainen, jolla on työlupa Malesiassa.
Pohjoiskorealainen on kemian tohtori, jonka työpaikaksi on kerrottu malesialainen luontaistuoteyritys. [The Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/02/22/exclusive-north-korean-suspects-kim-jong-nam-murder-hiding-pyongyangs/) mukaan mies olisi asunut Malesiassa yli kolme vuotta, mutta ei olisi työskennellyt työluvassaan ilmoitetussa yrityksessä.
Miehen epäillään olleen neljän Pohjois-Koreasta tulleen epäillyn yhteyshenkilö Malesiassa, [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/02/20/north-korean-suspect-kim-jong-nam-murder-had-chemistry-degree/) kertoo. Hänen uskotaan muun muassa varanneen hotellit ja taksit, sopineen tapaamispaikan ja auttaneen surma-aineiden hankkimisessa.
Etelä-Koreaan viime kesänä loikannut pohjoiskorealainen diplomaatti Thae Yong-ho pitää lähes varmana, että mies on Pohjois-Korean agentti, sillä hän saa asua ulkomailla perheensä kanssa.
Pidätettynä oli myös malesialainen mies, joka seurusteli toisen pidätetyn naisen kanssa. Hänet on kuitenkin vapautettu, brittilehti [The Sun sanoo.](https://www.thesun.co.uk/news/2933108/kim-jong-un-murder-suspects-hiding-malaysia/)
Neljä poistui heti maasta
Poliisin mukaan neljä pohjoiskorealaista epäiltyä seurasi lentokentällä murhaa sivusta. Pian sen jälkeen he siirtyivät passintarkastukseen ja poistuivat maasta ennen kuin viranomaiset havaitsivat, että Kim oli murhattu. Nelikon uskotaan olevan nyt Pohjois-Koreassa.
Poliisi haluaa kuulustella murhasta myös Pohjois-Korean Malesian-suurlähetystön diplomaattia, Pohjois-Korean lentoyhtiön Air Koryon työntekijää sekä yhtä muuta Malesiassa olevaas pohjoiskorealaista.
Malesialaisdiplomaatin ja lentoyhtiön työntekijän uskotaan piilottelevan Pohjois-Korean-lähetystössä, [kertoo The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/02/22/exclusive-north-korean-suspects-kim-jong-nam-murder-hiding-pyongyangs/).
Eräs turvallisuuslähde arvelee lehdelle, että diplomaatti olisi valvonut koko salajuonen toteuttamista. Lentoyhtiön työntekijän puolestaan epäillään koordinoineen toimintaa lentokentällä yhdessä muiden pohjoiskorealaisten kanssa.
Pohjois-Korea ei vahvista uhrin nimeä
Pohjois-Korea on kiistänyt osallistuneensa murhaan eikä ole edes vahvistanut, että murhattu olisi Kim Jong-nam. 
Pohjois-Korean tiedotusvälineet vaikenivat murhasta torstaihin asti. Tuolloin ne tuomitsivat Malesian murhatutkimuksen poliittiseksi ja Etelä-Koreaa palvelevaksi, mutta eivät edelleenkään kertoneet uhrin henkilöllisyyttä.
Eteläkorealaisen MBC-televisiokanavan mukaan Etelä-Korea on sen sijaan kertonut murhatutkinnan yksityiskohdista pohjoiskorealaisille jättimäisten kaiuttimien avulla. Etelä-Korean hallitus ei ole vahvistanut tietoa, mutta maa on käyttänyt vastaavaa tiedotuskeinoa aiemmin.
Pohjois-Korea yritti estää ruumiinavauksen ja on vaatinut ruumiin luovuttamista sille.
Malesian kerrotaan tuohtuneen Pohjois-Korean kommenteista, ja tapaus voi entisestään eristää Pohjois-Koreaa. Malesia on yksi harvoista maista, jolla on ystävälliset suhteet Pohjois-Koreaan, ja jonne pohjoiskorealaiset voivat matkustaa ilman viisumia.
Malesia on joutunut lisäämään ruumishuoneen vartiointia, koska sinne oli yritetty murtautua.
Miksi Kim Jong-nam haluttiin tappaa?
Etelä-Korean tiedustelun mukaan Kim Jong-nam olisi ollut pitkään velipuolensa Kim Jong-unin tappolistalla. Pohjois-Korean johtajan on väitetty vallassaolonsa aikana tapattaneen useita korkeita virkamiehiä, muun muassa setänsä.
Mahdollisena motiivina Kim Jong-namin tapattamiseen on pidetty epäilyä, että Kiina saattaisi haluta nostaa Kim Jong-namin Pohjois-Korean johtoon.
On myös esitetty, että Kim Jong-un olisi suuttunut tiedoista, joiden mukaan velipuoli aikoisi loikata Etelä-Koreaan. Kim Jong-namin murhan jälkeen jotkut loikkarit väittivät, että tätä oli pyydetty johtamaan pakolaishallitusta.
Kim Jong-nam ei kuitenkaan eteläkorealaisviranomaisten mukaan ole koskaan virallisesti sanonut loikkaavansa. Haastatteluissa hän on sanonut, ettei ole kiinnostunut politiikasta, vaikka onkin arvostellut vallanperimystä Pohjois-Koreassa.
Useita yrityksiä?
Jos Pohjois-Korea on syyllinen, tämä ei tiettävästi ollut ensimmäinen kerta, kun maa yritti tappaa Kim Jong-namin.
Etelä-Korean tiedusteluviranomaisten mukaan tappokäsky Kim Jong-namia vastaan on ollut voimassa siitä lähtien, kun pikkuveli Kim Jong-un nousi vuonna 2011 Pohjois-Korean johtoon isänsä kuoltua.
Kim Jong-nam on yritetty murhata tiettävästi ainakin vuosina 2010 ja 2012.
The New York Timesin mukaan Kim oli niin peloissaan, että vetosi velipuoleensa kirjeessä.
– Ole kiltti ja peru käsky rangaista minua ja perhettäni. Meillä ei ole paikkaa, jonne piiloutua. Ainoa pakotie on itsemurha, Kim Jong-namin kerrotaan kirjoittaneen.
Miksi Malesiassa?
Kim Jong-nam oleskeli enimmäkseen Macaossa. On mahdollista, ettei murhaa pystytty tekemään Kiinassa, joka suojeli häntä.
Kimin tiedettiin vierailleen usein Kuala Lumpurissa, jossa hänen serkkunsa Jang Yong-chol toimi Pohjois-Korean suurlähettiläänä vuoteen 2013 asti.
Vuonna 2013 Kim Jong-un teloitutti heidän setänsä Jang Song-thaekin, jonka kerrotaan olleen Kim Jong-namille läheinen ja tämän pääyhteys Pohjois-Koreaan. Teloituksen jälkeen suurlähettiläs Jang Yong-chol kutsuttiin kotiin ja [ilmeisesti myös hänet on teloitettu.](http://www.thestar.com.my/news/nation/2014/01/26/relatives-jang-purge/)
Tällä kertaa Kim saapui Kuala Lumpuriin 6. helmikuuta. Hän käytti diplomaattipassia, jossa nimenä oli Kim Chol.
Salaliitto häntä kohtaan oli ilmeisesti tuolloin jo täydessä käynnissä, The New York Times kertoo.
Murhan järjestämisestä syytetyt neljä pohjoiskorealaista olivat alkaneet saapua Malesiaan. Jokainen tuli eri päivänä, ensimmäinen 31. tammikuuta ja viimeinen 7. helmikuuta.
Minna Nikkanen sai odottamansa kutsun EM-hallikisoihin 
Minna Nikkasen paikka yleisurheilun EM-hallikisojen naisten seiväshypyssä on varmistunut.
Euroopan yleisurheiluliitto (EA) vahvisti, että Nikkanen kuuluu niiden 12 urheilijan joukkoon, jotka kutsutaan kilpailuun.
EM-hallikisat käydään Belgradissa 3.–5. maaliskuuta.
Tulosraja naisten seiväshyppyyn oli 470, mutta kun sen saavuttaneita ei ole tulossa kisoihin tarpeeksi, osanottajajoukkoa täydennettiin rankingin perusteella. Nikkaselle kisapaikan toi tulos 455.
Suomen toinen edustaja kilpailussa on Wilma Murto, joka on tänä talvena ylittänyt 466, mutta hänen kisapaikkansa oli jo varma, sillä ylitti tulosrajan viime talven hallikisoissa tuloksella 471.
\- Tämä oli hyvä ja odotettu uutinen. EM-hallijoukkueen on koko 12 urheilijaa, mutta se voi vielä kasvaa, kertoo Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen.
\- Pikajuoksija Ville Myllymäki tavoittelee tulosrajaa 60 metrillä perjantaina Turussa nuorten SM-hallien yhteydessä ja pituushyppääjä Kristian Bäck kilpailee Madridissa.
_Lähde: Urheiluliiton tiedote_
Kustannuskiista pimentämässä neljä tv-kanavaa
Kaapelitaloudet uhkaavat jäädä kuun vaihteessa ilman Avaa, Jimiä, Liviä ja Heroa.
Kaapelitalouksissa eletään ihan tosielämän trilleriä ensi keskiviikkona: nähdäänkö Suomen huutokauppakeisarissa Akia ja Heliä heiluttamassa nuijaa Hiidenlinnassa? Entä kuinka käy hurjien rakkauskilojen herkkujen, rakkauden ja diabeteksen raadollisessa maailmassa? Mitä tekee Rouva ministeri tai Pomo piilossa?
Voi olla, että puolet Suomesta ei saa sitä tietää, sillä heidän televisioistaan ei enää näy Ava-, Jim-, Liv- ja Hero-kanavia. Siis siinä tapauksessa, että he vastaanottavat televisio-ohjelmansa kaapelin kautta. Näitä talouksia on Suomessa noin 1,5 miljoonaa.
Teleoperaattorit DNA ja Sonera kertoivat tänään torstaina, että ne varautuvat keskeyttämään Nelosen ja MTV:n vapaasti vastaanotettavien kanavien jakelun kaapeliverkossaan keskiyöllä tiistaina 28. helmikuuta.
Sopimukset irtisanottu
Syyksi operaattorit kertovat, että tv-yhtiöt ovat irtisanoneet näiden kanavien kaapelijakelua koskevat sopimukset. Takaraja on viiden päivän päästä. Sen jälkeen näkyy vain musta ruutu.
Jos tv-yhtiöiden ja operaattorien neuvotteluissa ei nopeasti edistytä, on riski, että lähetys katkeaa. Riski on suuri, sillä neuvotteluista ei ole kuulunut tulosta.
Kyse on tekijänoikeussopasta, jossa ovat mukana myös muut operaattori eli Elisa ja paikallisoperaattoreiden Finnet.
Operaattoreilta penätään tekijänoikeusmaksuja kaapelijakelusta. Tähän asti ohjelma on lähetetty yhtälailla antenni- kuin kaapelitalouksiin. Operaattorit ovat perineet ohjelmien välittämisestä asiakkailtaan eli taloyhtiöiltä teknisen välityskulun.
Laki muuttui
Vuonna 2015 voimaan tulleen EU-yhteensopivan lakimuutoksen perusteella kaapelijakelu katsotaan ohjelman edelleen lähettämiseksi ja siitä pitäisi maksaa korvaus. Ja nyt kaikki ihmettelevät, kenen pitäisi maksaa ja mistä.
Tv-yhtiöt eivät halua korvausta maksaa, sillä ne kokevat maksaneensa oikeudet jo kertaalleen. Operaattorit eivä halua maksaa, sillä niiden tulkinta on, että mitään edelleen lähettämistä ei tapahdu.
– (Tekijänoikeusjärjestö) Kopiosto tulkitsee, että alkuperäistä tv-lähetystä on antennijakelu. Ohjelma menee antennilähettimeen samaa kuitua pitkin kuin se menee kaapeliverkkoon. Me sanomme, että se on ihan samaa lähetystä. Kopiosto sanoo, että kaapeliverkko ei ole alkuperäistä vaan edelleen lähettämistä, kertoo DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen.
Väisänen pitää ajattelua edelleen lähettämisestä muutenkin omituisena.
– Kaapelissa on kanavia, joita ei antennissa edes ole. No, missä se alkuperäinen lähetys silloin on?
Laskuttaminen laitonta
Väisäsen kollega, kuluttajatuotteista vastaava johtaja Markus Lahtinen Soneralta on samoilla linjoilla. Hän pitää myös tekijänoikeuskorvausten sälyttämistä operaattoreille mahdottomana.
– Tv-yhtiöt hankkivat sisältöjä ja rahoittavat ne mainoksilla. Meillä taas ei ole mahdollisuuksia periä kustannuksia asiakkailtamme, kun emme voi saada niistä tuottoakaan, Lahtinen sanoo.
Operaattorit voivat laskuttaa asiakkaitaan kaapelisignaalin teknisestä toimittamisesta, mutta tekijänoikeusmaksujen periminen asunto-osakeyhtiön osakkailta samassa yhteydessä ei lain mukaan ole mahdollista.
Sonera pahoittelee tiedotteessaan syntynyttä tilannetta toivoo kiistaan ratkaisua. Samaa vakuuttaa DNA.
– Teemme aktiivisesti töitä päästäksemme jatkosopimukseen tv-yhtiöiden kanssa entisin ehdoin. Emme missään nimessä haluaisi tv-lähetysten keskeytymistä kuun vaihteessa, Väisänen kommentoi.
Noidankehä valmis
Kaapelisotkussa on erikoinen piirre myös se, että tekijänoikeusrahoja hamuava Kopiosto ei ole neuvotteluissa millään tavalla mukana. Kopioston toimitusjohtajan Valtteri Niirasen mukaan asiasta olisi voitu mennä jopa oikeuteen, mutta ratkaisu halutaan löytää neuvottelemalla.
Ratkaisu olisi koko av-alan etu, sillä vaarana on käsittämätön noidankehä: jos operaattorit eivät maksa, loppuu lähetys. ja jos lähetys loppuu, putoavat katsojamäärät puoleen. Silloin putoavat myös mainostulot ja silloin loppuvat rahat tuottaa uutta ohjelmaa. Ohjelmantekijät jäävät ilman nykyisiäkin korvauksia. Kaikki ampuvat itseään jalkaan.
– Ei sellaista halua kukaan. Suomalaista tuotantoa halutaan ja jos tilanne näivettää sitä, niin ei se ole kenenkään intersseissä, Niiranen sanoo.
Niirasen mukaan Kopiostokin on hankalassa paikassa. He eivät voi asetelmassa liikahtaa, koska heillä ei ole tv-yhtiöiden ja operaattoreiden pöydässä neuvotteluasemaa. Neuvottelupöydässä ovat vain operaattorit ja tv-yhtiöt.
– Ollaan vähän niin kuin tilanteen panttivankeja, hän sanoo.
Mallia tallennuspalveluista?
Niirasen mukaan ratkaisua kannattaisi hakea operaattoreiden tallennuspalvelujen suunnalta. Niissä jokainen yksittäinen asiakas maksaa viulut, kun tilaa tallennuspaketin. Tästä päästiin aikoinaan sopuun tv-yhtiöiden, operaattoreiden ja tekijänoikeusjärjestöjen kanssa.
Miksei sitten nytkin?
Operaattorit vakuuttavat, että neuvotteluja käydään hyvässä hengessä.
_Yle ei tavoittanut Nelonen Median ja MTV:n neuvotteluista vastaavia henkilöitä kommentoimaan asiaa._
"Ei uskalla nuolaista, ennen kuin on pyyhkinyt" - olympiahopea sai Ruuskasen huumorin kukkimaan
Antti Ruuskanen ei halunnut luopua Lontoon olympiakisojen pronssimitalistaan helpolla, mutta oli yhtä hymyä saatuaan hopeisen mitalin kaulaansa Lahden hiihtostadionilla.
**LAHTI. **Antti Ruuskasella oli hymy herkässä Lahden hiihtostadionilla, kun hänen kaulassaan killui Lontoon olympialaisten keihäänheiton hopeamitali. Ronssi-Ruuskasena tunnetun heittäjän pronssi kirkastui hopeiseksi, kun ukrainalaisen Oleksandr Pjatnitsjan jäi kiinni turinabol-nimisen dopingaineen käytöstä.
Median eteen saavuttuaan Ruuskanen käänteli mitaliaan ja katseli innokkaana uutta tuttavuuttaan.
\- Ei ole nimeä kaiverrettu, varmaan raaputettu pois. Sitä ei uskalla nuoleskellakaan, ennen kuin on pyyhkinyt, hän nauroi hersyen ja tuijotti mitalia.
\- Ei sitä osannut kuvitellakaan, kun elokuussa lähdin Rion olympialaisiin ja sain kuulla, että pronssi muuttuu hopeaksi, kuinka nopeasti se voi tulla ja missä se annetaan tilanteessa. En osannut unelmoidakaan tällaisesta.
Ruuskanen oli luovuttanut oman pronssisen mitalinsa hotellillaan Kansainvälisen olympiakomitean sihteerille. Tosin hän vakuutti pitäneensä huolta, ettei jää vaihtokaupassa nuolemaan näppejään.
\- He näyttivät sen mitalin minulle ensin, muuten en ruvennut vaihtamaan. En minä luovu pronssista niin helpolla! En nyt ihan hölmö ole, hän sanoi ja nauroi taas.
Ensimmäinen urheiluvamma mäkihypystä
Ruuskanen viihtyi hyvin talvisessa Lahden hiihtostadionilla. Kylmä ei haitannut, sillä hän kertoi harjoitelleensa pakkasessa oloa pilkillä. MM-hiihtoja hän aikoo seurata tulevina päivinä tiiviisti sohvanpohjalta.
\- Olen vitsaillut, että valmennustiimini kanssa siirsimme ensimmäistä ulkomaan leiriäkin niin, että pystymme seuraamaan Lahden MM-hiihtoja. Lähdemme heti Lahden kisojen jälkeen ensimmäiselle ulkomaan leirille, Ruuskanen sanoi ja kertoi saaneensa ensimmäisen urheiluvammansakin mäkihypystä:
\- Hyppäsin viisivuotiaana kotitilalla mäestä ja kyynärpää murtui. Onneksi vaihdoin lajia.
MM-mörköä kukistamaan
Ruuskanen on ollut viime kuukaudet toipilaana, sillä hänen olkapäänsä leikattiin syyskuun loppupuolella. Kuntoutus on sujunut suunnitellusti ja lääkärit ovat jopa toppuutelleet, kun tilanne on näyttänyt niin hyvältä. Ruuskanen on päässyt jo vähän heittelemäänkin, mutta vasta viiden viikon kuluttua hän saa heittää täydellä teholla.
\- Joten silloin ei kun sokka irti! Jos olkapää on tämän tuntuinen kesällä, niin silloin tulee hyviä heittoja. Pikkuisen pitää vielä pitää jarrua päällä, mutta minulla ei ole kipuja niin kuin edellisinä vuosina. Kolotukset ovat hävinneet. On kuin olisi nuori poika taas!
Ruuskanen arvioi avaavansa kisakautensa noin kuukautta myöhemmin kuin yleensä eli kesäkuun puolella. Kovia heittoja hän hakee todennäköisesti vastan heinäkuun puolella.
\- Ei oteta nyt riskiä. Tehdään huolella kaikki seuraavan neljän vuoden ajan. Tulen hyväkuntoisena viivalle, enkä lähde vain kokeilemaan. Jos nyt lähtee oikomaan, niin se saattaa kostautua 2-3 vuoden päästä.
Ruuskasella on kuitenkin tulevalle kesälle selvät tavoitteet, sillä tuolloin taistellaan jälleen MM-mitaleista. Tällä kertaa vielä hänelle hyvissä maisemissa: Lontoossa.
\- Se MM-mörkö on kummitellut. Viidensia sijoja on, mutta ensimmäistä mitalia pitää ruveta tosissaan jahtaamaan. Ei se missään nimessä ole helppoa, mutta se on selkeä tavoite, hän linjasi.
Tässä suomalaiset MM-hiihtojen normaalimäkeen 
Suomen edustajat Lahden MM-hiihtojen miesten normaalimäkeen (HS100) on julkistettu. 
Janne Ahonen, Jarkko Määttä, Antti Aalto ja Ville Larinto edustavat Suomea Lahden MM-hiihtojen miesten normaalimäessä (HS100).
Suomen mäkijoukkueen valmennusjohto jätti Lauri Asikaisen varamieheksi. Miesten normaalimäen karsinta hypätään perjantaina. MM-mitaleista taistellaan lauantaina.
**[Lahden MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla. Katso tarkat lähetysajat Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
MM-sprintin suomalaissankari Hakola aikoo vielä kovemmaksi Korean olympialaisissa
Ristomatti Hakola hamuaa jatkossa myös normaalimatkojen kisoihin. Ensi vuoden olympialaisten perinteisen sprintissä hän aikoo olla myös kova luu.
**LAHTI.** Ristomatti Hakola vastasi Lahden MM-kisojen ensimmäisen mitalilajin, sprinttihiihdon, parhaasta suomalaissuorituksesta. Hakola taisteli ensimmäisen kerran tällä kaudella tiensä finaaliin ja loppusijoitus oli kuudes. Maalialueella hymyili tyytyväinen suomalaissankari, vaikkei suunniteltu loppukiri toteutunutkaan.
\- En ole oikein osannut edes vapaata hiihtää, mutta tarpeeksi kun harjoittelee niin kaikkea voi oppia näköjään, Hakola kertoi panostuksestaan MM-kotikisoihin.
\- Sprintissä oli saumaa, en usko että 15 kilometrin perinteisellä pystyisin kuuden joukkoon sijoittumaan vielä, hän jatkoi.
Läpimurtonsa MM-tasolle tehnyt Hakola oli myös heti valmis puhumaan tulevista suunnitelmistaan.
\- Haluan pidemmillekin matkoille. Ensi vuonna Pyeongchangissa olympialaisissa on pikkuisen latuprofiilia, se pitäisi jaksaa hiihtää. Sprinttiharjoittelu näyttää sopivan hyvin, kankaanpääläiset pesäpallogeenit tykkäävät.
\- Perinteisen sprintti on seuraava panostus ja sitten vähän hiotaan normaalimatkaa.
**Pystytkö jonain päivänä vielä jättämään muut taaksesi loppusuoralla?**
\- Harjoitella täytyy, mutta en minä muuten lähtisi tästä harjoittelemaan, jos en siihen uskoisi.
**MM-kisat jatkuvat perjantaina kello 10.30 alkaen TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Torstai 23.2.2017
Ruuskasen keihäshopeaa juhlittiin Lahdessa - katso video
Keihäsmies Antti Ruuskanen sai Lontoon olympiahopeansa Lahden MM-hiihtojen yhteydessä järjestetyssä seremoniassa. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Huippuyliopisto selvitti – Puoli kiloa päivässä hedelmiä ja vihanneksia ei olekaan tarpeeksi 
BBC kertoo laajasta tutkimuksesta, jossa selvisi muun muassa, millä hedelmillä ja vihanneksilla on erityisesti syöpää ja muita vakavia sairauksia ehkäiseviä vaikutuksia. 
International Journal of Epidomologyssä julkaistu tutkimus listaa hedelmiä ja kasviksia, joilla on todistettuja terveysvaikutuksia.
**Syöpää ehkäisevät:**
Pinaatti
Paprikat
Kukkakaali
**Sydänsairauksia ehkäisevät:**
Omena
Päärynä
Sitrushedelmät
Lehtisalaatti
Tutkimuksen teki brittiläinen huippuyliopisto Imperial College London. Siinä hyödynnettiin tietoa lähes kahden miljoonan ihmisen ruokatottumuksista ja lähes sadasta muusta tutkimuksesta.
Suomalaistenkin selkärankaan iskostettu puoli kiloa päivässä ei tutkimuksen perusteella ihan riitä hedelmien ja vihannesten päiväannokseksi.
Kasvisten ja hedelmien pienikin lisääminen ruokavalioon vaikuttaa positiivisesti, mutta huomattavia terveysvaikutuksia vasta kymmenenllä annoksella päivässä.
Kun yksi annos on noin 80 grammaa, tarkoittaa se siis melkein kilon päiväannosta hedelmiä ja vihanneksia.
Annos voi sisältää esimerkiksi pienen banaanin ja päärynän tai kolme täyttä ruokalusikallista pinaattia tai herneitä. Esimerkiksi kymmenen päärynää ja banaania, jos pelkillä hedelmillä mennään.
Asiantuntija: 800 grammaa päivässä on monelle liikaa
Tutkimuksessa onnistuttiin myös selvittämään, minkä verran milläkin määrällä syntyy aitoja terveysvaikutuksia. Tutkimuksessa verrattiin hedelmiä ja vihanneksia syöviä henkilöitä niihin, joille vihreä ja hedelmät eivät maistu lainkaan.  Tässä tuloksia:
**200 grammaa päivässä hedelmiä ja vihanneksia**
Sydänkohtausriski pieneni 13 %
Syöpäriski pieneni 4 %
Ennenaikaisen kuoleman riski pieneni 15 %
**800 grammaa päivässä hedelmiä ja vihanneksia**
Sydänkohtausriski pieneni 28 %
Syöpäriski pieneni 28 %
Ennenaikaisen kuoleman riski pieneni 31 %
Maailman terveysjärjestö suositus on ollut 400 gramman hedelmä- ja vihannesannos päivässä. BBC:n haastatteleman tutkijan mukaan vihannesten ja hedelmien osuuden lisääminen vielä tästäkin voi olla monelle liian iso haaste.
Britanniassa suosituksen mukaisesti syö joka kolmas.
Kasviksilla ja hedelmillä myös lisää elinikää
Hedelmien ja vihannesten syönti laskee tutkimuksen mukaan veren kolesterolitasoa ja verenpainetta sekä parantaa verenkiertoa ja vastustuskykyä muun muassa antioksidanttien ansiosta. Ne vähentävät DNA-vaurioita ja ehkäisevät siten syöpiä.
Tutkimuksen mukaan tiettyjen kasvisten ja hedelmien syönti pidentää todennäköisesti myös elinikää.
[BBC: Fruit and veg: For a longer life eat 10-a-day](http://www.bbc.com/news/health-39057146)
[Tutkimukseen tästä](http://www3.imperial.ac.uk/newsandeventspggrp/imperialcollege/newssummary/news_22-2-2017-16-38-0)
[Yle: Pelkkä salaatti ei elätä: "Kurkku, salaatinlehdet ja tomaatti ovat suurimmaksi osaksi vettä"](http://yle.fi/uutiset/3-9414837)
Mari Laukkanen: "Tämä oli maksimi, vaikka taktisia kömmähdyksiä tuli"
Mari Laukkanen oli tyytyväinen siitä, että sai kauden parhaan tuloksensa sprintistä tärkeimmällä hetkellä.
Ampumahiihtäjä Mari Laukkanen jätti omien MM-kisojensa päätöslajin yhteislähtökilpailun väliin ja keskittyi Lahden MM-sprinttiin. Valinta kannatti sikäli, että Laukkanen oli jälleen ylivoimaisesti paras suomalainen naisten sprintissä. Laukkanen hiihti välieriin ja loppusijoitus oli komeasti kahdeksas.
\- Tänään oli hyvä jalka ja hyvä kapula. On tärkeää, että on sinä päivänä kunnossa, kun haluaa ja saa kauden parhaansa, Laukkanen sanoi.
Laukkasen mukaan palautumisaika ampumahiihdon MM-kisoista riitti.
\- Nyt oli virtaa takissa. Tässä oli varmasti maksimi. Vähän taktisia kömmähdyksiä tuli, mutta tämä oli kauden paras ja varmaan lähellä uran parasta sprinttisuoritusta.
\- Kuten sanoin etukäteen, tämä rata sopii minun vahvuuksilleni. Startti oli huomattavasti parempi kuin aiemmin tällä kaudella. Sitten vaan myrkytetään niin paljon kuin lähtee ja toivotaan, että ei tulla ohi, sanoi Laukkanen, joka lähti sekä puolivälierässä että välierässä kärkeen pitämään vauhtia.
Laukkanen sanoi tehneensä taktisen virheen viimeisessä nousussa.
\- Loppunousu on vaativa. Siinä annoin tilaa liian helposti, olisi pitänyt ainakin Idan (Ingemarsdotter) ja Heidin (Weng) väliin päästä, mutta en saanut sitä suljettua.
Kommentti: Jokerien Rocky IV:n taktiikka jäi sinettiä vaille
Ei ollut kaukana sekään, että Jokerit olisi väsyttänyt TsSKA:n kärkipelaajat, jotka saivat mässäillä toisessa pudotuspeliottelussa ylivoima-ajalla. Rocky-elokuvasta tuttu taktiikka jäi ainoastaan yhtä jatkoeräniittiä vajaaksi, kuvaa Yle Urheilun Timo Uusitalo. 
Jokerit voi ylpeillä torstaina ainakin kolmella asialla; taistelukirves oli kaivettu puolustusmielessä erinomaisesti esille, Ryan Zapolski antoi maalilla mahdollisuuden voittoon ja KHL-runkosarjan toiseksi heikoin alivoima kesti peräti kahdeksan TsSKA-ylivoimaa ilman takaiskua, joukossa jopa kotijoukkueen kaksi noin minuutin kestänyttä viisi- kolme -ylivoimaa. 
Aloituksissa Jukka Jalosen joukot ottivat käkättimeen prosentein 31-69. Tiukoissa paikoissa kaikkien erikoistilanteiden merkitys sen kun korostuu. Petteri Wirtanen, joka raapi aloituksia joukkueelle vain 31 prosentilla, hävisi jatkoerän ratkaisevan aloituksen, josta moskovalaiset pääsivät värkkäämään koko sarjaa ajatellen jättimäisen ison täysosuman. 
Jokerien hyökkäyspelaaminen ei vakuuta, eikä se tahdo riittää KHL-pudotuspeleissä. Jatkoerän alussa vierasjoukkue oli aktviinen ja pelirohkea, mutta taito ei riittänyt todellisiin iskunpaikkoihin. TsSKA oli helisemässä hetken mutta kun joukkue pääsi kipsistä, niin asetelmat vaihtuivat ja kotietu jäi - ansaitusti - moskovalaisille. Ainahan voi jossitella jälkikäteen, että olisiko aikalisä pelastanut Jokerit?   
TsSKA:n työläs viisikkopelaaminen on myrkkyä suomalaisseuralle. Uskallan väittää, että SKA Pietari olisi kaikkine tähtipelaajineen Jokereille paljon sopivampi playoffs-vastus kuin nimetön ja tiivis Dmitri Kvartalnovin kiekkoarmeija.  
Jokerien hyökkäyspelaamisen laatu jää pahasti vajaaksi. Kahdessa pelatussa ottelussa kärkihyökkääjistä on osunut vain Tommi Huhtala. Tätä pelättiin ennakkoon, ja pelko on nyt toteutumassa. Jäähypenkki on tullut liian tutuksi Jokereille. Sieltä käsin on vaikea napata kiinnityksiä. 
Vaikka tilanne on 2-0 TsSKA:lle, niin ei sovi unohtaa sitä faktaa, että Jokereilla on ollut kummassakin tappio-ottelussa - pelillisesti selkeänä altavastaajanakin - omat paikkansa tehdä se iso "ryöstö". Valitettavasti sävel on samanlainen kuin kaksi vuotta sitten TsSKA-playoffseissa. Silloinkin jäi vähän kuti niin sanotusti piippuun. 
Torstai 23.2.2017 (radio)
Kesko lopettaa yli 50 ruokakauppaa. Sosiaalidemokraattisella puolueella ei ole vielä presidenttiehdokasta. Suomalainen Antti Karppinen on voittanut ison valokuvauskilpailun. Miljoona linnunpönttöä -kampanja onnistui. 
 
Siwoja ja Valintataloja lopetetaan
Kauppafirma Kesko lopettaa yli 50 ruokakauppaa. Kaupat ovat Siwoja ja Valintataloja. 
Kauppojen lopettamisen takia Kesko irtisanoo työntekijöitä. Yli 200 ihmistä menettää työpaikan. Kesko yrittää löytää heille muuta työtä.
Kesko osti Siwat ja Valintatalot viime vuonna. Jo silloin Kesko kertoi, että kaikki Siwat ja Valintatalot eivät ehkä voi jatkaa toimintaa. 
SDP etsii presidenttiehdokasta
SDP:llä eli sosiaalidemokraattisella puolueella ei ole vielä presidenttiehdokasta.
Monet sosiaalidemokraatit toivoivat, että kansanedustaja Jutta Urpilainen suostuu presidenttiehdokkaaksi. Urpilainen kuitenkin kertoi torstaina, että hän ei lähde ehdokkaaksi. Urpilainen sanoi, että hän tarvitsee aikaa perheelle. Urpilainen on pienen lapsen äiti.
SDP tarvitsee oman presidenttiehdokkaan, koska se on yksi Suomen suurista puolueista. Suomessa on presidentinvaalit ensi vuonna.
Valokuvausvoitto Suomeen
Suomalainen valokuvaaja Antti Karppinen on voittanut ison kilpailun. Karppinen sai kultamitalin kilpailussa, jonka nimi on World Photographic Cup. Palkinto annettiin Karppiselle torstaina Japanissa.
Karppinen osallistui sarjaan, jossa kilpailevat kuvituskuvat. Hän voitti kilpailun valokuvalla Endless eli suomeksi Loppumaton.
Valokuvassa on Karppisen oma poika. Hänellä on enkelin siivet. Pojan takana virtaa vesi, ja näyttää siltä, että veden virtaaminen jatkuu aina.
Antti Karppinen on saanut valokuvasta paljon palautetta. Kuva on koskettanut esimerkiksi ihmisiä, joiden oma lapsi on kuollut.
Miljoona linnunpönttöä
Miljoona linnunpönttöä -kampanja on päässyt tavoitteeseen. Tavoite oli rakentaa miljoona linnunpönttöä.
Linnunpöntöillä halutaan auttaa lintuja. Pöntöt auttavat lintuja, jotka tekevät pesän puun koloon. Niiden on nykyään vaikeaa löytää hyvää pesäkoloa, koska vanhat puut on kaadettu metsistä pois.
Miljoona linnunpönttöä -kampanja alkoi vuosi sitten. Kampanjan aikana suuri joukko ihmisiä on rakentanut linnunpönttöjä.
Mitä ihmettelet?
Suomella on pian syntymäpäivä. Suomi täyttää 100 vuotta 6. joulukuuta 2017.
100-vuotiaalla voi olla hassuja tapoja. Kerro meille, mitä asiaa tai tapaa ihmettelet Suomessa. Me kerromme siitä lisää. 
Lähetä idea selkouutisten sähköpostiin. Osoite on selko.uutiset@yle.fi. 
Autosta syttynyt tulipalo poltti autotallin Turussa
Auton omistaja ehti hinata toisella autollaan palavan ajoneuvonsa ulos autotallista.
Turussa Askaistentiellä syttyi torstai-iltana tulipalo puisen asuinrakennuksen pihalla sijainneessa autotallissa.
Päivystävän palomestarin mukaan palo syttyi, kun autotallin omistaja yritti käynnistää tallissa seissyttä autoaan. Tuli pääsi leviämään autosta tallin rakenteisiin.
Auton omistaja ehti hinata toisella autollaan palavan ajoneuvonsa ulos autotallista.
Pelastuslaitos joutui purkamaan autotallin rakenteita runsaasti. Autotalli paloi sisältä pahoin. 
Päivystävän palomestarin mukaan oli onni, että autotalli oli rakennettu harkoista. Näin tuli ei päässyt leviämään viereisiin autotalleihin.
Hakolan jännitys nousi huippuunsa - "Jouduin syömään ämpärillisen lunta"   
Ristomatti Hakola maisteli tyytyväisenä Lahden MM-sprintin kuudetta sijaansa. 
Ristomatti Hakola taisteli komeasti kuudenneksi Lahden MM-hiihtojen miesten vapaan hiihtotavan sprintissä. Hakola sai kokea hiihtouransa hienoimpia hetkiä, vaikka hänen rahkeensa eivät riittäneet mitalikamppailuun saakka. Ainakaan vielä.  
\- Elämäni ensimmäinen arvokisojen finaali ja vielä kotikisoissa, eihän sen mahtavampaa voi ollakaan. Jouduin syömään lähdössä varmaan ämpärillisen lunta, kun jännitti ja kuivasi suuta, Hakola kertasi päivän tapahtumia.
Hakola on tiedetty jo pitkään kovaksi tekijäksi, mutta kompurointi on vienyt monesti hänen mahdollisuutensa maailmancup-sprinteissä.
\- Mietin tänään, kun ajelimme tänne, ettei tämmöistä jännitystä saa kokea kuin tällaisissa kekkereissä. Varmaan pappana hienoa katsoa YouTubesta, minkälaisia miehiä hiihti rinnallani, Hakola tunnelmoi Yle Urheilulle.
Asunnoton pariskunta Heidi ja Niclas: ”Ei oo ikinä mitään tekemistä, kävelyä vaan” 
Heidi ja Niclas vaihtavat suudelman aseman edessä. Rakkautta on, kotia ei. Pariskunta nukkuu lyhyet yöunensa seurakuntien tilapäismajoituksissa, yökahvilassa tai yleisten vessojen lattioilla. Päivisin he kävelevät, kymmeniä kilometrejä. Juttu on julkaistu alun perin vuonna 2017.
_Helsingissä on 51 kirkkoa. Ne on pirskoteltu ympäri kaupunkia, niin kuin joku olisi heittänyt korkealta taivaalta kiviä maahan, tai leivänmuruja kadulle. Heidin on välillä vaikea hahmottaa, missä päin kaupunkia on se kirkko, seurakuntatalo tai muu maja mihin juuri nyt kannattaisi mennä._
_Lisäksi Heidin ja hänen miehensä Niclaksen on tehtävä matka sinne kävellen. Niclaksen vielä ilman sukkia._
_Tai no ei aivan. Viime yönä varastettiin kuusi paria sukkia, mutta ne yhdet joita Niclas piti koko yön jalassa, ne säästyivät. Loput vei joku toinen kirkon tarjoamassa hätämajoituksessa yönsä viettänyt._
[Lue täältä, miten Heidi ja Niclas muuttivat Helsingin kaduilta Mikkelin Ristiinaan sen jälkeen, kun Ylen Perjantai-dokkarin nähnyt pariskunta tarjosi heille asunnon](https://yle.fi/uutiset/3-9501339)
Olemme sopineet Heidin ja hänen miehensä Niclaksen kanssa tapaavamme Helsingin rautatieasemalla. Hiukan jännittää, saapuuko pariskunta lainkaan, sillä tapaamisaika ja –paikka on sovittu jo päiviä etukäteen. Mielenmuutoksista tai yllättävistä esteistä olisi ollut mahdotonta ilmoittaa, sillä Heidillä ja Niclaksella ei ole puhelinta. Puhelimia saattaa mennä kuukaudessa kolme neljäkin: osa hukkuu, osa menee rikki ja osa varastetaan. Uusi puhelin ja sim-kortti ostetaan silloin kun rahaa on. Nyt ei ole.
– Te ootte myöhässä, kello on jo neljä minuuttia yli, Niclas tuhahtaa saapuessamme paikalle. 
Joku kusi mun päälle yöllä. Housut on ihan märät.
Pahoittelemme kuvaajan kanssa asiaa ja yritämme vedota pääkaupungin karmeaan parkkeeraustilanteeseen. Sellaiset murheet eivät tunnu tekevän Niclakseen suurta vaikutusta. Ihmekös tuo. Kirkon tiloissa yö on vietetty kivilattialla ja ohuella patjalla, ruuaksi on ollut tarjolla ”yksi voileipä per pää ja banaanitkin on pistetty puoliksi”.
– Ja joku kusi mun päällekin yöllä. Housut on ihan märät. 
Ulko-ovi kutsui kello kuusi aamulla. Sen jälkeen on aloitettava päivä, lähdettävä kadulle kävelemään ja keräilemään tölkkejä ja pulloja.
– Ei oo ikinä mitään tekemistä. Kävelyä vaan. Ja keräät tyhjiä pulloja koko ajan. Tuleekohan siitä semmonen kakskyt-kolkyt kilsaa päivässä, Heidi sanoo.
– Me ollaan välillä Niken kanssa vitsailtu, että voitais osallistua johonkin kävelyn suomenmestaruuskilpailuihin.
Naimisiin sekoboltsin kanssa
Keväällä viisikymmentä vuotta täyttävä Heidi on ollut sairauseläkkeellä siitä asti kun täytti kaksikymmentäviisi. 35-vuotias Niclas taas on viettänyt melkein saman ajan erilaisissa laitoksissa. Sellaisessa he tapasivat pari vuotta sitten.
– Oltiin ensin parhaat kaverit, ja sitten päätettiin että mennään naimisiin. Nikke kysyi multa, että miks sä haluat naimisiin sekoboltsin kanssa. Mä sanoin sille, että sittenhän meitä on kaks sekoboltsia yhdessä. 
Mä sanoin sille, että sittenhän meitä on kaks sekoboltsia yhdessä.
Niclas kehaisee Heidin olevan ihan hieno nainen.
– Ei oo ainakaan tullu eroo vielä. Välillä tulee tappelua, lähinnä noista yöpaikoista. Mä en haluis kirkolle nukkuun. Haluisin nukkua vessassa vaan. Siellä saa olla rauhassa.
”Syödään kunnolla kun on rahaa”
Maanantai on rahapäivä. Tilille on tullut sata euroa, jonka pankin virkailija nyt laskee tiskille. Seuraavan kerran rahaa saadaan perjantaina, kolme tai neljä kymppiä lisää. Tai pitäisi saada, varmuudella kumpikaan ei osaa sitä sanoa.
– Mä en oikein tiedä noista raha-asioista. Mutta ihan hyvin me ollaan pärjätty, Heidi sanoo ja taittelee seteleitä lompakkoon.
Rahapäivä tarkoittaa Heidille ja Niclakselle myös juhla-ateriaa. Lihatiskiltä otetaan grillikylkeä ja lohta, niin kuin aina maanantaisin.
– Syödään kunnolla kun on rahaa. Ihan hyvä syödä välillä.
Lisäksi vielä tonnikalaa, sulatejuustoa ja muutama kalja. Leipää ei tarvita, sitä on haettu ruoka-avusta. Sieltä mukaan kelpaavat ainoastaan elintarvikkeet, jotka eivät vaadi valmistusta. Kattausta täydennetään roskiksista, joista pulloja etsiessä löytyy välillä jotain syömäkelpoista.
Mä en oikein tiedä noista raha-asioista. Mutta ihan hyvin me ollaan pärjätty.
Maksuttomia ruokailuja ja ruoanjakelua löytyy Helsingin alueella miltei joka arkipäivälle. Viikonloppuina tilanne on toinen.
– Aika menee tosi hitaasti. Silloin vaan toivotaan, että olispa jo maanantai, Heidi sanoo.
Niclas hypistelee kassojen vieressä tuoreinta Seiskaa. Hän arpoo sen ja Kiekko-lehden välillä. Kun juuri saadulla satasella pitäisi elää miltei viikko, tuntuu vajaan kympin maksava juorulehti luksukselta. Eri tavalla kuin silloin, kun se tipahtaa tuhansien suomalaisten postiluukuista. 
En halunnut jäädä niitten ulkomaalaisten kanssa asumaan.
Heidin ja Niclaksen postiluukku on poste restante, on ollut jo reilun vuoden. Sitä ennen heillä oli asunto, jonka menetyksestä on vain epäselvä ja polveileva tarina. Siihen liittyvät uhkaavat naapurit, joiden kanssa syntyneen suukovun takia Heidi ja Niclas päättivät lähteä kodistaan.
– Mä olin ollut asunnottomana ennenkin. En halunnut jäädä niitten ulkomaalaisten kanssa asumaan. Ei tiedetty, mitä ne ois tehnyt. Sanoin Heidille, että lähetään pois. Parempi olla kadulla kun asua ulkomaalaisten naapurissa, Niclas selittää.
Siitä asti omaisuus on kulkenut Heidin selkärepussa. Kesällä reppu omistajineen yöpyi teltassa Espoossa, ja nyt syksyn ja talven eri yömajoituksissa ympäri Helsinkiä. 
Suomessa oli vuoden 2016 lopussa noin 7500 asunnotonta.
Suomessa oli vuoden 2016 lopussa noin 7500 asunnotonta. Yli puolet Suomen asunnottomista on Heidin ja Niclaksen tavoin helsinkiläisiä.
Heidi ja Niclas ovat lisäksi pitkäaikaisasunnottomia, eli yli vuoden asunnotta olleita. Heidän tilanteessaan on reilu 2000 ihmistä koko maassa. Pitkäaikaisasunnotomien määrää on onnistuttu Suomesssa vähentämään EU-maista tehokkaimmin.
"Kadulla oon vapaa kulkemaan"
Heidi kaivaa repusta aterimet ruokaa varten. Ateria aiotaan syödä Citykäytävän oviaukon viereisten patterien päällä istuskellen.
– Joutuu vähän katteleen näitä paikkoja, missä voi olla. Melkein aina vartijat tulee heittään ulos, kun yrittää syödä tai kun jää istumaan.
Vartijat ja poliisit ovat tulleet reilussa vuodessa tutuiksi. Välillä Heidi ja Niclas ainoastaan ohjataan ostoskeskuksista ulos, välillä Niclaksen matka jatkuu selviytymisasemalle.
– Mullahan noita ongelmia on enemmän kun Heidillä.
Niclaksen päihteidenkäyttö on myös syy siihen, miksi he eivät ole huolineet tarjottua asuntolapaikkaa.
– Mä joutuisin märkäpuolelle. Ei saatas olla samassa paikassa. Ja sit ois kaikki säännöt vielä.
Heidi kertoo, että asuntoa on yritetty hakea joitakin kertoja, mutta toteaa lappujen täyttämisen ja virkailijoiden kanssa asioimisen olevan liian työlästä ja vaikeaa.
– Nukut muutaman tunnin yössä, niin ei oo kumma jos pää menee pehmeeks. 
Musta kadulla on parempi. On ainakin vapaa kulkemaan.
Niclas sanoo jo tottuneensa elämään kodittomana.
– Heidi sitä asuntoa haluaa enkä minä. Musta kadulla on parempi. On ainakin vapaa kulkemaan.
Kaupungissa on selvät reitit ja paikat, missä mennä ja missä olla. Ja myös kaupat, joissa asiointi onnistuu.
– Ei ikinä mentäis esimerkiksi Stockmanille. Ei meitä sinne haluta. Tai johonkin vaatekauppaan. Meidät heitettäsiin heti ulos, vaikka olis rahaakin.
Grillikyljen murusia ja rasvaa takertuu Niclaksen partaan, jota hän välillä pyyhkii puhtaaksi takin hihaan. Patterin päällä istuessa Niclaksen housut alkavat kuivua. Samalla niistä alkaa leijua virtsan katku.
– Tää asunnottomana olo on semmosta, että et oo ihminenkään. Se on vähän niin kun… että oot sellainen opetettu eläin. Tiedät sen reviiris.
”Maahanmuuttajat vie kaikki penkitkin”
Haluamme kuvaajan kanssa mennä Heidin ja Niclaksen mukana yöksi kirkon majoitukseen, mutta seurakunnan henkilökunta ilmoittaa ystävällisesti, ettei se käy. Kirkon halutaan olevan asunnottomille paikka levähtää ja rauhoittua. Toinen syy on paperittomissa, jotka saattaisivat kokea kameran läsnäolon uhkaavana. Viime vuonna jo joka neljännes asunnoton oli maahanmuuttajataustainen.
Niclasta se ei ainakaan miellytä. Sanomista tulee hänen mukaansa erityisesti juuri suomalaisten ja maahanmuuttajien välillä. Aamulla Niclas kertoo, että tälläkin kertaa kirkolla oli yöllä tappelua eikä hän saanut sen takia kunnolla nukuttua
– Maahanmuuttajat menee turvakotiin ja saa heti asunnon. Suomalaiset kodittomat ei saa asuntoa. Se on Sipilän vika! Niclas paasaa.
– Sipilälle mä annan sellaiset terveiset, että kannattais eka suomalaisista huolehtia ja sitten katotaan nää ulkomaalaiset. Helvetti, kaikki menee päin persettä yleensä tässä Suomessa!
Niclasta ärsyttää huono pullosaaliskin. Siitä hän syyttää romaneja, joiden perässä joutuu juoksemaan niin että kunto loppuu – mikäli meinaa ehtiä pulloja ylipäänsä saada.
Heidi ehdottaa, että voisimme mennä junalla kehäradan ympäri. Saisi istua lämpimässä hetken aikaa.
– Maahanmuuttajat vie kaikki penkitkin rautatieasemalla! Ei meille suomalaisille jää penkkejäkään, Niclas jatkaa jupinaansa.
Matka lentokentälle ja takaisin päärautatieasemalle kulkevaa kehärataa kestää noin tunnin. Juna ei ehdi vielä edes lähteä liikkeelle, kun Heidi ja Niclas jo nukahtavat.
”Ilman Heidiä olisin jo kuollut”
Eilen saaduista rahoista on jäljellä enää pari kymppiä. Niclas epäilee, että osa on varastettu yön aikana. Heidi lähtee hakemaan jäljellä olevilla rahoilla Niclakselle olutta.
Niclas sen sijaan kyselee yömajasta tutuksi tulleelta kaverilta lääkkeitä. Tarjolla on diapameja ja pilveä, mutta niitä Niclas ei kelpuuta. 
Itehän oon elämäni pilannut, ei siitä voi ketään syyttää.
– Kylmyyteen auttaa kalja ja viina. Emmä kestäis ilman kaljaa tätä elämää. Ilman Heidiä mä olisin varmaan jossain huumemaailmassa, tai juoppomaailmassa tai oisin varmaan kuollut. 
Kädet vapisevat, kun Niclas kaivaa taskusta Heidin valmiiksi käärimän sätkän huulille.
– Se meni vähän miten meni, elämä. Itehän oon elämäni pilannut, ei siitä voi ketään syyttää.
Heidi tuo kaupasta kolme olutta ja komentaa Niclasta pyyhkimään valuvan rään naamalta.
– Rakastan sua, oma nöpöliinini, nöpö, Niclas sanoo antaessaan Heidille pusun räkäisen parran alta.
”Ei mua enää hävetä”
– Saatana, kun nää kengät hiertää, Niclas ärähtää ja pyyhkii hikikarpaloita otsaltaan. Täällä on niin helvetin kuumakin! Helvetin kuuma täällä sisällä.
Heidin mielestä ei ole mikään ihme jos kengät hiertävät: ne ovat olleet jalassa yötä päivää jo kaksi vuorokautta. Niclas ei ole halunnut riisua niitä sukkien kadottua. Heidi ehdottaa, että Niclas katsoisi jos päiväkeskuksen lahjoitettujen vaatteiden joukosta löytyisi uudet kengät. Lisää sukkia varastettujen tilalle pitäisi myös saada.
– Ennen mä häpesin kulkea kaikki nää vaatteet päällä. Toppatakki ja pipo, kesät talvet. Ei mua enää hävetä, Heidi sanoo ja yrittää löytää hyllystä pitkälahkeisia alushousuja.
– Ei ainakaan niin paljoo enää
Suihkuhuoneen ilma on kosteaa ja lämmintä. Heidi riisuutuu. 
Päällystakit. Niitä on monta. Päällyspaidat, kahdet. Pitkähihaiset aluspaidat, kahdet. Lyhythihainen aluspaita. Päällyshousut, useita. Pitkät alushousut. Alushousut. Yhdet sukat. Sen mikä on käyttökelposta, Heidi säästää. Muun hän laittaa roskiin. 
Paksun, tukevan vaatekerroksen kadottua huomaan säpsähtäväni. Heidi on pelkästään luuta ja nahkaa.
Yöksi pöydän alle
– Päästäisivät nyt jo sisään, täällä on kylmä!, huutaa risupartainen mies, jonka toinen käsi on kipsissä. Kellokin on jo yli kymmenen!
Heidi laskee Vaasankatu viiden edessä odottavat ihmiset. Hän on varma, että myös he Niclaksen kanssa mahtuvat sisään. Siitäkin huolimatta, etteivät he olleet ensimmäisinä odottamassa. Kalkkers–yökahvilassa paikkoja on 15 ensimmäiselle tulijalle. Toisinaan, varsinkin pakkasella, osa joutuu jäämään ulos.
Lopulta ovi aukeaa ja yökahvilan työntekijä toivottaa odottajat sisään, useimmat nimellä.
Huonetta hallitsee suuri pöytä, jonka ääreen tulijat alkavat asettautua. Kalkkers ei tarjoa majoitusta, mutta uni on syy miksi kaikki ovat tänne tulleet. Ensimmäisten sisällä kuluneiden minuuttien aikana huoneessa alkaa jo kuulua kuorsausta.
– Ottaisitteko te Heidi ja Niclas ruokaa? Kahvilan työntekijä kysyy ja tuo pöytään leipäkorin.
Päivän ensimmäisen lämpimän ruuan saapuessa tulee myös harmitus. Ruuassa on oliiveja, joista Niclas ei pidä. Heidi kiittää molempien puolesta.
Syötyään Heidi ja Niclas kömpivät ruokapöydän alle. Siellä nukkuu jo muutama muukin, vaikka useimmille uni on tullut jo tuolissa istuessa. Heidin kietoo käden Niclaksen ympärille. Pian molemmat ovat unessa.
Uusi aamu
– Huomenta. Nyt vois alkaa herätä, toinen työntekijöistä sanoo laittaessaan valot päälle.
– Kello ois puol kuus ja kahvi ois tippumassa.
– Niin se on tääkin aamu, toteaa risupartainen mies yrittäessään kömpiä lattialta tuolille yhden käden voimilla.
Niclas käärii sätkän ja menee ulos tupakille, Heidi jää kaatamaan kahvia paperisiin kuppeihin.
Ulkona on vielä pimeää, eikä kadulla ole ristin sielua. Tien viereen parkkeerattujen autojen katoille on satanut ohut lumikerros.
– Joku kusi taas mun päälle yöllä. Housut on ihan märät, mutta nyt sisäpuolelta, Niclas sanoo ja vetää aamun ensi henkoset.
Kohta pitää taas lähteä kävelemään.
[Lue täältä, miten Heidi ja Niclas muuttivat Helsingin kaduilta Mikkelin Ristiinaan sen jälkeen, kun Ylen Perjantai-dokkarin nähnyt pariskunta tarjosi heille asunnon](https://yle.fi/uutiset/3-9501339)
Jääpolte tuhoamassa syysviljoja Länsi-Suomessa – tiloilla edessä uudet kylvöt?
Syysviljojen oraat värjöttelevät henkitoreissaan monin paikoin  paksun jääkannen alla. Pelloille satanut uusi lumi saattaa pahentaa tuhoja.
Talven oikuttelu läntisessä Suomessa on pannut koetukselle syksyllä kylvettyjen viljojen oraat. Pelloille on sateiden ja sulamisvesien jäätymisen myötä syntynyt tappava jääkansi.
– Tämä on ollut oikein haasteellinen talvi. Jääkantta on syntynyt pohjalaispelloille paljon ja oraat ovat siellä sen armoilla. Pahalta näyttää, sanoo tutkijainsinööri Vesa Hietanen Luken Ylistaron toimipisteestä.
Tilanne on yhtä pahan näköinen myös Varsinais-Suomessa, kertoo ProAgria Länsi-Suomen asiantuntija Jarmo Pirhonen. Hänen mukaansa läntisen Suomen syysviljat ja syksyllä kylvetyt öljykasvit sekä kumina ovat vaarassa.
Pelloille sataneesta lumesta ei nyt ole apua. Päinvastoin lumi saattaa piankin sulaa pois ja oraitten jääpeite vain vahvistuu. Jään sisään ja alle jääneet oraat eivät pysty hengittämään ja kuolevat pois. 
Pohjalaispelloilla nähtiin ennen lumentuloa laajoja jääkenttiä.
– Kyllä niitä näkyi tosi paljon. Eihän se vesi tasaiselta maalta mihinkään Pohjanmaalla pääse, sanoo Vesa Hietanen.
Uudet kylvöt edessä monella tilalla
Oraitten virkoaminen jään alla on hyvin epätodennäköistä, vaikka kasvusto onkin tähän aikaan vuodesta hyvin kestävä. Toiveita niiden selviämisestä on, mikäli kovin kovia pakkasia ei enää tule.
– Ruis saattaa vielä sinnitellä tuolla jään seassa hengissä, se on vahva talvehtija. Mutta vehnä alkaa olla valmista, siihen en oikein enää usko, tuumii Vesa Hietanen Luonnonvarakeskuksen toimipaikassa Ylistarossa.
Lopullisten tuhojen laajuus paljastuu vasta keväällä kasvukauden alettua. Vielä on liian aikaista antaa hehtaarilukuja, mutta pahalta näyttää, sanoo Vesa Hietanen. Selvää joka tapauksessa jo nyt on se, että monella tilalla syysviljojen alat on kylvettävä uudelleen.
– Ei ole mitään konstia, millä oraita voisi auttaa. Jos kasvusto tuhoutuu, keväällä on edessä uusi kylvö, sanoo Vesa Hietanen.
Trumpin harmaa eminenssi puhuu konservatiivikokouksessa
Valkoisen talon strategi Steve Bannon ja esikuntapäällikön Reince Priebus nousevat lavalle noin kello 20 Suomen aikaa. Tapahtumaa voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla kello 20.05 alkaen.
Donald Trumpin tuore presidenttiys hallitsee maisemaa, kun Yhdysvaltain konservatiivit ovat koolla vuosittaisessa kokouksessaan Washingtonin ulkopuolella Marylandissa.
Valkoisen talon strategin Steve Bannonin ja esikuntapäällikön Reince Priebusin odotetaan keskustelevan noin kello 20 Suomen aikaa. Keskustelua voi seurata [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4008056).
Keskustelun lienee tarkoitus osaltaan hälventää epäilyksiä, että Trumpin hallinnon sisällä olisi linjaerimielisyyksiä.
Priebus tulee perinteisen republikaanipuolueen eliitin suunnalta, kun taas Bannon edustaa kovan linjan oikeistopopulismia.
Bannon on aiemmin johtanut Breitbart-uutissivustoa, joka on ollut myös äärioikeistolaisen alt right -liikkeen suosiossa.
Varapresidentti Mike Pence puhuu kokouksessa varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Konservatiivien kokoonajo
Nelipäiväinen Conservative Political Action Conference pidetään suuressa Gaylord-viihde- ja kokouskeskuksessa Potomacjoen varrella Marylandissa pääkaupunki Washingtonin ulkopuolella. 
Tapaamiseen odotetaan noin 10 000 konservatiiviaktivistia.
CPAC luotiin 1970-luvulla osana nousevaa konservatiivista liikettä.
Tapahtuma on vuosien mittaan noussut republikaanipuolueen valtavirtaan, kun konservatiivinen liike on kyennyt työntämään puolueen yleislinjaa oikealle.
CPAC-kokouksessa luodaan poliittista agendaa ja pidetään palopuheita, ja se toimii jonkinlaisena intensiivikurssina nuorille konservatiiviaktivisteille.
Republikaanien Trumpin nousu presidentiksi on nostattanut tunnelmia, vaikka konservatiivista liikettä on huolettanut, kuinka vakaasti Trump on sitoutunut perinteisiin konservatiivisiin linjauksiin.
Trumpin nousu voi myös muuttaa konservatiivista liikettä itseään, enemmän kohti nationalistista Amerikka ensin -populismia.
Kuinka vankka konservatiivi Trump on?
Trump itse nousee lavalle perjantaina.
Konservatiivit ovat aiemmin epäilleet Trumpin ideologista kurinalaisuutta. Viime vuonna Trump torjui kutsun tapahtumaan.
– Olen konservatiivi mutta älkää unohtako: Tämä on nimeltään republikaaninen puolue, ei konservatiivinen puolue, Trump sanoi haastattelussa viime toukokuussa ABC-kanavalla.
CPAC-tapahtumaa isännöivän American Conservative Union -järjestön johtaja Matt Schlapp sanoi, että Trumpin ideologista oikeaoppisuutta tärkeämpää on hänen hyökkäävä tyylinsä.
– Konservatiivit eivät hakeneet henkilöä, joka osaa selittää filosofioita. He hakivat jotakuta, joka osaisi taistella, Schlapp sanoi.
Ensi siirrot tyydyttivät
Konservatiivit ovat olleet innoissaan Trumpin hallinnon ensimmäisistä siirroista, kuten tuomari Neil Gorsuchin valitsemisesta korkeimpaan oikeuteen ja Trumpin hallitusnimityksistä.
American Conservative Union ACU antoi Trumpin hallitukselle 91,52 prosentin konservatiivisuusarvosanan, mikä on 28 prosenttiyksikköä korkeampi kuin Ronald Reaganilla aikoinaan.
Sosiaaliset konservatiivit puolestaan iloitsivat päätöksestä kumota Obaman hallinnon aikainen säädös, että transsukupuoliset opiskelijat voivat käyttää julkisissa kouluissa niitä wc:itä ja pukuhuoneita, jotka vastaavat heidän sukupuoli-identiteettiään.
Hankala "alt-right"
Samaan aikaan konservatiivit ovat yrittäneet tehdä jonkinlaista pesäeroa äärioikeistolaiseen alt-right-liikkeeseen, joka on saanut Trumpin vaalivoitosta tuulta siipiensä alle.
– On olemassa pahaenteinen järjestö, joka yrittää kiemurrella riveihimme, emmekä voi antaa sen höynäyttää itseämme, ACU:n johtajistoon kuuluva Dan Schneider [sanoi konferenssissa](http://time.com/4680236/cpac-alt-right-left-wing-fascists-dan-schneider/). Hänen mukaansa alt-right ei ole oikeaa oikeistoa.
– Vain muutavia vuosia sitten tämä vihan täyttämä vasemmisto-fasistinen ryhmä kaappasi termin 'alt-right'.
Tämänvuotista CPAC-kokousta varjosti kohu, joka syntyi äärioikeistolaisen aktivistin Milo Yiannopoulosin ympärille.
Breitbart-uutissivustolla työskennellyt Yiannopoulos vaikutti julkisuuteen tulleella nauhoituksella puolustavan aikuisten seksiä alaikäisten kanssa.
Yiannopoulosin oli määrä puhua kokouksessa, mutta hänen puheensa peruttiin skandaalin takia.
_Lähteet: AP, Reuters_
Päihteiden käyttö lisääntyy - tälläistä on korvaushoitoklinikan arki
Huumeista eroon kamppailevat saavat päivittäin opioidiannoksensa keskussairaalassa tai kotonaan.
Kello on yli kaksitoista ja korvaushoitoklinikka on hiljentynyt. Paikasta ovat juuri poistuneet viimeiset opioidilääkkeiden hakijat.
– Asiakkaat tulevat sovitulle ajalle, ja korvauslääkkeen jako suoritetaan täällä aamuisin, kertoo Eksoten MTPA:n ja Päihdeklinikan palveluesimies Kati Nirkko.
Klinikka sijaitsee Etelä-Karjalan keskussairaalassa. Seinän juurella on pahvilaatikko, jossa on kymmenittäin tyhjiä metadoni-lääkepakkauksia. Korvaushoitoon päädytään, kun vieroitus ei ole auttanut riippuvuuden hoidossa. Opioidit ovat vain yksi osa korvaushoitoa.
– Omahoitajan kanssa keskustellaan ja kartoitetaan sosiaalista ja psyykkistä tilannetta, sekä niihin liittyviä tukitoimia ja hoitoja.
Korvaushoidossa käy vain yli 18-vuotiaita. Potilaat saavat lääkärin määräämän lääkeannoksen sairaanhoitajien ja vartijan läsnä ollessa.
– Tilanne käy nopeasti. Muu keskustelu käydään omahoitajan vastaanotolla, Nirkko kertoo.
Riippuvaiset sitoutuneita hoitoon
Turvallisuudesta on pidetty huolta kameravalvonnalla ja vartijan läsnäololla. Asiakkaat tietävät, ettei asioita kannata pahentaa huonolla käytöksellä. 
– Joskus voi tulla tilanteita, että joku tulee päihtyneenä. Silloin voi joutua puolittamaan tai jopa eväämään lääkeannoksen, mikä voi suututtaa.
– Tarkoituksena on, että paikalle tullaan selvin päin, toteaa palveluesimies Kati Nirkko.
Käyttäjän kanssa tehdään sopimus korvaushoidon aloittamisesta. Pääsääntöisesti potilaat ovat sitoutuneet hoitoon.
– He eivät halua, että hoito loppuisi heidän käytöksensä takia.
Korvaushoito kestää useita viikkoja. Jos hoito tepsii, voi potilas saada useamman päivän annoksen kerrallaan, jotka nautitaan omatoimisesti kotona.
Metadonia ja Suboxonea
Lappeenrannassa korvaushoidossa käytetään ensisijaisesti metadonia. Myös Suboxonea, joka sisältää buprenorfiinia, voidaan käyttää.
Opioidikorvaushoitolääkityksen tavoitteena on normalisoida huumekäytön jäljiltä häiriintynyt aivotoiminta niin, että tarve käyttää huumetta jää pois ja henkilö voi keskittyä ihmissuhde-, työ- ja muiden asioidensa hoitamiseen.
Päihdehoidossa eniten 20–30 vuotiaita
Etelä-Karjalassa korvaushoitopotilaiden määrä on kasvanut parin viimeisen vuoden aikana. Korvaushoidon piirissä on tällä hetkellä noin 40 asiakasta. He ovat iältään 21–63-vuotiaita.
– Ei ole niin pientä paikkakuntaa, jossa ei olisi riippuvuusongelmasta kärsiviä, toteaa ylilääkäri Pasi Lempiäinen.
Samalla linjoilla on Irti Huumeista ry:n aluevastaava Piia Tuosa.
– Huumetilanne on joka paikkakunnalla lisääntymässä. Parempaan suuntaan ei olla menossa.
Sekakäyttö yleistä
Hoitoon hakeutumisen syynä on usein huumausaineiden sekakäyttö. Eniten riippuvuutta aiheuttavat kannabis, amfetamiini ja buprenorfiini (esim. Subutex), sekä reseptilääkkeet, kuten kipu- ja rauhoittavat lääkkeet. Vaarallista heroiinia esiintyy Etelä-Karjalassa vähän.
– Asiakkaiden tarinoista on kuultu, että se olisi lisääntymässä. Seuloissa ei ole tullut vastaan, kertoo Eksoten Pasi Lempiäinen.
Etelä-Karjala edelläkävijä huumehoidossa
Etelä-Karjalassa saa huumehoidon ja siihen liittyvät mielenterveyspalvelut saman katon alta. Yhden luukun periaatteen hyödyt on huomattu esimerkiksi pääkaupunkiseudulla.
– Eksotesta otetaan mallia täällä pääkaupunkiseudulla siinä, miten hyvin esimerkiksi päihdepsykiatria on järjestetty, kertoo Irti Huumeista ry:n toiminnanjohtaja Mirka Vainikka Helsingistä.
Eksotessa ja Irti Huumeista ry:ssä ollaan samaa mieltä.
– Vuodesta 2010 tämä on ollut käytössä ja tulokset ovat positiivisia, toteaa Eksoten Mielenterveyspalvelujen ja Päihdeklinikan ylilääkäri Pasi Lempiäinen.
– Täällä hoidetaan päihdepuolella asiat paljon paremmin kuin monella muulla paikkakunnalla, kertoo Irti Huumeista ry:n aluevastaava Pia Tuosa.
Heti hoitoon?
Irti Huumeista -yhdistys järjestää huumeiden käyttäjien vanhemmille vertais- ja keskustelutukea. Kohtaamisissa kuulee palautetta.
– Ainahan se hoitoon pääsy takkuilee, mutta ongelma on varmasti kaikkialla Suomessa, kertoo aluevastaava Pia Tuosa.
Tuosa pitää tärkeänä, että hoitoon pääsisi heti, kun asiakas sitä haluaa.
– Se on kaksipiippuinen juttu. Jos käyttäjä haluaa hoitoon tänään, mutta hoitopaikkaa tarjotaan vasta kolmen päivän päähän, käyttäjä voi olla jo muuttanut mielensä.
Eri riippuvuushoitoja tarjolla
Kun huumeidenkäyttäjä haluaa apua, hänen tilanteensa ja hoidon tarpeensa kartoitetaan.
– Se voidaan tehdä ympäri vuorokauden. Arvioidaan aloitetaanko avohoidolla vai tarvitaanko välitöntä laitoskatkaisua. Jos vieroitus ei onnistu, voidaan opioidiriippuvaiselle tarjota korvaushoitoa, kertoo Eksoten ylilääkäri Pasi Lempiäinen.
– Laitoskuntoutushoidossa pyritään syventymään päihdeongelman ytimeen ja hakemaan keinoja saamaan raittiudesta tiukempi ote. 
_Lähteet: Eksoten MTPA:n ja Päihdeklinikan ylilääkäri Pasi Lempiäinen, palveluesimies Kati Nirkko. Irti Huumeista ry:n toiminnanjohtaja Mirka Vainikka ja aluevastaava Pia Tuosa._
_Päihdelinkki.fi, kaypahoito.fi_
Vahvan demaripiirin puheenjohtaja: SDP voisi asettua Sauli Niinistön taakse
Jos SDP ei saa kunnon ehdokasta presidentinvaaleihin, voisi olla järkevintä asettua suoraan Sauli Niinistön uudelleenvalinnan taakse, sanoo Satakunnan demaripiirin puheenjohtaja.
Satakunnan demaripiiriä johtava Harri Lehtonen sanoo, että puolueen kannattaa harkita vakavasti presidentti Sauli Niinistön uudelleenvalinnan kannattamista.
Lehtosen mielestä on harmillista, että SDP:n vahvimmat nimet eli kansanedustajat Eero Heinäluoma ja Jutta Urpilainen ovat kieltäytyneet presidenttiehdokkuudesta.
Urpilainen kertoi [ratkaisustaan](http://yle.fi/uutiset/3-9474859) torstaina ja vetosi kieltäytymisessään perhesyihin. Harri Lehtonen toivoo, että Heinäluoma harkitsisi vielä ehdokkuutta.
Niinistön tueksi?
Myös SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on ilmoittanut, ettei lähde presidentinvaaleihin. Demarien ehdokastilanne [onkin täysin auki](http://yle.fi/uutiset/3-9476888).
Jos demarit eivät saa kunnollista ehdokasta, Lehtonen on valmis harkitsemaan hyvin vakavasti oman ehdokkaan sijasta kokoomustaustaisen Sauli Niinistön taakse asettumista. 
Niinistö on ollut hyvä presidentti, hän ei ole politisoitunut ja hän on edustanut koko kansaa.
– Paavo Lipposelle tapahtunut [nöyryytys ](http://yle.fi/uutiset/3-5059984)ei saa toistua. Jos emme saa selvää ykköstykkiä ehdokkaaksi, Niinistö olisi hyvä ehdokas. Hän on ollut hyvä presidentti, hän ei ole politisoitunut ja hän on edustanut koko kansaa. Ja onhan hänellä satakuntalainen vaimo, Lehtonen sanoo.
SDP:llä on perinteisesti ollut presidentinvaaleissa oma ehdokas. Vuoden 1978 vaaleissa puolue asettui kuitenkin useimpien muiden eduskuntapuolueiden tavoin suoraan presidentti Urho Kekkosen taakse. Tuolloin äänestettiin valitsijamiehistä, jotka valitsivat presidentin.
Jungner nosti esille
Presidentti Niinistön taakse asettumista vuoden 2018 presidentinvaaleissa[ on kehottanut pohdiskelemaan](http://mikaeljungner.puheenvuoro.uusisuomi.fi/232051-voisiko-se-olla-sauli-niinisto) myös SDP:n entinen puoluesihteeri Mikael Jungner. Niinistö itse ei ole vielä kertonut, haluaako hän hakea jatkokautta. Hänen ilmoitustaan [odotetaan keväällä](http://yle.fi/uutiset/3-8914609).
Harri Lehtosen johtamilla Satakunnan demareilla on SDP:ssä vaikutusvaltaa, sillä Satakunta on Suomen sosiaalidemokraattisin maakunta. Puolue sai eduskuntavaaleissa Satakunnassa 22,6 prosentin kannatuksen.
Populistijohtaja Wilders keskeyttää julkisen kampanjoinnin – vetoaa turvallisuuteen
Hollannin salaisen palvelun agentti pidätettiin epäiltynä Wildersin liikkeiden paljastamisesta marokkolaiselle jengille. 
Hollannin oikeistopopulistisen Vapauspuolueen johtaja Geert Wilders on ilmoittanut keskeyttävänsä sekä omansa että koko puolueen julkisen parlamenttivaalikampanjoinnin.
Hollantilainen NRC-lehti kertoi keskiviikkona, että Hollannin salaisen palvelun agentin epäiltiin vuotaneen tietoa Wildersin liikkeistä marokkolaiselle jengille.
– Tämä on erittäin huolestuttava uutinen. Vapauspuolue keskeyttää kaiken julkisen toiminnan, kunnes saamme kaikki tutkintaan liittyvät tiedot, Wilders twiittasi torstaina.
Tehtävänä varmistaa turvallisuus esiintymispaikoissa
Hollannin poliisi on vahvistanut pidättäneensä marokkolaistaustaisen agentin epäiltynä tietovuodosta. Sen mukaan Wildersin turvallisuus ei kuitenaan ollut missään vaiheessa uhattuna.
Pidätetyn agentin tehtäviin kuului turvallisuuden varmistaminen niissä paikoissa, joissa Wildersin oh tarkoitus esiintyä.
Hänet vapautettiin torstaina tutkimusten ajaksi.
Poliisin ympärivuorokautisessa suojeluksessa
Wilders on tunnettu kovista islamin ja maahanmuuton vastaisista mielipiteistään. Erityisesti turkkilaiset ja marokkolaiset ovat olleet hänen hampaissaan.
Viimeksi lauantaina hän puhui "marokkolaisesta roskaväestä, joka tekee kaduista turvattomia".
Wilders on jo vuosien ajan ollut poliisin ympärivuorokautisessa suojeluksessa.
Hänen puolueensa johtaa gallupeja ennen 15. maaliskuuta pidettäviä parlamenttivaaleja.
Poliittisia salamurhia 2000-luvulla
Poliittinen väkivalta ei ole Hollannille täysin vierasta.
Äärioikeistojohtaja Pim Fortuyn salamurhattiin vuonna 2002, vain yhdeksän päivää ennen Hollannin parlamenttivaaleja. Vuonna 2004 muslimiradikaali murhasi elokuvantekijä Theo van Goghin.
Loistavan päivän hiihtäneen Hakolan eväät oli syöty finaalissa - Pellegrino maailmanmestari
Ristomatti Hakola oli kuudes Lahden MM-sprintissä. Maailmanmestaruuden voitti Italian Federico Pellegrino. Katso finaalin ratkaisuhetket kuvaa klikkaamalla!
Ristomatti Hakola eteni upeasti finaaliin Lahden MM-sprintissä. Finaalissa vastus oli kuitenkin äärimmäisen kova eivätkä Hakolan paukut enää riittäneet. Suomalainen jäi finaalin viimeiseksi eli kuudenneksi. Finaalipaikka oli kuitenkin hieno saavutus Hakolalta.
Finaalissa Venäjän Sergei Ustjugov piti kovaa vauhtia yllä koko matkan ajan. Loppusuoralla kova sprinttihiihtäjä Federico Pellegrino meni ohi ja vei maaiilmanmestaruuden Italiaan. Pronssia otti Norjan nuori Johannes Kläbo.
Hakola ja Petter Northug jäivät lopussa kauas muista. Northug kukisti niukasti Hakolan.
**MIESTEN MM-SPRINTTI (v) / LAHTI**
1) Federico Pellegrino (ITA)  
2) Sergei Ustjugov (RUS)  
3) Johannes Hösflot Kläbo (NOR)  
4) Finn Hågen Krogh (NOR)  
5) Petter Northug (NOR)  
6) Ristomatti Hakola (FIN)
Kalle Aaltonen ei kelvannutkaan Kokoomuksen ehdokkaaksi 
Aaltonen ei edusta kokoomuslaisia arvoja riittävällä laajuudella, perustelee Lahden Kokoomuksen Kunnallisjärjestö tiedotteessaan. 
Kalle Aaltosta ei hyväksytty Kokoomuksen ehdokaslistalle Lahdessa. Torstaisessa kokouksessaan Lahden Kokoomuksen Kunnallisjärjestö päätti jättää Aaltosen lopullisesti ehdokaslistalta pois.
Kuunneltuaan kentän palautetta ja tutkittuaan ehdokas Aaltosen historiaa tarkemmin Kunnallisjärjestön ylimääräinen kokous päätti, että Kalle Aaltonen ei edusta kokoomuslaisia arvoja riittävällä laajuudella eikä näin ollen ole sovelias edustamaan puoluetta, perustelee hallitus tiedotteessaan.
– Kentältä on tullut palautetta, netin kautta. Viestejä on tullut jäsenistöltä ja ehdokkailta, myös Lahden ulkopuolelta, sanoo Kokoomuksen Lahden Kunnallisjärjestö ry:n puheenjohtaja Maritta Vuorinen.
Vuorinen sanoo, että viestit ovat liittyneet pääosin Aaltosen erilaisiin someviesteihin, joista on keskusteltu paljon myös mediassa.
Mitä ovat nämä kokoomuslaiset arvot, joihin tiedotteessa viitataan?
– Esimerkiksi suvaitsevaisuus, kielenkäyttö ja toisten kunnioitus.
Kalle Aaltonen on Lahden perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu, mutta pyrki tämän kevään kuntavaaleihin Kokoomuksen listalta.
Helmikuussa listalle ja puoluesihteeriltä twiitti
Aiemmin Aaltonen ja Kokoomuksen kunnallisjärjestö kävivät keskusteluja puolueen vaateista. Kokoomus vaatii ehdokkaaltaan hyviä tapoja ja sitoutumista puolueen ja ryhmän toimintaan. [Aaltonen hyväksyi kokoomuksen ehdot](http://yle.fi/uutiset/3-9461771) helmikuun puolessa välissä ja Kokoomus otti alustavasti Aaltosen listalleen.
Asia nousi uudelleen käsittelyyn, kun [Kokoomuksen puoluesihteeri Janne Pesonen kommentoi Twitterissä](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2345690), että Aaltosta ei ole vielä nimetty puolueen ehdokkaaksi eikä hän usko, että näin tullaan tekemäänkään (ess.fi 15.2.2017).
Vuorinen sanoo, että hallituksessa jokainen käytti omaa harkintaa torstaisessa kokouksessa, jossa asiasta päätettiin. Vuorinen sanoo kuitenkin olleensa tietoinen, että puoluesihteerikin oli reagoinut Aaltosen ehdokkuuteen.
Lahden perussuomalaisten hallituksen pj. Vesa Salmisen mukaan Aaltosen hakemus tämän vuoden kuntavaalien ehdokaslistalle [hylättiin luottamuspulan takia.](http://yle.fi/uutiset/3-9461084)
Aaltonen on ollut otsikoissa esimerkiksi valtuustokauden alussa pukeutumisestaan, ja myös hänen kielenkäytöstään on huomautettu.
_Edit 23.2.2017 klo 19:41 Lisätty Maritta Vuorisen kommentit._
_klo 21:05 Aaltonen on kirjoittanut omalla Facebook-seinällään eronneensa Perussuomalaisista, eikä siis ole perussuomalaisten jäsen, kuten jutussa aiemmin mainittiin_
Maaginen 1 000 000 pöntön raja meni rikki – kemiläismies rekisteröi yli 300 rakentamaansa pönttöä
Kemiläinen lintuharrastaja Kari Oittinen on yksi Ylen Miljoona linnunpönttöä -kampanjaan osallistuneista. Kampanjan miljoonan pöntön rajapyykki rikkoutui keskiviikkoiltana.
Valtakunnallisen Miljoona linnunpönttöä -kampanjan rajapyykki täyttyi isolla rytinällä keskiviikkoiltana, kun samoihin aikoihin rekisteröitiin tuhansia pönttöjä.
Yksi innokkaista rekisteröijistä oli kemiläinen lintuharrastaja Kari Oittinen, joka ryhtyi ilmoittamaan lähes kolmea sataa Kemi-Tornion lintuharrastajat Xenuksen porukan talkoilemaa pönttöä juuri ennen kuin pönttölaskuri näytti miljoonaa.
– Laskuri oli noin sataa alle miljoonan, kun aloin rekisteröimään näitä Kiikelin ulkoilualueelle tarkoitettuja pönttöjä, ja sittenhän se raja napsahti nätisti rikki, Oittinen myhäilee. 
Lisäksi Oittinen on rekisteröinyt yli 300 itse rakentamaansa pönttöä.
– Kaikkiaan olen tehnyt noin 350-400 pönttöä. Uusien lisäksi olen tarkastanut ja puhdistanut vanhimpia pönttöjä.
Neljän tuhannen pöntön loppukiri
Ylen pönttötiimin tuottaja Tiina Klemettilä toteaa, että on mahdotonta osoittaa juuri miljoonas linnunpönttö, sillä maagisen rajan lähestyminen innosti lukuisat ihmiset rekisteröimään lintukotonsa juuri keskiviikkona. Illan aikana rekisteröitiin noin 4000 linnunpönttöä.
– Mutta nämä kemiläiset pöntöt ilmoitettiin kyllä juuri niihin aikoihin, kun raja täyttyi. Varmaksi ei silti pysty sanomaan, sillä niitä rekisteröitiin niin valtava määrä samoihin aikoihin, Klemettilä sanoo.
Jo alusta asti pönttötiimi on pyrkinyt varmistamaan, ettei sivulle ilmoiteta olemattomia pönttöjä vitsailumielessä. Sen vuoksi kaikki suuremmat määrät on tarkistettu, ja kerralla on voinut ilmoittaa vain 25 linnunpönttöä.
– Halusimme olla varmoja, ettei asialla vitsailla. Aina välillä on ilmoitettu isoja määriä, jotka ovat osoittautuneet vitsiksi, Klemettilä harmittelee.
Tavoitteena elvyttää kolopesijöiden kantaa
Miljoona linnunpönttöä -kampanjalla on haluttu elvyttää Suomen kolopesijöiden kantaa.
Yle käynnisti lukuisten luontotoimijoiden kanssa Miljoona linnunpönttöä -kampanjan 1.3.2016. Maailman suurimmilla pönttötalkoilla on haluttu kannustaa suomalaisia rakentamaan linnunpönttöjä ja kartoittamaan pönttöpaikkoja. Eniten linnunpönttöjä on rekisteröity Kouvolassa.
Idea miljoonan linnunpöntön pönttötalkoista lähti Ylen luontotoimittaja Juha Laaksoselta, kun hän teki vuonna 2013 ilmestynyttä kirjaa Pihan linnut ja pöntöt. Laaksonen pohti tuolloin keinoja, miten ihmiset saataisiin mukaan tekemään helppo luonnonsuojelullinen teko ja samalla voitaisiin kerätä tietoa siitä, kuinka paljon Suomessa löytyy linnunpönttöjä.
Idean miljoonatavoitteesta Laaksonen kertoi ensimmäisen kerran Äkäslompolon lumihangilla toimittajakollegalleen, Yle Radio Suomen Juha Blombergille.
– Juha pysähtyi siltä seisomalta ja sanoi, että nyt on kyllä niin suuruudenhullu idea, että pitäisihän se toteuttaa, Laaksonen muistelee.
Linnunpönttöjä voi lisätä [rekisteriin](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) edelleen.
Alas kyrillisten kirjainten kielimuuri!
Venäjän kielen oppiminen on tuntunut minusta aina mahdottomalta. Sehän on todella vaikeata! Siinä ei ole mitään tuttua! Venäjän vierailujani on aina varjostanut totaalinen avuttomuuden tunne: en osaa lukea edes kadunnimiä. Miksi venäläiset haluavat eristää itsensä kyrillisten kirjainten muurin taakse?
Nykyään kun muureja rakennetaan kaikkialla, ja kaksoiskansalaisuuskin saatetaan kokea uhkana, kannattaisi eristäytymisen ja eristämisen sijasta osoittaa kiinnostusta ja arvostusta toisia kulttuureita kohtaan. Venäjä ei olisi meidän silmissämme niin outo ja arvaamaton, jos ymmärtäisimme paremmin sen kieltä.
Kieltä oppiakseen täytyy kuitenkin ensin osata lukea [kyrillisiä kirjaimia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kyrillinen_kirjaimisto). Se on monelle liian suuri kynnys. Totuus on kuitenkin, että kyrilliset aakkoset oppii muutamassa illassa, ja sen en jälkeen venäjä on vain yksi indoeurooppalainen kieli muiden joukossa. Tämä fakta on minullekin kerrottu moneen kertaan. En vain ole osannut ottaa sitä vastaan.
Professori [Arto Mustajoella](http://375humanistia.helsinki.fi/humanistit/arto-mustajoki) on takanaan pitkä ura Helsingin Yliopiston venäjän kielen tutkijana. Hän on tottunut kohtaamaan ennakkoluuloja kielen vaikeudesta. Hän on myös laatinut materiaalin television takavuosien venäjän kielen kursseihin __Raz dva tri__, __Zakuska__ ja __Kapusta__.
[Zakuska – venäjän kielen alkupalat Heikki Kinnusen opettamana](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/zakuska-venajan-kielen-alkupalat-heikki-kinnusen-opettamana#media=107239)
[Mato ja Natasha - Kapusta Master](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/08/08/mato-ja-natasha)
[Matti Pellonpää Kapustan venäjän kielitestissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/08/02/matti-pellonpaa-venajan-kielitestissa)
HIUKAN KYRILLISTEN AAKKOSTEN HISTORIAA
Kyrilliset kirjaimet eivät ole hankalia venäläisestä näkökulmasta. **Arto Mustajoki** selventää, että venäjää kirjoitetaan kyrillisillä kirjaimilla, koska se on tarkoituksenmukaisinta. Kyrilliset kirjaimet vastaavat parhaiten venäjän kielen äänteitä, koska aakkosto on aikoinaan laadittu varta vasten niitä kuvaamaan. Apostolit **Kyrillos** ja **Methodios** kehittivät kirkkoslaavin Kreikan Thessalonikin alueen eteläslaavilaismurteen pohjalta kristinuskon levittämiseksi 800-luvulla. Kirkkoslaavia kirjoitettiin aluksi [glagoliittisella kirjaimistolla](https://fi.wikipedia.org/wiki/Glagoliittinen_kirjaimisto), ja vasta myöhemmin kyrillisellä. Kyrillisen kirjaimiston kehitti luultavasti 900-luvulla Kyrilloksen oppilas **Kliment Ohridski**. Kiovan Venäjällä kirkkoslaavia alettiin käyttää vuoden 998 tienoilla, kun ruhtinas **Vladimir I** teki kristinuskosta maan virallisen uskonnon.
SE EI OLE NIIN VAIKEATA KUIN MILTÄ NÄYTTÄÄ
Suomi kuuluu suomalais-ugrilaisiin kieliin, kun taas venäjä kuuluu englannin, saksan, ruotsin, ranskan ja monen muun Euroopan kielen tavoin indoeurooppalaiseen kielikuntaan. Jokainen latinalaisiin aakkosiin oppinut joutuu alussa näkemään yhtälailla vaivaa kyrillisen kirjaimiston, sanojen taivutuksen ja perussanaston oppimiseksi. Mutta pidemmälle edistyttäessä suomalaista auttaa se, että moni venäjän rakenteellinen ominaisuus on tuttu äidinkielestä.
[Tutustu venäjän aakkosiin puolessa tunnissa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/06/29/venajan-aakkoset)
[Venäjää voi ymmärtää!](http://blogs.helsinki.fi/venajaavoiymmartaa/suomen-ja-venajan-kielen-eroista-ja-yhtalaisyyksista/)
Koska suomi ja venäjä eivät ole sukukieliä, niiden sanat eivät muistuta toisiaan. Poikkeuksen tekevät lainasanat. Jokapäiväisessä käytössä on useita lainasanoja, muun muassa kapakka eli кабак, siisti eli чистый, ja slangisana mesta 'paikka' eli место.
[Luettelo venäjän kielestä suomen kieleen lainatuista sanoista](https://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_ven%C3%A4j%C3%A4n_kielest%C3%A4_suomen_kieleen_lainatuista_sanoista)
Jos et ole aiemmin lukenut mitään slaavilaista kieltä, työtä on kyllä edessä, mutta oppiminen palkitsee nopeasti. Venäjää puhuu arviolta **275 miljoonaa** ihmistä, äidinkielenään heistä noin **165 miljoonaa**. Venäjän kielen taitoa voi mainiosti soveltaa käytäntöön Suomessakin. Täällä asuu yli **70 000** venäjää äidinkielenään puhuvaa. Ei unohdeta, että eniten turisteja Suomeen tulee edelleen Venäjältä.
Minä ainakin aion tarkastella venäjän kieltä tästä lähtien uudella asenteella: mitä tuttua siitä voi löytää. Ehkä opettelen ne kyrilliset kirjaimetkin - ihan yleissivistyksen takia.
Päivitys 27.2.2017 Vaihdettu oikea kuva venäläisistä aakkosista.
Amy on sydäntäsärkevä elokuva hukatusta lahjakkuudesta
Amy on viiden tähden dokumenttielokuva yhden tähden noususta ja tuhosta.
**Dokumentti uusitaan Amy Winehouselle omistetussa Teemalauantaissa 22.9. klo 21. Teemaillan muut ohjelmat ovat [Rockin klassikkolevyt: Amy Winehouse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275267) ja Amy Winehouse: Live at Porchester Hall.**
En pyri tähdeksi, haluan vain laulaa."
**Asif Kapadian** ohjaama dokumenttielokuva laulaja **Amy Winehousesta** on liikuttavaa, koskettavaa, sydäntäsärkevää ja raivostuttavaakin katsottavaa. Se on paitsi erinomainen musiikkielokuva ja taitavasti koottu henkilökuva myös järkyttävä tarina hukatusta lahjakkuudesta. Kapadia rakentaa monenlaisista arkistomateriaaleista ja läheisten avomielisistä haastatteluista muotokuvan tavallisesta tytöstä, jolla oli tavallisia ongelmia ja epätavalliset musiikilliset lahjat. Tästä yhdistelmästä syntyi suurenmoista musiikkia ja sekavaa elämää.
Musiikin historian suurimpiin blueslaulajiin verrattu lontoolainen Amy Winehouse (1983–2011) ehti tehdä lyhyen elämänsä aikana vain kaksi albumia, _Frank_ (2003) ja _Back to Black_ (2007). Hän kohosi nopeasti musiikkimaailman huipulle mutta tuli myös rytinällä alas. Hänen henkilökohtaisia ongelmiaan, huumeidenkäyttöä, alkoholismia, syömishäiriöitä ja sotkuisia ihmissuhteita riepoteltiin estoitta julkisuudessa. Kuuluisuus toi siipeilijöitä ja hyväksikäyttäjiä, ja kun alamäki alkoi, entiset ylistäjät liittyivät pilkkaajien kuoroon.
Amy Winehouse kuoli alkoholimyrkytykseen 27-vuotiaana.
Moniäänisessä elokuvassa Amya muistelevat niin ystävät ja kollegat kuin rakastetut ja perheenjäsenet. Kaikki heistä eivät herätä katsojissa sympatiaa. Elokuvassa korostetaan myös sitä, miten henkilökohtaisia, rehellisiä ja raadollisia Amy Winehousen laulujen lyriikat olivat. Ne ovat keskeinen osa elokuvan tarinaa. "Ensin tulivat laulut", Kapadia totesi luennoidessaan Helsingissä joulukuussa 2015. "Rakensin elokuvan kuin Bollywood-musikaalin."
Kaikkien aikojen menestyneimpiin dokumenttielokuviin kuuluva _Amy_ voitti parhaan dokumenttielokuvan Oscarin helmikuussa 2016. Se sai tv-ensi-iltansa Suomessa Teemalauantaissa helmikuussa 2017.
Kaarinalaismies teki elämänsä heräteostoksen – Piikkiön asemalla riittää remonttia vuosiksi
Johannes Sankari on Piikkiön aseman uusi, onnellinen omistaja. Rakennuksen ulkoasu on suojeltu, mutta sisus korjataan vanhaa kunnioittaen.
Kaarinalainen Johannes Sankari esittelee ostamaansa rautatieasemaa ylpeänä. Isä oli antanut pojalleen vinkin aseman huutokaupasta, ja kerrostalossa asuva Sankari porhalsi paikalle.
– Kun astuin sisälle, tunsin, että home ei haissut eikä täällä ollut sellainen kostea ilmapiiri kuin yleensä vanhoissa rakennuksissa. Lattiat tuntuivat tukevilta eikä katossa ollut ongelmia. Ullakko on kuiva, summaa Sankari.
Remontin aluksi Sankari on poistanut lankkulattian päältä usean sentin kerroksen, yksi huoneista oli asfaltoitu. Rakennusjätettä kertyi kolme tonnia. Yllätyksiltä on vältytty.
– Ainoastaan uudelleen rakennetussa Turun-puoleisessa päädyssä ovat lattialaudat hiukan lahonneet.
Asemalla näkyy suunnittelijan kädenjälki
Piikkiön rautatieasema on valmistunut vuonna 1899. Viimeinen juna lähti asemalta 1970-luvun lopulla ja viime vuodet se on ollut tyhjillään.
Aseman on suunnitellut Bruno Granholm. Hänen kädenjälkensä näkyy yhä.
– Sisätiloissa ovat hänen suunnittelemansa vanhat puuleikkausovet edelleenkin tallella. Ulkopuolella on hänelle tyypillisiä puuleikkauksia. 
– Granholm toimi pitkään Valtion Rautateiden pääarkkitehtina. Hän suunnitteli kymmeniä asemarakennuksia ympäri Suomea, kertoo Johannes Sankari.
Piirustuksia piti etsiä kansallisarkistosta
Aseman sähköt on katkaistu viisi vuotta sitten. Aiemmista asukkaista on ollut vaikeaa löytää tietoja. Johannes Sankari joutui etsimään piirustuksia kansallisarkistosta saakka. 
Museovirasto on antanut ukaasin, että ulkopuolelle ei saa tehdä mitään näkyviä muutoksia.
– Se oli aikamoista salapoliisityötä. Nykyään ei ole enää niitä, jotka muistaisivat aseman alkuaikoja. Vanhoja valokuvia on hyvin niukalti. 
– Piikkiö-seuralta olen saanut apua, ja kansallisarkistossa tärppäsi. Sieltä löysin 120 vuotta vanhat piirustukset. Kopioista on ollut apua suunnittelutyössä, kertoo Sankari.
Remontti kiinnostaa
Johannes Sankari on ihmeissään, miten paljon aseman ostaminen on herättänyt huomiota. Lähialueen asukkaat käyvät jopa paikan päällä kyselemässä asiasta. Sankari toivottaakin ihmiset tervetulleeksi kahville.
– Tosin kannattaa ottaa työvaatteet mukaan, sillä työtä täällä riittää. Palkaksi saa kahvit, naurahtaa Johannes Sankari.
Aseman korjaustyö voi kestää vuosia. Apuna on muun muassa Matias-veli.
Kaksikko pohtii esimerkiksi sitä, miten ikkunanpokat saataisiin puhtaaksi monesta maalikerroksesta.
– Kaikki, mikä on korjattavissa, säästetään. Museovirasto on antanut ukaasin, että ulkopuolelle ei saa tehdä mitään näkyviä muutoksia, kertoo Sankari.
Miehellä on käytössään yhdeksän huonetta ja noin 300 neliötä. Hän osti aseman kodikseen, mutta muitakin suunnitelmia on. 
– Olen leikitellyt ajatuksella, että täällä olisi ehkä kahvilatoimintaa, näyttely tai museo. Ne ovat kuitenkin vasta ajatuksen tasolla, kertoo Sankari.
Ristomatti Hakola komeasti sprinttifinaaliin!
Ristomatti Hakola hiihtää Lahden MM-sprintin finaalissa.
Ristomatti Hakola eteni loistavasti finaaliin Lahden MM-hiihtojen sprinttikilpailussa. Hakola oli välieränsä toinen Norjan Finn Haagen Kroghin jälkeen.
Samassa erässä hiihtänyt Martti Jylhä oli erän kolmas, mutta hänen aikansa ei riittänyt finaaliin.
Anssi Pentsisen ja Matias Strandvallin tie päättyi puolivälieriin. Pentsinen oli oman eränsä viimeinen. [Strandvall kaatui viimeisessä kaarteessa ja jäi myös eränsä viimeiseksi.](http://yle.fi/urheilu/3-9476975)
Strandvallin unelma sortui kaatumiseen - katso video
Matias Strandvallin urakka sprintissä päättyi puolivälierissä, kun suomalainen kaatui viimeisessä kaarteessa.
Matias Strandvallin urakka päätyi puolivälierissä kaatumiseen. Strandvall jäi hankalaan paikkaan joukon hännille ja kaatui viimeisessä kaarteessa. kolaroituaan venäläisen Anton Gafarovin kanssa. Strandvall jäi makaamaan pettyneenä lumeen ja hiihteli viimeisen maaliin.
SDP:n presidentinvaalikuviot auki – Rinne harmissaan Urpilaisen kieltäytymisestä
Puheenjohtaja Antti Rinteen toive Jutta Urpilaisesta presidenttiehdokkaana ei toteutunut. 
Kansanedustaja Jutta Urpilainen ilmoitti [Demokraatti-lehdessä](https://demokraatti.fi/jutta-urpilainen-muuri-ja-omatunto-presidentinvaalipohdintaa/), ettei hän ole käytettävissä presidenttiehdokkaaksi vuoden 2018 vaaleissa. Urpilainen kertoi tänään eduskunnassa päätöksen olleen hankala. 
– Kansainvälinen tilanne on hyvin mielenkiintoinen ja tasavallan presidentin rooli ulkopolitiikan johtajana on tärkeä. Viime kädessä sen ratkaisi perhetilanne. Meillä on ollut lapsi alle vuoden ja hyvin vahvasti tuli tunne, että aika ei ole nyt oikea, Urpilainen sanoo. 
Urpilaisen mukaan  päätöstä vahvistivat keskustelut entisten presidenttien ja presidenttiehdokkaiden kanssa. Niissä on tullut ilmi, kuinka rankka urakka olisi ollut edessä. 
Myös Rinne ja Heinäluoma kieltäytyneet 
Puheenjohtaja Antti Rinne oli maanitellut Urpilaista lähtemään ehdolle. Rinne myöntää, että Urpilaisen kieltäytyminen harmittaa.
– Harmitus on vähän päällä tästä ratkaisusta, mutta ymmärrän Urpilaisen ratkaisun hyvin, Rinne sanoo. 
Nyt SDP on tilanteessa, jossa selvää suosikkia presidenttiehdokkaaksi ei ole. Puheenjohtaja Rinne sekä entinen puheenjohtaja Eero Heinäluoma ovat kieltäytyneet ehdokkuudesta.
Rinne ei lähde spekuloimaan SDP:n mahdollisten ehdokkaiden nimillä. Oma ehdokas puolueelle on kuitenkin Rinteen mukaan tulossa. 
– Me keskitymme nyt kuntavaaleihin ja mietitään rauhassa tämä presidenttikysymys. Meillä on aikaa. 
Viime vaalit päättyivät SDP:n rumaan tappioon
Muistot viime presidentinvaaleista eivät ole omiaan rohkaisemaan sosiaalidemokraatteja lähtemään rankkaan kampanjarypistykseen. Silloin SDP:n Paavo Lipponen putosi jo ensimmäisellä kierroksella, keräten vain 6,7 prosenttia äänistä.  
Presidentinvaalit pidetään ensi vuoden tammikuussa. Toistaiseksi niihin on ilmoittautunut ehdolle keskustan Matti Vanhanen ja vihreiden Pekka Haavisto.
[Kannatusmittausten](http://yle.fi/uutiset/3-9341544) mukaan presidentti Sauli Niinistön päihittäminen olisi erittäin vaikea tehtävä. Niinistön odotetaan kertovan jatkoaikeistaan kevään aikana. 
Pääministeri: "Hallitus valmis pelastamaan Malmin lentokentän"
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan asiasta vuonna 2014 tehty päätös oli virhe. Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) muistutti torstai-iltana Twitterissä, että hallituksessa ei ole sovittu Malmin päätöksen perumisesta.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan nykyinen hallitus on valmis pelastamaan Helsingin Malmin lentokentän. Sipilän mukaan asiasta vuonna 2014 tehty päätös oli virhe.
– Tämä hallitus on valmis pelastamaan Malmin lentokentän, jos löydämme Helsingin kaupungilta sopimuskumppanin siinä, että esimerkiksi maavaihdon kautta löydämme korvaavan alueen, tai jos me pystymme purkamaan tämän tehdyn sopimuksen, Sipilä sanoi puheenvuorossaan eduskunnassa tänään torstaina.
Sipilän mukaan hallitus on selvitellyt sopimuksen purkamisen mahdollisuutta.
– Siinä tulimme oikeuskanslerin ohjeiden mukaisesti siihen tulokseen, että se tie on mahdoton.
Keskusteluja kaupungin kanssa
Sipilä kertoo, että hallitus on käynyt useita keskusteluja Helsingin kaupungin kanssa siitä, olisiko maavaihto tai vapaaehtoinen kaupanpurku asiassa mahdollinen.
– Se tie ei ole johtanut mihinkään. Helsingin kaupunki ei ole ollut valmis maavaihtoon.
Sipilän mukaan Malmin lentokentän alue on kulttuurihistoriallisesti merkittävä ja myös lentokoulutukselle tärkeä.
– Siellä on tärkeää harrastetoimintaa, siellä on huoltotoimintaa, siellä on parisataa työpaikkaa, Sipilä luetteli puheenvuorossaan.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki (vihr.) ei ole pääministerin kanssa juurikaan samoilla linjoilla.
– Tosin itse asiassa ehkä ei ole, millään konkreettisella tavalla. Hallitus ei oikein voi purkaa kauppaa eikä vaihtaa Santahaminaa Malmiin, kommentoi Sinnemäki Sipilän puheenvuoroa Twitterissä.
Myös valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) muistutti torstai-iltana Twitterissä, että hallituksessa ei ole sovittu Malmin päätöksen perumisesta.
– Nyt käsitellään eduskunnassa kansalaisaloitetta aiheesta, Orpo twiittasi. 
Mari Laukkasen hieno sprinttipäivä päättyi välierään - Falla ylivoimainen finaalissa
Mari Laukkanen oli karsinnan toiseksi nopein ja eteni puolivälierästä jatkoon, mutta urakka päättyi välierään. Maailmanmestaruuden voitti norjalainen Maiken Caspersen Falla. Katso finaalin ratkaisuhetket kuvaa klikkaamalla!
Mari Laukkasen urakka Lahden MM-hiihtojen sprintissä päättyi välieriin. Laukkanen oli oman välieränsä neljäs.
Karsintojen toiseksi nopeinta vauhtia pitänyt Laukkanen otti omassa puolivälierässään kärkipaikan ja piti sitä koko ajan loppusuoralle asti. Venäjän Natalia Matvejeva meni lopussa ohi mutta muut eivät, joten Laukkanen meni erän kakkosena välieriin.
Puolivälierien suurin yllätys oli Marit Björgenin ja Ingvild Östbergin putoaminen kovassa viidennessä erässä.
Myös välierässä Laukkanen lähti pitämään vauhtia. Matkan varrella hän putosi letkassa kolmanneksi. Laukkanen pysyi  kärkiryhmässä mukana, mutta paukut riittivät loppukirissä neljänneksi. Finaalipaikkaa ei tullut myöskään aikavertailun kautta.
Finaalissa Norjan Maiken Caspersen Falla oli omaa luokkaansa. Hopea- ja pronssimitalit menivät Yhdysvaltoihin Jessica Digginsille ja Kikkan Randallille. Yksi suosikeista, Ruotsin Stina Nilsson menetti pelin kaatumiseen välierässä.
**NAISTEN MM-SPRINTTI (v) / LAHTI**
1) Maiken Caspersen Falla (NOR)  
2) Jessica Diggins (USA)  
3) Kikkan Randall (USA)  
4) Hanna Falk (SWE)  
5) Ida Ingemarsdotter (SWE)  
6) Sophie Caldwell (USA)
Lemmikit pääsevät fysioterapeutille siinä kuin ihmisetkin: "Liukastumiset ja rasitusvammat ovat tuttuja"
Eläinfysioterapiaa opiskelevien puhelin soi tiuhaan jo koulutusaikana. Asiakkaita riittäisi. Nykyään ala nauttii myös eläinlääkärien arvostusta.
Suomessa toimii tällä hetkellä hieman yli sata eläinten hoitoon erikoistunutta fysioterapeuttia. Uusia valmistuu jatkuvasti. 
Fysioterapeutin tutkinnon päälle hankittavat eläinfysioterapian täydennysopinnot voi suorittaa ainoastaan Satakunnan ammattikorkeakoulussa. Tällä hetkellä koulutuksessa on mukana 25 uutta alalle pyrkijää. Enemmänkin halukkaita olisi. Koulutusta vetävä fysioterapian lehtori Hanna Tuominen kertoo, että vain puolet heistä mahtui mukaan.
Suomessa on tarjottu eläinfysioterapian opintoja jo 15 vuoden ajan. Alkuaikoina niiden arvostus oli vielä vähäistä. Nyt kun aiheesta on väitelty ja näyttöjäkin saatu, ovat eläinlääkäritkin alkaneet uskoa fysioterapian hyötyihin. 
– Kun koulutus alkoi, perustui se lähinnä fysioterapeuttien kiinnostukseen. Oli todella harvinaista, jos eläinlääkäri joskus ohjasi fysioterapiaan. Nyt lääkärit jo ymmärtävät sen merkityksen ja osaavat arvostaa osaamista, Tuominen kertoo.
Eläinten hoidossa jutustelu jää vähemmälle
Eläimille tarjottava fysioterapia ei juuri eroa ihmisten fysioterapiasta. Käytössä ovat monet yhtenäiset hoitokeinot ja jopa apuvälineet. Vaivatkin ovat hyvin samankaltaisia: ristisideongelmia, selkävaivoja ja rasitusvammoja.  
Ihmisen kanssa voi keskustella, mutta eläin vaatii vähemmän sanallisia keinoja.
Ehkä suurin ero löytyy vuorovaikutuksesta fysioterapeutin ja asiakkaan välillä.
– Ihmisen kanssa voi keskustella, mutta eläin vaatii vähemmän sanallisia keinoja, Hanna Tuominen toteaa.
Tassut lipsuvat liukkaalla jäällä
Eläinfysioterapeutiksi valmistuminen on ollut Niina Juurisen suunnitelmissa jo pitkään. Hän uskoo kartuttaneensa vihdoin riittävästi kokemusta ihmisten kanssa, jotta voi siirtyä eläinten pariin.
Syksyllä alkanutta koulutusta on jäljellä vielä lähes vuosi, mutta innokkaat asiakkaat ovat jo alkaneet soitella.
– Suuntaudun todennäköisesti urheilukoirapuolelle ja ehkä agilityyn. Siellä on ollut kysyntää jo nyt, mutta vielä en ole ottanut asiakkaita vastaan.
Juurinen on huomannut, että talvella riittäisi ainakin liukastumispotilaita. Urheilukoirapuolella harrastus voi tuoda mukanaan myös muita kolhuja.
– Siellä on kaatumisia, kolahteluita rimaan tai välillä joku voi tulla mukkelis makkelis kontaktiesteeltä. Asiakkaita kyllä riittää.
Pekka Strang: Sillon mulla nousi kusi päähän
Tom of Finland -elokuvan päänäyttelijä Pekka Strang vieraili Poikeluksen ja Hätösen Kuvaputki-vieraana.
Terve Helsinki kristillisdemokraattien listoille kuntavaaleissa
Terve Helsinki -liikkeen ehdokaslistalla on mm. Paavo Väyrynen. 
Terve Helsinki -liikkeen ehdokkaat lähtevät huhtikuun kuntavaaleihin sitoutumattomina ehdokkaina kristillisdemokraattien listalla.
Terve Helsinki on sitoutumattomien ehdokkaiden yhteinen ryhmä.  Mm. oman Kansalaispuolueen perustanut veteraanipoliitikko [Paavo Väyrynen on ilmoittanut olevansa ehdolla kuntavaaleissa](http://yle.fi/uutiset/3-9465891) Terve Helsinki -liikkeen listoilla.  
Kansalaispuolueen mukaan Terve Helsinki -liikkeellä on omat tunnukset ja itsenäinen vaalityö. Luottamusmiespaikat jaetaan äänimäärien suhteessa.
Kärppien menestysvuosien takana ollut pomo siirtyy sivuun: "Näen tämän myös kehityksenä Kärpille"
Vaikka haikeuttakin on ilmassa, sanoo Kärppien pitkäaikainen toimitusjohtaja tekevänsä työnsä kunnialla loppuun.
Kuluvan liigakauden päätteessä Kärppien **[toimitusjohtajan tehtävät jättävä](http://yle.fi/urheilu/3-9473976)** Juha Junno kertoo päättäneensä jo kaksi vuotta sitten, että puolen Suomen joukkue on aika antaa seuraavan toimitusjohtajan hoiviin.
Muun muassa runsaiden pelaajavaihdosten vuoksi hän kuitenkin päätti jatkaa toimessaan tarkoitettua pidempään.
– Kun näin että meillä vaihtuu päävalmentaja ja pelaajia paljon, silloin lupauduin olemaan vielä yhden vuoden. Sitä kautta hallitus sai rauhassa hakea seuraajaa, Junno paljastaa.
Kiitos ja kumarrus
21 vuoden ajan Kärppiä luotsannut Junno siirtää vetovastuun hallituksen puheenjohtajana kuuden vuoden ajan toimineelle Tommi Virkkuselle hyvillä mielin. 
Haikeuden tuntemuksia hän ei kuitenkaan kiellä.
– Haikeutta on mutta onhan tässä tietysti vielä 2 kuukautta tiukkaa Kärppä-työtä luvassa. Huomenna jo odottaa kotiottelukin. Kurkiaurastakin pitää jonkun siirtyä ja seuraavan lähteä vetämään. Näen tämän kehityksenä myös Kärpille.
Junno kertoo olevansa nöyrän kiitollinen monesta asiasta pitkällä matkallaan Kärppien kanssa.
– Olen nöyrän kiitollinen, että olen saanut nähdä tämän kaiken - liiganousut, Suomen mestaruudet, EM-finaalit ja tottakai meidän hienot kannattajat. 
Vapun kalenteri täynnä
Kun Tommi Virkkunen tarttuu Kärppälaivan ruoriin, keskittyy Junno muun muassa isoisän tehtäviin.
– Yritetään tehdä hieno kevät Kärpille ja sen jälkeen mennään vapuksi hoitamaan lastenlapsia.
Jääkiekon seuraaminen ei ole kuitenkaan jäämässä paitsioon. Mies voi lähteä Kärpistä mutta Kärppähenki ei koskaan miehestä.
– Kärppäsydämeni ei kylmene koskaan, Junno vakuuttaa.
Jokerien taistelu valui hukkaan - TsSKA piti kotiedun KHL-pudotuspeleissä
Jokerit taipui ensimmäisessä jatkoerässä Moskovan TsSKA:lle KHL:n 1. pudotuspelikierroksen toisessa kamppailussa. Tommi Huhtala vastasi suomalaisseuran tasoituksesta. 
Tommi Huhtalan murjominen maalin edessä jäähyn arvoisesti tuli TsSKA:lle kalliiksi. Kaksi erää kovalla kädellä peliä dominoinut TsSKA antautui, kun Jokerit pääsi ottelussa kolmannen kerran ylivoimalle kolmannen erän alussa. 
Jokeri-puolustaja Chay Genowayn taidokas valekuti, harhautus ja tarkka poikittaissiirto sivulle loivat pohjan Tommi Huhtalan suoraan syötöstä laukomalle 1-1-tasoitukselle. 
Valtavan määrän viisikkotyötä kaukalossa paiskiva TsSKA sai syyttää itseään siitä, että ottelu venyi ylipäätään jatkoerään. 
Jokerit kesti kahdeksan pientä rangaistusta ilman takaiskua. Moskovalaismiehistö pääsi pelaamaan muun muassa kaksi kertaa minuutin verran viidellä kolmea vastaan, mutta Ryan Zapolski oli pitkään ohittamaton helsinkiläisten maalinsuulla. 
Jokerit sai kolmannessa erässä vain yhden laukauksen kohti KHL:n parasta runkosarjajoukkuetta, mutta se riitti nostamaan vieraat jatkoerään. TsSKA johti laukauksissa kolmen erän jälkeen 36-14. 
Ensimmäisen jatkoerän alku oli Jokereilta pirteä ja suomalaisjoukkue jopa hallitsi kiekollista peliä. Kunnon tekopaikoille ei ollut silti asiaa. 
Ennen jatkoerän puoliväliä TsSKA laittoi isomman pykälän päälle ja pystyi iskemään muutaman vahvan painostusvaihdon jälkeen 2-1-maalin ajassa 71.18. Petteri Wirtanen hävisi puolustuspään aloituksen ja Reginin toisen erän niitistä osumaa ottanut Zharkov alusti Sergei Andronovin maalin edestä iskemän jatkoerärysän.  
Moskovalaisseura johtaa pudotuspelisarjaa voitoin 2-0. Joukkueiden kolmas (la) ja neljäs (ma) yhteenotto pelataan Helsingissä. Neljällä voitolla yltää konferenssin välieriin.
Ottelun tilasto [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P281_01.html)
Kirjekulttuuri elää vankiloissa, ihailijapostiakin tulee – "Vaikeasti käsitettävä ilmiö"
Monessa vankilassa kirjekulttuuri elää yhä vahvana, vaikka netti pyörittää muuta maailmaa. Muurien sisäpuolella kirje tai jopa teksti-TV on avain jaksamiseen.
_Vangin piti kirjoittaa ihailemastaan henkilöstä. Vanki kertoi ihailevansa avovaimoaan ja kuvaili, mitä asioita hän rakkaassaan arvostaa. Vieruskaveri ihmetteli, kun ei ollut itse tullut ajatelleeksi asiaa noin ja kertoi tajuavansa asian tuolta kantilta._
Vangeille suunnattua kirjallisuusterapiaa pääasiassa Sukevalla vetänyt Tarja Kerttula muistaa vuosien takaisen tapahtuman hyvin.Ohjaajan mieleen jäi vangin kasvot ja hänen oivalluksensa kirjoittamisen kautta, sillä useasti asiat ymmärtää kirjoittamisen kautta erilailla kuin puhumalla.
Kirjoittaminen on Kerttulan mukaan hyvä tapa muistutella mieleen, mitä ihailee toisessa ja mitä asioita itsessä voi ihailla. Työssään hän näki käytännössä, mitä kirjeiden saaminen ja niiden kirjoittaminen merkitsee vangeille.
– Se on hyvä tapa tuntea olevansa muutakin kuin vanki, kun kirjoittaa kotiin. He ovat rakastavia isiä ja puolisoille tärkeitä, kajaanilainen kirjallisuusterapeutti Tarja Kerttula huomauttaa.
Kirjepinojen määrä vaihtelee yksiköittäin
Vaikka monessa vankilassa piloitoidaan sähköistä asiointia ja yhteyttä läheisiin voi pitää sähköpostilla tai videoneuvotteluyhteydellä, ovat kirjeet osassa vankiloita yhä merkittävä viestintämuoto. Esimerkiksi Pelsossa ja Oulussa kirjepostia liikkuu lähes saman verran kuin aikaisempina vuosina, kun taas Riihimäen vankilassa perinteisen postin määrä on romahtanut.
– Perinteisen kirjepostin osalta sekä lähtevä että tuleva posti kumpikin on vähentynyt noin 70–80 prosenttia, kertoo Riihimäen vankilan rikosseuraamusesimies Olli-Pekka Sorvari.
Sorvarin mukaan syynä ovat paremmat yhteydenpitomahdollisuudet puhelimitse sekä mahdollisuus lähettää sähköpostiviestejä vangeille.
Niissä vankiloissa, joihin kirjepostia yhä tulee, tunnetaan kirjeiden merkitys.
– Näkisin, että sillä on vankeusrangaistuksen suorittamisen kannalta positiivisia vaikutuksia, uskoo Pelson vankilan johtaja Ville-Veikko Pohjola, jonka mukaan vankilan profiili vaikuttaa olennaisesti kirjepostin liikkumiseen.
Ihailijaposti on "vaikeasti käsitettävä ilmiö"
Läheisten lähettämien kirjeiden lisäksi vankilaan saapuu toisinaan ihailijapostia. Sitä saavat mediassa tavalla tai toisella paljon esillä olevat rikolliset. Useimmiten tällainen vanki on syyllistynyt väkivaltarikokseen tai suureen ryöstöön.
Juttuun haasteltujen vankilan johtajien muistin mukaan tällaista kirjemagneettia ei ole muutaman viime vuoden aikana ollut, mutta ilmiö on vankiloissa työskenteleville tuttu vaikkakin toisinaan ihmetystä aiheuttava.
– Se on vaikeasti käsitettävä ilmiö, että moraalinen paheksunta ei estä fanittamista. Teko ei tällöin sanele sitä, että ihminen ei kiinnostuisi toisesta, pohtii Hämeenlinnan vankilan johtaja Samuli Laulumaa. 
Sellaisia vankeja, jotka herättävät niin paljon mielenkiintoa, ei ole kovinkaan montaa Suomessa.
Millainen naisten kiinnostuksen herättävä vanki sitten on? Miten hän esiintyy ja puhuu? 
– Tällainen vetoava vanki on varmasti hyvin sujuvasanainen, ilmaisee hyvin itseään, osaa vedota tunteisiin, tuntee toisen ihmisen ajattelukykyä, kykenee tarvittaessa ehkä hieman manipuloimaan ja pääosin vaikuttaa tunteisiin, luettelee rikosseuraamusesimies Olli-Pekka Sorvari naisiin vetoavan rikollisen tuntomerkkejä.
– Sellaisia vankeja, jotka herättävät niin paljon mielenkiintoa, ei ole kovinkaan montaa Suomessa. Ne pystyy laskemaan yhden käden sormilla, huomauttaa puolestaan Riihimäen vankilan johtaja Jari Oksa.
Pahuuden ihannointia tai turvan hakua
Siitä, millaiset määrät kukakin ihailijapostia saa, ei ole kuitenkaan mitään lukuja, sillä asiaa ei ole tutkittu koskaan. Periaatteessa sitä ei voi tutkiakaan ilman kirjesalaisuuden rikkomista. Mutta sitä, mikä saa naisen ihastumaan väkivaltarikolliseen ja ottamaan tähän yhteyttä, voi analysoida.
– Yksi elementti on sellainen kauhuromanttinen pahuuden ihannointi. Mukana on myös se, että osa asosiaalisissa kulttuureissa elävistä hakee näin turvaa henkilöistä, joita pidetään vaarallisena. Koetaan, että tällainen väkivaltapotentiaalia omaava liittolainen olisi jonkinlainen turvan lähde, valottaa psykiatrisen vankisairaalan Turun yksikön vastaava ylilääkäri Hannu Lauerma.
Naisvangitkaan eivät jää ilman ihailijapostia. Lauerman pohjustamaa tietoa vasten jääkin mietittäväksi, että millaiset miehet lähestyvät väkivaltaisista rikoksista tuomittuja naisvankeja. Heistä tuskin haetaan turvaa?
– Siinä on kyseessä joitain muita henkilökohtaiseen ihailuun tai mielenkiintoon liittyviä motiiveja. Osa ihmisistä kokee jollain tavalla tällaisen pahuuden tai väkivaltapotentiaalin äärimmäisen kiehtovaksi, Lauerma analysoi.
Teksti-TV:n kautta terveiset kotoa
Kirjeiden ohella viestintävälineenä vankilassa toimii edelleen muun maailman jo lähes hylkäämä teksti-TV. Tämä yksisuuntainen viestintäkanava on etenkin vankien puolisoiden käytössä. Teksti-TV voi olla vangeille jopa [henkireikä](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/tekstikanavalla-on-sivu-joka-pitaa-vankien-paan-kasassa-saa-tietaa-etta-kavereita-ylipaansa-viela-on/6115588) (MTV Uutiset).
– Voi kuvitella, että jos puhelimessa ei aika riitä, voidaan sopia, että pistän teksi-TV:ssä tämän tiedon loppuun. Yleensä siellä lähetellään terveisiä, ja toki saattaahan siellä olla jotain luvatontakin viestintää, kertoo Olli-Pekka Sorvari. 
Ei lainsäädäntö anna lupaa lopettaa teksti-TV:n seuraamista tai poistaa sieltä jotain.
Mikä osa on terveisiä, mikä osa luvatonta viestintää? Siitä ei Sorvarilla ole mitään arviota. Niin kuin ei ole myöskään keinoa valvoa sen kautta kulkevia viestejä.
– Valvonta on oikeastaan mahdotonta. Ei lainsäädäntö anna lupaa lopettaa teksti-TV:n seuraamista tai poistaa sieltä jotain, Sorvari huomauttaa. 
Kirjeviestintää sen sijaan voidaan ja valvotaan aktiivisesti. Ilman syytä vankien kirjeitä ei lueta, mutta jos on syy epäillä rikosta tai kiellettyjä aineita, voidaan vangin kirje lukea tai läpivalaista. Miten usein vankilaan saapuvista kirjeistä sitten löytyy luvattomia aineita?
– Voi sanoa, että viikoittain, toteaa Sorvari.
Sipilä JSN:n vapauttavasta Yle-ratkaisusta: "Olen puolustuskyvytön kunnes oikeuskanslerin päätös tulee"
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei halua kommentoida Julkisen sanan neuvoston päätöstä Terrafame-uutisoinnista ennen kuin oikeuskanslerinvirasto on ratkaissut samaa asiaa koskevat kantelut.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan hänellä ei ole mahdollisuutta kommentoida Julkisen sanan neuvoston torstaina Ylelle antamaa vapauttavaa päätöstä Terrafame-uutisoinnista, ennen kuin oikeuskanslerinvirastoon asiasta tehdyt kantelut on käsitelty.
– Ei ole asiallista kommentoida tätä, koska samasta aihekokonaisuudesta on kantelu oikeuskanslerilla. Vastaan oikeuskanslerille hänen kysymyksiinsä. Hän antaa laillisuusvalvojana vastauksen aikanaan.
– Olen tässä asiassa niin kauan puolustuskyvytön kunnes oikeuskanslerin päätös tulee, Sipilä totesi toimittajille eduskunnassa.
Sipilän mukaan oikeuskanslerin ohje on, että käsittelyssä olevia asioita ei kommentoida.
Julkisen sanan neuvosto [antoi torstaina Ylelle vapauttavan päätöksen](http://yle.fi/uutiset/3-9475916) uutisesta, joka käsitteli pääministeri Sipilän sukulaisten omistaman yrityksen kauppoja valtion omistaman kaivosyhtiön Terrafamen kanssa.
JSN:n päätöksen mukaan pääministeriin kohdistunut julkisuus oli uutisessa kielteistä, mutta ei erittäin kielteistä.
Neuvoston mukaan Yle ei rikkonut hyvää journalistista tapaa, vaikka uutinen julkaistiin ennen kuin pääministeri kommentoi asiaa Ylelle. Alkuperäisessä [Ylen uutisessa](http://yle.fi/uutiset/3-9315671) oli Sipilän samasta asiasta aiemmin [Kansan Uutisille antama lausunto](http://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3634230-paaministerilla-laheiset-yhteydet-talvivaaran-urakoitsijaan).
Kuusi isoa kiveä kaukana avaruudessa, mitä seuraavaksi? – asiantuntijat vastaavat
Trappist-1:n ja sen planeettojen etäisyydet ja massat  ovat yllättävän lähellä Jupiterin ja sen isojen kuiden vastaavia suhteita. 
Yhdysvaltalaiset ja eurooppalaiset tähtitieteilijät kertoivat keskiviikkona löytäneensä 40 valovuoden päässä sijaitsevan tähden ympäriltä peräti seitsemän planeettaa.
Niistä ainakin kuusi on kiviplaneettoja ja kolmella saattaa esiintyä vettä nesteenä. Siksi planeetoilta ryhdytään seuraavaksi etsimään merkkejä elämästä.
Kysyimme asiaa Turun yliopiston tähtitieteen dosentilta Harry Lehdolta ja  Hertfordshiren yliopiston tutkijalta Mikko Tuomelta.
**Kuusi kiveä kaukana, mitä väliä?**
**Harry Lehto: **Sillä on väliä, että tiedämme nyt, että sopivia kiviä on avaruudessa. Tämä on siinä mielessä tärkeä löytö. Maan kaltaisia planeettoja löytyy nyt varmaan enemmän.
**Alammeko nyt löytää entistä enemmän planeettoja? Onko niitä etsitty vääränlaisten tähtien ympäriltä?**
**Mikko Tuomi:** Kun planeettojen etsintä aloitettiin toden teolla 90-luvun alussa, oli ainut esimerkki planeettakunnasta oma aurinkokuntamme. Siksi oli tuolloin loogista valita havaittaviksi kohteiksi auringonkaltaisia lähitahtiä, eli keltaisia kääpiötähtiä, jotka kuuluvat spektriluokkaan G.
On kuitenkin käynyt ilmi, etta aurinkoa pienemmät, punaiset kääpiötähdet ovat paljon parempia havaintokohteita, koska niiden kiertolaisina on 2-4 kertaa enemmän planeettoja. Planeettojen löytäminen on siis helpompaa, jos etsii niitä punaisten kääpiötähtien kiertoradoilta. Siinä on kuitenkin omat tekniset haasteensa - Trappist-1 tähden planeetoista kolme havaittiin maanpäällisillä robottiteleskoopeilla, mutta loppujen löytämiseen vaadittiin infrapuna-alueella havaintoihin pystyvän Spitzer-avaruusteleskoopin havaintoja 20 päivän ajalta.
Spitzeriä tarvittiin koska punainen kääpiötähti Trappist-1 on kirkas infrapunasäteilyn aallonpituuksilla, ei näkyvän valon aallonpituuksilla. Se taas tarkoittaa, että sen havainnointi on helpompaa avaruudesta käsin, kun ei ole infrapunasateilyä torjuvaa ilmakehää ja sen vesihöyryä välissä.
**Harry Lehto:** Nyt voimme optimoida hakustrategiat sellaisiksi, että maapallon kaltaisia planeettoja löytyy lisää. Tähän asti menetelmät ovat olleet sellaisia, että löydetyt planeetat olleet usein massiivisia ja lähellä tähteä.
Etsinnöissä on keskitytty Auringon kokoisiin ja näköisiin tähtiin. Vähitellen on opittu löytämään myös pienempiä planeettoja. Hissukseen on tultu Maan kokoisiin. Nyt niitä löytyi yhdellä kertaa seitsemän!
Jatkossa planeettoja löytyy myös paljon paljon lisää ja paljon lähempää. Eksoplaneettoja tunnetaan nykyisin yli 3 500, joista elämänvyöhykkeellä olevia maankaltaisia on 30. Suhde on vielä pieni.
**Kuinka planeettojen kaasukehiä pystytään tutkimaan? Mistä voidaan tietää, että planeetoilla on valtameriä?**
**Harry Lehto: **Kun tiedetäään tähden tyyppi ja lämpötila, voidaan laskea, miten kaukana tähdestä planeetan pitää olla, jotta sen pintalämpötila on 0-50 asteen välillä. Tuolloin siellä voisi olla ainakin sellaista elämää, jollaista tunnemme maapallolta. Jos planeetan vesi on nestemäistä, on mahdollisuus mereen. Jos planeetta on kauempana tähdestä niin vesi jäätyy, jos lähempänä niin se haihtuu.
Suotuiset olosuhteet luovat vasta mahdollisuuden, että planeetalla on vettä ja meriä. Varmuus voidaan saada, kun ilmakehää pystytään mittaamaan. Tai jos muuten havaitaan, että planeetalla on mantereita ja meriä
**Mikko Tuomi: **Nykytekniikalla planeettojen kaasukehistä saadaan tietoja, kun tarkkaillaan niiden ylikulkua tähtensä pinnan editse - siis käyttäen samaa menetelmää kuin millä Trappist-1 tähden planeetat havaittiin.
Kun planeetta kulkee tähden editse, osa tähden valosta kulkee planeetan kaasukehän lapi. Mutta mikään kaasukehä ei ole yhtä läpinäkyvä kaikilla aallonpituuksilla. Erilaiset kaasukehän koostumukset suodattavat eri aallonpituuksia valosta pois antaen mahdollisuuden tutkia kaasukehän koostumusta. Tähän ei kuitenkaan ole kyetty Trappist-1:n planeettojen tapauksessa, mutta se on luultavasti mahdollista tulevaisuudessa. Toistaiseksi kaasukehien koostumuksia on kyetty havainnoimaan vain jättilaisplaneetoilta, ei maapallon kokoluokkaan kuuluvilta eksoplaneetoilta.
Valtamerten havainnoimiseen nykytekniikalla ei pystytä. Niiden olemassaolosta puhuminen on toistaiseksi puhdasta spekulointia, joka riippuu planeettakuntien syntymekanismeista, syntyhistoriasta, ja kehityksestä, joista on vain hyvin vähän tarkkaa tietoa toistaiseksi.
**Trappist-1:tä on tutkittu Chilessä sijaitsevalla 60 sentin teleskoopilla ja Spitzerillä. Mitä muita tarvitaan?**
**Harry Lehto:** Planeetan valo on vain miljardisosa tähden valosta ja ilmakehän osuus siitä vielä paljon pienempi. Vuonna 2019 aloittava James Webb -avaruusteleskooppi alkaa olla jo isompi. Euroopan eteläinen observatorio ESO, jonka jäsen Suomikin on, rakentaa 39-metristä teleskooppia Chileen. Sillä pitäisi olla mahdollista erottaa ilmakehiä. Tehtävän vaikeudesta kertoo sekin, että Maan läpimitta on 12 000 kilometriä ja ilmakehä on vain 8 kilometriä siinä pinnalla. Aikamoista taidetta!
**Mikko Tuomi: **Se riippuu siitä, mitä tarkalleen ottaen halutaan havaita. Havaintoja varmasti tehdään lähitulevaisuudessa monilla eri teleskoopeilla, mutta Spitzer on luultavasti paras tämänhetkisistä instrumenteista planeettajärjestelmän planeettojen havainnointiin. James Webb antaa mahdollisuuden tehdä havaintoja planeettojen kaasukehien koostumuksesta, joskin se edellyttää, että niillä on riittävän paksut kaasukehät.
**Voiko pienten ja himmeiden tähtien ympärillä olla yhtä lailla elinkelpoisia planeettoja kuin auringon kaltaisten?**
**Mikko Tuomi:** Lyhyesti: emme tiedä.
Pidemmin: luultavasti voi - ainakin punaisten kääpiotähtien ympärillä on runsaasti planeettoja, jotka ovat kooltaan ja lämpötilaltaan maapallon kaltaisia. Mutta siihen yhtäläisyydet loppuvatkin. Tällaiset planeetat ovat niin lähellä tähteään, etta niiden pyöriminen lukkiutuu vuorovesivoimien vaikutuksesta niiden kiertoaikaan - niiden toinen puoli on siis aina tähteen päin toisen ollessa siitä poispäin. Tämä tuottaa hurjia lämpötilaeroja ellei planeetan kaasukehä ole riittävän paksu tasaamaan niitä. Lisäksi tällaiset planeetat ovat niin lähellä tähteään, että tähden ultraviolettisäteily ja hiukkaspurkaukset ovat voimakkaita tehden elämän esiintymisen planeettojen pinnalla ongelmalliseksi. Kokonaan toinen kysymys on, onko kyseisten planeettojen pinnalla vettä, joka mahdollistaisi elämän esiintymisen.
**Trappist-1:n planeetat ovat tiiviisti tähtensä ympärillä. Onko se ongelmatonta? Ne huristelevat tähden ympäri jopa muutamassa päivässä, eikö se vaikuta elinkelpoisuuteen?**
**Harry Lehto: **Ne ovat tosiaan lähellä, mutta se ei välttämättä vaikeuta elämän syntymistä. Enemmän voivat vaikeuttaa Trappist-1:n purkaukset. Ne eivät ehkä ole voimakkaampia kuin Auringon purkaukset, mutta läheisyys vaikuttaa enemmän. Planeetan vauhti tähden ympärillä ei vaikuta. Mekin kiidämme Auringon ympäri noin 30 kilometriä sekunnissa, mutta eipä se saa kenenkään tukkaa hulmuamaan.
**Eikö planeettojen läheisyys ja niiden keskinäiset painovoimat vaikeuta mahdollista elämän syntyä?**
**Mikko Tuomi:** Ei. Tähden huomattavasti suurempi vetovoima on kuitenkin dominoivassa asemassa.
**Harry Lehto: **Kiinnostavaa on,että planeettojen etäisyydet keskustähdestä ja massat noudattavat melkein Jupiterin järjestelmän lukuja. Jupiter ja sen neljä isoa kuuta ovat melkein samoissa suhteissa. Tämä voi olla sattumaa, mutta taustalla voi olla joku fysiikka, jota emme vielä ymmärrä.  
**Kuinka luotettava on arvio, että kolmella planeetalla on vettä? Tai arvio seitsemännestä kiviplaneetasta?**
**Mikko Tuomi: **Veden olemassaololla voidan vain spekuloida. Sen olemassaolo on mahdollista, mutta on mahdotonta sanoa kuinka todennäköistä se on. Kuitenkin, vesi on yksi maailmankaikkeuden yleisimmistä molekyyleistä, joten pitäisin epätodennäköisenä, että sitä ei esiintyisi planeettojen pinnoilla. Mutta ennen kuin kykenemme havaitsemaan esimerkiksi merkkejä vesihöyrystä planeettojen kaasukehissä, voimme vain arvailla.
**Kuinka pian saamme tietoa mahdiollisesta elämästä jossain maailmankaikkeudesta?**
**Mikko Tuomi: **Mahdotonta sanoa. Se saattaa tapahtua jo huomenna tai siihen saattaa mennä vuosikymmeniä.
**Harry Lehto:** Merkkejä elämästä löydetään ensin, vasta sitten elämää. Merkkejä voi löytyä ehkäpä jonkun planeetan ilmakehästä. Siellä ei kuitenkaan täydy olla happea. Esimerkiksi Maan ilmakehässä oli aikoinaan paljon metaania, mutta ei lainkaan happea. Hyvä kakkosvaihtoehto on, että Marsista löytyy jotain.
Elämän merkkejä tai elämää voi löytyä jo elinaikanamme. Uskon niin, olen optimisti.
Lisää aiheesta: T[utkijat löysivät planeettajärjestelmän, jossa voi olla elämän edellytyksiä](http://yle.fi/uutiset/3-9474373)
Lisää aiheesta: [Tähtitieteilijä Nasan uudesta löydöstä: Planeettamme ei ole ainutlaatuinen](http://yle.fi/uutiset/3-9474735)
Saksa pidätti pommi-iskua suunnitelleen islamistin
Isku olisi kohdistunut poliisiin. 
Saksan poliisi ilmoitti torstaina pidättäneensä radikaalin islamistin, jonka epäillään suunnitelleen pommi-iskua poliiseja tai sotilaita vastaan. 
26-vuotias epäilty oli Northeimin kaupungista Keski-Saksasta. Viranomaiset olivat ratsanneet miehen kodin. Sieltä oli löytynyt kemikaaleja sekä muuta välineistöä iskun tekemiseksi. 
Miehen epäillään kuuluneen islamin ääritulkintaa edustavaan salafistiryhmään. 
Saksa on ollut korkeassa valmiudessa sen jälkeen, kun 12 ihmistä kuoli joulukuussa terrori-iskussa joulumarkkinoille Berliinissä. 
Turvapaikanhakijoiden kohtelu puhutti kyselytunnilla – sisäministerin mukaan Suomi ei poikkea muista maista
Turvapaikanhakijoiden tilanteen lisäksi kyselytunnilla keskusteltiin muun muassa ammatillisesta koulutuksesta.
Ihmisoikeusjärjestö [Amnesty Internationalin eilen keskiviikkona antamat moitteet Suomelle](http://yle.fi/uutiset/3-9472541) nousivat esiin eduskunnan kyselytunnilla. Vihreiden kansanedustaja Ozan Yanar huomatti Amnestyn moittiineen Suomea siitä, että hallitus on vaikeuttanut perheenyhdistämistä.
– Hallitus siis sulki ovet hädänalaisilta naisilta ja lapsilta, Yanar sanoi.
Yanar nosti esiin erityisesti perheenyhdistämiseen vaaditut tulorajat.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) vastasi, että hallitus ei viime keväänä korottanut tulorajoja, se ainoastaan laajensi niiden piiriin tulleiden perheiden määrää.
– Lain mukaan toimitaan. Emme ole erilaisia kuin muut maat. Meillä on hyvin samanlaiset säännöt kuin muissa vastaavissa maissa, Risikko sanoi.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö puolestaan tivasi, pakkokäännyttääkö Suomi kielteisen turvapaikkahakemuksen saaneita Irakiin.
– Kun hallinto-oikeus on esimerkiksi hyväksynyt turvapaikanhakijan valituksen, Migri (maahanmuuttovirasto) on ottanut sen päätöksissään huomioon. Jos alueella on vakava tilanne, sinne ei lähetetä, Risikko vastasi.
Vasemmistoliitto kysyi ammatillisesta koulutuksesta
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson haastoi hallitusta lähiopetuksen määrästä ammatillisessa koulutuksessa. Andersson huomautti, että Opetusalan ammattijärjestön (OAJ) mukaan lähiopetuksen määrä on romahtanut noin 36 viikkotunnista 22–24 viikkotuntiin.
– Tämä on niin vähän, että se uhkaa ammatillisen puolen opiskelijoiden mahdollisuuksia hakeutua jatko-opintoihin, Andersson sanoi.
Andersson penäsi opetusministeri Sanni Grahn-Laasoselta (kok.), millä keinoin hallitus aikoo nostaa lähiopetuksen määrää.
Grahn-Laasonen sanoi vastauksessaan, että ammatillinen koulutus on monipuolisempaa kuin ennen.
– On jopa toivottu sitä, että oppimista tapahtuisi enemmän työpaikoilla, siellä käytännön työelämässä.
Hallitus on parhaillaan valmistelemassa ammatillisen koulutuksen uudistusta. Sen on Grahn-Laasosen mukaan tarkoitus astua voimaan ensi vuoden alussa.
Laulukisoja on yhä enemmän, mutta taetta menestyksestä sitäkin vähemmän – "Voitto ei ole enää tie tähtiin"
Erilainen iskelmäkisa ei lupaa kuuta taivaalta. Sen sijaan karaokesta ponnahtavia laulajia pyritään koulimaan esiintyjiksi.
Jukka Töylillä ei ole harhakuvia suomalaisen iskelmätaivaan olemuksesta. Hän ei haluaisi puhua taitelijaksi pyrkivien suoranaisesta hyväksikäytöstä.
– Ehkä se on voimakas sana, mutta onhan se tosiasia. Joskus tuntuu, etteivät järjestäjät välttämättä mieti, mitä laulajalle tapahtuu kisan jälkeen ja kuinka paljon artisti saa kilpailusta hyötyä itselleen.
– Totta kai, kun tälle ladulle lähtee, niin alusta saakka pitää itse osata päättää keneen luottaa ja kenen kanssa tekee töitä. Viihdemaailma on välillä aika raaka, Töyli pohtii.
Viihdemaailma on välillä aika raaka.
Hän oli Tangomarkkinoiden vuoden 1990 nuorin esiintyjä.
– Sen jälkeen olen tehnyt toimittajan työtä radiossa ja televisiossakin, varsinkin viihteen parissa. Aihe on varsin tuttu niin kilpailijana kuin toimittajanakin. Viime vuonna vastasin Ylen Tangomarkkinat lähetyksissä kaikista inserttituotannosta, kuvasin, haastattelin ja leikkasin ne kaikki, Töyli luettelee.
Tähtiä täytyy tavoitella
– Laulukilpailun voitto ei ole enää tie tähtiin, Jukka Töyli sanoo.
[Iskelmäparatiisi](https://resort.cumulus.fi/hotellit-ja-kylpylat/ikaalisten-kylpyla/iskelmaparatiisi-2017) pitää miehen parhaillaan tien päällä. Laulukilpailu on yksi Suomen suurimmista.
Paratiisin portit eivät aukea, vaikka Iskelmäparatiisi-kisan voittaisikin, Jukka Tölli huomauttaa ja lisää, ettei ovi mene raolleen mistään muustakaan kisasta.
– Kilpailut ovat muuttuneet vuosien varrella aika paljon. Muutama kymmenen vuotta sitten niitä oli vähän ja silloin pääsi hyvin eteenpäin. Nyt kisoja alkaa olla aika paljon. Kannattaa todellakin katsoa, mihin lähtee mukaan. Pelkkä kisa ei tuo supertähteyttä.    
Muutama kymmenen vuotta sitten niitä oli vähän ja silloin pääsi hyvin eteenpäin.
Jukka Töyli korostaa, että laulajalta vaaditaan omaa työtä, koska tarjontaa on aika paljon.
Iskelmäparatiisilla on 20 alkukarsintaa eri puolilla Suomea. Sen konsepti on erilainen verrattuna muihin suomalaisiin kilpailuihin, kuten Tangomarkkinoihin ja Voice of Finlandiin.
– Minä kutsuisin tätä kasvattajakisaksi. Meillä tulee olemaan henkilöitä, jotka auttavat pukeutumisessa, esiintymisessä, musiikillisesti ja musiikin valinnassa, Jukka Töyli kertoo.
Karaokesta keikoille?
Pohjois-Pohjanmaa on tottunut suoltamaan menestyviä laulajia, esimerkiksi vuoden 2016 vuoden Emma-gaalassa oululaisen Suvi Teräsniskan Sinä olet kaunis -levy sai Vuoden iskelmäalbumi -palkinnon. Töylin mukaan lahjakkuuksia tulee kuitenkin joka puolelta maata.
– Ei voi sanoa, että joku yksi alue vain olisi vahva. Isoista kaupungeista heitä varsinkin löytyy.
Minä rakastan musiikkia ja laulamista. Artistin työ kiinnostaisi totta kai.
Sanna Maria Kullberg on osallistunut usein karaokekisoihin ja päässyt alkukarsinnoista jatkoon.  
– Sitten on ollut esteitä joko lasten tai työasioiden takia, etten ole päässyt semifinaaliin tai finaaliin.
IskelmäParatiisi -karaokekisan Oulun karsinnasta hän hakee jatkopaikkaa. Kaukovainiolainen Wanha Mestari ei estradina ole hänelle kovin tuttu.
– Minä rakastan musiikkia ja laulamista. Artistin työ kiinnostaisi totta kai. Ja toivottavasti ainakin yleisö viihtyy, Sanna Maria Kullberg sanoo.
Osassa Lapin kunnista vanhusten kotona asumista edistäviä korjausavustuksia ei juuri haeta
Tieto asuntojen korjausavustuksista ei ehkä saavuta kaikkia, sillä hakemusten määrä vaihtelee paljon kunnittain.
Osassa Lapin kunnista haetaan aktiivisesti vanhusten ja vammaisten kotona asumista edistäviä korjausavustuksia. 
Vanhustyön keskusliiton korjausneuvonnan päällikön Jukka Laakson mukaan erot eri kuntien välillä selittyvät sillä, että osassa kunnista korjausavustuksista on välitetty aktiivisesti tietoa.
Avustuksia on haettu viime vuosina runsaasti kuntien asukaslukuun ja vanhusväestöön suhteutettuna etenkin Sodankylässä, Pellossa, Pelkosenniemellä ja Enontekiöllä.
– Näyttää, että ihmiset ovat oppineet hakemisen. Hakuajoista on ilmoitettu paikallisessa lehdessä ja kunnan nettisivuilla. Ihmisille on annettu neuvoja hakemusten täyttämisessä ja kaikessa muussa asiaan liittyvässä. Vanhustyön keskusliitto on tarjonnut ilmaista korjausneuvonta- ja hakemusten täyttöapua, sieltä myös on tullut apua tässä asiassa, rakennustarkastaja Hannu Hukki Sodankylän kunnasta kertoo.
Esimerkiksi Sodankylässä korjausavustuksia on myönnetty vuosina 2013–2016 103 kappaletta, Pellossa 63 kappaletta ja Enontekiöllä 40 kappaletta. Samalla aikavälillä tarkasteltuna korjausmäärät jäivät vähäisiksi esimerkiksi Keminmaassa (11 kappaletta), Posiolla (6 kappaletta) ja Ranualla (4 kappaletta).
Palvelu etääntyy
Korjausavustusten myöntäminen siirtyi vuoden vaihteessa kunnilta Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:lle. Keskittämisen ennakoidaan hankaloittavan avustusten hakemista.
– Kyllähän se neuvonta on nyt kauempana. Ihmisillä on ollut hyvä tulla tähän kunnan talolle ja jutella niistä asioista, Hukki sanoo.
Hulkki arvioi, että muutos tulee lisäämään Vanhustyön keskusliiton alueellisten korjausneuvojien työmäärää.
Korjausavustuksia myönnetään toimenpiteisiin, jotka edistävät vanhuksen kotona asumista ja asuntojen esteettömyyttä. Avustuksia myönnetään myös hissien rakentamiseen taloihin, joissa ei vielä ole hissiä.
Avustusten määrä kattaa kustannuksista 45–70 prosenttia. Avustushakemuksen voi täyttää joko paperisena tai sähköisesti.
Sirpaloituva Suomi voi pahoin – "Pitäisi jotenkin pystyä pysäyttämään tätä isoa pyörää"
Ehkäisevästä mielenterveystyöstä tuli psykologi Kari Kinnuselle aate, jonka puolesta kannattaa taistella.
Tuhansia kohtaamisia, masentuneita ja epätoivoisia ihmisiä, erilaisia elämänkriisejä – psykologi Kari Kinnusen, 75, työksi, harrastukseksi ja elämänuraksi muotoutui ehkäisevä mielenterveystyö. 
– On tärkeää, että ihmisille voidaan antaa mahdollisimman varhain apua ja etukäteen torjua pieniä tai suurempiakin mielenterveyden ongelmia. 
Näin elämän vaikeuksista ei pääse syntymään asiantuntijoiden apua vaativia varsinaisia mielenterveyden ongelmia tai pahimmillaan mielisairauksia. Yhteiskunta puolestaan hyötyisi Kinnusen mielestä 70- ja 80-luvuilla vallinneesta tulevaisuuden uskosta ja kansan yksituumaisuudesta.
Tamperelainen Kari Kinnunen työskenteli urallaan niin mielenterveystoimistoissa, päiväsairaalassa kuin työnterveydessä. Koko miehen vievä kipinä syttyi, kun Kinnunen työskenteli Pohjois-Hämeen mielenterveyskeskuksessa johtavana psykologina. Tällöin perustettiin ehkäisevän mielenterveystyön ryhmä.
– Sitä kautta pääsin mukaan valtakunnallisiin hankkeisiin, joissa ehkäisevää mielenterveystyötä hahmoteltiin. Huomasin, että tämä on asia, jolle haluan omistautua. Myöhemmin tuli myös Mielenterveysseuran järjestötyö eli kansalaistoiminta mukaan.
Ajattelussa tapahtui suuri muutos 1970-luvulla. Ehkäisevä mielenterveystyö ei enää ollut pelkästään psykiatrisen hoitojärjestelmän pieni osatehtävä, sanoo Kinnunen.
– Hakusessa oli sellainen toimintamuoto, jossa on matala kynnys, joka on maksutonta ja jossa ihmisten on helppo hakea apua erilaisiin elämänsä vaikeuksiin. Voitiin tarjota vertaistukea ammattilaisten ohjauksessa. 
On tärkeää, että ihmisille voidaan antaa mahdollisimman varhain apua ja etukäteen torjua  mielenterveyden ongelmia.
Enää ei pelkästään hoidettu potilaita, vaan yritettiin tarttua kriiseihin mahdollisimman varhain. Sen jälkeen on koulutettu ihmisiä ja rakennettu tukijärjestelmiä, sanoo Kari Kinnunen.  
– Huippuhetkiä olivat ne kun saatiin mielenterveysseura perustettua Tampereelle ja Osviitan kriisikeskustoiminta käynnistyi mielenterveysseuran voimin. Aikamoisten vaiheitten jälkeen se vasta onnistui.
Työkriisi kantautuu myös kotiin
Kari Kinnusen tapaamisissa on käynyt tuhansia ahdistuneita ja masentuneita ihmisiä vuosien varrella. 
Kun kotona menee huonosti, se heijastuu myös työhön, sanoo työterveyshuollossa psykologina toiminut Kinnunen.
– Oli vaikeita kriisejä, jotka johtivat siihen, etteivät ihmiset pystyneet tekemään töitä tai edes olemaan töissä. Vastaanotolle hakeutui epätoivoisia ihmisiä, joilla oli huolena, meneekö työpaikka tai löytyykö alalta töitä yleensäkään. 
Aika muuttuu ja ne asiat muuttuvat, jotka aiheuttavat vaikeuksia ihmisille.
Yt-neuvottelujen aikana Kinnunen kohtasi ihmisiä, jotka eivät uskaltaneet sairastaa edes flunssaa. He yrittivät selvitä masennuksesta ja mielenterveyden ongelmistakin pillereillä.
– Yritetään viimeiseen asti. Ei ole inhimillisesti oikein, että ihmiset joutuvat väkisin puristamaan itsestään jotakin, jotta pärjäisi kilpailussa. Pitäisi jotenkin pystyä pysäyttämään tätä isoa pyörää.
Työn ongelmista voi kärsiä koko perhe.
– Kaikki huolet ja ajatukset seuraavat mukana kotiin. Mitä enemmän on työssä vaikeuksia, sitä enemmän niitä huolia kantaa kotiin ja se heijastuu perhe-elämään ja lapsiin. 
Erilaiset mielenterveyden häiriöt ovat kansantaloudellisesti isoja tekijöitä.
Työterveyshuolto tekee Kinnusen mukaan pitkälti juuri ennaltaehkäisevää mielenterveystyötä. Monesti keskusteluissa löytyy ratkaisuja.
– Kun päästään ongelmansa kanssa kärvistelevän työntekijän ja esimerkiksi lähiesimiehen kanssa yhdessä pohtimaan, mistä on kyse ja mitä voidaan tehdä, se auttaa. Kun näin on löytynyt se punainen lanka ja asiat, joilla voidaan tilannetta helpottaa, se on tuntunut todella hyvältä.
Masennus ja mielenterveyden ongelmat ovat edelleen suurin syy ennenaikaiselle eläkkeelle jääntiin. Mielenterveyshäiriöiden takia työkyvyttömyyseläkkeelle ajautuu nykyään ihmisiä todella nuorella iällä. Kari Kinnusen mukaan tukijärjestelmät ja ennaltaehkäisevä mielenterveystyö auttavat, mutta eivät ratkaise kaikkia ongelmia.
– Aina tulee uusia ikäluokkia ja uusia ongelmia ihmisille. Ihmiset etsivät elämälleen suuntaa ja yrittävät selviytyä koko ajan muuttuvassa maailmassa.  Mihin asiaan uskon? Minkä asian puolesta olen valmis taistelemaan, mitä asiaa haluan edistää? 
Tällä hetkellä tuntuu, että kehitys on menossa jyrkkiin, erittäin vahvasti erilaisiin, äkkijyrkkiin ryhmiin ja se hajottaa.
Kinnunen arvioi, että mielenterveyden ongelmien suhteen ei ole tapahtunut vuosien aikana suurta määrällistä muutosta.
– Ehkä syyt ovat osin erilaisia. Aika muuttuu ja ne asiat muuttuvat, jotka aiheuttavat vaikeuksia ihmisille. Pitää etsiä sellaisia toimintamalleja ja ajatuksia, jotka istuvat tähän päivään.
Mielenterveyden häiriöiden hoitokeinot ovat Kari Kinnusen mielestä jatkuvasti lisääntyneet ja parantuneet. 
– Psykiatrinen lääkehoito ja erilaiset psykoterapiamuodot ovat lisääntyneet ja sillä tavalla pystytään antamaan ihmisille terveydenhuollon kautta lisää apua. Mutta ulkopuolelle jää paljon ihmisiä, joiden ongelmat eivät ole niin pitkälle päässeet, että heitä voisi näin auttaa. 
Hajanainen kansa on heikko kansa.
Tässä kuvaan astuu Kari Kinnusen mielestä vapaaehtoinen mielenterveystyö, jota Osviitan kaltaiset kriisikeskukset edustavat.
– Vapaaehtoisen työn kautta pystytään vastaamaan ihmisten tarpeisiin paljon enemmän kuin aikaisemmin. Ihmisten lähestymisen muodot ovat kuitenkin muuttuneet osittain. Esimerkiksi nettiauttamista on ollut jo monta vuotta. Käytetään niitä välineitä, joita on ihmisten saatavilla ja mitä ihmiset mielellään käyttävät.
Ennaltaehkäisy on myös taloudellisesti järkevää, korostaa Kari Kinnunen.
– Erilaiset mielenterveyden häiriöt ovat kansantaloudellisesti isoja tekijöitä. Ne edellyttävät paljon työntekijöitä terveyskeskuksissa, perheneuvoloissa ja mielenterveystoimistoissa varsinaiseen vaativaan mielenterveyshäiriöiden kohtaamiseen ja kriisityöhön.
Talouden tiukkoina aikoina etsitään kaikkea, millä voidaan jarruttaa kustannusten nousua.
– Vakavasti henkisesti sairaiden hoitokustannukset sairaalahoidossa ovat todella isoja, koska hoidot ovat monesti pitkäkestoisia.
Yhtenäisyys ja usko tulevaan hakusessa
Ehkäisevän mielenterveystyön synnyttäminen ajoittuu 70-80-luvulle, jolloin monia erilaisia yhteisöjä edustavat ihmiset ryhtyivät yhdessä perustamaan työryhmiä, järjestämään koulutusta ja luomaan organisaatioita auttaakseen muita ihmisiä. 
Liikkeelle panevana voimana oli Kari Kinnusen mielestä kehitysusko.
– Ihmiset uskoivat tulevaisuuteen toisella tavalla kuin nyt. Ei ollut suuria uhkaavia tekijöitä, jotka saavat aikaan kuoreensa vetäytymistä ja erilaisten ryhmittymien suojaan menemistä ja toisten alasajoa.
– Yhteiskunnallisesti saatiin aikaan valtavan isoja muutoksia, kuten kansanterveyslaki ja peruskoulujärjestelmä. Niiden aikaansaaminen on edellyttänyt suurta yksituumaisuutta. 
Pitää etsiä sellaisia toimintamalleja ja ajatuksia, jotka istuvat tähän päivään.
Ihmisten pahoinvoinnin vähentämiseksi Kari Kinnunen perääkin yhteenkuuluvaisuuden tunteen lisäämistä ja vastuun ottamista toisista ihmisistä.
– Kansan yksituumaisuudella on päästy Suomessa hyvinkin vaikeitten aikojen yli. Tällä hetkellä tuntuu, että kehitys on menossa jyrkkiin, erittäin vahvasti erilaisiin, äkkijyrkkiin ryhmiin ja se hajottaa. Ja hajanainen kansa on heikko kansa.
Kolmannen sektorin ja kriisikeskusten kaltaisilla yhteisöillä on Kinnusen mielestä merkitystä ihmisten hyvinvoinnille. Tukihenkilöistä osa voi tehdä työtä jopa vuosikausia.
– Jos ihmiset tuntevat saavansa apua toisilta, tavallisilta ihmisiltä, se lisää luottamusta ja voi tukea yhtenäisyyttä. Se myös laajentaa omaa ajattelua siihen suuntaan, että me kuulumme yhteen ja on hyviä ihmisiä, jotka voivat auttaa ja joihin voi luottaa. 
Trumpin neuvonantaja Conway: Oli hienoa voittaa vaalit Trumpille erityisesti naisehdokasta vastaan
"Ihmiset eivät tiedä, kuinka myötätuntoinen ja hyvä pomo Trump on", Conway sanoi konservatiivien vuosittaisessa kokouksessa.
Presidentti Donald Trumpin neuvonantaja Kellyanne Conway säästyi vaikeilta kysymyksiltä Yhdysvaltain konservatiivien vuosittaisessa kokouksessa.
Conway oli neljä päivää kestävän kokouksen ensimmäisiä esiintyjiä.
– Oli mahtavaa voittaa vaalit, erityisesti naisehdokasta vastaan, Trumpin kampanjaa viime elokuusta lähtien johtanut Conway sanoi republikaanitoimittaja Mercedes Schlappin haastattelussa.
– Luulen, että näissä vaaleissa moni nainen katsoi ehdokaan sukupuolta enemmän sitä, millaisia visioita ja ideologioita ehdokkaalla on ja miten ne sopivat yhteen hänen omiensa kanssa, Conway jatkoi tuhansien kuuntelijoiden hurratessa.
Trump palkkasi Conwayn mukaan kampanjaansa vasta heinäkuussa. Hänen tehtävänsä oli erityisesti neuvoa, miten vedota naisäänestäjiin.
Ensimmäisen naispresidentin paikka yhä auki
Kun Conwaylta kysyttiin feminismistä, hän totesi, että Yhdysvalloissa feminismi tarkoittaa ennen kaikkea miesten vastustamista ja abortin puoltamista.
– Koska minä en kannata kumpaakaan, en myöskään tahdo määritellä itseäni feministiksi.
Neljän lapsen äiti välitti kuitenkin viestin yleisössä olleille tyttärilleen.
– Yhdysvaltain ensimmäisen naispresidentin paikka on yhä auki.
"Ihmiset eivät tunne Trumpia"
Haastattelussa korostettiin moneen kertaa Trumpin ja Conwayn läheistä työsuhdetta. Conwayn mukaan Trumpin luonetta ei tunneta tarpeeksi.
–Ihmiset eivät tiedä, kuinka myötätuntoinen ja hyvä pomo hän on.
– Hän on päättäväinen, huumorintajuinen ja kiinnostunut alaisistaan. Hän on myös hyvin omistautunut perheelleen ja nauttii perhe-elämästä, Conway ylisti.
Konservatiivien kokous jatkuu Marylandissa viikonloppuun asti. Varapresidentti Mike Pence nousee lavalla myöhemmin torstaina.
Conway viikon tv-pannassa
Conway on ollut yksi Trumpin lähipiirin näkyvimmistä persoonista ja  hän on antanut haastatteluita lähes päivittäin. [Televisio-kanava CNN:n mukaan ](http://money.cnn.com/2017/02/22/media/kellyanne-conway-sidelined-from-tv/index.html)Conwaylta kuitenkin kiellettiin kaikki televisioesiintymisest viikko sitten.
CNN:n mukaan Conway sanoi viime viikolla MSNBC-kanavalle Trumpin luottavan täydellisesti turvallisuusneuvonantajaansa Michael Flynniin. Vain tunteja myöhemmin Flyyn joutui eroamaan.
Myöhemmin Conway vielä sanoi, että Flynn olisi jättänyt eronpyyntönsä itse. Trumpin lehdistöpäällikkö kuitenkin oli jo kertonut, että Trump oli itse käskenyt Flynnia eroamaan.
CNN:n lähteiden mukaan Conway joutui viikoksi tv-pannaan hallinnon kantojen vastaisten lausuntojensa takia.
Ravintola Samppalinna vaihtoi vetäjää – Sedu Koskinen avaa ravintolan vappuna
Turun Osuuskauppa luopui Samppalinnan ravintolatoiminnasta, koska liiketoiminta ei ole ollut tarpeeksi kannattavaa.
Aurajoen rannalla sijaitsevaa Ravintola Samppalinnaa alkaa pyörittää jatkossa ravintoloitsija Sedu Koskinen.
Koskinen avaa ravintolan ovet näillä näkyminen vappuna.
Ravintolan omistava liikemiesryhmä ja Sedu Koskinen ovat tehneet Samppalinnasta pitkän vuokrasopimuksen.
Turun Osuuskauppa luopui Samppalinnan ravintolatoiminnasta torstaina. Osuuskaupan mukaan Samppalinnnan liiketoiminta ei ole ollut tarpeeksi kannattavaa.
– Ravintola Samppalinnan liiketoiminta ei ole viime vuosina täyttänyt asettamiamme taloudellisia tavoitteita. Keskitymme myös juhla- ja tilausravintolatoiminnassamme ensisijaisesti hotelliemme yhteydessä toimiviin tiloihin, sanoo toimialajohtaja Mikko Eskelinen Turun Osuuskaupan tiedotteessa.
Eskelisen mukaan Ravintola Samppalinnaan oli tehty joitakin varauksia kuluvalle vuodelle. Hän kertoo, että näille asiakkaille tarjotaan mahdollisuus järjestää tilaisuutensa muissa Turun Osuuskaupan tiloissa.
Kuopion moottoritien liikenne soljuu taas – kolareissa ei loukkaantuneita
Keli on edelleen huono, mikä kannattaa poliisin mukaan huomioida liikenteessä.
Liikenne on palautunut normaaliksi Kuopion moottoritiellä Särkiniemen kohdalla. 
Lyhyen ajan sisällä etelään päin menevällä kaistalla tapahtui kaksi kolaria, jotka ruuhkauttivat liikenteen pahasti. Isommassa kolarissa oli osallisena viisi autoa ja pienemmässä yksi. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti. 
Poliisin mukaan todennäköisenä syynä törmäyksiin oli huono ajokeli. Keli jatkuu edelleen huonona ja poliisista kehotetaan kiinnittämään erityistä huomiota turvalliseen ajoväliin ja tilannenopeuteen.
Toinen erä Moskovassa: TsSKA sai avausmaalin ja osui tolppaan, Jokeri-kapteenin kasetti petti 
Jokerit on kahden erän jälkeen maalin tappiolla läntisen konferenssin 1. pudotuspelikierroksen toisessa kohtaamisessa. TsSKA on ollut joukkueista selvästi laadukkaampi. 
TsSKA:n hyökkääjä Maksim Mamin käytti puolittaisen läpiajonsa hyväkseen ja vei isännät 1-0-johtoon toisen erän alussa. Jokeri-puolustaja Chay Genoway oli kesy keskialueeen kaksinkamppailussa, eikä puolustajapari Rasmus Rissanen pystynyt horjuttamaan Maminia riittävästi. 
TsSKA:n työmoraali on ollut kamppailussa ihan toista luokkaa verrattaessa Jokereihin, jonka hyökkäyspelaaminen on ollut poikkeuksellisen saamatonta.  Ivan Telegin täräytti ennen puolikrouvia kiekon kertaalleen Jokerien tolppaan.       
Genoway vapautti nopealla pystysyötöllä Jesse Joensuun puolittaiseen läpiajoon, mutta porilaislähtöinen laitahyökkääjä ei pystynyt viimeistelyyn vieraiden parhaasta tekopaikasta. Venäläispuolustaja rikkoi tilanteessa Joensuuta, mutta rangaistuslaukaus jäi saamatta. 
Kakkoserän toisella puoliskolla Jokerien turhautunut kapteeni Peter Regin taklasi keskialueella Vladimir Zharkovia päähän, mutta selvisi vain pienellä rangaistuksella. Jokerit joutuu kuitenkin jännittämään mahdollista pelikieltoa, johon aineksia saattaa löytyä jälkikäteen. 
Heti perään TsSKA-puolustaja Greg Scott, joka näytteli yhden jäähyn Jokereille jo tiistaina, sai "jurkkamaisella" kaatumisellaan hankittua Antti Pihlströmille 2+10 -minuutin rangaistuksen. TsSKA pääsi toisen kerran ottelussa kahden miehen ylivoimalle, mutta jälleen Jokerit taisteli rajusti alivoimalla, joka on ollut torstaina helsinkiläisten parasta antia. Erän laukaukset TsSKA:lle 13-8.
Ottelun seuranta [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P281_01.html) 
Pohjalaisautoilijat kolaroineet tiellä – ajokeli jatkuu huonona 
Tienpäällä on sattunut päivän aikana useita ulosajoja ja kolareita. Ilmatieteenlaitoksen mukaan ajokeli jatkuu huonona.
Pohjalaisteillä on ollut huono ajokeli ja onnettomuuksilta ei ole vältytty. 
Aamulla Pohjan valtatiellä Seinäjoella rekka ja henkilöauto kolaroivat, kun rekan perävaunun etukulma osui henkilöautoon Nurmonjoen sillalla. Henkilöauton naiskuljettaja selvisi lievällä loukkaantumisella, vaikka hänet jouduttiin irrottamaan autosta.
Lappajärvellä Länsirannantiellä puolestaan koulubussi ja henkilöauto ajoivat nokkakolarin. Yhdeksän ala-asteikäistä lasta vietiin tarkistettavaksi, mutta rytäkästä selvittiin lievillä vammoilla.
Lappajärvellä sattui iltapäivästä myös toinen onnettomuus. Söyringintiellä kuorma-auto ajoi henkilöauton perään. Onnettomuudessa loukkaantui iäkäs naishenkilö. 
Komisario Timo Välimäen mukaan tienpäällä on sattunut myös useita pieniä ulosajoja. Ilmatieteenlaitoksen mukaan ajokeli jatkuu huonona Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueella lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi. 
Perussuomalaiset antoi kolmelle edustajalle huomautuksen homoliittojen puoltamisesta
Perussuomalaisten kansanedustajat Tiina Elovaara, Arja Juvonen ja Ville Tavio saivat ryhmältään huomautuksen viime perjantaisesta äänestyksestä. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on antanut huomautukset kolmelle puolueen kansanedustajalle, jotka äänestivät viime perjantaina homoparien avioliiton puolesta.
Huomautuksen saivat perussuomalaisten torstain ryhmäkokouksessa Tiina Elovaara, Arja Juvonen ja Ville Tavio. Perusteena oli ryhmäpäätöksen rikkominen äänestyksessä kansalaisaloitteesta, jossa on vaadittu avioliiton säilyttämistä naisen ja miehen välisenä.
Puheenjohtaja Timo Soini (ps.) selitti huomautusten jakamista sillä, että puolueen linja on homoliittoja vastaan.
– Kun kuulutaan puolueeseen, noudatetaan puolueen ryhmäpäätöksiä. Jos niin ei tehdä, siitä rangaistaan, Soini sanoi Ylelle eduskunnassa.
Tiina Elovaara ja Arja Juvonen kertoivat pitävänsä homoparien avioliittoja omantunnon kysymyksenä. Suurin osa eduskuntaryhmistä on antanut kansanedustajilleen luvan äänestää avioliitoista omantuntonsa mukaisesti, mutta perussuomalaiset vaatii ryhmäkuria. 
– Koska perussuomalaiset on erilainen puolue, Soini kuittasi kysymyksen puolueen muista poikkeavasta linjasta.
Myös Hakkarainen sai ryhmältä huomautuksen
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä antoi kolme viikkoa sitten huomautuksen myös kansanedustaja Teuvo Hakkaraiselle, joka sai viime kuussa sakkotuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Huomautus on ryhmän lievin kurinpitotoimi. Sitä järeämpiä ovat varoitus sekä määräaikainen tai pysyvä erottaminen ryhmästä.
– Hakkaraisen ja meidän huomautukset ovat eri syistä annettuja, en vertaile niitä, väisti Arja Juvonen.
– Ryhmä teki yksimielisen päätöksen. Katsottiin, että huomautus on paikallaan, Soini kuittasi.
Puolueen kantaa uhmasi aiempaa useampi
Viime vaalikaudella vain Arja Juvonen äänesti vastoin puolueensa kantaa sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta, kun määrä nyt kasvoi kolmeen.
– Tällä kaudella on tullut uusia edustajia, myös nuoremman sukupolven edustajia, minä ja Ville Tavio. Meidän näkemyksemme oli tämä, ja toimimme sen mukaisesti, Tiina Elovaara sanoi.
– Kyseessä oli omantunnon kysymys ja hallituksen esitys pohjalla. Tasa-arvoasioita on edistetty tällä hallituskaudella. Sinänsä ristiriitainen tilanne.
Elovaara piti huomautusta kuitenkin oikeudenmukaisena ryhmäkurin kannalta. 
Myös Juvonen sanoi ymmärtävänsä sen, että sai ryhmältä huomautuksen. Hänen mukaansa on eri keskustelu, pitäisikö avioliittokysymyksen olla puolueessa omantunnon asia. 
Eduskunta hylkäsi viime perjantaina lakiehdotuksen avioliiton rajaamisesta naisen ja miehen väliseksi. Kansanedustajista 120 äänesti kansalaisaloitetta vastaan, 48 sen puolesta ja tyhjää äänesti 2. Poissa äänestyksestä oli 29 edustajaa.
"Tuleeko tästä ennakkotapaus?" – Malmin kenttä kuumensi tunteita eduskunnassa, Yle seurasi hetki hetkeltä
Hallitus olisi valmis säilyttämään Malmin kentän, tietyin ehdoin, sanoi pääministeri Juha Sipilä. Yle seurasi Lex Malmi -kansalaisaloitteesta käytyä lähetekeskustelua.
Jokerit sinnitteli avauserässä - jäähyluukku kävi suomalaisseuralla tiuhaan
Jokerit onnistui puolustuspelaamisessa ensimmäisessä erässä ja on Moskovan TsSKA:n rinnalla 20-minuuttisen jälkeen. 
Jokerien sinnikäs oman maalin varjelu piti maalilukemat nollissa avauserän osalta, vaikka moskovalaiset saivat pelata ruhtinaallisesti ylivoimalla - jopa 1.11 ajan viidellä kolmea vastaan. Helsinkiläisseuran molari Ryan Zapolski sai tällä kertaa hyvän startin kamppailulle.   
Roope Talaja loukkaantui vaarattomalta näyttäneessä taklaustilanteessa, todennäköisesti polvi otti ikävästi osumaa. Jokeri-hyökkääjä talutettiin pukukoppiin, ja tuskallisen ilmeen perusteella hän ei välttämättä pelaa enää pudotuspeleissä. Jokerit pelaa ottelun loppuun 11 hyökkääjällä.
Jokerit sovitteli erässä peräti viisi kaksiminuttista, joka on aivan liikaa. Uhrautuvaisuus leimasi kuitenkin vieraiden peliä. Laukaukset kirjattiin TsSKA:lle 14-5. 
TsSKA on hävinnyt viimeksi varsinaisella peliajalla kotonaan 11. päivä lokakuuta 2016 - ja silloin Jokereille. Moskovalaisseura johtaa pudotuspelisarjaa voitoin 1-0. Joukkueiden kolmas (la) ja neljäs (ma) yhteenotto pelataan Helsingissä. Neljällä voitolla yltää konferenssin välieriin.
Ottelun live-seuranta [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P281_01.html)
Muotoiluinstituutin opiskelijat kuohuksissa korumuotoilun ja muotisuunnittelun linjojen lakkautuksesta
Lahden Muotoiluinstituutin opiskelijajärjestön puheenjohtaja Janne Kalliola ennakoi opiskelijoiden vastatoimia linjojen loppumisesta. 
Lahden Muotoiluinstituutin opiskelijat ovat järkyttyneitä korumuotoilun ja muoti- ja vaatesuunnittelun [koulutuksen lakkauttamisesta. ](http://yle.fi/uutiset/3-9474893)Lahden ammattikorkeakoulu kertoi keskiviikkoiltana, ettei näille linjoille oteta enää uusia opiskelijoita.
Muotoiluinstituutin opiskelijajärjestön Mion hallituksen puheenjohtaja Janne Kalliola kertoo, että LAMK:n opiskelijajärjestöt ovat koolla jo loppuviikolla.
– Tällä hetkellä opiskelijoiden keskuudessa tunteet aikalailla kuohuvat. Seuraamme keskustelua internetissä ja sosiaalisessa mediassa. Otamme heidän huolensa huomioon ja mietimme vastatoimia.
Opiskelijajärjestö Mio yrittää vielä vaikuttaa päätökseen. 
– Pohdimme, mikä olisi tarpeeksi tehokas keino saada huomiota. Toimettomaksi emme aio jäädä, sanoo Janne Kalliola.
Vaatesuunnittelun lakkauttaminen shokki
Täysin yllätyksenä koulutusalojen lakkautukset eivät opiskelijoille tulleet. Korumuotoilun opiskelijat ovat esittäneet huolensa jo aiemmin. Koulutuksen laatu on opiskelijoiden mukaan heikentynyt ja kaikkia tunteja ei ole järjestetty.
– Opiskelijat ovat itse aavistaneet korumuotoilun loppumista, koska sitä linjaa on pidetty yllä heikosti. Opettajat ovat eläköitymässä ja heidän tilalleen ei ole saatu uusia, nuoria opettajia, sanoo Kalliola.
Sen sijaan muoti- ja vaatesuunnittelun lopettaminen tuli puun takaa. 
– Se oli iso yllätys ja shokki opiskelijoille ja varmasti myös henkilöstölle, sanoo opiskelijajärjestön puheenjohtaja Janne Kalliola.
Kalliolan mukaan muoti- ja vaatesuunnittelu on Aalto-yliopistossa hyvin erilaista kuin ammattikorkeakoulussa.
– Tämä on käytännönläheisempi ja orientoitunut enemmän työelämään. Vaatesuunnittelu yksipuolistuu, kun koulutus vähenee.
Korumuotoilun koulutuksen lakkauttaminen on Kalliolan mukaan isku myös valtakunnallisesti.
– Sitä ei opeteta näin kovalla tasolla missään muualla.
Opiskelijat pelkäävät, että koulutuksen laatu viimeisillä vuosikursseilla ei pysy hyvänä lupauksista huolimatta. Muoti- ja vaatesuunnittelijoiden neljännen vuosikurssin opiskelu huipentuu kevään suureen muotinäytökseen, joka on järjestetty Helsingissä. Siihen he ovat tarvinneet ensimmäisen vuosikurssin opiskelijoita avuksi ompelutyöhön.
"Ei lohduta"
Korumuotoilun ja vaatesuunnittelun tilalle on tulossa immateriaaliseen muotoiluun liittyvää koulutusta. Kalliolan mukaan se ei paljoa auta. 
– Ei lohduta, varsinkaan lakkautettavien linjojen opiskelijoita eikä heitä, jotka olivat jo ennakkotehtäviä ehtineet tekemään.
Kalliola kuitenkin pitää positiivisena sitä, että ammattikorkeakoulu on reagoinut, sillä immateriaalinen muotoilu ja palvelumuotoilu on tämän päivän ja tulevaisuuden trendi. 
Tutkintojen määrä ei vähene
Ammattikorkeakoulun rahoitusleikkaukset kohdistuvat voimakkaasti kulttuurialalle. Lahden ammattikorkeakoulun rehtorin Outi Kallioisen mukaan muotoiluinstituutin tutkintorahoitus putoaa 1,2 miljoonaa euroa tänä vuonna. 
Kallioinen kuitenkin sanoo, että kahden opintolinjan lakkauttaminen ei supista Muotoiluinstituuttia, vaan järjestely vahvistaa Muotoiluinstituutin muita aloja. Annettavat tutkinnot eivät vähene.
– Tästä ei tule säästöä, sillä rahoitus, mikä olisi mennyt vaatetukseen ja koruun suunnataan muille aloille.
Muotoiluinstituuttiin jää visuaalinen viestintä, teollinen brändimuotoilu, sisustusarkkitehtuuri ja kalustemuotoilu. Ammattikorkeakoulu haluaa luopua sirpaleisesta kymmenen pääaineen mallista ja luoda laajempia kokonaisuuksia. 
– Kun kaksi pääainetta lakkautetaan, vapautuu 4-6 henkilötyövuotta. Näiden opettajien työmäärä suunnataan kahdeksaan muuhun pääaineeseen, joten oppimisen ja opettamisen laatu vahvistuu, sanoo Kallioinen.
Se, miksi juuri korumuotoilu ja vaatesuunnittelu päätyivät lakkautettavien linjojen listalle, perustuu Muotoiluinstituutin johdon omaan esitykseen.
– Suomessa on enää vähän teollisia työpaikkoja vaatetuksessa ja niiden tarve vähenee. Korumuotoilu on taas Muotoiluinstituutin kokonaisuudessa irrallinen aine. Korumuotoilijoiden tarve on pieni ja koulutus vaatisi aivan uudenlaisen osaamisen noston Lahden ammattikorkeakouluun.
Kallioinen ei pidä täysin mahdottomana sitä, että tehty päätös pyörrettäisiin.
– Jos jostain löytyy ulkoista rahoitusta, niin päätös tulee tietysti uuteen harkintaan. Omistajamme eivät ole laittaneet Lahden ammattikorkeakouluun yhtään ylimääräistä rahaa. 
– Mutta puhumme isoista rahoista. En usko, että näin tulisi käymään, mutta toki sellaisesta voi haaveilla, sanoo Lahden ammattikorkeakoulun rehtori Outi Kallioinen.
Kuopion moottoritiellä useita onnettomuuksia – liikenne puuroutunut
Eniten haittaa aiheuttaa viiden auton ketjukolari.
Liikenne on pahasti puuroutunut Kuopion moottoritiellä. 
Etelään päin menevällä kaistalla on sattunut ainakin yksi ketjukolari, jossa on yhteensä viisi osallista. Onnettomuuspaikka sijaitsee Särkiniemen kohdalla. 
Lisäksi Leväsen kohdalla on poliisin mukaan tapahtunut toinen pienempi onnettomuus.
Onnettomuuspaikan raivaus haittaa liikennettä ja poliisi suosittelee käyttämään vaihtoehtoisia liikenneyhteyksiä. 
Poliisipartioita on paikalla selvittämässä tilannetta. Poliisi tiedottaa asiasta tarkemmin myöhemmin.
Nelostiellä liikenne ruuhkautunut – auto suistui tieltä ja katkaisi valaisinpylvään
Nelostien liikenne Vehniän kohdalla on ruuhkautunut pahoin ja liikenne kulkee vain yhtä kaistaa. Valaisinpylvääseen osuneen auton kuljettaja ja matkustaja eivät loukkaantuneet.
Onnettomuus tapahtui nelostiellä viisi kilometriä Tikkakosken liittymästä pohjoiseen. Valotolppa on täysin poikki ja se on kaatunut osittain tielle. Pohjoiseen kulkeva kaista on kokonaan suljettu.
Tiellä on kilometrien jonot. Paloesimies Janne Luomala arvioi, että liikennehaittaa on ainakin parisen tuntia, koska paikalle odotetaan sähköasentajaa.
Onnettomuuteen joutuneet kaksi ihmistä on tarkastettu paikan päällä ambulanssissa, eikä heillä ole vammoja.
Tie onnettomuuspaikalla on erittäin liukas.
Kangasalan Kirkkoharjun koululaisten oireilulle ei ole löytynyt aiheuttajaa
Kirkkoharjun koulun sisäilmamittauksissa ei ole havaittu normaalista poikkeavia mikrobipitoisuuksia, mutta tutkimukset jatkuvat edelleen. 
Kangasalan Kirkkoharjun koulun sisäilmaongelmille ei toistaiseksi ole löytynyt syytä. 
Sisäilmatyöryhmän tiedotteen mukaan koulussa on tehty sisäilmamittauksia kahtena peräkkäisenä viikonloppuna eli 14.-15.1. ja 21.-22.1. Sisäilmamittauksissa ei havaittu normaalista poikkeavia mikrobipitoisuuksia eivätkä mittaustulokset selitä koulurakennuksessa koettuja oireita.　
Tutkimukset jatkuvat ja hiihtolomaviikolla otetaan VOC-ilmanäytteet terveystarkastajan määrittelemistä tiloista. Osana teknistä selvitystä hiihtolomaviikolla tehdään myös paine-eromittauksia, joilla tutkitaan taloautomaation ja ilmanvaihdon toimivuutta. 
Sisäilmamittauksista saadaan lisätietoa tarkempia tutkimuksia varten. Ulkopuolinen rakennusterveysasiantuntija tekee tutkimussuunnitelman tarvittavista rakenne- ja kosteusteknisistä selvityksistä, minkä jälkeen tekninen keskus valmistelee jatkotoimenpiteet.
Tiedotteen mukaan kouluterveydenhuolto on kartoittanut oppilaiden oireilua. Mahdollisista oireista kehotetaan ottamaan yhteyttä kouluterveydenhoitajaan. 
Henkilöstölle suoritetaan työterveyslaitoksen sisäilmakysely. Lisäksi oppilaiden huoltajille tullaan järjestämään tiedotustilaisuus kevään aikana.　
Moniammatilliseen sisäilmatyöryhmään kuuluvat teknisen keskuksen, työsuojelun ja työterveyshuollon edustajat sekä terveystarkastaja. Kokoukseen osallistuivat myös sivistystoimi ja kouluterveydenhuolto. Ulkopuolisena asiantuntijana ryhmän kokoukseen on osallistunut rakennusterveysasiantuntija. 
Toimeksianto: Ylen journalistisen päätöksentekoprosessin auditointi
**Taustaa**
Viime kuukausina julkisuudessa on käyty keskustelua Yleisradion journalistisen päätöksenteon laadusta ja prosessista. Yleisradion rooli verorahoitteisena julkisena palveluna edellyttää, että sen journalistinen ohjelmapäätöksenteko nauttii kansalaisten luottamusta. Ylen journalismia ohjaavat niin julkisen palvelun arvot ja lakisääteiset velvoitteet kuin journalistin ohjeet ja niiden sovelluksina laaditut yhtiön omat ohjelmatoimintaa koskevat ohjeet, mukaan lukien ohjeet sosiaalisessa mediassa toimimiseksi.
Yleisradio tavoittelee journalismissaan korkeimman tason luotettavuutta, riippumattomuutta ja laatua. Kaikki tähän kohdistuvat epäilyt tulee selvittää. Sananvapauslain mukaisesti journalistisen päätöksenteon laadusta ja korkeasta eettisestä tasosta vastaavat Ylen hallituksen nimittämät vastaavat toimittajat. He johtavat ja valvovat sananvapauslain määrittämää sisältötuotantoa ja julkaisemista.
**Toimeksianto**
Vastaavat toimittajat ovat päättäneet teettää yhteisymmärryksessä yhtiön hallituksen kanssa journalistisen päätöksentekonsa ja siitä annettujen ohjeistusten auditoinnin ulkopuolisella asiantuntijalla. Auditointi kattaa sananvapaudesta joukkoviestinnässä annetun lain tarkoittamien yleisön saataville suunnattujen viestien julkaisu- ja ohjelmapäätökset, journalistin ohjeiden sekä Yleisradion hyväksymien eettisten ohjeiden, toteutumisen arjen ohjelmatyössä.
Erityisesti tulee auditoida:
sananvapauslain edellyttämien vastuiden määrittämistä, delegointia ja toteutusta käytännössä;
  päätöksentekojärjestelmän selkeyttä ja toteutumista journalistisessa johtamisessa;
  säännösten viestimistä, niiden ymmärretyksi tekemistä ja niiden toteutumisen seurantaa arjen ohjelmatyössä sosiaalinen media mukaan lukien;
  virheiden korjaamista;
  yhtiön journalistisen työn ja toimituskulttuurin kykyä journalistisia ratkaisujaan arvioivaan ja kehittävään toimintakulttuuriin.
**Auditoija**
Yleisradio tilaa auditoinnin Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori **Olli Mäenpäältä**. Hän on toiminut myös Julkisen Sanan Neuvoston puheenjohtajana 1999–2003.
Raportin tulee olla valmis ja yhtiön käytettävissä 15.5.2017. Auditoinnin tulokset julkaistaan heti raportin valmistuttua.
Helsingissä 23. helmikuuta 2017
Yleisradio
Päätoimittajalta: Reilu peli on tärkeämpää kuin voitto uutiskilpailussa
Julkisen Sanan Neuvosto on antanut ensimmäiset ratkaisunsa Yle-jutuista. 
**Julkisen Sanan Neuvosto** on ensimmäiset ratkaisunsa Yle-jutuista antanut. Hyvä niin. Olen päätöksiin tyytyväinen.
Olemme Ylessä sitoutuneet noudattamaan hyvää journalistista tapaa, ja asettaneet itsellemme vielä niitäkin tiukemmat eettiset ohjeet. Meillä työskentelee jopa erityinen etiikkapäällikkö, jonka tehtävänä on tukea eettisissä pohdinnoissa toimitusta ja erityisesti meitä vastaavia toimittajia.
**Median yksi tärkeimmistä** tehtävistä on yhteiskunnallisen vallankäytön valvonta. JSN:n päätös alleviivaa, että tässäkin tehtävässä on tärkeää noudattaa reilun pelin sääntöjä. Yksi niistä on se, että erityiseen huonoon valoon uutisissa joutuva henkilö saa mahdollisuuden lausua oman kantansa ja puolustautua. Journalismissa tämä sääntö ymmärretään liian usein kapeasti, kommenttien pyytämiseksi kohteelta. Hänelle saatetaan pahimmillaan soittaa vasta viime tingassa, ja vain siksi, että juttuun voidaan kirjata näkyviin: "Ei halua kommentoida asiaa".
Reilu journalisti haluaa oikeasti tietää, mitä on tapahtunut. Reilussa journalismissa kohteelle annetaan aito mahdollisuus kertoa oma puolensa asiaan. Tämän jälkeen - toivottavasti - kokonaiskuva täydentyy ja toimittaja pohtii ihan itse, mikä on totta. Virheellisiä väitteitä ja niiden kiistämisiä ei vastuullisessa journalismissa julkaista lainkaan, jos ne osoittautuvat vääriksi.
**Eilen keskiviikkona** luin Ylen uutisista, että Venäjä on perustanut informaatio-operaatioiden joukot. Euroopan unioni suojautuu erityisillä operaatioilla valeuutisia vastaan, samoin sanoo Venäjä tekevänsä.
Yhdysvalloissa on paljastunut yhä uusia, mestarimaisen älykkäästi rakennettuja sosiaalisen median operaatioita, joilla kansalaisten mielipiteitä manipuloitiin maan presidentinvaaleissa. Donald Trump kutsui maan johtavia uutistaloja valeuutisten tuottajiksi. Ruotsissa rekrytoidaan ihmisiä soittamaan palkkiota vastaan harhautuspuheluita johtaville lehdille ja yleisradioyhtiöön. Perinteistä mediaa ja sen toimintatapoja haastetaan nyt joka suunnalta. Mihin enää voi luottaa?
Demokratia ei voi toimia ilman luotettavia tietoja, joiden avulla kansalaiset voivat tehdä omia valintojaan. Meillä on Ylessä tästä erityisen suuri vastuu. Meidän ei pidä uutiskilpailun tai klikinmetsästyksen vuoksi kiirehtiä julkaisemaan tietoja, joita ei ole tarkistettu. Meidän ei pidä leimata ketään ilman kunnon perusteita. Meillä on varaa odottaa, tarkistaa, toimia eettisesti. Se on nyt tärkeämpää kuin pitkään, pitkään aikaan. Se on rohkeaa journalismia.
_Atte Jääskeläinen  
Johtaja, vastaava päätoimittaja  
Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta_
Heinävedellä kuolonkolari - rekka, pakettiauto ja henkilöauto osallisina 
Pitkin päivää jatkuneessa lumipyryssä on sattunut useita onnettomuuksia. Toistaiseksi vakavin onnettomuus sattui klo 15.40 Heinävedellä.
Torstaina kello 15.40 aikaan tapahtui Heinävedellä valtatiellä 23 vakava liikenneonnettomuus. Onnettomuuspaikka sijaitsee valtatien 23 ja Heinäveden kirkonkylälle vievän tien 476 liittymän tuntumassa.
Liikenneonnettomuudessa oli osallisena rekka, pakettiauto ja henkilöauto. Pakettiauton kuljettaja menehtyi onnettomuuspaikalla. Muille osalliselle ei tullut onnettomuudessa sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Onnettomuus tapahtui, kun henkilöauto ajoi aura-auton perässä Varkauden suuntaan. Henkilöauton perässä ajanut pakettiauto oli lähtenyt ohittamaan edellä ajanutta henkilöautoa ja törmännyt Joensuun suuntaan matkalla olleeseen rekkaan. Törmäyksen voimasta pakettiauto oli vielä osunut henkilöautoon.
Heinäveden liikenneonnettomuuspaikalle on järjestetty kiertotie. Kiertotie ei sovellu raskaalle liikenteelle. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
Onnettomuuspaikan tutkinta ja raivaus tulee haittaamaan liikennettä useiden tuntien ajan. Raskasta liikennettä pyritään ajoittain päästämään onnettomuuspaikan ohi.
_Korjaus 23.2.2017 klo 18:59: Rekka, johon pakettiauto törmäsi, ei tullut Joensuun suunnasta vaan oli matkalla sinne. _
Rautavaaran kirjastoon murtauduttiin – saaliiksi tietokoneita ja näyttöjä
Murto tehtiin keskiviikkona tai torstaiaamuna.
Rautavaaran kirjastoon murtauduttiin keskiviikon ja torstaiaamun välisenä aikana. 
Vorot saivat saaliikseen tietokoneiden keskusyksikköjä ja tietokoneen näyttöjä. Murto on tehty keskiviikon kello 16 ja torstaiaamun kello 10.50 välisenä aikana.
Poliisi pyytää tapauksesta havaintoja. Ne voi ilmoittaa vihjepuhelimeen numeroon 0295 415 232 tai sähköpostiosoitteeseen vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi.
Mikkelin kaupunki saa tilinpäätöksen plussan puolelle – velka kasvaa edelleen
Kaupunki petrasi vuoden 2016 tilinpäätöstä ennakkotietojen mukaan kaksi miljoonaa euroa ylijäämäiseksi.
Mikkelin kaupungin viime vuoden talouden tilinpäätös on ennakkotietojen mukaan kääntymässä kaksi miljoonaa euroa ylijäämäiseksi. Vielä vuonna [2015](http://yle.fi/uutiset/3-8786081) Mikkelin tilinpäätös oli 6,7 miljoonaa euroa alijäämäinen. 
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote palautti kaupungille viime vuonna 1,2 miljoonaa euroa ylijäämiä käyttämättömistä palveluista. Vuonna 2015 kaupunki sai Essotelta palautuksia 0,8 miljoonaa euroa. Mikkelin kaupungin talousjohtajan Heikki Siiran mukaan uusin tilinpäätösarvio olisi ilman hyvitystä nollatuloksessa.
– Reaalitalouden osalta olemme varmaankin hyvin tasapainotilanteessa. Palautusten avulla on päästy ylijäämäiseen tilanteeseen.
Kaupungin mukaan talouden tasapainottaminen on onnistunut. Muun muassa henkilöstömenot ovat kokonaisuutena pienentyneet noin 1,5 miljoonaa euroa vuoden 2015 talousarvioon verrattuna. Muut henkilöstösivukulut kuitenkin nousivat vuoden takaisesta 0,8 miljoonaa euroa.
– Tätä selvitetään, mistä tämä johtuu, Siira sanoo.
Toimintakate aleni 0,6 miljoonaa euroa vuoden 2015 tilinpäätöksestä 294,3 miljoonaan euroon. Toimintakatteella tarkoitetaan menojen ja tulojen välistä erotusta, joka katetaan verotuloilla ja valtionosuuksilla. Mikkelin kaupungin verotulot jäivät noin 1,5 miljoonaa euroa talousarviosta. Toimintatuottoja tuli 3,5 ja valtionosuuksia 5,5 miljoonaa enemmän kuin talousarviossa. Valtionosuuksia kasvatti valtionosuusuudistus.
Velkaa maksetaan 2020-luvulla
Mikkelin kaupungin velka nousee lähivuosina yli 200 miljoonan euron. Talousjohtajan Heikki Siiran mukaan velan takaisinmaksua vaikeuttaa tuleva maakuntauudistus, joka leikkaa kaupunkien tulotasoa. Suurinpana investointina Mikkelissä on uusi rakenteilla oleva vedenpuhdistamo, joka maksaa 40 miljoonaa euroa. Vedenpuhdistamon ympärille on tarkoitus luoda uusia työpaikkoja bioteknologian ja muun liiketoiminnan kautta.
– 2020-luvun alkupuolella on tarkoitus taittaa velkakasvua, Siira sanoo.
Lopullinen vuoden 2016 tilinpäätös käsitellään kaupunginhallituksen kokouksessa huhtikuussa.
Anne Bernerin asema ministerinä ei horju luottamusäänestyksessä
Osa oppositiosta asettuu hallitusryhmien tueksi perjantaina, kun eduskunta äänestää liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin luottamuksesta.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) on saamassa kaikkien hallitusryhmien tuen perjantain luottamuslauseäänestyksessä.
Sekä kokoomuksen että perussuomalaisten eduskuntaryhmät päättivät torstaina iltapäivällä tukea Berneriä äänestyksessä. Kummassakin ryhmässä asiasta käytiin lyhyt keskustelu. 
– Keskustelu ei ollut mitenkään dramaattinen. On ihan selvää, että tuemme oman hallituksemme ministereitä, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho (ps.) sanoi.
Oppositiopuolueista KD ja RKP aikovat myös äänestää Bernerin luottamuksen puolesta. Vihreät äänestävät tyhjää.
SDP esitti Bernerille epäluottamuslausetta keskiviikkona hänen toiminnastaan lentokenttäyhtiö Finavian johdannaistappioiden selvittelyssä. Vasemmistoliitto tuki demarien esitystä.
Eduskunta äänestää Bernerin luottamuksesta täysistunnossa perjantaina.
Äänestykset ministerin luottamuksesta harvinaisia
Äänestykset yksittäisen ministerin luottamuksesta ovat eduskunnassa harvinaisia. 
Edellisen kerran vastaava äänestys nähtiin syyskuussa 2013, kun eduskunta äänesti pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) luottamuksesta. 
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen oli esittänyt epäluottamuslausetta Kataiselle filosofi Pekka Himaselta tilatun tutkimuksen vuoksi.
Katainen sai eduskunnan luottamuksen murskaluvuin 141–16.
Puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) luottamuksesta eduskunta äänesti maaliskuussa 2012. 
Oppositio katsoi tuolloin Wallinin pimittäneen toimiaan kiistassa, joka liittyi ruotsinkielisen varuskunnan Dragsvikin säilyttämiseen. Wallin sai eduskunnan luottamuksen äänin 95–59.
Lentoyhtiö perääntyi Lappeenrannan kesän lennoista kohun seurauksena – reittilennot alkavat ehkä 2018
Lappeenrannan reittilennot olisivat lentoasemayhtiön mukaan olleet kannattavia.
Lappeenrantaan ensi kesäksi tavoitellut reittilennot olisivat Lappeenrannan Lentoasema -yhtiön mukaan olleet omavaraisia ja jopa voitollisia.
Yhtiön toimitusjohtaja Eija Joro ja hallituksen puheenjohtaja Eelis Eskelinen kirjoittavat medialle lähettämässään mielipidekirjoituksessa, että riskit analysoitiin ja rajattiin tarkasti.
– Päätökset tehtiin hyvän hallintotavan mukaisesti sekä Saimaan lentoasema -säätiön että Lappeenrannan Lentoasema Oy:n hallituksissa, he toteavat.
Nyt kariutunut reitti olisi ollut ympärivuotinen ja alkanut kesäkuun alussa. Lentojen määrää olisi voitu kuitenkin karsia tai jopa keskeyttää liikenne talvikuukausiksi, mikäli varauksia ei olisi tullut tarpeeksi. 
Lainmukaisuus ehdotonta
Joro ja Eskelinen pitävät lentoliikenteestä viime päivinä käytyä keskustelua hämmästyttävänä. He vahvistavat, että sopimus reittilentojen aloittamisesta karahti kohun takia.
– On hyvin poikkeuksellista, että toisen omistajatahon edustaja - korkeassa asemassa oleva virkamies - astuu julkisuuteen juuri siinä asiassa, mistä päätettiin edellä mainitulla tavalla kokouksessa, jossa hän itse oli läsnä, he jatkavat.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialaista [on syytetty lentojen sabotoinnista](http://yle.fi/uutiset/3-9462884), kun hän kertoi julkisuudessa sovittua aiemmin tietoja lentojen aloittamisesta. Viialainen kertoi pitävänsä lentojen aloittamista liian riskialttiina ja pelkäsi lentokentälle myönnetyn julkisen tuen takaisinperintää EU-säännöksiin viitaten.
Joro ja Eskelinen korostavat, että lainmukaisuus on ehdoton reunaehto kaikessa toiminnassa.
– EU-säännöstö yhdessä kansallisen lainsäädännön kanssa on monimutkainen kokonaisuus. Tästä syystä täysin selkeää toimintaohjetta on jopa lainoppineiden vaikeaa osoittaa.
Matkailijoille ja liike-elämälle mahdollisuuksia
Lappeenrannasta olisi Joron ja Eskelisen mukaan lennetty tulevana kesänä suoraan Euroopan yhteen merkittävimmistä lentoliikenteen pääkaupungeista jatkoyhteyksineen.
– Tarkoituksena oli, että esimerkiksi liikematkan Lappeenrannasta Keski-Eurooppaan ja takaisin olisi voinut tehdä jopa yhden matkustuspäivän aikana. Monen lentoyhtiön kanssa käytyjen neuvottelujen ansiosta tämä olisi ollut mahdollista toteuttaa, Joro ja Eskelinen kirjoittavat.
Reittiliikenne tarjoaisi Joron ja Eskelisen mukaan jatkuvan asiakasvirran eteläisen Saimaan alueelle. Matkailun lisäksi lennoista olisivat hyötyneet muun muassa korkeakoulut ja kansainvälinen yritystoiminta hyvien jatkoyhteyksien ansiosta.
– Charter-lennot ovat lähtökohtaisesti itse matkailualan ja matkanjärjestäjien liiketoimintaa.
Saimaa ei vielä houkuttele lentoyhtiöitä eikä turisteja
Eskelinen ja Joro huomauttavat, että eteläinen Saimaa ei vielä nykyisellään houkuttele lentoyhtiöitä avaamaan reittejä oma-aloitteisesti. Tunnettuus paranee, jos Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon suunnittelema yhteinen markkinointi toteutuu. Lisäksi lentoaseman vaikutusalue ulottuu Kymenlaaksoon.
– Nämä alueet voisivat tulevaisuudessa muodostaa riittävän suuren talousalueen, jossa lentoliikenteen tarve olisi luontaista.
Kesän 2018 lennoista neuvotellaan nyt
Lappeenrannan Lentoasema Oy:n toimitusjohtaja Eija Joro osallistuu parhaillaan tapahtumaan, jossa 70 lentoyhtiötä ja 250 lentoasemaa neuvottelevat avattavista reiteistä. Suomesta mukana ovat lisäksi Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiö Tredea sekä Lapin lentokenttiä markkinoiva Finavia. 
– Käytännössä täällä neuvotellaan kesän 2018 lennoista, Joro sanoo. 
Sopimuksia Lappeenrannan lennoista pitäisi tehdä jo lähiaikoina, mutta sitä ennen kentän omistajien on päästävä yksimielisyyteen siitä, halutaanko kentälle reittilentoja. 
Lentoasemayhtiön hallituksen puheenjohtaja Eelis Eskelinen puolestaan totesi, ettei tässä vaiheessa halua kommentoida asiaa mielipidekirjoitusta enempää.
Vahva suomalaispanos - kaikki miehet jatkoon sprintissä
Koko Suomen nelikko selviytyi jatkoon miesten sprintin karsinnasta.
Suomen sprinttimiehet Martti Jylhä, Matias Strandvall, Ristomatti Hakola ja Anssi Pentsinen nähdään illalla Lahden MM-hiihtojen sprinttien erävaiheessa. Kaikki selvittivät karsinnan tyylikkäästi.
Martti Jylhä oli parhaana suomalaisena karsinnan neljäs, Matias Strandvall yhdeksäs, Ristomatti Hakola kymmenes ja Anssi Pentsinen 15:s.
Karsinnan ylivoimainen ykkönen oli venäläinen Sergei Ustjugov ennen Norjan Finn Haagen Kroghia ja Sindre Björnestad Skaria.
Skandaalikisat varjostavat yhä Lahtea
Suomen maastohiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä myöntää, että voimakkaasti parantuneen testaustoiminnan ansiosta kilpahiihdossakin voi paljastua uusia doping-käryjä.
 
”Koskaanhan ei voi antaa täyttä takuuta, että kuitenkin aina voi sattua myös vahinkoja”, Jylhä toteaa MOT-ohjelmassa ”Lahden kärähtäneet muistot”. Jylhä vastaa suoraan kysymykseen voiko hän taata, etteivät meneillään olevat Lahden kisat pääty samanlaiseen katastrofiin kuin 16 vuotta sitten.
 
MOT on haastatellut käytännössä kaikkia valmentajia, lääkäreitä ja urheilijoita, jotka liittyivät vuoden 2001 käryihin. **Reijo Jylhä** oli vuonna 2001 Suomen hiihtomaajoukkueen kolmantena valmentajana. Jylhän aikoinaan valmentamista hiihtäjistä kaksi on kärynnyt vippaskonsteista. 
 
Lahden skandaalimaiset käryt vuonna 2001 ovat jättäneet syvät traumat hiihtokansan mieliin. Traumoja on myös kärynneiden leirissä. Mika Myllylän elämä päättyi dramaattisesti. Lisäksi hiihtäjä Virpi Kuitunen (nykyinen Sarasvuo) vältteli viikkokausia MOT:n yhteydenottoja.  
 
Vuonna 2001 hiihtoliiton puheenjohtajana toiminut **Paavo M. Petäjä** on ainoa keskeinen henkilö, joka 2017 suostuu pohtimaan kameran edessä skandaalikisoja puolentoista vuosikymmenen jälkeen. ”Arvaamattoman syvät arvet aiheutimme hiihtoa seuraavalle kansalle”, Petäjä toteaa.
 
Sen sijaan useiden valmentajien ja hiihtäjien kilpailu- ja toimitsijakiellot on kumottu ja osa heistä on jälleen Lahden latujen varsilla.   
 
Lahden käryjen aikaiset hiihtoliiton lääkärit saivat elinikäisten toimitsijakieltojen lisäksi huomautuksen Terveydenhuollon oikeusturvakeskukselta ja varoituksen Lääkäriliitolta. Juha-Pekka Turpeinen on purkanut toimitsijakiellon, mutta **Pirkka Mäkelä** ei aio edes hakea purkua.
 
”Jos olisi vapaat kädet puhua, eikä olisi vaitiolovelvollisuutta, niin asiat voisivat näyttää erilaiselta”, sanoo ortopedi Pirkka Mäkelä MOT:lle. Johtavana työterveyslääkärinä nykyisin työskentelevä **Juha-Pekka Turpeinen** ei usko, että hiihto olisi kokonaan puhdistunut, vaan että aina on jotain keinoja, joilla urheilijat parantavat suorituskykyään.
 
Vuoden 2001 päävalmentajan **Kari-Pekka Kyrön** mukaan Suomessa on sadasta viiteensataan urheilun ammattilaista, jolle kuuluisi samanlainen toimitsijakielto kuin mitä hänellä edelleen on. Suomen Hiihtoliitto purki Kyrön elinikäisen kiellon viime vuonna. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS sen sijaan ei ole vielä palauttanut Kyrölle oikeuksia toimia kansainvälisesti.
 
Kyrön oppi-isä doping-valmennuksessa, **Pekka Vähäsöyrinki** tunnusti vasta vuoden 2017 Lahden MM-hiihtojen alla, että maastohiihdossa menestyttiin -90-luvulla dopingin, tarkemmin sanottuna epo-hormonin voimalla Suomessakin. Hiihtovalmentajaksi palanneelle Pekka Vähäsöyringille ei ole haettu toimitsijakieltoa.
 
__TV1 maanantai klo 20
MOT: Lahden kärähtäneet muistot__
__Muokattu: lisätty traileri 24.2.2017 MK, vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 9.3.2017 MK__
Kuopion museon arkkitehtuurikilpailu ratkesi: "Klassinen elementti, joka yhdistää hienosti museon ja kirjaston"
Helsinkiläisen arkkitehtitoimiston ehdotusta kiiteltiin kaupunkikuvallisesti ylivoimaisesti parhaaksi.
Kuopion museon peruskorjauksen ja laajennuksen arkkitehtuurikilpailu on ratkennut.
Raati valitsi voittajaksi ehdotuksen nimeltä "Hila". Sen takana on helsinkiläisyhtiö Arkkitehdit Davidsson Tarkela Oy.
Palkintolautakunnan mukaan ehdotus onnistuu toiminnallisesti parhaiten museon ja viereisen kirjaston yhdistämisessä. Lisäksi raati kehuu laajennuksen pohjakerroksen ratkaisua, joka yhdistää hienosti museon, kirjaston ja uuden sisäänkäyntialueen yleisötilat.
– Se on myös kaupunkikuvallisesti ylivoimaisesti paras ehdotus; klassinen elementti kahden oman aikakautensa välissä olematta kummankaan jatke. Kaupunkikuvassa kahdesta kappaleesta muodostuva laajennus on uuden kulttuurikorttelin painopiste, voittajaehdotusta kehutaan.
Kilpailussa oli mukana viisi ehdotusta. Muita ehdotuksia ei laitettu paremmuusjärjestykseen. Kuopion kaupunki järjesti kilpailun yhteistyössä Suomen Arkkitehtiliiton kanssa.
Koko urakan alustava kustannusarvio on noin 13 miljoonaa euroa. Suunnitelmissa on ollut, että remontti alkaisi ensi vuonna ja se valmistuisi nopeimmillaan syksyllä 2019.
Länsipuiston koulun sisäilmaongelmiin etsitään ratkaisua: remonttia jo talvilomalla
Sisäilmaongelmista kärsineen Länsipuiston koulun remonttia kiirehditään Kokkolassa. Remontti ja lisätutkimukset alkavat jo hiihtolomalla.
Osassa tiloista ongelmana on ilmanvaihto, koulun kellarikerroksessa kosteusongelmat ja käytöstä poistetussa musiikkiluokassa katto- ja ilmanvuoto-ongelmat. 
Viime kevään oirekyselyn perusteella oppilaat kärsivät tavallista enemmän muun muassa astmaoireista, väsymyksestä ja pääkivusta. Tänä keväänä koulun oppilaille ja henkilökunnalle tehdään uusi oirekysely.
Terveystarkastaja Mari Viirretin mukaan oirekyselyn perusteella voidaan sanoa, etteivät koulun tilat ole kunnossa ja niitä tutkitaan.
– Isossa kiinteistössä joudutaan arvioimaan, mikä vika aiheuttaa mitäkin ongelmia. Korjaustapoja arvioidaan tilakohtaisesti.
Viirretin mukaan hiihtoloman alkaessa alakerrasta otetaan tiloja pois käytöstä ja niitten remontointi alkaa. Samoin viidennen kerroksen musiikkiluokka on menossa pian remonttiin.
– Tutkimukset jatkuvat ja tilojen käyttöä joudutaan arvioimaan uusien saatavien tutkimustulosten valossa. Uusi oirekysely tehdään myös keväällä. 
Katso täältä suora lähetys: Kuntavaalit 2017 -kiertue Kauhavalla
Mitä puhutaan kuntavaaleissa Kauhavalla? Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen kuntavaalikeskustelu käytiin Kauhavalla 23.2. Lähetys on päättynyt.
Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen kuntavaalikeskustelu järjestetään tänään torstaina 23. helmikuuta Kauhavalla. 
Keskustelutilaisuus pidetään LSK Parkin eli entisen Kauhavan lentosotakoulun sotilaskodin tiloissa alkaen kello 18. 
Keskustelemassa ovat Kauhavan kuntavaaliehdokkaat Marita Mattila (kesk.), Martti Puronvarsi (ps.), Janne Sankelo (kok.), Mathias Pukkila (sd.), Risto Mäkipernaa (vihr.), Tapio Saarimäki (vas.) ja Sirpa Lammi (kd.). Keskustelua johdattelevat Ilkan päätoimittaja Satu Takala, Yle Pohjanmaan toimittaja Elina Niemistö ja mukana on myös Komiat-lehden päätoimittaja Marianne Lähde.
Yleisö on tervetullut tilaisuuteen ja sitä voi seurata myös suorana nettilähetyksenä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3993663). 
Kymmenestä viisi jäljellä
Kevään aikana Kuntavaalit 2017 -vaalikeskusteluja järjestetään yhteensä kymmenen. 
Kaikkien jo järjestettyjen eli [Laihian tilaisuuden](http://yle.fi/uutiset/3-9413741) (19.1.), [Alavuden tilaisuuden](http://areena.yle.fi/1-3961019) (26.1.), [Pietarsaaren tilaisuuden](http://yle.fi/uutiset/3-9439758) (2.2.)  ja [Alajärven tilaisuuden](http://yle.fi/uutiset/3-9454302) (9.2.) taltioinnit löytyvät Areenasta. Myös [Kristiinankaupungissa](http://yle.fi/uutiset/3-9465531) (16.2.) pidetyn keskustelun taltiointi on katsottavissa. 
Keskustelukiertue kiertää vielä maakunnissa seuraavasti:
23.2. Kauhava  
2.3. Kurikka  
9.3. Kauhajoki   
15.3. Vaasa  
23.3. Seinäjoki
Jokainen keskustelutilaisuus lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Panelisteille voi myös lähettää yleisökysymyksiä etukäteen osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta 2017.
Hausjärvellä kaksi koirien rotanmyrkytysepäilyä – kuvissa erottuvat myrkytyksen tuntomerkit
Hausjärveläiset Lilli- ja Nelli-koirat joutuivat hoitoon epäillyn myrkytyksen vuoksi. Eläinlääkäri pitää todennäköisenä, että oireet johtuivat rotanmyrkystä.
Sanna Lahtisen 8-vuotias pieni, sekarotuinen Lilli-koira hyppäsi keskiviikkona sohvan selkänojalle tapansa mukaan. Mutta tällä kertaa se putosi ensin sohvalle, sitten lattialle. 
Kotona ollut teini soitti äidilleen Sannalle, että nyt ei kaikki ole kunnossa. Sanna soitti jo kotimatkalta eläinlääkäriin, että voiko tulla. Kotona koira oli poissaoleva, ei ottanut kontaktia ja nyki. Matka jatkui Hausjärven Hikiältä heti Riihimäelle pieneläinklinikalle. 
Lillistä otettiin verikoe, josta selvisi, että veren hyytymisarvot olivat pielessä, kertoo Sanna Lahtinen. Sitä nesteytettin ja annettin K-vitamiinia ja kouristuksenestolääkitystä.
– Se jäi yöksi tarkkailuun ja tänään sain sen kotiin. Nyt se on pökerryksissä ja sillä on yhä lääkitys, ettei se kouristelisi. Lisäksi se saa K-vitamiinipistoksia.
Nellin korvanlehti amputoitiin
Viime viikon tiistaina, ystävänpäivänä, 8-vuotias rekisteröimätön novascotiannoutaja Nelli alkoi raapia korviaan. Niissä näkyi punaisen naarmun tapaisia jälkiä. Omistaja Tuula Kekki ajatteli, että ne johtuvat raapimisesta. 
Seuraavana aamulla Nellillä oli verikorva, verellä täyttynyt korvanlehti. Eläinlääkärissä keskiviikkona korva tyhjennettiin ja sidottiin. Jo silloin kysyttiin, onko koira voinut saada myrkkyä, mutta Tuula vastasi "ei todellakaan". Veren hyytymisarvot olivat madaltuneet.
Torstaina verikorva oli täyttynyt uudestaan ja eläinlääkärissä se tikattiin. Silloin huomattiin, että veressä ei ole lainkaan hyytymisarvoja. Silloin varmistui, että koira oli saanut myrkkyä.
– Kone ei pystynyt lukemaan arvoja ollenkaan. Perjantaina jo tikinreiätkin vuotivat verta, Tuula Kekki kertoo. 
Nellin toinen korvanlehti päädyttiin leikkaamaan pois, koska osa siitä oli jo mennyt kuolioon. Usean eläinlääkärikäynnin jälkeen Nelli on nyt kotona ja saa vielä aamuin illoin K-vitamiiniruiskeen omistajiltaan. Vielä on tiedossa ainakin tikinpoisto ja veriarvojen kontrollointia.
Eläinlääkäri: rotanmyrkky todennäköistä
Eläinlääkäri Tanja-Liisa Pankkonen Itavet pieneläinklinikalta Riihimäeltä kertoo rotanmyrkyn aiheuttamista oireista. 
– Käytösmuutokset, koira voi mennä tosi flegmaattiseksi, oksentelee, ripuloi, voi tulla verenvuotoja mistä aukosta tahansa, ja mustelmia iholle ympäri kehoa. Nämä ovat tyypillisiä, koska rotanmyrkky ohentaa verta eivätkä suonet pysty pitämään sitä enää sisällään. 
Koira voi mennä nopeastikin huonoon kuntoon ja lakata syömästä ja juomasta. Koiralle voi tulla myös neurologisia oireita, kramppeja tai kouristuksia. Ikenet voivat muuttua verettömän valkoisiksi. Oirehtiminen on yksilöllistä, eivätkä kaikki koirat saa välttämättä täysin samanlaisia oireita.
– Saman tien lääkäriin. Jos on nähnyt tilanteen, että koira syö myrkkyä, koiraa voi yrittää oksettaa tai antaa hiiltä. 
Eläinlääkärissä hoito on oireen mukaista.
– Nesteytys, verenvuotoa tyrehdytetään, pahoinvointilääkkeitä, jos on sellaista oiretta, tai kouristuksenestolääkkeitä. K-vitamiini hyydyttää verta, kertoo Pankkonen.
Pankkosen mukaan molemmat Hikiän tapaukset ovat todennäköisesti rotanmyrkyn aiheuttamia. 
Hämmennystä ja kiukkuakin
Sanna Lahtinen kertoo olevansa "vähän shokissa" tapahtuneesta. 
– En tiedä, miten suhtautua. On aika järkyttävää, voiko tämä olla totta, että joku yrittää myrkyttää koirani. Tulee ajatus, että haluan muuttaa metsän keskelle. Pitääkö koiralle ostaa kuonopanta, että sen voi päästää omalle pihalle? 
Lahtinen aikoo tehdä tapauksesta rikosilmoituksen poliisille. 
– Lilli on sitkeä, iloinen ja pirteä koira, jota ei ikä paina. Toivon, että sitkeys päihittää tämänkin. 
Koirien kodit ovat eri puolilla Hausjärven Hikiän taajamaa. Nellin omistaja Tuula Kekki ihmettelee, miten myrkky on voinut joutua koiran elimistöön.
– Olihan se ihan kauheata. Miten se on voinut saada myrkkyä, kun käymme vain metsätielenkkiä Hikiällä?
– Meille ei tule enää koiraa. Ennen vanhaan suojeltiin ihmisiä koirilta kuonokopalla, nyt koiria ihmisiltä. Kiukuttaa tietysti. Voiko olla sellaisia ihmisiä, jotka tekevät tätä? Tässä tulee vainoharhaiseksi, uskaltaako koiraa viedä edes ulos ilman kuonokoppaa.
Karsiutuneella suomalaiskolmikolla kaksijakoiset ajatukset - "Harmittaa, mutta ihan ok veto"
Katri Lylynperä, Susanna Saapunki ja Andrea Julin karsiutuivat jatkosta Lahden sprintissä.
Mari Laukkanen oli sprinttikarsinnassa loistava, mutta suomalaiskolmikko Katri Lylynperä, Susanna Saapunki ja Andrea Julin karsiutui.
Lylynperä oli 32:s ja jäi jatkopaikasta noin kaksi sekuntia.
\- Vähän kaksijakoiset ajatukset. Kaksi sekuntia harmittaa, mutta toisaalta en hiihtänyt itselleni huonosti. Tämä oli toiseksi paras vetäisy viime viikon Otepään jälkeen.
\- En kuullut väliaikoja kannustuksen vuoksi, joten en tiedä, missä kohtaa eroja tuli eniten, Lylynperä totesi.
Susanna Saapunki jäi hiukan Lylynperästä ja oli 34:s.
\- Harmittaa, mutta ihan ok veto. Tarkoitus oli mennä jatkoon , mutta se oli siinä, joten olen pettynyt.
Andrea Julin oli suomalaisista heikoin, 40:s.
\- Vähän harmittaa, varsinkin tämä keli. Se ei ole minun kelini. Tein parhaani. Lähdin ehkä liian hiljaa. Pitää kuitenkin olla tyytyväinen ja nauttia tästä, Julin sanoi.
\- Totta kai tästä sai lisäpotkua. Täytyy miettiä mitä oikeasti olen tehnyt. MM-kisat ovat olleet tavoitteensa monta vuotta.
Yhdysvaltain konservatiivit kokoustavat Trumpin innostamina – Katso suorana verkossa
Tapahtuma alkaa noin kello 16.00 Suomen aikaa. Puhujien joukossa on muun muassa Trumpin neuvonantaja Kellyanne Conway.
Yhdysvaltain konservatiivit kokoontuvat Washingtonin ulkopuolella vuosittaiseen kokoukseensa. Republikaanien Donald Trumpin presidenttiys on nostattanut konservatiivisen liikkeen tunnelmia, vaikka presidentin talouspoliittiset linjaukset herättävät myös huolta. 
Ensimmäisten joukossa tapaamisessa on lavalla Trumpin neuvonantaja [Kellyanne Conway](http://yle.fi/uutiset/3-9429305).
Varapresidentti Mike Pence puhuu kokouksessa myöhemmin torstaina.
Nelipäiväinen Conservative Political Action Conference pidetään Marylandissa Washingtonin ulkopuolella. Tapaamiseen odotetaan noin 10 000 konservatiiviaktivistia. 
Innostusta ja epäilyjä
Jotkut konservatiivit vertaavat jo Trumpia konservatiivisen liikkeen sankariin Ronald Reaganiin.
Tapaamisen järjestävän American Conservative Union -järjestön johtaja Matt Schlapp kiitteli, että Trump on nimennyt konservatiivisimman hallituksen puoleen vuosisataan. 
Samoin lupaukset veronalennuksista ja sääntelyn purkamisesta sekä tuomari Neil Gorsuchin nimeäminen korkeimpaan oikeuteen saavat kiitosta konservatiiveilta.
Sen sijaan jotkut konservatiivit ovat olleet huolissaan Trumpin kriiittisestä suhtautumisesta vapaakauppasopimuksiin ja pelkäävät luvattoman maahanmuuton vastaisten toimien kasvattava valtion kokoa.
_Lähteet: Reuters_
Lumipyry näkynyt Pohjois-Savon tieliikenteessä koko päivän
Eriasteisia teiltä suistumisia ja liikenneonnettomuuksia on raportoitu eri puolilta maakuntaa.
Runsaasta lumisateesta johtuva huono ajokeli on näkynyt koko torstaipäivän Pohjois-Savon tieliikenteessä.
Päivän aikana on tapahtunut runsaasti tieltä suistumisia ja muita pieniä liikenneonnettomuksia eri puolilla maakuntaa. 5-tiellä Sukevan lähellä oli alkuiltapäivästä kolmen auton ketjukolari, josta kuitenkin selvittiin ilman suurempia loukkaantumisia. Tie oli kuitenkin poikki onnettomuuden raivaustöiden ajan. 
Onnettomuus sattui, kun henkilöauto oli pysähtynyt aura-auton nostattaman lumipilven vuoksi ajoradalle. Pysähtyneen henkilöauton takana tulleen ajoneuvot eivät ennättäneet hiljentää riittävästi törmäyksen välttämiseksi. Pienemmistä onnettomuuksista on raportoitu ainakin Kuopiossa, Iisalmessa, Varkaudessa ja Kiuruvedellä.
Lisäksi poliisille on tullut ilmoituksia rekoista, jotka on ovat liukastelleet rinteissä tai liikennevaloissa. Poliisi toivoo kuljettajille malttia ja muistuttaa riittävistä turvaväleistä.
Kykkäsellä jäi parannettavaa - "Karsintaan tuli jännitystä" 
Julia Kykkänen ei pystynyt Lahden MM-hiihtojen naisten mäkikarsinnassa yhtä rentoon hyppyyn kuin vielä koekierroksella. 
Julia Kykkäsellä jäi parannettavaa perjantaille, vaikka Kykkänen selvitti torstaina hypätyn Lahden MM-hiihtojen naisten mäkikarsinnan. Kykkänen hyppäsi karsinnassa 85 metriä Lahden HS100-mäestä. 
\- Tähän karsintaan tuli jännitystä eikä hyppyni ollut teknisesti niin rento suoritus kuin koekierroksen hyppyni. Mutta olen saanut nyt tuntuman tähän mäkeen, rennoin mielin kohti huomista (perjantaita), Kykkänen mietti.
\- Ainahan jännitystä tulee, ovat kisat sitten missä tahansa. Mutta pitää vain pystyä sulkemaan kaikki muut jutut korvien ulkopuolelle ja keskittyä olennaiseen, Kykkänen painotti.
Kykkänen toivoo, että olosuhteet olisivat perjantain kilpailussa kaikille tasapuoliset. 
\- Toivotaan mahdollisimman tasaista keliä kaikille. Että tuulet eivät muuttuisi ainakaan mitenkään hirveästi. Jos tuulee, niin tuuli olisi tasaisen kova kaikille hyppääjille, Kykkänen ennakoi. 
Tenojokisopimus heikentää saamelaisten aseman - Anna-Maja Henriksson vaati vaikeutettua menettelyä eduskunnassa
Kansanedustaja, perustuslakivaliokunnnan jäsen Anna-Maja Henriksson jätti eriävän mielipiteen valiokunnan Tenojokisopimus-lausuntoon.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta jätti tänään lausuntonsa Suomen ja Norjan välisestä niin kutsutusta Tenojokisopimuksesta, joka koskee Tenon kalastusoikeuksia. 
Sopimus heikentää merkittävästi saamelaisten mahdollisuuksia jatkaa kulttuurinsa kehittämistä ja rajoittaa ennen kaikkea saamelaisten mahdollisuuksia perinteiseen kalastukseen Tenolla, sanoo valiokunnan lausuntoon eriävän mielipiteen jättänyt Anna-Maja Henriksson (RKP).
– On tärkeää, että Tenojoen lohia suojellaan. Suomen ja Norjan välillä neuvotellun sopimuksen ongelma on, että nimenomaan saamelaisten asemaa suhteessa muuhun väestöön heikennetään kalastusoikeuden rajoitusten myötä.
Esitys eduskunnan vaikeutetusta menettelystä hävisi äänestyksessä
Henrikssonin mukaan sopimus tulisi hyväksyä eduskunnassa vähintään kahden kolmasosan enemmistöllä, jotta se voisi astua voimaan. Samaa mieltä ovat olleet useat perustuslakiasiantuntijat. Asiasta äänestettiin valiokunnassa, jossa Henriksson tuki esitystä kahden kolmasosan enemmistöstä. Esitys hylättiin äänin 6-8.
Anna-Maja Henrikssonin mukaan on valitettavaa, että valiokunta ei kyennyt yhteiseen näkemykseen tässä tärkeässä asiassa. 
– Eriävä mielipide perustuslakivaliokunnassa on harvinainen asia, mutta minä koen päätöksen yksinkertaisesta enemmistöstä olevan niin virheellinen, että halusin perustella näkemystäni julkisesti.
Hallituksen esitys eduskunnalle kalastuksesta Tenojoen vesistössä Norjan kanssa tehdyn sopimuksen hyväksymisestä sekä laeiksi sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta ja soveltamisesta sekä kalastuslain muuttamisesta etenee seuraavaksi maa- ja metsätalousvaliokuntaan ja sieltä eduskunnan täysistuntoon.
Erikoislääkäreistä voi tulla pulaa – rekrytointi pieniin sairaaloihin on vaikeaa
Esimerkiksi Länsi-Pohjan keskussairalassa Kemissä on ollut neurologin paikka auki, mutta hakijoita ei saatu.
Erikoislääkärien koulutus ei pysty tarpeeksi mukautumaan muuttuvaan työvoimantarpeeseen. Esimerkiksi neurologeista on kasvavaa kysyntää, sillä alan hoitokäytännöt kehittyvät ja muun muassa aivoverenkiertohäiriöt ovat yleistyneet.
– Neurologia on kehittyvä ala siinä mielessä, että potilaiden määrä lisääntyy ja lähetteiden määrä on lisääntynyt. Hoidot ovat kehittyneet ja potilaille on tarjottavaa, mutta siinä mielessä ei ole tarpeeksi ajoissa osattu vastata näihin haasteisiin tässä koulutusjärjestelmässä, luonnehtii tilannetta Länsi-Pohjan keskussairaalan johtajaylilääkäri Paavo Uusimaa.
Lapissa Rovaniemellä kaikki neurologinvirat ovat täynnä, mutta Kemissä kolmesta virasta yksi on täyttämättä. Tämä paikka täytetään ostopalvelulla. Länskässäkin palvelujen tarpeeseen on toistaiseksi pystytty vastaamaan kohtuullisen hyvin.
– Meillä hoitotakuu toteutuu ja kaikki potilaat pystytään täällä omassa piirissä hoitamaan – ne mitä ei ole hoidon porrastuksessa muualle sovittu.
Päivystysasetuksen vaatimukset mietityttävät
Lapissa kaikki virat ovat täytettynä, mutta pientä huolta riittävyydestä aiheuttaa tuleva terveydenhuoltolaki ja päivystysasetuksen muutos. Jos laki edellyttää ympärivuorokautista neurologian erikoislääkäripäivystystä, ei siihen pystytä edes Lapin yhteenlasketuilla voimilla.
– Valmius ympärivuorokautiseen päivystykseen on lähinnä yliopistosairaaloissa, sanoo Lapin keskussairaalan johtajaylilääkäri Jukka Mattila.
Lapin keskussairaala Rovaniemellä on yksi niin sanotuista laajan päivystyksen sairaaloista. Mattilan mukaan esimerkiksi neurologipäivystyksessä riittävä hoidon taso saavutetaan kuitenkin tukeutumalla etäpalveluihin.
– Valmius hoidontarpeen tunnistamiseen ja kuvantamispalvelut on, ja neurologinen konsultaatio voidaan hoitaa niin kuin nytkin etänä esimerkiksi videoyhteyden avulla.
Sekä Kemissä että Rovaniemellä voidaan jo nyt hoitaa neurologisen potilaan tutkimuksia niin sanotun telestroke-palvelun kautta, jossa erikoislääkäri on Helsingissä ja häntä avustaa tutkimuksessa paikallinen lääkäri etäyhteyden yli.
Pulaa myös radiologeista
Neurologit eivät ole ainoa erikoislääkärien ryhmä, joista on pulaa. Kemissä tarve on akuutein tällä hetkellä radiologeista, muutama vuosi sitten huutavin pula oli anestesialääkäreistä.
Tähän toivotaan parannusta, kun erikoistumiskoulutuksia nyt koordinoiva sosiaali- ja terveysministeriö pohtii, miten koulutusta voitaisiin suunnata tehokkaammin. Tällä hetkellä erikoistumisalan valinta voi olla sattumien summa.
– Hakeuduin jo lääketieteen opiskelijana tekemään tutkimustyötä ja se sattui olemaan sydäntutkimusta. Sitä kautta sydänsairaudet alkoivat kiinnostamaan, kuvailee urapolkuaan johtajaylilääkäri Paavo Uusimaa.
Hänen mielestään olisi hyvä, että ministeriö pystyisi ohjaamaan erikoistuvien lääkärien valintoja selvittämällä työllistymistä, liikkuvuutta ja jakamalla tietoa tulevista tarpeista erikoistuville.
Torstai 23.2.2017 (tv)
Maahanmuuttajien on vaikea oppia suomea, jos suomalaiset puhuvat heille englantia. Lahden MM-kisat avattiin keskiviikkona. Merikotkilla menee Suomessa hyvin. Säätiedot.
Maahanmuuttajien on vaikea oppia suomea, jos suomalaiset puhuvat heille englantia. Lahden MM-kisat avattiin keskiviikkona. Merikotkilla menee Suomessa hyvin. Säätiedot.
Mari Laukkasella loistava sprinttikarsinta - toiseksi nopein!
Mari Laukkanen oli sprinttikarsinnan toiseksi nopein norjalaisen Maiken Caspersen Fallan jälkeen.
Mari Laukkanen hiihti erinomaisen karsintahiihdon Lahden MM-hiihtojen sprintissä. Laukkanen oli karsinnan toiseksi nopein.
Laukkanen jätti ampumahiihdon MM-kisojen yhteislähdön sunnuntaina väliin keskittyäkseen Lahden sprinttiin. Ainakin karsinnan perusteella ratkaisu oli oikea. Suomalaishiihtäjillä on kuitenkin usein mennyt karsinta hyvin, mutta erävaiheessa on ollut vaikeuksia.
Laukkanen hävisi karsinnan voittajalle Maiken Caspersen Fallalle 2,37 sekuntia. Kolmas oli Slovenian Katja Visnar.
\- Tämä oli vain alku, ollaan mukana. Nyt katsotaan miten ämmän käy. Laukkanen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Muut suomalaiset karsiutuivat jatkosta. Katri Lylynperä, Susanna Saapunki  ja Andrea Julin jäivät kolmenkymmenen parhaan ulkopuolelle. Lylynperä oli 32:s, Saapunki 34:s ja Julin 40:s. Eroa kärkeen oli kaikilla yli 12 sekuntia, Julinilla yli 14 sekuntia.
Sairaalaan palannut narkomaaniäiti saa Marleenan kohtaamaan omat vaikeutensa – Sykkeen kahdeksas jakso osoittaa, että kaikilla ei ole samat mahdollisuudet onneen
Jos et ole vielä katsonut Sykkeen jaksoja Yle Areenasta, varo juonipaljastuksia.
Jokainen voi vaikuttaa elämäänsä omilla valinnoillaan – mutta vain tiettyyn pisteeseen asti.
Eilen 22. helmikuuta televisiossa nähty _Syke_-sarjan neljännen kauden kahdeksas jakso _Lävistetty_ on hyvä esimerkki siitä, että kaikki voi mennä päin mäntyä, vaikka tekisi mitä.
**Jos et vielä ole katsonut kauden kahdeksatta jaksoa, lopeta lukeminen tähän.**
Edellisessä jaksossa paljastui, että Toni (**Markus Järvenpää**) myy sairaalan hallintojohtajan Olavin (**Carl-Kristian Rundman**) kanssa laittomia lääkkeitä.
Jakso alkaa Johannan (**Leena Pöysti**) ja Tonin riidasta, jossa Johanna pitää mykkäkoulua ja Toni yrittää lepytellä vaimoaan. Tämä kohtaus vaikuttaa ensi näkemältä yhdentekevältä, mutta vasta jakson lopussa sen sisältämä sanoma aukeaa uudella tavalla.
\- Haluan vain muistuttaa siitä, kuinka hyvin meillä on asiat, Toni sanoo suuttuneelle Johannalle.
Tuhoon tuomittu yritys
Jakson ensimmäinen potilastapaus on kiinnostava sekä lääketieteellisesti että tapaukseen liittyvän taustatarinan vuoksi.
Iiris (**Iina Kuustonen**) ja Artturi (**Juha-Tapio Arola**) hälytetään rakennustyömaalle, josta löytyy metalliputken lävistämä mies. Putki on jumittunut niin tiukasti kiinni mieheen, ettei hän juurikaan vuoda verta.
Mies viedään sairaalaan putki sisällään, ja kirurgit alkavat pohtia, kuinka mies voitaisiin leikata niin, että hän selviäisi hengissä.
\- Uskomaton tuuri, ettei putki ole lävistänyt maksaa, Holopainen (**Jarkko Niemi**) toteaa poikkeuksellisen keissin nähtyään.
Samalla selviää, että Makeksi esittäytynyt mies (**Ilja Mäkelä**) on kauden toisessa jaksossa nähdyn narkomaaniäidin Jonnan (Alina Tomnikov) kumppani.
Oman lapsensa menettänyttä Marleenaa (**Tiina Lymi**) tilanne harmittaa. Sillä viimeksi kun Marleena näki Jonnan, tämä oli raskaana ja käytti huumeita. Marleenan onkin vaikea uskoa, että nyt lapsen saanut Jonna on pystynyt olemaan kuivilla.
**Tapaus osoittaa hyvin elämän epäreiluuden. Narkomaaniäiti, joka hädin tuskin pystyy huolehtimaan itsestään, synnyttää terveen lapsen, kun taas äidiksi palavasti haluava joutuu näkemään, kun oma lapsi kuolee.**
Jonnan tilanne saa kuitenkin Marleenan ajattelemaan omaa riippuvuuttaan. Ensimmäisellä tuotantokaudella huumeongelmista kärsinyt Marleena on ollut vähällä ratketa uudelleen hänen lapsensa kuoltua.
Lopulta Jonna tekee tärkeän päätöksen Marleenan puolesta, kun Jonnan mies Make menehtyy leikkauksessa. Jonna päättää antaa lapsensa Marleenalle, koska tietää, ettei selviä ongelmineen yksin.
\- Mä rakastan sitä, mutta en halua, että joku päivä herään kahden viikon rännin jälkeen ja muistan, etten olekaan ruokkinut sitä, Jonna toteaa.
Jonnan ja Maken tapaus osoittaakin myös sen, kuinka vaikeaa päihdeongelmista kärsivän on päästä kuiville. Pelkkä tahdonvoima ei riitä, vaikka kyseessä olisi oma rakas lapsi.
Viimeinen pisara
Jakson toinen potilastapaus on myös hyvä esimerkki siitä, kuinka asiat voivat mennä väärään suuntaan, kun elämässä sattuu jokin odottamaton kriisi.
Sairaalan tuodaan kaksi nuorta tyttöä, joita on ammuttu koululla. Ensin tapausta luullaan kouluampumiseksi, mutta myöhemmin selviää, että parhaat ystävykset ovat riitautuneet.
Pamela (**Ronja Välimäki**) on varastanut vanhempiensa asekaapista aseen, jolla hän on ensin ampunut ystäväänsä Kreetaa (**Ronja Haikka**) ja sitten itseään.
Pamelan repusta löytyy hänen äidilleen osoitettu lappu, josta selviää ampumisen syy: Kreeta on levittänyt Pamelasta juoruja ja kuvia, joiden vuoksi Pamela on sitä mieltä, että hänen elämänsä on tuhottu.
Selviää myös, että ampumisesta lievemmillä vammoilla selvinnyt Kreeta on ollut vanhempiensa eron vuoksi niin hukassa, että on katkeroitunut ”täydellistä ydinperhe-elämää” viettävälle ystävälleen, ja siksi levittänyt juoruja.
**Nuoruuden ajattelemattomuudesta ja tunnekuohuista johtunut ampuminen on hyvä osoitus siitä, että ongelmista kannattaa puhua ennen kuin on liian myöhäistä.**
Omia ongelmiaan joutuvat miettimään myös Iiris ja Johanna, joiden on tehtävä vaikeita valintojen lastensa vuoksi.
Johanna ei uskalla paljastaa Tonin hämärähommia, koska haluaa suojella tytärtään. Iiris puolestaan saa opetuksen, kun juhliminen Artturin kanssa lähtee käsistä, ja Iiriksen poika katoaa hetkeksi.
Iiris päättää lopettaa juomisen, koska ei halua menettää lastaan, ja Johanna päättää ottaa eron Tonista.
Mutta paljastuvatko Tonin pahat puuhat? Entä miten käy Iiriksen ja Artturin, jotka viettävät yhä enemmän aikaa yhdessä?
_Sarja nähdään TV2:lla keskiviikkoisin klo 21. Jaksot ovat nähtävillä myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3148871)._
**Lue myös:**
**[Ahdistaako niin paljon, että verisuoni meinaa poksahtaa päässä? – Sykkeen uusin jakso todistaa, että stressi on oikeasti hengenvaarallista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267938)**
**[”Ihminen tekee, mitä on pakko” – Sykkeen uusimmassa jaksossa Iiriksen menneisyys saa uuden merkityksen, kun sairaalaan tuodaan ihmiskaupan uhri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267871)**
**[Apua, selviääkö Marleena? – Sykkeen uusin jakso on täynnä kipua ja suuria menetyksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267826)**
**[Analyysi tv-vuoteen 2016: Kultainen Venla -gaala kertoi sen, että suomalaiset vaativat laatua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267679)**
Poliisiväkivaltaa vastustavat nuoret tukkivat koulujen portit Pariisissa 
Jo viikkoja jatkuneet protestit alkoivat, kun poliisin epäiltiin raiskanneen mustan nuoren.  
Sadat nuoret osoittivat torstaina mieltään poliisin voimankäyttöä vastaan Pariisin kaduilla. Nuoret estivät pääsyn useisiin kouluihin, kunnes suuntasivat osoittamaan mieltään. 
Iso joukko mellakkapoliiseja vartioi kohti Itä-Pariisissa sijaitsevaa Place de Nationia kohti liikkunutta protestia. Mielenosoituksen yllä lenteli helikopteri. 
Mielenosoitukset poliisia vastaan ovat jatkuneet Ranskassa jo viikkoja.
Niiden [syynä on epäily siitä](http://yle.fi/uutiset/3-9448123), että poliisi olisi raiskannut 22-vuotiaan mustan miehen pampulla pidätyksen yhteydessä. 
Kolmea poliisia tutkitaan ylimitoitetusta voimankäytöstä ja yhtä raiskauksesta [tapauksen vuoksi](http://yle.fi/uutiset/3-9460526). 
Pariisin poliisin mukaan nuoret olivat kasanneet roska-astioita ja muuta romua yli kymmenen koulun sisäänkäynneille. Väkivaltaisista välikohtauksista ei kuitenkaan ole kerrottu. 
Poliisi ei ollut antanut mielenosoitukselle lupaa. Se on varoittanut ihmisiä pysyttelemään kaukana protestista. Osa nuorista mielenosoittajista on naamioitunut. 
Miljoona linnunpönttöä on totta
Keskiviikkoiltana 22.2.2017 noin klo 21.15 rekisteröitiin miljoonas linnunpönttö ja kampanjan tavoite saavutettiin alle vuodessa. Rekisterissämme keskimääräinen pönttövauhti on siis ollut yli 2700 pönttöä päivässä.
Saavutus on huima, sillä suurin osa rekisteröidyistä pöntöistä on saatu aikaan pienistä kertarekisteröinneistä, noin 1-3 pönttöä kerrallaan. Tämä kertoo siitä, että moni suomalainen on ottanut osaa kampanjaan. Linnunpöntöt ovat totisesti saaneet ihmiset liikkelle luonnon puolesta.
Vaikka miljoona onkin täynnä, kampanja ei suinkaan pääty tähän. Tätä kirjoittaessa linnunpönttöjä on rekisteröity jo 1 014 473 kappaletta eikä laskuri tunne ylärajaa.
Rekisteröinti on voimassa 21.5.2017 saakka. Yle Luonto huomauttaa, että toukokuun jälkeenkin linnuilla on tarvetta turvallisille pesäkoloille. Pelkästään viimeisten 30 vuoden aikana lintuja on kadonnut Euroopan alueelta yli 420 miljoonaa.
Kiitämme nöyrästi kaikkia teitä, jotka olette antaneet omaa aikaanne kampanjan merkeissä.
Oman linnunpöntön voi rekisteröidä kampanjan sivuilla osoitteessa [yle.fi/miljoonalinnunpönttöä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa).
Osa sisävesilaivureista pitää uusia turvallisuusmääräyksiä ylimitoitettuina
Yli 15-metrin alusten tiukentuneet turvallisuusmääräykset ovat tulleet voimaan. Se tarkoittaa pelastuslaitteiden uusimista monella aluksella.
Laki alusten turvallisesta käytöstä tuli voimaan vuonna 2010, ja sen siirtymäaika on täyttynyt. Käytännössä siirtymäajan kuluessa on pitänyt tarkistaa ja tarvittaessa uusia yli 15-metrisistä aluksista muun muassa pelastuslautat, pelastusliivit ja palosuojaukset. 
Esimerkiksi Keurusselkää risteilevään Elias Lönnrot tarvitsee kymmenien tuhansien eurojen investoinnit.
– Itsetäyttyvät pelastuslauta pitää uusia, niitä tulee noin viisi. Sen lisäksi olemme jo hankkineet pelastusliivit, mutta niihin pitäisi saada vielä valot. Ja sitten oli vielä tämä moottorikäyttöinen rantautumisvene, kertoo rakennusmestari Ismo Puttonen.
Moni sisävesilaivuri pitää uusia vaatimuksia ylimitoitettuina, etenkin kun viimeisestä isommasta sisävesilaivojen onnettomuudesta on melkein 90 vuotta. 
– Toisaalta varusteiden tarkennus on hyvä, mutta saisi tässä maalaisjärkeäkin olla. Sisävesillä ovat rannat aina lähellä, ja melkeinpä se järvessä oleva ui rantaan yhtä nopeasti kuin itsetäyttyvä lautta aukeaa, että on tässä vähän turhaakin kalustoa tulossa, sanoo Konnevedellä risteilyjä järjestävän MVH-palveluiden yrittäjä Matti Huuskonen.
Liikenteen turvallisuusvirastosta Trafista kerrotaan, että laivurit ovat olleet mukana lain valmistelussa.
– Olemme toki kuulleet jonkin verran kritiikkiä määräyksistä. Olemme tietenkin tehneet parhaamme, että määräyksistä ei tulisi toimijoille kohtuuttomia, sanoo Trafin merenkulkujohtaja Tuomas Routa. 
Roudan mukaan määräyskanta lähtee siitä, että matkustajan vesimatka on taatusti turvallinen.
– Näillä määräyksillä alamme olla siinä suhteessa hyvää eurooppalaista tasoa, hän sanoo.
Routa sanoo, turvallisuudesta ei tingitä, mutta määräyksien tasoisia vaihtoehtoisia ratkaisuja ollaan valmiita hyväksymään, jos laivurit niitä tarkistettavaksi tuovat.
Perustuslakivaliokunta: Saamelaisten oikeudet turvattava Tenolla paremmin
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan mukaan kaikille saamelaisille asuinpaikasta riippumatta olisi pitänyt turvata oikeus kalastaa Tenolla hallituksen ehdotusta laajemmin.
Perustuslakilakivaliokunta on antanut lausuntonsa hallituksen esityksestä, joka koskee kalastusta Tenojoen vesistössä. Valiokunta esittää, että Norjan kanssa neuvoteltu uusi sopimus voidaan hyväksyä tavallisessa lainsäätämisjärjestyksessä.
Hallituksen esityksessä ehdotetaan, että eduskunta hyväksyy kalastuksesta Tenojoen vesistössä Norjan kanssa tehdyn sopimuksen ja siihen liittyvän uuden kalastussäännön. Kokonaisuus sisältää useita rajoituksia kalastusoikeuteen Tenojoella.
Rajauksessa perustuslaillisia ongelmia
Perustuslakivaliokunnan mukaan kalastusta koskeva rajaus estää muualla kuin Tenojokilaaksossa asuvia saamelaisia harjoittamasta kulttuuriaan Tenojoella kuitenkin tavalla, jota ei voida pitää ongelmattomana. Valiokunnan mielestä oikeus kalastaa Tenojoella olisi pitänyt turvata ehdotettua laajemmin saamelaisille asuinpaikasta riippumatta.
Perustuslakivaliokunta vaatiikin maa-ja metsätalousvaliokuntaa selvittämään, miten saamelaisten kalastusoikeuksia voidaan turvata hallituksen ehdotusta paremmin.
Neuvottelu puutteellista
Valiokunnan mukaan Tenojoen kalastussopimusta koskevien neuvotteluiden yhteydessä asiasta ei ole myöskään neuvoteltu asianmukaisesti saamelaisten kannalta. Lisäksi saamelaisten oikeuksien vaikutusarviointi on toteutettu puutteellisesti.
Valiokunta huomauttaa, että saamelaisten oikeuksiin merkittävästi vaikuttavien lakiehdotuksien valmistelussa tulee huolehtia menettelyiden asianmukaisuudesta erityisen hyvin.
Entinen oikeusministeri jätti eriävän mielipiteen
Anna-Maja Henrikssonin (RKP) mukaan sopimus tulisi hyväksyä eduskunnassa vähintään kahden kolmasosan enemmistöllä, jotta se voisi astua voimaan. Samaa mieltä ovat olleet Henrikssonin mukaan myös useat perustuslakiasiantuntijat.
Asiasta äänestettiin perustuslakivaliokunnassa Markus Lohen (kesk.) esityksestä. Vaatimus perustuslain muuttamiseen vaadittavasta kahden kolmasosan enemmistöstä hylättiin valiokunnassa äänin 6-8. Henriksson oli kuitenkin ainoa, joka jätti asiasta erivän mielipiteen.
– On valitettavaa, että valiokunta ei kyennyt yhteiseen näkemykseen tässä tärkeässä asiassa. Eriävä mielipide perustuslakivaliokunnassa on harvinainen asia, mutta minä koen päätöksen yksinkertaisesta enemmistöstä olevan niin virheellinen, että halusin perustella näkemystäni julkisesti, Henriksson sanoo.
_Lisätty Henrikssonin kommentti klo 16:02._
Selfie Merkelin kanssa muuttui painajaiseksi 
Syyrialainen pakolainen otti liittokansleri Angela Merkelin kanssa selfien ja joutui valeuutisten mustamaalaamaksi. Nyt hän on vienyt Facebookin oikeuteen. 
Sen kuvan ottamista syyrialainen Anas Modamani on miettynyt varmasti monta kertaa jälkikäteen. Oli 10. syyskuuta 2015. Liittokansleri Angela Merkel oli saapunut vierailulle Berliinissä sijaitsevaan vastaanottokeskukseen.
Modamanilla oli kamera valmiina, sillä hän ymmärsi kyseessä olevan jonkun tärkeän henkilön. Hän ikuisti itsensä ja liittokanslerin yhteiskuvaan. [Sanomalehti The Guardianin mukaan ](https://www.theguardian.com/world/2017/jan/12/syrian-who-took-merkel-selfie-sues-facebook-over-defamatory-posts)hänelle selitettiin vasta myöhemmin, että nainen oli "Saksan pomo". Modamani jakoi kuvan Facebookissa.
Kuva muutti nuoren syyrialaisen elämän. Vain muutamia viikkoja Saksassa olleesta Modamanista tuli pakolaisia vastustavien valeuutisten mustamaalauksen kohde.
Valokuva levisi lukuisten valeuutisten yhteydessä sosiaalisessa mediassa eri puolilla Eurooppaa. Hänet on yhdistetty valheellisesti useisiin terrori-iskuihin.
Modamanin tarinasta kertovat muun muassa[ uutiskanava Al Jazeera](http://www.aljazeera.com/indepth/features/2017/02/selfie-merkel-changed-syrian-refugee-life-170218115515785.html) ja[ sanomalehti The New York Times.](https://www.nytimes.com/2017/02/06/business/syria-refugee-anas-modamani-germany-facebook.html)
Kuva symboloi Merkelin pakolaispolitiikkaa
Kun Modamani otti kuvan, Eurooppaan saapuneiden turvapaikanhakijoiden määrä oli noussut nopeasti. Merkel oli toivottanut heidät tervetulleeksi Saksaan.
Kuvasta tulikin eräänlainen symboli Merkelin pakolaispolitiikalle, joten se lähti leviämään vauhdilla sosiaalisessa mediassa. Al Jazeeran mukaan Modamanista tuli hetkessä yksi Saksan tunnistetuimmista pakolaisista.
19-vuotias syyrialainen kertoo muistavansa ensimmäisen valeuutisen hyvin. Se julkaistiin Brysselin terrori-iskujen yhteydessä maaliskuussa 2016. Valeuutinen väitti, että Merkel olisi ottanut kuvan yhden terroristeista kanssa.
Väite oli järkytys Al Jazeeran haastattelemalle Modamanille.
– Pakenin Syyriasta sotaa ja verenvuodatusta, jotta voisin elää rauhassa. Olin niin peloissani, etten uskaltanut lähteä ulos nähtyäni, mitä ihmiset kirjoittivat minusta, Modamani sanoo.
Syyrialaisnuori aloitti oikeustoimet Facebookia vastaan
Vaikka Modamani on jo itse poistanut Facebookistaan kuvan, se ilmaantuu yhä uudelleen valeuutissivustoille sosiaaliseen mediaan. Se on nähtiin jälleen esimerkiksi Berliinissä joulutorille tehdyn iskun yhteydessä vuoden lopulla. 
Modamani yritti ilmiantaa kuvat Facebookissa, mutta hänen mielestään sosiaalisen median jätti ei reagoinut tilanteeseen riittävästi.
Modamani on lakimiehensä välityksellä vaatinut Facebookia poistamaan sisällöt, jotka yhdistävät hänet terrorismiin ja estämään häntä mustamaalaavien kuvien levityksen.
Modamanin tapaus on kiinnostava myös laajemmasta näkökulmasta. Sen kautta oikeudessa ruoditaan nyt, mikä on Facebookin vastuu valeuutisista ja loukkaavasta sisällöstä.
Modamanin asianajajan mukaan Facebook on sisällöntuottaja ja journalistinen taho, jonka ohjeet, ohjelmoinnit ja algoritmit määrittelevät, millaista sisältöä me näemme. Hän vaatii Facebookia etsimään ja estämään aktiivisesti loukkaavan sisällön leviämistä sen sijaan, että Facebook poistaisi niitä käyttäjien ilmoituksesta.
Facebook: Kaikkea sisältöä ei voi seuloa
Facebook on puolustautunut sanomalla, että se on jo poistanut Modamanin ilmoittamat loukkaavat kuvat. Sanomalehti The New York Timesin mukaan Facebookin kanta on, että loukkaavan sisällön levittäminen on sen käyttäjien vastuulla, ei Facebookin.
Facebookin asianajaja huomautti, että Facebookiin ladataan miljardeja sisältöjä päivittäin. Näin ollen sisältöjen aktiivinen seulominen vaatisi ihmettä, [kertoo brittilehti The Independent](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/syrian-refugee-suing-facebook-fake-news-angela-merkel-selfie-anas-modamani-terrorism-brussels-murder-a7567716.html).
Asiasta odotetaan oikeuden päätöstä 7. maaliskuuta eteläsaksalaisesta Würzburgin oikeusistuimesta.   
 
Tummavaatteiset miehet ryöstivät kulkijan Porin Valtionsillalla
Poliisi kaipaa havaintoja Porissa tiistaina yöllä tapahtuneesta ryöstöstä.
Poliisi kaipaa yleisövihjeitä Porin Maantiekadulla Valtionsillalla maanantain ja tiistain välisenä yönä tapahtuneesta ryöstöstä.
Tapaus sai alkunsa noin klo 1:30, kun mies oli kävelemässä Porin keskustasta linja-autoasemalta Mikonkatua pitkin Valtionsillalle. Mies kertoo jo alkumatkasta havainneensa, että kaksi miestä lähti seuraamaan häntä.
Valtionsillalla seuraajat olivat käyneet miehen kimppuun, kaataneet tämän maahan ja anastaneen häneltä olkalaukun. Sen jälkeen ryöstäjät olivat paenneet kohti Kuudettaosaa. Uhri oli seurannut miehiä mutta kadottanut heidät näkyvistä.
Poliisi etsii tekijöitä, jotka ovat suomalaisia noin 20-vuotiaita ja tummavaatteisia miehiä. Havainnoista voi ilmoittaa numeroon 050-4564963.
Teollisuus painostaa Poria – maakuntajohtajakin hämmästyi ajankohdasta
Porin kaupungin tuulivoima- ja lentoliikenneratkaisut vaikuttavat teollisuuden tekemiin investointeihin.
Satakunnan uusi maakuntajohtaja Asko Aro-Heinilä sanoo pitävänsä poikkeuksellisena toimintatapana, jossa teollisuus esittää kuntapoliitikoille työpaikkoihin liittyviä vaatimuksia juuri päätöksenteon alla.
Teollisuus on liittänyt [Porin tuulivoimaratkaisun](http://yle.fi/uutiset/3-9456838) ja[ lentoliikenteen tukipäätöksen](http://yle.fi/uutiset/3-9474691) omiin ratkaisuihinsa. Jos Ahlaisten tuulivoimalat hyväksytään, se tuo tuulivoimayhtiöiden mukaan työtä Technipin telakalle Mäntyluotoon. Lentoliikenteen tuki puolestaan vaikuttaa automaatioyhtiö Cimcorpin investointeihin Ulvilassa.
– Ei tässä sinänsä uutta ole, mutta on hieman poikkeuksellista, että asiat liitetään näin voimakkaasti toisiinsa lähellä päätöksentekoaikaa, Aro-Heinilä sanoo.
Päätökset maanantaina
Aiemmassa toimessaan Rauman elinkeinopoliittisia linjauksia valmistellut Asko Aro-Heinilä muistuttaa, että teollisuus seuraa aina tarkasti kuntien ratkaisuja, jotka vaikuttavat yritysten toimintaan. Hän ei halua kuvata tuulivoimayhtiöiden ja Cimcorpin ilmoituksia painostukseksi.
– Minusta näyttää, että teollisuus on tuonut avoimesti esille ne asiat, jotka vaikuttavat päätöksentekoon, Aro-Heinilä sanoo.
Porin kaupunginvaltuusto päättää tuulivoimakaavasta ja lentoliikenteen miljoonatuista maanantain kokouksessaan.
Turkin tukemat kapinalliset etenevät Syyriassa
Kapinalliset kertovat ottaneensa al-Babin kaupungin Isis-ääriliikkeeltä. Valtaus on askel kohti Isisin päämajakaupunkia Raqqaa.
Turkin tukemat syyrialaiskapinalliset kertovat ottaansa äärijärjestö Isisiltä hallintaansa pohjoisen al-Babin kaupungin. Taistelut kaupungista ovat jatkuneet viikkoja.
– Julistamme al-Babin kokonaan vapautetuksi, ja puhdistamme parhaillaan miinoja asuinalueilta, Sultan Murad -kapinallisryhmän komentaja Ahmad Othman sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Taistelut al-Babin kaupungista ovat olleet verisiä.
Syyrian sodan uhreja laskeva järjestö Syrian Observatory for Human Rights sanoo Turkin joukkojen tulituksen ja ilmaiskujen tappaneen yli 120 siviiliä kahden viikon aikana.
YK on arvioinut, että kaupungissa ja sen ympäristössä on ollut loukussa taistelujen keskellä noin 5 000 siviiliä.
Suurin osa Turkin miehistötappioista on tullut al-Babin taisteluissa. Ainakin 69 turkkilaissotilasta on kuollut Syyriassa.
Turkki tähtää Raqqaan
Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin tiedottaja sanoi aiemmin, että al-Babin haltuunottaminen on tärkeää hyökkäyksessä kohti Isisin päämajakaupunkinaan pitämää Raqqaa.
Turkki on vaatinut, etteivät kurdijoukot ottaisi osaa taisteluun Raqqasta. Turkin Nato-liittolainen Yhdysvallat on tukeutunut kurdien YPG-joukkoihin kamppailussa Isisiä vastaan.
Turkki pyrkii osoittamaan, että kurdijoukot eivät ole ainoa ryhmä, joka kykenee taistelemaan Isisiä vastaan.
Turkki lähetti joukkoja Syyriaan elokuussa auttamaan kapinallisia taistelussa Isisiä vastaan ja toisaalta torjumaan kurdijoukkojen etenemistä Syyriassa Turkin rajan tuntumassa.
Turkkia on huolettanut kurdien eteneminen naapurimaassa Syyriassa. Turkki on pitkään käynyt taistelua kurdien PKK-sissiliikettä vastaan Kaakkois-Turkissa.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Julia Kykkänen ainoana suomalaisena naisten mäkikilpailuun 
Julia Kykkänen selviytyi ainoana suomalaisena jatkoon Lahden MM-hiihtojen naisten mäkikarsinnasta. 
Julia Kykkänen selvitti ainoana suomalaisena Lahden MM-hiihtojen naisten mäkikarsinnan. Kykkänen venytti HS100-mäestä 85 metrin mittaisen hypyn ja raivasi tiensä perjantai-iltana hypättävään varsinaiseen kilpailuun.
Kykkäsen hyppy riitti 20. sijalle. Susanna Forsström ja Jenny Rautionaho jäivät karsintoihin. Forsström hyppäsi 75,5 metriä ja Rautionaho liiteli 70 metrin karsintahypyn. Forsström oli 32:s ja Rautionaho 34:s.
Itävaltalainen Chiara Hölzl (96,5 metriä), italialainen Elena Runggaldier (91,5 metriä) ja italialainen Manuela Malsiner (98,5 metriä) valloittivat karsintakilpailun kärkisijat. 
**[Lahden MM-hiihtojen Kisaopas](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Puolensataa Siwaa ja Valintataloa kiinni – katso listasta, piteneekö kauppareissusi
Kesko ilmoitti torstaina lopettavansa toiminnan 51 lähikaupassa, etenkin pienillä paikkakunnilla.
[Kesko sulkee pysyvästi](http://yle.fi/uutiset/3-9475897) Siwoja ja Valintataloja, joiden menestymiseen sillä ei ole uskoa. Katso allaolevasta listasta, loppuuko lähikauppasi toiminta.
Antti Karppiselle kultaa valokuvauksen MM-kisoissa Japanissa
Voittokuvan piti päätyä kuvaajan omalle seinälle, mutta näin ei lopulta käynyt. 
Siilinjärveläinen Antti Karppinen on voittanut kultaa kansainvälisessä valokuvauskisassa World Photographic Cupissa. Palkinnot jaettiin Japanin Yokohamassa tänään aamupäivällä.
Tiistaina Japaniin matkustaessaan Karppinen tiesi jo olevansa mitaleilla, mutta voitto tuli silti melkoisena yllätyksenä. 
Kilpailussa Karppinen kisasi illustrative- eli kuvituskuvasarjassa. Palkittu kuva _Endless_ esittää hänen omaa poikaansa. Taustalle hän rakensi "loppumattoman", optiseen illuusioon perustuvan puron, jossa enkelinsiipinen poika uittaa paperilaivaansa. 
Innoituksen kuvaan Karppinen sai Roger Penrosen optisesta harhakuvasta _Penrosen portaat_, jotka näyttävät laskeutuvan loputtomasti.
Riipaiseva kuva on koskettanut monia
Kuva sai alkunsa, kun Karppisen vaimo pyysi miestään tekemään heidän vasta remontoidun olohuoneensa seinille valokuvia heidän lapsistaan. Lopulta taivasnäkymä ja lapsen selkään asettuneet siivet eivät täyttäneet tavoitetta. 
– Tämä ei ole sellainen kuva, jonka haluaisin ripustaa omalle seinällemme, digitaaliseksi taiteilijaksi itseään kutsuva Karppinen toteaa kertoessaan kuvan syntyprosessista. 
Karppinen on saanut koskettavasta kuvasta runsaasti henkilökohtaistakin palautetta. Kuva on koskettanut erityisesti oman lapsensa menettäneitä ihmisiä ja heidän läheisiään.
Suomalaismenestystä ennenkin
World Photographic Cup järjestettiin nyt neljättä kertaa. Siinä jokainen maa valitsee oman "maajoukkueensa", joka kisaa muita joukkueita vastaan kuudessa kategoriassa. Kaikkien joukkueiden kisan voitti toista kertaa peräkkäin Portugali. 
Suomen joukkueessa oli Karppisen lisäksi Toni Härkönen, Mikaela Holmberg, Heidi Järvi, Sami Kallioniemi, Onni Wiljami Kinnunen, Maria Mäkelä, Pauli Purtilo, Eetu Sillanpää, Vesa Tyni ja Johanna Uusitalo. Suomen joukkueen henkilöt ja kuvat valitsi Suomen Ammattivalokuvaajat ry.
Tänä vuonna ainoastaan Karppinen pääsi näin pitkälle. Aiemmin kisan mainoskuvasarjan [on voittanut myös Onni Wiljami Kinnunen](http://yle.fi/uutiset/3-7050484). 
Karppinen työskentelee Kuopiossa Alias Creative studiolla. Hänet on voittanut aiemmin myös muun muassa L’été des portraits -, FEP Photographer of the Year Golden Camera (Illustrative)- ja Suomen Ammattivalokuvaajat ry:n Vuoden Muotokuvaaja -tittelit. Karppinen on rakentanut uraansa myös muun muassa Iso-Britanniassa, jossa hän kuvasi BBC:n suositun Doctor Who -televisiosarjan henkilöhahmoja. 
Yllätyspäätös: Kärppien pitkäaikainen pomo jättää tehtävänsä
Puolen Suomen jääkiekkojoukkue Oulun Kärpät on tehnyt merkittäviä muutoksia johtoportaassaan.
Kärppien hallitus teki torstaina kolme merkittävää päätöstä.
Kärppien toimitusjohtajana 21 vuoden ajan toiminut Juha Junno jättää tehtävänsä kuluvan kauden päätteeksi. Junnon tilalle Kärppien toimitusjohtajaksi nousee 1.5.2017 alkaen Oulun Kärpät Oy:n hallituksen puheenjohtajana kuuden vuoden ajan toiminut Tommi Virkkunen. Virkkusen siirtyessä toimitusjohtajaksi ottaa hallituksen puheenjohtajan tehtävän hoitaakseen varapuheenjohtaja Heikki Kontsas.
– Paljon on tapahtunut siitä, mitä Kärpät oli 21 vuotta sitten, Juha Junno aloitti Kärppien tiedotustilaisuudessa.
Ikkunaton huone kellarissa
Junno tuli Oulun Kärppiin vuonna 1996. Juha Junnolle käynnissä on 21. perättäinen kausi Kärppien johdossa. Tuossa ajassa pohjoisen divarijoukkueesta on kasvanut 2000-luvun suomalaisen seurajoukkuetyön suurin menestystarina.
– Kun aloitin Kärpissä, oli toimistomme yksi ikkunaton huone erään oululaisen urheiluliikkeen kellarissa. Ensimmäisenä tehtävänä oli rakentaa Kärpistä uskottava liigajoukkue, ja kauden 1999–2000 päätteeksi onnistuimme siinä pitkän ja raskaan karsintasarjan päätteeksi, Junno muisteli.
Junnon paikalle toimitusjohtajaksi nouseva Virkkunen on toiminut yrittäjänä 14 vuoden ajan aina vuoteen 2007, jolloin hän siirtyi Ahlsell Oy:n toimialajohtajaksi. Kärppähallituksen lisäksi Virkkunen istuu myös eurooppalaisten jääkiekkoseurojen muodostaman liittouman, E.H.C.:n, hallituksessa. Hän on toiminut myös usean vuoden ajan Jääkiekon SM-liiga Oy:n hallituksen jäsenenä.
– Vielä teemme kaksi kuukautta töitä, mutta seuraan tietysti Kärppiä sen jälkeenkin, Juha Junno päätti puheenvuoronsa.
Urheiluun panostetaan edelleen
Uusi toimitusjohtaja Tommi Virkkunen kiitteli Juha Junnon roolia Kärpissä.
– Tärkein tehtävämme on satsata urheiluun junioreista lähtien, Tommi Virkkunen totesi.
Virkkunen kertoi olleensa myös pelaaja ja joukkueen yhteistyökumppani. Hän on tehnyt Juha Junnon kanssa töitä Kärppien parissa seitsemän vuotta.
– Olen saanut siinä oppia, Virkkunen totesi.
Dome Karukoski Tom of Finland -elokuvan seksittömyydestä: Yltiöpäiset orgiat eivät kuuluneet Touko Laaksosen elämään
Tom of Finland -elokuvassa leikataan kuvaan räjähdyksestä, kun miehet suutelevat. 
Taiteilija Touko Laaksosesta kertova elokuva _Tom of Finland_ on ollut intohimoprojekti Dome Karukoskelle. Hän on työskennellyt sen parissa viisi vuotta. Ei siis ole ihme, että paineet ensi-illan alla ovat kovat, varsinkin, kun elokuvan budjetti on suomalaisittain poikkeuksellinen suuri, yhteensä viisi miljoonaa euroa.
– Paineet tulevat erityisesti siitä, että kaikilla muilla on ollut mielipide siitä, miten elokuva olisi pitänyt tehdä, Karukoski sanoo.
Karukoski ja elokuvan käsikirjoittaja Aleksi Bardy ovat tehneet poliittisesti korrektin elokuvan aiheesta, jota varmasti yhä kavahdetaan. Touko Laaksonen tuli tunnetuksi pornokuvista, joissa nahasta, lihaksista ja valtasuhteista pitävät miehet rakastelevat häpeilemättömästi keskenään. Piirrokset levisivät 1950-luvulla pikku hiljaa maailmalle amerikkalaisen ”kehonrakennuslehden” sivuilta.
1980-luvulla Laaksosen seksifantasiaksi tarkoitetut hahmot olivat jo näkyvä osa amerikkalaista homokulttuuria. Suomalaisohjaaja Ilppo Pohjola teki aiheesta dokumenttielokuvan _Daddy and the Muscle Academy_ (1991), joka valmistui juuri ennen Laaksosen kuolemaa. Se kiellettiin alle 16-vuotiailta.
Kaksikymmentäviisi vuotta myöhemmin valmistunut Karukosken ja Bardyn elokuva on sallittu 12-vuotiaille. Se kertoo paljon elokuvan rajuudesta.
Laaksonen sodassa
Karukoskea kiinnostaa Laaksosessa tämän henkilökohtainen tarina. Ohjaaja vertaa sitä tyypillisen Oscar-elokuvan kaavaan. Päähenkilö matkaa ryysyistä rikkauteen, tosin Laaksoselle jäi käteen varsinaisesti vain maailmanmaine Tom of Finland -salanimellä luotujen hahmojen isänä. Miesten välinen seksi loistaa elokuvassa poissaolollaan.
– Ei Laaksosen omaan elämään kuulunut mitkään yltiöpäiset orgiat, Karukoski sanoo.
Seksikohtauksia kirjoitettiin elokuvaan, mutta niistä luovuttiin, koska ne tuntuivat Karukoskesta lopulta irrallisilta ja provokatiivisilta. Ohjaaja muistuttaa, että homofobia on yhä voimissaan.
– Olisi myös ollut klisee tehdä Tom of Finlandista elokuva, jossa on äärettömän paljon seksiä, Karukoski toteaa.
Suomalaisen homohistorian osalta _Tom of Finland_ kertaa jossain määrin Pirkko Saision oopperanäytelmän _HOMO!_ (2011) tosiasioita. Rikollisiksi ja mielisairaiksi laissa määritellyt homoseksuaalit tapasivat toisiaan sotien jälkeen puistoissa ja miesten käymälöissä kiinnijäämisen pelossa.
Se kerrottiin Saision näytelmässä ja sama tehdään selväksi myös Karukosken elokuvassa. Laaksosen yhteiskuntakelpoisuutta korostetaan kuvilla sodasta. Homoikoniksi sittemmin noussut taiteilija palveli Suomea luutnanttina jatkosodassa.
– Elokuva on tarina Laaksosen kasvusta ja yhteiskunnan muutoksesta. Voi ajatella, että se on myös eräänlainen kuvaus Suomen historiasta, Karukoski sanoo.
Elokuva päättyy Los Angelesiin, jonne Laaksonen lopulta päätyy juhlittuna sankarina, ilman, että hän täysin itsekään ymmärtää omaa merkitystään homoseksuaalien vapaustaistelussa. Laaksosen luomat hahmot vahvistivat kuin varkain homomiesten itsetuntoa.
Strang iskussa
Karukosken elokuva on ennen kaikkea pääroolin tekevän Pekka Strangin voimannäyte. Hän kantaa roolinsa itsevarmasti ja anteeksipyytelemättä. Strangin karisma kantaa koko elokuvaa. Freelancernäyttelijäksi muutama vuosi sitten jättäytynyt Strang on tuttu helsinkiläisen Lilla Teaternin näyttelijänä ja entisenä johtajana.
– Touko Laaksosella ei ollut koskaan sisäistä ristiriitaa seksuaalisuutensa kanssa. Hän ei koskaan epäillyt omaa identiteettiään, Strang sanoo.
Nyky-Suomesta Strang nostaa esille tubettaja Tuure Boeliuksen, joka on sukua Touko Laaksosen rohkeudelle. Boelius näyttelee myös Turun kaupunginteatterin _Tom of Finland_ -musikaalin nuorta Touko Laaksosta.
– Ihailen häntä. Boelius luo varmasti omilla videopostauksillaan uskoa ja rohkeutta nuoriin ihmisiin, Strang toteaa.
Lahden MM-hiihtojen avajaiset houkuttivat väkeä tv:n ääreen 
TV2:n lähetystä keskiviikkoillan avajaisista seurasi yli 800 000 katsojaa.   
Lahden torilla lumituiskussa vietettyjä MM-hiihtojen avajaisia ihasteli kotisohvalla televisiosta keskimäärin 817 000 katsojaa. 
Illan huippuluku oli 857 000. 
Ensimmäinen varsinainen kilpailupäivä on vauhdissa. TV2:n lähetys alkoi 13.55. 
Eletäänkö loppukuu pelkällä puurolla? – Kelan perustoimeentulotuet pahasti rästissä
Perustoimeentulotukipäätösten siirto kunnilta Kelalle johti ruuhkasumaan. Satojen hakemusten käsittelyajat venyvät päivittäin yli lakisääteisten aikarajojen. 
Moni perustoimeentulotukea saava on viime aikoina kiristänyt kukkaron nyörejä ja laskenut kaupan kassalla pennosia. Tuen myöntäminen [siirtyi kunnilta Kelalle](http://yle.fi/uutiset/3-9196618) vuodenvaiheessa, eikä kaikki ole mennyt suunnitelmien mukaan. Kelan palvelut ovat ruuhkautuneet pahoin, eikä tukia ole maksettu ajallaan.
– Jälkikäteen voi olla viisaampi ja sanoa, että siirtymävaiheeseen meillä ei ole ollut riittävästi väkeä. Tällä hetkellä ei välttämättä pysytä niissä käsittelyajoissa, missä pitäisi pysyä, sanoo etuusjohtaja Anne Neimala Kansaneläkelaitokselta.
Lain mukaan päätös pitäisi saada seitsemän päivän sisällä hakemuksen jättämisestä. Nyt satoja hakemuksia menee päivittäin tämän rajan yli. Viivästymisistä on tehty myös kymmeniä kanteluita eduskunnan oikeusasiamiehelle, kertoi [Lännen Media](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/oikeusasiamies-on-saanut-jo-kymmenia-kanteluita-toimeentulotuesta-kela-purkaa-jonoja-kesaan-asti/752277/) aikaisemmin tällä viikolla.  
Kelan mukaan merkittävin ruuhkiin johtanut tekijä on se, ettei tuen saajien tietoja voinut siirtää kunnilta Kelalle tietoturvasyistä. Hakemusten käsittely on siis jouduttu aloittamaan täysin alusta, mikä on vienyt odotettua enemmän aikaa.  
Tukia tarvitseville tilanne voi olla hyvin hankala. Maksujen viivästyessä esimerkiksi vuokran maksaminen voi koitua ongelmaksi tai kalliit lääkkeet jäädä kokonaan ostamatta.
"Osattiin odottaa, että tässä todennäköisesti käy näin"
Kaikille ruuhka ja käsittelyjen viivästyminen ei kuitenkaan tullut yllätyksenä. Julkisten ja hyvinvointialojen ammattiliitto oli tiiviisti mukana lain säätämisessä ja osasi pelätä tulevia ongelmia. 
– Vaikka muutosta oli hyvin aikaa valmistella, vielä syksyllä kunnissa ei ollut käsitystä, miten tehtävät tullaan siirtämään. Asiaa ei kunnolla valmisteltu yhdessä niiden ihmisten kanssa, jotka ovat jo tehneet toimeentulon käsittelyä. Kyllä osasimme odottaa, että todennäköisesti käy näin, sanoo erikoisasiantuntija Minna Salminen JHL:stä.
JHL toivoi, että siirto olisi tehty liikkeenluovutuksena, jolloin kuntien etuuskäsittelijöiden työt ja tietotaito olisi siirtynyt suoraan Kelalle. Ammattiliiton mukaan Kela kuitenkin lähti siitä, että pystyy hoitamaan työn kuntia pienemmillä resursseilla.  
– Valmistelussa jäi varjoon sekä asiantuntijoiden että konkreettisten tekijöiden ääni. Kaikki ongelmakohdat tuotiin kyllä esille. Korostettiin sitä, että muutosta on pakko rakentaa yhdessä ja että sähköiset järjestelmät pitää tehdä ajoissa valmiiksi. Myös resurssikysymykset olivat moneen kertaan esillä, sanoo Salminen. 
Salmisen mukaan kuntien tärkeää osaamista jäi hyödyntämättä ja tieto toimeentulotuen käyttäjistä katkesi turhaan, koska Kela ei rekrytoinut tarpeeksi kuntien etuuskäsittelijöitä.
Ruuhkia purkamaan haalitaan lisää väkeä
Kela kertoo palkanneensa satoja uusia käsittelijöitä viime vuoden lopussa, mutta määrä ei kuitenkaan ollut riittävä. Nyt ruuhkien purkuun haalitaan kiireen vilkkaa lisää väkeä. Ruuhkasuma on kuitenkin sen verran paha, ettei ongelma ratkea ihan hetkessä. 
– On palkattu lisää henkilökuntaa, tehty paljon ylitöitä ja siirretty Kelan muista tehtävistä osaavia henkilöitä käsittelemään hakemuksia. Joka päivä tehdään tämän eteen töitä ja toivotaan, että kevään aikana saadaan tilanne sellaiseksi, että pystytään koko ajan lakisääteisissä rajoissa, sanoo Neimala.
Eniten perustoimeentulotukea maksettiin tammikuussa Uudellamaalla, jossa tukea sai lähes 30 000 kotitaloutta. Koko maassa tukia meni yhteensä 87 500 talouteen. 
Keskimääräinen yhdelle kotitaloudelle maksettu summa oli 443 euroa ja hakijoista useimmat olivat yksinasuvia työttömiä.
Presidentin koirasta tuli taas some-ilmiö: Lennun hymy leviää maailmalla
Kuvat presidentti Sauli Niinistön Lennu-koirasta ovat keränneet suurta huomiota somessa viime päivien aikana.
Presidentti Niinistön Lennu-koira on ollut viime päivien suuri suosikki sosiaalisessa mediassa ympäri maailmaa. Suomalaiset Lennu hurmasi edellisen kerran joulukuussa Ylen uutisvideolla.
Kuvalataukset virallisissa tilaisuuksissa presidenttiparin kanssa herkistyttävästi poseeraavasta bostoninterrieri Lennusta lähtivät vauhtiin The Daily Beast -nettisivuston toimittaja Kelly Weillin keskiviikkoaamuna julkaisemasta Twitter-viestistä. 
Torstaina puolen päivän jälkeen Weillin viesti oli kerännyt runsaat 100 000 tykkäystä ja 40 000 uudelleenjakoa.
Näytöt eivät riittäneet - Hannu Manninen ei kilpaile perjantaina  
Hannu Manninen ei ole mukana Lahden MM-hiihtojen perjantain yhdistetyssä.  
Kokenut arvokisamies Hannu Manninen ei ole mukana Lahden MM-hiihtojen yhdistetyn kilpailussa perjantaina. Manninen, 38, oli heikoin suomalaisten keskinäisessä karsintakilpailussa ja jäi ilman kisapaikkaa.   
Suomen edustajat ovat Ilkka Herola, Eero Hirvonen, Leevi Mutru ja Arttu Mäkiaho.
Yhdistetyn miesten perjantain kisapäivä alkaa mäkiosuudella kello 10.30. 10 km:n hiihto-osuus on vuorossa iltapäivällä kello 13.30.
**[Lahden MM-hiihtoja seurataan tiiviisti Ylen kanavilla. Katso tarkemmat lähetysajat Kisaoppaasta. ](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
JSN: Yle sai vapauttavan, Suomen Kuvalehti langettavan päätöksen
Julkisen sanan neuvosto ratkaisi 22.2. pidetyssä kokouksessaan kaksi ensimmäistä päätöstä ns. Terrafame-vyyhtiin liittyvistä kanteluista.
JSN antoi samanaikaiseen kuulemiseen liittyvistä kanteluista Ylelle vapauttavan ratkaisun ja Suomen Kuvalehdelle langettavan ratkaisun loppuvuoden 2016 uutisista.
Ratkaisut liittyvät Journalistin ohjeiden kohtaan 21, joka käsittelee samanaikaista kuulemista. Päätöksissä otetaan kantaa siihen, onko erittäin kielteisen julkisuuden kohteeksi joutuneita henkilöitä kuultu asianmukaisesti.
JSN painottaa, että kun jutussa esitetään tietoja, jotka asettavat henkilön tai tahon erittäin kielteiseen julkisuuteen, toimitusten on harkittava, onko samanaikainen kuuleminen välttämätöntä.
“Päätökset olivat odotettuja ja olen niihin tyytyväinen. Niissä painotetaan sitä, että journalismissa on syytä noudattaa reilun pelin sääntöjä”, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja **Atte Jääskeläinen**.
Ylen vapauttava päätös liittyi 25.11.2016 julkaistuun verkkouutiseen ”Pääministerin sukulaisten omistamalla yrityksellä noin puolen miljoonan euron tilaus Terrafamesta”. Ratkaisu oli äänestyspäätös, joka syntyi luvuin 11–1, lisäksi yksi neuvoston jäsen äänesti tyhjää.
Suomen Kuvalehden langettava päätös samanaikaisen kuulemisen laiminlyönnistä koski 30.11.2016 julkaistua verkkojuttua ”Pääministeri Sipilä vaiensi Ylen: Uutisten johto hyllytti Sipilä-jutut – Ruben Stiller sai varoituksen”.
Tapparalla kulkee liigassa lujaa – loppuunmyydyt kotiottelut tukevoittavat joukkueen taloutta
Toimitusjohtaja Mikko Leinosen mukaan katsojaluvut ovat nousseet kotipeleissä tällä kaudella poikkeuksellisen paljon.
Tapparalla menee jääkiekon SM-liigassa poikkeuksellisen hyvin. Tällä kaudella katsojaluvut ovat nousseet kotipeleissä noin 400 ottelua kohden, mikä on Tapparan toimitusjohtajan Mikko Leinosen mukaan poikkeuksellisen suuri muutos.
Lauantaina Tapparan kotiottelu myytiin taas loppuun, ja katsomot ovat täyttyneet aikaisemminkin, kertoo Leinonen.
– Kotiotteluista on jo neljä myyty kokonaan loppuun, ja kahdessa on ollut 6 800 katsojaa. Normaalilla kaudella kotiotteluita myydään loppuun pari-kolme.
lhmiset nauttivat jäähallilla olosta ja siitä, että joukkue voittaa.
 Mikko Leinonen uskoo, että tärkeä syy loppuunmyydyille kotiotteluille on viime kauden liigavoitto.
– Kyllä se kaikki johtuu siitä, että meillä on mestaruus alla ja pitkä historia taaksepäin. On oltu finaaleissa. Ihmiset haluavat nähdä, miten se tehdään, ja palkitsevat meitä tulemalla jäähalliin. 
Leinosen mukaan halliin vetävät mielenkiintoiset pelaajat ja hyvä peli. 
– Joukkueen peli on ollut erittäin aktiivista, ja me ollaan tehty eniten maaleja koko liigassa. Kyllä se aina vetää puoleensa, kun homma käy kentällä.lhmiset nauttivat jäähallilla olosta ja siitä, että joukkue voittaa. Peli on paljon vauhdikkaampaa itse jäähallissa kuin tv:n äärellä.
Runkosarjan voitto tähtäimessä  
Torstai-iltana Tappara kohtaa kotonaan JYPin. Mikko Leinonen odottaa jälleen runsaasti katsojia Hakametsään. 
– Odottelemme vähintään 5000–6000 katsojaa. Arkipelit ovat olleet viime vuosina vähän viikonloppupelejä heikompia. JYP on erittäin mielenkiintoinen, tämän hetken paras joukkue liigassa, eli kyllä kärkikamppailu on odotettavissa.
Katsojamäärien kasvu tukevoittaa myös joukkueen taloutta, sanoo toimitusjohtaja Leinonen. 
– Kyllä se tuo myös euroja kassaan, se on ihan selvä. Jos runkosarjassa tulee noin 12 000 katsojaa lisää, kyllä muutama satatuhatta on rahassakin nousua. 
Tasainen voittoisa peli läpi runkosarjan miellyttää Leinosta.
– Runkosarjan voitto on meillä hyvin lähellä. Sitä me varmasti yritämme ja teemme parhaamme sen voittamiseksi. Playoffit voivat olla yhdestä pompusta kiinni.
Hakola kuudes Lahden MM-sprintissä - Laukkasen taival katkesi välieriin
Ristomatti Hakola taisteli kuudenneksi Lahden MM-hiihtojen miesten vapaan hiihtotavan sprintissä. Mari Laukkasen ja Martti Jylhän taival katkesi välieriin. Yle Urheilu seurasi päivän tapahtumia hetki hetkeltä. 
Julkisen sanan neuvosto: Ylelle vapauttava ja Suomen Kuvalehdelle langettava päätös
Julkisen sanan neuvosto on käsitellyt kaksi neljästä Terrafame-vyyhtiin liittyvästä kantelukokonaisuudesta.
Julkisen sanan neuvosto on käsitellyt kantelun koskien Ylen [uutista](http://yle.fi/uutiset/3-9315671), jonka mukaan pääministeri Juha Sipilän sukulaisten omistamalla yrityksellä on noin puolen miljoonan euron tilaus Terrafamesta. Pääministeriä ei ollut haastateltu juttuun.
Kantelu koski sitä, olisiko Ylen pitänyt odottaa pääministerin kommenttia ennen jutun julkaisemista.
Journalistin 21. ohjeessa todetaan:
Jos selvästi tunnistettavissa olevan henkilön tai tahon toiminnasta aiotaan esittää tietoja, jotka asettavat tämän erittäin kielteiseen julkisuuteen, kritiikin kohteelle tulee varata tilaisuus esittää oma näkemyksensä jo samassa yhteydessä.
Neuvosto antoi Ylelle vapauttavan ratkaisun äänestyspäätöksellä. Neuvoston mukaan pääministeriin kohdistunut julkisuus oli kielteistä, mutta ei erittäin kielteistä.
Uutisessa kerrottiin JSN:n mukaan suhteellisen neutraalisti pääministerin sukulaisten liiketoimista ja tuotiin esiin näkökulmia, joiden mukaan pääministeri ei ole ollut tietoinen niistä. Lisäksi neuvosto huomauttaa, että pääministerin tulee asemansa vuoksi kestää tavanomaista enemmän kriittistä julkisuutta.
JSN:n mukaan Yleisradio olisi täyttänyt samanaikaisen kuulemisen velvoitteen, vaikka pääministerin saama julkisuus olisi ollut erittäin kielteistä: jutussa siteerattiin pääministerin toiselle tiedotusvälineelle antamaa kommenttia aiheesta.
Suomen Kuvalehdelle langettava ratkaisu
JSN käsitteli kokouksessaan myös Suomen Kuvalehden 30.11.2016 yöllä julkaistua uutista, jossa esitettiin epäily, että Ylen johto olisi hyllyttänyt juttuja pääministerin painostuksen takia. JSN katsoo, että päätoimittaja Atte Jääskeläinen sai jutun johdosta erittäin kielteistä julkisuutta ja toimitus tiedosti sen. Siitä huolimatta lehti laiminlöi Jääskeläisen samanaikaisen kuulemisensa, vaikka se olisi ollut mahdollista jutun julkaisua siirtämällä.
JSN:llä on yhä käsittelyssä kaksi muuta niin sanottuun Terrafame-vyyhtiin liittyvää kantelukokonaisuutta.
Toinen niistä liittyy siihen, onko Yleisradion verkkosivuilla 25.11.2016 julkaistua juttua korjattu Journalistin ohjeiden mukaisesti. Toisen kantelukokonaisuuden perusteella neuvosto käsittelee sitä, onko Yleisradio rikkonut Journalistin ohjeita tai onko Ylen johto rajoittanut toimittajien sananvapautta Terrafame-aiheen käsittelyssä. Lisäksi JSN valmistelee lausumaa, joka ottaa kantaa siihen, onko pääministeri Juha Sipilä rajoittanut Ylen tai sen toimittajien sananvapautta.
Hämäläisten kapina tuottaa tulosta – VR palauttaa junavuoroja
Juhannusviikosta alkaen yksi Helsingin ja Tampereen välisistä nopeista pendolinojunavuoroista alkaa pysähtyä myös Riihimäellä, Hämeenlinnassa, Toijalassa ja Lempäälässä.
Hämäläislähetystöt ovat käyneet ahkeraan VR:n juttusilla sen jälkeen, kun VR päätti nopeuttaa Helsingin ja Tampereen välisiä junayhteyksiä. Hämeenlinnassa ja Riihimäellä vuorojen nopeutus merkitsi sitä, etteivät junat pysähtyneetkään enää Riihimäellä ja Hämeenlinnassa.
Erityisen hankalaksi tilanteen kokivat työmatkalaiset, jotka joutuivat siirtymään taajamajuniin. Niissä ei pysty työskentelemään kuten pikajunissa. Kaiken päälle Hämeenlinnasta lähteneet ovat joutuneet vaihtamaan taajamajunasta Riihimäellä lähijunaan. VR tosin ilmoitti jo tammikuun lopulla, että maaliskuun 26. päivästä alkaen useimmat taajamajunayhteydet muuttuvat vaihdottomiksi.
Pendolino S169:n suunniteltu uusi lähtöaika on 11.04 Helsingistä Tampereelle ja S170 lähtee jatkossa 11.07 Tampereelta Helsinkiin. Lisäksi samoilla asemilla pysähtyy yksi uusi junavuoro klo 14.04 Helsingistä Poriin muina päivinä paitsi lauantaisin. Lisäksi sunnuntaisin lähtee juna Helsingistä kello 21.04 Tampereelle. Ajat täsmentyvät kevään aikana.
– Onneksi tämä pendelöivä elämä helpottuu tässä kasvukäytävän varrella, toteaa Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio.
VR:n ilmoitus hämäläisten toivomista parannuksista tuli päivä sen jälkeen, kun hämäläisdelegaatio oli viimeksi käynyt keskustelemassa VR:n kanssa. 
Palavereihin sujuvammin
Uudet pysähtyvät vuorot tulevat erityisesti yrityselämän ja opiskelijoiden tarpeeseen, katsoo Rautio.
– Puolenpäivän palaverit ja neuvonpidot Helsingissä ja Tampereella hankaloituivat tosi paljon viime kesänä tehtyjen muutosten jälkeen. Nyt, kun vuorot saadaan takaisin, se helpottaa arjessa liikkumista ja vaikuttaa paljon ihmisten elämään.
Myös Helsingistä iltapäivällä Tampereen suuntaan lähtevä, Riihimäellä ja Hämeenlinnassa pysähtyvä pikajunavuoro on tervetullut lisäys.
– Sekin on hieno parannus, lisää Rautio.
"Iso askel oikeaan suuntaan"
Rautio katsoo, että parannukset ovat askel eteenpäin yhteistyössä VR:n kanssa.
– Tässä on koko kaupunki tehnyt kovasti töitä ja vienyt viestiä eteenpäin, että aiempi aikataulurakenne ei meille kelpaa. Tätä on isoilla kirjaimilla kerrottu.
– Me olemme kaupunkina lähteneet hakemaan sitä kumppanuutta, että VR jatkossa ymmärtää Hämeenlinnan arvon ja on mukana suunnittelemassa kasvukäytävää ja vaikkapa meidän asemanseutua.
Vaikka VR lisää Hämeenlinnassa pysähtyvien junien määrää, tilanne ei täysin tyydytä kaupungissa.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio sanoo, että nyt on menty iso askel oikeaan suuntaan, mutta töitä on jatkettava.
– Meidän on pidettävä huolta siitä, että junat pysähtyvät täällä jatkossakin kerran tunnissa. Pitkäjänteinen edunvalvontatyö on sitä, että me haemme kolmatta raideparia. 
Lapsiperheille sopivia vuoroja
Kaksi viikkoa sitten junien pysähtymistä vaatineen performanssitapahtuman järjestäjä Mirva Harju on iloinen keskipäivän aikoihin pysähtyvistä vuoroista, jotka ovat erityisesti lapsiperheiden tarpeisiin sopivia. 
– Onhan se hieno huomata, että meillä asukkailla on vaikutusvaltaa tällaisiin asioihin. Olen tyytyväinen parannuksiin, mutta jos haluaa olla oikein tyytyväinen, vielä iltaseitsemän aikaan tarvittaisiin junavuoro Helsingin suuntaan, huomauttaa Mirva Harju.
Ainakin 51 lähikauppaa sulkee lopullisesti – Siwojen ja Valintatalojen yt:t päätökseen
Yli 200 työntekijää joutuu lähtemään ja yhtä monta jää vielä löysään hirteen.
206 kauppatyöntekijän työsuhde päättyy Keskon yt-neuvotteluissa. Lisäksi 212 muuta työntekijää irtisanotaan, ellei Kesko löydä ostajaa myymälöille, joissa irtisanomisuhan alla olevat työskentelevät. Neuvottelut koskivat Siwoja ja Valintataloja. Kesko sanoo yrittävänsä palkata mahdollisimman monta irtisanottavista muualle K-ryhmään.
51 Siwan ja Valintatalon toimintaa ei voitaisi Keskon mielestä jatkaa kannattavasti. Ne suljetaan ja 206 työntekijää vähennetään.
[Katso lista varmuudella suljettavista myymälöistä.](http://yle.fi/uutiset/3-9475958)
– Kaikilla pienemmillä paikkakunnilla asiakkaita ei välttämättä ole pienellekään kaupalle riittävästi. Osassa nyt suljettavista kaupoista olisi ollut myös liian suuri investointitarve suhteessa odotettavissa olevaan myyntiin, sanoo Keskon varatoimitusjohtaja Jorma Rauhala tiedotteessa.
Kokonaisuudessa käytiin yhtä aikaa kaksia yt-neuvotteluita, joista toisissa Kesko neuvottelee edelleen liiketilojen myymisestä uusille omistajille. Kesko sai viime vuonna ostaa Siwat ja Valintatalot kilpailuviranomaisten luvalla, jos se myy 60 liikettä kilpailijoille.
Pidämme hyvin todennäköisenä, että pääsemme sopimukseen useista myyntikohteena olevista kaupoista.
Näiden Siwojen ja Valintatalojen 212 työntekijää irtisanotaan, jos heidät työllistävä Siwa tai Valintatalo ei mene kaupaksi.
– Pidämme hyvin todennäköisenä, että pääsemme sopimukseen useista myyntikohteena olevista kaupoista, jolloin kaupat sekä niissä työskentelevä henkilökunta siirtyvät liikkeenluovutuksella uudelle omistajalle, rauhoittelee Rauhala.
Sanamuodossa on huomattavaa, että usko koskee lukuisia liiketiloja, mutta ei kaikkia tai esimerkiksi valtaosaa.
Myyntineuvotteluita on jo hyvän aikaa johtanut riippumaton asiantuntija. Hän on [tullut mukaan Kilpailu- ja kuluttajaviraston aloitteesta](http://yle.fi/uutiset/3-8810165), jottei Kesko asettaisi kaupan ehtoja mahdollisille ostajille kohtuuttoman korkeiksi.
Kovin verkkaisesti asia näyttäisi edenneen. Toistaiseksi Kesko on kertonut julkisuuteen yhdestä kauppaamastaan Siwasta. Itsenäiset M-kauppiaat ostivat Salon Perniön Siwan tammikuussa. Aiemmin esimerkiksi Lidl ilmaisi haluttomuuttaan pikkukauppoihin [Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/taloussanomat/porssiuutiset/art-2000001933075.html).
Siwat ja Valintatalot omisti vielä viime vuonna Suomen Lähikauppa. Suurimman osan niistä Kesko on muuttanut K-marketeiksi. Keskon lähikauppaverkostossa on tällä haavaa tuhatkunta liikettä.
Ranskan kuningas Lapissa  – kiehtova tarina näyttelyssä Rovaniemen Korundissa
Tuleva Ranskan kuningas laskee kuohuvaa koskea jokiveneessä ja juo poronmaitoa lappalaiskodassa. Öljyvärein dokumentoitua elämää nuoren herttuan matkasta pohjoiseen on nyt kaikkien nähtävillä Rovaniemellä.
Nuoren Orleansin herttua Ludvig Filipin – Ranskan tulevan kuninkaan, viimeisen sellaisen, pohjoisen matka on pieni osa hänen seikkailujen täyttämästä elämästään. Ikkunoita tuohon Lappiinkin ulottuneeseen vierailuun voi nyt nähdä Rovaniemen kulttuuritalo Korundissa. Näyttelyssä, jonka maalauksia ei ole koskaan ennen nähty Suomessa.
Seikkailun alku oli matka pakoon Ranskan vallankumousta vain 19-vuotiaana vuonna 1792. 
Vuonna 1789 alkanut suuri vallankumous muuttui tuolloin uudistusmielisten aatelisten johtamasta liberaalista vaiheesta radikaalimmaksi. Aatelisto alkoi joutua Ranskassa ahtaalle, tuona aikana teloituskone giljotiini sai unohtumattoman maineensa.
Kaukana kuninkaan vallanperimysjärjestyksessä ollut herttua Ludvig Filip pakeni maasta ensin Sveitsiin, josta parin vuoden päästä aloitti matkansa vielä turvallisempaan Skandinaviaan ja Suomeen. Lyhyen Suomen vierailun jälkeen matka jatkui aina Yhdysvaltoihin asti.
Taidemaalari kulki kuninkaan jalanjäljissä
Rovaniemen taidemuseoon saadut maalaukset on tehty useita vuosia Orleansin herttuan pohjoisen matkan jälkeen. 
Ranskan vallankumous tai oikeastaan useammat vallankumoukset olivat syöneet paitsi lapsiaan, myös Ranskan kuninkaan jälkeläisiä niin, että vuoden 1830 heinäkuun vallankumouksen jälkeen kuninkaaksi nousi Orleansin herttua Ludvig Filip.
Tuore kuningas halusi tuottaa tietoa eksoottisesta pohjolasta ja samalla ikuistaa nuoruuden seikkailujaan. Kameroita ei oltu vielä keksitty ja niinpä Ludvig Filip lähetti 1839 tutkimusretkikunnan mukana hovitaitelijansa Francois-Auguste Biardin pohjoiseen. 
Kuninkaan antama tehtävä oli harvinaisen selvä.
– Hän antoi kirjalliset ohjeet, minkälaiset kolme kuvaa tehdään. Tehdään kuva, missä hän tekee sankarillisen maihinnousun Nordkappiin, sitten tehdään kuva, jossa hän on alkuasukkaiden eli saamelaisten parissa. Ja vielä kuva missä hän laskee Äijänpaikan kosken Muonionjoessa, Lapin yliopiston sivistyshistorian dosentti Osmo Pekonen kertoo.
– Kuninkaan hovimaalari teki työtä käskettyä ja maalasi juuri niin kuin hänen majesteettinsa oli pyytänyt. Mutta sitten hän teki vielä omasta aloitteestaan neljännen kuvan, joka esittää Lars Levi Laestadiusta , retkikunnan opasta, Karessuvannon kirkkoherraa.
Näyttely on ison työn tulos
Korundin näyttely on ensimmäinen romantiikkaa edustavan taidemaalari Francois-Auguste Biardin töiden näyttely maailmassa. 
Teoksia on saatu Rovaniemelle eri puolilta maailmaa: Ranskan historiallisesta museosta Versaillesista, Pietarin Arktisen ja Antarktisen museon kokoelmista Venäjältä,  Nordnorsk Kunstmuseumista Norjasta ja yksityiskokoelmista Suomessa. 
Työtä näyttelyn saamiseksi Rovaniemelle on tehty pitkään. Rovaniemen eksotiikka puree ehkä turisteihin, mutta ei maailman suurten taidemuseoiden päättäjiin.
–Tässä on takana kahden vuoden työ. Meidän piti muun muassa vakuuttaa ranskalaiset siitä, että Rovaniemi on oikea kaupunki, johon on olemassa kunnon tiet ja liikenneyhteydet, ja että Korundissa on ihan oikea taidemuseo, Rovaniemen taidemuseon johtaja Hilkka Liikkanen kertoo.
– Lisämutkia teki se, että Versaillesissa olleet Biardin teokset kuuluvat Louvren taidemuseon kokoelmiin ja tietenkin sieltäkin piti saada lupa.
Pietarin museon kokoelmissa oleva maalaus, joka esittää herttua Ludvig Filipiä rantautumassa Nordkappiin on sekin ollut ison työn takana – ja itse asiassa maalausta odotettiin edelleen vielä kun näyttely avattiin. Byrokratia on monesti hidasta myös – ja varsinkin – museoyhteistyössä.
– Pietarin Arktisen ja Antarktisen museon henkilökunta suhtautuu suopeasti teoksen lainaamiseen näyttelyymme, mutta siihen tarvitaan Venäjän valtion lupa Moskovasta, museonjohtaja Hilkka Liikkanen sanoo.
Legenda nuoresta herttuasta ja hänen muoniolaisesta lapsestaan
Orleansin herttua Ludvig Filipin oleskelusta Lapissa on jäänyt elämään tarina kuninkaallisesta jälkeläisestä. 
Tarinan mukaan tuleva kuningas ihastui Muonionniskan pappilan ruustinnan eli kirkkoherran vaimon siskoon. Myöhemmin, kun salskea herttua oli jo jatkanut matkaansa, Muonioon syntyi kuninkaallista verta oleva vauva.  
Tarina kuninkaallisesta muoniolaislapsesta levisi pian koko Lappiin ja kauemmaskin, dosentti Osmo Pekosen mukaan Sakari Topeliuskin on kirjoittanut tästä legendasta.
Enemmän Ranskan viimeisen kuninkaan tarinasta on luettavissa Ylen sivuilta: [Ranskan viimeinen kuningas  Louis Philippe Lapissa 1](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/ranskan-viimeinen-kuningas-louis-philippe-lapissa-1) ja [Ranskan viimeinen kuningas  Louis Philippe Lapissa 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/29/ranskan-viimeinen-kuningas-louis-philippe-lapissa-2).
Aiheesta on tehty samoilla otsikoilla myös kaksi radio-ohjelmaa, jotka löytyvät Yle Areenasta.
Kuka on päivän paras suomalainen ja millä sijalla? - veikkaa ja voita MM-Lahden kisatuotteita
Yle Urheilun päivän katsojakilpailussa haetaan kisojen avauspäivän parasta suomalaista ja tämän sijoitusta.
Veikkaukseen osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Kilpailussa pitää valita päivän paras suomalainen ja tälle sijoitus. Oikein sekä päivän parhaan suomalaisurheilijan että tämän sijoituksen veikanneiden kesken arvotaan Lahden MM-kilpailujen virallisia kisatuotteita.
Päivän voittaja julkistetaan illan Torilla tavataan -lähetyksessä.
_Yle Urheilu kerää veikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle._
Tulli käräytti kansainvälisen huumeringin – laajassa vyyhdissä pitkiä tuomioita 
Tullin mukaan puolalais-suomalainen rikollisjärjestö ehti organisoida huumeiden salakuljetusta noin vuoden ajan.
Puolalais-suomalaisen rikollisjärjestön laajaa huumeiden maahantuontia on puitu Helsingin käräjä- ja hovioikeuksissa. Tulli tiedotti tapauksesta [kuukausi sitten tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9417937). 
Juttu alkoi avautua alun perin kesällä 2015, kun Tulli takavarikoi Vuosaaren satamassa Puolan rekisterissä olleesta henkilöautosta noin 6 600 grammaa amfetamiinia. Esitutkinnassa kävi ilmi, että salakuljetuksen taustalla oli puolalais-suomalainen organisaatio, jonka toiminta ulottui useaan Euroopan maahan.
Tutkinnanjohtaja Janne Kallio sanoi [tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9417937), että Tullin käsityksen mukaan rikollisjärjestön salakuljetus ehti toimia noin vuoden ajan ja toiminta päättyi vuoden 2016 alussa.
Rikoskokonaisuudessa on ollut toistakymmentä epäiltyä, kuusitoista miestä ja yksi nainen. Heistä seitsemän on puolalaisia ja kymmenen suomalaisia.
Yksi heistä, parikymppinen mies, on tuomittu Helsingin hovioikeudessa kuudeksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta. Tuomio on annettu jo viime vuoden toukokuussa, ja se on lainvoimainen.
Hovioikeuden mukaan mies oli kuljettanut Saksasta Suomeen 6 600 grammaa amfetamiinia henkilöauton rakenteisiin kätkettynä.
Muissa tapauksissa tuomioita on annettu Helsingin käräjäoikeudessa eivätkä ne ole vielä lainvoimaisia. Tuomioita on langetettu muun muassa törkeistä huumausainerikoksista, vankeusrangaistusten pituudet vaihtelevat parista vuodesta kahdeksaan vuoteen. Yksi tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 20 000 euroa, toinen puolestaan 10 000 euroa.
Tuomioita on annettu viime joulukuussa ja tämän kuun alussa.
Kesko sulkee neljä Siwaa Kymenlaaksosta
Metsolan, Mäntykankaan ja Koivulan Siwat Kotkassa menevät kiinni. Samoin sulkeutuu Eräpolku Kouvolassa. 14 työntekijälle yritetään löytää töitä muista K-Marketeista.
Kesko sulkee Kotkasta Metsolan, Mäntykankaan ja Koivulan Siwat. Suljettavien kauppojen listalla on myös Eräpolun Siwa Kouvolassa. Toiminta lakkaa, koska Kesko ei löytänyt yt-neuvotteluissa keinoa jatkaa liiketoimintaa kannattavasti. Kauppojen vaatima investointitarve olisi ollut kestämätön suhteessa odotettavissa olevaan myyntiin.
Metsolassa Siwassa työskentelee 4 henkilöä, Mäntykankaan Siwassa 3 henkilöä, Koivulan Siwassa 4 henkilöä ja Eräpolun Siwassa 3 henkilöä.Tavoitteena on tarjota irtisanomisen kohteeksi joutuneille työntekijöille työtehtäviä muista K-Market kaupoista tai Kesko-konsernin muista toiminnoista.
Kotkan Euromarketin ja Iitin Kausalan Siwojen kohtalo vielä auki
Kotkan Euromarket  ja Iitin Kausalan Siwa kuuluvat kauppoihin, joista Kilpailu- ja kuluttajavirasto velvoitti Keskoa luopumaan. Niiden myynnistä käydään edelleen neuvotteluja riippumattoman asiantuntijan johdolla.
Kauppojen lopullinen tilanne selviää vasta määräajan umpeuduttua. Määräaikaa ei kerrota julkisuuteen.
_Täydennetty Kouvolan Eräpolun Siwalla 23.2.2017 klo 13.43 ja 14.19._
XXL ja K-market syksyllä Kuopion Matkukseen
Molemmat myymälät avautuvat Halpa-Hallilta vapautuviin tiloihin. 
Norjalainen urheiluvälineketju XXL avaa uuden liikkeen kauppakeskus Matkuksessa Kuopiossa loppusyksyllä. Liike sijoittuu kauppakeskuksen ensimmäiseen kerrokseen, entisen Halpa-Hallin tilalle. Kooltaan myymälä on noin 3 000 neliötä.
XXL Sports & Outdoor Oy:n toimitusjohtajan Toni Stigzeliuksen mukaan Matkus on vahva kaupan keskittymä ja veturi alueella.
– Uskomme, että tulevaisuudessa kaupanteko alueella keskittyy entistä enemmän Matkukseen. Matkuksella ja siellä toimivalla Ikealla on myös samanlainen tavoite kuin meillä houkutella kävijöitä laajalta alueelta ja siellä meillä on hyvät naapurit kuten Ikea ja K-supermarket. Uskon, että kun kuopiolaiset jatkossa miettivät, mistä ostaa urheiluvälineitä, he tulevat entistä useammin Matkukseen.
Liikkeeseen palkataan yhteensä 60–65 työntekijää, joista noin 25 on kokoaikaisia.
K-supermarkettien uusi lippulaiva
XXL:n lisäksi Halpa-Hallilta kesällä vapautuviin tiloihin avautuu myös uusi K-supermarket. Molempien liikkeiden on määrä avautua joulusesonkiin mennessä.
– Onhan tämä mahtava uutinen jakaa. Kaksi uutta ankkuria, K-supermarket ja XXL tuovat varmasti Matkukselle uutta nostetta. Uskon siihen, että Matkus on osoittanut vetovoimaisuutensa näiden neljän vuoden aikana ja on hieno juttu, että kiinnostusta riittää, iloitsee kauppakeskusjohtaja Miia Kautovaara.
K-supermarketin tilat ovat kooltaan noin 2 200 neliötä ja sinne palkataan 20 uutta työntekijää. K-supermarkettien "lippulaivana" Keskon markkinoima liike lupaa palvella asiakkaita viikon jokaisena päivänä. Päivittäistavaraa myyvä Halpa-Halli on ollut tähän asti sunnuntaisin suljettuna.
– Olemme jo pitempään miettineet, että haluamme Matkuksen alueelle ja nyt se mahdollistui tänne kauppakeskukseen. Tämä täydentää meidän eteläisen Kuopion kauppapaikkaverkostoa. Tästä tulee Pohjois-Savon yhdeksäs K-supermarket eli kyllä tämä merkittävä on, Keskon Itä-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen kuvailee.
XXL etsi tiloja pitkään
Merkittävä syy Halpa-Hallin sulkemiseen oli kauppojen sunnuntaiaukiolon vapautuminen. Sunnuntai on kauppakeskuksessa tärkeä asiointipäivä, mutta Halpa-Halli on halunnut kristillisiin arvoihinsa vedoten pitää myymälänsä kiinni sunnuntaisin.
XXL:n edustaja on kertonut jo 2015 etsivänsä sopivia toimitiloja Kuopiosta. Neuvotteluja tavaratalon sijoituspaikasta käytiin usean eri tahon kanssa. Ketjun tavoitteena oli tuolloin tuoda Kuopioon täysimittainen tavaratalo, jonka koko olisi 3 500–4 000 neliömetriä.
XXL rantautui Suomeen vuonna 2014 ja sillä on myymälöitä pääkaupunkiseudulla sekä muissa Suomen suurissa kaupungeissa. Kuopion myymälä on ketjun 14. Suomessa. XXL:n konsepti nojaa laajaan valikoimaan ja edullisiin hintoihin.
Kauppakeskus Matkus ja sen ohessa sijaitseva Ikea viettävät syksyllä viisivuotisjuhliaan Kuopiossa.
Ollien uskomaton poptarina alkoi “jäisenä” loppuunmyydystä jäähallista - tulokasartisti ammentaa uuden itsevarmuutensa epämukavuusalueelta
22-vuotias Ollie on kehittynyt vuodessa huimasti. Aiemmin ujolta vaikuttanut poplupaus puhuu nykyään asioista suoraan kuuluvalla äänellä ja katsoo itsevarmasti syvälle silmiin.
**Ollien** eli **Olli-Matti Kalliosaaren** ura alkoi hyvin poikkeuksellisella tavalla. Huipputuottaja **MGI** otti nuoren poplupauksen siipiensä suojiin levymerkilleen M-Eazy Musicille ja sitten alkoi tapahtua.
Ollie muutti Pietarsaaresta Lahteen musaunelmansa perässä ja pääsi heti fiittaajaksi samalle levymerkille kiinnitetyn **Nikke Ankaran** _En tiiä sun nimee_ -kappaleeseen.
Ankara puolestaan pestattiin **Cheekin** jättimäisen _Alpha Omega_ -jäähallikiertueen lämppäriksi ja näin ollen myös Ollie pääsi kiertämään 15 loppuunmyytyä jäähallia ympäri Suomen. Ollien ensimmäinen virallinen keikka oli siis loppuunmyydyssä Helsingin Jäähallissa 8. tammikuuta vuonna 2016.
\- En tule unohtamaan sitä ikinä. Mut pudotettiin sellaiseen jääastiaan. Se oli kyllä aika jäinen veto multa, Ollie kommentoi YleX:lle.
**Tällaisesta poptarinasta tulokasartistit eivät osaa yleensä edes haaveilla.**
Nuori artisti kehittyi epämukavuusalueella rundin edetessä. Sama on pätenyt muihinkin paineisiin.
\- Tiedän sen kyllä, että mulla on käynyt tuuri musa-alalla. Se on luonut paineita. Yritän olla stressaamatta, mutta kyllä mä stressaan silti ihan sairaasti. Se vaikuttaa yöuniin. Paine ajaa mua myös eteenpäin, silloin tulee se suurin kehitys.
Ollie on oppinut nopeasti, millainen merkitys suhteilla on musabisneksessä. Nikke Ankaran ovia Cheekin rundille saattoi availla se, että hänen tuottajansa MGI on yksi _Alpha Omega_ -albumin tekijöistä ja Cheekin uran alkuaikojen merkkihenkilö. MGI oli mukana tekemässä Cheekin tuoreimalle levylle biisejä _Chekkonen_ ja _Jos sä haluut._
[Ollie feat. Sonny: Terkkui exille](https://open.spotify.com/track/4pBK57ziLFqaN1sevhmIQZ) Ollie on päässyt Cheekin rundin lisäksi kiertämään jo tässä vaiheessa uraansa myös **Asteen, Evelinan,** Nikke Ankaran ja **Arttu Lindemanin** kanssa.
Varsinkin siinä vaiheessa, kun Ollie oli julkaissut vasta yhden oman kappaleen, nämä yhteiskeikat toivat hyvin arvokasta kokemusta tulokasartistille. Nyt omia sinkkuja on kertynyt kolme: _Ongelma, Soita mua_ ja _Terkkui exille._
Lisäksi Ollie laulaa **Teflon Brothersin** _Rio Ohoi!_ -kappaleessa, joka oli Suomen olympiajoukkueen virallinen kisabiisi. Tämä yhteistyö tuntuu luontevalta, sillä Ollien levymerkki M-Eazy Music tekee Teflon Brothersin levy-yhtiön Universal Musicin kanssa erittäin tiivistä yhteistyötä.
Samasta levy-yhtiöstä lähti myös yhteistyö raplupaus **Sonnyn** kanssa, joka tunnetaan muun muassa _Huppu pääs_ -kappaleesta.
\- Tapasin Sonnyn muistaakseni ekaa kertaa _En tiiä sun nimee -_musavideon kuvauksissa ja ollaan törmäilty sen jälkeen. Sonny tuli nopeasti mieleen, kun ajattelin, että haluan räppärin uudelle biisille mukaan. Hän on hullun taitava.
Poppijätkä ja grimetulokas tulevat hyvin toimeen keskenään erilaisista musagenreistä ja posseista huolimatta. Sonny suostuikin Ollien fiittipyyntöön heti.
"Melkein kaikki mun biisit ja demot liittyvät jotenkin naisiin. En mä nyt sanoisi, että olen pelimies, mutta onhan mimmit kivoja."
\- Se meni tosi iisisti. Sonny tuli koppiin ja teki taikojaan. Se oli siinä.
Ollien musaposseen kuuluvat tällä hetkellä olennaisesti tuottajat MGI ja **Kashwell,** A&amp;R **Simo Pirhonen** ja manageri **AJ Saarela**. Ollie kirjoittaa lyriikat itse ja soittaa demot kitaralla. MGI ja Kashwell puolestaan vastaavat biisien tuotannoista.
Ollien biisit pyörivät tavalla tai toisella ihmissuhteiden, rakkauden ja naisten ympärillä.
\- Ihmissuhdejutut päätyisivät traileriin, jos mun elämästä tehtäisiin elokuva. On se mun elämää. Melkein kaikki mun biisit ja demot liittyvät jotenkin naisiin. En mä nyt sanoisi, että olen pelimies, mutta onhan mimmit kivoja. En halua sanoa muuta.
Ollie on kehittynyt vuodessa hurjasti. Hän heittää itsevarmasti läppää muun muassa parisuhteista Arttu Lindemanin tube-kanavalla, eikä kiertele haastattelussa kysymyksiä.
\- Itsevarmuus tulee pelkästään siitä, että tekee ja tekee ja siinä kehittyy. Se tuo varmuutta. Mitä enemmän joutuu tuleen, sen enemmän siellä tottuu olemaan. Se on hyvä, että mut heitettiin heti epämukavuusalueelle.
**Lue myös:**
[Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Ollie feat. Sonny ja Satellite Stories](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267950)
[Ollie Rio Ohoi! -olympiabiisistä: Mä mietin et tähän ei voi sanoa ei](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264829)
[Cheek ”kuoli” jäähallissa – kuusi mielenkiintoista ja yllättävää faktaa Alpha Omega -kiertueen avausspektaakkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261231) 
Valtion kokeilu: Lääkärifirma saa jokaisesta asiakkaasta 21,90 euroa kuussa
Valinnanvapauskokeilusta saatujen ensikokemusten perusteella yksityisillä lääkäriyrityksillä on vaikeuksia tuottaa samat palvelut samalla hinnalla kuin julkinen palveluntarjoaja.
Kun Marja-Terttu Huuhtanen ja kaksi muuta lääkäriä kuuli valtion järjestämästä terveyspalveluiden valinnanvapauskokeilusta, he näkivät siinä mahdollisuuden.
Iisalmen seudulla Pohjois-Savossa alkoi tammikuussa kokeilu, jossa asukkaat pystyivät hakemaan terveyspalvelunsa halutessaan yksityiseltä puolelta julkisen hinnalla. Kokeilussa simuloidaan mallia, jonka kaltainen saattaa tulevaisuudessa olla käytössä muuallakin maassa.
Huuhtanen kumppaneineen perusti kokeilualueen reunalle Kiuruvedelle uuden yrityksen nimeltä Kiuruveden Kunnanlääkärit Oy. Kenelläkään osakkaista ei ollut taustaa Kiuruvedeltä, vaan heidät houkutti paikalle nimenomaan valinnanvapauskokeilu.
Nyt yritys on ollut toiminnassa runsaan kuukauden ajan ja vastaanotto on ollut myönteinen. Se on saanut julkisuutta muun muassa paikallislehdissä. Kiuruvedellä yksityiselle puolelle on vaihtanut suhteessa huomattavasti isompi osa asukkaista kuin muualla kokeilualueella: yhdeksän prosenttia. Muualla vastaava osuus on ollut kolme prosenttia.
– Töitä on ollut niin paljon kuin on keretty tekemään, lääkäri ja yrityksen osakas Marja-Terttu Huuhtanen sanoo.
"Toimeentulo on epävarmaa"
Vastaavia kokeiluita on alkamassa tämän kevään aikana. Niistä ainakin Jyväskylässä yksityisten into osallistua on ollut laimea: mukaan on saatu vain Mehiläinen. Kunnanlääkärit Oy:n Marja-Terttu Huuhtanen ymmärtää, miksi kollegat epäröivät osallistua kokeiluun.
– Toimeentulo on epävarmaa. Ei meillekään ole vielä palkkaa maksettu eikä varmaan makseta vähään aikaan. Investointeja on paljon ja kapitaatiomaksut (eli valtion asiakasta kohti yritykselle maksamat korvaukset) ovat sen verran pienet.
Kokeilussa yrityksen pitäisi pystyä tuottamaan palvelunsa samalla hinnalla kuin julkisen puolen. Kokeilualueella Ylä-Savossa Kunnanlääkärit saa jokaisesta heille listautuneesta asiakkaasta 21,90 euroa kuussa kapitaatiomaksuna. Summa on saatu jakamalla Ylä-Savon SOTEn samojen palveluiden tuotantokustannukset asiakkaiden määrällä.
Lisäksi kokeiluun osallistuvat yksityiset yritykset saavat periä jokaiselta asiakkaalta kolmelta ensimmäiseltä käynniltä 18,70 euroa (pois lukien alaikäiset ja veteraanit).
Periaatteessa on siis niin, että mitä enemmän asiakkaita yksityiselle listautuu ja mitä harvemmin he käyvät, sitä kannattavampaa kokeiluun osallistuminen on. Kuukauden perusteella kokeilu ei ainakaan ole ollut mikään kultakaivos. 
– Tällä kokemuksella voisi sanoa, että maksu on pieni. Mutta ei me olla tässä kultakaivoksen takia, vaan sen vuoksi, että haetaan uusia käytäntöjä ja kehitetään toimintaa. 
Tuskin näistä mitään hirveää tiliä tekee kukaan, mutta tässä pääsee testaamaan tulevaisuuden lainsäädäntöä.
Ylä-Savon SOTEn alueella kokeilussa on mukana myös Terveystalo. Se palkkasi kokeilua varten Iisalmeen yhden valinnanvapauslääkärin ja kaksi hoitajaa. Yksikön johtaja Aila Raunismaa pitää Huuhtasen tavoin korvauksia pieninä, mutta ei tee vielä sen pidemmälle meneviä päätelmiä kokeiluun osallistumisen kannattavuudesta.
– Pyrimme saamaan palvelun kannattavaksi jollakin aikavälillä. Nyt hanketta on vasta kuukausi takana, seurataan miten tässä käy.
Se, miten kannattavaa valinnanvapauskokeiluun osallistuminen on yksityisille yrityksille, on yksi niistä asioista, joita sosiaali- ja terveysministeriössä seurataan mielenkiinnolla.
Vaihtajia voi tulla vielä tuhansia
Keskiviikkona Ylä-Savon kokeilualueelta saatiin [ensimmäiset tulokset käyttäjille tehdystä kyselystä](http://yle.fi/uutiset/3-9471311). Niiden perusteella 23 prosenttia alueen asukkaista on vaihtanut tai harkinnut vaihtavansa palveluntarjoajaa julkiselta yksityiselle. Tällä hetkellä vaihtajia on noin 3 prosenttia.
Kuntayhtymän projektipäällikkö Laura Vuorensola tulkitsee lukuja niin, että alueella on vielä markkinoita useammallekin lääkäriyritykselle. Alueella on kaikkiaan noin 38 000 asukasta. Jos heistä 23 prosenttia vaihtaa palveluntarjoajaa, se tarkoittaa vielä yli 7 000 uutta asiakasta yksityisille yrityksille.
– Kiuruvedellä vaihtajia on ollut tosi paljon, melkein yhdeksän prosenttia. Sitten kun tarjontaa on, ihmiset osaavat hakeutua sen äärelle ja tukea paikallisia palveluita.
Valinnanvapauskokeilut ovat vasta alkumetreillä, sillä niistä ensimmäinenkin on vasta runsaan kuukauden vanha. Kun kokeilu etenee, Vuorensolaa kiinnostaa tietää, miksi niin harva yksityinen palveluntarjoaja on lähtenyt mukaan.
Kunnanlääkäreiden ja Terveystalon kokemukset näyttävät, että yksityisille terveyspalveluiden tarjoajille ei ole helppoa tuottaa samoja palveluita sillä rahalla, jolla julkiset toimijat operoivat. Alun perusteella ei voi ainakaan sanoa, että julkinen palvelu olisi osoittautunut tehottomaksi, kuten sitä usein haukutaan. Projektipäällikkö Vuorensola haastaakin yksityiset lääkäriyritykset nyt tuomaan innovatiivisia ratkaisuja kehiin.
– Pidän tätä edelleen enemmän mahdollisuutena kuin synkkänä haasteena. Tuskin näistä mitään hirveää tiliä tekee kukaan, mutta tässä pääsee testaamaan tulevaisuuden lainsäädäntöä.
Ylä-Savon alueella valinnanvapauskokeilu jatkuu vielä ensi vuoteen ja siihen saattaa tulla vielä uusiakin yrityksiä mukaan. [Hämeenlinnassa vastaava kokeilu alkoi viivästyksien jälkeen tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9474031) ja Jyväskylässä aiemmin tällä viikolla. Keski-Uudellemaalla ja Tampereella vauhtiin päästään vasta myöhemmin.
Nuori nainen kuoli ulosajon seurauksena – syyttäjä vaatii auton kuljettajalle vankeusrangaistusta
Nuori nainen kuoli Lappeenrannassa Vanhalla Viipurintiellä tapahtuneen rajun ulosajon seurauksena huhtikuussa 2015.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa on torstaina luettu syytteet miehelle, jota epäillään Lappeenrannassa vajaat kaksi vuotta sitten tapahtuneen kuolonkolarin aiheuttamisesta. 
Syyttäjä vaatii miehelle kahden vuoden vankeusrangaistusta. Mikäli vankeustuomio olisi ehdollinen, pitäisi sen oheen tuomita syyttäjän mukaan yhdyskuntapalvelua.
Miehen epäillään ajaneen henkilöautoa, joka ajautui kovalla vauhdilla ulos tieltä Vanhalla Viipurintiellä vuoden 2015 huhtikuussa. Kyydissä ollut nuori nainen kuoli onnettomuudessa tulleisiin vammoihin sairaalassa. Lisäksi kyydissä ollut nuori mies loukkaantui vakavasti.
Useita syytekohtia
Törkeän kuolemantuottamuksen lisäksi miestä syytetään huumausaineen käyttörikoksesta, luvattomasta käytöstä, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä vammantuottamuksesta.
Syyte luvattomasta käytöstä tuli, sillä onnettomuusauto ei ollut miehen oma. Hänellä ei ollut lupaa käyttää autoa. Lisäksi mies on kyseisenä ajankohtana ollut ajokiellossa.
Rattijuopumussyyte tuli, sillä mies oli syyttäjän mukaan ajanut autoa alkoholin ja huumausaineeksi luokiteltujen lääkkeiden vaikutuksen alaisena. Miehellä ei ollut voimassa olevaa lääkemääräystä kyseisiin lääkkeisiin.
Mies oli nähtävästi ajanut huomattavaa ylinopeutta ja menettänyt autonsa hallinnan. Mies on kiistänyt ajaneensa autoa ja sen, että hän olisi ollut ulosajopaikalla.
**Yle Lappeenranta**
Vankila on ensikertalaiselle hämmentävä kokemus – "Kuvittelin tietäväni siitä"
Vankilassa eletään omanlaisessa maailmassa, missä on paljon hiljaisia sääntöjä ja käytäntöjä. Entiset vangit tekivät oppaan ensikertalaisille.
Vankilan raskaat ovet sulkeutuvat. Lukko napsahtaa selän takana kiinni. On vuosi 2008. [Päihteiden ja rikosten polulle](http://yle.fi/uutiset/3-9081771) jo nuorena ajautunut kajaanilainen Mikko Leskinen on aloittamassa viimeistä, kahden vuoden kakun istumista.
– Ensimmäinen tunne oli suunnaton ikävä lasta ja läheisiä kohtaan. Toisaalta taas helpotti, koska olin jo päättänyt, että tässä vaihtuu suunta. Kun jäin kiinni, niin samalla pääsi helpotuksen huokaus, että nyt pääsen kumminkin keskittymään itseeni ja uuteen alkuun, Leskinen muistelee lähes 10 vuotta myöhemmin.
Kirjaan on sisällytetty yhteensä yli 20 vankilavuoden kokemukset. Siellä on sitä hiljaista, fiksua tietoa.
Leskisen mukaan vankila on oma maailmansa, missä on paljon hiljaisia sääntöjä ja käytäntöjä.
– Olin mä ehkä kuvitellut tietäväni siitä maailmasta, mutta todellisuudessa en tiennytkään. Kyllähän se oli oppimista, mutta ehkä sillä matkalla kasvoi itse tosi paljon. Oppi tuntemaan itseään ja käymään ne kehitysvaihteet ammatti-ihmisten kanssa läpi, mitkä olivat aikaisemmin jääneet käymättä päihteiden ja rikolliselämän keskellä.
Moni asia yllätti, mutta suurin yllätys oli se, miten vankilassa kannattaa olla, Leskinen kertoo. Vankilassa kun kunnioitetaan yleensä vanhaa periaatetta siitä, että lusit vain omaa tuomiotasi ja olet oma itsesi.
– Kaikista parasta on, kun ei vedä mitään roolia, vaan on oma itsensä. Siihen uskominen ja tavallaan sellaisen terveen itseluottamuksen kasvattaminen olivat ehkä sellaisia, mistä en paljon tiennyt. Tai sitä ei älynnyt, mutta siellä vasta hokasi, että mitä se oikeasti tarkoittaa.
Suomen vankiloissa on 3 176 vankia. [Rikosseuraamuslaitoksen](http://www.rikosseuraamus.fi/fi/index.html) mukaan vankien määrä kääntyi viime vuonna pitkästä aikaa nousuun. Tammikuun alussa vankeja oli yli sata enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Ensikertalaisten osuus on viimeisen kymmenen vuoden aikana noussut 30 prosentista 36 prosenttiin. Noin kolmasosa vangeista on ollut vankilassa 3–7 kertaa, ja vajaa viidennes vangeista on ollut vankilassa vähintään kahdeksan kertaa.
Olin mä ehkä kuvitellut tietäväni siitä maailmasta, mutta todellisuudessa en tiennytkään.
Kajaanilaisen Mikko Leskisen mukaan hänellä on ollut paljon paremmat lähtökohdat kuin monella muulla vangilla.
– Mulla on ollut tukijoita ja läheisiä, jotka ovat pysyneet rinnalla. Olen saanut sieltä sitä apua, tukea ja neuvoa, mitä monella ei valitettavasti ole.
Leskisen läheiset olivat itse aktiivisia ottamaan asioista selvää. Vanhemmat ja sisarukset tukivat toinen toisiaan. Kun toiselta loppuivat voimat, niin toinen auttoi, Leskinen kertoo.
– Varmasti lisätuki ei olisi ollut heille pahitteeksi, mutta mitä olen jutellut vanhempien ja läheisten kanssa, niin heillä oli semmoinen yhteinen tsemppi kumminkin siinä ja luottamus toisia kohtaan. Se on varmasti meidän tilanteessa auttanut paljon.
Ensimmäiset onnistumiset vapaudessa
Vankeusrangaistuksen edetessä alkoi asteittainen vapautuminen. Ensin Leskinen siirrettiin suljetusta laitoksesta avovankilaan, missä hän pääsi pikkuhiljaa sopeutumaan vapaampiin olosuhteisiin. Avovankilasta Leskinen pääsi puolen vuoden koevapauteen kahden vuoden vankilatuomion jälkeen. Arkeen palaamisessa auttoivat taas hyvät tukiverkostot.
– Ammattikoulu antoi mahdollisuuden, pääsin suorittamaan sähköalan opinnot loppuun nuorisopuolella ja oppilaat ottivat hyvin vastaan. Siitä sai taas itseluottamusta ja ensimmäisen onnistumisen sitten, kun koulun sai käytyä loppuun, Mikko Leskinen kertoo. 
Olisin voinut toipua helpommin päihde- ja rikolliselämästä hoitoon hakeutumalla, mutta mulla oli tämmöinen reitti.
Tämän jälkeen Leskinen pääsi opiskelemaan oppisopimuksella nuoriso- ja vapaa-ajanohjaajaksi [Spartak Kajaani ry:ssä](http://spartakkajaani.esy.es/). Pikkuhiljaa elämä eteni kohti uusia tavoitteita ja onnistumisia.
– Kyllähän se jännitti ja yksin ei olisi selvinnyt. Mä oon pyytänyt apua ja oon sitä saanut ja sen avulla selvisin. Nyt saan jakaa ja antaa sitä apua, niin mikä sen hienompaa, Leskinen kertoo hymyillen.
Erikoisnuorisotyössä Leskinen kohtaa usein päihde- ja rikostaustaisia ihmisiä. Hän myöntää, että helpommankin koulun alalle olisi voinut käydä.
– Olisin voinut toipua helpommin päihde- ja rikolliselämästä hoitoon hakeutumalla, mutta mulla oli tämmöinen reitti. Toki olen saanu sen mahdollisuuden, että voin hyödyntää aikaisempia kokemuksia työssä.
– Kyllä se auttaa asiakkaiden kanssa keskusteluissa, ihon alle pääsemisessä ja samalla tasolla olemisessa. Ei ehkä tarvitse vääntää asioita rautalangasta enkä hetkahda pienemmistä. Kyllä siitä iso etu on, Leskinen lisää.
Oppaassa yli 20 vankilavuoden kokemukset
Leskinen on yksi kolmesta entisestä vangista, jotka ovat olleet mukana tekemässä _Ensivenkulan käsikirjaa_ eli tiivistä käytännön opasta ensikertalaisvangeille, heidän läheisilleen ja vankilatyötä tekeville.
– Siihen kirjaan on sisällytetty yhteensä yli 20 vankilavuoden kokemukset. Siellä on sitä hiljaista, fiksua tietoa, miten voidaan välttää uhkia ja mitä mahdollisuuksia vankila tuo paremmalle elämälle. 
Monilla on helposti väärä käsitys siitä elämästä, mitä se oikeasti on siellä lain toisella puolella.
Spartak Kajaani ry:n ja Kuopion yhdyskuntaseuraamustoimiston Kajaanin toimiston asiantuntijoiden voimin syntynyt käsikirja julkaistiin tammikuun lopussa. Oppaan tarkoituksena on tukea ensikertalaista niin, että vankilakokemus jäisi elämän ainoaksi, Leskinen kertoo.
– Vankila on muutenkin aika vaiettu ja peitelty asia. Tarkoituksena on myös se, että niistä asioista uskalletaan puhua. Saataisi vähän murrettua niitä ennakkoluuloja ja asenteitakin meissä ihmisissä.
Käytännön opas on ollut niin kysytty, että siitä suunnitellaan toista painosta ja verkkoversiota. Leskisen mukaan samalla suunnitellaan jo toista opasta, mikä olisi suunnattu hieman nuoremmille ihmisille ja nuorten kanssa toimiville henkilöille.
– Tässäkin on kuunneltu muita toimijoita ja yhteistyökumppaneita, ja sieltä on tullut vinkkiä, että olisi tarvetta myös tällaiselle päihdeoppaalle tai päihdekäsikirjalle.
Leskisen mukaan oppaan tarkoituksena on tarjota muita, turvallisia keinoja ja välineitä varsinkin sellaisille nuorille, jotka ihannoivat rikollista elämää ja hakevat jännitystä.
– Toivottavasti vaikutus olisi ennaltaehkäisevä ja glamour poistuisi. Siinä puhuttaisiin tosiasioista niiden oikeilla nimillä, koska monilla on helposti väärä käsitys siitä elämästä, mitä se oikeasti on siellä lain toisella puolella.
Poliisiksi tekeytynyt mies yrittää kalastella vanhuksilta rahaa eri puolilla Suomea
Tällä viikolla on paljastunut ainakin kolme tapausta, jossa mies on tekeytynyt puhelimessa poliisiksi.
Iäkäs nainen sai Aurassa maanantai-iltapäivällä oudon puhelun mieheltä, joka esittäytyi poliisiksi. Mies tiedusteli rouvan tilinumeroa selvällä suomen kielellä.
Mies esiintyi uskottavasti, ja rouva kertoi hänelle tilinumeronsa. Tämän jälkeen mies oli todennut tilin olevan lukittu ja turvassa.
Rouva huolestui asiasta myöhemmin ja oli yhteydessä sekä omaan pankkiinsa että tyttäreensä. Hänen onnekseen tililtä ei kuitenkaan ollut hävinnyt rahaa. Asiasta tehtiin kuitenkin rikosilmoitus poliisille.
Älä paljasta tietoja puhelimessa
Loimaan poliisin rikosylikonstaapeli Anssi Ahti muistuttaa, että poliisi ei koskaan kysele puhelimessa ihmisten tilinumeroita.
– Poliisi ei koskaan kysele puhelimessa tilinumeroita, luottotietoja tai mitään tämänkaltaisia asioita. Jos joku kysyy, niitä ei pidä antaa, sanoo auralaisrouvan tapausta tutkiva Anssi Ahti.
Myös Lahdessa, Vantaalla ja Lapissa outoja puheluita
Rikosylikonstaapeli Anssi Ahti sanoo, että samana päivänä eli viime maanantaina oli soitettu eri puolilla Suomea kolme vastaavaa puhelua. Auran lisäksi tilinumeroita oli kyselty ainakin Vantaalla ja Lahdessa. Myös Lapin poliisi on saanut tälläisestä huijarista rikosilmoituksen. 
– Poliisilla on tiedossa puhelinnumero, mistä nämä soitot ovat tapahtuneet, mutta soittajan henkilöllisyys ei ole vielä tiedossa, Anssi Ahti sanoo.
Ahdin mukaan poliisi ei ole vielä ratkaissut sitä, tutkitaanko jokainen tapaus erillisinä asiana vai kytketäänkö ne yhteen. Auran tapausta tutkitaan tällä hetkellä nimikkeellä virkavallan anastus eli luvattomasti poliisina esiintymisenä.
Julkisen sanan neuvosto tiedottaa Terrafame-uutisoinnista
Tiedotustilaisuus alkoi kello 14.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) [on käsitellyt](http://yle.fi/uutiset/3-9408216) Ylen ja Suomen Kuvalehden uutisointia niin sanotussa Terrafame-vyyhdissä.
Tiedotustilaisuuden on määrä alkaa kello 14. Sitä voi katsoa suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4006937).
JSN on nyt käsitellyt kaksi kantelua. Yle sai neuvostolta [vapauttavan päätöksen ja Suomen Kuvalehti langettavan](http://yle.fi/uutiset/3-9475916). 
Yhteensä niitä otettiin käsittelyyn neljä, joista kolme kohdistuu Yleisradioon ja yksi Suomen Kuvalehteen.
Yhteensä kanteluita tuli 15, joista JSN karsi heti kaksi, koska ne olivat nimettömiä. Useat muut kantelut liittyivät samoihin aiheisiin, joten JSN yhdisti ja karsi kanteluita.
Kaksi käsittelyyn otetuista kanteluista koskee samanaikaista kuulemista, yksi virheen korjaamista ja yksi journalistista päätösvaltaa.
Tommi Mäkinen uskoo Latvalan mestaruuteen - "Selvästi maailman vahvin kuski"
Tommi Mäkinen on saanut muutettua Jari-Matti Latvalaa rauhallisemmaksi ja varmemmaksi.
Toyotan MM-rallitallin päällikkö Tommi Mäkinen uskoo, että Toyota-kuski Jari-Matti Latvala pystyy tosissaan taistelemaan tällä kaudella maailmanmestaruudesta. Toyotan paluu MM-sarjaan on alkanut paremmin kuin hyvin, kun Latvala **[sijoittui kauden avausosakilpailussa Monte Carlossa toiseksi ](http://yle.fi/urheilu/3-9417238)**ja **[voitti Ruotsin rallin](http://yle.fi/urheilu/3-9455991)** pari viikkoa sitten. 
\- Minulla on sellainen tunne, että Jari-Matti pystyy taistelemaan tänä vuonna mestaruudesta. Hän oli selvästi maailman vahvin kuski Ruotsissa, Mäkinen kommentoi Autosport-lehden haastattelussa. 
Latvala kiitteli Ruotsin MM-rallin jälkeen Mäkistä hyvistä vinkeistä.
\- Olen saanut luotua häneen itseluottamusta ja rauhallisuutta. Ymmärrän tätä lajia paremmin kuin muut, koska olen itsekin kilpaillut. Tiedän, mikä tunne kuljettajalla on autossa, Mäkinen valotti.  
Ennen kauden alkua Latvalan tavoitteena oli sijoittua kuuden parhaan joukkoon, mutta loistava alkukausi on saanut Latvalan mielen muuttumaan. 
\- Tämä muuttaa asioita, mutta katsotaan nyt rauhassa, Latvala kommentoi tilannettaan. 
Mitä haluat kysyä Kimmo Tiilikaiselta?
Lähes miljoona suomalaista saa jo asumistukea, mutta etenkin pääkaupunkiseudun vuokrat karkaavat käsistä. Rakentaminen käy kuumana, mutta kenelle koteja tehdään? TV1:n Ykkösaamun vieraana on maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen.
Päivän Trump-twiittiin on jo totuttu, mutta repiikö Yhdysvaltain uusi presidentti Obaman ilmastolupaukset palasiksi?
Millaisella mandaatilla toimii maatalousministeri, joka omien varoitus niskassaan hamuaa kuntapäättäjäksi pääkaupunkiin?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 25.2. klo 10.05 on vieraana maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.). Toimittajana on Jari Korkki.
Tiilikaiselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Perättömille väitteille kova hinta Sodankylässä – kunnianloukkaus Facebookissa maksoi tuhansia euroja
Kaksi sodankyläläistä miestä on saanut mittavat sakkotuomiot muun muassa kunnianloukkauksista.
Rovaniemen hovioikeuden mukaan noin 70-vuotias sodankyläläismies levitti vääriä syytöksiä toisesta sodankyläläisestä miehestä, ja niiden perusteella vähän alle 30-vuotias mies kirjoitti uhrista paikkansa pitämättömiä tietoja tämän Facebook-sivulle.
Lisäksi vanhempi mies tuomittiin kahdesta muusta syytekohdasta, maa-alueen hallinnan loukkaksesta ja jätelain rikkomisesta.
Hovioikeus lievensi käräjäoikeuden tuomioita siltä osin, kuinka paljon miehet joutuvat maksamaan korvauksia uhrille tämän kärsimyksistä, mutta muutoin käräjäoikeuden tuomiot pysyivät ennallaan. Vanhempi mies joutuu maksamaan sakkoja ja erilaisia korvauksia yhteensä yli 5 000 euroa ja nuorempi mies yli 7 000 euroa.
Kouvolan asemanseudun uudistussuunnitelmia tarkennettiin
Kouvolan matkakeskuksen kaavamuutos tulee uudelleen nähtäville. Viilauksia on tehty rakennusten maksimikorkeuksiin ja linja-autoterminaalin sijaintiin.
Kouvolan matkakeskuksen suunnitelmia on tarkennettu. Kaavamuutokseen on tehty muutoksia radan pohjoispuolelle muun muassa rakennusten maksimikerroskorkeuksiin ja suojelumerkintöjen rajauksiin. Lisäksi uuden kaavaehdotuksen mukaan linja-autoterminaalin voi sijoittaa myös asemarakennuksen länsipuolelle.
Alkuvuodesta nähtävillä ollutta ehdotusta muutettiin sekä palautteen että muun suunnittelun tarkentumisen vuoksi. Esimerkiksi [bussiyrittäjät tyrmäsivät](http://yle.fi/uutiset/3-9433223) aimmin nähtävillä olleen kaavaehdotuksen. Kaavaehdotus on tarkoitus laittaa uudelleen nähtäville teknisen lautakunnan käsittelyn jälkeen maaliskuun alussa. Päivitetty kaavaehdotus ja muu suunnitteluun liittyvä materiaali tulee nähtäville maaliskuun aikana [kaupungin verkkosivuille](http://www.kouvola.fi/index/asuminenjaymparisto/kaavoitusjakaupunkisuunnittelu/ajankohtaisetsuunnitelmat/vireillaolevatkaavat/matkakeskus01010.html).
Kouvolan matkakeskuksen kaavamuutoksen tavoitteena on mahdollistaa nykyisen matkakeskuksen ympäristön täydennysrakentaminen.
Huumekaupassa uusi ilmiö: Nettimyyjät lahjoittavat ilmaisia LSD-lappuja kaupan kylkiäisenä viattomasti kuin tikkareita
Huumeiden saatavuuden paraneminen näkyy myös THL:n tilastoissa.
LSD:n määrät ovat kasvussa huumeiden nettikaupassa. Keskusrikospoliisin mukaan kauppiaat ujuttuvat varsinaisen tilauksen joukkoon ilmaisia LSD-lappuja saadakseen uusia asiakkaita.
– Näyttäisi siltä, että näitä LSD-lappuja annetaan aluksi eräänlaisina kaupan kylkiäisinä. Laput ovat yleensä postimerkin kokoisia ja niitä on helppo lähettää, kertoo erikoistutkija Jari Leskinen KRP:stä.
Kun asiakas on saatu kokeilemaan ilmaisnäytettä, aineesta aletaan jatkossa periä hintaa. Muussa nettikaupassa ilmaiset kylkiäiset ovat melko yleisiä. Esimerkiksi keräilypuolella myyjät voivat lähettää vastaanottajalle paketin mukana tikkareita, tarroja tai suklaapatukan. 
Huumausaineiden myynnin siirtyminen entistä enemmän verkkokauppaan huolestuttaa. Huumekauppaa käydään [netissä](http://yle.fi/uutiset/3-9363978) esimerkiksi salatussa Tor-verkossa. 
– Huumeet löytävät tiensä peräkyliinkin, joissa ei aiemmin ole ollut kauppiaita. Vaarana on, että huumeiden ensikäyttö tulee kasvamaan voimakkaasti, koska aineiden saatavuus on helpottunut, arvioi Leskinen.
Amfetamiinin maa
Nettikauppa ei ole korvannut perinteista katukauppaa vaan tullut sen rinnalle. Amfetamiinin käytössä Suomi on Euroopan kärkimaita.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on seurannut huumejäämiä jätevesissä](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/hankkeet-ja-ohjelmat/jatevesitutkimus) muutaman vuoden ajan. THL:n mukaan Kotkassa ja Lahdessa kulutus on suurempaa kuin kaupunkien koosta voisi olettaa. Kotkassa amfetamiinia käytetään enemmän kuin esimerkiksi Lappeenrannassa.
– Amfetamiinin, ekstaasin, kokaiinin ja metamfetamiinin käyttö on kasvussa. Huumetilanne ei ole mennyt ainakaan parempaan suuntaan, luonnehtii THL:n yksikönpäällikkö Teemu Gunnar. 
Huumeet löytävät tiensä peräkyliinkin, joissa ei aiemmin ole ollut kauppiaita.
Suomen huumemarkkinoiden erityispiirteenä voi pitää Subutex-lääkettä. Subutexia on käytetty huumevieroituksessa heroiinin korvaushoitona, mutta monet narkomaanit käyttävät sitä väärin.
– Siksi heroiini on meillä hyvin marginaalinen ilmiö, sanoo KRP:n erikoistutkija Jari Leskinen.
Kannabiskasvatus on yleinen harrastus
Myös kannabiksen kotikasvatus on yleistynyt viidessä vuodessa. Poliisi löysi tammikuussa[ suuren kannabiskasvattamon ](http://yle.fi/uutiset/3-9417969)yrityskiinteistöstä Kotkassa.
– Kasvattamon koko ja laatu yllättivät, sanoo rikoskomisario Tuomas Pöyhönen Kaakkois-Suomen poliisista.
Tapauksen esitutkinta on kesken, mutta kolme kotkalaismiestä on vangittuna. Ulkona kasvatetun kannabiksen suurimmat takavarikot tehdään Kaakkois-Suomessa.
– Monen poliisitehtävän yhteydessä paljastuu kasvattamo tai muutama kasvi, kertoo Pöyhönen.
Huumerikollisuus pysyy piilossa
Huumekaupassa pyörivän rahan määrää ei pysty tarkasti arvioimaan. Kyse on piilorikollisuudesta, josta vain pieni osa tulee viranomaisten tietoon.
– Takavarikoitujen huumeiden määrät vaihtelevat ja riippuvat poliisioperaatioiden onnistumisesta, sanoo Keskusrikospoliisin erikoistutkija Jari Leskinen.
THL:n jätevesitutkimukset vahvistavat saman asian.
– Kun vuoden 2014 tuloksia verrattiin takavarikkotilastoihin, vain noin 10-20 prosenttia käytetyistä aineista saatiin takavarikoitua, kertoo yksikönpäällikkö Teemu Gunnar.
Poliisin mukaan huumemarkkinat muuttuvat myös yhä kansainvälisemmäksi.
– Viranomaistenkin täytyy toimia entistä enemmän yhdessä esimerkiksi Euroopan poliisiviraston kanssa. Täytyy tietää, mitä maailmalla tapahtuu. Huumemaailman ilmiöt heijastuvat ennemmin tai myöhemmin myös Suomeen, toteaa Leskinen.
Rovaniemeläispajasta saa asiakkaan mukaan räätälöityjä yksilöllisiä moottoripyöriä
Uusi laki mahdollistaa täysin omavalmisteisten moottoripyörien rekisteröinnin Suomessa.
Omavalmisteisten moottoripyörien rekisteröinti on nyt mahdollista Suomessa, koska 2015 hyväksytty nykyinen laki sallii täysin omavalmisteiset moottoripyörät.
Ennen moottoripyörän räätälöinnin rajana oli 50 prosenttia. Eli jos tehdaspyörää muutettiin yli laskennallisen 50 prosentin muuttui se uudeksi pyöräksi joita koskivat tiukat päästö- ja melurajat.
Nyt riittää se, että päästöt ovat samalla tasolla kuin sellaisilla sarjavalmisteisilla pyörillä, joissa ei vielä vaadittu katalysaattoria.
Lisäksi meluvaatimus yli 175 cc pyörillä on 103 dB(A) paikallaan mitattuna. Tämä on sama arvo kuin 1991 tai uudempien muutoskatsastuksessa. Käytännössä lain suomat rajat ovat sellaiset, että kohtuullisella työllä vaatimuksista selviää.
Yrittäjä Juha Forsténin syksyn aikana rovaniemelle valmistuneessa pajassa rakennetaan moottoripyörä asiakkaan maun mukaan. Tavoitteena rakentaa tehdaspyöriä parempia moottoripyöriä.
– Kyllä, ja ennen kaikkea räätälöitynä. Jousitus on asiakkaan painon mukaan, eikä se ei kovin eripainoiselle edes sitten sovi. Esteettisiä yksityiskohtia voi asiakas myös valita tietyissä puitteissa. Pyörä on asiakkaalle ja tarkoitukseen optimoitu tuote.
Osien tekeminen onnistuu omassa pajassa
Uudessa pajassa on mahdollista rakentaa lähes kaikki moottoripyöriin tarvittavat osat.
– Lähes kaikki mitä kannattaa itse tehdä. Kulutusosia, renkaita ja tämmöisiä ei tietenkään kannatakaan alkaa tekemään, mutta käytännössä pystyn tekemään metalleista, komposiittimateriaaleista, teknisistä muoveista mitä vaan. Lähes kaiken pystyy tekemään itse.
Luonnollisesti moottori on myös sellainen jota ei kannata keksiä uudelleen. Hyviä moottoreita löytyy varmasti jokaiseen makuun.
Tilauksia odotellessa Forstén aikoo rakentaa ensimmäiseksi itselle sen "täydellisen moottoripyörän". Haave on lähtöisin lapsuudesta ja on suurelta osin moottoripyöräpoliisina toimineen isän ansiota.
– Pääsin sen moottoripyörän kyytiin ja isä tosiaan demonstroi sitä miten semmoinen liikkuu, ja sehän liikkui. Pelonsekaisin tuntein sitten siitä muistan selvinneeni. Ehkä se oli semmoinen kohta, että moottoripyörät alkoivat kiinnostaa.
Apuna tietokone ja runkopenkki
Juha Forsténin oman ajokin suunnitelmat ovat jo valmiina tietokoneella, mutta muuten moottoripyörä on vielä lähinnä putkina ja metalliköntteinä pajan hyllyillä. Forstén on kuitenkin varma siitä, että menopeli valmistuu ensi kesään mennessä.
– Käytännössä kesäksi se tulee olemaan valmis tavalla tai toisella. Pitääkö sitten nukkuminen lopettaa kokonaan. Tarkoitus oli päästä siihen aikaisemmin käsiksi, mutta tämmöisiä ihan oikeita töitä on ollut sen verran paljon, että on joutunut niitäkin tekemään välillä, selvitää Forstén naurahtaen.
– Mutta käytännössä se suunnittelu on 80 prosenttia ja se tekeminen on vain 20 prosenttia siitä. Tässä on aika paljon pitänyt rakentaa, kerroksia, maalaamo, että koko tämän tehtaan rakentaminen on ollut aika iso homma. Runkojigi ja aputyökalut on tehty, niitä ei tarvi joka pyörälle omaa tehdä joten se pyörä tulee sitten vähän kuin sivussa, vakuuttaa Juha Forstén.
Valinnanvapauskokeilu pääsee viimein käyntiin Hämeenlinnassa 
Asiakasportaaliongelmien viivästyttämä valinnanvapauskokeilu alkaa tänään Hämeenlinnassa. Kokeilussa Lammin, Tuuloksen ja Jukolan asukkaat voivat valita hoidon joko terveyskeskuksessa tai yksityisellä lääkärillä.
Tiedotteet kokeiluun mukaan päässeille kuntalaisille postitetaan tänään torstaina ja ne saapuvat koteihin lähipäivinä, kertoo Hämeenlinnan kaupunki [nettisivuillaan](http://www.hameenlinna.fi/valinnanvapaus/). Hämeenlinnan kokeilun erikoisuutena on se, että potilas voi vaihtaa palvelun tarjoajaa 30 päivän välein. Yleensä valinta tehdään vuodeksi.
– Voi olla mahdotonta rumbaa, naurahtaa erikoislääkäri Saija Pesonen Lammin terveyskeskuksesta. 
– Se voi olla myös ongelma, koska potilaiden tiedot saattavat pirstaloitua moneen paikkaan. Potilaalle jää aika kova vastuu, että tietää mitä on tutkittu missäkin. Kaikki ei enää näy yhdestä paikasta, mikä voi johtaa turhiin tutkimuksiin, joissa palaa rahaa, vakavoituu Saija Pesonen.
Valinnanvapauskokeilussa kokeiluun kuuluva kuntalainen saa valita perusterveydenhuoltoon liittyvät lääkärin ja hoitajan palvelut miltä tahansa kokeilussa mukana olevalta palveluntuottajalta. Valittaviin palveluihin kuuluvat yleislääkärin, sairaanhoitajan ja psykiatrisen sairaanhoitajan vastaanottopalvelut ja näihin liittyvät laboratorio- ja röntgentutkimukset sekä sosiaaliohjaajan palveluja. 
Emme rahasta!
Valinnanvapautta on kritisoitu paitsi potilastietojen mahdollisella pirstoutumisella, myös epäilyllä, jonka mukaan yksityiset lääkärit rahastavat kuntapotilailla. On arveltu, että yksityiset lääkärit hoitavat hyvin omalla rahalla tulevat potilaat, mutta yhteiskunnan maksamat potilaat hoidetaan kiireellä ja huonommin.
– Ei pidä paikkaansa, vakuuttaa yksityislääkärinä Lammilla toimiva Juho Nummenmaa. 
– Asia on toisinpäin. Itse pidän tätä tilannetta hienona. Kun tulee kunnan maksamia potilaita, voin hoitaa heitä siten, että minun ei tarvitse miettiä kuinka kauan aikaa käytän, tai mitä se maksaa potilaalle, tai onko hänellä varaa maksaa.
Tähän mennessä kokeiluun ilmoittautuneita palveluntuottajia ovat Ilveskodin terveysasema, Mehiläisen Oma Lääkärisi Hämeenlinna, Juho Nummenmaa / Mainiemen Vastaanotot, Linnan Klinikka Oy Tuulosen toimipisteellä sekä Jukolan ja Lammi-Tuuloksen terveysasemat. 
Palveluntuottajaksi voi ilmoittautua myös kokeilun aikana. 
Myönteisiä arvioita
Hämeenlinna on yksi viidestä alueesta, jolla valinnanvapautta kokeillaan. Mukana on 18 000 kuntalaista. Yksityislääkäri Juho Nummenmaa on lähtenyt valinnanvapauskokeiluun innolla mukaan. 
– Pitkän linjan yleislääkärinä, olen aina kannattanut sitä, että ihmiset saisivat itse valita hoitavan lääkärin. Suomessa tilanne on ollut poikkeuksellinen Länsi-Eurooppaan verrattuna, missä ihmiset ovat kautta aikojen saaneet itse valita lääkärinsä. Nyt kun se tulee tänne, muutos on niin hieno, että olisi, jos ei synti, niin ainakin häpeä olla lähtemättä mukaan.
Myös terveyskeskuksessa suhtaudutaan muutokseen pääosin myönteisesti. 
– Vaikka pirstaloitumisongelmia voi tulla, valinnanvapauskokeilu vapauttaa meilläkin resursseja. Se on tietysti potilaan etu, kun hoitoon pääsy nopeutuu ja palvelu paranee, miettii Lammin terveyskeskuksen erikoislääkäri Saija Pesonen.
Kaupungin järjestämissä infotilaisuuksissa pääsee kysymään valinnanvapauskokeilusta ja valinnan tekemisestä. Tilaisuuksissa voi saada myös opastusta valintaportaalin käytössä. 
Joensuulainen, oletko kohdannut rasismia? – Ilmoita kokemuksestasi verkossa
Joensuun seudun rasismin vastaisen työryhmän verkkopalvelulla kerätään tietoa piiloon jäävästä rasistisesta syrjinnästä.
Joensuun seudun rasismin vastainen työryhmä on avannut verkkopalvelun, jonka kautta voi ilmoittaa rasismista. 
Lomakkeen avulla pystyy kertomaan itselle tapahtuneesta tai näkemästään syrjinnästä omalla nimellään tai anonyymisti. Palvelu vertautuu esimerkiksi lastensuojeluun liittyviin ilmoitusväyliin.
Joensuun seudun rasisminvastaisen työryhmän puheenjohtaja Tiina Sotkasiira toivoo, että verkkopalvelun avulla saadaan tietoa piiloon jäävästä syrjinnästä, jotta siihen voidaan puuttua. 
[Ilmoituslomake](https://jomoni.fi/rasisminvastainen-tyo/no-racism-form-page/) löytyy Joensuun seudun monikulttuurisuusyhdistyksen kotisivujen kautta.
Työryhmästä kuitenkin muistutetaan, että jos rasismiin epäillään liittyvän rikosta, auttaa rikosilmoituksen teossa Rikosuhripäivystys.  
Varsinkin rekrytointiin ja harjoittelupaikkojen löytymiseen voivat vanhakantaiset asenteet vielä vaikuttaa.
Kiireellisissä tapauksissa apua saa myös Joensuun seudun monikulttuurisuusyhdistyksen työntekijän Henna Middeken kautta.
Rasismin vastaisesta työryhmästä kerrotaan, että tänä vuonna erityistä huomiota kiinnitetään työelämässä tapahtuvaan syrjintään.
– Varsinkin rekrytointiin ja harjoittelupaikkojen löytymiseen voivat vanhakantaiset asenteet vielä vaikuttaa, kertoo työryhmän puheenjohtaja Tiina Sotkasiira tiedotteessa.
Nelostie poikki Sodankylässä liikenneonnettomuuden vuoksi
Liikenne pääsee taas kulkemaan Sodankylässä nelostiellä Askan kylästä noin kolme kilometriä etelään.
Nelostiellä on tapahtunut liikenneonnettomuus, jossa henkilöauto ajoi polttoainerekan perään. Onnettomuus sattui Sodankylässä Askan kylän eteläpuolella torstaina aamulla vähän kello kymmenen jälkeen.
Onnettomuuspaikan ohi pääsi ajamaan henkilöautoilla Pyhä-Luoston tien ja Ala-Kitisen tien kautta, mutta liikenne alkoi taas kulkea onnettomuuspaikan ohi normaalisti kello yhden maissa.
Onnettomuudessa loukkaantui vakavasti yksi lapsi ja kaksi aikuista naista. Heidät kuljetettiin hoitoon Rovaniemen keskussairaalaan. Rekan säiliöistä ei ole vuotanut polttoainetta.
_Lisätty tieto liikennekatkoksen loppumisesta klo 13:15._
Peilijää pahin ongelma – autoilijoiden someryhmässä on tänä talvena varoiteltu liukkaudesta
Ilmoituksia jäätyneistä tienpinnoista ja puuttuvista hiekka-autoista on tehty eri puolilta Suomea.
Kelitiedotteet ja varoitukset Suomi - ryhmässä Facebookissa on tänä talvena ollut yksi kantava teema: peilijäiset tienpinnat, joita ei ole suolattu tai hiekoitettu ajoissa.
Ilmoituksia on sadellut useita päivässä. Autoilijoiden mukaan parannettavaa on ollut eri pätkillä esimerkiksi valtateillä 1-6, 8, 12-16, 18 ja 19 sekä pienemmillä teillä.
Ryhmän perustajajäsen Tiia Rajala kertoo, että runsaan parin tuhannen jäsenen ryhmästä ilmoituksia on tullut eri puolilta maata, mutta ei paljoa aivan pohjoisimmasta tai toisaalta eteläisimmästä osasta.
– Ehkä heillä on tiet kunnossa, naurahtaa Rajala, joka itse ajaa ammatikseen täysperävaunuyhdistelmää Pohjanmaalla, yleensä valtatie kolmella.
Painostusta teiden urakoitsijoille
Ammattikuskit perustivat joulukuussa someryhmän siksi, että heidän mielestään tienpito ei ole oikealla tolalla. 
Valtatie kahdeksalla Pohjanmaalla oli juuri sattunut kahden rekan kuolonkolari, jossa ilmeisesti yhtenä syynä oli liukkaus. Monet autoilijat kokivat, etteivät urakoitsijat reagoineet säiden muuttumiseen ajoissa. Autoilijoiden mielestä aurauksen ja liukkaudentorjunnan tasoa pitäisi valvoa nykyistä paremmin.
Facebook-ryhmän tarkoitus on kertoa kavereille, jos jollakin tieosuudella on syytä ajaa todella varovaisesti tai peräti miettiä kiertotien käyttöä liian liukkaan tai muuten vain huonon tien korvikkeeksi.
Ryhmän säännöissä todetaan, että somepäivityksen lisäksi ilmoitus on hyvä tehdä myös Liikenneviraston ylläpitämälle [Tienkäyttäjän linjalle](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/liikenteen-asiakaspalvelu1#.WK02c7J96Uk) (numeroon 0200 2100), jolloin vinkki välittyy tieosuuden vastaavalle urakoitsijalle. Tämän toivotaan luovan tietynlaista painetta.
Valitettavasti yleensä se vaatii aina ensin jonkun hengen, ennen kuin asiat lähtevät luistamaan.
– Ajatushan tähän ryhmään lähti kuolonkolarin jälkeen. Me yritämme tällä tavalla osaltaan myös vähän painostaa, että siihen kiinnitettäisiin enemmän huomiota ja lähdettäisiin valvomaan tienpitoa. Minä ymmärrän, että ELY-keskuksella on liian vähän valvojia. Me pyrimmekin siihen, että meiltä tulisi apua tämän ryhmän kautta, kertoo Tiia Rajala.
Lisää silmäpareja valvomaan
Facebook-ryhmään toivotaan mukaan kaikenlaisia autoilijoita eri puolilta Suomea.
– Ihan sama, millä härvelillä liikenteessä ollaan, niin joka ryhmästä toivotaan mukaan jäseniä. Sen takia käyttäjiä toivottaisiin lisää, että huonosta tieosuudesta tulisi tietoa päivän mittaan, ovatko olosuhteet huonot edelleen tunnin päästä, kahden tunnin päästä tai jopa vuorokauden päästä, perustelee Rajala.
Ammattiautoilijalla ei ole patenttiratkaisua tiestön hoito-ongelmiin. Ei ainakaan sellaista, joka noin vain onnistuisi.
– Rahaahan siihen tarvittaisiin. Homma ontuu siinä, että tarvitaan enemmän valvontaa. Nyt ei ole tarpeeksi ihmisiä valvomaan sitä, toteutuvatko urakat. Jostain syystä täällä täytyy aina tapahtua jotain, ennen kuin asioihin reagoidaan. Valitettavasti yleensä se vaatii aina ensin jonkun hengen, ennen kuin asiat lähtevät luistamaan, harmittelee someryhmän perustaja Tiia Rajala.
"Suomi on pitkä maa"
Autoilijoiden Facebook-päivitysten kautta suomalainen talvikeli on tänä talvena näyttäytynyt pääosin jäisenä ja liukkaana. Tienkäyttäjän linjalle soitetuista kaikista puheluista on kuitenkin välittynyt vaihtelevampi säänkuva. 
Päivystäjän täytyy usein kertoa, että puhelu ei tosiaan tule sinne aura-auton koppiin, eivätkä voimasanat auta.
Liikennekeskuspäällikkö Tuomas Komulainen kertoo, että Liikennekeskuksen päivystäjille Tienkäyttäjän linjan kautta soitetut puhelut ovat koskeneet ongelmia aurauksessa, liukkauden torjunnassa ja polanteiden tasaamisessa. Sama toistuu joka talvi, eikä tänä vuonna mikään noista ongelmakohdista ole erityisen korostunut.
– Ehkä someryhmässä on paljon raskaan liikenteen kuskeja, jotka ajavat paljon pääteitä pitkin. Niillä ongelmat ovat toiset kuin pienemmillä teillä. Suomi on myös pitkä maa. Kun Oulun korkeudella on lunta, muualla voi olla vähälumista. Sään äkillinen vaihtelu lisää aina puheluita.
Puheluita yhä enemmän
Tienkäyttäjän linjalle soitettujen puheluiden määrä on kasvanut viidessä–kuudessa vuodessa. Nyt vuosittain linjalle tulee noin 70 000 puhelua, kun vielä 2010 soittoja oli 50 000. 
Liikennekeskuspäällikkö Tuomas Komulaisen mukaan kasvu saattaa johtua siitä, että numero alkaa olla tienkäyttäjien tiedossa. Puheluissa voi myös heijastua teiden korjausvelka eli se, että teiden kunnossa on enemmän ongelmia kuin ennen.
Pääosa soitoista on asiallisia. Joskus kuitenkin autoilija on tien kunnosta niin tuohduksissaan, että ei ymmärrä soittavansa vain ihmiselle, joka välittää tiedon eteenpäin.
– Jostain syystä soittajat eivät aina käsitä, että puhelimeen vastaava päivystäjä ei itse lähde ajamaan hiekka-autoa, vaan ainoastaan kirjaa ongelman. Päivystäjän täytyy usein kertoa, että puhelu ei tosiaan tule sinne aura-auton koppiin, eivätkä voimasanat auta, hymähtää Komulainen.
_23.2.2017 kello 14:19 artikkelin Kelikeskus-sana korvattu Liikennekeskus-sanalla._
Pulpetissa istuu harvoin muusikko – lapsen lahjat kypsyvät iän myötä
Jos lapsi laulaa nuotin vierestä, niin ei hätää. Musikaalisuus voi tulla esiin myöhemmin.
_Hämähämähäkki, kiipes langalle..._
Kirkas lapsen ääni tavoittelee melodiaa.
_Tuli sade rankka hämähäkin vei..._
Sitten tulee se vaikea kohta, kun melodiaa nousee ylös.
_Aurinko armas kuivas satehen..._
Finaaliosuus on helppo:
_Hämähämähäkki kiipes uudelleen..._
Musiikkiluokille pyrkivät laulavat Hämähämähäkkiä. Kappaleella testataan lapsen kykyä laulaa melodiahyppyjä eli intervalleja. Oululaislasten laulutaitoja tarkastellaan ensimmäisen kerran toisen luokan keväällä.
Seuraavaksi musikaalisuus tutkitaan esimerkein, miten lapsi kuulee musiikissa tapahtuvia melodisia, rytmisiä tai dynaamisia muutoksia.
Testi voi mennä pieleen, jos lapsi jännittää kovasti.
Testissä voi laulaa vapaaehtoisen laulun ja lopuksi kiinnitetään huomiota melodian ja rytmin toistamiseen.
Musiikkiluokan opettaja, musiikkituottaja Ismo Koskela pitää testiä monipuolisena.
– Se on hyvin kattava ja luotettava. Siinä nähdään, miten lapsi hahmottaa musiikkia. 
Kukaan ei ole sellisti syntyessään
Tokaluokkalainen ei välttämättä ole vielä musiikillisesti kypsä.
– Toki moni voi kypsyä myöhemmin, esimerkiksi musiikin kuuntelemiseen. Vaikka tulos on aika luotettava, aukoton tämä testi ei ole, myöntää Koskela.
Koe voi epäonnistua varsin inhimillisestä syystä, sillä tilanne voi olla joillekin hankala.
– Testi voi mennä pieleen, jos lapsi jännittää kovasti. Voi olla, että hän ei pysty toistamaan kuulemiansa melodioita. Se on harmi.  Onneksi on harvinaista, että koe menee täysin myttyyn.  
En tiennyt silloin mistään mitään ja nyt olen musiikkiluokan opettaja.
Koetilanne pidetään hyvin rentona ja mukavana. Asioista jutellaan, ettei testi olisi ahdistava. Koskelan mielestä siinä on onnistuttukin, sillä paniikkikohtauksia ei ole syntynyt.
Älä nakkaa viulua kaivoon
Vaikka testissä ei huipputulosta tulisikaan, soitinta ei heti kannata heittää pois. 
– Ei missään tapauksessa, sillä lapset kypsyvät eri aikaan. Vaikka testi ei mene ihan putkeen, ei hän välttämättä ole epämusikaalinen.
Esimerkki löytyy Koskelan omasta elämästä. Hän aloitteli viulupiirissä ala-asteikäisenä.
– En tiennyt silloin mistään mitään ja nyt olen musiikkiluokan opettaja, Koskela naurahtaa ja lisää, että testi ei ole este. Totta kai voi ruveta myöhemminkin harrastamaan. 
Silloin jo huomattiin, että hänestä tulee jotakin. 
Musiikkikorvan mittaaminen on varsin helppoa, ja esimerkiksi viulistin tai pianistin taitojakin voi tarkkailla jo nuorena. Tuleeko muksusta vaikkapa tuubansoittaja, onkin jo hankalampi kysymys.
– Se vaatii kokoa ja fysiikkaa. Siinä on omat haasteensa, jos lapsi on pienikokoinen, Koskela myöntää.
Harvan lahjat havaitaan nuorena
Ismo Koskela on nähnyt opettajan ja tuottajan urallaan useita lahjakkuuksia. Kovin monesta ei heti pystynyt sanomaan, että hän on musiikillisesti kyvykäs. Muutama huippu löytyy helposti.
– Suvi Teräsniska. Hän oli jo neljännellä luokalla vahvaääninen ja hyvä tulkitsija, kuten nykyisin. Hän oli Musareissa muutaman vuoden mukana. Silloin jo huomattiin, että hänestä tulee jotakin. Luonnonlahjakkuus ja hyvä tyyppi.
– Myös Mitra Kaislaranta oli todella hyvä jo nuorena, Koskela kehuu.
Ellinoora Leikaksen, artistinimeltään Ellinooran, tapaus on toisenlainen.
– Ellinoora löysi äänensä yläasteella ja lukiossa. Hän ei erottunut vielä alaluokilla, Koskela kertoo. 
Rytmikuuroutta näkee myös aikuisissa tanssijoissa.
Lukiossa ollessaan Ellinoora käväisi Koskelan studiossa.
– Huomasin, että nythän on tyttö löytänyt mahtavat äänivarat. Lähetin demon levy-yhtiöön, siitä se lähti.
Ei osu nuotti, ei kolahda komppi
Musikaalisuuden toisessa ääripäässä on neurologinen häiriö amusia, kyvyttömyys havaita sävelkorkeuksia. Se on varsin harvinainen, mutta tuttu ilmiö Koskelallekin. Vielä enemmän hän on havainnut ihmisiä, joille rytmi on hukassa.
– Vaikka löisin oppilasta kapulalla päähän, hän ei pysty toistamaan sitä. 
Ismo Koskela lisää, että lapsella, jolla on rytmikuurous, saattaa olla myös vaikeuksia hahmottaa matemaattisia asioita.
– Rytmikuuroutta näkee myös aikuisissa tanssijoissa. He eivät hahmota rytmiä sykkeenä, sanoo monta keikkaa myös tanssimuusikkona tehnyt Koskela.
Lahden MM-kisoissa myös viittomakielisiä vapaaehtoisia
Lahden MM-kisoissa on tarjolla viittomakielen tulkkausta eri ohjelmiin ja tapahtumiin. 
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoissa Lahdessa työskentelee paljon vapaaehtoisia. Vapaaehtoisten joukossa on myös muutama viittomakielinen. 
Yksi heistä on lahtelainen kuuro Tero Suominen, joka työskentelee kisojen viittomakielisten palveluiden koordinaattorina. 
– Olen suunnitellut viittomakielisiä palveluita ja esimerkiksi sitä, missä viittomakieliset voisivat seurata kisoja, Suominen kertoo. 
MM-kisoista on pyritty tekemään mahdollisimman saavutettavat viittomakielen käyttäjien kannalta. Kisojen juonnoissa ja erilaisissa tapahtumissa on tulkkaus viittomakielelle. Tulkit ja kuurot liikkuvat ryhmässä kisa-alueella. 
Suomisen mukaan kisoissa on kaikkiaan neljä viittomakielistä vapaaehtoista, joista kaksi on kuuroja ja kaksi kuulevia. Suomista itseään vapaaehtoiseksi veti kiinnostus urheiluun. 
– Olen urheiluhenkinen tyyppi ja haluan olla mukana suunnittelemassa. Olin mukana myös edellisissä Lahden kisoissa vuonna 2001. Se oli mielenkiintoinen kokemus ja tulin tänne mielelläni uudestaan, Suominen kertoo.
Suominen kehuu kisojen tunnelmaa ja kotikaupunkiaan Lahtea. 
– Täällä on vahva kansainvälinen tunnelma. Kaikki ovat hyväntuulisia ja ihmisten kanssa voi jutella. Haluan korostaa sitä, että me lahtelaiset ollaan saatu tämä aikaan, ja että Lahti on paras paikka tarjota tällaiset kisat, Suominen hehkuttaa.
Vapaaehtoisilla jää hetkittäin aikaa myös kisojen seuraamiseen. Suomen mitalimahdollisuuksia Suominen arvioi hyväksi erityisesti hiihdosta. 
– Naisten viestistä voisi tulla mitali ja miesten sprintistä, yhteensä kolme mitalia.
Ambulanssin talli pysyy Miehikkälässä – Virolahti haastaa sairaanhoitopiirin päätöksen
Kaakon kulman ensihoitoyksikkö on päätetty säilyttää Miehikkälässä ainakin seuraavat kaksi vuotta. Ambulanssin tallin paikkaa ehdittiin esittää siirrettäväksi Virojoelle.
Virolahti on tyytymätön sairaanhoitopiirin päätökseen säilyttää ambulanssin paikka Miehikkälässä.
Kunnanjohtaja Osmo Havuaho esittää kunnanhallitukselle, että Virolahti vaatisi Carean päätöstä muutettavaksi.Carean hallitus päätti tammikuun lopussa, että alueen ensihoitoyksikkö pysyy Miehikkälässä ainakin seuraavat kaksi vuotta. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Pohjaesityksessä ambulanssi olisi siirretty Miehikkälän kirkonkylältä Saivikkalasta Virojoelle.
Kunnanjohtaja Havuahon mukaan potilasturvallisuus on päätöstä tehdessä sivuutettu, sillä Virojokea sijoituspaikkana on puoltanut muun muassa se, että suurimpaan osaan hälytyksistä ennätettäisiin nopeammin Virojoelta kuin Saivikkalasta. Virojokea on pidetty parempana vaihtoehtona myös parantuvien tieyhteyksien vuoksi.
Virolahden perusteena on myös se, että Carean päätös on aiemman linjauksen vastainen. Ensihoidon yksikön siirtyminen Saivikkalasta Virojoelle on kirjattu jo sairaanhoitopiirin hallituksen vuonna 2014 hyväksymään ensihoidon palvelutasopäätökseen vuosille 2015-2016.
Miehikkälä on rakentamassa uutta paloasemaa, jolle tulee uudet tilat myös ensihoitoa varten.
Yle teettää ulkopuolisen selvityksen toiminnastaan
Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen uskoo, että ulkopuolisella selvityksellä taloon saadaan palautettua työrauha.
Yleisradion hallitus sekä vastaavat toimittajat ovat päättäneet teettää talon journalistisesta päätöksenteosta ulkopuolisen selvityksen. Sen tekee Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää.
Mäenpää on toiminut hallinto-oikeuden professorina vuodesta 1982. Hän on ollut Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja 1999–2003.
Talon toiminnasta on käyty julkisuudessa keskustelua jo kolme kuukautta.
– Uskomme, että Ylen journalistinen päätöksenteko kestää läpivalaisun, Jääskeläinen sanoo.
Alun perin Ylessä uskottiin, että talosta käyty julkinen keskustelu sekä Julkisen sanan neuvoston käsittely Ylen Sipilä-uutisoinnista olisi rauhoittanut tilannetta. Toisin kävi.
– Se ei näytä riittävän, ja haluamme palauttaa taloon työrauhan, Jääskeläinen toteaa.
Ulkopuolinen selvittäjä saa täydet valtuudet katsoa, mitä Yleisradiossa tapahtuu, ja miten talossa tehdään päätöksiä. Jääskeläinen korostaa, että talon linjaksi on valittu avoimuus. Selvitysmiehen työn tulokset julkistetaan koko kansalle toukokuussa.
– Suomalaiset voivat sitten arvioida tulokset, Jääskeläinen toteaa.
Ylen julkaisujohtaja Ismo Silvo tähdentää, että Yleisradion eettiset periaatteet koskevat kaikkea ohjelmapäätöksentekoa talon sisällä. Siksi ulkopuolinen selvitys tarkastelee journalismin lisäksi ohjelmapäätöksentekoa lastenohjelmista ja draamasta uutisiin.
– Tämä halutaan tuoda esille ja tarkistaa, että toiminta on kaikilla tapaa laadukasta, Silvo toteaa.
Aiheen ympärille on tarkoitus tuottaa tv- ja radio-ohjelmaa. Verkossa suomalaiset voivat mahdollisesti esittää aiheeseen liittyviä kysymyksiä jo prosessin aikana.
Yle-kohu alkoi viime marraskuussa, kun Yle uutisoi pääministeri Sipilän sukulaisten omistaman yrityksen puolen miljoonan euron tilauksesta kaivosyhtiö Terrafamelle. Sipilä suuttui uutisesta, ja myöhemmin julkisuudessa on väitetty, että Yle olisi alistunut poliittiseen painostukseen.
_23.2. klo 12.58: Lisätty julkaisujohtaja Ismo Silvon kommentit._
Yle teettää auditoinnin journalistisesta päätöksenteosta
Ylen journalistinen johtaminen läpivalaistaan. Ylen vastaavat toimittajat ovat sopineet yhtiön hallituksen kanssa, että koko yhtiön journalismiin ja ohjelmiin liittyvä päätöksenteon laatu arvioidaan.
Auditointi valmistuu toukokuun puoliväliin mennessä ja sen tulokset julkaistaan kansalaiskeskusteluissa Ylen kanavilla ja verkossa.
Ylen julkisen palvelun rooli ja hyvä yleisösuhde edellyttävät, että sisältöjen lisäksi kansalaisten on voitava luottaa myös siihen, miten Ylen journalistisia päätöksiä tehdään. Viime kuukausina on käyty vilkasta ja kriittistä keskustelua riippumattomuudesta, journalismista, päätoimittajan vastuusta ja toimittajan roolista. Auditoinnilla vastaavat toimittajat haluavat läpivalaista Ylen journalismin johtamista.
Auditointi on määrämuotoinen arviointi, jolla selvitetään onko auditoinnin kohteelle asetetut vaatimukset täytetty. Auditoinnin tekee Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori **Olli Mäenpää**. Mäenpää on toiminut hallinto-oikeuden professorina vuodesta 1982. Hän on ollut Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja 1999–2003.
Ylen journalismia ohjaavat lakien lisäksi Ylen julkisen palvelun arvot, journalistin ohjeet sekä niitä yksityiskohtaisemmat Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet. Sananvapauslain määrittämää sisältötuotantoa ja julkaisemista johtavat ja valvovat Ylen vastaavat toimittajat.
Auditointi koskee yhtiön koko ohjelmatoimintaa ja se kattaa julkaisu- ja ohjelmapäätökset. Siinä selvitetään journalistin ohjeiden sekä Ylen eettisten ohjeiden toteutuminen ohjelmatyössä, mukaan lukien sosiaalisessa mediassa. Lisäksi arvioidaan sananvapauslain edellyttämien vastuiden ja delegoinnin toteutus sekä päätoksenteon selkeys ja viestiminen journalistisessa johtamisessa.
Ylen hallituksen mukaan vastaavien toimittajien päätös auditoinnin toteuttamisesta on arvokas, koska journalistisen päätöksenteon ja prosessien arviointi on yksi tapa varmistaa laatua. Yle tavoittelee journalismissaan luotettavuutta, riippumattomuutta ja laatua.
**Ylen vastaavat toimittajat:**
Marit af Björkesten, johtaja, Svenska Yle
Atte Jääskeläinen, johtaja, Uutis- ja ajankohtaistoiminta
Ismo Silvo, johtaja, Julkaisut
Ville Vilén, johtaja, Luovat sisällöt
**Lisätiedot:**  julkaisujohtaja Ismo Silvo 040 505 1924, ismo.silvo@yle.fi
Martti Jylhä toivoo pientä apua ylhäältä: kun ei vain sataisi lunta...
Sprinttihiihtäjä Martti Jylhälle edelliset Lahden MM-kilpailut olivat ratkaisevat hänen urallaan. Hän haluaa nyt nauttia kotikisoista aidan toisella puolella.
Kun Lahdessa hiihdettiin edellisen kerran MM-hiihtoja, oli Martti Jylhä 13-vuotias. Hänen isänsä Reijo oli tuohon aikaan Suomen B-maajoukkueen valmentaja ja tiiviisti kisoissa mukana, joten Martti sai seurata kotikisojen tapahtumia silmä tarkkana ladun varressa.
Yleisön kannustus ja urheilijoiden huippusuoritukset tekivät hiihtävään teiniin niin pysyvän vaikutuksen, että hän päätti tuolloin ruveta kilpahiihtäjäksi.
\- Ne ovat olleet varmasti yhdet hienoimmista kilpailuista ja urheilutapahtumista, joissa olen ollut mukana. Sieltä ovat muistot vahvasti vieläkin olemassa ja nyt haluaisin itse kokea sen saman kentän puolelta, Martti Jylhä kertoi sprinttimaajoukkueen tiedotustilaisuudessa.
Kolme vuotta sitten Jylhä oli yksi Suomen hiihtojoukkueen mitalisuosikeista Sotshin olympiakisoihin. Hän oli maailmancupin kauden aikana kivunnut kerran palkintokorokkeelle ja selviytynyt useaan otteeseen välieriin. Olympiakisat päättyivät kuitenkin pahaan pettymykseen ja 21. sijaan. Seuraavana vuotena Falunin MM-kisoissa mitali jäi jälleen kerran saavuttamatta, tällä kertaa parisprintissä.
\- Falunin, tai oikeastaan jo Sotshin kisojen jälkeen, tämä on ollut se seuraava tärkeä kilpailuni, Jylhä totesi. 
Huono kausi vienyt paineita
Jylhän viime kausi oli jälleen vahva, vaikka palkintosijat jäivätkin saavuttamatta. Kun vielä harjoituskausi sujui häneltä mainiosti, oli odotukset tähän kauteen kovat. Menestys on kuitenkin antanut odottaa. Jylhä on pyrkinyt kääntämään tämän positiiviseksi asiaksi.
\- Kun on ollut vähän huono kausi, niin olen vapautunut nyt niistä isommista paineista. Voin ehkä oikeasti ja aidosti lähteä nauttimaan kilpailusta ja kotikisasta – siitä, että siellä on paljon ystäviä ja sukulaisia katsomossa. Uskon, että kilpailusta tulee tosi hieno. 
Jylhä osoitti jo nousukuntoa Otepään maailmancupissa hiihtämällä välieriin asti. Hänen mukaansa kisalla ei ollut hänelle fyysisellä puolella juurikaan väliä, mutta itseluottamuksen kannalta se oli tärkeä. Nyt hän on valmis kotikisoihin.
Jylhä tuntee Lahden sprinttiradan jokaisen mutkan, nousun ja laskun lähestulkoon unissaankin, vaikka joukkue ei päässytkään harjoittelemaan kisapaikoilla suunnitelmien mukaan. Joukkueen oli tarkoitus pitää joulun ja tammikuun aikaan Lahdessa leiriä, mutta leirit jouduttiin perumaan, koska olosuhteet eivät sitä sallineet. 
\- Tämä on ulkoilmaurheilua, sille ei tietenkään voi mitään. Tärkeintä, että tuolla on nyt lunta ladulla, Jylhä hymähti.
Ennusteissa huonoin mahdollinen keli
Jos sääennusteet pitävät paikkansa, Lahdessa saattaa olla sprinttikisojen aikaan lunta enemmän kuin mitä urheilijat haluaisivat. Mahdollinen lumisade ei ole ainakaan Jylhän mieleen.
\- Olen yrittänyt olla miettimättä sitä, mutta kyllä se lumisade olisi huonoin mahdollinen keli sprinttihiihdolle, hän totesi.
Lumisateessa sprinttikisassa muodostuu helposti yksi latu-ura, jota kaikki hiihtävät jo karsinnassa. Myös kaikki verryttelyt tapahtuvat tällä optimilinjalla ja itse kisassa se on luonnollisesti kaikkein liukkain. Jos erävaiheessa sitten mielii päästä letkan ohi, joutuu hyppäämään pois liukkaalta uralta, elleivät edelliset erät ole tehneet sopivia ohituskaistoja. 
\- Silloin siihen tulee selkeitä paikkoja: ohituskaista alkaa nyt ja se on 150 metriä pitkä. Sen jälkeen siihen saisi melkein laittaa tienviitat, että ohituskaista päättyy. Jos niitä ei ole, niin on pientareen puolella eikä siinä sitten luista.
Sprintin karsinta alkaa tänään kello 15. Martti Jylhä pääsee avaamaan oman urakkaansa kello 15.54.15 ja tulevaan karsintaan hänellä on jo taktiikka valmiina:
\- Ensimmäisen mäen päällä olen 60:ntena ja maalissa ensimmäisenä. Se taktiikka toimii täällä, hän virnisti.
[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)
Konkarirekrytoija: Miehet kertovat olevansa asiantuntijoita, naiset kuvaavat osaamistaan realistisesti
Ovatko miehet ja naiset erilaisia työnhakijoita? Konkarirekrytoijat sanovat, että toisinaan ovat.
Päivittäin rekrytoinnin parissa työskentelevä Susanna Kärki Opetushallituksesta on huomannut nuoria hakijoita tavatessaan, että mies- ja naishakijoiden työhakemusten välillä on tiettyjä eroja.
– Hirveästi ei voi yleistää, sillä yksilöiden väliset erot ovat isoja. Iso trendi on, että naiset kuvaavat realistisesti osaamistaan ja miehet jonkin verran rohkeammin kertovat olevansa asiantuntijoita. Enemmän selvästi naisilla on huolellista työnhakua ja miehet enemmän soitellen sotaan -tyyppistä asennetta, Kärki sanoi Yle Radio 1:n Ajantasa-ohjelmassa torstaina.
Eilakaisalan rekrytointikonsultti Taru Pietikäinen sanoo, että eri piirteet hakijoissa ehkä korostuvat enemmän nuorissa hakijoissa, mutta ammattitaidon kasvaessa ne loiventuvat.
– Vastaan on tullut myös todella kovia ja hyviä naishakijoita, ja on rummutettu huolella omaa osaamista, mutta on se sitten lunastettukin. On myös mieshakijoita, joilla on todella vankka tausta, mutta sitä ei tuoda juuri mitenkään esiin.
Opetushallituksen Kärki sanoo, että hakijan kuva muodostuu monesta eri asiasta.
– Hakemus ja ansioluettelo, puhelinhaastattelu. Viimeistään kasvokkain haastattelusta erottuu se, että kuka on hyvä ja kuka osaa kertoa siitä hyvin. Samalla ilmi tulevat myös henkilökemia-asiat, jotka aina lopulta ratkaisevat valinnan meillä.
Sukupuolien ero näkyy Kärjen mukaan myös haastattelussa. Hän sanoo, että isompi osa naispuolisista hakijoista tulee haastatteluun valmistautuneempana. 
– He ovat tehneet kotiläksynsä siitä, millaista osaamista ja kokemusta haetaan. Miehet tulevat ehkä enemmän persoonallaan, että olen tällainen henkilö ja vahva tässä. Naisilta joutuu vähän kaivamaan persoonaa esiin. Miehiltä taas joutuu vähän tenttaamaan, että oletko nyt ihan tietoinen siitä, mihin tehtävään olet hakemassa.
Tutkija kaipaa lisää sukupuolisensitiivisyyttä
Tampereen yliopiston tutkija Tuija Koivunen ei niele usein kuultua väitettä siitä, että naisia kyllä rekrytoitaisiin johtoon, jos halukkaita olisi enemmän tarjolla.
– Sitä väitettä toistetaan mantranomaisesti, eikä se välttämättä perustu viimeisimpään tietoon vaan ennakkoluuloihin. Meillä on Suomessa hyvinkin päteviä ja korkeasti naisia, meillä on naisilla korkea koulutustaso, sanoo rekrytointikäytäntöjä tutkinut Koivunen.
Hänen mukaansa Suomessa on paljonkin johtotehtäviin haluavia naisia. Koivusen mukaan naisia on kuitenkin vaikeaa rekrytoida, jos haettavan paikan edellytykset laitetaan sen tyyppiseksi, että ne sopivat vain mieshakijoille.
– Jos naisjohtajia ei etsitä ja haeta, niin ei niitä sitten löydetäkään.
Koivunen kaipaisi rekrytointiin enemmän sukupuolisensitiivisyyttä.
– Naispuolisia rekrytointikonsultteja ei ole Suomessa kovin monta. Ja oletettavasti miesrekrytoijat eivät välttämättä ole yhtä sukupuolisensitiivisiä kuin naiset. En yritä sanoa, että kaikki naisetkaan olisivat, mutta naiselle saattaa tulla useammin mieleen sukupuoliasiat. Kaipaisin rekrytointiin sitä, että sukupuolisensitiviisytyteen kiinnitettäisiin huomiota, olivatpa rekrytoijat sitten miehiä tai naisia.
Eilakaislan konsultti Taru Pietikäinen sanoo, ettei hän tunnista Koivusen puheesta sitä, että on työpaikan edellytyksiä, jotka sopivat vain miehelle.
– En keksi yhtään edellytystä, jonka perusteella huomaisin, että haetaan miehiä naisten sijaan.
Olipa sitten mies tai naishakija, Pietikäinen kannustaa kiinnittämään huomiota yhteen seikkaan.
– Oman osaamisen tunnistaminen ja sen todella reippaasti esiin tuominen.
Kemiönsaarelle suunnitellaan uutta lämpölaitosta
Uusi biolämpölaitos palvelee Kemiön keskustan lisääntynytttä asukasmäärää.
Kemiönsaaren Lämpö Oy aikoo rakentaa uuden lämpövoimalan Kemiönsaarelle. Biolämpöä tuottava laitos tulisi Kemiön keskustan alueelle. Jo esisuunnittelussa oleva biolämpölaitos olisi Kemiönsaaren Lämmön kolmas lämpölaitos.
– Toteutusaikataulu tarkentuu esisuunnittelun myötä, mutta toteutus tulee todennäköisesti tapahtumaan muutaman lähivuoden aikana, kertoo Kemiönsaaren Lämpö Oy:n toimitusjohtaja Raimo Parikka yhtiön tiedotteessa.
Kemiönsaaren Lämmön biolämpölaitokset toimittavat kaukolämpöä Kemiön ja Taalintehtaan keskustan alueille. Polttoaineena on lähes sataprosenttisesti paikallisesti tuotettua puuhaketta
Kemiönsaaren Lämpö on Kemiönsaaren kunnan sataprosenttisesti omistama yhtiö. Yhtiö on rakentanut aiemmin kaksi biolämpölaitosta, vuonna 2004 Kemiöön ja vuonna 2012 Taalintehtaalle.
"Ajanmukaisia ja räätälöityjä yritystiloja" – Mäntyharjun haasteita ovat elinvoima ja investoinnit
Mäntyharju on sisä-Suomen ensimmäisiä mökkipaikkakuntia, jossa vanha huvilaperinne elää edelleen. Mökkejä on lähes 5 000. Vertailun vuoksi, asukkaita on kunnassa nykyisellään runsaat 6 000.
Mäntyharjun sosiaali- ja terveyspalvelut on tämän vuoden alusta lähtien tuottanut Essoten kuntayhtymä. Koulut ja päiväkoti toimivat uusissa tiloissa ja terveyskeskuksen remontti on juuri valmistunut.
Seuraavaksi halutaan korjata ja laajentaa liikuntahalli Kisala, ja ainakin keskusta peruskorjaisi myös yhdistetyn kirjastotalon ja kouluruokalarakennuksen.
Sitoutumattomat ja SDP rakentaisivat Mäntyharjuun uimahallin. Kaiken kaikkiaan kuntaa ollaan kehittämässä sangen yksituumaisesti.
Tulevan valtuustokauden tärkeimpiä tavoitteita on uusien yritysten houkutteleminen paikkakunnille. Keskusta tarjoaisi ajanmukaisia ja räätälöityjä yritystiloja sekä joustavia yrittäjäpalveluita. Kokoomus mainitsee lisäksi kaavoituksen ja yritysmyönteisen ilmapiirin.
Sitoutuneiden mielestä panostaisi yritysten tarvitsemaan infrastruktuuriin. SDP nostaa esiin myös koulutuksen ja riittävän asuntotarjonnan.
Mäntyharjun veroprosentti on Etelä-Savon matalimpia, 19,75. Tästä syystä moni puolue pitää tuloveroprosentin nostamista täysin mahdollisena, jos palveluiden turvaaminen sitä vaatii.
Mäntyharjulla kuntavaalien ehdokasmäärä on laskenut tuntuvasti viime vaaleista. Erityisesti ovat laskeneet kokoomuksen, SDP:n, Perussuomalaisten ja sitoutumattomien ehdokasmäärät. Keskusta ja kristillisdemokraatit sen sijaan ovat houkutelleet viime vaaleja enemmän ehdokkaita. Vihreätkin asettaa pitkästä aikaa yhden ehdokkaan.
_Korjaus 13.3.2017 klo 10:54: Tekstin viimeinen kappale on muutettu vastaamaan kuntavaalien ehdokasasettelua. _
Mauton vai voimaannuttava? Mainosvideo nyrkkeilevistä, luistelevista ja juoksevista arabinaisista nostatti keskustelua
Urheiluvaatteita valmistava Niken julkaisi mainosvideon urheilevista arabinaisista.  
Videon alussa nainen vilkuilee kotiovellaan hermostuneesti ulos. Hän korjaa mustaa huiviaan, mutta pinkaisee sitten juoksuun. Saudiarabialaiselle korostuksella puhuva naislukija kysyy taustalla: Mitä he sanovat sinusta?
Näin alkaa urheiluvaatejätti Niken tällä viikolla julkaisema mainosvideo, joka näyttää arabinaisia luistelemassa, ratsastamassa ja skeittaamassa. Yhdessä kohtaa joukko miehiä kannustaa nyrkkeilevää naista – näky, joka ei ole itsestäänselvyys länsimaissakaan.
Laajalle levinnyt video on herättänyt jo vilkasta keskustelua. Osa katsojista on ylistänyt videota voimaannuttavana, kun taas toiset ovat närkästyneet siitä. 
– Mainos koskettaa naisten epävarmuuksia yhteiskunnassa, kaivautuu syvemmälle ja siitä tulee enemmänkin työkalu voimauttamiselle kuin vain tuote, Kansainvälisen punaisen ristin tiedottaja Sara al-Zawqari hehkutti Twitterissä. 
Laajasti levinnyt video on kirvoittanut myös paljon arvostelua. Videota on kuvailtu sosiaalisessa mediassa muun muassa huivinkäytön vastaiseksi ja mauttomaksi. 
Kampanja pyrkii taistelemaan sukupuolirooleja
Niken omien sanojen mukaan tällä viikolla julkaistun videon tarkoitus on rikkoa stereotypioita arabinaisista. Yritys kertoo haastatelleensa kampanjaa varten lukuisia naisurheilijoita eri arabimaista.
Naisurheilijat ovat tehneet eri arabimaissa läpimurtoja omilla aloillaan. Nuorten arabinaisten sukupolvi tekee omaa vallankumoustaan urheilun saralla.
Urheilijoiksi haluavat naiset joutuvat kuitenkin usein taistelemaan yhä erilaisia odotuksia vastaan niin kotona kuin yhteiskunnan taholta. 
Yksi Niken videolla esiintyvistä naisista on taitoluistelija Zahra Lari Arabiemiraateista. Hän [kertoi uutiskanava CNN:n haastattelussa](http://edition.cnn.com/2017/02/21/middleeast/nike-arab-women-commercial/), miten hän on joutunut taistelemaan perinteisiä sukupuolirooleja vastaan luistelijanurallaan. 
– Ihmiset luulivat sitä [luistelua] tanssimiseksi. Koska se tapahtuu miesten edessä, he pitävät sitä sopimattomana, Lari kuvaili CNN:lle. 
Arabinaiset joutuvat kohtaamaan myös stereotypioita lännestä. Arabinaista ja etenkin huivipäistä naista pidetään helposti kotiin alistettuna vässykkänä. 
– Pidän huivia. Olen muslimi ja olen aavikkoisesta maasta, mutta harrastan talviurheilua ja se on ok, Lari sanoo. 
Larin lisäksi videolla esiintyy [uutiskanava Al Arabiyan mukaan](https://english.alarabiya.net/en/sports/2017/02/18/Nike-honors-Middle-Eastern-female-athletes-in-bold-campaign.html) muitakin tunnettuja naisurheilijoita, kuten katoilla hyppivä parkour-ohjaaja Amal Murad Arabiemiraateista, jordanialainen nyrkkeilijä Arifa Bseiso ja tunisialainen miekkailija Ines Boubakri.  	
Arabinaisten urheilu on laajempi kysymys
Arabimaailma on suuri, joten naisten asema vaihtelee suuresti alueella. Siksi myös naisten mahdollisuudet urheilla vaihtelevat arabimaasta ja -kaupungista toiseen.
Esimerkiksi monen maan isommista kaupungeista löytyy naisille tarkoitettuja kuntosaleja. Ne ovat usein kalliita.
Etenkin pienemmillä paikkakunnilla ja konservatiivisimmissa maissa naisten mahdollisuudet urheilla voivat olla heikot. Äärimmäisen konservatiivisessa Saudi-Arabiassa naiset eivät saa urheilla kouluissa. 
Niken mainosvideo on kuvattu Arabiemiraateissa sijaitsevassa Dubaissa.
Omaishoidontuen muutos kuohuttaa poliitikkoja – virkamiehet tekivät päätöksen omin päin
Helsingin vihreiden ja vasemmiston valtuustoryhmät haluavat pysäyttää kaupungin virkamiesten tekemän päätöksen ja palauttaa sen lautakuntakäsittelyyn.
Helsinki muutti omaishoidon tuen myöntämisen perusteita virkamiesten päätöksellä kuulematta poliitikkoja. Muutos astui voimaan helmikuun alussa, kun neljä entistä tukiluokkaa yhdistettiin kolmeksi luokaksi. 
Helsingin sosiaali- ja terveysviraston vs. osastopäällikkö Arja Peiponen perusteli tammikuussa [muutosta](http://yle.fi/uutiset/3-9401520) sillä, että tukijärjestelmää ei ole päivitetty kahteenkymmeneen vuoteen, ja käytäntöjä halutaan yhdenmukaistaa naapurikuntien kanssa sote-uudistuksen lähestyessä.
Päätös tehtiin lautakunnan joulutauon aikaan
Vihreiden ja vasemmistoliiton valtuustoryhmät ovat suivaantuneet siitä, että uudet linjaukset tehtiin poliittisten päättäjien joululoman aikana.  
En tiedä, mikä suurempi viisaus lautakunnassa olisi ollut.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtajan Otso Kivekkään mielestä virkamiesten toiminta ei ollut hyvän tavan mukaista.
– Toki, jos haluaisi viedä jonkun asian lautakunnan ohi, niin tuohan olisi se helpoin tapa siihen.
Vasemmistoliiton ryhmänjohtajan Veronika Honkasalon mielestä sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajan, sdp:n Maija Anttilan, olisi pitänyt käyttää oikeuttaan ottaa asia poliitikkojen päätettäväksi. 
Lautakunnan puheenjohtaja luottaa virkamiesten näkemykseen
Anttila kuitenkin luottaa siihen, että virkamiehet ovat valmistelleet päätöksensä parhaalla mahdollisella tavalla ja ovat asioista paremmin perillä kuin lautakunnan jäsenet.
– Tämän tyyppistä sosiaalityöntekijöiden päätöksenteko-oikeuksien ja pysyväisohjeiden ottoa lautakuntaan ei ole ollut, koska se on viranhaltijoiden päätöksenteko-oikeutta. Lautakunta luottaa silloin siihen, että virastopäällikkö on valmistellut päätöksen niin hyvin, että se on yhdenvertainen ja kohdentuu parhaalla mahdollisella tavalla erilaisiin tilanteisiin. En tiedä, mikä suurempi viisaus lautakunnassa olisi ollut, Anttila sanoo.
Muutoksen kokonaisvaikutusta ei vielä tiedetä
Kaupunki aikoo arvioida omaishoidontukea saavien perheiden tilanteet uudestaan. Vielä ei tiedetä, kuinka monelta tuki pienenee tai loppuu, mutta joidenkin kohdalla se saattaa myös kasvaa.  
Sitä varten meillä on demokraattinen päätöksentekojärjestelmä, että tämän tyyppiset periaatemuutokset valmistelee joku asiantuntija, mutta ne esitellään lautakunnalle, joka on joukko maallikoita.
Vihreät kuitenkin pelkäävät, että lasten omaishoitajat ovat jäämässä häviölle, vaikka syksyn budjettineuvotteluissa kaupunginvaltuusto myönsi omaishoidotuelle lisärahoitusta. 
– Erityisesti lapsiaan hoitavien omaishoitajien, joilla on vaikeasti vammautuneita lapsia, jotka kuitenkin pystyvät asumaan kotona, niin heidän kannaltaan on tullut isojakin muutoksia. Sitä varten meillä on demokraattinen päätöksentekojärjestelmä, että tämän tyyppiset periaatemuutokset valmistelee joku asiantuntija, mutta ne esitellään lautakunnalle, joka on joukko maallikoita. Heille perustellaan, miksi tämä on hyvä ratkaisu, ja sen pohjalta tehdään päätökset.
Anttilan mukaan budjetista ei kuitenkaan irtoa tällä hetkellä enempää omaishoidontukeen. 
– Jos sitten jatkossa valtuusto haluaa, että omaishoitoon laitetaan lisää rahaa, niin silloin tietysti luokkien palkkiosummia voidaan korottaa. Tässä yhteydessä valtuusto on antanut meille 8,5 miljoonaa lisää rahaa, ja se on käytetty nyt parhaalla mahdollisella tavalla, Anttila sanoo.
Omaishoidon tukea saa Helsingissä kuukausittain noin 3 200 perhettä ja vuosittain 4 000 perhettä. Kaupunki käyttää omaishoidon tukemiseen tänä vuonna 33 miljoonaa euroa eli 8,5 miljoonaa viime vuotta enemmän.
Eristyssellin vanki sytytti liinavaatteet palamaan Naarajärven vankilassa
Selliin tuli savua, mutta palo ei päässyt leviämään.
Pieksämäellä Naarajärven vankilassa eristyselliin tarkkailuun siirretty vanki sytytti aamupäivällä liinavaatteet palamaan sellissään. 
Automaatti teki ensihälytyksen pienen savumäärän perusteella. 
Henkilökunta meni selliin ja sai alkusammutuksella palon sammumaan. 
– Savu ei levinnyt muihin selleihin. Pientä kytemistä siinä oli, mutta liinavaatteet on käsitelty niin, että ne eivät syty kunnolla, kertoo paikalla ollut palomestari Ismo Vihro.
Tapauksesta ei aiheutunut henkilö- tai omaisuusvahinkoja. 
Naarajärven vankila on 101-paikkainen avovankila.  Vankilan apulaisjohtaja Hannu Virtanen arvioi, että tulipalot avovankiloiden selleissä ovat erittäin harvinaisia.
– En itse muista meiltä yhtään tapausta.
Vanki siirretään tarkkailuselliin esimerkiksi silloin, jos hänellä on merkittäviä mielenterveysongelmia tai muita terveysongelmia. Naarajärven laitokseen pyritään sijoittamaan päihteettömyyteen sitoutuvia vankeus- ja sakonmuuntorangaistusta suorittavia vankeja.
– Meille tulee paljon vankeja suoraan vapaudesta, jolloin emme voi kontrolloida heidän päihteiden käyttöään, Virtanen sanoo.
Apulaisjohtajan mukaan henkilökunta arvioi tapauskohtaisesti, mitä tarkkailuselliin saa viedä eli minkä verran vankia rajoitetaan. Naarajärven vankilassa on vain yksittäisiä tarkkailusellejä.
– Avolaitoksessa tulisi olla mahdollisimman vähän kieltoja. Laitos vastaa siviiliyhteiskuntaa muilta osin paitsi lakisääteisen vapauden rajoittamisen osalta.
Palon syttymissyytä Virtanen ei halunnut kommentoida.
Lumisade pisti MM-kisa-alueenkin uuteen uskoon Lahdessa – "Aiheuttaa vähän ylimääräistä värinää"
Latuja, hyppyrimäkiä ja katsomoalueita on siivottu Lahden urheilukeskuksessa yöstä lähtien, jotta paikat saadaan kuntoon illalla saapuneen lumipyryn jäljiltä.
Yön ja aamun aikana satanut lumi on tuonut kiireitä MM-kisojen kunnossapidon työntekijöille ja vapaaehtoisille. Urheilukeskuksessa ja sen ympäristössä on tehty yöstä asti töitä sen eteen, että kisapaikat ja yleisöalueet olisivat mallillaan.
– Tämä lumisadehan on pikkuisen poikkeva ja aiheuttaa meille vähäsen ylimääräistä värinää, kuvaa tilannetta liikuntapaikkapäällikkö Markku Ahokas.
Ahokas vakuuttaa, että kisaolosuhteet saadaan varmasti kuntoon urheilijoita varten niin, että ne ovat tasapuoliset kaikille.
– Suorituspaikoista en ole huolissani, mutta kulku- ja yleisöalueissa on enemmän haastetta.
Latupartiot ja muu henkilökunta kiertävät reittejä ja tarkistavat, pitäisikö jossain tehdä muutoksia.
– Saamme koko ajan informatiota tilanteesta, mitä siellä ladulla tulee eteen. Jos on jotain ongelmakohtia, tieto välittyy käyttöömme tosi nopeasti, liikuntapaikkapäällikkö toteaa.
Lumesta on myös hyötyä. Nyt sataneesta lumesta saadaan lisää rakennusainetta laduille.
– Tämä turvaa kisojen onnistuneen läpiviennin, Markku Ahokas iloitsee.
[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)
Palta: Ulkoistaminen synnyttää nyt työpaikkoja palveluyrityksiin
Työnantajat arvioivat, että viime vuosi toi tuhansia työntekijöitä lisää yksityisille palvelutoimialoille. Maltillinen henkilöstömäärän kasvu jatkuu yhä.
Työpaikkojen ulkoistaminen siirtää nyt työvoimaa trendinomaisesti palveluyrityksiin. Palvelualojen työnantajat Palta kertoi torstaina, että yksityisille palvelutoimialoille tuli viime vuonna 3 500 uutta työpaikkaa ja kasvu jatkuu tänä vuonna.
Erityisen vauhdikasta on hallinto- ja tukipalveluyritysten työmarkkinoilla. Ala työllistää vajaat 130 000 palkansaajaa, ja määrä karttui viime vuonna 4 400:lla. 
Rekrytointifirmat, turvallisuusyritykset ja esimerkiksi kiinteistöpalvelut ovat voineet palkata samalla kun toisenlaiset työnantajat ovat luopuneet näiden tehtävien tekijöistä omilla palkkalistoillaan. Ulkoistamisliikkeestä hyötyvinä esimerkkityönantajina voi mainita Baronan, VMP:n, Securitasin ja ISS Securityn.
Alan kuhinasta kertovat yrityskaupatkin. Vuokratyönvälittäjä Barona kertoi viime vuonna ostavansa kilpailijansa Opteamin, kun taas Adecco laajensi rakennusmiehiin hankkimalla Sihdin.
Henkilöstömäärä lisääntyy nyt muun muassa asiantuntijapalveluissa. Osaksi syynä sielläkin on se, että yritykset ulkoistavat asiantuntijapalveluita niitä tuotaviin yrityksiin.
Logistiikassa sekä informaatio- ja viestintäpalveluissa työllisten määrä laski. Näiden alojen henkilöstö väheni viime vuonna yhteensä vajaalla 4 000 tekijällä. Alojen isoja työnantajia ovat Posti ja teleoperaattorit.
Yksityiset palvelutoimialat työllistävät yhteensä yli puoli miljoonaa palkansaajaa Suomessa.
Paltan mukaan alojen liikevaihto kasvoi 3,6 prosenttia vuonna 2016 ja voimistui aivan viime vuoden lopulla. Ainakin kuluvan vuoden alkupuolella liikevaihto kasvaisi yhä ripeästi. Vuoden 2017 voittajia bisneksen kasvussa olisivat Paltan mukaan informaatio ja viestintä sekä logistiikka, jotka ovat väenvähennyksillä keventäneet työvoimakustannuksia. Myös kiinteistöalalle ekä yritys- ja asiantuntijapalveluihin odotetaan parempaa vuotta liikevaihdon kehityksesä.
Venezuelan valtiojohto protestoi MM-ladulla kompuroineen Solanon kohtelua
Venezuelan ulkoministeri ilmoittaa Twitterissä, että maa aikoo esittää voimakkaan protestin Ranskan hallinnolle.
Venezuelan ulkoministeri Delcy Rodriguezin mukaan maan presidentti Nicolas Maduro on ohjeistanut [tekemään "voimakkaan protestin"](https://twitter.com/i/web/status/834612026433536003) Ranskan hallinnolle kansalaisensa kohtelusta.
Rodriguez ei tarkenna, millaisesta protestista on kysymys.
Kyseessä on Lahden MM-hiihtojen karsintoihin [osallistunut Adrian Solano](http://yle.fi/urheilu/3-9474306), jonka kerrotaan jääneen kiinni Pariisin lentokentällä matkalla viimeistelyleirille Ruotsiin. Tämän jälkeen hänet olisi karkotettu takaisin kotimaahansa.
Solanon mukaan viranomaiset eivät uskoneet, että hän hiihtää Venezuelassa, vaan arvelivat, että hän pyrkii Ranskaan parempien olojen perässä. Venezuelan toisen maajoukkuehiihtäjän Cesar Baenan mukaan kyse oli rasismista.
MM-ladulla Solano ei päässyt karsintakilpailua loppuun, vaan tuli maaliin reilun kuuden kilometrin hiihdon jälkeen.
[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)
Rakastettu ja vihattu Lahden Betoni – suurmäestä ei tulla kuin ladon ovista
Lahden kaupungin maamerkkiä, suurmäkeä, joko vihataan tai rakastetaan – riippuen siitä, kuinka hyvin kyseisessä mäessä osaa hypätä. 
**LAHTI.** Lahden suurmäki, tuo vuonna 1971 valmistunut ja Vuoden betonirakenteeksi valittu järkäle, herättää monissa mäkihyppääjissä pelonsekaista kunnioitusta. Andreas Widhölzl on ollut yksi niistä hyppääjistä, joka on osannut mäen kesyttää, sillä hän pitää liki 11 vuotta vanhaa mäkiennätystä 135,5 metriä yhä hallussaan.
Salpausselän rinteelle rakennetusta suurmäen takatornista löytyy peräti 2 000 kuutiota betonia. Noin 60 metrin korkeuteen ylettyvä torni valettiin aikoinaan maassa ja nostettiin tunkkien avulla paikalleen. Alamäkikin katettiin betonilla, joten lempinimen alkuperää tuskin tarvitsee pidempään pohtia.
Mutta mikä tekee Lahden suurmäestä erikoisen, että se jakaa mielipiteitä äärestä viereen? Yle Urheilun asiantuntijoidenkin mielipiteet ovat toisistaan poikkeavat, sillä Betoni oli Eetu Vähäsöyringin suurimpia suosikkimäkiä, kun taas Tommi Nikunen piti enemmän Rukan mäestä.
\- Keski-Euroopan mäet ovat sellaisia, että ne heittävät porukkaa aika lailla samaan reikään, eikä lentämisellä ole silloin niin paljon merkitystä. Betonissa pystyy lentämisellä paikaamaan paljon, Vähäsöyrinki pohti.
\- Lahden suurmäessä pitää pystyä säilyttämään vauhti mahdollisimman pitkään. Se ei heitä korkealle ja pudota alas niin kuin keskieurooppalaiset mäet. Mutta Lahden normaalimäki on sitten aivan eriluonteinen: se on tyypillinen tämän päivän mäki: siinä pitää ponnistaa, ottaa nenästä kiinni ja katsoa sitten, mihin putoaa, Nikunen totesi.
"Se irrottaa ilmaan eri malliin"
Suurmäessä tarvitaan aggressiivista, eteenpäin vievää ponnistusta. Se suosii hyviä lentäjiä ja kovia ponnistajia. Mäkihypyssä tällaisia löytyy yleensä Norjan, Itävallan ja Slovenian joukkueista, yhdistetyssä muun muassa Eero Hirvonen on malliesimerkki lentäjätyypistä, jolle suurmäki sopii.
\- Se on sellainen mäki, että siinä lentäminen tuntuu enemmän lentämiseltä. Saattaa olla, että kummulla käydään vielä matalalla, mutta sen jälkeen se irrottaa ilmaan eri malliin. Lento on enemmän eteenpäin vievää, ja se on tuossa mäessä se suola, vajaa kaksi vuotta sitten Betonista viimeisen maailmancupin hyppynsä tehnyt Vähäsöyrinki sanoi.
Hänen mukaansa onnistuneen hypyn huomaa katsojana nopeasti montun pohjalta, sillä jos hyppääjä käy keulan ja ponnistuksen jälkeen pystyssä, ei vauhti riitä enää loppulentoon. Jos taas hyppääjä saa ponnistettua hyvin eteenpäin, hyppy on nopeasti valmis ja hyvässä lentoasennossa kummulla, hyppääjä näyttää kuin ammutulta luodilta.
\- Suurmäestä ei kannata tulla kuin ladon ovista, Vähäsöyrinki varoitteli.
Kunnostukseen neljä miljoonaa
Lahden suurmäki remontoitiin MM-kilpailuja varten vuonna 2015. Tosin MM-kisat eivät olleet ainoa syy remontille, sillä mäki oli vuosien aikana päässyt surkeaan kuntoon. Euroja kunnostukseen upposi yli neljä miljoonaa, mutta sillä saatiin uudet puurakenteet, jäälatu, valaistus, tuomaritorni, alastulorinteen perusrakenteet, ruohomatto… Myös työn vaativuus tuli kalliiksi, sillä työmiehet joutuivat työskentelemään yli 70 metrissä.
Remontissa ei tehty mäen profiiliin muutoksia, mutta ylämäen latu on Vähäsöyringin mielestä nyt kuin hyvä rautatie.
\- Uusi latujärjestelmä on tasaisempi ja se takaa sen, että keula ei pääse kostumaan. Se on hyppääjälle paha, jos on märkä keli ja keula kostuu, sillä yleensä se hidastaa vauhtia. Vaikka se ei nopeudessa hirveästi näy, mutta tunteeseen se vaikuttaa tosi paljon, Vähäsöyrinki kertoi.
Betonin ylämäki on lyhyt ja todella jyrkkä verrattuna esimerkiksi useisiin luonnonmäkiin, kuten Bischofshofeniin. Tämän takia kaarteen paine tulee esille kovemmin.
\- Suomalaisilla mäillä ei muutenkaan ole tiettyä kaavaa, kuten keskieurooppalaisilla mäillä, koska suurin osa on rakennettu ennen kuin oli olemassa kunnon mäkimallia. Suomalaisissa mäissä vauhtimäen kaarre ja keulan suora ovat usein erilaisia kuin Keski-Euroopassa. Esimerkiksi Kuopion keula on tunnoton,  keskipakoisvoima erilainen ja hyppyrikeula lyhyt. Jos niissä oppii hyppäämään, niin niissä myös menestyy, Nikunen vakuutti.
Vähäsöyringin mielestä on vain hyvä, että mäkihyppysirkuksesta löytyy muitakin mäkiä kuin perinteisiä Happle-mäkiä. Erilaisista muoteista tulevat mäet korostavat hyppääjien eri vahvuuksia, jolloin hyppääjän todellinen taito mitataan.
\- Perustekniikka on kuitenkin kaikissa sama. Jos se toimii, se toimii kaikissa mäissä. Ja hyvät hyppääjät hyppäävät mäessä kuin mäessä yhtä hyvin, hän muistutti.
Pyörivä tuuli melkoinen peikko
On sanottu, ettei Lahden suurmäki ole turvallisuutensa puolesta koskaan valmis, ja tähän suurin syyllinen on vaikeat tuuliolot. Suurmäessä hyppyrin keula nousee puiden latvojen yläpuolelle ja lentoradan alku on altis tuulelle. Hypyn myöhemmässä vaiheessa lentorata on matala, mutta kumpu on varsin paljas ja tuuliherkkä, joten ilman toimivia tuuliverkkoja olisi useat kilpailut jouduttu perumaan.
20 vuotta sitten Kansainvälinen hiihtoliitto vaatikin, että Lahden suurmäkeen täytyy asentaa tuuliverkko, jos se haluaa jatkossa järjestää kansainvälisiä kisoja. Vaatimusta vauhditti vielä samaisena vuonna Andreas Goldbergerin pahannäköinen kaatuminen.
Nyt Lahden mäkien tuuliverkkojärjestelmä on niin toimiva, että siitä otetaan mallia ulkomaita myöten.
Stadionin rakenteissa pyörivä tuuli on ollut monelle hyppääjälle melkoinen peikko. Myös Vähäsöyrinki myöntää ajoittain pelänneensä, vaikka Betoni oli hänen kotimäkensä usean vuoden ajan.
\- Jos tuuliverkkoja ei olisi tornista katsottuna oikealla puolella, olisi se pahin mahdollinen tuuli hyppääjälle, niin sanottu solisluutuuli. Mutta tuuliverkko blokkaa oikealta tulevan tuule tosi hyvin.
\- On ollut sellaisia kelejä, että on pelottanut. Varsinkin jos oli tullut paha kaatuminen, niin ”akan tappaminen” eli seuraava hyppy oli aina pelottava. Silloin monesti puntti tutisi, vanhempana ehkä vielä enemmän. Nuorena poikana oli enemmän rämäpää, eikä ajatellut muuta kuin veti menemään kypärän suuntaan, hän naurahti.
**[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Nuori mielenterveyskuntoutuja: "Ei siitä olisi tullut mitään, jos olisin heti muuttanut yksin asumaan" 
Toisinaan psyykkisesti sairastunut nuori tarvitsee apua 24 tuntia vuorokaudessa. Silloin paras paikka voi olla kodin ja sairaalan välimuoto. Kävimme kurkistamassa Vaahteran arkeen. 
Aamupuuron jämät katoavat sämpylätaikinan joukkoon, ja isossa keittiössä käy melkoinen pulina.  Yhteiset puuhat kuuluvat Vaahteran arkeen. Lounas syntyy porukalla, jossa on mukana niin nuoria asukkaita kuin henkilökuntaakin.
Virallisemmin Vaahtera on Sopimusvuori Oy:n nuorille mielenterveyskuntoutujille tarkoitettu tehostetun tuen palveluasumisyksikkö Tampereen ydinkeskustassa. Asiakaspaikkoja on kahdeksan, ja kuntoutusyksikköön tullaan kotikunnan maksusitoumuksella. Vaahteraan on jonoa.
"Täällä on parasta, että ei jää yksin, jos tulee paha olo"
Vaahteran nuorilla on takanaan rankkoja kokemuksia. Tavallisimpia diagnooseja ovat masennus, epävakaa persoonallisuus tai ahdistuneisuushäiriö.
Tavoitteena on, että nuoret saavat kuntoutua turvallisessa ympäristössä.
–  Vaahterassa saa ympärivuorokautista tukea. Tämä on sairaalan ja kodin välimuoto, kertoo sairaanhoitaja Tuomas Lemmetty.
Asukkaat ovat iältään 18-30-vuotiaita. Jotkut asuvat Vaahterassa kuukausia, jotkut pari vuottakin. Nuorille tärkeintä on, että apu ja tuki ovat lähellä. Välillä tulee ristiriitoja, mutta niitä opetellaan sovittelemaan.
– Aina, jos tulee paha olo, pääsee ohjaajan kanssa juttelemaan. Ei tarvi olla yksin sen pahan olon kanssa, sanoo yksi Vaahterassa asuvista.
– Apua saa aina, kiittävät nuoret vaahteralaiset.
"Itsenäistyminen jännittää"
Jokaiselle nuorelle räätälöidään oma henkilökohtainen kuntoutussuunnitelma. Sen mukaan katsotaan, milloin on aika itsenäistyä ja mennä elämässä eteenpäin.
– Ei siitä olisi tullut mitään, jos olisin heti muuttanut yksin asumaan. On paljon parempi tulla tätä kautta, yksi nuorista sanoo.
– Olen siirtymässä Siniseen Taloon. Se on asumisyhteisö, jossa on vähemmän tukea. Kyllä se tietysti jännittää.
Suurin osa Vaahteran asukkaista on kotoisin Pirkanmaalta.
Psykiatrista hoitoa karsittu kovalla kädellä
Psykiatrinen hoito Pirkanmaalla on pirstaleista ja osin jopa sattumanvaraista. Katso uutisjuttu, jossa kerrotaan mielenterveystyön ammattilaisten asettavan toivonsa soteuudistukseen. 
Jämsä perusti tuhansien eurojen kulttuuripalkinnon
Jämsän kaupunki on perustanut testamenttilahjoituksen varoilla kulttuuripalkinnon. Palkinto jaetaan vuosittain.
Jämsän kaupunki on päättänyt perustaa kuvanveistäjä Viljo Järvisen nimeä kantavan kulttuuripalkinnon. Vuosittaisen palkinnon suuruus on 3000 euroa, ja varat siihen tulevat Viljo Järvisen testamentista.
Järvisen testamentin mukaan pankkitileillä olevat varat tulee käyttää kulttuurin edistämiseen Jämsän sivistystoimen kautta.
Viljo Järvinen on Jämsänkosken paperitehtaan entinen mallipuuseppä ja itse oppinut veistäjä. Hän innostui veistosta jatkosodan aikana.
Kulttuuripalkinto jaetaan Jämsän kaupungin itsenäisyysjuhlan yhteydessä. Sääntöjen mukaan palkinto voidaan myöntää perinteen ja taiteiden ansioituneille tekijöille, uutta luoville tai merkittävän kulttuuriteon tehneille. 
Palkinnon saajan tulee olla jämsäläinen tai muualle muuttanut, mutta merkittävästi Jämsä toiminnassaan esille tuonut henkilö, ryhmä tai yhdistys.
Palkinnon saajan valitsee Jämsän sivistyslautakunta.
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille tarvittaessa sittenkin käteistä – ainakin Helsingiltä
Ensisijaisesti pääkaupunki myöntää lainvoimaisen kielteisen päätöksen saaneille esimerkiksi maksusitoumuksia ruokaa varten. Kun maksusitoumusta ei voida antaa, toimeentulo saatetaan turvata käteisellä.
Perustoimeentulotuen myöntäminen ja maksaminen siirtyivät [Kelan hoidettavaksi](http://www.kela.fi/toimeentulotuki-uudistuu) vuoden 2017 alussa. Kiireellisen toimeentulotuen myöntäminen jäi kuitenkin edelleen kuntien sosiaalitoimistojen harkinnan varaan.
"Kiireellisen sosiaalihuollon tarpeessa olevat asiakkaat Kela ohjaa kuntaan, jossa tehdään kokonaisarvio henkilön avun tarpeesta", sanotaan sosiaali- ja terveysministeriön kunnille suunnatussa [ohjeessa](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kunnille-suositukset-laittomasti-maassa-oleskelevien-kiireelliseen-sosiaali-ja-terveydenhuoltoon), joka julkaistiin tammikuussa.
Nyt kunnissa mietitäänkin kuumeisesti, miten oleskeluluvattomien avun tarvetta tulisi arvioida.
Helsinki pyrkii ensisijaisesti turvaamaan kielteisen päätöksen saaneen viimesijaisen turvan myöntämällä esimerkiksi maksusitoumuksia, joilla voi ostaa ruokaa.
– Rahaahan sekin on, vaikkei olekaan käteistä. Jos maksusitoumuksia ei pystytä käyttämään, joudutaan käyttämään suoranaista raha-avustusta, sanoo Helsingin maahanmuuttopalveluiden päällikkö Sari Karisto.
Tällainen tilanne on esimerkiksi silloin, jos hakijalla ei ole henkilöllisyystodistusta. Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneilla ei usein ole sellaista.
Kariston mukaan maksusitoumuksia tai käteistä ei missään nimessä myönnetä kuukauden tarpeisiin, vaan lyhyemmille jaksoille. Näin tehdään siitäkin syystä, että henkilöitä yritetään ohjata palaamaan vapaaehtoisesti kotimaihinsa. 
Kuinka vältetään toimeentulon haku monesta kunnasta?
Kaikissa tilanteissa maksusitoumuksia tai käteistä ei välttämättä myönnetä hakijalle. Tällainen tapaus voisi olla sellainen, kun hakija on todistetusti hakenut kiireellistä toimeentulotukea jo jostain muualta.
Mutta kuinka tällainen voidaan todistaa puhuttaessa henkilöistä, joilla ei välttämättä ole edes henkilöllisyystodistusta?
– Sehän se meidän haaste tällä hetkellä on. Ei siinä kysymyksessä mielestäni mitään pahaa ole. Ei ole tarkoitus, että viimesijaisen avun antaminen lisää väärinkäytön mahdollisuuksia, Karisto toteaa.
Toistaiseksi kielteisen päätöksen saaneita on näkynyt Helsingin sossun luukulla Kariston arvion mukaan kymmeniä. Heidän määränsä – ja sen myötä toimeentulohakemusten määrä – saattaa kuitenkin kasvaa nopeasti. Tämän vuoksi Kariston on toistaiseksi vaikea sanoa, miten toimeentulotuen myöntäminen tällaisissa tilanteissa käytännössä menee. Helsinki laatiikin parhaillaan ohjeistusta sosiaalityöntekijöilleen tällaisia tilanteita varten.
– Tällä hetkellä tehdään näin, ensi viikolla saatetaan tehdä jotain muuta.
Perustuslaki takaa kaikille myös katon pään päälle. Helsinki on järjestänyt hätämajoitusta yhteistyössä alueen seurakuntien sekä Diakonissalaitoksen kanssa.
Ranuan eläinpuistossa lisätään kulkuesteitä Ähtärin onnettomuuden jäljiltä
Ensimmäinen aita on Ranualla jo rakennettu. Eläinpuiston sallitut ja kielletyt reitit aiotaan erottaa entistä selvemmin.
Ranuan eläinpuistossa aiotaan käydä läpi yleisöreitin ja huoltoreittien risteyskohdat, joissa vieras saattaa vahingossa tai tarkoituksella eksyä eläinaitausten taakse johtaville huoltoreiteille. Nyt huoltoreitit on merkitty "Vain henkilökunnalle" -kyltein.
– Yksi takatie on jo blokattu ja siihen varmaan tehdään joku aitaratkaisu. Käymme läpi koko puiston ja mietimme, pitäisikö kielletyt alueet erottaa vielä nykyistä selvemmin aidalla, eläinpuiston intendentti Mari Heikkilä kertoo.
Aita tulee todennäköisesti ainakin villisika-aitauksen luokse johtavalle huoltoreitille. Jos kieltokylteistä ei välitä, pääsee vaarallisen lähelle toisinaan aggressiivisia villisikoja.
– Siinä on kuuden millin teräsverkko, mutta kyllä siitä sormen saa läpi ja kyllä villisika saattaa sormen maistella. Se on potentiaalinen vaaranpaikka.
Ranuan eläinpuistossa näätäeläinten häkit ympäröitiin pleksilasilla, koska verkko osoittautui riittämättömäksi.
–  Aikanaan minkin kanssa saattoi olla reikä sormessa, kun jotkut laittoivat sormensa aidasta läpi ja minkki katsoi, että se on nakki.
Pienimmätkin lapset yleensä ymmärtävät kyltin, jossa rasti on vedetty käden yli.  Kävijöitä opastetaan kuvakyltein sekä suomen ja englanninkielisin tekstikyltein. Yleisöreitti on myös selvästi merkitty. 
– Ei meidän ole tarvinnut porttikieltoja antaa, Heikkilä toteaa eläintarhavieraista. Hän kertoo, että henkilökunta on jopa hakenut saukon häkistä takaisin käsineitä, joita kävijät ovat saukkoa härnätäkseen roikottaneet häkin sisällä.
Analyysi: Ranskan vaaliasetelma on yhä sekaisin, ja siitä hyötyy äärioikeiston Le Pen
Ranskassa kysytään, voisiko äärioikeiston puheenjohtaja Marine Le Pen yltää jopa vaalien voittoon, kun muut ehdokkaat kompuroivat.  
Ranskan presidentinvaaleihin on tasan kaksi kuukautta, mutta vaaliasetelma on yhä harvinaisen sekaisin. Sisältökysymyksien sijaan keskustelu on pyörinyt erilaisten skandaalien ympärillä, ja kannastaan epävarmoja äänestäjiä on poikkeuksellisen paljon. 
Sanomalehti Le Monde kirjoitti, että viime vuosikymmeninä Ranskan presidentinvaalit on ratkaistu helmikuussa tai viimeistään maaliskuun alussa. Joku ehdokkaista on silloin noussut voittajasuosikiksi ja pitänyt asemansa vaalipäivään asti.
**Tänä vuonna näin ei ole.** Ranskan vuoden 2017 vaalit ovat monella tapaa poikkeukselliset. 
Ehdokasasettelu on osin kesken, kun vihreät ja vasemmistoliitto pohtivat vielä mahdollista yhteistyötä.  Samaan aikaan sisällöllinen keskustelu on yhä pintapuolista, eikä mikään teema ole erottunut vaalien ykköskysymykseksi. 
Myös kärkiehdokkaiden kannatus näyttää hajoavan näissä presidentinvaaleissa tavallista voimakkaammin. Peräti viidelle ehdokkaalle, eli äärioikeiston
Marine Le Penille, oikeiston François Fillonille, sitoutumattomalle Emmanuel Macronille, sosialistien Benoît Hamonille ja laitavasemmiston Jean-Luc Mélenchonille luvataan yli kymmenen prosentin äänisaalista.
**Kukaan ei erotu selvänä ennakkosuosikkina.** Marine Le Pen näyttää keräävän ensimmäisellä kierroksella eniten ääniä, mutta äänestäjät voivat valita toisella kierroksella kenet hyvänsä. 
Olisiko Le Penin voitto kuitenkin mahdollinen? Sitä on Ranskassa viime päivinä pohdittu yhä vakavammin. 
Brexit, Donald Trumpin voitto, kansallismielisyyden nousu Euroopassa sekä perinteisten valtapuolueiden kompurointi ovat luoneet populistijohtajan menestykselle ihanteelliset olosuhteet. Moni arvelee, että Le Pen voittaa vaalit nyt tai ei koskaan.
Le Pen ja laitavasemmiston Jean-Luc Mélanchon ovat samalla ehdokkaista ainoat, joilla on selkeä ja tunnistettava poliittinen projekti. Molempien vaaliohjelmia voi syyttää epärealistisiksi, mutta ainakaan niiden tavoitteista ei jää epäselvyyttä. 
**Samankaltaista selkeyttä kaivattaisiin** nyt myös omaa keskustalaista liikettään edustavalta Emmanuel Macronilta. Hänen oikeistoa ja vasemmistoa syleilevä ohjelmansa kaipaisi kipeästi konkretiaa.
Oikeiston François Fillon on puolestaan keskittynyt sukulaistensa palkkioihin liittyviin korruptioskandaaleihin ja niistä selviämiseen. Siinä sivussa Fillon on ehtinyt tehdä täyskäännöksen useammankin vaalilupauksensa suhteen.
Marine Le Pen näyttäytyy äänestäjille siis hieman yllättäen varmana vaihtoehtona. Skandaalitkaan eivät vaikuta tarttuvan häneen – mikä muistuttaa esimerkiksi Yhdysvaltain taannoisesta vaaliasetelmasta.
Edessä on siis yllätykselliset pari kuukautta.
Moni supertähti jätti Brit Awards -gaalan väliin – Beyoncé ei ollut edes nauhoittanut kiitospuhetta, vaikka voitti arvostetun palkinnon
Brit Awards -gaalassa eniten huomiota sai Katy Perryn esitys, joka oli kannanotto Donald Trumpia sekä Britannian pääministeri Theresa Mayta kohtaan.
Brit Awards on Britannian tärkein vuosittainen musiikkipalkintogaala ja samalla yksi maailman merkittävimmistä musagaaloista.
**Siitä huolimatta monet Brit Awardsissa palkintoja voittaneet artistit olivat päättäneet jättää eilen 22. helmikuuta järjestetyn gaalan kokonaan väliin.**
Britannian parhaan musiikkivideon palkinnon pokanneesta **One Directionista** paikalla oli vain **Liam Payne**. **Adele** taas voitti Global Success -palkinnon kansainvälisestä menestyksestä, mutta ei ollut paikalla vastaanottamassa palkintoa. Adele oli nauhoittanut kiitospuheen, joka esitettiin sen jälkeen, kun hän oli voittanut palkinnon.
Myöskään parhaan ulkomaalaisen miessooloartistin Brit Awards -palkinnon voittanut **Drake**, parhaan ulkomaalaisen naissooloartistin palkinnon pokannut **Beyoncé** sekä parhaan ulkomaalaisen yhtyeen palkinnon napannut **A Tribe Called Quest** eivät olleet läsnä gaalassa.
Drake on tehnyt kiitospuhevideon, jolla hän muun muassa mainitsi saapuvansa gaalaan ensi vuonna.
**Beyoncé ja A Tribe Called Quest eivät olleet edes nauhoittanut minkäänlaista kiitospuhetta.**
Kyseessä saattoi olla artistien protesti gaalaa kohtaan: viime vuonna Brit Awards sai paljon kritiikkiä siitä, että yhdessäkään vain britannialaisia artisteja koskevassa palkintokategoriassa ei ollut ehdolla tummaihoista artistia, eikä kansainvälisissäkään kategorioissa ollut tummaihoista voittajaa. Viime vuoden gaalan yhteydessä Twitterissä levisi hashtag #BritsSoWhite, joka oli ottanut muotonsa Oscar-gaalan yhteydessä käytössä olleesta #OscarsSoWhite-hashtagsta.
On mahdollista, että viime vuoden #BritsSoWhite-kritiikillä on ollut merkitystä.
Erityisesti brittiräppäri **Stormzy** oli tyrmistynyt siitä, ettei hän ollut viime vuonna ehdolla missään kategoriassa. Viime vuonna Helsingin Flow Festivalillakin esiintynyt artisti oli julkaissut gaalaa edeltävän vuoden aikana useita kappaleita, jotka olivat menestyneet Britannian musiikkilistoilla. Lisäksi artisti oli muun muassa nostettu BBC:n Sound of 2015 -listalle.
Tänä vuonna Stormzy oli gaalassa ehdolla parhaan brittiläisen läpimurtoartistin kategoriassa. Palkinto meni kuitenkin **Rag’n’Bone Manille**, joka saapuu Ilosaarirockiin ensi kesänä.
Tänä vuonna gaala oli kuitenkin huomioinut monimuotoisuuden aiempaa paremmin. Nyt tummaihoisia artisteja oli ehdolla myös vain britannialaisia artisteja koskevissa kategorioissa. Myös grime-artistit oli nyt huomioitu gaalassa aiempaa paremmin.
On mahdollista, että viime vuoden #BritsSoWhite-kritiikillä on ollut merkitystä. Aiheesta pitää keskustella, jotta esimerkiksi valkoihoisten artistien suosimisesta ei tule pinttynyt tapa.
On kuitenkin huomioitava, että artistin ei tule päästä ehdolle ihonvärin vuoksi. Kyse on kuitenkin ensisijaisesti musiikista, ei mistään muusta.
Katy Perry korvasi Left Sharkin Donald Trump- ja Theresa May -luurangoilla
Brit Awardsin erikoisin ja mielenkiintoisin esiintyjä oli **Katy Perry**. Laulajan aiemmista esiintymisistä muistetaan etenkin vuoden 2015 Super Bowlin puoliaikashow, jossa hänen vierellään tanssinut haiasuun pukeutunut Left Shark, joka poikkesi koreografiasta ja veti omia tanssimuuvejaan esityksen aikana.
Nyt Perryn kanssa lavalla nähtiin tanssivia valkoisia taloja sekä kaksi luurankoa. Luurangot olivat pukeutuneet samalla tavalla kuin tammikuun lopussa Washingtonissa tavanneet Yhdysvaltojen Presidentti **Donald Trump** ja Britannian pääministeri **Theresa May**. May oli ensimmäinen ulkomaalainen pääministeri tai valtionpäämies, joka tapasi Trumpin tämän ollessa presidentti. May sai kotimaassaan kritiikkiä tapaamisen johdosta.
Perryn esitys ja sen sisältämät viittaukset herättivät huomiota sosiaalisessa mediassa.
Yhdysvaltojen presidentinvaalien aikana Katy Perry tuki avoimesti demokraattien ehdokas **Hillary Clintonia**.
Brit Awardsissa esiintyi myös vuoden brittiyhtyeenä palkittu **The 1975**. Gaalaesiintymisen vuoksi The 1975 joutui muuttamaan Euroopan-kiertueensa aikataulua. Bändin piti esiintyä Helsingin jäähallilla 25. helmikuuta, mutta se saapuukin YleX esittää -keikalle Helsingin Kaapelitehtaalle 14. kesäkuuta.
Katso kaikki Brit Awards -voittajat alta:
**Vuoden brittialbumi**
David Bowie, _Blackstar_
**Brittisingle**
Little Mix, _Shout Out To My Ex_
**Brittiläinen miessooloartisti**
David Bowie
**Brittiläinen naissooloartisti**
Emeli Sandé
**Brittiyhtye**
The 1975
**Brittiläpimurto**
Rag'n'Bone Man
**Global Success -palkinto**
Adele
**Brittiartistin vuoden video**
One Direction, History
**Kriitikoiden valinta**
Rag'n'Bone Man
**Ulkomainen naissooloartisti**
Beyoncé
**Ulkomainen miessooloartisti**
Drake
**Ulkomainen yhtye**
A Tribe Called Quest
**Lue myös:**
**[Grammy-gaalan ihanin ihminen oli Adele – kaikki mitä hän teki oli täydellistä, vaikka laulaja mokasikin livelähetyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267897)**
**[Tummaihoinen näyttelijä on historiallisesti ehdolla jokaisessa Oscar-kategoriassa – #OscarsSoWhite-keskustelulla on selvästi ollut merkitystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267755)**
Jokerit-hyökkääjä: ”Tiedämme, miten pystymme horjuttamaan TsSKA:ta”
Marko Anttilan mukaan fyysinen peli on Jokereiden vahvuus. 
Jokereiden jääkiekon KHL:n pudotuspeliavaus päättyi tiistaina kotijoukkue Moskovan TsSKA:n 4-2-voittoon sekä joukkotappeluun. Jokerit yrittää torstaina tasoittaa ottelusarjan. 
Avausottelussa kotijoukkue TsSKA rankaisi maalipaikoistaan kovalla prosentilla ja näytti osaamistaan tiiviillä viisikkopelillä. Hyökkääjä Marko Anttilan mukaan pudotuspeliavauksessa oli paljon hyvää, vaikka suoritus ei riittänytkään voittoon.
– Totta kai alku oli meille vaikea, täällä heti 0-2-tappiolle alkuun, niin siitä on vaikea lähteä takaa-ajajaksi. Tiesimme, että heillä on tiivis paketti, mutta saimme luotua ottelussa riittävän määrän paikkoja. Pystymme varmasti parantamaan hyökkäyspeliämme. Muutamissa tilanteissa olisimme voineet mennä voimakkaammin maalille, sitä yritetään parantaa torstaina. Myös puolustuksellisesti pitää vähän tiivistää pakkaa, että saadaan vielä paremmin riistoja ja tilanteita meille, Anttila pohti Jokereiden tiedotteessa.
– Tasainen kuva ottelusta jäi, maalipaikat olivat aika tasoissa. Vieraskentällä pitää olla kärsivällinen, sitä kautta saadaan paikat luotua. Otimme ehkä muutaman jäähynkin liikaa, jonka vuoksi viisvitonen kärsi ensimmäisessä erässä. Kaksi viimeistä erää on hyvä ottaa mukaan seuraavaan peliin. Tiedämme, miten pystymme heitä horjuttamaan, Anttila sanoi.
Tiistain ottelun loppuhetkillä voimasuhteita mittailtiin myös nyrkein. 
– Se oli niin sanottu erikoistilanne, kun olimme kaksi maalia tappiolla. Siinä ensimmäisessä kahakassa yritimme vain luoda painetta heidän päätyynsä ja saada kiekkoa maalille, kun aikaa ei ollut enää paljon jäljellä, Anttila kuvaili.
– Sen tilanteen jälkeen oli tietoa, että tapahtuu jotain, kun vastustajailta tuli ylimääräiset äijät kentälle. Kiva, kun vähän tapahtuu jotain. Siinä oli mukavat poikapainit, joissa haettiin asetelmia seuraavaan peliin. Näytettiin, ettei anneta tuumaakaan periksi, Anttila jatkoi.
Runkosarjassa seitsemän maalia tehneen Anttilan mukaan fyysinen peli on Jokereiden vahvuus. 
– Luulen, että ainakin meillä hermokontrolli säilyy. Toivotaan, että saimme vähän kylvettyä siementä ihon alle, ja he ovat vähän varuillaan, että mitä tapahtuu. Luulen kyllä, että molemmat keskittyvät pelaamiseen. Yritetään pelata fyysisesti ja sitä kautta horjuttaa heitä, meillä on siihen kykeneviä äijiä. Saimme jo tiistaina fyysisen pelin kautta hyvää karvausta heidän päätyynsä, ja siellä pakit joutuivat vähän roiskimaan. Fyysinen peli on meidän vahvuutemme. Yritetään saada sitä kautta irtokiekkoja ja heidän pakkejaan vähän epämukavuusalueelle.
– Luotetaan siihen, että voittotili aukeaa torstaina. Vastustaja on huippu, ja pitää pelata aivan loistava peli, mutta siihen ollaan valmiita, Anttila päätti.
Saamenkielisille oman kielen päivittäinen käyttö ei ole vieläkään itsestäänselvää – "Äidinkieli on kuin arkivaate, jota pitäisi käyttää joka päivä"
Neljä kolttasaamelaista pohtii oman äidinkielen merkitystä. Uhanalaiselle koltansaamelle löytyy yhä tänäkin päivänä haasteita, mutta ylpeys kielenelpymisestä tuo hymyn kaikkien huulille.
Toiselle äidinkieli merkitsee erilaisia tuntemuksia, toiselle omalle äidinkieleltä on edelleen haastavaa käyttää arkielämässä.
Uhanalaisen koltansaamenkielen puhujat ovat ylpeitä äidinkielestään. Noin 350 puhujan koltansaame on elpynyt vähitellen ja nuorempi sukupolvi on ottanut kielen haltuunsa. Haasteita löytyy edelleen.
“Äidinkieli näkyy elämässäni joka paikassa”
Inarilaisen koltansaamen kielenkääntäjän Merja Fofonoffin mielestä omaa äidinkielen käyttämistä ei pitäisi joutua miettimään.
– Vastikään mietin sitä, että äidinkielen pitäisi olla kuin arkivaate tai jatkuvasti käytössä oleva vaate. Samalla tavalla kielen pitäisi olla jatkuvasti käytössä, arkikieli. Ei pitäisi joutua valitsemaan, missä sitä voi käyttää, mutta saamenkieltä kun ei voi ihan joka paikassa käyttää, pohtii Merja Fofonoff.
– Äidinkieli on kieli, jonka olet oppinut ja jolla pärjäät elämässä. 
Saamenkielen päivittäinen käyttäminen ei ole kuitenkaan tänä päivänä itsestäänselvä asia.
– Se merkitsee minulle todella paljon. Olen kaksikieliseksi syntynyt. Äidinkieleni on koltansaame ja suomi on toinen kieli. Äidinkieli näkyy elämässäni joka paikassa. Se millaiset välit minulla on ihmisten kanssa, kieli näkyy myös siellä. Äidinkieli näkyy minun työssä, minä opiskelen sitä kieltä, koulutan itseäni. Koltansaame on kieli, jota puhun sukulaisten, ystävien ja perheen kanssa.
– Voin omassa elämänympäristössä sitä käyttää, mutta heti kun menen sen ympäristön ulkopuolelle, esimerkiksi hoitamaan virallisia asioita, niin ei ihan noin vain onnistu koltansaamen kielelle, harmittelee Fofonoff.
“Se on identiteettini”
Sevettijärveläiselle koltansaamen opettajalle Seija Sivertsenille äidinkieli on erityisesti sydämen kieli.
– Äidinkielihän on se, jonka ihminen on ensimmäiseksi oppinut. Se on kaikkein läheisin kieli. Voi myös sanoa, että se on sydämenkieli. Se on minun identiteettini ja kaikkein tärkein asia, pohtii Sivertsen.
Koltansaamen kieltä pitää käyttää niin paljon kuin vain on mahdollista. Koltansaamen kieli oli vaarassa kadota, sanoo Sivertsen.  
– Koltansaamen kieli ei niin hyvin pärjää. Aivan kuin se olisi ollut kodassa piilossa pitkän aikaa. Nyt sen käyttö on lisääntynyt ja lisääntyy yhä. Minulla ainakin on positiivinen ajatus siitä, että se ei enää katoa.
– Jokaisen, joka koltansaamea vähänkin osaa, pitäisi muistaa käyttää kieltä. Jatkaa vain puhumista. Se on tapa, jolla meidän kieli voi vielä säilyä.
“Meillä on yhä kieli, jonka nuoret ovat oppineet - siitä olen todella ylpeä”
Pitkään saamelaispolitiikassa toiminut Pekka Fofanoff Nitsijärveltä on ylpeä siitä, mihin koltansaamen kieli on tänä päivänä yltänyt. Nuoret kolttasaamelaiset ovat viime aikoina vaihtaneet kielen suomesta koltansaameen ja puhuvat sitä vanhempien kanssa. Kieli näkyy kolttasaamelaisten elämässä
– Jos meillä ei olisi kieltä, niin mitä meistä olisi enää jäljellä? Meillä on yhä kieli ja ihmiset ovat opetekkeet sen - ja siitä olen todella ylpeä. Nyt nuoret opiskelevat kieltä. Aiemmin he, jotka suomea vain puhuivat, juttelevat meidän vanhempien kanssa koltansaameksi, iloitsee Fofanoff. 
Fofanoffin äidinkieli on koltansaame. Aluksi suomen kielen oppiminen tuntui haastavalta, mutta pakko oli yrittää. Kaikkea ei edes pysty suomeksi puhumaan, kun sanat löytyvät koltansaamesta, kertoo Fofanoff. 
– Koltansaameksi olemme täällä aina jutelleet, me vanhemmat ihmiset, jotka täällä vielä asumme. Minun ikäisteni kanssa puhun vain kolttaa. No kyllä nuorempienkin kanssa, mutta heitä niin harvoin kuiten näkee. Eikä kaikkea voi edes sanoa suomeksi, vaan pelkällä koltan kielellä. Esimerkiksi luontoon ja poroihin liittyvät asiat.
– On kyllä myös niinkin, ettei koltansaameksi löydy uusia sanoa. Suomeksi on joku sana, jota joutuu koltaksi miettimään,että mikähän se on, pohdiskelee Fofanoff.
Lasten kanssa Fofanoff pyrkii aina puhumaan kolttaa.
– Puhun äidinkielelläni koko ajan. Koltansaamen kielipesässä kun vierailen, kaikki lapset haluavat tulla syliin ja puhutaan kolttaa, naurahtaa Fofanoff.
Koltansaamen kieli ei siirry kielipesistä kouluopetukseen
Saamen kielikaltion koltansaamenkielinen työntekijä Mervi Karjalaiselle koltankielinen työympäristö on ylpeyden aihe. Joka paikassa ei pääse koltansaameksi tekemään työtään.
– Äidinkieli on minun oma kieleni. Se on sellainen, jota olen kuullut, puhunut ja lukenut koko elämän. Se on tärkeää, että koltansaamen kieli säilyy. Minulla on hyvä työpaikka, jossa voin puhua ja käyttää kolttaa. Sen takia halusinkin tulla tänne töihin, jotta pääsisin käyttämään äidinkieltäni, iloitsee Karjalainen.  
Suomessa pitäisi pitää huolta siitä, että koltansaamen kieli siirtyisi sukupolvelta toiselle myös kouluympäristössä, huomauttaa Karjalainen.
– Toivon todella, että kielemme siirtyy. Tulisi olla myös niin, että koltansaamea kielipesässä oppineilla lapsilla olisi myös koulussa mahdollisuus saada kielenopetusta ja saisivat puhua koulussakin kolttaa, jotta se kieli ei katkeaisi koulutien alussa.
Helmikuun 21.päivänä juhlitaan kansainvälistä äidinkielenpäivää ympäri maailmaa. Äidinkielen päivällä juhlistetaan kielellistä monimuotoisuutta ja muistuttaa, kuinka tärkeä asema äidinkielellä on ihmisten elämässä.
Kohuttu tongalaisurheilija teki sen, mihin harvalla on pokkaa: Kilpailee MM-sprintissä opittuaan vasta hiihtämään
Lahden MM-kisojen sprinttien karsinnoissa nähdään torstaina Tongan saaristovaltiota edustava urheilupersoona Pita Taufatofua. 
Tongalainen Pita Taufatofua ei ole hiihtäjänä tyypillisimmästä päästä. Mies hiihti ensimmäistä kertaa kuukausi sitten ja suuntaa tänään torstaina jo Lahden MM-ladulle miesten sprinteissä.
– Laitoin sukset jalkaan ensimmäistä kertaa neljä viikkoa sitten. Halusin haasteita ja hiihto tarjosi niitä, Taifatofua kertoo tulevasta kisasta.
Taufatofuan tapauksesta erikoisen tekee myös se, että vielä Rio olympialaisissa tongalaisurheilijan laji oli taekwondo. Hän on tunnettu muustakin. [Riossa ](http://yle.fi/urheilu/3-9337081)Taufatofua nousi otsikoihin kannettuaan avajaisissa Tongan lippua ilman paitaa ylävartalo öljyttynä.
Maaliin saman päivän aikana
Ensimmäistä kertaa Taufatofua rakastui talviurheiluun kaksi vuotta sitten. Se oli aika, jolloin hän myös ensimmäistä kertaa näki lunta.
– Ajattelin, miksen yrittäisi jotakin uutta ja erilaista. Haluan rohkaista ihmisiä tekemään saman.
Taufatofua kuvailee, että hiihdossa kaikki on vaikeinta. Mäkien nousut ja laskut aiheuttavat haasteita. Silti mies uskoo, että tekniikka ja fysiikka ovat niin hyvässä kunnossa kuin voivat olla. Takana on muutaman viikon treeni Saksassa.
– Tongassa ei ole myöskään sellaista asiaa kuin miinusasteet, mutta alan jo tottua Suomen ilmastoon. Nautin kokemuksesta ja yritän torstaina parhaani. 
En törmäillyt harjoituksissa suksien kanssa puihin, en osunut liian moneen ihmiseen. 
Taufatofua kokeili sprinttirataa ensimmäisen kerran keskiviikkona ja se tuntui hänestä raskaalta. Tongalaisurheilija vitsailee, että hänen toiveenaan on päästä maaliin saman päivän aikana.
– En törmäillyt harjoituksissa suksien kanssa puihin, en osunut liian moneen ihmiseen ja ammattilaiset eivät pahemmin kiroilleet minulle, joten nautin hiihdosta. Saa nähdä, miten kilpailussa käy, Taufatofua sanoo nauraen.  
”Hiihtoa voi kaikki kokeilla”
Lahden MM-kisoissa Taufatofua haluaa myös osoittaa, että on olemassa maa nimeltä Tonga. Maasta voi ponnistaa MM-tasolle myös hiihdossa.
– Meillä on Tongassa kookospuita ja hiekkaa, mutta voimme tuoda kilpailijoita myös Suomeen ja esitellä maatamme. Hiihtoa voi kaikki kokeilla.
Lahden MM-kisat eivät jää tongalaisurheilijan viimeisiksi, sillä mies tavoittelee paikkaa myös vuoden 2018 Etelä-Korean talvikisojen hiihtäjänä. Aikaa on vuosi.
– Toivon, että minut nähdään seuraavissa olympialaisissa Pyeongchangissä hiihtämässä.
Silti Taufatofua ei ole unohtanut toista lajiaan, taekwondoa. Se pysyy hiihdon rinnalla.
– Taekwondo on sydämessäni ja hiihtoa rakastan.
Yksi asia Taufatofualla on vielä sanottavanaan Lahden MM-kisoista. Hän kehuu suomalaisia ja sanoo, että kaikki Lahdessa ovat olleet ystävällisiä.
– Tulen maasta, jossa on lämmintä ja täällä on kylmä. Se on iso ero. Täällä kaikki myös hymyilevät, joten kiitos kaikille teille.
Miten on, nähdäänkö myös Lahdessa öljyttyä vartaloa niin kuin Riossa?
– Se jää nähtäväksi, Taufatofua sanoo nauraen.
[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)
Yllättääkö Hakola maailmancupin huiput MM-sprintissä? - esittelyssä päivän suomalaiset
Lahden MM-kisoissa jaetaan ensimmäisenä mitalit vapaan hiihtotavan sprinteissä. Naisten mäessä kilpaillaan karsinnassa.
Valmentaja Toni Roposen kaksijakoiset tunnelmat –  "Matti Heikkinen taistelee mitaleista, vaimolle poisjäänti kova paikka"
Matti Heikkisen ja kisoista leikkauksen takia pudonneen vaimonsa Riitta-Liisa Roposen valmentaja pitää mieskaksikkoa Suomen vahvimpina mitalitoivoina.
Toni Roposen mietteet ennen Lahden ovat kaksijakoiset. Valmennettavista Matti Heikkisen on aivan huippuiskussa, Riitta-Liisa on leikkauksen jälkeen sivussa.
– Matti sanoi, että vain toinen urheilija voi tietää, miltä tuntuu kun on valmistautunut neljä vuotta kotikisoihin ja menettää sen kaksi viikkoa ennen kisojen alkua. 
– Ritu on fyysisesti hyvässä kunnossa ja leikkaus meni hyvin, mutta henkisesti kovassa paikassa. Sitä on aviomiehen ja valmentajankin vaikea ymmärtää, Toni Roponen kertoo. 
Matti voi ottaa mitalin sekä yhdistelmähiihdosta että 15 kilometrin pertsalta
Matti Heikkinen sen sijaan on Lahden kynnyksellä niin kovassa kunnossa, että varsinaista päämatkaa on valmentajankin mahdoton nimetä.
– Otepään ensimmäinen vitonen oli vaikeaa, mutta sen jälkeen kulki hyvin. Matti voi ottaa mitalin sekä yhdistelmähiihdosta että 15 kilometrin pertsalta, valmentaja laskee.
Kisojen hiihtotähdeksi Toni Roponen veikkaa Martin Johnsrud Sundbytä ”joka ottaa mitalin jokaiselta matkalta”. Norjalaisten panos tulee vahva.
– Pään kovuus ratkaisee sen, kuka mitalit ottaa. Matti kuuluu siihen joukkoon. Iivo Niskanen on Matin tavoin yksi voittajaehdokas. He ovat Suomen joukkueen kovimmat mitalitoivot.
Roposen mukaan naisissa on kolme tai neljä niin kovaa nimeä, että heidän lyöminen on vaikeaa jopa Krista Pärmäkoskelle. 
Voimasuhteet tasoittuivat marras-joulukuussa, mutta nyt norjalaiset ovat erittäin vaikeasti lyötävissä
– Voimasuhteet tasoittuivat marras-joulukuussa, mutta nyt norjalaiset ovat erittäin vaikeasti lyötävissä.
MM-kisojen henkilökohtaiset sprinttimatkat ovat edessä torstaina iltapäivällä ja illansuussa. Lunta on tupruttanut edeltävän vuorokauden. Roposen mukaan suksivalinnalla ja voitelulla on jälleen suuri merkitys.
– Se pärjää kuka löytää parhaan tällin suksen pohjaan. Voitelu ja suksivalinta ovat sellaista formula-kilpailua. Kaikki joukkueet ovat tutustuneet kilpailupaikkoihin, joten kotikenttäetua ei juuri ole. Suomella oli esimerkiksi Holmenkollenilla 2011 ylivoimainen suksi.
[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)
Vanhat kuntarajat kummittelevat Kauhavalla
Kauhava, Alahärmä, Ylihärmä ja Kortesjärvi yhdistyivät vuonna 2009. Kaupungissa on edelleen neljä napaa, eikä yhtenäisestä Kauhavasta voi vielä puhua. 
Silloin kyse oli taloudesta, kun Kauhava, Alahärmä, Ylihärmä ja Kortesjärvi päättivät liittymisestä. Uudesta Kauhavasta tuli Etelä-Pohjanmaan kolmanneksi suurin kaupunki. Se on laaja, sillä on runsaasti haja-asutusaluetta ja vahvat vanhat kuntakeskukset, jotka haluavat pitää kiinni omistaan.
Kun kylillä keskustelee pinnalla olevista asioista, erilaisuus pistää silmään. Huolenaiheet vaihtelevat sen mukaan, missä vanhoista kuntakeskuksista ollaan.
Kanta-Kauhavalla huoltoaseman miesporukka puhuu tällä hetkellä merkittävän työllistäjän [Prima Powerin mahdollisesta muutosta](http://yle.fi/uutiset/3-9446795) Kauhavalta Seinäjoelle. 
– Kyllä jotakin vikaa on päättäjissä. Ei ole tehty tarpeeksi, kun näitä lähtee, sanoo Jouko Luhanen.
– Tämä entisen Lillbackan kaappaus. Ensin vietiin varuskunta, silloin oli maakunnasta kahden värisiä ministereitä, mutta heillä oli jotain muuta tekemistä kuin puolustaa maakuntaa ja lentosotakoulua. Nyt on samat voimat asialla, toteaa Heimo Ruotsala tuohtuneena, itsekin entinen pitkäaikainen kunnallispoliitikko.
Erilaiset puheenaiheet
Viidentoista kilometrin päässä Ylihärmän raitilla Prima Poweria ei edes mainita. Kauno Rintanen ja Mikko Talkkari miettivät palvelujen katoamista omasta kaupunginosastaan.
– Täällä on tuo kauppatoiminta huonos mallis. Jos pitäisi ostaa vaikka pipo, niin pitää mennä Kauhavalle asti, sanoo Talkkari.
Ylihärmäläinen nuori mies Sami-Petteri Timonen on puolestaan huolissaan terveyspalveluista ja vanhustenhoidosta.
– Nytkin on lopetettu osasto Härmän sairaalasta. Vanhukset eivät saa sellaista palvelua kuin pitäisi saada. Lääkäri on Ylihärmässä joka toinen viikko ja joskus on jopa kuukauden jono, listaa Timonen. 
Kuka voittaa?
Monet kuntapäättäjät ovat sanoneet, että Kauhavan päätöksenteossa kaupunginosat kilpailevat keskenään. Kunkin päättäjät pitävät omiensa puolia. Luonnollisesti.
– Tuntuu, että nuo Härmät on etusijalla, yllättää Kauhavan keskustassa asuva Jouko Luhanen.
Ylihärmässä taas uskotaan, että liitoskuntien asukkaat maksavat nyt Kauhavan homerakennuksia.
– Niillähän on homerakennusten takia rakennusbuumi ja mehän ne maksetaan kans, sanoo Mikko Talkkari Ylihärmässä.
Kauno Rintanen muistaa, että rakennettiinhan Ylihärmäänkin uusi päiväkoti homekoulun tilalle.
Kumpikin vakuuttaa, että on ehdottoman tärkeää, että Kauhavan valtuustossa istuu Ylihärmästä kotoisin olevia henkilöitä, jotka pitävät ylihärmäläisten puolia.
Yksi Kauhava
Ylihärmäläiset eivät siis tunnu vielä kauhavalaistuneen. Vanhojen perinteisten kuntien identiteetti elää syvässä.
– Ylihärmäläisiä ollaan täysin ja pysytään. Esimerkiksi kun käydään Alahärmässä, niin sielläkin on ihan selvästi se, että me ollaan alahärmäläisiä ja te ylihärmäläisiä, niin se vaan menee, nauraa Sami-Petteri Timonen. 
Yhtenäisyyteen tarvitaan aikaa, sanovat lähes kaikki. Vasta seuraavat sukupolvet voivat asian muuttaa. Ellei sote- ja maakuntauudistus tuo niin isoja haasteita, että yhteinen sävel löytyy. 
Keskustelu Yle Areenassa
Tallenne Kauhavalla 23.2.2017 käydystä kuntavaalikeskustelusta on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4008181). 
Pihat ovat liian siistejä siilille – Neiti K ja Norssi pakenivat pakkasta Lotan kylpyhuoneeseen
Siilit ovat ihmisen seuralaisia, jotka ovat monin paikoin vähentyneet tai jopa hävinneet. Turvallisista talvehtimispaikoista on pula: jopa puolet siileistä kuolee horrosjakson aikana.
Neiti K kurkistelee arasti pesästään ja aloittaa tomeran tuhinan. Ääni on yllättävän kova eläimen kokoon nähden. Sen tarkoitus on varoittaa tulemasta enää lähemmäksi.
Neiti K on siili, joka viettää talvea Lotta Jaakkolan luona. Se ilmestyi pihaan elokuussa, ja koska siili oli kovin pienikokoinen, Jaakkola päätti ottaa sen kiinni ja punnita.
– Siinä vierähtikin 1,5 kuukautta, koska neiti K oli varsin vikkelä ja epäluuloinen.
Kun Jaakkola syyskuun lopulla vihdoin sai siilin pyydystettyä, puntari osoitti vain puolta kiloa. Seuraavaksi Jaakkola kyseli eläinsuojeluyhdistyksestä talvihoito-ohjeita.
Soitto poiki ohjeiden lisäksi toisenkin talvivieraan: myös kahdeksan kuukauden ikäinen Norssi pääsi odottelemaan kesää Jaakkolan Muuramen kotiin.
Talvehtiminen vaikeaa
Lemmikiksi siiliä ei voi ottaa, mutta jos syksyllä luonnosta löytää selvästi pienikokoisen eläimen, se kannattaa vapaaehtoisen luonnonvaraisten eläinten hoitajan Saija Paldaniuksen mukaan punnita.
– 800 grammaa pitäisi painoa vähintään olla, että siili selviää talvesta.
Jos paino jää sen alle, vinkkejä siilin talvihoitoon voi kysyä esimerkiksi eläinsuojeluyhdistysten neuvontanumeroista.
Paldaniuksen mukaan siilit ovat monilta paikoin vähentyneet, jopa hävinneet. Tutkijatohtori Marko Haapakoski Jyväskylän yliopistosta vahvistaa Paldaniuksen käsityksen. 
Varastot, joiden alle pääsisi talvehtimaan ovat vähentyneet, eikä puupinojakaan ole pihoilla yhtä paljon kuin ennen.
Siilikannan romahdukseen on monia syitä. Yksi on ympäristön siistiytyminen.
– Siili on ihmisen seuralainen. Varastot, joiden alle pääsisi talvehtimaan ovat vähentyneet, maatalous on muuttunut, eikä puupinojakaan ole pihoilla yhtä paljon kuin ennen, Haapakoski sanoo. 
Myös ilmastonmuutos vaikuttaa: lunta on usein vähän ja talvisin on lauhoja jaksoja, jolloin siilit voivat jopa herätä horroksesta, vaikka ruokaa ei vielä luonnosta löydä.
Tärkein syy siilikannan romahdukseen on hänen mielestään se, ettei turvallisia talvehtimispaikkoja tahdo olla: yksi syy on vähälumisissa talvissa.
– Noin puolet siileistä kuolee luonnossa talven aikana, kun kunnon pesäpaikkoja ei ole. Osalla pesän valtaavat sulamisvedet ja siili hukkuu horroksen aikana, Paldanius arvioi.
Pesiä ja ruokintaa
Mikäli siilin hoitaminen talven yli ei kiehdo, niille voi rakentaa talvehtimiseen sopivia pesäkoppeja. 
Haapakosken mukaan sopiva pesä on vaikkapa puoli metriä kanttiinsa oleva puulaatikko, jonka katossa on pieniä ilmareikiä homehtumisen välttämiseksi.
– Siihen tehdään oviaukko ja täytetään sisältä heinillä ja lehdillä. Siili sitten muokkaa sen mieleisekseen. Jopa peitetty risukasa, jossa on sisällä heinää voi olla oikein hyvä talvipesä.
Niitä voi myös ruokkia, etenkin syksyisin, että ne saisivat kasvatettua riittävän paksun rasvakerroksen selvitäkseen talven yli. Haapakosken mielestä tärkeintä olisi, että kesäaikaan siilit saisivat olla omissa oloissaan, ja ihminen alkaisi järjestää syömistä vasta, kun ruoka luonnossa vähenee.
Siilin ravinnoksi sopii kissan tai koiran märkä- tai kuivamuona. Se on tärkeää, ettei ruoassa ole suolaa.
– Kala ei siilille sovi, ei se sitä luonnossakaan pyydystä. Sen varmasti jo kaikki tietävät, että tavallista maitoa ei siilille pidä antaa, koska sillä on laktoosi-intoleranssi, Paldanius sanoo.
Tutkimusten mukaan jopa puolet siilistä kantaa salmonellabakteeria. Haapakoski korostaakin ruokintapaikan puhtauden huolehtimisesta.
– Myös omat kädet pitää muistaa pestä ruokinnan jälkeen huolellisesti, ettei tartuta omia perheenjäseniään tai lemmikkejä.
Täikäsittelyä ja kynsien leikkuuta
Jaakkolan tarjoamassa talvikodissa siilit saivat ensimmäisenä täikäsittelyn, jolla varmistettiin, ettei niillä ole ulkoloisia. Sen jälkeen ne ovat saaneet asustella häkeissään rauhassa lukuun ottama kahdesti päivässä tapahtuvaa häkin puhdistusta.
Siilit eivät erityisesti piittaa puhdistustöistä: ne aloittavat useimmiten kovan puhinan, kun Jaakkola alkaa romistella häkin ovilla.
– Sen verran ne ovat minuun tottuneet, että joskus uhittelu saattaa jäädä. Mutta toki näiden kanssa pitää tiedostaa, että kyse on villieläimistä, joten hammasta voi tulla.
Erityistä varovaisuutta vaati leikata siileiltä kynnet, jotka eivät häkissä pääse luontaisesti kulumaan.
Laihdutuskuurilla
Jaakkolan mukaan siilien puuhia on hauska seurata, mutta luonteeltaan ne ovat varsin temperamenttisia: välillä kiukkua on varsin paljon ilmassa. 
Kyllä eläin on onnellisimmillaan luonnossa
– Ne myös kolistelevat usein öisin.
Jaakkolalle siilien hoitaminen ei ole ihan ainutkertaista: kerran aikaisemmin hänellä oli siili kaksi kuukautta haavanhoidossa ja parannuttuaan se vapautui jälleen luontoon.
Neiti K ja Norssi ovat talven aikana pulskistuneet, jopa siinä määrin, että kevättä ja vapautumista odotellessa ruokavaliota on kevennetty: ne tavoittelevat rantakuntoa kissan kuivamuonalla.
Vapautushäkit luontoon
Jaakkola uskoo tulevaan eronhetkeen liittyvän todennäköisesti huolta siitä, miten siilit pärjäävät.
– Mutta kyllä eläin on onnellisimmillaan luonnossa.
Paldaniuksen mukaan talven ihmisten kanssa viettäneellä siilillä ei keväällä ole vaikeuksia sopeutua luontoon.
Kun aika koittaa, siilit siirtyvät häkeissään luontoon. Avoinna olevaan häkkiin laitetaan vielä jonkin aikaa ruokaa, jota ne voivat halutessaan käydä syömässä.
Haapakosken mielestä siilinpoikasille, jotka viettävät talven ihmisen hoidossa, voi olla vaikeuksia tottua elämään villissä luonnossa. 
– Silti sekin vaihtoehto on parempi kuin varma kuolema, joka odottaisi ilman ihmisen väliintuloa.
Keminmaassa tehdään lunta ensi syksyn hiihtolatua varten – tykkilumi säilötään sahanpuruihin
Keminmaalaiset seurat, yrittäjät ja kunta yhdistävät voimansa ja rakentavat ensilumen ladun Keminmaahan Kallin hiihtokeskukseen.
Meri-Lappiin on yritetty saada ensilumen latua kuntien välisellä yhteistyöllä jo vuosia, mutta hanke on kariutunut säännöllisesti.
Tällä hetkellä alueella on vain yksi 2,5 kilometrin mittainen ensilumen latu, jonka kemiläinen hiihtoseura Karihaaran Visa on tehnyt Jungon hiihtomaahan.
Tulevana syksynä tilanne on jo toinen, kun keminmaalaiset seurat, yrittäjät ja kunta yhdistävät voimansa ja rakentavat ensilumen ladun Keminmaahan Kallin hiihtokeskukseen.
Lunta tehdään jo ensi talveksi
Keminmaassa on aloitettu lumenteko ensi talvea varten ja kasassa alkaa olla puolet tarvittavasta 6000 kuution määrästä. Lunta tykitetään vanhan mäkimontun pohjalle, jonka jälkeen se peitetään sahanpuruilla.
– Lumen suojaksi ajetaan sahanpurua 8-10 rekkakuormallista, laskee puheenjohtaja Tuomo Pesonen Keminsuun Kisasta.
Toistaiseksi rahaa ei ole ensi lumen ladun takia juuri liikuteltu, sillä se tehdään pitkälti talkoovoimin. Esimerkiksi rinneyrittäjän lumitykit ovat töissä talkoilla ja paikallinen sähköyhtiö on luvannut, että se ei peri sähkön siirtomaksua tykkien tarvitsemasta sähköstä.
– Talkooapua meille antavat keminmaalaiset urheiluseurat, naapurikuntien seurat, paikallinen rinneyrittäjä ja muut yrittäjät. Ensi syksynä tarvitaan sitten apukäsiä ja työkoneita meille avuksi, kuvailee Tuomo Pesonen.
1,5 kilometriä pitkä ensilumen latu on tarkoitus avata loka-marraskuussa. Se tarjoaa kilpahiihtäjille ja hiihdon harrastajille erilaisen harjoittelupaikan kumpuilevan maaston takia kuin kemiläisten ensilumenlatu.
– Nykyään olosuhteet ovat sellaiset, että luonnonlumille päästään meidän alueelle vasta joulukuussa. Tämä mahdollistaa kauden jatkamisen ihan kuten Kemissäkin on tehty, iloitsee Pesonen.
Edellisen kerran Kallille valmisteltiin ensilumen latua kaksi vuotta sitten, mutta se kariutui tuolloin kuntien vastustukseen. Esimerkiksi Keminmaa vetäytyi hankkeesta taloudellisiin syihin vedoten ja myös Tervola ilmoitti, että se ei lähde rahoittamaan laduntekoa.
Näin suomalainen elokuva voittaa Oscarin – elokuvatuottajan kuusi vinkkiä 
Suomalainen elokuva voittaa lähivuosina Oscarin tai Kultaisen maapallon. Näin arvioi elokuvatuottaja **Kai Nordberg**. Hän tuntee Hollywoodin lainalaisuudet, koska on kampanjoinut siellä viime vuosina kahden elokuvansa kanssa. KulttuuriCocktail kokosi vinkit menestystä janoaville.
**Kai Nordbergin** mukaan Oscarin tai Golden Globen eli Kultaisen maapallon voittaminen edellyttää loistavan elokuvan lisäksi pitkäjänteistä ja kekseliästä markkinointia. Menestyminen ulkomailla vaatii myös elokuvakulttuurin leveyttä. Mitä enemmän Suomessa tehdään hyviä elokuvia, sitä paremmat mahdollisuudet jokaisella niistä on.
Viime vuonna Nordbergin tuottama __Miekkailija __(2015) pääsi Golden Globe -ehdokkaaksi ja putosi Oscar-ehdokkaiden joukosta vasta loppusuoralla. Muita Nordbergin tuottamia elokuvia ovat esimerkiksi __Armoton maa__ (2017), __Tyttö nimeltä Varpu__ (2016) ja __Musta jää__ (2007).
Nämä asiat Kai Nordberg on oppinut kampanjoidessaan elokuvakaupunki Los Angelesissa:
1. Tee yhteiskunnallinen draamaelokuva 
Vieraskielisen elokuvan Oscaria ei voiteta genre-elokuvalla. Kilpailuun ei kannata lähettää suomalaista kauhua, komediaa, toimintaa tai trilleriä. Parhaiten pärjäävät inhimilliset tarinat, joissa yksilön kautta tarkastellaan jotain universaalia teemaa. Elokuvan pitää koskettaa ja olla joka osa-alueeltaan korkealaatuista käsityötä. Esimerkeistä käyvät iranilainen __Nader ja Simin: Ero__ (2011), puolalainen __Ida __(2013) ja unkarilainen __Son of Saul__ (2015), jotka voittivat patsaan kukin vuorollaan.
2. Voita ensin Euroopassa 
Menestys eurooppalaisella festivaalilla on vahva ponnahduslauta valtameren taakse. Kun voittaa ensin merkittävän festivaalin pääsarjassa, menestys Oscareissa tai Kultaisissa maapalloissa on paljon todennäköisempää. Paras apu tulee Berliinin tai Cannesin palkinnoista, koska festivaalit ovat arvostettuja ja keväällä. Silloin syksyinen Oscar-kampanja lähtee käyntiin oikeaan aikaan. Jos eurooppalainen elokuva ei pärjää kotikentällään, se ei menesty Yhdysvalloissakaan.
3. Ole Hollywoodissa, koska siellä kaikki on henkilökohtaista
Voittaminen edellyttää sitä, että viettää aikaa Hollywoodissa ja tutustuu ihmisiin. Yksin ei pärjää. Asiat alkavat rullata, kun tutustuu henkilökohtaisesti amerikkalaisiin elokuvaihmisiin. Elokuvanteko on käsityötä, mutta niin on teoksen markkinointikin.
Kaikkein tärkein oppi on tämä: Hollywoodissa todellinen vaihdonväline ei ole dollari, vaan palvelukset. Kaikki tekevät niitä toisilleen koko ajan. Ihmiset eivät tee palveluksia vain hyötyäkseen itse myöhemmin, vaan koska auttaminen on tapana. Ilmapiiri on dynaaminen ja innostunut, koska hyvä kiertää aina takaisin.
4. Tee elokuva, jonka Sony Pictures Classics haluaa levittää
Käytännössä parhaat mahdollisuudet voittaa vieraskielisen elokuvan Oscar on elokuvilla, jotka levittää Sony Pictures Classics. Yksittäisistä ihmisistä vaikutusvaltaisin on yhtiön johtaja **Michael Barker**, jonka suosioon päässeelle elokuvalle aukeaa ohituskaista tiellä palkintogaalaan. Esimerkiksi **Aki Kaurismäen** Oscar-ehdokkaaksi valittu __Mies vailla menneisyyttä__ (2002) oli Sonyn levittämä. Samoin viime vuoden voittaja __Son of Saul__ ja tämän vuoden ehdokas __Isäni Toni Erdmann__ (2016).
5. Rakenna markkinointi ammattilaisten varaan 
Hyödynnä amerikkalaisten osaamista ja verkostoja Los Angelesissa. __Miekkailijan __Oscar-kampanja perustui kolmijalkaan, joka nojasi myyntiyhtiöön, pr-toimistoon ja ohjaaja **Klaus Härön** agenttiin.
Ohjaaja vietti paikan päällä pari kuukautta ja istui lukuisissa tapaamisissa päivittäin. Joka kerta mainittiin, että Härön elokuva on Suomen Oscar-ehdokas. Samalla mainoslauseella elokuvaa myytiin myös levittäjille ja tv-kanaville. Pr-toimisto järjesti esitykset ja oli yhteydessä Yhdysvaltain elokuva-akatemian jäseniin. He valitsevat Oscar-ehdokkaat ja palkinnonsaajat. Akatemiassa on yli 7000 kokenutta elokuva-alan ammattilaista, joista noin 300–400 osallistuu parhaan vieraskielisen elokuvan valintaan. Suurin osa jäsenistä on edelleenkin iäkkäämpiä, valkoisia miehiä.
Markkinointiin kannattaa kerätä rahaa joukkorahoituksella, koska se levittää samalla tietoa elokuvan olemassaolosta. Miekkailijan kampanjaa tehtiin myös ottamalla yhteyttä satoihin miekkailukerhoihin Yhdysvalloissa ja tviittaamalla viimeiset viikot 12 tuntia vuorokaudessa.
6. Tähtää maailmalle alusta asti
Suomessa on paljon lahjakkaita elokuvaohjaajia. Koulutus on pätevää, ja elokuvasäätiö ja muut alan ihmiset ovat tehneet hyvää työtä jo vuosia. Elokuvatuottajien on otettava kansainvälisyys tavoitteeksi jokaisen projektin alusta saakka. On tehtävä maailmanluokan elokuvia joka vuosi ja vietävä niitä festivaaleille ja levitykseen maailmalle.
Kannattaa muistaa, että elokuva-alan tulevaisuus on Aasiassa, erityisesti Kiinassa ja Intiassa. Sinne tähtäävät nyt kaikki muutkin kuin **Renny Harlin**, joka jo asuu Pekingissä. Verkostot ja liikesuhteet pitää siis rakentaa myös itään.
Prinsessa Estelle viisi vuotta tänään – tässä uudet kuvat
Kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin esikoinen syntyi viisi vuotta sitten.
Ruotsin prinsessa Estelle täyttää tänään torstaina viisi vuotta.  Ruotsin hovi juhlii merkkipäivää muun muassa julkaisemalla pikkuprinsessasta uusia kuvia.
Äitiinsä kruununprinsessa Victoriaan tuleva Estelle esiintyy julkisuudessa yleensä reippaana. Hän on Victorian ja prinssi Danielin esikoinen.
Kolme ensikertalaista ja ampumahiihtäjä – Laukkasen tyytyväisyyden tason näkee kisan jälkeen naamasta
Mari Laukkanen on koko kauden valmistautunut kaksiin arvokisoihin. Lahden MM-hiihdoista hän haluaa parempaa tulosta kuin Sotshin olympiakisoista.
Vapaan hiihtotavan sprinttikilpailu avaa virallisesti Lahden MM-kilpailut. Suomen naisten joukkueelle tilanne on aikaisemmista arvokisoista poikkeava, sillä joukkueessa hiihtää kolme aikuisten arvokisojen ensikertalaista sekä yksi arvokisojen konkari: Mari Laukkanen, jonka päälaji on ampumahiihto.
Mutta ei ampumahiihdon MM-kisoista Lahteen lähestulkoon suoraa kyytiä saapunut Laukkanen ole mikään ensikertalainen hiihdon arvokisoissa, sillä hän on moninkertainen sprinttimitalisti nuorten MM-kilpailuista ja sijoittui Sotshin olympiakisoissakin vapaan sprintissä 15:nneksi.
Laukkanen onkin saanut kannettavakseen naisten joukkueen suurimmat odotuspaineet, ja nuoret hiihtäjät Andrea Julin, Susanna Saapunki ja Katri Lylynperä saavat keskittyä hakemaan kotikisoista tärkeää kokemusta.
Kaksi lajia tuo haasteensa
Laukkaselle Lahden MM-hiihdot ovat olleet yksi tämän kauden päätavoitteista ampumahiihdon MM-kisojen lisäksi. Hän teki valinnan keskittyä molempiin kisoihin jo hyvissä ajoin.
\- Valmistautuminen tänne on ollut käynnissä koko kauden ja ohjelma on ollut tiedossa siitä asti, kun kilpailukalenteria katsoin kesäkuussa, Laukkanen kertoi sprinttijoukkueen tiedotustilaisuudessa.
\- Kahden lajin yhdistäminen on vaikeaa ja siksi minun piti tehdä päätos ampumahiihdon MM-kisoissa, että jätän yhteislähtökilpailun väliin. Päätöstä tosin helpotti se, että huomasin, etten ollut palautunut kunnolla aikaisemmista kilpailuista. Piti miettiä, haluanko kisata vajaalla palautumisella vai panostanko tähän.
Laukkasen paras sijoitus ampumahiihdon MM-kisoissa Hochfilzenissä oli neljäs sija normaalikilpailussa. Vaikka mitali jäi todella pienestä kiinni, oli hän lopulta tyytyväinen tähän saavutukseensa. Neljänteenkin sijaan hän joutui antamaan kaikkensa.
\- Neljäs sija MM-kisoissa on kova tulos eikä se tule ilmaiseksi. On täysi työ, että arvokisoista saa maksimituloksen, ja se on kova haaste täälläkin.
Vähemmän polttopisteessä
MM-kotikilpailut oli yksi syy, miksi joensuulainen halusi tulla myös hiihdon arvokisoihin. Hän on kokenut kotikilpailut ampumahiihdossa Kontiolahdella, mutta hiihdossa kotikilpailut ovat erilaiset: Suomen joukkue on huomattavasti isompi, lajeja, matkoja ja vastuunjakajia on enemmän eikä yksittäiset urheilijat ole jatkuvasti polttopisteessä.
Laukkanen tosin myöntää, että tilanne voisi olla vieläkin helpompi, jos sprintti ei olisi avauslaji.
\- Kaikille se on yhtä tiukka paikka, kun tällaisessa rupeamassa yleensä alku on kaikista jännin ja tiukin. Sen aistii joukkueesta ja kotikisoista tulee vielä ekstralataus. Omalla kohdallani rauhallisuutta tuo se, että minulla on jo yhdet arvokisat takana. Huomaa, ettei kierrokset ole niin korkealla kuin Hochfilzenissä.
Laukkanen on ilmoittanut lähtevänsä Lahden sprinttikisaan tavoittelemaan parempaa sijoitusta kuin mihin hän Sotshissa ylsi. Hän on päässyt sinuiksi Lahden rankan radan kanssa ja uskoo sen sopivan hänen ominaisuuksilleen hyvin. Taktinen hiihto erävaiheessa ei ole Laukkasen vahvuuksia vielä ja loppukirissäkin on vielä parannettavaa, mutta maitohappoja ja kipua hän sietää erittäin hyvin.
Jos kaikki menee nappiin, voidaan häneltä odottaa menestystä, mutta millaiseen tulokseen Laukkanen itse olisi tyytyväinen?
\- Kyllä sen näkee naamasta, olenko tyytyväinen vai ei. On hirveän vaikea sanoa, mihin olen tyytyväinen, kun se pohjautuu suoritukseen ja siihen, onko saanut sen potentiaalin ja vauhdin irti, mitä on kuvitellut saavansa, Laukkanen pyöritteli.
[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)
Vaarantavatko korkeat eläinlääkärihinnat lemmikkien terveyttä?
Eläinlääkäriliiton mukaan ihmisten pitäisi osata varautua myös hoitokustannuksiin jo ennen lemmikin hankkimista: ei riitä, jos rahaa on vain päivittäiseen ruokaan.
Eläintensuojelijat pelkäävät lemmikkien kalliiden hoitojen vaarantavan niiden hyvinvointia ja terveyttä. Uhkana on, että eläimiä jätetään hoitamatta ja jopa lopetetaan laittomin keinoin koska omistajien varat eivät riitä hoitokuluihin.
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton (SEY) kissojen ja koirien omistajille tekemän kyselyn mukaan noin neljäsosalla omistajista oli taloudellisia vaikeuksia pitää lemmikistään huolta.
– Uskon, että kun ihmisillä on taloudellisesti tiukkaa, niin eläimiä ei välttämättä viedä hoitoon, sanoi Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton toiminnanjohtaja Kati Pulli Ylen aamu-tv:ssä.
Suomen eläinlääkäriliiton puheenjohtaja Päivi Lahti myöntää ongelman, mutta toteaa, että hänen tiedossaan ei ole, että se olisi viime aikoina kasvanut.
Eläinlääkäriaseman palvelutaso vaikuttaa hintaan
Lahden mukaan on yleistä, että ihmiset joutuvat pohtimaan hoitojen hintoja, ja ne saattavat olla joidenkin asiakkaiden maksukykyyn nähden liian kalliita.
– Täytyy muistaa aina se, että kun yksityinen eläinlääkäripalvelu hinnoitellaan, niin siinä on arvonlisäveroa yli parikymmentä prosenttia, ja lääkärien ja hoitajien kustannuksia sisällytetään siihen mitä laskuun laitetaan. Ei siellä sellaista suurta katetta kuitenkaan ole niissä hinnoissa, Lahti sanoo.
Lahti huomauttaa, että yksityisten eläinlääkäriasemien hintavertailujen mukaan hinnoissa on suuria eroja. Hoitojen hintaan vaikuttaa, minkälaiselta asemalta palveluja hankkii. Isoilla ja hyvinvarustelluilla eläinlääkäriasemilla saattaa laskuun sisältyä enemmän kustannuksia kuin vaatimattomammilla vastaanotoilla, Lahti toteaa.
Eläinsuojeluyhdistysten liiton toiminnanjohtaja Kati Pulli pitää tärkeänä eritasoisten eläinlääkäripalveluiden säilymistä. Meneillään olevassa eläinlääkäriasemien ketjuuntumisessa hän näkee riskin hintojen nousuun.
– Ei voida mennä siihen, että on vain tosi hyvin varusteltuja klinikoita ja sitten ei ole sellaisia vähän huokeampia mahdollisuuksia hoitaa eläintään hyvin, sanoo Pulli.
Lahden mukaan eläinlääkäripalvelut on vaikea saada pidettyä kaikkien saatavilla ilman yhteiskunnan tukea.
– Sen takia Suomessa on tällä hetkellä kunnaneläinlääkärijärjestelmä, jossa yhteiskunta tukee eläinlääkäripalvelua, ja sen hintataso on sitten määritelty vähän alhaisemmaksi. Jonkun tyyppinen yhteiskunnan tuki varmaan on tarpeen jatkossakin, että palvelut olisivat saatavilla kaikille, sanoo Lahti.
Hoidon tasoa on hyvä harkita taloudelliseltakin kannalta
Eläinten hoitojen kustannukset ovat nousseet, koska niitä pystytään muun muassa parempien laitteiden ja diagnostiikan ansiosta tekemään laajemmin kuin ennen. Lahden mukaan hoitoja suunniteltaessa olisi pidettävä pää kylmänä ja otettava myös taloudelliset mahdollisuudet huomioon hoidoista päätettäessä.
– Olisi kyettävä keskustelemaan asiakkaan kanssa siitä, mikä on välttämätöntä ja mitä kaikkia muita mahdollisuuksia on. Tätä kautta voi haarukoida sitä, mikä on asiakkaan maksukyky ja miten eläimelle voidaan antaa paras mahdollinen hoito käytettävissä olevilla resursseilla, Lahti sanoo.
Pulli korostaa lemmikin omistajan vastuullisuutta jo lemmikkiä hankkiessa.
– Ihmisten pitäisi ennen eläimen ottamista tiedostaa, kuinka paljon eläimestä tulee kustannuksia, eli osata varautua siihen, että eläinlääkärikustannukset voivat olla aika isoja. Ei riitä, että on varaa antaa vain päivitäinen ruoka, vaan eläimen hoitoon liittyy paljon enemmän.
Triggeriherkkyys on voitettavissa! Jos syöt tunteisiisi, lue tämä
__Miten mä voisin muuttaa ajatteluani, ettei joka kerta kun normaalipainoinen kauhistelee "läskejään" tulisi ittelle niin surkee ja paska fiilis? Miten tää MURRETAAN?__ (kysymys Jenny ja läskimyytinmurtajat -yhteisön Facebook-keskusteluketjussa.)
Paska fiilis osuu rintakehään kuin luoti. Kuvassa on minua selvästi hoikempi nainen, joka kuvailee itseään kauheaksi läskiksi. Vatsassa muljahtaa: jos tuo on läski, mikäs minä sitten olen?
**Trigger warning** olisi ollut tarpeen, sillä valokuva hoikasta naisesta on juuri sellainen ahdistava impulssi, joka voi nykäistä itseinhon liipaisinta. Triggeri laukaisee kylmän luodin puhkomaan hauraan itsetunnon kuorta. Ajatukset laihdutuskuureista alkavat taas hakata mielessä, samalla kun ahmimalla nielen ahdistuksen tunteita mahaan.
Mitä triggeröityminen tarkoittaa?
Trigger, jonka voi suomentaa laukaisijaksi, on psykologinen termi, joka tarkoittaa, että tapahtuma tai asia laukaisee muiston aikaisemmasta ahdistavasta tapahtumasta niin voimakkaana, että tuntuu kuin sen kokisi uudelleen.
Arkikielessä triggeröitymisellä tarkoitetaan syvään juurtunutta ja automatisoitunutta tapaa reagoida asiaan tai havaintoon, joka osuu arkaan kohtaan. Havainnosta syntyy ahdistava ajatus, joka purkautuu haitallisena toimintana. Tämä toiminta on usein sellaista, jonka olet pyhästi itsellesi luvannut lopettaa. Tiedät tekeväsi vastoin omaa hyvinvointiasi.
Vaakakapinan psykologi **Satu Lähteenkorva** kertoo toisenlaisen esimerkin automaatioksi muuttuneesta ketjusta: hänellä on tuttavia, jotka puolisonsa kanssa kunnolla riideltyään menevät aina ostamaan tupakkaa. Tupakointi liittyy vain rajuihin riitoihin, siitä on tullut vanha opittu keino käsitellä vihan tunnetta. Riita, raivo, rööki.
Näin helposti ihminen turvautuu tuttuihin keinoihin. Me osaamme vanhat mekanismit niin nopeasti, että ne laukeavat salamana ja tiedostamatta. Reaktiot ovat aivoissa niin nopeita, että röökiaski on kädessä ennen kuin ehdit sanoa R-kioski.
Taustalla on niin monta riitaa ja röökiaskia, niin monta itseinhon puuskaa ja laihdutuskuuria, että emme ehdi huomata triggerin laukeamista.
Onko mahdollista oppia olemaan ei-niin-liipaisinherkkä?
On, onneksi. Aivot ovat ihmeen oppivaiset, koko elämämme ajan. Ne eivät ole staattinen lihamöykky, vaan ne muokkautuvat voimakkaasti sen mukaan miten niitä käytetään. Tätä kutsutaan neuroplastisuudeksi.
Ensin liipaisinherkän täytyy kuitenkin oivaltaa, että se on hän itse, joka sitä asetta pitelee.
Triggeröitymisestä on kyse, kun hoikan kuvasta provosoituessaan kokee, että kuva on ase, jolla elämä tähtää minua. Olemattoman läskimakkaran esittely tuntuu oman mehevän mahakummun pilkkaamiselta. Sisällä kuohuvat suuret tunteet: __Miten hän kehtaa loukata minua näin! On todella epäreilua, että laihat valittavat, heillä ei ole oikeutta puhua läskeistä!__
Tosiasiassa kuva ei ole ase, vaan erään ihmisen vilpitön toive tulla nähdyksi ja hyväksytyksi. Tämä koko ikänsä pilkan kohteena ollut ja itseään lihavana pitävä nainen julkaisi selfien ottaakseen askeleen itsensä hyväksymisen möykkyisellä kinttupolulla.
Ei ole hänen syynsä, että minä en kestä nähdä normaalipainoisten muka-läskikuvia, koska triggeröidyn niistä. It´s my finger on the trigger.
Kun tajuaa triggeröityvänsä, voi onnitella itseään. Se on hyvä uutinen. Havainnon, tunteen ja toiminnan automaattisesti etenevään tapahtumaketjuun on mahdollista saada sen verran väljää, että vääjäämättömän jatkumon etenemisen voi katkaista. Tunteen tajuaminen voi pysäyttää luodin.
Huono uutinen on se, että laukaiseva havainto pölläyttää pintaan veemäisiä tunteita. Moni on oppinut ahmimaan nämä tunteet piiloon niin kiireesti, ettei ole ehtinyt edes tunnistaa millaisia nämä aivan liian epämiellyttävät tunteet ovat olleet. Pienikin aavistus nousemassa olevasta epämiellyttävästä tunteesta on aiheuttanut poikkeustilan. __Varo! Paska fiilis, hengenvaara!__
Onko paska fiilis vaaraksi?
Ei ole ihme, että moni meistä on pakoillut tunteita johonkin pakonomaiseen toimintaan, kuten ahmimiseen, ylirankkaan liikuntaan, aggressiiviseen nettitrollaamiseen, tv-sarjojen binge-tuijottamiseen tai tissutteluun.
Ahdistus tuntuu niin musertavalta. Vaakakapinan psykologi Satu Lähteenkorva vakuuttaa kuitenkin, että ahdistus ja muut epämukavat tunteet ovat täysin vaarattomia. Epämukavia, mutta täysin vaarattomia.
Autopilotista ja vanhoista pakopaikoista luopuminen ei ole alussa nättiä eikä tunnu kivalta. Joudut ehkä ensimmäistä kertaa paljaana kohtaamaan ikävät tunteet, jotka aikaisemmin tukehdutit esimerkiksi sokerihumalaan tai someraivoamiseen.
Luokanopettaja **Susanna Ahvalo (ent. Honkasalo)** löysi liipaisimensa ja tietoisen jarruttamisen taidon sairastuttuaan rintasyöpään seitsemän vuotta sitten. Nyt hän opettaa espoolaisille 11-vuotiaille oppilailleen tietoisuustaitoja. Hän kokee, että tunteiden tunnistamisen ja niiden herättämien impulssien havaitsemisen opettaminen on hänen elämäntehtävänsä.
Rintasyöpäleikkauksen yhteydessä Susannan leikannut lääkäri ehdotti meditaatiota yhtenä toipumisen työkaluna. Syöpään sairastumiseen asti Susanna kuvailee olleensa mahdottoman liipaisinherkkä ja reaktiivinen, multitaskaava levoton nuori nainen, jonka itsetunto oli sidottu suorittamiseen.  Hän tavoitteli koko ajan jotain uutta, parempaa ja hienompaa.
Hänen automaattiset vanhat mekanisminsa toimivat niin, että kun Susanna esimerkiksi käveli kaupungilla ja hänelle tuli mieleen joku epämukava asia tai epävarmuuden tunne, joka nosti palan kurkkuun, hän ei kiinnittänyt tuntemuksiin huomiota, vaan huomasi haluavansa yhtäkkiä jäätelöä. Hän meni ja osti jäätelön ja söi sen - ja alkoi samantien ruoskia itseään syömisestä, koska oli päättänyt olla herkuttelematta ja repsahdettuaan tunsi olevansa läski ja tyhmä.  Tämä itsesyyttely vahvisti negatiivisia ajatuksia ja tuntemuksia ja lopputulos oli pettymys ja itseinho.

Miten vapautua negatiivisesta kierteestä?
Löydettyään meditaation ja mindfulnessin, Susanna Ahvalo oppi hidastamaan tunteen, ajatuksen  ja ei-toivotun tekemisen välistä pikatietä.
Nykyisin hän tunnistaa epämukavan olon ja jäätelöhalun ja pysähtyy kysymään itseltään: __mistäs tämä tuli?__ Hän malttaa myös hetken harkita mielihalun toteuttamista. __Mitä hyötyä siitä olisi? Mikä olisi sen hinta?__
Kun onnistuu huomaamaan jo ne ensimmäiset impulssit, epämukavan tunteen ja palan kurkussa, on mahdollisuus peruuttaa takaisin ja sanoa itselleen: tämä oli vain epämukava tuntemus, pystyisinkö elämään tämän kanssa? Näitä tilanteita varten Susanna Ahvalo on opetellut kolmen minuutin hengitysbreikin, jonka hän on opettanut myös omille oppilailleen.
Pysähdy.
  Seiso hetki paikoillasi.
  Keskity hengitykseesi.
  Tunne jalkapohjat maata vasten.
  Kysy itseltäsi: __Miltä tuntuu? Voisitko vain tuntea tunteen?__
Liipaisinherkkä ihminen toimii kuin autopilotilla. Ahmimisen hetkellä hän voi vilpittömästi kokea, ettei yhtään tiedä mitä tapahtui. __Mä vaan retkahdin!__
Susanna Ahvalo kannustaa opiskelemaan näitä omia heikkoja hetkiä.
Mikä on sinulle se tyypillinen tilanne, jossa triggeröidyt? 
  Missä on arka paikka, johon osumisesta on tapana seurata jotakin överiä?
  Mikä edelsi triggeröitymistä?
  Millaisia tunteita herää?
  Miltä kehossa tuntuu?
Tuntemalla omat reaktiosi pystyt rakentamaan hidastustöyssyjä triggeröitymisen pikatielle.
Triggerit eivät maailmasta lopu. Niiden väistely on varmasti työläämpää kuin työskentely oman liipaisinherkkyyden kanssa, vaikka alku nihkeältä tuntuisikin.
Ihminen vertailee itseään luonnostaan toisiin. Me haluamme erottautua eli olla erityisiä, mutta kuitenkin tykättävällä tavalla, eli olla erilaisia samanlaisella tavalla.
Kysymme loputtomasti maailmalta kelpaanko, riitänkö, saanko olla olemassa. Tätä tykättävyytemme arviointia teemme aina vertaamisen kautta. Jatkuva ulkonäön vertailu toisiin luo kovaa painetta itsetunnolle. Jos olet huomattavan isokokoinen ja joudut todistamaan normaalipainoisten läskimakkarahuokailua, eikä sinulla ole kykyä rauhoittaa itseäsi ja olla myötätuntoinen itsesi kanssa, voit kokea, että ahaa, mun peli on menetetty.
Joskus voi huomata olevansa kateellinen siitä, että suurikokoinen nainen on sairaan seksikäs, toista kadehtii kiinteydestä ja urheilullisuudesta. Kolmannella on pokkaa, neljäs säteilee, viidennellä on makee tyyli, kuudes on menossa naimisiin ihanan miehen kanssa, joka rakastaa jokaista senttiä naisessaan.
Kukapa ei haluaisi tuota kaikkea.
Arkaan paikkaan osuvien kuvien ja tarinoiden kohdalla on hyvä muistaa, että me emme tunne toisten historiaa ja taisteluja. Minuun silmääni about normaalipainoinen voi olla omasta mielestään sietämättömän kauhea. Normaalipainoinen vatsamakkaranvalittaja voi olla todella ahdistunut, ulkopuolelle sysätty pilkkanaurujen kohde. Me emme voi tietää, eikä meidän kuulu tietää.
Sen sijaan me kyllä tiedämme miltä tuntuu kaivata myönteisiä sanoja ja rentoa suhdetta peilikuvan kanssa. Yhtenä osana triggeröitymisherkkyydestä luopumista, voisimme alkaa tarjota muille sitä hyvää, mitä itse kaipaisimme. Sanotaan jäähyväiset aseille.
Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
Suomeen tuli uusi lastenkasvatusmalli: Imetys voi jatkua 7-vuotiaaksi – Petra neuvottelee lopettamisesta yhdessä lapsen kanssa
Kiintymysvanhemmuuden suosio on kovassa kasvussa äitien keskuudessa. Asiantuntijan mukaan Suomessa käytetty malli asettaa vanhemmille mahdottomasti vaatimuksia.
Anniina Rantala sai esikoisensa kolme vuotta sitten. Alusta asti hän piti vauvaa paljon kantoliinassa ja oli tämän kanssa läheisessä kontaktissa.
– Se tuntui tosi luontevalta. Meillä oli käytössä myös vessahätäviestintä, eli lasta käytettiin pienestä asti pöntöllä pissalla. Vauvakin pystyy ilmaisemaan, milloin hänellä on hätä. Häntä pitää vain osata lukea, Rantala kertoo. 
Rantala noudattaa kasvatuksessaan [kiintymysvanhemmuutta](http://kiintymysvanhemmuus.fi/). Se on lapsentahtista, lempeää kasvatusta, joka pyrkii tunnistamaan lapsen tarpeet ja vastaamaan niihin oikeaan aikaan. Pienen vauvan kanssa kiintymysvanhemmuuteen kuuluu läheisen ihokontaktin ohella esimerkiksi pitkä imetys. Rantala imettää yhä kuopustaan, joka on nyt vuoden ja kahdeksan kuukauden ikäinen.
– Esikoiselle tuli maitoallergia ja omat allergiani menivät sen kanssa niin pahasti ristiin, että imetys piti hänen kohdallaan lopettaa melko varhain. Toista lasta imetän niin pitkään kuin hän haluaa ja minusta siltä tuntuu.
Rantala myös nukkuu lastensa kanssa perhepedissä, joka niin ikään kuuluu kiintymysvanhemmuuden tukemiin metodeihin.
– Meillä on 120 senttiä leveä sänky, johon mahdumme kolmisin hyvin. Toinen lapsi nukkuu toisessa ja toinen toisessa kainalossa.
Ihminen on laumaeläin
Kiintymysvanhemmuusperheet ry perustettiin Suomessa vuonna 2009, mutta se laajeni valtakunnalliseksi vasta pari vuotta sitten. Toiminta nojaa yhdysvaltalaisen John Bowlbyn kiintymyssuhdeteoriaan ja myös Thomas Gordonin kehittämään vuorovaikutusmalliin.
Kiintymysvanhemmuuden suosio on Suomessa kovassa kasvussa. Yhdistyksen Facebook-ryhmässä on noin 10 000 jäsentä ja uusia perhekahviloita on perustettu vauhdilla.
– Uskon, että ihmiset haluavat pyrkiä lapsentahtiseen ja lempeään kasvatukseen. Vauvavuoden aikana ei aina tarvitse kuunnella pelkästään neuvolaa ja lähipiiriä vaan tehdä kuten vaistot sanovat. On ihan ok nukkua vauvan kanssa tai syöttää yli puolivuotiasta yöllä, jos hänellä on nälkä, sanoo Kiintymysvanhemmuusperheet ry:n puheenjohtaja Petra Masko. 
Hän luulee syntyneensä kivikaudelle ja sen mukaisesti hänen tarpeisiinsa tulisi myös vastata.
Ideologia pohjaa paljolti evoluutiobiologiaan ja siihen, että ihminen on laumaeläin. Maskon mukaan vauva ei tiedä syntyneensä nykyaikaan.
– Hän luulee syntyneensä kivikaudelle ja sen mukaisesti hänen tarpeisiinsa tulisi myös vastata.
Esimerkiksi perhepedillä pyritään tukemaan kiintymyssuhdetta ja luomaan lapselle turvallinen olo.
– Ei tarvitse mennä kauas historiaan, kun ei nukuttu yksin. Ihan lähisukupolvilla on ollut sisaruspetejä. Kosketuskulttuuri on Suomessa jäyhää ja sitä voi näin paikata, Masko muistuttaa.
Lohduttava tissi
Myös imetyksessä pyritään lajityypilliseen käytökseen. Maskon mielestä imetysjakso on ihmisillä usein valitettavan lyhyt, kun se luontaisesti olisi 2,5–7 vuotta.
– Usein lapsi ei ole valmis luopumaan siitä ja itkee rinnan perään. Imetys tuottaa mielihyvää ja läheisyyttä vauvalle, isommalla imetys hoitaa myös tunnepuolta. Kun oma kaksivuotiaani suuttuu kunnolla, hän sanoo itse että tissi lohduttaa.
Masko aikoo Rantalan tapaan jatkaa imetystä niin pitkään kuin lapsi haluaa.
– Arvelen, että lapselle tulee tarve vieroittautua joskus kolmen vuoden iässä. Jos ei tule, voin keskustella hänen kanssaan siitä, että olisiko hän valmis lopettamaan imetyksen.
Myös isomman lapsen kasvatuksessa kiintymysvanhemmat suosivat lempeitä keinoja. He suhtautuvat varauksellisesti kaikkiin sellaisiin ohjeisiin, joiden tarkoitus on kouluttaa lasta itkettämällä tai jättämällä hänet huomiotta. 
Lasta voi ohjata lempeästi oikeaan suuntaan, mutta ei tarvitse pakottaa eikä komentaa.
Masko epäilee monien vanhempien miettivän, mitä he voivat tehdä, kun fyysinen kuritus on kielletty eikä tilalle ole annettu oikein mitään. Jäähyä hän pitää vanhan maailman keinona, sillä koulussakaan ei enää seisota nurkassa.
– Jos lapsi vaikkapa heittää letun lattialle, kannattaa ensin selvittää, miksi lapsi toimii niin. Sen jälkeen tarjotaan hänelle mahdollisuus korjata asia tai tuottaa ratkaisuehdotus itse. Lasta voi ohjata lempeästi oikeaan suuntaan, mutta ei tarvitse pakottaa eikä komentaa.
Samalla rakennetaan lapsen vuorovaikutustaitoja.
– Kun pystyy luottamaan omiin päätöksentekotaitoihinsa, valmistautuu samalla koulumaailmaan, aikuisuuteen ja työelämään.
Teoria viety Suomessa liian pitkälle?
Psykologian emeritaprofessori, temperamenttitutkija Liisa Keltikangas-Järvinen pitää alkuperäistä kiintymyssuhdeteoriaa erittäin hyvänä ja tutkitusti tehokkaana kasvatusmallina. Hän sanoo, että suomalaisessa kohtalaisen ankarassa kasvatusilmastossa lasta kuunteleva malli on sinänsä toivottava.
Suomessa malli on kuitenkin viety hänen mielestään liian pitkälle.
– Teorian ympärille on rakennettu toisenlainen malli, joka sitoo vanhempia, vaatii heiltä ihan mahdottomasti ja on lapsen näkökulmasta tarpeeton. Kantamisella, perhepedissä nukkumisella ja tietyillä ruokatottumuksilla ei ole mitään tekemistä kiintymyssuhteen kanssa, Keltikangas-Järvinen toteaa. 
Se, että kielletään, on nimenomaan kasvatusta. Ei siinä lempeä ohjaus auta, viestin pitää olla selvä.
Vauvan ollessa pieni vanhemman läheisyys ja saatavillaolo on Keltikangas-Järvisen mukaan tärkeää, mutta esimerkiksi imetyksen jatkamisesta tai lopettamisesta ei hänen mielestään kuulu neuvotella lapsen kanssa.
– Sen asian päättää aikuinen. Lapsi ja aikuinen eivät ole tasavertaisia vaan aikuisen on kyettävä ottamaan aikuisen rooli. Lapselle ei saa antaa sellaista taakkaa, jotka kuuluu aikuiselle. Päätöksen pitäisi perustua tutkimustietoon imetyksen järkevyydestä.
Keltikangas-Järvisen mukaan lempeän kasvatuksen vaarana on, että lapselta odotetaan enemmän kuin hänen kehitystasonsa edellyttää.
– Se, että kielletään, on nimenomaan kasvatusta. Ei siinä lempeä ohjaus auta, viestin pitää olla selvä. Tälläkään ei ole mitään tekemistä alkuperäisen teorian kanssa. Arki menee monimutkaiseksi, jos lapsen kanssa ryhdytään analysoimaan asioita, koska niitä keskusteluja pitäisi käydä päivittäin kymmeniä.
Hän muistuttaa, että tämä tulee vastaan viimeistään koulussa.
– Opettaja ei enää lempeästi ohjaa, hän käskee. Se vaihe on sitten hyvin hankala, jos lapsi ei ole kotona oppinut käyttäytymään normien mukaan.
Parisuhteelta vaaditaan paljon
Myös Väestöliitossa pidetään John Bowlbyn kiintymyssuhdeteoriaa hyvänä pohjana lapsenkasvatukselle. Kliininen seksologi ja psykoterapeutti Tarja Santalahti sanoo, että sille on hyvin tilaa Suomessa, jossa lapset on pitkään kasvatettu täysin päinvastaisella metodilla.
– Meillä on kauhean iso arvo, että lapset ovat mahdollisimman itsenäisiä ja irrotetaan vanhemmasta mahdollisimman nopeasti. Uskon, että kiintymysvanhempien kasvattamat lapset osaavat aikuisina näyttää paremmin tunteitaan ja läheisyyttä toiseen ihmiseen kuin välttelevän kasvatuksen saaneet lapset, Santalahti toteaa. 
Meillä on kauhean iso arvo, että lapset ovat itsenäisiä ja irrotetaan vanhemmasta mahdollisimman nopeasti.
Toisaalta metodi tuo vanhemmille ja parisuhteelle kovia vaatimuksia. Santalahti sanoo, että kiintymyssuhdevanhemmuuteen lähdön pitää olla pariskunnan yhteinen sopimus.
– Jos vain toinen vanhemmista päättää alkaa kiintymysvanhemmaksi, puolisot voivat etääntyä toisistaan. Voi tulla ajatuksia, että taas lapsi on tuossa meidän välissä tai aina ne rinnat on varattu vauvalle. Se voi ottaa koville.
Lastenkasvatus herättää tunteita
Kiintymysvanhemmuus nosti sosiaalisessa mediassa kovan keskustelun. Keskustelua herättivät muun muassa emeritaprofessori Liisa Keltikangas-Järvisen lausunnot.
Facebookissa alkoi myös kiertää viesti, jonka mukaan hänen lausuntojaan olisi jutussa vääristelty. Viestissä kumottiin väittämiä, joita jutussa ei esitetty.
Keltikangas-Järvinen otti Ylen toimitukseen yhteyttä ja kertoi, että hänelle oli siteerattu jutun sisältöä valmiiksi tulkittuna. Hän oli vastannut viestiin lukematta alkuperäistä juttua.
Jutun luettuaan hän pyysi korjaamaan yhden sanan. Lisäksi hän vahvisti Ylelle, että jutun sisältö vastaa hänen lausuntojaan.
– Väitteitä ei ole laitettu jutussa minun suuhuni tavalla, joka minulle esitettiin. Kaiken kaikkiaan juttu vastaa puhumaamme.
Lisäksi Keltikangas-Järvinen mainitsi, ettei hän ole kiintymysvanhemmuudesta huolissaan. Hän kuitenkin toisti pitävänsä kiintymysvanhemmuuden suomalaista versiota kuormittavana vanhemmille, mutta korostaa, että kiintymysvanhemmaksi ryhtyminen on jokaisen oma valinta. Hän toivoo, ettei tiettyjä kiintymyssuhdevanhemmuuden toimintamalleja perusteltaisi kiintymyssuhdeteorialla vaan määriteltäisiin selvemmin, mitä kehityspsykologian malleja suomalainen kiintymyssuhdevanhemmuus soveltaa.
Kiintymysvanhemmuusperheet ry on nyt määritellyt omat toimintaperiaatteensa tarkemmin [täällä](http://kiintymysvanhemmuus.fi/?p=807#more-807).
Keltikangas-Järvinen myös ilmoitti, ettei osallistu enää asiasta käytävään julkiseen keskusteluun. 
"Metodia saa ja pitää soveltaa"
Kiintymysvanhemmuusperheet ry:n puheenjohtaja Petra Masko muistuttaa, että perheet tekevät omat ratkaisunsa siitä, missä määrin kukin haluaa ideologiaa noudattaa. Kukaan ei vaadi, että sitä täytyy seurata orjallisesti.
– Emme sano, että olet huono kiintymysvanhempi, jos et nuku perhepedissä. Jos äidin selkä ei kestä lapsen pitämistä kantoliinassa, silloin ei kanneta. Metodia saa ja pitää soveltaa.  
Lapset ovat pohjimmiltaan halukkaita tekemään yhteistyötä, kunhan heille annetaan siihen mahdollisuus.
Myös Anniina Rantala haluaa painottaa, etteivät mitkään tietyt tavat toimia itsessään määritä kiintymysvanhemmuutta. Kyse on pikemminkin perusasenteista lasta kohtaan.
– Lapset eivät tee asioita vanhempiensa kiusaksi. He ovat pohjimmiltaan hyviä ja halukkaita tekemään yhteistyötä, kunhan heille annetaan siihen mahdollisuus.
Rantala pyörittää yhtä yhdistyksen perhekahviloista. Mandariinipuu aloitti toimintansa Kouvolassa tällä viikolla ja sai hyvän vastaanoton.
– Meitä oli paikalla 14 aikuista ja 24 lasta. Tällaiselle toiminnalle on selvästi ollut kysyntää täällä.
_Klo 21:44 tekstiä tarkennettu: Liisa Keltikangas-Järvisen haastattelussa verbi komentaa vaihdettu kieltämiseksi._
_Klo 22:38 alaotsikkoa tarkennettu._
_24.2. klo 13:55 juttuun lisätty Lastenkasvatus herättää tunteita -kappale._
Olvi kasvatti myyntiä ja tulosta etenkin kotimaassa
Iisalmelaisen panimokonsernin viime vuoden myynnin kasvu tuli Suomesta.
Iisalmelainen panimokonserni Olvi on kasvattanut viime vuonna liikevaihtoaan ja liikevoittoaan. Konsernin myynnin määrä kasvoi runsaat viisi prosenttia yli 600 miljoonaan litraan. Liikevaihto kasvoi 3,5 prosenttia, 321 miljoonaan euroon. Liikevoitto kasvoi kuusi prosenttia ja oli runsaat 40 miljoonaa euroa.
Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä Olvin liikevoitto kuitenkin jäi edellisvuodesta, vaikka myyntivolyymi oli silloinkin kasvussa. Liikevoiton alenemiseen vaikuttivat myynnin kasvun painottuminen matalakatteisiin tuotteisiin sekä kertaluonteisten kustannusten ajoittuminen loppuvuodelle.
Olvin koko viime vuoden myynnin kasvu on peräisin kotimaasta, jossa myynti kasvoi 20 prosenttia. Samalla Olvin kokonaismarkkinaosuus Suomessa vahvistui. Olvin liikevoitto Suomessa kasvoi 37 prosenttia. Tuloksen parantumiseen vaikuttivat myynnin lisääntymisen lisäksi tuotanto- ja logistiikkaprosessien tehostaminen.
Viron alkoholiveron korotus voi muuttaa kauppaa
Baltiassa Olvi on pitänyt kannattavuutensa hyvällä tasolla. Tämän vuoden kehitykseen Baltiassa voi kuitenkin vaikuttaa Viroon heinäkuun alussa suunniteltu mietojen alkoholijuomien valmisteverojen korotus. Olvi arvioi, että muutos voi johtaa kaupankäynnin osittaiseen siirtymiseen Viron ja Latvian väliseen rajakauppaan sekä Viron satama- ja laivakaupan pienenemiseen. 
Valko-Venäjän liiketoimintaympäristöä Olvi kuvailee haastavaksi. Valko-Venäjällä ostovoima on heikentynyt. Valko-Venäjän euromääräistä tulosta heikensivät valuuttakurssit, vaikka paikallisessa valuutassa liikevoitto parani kymmenellä prosentilla. Yhtiö pitää Valko-Venäjän taloutta ja poliittisia näkymä lähiaikojen merkittävimpänä riskinä konsernin liiketoiminnan ennustettavuudessa.
Olvi on kasvattanut edelleen omavaraisuusastettaan, joka on 62 prosenttia. Velkaantumisaste on laskenut 2,1 prosenttiin.
Tänä vuonna yhtiö arvioi myyntivolyymin ja liikevaihdon kasvavan hieman viime vuoteen verrattuna ja liikevoiton olevan viimevuotisella tasolla.
Olvin hallitus esittää osingoksi 0,75 euroa osakkeelta, jossa on nousua viisi senttiä edellisvuoden osinkoon.
"Sumuvalot päälle nyt jos koskaan" – Valoja ei lumipyryssä tajuta käyttää 
Poliisin mukaan suomalaiset autoilijat eivät osaa käyttää sumuvaloja oikein.
Poliisi muistuttaa lumipyryssä ajavia sumuvalojen käytöstä. Itä-Suomen poliisista arvioidaan, että huonon näkyvyyden olosuhteisiin tarkoitettujen sumuvalojen käyttö on tienkäyttäjillä usein heikosti hallinnassa.
– Ne unohtuvat helposti etenkin, jos oma näkyvyys eteenpäin on hyvä. Sankassa lumipyryssä jos koskaan niitä kuitenkin on syytä käyttää, sanoo komisario Pekka Koistinen Itä-Suomen poliisista.
Koistisen mukaan liian usein pyryolosuhteissa näkyy myös autoja, joide peräpää on kokonaan pimeänä, nykymääräysten mukaan kun henkilöauton takavalojen ei valoisaan aikaan normaalissa säässä tarvitse olla päällä.
– Sumuvalot, turvaväli ja nopeus alas, Koistinen muotoilee pyryolosuhteiden kolme käskyä autoilijoille.
Lumipyry ja liukkaat tiet haittaavat ajokeliä torstaina lähes koko maassa.
Neljä kovaa sprinttiä ja kaikki ratkeaa loppusuoralle – Hakola aikoo niistää pari vastustajaa Lahden kirissä
Tämän kauden paras suomalainen sprinttihiihtäjä vihaa koko kisamuotoa, mutta uskoo urotekoihin Lahden MM-kisoissa.
_Katso videolta, millainen on sprinttihiihtäjän kisapäivä. Seurasimme Suomen mestaria koko päivän ajan._
**KEURUU.** Hiihtäjä Ristomatti Hakola pohtii hymyssä suin latujen erikoisalaansa sprinttihiihtoa. Karsinta, alkuerät, välierät ja finaali – neljä kovaa kisaa lyhyen ajan sisään, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan.
\- En minä siitä henkilökohtaisesti tykkää, kun siinä koko päivän jännittää. Menet aamukympiltä kisapaikalle ja lähdet hyvässä tapauksessa neljältä ja koko sen ajan jännittänyt, niin se on aika henkisesti ankaraa, Hakola pohtii Keuruun SM-kisojen sprinttikisan aattona.
Seuraavana päivänä Hakolasta huomaa hyvin, että jännitystä on ilmassa aamukympin aikaan. Yksin hiihdettävä karsinta on edessä aivan pian ja keho joutuu rääkkiin ensimmäisen kerran. Karsinnan jälkeen on luvassa pieni tauko, jonka jälkeen kuuden hiihtäjän alkuerät, välierät ja finaali käydään tiukemmalla tahdilla.
Kuluvalla kaudella suomalaissprinttereiden latu on tyssännyt hyvin usein jo alkueriin maailmancupin kisoissa. Hakola on parhaana suomalaisena edennyt välieriin. 
\- Alkuerässä kaikki ovat suht tuoreina, kun siinä on sen verran pitkä väli. Se on itselle ollut sellainen kompastuskivi, kun ei ole hirveästi välieräpaikkoja tullut. Siitä kun pääsee jatkoon, niin välierästä finaaliin mahdollisuudet paranevat. Kestävyyspohja on kuitenkin ihan ok, Hakola analysoi.
”Kirin pitäisi irrota, jos haluaa metallia”
SM-hiihdoissa Hakola selvittää karsinnan helposti, mutta alkuerissä sprinttihiihdon luonne alkaa paljastua. Viidesti perättäin kaatunut Hakola on jälleen lähellä lentää nurin, mutta pitää tasapainonsa ja etenee kahden parhaan joukossa erästään jatkoon. Välierässä ensimmäisessä mutkassa katkeaa sauva, mutta niin vain sieltäkin Hakola ehtii nousta vielä kakkoseksi.
Finaalissa Hakola puolestaan hiihtää Matias Strandvallin suksien päälle ja pääsee nousemaan kilpakumppanin kaatumisen takia kärkipaikalle ja voittoon. Neljä kovaa sprinttiä ja uran ensimmäinen SM-kulta ratkesi sprinttitaistelussa Anssi Pentsistä vastaan.
\- Kirin pitäisi irrota, jos haluaa metallia. Siinä on yleensä 5-6 miestä samaan aikaan loppusuoralla. Lahdessa pitäisi pari äijää niistää loppusuoralla, Hakola valottaa aikomuksiaan MM-kisoihin.
Tällä hetkellä nuo ennustukset eivät kotikisojen osalta näytä valoisilta. Suomalaiset ovat olleet kaukana maailman kärjestä koko kauden ajan, mutta Hakola haluaa yhä uskoa.
\- Päätavoite on tulossa vasta, siihen on kaikki laitettu. Se on pienestä kaikki kiinni. Kun kaikki loksahtaa kohdalleen, voi yhtäkkiä olla suomipoikaa pallilla enemmänkin.
**Lahden MM-kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla 22.2-5.3. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Yllättääkö Hakola maailmancupin huiput MM-sprintissä? - esittelyssä päivän suomalaiset
Lahden MM-kisoissa jaetaan ensimmäisenä mitalit vapaan hiihtotavan sprinteissä. Naisten mäessä kilpaillaan karsinnassa.
Valtion tutkimus- ja kehitysbudjetti pienenee entisestään
Määrärahoja leikataan yhteensä lähes 50 miljoonaa euroa vuoden 2017 talousarviossa, kertoo Tilastokeskus.
Tutkimukseen ja kehittämistoimintaan kohdistuvat määrärahat vähenevät edelleen Suomen talousarviossa tälle vuodelle. Tilastokeskuksen mukaan valtion t&k-rahoitus on kokonaisuudessaan 1,798 miljardia euroa.
Edellisvuoteen verrattuna leikataan noin 48 miljoonaa euroa. Kuoppa johtuu paljolti teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskuksen [Tekesin kurjistamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9437698); siltä lähtee 59 miljoonaa euroa.
Tekesin rokottamisesta linjattiin Sipilän [hallitusohjelmassa](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen%2BSuomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf/801f523e-5dfb-45a4-8b4b-5b5491d6cc82). Leikkaukset ovat kohdistuneet muun muassa suurten yritysten tutkimusrahoitukseen, jotta kasvuyritysten eli startupien tuki säilyisi ennallaan. Hallituksen ajatuksena on ohjata investointeja enemmän "radikaaleihin innovaatioihin".
Aloittain katsottuna vuoden suurin kärsijä on teollisuus, jonka edistämiseen kohdennetaan noin 70 miljoonaa euroa vähemmän t&k-rahaa kuin vuotta aiemmin. Saamapuolella on suhteellisesti eniten terveydenhuolto. Sen tutkimukseen panostetaan 60 miljoonaa euroa lisää.
Valtaosa valtiollisesta t&k-rahoituksesta koskee yliopistoja ja muuta yleisen tieteen edistämistä, jota rahoittaa lähinnä Suomen akatemia.
BKT:hen nähden julkinen tutkimusrahoitus laskee 0,8 prosenttiin.
Viime vuonna osuus oli 0,9 prosenttia. Tuolloin valtion t&k-rahaa leikattiin rajummalla kädellä vajaat 130 miljoonaa euroa.
UPplus: Älkää koskaan lopakko!
Muistatteko kaikkien parien fanilyhenteet? Mikä on suosikkikohtauksenne UP:ssa? Entä mp Marcus ja Martinus? Vastaukset näihin ja moniin muihin fanien lähettämiin kysymyksiin saat tämän viikon UPplussassa, kun vastausvuorossa ovat Atte Reunanen ja Lotta Lehtikevari.
Fanikysymyksiä UPplussassa joka kuukauden viimeinen torstai!
Kykkänen korkkaa Lahden MM-mäen huippuiskussa - psykologin neuvoilla lukot auki
Julia Kykkäsen hypyt ovat kulkeneet sitä paremmin, mitä lähemmäksi Lahden MM-kilpailut ovat tulleet. Kotimäen metkut ovat lahtelaiselle tutut.
**[Naisten mäkihypyn karsinta kello 14. Lähetys Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 13.55 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3908465)**
Julia Kykkänen on Suomen naismäkihyppääjien suurin menestystoive Lahden MM-kilpailuissa, sillä hän on joukkueesta ainoa, joka on tällä kaudella kiertänyt maailmancupia. Jenny Rautionaho ja Susanna Forsström ovat kilpailleet tänä talvena Continental-cupissa. 
Vielä kuukausi sitten Kykkäsen hyppy oli kuitenkin pahasti hukassa eikä maailmancupista pisteitä herunut. Japanin kilpailujen jälkeen hän joutuikin toteamaan, että jotain täytyy tehdä.
\- Japanin kisojen jälkeen kävin psykologia tapaamassa, ja sen jälkeen olen aina käynyt hänen kanssaan juttelemassa, kun olen kisareissusta tullut kotiin, Kykkänen kertoi.
Psykologi sai lahtelaishyppääjän ajattelemaan asioita eri tavalla ja se on saanut sellaisiakin mielen lukkoja auki, joita Kykkänen ei ollut edes tiedostanutkaan.
\- Nyt on hyvä fiilis. Mäkihypyssä pään sisäisillä jutuilla on kuitenkin iso merkitys. Kun oli huonoa tuuria ja epäonnistumisia ja itseluottamus laski nollaan, oli vaikea lähteä hyppäämään. Nyt olen saanut itseluottamukseni jälleen kasaan. 
Kotiyleisöstä suurin etu
Kauden parhaimmat tuloksensa viimeisimmissä maailmancupin kisoissa tehneellä Kykkäsellä on nyt hyvä tunne hyppäämisestään. Hänen ja muiden hyppääjien harmiksi keskiviikon harjoitukset jouduttiin perumaan liian kovan tuulen takia, mutta Kykkäsen tilannetta helpottaa kuitenkin se, että hän pääsee hyppäämään niin sanotusti kotimäkeen. 
Tosin lahtelainen harjoittelee tätä nykyä niin paljon ulkomailla, etteivät kisamäet ole hänelle niin tuttuja kuin voisi kuvitella.
\- Onhan se vähän erilainen, mutta niin on maailmalla muutkin mäet, Kykkänen totesi tyynesti. 
\- Siitä lentää vähän korkeammalle ja siinä jyrkempi ylämäki, mutta kun saa sen tunteen siihen, niin sitten ei tarvitse enää miettiä.
Vaikka Kykkänen ei välttämättä koe saavansa suurta etuasemaa itse mäestä, saa hän sitä varmasti kotiyleisöstä, joka kannustaa vankasti suomalaishyppääjiä.
\- Kotietu on siinä, että lähimmäiset ihmiset ovat paikalla ja heidän tuki auttaa. Pääsen hyppäämään karsintaan hyvillä mielin, hän vakuutti.
[Kisaohjelman, suorat lähetykset, kisauutiset ja kuumimmat videot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)
Forssa taklasi rasismia ja vihaa jalkatyöllä: "Se oli äärimmäisen palkitsevaa"
Forssa tarttui nopeasti kaupungissa viime vuonna leimahtaneeseen vihanpitoon turvapaikanhakijoiden ja suomalaisten välillä. Avuksi tulehtuneeseen tilanteeseen tuotiin naapuruussovittelu. Lopulta nuoret kilpailivat huomiosta – ja saivat tilaisuuden puhua.
Forssan vastaanottokeskuksen asukkaiden ja paikallisen väestön väliset jännitteet kärjistyivät elokuun lopussa, kun vastaanottokeskuksen lähistöllä oli usean kymmenen hengen joukkotappelu. Tappelussa oli osallisina sekä kantaväestöön kuuluvia että turvapaikanhakijoita. Sen jälkeen turvapaikanhakijoiden vastaiset mielenosoitukset [nousivat otsikoihin](http://yle.fi/uutiset/3-9164928).
Pitkään pinnan alla kyteneen rasismin roihahdus sai Forssan kaupungin ryhtymään toimiin. Apua tukalaan tilanteeseen haettiin esimerkiksi [Naapuruussovittelun](https://www.naapuruussovittelu.fi/) avulla.
Toinen Naapuruussovittelijoista on Hanna Vuorinen. Hän jalkautui yhdessä Miriam Attiaksen kanssa Forssan kaduille. He tapasivat kymmeniä ihmisiä ja kuuntelivat jokaista.
Forssan kaupunki antoi sovittelijoille vapaat kädet toimia. 
– Olemme siitä kiitollisia, että saimme vapauden. Me saimme ohittaa normaalit viranomaispolut ja pääsimme suoraan ilman välikäsiä asiakkaiden kanssa tekemisiin. Me reagoimme siihen mitä vastaan tuli, sanoo Vuorinen.
– Toki taustalla teimme koko ajan yhteistyötä Forssan kaupungin viranomaisten ja esimerkiksi poliisin kanssa, huomauttaa Vuorinen. 
Luottamus ansaittiin vaitiololla
Käytännössä Vuorinen ja Attias etsivät ihmisiä, kaveriporukoiden pomoja ja myös kaikkia niitä, joiden nimi tuli keskusteluissa esiin.
Sovittelijoilla on vaitiolovelvollisuus, eikä Vuorinen kerro tapaamisten sisällöistä kuin yleisellä tasolla. 
– Saavutimme nuorten luottamuksen. He alkoivat kilpailla huomiosta, mäkin haluan puhua ja mä. Sanoimme aina, että me emme kerro kenellekään, ellet suunnittele rikosta josta saa yli 2 vuotta vankeutta.
Vastaanottokeskuksen johtajan Niina Lehtisen mukaan rauhan rakentamisen ytimessä oli juuri kuunteleminen ja kuulluksi tuleminen.
– Molemmille osapuolille on tullut sellainen tunne, että ovat tulleet kuulluksi. On saanut purkaa asioita ja tuoda esiin myös negaatioita ja epäilyjä. Niitä hankalia asioita, jotka liittyvät kohtaamiseen.
Vihan ilmapiiri laantui
Varsinaista pöydän ympärillä istumista ja puhumista on Hanna Vuorisen mukaan korkeintaan viidennes. Valtaosa työstä on jalkatyötä, jotta jokaisen asiaan liittyvän ihmisen kanssa saadaan puhuttua.
Kun yhteisen pöydän ääreen päästään, tunnelma on odottava. Hanna Vuorinen sanoo, ettei huoneessa tarvita turvallisuusalan henkilöitä takamaan rauhallista ilmapiiriä.
– Ei siinä lopulta mene kauaa, kun saadaan rauhallinen ilmapiiri, jossa kaikkien on mahdollista olla. Sovittelija luo säännöt ja istumajärjestystä mietitään etukäteen.
Vuorinen sanoo, että ihmisille annettiin aikaa puhua. Välillä käytiin kahvilla ja tupakalla ja sitten taas jatkettiin.
"Piikit laskeutuvat ja viha purkautuu"
Forssan vastaanottokeskuksen johtaja Niina Lehtinen sanoo, että sovittelu on selvästi puhdistanut ilmaa viime syksyisten yhteenottojen jälkeen. Hänen mukaansa alun ääri-ilmiöt ja reaktiot ovat Forssassa nyt rauhoittuneet.
– Sovittelut ovat lisänneet tietoisuutta ja tuoneet läpinäkyvyyttä vastaanottokeskuksen toimintaan.
Naapuruussovittelun aluekoordinaattori Hanna Vuorinen sanoo, että yhteisen sävelen etsiminen kuohuvassa Forssassa oli antoisaa.
– Se oli äärettömän palkitsevaa, koska meillä oli virkamiesten antama vapaus ja luottamus. Tätä ei voi puolittain toteuttaa tai sitten ei voi tehdä ollenkaan. On hieno huomata, kuinka piikit laskeutuvat ja viha purkautuu.
Seuranta jatkuu
Forssan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Kaisa Lepolan mukaan tilanne Forssassa on aivan toinen kuin syksyllä.
– Itse asiassa nyt kaupungilla asukkaat tulevat harmittelemaan sitä, että vastaanottokeskuksen toiminta loppuu, sanoo Lepola.
Forssan 200-paikkainen vastaanottokeskus suljetaan maaliskuun loppuun mennessä.
Kaisa Lepola toivoo, että kun vastaanottokeskus suljetaan, asioita olisi vielä hyvä käydä läpi. Naapuruussovittelun työ Forssassa ei olekaan vielä päättynyt.
– Olemme tulevaisuudessa yhteydessä Forssan suuntaan seurantamielessä, sanoo Vuorinen.
_Päivitetty 24.2.2017 klo 14.19: Jutusta on poistettu lauseet, joissa annettiin ymmärtää, että naapuruussovittelijat olisivat vaatineet viranomaisvapaata työskentelyä. Uuden sovittelumallin käyttämisestä sovittiin yhteistyössä Forssan kaupungin kanssa. Siksi myös jutun otsikkoa on muutettu. Ennen ensimmäistä väliotsikkoa on lisätty tieto siitä, että yhteistyötä tehtiin eri viranomaisten kesken taustalla. _
Mittaus: Ruotsin kokoomuksen kannatus tuntuvassa laskussa
Puolue saa huonoimman mittaustuloksensa sen jälkeen, kun tutkimuslaitos Novus aloitti mittaukset SVT:lle reilut kymmenen vuotta sitten.
Ruotsin maltillisen kokoomuksen kannatus on kääntynyt tuntuvaan laskuun. Se on menettänyt 3,3 prosenttiyksikköä mahdollisista äänestäjistään kuukauden aikana, osoittaa Ruotsin television [SVT:n tekemä mielipidemittaus.](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/ras-for-moderaterna-i-svt-s-partisympatimatning)
Puolueen kannatus on suunnilleen saman kuin ruotsidemokraattien. 19,1 prosenttia mielipidemittaukseen vastanneista äänestäisi maltillista kokoomusta, mikäli vaalit pidettäisiin nyt. 
Se on puolueen huonoin mittaustulos tutkimuslaitos Novuksen aloitettua mittaukset SVT:lle reilut kymmenen vuotta sitten.
– Se liittyy selvästi maltillisen kokoomuksen Anna Kinberg Batran pelinavaukseen. Se tuli juuri ennen mittausta ja aiheutti selvästi laskevan trendin.
Anna Kinberg Batra ilmoitti olevansa valmis tekemään yhteistyötä maahanmuuttovastainen [ruotsidemokraattien kanssa](http://yle.fi/uutiset/3-9413566). Hänen yhteistyöpuolueensa [torjuivat ajatuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9420978). 
18,5 prosenttia äänestäisi ruotsidemokraatteja. Ruotsissa pidetään valtiopäivävaalit syksyllä 2018.
SVT:n mittauksen suurin puolue on sosiaalidemokraatit, joka saa 27,1 prosenttia. Kokoomus saa siis 19,1, ruotsidemokraatit 18,5 ja keskustapuolue 11,5 prosenttia. 
Keskusta onkin mittauksen nousija. Etenkin naisäänestäjät ovat liikkuneet kokoomuksesta keskustaan.
Ylen viikolta 11 valittua: Historiallinen draama Jamaica Innin majatalo alkaa
MAANANTAI 13.3.
**Historia: Espanjan sisällissota
Yle TV1 klo 19.00**
(Inside the Spanish Civil War) Harvinaiset valokuvat Espanjan sisällissodasta kertovat koskettavia tarinoita piirityksen kauhuista, hajonneista perheistä, lasten viattomista leikeistä ja sotilaiden urheudesta kahden toimittajan dokumentoimana. Tuotanto: What's Up Films, Ranska. Yle Areena 90 pv.
**Dokumenttiprojekti: Isäni tähtien takaa (S)
Yle TV1 klo 21.30**
Einarin lapsuus muuttui, kun hänen isänsä valaistui ja alkoi viestiä avaruuden valo-olentojen kanssa. Nyt, 25 vuotta myöhemmin, Einari kohtaa isänsä epäilyksillään. Ohjaus Einari Paakkanen. Tuotanto Pohjola-filmi. Yle Areena 30 pv.
TIISTAI 14.3.
**Yksi päivä, yksi puolue - Puoluepäivät Ylen kanavilla alkavat**
Yle järjestää kuntavaalien alla kattavat puoluepäivät. Päivän aikana esitellään puolueen vaaliteemoja, ehdokkaita ja näkemyksiä ajankohtaisista kuntavaalikysymyksistä verkossa, radiossa ja televisiossa - valtakunnallisesti ja alueellisesti.
Puoluepäivien aikataulu: **14.3. Kokoomus, 15.3. SDP, 16.3. Kristillisdemokraatit, 21.3. Keskusta, 22.3. Vasemmistoliitto, 23.3. RKP, 28.3. Vihreät, 29.3. Perussuomalaiset** ja **30.3. pienpuolueet.**
Puoluepäivinä **Yle Radio 1**:n Ykkösaamuissa tentataan päivän puolueen tunnettua ehdokasta vaalitentissä. ** Yle Radio Suomen** Ajantasan aamun- ja iltapäivän lähetyksissä puolestaan mm. analysoidaan millainen puolue on kyseessä ja kuullaan politiikan tutkijan arvio sen vaalikampanjasta ja menestymismahdollisuuksista.
Puoluepäivän ilta huipentuu puoluejohtajan suoraan tv-puheeseen klo 20 ja puheenjohtajatenttiin klo 21 jälkeen **Yle TV1**:ssä ja **Yle Areenassa**. Kuvassa tenttien juontajat Jan Andersson ja Kirsi Heikel.
**Paremman elämän toivossa
Yle Fem klo 19.00
Uusi sarja alkaa**
(Ett bättre liv) Osa 1/5.  Kerjäläisten määrä Ruotsissa on noussut viime vuosina. Useimmat heistä tulevat Romaniasta. Miksi he lähtevät sieltä? Entä onko elämä heistä parempaa Ruotsissa? Sarjassa muun muassa tavataan hökkelikylän asukkaita sekä seurataan kirkon ja kansalaisjärjestön työtä kerjäläisten parissa. Kuvassa Ruotsin ensimmäinen hökkelikylä Malmössä. Tuotanto Agnesfilm för SVT / Nordvision. Yle Areena 30 pv.
**Historia: Espanjan armada
Yle Teema klo 21.00
Uusi sarja alkaa**
(Armada - The Untold Story) Osa 1/3. Kun Elisabeth I:n protestanttinen Englanti torjui katolisen Espanjan suuren armadan 1588, lopputulos oli monen tekijän summa. Uusin tekniikka ja tutkimus auttavat meitä ymmärtämään näitä tapahtumia. Kuvassa Saul David ja Sam Willis (kuva: Mark Edger). Tuotanto: BBC, Iso-Britannia. Yle Areena 7 pv.
**Jamaica Innin majatalo (16)
Yle TV1 klo 21.45
Uusi sarja alkaa**
(Jamaica Inn) Osa 1/3. Daphne du Maurierin romaaniin perustuva uusi minisarja kertoo nuoren naisen kasvutarinan Cornwallin myrskyisillä rannoilla 1820-luvulla. Tuolloin nälkä ajoi ihmiset epätoivoisiin tekoihin, jopa rikollisille teille, sillä korkea moraali ei täyttänyt nälkäisiä vatsoja. Nuori Mary Yellan on menettänyt vanhempansa ja hänellä on enää vain tätinsä, jonka turviin matkustaa nyt pakon edessä. Uusi koti, Jamaica Innin majatalo, on kuitenkin kaukana rauhansatamasta.  Siellä rehellisyyteen kasvatettu Mary joutuu vaikean moraalisen kysymyksen eteen ja näkee vain yhden vaihtoehdon: hänen on päästävä pakenemaan majatalosta. Pääosissa: Jessica Brown Findlay (Mary Yellan, kuvassa etualalla), Sean Harris, Matthew McNulty, Ben Daniels, Joanne Whalley, Shirley Henderson.  Käsikirjoitukseksi muokannut: Emma Frost. Ohjaus: Philippa Lawthorpe. Tuotanto: BBC/Origin Pictures, Britannia 2014. Katalogina Yle Areenassa alkaen 26.2. Jaksot katsottavissa 30 päivää kunkin jakson tv-esityksestä.
KESKIVIIKKO 15.3.
**Prisma: Löytyykö rakkaus netistä?
Yle TV1 klo 19.00**
(How to Find Love Online) On arvioitu, että joka viides pari tutustuu netissä ja netin deittipalveluita käyttää 91 miljoonaa ihmistä. Mitä vinkkejä nettideittailun tutkijoilla on kumppanin löytämiseen? Tuotanto: BBC, Iso-Britannia HD. Kuvassa Hannah Fry & Xand Van Tulleken. Yle Areena 14 pv.
TORSTAI 16.3.
**RSO Musiikkitalossa
Yle Teema klo 19.00
Suora lähetys**
Prokofjevin futuristinen 2. pianokonsertto päättää Olli Mustosen ja RSO:n hankkeen, jonka myötä on esitetty ja levytetty Prokofjevin kaikki viisi pianokonserttoa. Illan aikana kuullaan myös Kokkosen 4. sinfonia sekä Martinun sinfonia nro 4. Kuvassa kapellimestari Hannu Lintu (kuva: Veikko Kähkönen). HD.
**Dok: Hotellet
Yle Fem klo 22.00**
Hotelli on jollekin koti tai piilopaikka, toiselle turvasatama, paratiisi, helvetti, elämäntapa tai fantasia. Tunnetut ihmiset, kuten näytelmäkirjailija Lars Noren (kuvassa) kertovat, mitä hotellit ovat merkinneet heille. Hollywood-tähti Stellan Skarsgård esittelee Los Angelesin kulta-aikaa symbolisoivan hotellin, legendaarisen Chateau Marmontin. Tuotanto: B-Reel / Nordvision, Ruotsi 2015. Kuva: Kuva: Johan Wiman. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAI 17.3.
**Uusia dokumentteja lapsille ja nuorille Yle Areenassa**
Ylen, Suomen elokuvasäätiön ja Avekin rahoittama Kids Docs -hanke etsi viime vuonna 7-12 -vuotiaille lapsille suunnattuja, digitaaliseen online -ympäristöön rakentuvia dokumentaarisia teoksia.
Jatkokehittelyyn pääsivät neljä erilaista tuotantoa, jotka tulevat 17.3. katsottaviksi Yle Areenaan. Osa dokumenteista nähdään 19.3. alkaen myös Yle TV2:n Galaxi-ohjelmassa.
**This is me   **
Verkkodokumenttikampanja, joka hyödyntää verkon yhteisöllisyyden myönteisiä puolia ja rohkaisee 10-13-vuotiaita tyttöjä toteuttamaan haaveensa ja kannustamaan toisiaan. Ohjaus: Jenni Kangasniemi & Aino Suni. Tuotanto: Tuffi Films.
**Laita ittes likoon   **
Nonlineaarinen dokumentti, joka rohkaisee murrosiän kynnyksellä olevia 11-12-vuotiaita nuoria tavoittelemaan omia unelmiaan. Kokonaisuus sisältää kolme eri tarinaa, joissa seurataan eri unelmien tavoittelua ympäristöä uhmaten. Ohjaus: Juho Tanskanen. Tuotanto: Fanckforsten.
**Vedenneito   **
Elämyksellinen ja kokemuksellinen verkkodokumentti 12-vuotiaan Emikan ja hänen serkkunsa Antin riemukkaasta kesästä Saimaan saaressa. Kokonaisuus rakentuu 360-luontomaisemakäyttöliittymän ympärille, jossa liikkumalla löytyy uusia polkuja lasten luontokokemusten pariin. Ohjaus: Petteri Saario. Tuotanto: Pohjola Filmi.
**Dinnertime 360   **
Interaktiivinen dokumentti, joka kutsuu lapsia Suomessa asuvien eri kulttuureista tulevien perheiden keittiöön, tutustumaan eri maiden ruokakulttuuriin ja sitä kautta erilaisiin ihmisiin. Ohjaus: Paulina Tervo & Sardar Ferit. Tuotanto: Lyfta.
**Eastbound & Down (16)
Yle TV2 klo 23.00
Uusia jaksoja**
(Eastbound & Down, S4)  Jaksot 1-4 /8. HBO:n draamakomediasarja jatkuu neljännelle ja viimeiselle kaudelleen. Entinen baseball-suuruus Kenny Powers (Danny McBride, kuvassa) on työhönsä ja elämäänsä turhautunut ukkomies ja kahden mukulan isä.  Keski-ikä häämöttää ja alamäki jyrkkenee, mutta mies ei anna periksi. Kasvaako  öykkäristä kunnon kansalainen, vai polttaako hän viimeisetkin sillat, jopa perheeseensä? Käsikirjoitus: Jody Hill, Danny McBride. Tuotanto: HBO, 2013. Yle Areenassa 30 päivää sekä yksi päivä ennakkokatseluna.
LAUANTAI 18.3.
**Radioteatteri esittää: Jäätynyt mies
Yle Radio 1 klo 15.00 ** 
8-osainen tieteisjännäri vuodelta 1965 alkaa. Perustuu Yrjö Rauanheimon samannimiseen seikkailuromaaniin. Amerikkalainen rahtialus on matkalla Kotkasta New Yorkiin, kun miehistö löytää jäävuoresta  jään ympäröimän miehen. Tapaus herättää lääkäreissä erimielisyyttä. Jää kuitenkin sulatetaan miehen ympäriltä ja hänet saadaan herätettyä eloon. Ohjaus Eero Leväluoma. Rooleissa mm. Joel Rinne ja Martti Katajisto (kuvassa).
**Avara luonto: Haiden saalistusvyöhyke
Yle TV1 klo 18.45**
(Shark Kill Zone) Hait ovat valtamerien huippu-saalistajia mutta niiden ravinnonsaanti on haastavaa. Kullakin lajilla on metsästykseen omat suosikkialueensa, jotka ovat muokanneet haiden kehoja ja käyttäytymistä. Tuotanto: National Geographic, Yhdysvallat. HD. Yle Areena 7 pv.
**Melkein unplugged: Krista Siegfrids
Yle Fem klo 21.00
Ohjelma palaa tauolta**
Osa 5/6. Melodifestival -lähetysten takia tauolla ollut sarja palaa ruutuun. Krista Siegfrids kertoo elämästään ja esiintyy livenä Helsingin Aleksanterinteatterissa. Aluksi Krista esittää akustisia, pelkistettyjä kappaleita. Loppua kohti tahti kiihtyy ja mukaan tulee orkesteri. Seuraavassa, viimeisessä jaksossa 19.3. lavalle nousee Hans on the Bass. Kuva: Henkka Niemistö. HD.
**Teemalauantai: Uusien vampyyrien ilta**
**klo 21.00 Ystävät hämärän jälkeen** (16) (Låt den rätte komma in)
**klo 22.50 A Girl Walks Home Alone at Night** (16)
Vampyyrejä ruotsalaisessa lähiössä ja iranilaisessa teollisuuskaupungissa. Tomas Alfredsonin ja Ana Lily Amirpourin ohjaamat modernit vampyyritarinat ovat paitsi erinomaisia, tiheätunnelmaisia kauhuelokuvia myös 2000-luvun omaperäisimpiä elokuvia. Amirpourin ylistetty esikoisohjaus A Girl Walks Home Alone at Night (kuvassa) esitetään nyt ensi kertaa televisiossa.Ystävät hämärän jälkeen Yle Areenassa 30 päivää, A Girl Walks Home Alone at Night 14 päivää. Samalla viikolla Teemalla esitetään myös vampyyrielokuvat Byzantium ja Dracula. Kuva: Nonstop Entertainment AB.
SUNNUNTAI 19.3.
**Viikon luontoääni
Yle Radio Suomi klo 12.40**
Viikon luontoääniä on kuultu radiossa kevät-kesällä jo vuosikymmenien ajan. Tuttu sarja käynnistyi helmikuun lopussa ja jatkuu syyskuun alkuun asti. Viikon luontoääni esitellään sunnuntaisin klo 12.40 Radio Suomessa ja uusintana Yle Radio 1:ssä maanantaisin. Lisäksi Luontoääni soi ohjelmaväleissä pitkin viikkoa. Viikolla 11 kuullaan Merisirriä, ja sunnuntaina 19.3. esitellään Isolepinkäinen. Vuoden ensimmäinen Viikon luontoääni oli kuvassa oleva töyhtötiainen.
**Kiveä kovemmat
Yle TV2 klo 21.00
Uusi sarja alkaa**
(Special Forces - Ultimate Hell Week) Osa 1/6. Sarjassa 29 britannian kovinta miestä ja naista hakee psyykkisiä ja fyysisiä rajojaan extreme-kilpailussa. Aluksi kaksi entistä US Navy Seals
-sotilasta testaa kokelaiden kykyä selviytyä äärimmäisestä rasituksesta hyisessä vedessä. Juontajana Andrew 'Freddie' Flintoff.  Kuva: Adrian Rogers. HD. Yle Areena 30 pv.
**Yle Live: Big Weekend 2016
Yle Teema klo 22.00**
Osa 1/2. BBC Radio Onen suuri kesäjuhla Exeterissä. Mukana Mumford & Sons (kuvassa), Nick Jonas, Twenty One Pilots, Tom Odell, Craig David, Meghan Trainor, Take That, Tame Impala ja Baaba Maal. Tuotanto BBC, Britannia, 2016. HD. Kuva: Guy Levy. Yle Areena 30 pv.
	
__Lista on koottu 23.2.  - muutokset mahdollisia.__
Irakin televisio: Mosulin lentokenttä vallattu
Irakin armeija haluaa vallata lentokentältä käsin loputkin Isisin hallussa olevista alueista Mosulin kaupungissa. 
Irakin turvallisuusjoukot ovat vallanneet Mosulin lentokentän äärijärjestö Isisiltä, kertoo Irakin valtiontelevisio. Operaatio kentän alkamiseksi alkoi yöllä Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskuilla. Itse valtaus kesti muutaman tunnin.
Irakin armeijan joukot liittolaisineen yrittävät vallata Irakin toiseksi suurinta kaupunkia Mosulia äärijärjestö Isisiltä.
Irakin armeijan joukot haluavat käyttää lentokenttää ja sen vieressä sijaitsevaa al-Ghazlanin sotilastukikohtaa tukenaan, kun ne yrittävät vallata Länsi-Mosulin. Ne sijaitsevat aivan Etelä-Mosulin kyljessä.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-39061811)Isis on tuhonnut lentokentän kiitoradan. Valtauksessa kerrotaan olleen mukana myös ulkomaisia sotilaita Isisin vastaisesta liittoumasta, mutta heidän kansalaisuuksiaan ei ole paljastettu. 
Kaupungin itäiset osat on jo saatu valloitettua takaisin pahamaineiselta terroristijärjestöltä, mutta Isis pitää hallussaan yhä Länsi-Mosulia.  Irakin joukot [käynnistivät Mosulin valtauksen sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/3-9468441). 
Sadat tuhannet siviilit loukussa – Länsi-Mosulin valtauksesta tulossa vaikea
Saarretussa Länsi-Mosulissa arvioidaan olevan loukussa jopa 750 000 siviiliä. Moni heistä pakeni Länsi-Mosuliin, kun Irakin joukot valtasivat talvella kaupungin itäosat.
YK on arvioinut, että kaupungista saattaa paeta 400 000 ihmistä kaupungista. Vielä pahempi tilanne on, jos siviilit eivät pääse pakoon kaupungista. Ruuasta ja polttoaineesta kerrotaan olevan jo nyt pulaa.
[Suomen Punainen Risti on lähettänyt ](http://yle.fi/uutiset/3-9466284)Irakiin neljä sairaanhoitajaa auttamaan taisteluissa haavoittuneita.
Irakilaisjoukot saivat vallattua Itä-Mosulin tammikuussa sata päivää kestäneiden taisteluiden päätteeksi. Länsi-Mosulin valtaus on todennäköisesti vaikeampia. Siellä sijaitsee muun muassa vanhakaupunki, jonka kujat ovat kapeita.
Isisin piti Mosulia kovassa otteessaan
Isisillä arvioidaan olevan noin 5 000 taistelijaa Mosulin kaupungissa. Mosul on ollut Isisin pääkaupunki Irakissa, joten kaupungin menettäminen on järjestölle iso takaisku.
Isis valtasi Mosulin vauhdilla kesällä 2014. Isisin johtaja Abu Bakr al-Bagdadi julisti juuri Länsi-Mosulissa sijaitsevassa vanhassa moskeijassa Isisin kalifaatin perustetuksi.   
 
Sodankylän observatorion johtaja planeettalöydöstä: Huikea uutinen "tähtipölyn lapsille"
Geofysiikan observatorion johtaja Esa Turunen miettii, voisiko elämä eksoplaneetalla perustua johonkin muuhun alkuaineeseen kuin hiileen.
Nasa järjesti eilen tiedotustilaisuuden kertoakseen seitsemän, tähteä kiertävän planeettajoukkion löytymisestä 40 valovuoden päästä. Planeetat ovat maapallon kokoisia kiviplaneettoja. Sodankylässä sijaitsevan Geofysiikan observatorion johtaja Esa Turunen kertoo, että niitä on havainnoitu vuoden verran sekä maapallolla että avaruudessa sijaitsevilla teleskoopeilla.
– Nyt on löydetty kiviplaneettoja, joilla saattaa olla nestemäistä vettä. Saamme vastauksia kenties siihen kysymykseen, olemmeko yksin, Turunen sanoo. Kolmen löydetyn planeetan pintalämpötila vaihtelee nollan ja sadan asteen välillä eli nestemäisen veden olemassaolo on mahdollista.
Seuraavaksi avaruustutkijoiden on selvitettävä planeettojen kaasukehien koostumusta.
– Meidän elämä koostuu hiileen. Voitaisiin kuvitella sellainenkin tutkimusaihe, että voisiko elämä perustua muihin alkuaineisiin, Turunen visioi.
Kansainvälisen tutkijajoukon löydöstä innostunut Turunen sanoo, että kyse on samanlaisesta uutisesta kuin ensimmäisen eksoplaneetan löytymisessä reilut parikymmentä vuotta sitten. Eksoplaneetta on planeetta, joka kiertää muuta tähteä kuin aurinkoa. Nyt niitä on löydetty jo yli 2000.
– Lehtien sisäsivuilla oli pieni, viiden sentin uutinen että "Tutkijat ovat löytäneet eksoplaneetan".  Olisi pitänyt olla etusivun uutinen siitä, että meillä on muitakin planeettoja kiertämässä tähtiä kuin oma aurinkoa kiertävä planeettakuntamme.
Onko todennäköistä, että maapallon ulkopuolella on älykästä elämää ?
– Miksei sitä voisi olla. Samankaltaisia planeettoja saattaa olla tuolla, Turunen toteaa. 
Hän kuvaa maapallon asukkaita tähtipölyn lapsiksi, jotka kiertävät avaruudessa Planeetta Maa -nimisellä avaruusaluksella.
Saimme kekseliään toiveen – nyt Kalapuikkokeitto on Areenassa
Saimme Instagramissa toiveen julkaista Kalapuikkokeitto-komediasarja Areenaan. Tuo toive osoitti tekijältään hienoa kekseliäisyyttä ja herätti meissä runsasta hilpeyttä. Kalapuikkokeitto on nyt kokonaisuudessaan katsottavissa Areenassa.
Viime vuoden marraskuussa nimimerkki **erzi78** postasi Instagramiin julkaisutoiveen selventävällä kuvalla. Mukaan alla näkyvään postaukseensa hän laittoi tunnisteen [#yletoivotut](https://www.instagram.com/explore/tags/yletoivotut/), jolla löysimme kuvan. Kuvassa oli kirjaimellisesti kalapuikkokeitto. Toive valloitti sydämemme ja päätös oli selkeä: tämä toive olisi mahtavaa saada toteuttaa. Ja nyt se on toteutunut! Kalapuikkokeitto on kokonaisuudessaan katsottavissa [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3927723).
__Jos et näe erzi78:n Instagram-postausta, katso se [täältä](https://www.instagram.com/p/BMyNkyylRXU/?taken-by=erzi78).__
Kalapuikkokeitto on vuonna 1998 ensiesitetty komediasarja opiskelijasoluissa asuvista nuorista. Yhteisasuminen on välillä aika haastavaa, ja tästä sekä opiskelijaelämästä ylipäätänsä sarja ammentaa vitsinsä. Pääosissa sarjassa on muun muassa nuori **Mari Perankoski**.
Siinä, että saimme toiveen, ei ole mitään erikoista. Elävä arkisto ja Areena saavat jatkuvasti todella hyviä, ihania ja mielenkiintoisia julkaisutoiveita, joita toteutamme mahdollisuuksien mukaan. Draamaohjelmien osalta nuo mahdollisuudet paranivat huomattavasti, kun Ylen omatuotantoisten draamaohjelmien [nettijulkaisemista koskeva uusi sopimus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/07/merkittava-sopimus-arkistojen-avaamisessa-yle-areenaan-tuhansia-tunteja-parasta) astui voimaan tämän vuoden alusta. Ja olemmekin jo heti alkuvuodesta julkaisseet runsaasti sarjoja ja elokuvia katsottavaksi Areenaan. Jokaista niitä on moneen kertaan toivottu uudelleennähtäväksi.
Uuden sopimuksen puitteissa jatkamme suosikkiohjelmien julkaisua. Joka kuukausi Areenaan tulee useita sarjoja ja elokuvia katsottavaksi. [Kerromme julkaisuista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/12/ylen-toivottuja-draama-ja-viihdeohjelmia-areenaan) aina heti, kun aikataulu on selvillä.
Erzi78:n toive oli mieleenpainuva, koska se oli niin nokkelasti toteutettu. Kannustammekin kaikkia esittämään toiveensa, kuinka tahansa luovasti tai epäluovasti vain. Haluamme tietää, mitä tahdotte nähdä ja kuulla, joten kertokaa toiveenne julki. Huomiota herättävällä toiveella on se hyvä puoli, että se nostaa esiin myös muiden ihmisten muistot ja kerää yhteen saman ohjelman faneja.
Kerro meille toiveesi siis Instagramissa ja Twitterissä tunnisteella #Yletoivotut, Facebookissa [Areenan](https://www.facebook.com/yleareena/?fref=ts) tai [Elävän arkiston](https://www.facebook.com/elavaarkisto/?fref=ts) sivulla tai perinteisemmin palautelomakkeen kautta osoitteessa [palaute.yle.fi](https://palaute.yle.fi/).
Tuukka Rask jäi Anaheim-vahdin varjoon – Bernier teki huikean haamupelastuksen 
Sami Vatanen uinui, kun Jonathan Bernier teki ottelun komeimman torjunnan. Katso huikea torjunta klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Boston Bruinsin Tuukka Raskin kolmen ottelun mittainen voittoputki jääkiekon NHL:ssä päättyi keskiviikkona, kun Anaheim Ducks voitti kotonaan Bruinsin maalein 5-3. Rask torjui Bostonin maalilla 20/24 kertaa. 
Ottelun ratkaisu nähtiin aivan kolmannen erän lopussa, kun Rickard Rakell yllätti Raskin ajassa 57.26. Osuma oli ruotsalaishyökkääjälle jo kauden 24:s. Kaksi maali tehnyt 23-vuotias Rakell valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Ducksin maalia vartioi 26/29 kertaa kiekon torjunut Jonathan Bernier. Bernier sai vastuuta, koska viime aikoina huippuotteita esittänyt John Gibson oli sivussa loukkaantumisen takia. Gibsonin tilannetta seurataan Ducksin seurajohdon mukaan päivä kerrallaan. 
Bernier teki ottelussa yhden todella loistavan torjunnan, kun Anaheim-pakki Sami Vatanen ei hoitanut maalin edustalla tonttiansa parhaalla mahdollisella tavalla. Katso Bernierin ilmiömäinen torjunta klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Kauden 23. ottelunsa pelanneelle Bernierille voitto oli kauden yhdeksäs. 
Vatanen urakoi yli 22 minuuttia plusmiinussaldolla 0.
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Suomen suurimman avantouintiseuran saunassa tungosta – lisäsauna suunnitteilla
Nykyisessä saunassa Joensuun Vehkalahdella istutaan kuin kanat orrella.
Suomen tiettävästi suurin talviuimaseura tarvitsee lisäsaunan Joensuussa.
Joensuun Jääkarhuilla on jäseniä jo yli 1 300. Lisäksi satunnaisille kävijöille myytiin viime vuonna peräti 9 200 ranneketta. 
Erityistä ruuhkaa on arki-iltaisin ja sunnuntai-iltaisin.
Nykyinen sauna on käynyt ahtaaksi. Parillekymmenelle ihmiselle mitoitetussa saunassa on istunut pahimmillaan jopa 50 löylyttelijää. Kaikille ei ole aina edes löytynyt tilaa lauteelta. 
– Erityistä ruuhkaa on arki-iltaisin ja sunnuntai-iltaisin, kertoo puheenjohtaja Jarno Linnolahti.
Uudesta saunasta on jo luonnos. Se rakennettaisiin nykyisen viereen mahdollisesti tulevan kesän aikana.
Asiaa käsitellään Joensuun Jääkarhujen yleiskokouksessa maaliskuun puolivälissä. Jääkarhujen talviuintipaikka on Vehkalahdella Pyhäselän rannalla.
Mourinho nyrpisteli ManUn otteluohjelmalle - "En voi peluuttaa alle 21-vuotiaita niin kuin Manchester City"
Manchester United raivasi tiensä neljännesvälieriin Eurooppa-liigassa. Manageri Jose Mourinho kritisoi tiivistä ohjelmaa.
Jose Mourinho ei jaksanut pitkään iloita Manchester Unitedin jatkopaikasta Eurooppa-liigassa ennen kuin alkoi valittaa joukkueen tiukasta otteluohjelmasta.
St. Etienne kaatui yhteismaalein 4-0 ja neljännesvälierävaihe käynnistyy maaliskuun puolivälissä. Ennen sitä ManUlla on edessään Englannin cupin puolivälierä Chelseaa vastaan maanantaina 11. maaliskuuta.
Näin europelin ja cupin ottelun väliin jää vain kolme päivää. ManUn seuraava vastustaja arvotaan perjataina.
\- Olen todella yllättynyt, että tällaisia päätöksiä tehdään ennen kuin europelimme on arvottu, koska kukaan ei tiedä, ketä vastaan pelaamme tai missä ensimmäinen ja toinen osaottelu pelataan, Mourinho nurisi Reutersin mukaan.
\- Pelaamme Chelseaa vastaan maanantaina ja sitten meillä on peli Euroopassa, Venäjällä tai Turkissa. 
Portugalilaismanageri muisti myös viime vuoden ja Manchester Cityn miehistön Chelseaa vastaan, kun tuolloinen luotsi Manuel Pellegrini säästeli ykköspelaajiaan cupissa.
\- En voi pelata Chelseaa vastaan kakkosjoukkueella. En voi peluuttaa alle 21-vuotiaita niin kuin Manchester City, olikos se viime vuonna?
\- En toimi näin, koska FA Cup ei ole syyllinen näihin päätöksiin. Kilpailu on kaunis ja historiallinen ja meidän pitää kohdella kannattajiemme oikealla tavalla.
Manchester Unitedilla on mahdollisuus myös liigacupin voittamiseen, sillä joukkue kohtaa Southamptonin finaalissa sunnuntaina.
Luulitko syöväsi venäläisen blinin? Olit väärässä!
Yle näytti joukolle moskovalaisia kuvan paksusta blinistä, jollaisia Suomessa myydään venäläisinä. 
**MOSKOVA** Venäläiseen laskiaisen viettoon kuuluu blini yhtä tiiviisti kuin Suomessa laskiaispulla. Tällä kaloririkkaalla ruokalajilla kerätään voimia ennen suuren paaston alkamista.
Blinit ovat myös arkiruokaa. Niiden ainekset löytyvät melkein aina kaapista ja blinien paistaminen käy nopeasti.
Venäläinen blini ei kuitenkaan ole samanlainen kuin ne, jotka meillä Suomessa mielletään venäläisiksi.  Venäläinen blini on nimittäin iso ja hyvin ohut. Emännän ylpeys on niin ohut blini, että valo näkyy sen läpi.
Moskovan keskustan laskiaisriehassa näytimme ohikulkijoille kuvan suomalaisesta blinistä. Kukaan ei arvannut, mikä ruokalaji oli kyseessä. 
Näytimme kuvan suomalaisesta blinistä eikä kukaan arvannut, mikä ruokalaji oli kyseessä.
Jokaisella perheellä oma versio
Venäläisen blinin resepti vaihtelee, sillä jokaisella perheellä on omansa. Tässä yksi versio. Ainesosien määrät riippuvat siitä, miten paljon blinejä aiotaan paistaa.
**Venäläiset blinit**
_Vehnäjauhoja  
Maitoa  
Kananmuna  
Sokeria  
Suolaa  
Ruokasoodaa  
Ruokaöljyä  
Voita_
Vispaa jauhoja maitoon ja lisää kananmuna, sokeria (jos haluat makeita blinejä), vähän suolaa ja ruokasoodaa. Taikinasta pitää tulla suunnilleen yhtä paksua kuin smetana. Lisää ruokaöljyä.
Paista ohuita blinejä kuumassa paistinpannussa. Käännä blini, kun se on kullanvärinen. Paista toista puolta noin puoli minuuttia. Lado valmiit blinit päällekkäin lautaselle ja voitele jokainen blini sulalla voilla.
Syödään esimerkiksi smetanan, rahkan, hillon tai hunajan kera. Blinit ilman sokeria syödään kalan, mädin, juuston tai jauhelihan kera.
Suomalaisten tie katkesi koripallon Mestarien liigassa
Gordon Herbertin ja Shawn Huffin Fraport Skylinersin sekä Lassi Tuovin ja Erik Murphyn SIG Strasbourgin taipaleet koripallon Mestarien liigassa päättyivät.
Skyliners lähti turkkilaista Pinar Karsiyakaa vastaan hyvistä lähtöasetelmista voitettuaan kotikentällään ensimmäisen pelin 90-80. Pinar Karsiyaka tuli kuitenkin ryminällä omaan kotiotteluunsa ja oli repäissyt jo taukoon mennessä 47-20-johdon eikä Skyliners enää saanut kurottua eroa riittävästi kiinni.
Pinar Karsiyaka vei ottelun nimiinsä 72-52 ja eteni puolivälieriin yhteistuloksella 152-142. Huff lukeutui Skyliners onnistujiin yhdeksällä pisteellä ja kolmella levypallolla.
Strasbourg joutui lähtemään toiseen osaotteluun Aris Thessalonikia vastaan 19 pisteen takamatkalta, kun kreikkalaiset voittivat ensimmäisen osaottelun kotonaan 71-52. Strasbourg nousi otteluparissa jo johtoon johdettuaan peliä jo 22 pisteellä. Viimeisellä neljänneksellä Aris kuitenkin sai kurottua eroa sen verran umpeen, ettei Strasbourgin 81-70 (39-28)-voitto riittänyt jatkopaikkaan.
Näin Aris eteni jatkoon yhteistuloksella 141-133. Virhevaikeuksista kärsinyt Murphy tilastoi ottelussa 12 minuutissa kahdeksan pistettä ja kaksi levypalloa.  
Cimcorp pohtii merkittävää laajennusta Ulvilaan – vaatii lentoyhteyksille jatkuvuutta
Ulvilassa toimiva Cimcorp suunnittelee kymmenien työntekijöiden palkkaamista ja tuotantotilojen laajentamista Ulvilassa. Yhtiö on kuitenkin huolissaan lentokentän tulevaisuudesta Porissa.
Automaatioyritys Cimcorp pohtii tuotannon merkittävää laajentamista Ulvilassa. Päätös laajentamisesta tehdään kahden viikon kuluttua.
Yhtiö palkkaa Ulvilaan viitisenkymmentä työntekijää lisää ja suunnitelmissa on myös rakentaa yksi kerros lisää Ulvilan pääkonttoriin.
– Tilat ovat loppu. Me joudumme nyt vuokraamaan tiloja muualta, sanoo Cimcorpin hallituksen puheenjohtaja Seppo Collander. 
Investointipäätöksiä ei tehdä, jos lentokenttää ei ole. 
Hän mainitsi Cimcorpin laajentumishaluista Porin lentoliikennettä ruotineessa keskustelutilaisuudessa tiistai-iltana Porin kaupungintalolla. Collanderin mukaan lentoliikenteen jatko on laajentumispyrkimyksille elintärkeä.
– Lentokentän tulevaisuus huolettaa meitä suuresti. Investointipäätöksiä ei tehdä, jos lentokenttää ei ole. Tilanne on todella kauhea, Collander paukautti.
Viitisenkymmentä edestakaista matkaa viikossa
Cimcorpin varatoimitusjohtajan Tero Peltomäen mukaan Ulvilan toimipisteestä tehdään viitisenkymmentä ulkomaanmatkaa viikossa. Matkat suuntautuvat eri puolille maailmaa. Nyt Helsinki-Vantaalle kuljetaan pääosin taksikyydeillä. Hän kehuu Porin ja Nextjetin suunnitelmia Pori-Helsinki ja Pori-Tukholma reitille ensimmäistä kertaa järkeväksi teollisuuden kannalta.
Porin kaupunginvaltuusto päättää [lentosopimuksesta ruotsalaisen lentoyhtiö Nextjetin ](http://yle.fi/uutiset/3-9448363)kanssa ensi maanantaina.
– Nyt tässä on järkeä ja tällä voimme edetä. Jos nyt poliitikot tekevät meille epäsuotuisan päätöksen maanantaina, se tulee hankaloittamaan meidän elämäämme huomattavasti, Peltomäki sanoo.
Automaatioratkaisuja rakentava Cimcorp-konserni on nykyään japanilaisen Murata Machineryn omistuksessa. Yhtiö toimii Suomen lisäksi myös Kanadassa. Ulvilassa sillä on noin 400 työntekijää.
TOP5: Ilmavia heittoja ja upeaa akrobatiaa Lahden MM-kisojen avajaisissa
Lahden MM-hiihtojen avajaisissa nähtiin muun muassa Kiira Korpi rullaluistimilla. Tässä Tomi Hännisen kuvat avajaisista.
Nashvillen suomalaislaituri palaamassa kaukaloon rajun jalkavamman jälkeen - "Jos ehtii vielä pelaamaan, niin mahtavaa"
Miikka Salomäki kiidätettiin joulukuussa ambulanssilla jalkaleikkaukseen. Maaliskuussa Salomäki palaa vihdoin kaukaloon.
Nashvillen Miikka Salomäen, 23, NHL-kausi on ollut täynnä epäonnea. Vaikka kalenteri näyttää helmikuuta, nuori raahelainen on ehtinyt pelata tällä kaudella vain kolme virallista ottelua.
NHL:ssä Salomäki ehti lokakuussa pelata kaksi, ja AHL:ssä joulukuussa yhden ottelun ennen loukkaantumisiaan.
Salomäki loukkaantui blokattuaan laukauksen ottelussa Chicagoa vastaan. Vamma piti Salomäen sivussa joulukuuhun asti. Kun Salomäki palasi AHL:n puolella joulukuussa kaukaloon, asiat menivät ainoastaan huonompaan suuntaan.
Salomäki sai iskun jalkaan, minkä vuoksi neljättä kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava hyökkääjä vietiin seuraavana päivänä ambulanssikyydillä sairaalaan. Salomäen jalka leikattiin välittömästi.
\- Jalkaan tuli isku ensimmäisen pelin ensimmäisessä erässä ja se tosiaan jouduttiin operoimaan. En rehellisesti edes tiedä, miten se oikein meni. Onneksi pääsin nopeasti hoitoon ja sain sen kuntoon, Salomäki sanoi keskiviikkona Yle Urheilulle.
Vaikka Salomäellä tuli joulukuisen vamman kanssa kiire ja kyse oli aidosti vaarallisesta tilanteesta, toipuminen on mennyt hyvin. Fyysisestä pelityylistään tunnettu laitahyökkääjä on päässyt harjoittelemaan jo pitkään hyvin.
\- Suhteellisen aikaisin pääsin luistelemaan sen jälkeen ja nopeasti takaisin kiinni treeneihin. Totta kai, kun on noin kauan pois peleistä, homma on hieman hakemista alkuun, mutta nyt tuntuu hyvältä, Salomäki jatkoi.
AHL:n kautta peleihin
Salomäki on harjoitellut jo tovin Nashvillen NHL-joukkueen mukana ja paluu tosi toimiin häämöttää jo kulman takana. Se tosin tapahtunee seuran AHL-joukkueessa Milwaukee Admiralsissa. 
\- Uskoisin, että AHL:n kautta aloitetaan. Olen tässä nyt treenannut ihan normaalisti, joten varmasti viikko tai pari, niin pääsee pelaamaan. Onhan tässä näitä pelejä jo tarpeeksi saanut katsella telkkarista, Salomäki hymyili.
Jos Salomäen painajaismaisessa kaudessa on jotakin hyvää, niin ainakin se, että se ei ole nuoren laiturin sopimuskausi. Salomäen sopimus Nashvillen kanssa kattaa nimittäin tulevankin kauden. Tämänkin puolesta Salomäki voi lähteä kevääseen maltillisin tavoittein. 
\- Olen vain miettinyt, että jos ehtii pelaamaan vielä tällä kaudella, niin se olisi mahtavaa. Jos vielä saisin NHL:stä paikan otettua, niin vielä parempaa. Se ei nimittäin ole itsestäänselvyys. Ei sen enempiä tavoitteita tähän ole. Hienoa päästä takaisin.
Eläinpuiston intendentti: Susi kiinnostuu kaikesta, mitä aidanraosta näkyy
Intendentti tyrmää ajatuksen siitä, että pikkupojan käteen tarttunut susi olisi tehnyt sen nälän vuoksi. 7-vuotias poika loukkaantui tiistaina Ähtärin eläinpuistossa.
Ähtärin eläinpuiston intendentti Mauno Seppäkoski tyrmää ajatuksen siitä, että [tiistaina pikkupojan käteen aidanraosta ](http://yle.fi/uutiset/3-9472337)tarttunut susi olisi tehnyt niin, koska oli nälkäinen. Seppäkosken mukaan kyseessä oli suden luontainen uteliaisuus.
– Se on todennut, että aitaverkon toisella puolella on tapahtuma, joka kiinnostaa sitä. Normaalisti asiakkaat menevät kauempaa ja, jos siellä on kuka tahansa aidan lähellä, missä kohtaa muualla tahansa, susi kiinnostuu, Seppäkoski sanoo.
Seppäkoski kuvailee sutta luontaisesti araksi eläimeksi, joka väistää myös tarhaan meneviä hoitajia. Kun uteliaisuuden kohde on verkon ulkopuolella, susi uskaltaa kuitenkin lähestyä sitä tavallista rohkeammin.
– Suden ei tarvitse pelätä tai arastella tarhassa, kun toinen henkilö on verkon ulkopuolella.
Jos jotain näkyy, siihen yritetään tarttua
Seppäkosken mukaan susi ei välitä siitä, onko aidanraosta näkyvä kiinnostuksen kohde puutikku , hanska tai vaikka ruokaa. Jos verkon raosta jotain näkyy, se kiinnostaa eläimiä ja siihen yritetään tarttua kiinni.
– Se on koiraeläimelle tyypillistä ja monelle muulle eläimelle myös. Esimerkiksi varislinnuista korppi tulee heti, kun verkonsilmästä näyttää sille jotain. Se tulee ja nyppii. Korppiaitauksessa on yhtälailla yleisökaiteet ja tiivis verkko, jotka estävät, ettei se ole kenenkään sormenpäässä kiinni, Seppäkoski kertoo.
Eläinten ruokkiminen aitauksiin verkkojen raosta on eläinpuistossa kielletty. Eläintenhoitajat hoitavat ruokkimisen aina tarhoista päin.
Esimerkiksi susille ruokaa voidaan myös piilottaa aitaukseen, sillä etsimisestä tulee niille ajankulua ja aktiviteettia. Seppäkosken mukaan sudet piilottavat myös itse ruokaansa ja vasta kun laumassa jokainen on saanut osansa, aletaan syödä piilotettuja ”saaliita”.
Ähtärissä susilla on viikossa kolme paastopäivää.
– Jokainen joka tulee meille, näkee, että sudet ovat hyvässä kunnossa ja saavat ruokaa yllin kyllin. Susi koiraeläimenä tarvitsee paastopäivät, se on normaalia luonnossakin, Mauno Seppäkoski sanoo.
Aitaukseen ei mennä yksin
Ähtärin eläinpuiston [onnettomuusaitauksessa asuneet viisi sutta](http://yle.fi/uutiset/3-9472577) on nyt [siirretty taka-aitaukseen](http://yle.fi/uutiset/3-9473666). Sudet ovat olleet oma laumansa jo kauan. Lauman nuorimmat ovat 12-vuotiaita susia. Mauno Seppäkoski kuvailee laumaa vanhojen susien rauhalliseksi laumaksi.
Vaikka susi tarhassa elääkin erilaisissa olosuhteissa kuin luonnossa, se on silti perimältään ihan oikea susi ja petoeläin, Seppäkoski muistuttaa. Tämän muistavat arkisessa työssään kaikki sen kanssa eläinpuistossa toimivat. Susiaitaukseen ei esimerkiksi mennä koskaan työskentelemään yksin.
– Jos astun sen aitaukseen aggressiivisesti tai juoksemalla, sudet menevät pitkin tarhaa eivätkä tule lähellekään. Kun tarhassa liikkuessa muuttaa käyttäytymismalliaan, susi ottaa sen huomioon. Se toteaa, että tämä ei kuulu kuvioon ja menee kauan ennen kuin ne tulevat lähemmäs minua, Seppäkoski sanoo.
WhatsApp ja videopuhelut vankiloihin? Kasvanut ulkomaalaisten vankien määrä luo paineita
Kasvanut ulkomaalaisten vankien määrä on lisännyt videopuheluiden tarvetta. Ne ovatkin osa kehitystä, joka vie vankilat sähköiseen kauteen.
Videotapaaminen läheisen kanssa, sähköpostiviesti sukulaiselta ja internetin, kuten pankkipalveluiden käyttömahdollisuus, tai vankeuden jälkeisen työn ja asunnon hakeminen. Muun muassa tällaista sähköistä asiointia on pilotoitu vuonna 2015 uudistetun vankeuslain myötä vankiloissa noin puolen vuoden ajan.
Ensimmäiset koneet yksiköihin saatiin marras–joulukuussa, ja viimeisimpiinkin vankiloihin yritetään saada kannettavat toukokuuhun mennessä. Esimerkiksi Oulun vankilassa kannettava tietokone ja sähköisen asioinnin kokeilumahdollisuus ovat olleet käytössä kahden kuukauden ajan. 
Ongelmaksi on muodostunut se, että vankien läheisillä ei ole välttämättä ollut tunnuksia.
Apulaisjohtaja Tapio Iinatin mukaan käyttöä ei ole ollut paljoa, koska valvontaa on joskus vaikea järjestää, mutta kokemukset ovat kertoneet, että tarvetta sähköisten palveluiden käyttömahdollisuudelle on.
– Ehkä eniten nyt on ollut tarvetta pankkipalveluiden käytölle. Toisaalta alun perinkin ajateltiin, että tässä voisi nousta esiin Skype-yhteydet varsinkin ulkomaalaisten vankien osalta, Iinatti kertoo. 
Videopuheluille onkin tarvetta etenkin lisääntyneiden ulkomaalaisten vankien määrän takia. Kymmenessä vuodessa ulkomaalaisten vankien määrä suomalaisissa vankiloissa on lisääntynyt 56 prosenttiyksiköllä.
– Videoyhteyksiä on jonkin verran testattu, mutta ongelmaksi on muodostunut se, että vankien läheisillä ei ole välttämättä ollut tunnuksia, he eivät ole aiemmin käyttäneet järjestelmää tai yhteydet toisessa päässä ovat olleet sen verran heikot, että yhteyttä ei ole saatu toimimaan, Iinatti jatkaa.
Vuonna 2016 ulkomaalaisten vankien osuus oli kaikkinensa 17,2 prosenttia, kun vuonna 2014 osuus oli 15,6 prosenttia ja 14,5 prosenttia kahta vuotta aiemmin. Esimerkiksi Oulussa ulkomaalaisten vankien osuus vangeista on 20–30 prosenttia, Riihimäellä jo noin 30–40 prosenttia.
Vankien oma verkko mietinnässä
Taustalla vankiloiden nettiin viemisessä on niin sanottu normaaliusperiaate. Kun koko muu yhteiskunta jo elää digiaikaa, on vankiloidenkin niin tehtävä.
Projektia vetävä vankilan johtaja Samuli Laulumaa kertoo, että tämä on vasta alkusoittoa vankiloiden sähköisen asioinnin tiellä. Lähitulevaisuudessa avainkysymykseksi nousee se, millainen verkko, mitä palveluita ja millä aikataululla vankiloihin tuodaan.
– Mietinnässä on kokonaisratkaisu, että rakennetaanko erillinen vankiverkko, jota voidaan valvoa reaaliajassa ja laittaa sinne erilliset palvelut. Nythän meillä ei tällaista verkkoa ole. Tämän pilotin jälkeen meillä pitäisi olla olemassa vastaus siihen, millaisia palveluita ja teknisiä ominaisuuksia tällainen erillinen verkko edellyttää, Laulumaa kertoo.
Laulumaan mukaan vankiverkon suunnittelussa saatiin juuri päätökseen toimittajakartoitus, jossa selvitettiin eri yritysten valmiuksia palveluiden tuottamiseen. Järjestelmän kilpailutus on tarkoitus aloittaa huhtikuussa. 
Sähköistyminen tuo Laulumaan mukaan mukanaan erilaisia mahdollisuuksia mutta myös haasteita, kuten sähköpostin käyttö.
– Jatkossa mietimme, miten se hoidetaan kontrolloidusti vankilaympäristössä, ja mistä vanki voi sähköpostia lähettää ja vastaanottaa, Laulumaa jatkaa. 
Pilotin aikana on jo tullut uusia ideoita siitä, millaisilla sovelluksilla rikosseuraamistyötä voitaisiin tehdä. Esimerkiksi WhatsApp-sovellus voisi olla asiakaskäytössä.
– Etuna asiakaskäytössä olisi se, että asiakkaat osaavat jo käyttää sovellusta ja sen käyttö on edullista. Asiakas saisi sen kautta tietoa rangaistusten täytäntöönpanoon liittyvistä velvoitteista ja samalla se olisi yhteydenpitoväline Rikosseuraamuslaitoksen ja asiakkaan välillä, Laulumaa pohtii. 
Mietinnässä on kokonaisratkaisu, että rakennetaanko erillinen vankiverkko, jota voidaan valvoa reaaliajassa ja laittaa sinne erilliset palvelut.
Rikosseuraamuslaitos Rise vie projektia eteenpäin yhdessä Oikeusrekisterikeskuksen sekä Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskuksen kanssa. Ensimmäinen askel digiloikan suuntaan vankiloissa otettiin toissa vuonna lakiuudistuksen myötä, kun sähköpostiviestin vastaanottaminen tuli mahdolliseksi.
Vankiloihin avattiin tuolloin vankilakohtainen, vankien yhteinen sähköposti, johon vangeille on voinut lähettää postia. Viestit vangit ovat saaneet tulostettuna, eikä niihin ole voinut vastata sähköisesti.
Väärinkäytökset lähes nollassa
Jokaiseen uuteen mahdollisuuteen liittyy aina myös mahdollisuus väärinkäyttöön. Samuli Laulumaan mukaan väärinkäytösepäilyjä ei juurikaan ole ollut pilottiprojektin aikana. Hänen muistiinsa ei tule kuin yksi epäily.
– Muistaakseni se liittyi siihen, että vanki oli ilmoittanut Skype-puhelun vastaanottajaksi eri henkilön tai puhelua oli vastaanottamassa useampi henkilö kuin oli ilmoitettu, Laulumaa kertoo. 
Asioissa, jotka koetaan itselle tärkeäksi, esiintyy aika vähän väärinkäytöksiä.
Väärinkäyttöä estää valvonta. Niin videotapaamiset kuin kaikki muukin sähköinen asiointi tapahtuu vartijan valvovan silmän alla.
Oulun vankilan apulaisjohtaja Tapio Iinatin mukaan Oulussa ei väärinkäyttöä ole esiintynyt yksinkertaisesta syystä.
– Asioissa, jotka koetaan itselle tärkeäksi, esiintyy aika vähän väärinkäytöksiä, Iinatti huomauttaa.
Lahden ammattikorkeakoulu lakkauttaa kaksi pääainetta Muotoiluinstituutissa
Korumuotoiluun sekä muoti- ja vaatesuunnitteluun ei voi pyrkiä enää tämän kevään haussa.
Korumuotoilun sekä muoti- ja vaatesuunnittelun koulutus loppuvat Lahden ammattikorkeakoulussa. LAMK kertoo tiedotteessa luopuvansa aineista, koska Muotoiluinstituutin tutkinnoista tuleva rahoitusosuus on pienentynyt kolmanneksella tälle vuodelle. 
Taustalla on pari vuotta sitten voimaan tullut muutos, jonka jälkeen ammattikorkeakoulujen rahoitus on ollut tulospohjaista. Aiemmin kulttuurialan tutkintoraha oli suurempi kuin muilla aloilla, mutta nyt kaikki tutkinnot ovat samalla viivalla.
Aineiden koulutusta on tarjolla myös muualla, eikä korumuotoilijoille ole ollut paljon tarvetta.
Korumuotoiluun sekä vaate- ja muotisuunnitteluun ei voi enää hakea ensi syksyksi. Nykyiset opiskelijat voivat suorittaa opintonsa loppuun, ja LAMK vakuuttaa tiedotteessaan, että heille taataan laadukas opetus.
Nauru pitkästä ilosta eli Sohvaset arjen hepulissa!
Sohvaset on tavallisen epätavallinen perhe, jossa jokainen vuorollaan mokaa. Vanhempiaan viisaammat lapset ja lapsiaan lapsellisemmat aikuiset raivaavat yhdessä reittinsä läpi perhe-elämän esteiden aina sohvalle asti.
Sohvaset -sarjan käsikirjoittajat **Janne ja Emmi Kallioniemi** ovat pariskunta. Janne on näyttelijänä Tampereen Työväen Teatterissa ja Emmi on tv- ja elokuvapuolen medianomi ja tanssija. Sarjan aiheet ovat saaneet sytykkeensä omasta ja ystävien lapsiperhearjesta.  Lisäksi tämän ajan yhteiskunnassa pinnalla olevista ilmiöistä on poimittu pähkinöitä Sohvasten perheen purtavaksi.
Perheen äiti Kirsikka ja isä Simopekka toimivat toisin kuin opettavat. He teeskentelevät, valehtelevat ja ovat omien asenteidensa vankina.  Ajettuaan itsensä umpikujaan he lopulta ymmärtävät oman parhaansa ja koko perhe istuu sohvalla seikkailusta oppineena.
Isä, Simopekka on perheen pää ja tietää kaiken, omasta mielestään. Usein muu perhe kuitenkin joutuu opastamaan ja pelastamaan Simopekkaa, joka ajaa itsensä mitä kummallisimpiin vaikeuksiin. Simopekka on melkoisen ennakkoluuloinen ja hiukan ylimielinenkin " moniosaaja" ja arjen guru. Kaikista hölmöyksistä huolimatta Simopekan sydän on täyttä kultaa.
Kirsikka on perheen äiti ja todellinen henkinen johtaja, mutta lipsuu se suksi mammallakin. Välillä iskee ahneus ja välillä lääkärikammo ja virheitä tulee tehty tasaiseen tahtiin.
Lapset eli perheen järjenäänet Antti ja Helmi tasapainoilevat isän ja äidin kummallisuuksien ristiaallokossa ja vääntävät niskalenkkiä muun muassa ennakkoluuloista, uuden työpaikan pelosta, tavallisuuden pakosta. Kärsivällisesti Antti ja Helmi kampeavat vanhempiaan oikealle uralle kierojakaan keinoja kaihtamatta.
Näyttelijät: **Janne Kallioniemi** (isä), **Heidi Kiviharju** (äiti), **Luukas Rannankari** (Antti) ja **Mesihelmi Mänttäri** (Helmi).
Sohvaset Galaxissa lauantaiaamuisin 4.3. alkaen. Ohjelma on katsottavissa myös [Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450992) 30 päivää ensilähetyksestä.
Jevgeni Kuznetsov astui parrasvaloihin NHL:ssä - video
Washington Capitalsin joukkue sai itseluottamuksensa takaisin NHL:ssä keskiviikkona. 
Washington Capitalsin venäläishyökkääjä Jevgeni Kuznetsov oli joukkueensa ykköstähti, kun Capitals palasi voittokantaan jääkiekon NHL:ssä kahden tappiollisen kamppailun jälkeen. 24-vuotias venäläissentteri teki kaksi maalia, kun Washington juhli 4-1-vierasvoittoa Philadelphia Flyersista. 
Philadelphian maalilla 25/29 kertaa torjuneen Michal Neuvirthin yllättivät Kuznetsovin lisäksi myös Nicklas Bäckström (1+1) ja T.J. Oshie (1+1).
\- Tämä oli tärkeä voitto, koska olimme hävinneet kaksi ottelua putkeen. Saimme itseluottamuksemme takaisin, Bäckströn totesi pelin jälkeen. 
Voiton vierasjoukkueelle takasi 33/34 kertaa torjunut huippuvahti Braden Holtby. Philadelphian ainoan osuman teki Brayden Schenn. 
**Katso ottelun kaikki maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Ruotsalaisen trollitehtaan konsepti: Soita toimittajalle vihapuhelu ja tienaa satanen – "Uhka demokratialle"
Suomen Journalistiliitto arvioi, että toiminta voi olla laitonta.
Ruotsiin on perustettu trollitehdas, jonka ainoa tarkoitus on häiritä toimittajia. Granskning Sverige -niminen trollitehdas värvää tavallisia ihmisiä soittamaan toimittajille esimerkiksi maahanmuuttajiin ja Venäjän politiikkaan liittyviä puheluja, kertoo sanomalehti [Eskilstuna-Kuriren](http://www.sn.se/tjanster/sa-styrs-den-svenska-trollfabriken-som-sprider-hat-pa-natet-mot-betalning/).
Puhelujen sävy on yleensä uhkaava. Soittajat käyttävät vääriä nimiä ja nauhoittavat puhelut. Puhelut julkaistaan Granskning Sverigen omalla kotisivulla ja Youtubessa, ja niitä jaetaan sosiaalisessa mediassa.
Toiminta voi olla laitonta ja rikkoo toimittajien [eettisiä sääntöjä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/ylen-ohjelmatoiminnan-ja-sisaltojen-eettiset-ohjeet).
Ääninauhoitukset on otsikoitu raflaavasti: Sanomalehti [Dagens Nyheter ](https://www.youtube.com/watch?v=_FAkxtON9pk)levittää virheellisiä uutisia; Ruotsin televisio [SVT ](https://www.youtube.com/watch?v=v5rfWAvAugc)ja epärehelliset toimittajat; yleisradiokanava [P1:n](https://www.youtube.com/watch?v=YOgMEI9fuCE) päällikkö iskee luurin korvaan.
Kohteina ovat siis Ruotsin suurimmat ja arvostetuimmat mediat lehdistä radioon ja televisioon.
Nettisivuston nimi myös jäljittelee Ruotsin tunnetuinta tutkivan journalismin ohjelmaa, Ruotsin television Uppdrag Granskningia. Suora käännös on Tehtävä tutkia.
Omalla kotisivullaan Granskning Sverige väittää kysyvänsä ne kysymykset, joita perinteinen media välttelee. Se myös väittää edustavansa "kansalaisjournalismia".
"Onko rasismia sanoa, että on ruotsalainen?"
Sanomalehti [Eskilstuna-Kurirenin](http://www.ekuriren.se/tjanster/granskning-sa-styrs-den-svenska-trollfabriken-som-sprider-hat-pa-natet/) toimittaja päätti selvittää, miten trollitehdas toimii. Hän loi itselleen internetiin profiiliin, jolla uskoi saavansa toimeksiannon trollitehtaasta ja jätti työhakemuksensa.  Pian hän alkoikin saada viestejä.
Hän sai pitkiä listan kysymyksistä, joita toimittajille kuulemma kannattaa esittää. Alla pari esimerkkiä.
– Onko rasistista sanoa, että ruotsalaiset kansana ovat olemassa?
– Onko rasistista sanoa, että kaikki eivät ole tai voi tulla ruotsalaisiksi?
– Voiko olla Ruotsin kansalainen olematta Ruotsin kansaa?
"Toimittajat eivät enää vastaa puhelimeen"
Göteborgin yliopiston journalistiikan, median ja viestinnän laitoksen tutkija Ulrika Hedman pitää ilmiötä erittäin huolestuttavana. Hän yhdistää sen kansallistunteen, ruotsidemokraattien ja äärioikeiston nousuun Ruotsissa.
Hedman uskoo, että uhkaavat puhelut voivat vaikuttaa toimittajien käyttäytymiseen.
 – Todella monet toimittajat jättävät nykyään vastaamatta puhelimeensa, jos he eivät tunnista soittajaa. Todella monet julkisuuden henkilöt tekevät niin. Se koskee myös tutkijoita.
Hedmanin mielestä toimittajille masinoidut, välillä hyvinkin pitkät, puhelut uhkaavat jo demokratiaa.
Onko toimittajilla agenda?
Youtubeen ladattujen puhelujen tyylilaji vaihtelee huonosta komediasta Ruotsin-laivojen risteilymainoksiin.
Yhdessä Granskning Sverigen "dokumenttifilmissä" pohditaan, onko medialla piilotettu agenda. Ääninauhoitus alkaa lainauksella yhdestä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vaaliesiintymisistä.
– Ovatko he tyhmiä, vai onko heillä suunnitelma? Luulen, että heillä on suunnitelma, mutta kaikki heistä eivät ole kovin fiksuja, Trump sanoo 26-minuuttisen klipin alussa.
Sen jälkeen trollitehtaan kertojaääni jatkaa kysymyksellä:
– Miten asia on Ruotsissa? Onko toimittajilla agenda vai ovatko he vain todella tyhmiä?
Tutkija Ulrika Hedmanin vastaus on yksinkertainen.
–  Ei medialla ole mitään piilevää agendaa, eikä salakavalia motiiveja. Ei se yritä aiheuttaa yksittäiselle ihmiselle hankaluuksia, hän sanoo.
Mikä on trollitehtaan agenda?
Jos haastateltava kokee tulleensa väärin kohdelluksi journalistin eettisiä sääntöjen noudattavassa mediassa, hän voi kääntyä esimerkiksi tiedotusvälineen vastaavan päätoimittajan puoleen ja pyytää oikaisua.
Ruotsissa ei tarkalleen tiedetä, kuka Granskning Sverige -sivuston taustalla on. Sillä ei ole vastaavaa päätoimittaja.
–  Jolla kulla on suunnitelma ja rahaa. Emme tiedä, kuka se on. En usko, että hänellä on hyviä aikeita. En söisi päivällistä hänen kanssaan, Hedman sanoo.
Granskning Sverigen soittajat saavat 1 000 kruunun palkkion, mikäli he saavat yli 3 000 klikkausta Youtubessa. Eskilstuna-Kuriren ei pystynyt selvittämään, mistä rahat tulevat.
Lehden kartoituksen mukaan trollitehtaan ja oikeistopopulistisen Fria Tiderin välillä on selvä yhteys. Kummankin palvelin on rekisteröity saman virolaisen osakeyhtiön nimiin.
Toiminta vielä pientä
Trollitehdas Granskning Sverigen toiminnan laajuudesta on vaikea saada selvää. Eskilstuna-Kuriren kertoo, että se saa vuodessa noin sata vihapuhelua.
Youtubessa haku "Granskning Sverige" antaa reilut 200 osumaa. Klippien katsojamäärät vaihtelevat muutamasta tuhannesta yli sataan tuhanteen.
Granskning Sverigen omalla kotisivulla klippejä on kuutisensataa ja seuraajia muutama sata.
Vaikka julkaistujen puhelujen määrä on pieni, ruotsalaisten valtamedioiden päätoimittajat vahvistavat Yle Uutisille, että he tunnistavat ilmiön ja ovat huolissaan siitä.
– Toiminta on jatkunut pari vuotta, eikä tunnu vähentyvän. Nämä ihmiset levittävät sanomaansa Googlen ja Facebookin kautta. Tilanne on paha, sanoo Dagens Nyheterin Peter Wolodarski sähköpostissa.
Journalistiliitto: Voi olla rikos
Suomen Journalistiliitossa ei tunnisteta ilmiötä, jossa väärillä nimillä esiintyvät tavalliset kansalaiset häiriköisivät toimittajia puheluillaan ja nauhoittaisivat ne. Liiton puheenjohtaja Hanne Aho uskoo, että toiminta voisi Suomessa olla laitonta.
– Kyseessä voisi olla kunnianloukkaus tai petos, jos he pyrkivät hyötymään tästä rahallisesti.
Ruotsissa on vastaavia rikosnimikkeitä, jotka toiminta saattaa täyttää. Toimittajien kynnys ilmoittaa itseensä kohdistuneesta uhkasta on kuitenkin usein korkea, uskoo tutkija.
– Toimittajat eivät halua puhua itseensä kohdistuvista uhkista, koska silloin annamme uhkaajien voittaa, arvelee Ulrika Hedman Göteborgin yliopiston journalistiikan, median ja viestinnän laitokselta.
Ilmiö rantautumassa myös Suomeen?
Youtube-trollaus on kuitenkin rantautumassa Suomeenkin.
Toimittaja Johanna Vehkoo kertoo Ruotsin trollitehtaasta ja omista kokemuksistaan [Ylen Valheenpaljastajassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/23/valheenpaljastaja-ruotsalainen-trollitehdas-pyrkii-vaientamaan-toimittajia) tänään torstaina. Hän on saanut puhelun bloggarilta, joka esiintyy väärällä nimellä ja varjostaa kuvissa kasvonsa lippalakilla tai aurinkolaseilla.
– Anonyymi soittaja latasi puhelusta editoimansa version Youtubeen ja levitti linkkiä omassa blogissaan, josta se levisi pian useille keskustelupalstoille ja valemedioiden sivuille.
– Minulle soittaessaan hän esitteli itsensä toisella väärällä nimellä ja väitti olevansa freetoimittaja, joka haluaa keskustella valeuutisista. Kysyin hänen nimeään vielä toistamiseen. Kaiken tämän hän oli leikannut äänitteensä alusta pois.
Vehkoo muistuttaa jutussaan, että haastatteluun kuuluu se, että toinen osapuoli tietää olevansa haastateltavana. Trollisoittelijat eivät pyydä haastattelua, eivätkä kerro, että aikovat äänittää ja julkaista puhelun.
Lunta tuli – ja lisää on luvassa torstain aikana 
Maan keskiosissa ja pohjalaismaakunnissa yöllä satanut lumikerros saattaa tuplaantua torstain aikana. Helsinki-Vantaalle satoi kerralla 18 senttiä.
Keskiviikkona alkanut lumisade on osunut ensin eteläiseen Suomeen tuoden enimmillään kerralla jopa 18 senttiä lunta. Tuo lumikerroksen paksuus mitattiin aamulla Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
– Lumimäärässä kentällä saattaa olla mukana tuulen tuomaakin, sanoo päivystävä meteorologi Antti Kokko Ilmatieteenlaitokselta. Espoossa lunta on mitattu 15 senttimetriä.
Torstaiaamuna mitattu lumimäärä putoaa vähitellen keskemmälle Suomea tultaessa, esimerkiksi Kankaanpäässä lunta oli yön jäljiltä 12 senttimetriä, Kauhavalla 9 senttiä.
Lumisateet kuitenkin jatkuvat yhä maan keskiosissa, vaikka pahin terä tuiskutuksesta on jo laantunut. Meteorologin arvion mukaan uutta lunta sataa torstain aikana Keski-Suomeen ja Pohjanmaalle 4-8 senttiä. Se tarkoittaisi enimmillään keskiviikon ja torstain aikana esimerkiksi Kauhavalle yhteensä 15-16 senttiä uutta lunta.
– Lumi sataa kuitenkin pidemmällä aikajaksolla verrattuna eteläiseen Suomeen, sanoo meteorologi Antti Kokko.
Huono ajokeli
Tieliikenteessä [ajokelit ovat erittäin huonot tai huonot](http://yle.fi/uutiset/3-9474832) erityisesti aamun aikana pääteillä myös Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla ja tilanne saattaa uusia vielä kun alueelle sataa uutta lunta.
Ilmatieteen laitoksen [liikennesäävaroitus on voimassa ](http://ilmatieteenlaitos.fi/12)koko maassa.
Huumeiden valmistusaineita poikkeuksellisen paljon markkinoilla – "Labran saa kerrostalon keittiöönkin"
Suomen läpi kulkee paljon kemikaaleja, joita käytetään myös kovien huumausaineiden valmistukseen.
Maailmalla liikkuu tällä hetkellä poikkeuksellisen paljon kemikaaleja, joita käytetään erilaisten synteettisten huumeiden, pääasiassa amfetamiinien, valmistuksessa. Lähtöaineita on viime vuosina takavarikoitu satoja tonneja Euroopassa. Kemikaalien päävalmistusmaat ovat Kiina ja Venäjä.
Suomen maantieteellinen asema on Keskusrikospoliisin (KRP) ja Tullin mukaan riski, sillä maamme läpi kulkee suuria määriä kemikaaleja, joita voidaan käyttää myös huumeiden valmistukseen. Itärajan takana, Pietarin alueella, odottaa myös laajamittainen huumausaineteollisuus erilaisine valmistuslaboratorioineen.
Valmistusaineiden helppo saatavuus tarkoittaa sitä, että myös valmista huumausaineitta on tarjolla normaalia enemmän. Tällä hetkellä sekä amfetamiinia että metamfetamiinia on markkinoilla runsaasti.
Valmistusaineita rahdataan ympäri maailman
Synteettisten huumausaineiden valmistuskaava on Euroopassa kutakuinkin seuraava: Valmistuksessa käytettävät kemikaalit kuljetetaan Kiinasta ja Venäjältä erilaisia reittejä Keski-Eurooppaan, etenkin Alankomaihin ja Belgiaan. Keski-Euroopassa kemikaaleista valmistetaan käyttövalmiita huumausaineita erilaisissa laboratorioissa.
Salakuljettajat pyrkivät hämäämään viranomaisia väärentämällä kuljetusasiakirjoja ja kierrättämällä aineita maasta toiseen.
– Voi olla, että maailman ympärikin. Siinä pyritään häivyttämään aineiden alkuperä ja tarkoitus, kertoo KRP:n erikoistutkija Jari Leskinen.
Viranomaisten on hankala pysyä valmistusaineiden perässä, koska niitä käytetään myös täysin laillisiin tarkoituksiin. Keski-Euroopan lisäksi valmistusta on runsaasti muun muassa Tsekissä, joka on erikoistunut tavallista amfetamiinia voimakkaamman metamfetamiinin tuotantoon.
Suomen sijainti "erittäin riskialtis"
Vaikka KRP luokittelee Suomen sijainnin valmistuskemikaalikaupan kannalta erittäin riskialttiiksi, täällä ei ole toistaiseksi tehty suuria takavarikoita. Tullin strateginen arvio on samansuuntainen.
– Kyllä tämä uhkana on, tässä pitää olla koko ajan hereillä, Tullin analyysi- ja teidustelutoimintayksikön valvontapäällikkö Jarmo Orola sanoo. Samalla hän kuitenkin toteaa, että tilanne ei tällä hetkellä ole akuutti.
KRP:n Leskinen nostaa esiin kaksi pääsyytä sille, miksi riski ei ole realisoitunut: Viranomaisvalvonta on Suomessa tiukkaa, mikä kasvattaa salakuljettamisen riskejä. Lisäksi Suomessa toimivan järjestäytyneen rikollisuuden kontaktit ovat perinteisesti olleet idän sijasta etelään ja länteen.
Leskisen mukaan Venäjän huumelaboratorioissa tuotettu synteettinen huumausaine menee pääasiassa maan sisämarkkinoille sekä Baltian maihin. Suurin osa Pohjoismaihin kulkeutuvasta synteettisestä huumausaineesta puolestaan tulee Itämeren alueen rikollisryhmittymien, etenkin puolalaisten, virolaisten ja liettualaisten, kautta.
Itämeren liigoilla on vahvat siteet Venäjän organisoituun rikollisuuteen, mikä puolestaan lisää riskiä huumeliikenteen kulkeutumisesta Suomeen.
Huumekeittiöitä myös Suomessa
Jotain valmistusaineiden saatavuudesta saattaa kertoa sekin, että myös Suomessa on viime vuosien aikana paljastunut erilaisia huumekokkaamoita ja -sekoittamoita. Muutamassa tapauksessa huumeita on valmistettu runsaastikin.
[Kouvolassa paljastui puolitoista vuotta sitten tapaus](http://yle.fi/uutiset/3-8262167), jossa mies oli valmistanut kilokaupalla amfetamiinia kesämökillään. Toiminta pyöri ainakin kahden vuoden ajan. [MTV:n mukaan](http://www.mtv.fi/uutiset/ekstra/artikkelia/mtv-n-erikoisraportti-kouvolalaismies-perusti-huumetehtaan-keskelle-kauneinta-suomea-omaan-kesamokkiinsa/5644720) toiminnan jäljet saattavat johtaa Viroon.
[Toinen suuremman kokoluokan huumekokkaamo löytyi Jurvasta](http://yle.fi/uutiset/3-8612773). Tässä tapauksessa amfetamiiniöljy kuljetettiin Suomeen Saksasta ja jalostettiin Jurvassa käyttövalmiiksi.
"Labran saa kerrostalon keittiöönkin"
Huumekokkaamo on kohtuullisen helppo pystyttää ja nopea purkaa. Tämä vaikeuttaa viranomaisten työtä. Itse valmistusprosessi ei vaadi kemistin papereita, mutta vaaratonta se ei ole.
– Labran saa kerrostalon keittiöönkin. Aineet syttyvät ja räjähtävät helposti, jos tuuletuksesta ei pidetä huolta. Usein laboratoriot löydetäänkin, kun jotain räjähtää, erikoistutkija Jari Leskinen kertoo.
Kaikesta huolimatta Leskinen pitää Suomessa tapahtuvaa valmistusta toistaiseksi vähäisenä. Syynä on todennäköisesti se, että amfetamiinien hinta on runsaan tarjonnan seurauksena kohtuullisen alhaalla. Matalan hinnan vuoksi valmistamisessa otettava riski ja siitä saatava rahallinen hyöty eivät tällä hetkellä kohtaa.
_Jutussa on haastateltujen henkilöiden lisäksi käytetty lähteenä Euroopan huumausaineiden ja niiden väärinkäytön seurantakeskuksen (EMCDDA), Europolin ja THL:n raportteja: _[Euroopan huumeraportti 2016](http://www.emcdda.europa.eu/system/files/publications/2637/TDAT16001FIN.pdf)_, _[EU Drug Markets Report 2016](http://www.emcdda.europa.eu/start/2016/drug-markets)_ ja _[Huumetilanne Suomessa 2014](http://julkari.fi/bitstream/handle/10024/125568/URN_ISBN_978-952-302-414-4.pdf?sequence=1)_._
Turvallisuuspolitiikasta bloggaava Riiheläinen teki kirjan – "Venäjä on Suomen kannalta suurin kysymys"
Turvallisuuspolitiikan kolumnisti varoittaa kirjassaan, että edessä voi olla äkkinäisiä päätöksiä.
Kuvitelkaa mielessänne nuori mies, joka palauttaa varusmiespalvelun jälkeen sotilaspassinsa, kieltäytyy myöhemmin kertausharjoituksista ja ryhtyy sen jälkeen turvallisuuspolitiikan intohimoiseksi seuraajaksi. Hän on tuoreen pamfletin #Turpo - Turvallisuuspolitiikan järki ja tunteet -kirjoittaja, Janne "Rysky" Riiheläinen.
Keski-ikäistynyt Riiheläinen sanoo muuttuneensa punkkarista "tukariksi". Aseistakieltäytyjä innostui vuonna 2010 turvallisuuspoltiikasta ja on noussut taitavana bloggaajana jokamiehen turpo-oppaaksi. Suurin tunnustus ja henkilökohtainen julkisuuspiikki on ollut vuonna 2015 kutsu osallistua presidentin Kultaranta-keskusteluihin. Riiheläisen mukaan häntä ei ole kuitenkaan vihitty turvallisuuspoltiikan sisäpiireihin, eikä raportteihin. Hän hankkii tietonsa nettiä hyödyntämällä ja muun muassa innokkaana twitteristinä.
Avoimet lähteet ja verkostot
– Toimin avointen lähteiden varassa kuten Ilkka Remes, joka myös perustaa tulevaisuutta hämmästyttävän hyvin ennakoivat teoksensa niihin. Ennen ei olisi ollut mahdollista, että joku tyyppi Joensuusta saisi itsensä kuulluksi. Se on yksi tarina, joka kulkee tässä taustalla, digitalisoituneen maailman tulos, Riiheläinen sanoo Ylelle.
Hän kertoo kirjassaan kuinka Krimin valtauksen jälkeen syntyi monenlaisia verkostoja netissä, muun muassa twitterissä. Niissä jaettiin tietoa eikä mukanaolijoita määrittänyt asema tai maailmankatsomus vaan tilannekuva.
Ollakseen digitaalisen maailman amatööri-turpoilija Riiheläinen päätyy kirjassaan hämmästyttävän samanlaiseen kuvaan Suomen ja maailman tilanteesta kuin poliittinen johto ja turvallisuusviranomaiset.
Kaiken takaa kurkistaa Putin
Kirjan pääroolissa on Venäjä. Suomi, Nato, Eurooppa, informaatiosota, Trump, Fennovoima, kaiken takaa kurkistaa Putin.
– Kyllä, se on tavallaan Venäjä-kirja, koska se on meillä turvallisuuden kannalta suurin kysymys.
Venäjä kärsii Riiheläisen mukaan haamusärkyä, jossa Neuvostoliitto on edelleen osa ihmisten kansallista omakuvaa. Putinin päätavoite on yrittää palauttaa takaisin valta-asema ja neuvotella uusiksi maata väärin kohtelevat, nöyryytyksen hetkillä solmitut kansainväliset sopimukset. Yhtenä keinona Venäjä käyttää informaatiosotaa, jossa valeuutisilla, trollauksella ja hakkeroinneilla sekoitetaan läntisiä demokratioita.
Rauhanliikkeen uusi rooli
Suomea Riiheläinen patistaa aktiiviseen rooliin, eikä vain “katseella seuraamaan meitä koskevien päätösten tekemistä”. Mitä aktiivisuus voisi olla?
– En tiedä, mutta me olemme nähneet hirvittävän isoja muutoksia. Trumpin valinta toi epävarmuuden täysin uudelle tasolle. Suomen itsenäisyys ei olisi aikoinaan varmistunut, jos ei olisi ollut valmiutta olla kansakunta. Puolustusvoimissa puhutaan valmiudesta. Minusta ulkopolitiikassa pitäisi olla samanlaista valmiutta, sanoo Riiheläinen.
Kirjassaan Riiheläinen puhuu kaikille kuuluvasta maanpuolustuksesta, siitä miten rauhanaktivistien pitäisi ottaa rooli arjen puolustajina ja faktan tarkistajina. Informaatiorauhanpuolustus voisi sopia aseistakieltäytyjälle. Mielenkiintoinen ehdotus sotilaspassinsa palauttaneelta Riiheläiseltä.
Menneen maailman poliitikot
Monet suomalaiset poliitikot ovat jääneet Riiheläisen mielestä vanhaan maailmaan. Hän mainitsee kirjassaan Paavo Väyrysen, mutta huomaa päätyneensä myös kunnioittamansa Erkki Tuomiojan kanssa eri linjoille.
– Erityisesti Suomen sisäisestä tilanteesta ja Venäjästä. Hänen mielestään ei ole ilmeisesti hirveästi keskusteltavaa siitä mikä se nykyinen Venäjä on ja minkälaisen riskin se muodostaa Suomessa.
Edessä voi äkkinäisiä päätöksiä
Janne Riiheläisen mielestä Suomen poliittisen johdon edessä voi olla tilanne, jossa “pitää tehdä jyrkkä repäisy”.
Mitä hän tarkoittaa, Nato-ratkaisua?
– Edessä saattaa olla tilanteita, joissa pitää tehdä jotain äkkinäistä ja jotain vieraalta tuntuvaa. Se vaatii kansalta ymmärrystä, koska valintana voi olla huono vaihtoehto tai vielä huonompi vaihtoehto, selittää Riiheläinen.
– Se voi olla Nato-ratkaisu tai jokin tilanne, joka pakottaisi tekemään uusia eurooppalaisia turvallisuusratkaisuja ja sotilaallista yhteistyötä, hän sanoo.
– Ennen olin jyrkkä Nato-vastustaja, mutta sitä mahdollisuutta tarvitaan nyt kun kaikki muut vaihtoehdot ovat poistuneet.
Kiusallisia kysymyksiä tehtävä
Vaikka Riiheläisen näkymä Suomea ympäröivään tilanteeseen on huolestunut ja uhkaava, hän sanoo tärkeimmäksi viestikseen keskustelun.
Kirjassa kuvataan, miten vuosikymmenet meille vakuutettiin, että maan isä tietää kyllä mitä tehdä ja miksi, ja siksi minkäänlainen erimielinen keskustelu olisi vain silkkaa epäluottamusta häntä kohtaan ja kritiikki tai kiusalliset kysymykset suorastaan kansakunnan edun vastaisia.
– Turvallisuuspolitiikasta pitää keskustella, koska se avaa uusia näkökulmia ja nostaa todennäköisyyttä tehdä merkittävistä asioista hyviä päätöksiä.
Janne Riiheläinen on Ylen turvallisuuspoliittinen bloggaaja.
Riiheläinen on haastateltavana 23.2. Yle Radio1:n Ykkösaamussa.
Leicesterin unelma Mestarien liigassa ohuen langan varassa - "Harvoin näkee tuollaista tasoeroa"
Jamie Vardyn maali tuli Leicesterille todella tärkeään paikkaan. Sevilla turhautui huippuvireisen Kasper Schmeichelin edessä.
Leicester Cityn manageri Claudio Ranieri haluaisi jatkaa joukkueensa "lomailua" Mestarien liigassa tuskaisen Valioliiga-taipaleen ohella. "Ketut" onnistui tekemään vierasmaalin Sevillaa vastaan ja piti toiveet[ jatkopaikasta hengissä 1-2-tappiosta huolimatta](http://yle.fi/urheilu/3-9474808).
\- Mestarien liiga on lomaa ja tärkeitä on Valioliiga. Jos voimme tehdä jotain merkittävää Mestarien liigassa, niin loistava juttu, Ranieri totesi ottelun jälkeen uutistoimisto AFP:n mukaan.
\- Jalkapallo on hienoa, koska paras ja suurin joukkue ei aina voita.
Viime kaudella Valioliigan voittoa juhlinut Leicester on valahtanut putoamiskamppailuun. Helppoa ei ollut keskiviikkona Sevillassakaan.
Ensimmäinen puoliaika oli käytännössä maalivahti Kasper Schmeichelin kamppailua vastustajan hyökkäystä ja välillä omaa puolustustaankin vastaan. Schmeichel selvitti Christian Fuchsin todella vaarallisen puskun kohti omaa maalia ennen kuin torjui Joaquin Correan rangaistuspotkun.
Nämä tilanteet nähtiin jo ennen varttitunnin täyttymistä ja tanskalainen piti muutenkin joukkuettaan pystyssä.
\- Kukaan ei halunnut palloa ja Kasper piti joukkueen hengissä. Toinen puolikas oli paljon parempi, mutta hyvällä hetkellämme he tekivät toisen maalin, Ranieri kertasi.
\- Maali antaa meille voimaa, Vardy pääsi jälleen maalin makuun ja nyt koko ottelupari on vielä auki.
Leicester saattoi käyttää lähes tulkoon ainoan paikkansa koko ottelussa, mutta kotijoukkueen puolella ajatukset suuntautuivat tuhlailuun.
\- Olimme parempia, saimme paljon tilanteita ja meidän olisi pitänyt tehdä enemmän maaleja, koska nyt tilanne on avoin, hyökkääjä Stevan Jovetic totesi.
Sevillan päävalmentaja Jorge Sampaoli piti vähämaalista peliä maalivahti Schmeichelin saavutuksena.
\- Harvoin näkee tuollaista tasoeroa Mestarien liigan ottelussa. Hallitsimme peliä, mutta Schmeichel oli mahtavassa vireessä. Ilman häntä peli olisi päättynyt eri tavalla.
Epäluottamus Akaan kaupunginjohtajaan perua pidemmältä ajalta – "Ei tämä ole yhden jutun asia"
Akaa perusti niin sanotun potkuvaliokunnan valmistelemaan kaupunginjohtaja Aki Viitasaaren erottamista. 
Akaan kaupunginjohtaja Aki Viitasaaren kampeaminen pois johtajanpallilta jatkuu.
Akaan kaupunginvaltuusto päätyi keskiviikkona äänestyksen jälkeen nimittämään valiokunnan, jonka tehtävänä on valmistella Viitasaaren irtisanomista tai siirtämistä muihin tehtäviin. Valiokuntaan nimitettiin 7 jäsentä.
[ Viitasaaren erottamista on ehdottanut 13 valtuutettua](http://yle.fi/uutiset/3-9456926). Syynä on luottamuspula.
Me tutkimme nyt rauhassa tilannetta.
Valiokunnan puheenjohtajaksi valitun valtuutetun, Mika Pajasmaan, mukaan Viitasaareen kohdistuva epäluottamus kumpuaa pidemmältä ajalta. Syitä ei kuitenkaan kerrota.
– Ei tämä ole yhden jutun tai päivän asia. Epäluottamus on peräisin pidemmältä ajalta, Pajasmaa sanoo.
Tavoitteena on saada raportti valmiiksi maaliskuun 2017 loppuun mennessä. Mika Pajasmaa pitää aikataulua tiukkana.
– Me tutkimme nyt rauhassa tilannetta. Mitään päätöksiähän ei vielä ole.
Kuntalain mukaan valtuusto voi irtisanoa kunnanjohtajan tai siirtää hänet muihin tehtäviin, jos hän on menettänyt valtuuston luottamuksen. Päätöksen tekemiseen vaaditaan, että sitä kannattaa kaksi kolmasosaa kaikista valtuutetuista.
Nestekaasupullo paloi satamassa – tulipalo syttyi aluksen sisällä
Tornion Röyttän satamassa olleessa aluksessa oli tulipalo, kun ruumassa ollut 11 kilon painoinen nestekaasupullo syttyi palamaan.
Rahtialuksen ruumassa syttyi palamaan keskiviikkoiltana nestekaasupullo. Lapin pelastuslaitos eristi alueen ja antoi nestekaasupullon palaa hallitusti loppuun.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä pelastuslaitoksen mukaan palosta ollut leviämisvaaraa. Tulipalo tapahtui Torniossa Röyttän satamassa olleen rahtialukseen tyhjässä ruumassa.
Onnettomuuden syytä aletaan selvittää torstaina.
Antti Heikkisen kolumni: Sankarin silmät ja Lahti 2001
Mika Myllylän myötä syttyi ja sammui yritykseni seurata urheilua, kirjoittaa Antti Heikkinen.
Olen penkkiurheilijana aika kelvoton.
Jääkiekkomatsissa olen istunut kerran ja silloinkin vain kytätäkseni, kuinka tamperelaisyleisö käyttäytyy Ilves-Tappara-ottelussa. Metkasti käyttäytyivät, saavutin kyttäykselle asettamani päämäärät. MM-lätkää seuraan silloin, kun tarjolla on kansallista ylpeyttä ja kollektiivisuutta lujittava kokemus. Käytännössä se tarkoittaa Leijonien kultapelejä.
Formuloita en tuijottanut pentunakaan, en edes päästäkseni samalle viivalle Mika Häkkisen kuvia seinilleen sinitarranneiden kaverieni kanssa. Olympialaisetkaan eivät kolahda ja kokonaisen Urheiluruudun olen katsonut viimeksi vuoden 2001 helmikuussa.
**Silloinkin Lahdessa hiihdettiin maailmanmestaruushiihtoja**. Minä muistan ne kisat ja niin muistaa moni muukin. Olin silloin passelisti sen ikäinen, että alaluokilta hankitut hiihtotraumat olivat unohtuneet lähes kokonaan, vaikka olin varhaisteiniangsteissani julistanut itseni ikuiseen kilpailukieltoon. 
Siinä ei pahemmin ainekirjoituksen tai kuvaamataidon numeroa katseltu, kun ladun varren ukot povasivat puoliksi huutaen kylän lapsille maailmassapärjäämisjärjestystä
 Suomalaiselle hiihtourheilulle se julistus ei käynyt menetyksestä, sillä pikkupentuvuosina sivakoin itseni aina viimeiseksi tai parhaimmillaan viimeistä edelliseksi.
Olin kömpelö, pyöreä ja suksistani puuttuivat voiteet, kroppani ei taipunut luisteluhiihtoon ja pikkukylässä varteenotettavaksi ihmisenaluksi laskettiin ainoastaan sellainen penska, joka pärjäsi hiihtokilpailuissa. Siinä ei pahemmin ainekirjoituksen tai kuvaamataidon numeroa katseltu, kun ladun varren ukot povasivat puoliksi huutaen kylän lapsille maailmassapärjäämisjärjestystä.
Ei se varsinaisesti traumoja jättänyt, mutta otti päähän oikein voimalla. Autuastapa oli siirtyä kirkonkylälle yläasteelaiseksi ja kuulla, ettei linja-autossa matkustavien tarvinnut roudata suksia matkassaan.
**Kun hiihtoon tuli välimatkaa, alkoi kauna tasoittua**. Kun Mika Myllylä kahmi Ramsaussa kultaa kullan perään, innostuin vahtaamaan kisoja ja erityisen sykähdyttävänä muistan miesten viidenkympin viimeiset hetket. Myllylä huhki maaliin avopäin, heittäytyi selälleen kuin lumienkelin tekoon ja nousi Suomen hiihtokuninkaaksi, selostajien mukaan jopa Haku-Veikkoa paremmaksi. Siinä hän irvisteli suorituksen jäljet kasvoillaan ja kansakunnan jakamaton rakkaus sylissään. 
Myllylä oikein huokui kiltteyttä ja sellaiselle eläjälle on kotikylän äijien mukavaa rakentaa talkoilla omakotitaloa
Niin veti minunkin mieleni herkäksi, että kaivoin pitkästä aikaa sukset esiin ja hiihdin pihapelloilla muutaman kunniakierroksen. Sain satunnaisen hiihtoputkeni raolleen ja salaisesti rupesin pitämään Mika Myllylää sankarinani - salaisesti siksi, että en kokenut urheilijan ihailun sopivan imagooni.
**Rehellisyyden nimissä on sanottava**, että urheilijuutta enemmän ihailin Myllylää tyyppinä. Haapajärven jässikkä vaikutti mukavalta ukolta, joka puhui asiaa silloin kun kysyttiin eikä antanut menestyksen nousta nuppiinsa, vaikka palvontaa tuli niin pirusti.
Ennen kaikkea muistan hämmästelleeni Myllylän silmiä, koska niissä oli tavattoman ihmisellinen katse. Niin ihmisellinen, että yläkerran asioista puhuessaankaan karpaasi ei vaikuttanut silmänpalvojalta. Myllylä oikein huokui kiltteyttä ja sellaiselle eläjälle on kotikylän äijien mukavaa rakentaa talkoilla omakotitaloa.
**Sitten tulivat ne Lahden kisat** ja minäkin niitä oikein odotin. Ensin tuli menestystä, sitten läikähti. Isometsä kärähti ensin ja muut tulivat perästä. Paavo M. Petäjä punoitti ja Myllylä meni piiloon, julkaisi kuitenkin lakimiehen kautta testamenttinsa ja pyysi anteeksi.
Itse olin vähän aikaisemmin myöhästynyt englannintunnilta lusmuttuani kylillä ja maistettuani tupakkanurkalla parin poskisavun verran tupakkia. Tunnille tulin parin vähän pahiksemman kaverin kanssa, toinen heistä heitti repun nurkkaan ja siinä rytäkässä särkyi kaverini pussikaljoitteluun varaama litrainen keppanalesti. Luokkaan laskeutui kaljan haju, asiasta meni tieto luokanvalvojalle ja sitä tehden kotiin. 
Ilman kaverini reppuun särkynyttä kaljapulloa ja omaa doping-käryäni olisin varmasti ulvonut sutena susien mukana
Armas äitini oli äkäinen, pettynyt ja vaikka mitä. Pyytelin anteeksi itkua vääntäen, vaikka olin olutkatkuihin aivan syytön. Ne salaa imaistut savut minua painoivat ja vielä enemmän se, että äidin mieli oli mennyt kovin latteaksi. Isäukko ei tainnut ottaa kantaa koko asiaan ja navetalle lähtiessään äitikin urahti, että suat anteeks.
Niissä tunnetiloissa seurasin Lahden kisojen jälkipyykkiä. Muistin poskisavut ja äidin anteeksiannon, surullisena luin lehdistä Myllylän omakotitaloa vihamielisin aatoksin lähestyneistä luopionlistijöistä. Ilman kaverini reppuun särkynyttä kaljapulloa ja omaa doping-käryäni olisin varmasti ulvonut sutena susien mukana.
Mutta en minä Myllylää ääneen puolustanut, pidin vain toisten haukkuessa turpani kiinni.
**Siihen säpinään loppui oraalla ollut urheilun seuraamiseni**. Ei hemohessin tähden vaan siksi, että sankareita nostava yhteinen kansa on liian hanakka polkemaan sankarinsa tervaiseen nevaan, heti kun siihen mahdollisuus tarjoutuu.
En katso Lahden kisojakaan. Iloitsen kyllä, jos tarvetta ilmenee.
Mutta hiihtänyt olen joka talvi. Omia latujani, kenenkään kanssa kilpailematta ja ajatellen, että sankarin silmissä ei saa olla liian kilttiä katsetta.
_Antti Heikkinen_
_Kirjoittaja on nilsiäläinen kirjailija, toimittaja, näyttelijä ja sekatyömies. Hänen maailmankuvansa on eräiden mielestä juuri niin kapea kuin savolaisjuntilla olla kuuluukin, toisten mielestä huomattavasti laajempi kuin savolaisjuntille sopii._
Valheenpaljastaja: Ruotsalainen trollitehdas pyrkii vaientamaan toimittajia vihapuheluilla
Ruotsissa toimii erikoinen trollitehdas, joka rekrytoi ihmisiä soittelemaan toimittajille ja yhteiskunnan vaikuttajille provosoivia puheluita. Salaa äänitetyt puhelut julkaistaan verkossa vahvasti editoituina. Jos klippi saa tarpeeksi klikkauksia, soittajalle maksetaan tuhat kruunua per puhelu. Ilmiö on rantautunut pienimuotoisena myös Suomeen.
Sanomalehti Eskilstuna-Kuriren julkaisi helmikuun puolivälissä [laajan tutkivan artikkelin](http://www.ekuriren.se/tjanster/granskning-sa-styrs-den-svenska-trollfabriken-som-sprider-hat-pa-natet/) Granskning Sverige -nimisestä sivustosta, jota lehti kutsuu trollitehtaaksi ja ulkomaalaisvastaiseksi propagandakeskukseksi.
3 000 klikkausta keränneen klipin tekijälle maksetaan tuhannen kruunun palkkio.
Trollilla tarkoitetaan internetissä toimivaa henkilöä, joka pyrkii tahallisesti ärsyttämään tai provosoimaan.
Granskning Sverige on julkaissut noin 600 trollipuhelua omalla sivustollaan. Puheluita on julkaistu myös lukuisilla eri Youtube-kanavilla. Trollipuheluiden kohteena ovat useimmiten toimittajat ja poliitikot, mutta toisinaan myös tavalliset kansalaiset.
Soittajat antavat puhelun alussa väärän nimen ja äänittävät keskustelun kertomatta asiasta vastaanottajalle. Puheluita ei julkaista kokonaan, vaan trollit editoivat ne itselleen edulliseen muotoon. Vähintään 3 000 klikkausta keränneen klipin tekijälle maksetaan tuhannen kruunun palkkio.
Toimittaja: "Meillä on turvamiehet valmiudessa"
Valheenpaljastaja otti yhteyttä jutun kirjoittajaan, toimittaja **Mathias Ståhleen**.
Tutkiakseen trollitehdasta hän loi useita valeprofiileja samalla nimellä eri sosiaalisen median palveluihin. Ståhlen nimimerkki Johan tarjoutui soittelijaksi Granskning Sverigelle ja alkoi välittömästi saada trollitehtaasta ehdotuksia, kenelle pitäisi soittaa ja mitä heille pitäisi sanoa.
Kun Ståhle myöhemmin pääsi kirjautumaan Granskning Sverigen salaiseen “tutkimusportaaliin”, hän näki järjestelmässä lukuisia “juttuideoita” ja valmiita käsikirjoituksia vihapuheluille.
Ståhle ei koskaan soittanut yhtäkään puhelua, vaan keksi verukkeita, miksei voinut soittaa. Hänelle annettiin silti jatkuvasti uusia tehtäviä.
**Sanoit, että sinua on vaikea saada puhelimella kiinni, joten soitit itse minulle. Miksi?**
– Trollipuhelujutun julkaisun jälkeen olen joutunut pitämään työpuhelintani kiinni. Jos laitan sen päälle, soittelu alkaa heti. Trollit ovat soitelleet lehdessä kaikille ja kiusanneet jopa puhelinvaihteen hoitajaa.
– Meillä on turvamiehet valmiudessa ja minulla on turvahälytin kiinni vyössä.
He haluavat välittää seuraavan viestin: jos kirjoitat maahanmuutosta tai feminismistä, sinun tulisi olla peloissasi. 
**Kuinka yleisestä ilmiöstä trollipuheluissa on kyse?**
– Jokainen sanomalehden toimittaja Ruotsissa vähintäänkin tuntee jonkun kollegan, joka on saanut trollipuheluita, ellei sitten ole saanut niitä itse. Sanomalehdissä tätä tapahtuu eniten, mutta myös aikakauslehdissä ja muissa toimituksissa.
– Erityisenä kohteena ovat ihmiset, jotka kirjoittavat maahanmuutosta. Trollien muita lempiaiheita ovat feminismi ja seksuaalivähemmistöt, kaikki sellainen, mistä uusnatsit eivät pidä.
**Kerrot jutussasi, että trollit editoivat puheluita rankasti. Esimerkiksi kahdenkymmenen minuutin keskustelusta julkaistaan kolme minuuttia. **
– He eivät ole lainkaan kiinnostuneita siitä, mitä toinen sanoo. Ihan sama, vaikka puhuisi säästä. Tarkoituksena on vain saada minut jotenkin tunnistamaan heidän aiheensa. He yrittävät myös saada puhelun vastaanottajan menettämään malttinsa.
– Paljon suurempia ongelmia seuraa sen jälkeen, kun puhelu on julkaistu. Se toimii magneettina vihaajille, jotka sitten soittelevat kohteelle uusia puheluita. Nämä toiset soittelijat eivät enää ole vain epäkohteliaita, vaan usein hyvin uhkaavia.
**Mitä soittelijat ja heitä rekrytoiva trollitehdas haluavat? Mikä heitä motivoi?**
– Ensinnäkin he haluavat välittää seuraavan viestin: jos kirjoitat maahanmuutosta tai feminismistä, sinun tulisi olla peloissasi, sillä me jahtaamme sinua.
– Toisekseen tämä on osa heidän poliittista tarinaansa, jota he yrittävät monin keinoin kertoa. Heidän tarinansa mukaan läntinen maailma on sortumassa, ja se on maahanmuuttajien syy. Tätä samaa tarinaa kerrotaan myös valeuutisten avulla.
Ilmiö on tulossa myös Suomeen
Tämä ilmiö on jo rantautunut Suomeen, tosin vielä varsin pienessä mittakaavassa. Valheenpaljastaja sai juuri tällaisen trollipuhelun viime vuoden syyskuussa.
Anonyymi soittaja latasi puhelusta editoimansa version Youtubeen ja levitti linkkiä omassa blogissaan, josta se levisi pian useille keskustelupalstoille ja valemedioiden sivuille.
Kyseinen soittaja osoittautui ahkeraksi bloggariksi, joka käyttää nimimerkkiä **Paavo Tajukangas**. Hän on tarkka nimettömyydestään.
Niin Youtubessa kuin julkisissa esiintymisissään hän varjostaa kasvonsa lippalakilla tai pitää aurinkolaseja. Hänen oikea nimensä ei ole tiedossa.
Minulle soittaessaan hän esitteli itsensä toisella väärällä nimellä ja väitti olevansa freetoimittaja, joka haluaa keskustella valeuutisista. Kysyin hänen nimeään vielä toistamiseen. Kaiken tämän hän oli leikannut äänitteensä alusta pois.
Myöhemmin Tajukangas teki saman tempun Svenska Ylen toimittajalle, joka oli kääntänyt Valheenpaljastaja-jutun ruotsiksi.
Tajukangas on asunut viime vuodet Ruotsissa, mutta muuttanut oman bloginsa mukaan hiljattain Viroon. Hän on kirjoittanut bloginsa lisäksi kotimaisiin valemedioihin liioiteltuja tai vääristeltyjä uutisia Ruotsin pakolaisista ja maahanmuuttopolitiikasta.
Oikea toimittaja kertoo tekevänsä haastattelua
Niin Granskning Sverige kuin suomalainen Tajukangas kutsuvat puheluitaan haastatteluiksi. Haastatteluun kuuluu kuitenkin se, että toinen osapuoli tietää, että häntä haastatellaan.
Trollisoittelijat eivät pyydä haastattelua, eivätkä kerro, että aikovat äänittää ja julkaista puhelun.
Haastatteluun kuuluu, että toinen osapuoli tietää, että häntä haastatellaan. 
Ruotsalaisia ja suomalaisia trollipuheluita yhdistää väärän nimen antaminen, äänittäminen siitä kertomatta, nauhojen vääristelevä editoiminen ennen julkaisua sekä anonyymistä prepaid-numerosta tai skypestä soittaminen.
Ilmiöön puuttuminen on hankalaa, sillä sen kummemmin Ruotsissa kuin Suomessakaan puheluiden äänittäminen ja julkaiseminen ei ole laitonta. Häiriköintiä se voi silti olla.
**Valheenpaljastajan neuvo puhelintrollien kohteeksi joutuvalle: **
Lataa puhelimeesi puhelut automaattisesti äänittävä sovellus. Näitä on saatavilla paljon. Saat ainakin itsellesi todisteen puhelun todellisesta sisällöstä.
__Oletko saanut häirikköpuhelun, joka on julkaistu netissä? Kerro kommenteissa tai sähköpostitse.__
__Valheenpaljastaja käsittelee käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Lähetä juttuvinkki: [valheenpaljastaja@gmail.com](mailto:valheenpaljastaja@gmail.com).
__
Edit: Lisätty linkii Yle Uutisten juttuun
Budapest jäämässä ulos olympiahausta - enää kaksi kaupunkia jäljellä
Unkarissa on tehty laaja vetoomus olympiakisoja vastaan. Los Angeles ja Pariisi hakevat edelleen jättitapahtumaa.
Unkarin hallitus ilmoitti keskiviikkona, että maa vetäytyy vuoden 2024 olympiakisojen hausta. Taustalla on 250 000 allekirjoitusta kerännyt kansalaisaloite kisoja vastaan ja kansanäänestyksen järjestämiseksi.
Budapestin pormestarin Istvan Tarlosin mukaan olympialaisista on tullut puoluepolitiikan väline.
\- Viime kuukausina yhtenäisyys on särkynyt ja olympiaisista on tullut kansallisen asian sijaan puolueiden asia. Omaa kantaansa muuttanut oppositio on syyllinen, Tarlos sanoo uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kansainvälinen olympiakomitea odottaa vielä virallista ilmoitusta Unkarin kansalliselta olympiakomitealta. 
Boston, Hampuri ja Rooma ovat jo vetäytyneet vuoden 2024 kisojen hausta ennen Budapestia.
Moni urheilulukiolainen uupuu jo opintojen alkuvaiheessa – "Osalla on hyvin huolestuttavia oireita"
Ensimmäiset tulokset urheilulukiolaisten uupumusta koskevasta tutkimuksesta ovat tylympiä kuin mitä tutkijat osasivat odottaa. Ylilääkäri Harri Selänne pitää melkein vielä hämmästyttävämpänä, ettei kolmanneksella koulun aloittajista ole minkäänlaista motivaatiota sen paremmin kouluun kuin urheiluun.
Jo ensimmäisellä opiskeluviikolla uupumisoireita oli jopa viidesosalla urheilulukiolaisista. Ylilääkäri Harri Selänteen mukaan ne kertovat valtavista, lyhyessä ajassa tapahtuvista muutoksista elämästä. 
– Monelle tulee samaan aikaan muutto kotipaikkakunnalta, perheen ja ystävien tuki jää pois, urheilun ja opiskelun vaatimukset lisääntyvät selkeästi. Koko elämä muuttuu viikossa.
Selänne on lääketieteen ja kirurgian tohtori, joka on erikoistunut liikuntalääketieteeseen. Hän on mukana Jyväskylän yliopiston nelivuotisessa tutkimuksessa, jonka ensimmäiset tulokset paljastavat, että noin 40 prosentilla on enemmän tai vähemmän vaikeuksia kouluvuoden aikana. 
– Hyvin huolestuttavaa on se, että neljällä prosentilla oli lääketieteellisin termein mitattuna erittäin vakavia uupumusoireita, niissä oli mukana esimerkiksi itsemurhariskiä. Tutkimuksen tulokset ovat erittäin rajuja, Selänne sanoo.
Taustalla tuntemattomiakin tekijöitä
Tulosten valossa näyttää siltä, että urheilulukio voi olla joillekin liian kuormittava. Selänne on haastatellut useita nuoria huippuja, ja keskustelussa on tullut ilmi, että he eivät ole uskaltaneet kertoa ongelmistaan kenellekään. 
Moni purskahtaa itkuun ja sanoo, että tämä on liian kovaa.
– Osa ei ole myöntänyt asiaa itselleenkään. Siinä vaiheessa moni purskahtaa itkuun ja sanoo, että tämä on liian kovaa.
Selänteen mielestä äkkiä voisi ajatella, että uupumiseen auttaisi hyvä ruoka ja kunnon uni. Taustalla on kuitenkin monia asioita, kuten urheilun paineet, vanhempien tuki ja oma persoonallisuus.
– Sitten vielä huikea määrä tekijöitä, joita me emme vielä edes tunnista.
Jyväskylän yliopiston psykologian laitoksen kysely- ja haastattelututkimukseen osallistui 450 urheilulukiolaista eri puolilta maata.
Urheilussa pärjää, jos koulussakin
Tutkimus on ainutlaatuinen koko maailmassa, koska se mittaa uupumusta sekä koulussa että urheilussa. Alustavien tulosten mukaan näyttäisi myös siltä, että alun koulu-uupumus aiheuttaa jatkossa merkittävää urheilu-uupumusta. 
Lukujen suuruus yllätti sekä heidät että meidät.
Selänteellä onkin viesti valmentajille:
– Jos haluat, että urheilija pärjää hyvin urheilussa, huolehdi siitä, että hänen koulumenestyksensä on hyvä.
Koska tutkimuksessa liian kova kuormitus tulee selkeästi esille, asiasta on käyty keskusteluja lukion rehtoreiden ja urheiluvastaavien kanssa. 
– Myös he ovat huolissaan urheilijoiden uupumuksesta ja motivaation puutteessa. Lukujen suuruus yllätti sekä heidät että meidät.
Kuka kuuluu urheilulukioon?
Selänteen mukaan keinoja tilanteen korjaamiseksi on ehditty miettiä vasta vähän. 
Yksi niistä on asumisolosuhteiden parantaminen: nuoret eivät joutuisi käyttämään niin pitkiä aikoja matkustamiseen urheilukentälle, -tapahtumiin tai koululle. 
On erittäin yllättävä ja ihmeellinen havainto, että 30 prosenttia urheilulukion aloittavista ei kokenut minkäänlaista motivaatiota urheiluun, eikä kouluun.
– Joillakin pelkkä yhden päivän matka urheilupaikalle ja kouluun kestää kolme tuntia. Jos se voidaan vähentää kymmeneen minuuttiin, sillä on jo iso merkitys.
Hyvää on jo se, että koulut joustavat hyvin. Esimerkiksi urheilulukiossa on melko iso määrä tunteja, jolloin nuori voi urheilla kouluaikana. Myös koeviikkoja järjestellään, mikäli ne osuvat yhteen tärkeiden kilpailujen kanssa. 
Tilanteen oikaisemisen kannalta Selänne pitää olennaisena kysymystä, valitaanko tai valikoituuko urheilulukioon oikeanlaisia opiskelijoita.
– On erittäin yllättävä ja ihmeellinen havainto, että 30 prosenttia urheilulukion aloittavista ei kokenut minkäänlaista motivaatiota urheiluun, eikä kouluun. Meidän on etsittävä vastaus siihen, miksi he ylipäätään ovat hakeutuneet urheilulukioon.
Liian nuorina pyritään huipulle
Selänteen mielestä on hyvä, että ilmiöiden kehittymistä voidaan seurata neljä vuotta, koko lukion ajan.
– Sen jälkeen päästään käsiksi taustalla oleviin tekijöihin, jotka joko suojaavat tai altistavat vaikeuksille.
Siihen, miten lupaavista lapsista kasvatetaan huippu-urheilijoita, on Selänteen vaikea vastata.
Selänteen mukaan yllättävän harva –vain alle kymmenen prosenttia – teini-ikäisistä, kansallisista mestareista on mestareita aikuisena. Joissakin maissa luku on alle viisi prosenttia. 
Selänne epäilee yhdeksi syyksi, että huippua tavoitellaan liian nuorena.
– Arvioiden mukaan urheilu-ura huipulla kestää kymmenen vuotta. Jos valmennus aloitetaan 10-vuotiaana, aika vain loppuu kesken, koska esimerkiksi alppilajeissa huipulla ollaan 23–25 -vuotiaana.
Demokraatti: Jutta Urpilainen ei lähde presidenttiehdokkaaksi – perustelee päätöstään perhesyillä
Kansanedustaja Jutta Urpilainen ei ole käytettävissä SDP:n presidenttiehdokkaaksi vuonna 2018.
Kansanedustaja Jutta Urpilainen kertoo ratkaisustaan Demokraatti-lehden [kolumnissa](https://demokraatti.fi/jutta-urpilainen-muuri-ja-omatunto-presidentinvaalipohdintaa/) ja perustelee päätöstään perhesyillä.
Hän sanoo jatkavansa työtään kansanedustajana, mutta vapaa-aikansa hän haluaa pyhittää perheelleen eli miehelle ja lapselle. Urpilainen kertoo kolumnissaan, että päätös oli vaikea.
– Velvollisuudentuntoni lasikattojen murtaja sanoo, että myös naisilla kaikkien töiden ja elämänurien tulee olla yhdistettävissä perhe-elämään, kertoo Urpilainen.
Myös maailmanpoliittinen tilanne huolestuttaa, Urpilainen myöntää kolumnissaan, mutta lopulta vaakakupissa painoi enemmän perhe. Urpilainen adoptoi viime keväänä lapsen puolisonsa kanssa.
– Aika tekee valinnasta poikkeuksellisen tärkeän, mutta sama aika on tarjolla minulle ja perheelleni vain kerran.
Entinen SDP:n puheenjohtaja on saanut paljon kannatusta kisaan lähtöön: Hän oli muun muassa demareiden puoluevaltuutettujen selvä suosikki presidenttikisaan, Uutissuomalaisen kyselyn perusteella.
Kokkolalainen Jutta Urpilainen on entinen SDP:n puheenjohtaja ja Jyrki Kataisen hallituksen valtiovarainministeri. Kansanedustajana hän on istunut neljä kautta.
Barkov osui suoraan Jokisen passista - katso
Florida Panthersin suomalaishyökkääjien tehovire sai jatkoa tappiollisessa Edmonton-pelissä. 
Florida Panthersin suomalaishyökkääjät Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen pääsivät yhden ottelun tauon jälkeen tehopisteiden makuun jääkiekon NHL:ssä. Barkov teki yhden maalin ja Jokinen alusti kaksi osumaa, kun Florida hävisi kotonaan Edmonton Oilersille maalein 3-4. 
Tappio päätti pudotuspelipaikasta taistelevan Panthersin viiden ottelun mittaisen voittoputken. 
Barkov tasoitti pelin 1-1:een ylivoimalla toisen erän ensimmäisellä minuutilla. Barkov laukoi kauden 15. osumansa suoraan Jokisen tarjoilusta yläkulmaan. 
Ottelun kolmostähdeksi valittu Jokinen oli myös 2-2-maalin arkkitehti, kun hän alusti maltilla ja taidolla Colton Sceviourin osuman. 
Katso suomalaisten onnistumiset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Tällä kaudella 43 ottelusta tehot 15+21 kirjannut Barkov on rohmunnut loukkaantumisensa jälkeen kahdeksasta pelistä tehot 6+3. Myös Jokinen on äitynyt tehovireeseen, sillä viimeisistä kymmenestä ottelusta hän on rohmunnut tehot 5+5. Jokinen on tällä kaudella saanut vyöllensä 48 ottelusta 21 (9+12) tehopistettä. 
Edmontonin 4-3-voitto-osuman teki puolustaja Kris Russell ajassa 52.02. Osuma oli Russellille kauden ensimmäinen. 
Edmontonin voimahyökkääjä Iiro Pakarinen pelasi vajaat kymmenen minuuttia ilman tehopisteitä.
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Kuopion soutuvenepaikkojen hinnoitteluun ehkä alempi maksuluokka
Soutuvenepaikkojen hinnat ovat aiheuttaneet arvostelua erityisesti kuntaliitosalueilla.
Kuopion kaupungin soutuvenepaikkamaksuihin pohditaan muutosta. Kaupunki aikoo kartoittaa kesän aikana kaikkien nykyisten venerantojensa tason ja venepaikkojen hinnoittelua aiotaan muuttaa laatuolosuhteiden perusteella.
Ajatuksena on, että nykyisten kahden soutuvenepaikkojen hintaluokan lisäksi perustetaan uusi, alempi hintaluokka. Siihen sijoitetaan ne venerannat, jotka eivät täytä ylempien hintaluokkien laatuvaatimuksia. 
Selvitystyön syynä on Nilsiän ja Maaningan neuvottelukuntien sekä Kuopion liitoskuntien yksityishenkilöiden tekemä kuntalaisaloite venepaikkojen hinnoittelusta. Kuntaliitostilanteessa soutuvenepaikkojen hinnat ovat moninkertaistuneet liitoskunnissa, vaikkei niiden taso vastaisi edes Kuopion puistovenerantalaatua.
Kuopion kaupunkirakennelautakunnan esityksessä kuitenkin huomautetaan, että myös Kuopiossa on paikkoja, joiden laatutaso ei ole paras mahdollinen. Sen vuoksi venerantojen kartoituksessa aiotaan käydä läpi liitoskuntien venepaikkojen lisäksi myös Kuopion keskeisen kaupunkialueen ja sen lähistöjen soutuvenerantojen taso.
Soutuvenepaikan hinta Kuopiossa on 68 euroa. Puistovenepaikasta ja aarnivenepaikasta peritään 59 euroa. Puistovenepaikat ovat osaksi rakennettuja ja osaksi rakentamattomia paikkoja rannalle vedettäville veneille. Aarnivenepaikka on rakentamaton venepaikka, jonka veneen haltija ottaa rannalta käyttöön ja tekee siitä kaupungille ilmoituksen.
Le Pen pitää kaulaa muihin Ranskan presidentinvaalien mielipidemittauksissa
Äärioikeiston Le Pen pärjää ensimmäisen kierroksen mittauksissa, mutta häviäisi mittausten mukaan edelleen toisella kierroksella, osoittaa jälleen uusi mittaus.
Äärioikeiston johtaja Marine Le Pen on pitänyt etumatkansa Ranskan presidentinvaalien ensimmästä kierrosta koskevissa mielipidemittauksissa. Mittausten mukaan hän kuitenkin häviäisi toisella kierroksella.
Kansallista rintamaa edustava Marine Le Pen saisi 27,5 prosenttia ensimmäisen kierroksen äänistä, osoittaa BVA-Salesforcen mielipidemittaus. Le Penin johto on kasvanut 2,5 prosenttiyksikköä edellisestä mittauksesta helmikuun 4. päivänä.
Sitoutumaton Emmanuel Macron saisi mittauksen mukaan 21 prosenttia äänistä ensimmäisellä kierroksella, ja konservatiiveja edustava François Fillon 19 prosenttia. Kummankin suosio on laskenut prosenttiyksikön.
Mittauksen mukaan Macron voittaisi Le Penin toisella kierroksella luvuin 61–39 ja Fillon luvuin 55–45. Mielipidemittaus tehtiin kuitenkin sunnuntaina ja maanantaina.
Ranskan presidentinvaaleja koskevia mielipidemittauksia julkaistaan nyt [tiheään](yle.fi/uutiset/3-9472830). Eilen keskiviikkona julkaistun mittauksen mukaan Le Pen saisi tuoreen mittauksen mukaan 28 prosenttia äänistä vaalien ensimmäisellä kierroksella, kun Fillon jäisi 21:een ja Macroon 18,5 prosenttiin.
MM-hiihdoissa heti huima suomalaispäivä - sprinttien finaalit huipentavat päivän
Lahden MM-hiihdoissa taistellaan tänään miesten ja naisten sprinttien MM-mitaleista. Jo ennen sprinttihiihtäjiä mäkinaiset aloittavat kisaurakkansa.
Lahden MM-hiihdot pääsevät tänään täyteen vauhtiin. Ensimmäisen varsinaisen kisapäivän taistoissa on mukana 11 suomalaista urheilijaa - kahdeksan sprinttihiihtäjää ja kolme mäkinaista.
Naisten mäkihypyn (HS100) karsinta alkaa kello 14.00. Suomen väreissä kisapaikkoja jahtaavat Julia Kykkänen, Susanna Forsström ja Jenny Rautionaho. TV2:ssa suora lähetys pyörähtää käyntiin kello 13.55.
Hiihtoladuilla säpinä alkaa, kun sprinttinaiset säntäävät vapaan hiihtotavan karsintoihin kello 15.00. Naisten sprintissä hiihtävät Mari Laukkanen, Katri Lylynperä, Susanna Saapunki ja Andrea Julin.
Miesten sprintin karsinnat alkavat kello 15.50. Suomea edustavat Matias Strandvall, Martti Jylhä, Ristomatti Hakola ja Anssi Pentsinen. Sprinttihiihtäjien esityksiä seurataan TV2:n ja Yle Puheen suorissa lähetyksissä.
Miesten ja naisten sprintit huipentuvat kello 17.30 alkaviin pudotuseriin. Mukana ovat miesten ja naisten karsintojen 30 nopeinta hiihtäjää.
Kävi kisoissa miten kävi, illalla päästään juhlitaan suomalaista mitalia. Keihäänheittäjä [Antti Ruuskanen saa Lontoon vuoden 2012 olympiahopeansa](http://yle.fi/urheilu/3-9472767) Lahden MM-kisojen yhteydessä. Ruuskasta juhlitaan TV2:ssa illalla noin kello 19.40. 
**Lahden MM-kisat / Päivän suomalaiset**
**Naisten mäkikarsinta**
Julia Kykkänen
Susanna Forsström
Jenny Rautionaho
**Miesten sprintti (v)**
Matias Strandvall
Martti Jylhä
Ristomatti Hakola
Anssi Pentsinen
**Naisten sprintti (v)**
Mari Laukkanen
Katri Lylynperä
Susanna Saapunki
Andrea Julin
**[Lahden MM-kisaopas](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
**[Suomen hiihtäjät esittelyssä](http://yle.fi/urheilu/3-9462963)**
**[Suomen mäkihyppääjät esittelyssä](http://yle.fi/urheilu/3-9465902)**
Viulistitähtien sijaan onnellisia ihmisiä – itämainen soittomenetelmä kaivaa piilevän muusikon esiin 
Suzukimetodin mukaan jokaisella lapsella on musiikkikipinä. Sitä pitää tukea kuuntelemalla ja soittamalla. 
Dvorakin Humoresque kaikuu kauniisti tyhjässä luokassa. Kappale on monen nuoren viulistin lempikappale. Kaunis, mutta ei vielä hirvittävän vaativa. Suzukikoulu Oktaavian toiminnanjohtaja Greta Hovi-Pietilä lämmittelee kohta alkavaa tuntia varten. 
Hovi-Pietilä on itse toisen polven suzukisoittaja. Pienestä suzukioppilaasta on tullut koulun toiminnanjohtaja. Hän perusti vanhan koulun perustalle uuden Suzukikoulu Oktaavian, joka saa ensi syksystä antaa virallisesti musiikin perusopetusta.
Tähtiä koulun lapsikatraasta ei ole tarkoitus nostaa.
– Jokainen lapsi on ainutlaatuinen ja tuemme ihan jokaista lasta yhtä lailla hänen kehityksessään. Toki joku lapsi kehittyy nopeasti ja joku hitaasti. En osaa sanoa alle kouluikäisestä tuleeko hänestä ammattilainen.
Jokainen voi oppia soittamaan
Japanilaisen viulisti Shinichi Suzukin metodin mukaan lapsi voi oppia soittamaan, kunhan hän kuulee musiikkia, kuten hän oppii puhumaan kuuntelemalla puhetta. Kyseessä on paitsi soitonopiskelu, myös osa kokonaiskasvatusta.
– Musiikki on yksi osa lapsen kokonaisvaltaisessa kasvatuksessa, sanoo Hovi-Pietilä. 
Tavoitteena on kasvattaa hyviä, onnellisia ihmisiä, joille musiikki on rakas osa elämää.
Musikaalisuutta pidetään usein periytyvänä. Perintöviulun soittajia löytyy toki, mutta Suzuki-metodissa uskotaan, että meissä kaikissa on musiikin siemen, kunhan se oikein kastellaan ja ravitaan. 
– Itse asiassa 2010-luvulla tehdyissä tutkimuksissa on soitettu, että ympäristö taitaa olla suurin tekijä musikaalisuuden kehittymisessä. Varhaislapsuudessa aloitetussa musiikkiharrastuksessa eteneminen on aika huikeaa, toteaa Hovi-Pietilä kahdenkymmenen vuoden kokemuksella. 
Vanhempien rooli on tärkeä
Hovi-Pietilä myöntää että hyviä musikaalisuusgeenejäkin voi periä, mutta hän uskoo myös omaan kokemukseen.
– Näen sen konkreettisesti koko ajan. Kuka tahansa kehittyy omista lähtökohdistaan. Mitä pienten lasten kohdalla prosessissa tapahtuu, on edelleen suuri hämmästys, ihastelee soitonopettaja.
Suzuki-metodi vaatii osallisuutta myös vanhemmilta. Alle kouluikäisten vanhemmat ovat mukana tunneilla tukemassa ja auttamassa. Myös kotona tuetaan ja samalla opitaan itsekin.
– Vanhemmat oppivat itsekin alkeet. Lapsen kasvaessa vanhempien rooli jää enemmän taka-alalle.
Koulu on iso bändi
Suzukikoulu Oktaavialla on viisi työntekijää. Vaikka se ei ole ainoa musiikkikoulu Oulussa, harrastajia tuntuu riittävän pikku jonoiksi asti. Näkymät ovat tällä hetkellä hyvät. Pääsykokeita ei järjestetä, mutta oppilaat haastatellaan vanhemman kanssa ennen opetuksen aloittamista.
– Musikaalisuuta emme testaa, mutta haluamme nähdä, että lapsi on itse kiinnostunut tästä harrastuksesta. Myös vanhempi tietää minkälaiseen harrastukseen lapsi on tulossa.
Suzuki-metodissa korostettaan yhteisöllisyyttä ja järjestetään yhteiskonsertteja. 
– Kevätkonsertissa lavalla on 180 oppilasta, kehuu Hovi-Pietilä.
Oman motivaationsa ytimen Hovi-Pietilä pukee nopeasti yhteen sanaan.
– Lapsilähtöisyys. 
– Meidän tavoitteena on kasvattaa hyviä, onnellisia ihmisiä, joille musiikki on rakas osa elämää, miettii opettaja hetki ennen tunnin alkua.
Pöllyävä lumi huonontaa näkyvyyttä aamuliikenteessä – Maan eteläosaan annettu varoitus vaarallisesta ajokelistä
Tieliikennekeskuksen mukaan aamulla on liukasta erityisesti Etelä-Suomessa. Lisäksi pöllyävä lumi huonontaa näkyvyyttä osassa maata.
Huono ajokeli haittaa aamuliikennettä torstaina. Tampereen tieliikennekeskuksen päivystäjä Marja Sillanpää kertoo, että lunta on tälle päivälle luvassa lähes koko maahan.
– Aamuliikenteen sää on kehnoin Etelä-Suomessa ja maan kaakkoisosassa, osin myös länsirannikolla. Siellä, missä ollaan pakkasella ja tuulee, niin ilmassa oleva lumi huonontaa näkyvyyttä oleellisesti.
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) ajokeli oli varhain torstaiaamuna vaarallinen Uudellamaalla, Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa ja mahdollisesti vaarallinen muualla maassa.
Koko aurauskalustokapasiteetti [lähti liikkeelle Etelä-Suomessa keskiviikkoiltana](http://yle.fi/uutiset/3-9474687) kehnon kelin vuoksi. Sillanpään mukaan torstain vastaisena yönä on tieliikenneonnettomuuksien puolesta ollut kuitenkin suhteellisen rauhallista.
– Yllättävän rauhallinen yö oli, aika mukavasti päästiin menemään.
Etelässä sää lauhtui yön aikana pakkaselta nollan tuntumaan, mikä voi aiheuttaa liukkautta. 
– Jos ollaan nollan tuntumassa, niin lumi ei tietysti pöllyä, mutta liukkautta siellä sitten on paljon. Se täytyy ottaa huomioon aamuliikenteessä.
Sillanpään mukaan isoimmat tiet pyritään hoitamaan ennen aamuruuhkaa kuntoon.
– Lunta on, mutta suhteellisen hyvältä näyttää.
Yhdeksän aikaan aamulla tieliikennekeskuksesta kerrottiin, että aamuliikenne on sujunut säähän nähden yllättävän hyvin.
– Meidän tietoon on tullut jotain pieniä onnettomuuksia ja tieltä suistumisia seitsemän ja kahdeksan välillä eri puolilla Suomea. Isommilta onnettomuuksilta on toistaiseksi vältetty, kertoo tieliikennepäivystäjä Timo Rimmi.
Liki 20 senttimetriä lunta
Ylen meteorologi Seija Paasonen kertoo, että lunta on viimeisen vuorokauden aikana satanut etelässä liki 20 senttimetriä.
– Helsinki-Vantaalla on mitattu 18 senttimetriä, Espoossa Nuuksiossa 15 senttimetriä ja Lohjalla 14 senttimetriä.
Torstaiaamuna sakeimmat lumisadealueet ulottuvat Itä-Uudeltamaalta Itä-Suomeen ulottuvalla alueella. Rannikolla sade voi tulla myös räntänä. Paasosen mukaan lumisateen vuoksi ajokeli on Etelä- ja Kaakkois-Suomessa erittäin huono, ja päivän aikana ajokeli parantunee.
Lumisateita saadaan torstaina vielä päivälläkin. Keski- ja Pohjois-Suomessa lumisade on yhtenäisempää, etelässä sadealueet ovat hajanaisempia.
Matalapaine pysyttelee Suomen yllä perjantaihin asti.
_Juttua päivitetty kello 9.55: Lisätty Timo Rimmin tilannepäivitys._
Tulevaisuudessa asunnon voi ehkä suojata tulipalolta maalaamalla 
Suomalaisesta kemian alan keksinnöstä toivotaan myrkyllisten palonestoaineiden korvaajaa. Tutkimusryhmää jännittää, tuliko se keksineeksi kultamunan.
Turun ruotsinkielisen yliopiston, Åbo Akademin, polymeerikemian laboratoriossa häärii pitkänhuiskea professori Carl-Erik Wilén. Wilén ja hänen työryhmänsä ovat liki asuneet laboratorion lasipullosekamelskassa viisi vuotta.
Nyt työ alkaa kantaa hedelmää. Laboratoriossa on kehitetty palonestoaineiden ryhmää, jolla muoveja ja muita materiaaleja voidaan suojata leimahtamiselta myrkyttömästi. Se on iso juttu!
– Monien nykyisin käytössä olevien palonestoaineiden teho perustuu bromiin. Useat bromatut palonestoaineet ovat kuitenkin myrkyllisiä. Bromi rikastuu ravintoketjussa ja päätyy lopulta ihmiseen, Wilén kertoo.
Usein bromi kulkeutuu ihmiseen ravinnon mukana. Mutta palonestoaineiden myrkkyjä voi päätyä elimistöön myös hengitettynä rakennuseristeistä irronneesta huonepölystä tai kodin sähkölaitteiden höyryistä.
Bromin kaikkia terveyshaittoja ei tunneta. Sen arvellaan aiheuttavan muun muassa syöpää, vaikuttavan sikiöiden kehitykseen ja häiritsevän ihmisen hormonijärjestelmää. EU on jyrähtänyt, että bromia sisältävien palonestoaineiden käyttöä pitää vähentää. 
Myrkyllisiä palonestoaineita on jopa vaatteissamme
Bromatut palonestoaineet ympäröivät meitä kaikkialla. Miksi? Siksi, että niin monien kulutustavaroiden materiaalit ovat öljystä jalostettuja muoveja. Kemiallisen alkuperänsä vuoksi muovit syttyvät helposti ja ne ylläpitävät palamista.
Olisi iso riski kaupata kuluttajalle esimerkiksi sohva, joka on päällystetty helposti leimahtavalla muovipohjaisella keinokuitukankaalla ja jonka sisus on täynnä myrkyllisesti palavaa vaahtomuovia.
Siksi bromattuja palonestoaineita on joka paikassa: lastenvaunujen ja huonekalujen kankaissa, kodin elektroniikan johdoissa, rakennuseristeissä, vaatteissa, liikennevälineiden istuimissa ja sisustusrakenteissa ja niin edelleen.
Markkinoilla ei ole vielä tuotteita, jotka olisivat yhtä tehokkaita kuin bromatut palonestoaineet, mutta olisivat silti myrkyttömiä. Kohta voi olla. Wilénin tutkimusryhmä on kehittänyt sulfeeniamidien aineperheen, joka voi mullistaa koko palonestoaineiden kemian.
Uusi aine on myrkytön ja sitä tarvitaan vain ”korkillinen”
– Meidän työryhmämme innovaatio perustuu rikin ja typen sidokseen. Nämä niin sanotut sulfeeniamidit estävät kemialliset prosessit, jotka ylläpitävät palamista. Niiden ominaisuuksia voidaan säätää sen muovilajin mukaan, jonka palonestoon ne on tarkoitettu. Eivätkä ne sisällä ympäristömyrkkyjä, Wilén sanoo.
Lisäksi sulfeeniamidit suojaavat leimahdukselta erittäin pieninä pitoisuuksina. Niitä tarvitaan alle prosentti suojattavan materiaalin painosta. Se on melkein suurempi edistysaskel kuin myrkyttömyys.
Jo nyt on nimittäin olemassa myös palonesto-aineita, jotka eivät sisällä bromia. Mutta niiden riesana on, että palolta suojaavaa ainetta tarvitaan tuhottoman paljon.
Pahimmillaan bromittomien palonestoaineiden paino on 60 prosenttia suojattavan materiaalin painosta. Se on tuotteiden teknisen toteutuksen kannalta hankalaa ja johtaa toivottoman kömpelöihin ratkaisuihin.
Kehitteillä palamaton muovi tai palonsuojamaali
Sulfeeniamidit estävät palamisen hyvin pieninä määrinä. Niitä tarvitaan pienimmillään vain puoli prosenttia suojattavan materiaalin painosta. Se avaa mielikuvituksellisia mahdollisuuksia.
– Sulfeeniamidit voidaan yhdistää muoviin jo sen valmistusvaiheessa. Silloin on mahdollista valmistaa palosuojattua muovia. Pienen suoja-aineen pitoisuuden vuoksi saadaan valmistettua esimerkiksi ohut filmikalvo, jota voidaan käyttää rakennuseristeiden palosuojaamisessa, Wilén sanoo.
Palonsuoja-aine voidaan myös pinnoittaa tai imeyttää suojattavaan materiaaliin, esimerkiksi kankaaseen, paperiin tai puuhun. Pieni tilan tarve mahdollistaa sen, että sulfeeniamideja lisäämällä voidaan sekoittaa vaikka myrkytöntä palonsuojamaalia.
Parikymmentä yritystä maailmalla testaa keksintöä
Wilénin työryhmän keksintöä ollaan nyt hyvää vauhtia kaupallistamassa. Parikymmentä yritystä ympäri maailmaa testaa sulfeeniamideja omissa tuotteissaan.
Yksi testaaja on suomalainen Kiilto Oy. Se tutkii Lempäälän tehtaallaan, voisiko Wilénin tutkimusryhmän löydösten pohjalta kehittää myös palolta suojaavan puunkyllästysaineen. Kiillossa arvellaan, että valmis tuote on myynnissä vuoden kuluttua.
– Asiakkaiden palaute on ollut sellainen, että tälle tuotteelle olisi todella tarvetta. Rakennusmääräykset tiukkenevat koko ajan. Senkin puolesta tällainen tuote on hyvin kysytty, tuotekehittäjä Heini Siekkinen Kiilto Oy:stä sanoo.
Wilén työryhmineen uskoo, että sulfeeniamideille löydetään käytännön sovellukset ennen muuta tekstiiliteollisuuden, kuljetuksen ja rakentamisen aloilta. Toistaiseksi kemistit voivat vain odottaa, miten markkinat sovittavat keksinnön tuotteisiinsa.
Jos hyvin käy, Åbo Akademin polymeerikemian laboratoriossa tuli tehdyksi jotain sellaista, joka turvaa tutkimusryhmän toimeentulon loppuelämäksi. Ryhmällä on nimittäin sulfeeniamidien rojalti-oikeudet.
Herätys: Huono keli haittaa aamuliikennettä, Lahden MM-hiihdot alkavat, ja Syyriaan etsitään rauhaa Genevessä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Huono ajokeli vaikuttaa aamuliikenteeseen
Huono ajokeli vaikuttaa aamuliikenteeseen torstaina. Tampereen tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että lunta on tälle päivälle [luvassa lähes koko maahan](http://yle.fi/uutiset/3-9474832). Aamuliikenteen sää on kehno erityisesti Etelä-Suomessa ja maan kaakkoisosassa, osin myös länsirannikolla. Pöllyävä lumi saattaa huonontaa näkyvyyttä oleellisesti tien päällä.
Suomessa kehitettiin mullistava palonestoaine
Suomessa on kehitetty palonestoaineiden ryhmä, joka ei sisällä [lainkaan ympäristömyrkkyjä](http://yle.fi/uutiset/3-9473626).  Monien nykyisten palonestoaineiden ongelma on, että ne sisältävät vaarallisia aineita, jotka eivät hajoa luonnossa ja rikastuvat ravintoketjussa ihmiseen. Myrkyttömästä aineesta toivotaan läpimurtoa maailman markkinoille.
Lahden MM-hiihdot alkavat
Lahden MM-hiihdot alkavat tänään. Suomalaiset yrittävät avata mitalitilinsä avauspäivän sprinttihiihdoissa. Sprinttien lisäksi ohjelmassa on naisten normaalimäen karsinta. Lähetys kisapäivästä alkaa TV2:ssa kello 13.40. Koko kisojen aikataulun löydät [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).
Tom of Finland -elokuva tähtää maailmalle
Odotettu elokuva Tom of Finlandista eli suomalaistaiteilija Touko Laaksosesta tulee perjantaina ensi-iltaan Suomessa. Panokset ovat kovat, sillä elokuva on tehty poikkeuksellisen suurella budjetilla. _Tuntematon sotilas_ ylittää sen vain puolellatoista miljoonalla eurolla. Dome Karukosken ohjaama elokuva tähyää kansainvälisille markkinoille.
Suomi huumeiden raaka-aineiden kauttakulkumaa
Suomen läpi kulkee suuret määrät kemikaaleja, joita voidaan käyttää huumeiden valmistukseen. Osa kemikaaleista myös jää Suomeen jalostettavaksi. Keskusrikospoliisin mukaan Suomen sijainti on riski, jota tiukka valvonta pienentää.
Syyrian rauhasta neuvotellaan taas Genevessä
Syyriaan etsitään rauhaa Sveitsissä Genevessä alkavissa rauhanneuvotteluissa. YK:n johdolla käytäviin neuvotteluihin osallistuu niin Syyrian hallituksen kuin sitä vastaan taistelevan oppositionkin edustajia. Syyriassa on sodittu jo kuuden vuoden ajan.
_**Sää löytää sinut. Nyt voit seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä: [http://yle.fi/uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)**_
Sfäärien avaruuksissa on musiikkia! Avaruusromua 26.2.2017
"Kielten soinnissa on geometriaa, sfäärien avaruuksissa on musiikkia." Näin kerrotaan Pythagoraan sanoneen.
Hänen kerrotaan myös sanoneen, että "suorakulmaisen kolmion hypotenuusan neliö on kateettien neliöiden summa". Tämä on se niin kutsuttu _Pythagoraan lause_. Eräs matematiikan tärkeimmistä oivalluksista.
Nyt ei kuitenkaan keskitytä suorakulmaisiin kolmioihin, vaan ääniin ja musiikkiin. Antiikin Kreikan aikaan elänyt **Pythagoras** huomasi että sävelen korkeus on suhteessa ääntä tuottavan värähtelevän kielen pituuteen. Eli jos värähtelevän kielen pituus puolitetaan, sävel nousee oktaavilla. **Pythagoras** kehitteli musiikin teoriaa ja huomasi, että musiikissa vallitsevat yksinkertaiset kokonaislukujen suhteet.
**Pythagoras** tutki myös avaruutta, aurinkokuntaa ja hän oli hyvin perillä planeettojen, kuun ja auringon välisistä matemaattisista, numeerisista suhteista. Ne olivat samanlaisia yksinkertaisia kokonaislukusuhteita kuin ne, joita hän oli havainnut äänissä, musiikissa.
[Youtube-lista](https://youtu.be/X0r9jd2KWNA?list=PL134D6C9D253DE81C)
Näin hän sai ajatuksen siitä, että kaikki: ihminen, musiikki ja maailmankaikkeus perustuvat yksinkertaisiin matemaattisiin lukusuhteisiin. **Pythagoras** ja hänen oppilaansa olivat sitä mieltä, että kaikki maailmassa liittyy matematiikkaan, ja että kaikki on mahdollista mitata, selittää ja ennustaa lukujen, matematiikan avulla.
**Pythagoras** selitti, että auringon ja planeettojen etäisyydet maasta ja niiden kiertonopeudet olivat keskenään samoissa suhteissa kuin musikaalisen sävelasteikon sävelten väliset suhteet, niin kutsutut intervallit. Ja että tämä kaikki taivaallinen liike tuotti musiikin kaltaista harmoniaa, harmoniaa jota hän kutsui sfäärien musiikiksi, sfäärien harmoniaksi.
Ajatus sfäärien harmoniasta vallitsi myös keskiajalla, jolloin eräs ensimmäisistä tunnetuista säveltäjistä, H**ildegard Bingeniläinen** sävelsi omaa taivaallista musiikkiaan. Musiikkia, joka elää edelleen, kuten myös **Pythagoraan** ajatukset.
**Harmony of the Spheres**, _sfäärien harmonia_ on suomalainen yhtye ( laulaja **Aino Peltomaa**, äänisuunnittelija ja muusikko **Antti Peltomaa** sekä trumpetisti **Jorma Kalevi Louhivuori**), joka sananmukaisesti liikkuu sfääreissä, yhdistäen **Hildegard Bingeniläisen** visionääristä musiikkia ja taivaankappaleiden suhteisiin perustuvia elektroakustisia äänimaisemia:
Harmoniaa etsii myös valokuvaaja [Jyrki Portin](http://www.jyrkiportin.com/). Hän korostaa suursoiden alkumaiseman, ikimetsien vapaan sykkeen ja rantojen rauhan vaikuttavuutta ja tärkeyttä hänelle itselleen ja työlleen. ”Tunnen komeaa suomaisemaa katsellessani aina myös tiettyä nöyryyttä elämää kohtaan”, hän sanoo.
Monien asioiden pohtiminen herättää lisää pohdintoja ja kysymyksiä. Mitä tapahtuu, kun pohdimme musiikin syvimpiä rakenteita, äänien suhteita, taajuuksia, etäisyyksiä, ja miksei myös ihmistä, tarkoituksia, pyrkimyksiä ja merkityksiä. Mitä musiikki puhuu meille? Mitä musiikki tekee meille?
**Theodor Adorno** oli sitä mieltä että populaarikulttuuri muuttaa meidät passiivisiksi. Hän näki kulttuuriteollisuuden alueena, jossa kriittiset taipumukset ja mahdollisuudet eliminoitiin pois. Joukkotiedotusvälineiden kautta levitettävät ”kulttuuritavarat”, kuten hän sanoi, manipuloivat meitä. Populaarin kulttuurin kuluttaminen, sen tarjoamat helpot nautinnot tekevät meistä tottelevaisia ja tyytyväisiä, sanoi **Adorno**.
”Minä en ymmärrä miksi ihmiset pelkäävät uusia ideoita, minä pelkään vanhoja ideoita”, sanoi **John Cage**. Musiikin sisältämistä tunteista hän sanoi, etteivät tunteet - rakkaus, hilpeys, sankarillisuus, ihmetys, rauhallisuus, pelko, viha, suru, inho - ole musiikissa, vaan ne ovat musiikin kuuntelijoissa, yleisössä.
**Ville Vokkolainen** on Helsingissä vaikuttava klassisen musiikin - vai pitäisikö sanoa nykymusiikin - säveltäjä ja sähkökitaristi. Hän säveltää ja esittää monenlaista musiikkia. Ollut perustamassa **[Laponia Improvisations](https://laponiaimprovisations.wordpress.com/about/)** -koulutusohjelmaa ja **[Art First Records](https://vokkolainen.wordpress.com/art-first-records/)** -levymerkkiä, ja on mukana monenlaisissa kokoonpanoissa. Skaala ulottuu nykykamarimusiikista improvisaatioon, kokeelliseen rockiin, eräänlaiseen kansanmusiikkiin ja elektronimusiikkiin.Tässä viimeksi mainittua:
Ruotsalainen **Andreas Söderström** on pitkän linjan musiikintekijä, takanaan jo kuusi soololevyä ja kymmeniä muita levytyksiä muiden muusikoiden kanssa. Hän on myös ollut mukana tekemässä elokuva- ja teatterimusiikkia. Hänen soolotuotantoaan on kutsuttu kitarapohjaiseksi ambient-henkiseksi minimalismiksi, ja sitähän se on. Uusimmasta soololevystään **Andreas Söderström** sanoo, että se on musiikkia todellisuudesta poistumiseen, tästä arkitodellisuudesta poistumiseen:
**AVARUUSROMUA 26.2.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
HARMONY OF THE SPHERES: Planetarum mobile (Harmony of the Spheres)
HARMONY OF THE SPHERES: O pastor animarum (Harmony of the Spheres)
HARMONY OF THE SPHERES: Veritas (Harmony of the Spheres)
AARNISEPPÄ: Suo on kaunis (Lähde-kirjan liite-CD)
VILLE VOKKOLAINEN: EDM Superstar (EDM Superstar)
ANDREAS SÖDERSTRÖM: Om solen väl går upp / Andra sidan - osa - (Om solen väl går upp)
**BONUS:**
_Ville Vokkolaisen Chamber Works:_
Italia: Satoja ihmisiä pelastettu Välimereltä
Italian rannikkovartiosto ilmoittaa pelastaneensa Välimereltä yli 700 maahan pyrkinyttä ihmistä.
Italian rannikkovartiosto ja Välimerellä toimiva pelastusjärjestö SOS Mediterranee ovat pelastaneet Libyan rannikon tuntumassa keskiviikon aikana seitsemässä eri pelastusoperaatiossa kaikkiaan noin 730 ihmistä. 
Valtaosa pelastetuista pakolaisista oli lähtöisin Saharan eteläpuolisilta alueilta.
Afrikkalaisten pakolaisten tärkein lähtömaa on ollut viime aikoina Libya, joka on edelleen sisäisessä kaaoksessa kuusi vuotta sitten tapahtuneen vallankumouksen jälkeen. 
Libyalla ei ole virallista armeijaa tai poliisivoimia, joten monet epäviralliset poliisit toimivat merivartiostona. Heitä on kuitenkin syytetty usein rikollisesta toiminnasta ja osallistumisesta salakuljetusbisnekseen.
Merimatka läntisestä Libyasta Italiaan on noin 300 kilometriä. YK:n mukaan yli 5 000 ihmistä kuoli viime vuonna yrittäessään päästä Välimeren yli Eurooppaan. Useimmat heistä olivat maksaneet kyydistä Libyan rannikon salakuljettajille.
_Lähteet: AFP_
Yhdysvallat loiventaa ilmoitustaan paperittomien karkotuksista
Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeri John Kelly on selitellyt hallintonsa ilmoitusta paperittomien siirtolaisten karkotuksista. Samaan aikaan Valkoinen talo ilmoitti lykkäävänsä uuden maahantulomääräyksen julkistamista.
Yhdysvaltain sisäisestä turvallisuudesta vastaava ministeri John Kelly on hieman pehmentänyt ilmoitusta paperittomien siirtolaisten joukkokarkotuksesta.
Kelly sanoi vierailullaan Guatemalassa, ettei Yhdysvaltain hallituksella ole suinkaan aikeita karkottaa paperittomia ihmisiä massoittain. Kellyn mukaan karkotukset tapahtuisivat kuitenkin nopeammin kuin viimeisen vuosikymmenen aikana.
Kelly myös sanoi Yhdysvaltain viranomaisten noudattavan karkotuksissa lakia ja että karkotettavat palautettaisiin omiin kotimaihinsa.
Yhdysvaltain sisäisestä turvallisuudesta vastaava ministeriö julkaisi tiistaina ministerinsä allekirjoittamat ohjeet, jotka tekevät karkottamisesta entistä helpompaa.
Mikä tahansa rikos olisi jatkossa maahanmuuttoviranomaisille ja rajavartijoille syy poistaa tekijä maasta nopeasti. Tuomiota ei aina tarvittaisi, vaan pelkkä epäilykin riittäisi paperittoman henkilön karkotukseen. 
Ministeriön muistiossa kerrotaan myös suunnitelmasta, jonka mukaan kuka tahansa Yhdysvaltain rajan Meksikosta laittomasti ylittänyt siirtolainen voitaisiin palauttaa Meksikoon kansalaisuudesta riippumatta.
Meksiko vastustaa kiivaasti
Guatemalasta ministeri John Kelly matkustaa Meksikoon, missä hän tapaa Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin. Kaksikko keskustelee Meksikon ulkoministerin Luis Videgarayn kanssa Yhdysvaltain maahantulosäädöksistä. 
Ulkoministeri Videgaray on jo ennakkoon ilmoittanut, ettei Meksiko aio missään tapauksessa hyväksyä Yhdysvaltain asettamia uusia säädöksiä, kuten paperittomien ulkomaalaisten vastaanottamista.
– Haluan sanoa selkeästi ja ponnekkaasti, ettei Meksikon hallitus tai kansalaiset hyväksy järjestelyjä, joissa toisen maan hallitus yksipuolisesti määrää toista, Videgaray sanoi tiedotustilaisuudessa. 
Meksiko aikoo vaatia Yhdysvaltoja todistamaan jokaisen Meksikoon karkotettavan henkilön kansallisuuden.
– Myös meillä on rajavalvontaa ja aiomme käyttää sitä täysin, ulkoministeri sanoi. 
Uusi maahantulomääräys lykkääntyy
Valkoinen talo on lykännyt jälleen uuden maahantulomääräyksen julkistamista. 
Valitustuomioistuin keskeytti tässä kuussa Trumpin aiemman määräyksen, joka pyrki estämään Syyrian, Iranin, Irakin, Libyan, Somalian, Sudanin ja Jemenin kansalaisten pääsyn maahan 90 päivän ajaksi. 
Valkoisen talon edustajan mukaan uusi maahantuloa sääntelevä määräys julkistetaan ensi viikon aikana. 
Alun perin määräys piti julkistaa tällä viikolla. 
_Lähteet: Reuters_
Syyrian rauhanneuvottelut alkavat Genevessä
Syyrian rauhanneuvottelujen on määrä alkaa tänään Genevessä, Sveitsissä. Osapuolten odotetaan vihdoin pääsevän samaan neuvottelupöytään, vaikka läpimurtoa ei odotetakaan.
Genevessä järjestettiin viime vuonna kolme neuvottelukierrosta, mutta yritykset ratkaista Syyrian sisällissota neuvottelemalla epäonnistuivat. 
Osapuolet eivät koskaan istuneet saman pöydän ääreen, vaan istuivat eri huoneissa ja valjastivat YK:n Syyrian-erityislähettilään Staffan de Misturan viestinviejäkseen. 
Nyt Syyrian oppositioryhmiä rauhanneuvotteluissa edustava ryhmä HNC ilmoittaa haluavansa keskustella kasvokkain vastapuolen eli presidentti al-Assadin hallituksen edustajien kanssa. 
–	Pyydämme suoria neuvotteluja. Se säästäisi aikaa ja olisi todiste todellisista neuvotteluhaluista, toisin kuin neuvotteleminen erillisissä huoneissa, sanoi HNC:n tiedottaja Salem al-Meslet uutistoimisto AFP:lle keskiviikkona. 
YK:n Syyrian-erityislähettiläs Staffan de Mistura on toivonut etukäteen, että tänään torstaina alkava uusi neuvottelukierros saisi osapuolet vihdoin yhteiseen pöytään. Tosin keskiviikon tiedotustilaisuudessa erityislähettiläs oli varovaisempi toiveissaan: hän ilmoitti haluavansa keskustella osapuolten kanssa ensin kahdenkeskisesti. 
–	En odota läpimurtoa, de Mistura sanoi. – Neuvottelujen käynnistäminen on todennäköisesti parasta mitä voimme toivoa. 
Neuvottelujen tarkoituksena on löytää poliittinen ratkaisu kuusi vuotta kestäneen Syyrian sisällissodan lopettamiseksi. Rauhanneuvottelut ovat olleet jäissä kymmenen kuukautta. 
Erityislähettiläs de Mistura kertoi illalla, että Venäjä on pyytänyt Syyrian hallintoa lopettamaan pommitukset rauhanneuvottelujen ajaksi. 
_Lähteet: AFP_
Pohjois-Korea: Malesia vastuussa lentokenttäkuolemasta
Kim Jong-unin velipuolen kuolema hiertää pahasti Malesian ja Pohjois-Korean välejä.
Pohjois-Korea syyttää Malesiaa kansalaisensa kuolemasta, kertoo Pohjois-Korean virallinen ja ainoa uutistoimisto KCNA. 
Pohjois-Korean mukaan Malesian hallitus on osoittanut sitä kohtaan ”epäystävällistä asennetta” samaan aikaan, kun Etelä-Korea on laatinut suunnitelman tapahtumien kulusta. Pohjois-Korea viitannee eteläisen naapurinsa väitteisiin, joiden mukaan pohjoisen agentit surmasivat Kim Jong-namin myrkyttämällä. 
KCNA:n mukaan Malesian viranomaiset ilmoittivat alun perin Pohjois-Korealle, että pohjoiskorealainen diplomaattipassin haltija on kuollut sydänkohtaukseen Kuala Lumpurin lentokentällä. Pohjois-Korean mielestä Malesia ryhtyi hankalaksi sen jälkeen, kun Etelä-Korea julkisti myrkytysväitteensä.
–	Suurin vastuu hänen kuolemastaan on Malesian hallituksella, jonka maaperällä Pohjois-Korean kansalainen menehtyi, sanoi KCNA. 
Malesian poliisi on vahvistanut, että 46-vuotiaan Kim Jong-namin kuolinsyy oli myrkytys. 
Malesia on kieltäytynyt toistaiseksi luovuttamasta Kim Jong-namin ruumista Pohjois-Korean viranomaisille eikä suostu vapauttamaan pohjoiskorealaisia pidätettyjä vaatimuksista huolimatta. Kuala Lumpurin lentokentällä 13. helmikuuta tapahtuneesta murhasta epäillään useaa pohjoiskorealaista henkilöä.
Maiden välien kirstymisen takia Malesia on kutsunut kotiin Pohjois-Korean suurlähettiläänsä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Dachaun keskitysleirin varastettu portti on saatu takaisin
Pahamaineisella ”Arbeit macht frei” –tekstillä varustettu rautaportti varastettiin kaksi vuotta sitten Dachaun leirimuseosta.
Dachaun keskitysleirin sisäänkäyntiä vartioinut rautaportti on saatu takaisin paikalleen nykyisin museoalueena toimivalle keskitysleirille, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-39050530).
Sadan kilon painoinen rautaportti katosi saksalaisesta Dachaun keskitysleirimuseosta marraskuussa 2014. Natsien pahamaineisella Arbeit macht frei –lauseella (Työ tuo vapauden) varustettu portti löytyi kuitenkin viime joulukuussa ja nyt keskiviikkona portti kiinnitettiin takaisin alkuperäiselle paikalleen. 
Paluuseremoniassa Dachaun kansainvälisen komitean johtaja Jean-Michel Thomas sanoi varkauden järkyttäneen ihmisiä syvästi. Hän toivoi lisätutkimuksia varkaiden kiinnisaamiseksi.
–	Rikolliset yrittivät viedä pois symbolin, jonka teksti ”Arbeit macht frei” kertoo kaikista heistä noin 210 000 vangista, jotka kulkivat Dachaun leirille portin kautta vuosina 1933-1945, sanoi Thomas puheessaan. 
Varastettu rautaportti löytyi hyväkuntoisena Norjan Bergenistä viime joulukuussa sen jälkeen, kun nimetön henkilö oli vihjannut asiasta Norjan poliisille.
Jutussa ei ole tehty koskaan pidätyksiä ja siten porttivarkauden motiivi on jäänyt täysin mysteeriksi. 
Münchenin lähistöllä sijaitseva Dachau oli natsien ensimmäinen keskitysleiri, joka toimi mallina muille leireille. Se perustettiin maaliskuussa 1933, vain viikkoja Adolf Hitlerin valtaannousun jälkeen.
Leirillä surmattiin yli 40 000 ihmistä.
Schmeichel vastaan Sevilla - Leicesterin vierasmaali avasi sauman jatkoon Mestarien liigassa
Kasper Schmeichelin huipputorjunnat olivat ainoa este Sevillan murskavoiton edessä. Jamie Vardy yllätti espanjalaiset reilu vartti ennen loppua.
Sankarit olivat viime kaudelta tutut, mutta tulos taisi yllättää jokaisen. Maalivahti Kasper Schmeichel piti Leicesterin huojuvaa puolustusta pystyssä ja Jamie Vardy kävi tuikkaamassa elintärkeän vierasmaalin, kun Sevilla voitti Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisen osan 2-1.
Vardy oli osunut edellisen kerran 10. joulukuuta. Keskiviikkona kärki pääsi Danny Drinkwaterin matalaan palloon aivan maalin edustalla ja ohjasi pelivälineen yläkulmaan.
Schmeichel puolestaan venytti seitsemän torjuntaa ja piti lukemat "Kettujen" kannalta inhimillisinä.
Ensimmäinen tiukka tilanne tuli kuitenkin jo alkuhetkellä, kun laitapuolustaja Christian Fuchsin omituinen pusku lähietäisyydeltä alaspäin oli karata ohi Schmeichelin. Tanskalainen antoi puolustajan kuulla kunniansa.
Ennen varttia Joaquin Correa pääsi yrittämään rangaistuspotkusta, mutta keskelle suuntautunut veto jäi Schmeichelin hyppysiin.
Kesti 25 minuuttia vyörytystä ennen kuin Leicester yllätettiin. Sergio Escuderon loistava keskitys leijasi takatolpalle ja Pablo Sarabia nikkasi pelivälineen tolpan kautta sisään.
Tauon jälkeen Leicester tuli virkeästi sisään, mutta vaipui nopeasti puolustusmoodiin. Sevilla rankaisi tunnin kohdalla: Stevan Jovetic pääsi juoksemaan pystyyn ja suojasi palloa loistavasti toppareilta. Hyökkääjä siirsi kuulan Correalle eikä tämä tällä kertaa erehtynyt.
"Ketut" täräytti elintärkeän vierasmaalin noin varttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä.
Leicester pääsee jatkamaan taistelua Mestarien liigan puolivälieräpaikasta 14. maaliskuuta kotikentällään.
Mestarien liigan neljännesvälierät
**Sevilla-Leicester 2-1 (1-0)**
erp. Joaquin Correa (13. min)  
1-0 Pablo Sarabia (25. min)  
2-0 Joaquin Correa (62. min)  
2-1 Jamie Vardy (73. min)
**Porto-Juventus 0-2 (0-0)**
0-1 Marko Pjaca (72. min)  
0-2 Dani Alves (74. min)
Porto hölmöili punaisen ja sortui parissa minuutissa - Juventus rosvosi vierasvoiton
Porto onnistui taistelemaan vajaalla, mutta torinolainen Juventus onnistui raapimaan kaksi tärkeää vierasosumaa.
Porton taival Mestarien liigan kahdeksan parhaan joukkoon hankaloitui entisestään, kun Alex Telles nappasi pariin minuuttiin kaksi varoitusta ja jätti joukkueensa taistelemaan vajaamiehisenä.
Juventus kiitti toisella puolikkaalla kahdella nopealla maalilla ja vei vierasvoiton 2-0.
Telles rikkoi ensin Juan Cuadradoa ja niittasi 27. minuutilla kohtalokkaasti Stephan Lichtsteineria laidalla. Erotuomari Felix Brych ajoi pelaajan ulos epäröimättä.
Juventuksen oli kuitenkin hankala kääntää ylivoimaansa huippupaikoiksi. Pablo Dybala osui tolppaan kaukolaukauksella ensimmäisen jakson lisäajalla.
Toisella puolikkaalla Porto piti vierasjoukkueen varpaillaan terävillä vastahyökkäyksillään ja Hector Herrera oli viedä isännät johtoon alkuhetkillä.
Juventus sai kuitenkin ratkaisijat vaihtopenkiltä. Marko Pjaca onnistui hyödyntämään hieman epäonnistuneen yhdistelmän hyökkäysalueella, kun nuorukainen pommitti vapaasta tilasta avausosuman 72. minuutilla.
Lichtsteinerin tilalle kentälle juossut Dani Alves puolestaan osui oltuaan kentällä vain minuutin.
Kaksikon tilanteiden lisäksi muun muassa Gonzalo Higuainille tarjottiin pari huipputilannetta iskeä vielä lisäosumia Porton verkkoon.
Kaksikon toinen osaottelu pelataan Juventuksen kotikentällä 14. maaliskuuta.
Mestarien liigan neljännesvälierät
**Sevilla-Leicester 2-1 (1-0)**
erp. Joaquin Correa (13. min)  
1-0 Pablo Sarabia (25. min)  
2-0 Joaquin Correa (62. min)  
2-1 Jamie Vardy (73. min)
**Porto-Juventus 0-2 (0-0)**
0-1 Marko Pjaca (72. min)  
0-2 Dani Alves (74. min)
Leicester lujilla Sevillan mankelissa - Portossa heilahti punainen
Juventus sai ylivoiman, kun Alex Telles hankki kaksi varoitusta ennen puolta tuntia. Leicesterin puolustus vuotaa Sevillan käsittelyssä
Leicesterin matka Mestarien liigan neljännesvälierissä sai uusia mutkia avausosan vieraspelissä Sevillaa vastaan. "Kettujen" maalivahti Kasper Schmeichel oli joukkueelle kaikki kaikessa, kun isäntäjoukkue myllytti hyökkäyksen toisensa perään ensimmäisellä puolikkaalla.
Englantilaisten kapteeni Wes Morgan niittasi Joaquin Correan nurmen pintaan ennen vartin täyttymistä ja Sevilla sai tilanteesta rangaistuspotkun. Schmeichel kuitenkin onnistui vangitsemaan Correan vedon.
Puolustus kuitenkin murrettiin 25. minuutin kohdalla, kun Pablo Sarabia puski pallon sisään tolpan kautta.
Portossa isäntäjoukkue taistelee Juventusta vastaan vajaamiehisenä, mutta iilman takaiskuja. Alex Telles otti ensimmäisen varoituksensa 25. minuutilla ja pari minuuttia myöhemmin liukui rajusti Stephan Lichtsteinerin jaloille.
Saksalaistuomari Felix Brychin osaksi jäi ohjata Telles ulos kentältä.
Juve sai pallon tolppaan vielä ensimmäisen jakson lisäajalla, kun Paulo Dybala pommitti rangaistusalueen ulkopuolelta.
Vaatteet kertovat prinsessa Dianan elämän käänteistä
Uusi näyttely esittelee ensi kertaa useita prinsessa Dianan elämän merkkihetkien asuja.
Prinsessa Dianan kuolemasta on 20 vuotta, mutta kiinnostus hänen elämäänsä – ja vaatteitaan– kohtaan elää.
Perjantaina Lontoon Kensingtonin palatsissa, siis Dianan entisessä kodissa, aukeava näyttely esittelee kuuluisia asuja prinsessan elämän varrelta.
Säädyllinen nuori rouvaprinsessa
Suunnittelija Emanuel loi hääpuvun prinsessa Dianan ja prinssi Charlesin häitä varten vuonna 1981. Hän suunnitteli prinsessalle myös useita muita vaatteita. Tämä paita on avioliiton solmimisvuodelta.
Tanssii John Travoltan kanssa
Diana oli miehensä Prinssi Charlesin kanssa presidentti Ronald Reaganin ja tämän vaimon Nancyn vieraana Yhdysvalloissa. Valkoisessa talossa tarjotun illallisen aikana prinsessasta tuli kuningatar, ainakin tanssilattialla. Tanssi nuoren John Travoltan kanssa päätyi lehtien kansiin ympäri maailmaa. Samalla yösinisestä silkkipuvusta tuli ehkä Dianan kuuluisin vaate.
Dianan Elvis-kausi
Catherine Walker oli yksi Dianan lempisuunnittelijoista. Hän loi virallista Hongkongin vierailua varten olkaimettoman pitkän silkkimekon ja helmikoristellun jakun. Korkea kaulus ja blingbling toivat muotitoimittajien mieleen Elvis Presleyn uransa loppuaikana suosiman haalariasun. 
Voimapukeutumista prinsessatyyliin
Diana pyysi Catherine Walkeria suunnittelemaan uusia "työssäkäyvälle prinsessalle" sopivia asuja vuotta ennen kuolemaansa. Vaatteiden piti sopia hänen suunnitelmiinsa käyttää enemmän aikaa hyväntekeväisyyteen. Tätä asua prisenssa Diana ehti käyttää vielä vuonna 1997.
Hän kuoli auto-onnettomuudessa myöhemmin samana vuonna 36-vuotiaana. 
Lennot myöhässä Helsinki-Vantaan lentoasemalla – kaksi kiitotietä pois käytöstä huonon sään takia
Finavian viestintäpäällikön mukaan lentoja ei ole ainakaan toistaiseksi peruttu.
Suurin osa lennoista on myöhässä Helsinki-Vantaan lentoasemalla poikkeuksellisen voimakkaan sivutuulen takia. 
Tällä hetkellä käytössä on vain yksi kiitotie lähteville ja saapuville lennoille. Normaalisti kiitoteitä on käytössä kolme.
Finavian viestintäpäällikkö Annika Kåla kertoo, että lennot ovat myöhässä 15–60 minuuttia. Hänen mukaansa matkustajat voivat tulla normaalisti lentoasemalle.
– Jos lentoyhtiöt peruvat lentoja, niin he ilmoittavat matkustajille. Minun tietääkseni mitään peruuntumisia ei ole tämän sään vuoksi tapahtunut, Kåla sanoo.
Finavian tämän hetkinen arvio on, että myöhästymisten pitäisi helpottaa puoleen yöhön mennessä. Yöaikaan lentoja on muutenkin vähän.
Kålan mukaan lentoliikenteen pitäisi toimia normaalisti huomenna aamulla.
Helsinkiläiskomisario Ruotsin mellakoista: Suomessa asuinalueiden monimuotoisempi väestö ehkäisee rauhattomuutta
Ennaltaehkäisevää toimintaa Helsingissä johtava komisario Jari Taposen mukaan asuinalueiden pitäminen monimuotoisena ehkäisee levottomuuksia. Sosiologin mukaan maahanmuuttajataustaisille nuorille periytyneisiin ongelmiin on etsittävä ratkaisut kotoutumisesta.
Suomessa on seurattu huolestuneina Ruotsissa ajoittain leimahtavia levottomuuksia ongelmalähiöissä. Helsingin poliisin ennaltaehkäisevää toimintaa johtavan ylikomisarion mukaan Suomessa kaupunkirakenne on huomattavan erilainen kuin Ruotsissa.
– Kun katsotaan vaikka lähiökehitystä, meillä Suomessa ja Helsingissä asuntokanta ja kaupunkirakenne on erilainen. On sekaisin sosiaalista asuntotuotantoa ja vanhaa rakennuskantaa. Uutta pyritään rakentamaan niin, ettei pääse syntymään erilaisia maailmoja tai toisistaan erillään olevia asuinalueita, sanoi ylikomisario Jari Taponen keskiviikon A-studiossa.
Niin Taponen kuin ohjelman toinen vieras, Helsingin yliopiston sosiologian apulaisprofessori Lena Näre näkivät Ruotsin mellakoiden syiden juontuvan pitkältä ajalta.
– Kyllä ne syyt ovat sosioekonomiset. Huono-osaisuus ja matala koulutustaso kasautuvat kaukana keskuksista sijaitseviin lähiöihin, joissa on heikot palvelut. Suomessa on voitu oppia Ruotsin virheistä. Toivottavasti jatketaan ja onnistutaan välttämään homogeenisten lähiöiden syntyminen, Näre sanoi.
Kotoutuminen kuntoon
Ratkaisuihin Taponen ja Näre pyrkisivät juurisyihin puuttumalla. Ylikomisario Jari Taposen mukaan tärkeintä on sosiaalinen koheesio eli täytyy pitää mukana kaikki, jotka maassa asuvat.
– Nuoriso turhautuu, jos tuntuu, että kohdellaan epäoikeudenmukaisesti. Sitten alkaa ilmetä yhteiskuntavastaisuutta. Poliisin täytyy lähteä kadulle tapaamaan ihmisiä ja yrittää sitä kautta rakentaa luottamusta, Taponen pohti.
Sosiologian apulaisprofessori Lena Näreen mukaan Ruotsin tilanteessa on erittäin huolestuttavaa, jos nuoret ovat menettäneet luottamuksen poliisiin. 
– Luottamuksen palauttaminen on vaikeaa, eivätkä ratkaisut ole yksinkertaisia. Kiinnittäisin huomion kaikkeen, mitä sanomme kotoutumiseksi. Kouluttautuminen, työllisyys ja syrjinnän vähentäminen. Ruotsin mellakoissahan ei ole kyse maahanmuuttajista, vaan Ruotsissa syntyneistä maahanmuuttajataustaisista nuorista. Osattomuus ja huono-osaisuus periytyvät, ja siihen puuttumalla ne ratkaisutkin löytyvät, sanoi. 
Tähtitieteilijä Nasan uudesta löydöstä: Planeettamme ei ole ainutlaatuinen
Seuraavaksi käännetään katse muihin lähitähtiin. Tuorlan observatoriokin voi etsiä omia eksoplaneettoja.
Turun yliopiston tähtitieteen dosentti Harry Lehto on hieman innoissaan [uudesta eksoplaneettajärjestelmän löytymisestä](http://yle.fi/uutiset/3-9474373).
– Löydön merkitys on tärkeä. Se on ensimmäinen planeettajärjestelmä, missä on seitsemän Maan kaltaista kiviplaneettaa. Se kertoo heti meille, että kiviplaneetat eivät ole maailmankaikkeudessa niin harvinaisia kuin muuten voisi ajatella – niitä näyttää olevan paljon.
Lehdon mukaan löytö suuntaa tähtitieteilijöiden katseet nyt lähitähtiin kenties paremmilla välineillä, sillä Maan kaltaisten planeettojen löytyminen on näköjään mahdollista. Hän tähdentää, että Trappist-1:n planeetat ovat kymmenen prosentin tarkkuudella Maan kokoisia. Löydös sijaitsee noin 40 valovuoden päässä ja seuraavaksi tähyillään ehkä 100 valovuoden päähän.
– Sitten voidaan sanoa miten paljon Maan kaltaisia planeettoja on ja ne, jotka ovat elämän vyöhykkeellä, tulisivat olemaan kohteita elämän etsinnälle myöhemmässä vaiheessa, Lehto sanoo.
Samantapaisia systeemejä muitakin
Lehto ei usko, että löytö oli aivan maailmanluokan sensaatio, mutta eräällä tavalla kyllä välttämätön.
– Olisi ollut ongelma, jos vaikka olisi tutkittu 50 vuotta eksoplaneettoja, eikä Maan kaltaisia planeettoja olisi löytynyt elämän vyöhykkeltä. Sitten olisi voitu sanoa, että me olemme aika ainutlaatuisia. Mutta nyt näyttää siltä, että sijaintimme Aurinkokunnassa ei olekaan niin ainutlaatuinen. On toisiakin samantapaisia systeemejä.
Suomessa ei varsinaisesti ole Lehdon mukaan etsitty eksoplaneettoja, mutta tähitieteemme on samalla saralla kehittynyttä. Hän mainitsee Britanniassa toimivan, Turussa pari vuotta sitten väitelleen Mikko Tuomen. Hän oli mukana työryhmässä, joka löysi eksoplaneetta Proxima Centaurin noin puoli vuotta sitten.
– Kyllä Suomessa on kiinnostusta. Täällä lasketaan eksoplaneettojen ratoja. Ja katsotaan, jos saataisiin alkamaan eksoplaneettaprojekti täällä Turun yliopiston observatoriossa Tuorlassa, jossa voitaisi sitten hakea leikkimielisesti vaikka meidän omia eksoplaneettoja, Lehto kaavailee.
**Lue myös:** [Tutkijat löysivät planeettajärjestelmän, jossa voi olla elämän edellytyksiä](http://yle.fi/uutiset/3-9474373)
Real Madridille kauden toinen tappio - Valencia sekoitti kärkitaistelua
Valencia taisteli voiton Real Madridista ja raapi tärkeät pisteet kotikentällään. Madridilaisten ero kärjessä kaventui pisteeseen.
Kaksi maalia kymmeneen minuuttiin ja upea kotivoitto keskellä vaikeaa kautta. Valencia venyi keskiviikkoisessa La Ligan rästipelissä Real Madridia vastaan komeaan suoritukseen, kun joukkue otti pisteet lukemin 2-1 (2-1).
Real Madrid pitää paikkansa Espanjan pääsarjan kärjessä, mutta enää pisteen erolla Barcelonaan ja kolmen pisteen erolla Sevillaan. Pääkaupungin joukkue on pelannut kuitenkin ottelun muuta kärkikolmikkoa vähemmän.
Valencia pomppaa toisen peräkkäisen voittonsa ansiosta 14:nnelle sijalle taulukossa ja repii eroa häntäpään ryhmiin. 
Jämäsijoille valahtanut "Lepakot" aloitti ottelun terävästi. Kaksi nopeaa hyökkäystä tuotti kaksi maalia: Ensin Simone Zaza pommitti näyttävällä kääntölaukauksella yläkulmaan ja ennen 10 minuutin täyttymistä Fabian Orellana lisäsi johtoa.
Zaza oli vahvasti mukana myös toisessa maalissa vapauttavalla syötöllään ja tilaa tehneellä ristijuoksullaan.
Kumpikin pelaaja on Valencian tuoreita lainoja. Zaza tuli seuraan Juventuksesta, Orallana Celta de Vigosta.
Madridilaiset näyttivät tulevan vahvasti mukaan peliin aivan ensimmäisen puolikkaan lopussa, kun Cristiano Ronaldo puski Marcelon laatukeskityksen topparien välistä maaliin. Toisen puolikkaan puolustustaistelu toi kuitenkin pisteet isännille.
Real Madridin kausi jatkuu sunnuntaina Villarrealin vieraana. Valecnia kohtaa lauantaina Deportivo Alavesin.
La Liga keskiviikkona
**Valencia-Real Madrid 2-1 (2-1)**
1-0 Simone Zaza (4. min)  
2-0 Fabian Orellana (9. min)  
2-1 Cristiano Ronaldo (44. min)
Lahden MM-hiihdot avattiin tuulessa ja tuiskussa - katso avajaislähetys
Lahden MM-hiihtojen avajaisia vietettiin keskiviikkoiltana Lahden torilla. Katso avajaislähetys kuvaa klikkaamalla!
Kotikisat ovat kiertäneet Toni Niemistä - "Ei jäädä rypemään kurjuuteen"
Toni Nieminen oli koehyppääjänä jo Lahden MM-kisoissa 1989, mutta varsinaiset kisaedustukset Lahdessa jäivät väliin.
Mäkihyppylegenda Toni Nieminen oli paikalla Lahden MM-hiihtojen avajaisissa tuulesta ja tuiskusta huolimatta. Niemisellä on paljon kokemuksia edellisistä Lahden MM-hiihdoista, vaikka varsinaiset kisaedustukset ovat kiertäneet häntä. Vuoden 1989 kisoissa Nieminen oli 13-vuotiaana koehyppääjänä.
\- Se oli vahva kokemus. Hyppäsin ensimmäisen kerran legendaarisesta betonista juuri ennen suurmäen kisan alkua. Pääsin kokemaan ihmispaljouden ja tunnelman. Lapsuuden idolini Jari Puikkonen vielä voitti kilpailun. Silloin päätin vaahtosammutiimen kokoisena nulikkana, että haluan itsekin olla joskus tuolla. Onneksi siinä kävi niin, ehkä nopeammin kuin kuvittelinkaan.
Niemisen ura lähti nopeaan nousuun, kun hän voitti jo Albertvillen olympialaisissa 1992 kaksi kultaa ja yhden pronssin. Kotikisat jäivät kuitenkin väliin myös vuonna 2001.
\- Silloin putosin viime metreillä joukkueesta. Olin maajoukkueen mukana, mutta meillä oli kova porukka. Tein edelleen koehyppääjän hommia ja tein joukkueen eteen töitä. Testasin voiteita ja hiontoja viiime hetkellä ennen kilpailua, mutta en päässyt kilpailemaan.
Nieminen on tehnyt paluuta hyppyrimäkiin, mutta ei päässyt tänäkään vuonna Lahden joukkueeseen mukaan.
\- Henkilökohtaisessa elämässä tuli haasteita, jotka vaikeuttivat sitä projektia. Pyrkimys on, että ensi kesänä tehdään töitä. Hypätään ja katsotaan mihin se johtaa.
1989 ja 2001 Suomen mäkihyppääjille tuli menestystä Lahdessa, mutta nyt tilanne on erilainen. Menestystä ei ole juuri odotettavissa. Nieminen kannustaa kuitenkin positiiviseen asenteeseen.
\- Ei jäädä rypemään kurjuuteen. Nyt meillä on kaikilla mahdollisuus äänestää jaloillamme ja mennä sinne monttuun kannustamaan poikia. Toinen asia on se, että mäkihypyssä tapahtuu yllättäviä asioita, joten ei heitetä kirvestä kaivoon. Meillä on tuttu kotimäki jo kotiyleisön tuki. Yllätykset ovat mahdollisia.
Soitimella huhuilevien pöllöjen asuntopula helpottaa – miljoonan pöntön raja rikkoutui etuajassa
Pöllöjen soidinkausi on hyvässä vauhdissa, ja myös monet muut kolopesijät katsastavat jo sopivia pesäpaikkoja.
Miljoona linnunpönttöä -kampanja saavutti tavoitteensa keskiviikkona 22. helmikuuta. Raja meni rikki reilusti etuajassa, sillä aikaa oli toukokuun loppuun saakka.
Pöntöt [tulevat tarpeeseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/miksi-tarvitaan-miljoona-linnunponttoa) varsinkin isoille lajeille. Sellaiset suuret kolopuut ovat harvassa, joihin telkät, isokoskelot ja pöllöt pystyisivät asettumaan.
Lukuisat kolopesijät katsastavat parhaillaan pesäpaikkoja, ja esimerkiksi pöllöjen soidinkausi on alkanut varhain. [Birdlife Suomen](http://www.birdlife.fi/lintutilanne-20170207/) keräämien havaintojen mukaan muun muassa lehtopöllöt olivat aktiivisesti äänessä jo helmikuun alussa.
Ylipäätään lintujen [pesintä on aikaistunut](https://www.luomus.fi/fi/uutinen/ilmastonmuutos-jyllaa-lintujen-pesinnat-aikaistuneet) Suomessa 50 vuoden aikana.
Pöntöillä paikataan tikkojen työtä
Tavallisesti tikat tekevät puihin koloja, joissa muutkin linnut pesivät. Talousmetsiä kuitenkin hakataan niin nuorina, etteivät puut ehdi kasvaa riittävän suuriksi tikkojen nakuttamia koloja varten.
Lisäksi pönttöjä tarvitaan, koska havupuiden hallitsemissa Suomen metsissä on luontaisestikin vähemmän koloja kuin lehtimetsissä. Esimerkiksi tammeen ja pyökkiin syntyy enemmän halkeamia kuin vaikkapa mäntyyn ja kuuseen.
Miljoona linnunpönttöä -kampanjassa ovat olleet mukana Suomen suurimmat luontotoimijat ja Yle.
Viime maaliskuussa alkaneen kampanjan kuluessa on sekä rakennettu uusia pönttöjä että tarkistettu vanhoja. Samalla pöntöt on [rekisteröity ja merkitty](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa#section-157953) kartalle.
Mikä on Suomen malli? Sipilän väljä tulkinta: "Tammikuussa nähdään, syntyikö"
Vaikka Suomen malli ei syntynyt neuvottelupöydässä, se voi syntyä syksyn palkkaneuvotteluissa.
Pääministeri Juha Sipilä ei vielä luovu toiveestaan. Ei, vaikka Metsäteollisuus lähti nostelemaan Suomen mallin neuvottelupöydästä viime keskiviikkona.
Pääministeri toivoo yhä, että kilpailukyvyn takaajaksi syntyy työehtoneuvotteluissa Suomen malli.
– Suomen malli voidaan toteuttaa monella tavalla. Meillä on siitä yhteinen kirjaus, mitä se tarkoittaa valtiontalouden näkökulmasta ja neuvottelujen näkökulmasta, pääministeri Juha Sipilä sanoi tänään.
Ensimmäinen tulkinta: Vientiliittojen kaatunut yhteisyritys
Viime maaliskuussa syntynyt periaatepaperi ei ole yksityiskohtainen. Se on monitulkintainen.
Paperin ydin on vientialojen kilpailukyvyn takaamisessa.
”Työmarkkinaratkaisuilla tuetaan kansainväliselle kilpailulle alttiiden alojen kilpailukykyä, pitkäjänteisesti työllisyyttä, tuottavuuden kehitystä sekä julkisen talouden tasapainoa.” Työmarkkinajärjestöt 10.3.2016
Suomen mallia on piirretty työryhmässä, jossa on ollut suurimpien vientiliittojen edustajat. Luonnos meni ruttuun viime viikolla, kun Metsäteollisuus jätti neuvottelupöydän ja lähti tavoittelemaan kilpailykyvyn ja tuloksen parantamista omin keinoin. Vientialoista metsäteollisuus on yksi kolmesta isosta – kemian- ja teknologiateollisuuden lisäksi.
Siksi esimerkiksi Akavan Sture Fjäder julisti tänään Kesärannassa:
– Mitään valmistelua ei ole. Se on kaatunut. Nyt on liittokierros, ja varmaan huomioon otetaan jokaisen alan oma tuottavuuskehitys ja kilpailukyky sekä koko Suomen kansantalouden kilpailukyky, mutta mitään Suomen mallia ei ole enää sinällään olemassa.
Ja samaan hengenvetoon Fjäder sanoi, että mallia voidaan toki tulkita monin tavoin eikä se välttämättä vielä ole mennyttä.
Toinen tulkinta: Malli syntyy vasta neuvotteluissa
Ensimmäinen yritys kaatui, mutta Pääministeri Sipilää se ei lannista. Hän tulkitsee väljästi:
– Osapuolilla on mahdollisuus osoittaa syksyn liittokohtaisissa neuvotteluissa, että siinä syntyy Suomen malli, tapa. Se on lähinnä järjestyksestä kysymys, että missä järjestyksessä sopimuksia syntyy.
Yksinkertaistettuna, Suomen mallissa vientialat sopivat palkoista ensin, eivätkä muut alat ainakaan ohita niiden sopimaa palkkatasoa.
Hallitus kytki viime keväänä yhteen kilpailukykysopimuksen ja Suomen mallin.
Kiky on näistä täsmällisempi: siinä työntekijät suostuivat esimerkiksi pidentämään työaikaansa, luopumaan osasta lomarahoja ja maksamaan enemmän sosiaalivakuutusmaksuja, jotta työnantajat pääsisivät helpommalla ja tuottavuus paranisi.
Lisäksi kilpailukyvyn parantamiseen tarvitaan korkeintaan matalia palkankorotuksia. Näitä takaamaan synnytettäisiin Suomen malli.
Vastineeksi hallitus esimerkiksi kevensi veroja. Siksi hallitus haluaa pitää kiinni sovitusta.  Se ei halua sekaantua neuvotteluun, mutta on kiinnostunut, eteneekö työ.
Tammikuussa nähdään
Metsäteollisuuden sopimus päättyy ensimmäisenä, syyskuussa. Sen jälkeen vuorossa ovat metallin ja kemian alat. Viimeisten alojen neuvottelut käydään vajaan vuoden päästä tammikuussa.
Pääministerille Suomen malli on väljä käsite. Hänen mukaansa täsmällisestä muodosta ei ole sovittu. Kunhan kustannukset kasvavat maltilla, työrauha säilyy ja asioista sovitaan yhä enemmän paikallisesti, maassa voi olla Suomen malli.
Koska tiedetään, syntyykö se?
– Sen arvioinnin paikka on ensi vuoden tammikuussa, kun kierrokset on käyty läpi, Sipilä sanoo.
Vajaamiehinen ManU jyräsi jatkoon eurokentillä - maalintekijä nilkutti vaihtoon
Henrikh Mkhitaryan iski maalin ja joutui vaihtoon takareittään pidellen. Toppari Eric Bailly hankki itselleen ulosajon
Toppari Eric Baillyn ulosajo ja ainoan maalintekijän lievä loukkaantuminen ei hidastanut Manchester Unitedia, kun Valioliiga-seura kaatoi St. Etiennen Eurooppa-liigan pudotuspelien avauskierroksen toisessa osaottelussa 1-0.
Pohjoisenglantilaiset matkaavat kilpailun 16 parhaan joukkoon yhteismaalein 4-0.
ManU latoi avausottelussa kolme maalia ilman vastausta ja antoi vieraspelissä aloitteen suosiolla St. Etiennelle. Vastaisku tuotti tulosta ennen 20 minuutin täyttymistä. 
ManU sai tilaa vasemmalla laidalla ja Juan Mata tarjoili mehukkaan matalan keskityksen viitosen viivalle. Henrikh Mkhitaryan spurttasi palloon täydellisellä ajoituksella ja ohjasi kauden toisen maalinsa Eurooppa-liigassa.
Vieraiden ensimmäinen vastaisku nähtiin noin 10 minuuttia maalin jälkeen, kun armenialainen otettiin vaihtoon ja tämä hölkkäsi sivurajalle pidellen takareittään. Kentälle rynnisti Marcus Rashford.
Ranskalainen isäntäjoukkue sai toisella puolikkaalla lisää toivoa takaa-ajolleen, kun puolustaja Eric Baillyn nappasi pikatahtia kaksi varoitusta ja ulosajon. Punainen kortti tarkoittaa, että Bailly ei ole pelikelpoinen neljännesvälierissä, mutta Unitedin voittoa miesvajaus ei uhannut missään vaiheessa.
Eurooppa-liigan ensimmäinen pudotuspelikierros jatkuu torstaina. Neljännesvälierävaihe käynnistyy 17. maaliskuuta.
**Eurooppa-liigan pudotuspelit keskiviikkona**
**St. Etienne-Manchester United 0-1 (0-1)**  
_ManU jatkoon yhteistuloksella 4-0_
**Schalke-PAOK 1-1 (1-1)**  
_Schalke jatkoon yhteistuloksella 5-2_
**Fenerbache-Krasnodar 1-1 (1-1)**  
_Krasnodar jatkoon yhteistuloksella 3-1_
Venäjän ulkoministeriön valeuutissivulla on vähän villoja
Sivulla lyödään valeuutisleima varsin arvostettujenkin julkaisujen artikkeleihin. Todisteluja tapauksista ei esitetä.
Venäjän ulkoministeriön sivusto valeuutisten nimeämiseksi näyttää vielä kovin keskeneräiseltä projektilta verrattuna vaikkapa [ukrainalaisaktivistien](http://www.stopfake.org/en/news/) tai [EU:n tukemaan sivustoon](https://euvsdisinfo.eu/), joilla yritetään torjua paljon puhuttua Venäjän informaatiovaikuttamista.
Venäjän ulkoministeriö on tähän mennessä nostanut sivuille [esimerkkeinä perättömän tiedon levittämisestä](http://www.mid.ru/nedostovernie-publikacii) viisi äskettäistä uutisjuttua.
Aiheet ovat spekulointi Venäjän YK-suurlähettilään äskettäisellä kuolemantapauksella, väitteet Venäjän hakkerien sekaantumisesta Ranskan presidentinvaalikampanjaan, Venäjän keskimatkan ohjuksen sijoittaminen vastoin vuoden 1987 sopimusta, syytökset Venäjän sekaantumisesta Montenegron vallankaappausyritykseen ja väitteet, että Venäjä harkitsisi tietovuotaja Edward Snowdenin luovuttamista Yhdysvalloille.
Kyseisten uutisten tekijöinä ovat [Santa Monica Observer](http://www.smobserved.com/), [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/europe), [The New York Times](https://www.nytimes.com/), [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/) ja [NBC News](http://www.nbcnews.com/news/).
Todistelu jäi uupumaan
Esimerkeissä on varsin arvostettuja julkaisuja. Venäjän ulkoministeriö ei vaivaudu tarkemmin selittämään ja todistelemaan, miksi kyseiset uutiset sen mukaan ovat valheellisia.
Perustelut toisivat sivustolle lisäarvoa, sillä Venäjän hallitus on joka tapauksessa kiistänyt kyseiset uutiset.
Lisäksi sivuilla on listattuna vuodesta 2005 alkaen Venäjän ulkoasiainhallinnon esittämiä kiistäviä lausuntoja ja korjauspyyntöjä eri tiedotusvälineille.
Lähettilään kuolema: Huhuja ja vihjauksia
Epäilyttävin sivulle nostetuista artikkeleista on varsin tuntemattoman [Santa Monica Observerin juttu](http://www.smobserved.com/story/2017/02/20/news/vitaly-churkin-is-5th-suspicious-death-of-russian-diplomat-in-3-months/2641.html), jossa spekuloidaan Venäjän YK-suurlähettilään Vitali Tšurkinin äkillisellä kuolemalla. 
Epämääräisiin lähteisiin, Twitter-spekulaatioon ja salaliittoteoretisointiin pohjaava juttu kytkee Tšurkinin muihin äskettäisiin diplomaattien kuolintapauksiin.
Tämäntyyppiset artikkelit on varsin helppo pudottaa valeuutiskoriin.
Macronin kampanjan syytökset
Sen sijaan [Bloombergin juttu](https://www.bloomberg.com/politics/articles/2017-02-14/macron-urges-eu-pressure-on-russia-as-campaign-suffers-cyber-hit) siitä, että presidentinvaaliehdokas Emmanuel Macronin kampanja syyttää Venäjää tietokoneidensa hakkeroinnista, vaikuttaa aika tavanomaiselta uutisoinnilta. Näin Macronin kampanjapäällikkö tosiaan sanoo.
Itse hakkerointisyytöstä juttu ei todista. Bloombergin lähde Ranskan turvallisuuspalvelussa ei kiistä eikä vahvista kampanjapäällikön väittämää, mikä jutussa mainitaan.
Lähteet sanovat, Venäjä kiistää
[The New York Timesin artikkeli](https://www.nytimes.com/2017/02/14/world/europe/russia-cruise-missile-arms-control-treaty.html?_r=0), jossa kerrotaan Venäjän ohjuksen sijoittamisesta vastoin vuoden 1987 sopimusta, pohjaa tietonsa nimettömiin lähteisiin Yhdysvaltain hallinnossa. 
Venäjä kiistää rikkoneensa sopimusta.
Brittiläinen [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/02/18/russias-deadly-plot-overthrow-montenegros-government-assassinating/) puolestaan kertoo, että Venäjä oli sekaantunut taannoiseen hämäräperäiseen vallankaappausyritykseen Montenegrossa. Lehti perustaa uutisen ensisijaisesti ”korkea-arvoisiin brittiläisiin hallituslähteisiin”. 
Samaa syytöstä ovat toki esittäneet Montenegrossa asiaa tutkiva syyttäjä ja maan hallitus. 
Venäjä kiistää sekaantuneensa tapahtumiin.
[NBC News](http://www.nbcnews.com/news/us-news/russia-eyes-sending-snowden-u-s-gift-trump-official-n718921) taas kertoi Yhdysvaltain tiedustelulähteisiin nojaten, että Venäjä harkitsisi tietovuotaja Edward Snowdenin luovuttamista Yhdysvaltoihin hyvän tahdon eleenä Trumpin hallinnolle. Uutinen perustuu kahteen tiedustelulähteeseen. 
Venäjä kiistää pohdinnat.
Nimettömät lähteet – kaksiteräinen miekka
Esimerkiksi Snowden-tapauksen luotettavuutta on ulkopuolisen hyvin vaikea arvioida. Uutisesta on vaikea päätellä, ketkä Venäjän hallinnossa keskustelivat Snowdenin luovuttamisesta ja miten vakavia nämä puheet loppujen lopuksi olivat.
Varsinkin Yhdysvaltain mediassa nimettömien viranomaislähteiden käyttäminen on rutiininomaista. 
Nimettömät lähteet eivät sinällään merkitse, että juttu olisi huonoa tai hyvää journalismia. Journalistilla on kuitenkin tuolloin erityisen suuri vastuu siitä, osaako hän arvioida lähteidensä luotettavuutta, motiiveja ja intressejä. 
Esimerkiksi Yhdysvalloissa käydään nyt tiukkaa poliittista kamppailua uuden hallinnon suunnasta, missä väistämättä vuodot viranomaispiireistä ovat yksi peliväline.
Tiedustelulähteet voivat johtaa myös harhateille, jos niiden välittämä tiedustelutieto itsessään on joko poliittisesti värittynyttä tai virheellistä, kuten Irakin sotaa 2003 edeltänyt julkinen keskustelu Yhdysvalloissa ja Britanniassa osoitti.
**Lue myös:** [Venäjän ulkoministeriö avasi valeuutisia paljastavan sivuston – "Myös Venäjän näkökulma asioihin"](http://yle.fi/uutiset/3-9473523)
[Ulkoministeriön päällikkö arvostelee Venäjän valeuutissivustoa: "Epäoikeudenmukaiset" uutiset leimattu valheiksi](http://yle.fi/uutiset/3-9473513)
Turkki sallii naissotilaille islamilaiset huivit
Armeija on ollut pitkään Nyky-Turkin maallisen perinteen takaaja.
Turkin hallitus sallii naissotilaiden pitää islamilaisen perinteen mukaista huivia univormun kanssa. 
Päätöksellä on symbolista merkitystä, sillä armeija on nähty modernin Turkin perustajan, Kemal Atatürkin, perustaman maallisen valtiovallan takaajana.
Armeija on viimeinen valtiollinen insituutio, jossa 1980-luvulla voimaan tullut huivikielto kumotaan.
Turkin hallitseva AK-puolue on pyrkinyt palauttamaan islamia julkiseen elämään, mikä on herättänyt huolta Turkin maallistuneissa väestönosissa. 
Konservatiivit puolestaan sanovat, että huivi on yksilön oikeus ja että konservatiivisia muslimeja on pitkään kohdeltu toisen luokan kansalaisina Turkin maallistuneessa yhteiskunnassa.
Armeijan valta heikkenee
Rakentaessaan 1920-luvulla uutta Turkkia Osmanien valtakunnan raunioille Atatürk pyrki rajaamaan islamin vaikutuksen julkisesta elämästä.
Atatürkin perintöä vaalinut armeija on ollut merkittävä vallankäyttäjä Turkissa, ja se on useaan otteeseen sekaantunut politiikkaan tehden useita vallankaappauksia 1960- ja 80-luvuilla. 
Presidentti Recep Tayyip Erdoğanin islamistitaustaisen AK-puolueen valtakaudella ennen niin vallakkaan armeijan vaikutusvalta on murentunut.
Yhtenä merkkinä armeijan aseman heikentymisestä voi ehkä pitää viime heinäkuun epäonnistunutta vallankaappausyritystä. 
Vallankaappaushanke puolestaan vaikuttaa entisestään vahvistaneen Erdoğanin hallinnon itsevaltaisia piirteitä.
Turkkilaiset äänestävät huhtikuussa perustuslain muutoksesta, joka laajentaisi merkittävästi presidentin valtaoikeuksia. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Näin Suomen joukkue marssi Janne Ahosen johdolla - katso video
Mäkihyppääjä Janne Ahonen toimi Suomen lipunkantajana Lahden MM-hiihtojen avajaisissa. Katso video Suomen marssista!
Lahden MM-kisojen avajaiset juhlittiin sankassa lumipyryssä – katso kuvat 
Tuiskeesta huolimatta avajaisia seurasi arvion mukaan Lahden torilla noin 7 000 henkeä.
Hiihdon MM-kisojen avajaisia vietettiin keskiviikkoiltana sankassa lumipyryssä Lahden torilla.
Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan Lahden torilla tapahtumaa seurasi noin 7 000 kisavierasta.
Illan avasi tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Presidentti totesi, että Lahdessa osataan järjestää jopa talvikeli paikalle.
– Suomi täyttää 100 vuotta. Se on kuulkaas hieno saavutus hienolle demokratialle, eikös olekin? Nämä nyt alkavat kisat juhlistavat sitä upealla tavalla. Tämä taitaa olla vuoden suurimpia tapahtumia, sanoi tasavallan presidentti.
Tänään alkaneet kisat ovat seitsemännet Lahdessa järjestetyt MM-kisat.
Lumipyry teki lavastakin liukkaan
Lavalla nähtiin muun muassa karatea, sirkusta sekä tanssia luistelija Kiira Korven johdolla. Sankka lumipyry teki päälavasta liukkaan ja yleisö jännitti, pysyvätkö esiintyjät pystyssä haastavissakin liikkeissä.
Torilla laulettiin Maamme-laulu lahtelaisartisti Mikael Saaren johdolla. Esitystä seurannut olympiavoittaja Juha Mieto kehaisi Saarta hyväksi laulajaksi.
– Erinomaisen hienot avajaiset. Luonto antaa meille samalla lunta, niin se on kaiken kruunu! Toivottavasti ilmat kirkastuvat ja tuloo uusi Lahden henki, sanoi Mieto.
Myös yleisö hehkutti avajaisten ohjelmaa ja tunnelmaa.
– Aivan upeat avajaiset, ihan mahtavaa. Mahtava musiikki ja tunnelma kaikkien ihmisten kesken, sanoo lahtelaispariskunta.
– Hienoa, että saatiin kisat tähän juhlavuoteen. Se on juhlallista ja tuo Lahtea maailmankartalle. Kaikki oli hienoa: Maamme-laulu, presidentin puhe ja Rölli. Tosi monipuolinen ohjelma.
– Hienoa, ettei ollut pelkkää urheilua, vaan juhlittiin myös 100-vuotiasta Suomea ja oli kulttuurista puolta myös. Se oli hienoa, kun kaikki lauloivat yhdessä [Maamme-laulua]. Se oli tunteikasta, sanoo avajaisia seurannut saksalaisturisti.
Lopuksi Lahden Sinfonia-orkesteri esiintyi yleisölle noin 400 kuorolaisen kanssa. Juhla huipentui ilotulitukseen.
Kurja ajokeli leviämässä kohti pohjoista – pöllyävä pakkaslumi heikentää näkyvyyttä
Tampereen tieliikennekeskuksen mukaan kaikki aurauskalusto on lähtenyt liikkeelle eteläisessä Suomessa.
Huono ajokeli on leviämässä lumisateen myötä illan aikana koko eteläiseen Suomeen, kertoo liikennepäivystäjä Marko Kolattu Tampereen tieliikennekeskuksesta.
Tällä hetkellä huonoin ajokeli on Varsinais-Suomessa ja Uudenmaan alueella, mutta lumisadealue on saavuttamassa Pori-Tampere-Porvoo-linjaa.
Kolattu kertoo, että yön aikana lumisadealue leviää Keski-Suomen, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun seudulle saakka. Samalla ajokeli muuttuu huonoksi myös näillä alueilla.
– Lunta tulee tuulen kanssa ja se on sellaista pöllyävää pakkaslunta. Paikoitellen saattaa näkyvyys olla tosi heikko varsinkin jonossa ajettaessa, joten edellämenijä saattaa hukkua sinne lumipilveen, Kolattu varoittaa.
Hänen mukaansa kaikki aurauskalusto on jo lähtenyt liikkeelle hoitamaan tiestöä kuntoon eteläisessä Suomessa.
Tampereen tieliikennekeskus kehottaa autoilijoita malttiin ja varovaisuuteen. Ajonopeuksia on syytä alentaa näkyvyyden heiketessä.
Lounais-Suomen poliisin mukaan iltapäivän ja alkuillan aikana on tapahtunut [useita kymmeniä onnettomuuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9474408) lumisateen takia. Myös useat rekat ovat jääneet jumiin.
Kaksi suurinta liikenneonnettomuutta tapahtui [Lohjan tienoilla ykköstiellä](http://yle.fi/uutiset/3-9474574) Helsingin ja Turun välillä. Yhteensä niissä oli mukana lähes parikymmentä ajoneuvoa. Kaksi ihmistä vietiin sairaalaan tarkistettaviksi.
Ulosajoja on tapahtunut myös muualla, muun muassa [Konnevedellä](http://yle.fi/uutiset/3-9474480).
Murhatun ruotsalaispojan äiti taistelee Tukholman lähiöiden väkivaltaa vastaan
Carolina Sinisalo tuntee katujen lait. Poliisille puhuminen voi olla vaarallista, hän sanoo.
Carolina Sinisalo lähti miehensä kanssa häämatkalle Las Vegasiin runsas vuosi sitten tammikuussa. Heti hotelliin saavuttua Ruotsista tuli puhelu.
– Mieheni poika kertoi puhelimessa, että Robinia ja Alejandroa oli ammuttu. Robin oli kuollut.
Carolina Sinisalon 15-vuotias poika Robin oli ammuttu kotiovelle. Surmasta muistuttaa luodin tekemä kolo oven viereisessä lautaseinässä.
– Pojat olivat menneet tapansa mukaan ulos tupakalle. Kellarin portista oli tulossa joku ja he ajattelivat avata oven kohteliaasti. Äkkiä Alejandro näki pistoolin edessään. Robin tuli väliin ja tönäisi hyökkääjää. Hyökkääjä ampui häntä päähän.
Alejandro juoksi vähän matkan päähän, mutta ampujan luodit osuivat häneenkin. Hän vammautui ja joutuu nyt käyttämään pyörätuolia.
Tummiin pukeutuneella ampujalla oli naamio, joten häntä ei voinut tunnistaa.
Sinisalo kertoo rauhallisesti tragediasta, jonka hän on kertonut jo monta kertaa Ruotsin medioille. Hän haluaa saada kuuluviin, mitä lähiöväkivalta tarkoittaa.
Olohuoneessa on kuvia Robinista. Tytär tulee koulusta, arki etenee.
– Voin yhtä huonosti kuin silloin, kun se tapahtui, Sinisalo sanoo.
Puhuminen voi maksaa hengen
Kuka ampui ja miksi? Carolina Sinisalo ja hänen poikansa Alejandro ovat käyneet tapahtumaa läpi yhä uudestaan.
– Alkaa itsekin epäillä kaikkea ja kaikkia, jopa perheenjäseniä. Kun ei tiedä, mielikuvitus ottaa vallan. Olemme yrittäneet saada palasia kokoon, mutta ei se onnistu. Emme tiedä, äiti pohtii.
Vaikka joku lapsista tai heidän kavereistaan tietäisikin jotain, Sinisalo ei haluaisi heidän puhuvan poliisille. Hän tuntee katujen lait. Puhuminen voi maksaa hengen.
Sinisalo kokee, että poliisi kohteli heitä rikollisina.
– He painostivat minua viikkoja, olettaen että tiedän jotain. Heidän mielestään voisin saada selville tekijän puhumalla ihmisten kanssa.
Myös täysin ulkopuolisten ihmisten epäilykset muun muassa nettikommenteissa ahdistivat.
Nyt poliisista ei ole kuulunut kuukausiin mitään. Sinisalo arvioi, että murhatutkimus ei ole edennyt.
Poliisiin ei luoteta
Sinisalon mielestä poliisilla on hankala suhde lähiön asukkaisiin. Kaikki eivät luota poliisiin.
– Poliisin pitäisi tutustua ihmisiin eikä tuomita niin herkästi nuoria rikollisiksi pukeutumisen tai käytöksen perusteella. Minuakin epäillään, kun menen ulos näissä Adidas-vaatteissa, hän sanoo.
– Poikani Alejandrokaan ei ole mikään pyhimys, mutta hän on tavallinen teini-ikäinen.
Toisaalta monet rauhattomuuteen kyllästyneet asukkaat ja liikkeenharjoittajat odottavat poliisilta kovempia otteita. 
Poliisin varautuneisuuden ymmärtää, kun heitä kohti viskotaan lähiöissä kiviä.
Carolina Sinisalon vanhemmat muuttivat Suomesta Ruotsiin kun hän oli 4-vuotias. Hän on asunut Tukholman Järvan alueella muun muassa Rinkebyssä. Seudulle muutti aikoinaan paljon suomalaisia, mutta nyt monet ovat muuttaneet pois. Esimerkiksi Rinkebyn asukkaista 90 prosenttia on maahanmuuttajia, monet jo toisessa polvessa.
Monet maahanmuuttajat ovat liiaksi omissa oloissaan eivätkä kotoudu. Seurauksena on köyhyyttä, syrjäytymistä ja toivottomuutta. Se altistaa rikollisuudelle.
– Kielivaikeudet ovat suurin ongelma. Kielitaidottomana ei pääse osaksi yhteiskuntaa, Sinisalo pohtii.
Hän arvioi myös, että lähiöiden kouluilta puuttuu resursseja eikä nuoria kannusteta pyrkimään pitkälle.
– Jos nuori haaveilee vaikkapa poliitikon urasta, hänelle tehdään pian selväksi, että kannattaa kumminkin opetella automekaanikoksi.
Rikollisuus ei näy päälle
Kuoleman vuosipäivänä tammikuussa perhe järjesti Robinin muistoksi tilaisuuden. Paikalla oli paljon nuoria. Monilla oli päässään lippalakki, jossa lukee Fuck Våldet. Toisella puolella lakkia on Robinin nimi sekä tämän syntymä- ja kuolinpäivät.
Fuck våldet on Sinisalon aloittaman väkivallanvastaisen kampanjan tunnus. Hän luennoi väkivallan seurauksista ja pyrkii poliitikkojen puheille kertomaan lähiöistä.
Sinisalon mukaan ei pidä uskoa, että jengirikollisuus on juurtunut Ruotsiin lopullisesti.
– Toivoa on. On monia tulisieluisia nuoria ja aikuisia, jotka haluavat taistella väkivaltaa vastaan. Mutta tarvitaan lisää väkeä ja voimaa.
Sinisalon mukaan jengien jäseniä tulee vastaan kadulla. Rikollisuus ei näy päälle päin.
– Useimmat  jenginuoretkaan eivät ole vaarallisia. He ovat vain joutuneet väärälle raiteelle.  Siihen me aikuiset voimme vielä vaikuttaa oikealla tuella.
Kovaan aseelliseen jengirikollisuuteen puuttuminen on kuitenkin Sinisalon mielestä poliisin asia. Sen sijaan kaikkien aikuisten tehtävä on auttaa nuoria.
Carolina sanoo, että Robin tahtoisi hänen jatkavan taistelua. Myös toisen pojan esimerkki kannustaa.
– Alejandro nousee sängystä ylös joka aamu, hän ei ole jättäytynyt katkeraksi uhriksi. Nyt hän on ryhtynyt pelaamaan rullatuolirugbyä.
_Aiheesta lisää keskiviikon A-studiossa klo 21.05_
Seagullsille yllätystappio Korisliigassa
KTP otti vierasvoiton Seagullsista lukemin 88-80. 
Miesten korisliigan kärkijoukkue Helsinki Seagulls kärsi tappion pudotuspelipaikasta taistelevalle KTP:lle. Seagulls oli lähes koko ottelun ajan perässä vierasjoukkue KTP:ta. 
Helsinkiläisten hyökkäspelaaminen oli ottelussa vain hetkittäin normaalilla tasolla. Syynä tähän oli avainpelaajien Jason Conleyn ja Gerald Lee jr:n loukkaantumiset, jotka pitivät hyökkäyspään kovimmat aseet ottelusta sivussa.    
Kolmannella neljänneksellä KTP karkasi parhaimmillaan 13 pisteen johtoon, mutta Seagulls kuroi eron umpeen vain 2,5 minuutissa. Seagullsin Devonte Upson donkkasi lukemat 68-68:aan.
Tämän jälkeen KTP upotti jälleen pari kovaa kolmen pisteen koria  ja nappasi vierasvoiton koriluvuin 88-80. 
Ottelun tehokkain pelaaja oli KTP:n Antwan Scott 23 pisteellä. 
Seagulls piti paikkansa sarjan kärjessä, koska myös tasapisteissä helsinkiläisten kanssa ollut Salon Vilpas kärsi jatkoaikatappion BC Nokialle 97-98.
Onko siellä ketään? Eksoplaneettojen kiihkeä etsintä kertoo ihmisestä
Kiinnostuksen kohteina ovat nyt erityisesti Maan kaltaiset planeetat Aurinkomme ulkopuolella.
[Eksoplaneetat](https://www.ursa.fi/tahtitieteesta/tietoa-tahtitieteesta/eksoplaneetat.html) ovat Aurinkokuntamme ulkopuolisia planeettoja, jotka joko kiertävät jotain Aurinkomme tapaista tähteä tai useampaa tai sitten haahuilevat avaruudessa ilman omaa tähteään. Ovat siis jotenkin eksyksissä.
Nimitys eksoplaneetta tulee käsitteestä ekstrasolaarinen, Auringon ulkopuolinen. Avaruustieteilijöiden mukaan nimittäin varsinaisiksi planeetoiksi voidaan kutsua vain aurinkokunnassamme olevia planeettoja.
Eksoplaneetat voivat olla mitä erilaisimpia niiden määritelmän väljyyden takia. Periaatteessa niillä pitää olla tietty massa tietyissä rajoissa ja niiden pitää kiertää tähteään. Muut ovat sitten joko liian isoja tai niitä haahuilijoita. Ensin mainitut ovat ruskeita kääpiöitä ja jälkimmäiset ruskeita alikääpiöitä.
Etsinnän historia lyhyt
Eksoplaneettojen historia avaruustutkimuksessa on nuori: ensimmäiset vahvistetut eksoplaneetat löytyivät 1992, ensimmäiset Auringon kaltaista tähteä kiertävät Maan kokoiset planeetat löydettiin Kepler-luotaimen keräämän aineiston avulla vuonna 2011. Ja nyt puhutaan jo tuhansista tunnistetuista.
Yhdysvaltain avaruushallinnon [Nasan kirjanpidon](https://exoplanets.nasa.gov/) mukaan eksoplaneettoja on pystytty vahvistamaan reilut 3 400 kappaletta. Olemme kuitenkin vasta kovin alussa: laskelmien mukaan Linnunradassamme on yli 100 miljardia planeettaa.
Erityistä mielenkiintoa ovat herättäneet tietenkin Maan kaltaiset eksoplaneetat. Puhutaan supermaapalloista, jotka ovat 2-10 kertaa Maan massaa suurempia. Puhutaan kiviplaneetoista, joilla voisi kuvitella olevan hieman Maan kaltainen rakenne ja puhutaan elämän vyöhykkeestä - alueesta joka on sellaisen etäisyyden päässä tähdestä, että planeetan vesi pysyy nestemäisenä.
Elämän etsintää
Elämästä on siis kyse, muu tieteen ohessa. Etsitään elämän mahdollisuuksia muiden tähtien ympäriltä, sillä lähiplaneetoillamme elämän edellytykset on havaittu kovin ohkoisiksi.
Kaipuu elämän löytämiseksi muualta on kova – ja romanttinen. Kun katsoo taivaalle ja ymmärtää sen laajuuden, väkisinkin ajattelee siellä olevan muutakin kuin kaasua, kiveä, jäätä ja tulta. Olisi joku toinen. Vaikka bakteeri.
Elämän etsiminen on ollut niin tarmokasta, että siitä on kehitetty teorioitakin. Kuuluisin lienee [Fermin paradoksi](http://www.seti.org/seti-institute/project/details/fermi-paradox). 
Ensimmäistä ydinreaktoria kehittämässä ollut ydinfyysikko Enrico Fermi kysyi 50-luvulla, miksei meillä ole selkeitä havaintoja avaruusolennoista, jos Maan ulkopuolella voi yleisesti olla älykästä elämää? Tätä yksinkertaista kysymystä on yritetty ratkaista monenlaisilla [pohdinnoilla](http://www.skepsis.fi/ihmeellinen/draken_kaava.html).
On myös yritetty kuunnella radiosignaaleja [SETI-projektissa](https://www.seti.org/). Elämän löytymisen suhteen tulokset ovat olleet laihoja.
Nyt mitataan [eri menetelmillä](https://www.ursa.fi/tahtitieteesta/tietoa-tahtitieteesta/eksoplaneetat.html) eksoplaneettojen sijaintia ja ominaisuuksia. Mahdollisuudet tuntuvat kasvavan, todennäköisyydet kasvavien lukujen myötä vähenevän. 
Vai sittenkin – olisiko [siellä](https://exoplanets.nasa.gov/news/1419/nasa-telescope-reveals-largest-batch-of-earth-size-habitable-zone-planets-around-single-star/) joku?
**Lue myös:** [Tutkijat löysivät planeettajärjestelmän, jossa voi olla elämän edellytyksiä](http://yle.fi/uutiset/3-9474373)
Superbakteeri aiheuttaa "hälyttävän uhan" Euroopassa
Esimerkiksi sioista ja lehmistä löytynyt superbakteeri pystyy vastustamaan tavallisia antibiootteja.
Tuotantoeläimistä ja ruuasta löytyvä superbakteeri uhkaa ihmisten ja eläinten terveyttä Euroopassa, todetaan keskiviikkona ilmestyneessä EU:n elintarviketurvallisuusviraston sekä tartuntatautien ehkäisystä vastaavan [viraston raportissa](http://www.efsa.europa.eu/en/press/news/170222). 
Sen mukaan 25 000 ihmistä kuolee superbakteerien vuoksi Euroopan unionin alueella vuosittain.
Vastustuskykyistä bakteeria löytyi raportin mukaan sioista ja lehmistä sekä elintarvikkeista Euroopassa. Myös yhä useampi ihminen kantaa superbakteeria.
Vaikeuttaa ihmisten sairauksien hoitoa
Antibioottien liikakäyttö edistää superbakteerien syntymistä. Bakteerien sietokyky kasvaa ja niille ilmestyy tapoja selvitä tavallisista lääkkeistä. Siksi myös ihmisten sairauksien hoitaminen vaikeutuu.
– Bakteerien kasvanut vastustukyky aiheuttaa hälyttävän uhan ja asettaa ihmisten ja eläinten terveyden vaaraan, sanoi EU:n ruokaturvallisuudesta vastaava komissaari Vytenis Andriukaitis.
– Me olemme lisänneet merkittävästi toimiamme tämän ilmiön pysäyttämiseksi, mutta se  ei ole tarpeeksi. Meidän on oltava nopeampia, vahvempia ja toimittava useilla eri rintamilla, Andriukaitis sanoi.
Superbakteeri kesti myös viimeistä lääkevaihtoehtoa
Ensimmäistä kertaa on löytynyt myös suberbakteereja, jotka sietävät karbapeneemia. Se on tähän asti ollut viimeinen lääkevaihtoehto potilaille, jotka ovat saaneet superbakteeritartunnan. 
Karbapeneemia kestävää bakteeria löytyi kuitenkin vähän, raportissa kerrotaan.
Länsi- ja Pohjois-Euroopasta peräisin olevassa lihassa bakteerien sietokyky oli alhaisempi kuin Itä- ja Etelä-Euroopasta tulevassa lihassa.
– Niissä maissa, joissa pyritään vähentämään antibioottien antamista eläimille, myös bakteerien vastustuskyky on heikompi, sanoi Martha Huges elintarviketurvallisuusvirastosta.
Superbakteereja käsitelleestä raportista uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005098920.html).
Tutkijat löysivät planeettajärjestelmän, jossa voi olla elämän edellytyksiä
Suomalaistutkija Mikko Tuomi löysi muutama vuosi sitten todisteita samankaltaisesta planeettajärjestelmästä.
Tähtitieteilijät kertovat löytäneensä planeettajärjestelmän, jossa seitsemän maapallon kokoista planeettaa kiertää tähteään. Osalla planeetoista voi olla pinnallaan vettä. Trappist-1-niminen tähti ja sen planeetat sijaitsevat 40 valovuoden päässä aurinkokunnasta.
Planeetat löytyivät kansainvälisellä yhteistyöllä. Belgialainen tutkijaryhmä on alunperin havainnoinut Trappist-1:tä. He löysivät planeetoista kolme. Muut huomattiin, kun Nasa teki siitä havaintoja Spitzer-avaruusteleskoopillaan.
Planeetoista ainakin kuuden uskotaan olevan kiviplaneettoja.
Kolmen pintalämpötila vaihtelee nollan ja sadan asteen välillä. Nasan mukaan näillä planeetoilla voi olla pinnallaan vettä nestemäisessä muodossa. Ne ovat siis hyviä ehdokkaita planeetoiksi, joilla on kehittynyt elämää.
Trappist-1:n lasketaan olevan ainakin 500 miljoonan vuoden ikäinen. Vaikka sen planeetoilla ei vielä olisikaan elämää, voi sitä vielä syntyä, koska tähti on vasta elinkaarensa alkupäässä. Oma Aurinkomme on noin viiden miljardin vuoden ikäinen ja puolivälissä elämäänsä. Trappist-1 sijaitsee Vesimiehen tähdistön suunnassa.
Aiemmin ei ole löytynyt yhdellä kertaa peräti kolmea eksoplaneettaa, joilla voi olla vettä. Tutkijat ovat vakuuttuneita siitä, että samankaltaisia planeettajärjestelmiä on paljon enemmänkin.
Löydöstä kerrottiin Washingtonissa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. Nasa ilmoitti tiedotustilaisuudesta jo tiistaina, mutta kertoi hyvin niukasti siitä, mitä on tulossa.
Ilmoitus käynnisti netin tiedesivustoilla ja sosiaalisessa mediassa ankaran arvuuttelun löydöstä. 
Suomalaistutkija: Ei ennenkuulumatonta
Suomalainen eksoplaneettatutkija Mikko Tuomi brittiläisestä Hertfordshiren yliopistosta ei pidä tutkimuksen tuloksia aivan ennenkuulumattomina.
Hänen mielestään arvelut vedestä kolmen planeetan pinnallan ovat toistaiseksi pelkkää spekulaatiota.
Tuomen oma tutkimusryhmä julkaisi jo vuonna 2013 todisteita mahdollisesta seitsemän planeetan järjestelmästä. Tutkimustulos uutisoitiin tuolloin muun muassa [Huffington Postissa.](http://www.huffingtonpost.com/2013/06/25/three-super-earths-star-gliese-667c-_n_3497371.html)
Planeetat sijaitsisivat Gliese 667C -nimisen punaisen kääpiötähden ympärillä. Tuomen tutkimusryhmä arveli, että planeetoista kolmella voisi olla vettä pinnallaan. Tutkimustulos on yhä varmentamatta, mutta olisi siis linjassa Trappist-1-löydön kanssa. 
Gliese 667C sijaitsee 22 valovuoden päässä meistä.
Jo tuhansia eksoplaneettoja löytynyt
Eksoplaneetaksi kutsutaan planeettoja, jotka kiertävät jotain muuta tähteä kuin omaa Aurinkoamme. Ensimmäinen havainto eksoplaneetasta vahvistettiin vuonna 1992. Tähän mennessä niitä on löytynyt jo yli 3 400.
Meitä lähimmän eksoplaneetan löytyminen [vahvistettiin viime vuonna.](http://yle.fi/uutiset/3-9117169) Se kiertää Aurinkoa lähinnä olevaa tähteä Proxima Centauria. Ensimmäisen merkin sen olemassaolosta havaitsi juuri tutkija Mikko Tuomi.
Proxima b -planeetta sijaitsee vain 4,2 valovuoden päässä meistä. Se sijaitsee niin sanotulla elämän vyöhykkeellä.
**Lue myös:** [Onko siellä ketään? Eksoplaneettojen kiihkeä etsintä kertoo ihmisestä](http://yle.fi/uutiset/3-9474452)
Tom of Finlandin sisarenpoika: Touko oli suosikkisukulaisemme
Suku sai tietää Touko Laaksosen homoeroottisesta taiteesta vasta tämän kuoleman jälkeen. Nyt suku haluaa kertoa miehestä nimimerkin takana.
Kaarinassa syntyneen Touko Laaksosen eli Tom of Finlandin sukulaiset ovat tyytyväisiä taiteilijan elämästä piirtyvään monipuoliseen kuvaan. He ovat lainanneet valokuvia [Wäinö Aaltosen museon näyttelyyn](http://yle.fi/uutiset/3-9400775).
– Haluaisimme saada Touko Laaksosen esille Tom of Finlandin takaa, jotta ihmiset ymmärtäisivät, että nimimerkin takana on ihan tavallinen meikäläinen, pohtii Touko Laaksosen sisarenpoika Tapani Vinkala.
Turun kaupunginteatterissa tammikuussa ensi-iltansa saanut musikaali ja tällä viikolla ilmestyvä elokuva keskittyvät myös Laaksosen elämäntarinaan. Tapani Vinkala muistaa enonsa suosikkisukulaisenaan, jonka kyläreissuja Turun seudulle odotettiin.
– Hänen kaksi sisartaan asuivat Turussa. Touko kävi heidän syntymäpäivillään, jouluna ja muutoinkin. Olimme aika paljon tekemisissä hänen kanssaan, kertoo Vinkala. 
Homoeroottiset kuvat yllättivät
Suku sai tietää Touko Laaksosen homoeroottisesta taiteesta vasta tämän kuoleman jälkeen. Joillekin se oli järkytys. 
Tapani Vinkala on pahoillaan, ettei eno saanut elää vapaasti.  
On ollut kovaa ja raskasta, kun ei ole voinut kertoa totuutta.
– Olen ihmetellyt, millä tavalla ihminen pystyy elämään. On ollut aika kovaa ja raskasta, kun ei ole voinut kertoa totuutta.
Vinkala suhtautuu taiteeseen rauhallisesti. Hän muistuttaa, että vastaavia teoksia on nykyään taidemuseoissakin.
– Jos taide on hyvin tehtyä, mikäs siinä. Se on yksi taiteenlaji. Toukon työt ovat taitavasti tehtyjä ja erittäin hienosti piirrettyjä. On tietysti eri asia, että aihetta ei hyväksy. On Picassollakin ollut aiheita, joita ei ole hyväksytty, pohtii Vinkala.
Elokuva kertoo myös miesystävästä
Tällä viikolla ensi-iltaansa tuleva Dome Karukosken ohjaama elokuva kertoo Touko Laaksosen elämästä aina sota-ajoista Amerikan vuosiin. Valkokankaalle piirtyy kuva miehistä, joiden piti salata osa elämäänsä. 
Laaksonen eli miesystävänsä Veli Mäkisen kanssa kämppäkavereina eikä kukaan epäillyt mitään – ei edes vierailuilla käynyt sukulaispoika. 
Ihmiset ovat uskaltaneet tulla ulos kaapista ja kertoa, mitä he ovat.
– Ei asia tullut mieleeni, kaikilla oli omat huoneet. Se oli jäänne sodanjälkeiseltä ajalta. Ihmisiä oli paljon alivuokralaisina tai vuokralaisina samassa asunnossa, kertoo Tapani Vinkala.
Homoseksuaalisuus oli laissa kiellettyä vuoteen 1971 asti ja sairaudeksi se luokiteltiin vielä vuonna 1981. Tapani Vinkalan mielestä hänen enonsa taiteella on ollut tärkeä yhteiskunnallinen merkitys.
– Ihmiset ovat uskaltaneet tulla ulos kaapista ja kertoa, mitä he ovat.
Parhaiten onnistuu musikaali
Käynnissä on melkoinen Tom of Finland -buumi. Näyttelyn, musikaalin ja elokuvan lisäksi kaupoissa näkyy erilaisia Tom of Finland -tuotteita. Tapani Vinkala hyväksyy enon taiteen tuotteistamisen.
– Viime jouluna Sillanpään kahvi ja Tom of Finlandin kahvi olivat myynnissä vierekkäin. Maailma on nyt tällainen.
Vinkalan mielestä musikaali kertoo enon elämäntarinan parhaiten. 
– Ihmettelimme, millä tavalla Toukosta voidaan saada musikaali aikaan. Se oli kuitenkin aivan loistava. Laulut olivat hyviä ja hienoja, ja tanssinumerot olivat onnistuneita, Vinkala sanoo. 
Hän on jonkin verran huolissaan siitä, että aihe kuluu loppuun ja yleisölle tarjotaan liikaa Tom of Finlandin taidetta yhdellä kertaa.
– Saattaa olla, että joitakin ihmisiä Tom of Finland kyllästyttää, kun sitä tulee nyt joka tuutista. Mutta Tom of Finland on valittu Suomen 100-vuotisjuhlan yhdeksi teemaksi, joten näin sen varmasti pitää mennä, Vinkala pohtii. 
Presidentti Niinistö kokeili ensi kertaa vapaata hiihtotyyliä: "Kyllä se on kuulkaa rankkaa!"
Lahden MM-kisalatuja Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei ole vielä käynyt testaamassa.
Lahden MM-kisat avannut Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vieraili Ylen studiossa ennen avajaisia. Urheilumiehenä tiedetty Niinistö on myös hiihtolajien ystävä. Lahden MM-historiasta hän ei osannut nostaa yhtä erityistä muistoa.
\- Vähän vaikea sanoa, mistä kisasta ne muistikuvat tulevat, kun olimme korva kiinni radiossa, Niinistö sanoi.
Presidentti Niinistö vierailee tehtävänsä puolesta suurissa urheilutapahtumissa seuraamassa suomalaisten edesottamuksia, mutta eniten hän seuraa urheilua television välityksellä.
\- Se on vähän kuin olisi itse paikalla. Urheilu on ollut minulle aina harrastus, vaikken ole koskaan erityisesti pärjännytkään. Sitä mukavampi on ollut hurrata muille.
Kaksi vuotta sitten Falunin MM-hiihdoissa Niinistö kävi testaamassa myös kisaladut.
\- En ole Lahdessa päässyt testamaan latuja. Tänä vuonna olen ensi kertaa kokeillut vapaata tyyliä. Kyllä se on kuulkaa rankkaa! Kyllä siinä sippaa. Aivan käsittämättömiä kuntoihmeitä nämä nykyurheilijat, presidentti hehkutti.
Lahden MM-kotikisoja Niinistö aikoo seurata niin paljon kuin mahdollista.
\- Toivottavasti aika antaa myöten. Tulen tänne myöhemmin paikan päälle siinä vaiheessa, kun otetaan oikein kunnolla mitaleita Suomelle. Eiköhän se ole naisten viesti, joka tulee sellaisena matkana aika äkkiä mieleen.
Hjallis vakuuttaa: Jokerit pelaa myös ensi kaudella KHL:ssä
Jokerien hallituksen puheenjohtaja Harry "Hjallis" Harkimo on ottanut kantaa huhuihin seuran jatkosta Itä-Euroopan kiekkoliigassa.
Harry "Hjallis" Harkimo yritti keskiviikkoiltana hillitä huhuja, joiden mukaan Jokerit olisi jättämässä Itä-Euroopan kiekkoliiga KHL:n kuluvan kauden jälkeen.
Aiemmin päivällä kansainvälinen vedonlyöntiyhtiö asetti listoilleen kohteen, jossa voi veikata helsinkiläisjoukkueen jatkoa sarjassa. Harkimo ilmoitti Twitter-tilillään kuitenkin, että narripaidat pysyvät KHL:ssä.
Jokerit kamppailee pudotuspelien avauskierroksella Moskovan TsSKA:ta vastaan. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran torstaina Moskovassa.
Eino Grönistä musikaali: "Vaikea päättää, mitkä yli 600 kappaleesta laulaisin"
Porin teatterin valmistelema musikaali saa ensi-iltansa keväällä 2018.
Ensi vuonna tulee kuluneeksi 60 vuotta siitä, kun Eino Grön levytti ensimmäistä kertaa. Taiteilija nousee juhlavuotensa kunniaksi oman musikaalinsa tähdeksi kotiseudullaan Porissa.
Häntä kyseltiin jo muutama vuosi sitten kesäteatterin lavalle Kirjurinluotoon, mutta näytelmä jäi silloin toteuttamatta. Nyt Porin teatterin johtaja Patrik Drake vahvistaa, että musikaalista on tulossa totta.
Mehukkaimmat herkkupalat esiin
Musikaalin sisällöstä ei ole vielä tarkempaa tietoa. Eino Grönillä on takanaan todella pitkä ura ja sen niputtaminen yhteen näytelmään voi osoittautua haasteelliseksi. Taiteilija luottaa käsikirjoittajan taitoon löytää elämästään mehukkaimmat herkkupalat. Hän onkin antanut Heikki Paavilaiselle vapaat kädet.
– Hänellä on hyvä näkemys siitä, miten asioita pitäisi lähestyä. En anna neuvoja. Hän sen kasaa ja elämästäni saa tuoda kaiken aidosti esiin. Kai siellä nähdään nuoria Eino Grönejä painimassa ja futista pelaamassa, Grön naurahtaa.
Kappaleiden karsinta edessä
Musiikkivalinnoissa Eino Grön aikoo olla itse mukana. Karsinnan tekeminen ei tule olemaan helppoa. Hänen pitää valita niistä 670 laulusta, joita on esittänyt uransa varrella. Grön haluaa, että mukaan valikoituvat sellaiset kappaleet, jotka antavat yleisölle eniten. 
Ei olisi edes järkeä tehdä sellaista, josta ei tulisi katsojille muistoja mieleen.
– Ei olisi edes järkeä tehdä sellaista, josta ei tulisi katsojille muistoja mieleen.
Eino Grön on hyvin mielissään siitä, että saa esittää itseään musikaalissa. Hän pitää sitä hyvin harvinaisena, koska usein musikaaleja tehdään henkilöistä, joista aika on jo jättänyt.
Työkalu vielä kunnossa
Ajatus vielä uraansa jatkavan taiteilijan elämän summaamisesta syntyi, kun Eino Grön tapasi Porin teatterin johtajan Olavi Virta -musikaalin yhteydessä runsas vuosi sitten. Silloin miehet päättivät, että myös 60-vuotista taitelijajuhlaansa viettävä Eino Grön nousee Porin Promenadin lavalle.
– Hienoa, että saan olla silloin pitkästä aikaa taas hyvin esillä. Tulossa on myös kirja, jonka julkistus osuu juuri musikaalin alle. Työkalu on kunnossa ja terveyttä olen saanut, joten mikäs siinä, annetaan mennä.
Kohua herättänyt Suomi 100 -kulttuurigaala korjaa toimintaansa: kaikille muusikoille asianmukaiset palkkiot
Muusikkojen liitto ohjeisti Vuosisadan Kulttuurigaala artistien esiintymispalkkioissa.
Yle Uutiset [kertoi viikko sitten](http://yle.fi/uutiset/3-9457376), että mittavan Suomi 100 -tapahtuman järjestäjä houkuttelee taiteilijoita esiintymään ilmaiseksi. Vuosisadan Kulttuurigaalan toiminta herätti laajaa keskustelua, joka yltyi musiikkipiireissä kohuksi asti.
Vuosisadan Kulttuurigaala vaikutti ottavan mallia hyväntekeväisyysgaalojen järjestelyistä, vaikka kyseessä ei ole hyväntekeväisyysgaala. Illalliskortit tapahtumaan maksavat noin 300 euroa henkilöä kohden.
Nyt järjestäjä Life Style Invest Oy kertoo korjanneensa käytäntöjään.
 – Pyysimme Suomen Muusikkojen liitolta linjausta asiaan korvauskäytännön selkiinnyttämiseksi. Noudatamme liitolta pyydettyä tuoretta ohjeustusta, toimitusjohtaja Mikko Vanni lupaa.
– Muilta osin esiintymiskorvauksista on sovittu ja sovitaan asianmukaisesti ja luottamuksellisesti joko suoraan artistien tai heitä edustavien tahojen kanssa.
Jälkimmäisellä kommentillaan Vanni viittaa mahdollisiin suurempiin korvauksiin tähtiartistien kanssa tai esimerkiksi promosopimuksiin levy-yhtiöiden kanssa.
Vanni huomauttaa, että kohu syntyi osittain väärinkäsityksestä. Järjestäjä halusi avata portit laajalle osalle kulttuurintekijöitä tarjoamalla mahdollisuutta esiintyä, vaikka televisioitavan gaalan artistilistalle ei olisi mahtunutkaan. Myös sivutapahtumissa tarvitaan esiintyjiä. Muusikkojen liiton ohjeistuksen noudattaminen vaikeuttaa hänen mukaansa tätä tavoitetta.
– Katsotaan, mitä voimme tehdä.
Virallisen Suomi 100 -hankkeen oikeudenhaltijoita ovat Turun kaupunki, Veikkaus, Yleisradio ja pääjärjestäjänä toimiva Life Style Invest. Gaalan ohjelma suunnitellaan yhteistyössä oikeudenhaltijoiden kesken.
– Gaala toteutetaan kulttuuria kunnioittavalla tavalla, jossa otetaan huomioon niin paikalla olevat kutsuvieraat, illalliskorteista maksavat asiakkaat kuin televisioiden äärelle asettuva kotikatsomokin, Vanni toteaa.
Nasa kertoo aurinkokunnan ulkopuolisesta löydöksestä – Katso suorana klo 19.55
Mitä uutta Nasa on löytänyt?
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan odotetaan tänään kertovan aurinkokuntamme ulkopuolisesta löydöksestä. Nasan mukaan merkittävä paljastus liittyy eksoplaneettoihin.
Suora lähetys alkaa klo 19.55.
**Lue myös:** [Tutkijat löysivät planeettajärjestelmän, jossa voi olla elämän edellytyksiä](http://yle.fi/uutiset/3-9474373)
Thaimaa puuttui kalastuksen ylilyönteihin – vasta kun EU varoitti kalantuontikiellosta
Laitonta pyyntiä ja ihmiskauppaa. Greenpeacen mukaan väärinkäytökset ovat jatkuneet, tosin kaukana kansainvälisillä vesillä. 
**KHANOM** Kala liikkuu Thaimaassa samaan aikaan kuin Suomessakin. Parasta on lähteä liikkeelle auringonnousun korvilla. Perinteiset pitkähäntäveneet – joiden potkuri on pitkän varren päässä – pärähtävät käyntiin, savuttavat hetken sankasti ja katoavat pian horisonttiin.
Harvinaisen myöhään kestänyt monsuunikausi on tammi-helmikuun vaihteessa vihdoin ohi ja meri melkein pläkä tyyni. Se ei kuulemma enteile hyvää saalista. 
– Merenkäynti on liian rauhallista, sanoo Sompol Muakpradab, kalastaja kolmannessa polvessa, kun hän ohjaa veneensä ulos poukamasta. 
Muakpradab näyttää, että moottorista lähtee, ja ohittaa toisen pitkähäntäveneen. Kalastajat moikkaavat ja hymyilevät, kuten täällä aina hymyillään. 
Ilman mitään navigointivälineitä tai kaikuluotainta Muakpradab tietää, milloin on saavuttu oikeaan paikkaan. Vuoristoiseen rantaan on pari kilometriä, mutta tällä apajapaikalla vettä on vain muutaman metrin syvyydeltä.  
Veneen toinen kalastaja Somchok Nooyai heittää verkkolipun yli laidan ja satametrinen verkko keriytyy vinhaa vauhtia auki veneen pohjalta.
Katkaravuista saa hyvän hinnan 
Tiheäsilmäinen verkko on suunniteltu katkarapuja varten. Niitä kannattaa pyytää, sillä katkaravuista maksetaan parempaa hintaa kuin kaloista.  
Pienistä katkaravuista saa neljä euroa kilolta, isoista kalastajalle maksetaan jopa 12 euroa. Ilmankos katkaravut ovat tyyriitä myös suomalaiskaupan pakastealtaassa. 
Matalaan laskettu verkko jätetään pyytämään korkeintaan tunniksi, ettei saalis ehdi pilaantua 28-asteisessa vedessä. Nostoa odotellessa kalastajilla on hetki aikaa pohtia maailmansa muuttumista.
– Ennen oli enemmän kalaa, mutta kalastajia oli vähemmän, Sompol Muakpradab kertoo.  
Ei hän silti valita, koska välineet ovat nykyisin niin hyviä, että saalista riittää kaikille. Kalastuksella myös ansaitsee hyvin – Muakpradabin mukaan keskimäärin reilut tuhat euroa kuussa – jos toimii omalla veneellä yksityisyrittäjänä. 
Se on paljon parempi tienesti kuin alueen maakravuilla. Maatalouden tuottajahinnat ovat viime vuosina laskeneet, samalla kun kalan hinta on noussut.
”Troolarit vahingoittavat merenpohjaa”   
Perinteisten kalastajien leipää uhkaa kuitenkin keinoista piittaamaton tehokalastus. Pitkähäntäveneillä kalastavat syyttävät isoja troolareita, joihin törmää lähinnä avomerellä, mutta joiden omistajia löytyy nykyisin jo omaltakin kylältä, Khanomista.
– Niiden takia meidän on vaikeampi löytää katkarapua, koska niillä on nykyaikaiset laitteet sekä isokokoiset, laajalle ulottuvat ja pienisilmäiset verkot, Muakpradab sanoo.
Pitkähäntäveneen saalis on kymmenisen kiloa päivässä. Isot kalastuslaivat ovat merellä parikin viikkoa putkeen ja keräävät uumeniinsa 10–20 tonnin saaliin, joka pakastetaan heti. 
Pienkalastajat syyttävät troolareita myös siitä, että ne saattavat käyttää pohjaa pitkin hinattavia trooleja, joiden yläreuna ulottuu pintaan asti – ne siis kalastavat kaiken mitä eteen tulee ja myllertävät merenpohjan koralleineen.
– Troolarit vahingoittavat merenpohjaa ja koralleja, Somchok Nooyai toteaa. 
Siksi viranomaisten pitäisi hänen mielestään tukea juuri pienveneillä kalastavia. 
Muakpradab ja Nooyai vetoavat myös siihen, että heidän katkarapupyyntinsä on luomua, eikä saaliin säilyttämiseen käytetä kemikaaleja. Kemikaalien käyttö Thaimaassa on sallittua ainakin laitoksissa, joissa kasvatetaan äyriäisiä.
EU vaati Thaimaalta parannusta 
EU:n mielestä Thaimaan kalateollisuus on kaukana luomusta. Thaimaassa ovat rehottaneet sekä laiton kalastus että kalakantojen kestävyyden kannalta tuhoisat kalastusmenetelmät.
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön [FAO:n ](http://www.fao.org/3/a-i5555e.pdf)mukaan Thaimaa on maailman neljänneksi suurin kalatuotteiden viejä. Tonnikalaa Thaimaassa purkitetaan enemmän kuin missään muussa maassa. 
Koska EU on Thaimaan kalateollisuuden merkittävä asiakas, EU päätti painostaa Thaimaata muutoksiin. 
Keväällä 2015 EU antoi Thaimaalle "keltaisen kortin": jos kalastusta ei valvota kunnolla eivätkä kalastuskäytännöt parane, EU voi kieltää kalatuotteiden tuonnin Thaimaasta.
Uhkauksen jälkeen Thaimaa sääti nopeasti uuden kalastuslain ja uudisti valvontajärjestelmänsä. EU:ssa ei ole vielä päätetty mahdollisista jatkotoimista.
Viranomaiset ratsaavat kalasatamia 
Yritykset laittoman kalastuksen kitkemiseksi ovat tiivistyneet alkuvuodesta. Samaan aikaan kun Muakpradab ja Nooyai olivat kalassa Khanomin edustalla, Thaimaan viranomaiset jatkoivat [suurratsiaa](http://www.bangkokpost.com/news/general/1189809/navy-inspects-%2520160-piers-%2520to-%2520tackle-iuu) maan kalasatamissa. 
Tarkoituksena on selvittää, tuodaanko satamiin laittomasti pyydettyä kalaa, onko osa saaliista jätetty raportoimatta tai käykö kalavesillä kuokkimassa ulkomaisia aluksia.
Kahden viikon aikana 11 tarkastusryhmää aikoo kiertää kaikkiaan 160 satamaa kuuden eri maakunnan alueella Thaimaan länsirannikolla. Mukana ovat Thaimaan laivasto, poliisi, merenkulkuvirasto ja ympäristöviranomaiset. 
Kyse ei ole siitä, että Thaimaa olisi omaehtoisesti päättänyt parantaa kalavesiensä hoitoa, vaan tunnontuskiin on herätty lähinnä EU:n painostuksen myötä.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen joulukuussa 2016 julkaiseman Turn the Tide -tutkimusraportin mukaan thaimaalaiset kalastusyritykset eivät kuitenkaan ole parantaneet tapojaan, vaan kalastusta on vain harjoitettu entistä kauempana, jotta viranomaiset eivät voisi puuttua siihen.
Kalateollisuus ei houkuttele thaimaalaisia
Thaimaalaisten kalastusyritysten imago on huono sekä kotimaassa että ulkomailla. EU:n korostamien epäkohtien lisäksi kalastuslaivastoa on syytetty [orja- ja halpatyövoiman käytöstä](http://yle.fi/uutiset/3-7909071). 
Merkittävä osa alan työvoimasta on siirtotyöläisiä Myanmarista. Puhdistaakseen mainettaan Thaimaan hallitus on kieltänyt kalastuslaivoja palkkaamasta uutta ulkomaista työvoimaa. 
Thaimaalaisia on kuitenkin vaikeata houkutella raskaaseen ja huonosti palkattuun työhön, josta voidaan maksaa minimipalkkaa, 300 bahtia eli kahdeksan euroa päivässä.
Näin Khanomin satamassa avomerikelpoisen kalastuslaivan, joka toi rantaan kahden viikon kalansaaliinsa, 10 000 kiloa. Aluksen omistajien edustaja Siriporn Aromdee kertoi, että he noudattavat kaikkia viranomaismääräyksiä. 
Khanomilaisen perheen omistamassa kalastuslaivassa työskentelee 20 ihmistä, joista osa on myanmarilaisia. Aromdeen mukaan kaikki saavat samasta työstä samaa palkkaa kansallisuudesta riippumatta. Yrittäjien suhtautuminen ulkomaalaiseen toimittajaan oli kuitenkin epäluuloista, eikä rivityöntekijöitä voinut juuri silloin haastatella.
Muakpradab ja Nooyai voivat vain haaveilla Aromdeen kalastusaluksen saalismääristä. Kun he kokevat katkarapuverkkonsa, merestä nousee tällä kertaa vain kilon verran katkarapuja ja vähän pikkukalaa.
Tukkukauppiaat maksavat saaliista neljä euroa. Kalastajat ovat kuitenkin ikuisia optimisteja. Huomenna sää on varmasti suotuisampi ja saalis parempi. 
Keskiviikko 22.2.2017 
Lohjalla kaksi erillistä suurta liikenneonnettomuutta – osallisena yhteensä lähes 20 ajoneuvoa
Onnettomuusalueella on erittäin huono sää. Kaksi ihmistä on viety sairaalaan.
Lohjalla on tapahtunut kaksi erillistä liikenneonnettomuutta, joissa oli mukana huomattava määrä ajoneuvoja. Molemmissa onnettomuuksissa loukkaantui lievästi yksi ihminen, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen pohjoisen toiminta-alueen päivystävä palomestari Timo Tuomi.
Tuomi kertoo, että pelastuslaitos sai ensin ilmoituksen yhdestä liikenneonnettomuudesta. Hetken kuluttua selvisi, että onnettomuuksien aiheuttamia liikennesumia oli kaksi.
Ensimmäinen onnettomuus tapahtui ykköstiellä tie 25:n liittymän kohdalla. Osallisena oli kymmenen henkilöautoa ja kaksi ajoneuvoyhdistelmää. Noin 20 ihmistä oli mukana onnettomuudessa. Heistä yksi vietiin tarkistettavaksi sairaalaan.
Toinen onnettomuus sattui 25:n liittymän ja Lempolan liittymän välissä. Tässä onnettomuudessa oli osallisena viisi henkilöautoa ja noin 18 ihmistä. Myös heistä yksi vietiin tarkistettavaksi.
– Varsin pienillä henkilövahingoilla päästiin. Tällä hetkellä tien raivaus on vielä käynnissä. Meidän ei tarvitse muuta raivata, mutta kuljetamme näitä autoja pois täältä. Tuomi sanoo.
Tie auki ennen iltakahdeksaa
Tuomi sanoi haastatteluhetkellä ennen iltaseitsemää, että toisen onnettomuuspaikan raivaukseen menee ehkä 25 minuuttia.
– Toinen on vielä siinä mielessä kesken, että siellä on yksi isompi säiliörekka, joka on pyörillään ja sen kanssa joudutaan tekemään ehkä vähän enemmän töitä. Menee noin puolesta tunnista tuntiin, että saadaan tie auki.
Tie saatiin raivattua ja auki liikenteelle noin klo 19.45. Tie ehti olla poikki vajaat kolme tuntia.
Tuomen mukaan pelastuslaitoksella ei ole tietoa, että säiliöautosta olisi mitään vaaraa. Ajoneuvoyhdistelmistä ei ole tullut vuotoja.
Paikalla oli noin 10 pelastuslaitoksen yksikköä sekä viitisen ambulanssia. Lisäksi molemmilla onnettomuuspaikoilla oli muutama poliisin yksikkö.
Tuomen mukaan onnettomuusalueella on erittäin huono sää ja haastava keli. Tien pinnassa on lunta, lisää tulee taivaalta ja pakkanen on tehnyt tien liukkaaksi.
**Oletko paikalla?** _Voit olla yhteydessä uutistoimitukseen sähköpostilla yle.uutiset@yle.fi tai puhelimella (09) 1480 7171. Voit myös lähettää meille kuvan tai videon sähköpostiin yle.uutiset@yle.fi_
**Lue myös:** [Surkea sää iskee Suomeen – pyryä ja myrskyvaroituksia](http://yle.fi/uutiset/3-9474153)
Hiitolanjoen Kangaskoski ruuhkautui kutevista järvilohista – pieni alue vaikeuttaa lisääntymistä
Kangaskoskella laskettiin kutupesiä ensimmäisen kerran viime syksynä.
Laatokan lohella on pyrkyä tulla kutemaan Hiitolanjoelle Rautjärvelle. 
Saimaan Vesi- ja ympäristötutkimus -yhtiö laski Varsinais-Suomen ely-keskuksen tilauksesta viime syksynä kutupesiä Kangaskosken edustalla. Tutkimus tehtiin Hiitolanjoella ensimmäisen kerran. 
Tavoitteena oli tutkia, missä mitassa lohen kutua Suomen puolella tapahtuu.
Tutkijat löysivät 14 lohen kutupesää. Saimaan Vesi- ja ympäristötutkimuksen tutkijan Matti Vaittisen mukaan kutevia lohia on ollut alueen koko huomioiden ruuhkaksi asti.
Enemmänkin kutua joessa voisi olla. Tällä hetkellä kalojen nousu kuitenkin tyssää Kangaskosken voimalaitoksen patoon.
– Eli käytännössä kaikki kalat pyörivät samalla alueella. Suurin osa kaloista on tyhjän pantteina Suomen puolella, Vaittinen kuvailee.
Poikasilla heikot selviytymismahdollisuudet
Poikasia Kangaskoskella toki syntyy. Niiden selviytymismahdollisuudet ovat kuitenkin huonot. Alueella ei ole poikasille riittävästi suojapaikkoja ja petokalat nappaavat ne suihinsa.
– Tämmöinen perattu ränni kuten Kangaskoski ei pysty poikasia tuottamaan. Vaikka emokaloja tulisi, mutta pullonkaula syntyy, kun kuorituneiden poikasten pitäisi selvitä vaellusikään asti.
Poikaset ovat pari vuotta synnyinalueellaan ennen kuin ne lähtevät vaeltamaan Venäjän puolelle Laatokkaan.
Äärimmäisen uhanalaisen lohen kantaa pyritään elvyttämään
Hiitolanjoella Suomen puolella sijaitseviin voimalaitoksiin on yritetty saada kalateitä jo useiden vuosien ajan, jotta äärimmäisen uhanalaisen Laatokan lohen lisääntymismahdollisuudet parantuisivat. Lohi pyrkii kutemaan synnyinseudulleen Silamus- ja Torsanjoelle voimalaitosten yläpuolelle.
Kangaskosken voimalaitoksen lisäksi Hiitolanjoessa on kaksi muuta voimalaitosta, jotka patoavat kalan nousureittiä. Viime vuonna Vantaan Energia päätti lopulta [rakentaa kalatiet Lahnasenkosken voimalaitokselle](http://yle.fi/uutiset/3-8838291), mutta Kangaskosken ja Ritakosken voimalaitokset omistava Hiitolanjoen Voima on vienyt [aluehallintoviraston kalatiepäätöksen hovioikeuteen](http://yle.fi/uutiset/3-8922625).
– Mikäli Suomeen saadaan kalatiet niin lohien määrä tulee nousemaan, Vaittinen ennakoi.
Yksin Kangaskosken ennallistaminenkin parantaisi lohen asemaa huomattavasti.
– Näillä nousumäärillä Kangaskoski saataisiin tuottamaan täydessä mitassaan lohta, Vaittinen kertoo.
Rautjärven kunta neuvottelee [voimalaitosten omistajien kanssa laitosten ostamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9469889). Tavoitteena on vapauttaa veden virtausta, jotta kalat pääsevät nousemaan lisääntymisalueilleen.
Hiitolanjoen kututilannetta on tarkoitus seurata tästä lähtien vuosittain. 
Kalojen määrää on tutkittu Hiitolanjoella [sähkökoekalastuksin](http://yle.fi/uutiset/3-9138356) useina vuosina. Niillä on tutkittu kalojen määrää.
Merkkipäiviään juhliva Tim Sparv jo 14 vuotta ulkomailla – ”Tämä on ollut uskomaton matka”
Maanantaina 30 vuotta täyttänyt, Huuhkajissa kapteeninnauhaakin kantanut Tim Sparv jätti Suomen kentät jo 16-vuotiaana. Hän ei ole katunut ratkaisua päivääkään.
Tim Sparv tuli ulosajetuksi Tanskan liigan ottelusta sunnuntaina kahden varoituksen jälkeen tunnin pelin kohdalla. Keskikenttämies oli tapahtuneesta näreissään, mutta ehti leppyä seuraavaksi päiväksi. Hän nimittäin täytti maanantaina 30 vuotta.
\- Itse syntymäpäivä meni naapureiden kanssa oleskellessa, mutta lauantaina järjestetään kunnon bileet joukkueen voimin. Toivottavasti perjantain peli menee hyvin, Sparv naurahtaa.
FC Midtjylland kohtaa perjantaina Randersin, mutta Sparv on siis sivussa pelikiellon vuoksi. Toisaalta pakkolepo tulee suomalaiselle hyvään saumaan, jos niin voi sanoa. Hän on kärsinyt pohjevammasta pidempään ja pelasi sunnuntaina lähinnä lääkkeiden voimalla.
\- En treenaa futista ollenkaan tällä viikolla. Adrenaliini auttoi ottelussa, mutta tunne ei ollut mukava sen jälkeen. En pystynyt vielä keskiviikkonakaan kävellä normaalisti. Aion nyt lepuuttaa sitä ja olla ensi viikolla taas hyvässä tikissä.
Sparv tuli Tanskaan kesällä 2014. FC Midjylland voitti seuraavana kautena mestaruuden ja suomalainen valittiin joukkueensa parhaaksi pelaajaksi. Kuluva kausi ei ole ollut helpoimmasta päästä loukkaantumisten vuoksi.
\- Olen joutunut seuraamaan katsomosta, kun kaverit juoksevat ja taistelevat. Joukkueemme pelit eivät ole menneet suunnitelmien mukaan, mutta tavoitteemme on päästä vähintään kuuden joukkoon, mikä takaa paikan jatkosarjaan.
Sparv käynnisti ”Tanska-buumin” suomalaisissa
Tanska on tällä hetkellä varsin suosittu suomalaisten keskuudessa. Midtjyllandissa pelaavat Sparvin lisäksi Markus Halsti, Kaan Kairinen sekä kesällä seuran nuorisoakatemiaan siirtyvä Pyry Hannola. Maan pääsarjassa urakoivat lisäksi Joni Kauko, Teemu Pukki, Paulus Arajuuri ja Sakari Mattila.
Kyseessä on kova sarja. Yhtenä esimerkkinä tästä voi pitää Kairista. Nyt 18-vuotias keskikenttäpelaaja vakuutti Veikkausliigassa kaudella 2015 ja siirtyi Midtjyllandiin, mutta hän ei ole vielä lunastanut paikkaansa edustusjoukkueesta. Toki loukkaantumiset ovat hidastaneet nuoren läpimurtoa.
\- Olen sanonut jo pitkään, että Kaan on todella lupaava pelaaja. Hänellä on sellaisia ominaisuuksia, että hän voisi hyvänä päivänä pelata liigassa jo nyt ja tulevaisuudessa Suomen A-maajoukkueessa, Sparv kommentoi.
\- Midtljylland kuitenkin voitti pari vuotta sitten Tanskan mestaruuden ja pelasi viime vuonna Eurooppa-liigaa. Ei siihen ole helppo murtautua. Olen kuitenkin erityisen tyytyväinen, että hän päätti jäädä tänne (uusi jatkosopimus viisivuotinen), eikä lähteä Englantiin Brentfordiin.  Tämä ympäristö on Kaanille hyvä ja hänhän on vielä todella nuori.
Englantiin 16-vuotiaana
Tim Sparv itse jätti Suomen kentät heti peruskoulun jälkeen, kun hän siirtyi englantilaisen Southamptonin akatemiaan. Suomesta on viime aikoina lähtenyt ulkomaille useita lupaavia nuoria. Sparv ei anna ”yleispäteviä” neuvoja muille, mutta tekisi henkilökohtaisesti saman ratkaisun uudestaan.
\- Itsensä pitää tuntea niin hyvin, että tietää pärjäävänsä ilman vanhempia ja tuttuja kavereita. Minulle ensimmäinen vuosi Englannissa oli jopa helpompi kuin odotin. Olin silloin vähän kyllästynyt kouluun, joten oli hienoa keskittyä vain jalkapalloon, Sparv nauraa.
\- Asuimme vanhassa hotellissa, josta oli tehty talo ja meillä kaikilla oli omat huoneet. Ystävystyin esimerkiksi yhden portugalilaisen kanssa ja olemme edelleen tekemisissä, vaikkei hän enää pelaa jalkapalloa. Moni pääsi jalkapallon huipulle, kuten Gareth Bale ja Theo Walcott, mutta kaikki saivat hienot eväät elämään. Meistä tosin pääsi ammattilaisiksi harvinaisen moni, Sparv muistelee.
Sparv ei lunastanut paikkaa Englannin Valioliigasta, mutta on tehnyt sen koommin komean uran maajoukkueen lisäksi Ruotsissa, Hollannissa, Saksassa ja Tanskassa.
Entä mitä uran jälkeen?
Sparv jätti nuorena miehenä opintien peruskoulun jälkeen. Nyt hän on kuitenkin alkanut miettiä myös elämää futiksen jälkeen.
\- Teen etäopintoina lukion oppimäärää Vaasaan ja sen jälkeen haluaisin jatkaa yliopistossa. Etenen todella rauhassa, enkä ole asettanut mitään valmistumistavoitetta.  
\- On vaikea kuvitella, että jättäisin jalkapallomaailman kokonaan. Heti uran päättymisen jälkeen haluan varmasti keskittyä opiskeluun, mutta sen jälkeen olen kiinnostunut nuorten valmentamisesta. Jää nähtäväksi, millaisen roolin voisin jostain organisaatiosta saada. Se voisi siis olla muutakin kuin valmentamista, Sparv pohtii.
14 vuotta ulkomailla, 52 A- ja peräti 72 nuorisomaaottelua on kunnioitettava saldo 30-vuotiaalle. Lisäksi hän puhuu äidinkielensä ruotsin ja suomen lisäksi hollantia, saksaa ja tanskaa.
\- Tämä on ollut uskomaton matka, viihdyn niin hyvin ulkomailla. Saan oppia uusia kulttuureita ja tavata mielenkiintoisia ihmisiä. Toivottavasti minulla on vielä useita vuosia jäljellä jalkapalloilijana, Sparv toteaa.
**Maarit Korhonen**
Marjo Niemi: Koulutusleikkauksista suoraan kauneusleikkaukseen
Naisihanne ei synny taivaassa ja varise päällemme kuin laskeuma keijupölyä. Mielikuvitusta enemmän sitä muovaa se, mihin naista milloinkin ajassa tarvitaan ja minne häntä ei kaivata.
Siksi luin englantilaisen kirjailijan ja feministin **Natasha Walterin** kirjan __Living Dolls, Elävät nuket - seksismin paluu__. Hänen englantilainen näkökulmansa on juuri nyt Suomessa paikallaan, sillä negatiiviset muutokset arvoilmapiirissä, kuten vaikkapa koulutusleikkaukset, ovat jo tapahtuneet Englannissa ja seuraukset ovat näkyvissä. Miten koulutusleikkaukset ja naisihanne liittyvät toisiinsa? Paljon.
Ensin otetaan pois köyhän perheen tyttären mahdollisuus edetä sosiaalisesti. Hän kasvaa ajassa kuvien ympäröimänä, jotka lähes järjestään esittävät tietyn kauneusihanteen läpitunkemaa tuunattua naisen vartaloa. Samaan aikaan kulttuurin hyperseksualisoituessa syntyvät yhä suuremmat markkinat kauniin naisen paljaalle lihalle. Tyttö kasvaa naiseksi maailmassa, jossa viettelevänä nakupellenä lehden kannessa esiintyminen on ihailtava saavutus. Poliittisten päätösten motittamassa umpikujassa oman ruumiin myyminen tavalla tai toisella alkaa nuoressa naisessa tuntua oivalta mahdollisuudelta tavoitella parempaa elämää.
Walterin mukaan Englannissa seksiteollisuuden valtavirtaistuminen ja sosiaalisen liikkuvuuden mahdollisuuksien poistaminen on johtanut siihen, että hämmentävän iso osa tytöistä pyrkii menestykseen ruumiillaan. Sillä, mikä heillä edelleen on. Maailma tuntuu edelleen olevan halukas ottamaan vastaan köyhän, mutta kauniin naisen ruumiin, mutta ei anna mahdollisuutta edetä parempaan elämään koulutuksen kautta.
Englannissa tyttömassat pitävät idolinaan julkkisnaisia, jotka ovat tehneet läpimurtonsa seksiteollisuudessa, kuten **Katie Price**. Nykyään hän ei enää poseeraaa glamour-kuvissa, vaan on menestynyt televisiopersoona.
Kuten naiset edelleen lähtevät vauraisiin maihin tienaamaan ruumiillaan, lähtevät monet englantilaiset nuoret naiset nyt omassa maassaan ruumiillaan pyrkimään vaurauteen ja menestykseen. Tässä kokoa kasvaneessa ilmiössä on jotain valtavan vanhanaikaista. Katsoo minne tahansa nykykulttuurissa, se on kuitenkin nopeasti havaittavissa. Naisen ulkonäkö on käypää valuuttaa.
Kansainvälinen tositelevisio ei olisi menestynyt ilman naisten alastomia, yleensä muokattuja ruumiita. Nuorille naisille rintaimplantit ovat yhä useammin suuri unelma, passi pois tai passi hyväksytyksi. Sanoinko juuri tytön unelma? Sanoin.
En voi olla ajattelematta, että samaan aikaan, kun miehen juridinen valta naiseen on vähentynyt, on keksitty muita keinoja hallita. Hyperseksualisoimalla kulttuuri ja brändäämällä tietty naisihanne tyttöjen leluista lähtien, on saatu naiset itse haluamaan sitä, mitä oletetaan miesten haluavan. Ja haluavathan he, suurin joukoin: valtavirran musiikki-, elokuva- ja viihdeteollisuuden, sekä ison osan lehtien sivuista täyttää sellainen naisihanne, joka on kapea kuin neulansilmä.
Kaikki tästä naisihanteesta hyötyvät tahot vastaavat kritiikkiin painottamalla naisen vapaata valintaa kantamatta yhtään vastuuta markkinoista, joita ovat olleet luomassa. **Phil Hilton**, englantilaisen miestenlehden päätoimittaja sanoo vain yrittävänsä ymmärtää, mitä ihmiset haluavat ja antavansa sen heille. Jo ala-asteikäiset katsovat pornoa verkossa, koska se on mahdollista. Eivät he sitä todella halua.
Olisi mukava ajatella, että seksiteollisuus olisi naisen voimaantumisen yksi näyttämö, joka vapaasti valittavana mahdollisuutena juhlisi seksuaalisuutta. Tutkimukset kuitenkin osoittavat siellä työskentelevien syvällisiksi motiiveiksi yleensä muut syyt.
Natasha Walter tiivistää, että niin kutsuttujen vapaiden valintojen bensana on yleensä epätoivo, ei vapautuminen. Naisen voimaantuminen tai vapautuminen ei ensimmäiseksi tule mieleen paikoista, joissa miehillä on puku, työ ja luottokortti, mutta joissa naisilla ei ole yhtään vaatetta, mutta yleensä aika paljon velkaa. Nämä naiset eivät kuitenkaan ole uhreja tai syyllisiä. He ovat aivan tavallisia ihmisiä, jotka yrittävät selvitä olemassaolevissa olosuhteissa.
Kaikki ei ole mahdollista, vaikka kuinka paljon tahtoisi, jos sattuu syntymään poliittisilla päätöksillä rakennettuun umpikujaan. Sellaisessa tilanteessa ihminen on valmis epätoivoisiin tekoihin, joita hän saattaa kutsua vapaasti valituiksi vain sen vuoksi, että todellisuus on liian häpeällinen kestää.
Mutta oikeasti häpeä kuuluu niille tahoille, jotka ovat motittaneet nämä naiset ja jotka hyötyvät siitä, että naiset kokevat riisuutumisen ainoaksi keinoksi edetä. Vapaa valinta toteutuu vain, jos on olemassa tasa-arvoinen valinnan mahdollisuus.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. __
__Muutettu otsikoa vastaamaan paremmin kolumnin sisältöä.__
Pierettääkö punikkitatti? Syy vatsanväänteisiin voi piillä sokerissa
Sienisokeri aiheuttaa oireita vain pienelle osalle suomalaisista. Heistä useimmat ovat myös laktoosi-intolerantteja eli eivät siedä maitosokeria.
Sienet eivät allergisoi syöjäänsä, näin vakuuttaa Allergia- ja astmaliiton asiantuntija Anne Vuorenmaa. 
Vuosikymmenen liiton neuvonnassa ja toisen vuosikymmenen iho- ja allergiasairaalassa työskennellyt Vuorenmaa kertoo törmänneensä asiantuntijaurallaan vain kerran epäilyyn sienisokeriallergiasta.  
– Oikeastaan emme voi puhua edes allergiasta, vaan mieluumminkin yliherkkyydestä. Kysymys on sienisokeri-intoleranssista, jossa oireet ovat vatsan vääntely ja ilmavaivat, Vuorenmaa sanoo.
Enemmän kuin sienisokeri-intoleranssista olisin huolissani siitä, että ihmiset tunnistaisivat syötävät sienet myrkyllisistä.
Sienisokeri aiheuttaa osalle ihmisiä voimakkaita vatsanväänteitä ja huonovointisuutta. Sienten välillä on isoja eroja sokeripitoisuuksissa, esimerkiksi suppilovahveroissa sokeria on vähän, kantarelleissa paljon. Yksi sieni voi aiheuttaa oireita ja toinen ei, Anne Vuorenmaa toteaa.
Sienisokeri-intoleranssista kärsivän ihmisen suolistosta puuttuu sienisokeria pilkkova entsyymi. Puutos aiheuttaa oireilua.
– Suomessa oireilu on erittäin harvinaista. Sitä esiintyy enemmän Grönlannissa ja Pohjois-Amerikassa. Siellä ihmisillä on todettu geenipuutos liittyen sienisokeriin, Vuorenmaa kertoo.
Syötävän tunnistaminen tärkeää
Vuorenmaan mukaan sieniharrastajat voivat rauhassa jatkaa herkullista harrastustaan.  
– Sienisokeria on 0,13 - 17 grammaa kilossa tuoreita sieniä. Se on pieni määrä.
– Enemmän kuin sienisokeri-intoleranssista olisin huolissani siitä, että ihmiset tunnistaisivat hyvin syötävät sienet myrkyllisistä, Vuorenmaa toteaa.
[Trehaloosin](http://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/trehaloosi-kivistaa-sienten-syojaa/) eli sienisokerin imeytymishäiriöstä kärsii Astma- ja allergialiiton mukaan suomalaisista 1 - 2 prosenttia. Heistä useimmat ovat myös laktoosi-intolerantteja. Lääkäreiden vastaanotoille saakka oireista kärsivät hakeutuvat kuitenkin erittäin harvoin.
Keskiviikko 22.2.2017 (radio)
Amnesty varoittaa vihapuheesta. Pankkien täytyy tuntea asiakkaat. Vastaanottokeskuksia suljetaan. Kiuruja on jo Suomessa.
Amnesty varoittaa vihapuheesta
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International sanoo, että poliitikkojen jyrkät puheet ovat vaarallisia ihmisoikeuksille. Amnesty sanoo, että viime vuonna vihapuhetta oli enemmän kuin moniin kymmeniin vuosiin. 
Amnestyn raportti kertoo, että poliitikoista varsinkin Donald Trump puhui paljon uhkakuvista. Myös esimerkiksi Turkin ja Unkarin johtajat pitävät jyrkkiä puheita, jotka ovat ihmisoikeuksien vastaisia. Esimerkiksi 36 maata on käännyttänyt turvapaikanhakijoita takaisin maihin, joissa heitä uhkaa väkivalta tai jopa kuolema. 
Amnesty moittii Suomea, koska Suomi esimerkiksi kiristi viime vuonna ehtoja perheenyhdistämisestä. 
Pankin täytyy tuntea asiakkaat
Pankit kysyvät nyt monia tietoja asiakkailta. 
Kaikki Suomessa laillisesti asuvat saavat pankkipalveluja ja tunnukset verkkopankkiin. Laki tuli voimaan vuoden alussa. Myös Suomesta turvapaikan tai oleskeluluvan saaneet saavat verkkopankkitunnukset. He voivat todistaa oman henkilöllisyyden ulkomaalaisen henkilökortilla.
Laki sanoo, että pankkien täytyy tuntea jokainen asiakas, koska verkkopankki kiinnostaa rikollisia ja terroristeja. Pankki esimerkiksi tutkii, jos pankkitileillä alkaa näkyä epäilyttäviä tilisiirtoja 
Suomessa on käytössä jo yli kuusi (6) miljoonaa verkkopankkitunnusta.
Vastaanottokeskuksia suljetaan
Maahanmuuttovirasto sulkee 11 vastaanottokeskusta. Ne sijaitsevat eri puolilla Suomea. Paikkoja vähenee yli tuhat (1000). 
Aikuisten ja perheiden vastaanottokeskuksia suljetaan neljä (4) ja alaikäisten keskuksia seitsemän (7). Maahanmuuttovirasto sanoo, että paikkoja on liikaa ja niiden pitäminen on kallista.
Viime vuonna vähennettiin yli 22 000 majoituspaikkaa. Jos tulijoita tulee lisää, paikkoja voidaan lisätä.
Kevättä on jo ilmassa
Ensimmäiset kiurut ovat jo lentäneet Suomeen. Kiurua on pidetty tulevan kesän merkkinä. Vanha sananlasku alkaa sanoilla "kuu kiurusta kesään". 
Lintujärjestö Birdlife Suomi kertoo, että kiuruja on nähty Lounais-Suomessa Utön saarella ja Nakkilassa. Kiuruja on nähty myös Paimiossa, Porissa ja Kotkassa. 
Myös pulmusia ja uuttukyyhkyjä on saapunut etelärannikolle ja Länsi-Suomeen. Ensimmäiset lokit ovat ehtineet jo sisämaahan. 
Hyvä vanhempi saa syyllistyäkin: "Vaikea olla ottamatta paineita, kun kuuntelee naapuria"
Vanhemmat syyllistyvät helposti, mutta samalla he eivät ole kovin suvaitsevaisia toistenkaan vanhempien valintoja kohtaan.
Omille jälkeläisille halutaan antaa parasta mahdollista kasvatusta. Jotkut vanhemmat saattavat pitää omaa kasvatustyyliään ainoana oikeana, mikä johtaa toisinaan toisten vanhempien valintojen tuomitsemiseen.
– Äidit ja isät eivät aina jaksa muistaa, että omat vanhemmuuden valinnat eivät ole yleistettävissä muihin perheisiin. Lapsi ei myöskään ole niin sanottu kisällinäyte, jota pitäisi prepata ja treenata, sanoo neuvola- ja koululääkäri Riikka Riihonen. 
Toivottavasti syyllisyys ei vain tunteena jäisi päälle, vaan siitä nousisi kysymys, menikö putkeen?
Valinnat muuttuvat usein vaikeammiksi, kun lapsi kasvaa ja siirrytään vaikka päiväkoti- tai koulumaailmaan.
– Omat ratkaisut tuntuvat vanhemmista usein ainoilta mahdollisilta, ja ovatkin sellaisia juuri sinä hetkenä juuri siinä perheessä. Samasta syystä voi kuitenkin olla vaikeuksia hyväksyä, että toiset vanhemmat tekevät toisenlaisia valintoja. Toisten erilaiset valinnat voivat myös kyseenalaistaa omaa vanhemmuutta, kertoo Riihonen.
Epävarmaa ja paineista ympäristöä on vaikea sietää
Muiden äitien ja isien valinnat on helpompi torjua epäsopivina ja typerinä kuin ajatella, että asiat voikin tehdä monella tavalla.
– Monen on vaikea sietää epävarmuutta, ja erityisesti omassa vanhemmuudessa onnistuminen on yleensä kaikille tärkeää, sanoo neuvola- ja koululääkäri Riikka Riihonen.
Paineita vanhemmuudesta suoriutumiseen tulee toki myös ympäristöstä. Osa paineista on kuviteltuja tai omaksuttuja, esimerkiksi suosittujen blogien tai somen kautta syntyy käsityksiä siitä, mitä ovat vanhemmuuden normit. 
Vaikka useimmat vanhemmat tiedostavat, että oman lapsen kautta ei voi suorittaa elämää, on vaikea olla ottamatta paineita
Lapsen suoritukset voivat muuttua myös vanhemmuuden onnistumisen mittariksi.
– Osa paineista voi tulla esimerkiksi lapsen kaverien vanhemmilta. Vaikka useimmat vanhemmat tiedostavat, että oman lapsen kautta ei voi suorittaa elämää, on vaikea olla ottamatta paineita, kun kuuntelee naapuria, että mitä hänen lapsensa jo osaa.
Mokaava vanhempi kasvattaa lapsen selviytymistaitoja
Vanhemmat voivat syyllistyä helposti miettiessään vanhemmuuttaan ja sitä, ovatko riittävän hyviä äitinä ja isänä. Tämä on täysin luonnollista.
– Ei ole yhtä ainoaa tapaa olla vanhempi. Suvaitsevaisuus ja avarakatseisuus vähentävät niin muiden syyllistämistä kuin omaakin syyllistymistä, summaa Riihonen.
– Vanhempi pyrkii antamaan lapselleen mahdollisimman toimivat eväät elämää varten. Painopisteitä on hyvin erilaisia: jotkut yrittävät tarjota vaikkapa mahdollisimman luonnonmukaista ravintoa, jotkut taas panostavat harrastuksiin, jotkut painottavat koulunkäynnin tärkeyttä.
Neuvola- ja koululääkäri Riikka Riihonen mukaan syyllisyys on tunne, joka saa suuntaamaan huomion itseen ja omaan toimintaan.
– Toivottavasti syyllisyys ei vain tunteena jäisi päälle, vaan siitä nousisi kysymys: menikö putkeen? Jos ei, mitä olisi pitänyt tehdä toisin? Ja ennen kaikkea, miten toimin seuraavalla kerralla vastaavassa tilanteessa?
Vanhemman mokatessa lapsi oppii tärkeitä selviytymistaitoja: mitä tehdä silloin, kun asiat menevät mönkään sekä kuinka ottaa asioita puheeksi tai pyytää anteeksi. 
Lapsuuskulttuuri ja kalliit lastenvaatteet
Lasten elämänlaadulla on paljon isompi painoarvo kuin vaikka pari vuosikymmentä sitten, ja lasten etu otetaan nykyisin huomioon todella hyvin perheiden arkipäivässä. Joskus lasten elämänpiiristä tulee myös vanhemmille elämän sisältö.
– Jotkut vanhemmat alkavat tavallaan harrastaa lapsuuskulttuuria. Julkisuudessa esiin noussut lastenvaatteiden keräily voi olla tällaisesta asiasta esimerkki. Lasten elämänpiiriin kuuluvien asioiden harrastaminen tavalla tai toisella sopii monille perheille ja jopa voimaannuttaa vanhempia, eikä siinä ole mitään vikaa. 
Voi olla haaste vanhemmalle hyväksyä, että oma lapsi ei ehkä olekaan matematiikkanero, mutta sen sijaan aivan loistava käsitöissä tai historiassa.
Riihosen mukaan joskus kuitenkin voi hämärtyä se, mikä vanhemmuudessa on oikeasti tärkeää. Onko tärkeää esimerkiksi se, että lapsella on esimerkiksi jokin tietty kallis vaate, vai voiko tarvittaessa tyytyä vähempäänkin?
– Jos lapsella on vaikka intensiivinen urheiluharrastus, joskus kyseinen harrastus sekä siihen liittyvät vapaaehtoistoiminnot ja sosiaalinen puoli voivat jopa olla tärkeämpi vanhemmalle kuin lapselle. Joskus tämäntyyppisen viite- tai harrastusryhmän kautta voi syntyä lisäpaineita vanhemmuuteen, kertoo neuvola- ja koululääkäri Riikka Riihonen.
Lapsen kyvyt voivat olla erilaisia kuin vanhemman toiveet
Vanhemman tavoitteiden ja toiveiden alta on tärkeää nähdä myös itse lapsi. Riihonen näkee, että lapsen näkökulmasta moni vanhemman hyvää hyvyyttään haluama asia voi olla vähemmän tärkeä tai jopa haitallinen.
– Lapsi voi lopulta haluta ihan erilaisia asioita kuin mitä vanhempi luulee hänen haluavan. Lapsen kyvyt voivat olla myös erilaiset kuin mitä vanhemmat toivoisivat. Voi olla haaste vanhemmalle hyväksyä, että oma lapsi ei ehkä olekaan matematiikkanero, mutta sen sijaan aivan loistava käsitöissä tai historiassa. 
Samaan aikaan voi toisaalta hämärtyä, mikä vanhemmuudessa on todella tärkeää ja sellaista, että siitä ei voi tinkiä.
Suomessa ei ole kulttuuriperintönä kovin sensitiivisen vanhemmuuden mallia, joten monet nykyäidit ja -isät ovat aluksi vähän ymmällään siitä, miten heidän pitäisi toimia lastensa kanssa.
– He tahtovat tehdä parhaansa, mutta joutuvat usein aloittamaan puhtaalta pöydältä ja miettimään, mitä asioita haluavat vanhempana lapselleen opettaa.
Kuinka ympäristö ja läheiset kohtelevat vanhempaa
Vanhemmuuteen kuuluu niin lämmintä välittämistä, rakastavaa hoivaa, rajojen asettamista kuin napakkaa vaatimistakin.
– Kokemus oman vanhemmuuden laadusta liittyy muuhunkin kuin näihin ominaispiirteisiin. Kuinka ympäristö ja läheiset kohtelevat vanhempaa, vaikuttaa siihen, minkälainen omanarvontunne vanhemmalla on. 
– Erityisen nuoret tai iäkkäät tai etnistä vähemmistöä edustavat vanhemmat voivat kohdata paljon ennakkoluuloja oman vanhemmuutensa suhteen. Vanhemman olo voi olla aika yksinäinen ja hän voi kokea itsensä huonoksi vanhemmaksi, sanoo Riihonen.
Näin saattaa käydä, jos vieraat ja tutut ihmiset ihmettelevät vanhempaa eivätkä osoita kannustusta elein ja sanoin.
Tutkimuksista tiedetään myös, että niin sanottujen vaativan temperamentin vauvojen vanhemmat kokevat itsensä huonommiksi vanhemmiksi kuin niin sanotun helpon temperamentin vauvojen vanhemmat.
– Tämä selittyy sillä, että vaikka temperamentiltaan vaikeamman vauvan vanhempi tekisi kaikkensa, vauva ei silti välttämättä ole tyytyväinen.
– Toisaalta niin kutsutun helpon temperamentin vauva on usein tyytyväinen olosuhteista riippumatta, joten helpon vauvan vanhemmat saavat useammin myönteisen palautteen ja kokemuksen siitä, että ovat hyviä vanhempia. 
Asiallinen keskustelu vaatii muutamaa ominaisuutta
Nettikulttuuri vaikuttaa siihen, miten vanhemmuudesta keskustellaan. Niin kauan kuin netissä voidaan sanoa mitä tahansa, myös vanhemmuudesta käytävä keskustelu ajautuu helposti negatiiviseen kierteeseen nimenomaan somessa, jossa on helppo sanoa kelle tahansa mitä tahansa, sanoo neuvola- ja koululääkäri Riikka Riihonen.
Miten voidaan sitten keskustella ilman, että vedetään heti herneet nenään? Asiallinen keskustelu vaatii muutamaa ominaisuutta: kuuntelukykyä, uteliaisuutta, myötätuntoisuutta ja kykyä tunnistaa omat tunteensa. Lisäksi olisi tärkeä ymmärtää, että omassa perheessä koetut asiat eivät aina ole yleistettävissä toisiin perheisiin.
– Enemmänkin kannattaisi suunnata omaa uteliaisuutta ja myötätuntoisuutta siihen, miten erilaisia me ihmiset olemme niin vanhempina kuin muutenkin ja kuunnella kiinnostuneena toisten tarinoita. 
Vaikka temperamentiltaan vaikeamman vauvan vanhempi tekisi kaikkensa, vauva ei silti välttämättä ole tyytyväinen.
Ihmiset eivät yleensä pidä siitä, että heitä neuvotaan asioissa, joista he eivät itse neuvoa pyydä. Eivät vanhemmuudessakaan. 
– Tässä tullaan lisäksi mielestäni jälleen myös siihen asiaan, että monet asiat vanhemmuudessa eivät ole yleistettävissä oman perheen ulkopuolelle. Erilaisia keinoja kannattaakin vanhemmuuden pulmatilanteissa aktiivisesti etsiä ja poimia sitten ne keinot, jotka tuntuvat itselle luontevimmilta, kertoo Riihonen.
TOP5: Venezuelan hiihtoihmeen seikkailut MM-laduilla - katso kuvat!
Venezuelan Adriano Solanon seikkailut herättivät hämmennystä Lahden MM-hiihtojen karsinnoissa. Tässä Tomi Hännisen kuvat tapahtumista!
Kolme ulosajoa lähes samaan aikaan – kaksi autoista suistui kyljelleen metsään Konnevedellä
Konnevedellä kaksi henkilöautoa suistui metsään kyljelleen ja Laukaassa auto päätyi ojaan katolleen. Pelastuslaitos muistuttaa varovaisuudesta liukkaalla tiellä.
Rautalammintiellä Konnevedellä tapahtui kaksi ulosajoa lähes samaan aikaan. Molemmissa henkilöauto suistui liukkaalla tiellä niin rajusti ulos, että se päätyi kyljelleen metsään.
Toinen autoista oli metsässä sellaisessa asennossa, ja pelastuslaitos joutui leikkaamaan auton rakenteita, että kuljettaja ja matkustaja pääsivät ulos.
Paikalle hälytettiin myös pelastushelikopteri, mutta lääkärin tarkastettua ihmisten vammat heidät päädyttiin kuljettamaan ambulanssilla sairaalaan.
Toisessa onnettomuudessa yksin liikkeellä ollut mies pääsi omin avuin ulos autosta, mutta hänetkin kuljetettiin vammojen varalta tarkastettavaksi.
– Paikalla olleet sivulliset toimivat tilanteessa oikein: he jäivät odottamaan niin kauan, kunnes paikalle saapui apua, päivystävä palomestari Matti Salkojärvi kiittelee.
Lähes samaan aikaan tapahtui kolmaskin ulosajo Laukaassa. Suolahdentiellä auto suistui ojaan katolleen. Mieskuljettaja vietiin tarkastettavaksi.
Pelastuslaitos kehottaa nyt erityiseen varovaisuuteen liukkaalla tiellä.
– Ajonopeudet on syytä pitää maltillisina, Salkojärvi sanoo.
Somalian presidentti Mohamed: Somalian korjaaminen vie 20 vuotta
Tuore presidentti lupasi virkaanastujaispuheessaan maksaa armeijan palkat. 
Somalian tuore presidentti Mohamed Abdullahi Mohamed varoitti virkaanastujaisissaan, että Somalian kehityksen tiellä on paljon esteitä. 
– Meillä on ollut konflikteja ja kuivuutta 26 vuoden ajan, joten myös tämän maan korjaaminen vie  20 vuotta, hän sanoi virkaanastujaispuheessaan tarkoin turvatoimin suojatulla lentokentällä pääkaupungissa Mogadishussa.
Mohamed totesi, että Somalia kärsii yhä turvattomuudesta sekä humanitaarisista kriiseistä. 
Erityisesti huolena on uusi kuivuus, joka YK:n mukaan vaikuttaa miljooniin ihmisiin tulevien kuukausien aikana. 
Turvallisuushuolet näkyivät jo seremonian järjestelyissä. Kaikki pääkaupungin tärkeimmät kulkuväylät suljettiin hyvissä ajoin ennen virkaanastujaispuhetta. Samoin kaikki kaupalliset lennot peruttiin keskiviikolta. 
Korruption juuriminen tärkeä vaalilupaus
Mohamed valoi puheessaan myös toivoa. 
– Hallituksemme keskittyy jälleenrakennukseen, lain ja oikeuden kunniottamiseen sekä siihen, että ihmisten luottamus hallitukseen palautuu, hän sanoi. 
Somaliaa ja sen hallinnon kaikkia tasoja riivaa korruptio, jonka kitkeminen oli yksi Mohamedin vaalilupauksista. 
Työsarkaa riittää. Transparency Internationalin listauksen mukaan Somalia on maailman korruptoitunein maa.
Armeijan rooli kasvamassa
Mohamed lupasi virkaanastujaispuheessaan maksaa armeijan palkat sekä tarjota sille uusia varusteita ja koulutusta.
Somalian armeijan pitäisi vuonna 2020 ottaa vastuu äärijärjestö al-Shabaabin kukistamisesta, kun Afrikan unionin rauhanturvaajat lähtevät suunnitelman mukaan maasta.
Turvallisuuden takaaminen on uudelle presidentille valtava urakka. 
Viimeksi sunnuntaina autopommi tappoi Somalian pääkaupungissa Mogadishussa yli 30 ihmistä. 
Al-Shabaab ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että se ei tunnusta Mohamedin valintaa ja vannoi jatkavansa taistelua. 
Somalian ja Yhdysvaltain kaksoiskansalainen Mohamed Abdullahi Mohamed valittiin Somalian presidentiksi helmikuun alkupuolella. 
Presidentin valitsi parlamentti, joka koostuu eri klaanien edustajista. 
MM-kisojen avauspäivän sympaattisin hiihtäjä Solano: "Nousen niin monta kertaa kuin tarvitsee"
Adrian Solano ei päässyt maaliin asti, mutta oli yhtä hymyä taisteltuaan puolet karsintakisan matkasta Lahden MM-kisojen avauspäivänä. 
**LAHTI.** Eksoottiset hiihtomaat avasivat Lahden MM-kisat karsintahiihdoilla, joista kymmenen parasta miestä ja naista sai osallistumisoikeuden normaalimatkojen kisoihin. Karsintahiihtojen ilmiö oli kuitenkin Venezuelan Adrian Solano, joka lähti matkaan miesten kisan ensimmäisenä numerolla yksi.
Solano saatiin suomalaisavustuksella paikan päälle vasta viime yönä ja hän näki lunta ensimmäisen kerran aamulla. Se näkyi ladulla, missä venezuelalaisella oli vaikeuksia pysyä pystyssä niin ylä- kuin alamäissä. Solano kuitenkin taisteli yli karsintamatkan puolen välin [ennen keskeytystään](http://yle.fi/urheilu/3-9474306).
Maalialueella haastatteluun talsi yhtä hymyä oleva hiihtäjä.
\- Olen hyvin haltioituneessa tilassa ja erittäin tyytyväinen. En tullut ensimmäiseksi, mutta tehtäväni on tehty, Solano hymyili Yle Urheilun haastattelussa.
\- Haluan saavuttaa paljon enemmän. Tästä eteenpäin opettelen kohti olympialaisia.
Solano saatiin Suomeen vasta aivan viime hetkillä, vaikka [alkuperäissuunnitelmissa](http://yle.fi/urheilu/3-9411845) hänen piti harjoitella ennen kisoja Ruotsissa. Vastoinkäymiset ennen kisoja tai kisan aikana eivät hymyilevää miestä hetkauttaneet.
\- Meillä kaikilla on vaikeuksia elämässä. Välillä mennään alas ja sieltä pitää vain nousta ylös. Nousen niin monta kertaa kuin tarvitsee, että pääsen sinne mihin haluan.
Miesten karsinnan nopein oli Kroatian Kresimir Crnkovic. Kymmenen parhaan jatkoon päässeen joukossa oli hiihtäjiä muun muassa Mongoliasta ja Turkista. Naisissa nopein oli Islannin Elsa-Gudrun Jonsdottir. Mukaan kympin sakkiin mahtui muun muassa kaksi mongolialaista ja yksi australialainen.
**Ylen kisalähetykset alkavat keskiviikko-illan avajaisista kello 18 Yle Puheessa ja kello 18.30 TV2:ssa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Jatko-opintoja pohtiville eurooppalaisnuorille esitellään Lapin mahdollisuuksia – pääsivät myös avantoon
Euroopan unionin koulutusohjelmassa lisätään opiskelijoiden tietoisuutta eri maiden opiskelumahdollisuuksista.
Tornion lukiolaiset ovat saaneet tällä viikolla vieraikseen opiskelijoita seitsemästä eurooppalaiskoulusta.
Euroopan unionin Erasmus+ -ohjelma tarjoaa nuorille mahdollisuuksia avartaa näkemystään elämästä eri Euroopan maissa sekä maiden opiskelu- ja elinkeinomahdollisuuksista.
Ohjelmaan osaa ottavat nuoret, joilla jatko-opinnot ovat vielä edessä. Ohjelman myötä myös suomalaisopiskelijat pääsevät vierailemaan ulkomailla.
– Ohjelma mahdollistaa, että opiskelijat pääsevät tutustumaan eri paikkoihin. Koulut haluavat liittyä verkostoon, mikä tarjoaa lisää mahdollisuuksia opiskelijoillemme oppia kulttuureista ja kielistä sekä ihmisten elämästä muualla, Newportista Englannista Tornioon saapunut opettaja Grahan Hesketh kertoo ohjelmasta.
Heskethin mukaan Suomi on brittinuorille tuntemattomampi kohde, minkä vuoksi he hakeutuvat tänne opiskelemaan vain harvoin.
– Jotkut opiskelijoistamme haluavat opiskella ulkomailla, eivät välttämättä Suomessa. Yksi opiskelijoistani ilmaisi halunsa opiskella eläinlääketiedettä Italiassa.
Sen sijaan Espanjan pohjoisosasta kotoisin oleva 15-vuotias Henar Bores on tottunut kotipaikkakuntansa talvisiin olosuhteisiin ja voisi kuvitella suorittavansa jatko-opintoja Suomessa.
– Harkitsen kyllä, mutta minulla on vielä pari vuotta aikaa päättää. Suomi voisi olla todella hyvä paikka opiskella, Bores pohtii.
Vierailunsa aikana opiskelijat pääsivät myös pulkkamäkeen, lumikenkäilemään, pilkille ja paistamaan makkaraa nuotiolla. Rohkeimmat uskaltautuivat myös avantoon. Joillekin Suomen sääolot ovat tulleet yllätyksenä, kuten torniolaiskodissa yöpyvälle puolalaisopiskelijalle.
– Eilen illalla aloitettiin keskustelut ulkoilupäivän vaatetuksesta ja hän aamulla ajatteli, että hän pärjää ilman toppavaatteita ja lämpimiä sukkia, mutta minä kävin iltapäivällä tuomassa talvisukat, toppahousut ja lämpimät kinttaat ja hyvin kelpasivat, torniolainen Sari Soini kertoo.
Jalonen haukkui tuomarit ja poistui lehdistötilaisuudesta – Jokereille sakkoa
Päävalmentaja Jukka Jalosen huono käytös tiistain TsSKA-ottelun jälkeen kävi Jokereille kalliiksi.
Tuomaritoiminta puhutti Moskovan TsSKA:n ja Helsingin Jokerien välisen pudotuspelisarjan [ensimmäisessä kohtaamisessa](http://yle.fi/urheilu/3-9472719). Jokereilta [hylättiin alussa selvä maali](http://yle.fi/urheilu/3-9472646), kun peli oli vihelletty turhan hätäisesti poikki. Myös muun muassa Roope Talajan filmausjäähy ihmetytti helsinkiläisten leirissä.
Jokerien päävalmentaja Jukka Jalonen arvosteli pelin jälkeen tuomaritoimintaa. Jalonen myös poistui ottelun jälkeisestä lehdistötilaisuudesta ennen toimittajien kysymyksiä. Jokerit vahvistaa Yle Urheilulle, että Jalosen tuomarikritiikki ja poistuminen lehdistötilaisuudesta toivat Jokereille sakot. 
Sakkojen kokonaissummaa Jokerit ei kerro, mutta venäläisen Championatin mukaan se olisi 600 000 Venäjän ruplaa eli noin 10 000 euroa. Myös TsSKA sai 1 600 euron sakot faniensa huonosta käytöksestä.
Jokerit hävisi Moskovassa pelatun ottelun 2–4.
Jokerien ja TsSKA:n välisen ottelusarjan toinen kohtaaminen on luvassa torstaina Moskovassa.
Turunväylä poikki: Kaksi kolaria, mukana kaksi rekkaa ja toistakymmentä henkilöautoa
Ykköstie Turun suuntaan on kokonaan poikki Lohjalla. 
Lohjalla ykköstiellä on sattunut kaksi liikenneonnettomuutta, joissa on ollut osallisena kaksi rekka-autoa ja toistakymmentä henkilöautoa. Vakavia henkilövahinkoja ei pelastuslaitoksen mukaan ole sattunut. Jälkimmäisestä kolarista toimitettiin yksi henkilö tarkastukseen. 
Onnettomuuksien tähden liikenne Turun suuntaan on katkaistu kokonaan Vihdin Muijalan liittymän ja Lohjan Lempolan liitymän välillä.
Sää onnettomuuspaikalla on erittäin huono.
**Oletko paikalla? **_Voit olla yhteydessä uutistoimitukseen sähköpostilla yle.uutiset@yle.fi tai puhelimella (09) 1480 7171. Voit myös lähettää meille kuvan tai videon sähköpostiin yle.uutiset@yle.fi_
**Lue myös: **[Surkea sää iskee Suomeen – pyryä ja myrskyvaroituksia](http://yle.fi/uutiset/3-9474153)
Törmänen seurannut HIFK:n harjoituksia katsomosta - "On jaettu vastuuta eri tavalla"
Apuvalmentajat Pekka Kangasalusta ja Joonas Tanska ovat vetäneet HIFK:ssa harjoituksia, kun päävalmentaja Antti Törmänen on ollut katsomon puolella.
Jääkiekon SM-liigan HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen on seurannut viime viikolla osan joukkueensa harjoituksista katsomon puolelta. Päävalmentajan puuttuminen liigajoukkueen harjoituksista on äärimmäisen harvinaista, mutta ei seuran urheilutoimenjohtajan Tom Nybondasin mukaan IFK:ssa tavatonta.
\- Ihan normaalia toimintaa. Näin olemme toimineet aikaisemminkin minun aikanani. Joskus päävalmentaja istuu katsomossa minun kanssani ja siinä on hyvä mahdollisuus jutella pelistä ja pelaajista, Nybondas kertoo.  
Mutta miksi näin on toimittu?
\- Olen ollut hirvittävän määrän äänessä kopissa tällä kaudella. Nyt on katsottu välillä helikopteriperspektiivistä, että olisiko siellä jotain mitä voisi tehdä toisella tavalla. On jaettu vastuuta eri tavalla, Törmänen selittää.
\- Jos tämän myötä tulee jotain heräämisiä joidenkin pelaajien tasolla, niin ollaan tyytyväisiä. Mutta kyllä tässä vaiheessa kautta jokaisen pitäisi olla niin tosissaan, että se on oikeastaan sama, kuka siellä sanoo ja mitä tehdään.  
Yhtenä ennakkosuosikkina kauteen lähtenyt IFK on sarjassa vasta sijalla yhdeksän. Spekulaatiot Törmäsen asemasta ovat velloneet hänelle tehdystä jatkosopimuksesta huolimatta.
\- Tilanne on normaali. Hän on meillä töissä, Nybondas toteaa.
Keskiviikkona Törmänen oli jäällä joukkueen kanssa. Kaksi edellistä otteluaan voittanut IFK kohtaa torstaina kotonaan SaiPan. 
**Lisää HIFK:n tilanteesta torstain Urheiluruudussa TV1:ssä kello 20.55.**
Avara luonto: Jääkarhun kesä
TV1 lauantaina 25.3.2017 klo 18.45 - 19.37, uusinta sunnuntaina 26.3. klo 8.05
Yle Areenassa 30 päivää
Oletko koskaan miettinyt, mitä jääkarhut tekevät kesällä? Missä ne oleskelevat, kun ei ole jäätä? Mitä ne syövät, kun ei voi metsästää hylkeitä?
Avaran luonnon dokumentti seuraa Hudson Bayn arktisen alueen jääkarhuja kesän ajan.
Kesä  on yltäkylläisyyden aikaa muille eläimille, mutta kova koettelemus jääkarhuille ja niiden pennuille. Jäiden sulaessa ravinnonsaanti vaikeutuu oudossa ympäristössä.
Polar Bear Summer. Tuotanto: Albatross World Sales, Saksa, 2015
Pohjanpalon maaliton ilta sai Litmaselta tylyn arvion: Näissä hetkissä hyökkääjät laitetaan järjestykseen
Yle Urheilun Mestarien liigan studiossa oltiin kriittisiä Joel Pohjanpalon otteille Bayer Leverkusenin paidassa.
[Joel Pohjanpalo pääsi näyttämään taitojaan Mestarien liigan nurmella](http://yle.fi/urheilu/3-9472777), kun Bayer Leverkusen hävisi neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa Atletico Madridille 2-4. Suomalaishyökkääjä pelasi kentälle 66. minuutilla, joten aikaa iskeä oli riittävästi.
Pohjanpalo pääsi tasan yhteen maalipaikkaan, mutta potkaisi takaviistosta tulleesta pallosta ohi rangaistusalueella.
Ylen studion asiantuntijat Petri Pasanen ja Jari Litmanen pitivät maajoukkuekärjen suoritusta liian vaatimattomana, jotta asema Bundesliigan jättiseurassa paranisi. Pohjanpalo on jäänyt tällä kaudella vähälle vastuulle Leverkusenissa.
\- Ei kukaan odottanut, että hän hattutemppua tähän peliin iskisi. Mutta hän sai sen yhden paikan ja siitä olisi pitänyt tehdä, Pasanen sanoi.
\- Tästä on puhuttu Tim Väyrysen kanssa ja "Jolle" itsekin on sanonut, että silloin on tehtävä, kun se paikka tulee. Näyttöpaikka on maalipaikka, Litmanen totesi.
\- Nämä ovat niitä hetkiä, kun hyökkääjiä laitetaan järjestykseen.
Pasanen harmitteli, että aito mahdollisuus vaikuttaa henkilökohtaiseen tilanteeseen joukkueessa jäi käyttämättä.
\- Nyt oli ainakin omissa käsissä jotain, sauma vaikuttaa tilanteeseen. Mutta ei käyttänyt sitä.
Janne Ahonen kantaa Suomen lippua avajaisissa
Janne Ahonen kantoi Suomen lippua myös Lahden vuoden 2001 MM-kisoissa.
Lahden MM-kisojen avajaiset järjestetään tänä iltana kello 19.00 alkaen Lahden torilla. Torille suomalaisurheilijat johdattaa lipunkantaja Janne Ahonen. Ahonen sai kunnian kantaa lippua myös edellisissä Lahden kilpailuissa vuonna 2001.
\- On etuoikeus ja kunnia päästä kantamaan lippua kotikisoissa. Kokemusta on karttunut vuodesta 2001 ja osaan arvostaa tätä eri tavalla kuin silloin, vaikka kyllä jo nuorena poikana oli erittäin hienoa päästä kantamaan oman maan lippua. Moni urheilija ei pääse kokemaan kaksia kotiarvokisoja uransa aikana, joten tunnen oloni myös sen takia etuoikeutetuksi, Ahonen kertoi.
Päivä on merkitylsellinen Ahoselle myös siksi, että hän saavutti henkilökohtainen maailmanmestaruuden tasan 20 vuotta sitten.
_Lähde: Hiihtoliiton tiedote_
Mäkihyppyvaikuttaja Lauri Kettunen: "Aallonpohja on ohitettu"
Lapsia ja nuoria on nykyään vaikea saada harrastamaan mäkihyppyä.
Suomalaisen mäkihypyn alennustila on aiheuttanut paljon pettymystä ja turhautumista. Suunta pyritään kääntämään nousuun mutta se tulee kestämään pitkään.
Näin arvioi Lauri Kettunen, joka tunnetaan urheiluvälineiden tutkijana. Tampereen teknillisen yliopiston professori on kehittänyt muun muassa monot, jotka mittaavat mäkihyppääjien liikeratoja ja vauhtia.
Kettunen näkee lajin romahtamiselle monta syytä. Mäkien ylläpito on varsin työlästä, minkä lisäksi ongelmana ovat olleet viime vuosien huonot talvet. 
Osittain kyse on huonosta tuurista.
– Moni kärkiurheilija loukkaantui takavuosina pahasti eikä uusia junioreita löytynyt heti tilalle, professori Lauri Kettunen toteaa.
Monenlaista osaamista kaivataan
Lauri Kettunen tietää mistä puhuu. Mies valittiin vuosi sitten puheenjohtajaksi mäkihypyn johtoryhmään, jonka tehtävänä on nostaa laji nousuun.
Ehkä kahden, kolmen vuoden olemme sellaisella tasolla, että vedonlyöntitoimistotkin rankkaavat urheilijoitamme mitalipaikalle.
Ensi töikseen johtoryhmä hankki päävalmentajan ulkomailta, ensimmäistä kertaa historiassa. Samalla koko valmennusjärjestelmä muutettiin pääjohtajavetoiseksi.
Pitkän ajan hankkeena on juniorityö. Haasteena on se, mistä löytää lajista kiinnostuneita lapsia ja nuoria. Sama koskee valmentajia. 
– Kun menestys kärjessä on hiipunut, se vaikuttaa sekä nuorten että lajin parissa olevien ihmisten innostukseen, Lauri Kettunen sanoo.
Myös mäkien ylläpitämiseen tarvittaisiin Kettusen mukaan enemmän ihmisiä. Toimijoita on alalle todella vaikea löytää.
Mitaleita jouduttaneen odottamaan
Aallonpohja on Lauri Kettusen mukaan mäkihypyssä ohitettu. Pohjalta on kuitenkin vaikea nousta, koska kansainvälinen kilpailu on koko ajan koventunut.
Lupaavana Kettunen näkee sen, että suomalaiset kärkihyppääjät ovat kehittyneet. Myös nuorista hyppääjistä on muutama noussut kansainvälisen kärjen tuntumaan.
Lahden MM-kisoista ei Kettunen mitaleja odota. Päävalmentaja Andreas Mitterin kanssa on todettu, että 20. sijaan voisi olla tyytyväinen.
– Ehkä kahden, kolmen vuoden olemme sellaisella tasolla, että vedonlyöntitoimistotkin rankkaavat urheilijoitamme mitalipaikalle, Lauri Kettunen ennustaa.
Puolustusministeri haluaa tihentää armeijan saapumiseriä – Maavoimilla
ei kiirettä muutokseen
Puolustusministeri Jussi Niinistö on jo pariin otteeseen väläyttänyt armeijan saapumiserien lisäämistä nykyisestä kahdesta vuodessa.
Puolustusvoimien Maavoimat ei kiirehdi varusmiesten saapumiserätahdin tihentämistä nykyisestä, vaikka puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on väläyttänyt sitä pariinkin otteeseen, viimeksi tänään Helsingin Sanomissa. Niinistö perustelee tihentämistarvetta valmiuden tehostamisella.
Maavoimien komentaja, kenraaliluutnantti Seppo Toivonen sanoo, että saapumiserillä on luonnollisesti vaikutusta valmiuteen. Uusia varusmiehiä saapuu nykyisin palvelukseen kaksi erää vuodessa.
– Me olemme kuitenkin nyt tehneet nykyisen järjestelmän pohjalta toimenpiteitä, jotta kykenemme vastaamaan valmiusvaatimuksiin. Valmiuden eteen on aina tehty työtä, mutta nyt on edelleen terävöitetty henkilökunnan ja varusmiesten käyttöä eri valmiustehtäviin.
– Erityisesti tällaisen uuden valmiusyksikkökoulutuksen aloittaminen ja yksiköiden muodostus on meidän vastauksemme siihen, että saapumiserien myötä valmius vaihtelee. Haemme nyt vakaampaa elementtiä valmiusyksiköiden kautta, Toivonen sanoo.
Toivosen mukaan saapumiseräkysymys kannattaa tarkastella laajempana kokonaisuutena. Puolustusvoimissa onkin Toivosen mukaan käynnissä koulutuksen kokonaisarviointi ja – uudistus 2020-luvun tarpeita varten.
– Siinä yhteydessä on tarpeellista katsoa nämä saapumiseräjärjestelyt.
Toivosen mukaan kutsunnoissa on jo nyt käsketty tulevia varusmiehiä palvelukseen aina vuoteen 2019 saakka.
– Siinä mielessä isommat muutokset varismieskoulutukseen täytyy tehdä hyvän harkinnan jälkeen ja niihin vaaditaan tietty muutosaika, Toivonen sanoo.
Takavuosikymmeninä varusmiehiä otettiin palvelukseen kolmesti vuodessa: helmi-, kesä- ja lokakuussa. Tahtia harvennettiin kahteen 1990-luvun alussa ja siinä on pysytty.
Puolueilla kova kiire täyttää Lapin ehdokaslistat – tavoitteet vielä kaukana
Viimeinen ehdokasasetteluviikko teettää puolueilla kovasti töitä Lapissa. Yksikään puolue ei ole vielä saavuttanut asettamaansa tavoitetta ehdokasmäärän suhteen. Eniten ehdokkaita on Keskustalla, tosin sekin on yli sadan ehdokkaan päässä omasta tavoitteestaan.
Nyt kun huhtikuun kuntavaalien ehdokasasetteluun on aikaa vielä viikko, niin yhdelläkään puolueella ei näytä olevan ylitarjontaa ehdokkaista. Vain Keskusta ja Vasemmistoliitto kertovat saaneensa ehdokkaita kaikkiin kuntiin jo tässä vaiheessa.
Keskusta Lapin suurimpana puolueena on saanut yli 430 ehdokkaan suostumuksen. Keskustan Lapin ja Peräpohjolan toimistoilta kerrotaan, että edellisten vaalien ehdokasmäärästä ja yhteisestä tavoitteesta eli noin 560 nimestä jäädään jonkin verran.
Lapin toiseksi suurimman puolueen Vasemmistoliiton 300 ehdokkaan tavoitteesta on kasassa tällä hetkellä hieman yli 250. Piirin toimistosta kuitenkin vakuutetaan, että tavoitteeseen päästään ja jopa ylitetään viimeisen viikon aikana.
Kokoomuksella on kasassa hieman alle 200 ehdokasta ja Lapin Kokoomuksen toiminnanjohtajan mukaan työtä tehdään kovasti, että 250 ehdokasta saataisiin listoille. Näyttää siltä, että joitakin kuntia voi jäädä ilman kokoomusehdokasta.
Myös SDP on varmistanut tähän mennessä hieman alle 200 ehdokasta. Puolueen toimistolta kerrotaan, että 250:n tavoite kuitenkin ylittyy kuun loppuun mennessä varmasti.
Vihreillä on varmistunut nelisenkymmentä ehdokasta kahdeksassa kunnassa. Lapin toiminnanjohtaja uskoo, että viimeisen viikon aikana ylittyy kaikesta huolimatta edellisten vaalien ehdokasmäärä.
Perussuomalaisilla on nyt varmistunut hieman yli 120 ehdokasta. Loppukirillä pyritään saavuttamaan 160 ehdokkaan tavoite. Piirin puheenjohtajan mukaan työtä tehdään lujasti loppuun saakka varta vasten palkatun vaalityöntekijän voimin.
Suomen Kristillisdemokraatit kertovat lähteneen vaaliliittojen kautta vaaleihin ja näin suuri ehdokasmäärä ei ole tavoitteena. Tavoitteena on saada ehdokas mahdollisimman moneen kuntaan. Nyt ehdokkaita on tiedossa reilut kymmenen koko Lapissa.
Muista pienpuolueista RKP saa ainakin Utsjoelle ja Inariin ehdokkaita, mutta Enontekiöllä saamelaiset jäänevät nyt omalle listalle.
Piraattipuolue on saamassa ehdokkaita ainakin Rovaniemelle ja Tornioon. Perinteisesti Suomen Kommunistisella puolueella ja Kommunistisella työväenpuolueella on yhteensä noin parikymmentä ehdokasta, lähinnä Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä.
Lumisade sekoittaa liikennettä – kymmeniä ulosajoja Lounais-Suomessa
Poliisi kehottaa autoilijoita erityiseen varovaisuuteen lumisateen ja liukkaiden teiden takia.
Lumisade on vaikeuttanut tieliikennettä. Lounais-Suomen poliisin mukaan iltapäivällä neljän jälkeen on tapahtunut useita kymmeniä onnettomuuksia. Myös useat rekat ovat jääneet jumiin.
Onnettomuus [sulki muun muassa valtatien 8](http://yle.fi/uutiset/3-9474383) Eurajoella Satakunnassa Olkiluodon risteyksen lähellä. Kolarissa oli osallisena kaksi henkilöautoa ja kolme henkilöä.
Tiet ovat iltapäivällä alkaneen lumisateen takia poikkeuksellisen liukkaita sekä Satakunnassa että Varsinais-Suomessa. Poliisi kehottaa autoilijoita erityiseen varovaisuuteen ja pyytää näitä ajamaan riittävän alhaista nopeutta ja pitämään pitkiä turvavälejä.
Poliisin mukaan tieliikenteen olosuhteet ovat sellaiset, että kiireettömien poliisitehtävien hoitaminen voi illalla kestää poikkeuksellisen kauan.
_Kello 18.01 päivitetty Eurajoen kolaritilannetta._
Kurkkua ja tomaattia riittää – usko kotimaisiin vihanneksiin on korkealla Närpiössä
Vaikka Etelä-Euroopan satotappiot aiheuttivat kurkkupulaa, nyt sitä taas saa. Närpiössä tuotetaan suurin osa kotimaisesta kurkusta ja tomaatista.
Vihannestuotannostaan tunnetussa Närpiössä kurkut pyörivät vinhaa vauhtia hihnalla. Kauaa ne eivät 50 metriä pitkällä hihnalla ole, sillä työntekijät pakkaavat ne laatikoihin ja matka jatkuu nopeasti kauppojen vihannesosastoille.
– Kyllä ne tänään lähtee liikkeelle, aamuyöstä ovat sitten keskusliikkeiden varastoissa ja sieltä sitten päätyvät kauppoihin viimeistään huomenaamulla, kertoo Osuuskunta Närpiön vihanneksen toimitusjohtaja Stefan Skullbacka. 
Kotimaista tomaattia ja kurkkua riittää tällä hetkellä hyvin, vaikka niukkuudesta on kärsitty. 
Tammikuussa kärsittiin tomaatti- ja [kurkkupulasta](http://yle.fi/uutiset/3-9405744), joka johtui Etelä-Euroopan kylmien säiden aiheuttamista satotappioista. Kovan kysynnän takia erityisesti kotimaisesta tomaatista on ollut ajoittain niukkuutta. 
Stefan Skullbackan mukaan tarjonta kuitenkin riittää vielä kattamaan kysynnän. 
Tuotekehityksellä kovassa kilpailussa
Vihannesmarkkinoiden menekkiä piristävät uutuustuotteet. Närpiöstäkin niitä on tämän vuoden aikana tulossa, kuten esimerkiksi pienempi snacks-kurkku, joka sopii naposteluun. 
Kilpailu vihannesmarkkinoilla on kovaa erityisesti ulkomaisten tuotteiden kanssa. Skullbackan mukaan kotimainen kurkku on kuitenkin vielä markkinajohtaja. 
– Tuotekehitys on ratkaisevassa osassa kilpailussa. Samalla uudistetaan myös pakkausmateriaaleja. Pitää olla hereillä kyllä koko ajan, Skullbacka kertoo. 
Skullbackan mukaan vihannesten kasvatusalalla näkyvät ovat hyvät, vaikka markkinatilanteet vaihtuvat todella nopealla tahdilla. Monilla kasvihuoneilla on rakenteilla tällä hetkellä lisää pinta-alaa.
– Kyllä kasvispuoli on tällä hetkellä pop ja me uskotaan kovasti näihin meidän tuotteisiin. Pitää olla koko ajan valppaana ja yrittää etsiä uusia lajikkeita, Skullbacka toteaa. 
Avara luonto: Haiden saalistusvyöhyke
TV1 lauantaina 18.3.2017 klo 18.45 - 19.30, uusinta sunnuntaina 19.3. klo 8.05
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2824836)
Hait ovat huippusaalistajia ja valtamerien ravintoketjun huipulla, mutta niiden ravinnonsaanti on haastavaa.
Avaran luonnon dokumentti paljastaa kymmenen erilaisen hain saalistustapoja ympäri maailmaa. Osa väijyy saalistaan, toiset luottavat nopeuteen.
Kullakin lajilla on metsästykseen omat suosikkialueensa, jotka ovat muokanneet haiden ominaisuuksia ja käyttäytymistä.
Shark Kill Zone. Tuotanto: National Geographic Television International, Yhdysvallat, 2014. Lukijana on **Jarmo Heikkinen**.
Ulkoministeriön päällikkö arvostelee Venäjän valeuutissivustoa: "Epäoikeudenmukaisia" uutisia leimattu valeuutisiksi
Informaatiovaikuttamista, joka ei yhtään selvennä keskustelua, sanoo ulkoministeriössä työskentelevä päällikkö uudesta venäläissivustosta.
[Venäjän ulkoministeriö avasi](http://yle.fi/uutiset/3-9473523) tiistaina verkkopalvelun ulkomaisista uutisista, joita Venäjä pitää valheellisina tai epäoikeudenmukaisina.
– Venäjän lännessä tekemiä toimia kritisoivia juttuja näyttäisi olevan muutama. On pantu fake- eli valeleima päälle ja todettu, että niissä oleva tieto on Venäjän mielestä epäoikeudenmukaista, ei se ehkä valetta ole, arvioi päällikkö Vesa Häkkinen ulkoministeriön ajankohtaisviestinnästä pikavilkaisun jälkeen.
Häkkinen muistuttaa, että valeuutisten oikaisua tehdään jo eri tahojen toimesta, ja se on tarpeen, sillä varsinkin netissä liikkuu paljon valheellista tietoa.
Venäläissivuston tarkoitusta hän ei kuitenkaan ymmärrä, vaikka "Venäjästäkin liikkuu varmasti virheellistä tietoa."
Venäjä on itse levittänyt väärää tietoa
Sen sijaan Häkkinen pitää sivuja yhtenä uutena informaatiovaikuttamisen välineenä, joka ei selvennä keskustelua yhtään.
– Fakta varmaan on se, että Venäjä itse on omalla toiminnallaan ollut aiheuttamassa sitä, että nettikeskustelu on sitä mitä on. He ovat aika paljon käyttäneet disinformaatiota omassa viestinnästään niin virallisia kuin epävirallisia kanavia pitkin.
Informaatiovaikuttaminen Suomea kohtaan on Häkkisen mukaan tällä hetkellä "lepotilassa." Tilanne saattaa muuttua Häkkisen mukaan nopeastikin, yhden päivän aikana.
– Nyt on vähän aikaa ollut rauhallista. Siinä on varmaan syynä osin tämä maailmantilanne. Se mitä Yhdysvalloissakin on presidentin ympärillä tapahtunut, on vaikuttanut siihen, miten suuret mediat kirjoittavat vaikkapa valeuutisista. Suomen osalta tilanne on reservissä eli lepää. Ei se varmasti kokonaan ole loppunut.
**Lue myös:** [Venäjän ulkoministeriö avasi valeuutisia paljastavan sivuston – "Myös Venäjän näkökulma asioihin"](http://yle.fi/uutiset/3-9473523)
Yksityiseen lääkäriin julkisen hinnalla – moni lapsiperhe innostui valtion järjestämästä kokeilusta
Ylä-Savossa kokeillaan terveyspalveluiden valinnanvapaudessa mallia, jonka kaltainen saattaa tulevaisuudessa olla käytössä kaikkialla maassa. Yle sai etukäteen ensimmäiset tulokset kokeilusta.
Ylä-Savon asukkaat ovat voineet ensimmäisenä Suomessa valita itse, hakevatko terveyspalvelunsa julkiselta puolelta vai yksityiseltä puolelta julkisen hinnalla. Sote-uudistukseen liittyvässä kokeilussa simuloidaan mallia, joka voi tulevaisuudessa olla käytössä kaikkialla maassa.
Keskiviikkoon mennessä yksityiselle oli listautunut 1 244 yläsavolaista eli noin kolme prosenttia alueen asukkaista. Kokeilu alkoi tammikuun puolivälissä.
Nyt kokeilualueelta on saatu ensimmäiset asiakaskyselyn tulokset. Niiden perusteella 23 prosenttia alueen asukkaista on kiinnostunut loikkaamaan yksityiselle puolelle. Etenkin lyhyemmät jonotusajat kiinnostavat, samoin se, ettei "samaa asiaa tarvitse selittää monta kertaa".
Yrittäjät, muut työssäkäyvät ja yleensäkin alle 50-vuotiaat ovat niitä ihmisiä, joita terveyspalveluiden hakeminen yksityiseltä puolelta kiinnostaa kaikkein eniten. 
Jos joku isompi, ei-akuutti juttu tulee, se on ehkä parempi hoitaa yksityisellä.
Yksi kiinnostava havainto kokeilun alkuvaiheelta on, että lapsiperheet ovat listautuneet yksityiselle puolelle innokkaasti. Usein sinne on siirretty kerralla koko perheen terveydenhuolto, kertoo projektipäällikkö Laura Vuorensola Ylä-Savon SOTE -kuntayhtymästä.
– Jos työterveyshuolto on jo ennalta yksityiseltä, lapset hoidetaan samassa paikassa. Toisaalta lapsiperheillä on jo paljon vakuutuksia ja sitä kautta on totuttu hoitamaan yksityisellä, sanoo projektipäällikkö Laura Vuorensola Ylä-Savon SOTE -kuntayhtymästä.
 Projektipäällikkö Laura Vuorensolan mukaan yksityiselle vaihtaneet ovat kertoneet olleensa tyytyväisiä siihen, että lääkäriin pääsee nopeasti. Samalla jonot ovat lyhentyneet myös julkisella puolella, kun asiakkaita on ollut vähemmän.
Kyselyyn vastanneista 70 prosenttia ei aikonut vaihtaa yksityiselle puolelle. Vuorensola arvelee osan ihmisistä haluavan pysyä julkisen palvelun asiakkaana, koska haluaa äänestää jaloillaan lähipalveluiden puolesta.
– Pelätään, että jos jättää käymättä, palvelut lopulta lakkaavat.
Yksinkertaisempi – ja kyselyn perusteella yleisempi selitys on, että julkiset palvelut ovat vain ihmisten mielestä riittävän hyviä.
Tätä mieltä oli ainakin 11-vuotiaan Reima-pojan äiti, iisalmelainen Laura Puurunen. Viisilapsisen perheen äitinä terveyskeskus on hänelle paikka, jonne on helppo mennä, kun apua tarvitaan jo samana päivänä.
– Jos joku isompi, ei-akuutti juttu tulee, se on ehkä parempi hoitaa yksityisellä. Mutta jos vain vaikka korvaan särkee, tänne terveyskeskukseen pääsee heti.
Moni nuori ei ole kuullutkaan kokeilusta
Kyselyn perusteella 85 prosenttia Ylä-Savon asukkaista on kuullut valinnanvapauskokeilusta mediasta tai muualta. Alle kolmekymppisiä ei ole kuitenkaan tavoitettu yhtä hyvin – heistä jopa 34 prosenttia ei ole kuullutkaan koko asiasta.
Niillekin, jotka ovat kokeilusta kuulleet, on jäänyt vielä paljon epätietoisuutta. Monet asiakkaat eivät ole esimerkiksi tienneet, missä menee erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon raja. Erikoissairaanhoito ei ole mukana tässä kokeilussa.
– Ihmiset soittavat ja kysyvät, mitä tarkoittaa perusterveydenhuolto ja mitä palveluja tähän sisältyy, kertoo Terveystalon Iisalmen yksikön johtaja Aila Raunismaa.
Terveystalo on toinen kokeilussa mukana olevista yrityksistä. Toinen on Kiuruvedellä toimiva kolmen lääkärin pienyritys Kunnanlääkärit Kiuruvesi OY, joka perustettiin kokeilua varten. 
Lapsiperheillä on jo paljon vakuutuksia ja sitä kautta on totuttu hoitamaan yksityisellä.
Ylä-Savon valinnanvapauskokeilu on sosiaali- ja terveysministeriön rahoittama. Sen etenemistä seurataan tarkasti muualla maassa, koska samankaltainen malli on mahdollisesti tulossa käyttöön muuallakin, jos laki valinnanvapaudesta etenee nykymallilla.
Valinnanvapauskokeiluita on alkanut tai alkamassa myös neljällä muulla alueella: Jyväskylässä, Hämeenlinnassa, Tampereella ja Keski-Uudellamaalla. Niissä kaikissa on hiukan erilainen kokonaisuutensa niin palveluiden kuin kokeilualueen väestöpohjan suhteen. Ylä-Savossa on tarkoitus simuloida uutta mallia erityisesti haja-asutusalueella.
Alueella tehdyn asiakaskyselyn toteutti TNS Gallup ja sen rahoitti Sitra. Siihen vastasi 509 ihmistä.
Valtatie 8 oli suljettu liikenteeltä Eurajoella
Valtatie kahdeksan on ollut poikki Eurajoella onnettomuuden takia.
Valtatie kahdeksan oli noin tunnin suljettu Eurajoella keskiviikkona iltapäivällä onnettomuuden takia.
Tarkempi paikka oli Olkiluodon liittymästä 500 metriä Rauman suuntaan.
Syynä oli onnettomuus, jossa kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa. Autoissa oli kolme henkilö, mutta näiden vammoista ei ole tarkempaa tietoa. 
Tie saatiin auki hieman ennen iltakuutta.
_Klo 17:58 päivitetty, tilanne ohi._
Luottamushenkilöiden palkkiokorotus käsitellään Tampereella uudelleen? Valmistelua tehtiin puutteellisin tiedoin  
Tampereen päättäjät olivat siinä uskossa, että palkkioita korotettiin edellisen kerran kahdeksan vuotta sitten. Todellisuudessa edellisestä korotuksesta on neljä vuotta. 
Tampereen valtuuston maanantainen palkkiopäätös on herättänyt jälkipuheita. Päättäjät luulivat, että edellisestä palkkiokorotuksesta oli kulunut kahdeksan vuotta, vaikka todellisuudessa edellinen korotus tehtiin vuonna 2012.
Valmistelutyöryhmään kuuluneet Seppo Salminen, Timo Hanhilahti ja Irene Roivainen ottavat asiasta vastuun tiedotusvälineille lähettämässään kirjoituksessa. Samalla he kuitenkin ihmettelevät virkamiesten toimintaa asiassa.
– Valmistelussa mukana olleet virkahenkilöt eivät korjanneet virheellistä käsitystämme eivätkä maininneet edellisen korotuksen tapahtuneen 2012. Meille toimitetussa esittelymateriaalissa ei ollut myöskään vuosien 2008 ja 2012 päätöspöytäkirjoja, työryhmän jäsenet kirjoittavat.
Puutteellinen valmistelu voi olla valitusperuste. Pitäisikö asia ottaa uudelleen käsittelyyn?
– Kaupunginhallitus voi nyt arvioida, pitääkö asia käsitellä uudelleen, sanoo työryhmän puheenjohtajana toiminut Seppo Salminen.
– Laittomuutta päätöksessä ei tehty, mutta virhe siinä on tehty. Minun virheeni oli, että en vaatinut vanhoja pöytäkirjoja nähtäväksi, Salminen sanoo.
Korotuspäätös on kuitenkin Salmisen mukaan perusteltu. 
– Valmisteluryhmän pohjaesitys perustui pääosin muiden suurten kaupunkien palkkioiden vertailulukuihin. Tampereen palkkiot jäävät jälkeen ainakin Helsingin ja Vantaan vastaavista palkkioista, Salminen sanoo.
Tampereen valtuusto päätti maanantaina nostaa valtuuston ja hallituksen kokouspalkkioita 180 eurosta 220 euroon. Lautakuntien palkkioissa korotus on 150 eurosta 180 euroon, johto- ja toimikuntien taas 130 eurosta 180 euroon. Samalla päätettiin, että kokouspalkkio puolitetaan valtuutetun ja varavaltuutetun kesken, jos valtuutettu poistuu kokouksesta kesken kaiken.
Myös valtuuston puheenjohtajan ja muiden luottamuselinten puheenjohtajien ja varapuheenjohtajien vuosipalkkioihin tehtiin reiluja korotuksia. Myös apulaispormestarien kuukausipalkkaa korotettiin 6511 eurosta 7500 euroon. Korotukset ovat tulossa voimaan seuraavalla valtuustokaudella.
Palkkiokorotuksiin liittyvästä valmistelusekaannuksesta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/valtuusto-nosti-paattajien-palkkioita-vaarin-tiedoin-viime-korotuksesta-ei-olekaan-pitka-aika-24293796).
Venezuelan Solanon tuskainen hiihtourakka – katkennut sauva, kaatuilua ja lopulta keskeytys
Joukkorahoituksen avulla Lahden MM-hiihtoihin päässyt venezuelalaishiihtäjä ei päässyt maaliin keskiviikon karsintakisassa.
Venezuelan Adrian Solano ei päässyt maaliin keskiviikon karsintakilpailussa Lahden MM-hiihdoissa. Kulttihahmoksi noussut Solano lähti 10 kilometrin matkalle ensimmäisenä, ja urakasta tuli hänelle tuskainen.
Tuskainen taival oli myös Solanon matka Lahteen. Venezuelalaishiihtäjä jäi jumiin Pariisin lentokentälle, kun viranomaiset eivät uskoneet hänen olevan matkalla Lahteen. Solano passitettiin Ranskasta takaisin kotimaahansa. Lopulta Solanon kisareissu järjestyi joukkorahoitushankkeen avulla.
Itse hiihtäminen oli venezuelalaiselle kenties vielä vaikeampaa kuin kisoihin matkaaminen. Rullasuksilla lajiin tutustunut Solano veti alamäissä tyylikästä pyllymäkeä, kaatui ja yritti surkuhupaisan näköisesti päästä takaisin pystyyn.
Matkan aikana Solano myös eksyi hetkeksi reitiltä ja katkaisi sauvansa. Maaliin asti hän ei koskaan päässyt. Solano hiihti 6,1 kilometriä ja keskeytti. Ladun varrella liikkui sellaistakin tietoa, että Solano olisi hylätty joka tapauksessa perinteisen kisassa tekemiensä luistelupotkujen takia.
_**Korjattu Solanon hiihtämä matka 5 kilometristä 6,1 kilometriksi.**_
Itävallassa vasta-alkaja pistetään hyppyriin – Suomessa lumilautailun opetus on rauhallisempaa
Tällä hetkellä lumilautailu kiinnostaa aiempaa enemmän varttuneita laskettelijoita. 
**KOUVOLA** Laskettelijat viilettävät alas rinnettä pysähtyen hiihtohissille. Tänään melkein kaikki näyttävät laskevan suksilla.
– Aika usein vasta-alkajat ottavat sukset käyttöön, mutta on toki niitäkin, jotka valitsevat laudan, sanoo Mielakan Hiihtokoulun opettaja Ester Jokela.
Mielakan Rinnekeskuksessa laskettelijoiden välinevalinnassa näkyy myös paikallisten esikuvien vaikutus. Kouvolalainen lumilautailija Roope Tonteri on esimerkki monelle nuorelle.
– Se vaikuttaa, että lautailijoita löytyy täältä. Tämän ajan trendi ovat kuitenkin enemmän temppusukset. Silti lauta on yhtä vahva vaihtoehto edelleen, sanoo Jokela.
"Alppisukset ovat suomalaisille helppo vaihtoehto"
Kouvolassa Mielakan Hiihtokoulun järjestämät lumilautailukurssit houkuttelevat aiempaa enemmän varttuneita laskettelijoita. Pitkään suksilla lasketelleita kiinnostaa lumilautailussa sen vaikeus. 
– Alppisukset ovat suomalaisille helppo vaihtoehto, koska olemme tottuneet menemään kahdella suksella murtomaahiihdossa. Jos lasketteluun haluaa haastetta, niin lumilauta on hyvä vaihtoehto, sanoo Ester Jokela.
Suomen Ladun  [mukaan](https://www.suomenlatu.fi/ulkoile/lajit/hiihto.html) lähes jokainen yli 15-vuotias suomalainen kertoo osaavansa hiihtää. Hiihto-opettajan mukaan lumilautailu on aluksi ainakin yhtä hankala oppia kuin murtomaahiihto.
– Suomalaiset vain ovat tottuneet hiihtämään niin se voi tuntua helpommalta kuin lumilaudalla laskeminen. Lajina lumilautailu on monipuolinen. Voi laskea vain rinnetta tai voi tehdä hyppyjä, mikä tuo haastetta laskemiseen, sanoo Jokela.
Keski-Euroopassa opetus on rankempaa kuin Suomessa
Kouvolassa asuva Ester Jokela on opettanut laskettelua myös Keski-Euroopassa. Esimerkiksi Itävallassa opetusperinne eroaa selvästi suomalaisista.
– Siellä mennään ehkä kovemmin asiaan. Mennään suoraan rinteeseen, mistä löytyy hyppyri ja sitten sanotaan, että sinä osaat jo vähän kantata, ei muuta kun hyppyriin vaan.
Suomessa pyritään taas siihen, että opetus on turvallista. Toki tätä mietitään myös Keski-Euroopassa.
– Suomessa opetus keskittyy enemmän tekniikkaan. Mietitään enemmän sitä, että miten lauta toimii ja miten kantataan, sanoo Ester Jokela.
Surkea sää iskee Suomeen – pyryä ja myrskyvaroituksia 
Länsirannikon puuskissa on tuullut jo liki 30 m/s. Etelään tulee kymmenen senttiä lunta.
Suomi joutuu voimakkaan matalapaineen kouriin, joka moukaroi [lännestä alkaen pyryttämällä](http://yle.fi/saa/ennuste/) ja tuulemalla myrskylukemissa. Kärsimystä kestää puolisen vuorokautta, jolloin lännestä tuleva sadealue siirtyy itään ja koilliseen. Lopullisesti myräkän pitäisi jättää Suomi rauhaan lauantaina.
Myräkkä iski jo iltapäivällä Turun seudulle ja etenee sieltä tukevasti kohti Lahden kisakaupunkia, jonka se saavuttaa illaksi. Muassaan pyry tuo kovat tuulet ja myrskytuulista varoitetaankin Ilmatieteen laitoksen varoituskartoillaa läntisillä merialueille. Myrskyraja on tuulen nopeudessa 21 metriä sekunnissa. Puuskissa on Kemiönsaarella mitattu 28 metriä sekunnissa.
Tuulet laantuvat hieman tullessaan mantereelle, mutta pysyvät edelleen tujakoina. Pahin myräköinti saattaa osua Lahden seudulle hiihdon MM-kisojen avajaisten tietämille. Onneksi vielä ei kisata mäkihypyssä. Tuulten hännät saattavat tosin aiheuttaa päänvaivaa huomenna iltapäivällä naisten mäkihypyn alkuvaiheissa.
Lumi sotkee tiet
Lunta tulee reiluhkosti ja etelään sitä on luvassa huomisiltaan mennessä kymmenen senttiä. Pyryttämällä tullut lumi on enimmäkseen pakkaslunta. Lämpötila käy hetkellisesti plussan puolella, mutta pakastuu pian takaisin. Se tietää surkeaa ajokeliä koko eteläiseen Suomeen. Liikenneviraston [liikennetilanne-sivulta](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/?view=drivingConditionView) voi käydä katsomassa kelikameroista tien kulloisenkin kunnon.
Lounais-Suomen poliisilaitos varoittikin keskiviikkoiltapäivänä lähettämässään tiedotteessa poikkeuksellisen liukkaasta kelistä ja pyysi autoilijoita noudattamaan erityistä varovaisuutta liikenteessä.
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan talvimyräkkä johtuu Norjan länsirannikolla olevasta erittäin voimakkaasta matalapaineen alueesta ja Ruotsissa Tukholman pohjoispuolella olevasta toisesta matalapaineesta. Nämä siirtyvät Suomea kohti ja jäävät sitten toviksi jauhamaan Suomenniemen ylle.
**Sää löytää sinut. Voit nyt seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä:** http://yle.fi/uutisvahti/
Lapinlahden uusi taidemuseo esittelee Eemil Halosen navetasta pelastettuja kipsiveistoksia
Veistosten malleina olivat merkkihenkilöt Lönnrotista Canthiin ja Sibeliukseen.
Peruskorjattu ja laajennettu Lapinlahden taidemuseo ja entisessä pappilan kivinavetassa toiminut Eemil Halosen museo ovat yhdistyneet saman katon alle ja avautuneet yleisölle vuosien odottelun jälkeen Taidemuseo Eemilinä. 
Halosten museosäätiön tutkija Jaana Luttinen on erittäin helpottunut, että kauan kaivattu remontti saatiin vihdoin päätökseen. Erityisen iloinen Luttinen on heille suodusta mahdollisuudesta pelastaa Eemil Halosen taideperintöä. Hajoamisuhan alla olivat etenkin Halosen hauraat kipsiveistokset, joita jouduttiin säilyttämään tilanpuutteen vuoksi kylmässä ja etenkin talvisin myös kosteassa navetassa. 
– Nyt säätiömme pääsee keskittymään siihen, mitä varten se on alun perin perustettu: taiteilijasuvun elämäntyön vaalimiseen. Nyt ollaan ihan sen äärellä, Luttinen iloitsee. 
Konservointityö jatkuu edelleen
Suomen kuvanveiston alkuaikojen ehdottomiin kärkinimiin kuuluneen Eemil Halosen teokset lukeutuvat kansallisiin merkkitapauksiin. Säätiön omistuksessa on satoja hänen teoksiaan, luonnoksiaan ja luonnospiirustuksiaan. Oma suku sekä tutut kylän ukot ja eukot toimivat taiteilijalle realististen kansantyyppien malleina. Helsingin Siltasaaren ateljeessaan hän ikuisti myös lukuisia kansallisia merkkihenkilöitä: kauppiaita, liikemiehiä, taiteilijoita, professoreita ja poliitikkoja – Juho Lallukasta K.J. Ståhlbergiin, Elias Lönnrotista Minna Canthiin ja Ernst Nevanlinnasta Jean Sibeliukseen.
Nyt veistoksia on konservoitu kesästä saakka, ja niistä ensimmäiset 80 on saatu esille avajaisnäyttelyyn. Työn loppuun saattamiseksi säätiö toivoo saavansa mukaan myös uusia yhteistyökumppaneita.
Noin 2,4 miljoonaa euroa maksaneen taidemuseon peruskorjauksen ja laajennuksen rahoittivat Lapinlahden kunta, opetus- ja kulttuuriministeriö ja Olvi-säätiö.
Kolme näyttelyä kertovat satavuotiaasta Suomesta
Taidemuseon avajaisnäyttelyinä nähdään kolme erilaista kokonaisuutta, jotka kaikki kertovat omaa tarinaansa itsenäisestä Suomesta, ja ovat myös osa virallista Suomen satavuotisjuhlavuoden ohjelmaa.
Samalla näyttelyt kertovat Eemilin keskeisistä painotuksista, joita ovat Halosten taiteilijasuvun perinnön vaalimisen ohella kiinnostuksen lisääminen kuvanveistotaiteeseen, lasten ja nuorten taidekasvatus sekä yläsavolaisen taiteen esilletuominen.
Kokoelmanäyttely _Taiteilijan tie – Eemil Halonen Suomea veistämässä_ esittelee kansallisesti merkittävän kuvanveistäjän monipuolista tuotantoa historiallisessa viitekehyksessään: itseään etsivässä Suomessa. Eemil Halosen (1875–1950) taiteilijantie kuvastaa suomalaisten kuvataiteilijoiden keskeistä roolia kansallisen identiteettimme rakentamisessa 1900-luvun alkupuolella.
_Materian kans(s)a – kuvanveistoa tässä ajassa_ juhlistaa 100-vuotiasta Suomea ja käsittelee kuvanveiston nykytilaa ja pohtii, kuinka se on muuttunut itsenäisen Suomen aikana. Kutsunäyttelyn taiteilijat ovat Villu Jaanisoo (1963), Riikka Puronen (1968), Hermanni Saarinen (1979), Kristina Sedlerova (1987) ja Tülay Schakir (1968). Näyttelyn kuratoi FT Juha-Heikki Tihinen (1973), ja se toteutetaan yhteistyössä Suomen Kuvanveistäjäliiton kanssa.
Kolmas näyttely, _Suuria suomalaisia,_ on lasten ja nuorten veistonäyttely. Viime syksynä Halosten Museosäätiö ja Arkkitehtuuri- ja ympäristökulttuurikoulu Lastu haastoivat kaikki lapinlahtelaiset lapset ja nuoret mukaan taiteilemaan kolmiulotteisia näkemyksiään merkittävistä suomalaisista sekä pohtimaan omaa suhdettaan suomalaisuuteen. Esillä on nyt yli 160 hahmoa, joiden joukosta löytyy muun muassa Sinikka ja Tiina Nopola, Rölli, Sauli Niinistö, Sanni sekä videobloggaaja Lakko. 
Moni lapsista on ikuistanut teokseensa oman vanhempansa. Helinä Huttusen teoksen pääosassa ovat kädet. 
– Se esittää meidän isiä. Se tekee työkseen kattoja, Huttunen selvittää. 
Martikkalan koulun rehtori Raija Pasanen kertoo, kuinka lapset innostuivat näyttelyhausta.  
– Kun kerroimme heille tästä, he eivät paljon tarvinneet sytykkeitä, kuka on suuri suomalainen. He tekivät niin erilaisia töitä erilaisista materiaaleista, että meillä opettajillakin meinasi mennä välillä sormi suuhun. Ja jos emme keksineet ratkaisua johonkin, niin lapset kyllä keksivät, Pasanen kehuu.
Reino Nordin kyllästyi heittereihin: “Musta tullaan aina puhumaan paskaa, mutta enää en pelkää sitä”
Reino Nordin uudisti itsensä artistina onnistuneesti, mutta huono maine seuraa häntä. Kysyimme Nordinilta, mistä tämä hänen omasta mielestään johtuu.
Helsinkiläisravintolan kesäinen, täpötäysi terassi. Aurinkoinen päivä, ihmisillä hyvä mieli. Kolme uutta järkälemäistä hittiä, _Puhu vaan_, _Otan sut haltuun_ ja _Kato mua silmiin_ vuoden alun aikana julkaissut **Reino Nordin** astelee lavalle ja aloittaa keikkansa. Tunnelma on koholla, ja Nordin flirttailee yleisölle aurinkolasiensa takaa.
Jotain kuitenkin tapahtuu pian setin alkamisen jälkeen.
Nordin turhautuu ja keskeyttää kiroillen meneillään olevan kappaleen. Katsojat eivät hänen mielestään osaa taputtaa sen tahtiin tarpeeksi hyvin ja Nordin manaa “_ettekste vittu osaa taputtaa?_” mikkiin huutaen. Hämmentyneen oloinen yleisö hiljenee ja alkaa toistaa taputuksia uudestaan Nordinin oman esimerkin tahtiin.
Tämäkö on se hyväntuulinen, rakkauden lähettiläänä itseään pitävä aurinkoinen artisti, jollaisena Nordin puhuu itsestään, vai onko laulajalla vain huono päivä? Arkipuheessaan vuolaasti voimasanoja viljelevän Nordinin kiroilu sinänsä ei yllätä, mutta silti välikohtauksessa on ikävä sävy.
\- Sä oot ymmärtäny jotain ihan väärin, Nordin sanoo hämmentyneenä, kun kerron kesäisestä keikkakokemuksestani kahdeksan kuukautta myöhemmin.
\- Mähän vaan lietsoin jengiä ja jengi rupes taputtamaan. Monelle ei tullut tuollaista fiilistä kuin sulle, hän ihmettelee.
Intän silti vielä vastaan ja kerron Nordinin käytöksen tuntuneen myös mukana olleista ystävistäni ylimieliseltä ja epäkunnioittavalta.
\- Tää on ongelma, jonka mä tiedostan kyllä, Nordin vakavoituu ja valittelee, että ihmiset saavat hänen “hätäisistä” spiikeistään usein väärän kuvan.
"Ihmiset pelkää sitä, kun niille sanoo jotain."
Kyseisellä keikalla yleisö ei Nordinin mielestä yksinkertaisesti osannut taputtaa.
\- Kun tartuin asiaan ja huomautin siitä, yleisö oppi, laittoi kädet ylös ja oli mukana. Se tilanne vaati energiaa ja monen mielestä toimin ihan oikein. Olen todella pahoillani, jos sulle tuli ikävä fiilis, mutta monelta muulta sain erinomaista palautetta keikasta, Nordin selittää.
Hänen mielestään Suomessa suhtaudutaan asioihin usein liian vakavissaan.
\- Ihmiset pelkää sitä, kun niille sanoo jotain. Ne luulee, että mulla on joku ongelma, kun yritän vain näyttää tilanteen heille. Että tässä te vaan möllötätte, kun tarvittaisiin energiaa.
Reikki 2.0
Sovitaan kesän terassikeikkakokemuksen olleen väärinymmärrys ja jatketaan puheella Nordinin musiikillisesta uudistumisesta.
Reikki 2.0. Hittejä ja yleisöä kosiskelevia, vastustamattomia koukkuja. Pinttyneen reggae-leiman karistaminen ja isojen yleisöjen saavuttaminen. Tätä kaikkea halusi **JVG:n** pyörittämälle PME Recordsille syksyllä 2015 siirtynyt Reino Nordin. Kymmenen vuotta musiikkia tehneen artistin tarve uudistua oli kova. Enää Nordin ei tekisi muka-uskottavaa materiaalia pienelle yleisölle tai marginaaliin, vaan olisi Reikki eli “Suomen **Drake**”, koko kansan poptähti.
Viisi uudella levy-yhtiöllä julkaistua biisiä myöhemmin voidaan todeta, että Nordin on saavuttanut tavoitteensa tai on ainakin kovaa vauhtia matkalla kohti sitä. _Puhu vaan_, _Otan sut haltuun_, _Kato mua silmiin_, _Kosketa_ ja _Momentumii_ ovat kaikki soineet taajaan radiossa julkaisunsa jälkeen. Kato mua silmiin on kerännyt Spotifyssa lähes 6 miljoonaa striimiä ja singlejen yhteenlasketut kuuntelut huitelevat jo lähellä 15 miljoonaa.
"Mä en tiedä mitään paskempaa kuin se, että jengi sanoo olevansa aito."
Sen sanominen ääneen, että tavoittelee hittejä, on monelle musapoliisille punainen vaate. Se herättää halveksuntaa ja pahoja puheita. Niitä Reino Nordin sai kuulla – mutta enää hän ei jaksa välittää niistä.
\- Jengi puhuu ja on aina puhunu musta paskaa. Se kertoo vain siitä, että mulla on jotain, mitä ne haluaa tai jotain, mikä sytyttää ne. Itsellä mulla ei ole enää mitään pelkoa siitä, mitä jengi ajattelee musta. Sori vaan jätkät, mutta mä osaan laulaa, mä osaan laulaa niin hyvin, että sun muijafrendis diggaa siitä enemmän kuin sun huutamisesta!
Nordinin mielestä on pakko voida sanoa jotain siitä, mitä tekee. Tällä hän viittaa suoraviivaiseen hittitehtailumentaliteettiinsa ja uuden linjansa avoimeen esiintuomiseen. Nykyään Reino Nordinin musiikissa ei Nordinin itsensä mukaan ole enää kryptiikkaa.
\- Mä en tiedä mitään paskempaa kuin se, että jengi sanoo olevansa aito. Lopetetaan se huutelu, että “_kuvittelet sä olevas joku?_”. Mä oon minä, tuolla on mikki, anna mä meen lavalle ja vedän, Nordin sanoo.
“Voit ampua mua lööpillä ja mä ammun takaisin biisillä”
Oli aika, jolloin Nordin välitti huutelijoista. Otti jopa itseensä ja huuteli takaisin. _Iholla_-sarjasta vuonna 2012 noussut kohu seuraa Nordinia vielä tänäkin päivänä. Ohjelman antamaa kuvaa naisia kaatavasta, vaimolleen huutavasta casanovasta on hankala karistaa.
Nyt Nordin itse sanoo muuttuneensa.
\- Nykyään keskityn siihen, että korjaan itsessäni asioita. Olen oppinut vuosien saatossa, että katkeruuden tai turhautumisen esiintuominen ei hyödytä mitään, Nordin kertoo.
"Nykyään keskityn siihen, että korjaan itsessäni asioita."
\- Voit ampua mua takaisin millä tahansa lööpillä ja mä ammun sua takaisin biisillä. Ja kun mä ammun sua takaisin biisillä, niin vaikka sä hermostuisit, sun lapses kuuntelee sitä ja mä voitan, hän jatkaa.
Pop-tähden kuuluu olla keikari
Palataan kuitenkin vielä hetkeksi siihen, millaisen kuvan Nordin haluaa itsestään yleisölleen antaa. Onko kiroileva ja kukkoileva, jopa pöyhkeä artisti tosiaan se, joka Reino Nordin haluaa olla lavalla?
\- Kuka suomalainen poptähti ei ole pöyhkeilevä? Mielestäni pöyhkeilevä on typerä ja vähän loukkaava termi, koska kysymys on siitä, että olen lavalla keulakuvana. Miksi tehdä laiva, jonka keulakuva näyttää tikkurilalaiselta Ärrän myyjältä? Nordin sanoo.
\- Totta kai mä olen keikari, mun pitää olla. Mä oon solisti, laulaja, pop-artisti ja isoin ihminen siinä huoneessa, kun on mun keikka, piste.
Eniten Nordinia harmittaa se, että hänen sanomisiaan ja tekemisiään tunnutaan ymmärrettävän tahallaan väärin.
\- Minusta on hirveästi ennakkokäsityksiä. Oli jo silloin, kun olin 9-vuotias. Musta puhuttiin Kallion lukiossa lapsitähtenä, joka on ihan sekasin. Ihmisillä on odotuksia mua kohtaan ja kun heitän jotain huumoria, se voi kääntyä ihan sairaalla tavalla mua vastaan. Se on väärin ja sitä en halua, ei mulla ole mitään syytä vihata tai vittuilla kenellekään, Nordin sanoo.
\- Pyydän ja rukoilen, että ihmiset lopettaisivat kenenkään arvioimisen huonolla ajattelulla. Mun mielestä siihen ei ole kenelläkään oikeutta. Siitä tulee vain paha olo. Tiedän, että julkisuuskuvani on ristiriitainen, mutta todellinen Reino on se aurinkoinen ja rakastava.
_Reino Nordinin neljäs albumi Antaudun julkaistaan perjantaina 24. helmikuuta. Levy soi ennakkoon YleX:ssä Viikon albumina viikolla 8._
_Kuuntele Reino Nordinin Viikon albumi -haastattelu [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267964)._
Kutemajärven mies veisti jäästä pilkkimiehen, kalat ja vesikelkan
Mikkelin kansainvälinen jäänveistokilpailu oli nimensä mukainen. Kymmenen kilpailijan joukossa oli vain yksi suomalainen, Ville Nyyssönen Kangasniemen Kutemajärveltä.
Varsinainen vahinko sattui Kangasniemen Kutemajärven miehelle. Mikkelin kansainvälisen jäänveistokisan Liettuan ja Latvian osanottajat jäivät pois, ja jostain piti saada korvaajia tilalle.
Kuinka ollakaan Kangasniemellä oli taannoin jäänveiston MM-kisat, ja sieltä järjestäjä Tuomo Jantunen kysyi yhtä unkarilaista ja toiseksi paikkakunnan miestä Ville Nyyssöstä korvaamaan poisjääviä.
Nyyssönen lupautui, ensimmäistä kertaa eläissään jäänveistokilpailuun, vielä kansainväliseen, ja saman tien tuli kiinnitys perjantaiksi Kerimäelle, jossa veistetään Suomen mestaruudesta.
Rajansa taiteen tekemisessäkin
Sen verran Nyyssönen pitää itseään harrastajana, ettei lähtenyt aivan yltiöpäiseen suorittamiseen. Hänen kilpakumppaninsa ja asuintoverinsa Mikkelin kilpailussa oli unkarilainen Akos Toth.
– Jos mies kolme tuntia huilasi toissa yönä ja viime yönä ei ollenkaan, en minä siihen sarjaan halua ryhtyä.
Nyyssösen työssä on pilkkimies ja hänen saaliinsa ja vieressä vesikelkka saaliin poiskuljetusta varten. Kalastusaiheella hän halusi kunnioittaa mennyttä mutta myös Saimaan tulevaisuutta. Kilpailun teema oli tulevaisuuden Suomi.
Keskiviikkona ratkenneen kilpailun voitti ukrainalaisen Yuriy Kosterinin veistos Kokon ja hauen taistelu. Toiseksi tuli kisan ainoa naisveistäjä, hollantilainen Ludo Roders teoksellaan Tulevaisuus mielessä. Kolmannen sijan vei Venäjän Ivan Zverevin teos Loiste.
Jääveistokset ovat esillä Mikkelin Kirkkopuistossa. Pimeän tullen ne valaistaan värivaloin.
Kouvolan vastaanottokeskus suljetaan syksyyn mennessä
Sekä Kuusankosken Rekolassa että Tähteessä sijaitsevat yksiköt menevät kiinni. SPR aloittaa yt-neuvottelut.
Maahanmuuttovirasto sulkee SPR:n vastaanottokeskuksen Kouvolassa. Kuusankosken Rekolassa ja Tähteessä sijaitsevat yksiköt menevät kiinni elokuun loppuun mennessä. Yksiköissä on yhteensä 200 paikkaa.
– Paikat ovat nyt olleet tupaten täynnä, sanoo SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio.
Turvapaikanhakijoiden uudelleen sijoittaminen tulee aiheuttamaan päänvaivaa, sillä SPR:lle jää Kaakkois-Suomeen vastaanottokeskuksia enää Kotkan Laajakoskelle ja Imatralle. Niissä on paikkoja yhteensä 450.
– Perheet ja lähisukulaiset pyritään kuitenkin saamaan samaan paikkaan, sanoo Arja Vainio.
Vastaanottokeskusten vähentäminen alkoi jo vuosi sitten, koska uusia turvapaikanhakijoita on tullut vähän. Ylisuuren majoituskapasiteetin ylläpito on kallista, joten paikkamäärä pyritään pitämään mahdollisimman lähellä tarvetta.
Maahanmuuttovirasto seuraa muutoksia turvapaikanhakijamäärissä ja hakemusten käsittelyajoissa. Jos hakijatilanne jatkuu samankaltaisena, paikkoja vähennetään entisestään. Jos hakijamäärät sen sijaan lähtevät nousuun, lisätään vastaanottokeskuspaikkojen määrää tarpeen mukaisesti.
Kouvolan vastaanottokeskuksen sulkeminen johtaa henkilöstön yt-neuvotteluihin. Neuvottelut käydään alkukesästä. Yt-neuvottelut koskevat Kouvolassa noin 15 työntekijää.
Kuopion kaupunki: Tapahtumajohtajan irtisanomisen syynä epäasiallinen käytös
Kuopion kaupunki on antanut tarkentavan tiedotteen tapahtumajohtaja Jaana Vasankarin irtisanomisen perusteista.
Kuopion kaupungin julkaiseman tiedotteen mukaan tapahtumajohtaja Jaana Vasankarin irtisanomisen perusteena on epäasiallinen käytös työyhteisöä ja työnantajaa kohtaan.
Vasankarin toiminnasta oli tehty työsuojeluilmoitus työnantajalle joulukuussa 2016. Kuopion kaupunki selvitti asiaa ja kuuli tapahtumajohtaja Vasankaria ilmoituksen johdosta tammikuussa. Saadun selvityksen perusteella kaupunginhallitus päätyi viime maanantaina irtisanomaan Vasankarin virkasuhteen ilman työvelvoitetta.
Kaupungin näkemys on, että Vasankari on toiminut jo pidempään vastoin työnantajan antamia ohjeita ja määräyksiä, koska häntä on kehotettu toistuvasti kiinnittämään huomiota käyttäytymiseensä. Kaupunginhallitus oli antanut Vasankarille kolme eri varoitusta vuosina 2009 ja 2010.
Varoitusten syinä olivat lähestymiskielto alaista kohtaan, työnantajan ohjeiden rikkominen ja epäasiallinen käytös sekä annettujen ohjeiden vastaisesti toimiminen. Lisäksi hyvinvoinnin edistämisen lautakunta antoi kesäkuussa 2015 Vasankarille varoituksen epäasiallisesta käytöksestä.
Kaupunki perustelee irtisanomista myös sillä, että Vasankarin toimenkuvaan tapahtumajohtajana on kuulunut muun muassa työnantajan edustaminen eri sidosryhmiä kohtaan sekä aiemmassa tehtävässään vapaa-ajantoimenjohtajana esimiesasemassa toiminta.
Kaupungin mukaan johtavassa ja itsenäisessä asemassa olevalta viranhaltijalta on voitu edellyttää korostuneen asiallista käytöstä. Perusteena näkemykselle kaupunki käyttää viranhaltijalakia, jonka mukaan virkamiehen on käyttäydyttävä asemansa edellyttämällä tavalla sekä työaikana että tietyissä tilanteissa myös vapaa-ajalla.
Kaupungin mukaan irtisanomiseen liittyvä aineisto on salassa pidettävää aineistoa eikä kaupunki kommentoi asiaa muilta osin. .
Vasankari on[ ilmoittanut tekevänsä irtisanomisestaan oikaisuvaatimuksen ](http://yle.fi/uutiset/3-9472837)kaupunginhallitukselle ja sen jälkeen hallinto-oikeudelle.
Lahdessa liikaa tuulta - mäkiharjoitukset peruttiin
Mäkimiesten harjoitukset peruuntuivat Lahdessa liian kovan tuulen takia.  
Lahden MM-hiihtojen keskiviikon mäkiharjoitukset ovat peruuntuneet. Lahdessa oli tarkoitus hypätä miesten normaalimäen harjoitukset, mutta harjoitukset peruttiin liian kovan tuulen takia.
Normaalimäen seuraavat harjoitukset ovat ohjelmassa torstaina. Miesten normaalimäen karsinta on määrä hypätä perjantaina ja varsinainen kilpailu lauantaina. Naisten normaalimäen karsinta on MM-kisojen ohjelmassa jo torstaina ja mitaleista kamppaillaan perjantaina.
**[Lahden MM-hiihtojen kisaopas  ](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Kansanedustaja Jani Mäkelä Trumpin tuontirajoituksista: "Myös meidän tehtävä oman edunmukaisia päätöksiä"
Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustaja Jani Mäkelän mukaan suomalaisten yritysten on vastattava mahdollisiin tuontirajoituksiin.
Perussuomalaisten lappeenrantalainen kansanedutaja Jani Mäkelä näkee, että vientiin nojaavan paperiteollisuuden tulee kyetä reagoimaan Yhdysvaltojen mahdollisiin tuontirajoituksiin. 
– Myös meidän pitää tehdä oman edunmukaisia päätöksiä, Mäkelä aloittaa.
– Esimerkiksi Venäjän pakotteiden ja vastapakotteiden myötä keksittiin vaihtoehtoisia maitotuotteita ja markkinoita vaikkapa Kiinasta.
Kuukausi sitten valtaan noussut presidentti Donald Trump on kertonut suojelevansa amerikkalaisia tuottajia ulkopuoliselta kilpailulta esimerkiksi tuontitullein. 
Mäkelän mukaan Yhdysvaltojen presidentinvaalin tulosta pitää kunnioittaa.
– Amerikassa poliittinen kulttuuri on erilainen. Monet rebublikaaniehdokkaat ovat oikeastolaisempia kuin Trump.
– Suomen on oltava Yhdysvaltojen hallinnon kanssa hyvissä väleissä ja kauppasuhteissa. Yhteistyötä pitää tehdä myös sotilaallisella alueella, Mäkelä kertoo.
Hallituskumppaneiden väliltä puuttuu solidaarisuutta
Vene- ja moottoripyöräveron kaatumiseen Jani Mäkelä on tyytyväinen, vaikka ajatus veneverosta tuli perussuomalaisilta. Moottoripyöräveron Mäkelä kertoo tulleen keskustan leiristä.
– Äänestäjäni ottivat yhteyttä ja sanoivat, että moottoripyörävero on huono idea. Siksi edistinkin esityksen kaatamista.
Mäkelä ei kuitenkaan ole huolissaan mielikuvasta, että nykyinen hallitus vetäisi poikkeuksellisen paljon lakiesityksiään takaisin.
– Hallitus ei ole perunut yhtään läpi mennyttä esitystä. Olemme peruneet ehkä kaksi, kolme valmistelussa ollutta esitystä. On viisautta perääntyä ja keksiä parempi etenemistapa.
Mäkelä myöntää, että hallituskumppaneiden väliltä on puuttunut solidaarisuutta.
– Viime aikoina on haettu irtopisteitä hallituskumppaneita syyttämällä. Se ei edistä hallituksen toimintaa.
Jani Mäkelä kannattaa perussuomalaisten ehdotusta osinkoveron nostosta.
Digitreenit: Päivitä nettiselain automaattisesti
Verkkoselainten avulla käytämme sähköpostia, kirjaudumme viranomaispalveluihin ja käytämme verkkopankkia. Siksi juuri selaimen päivittäminen on erityisen tärkeää. Muun muassa [pankit suosittelevat](https://www.op.fi/verkkopalveluiden-kaytto/kayton-edellytykset) sivuillaan selainten päivittämistä.
Myös [Viestintävirasto suosittelee](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/sites/default/files/media/file/Tyokalupakki.pdf) selainten jatkuvaa päivittämistä, jotta niiden tietoturva on ajan tasalla. Virasto myös julkaisee [haavoittuvuuksien listaa](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaiset#%7B%22category%22%3A%7B%22name%22%3A%22all%22%7D%2C%22group%22%3A%7B%22name%22%3A%22filtercontent%22%7D%2C%22filters%22%3A%7B%22uutistyyppi%22%3A%22%255B400%255D%22%7D%2C%22query%22%3A%22%22%2C%22limit%22%3A5%2C%22sort%22%3A%7B%22created%22%3A%22DESC%22%7D%2C%22offset%22%3A0%7D), josta näkee varsin konkreettisesti, kuinka paljon erilaisia tietoturvaongelmia eri ohjelmistoissa on, ja miten niitä saa päivityksillä ehkäistyä.
Päivittäminen on tarpeellista tietoturvan vuoksi, mutta myös ohjelmien kehitys on niin nopeaa, että niiden toimintaan tulee jatkuvasti muutoksia.
Lisäksi vanhojen selainversioiden tuki loppuu tietyn ajan päästä. Jos sinulla on tarpeeksi vanha versio, et enää mahdollisesti edes pääse kaikille sivustoille.
Selainten tekijät päivittävät ohjelmiaan usein. Esimerkiksi **Google Chromessa** on menossa jo versio numerolla 74, eli sitä on päivitetty useita kertoja vuodessa sitten ohjelmiston julkaisun vuonna 2008.
Päivityksissä selainten käyttöä myös pyritään nopeuttamaan, toimintoja parannetaan ja korjataan mahdollisia ohjelmointivirheitä.
2008 julkaistua Chrome-selainta on päivitetty jo yli 70 kertaa.
Automaattinen päivitys helpottaa
Verkkoselaimet kannattaa asentaa päivittymään automaattisesti, koska tavallisen pulliaisen pää tulee kipeäksi pelkästä ajatuksesta, että pitäisi itse huolehtia päivittämisestä ja seurata haavoittuvuuksien tilannetta.
Tietokoneissa yleisimmin käytetyt selaimet ovat [Google Chrome](https://www.google.fi/chrome/browser/desktop/), [Mozilla Firefox](https://www.mozilla.org/fi/firefox/new/), Microsoft [Edge](https://www.microsoft.com/fi-fi/windows/microsoft-edge) ja Microsoft [Internet Explorer](https://support.microsoft.com/fi-fi/help/17621/internet-explorer-downloads). Microsoft itse [ei enää suosittele](https://yle.fi/uutiset/3-10639797) vanhemman Internet Explorer -selaimen käyttöä.
**Applen** **OSX-** ja **iOS-** -käyttöjärjestelmät käyttävät Applen omaa [Safari](http://www.apple.com/safari/)-selainta.
Näin otat käyttöön automaattiset päivitykset
Google Chrome:
_Asetukset_-painike (selaimen oikeassa yläkulmassa: kolme allekkain olevaa pistettä tai vanhemmissa versioissa kolme viivaa)
\> _Ohje_
\> _Tietoja Google Chromesta_
\> _Tietoja asetuksista_
\> _Ota käyttöön automaattiset päivitykset_.
Mozilla Firefox:
_Firefox
\> Asetukset
\> Lisäasetukset
\> Päivitys
\> Asenna päivitykset automaattisesti._
Microsoft Internet Explorer
Apple-laitteiden Safari-selaimen päivityksen ohjeet löytyvät [Applen sivuilta](https://support.apple.com/fi-fi/HT201541).
Huolellisuutta myös selainten laajennusten kanssa
Selaimissa on käytössä usein erilaisia lisäosia, kuten adblockereita eli mainoksenesto-, videontoisto ja muita ns. laajennusohjelmia (add-on). Niillä voi muokata selaimen käyttöä omien tarpeiden mukaan.
Eri selaimilla on omat sivustonsa, mistä lisäosia voi etsiä: [Chrome](https://chrome.google.com/webstore/category/extensions?hl=fi), [Firefox](https://addons.mozilla.org/fi/firefox/) ja [IE](https://www.microsoft.com/en-us/iegallery).
Poista kaikki laajennukset, joita et tarvitse.
Lisäosien tekijöistä ja tarkoitusperistä ei kuitenkaan välttämättä tiedetä mitään, joten niiden asentamisen kanssa on syytä olla huolellinen.
Lisäosat on myös syytä päivittää säännöllisesti, mm. Firefoxilla on oma [sivustonsa](https://www.mozilla.org/fi/plugincheck/), jonka kautta voi tarkistaa selaimen lisäosien päivitystarpeet.
Käyttämättömät lisäosat kannattaa poistaa.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset
23\.2.17: korjattu kirjoitusvirheitä.
27\.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero.
22\.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto.
28\.6.17 ja 26.10.17: Pääkuvaan uusi pohja.
19\.2.19: Korjattu Chromen uusin versionumero, lisätty Microsoftin Edge-selain, lisättty suositus välttää Internet Exploreria.
SDP ja vasemmistoliitto esittävät epäluottamusta Anne Bernerille
Valtion kokonaan omistaman Finavian tekemistä johdannaissopimuksista syntyi kaikkiaan 34 miljoonan euron tappiot.
Suurin oppositiopuolue SDP esitti tänään keskiviikkona epäluottamuslausetta liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerille (kesk.) Finavia-jupakan vuoksi. Eduskunnan täysistunnossa käsiteltiin tänään tarkastusvaliokunnan viime viikolla antamaa mietintöä asiasta.
– Koska (Anne) Bernerin selvitys ei vakuuttanut, SDP:n eduskuntaryhmä esittää epäluottamuslauseen ministeri Bernerin toiminnasta, sanoi epäluottamuslauseen esittänyt SDP:n Johanna Ojala-Niemelä.
Vasemmistoliitto ilmoitti tukevansa SDP:n epäluottamuslausesitystä.
Eduskunta äänestää Bernerin luottamuksesta perjantaina kello 13 alkavassa istunnossa.
Tarkastusvaliokunta antoi mietintänsä asiasta viime perjantaina. Siinä todettiin, että liikenneministeriö ei toiminut syksyllä 2015 omistajaohjauksessa "vakiintuneiden käytäntöjen mukaan".
Eduskunnassa SDP höykytti Berneriä voimakkaasti, kun taas keskusta tuki voimakkaasti omaa ministeriään. Muista hallituspuolueista puheen pitivät kokoomuksen Harry Harkimo, joka tuki Berneriä, ja perussuomalaisten Olli Immonen.
Immonen kiitti hallitusta siitä, että pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi hallituksen ottavan tarkastusvaliokunnan kannanotot huomioon.
Kiistaa tappioiden suuruudesta
Finavia teki vuosina 2009-2011 johdannaissopimuksia, jotka johtivat lopulta 34 miljoonan euron tappioihin. Yhtiön tilintarkastajana toimi vuosina 2009-2010 konsulttiyhtiö Deloitte, joka ei huomannut johdannaissopimusten riskejä.
Vasemmisto katsoo Bernerin estäneen kanteiden nostamisen Finavian tilintarkastuksesta vastannutta Deloittea vastaan. Berner kiisti estäneensä kanteiden nostamisen.
Tänään keskiviikkona eduskunnassa kiisteltiin myös siitä, kuinka suuret tappiot Deloitten vastuulla on. Keskustan mukaan kyseessä on 300 000-400 000 euron tappiot.
Suurin tappio, yli 33 miljoonaa euroa, syntyi vuoden 2011 sopimuksista, joiden kohdalla Deloitte ei enää toiminut tilintarkastajana. Näiden osalta Finavian hallitus on päättänyt nostaa kanteen yhtiön entistä toimitusjohtajaa vastaan.
_Juttua korjattu kello 16.57 Deloitte toimi tilintarkastajana vuosina 2009-2010._
Barcelonassa kaasupullolastissa kaahaillut ruotsalainen oli juhlinut ankarasti edellisiltana
Varastetulla autolla ajanutta 32-vuotiasta miestä vastaan on nostettu useita syytteitä. Terroriteosta ei ollut kyse, Espanjan viranomaiset kertovat.
Barcelonassa kaasupullolastissa olleella kuorma-autolla kaahaillut ruotsalaismies oli edellisiltana juhlinut ankarasti eikä kyse ollut suunnitellusta teosta, kertovat Espanjan viranomaiset.
Mies oli käyttänyt paljon rahaa ja tehnyt asioita, jotka saivat aikaan tunteja kestäneen euforian, poliisi sanoo.
Silminnäkijöiden mukaan mies käyttäytyi ailahtelevasti ja yritti varastaa useita eri autoja ennen kuin onnistui ottamaan haltuunsa kuorma-auton, jonka lastina oli 200 butaanikaasupulloa.
Miehen tiistainen kaahailu käynnisti laajan poliisioperaation ja herätti pelkoja terrori-iskusta. Espanjan hallitus on kuitenkin jo aiemmin sanonut, että kyse ei ollut terrori-iskusta.
Useita syytteitä
Ruotsalaismies törmäili moottoritiellä autoihin ja ajoi myös väärään suuntaan. Puolet kaasupulloista putosi matkalla kyydistä. Auto ehti ajaa kolmisen kilometriä ennen kuin poliisi sai sen pysäytettyä ampumalla laukauksia sitä kohti.
Kuljettaja ei loukkaantunut. Kolme sivullista loukkaantui kaahailun vuoksi lievästi. Joukossa on brasilialaisnainen, joka sai kolhuja autosta pudonneesta kaasupullosta.
Ruotsalainen on pidätetty. Häntä syytetään autovarkaudesta, hyökkäyksestä poliiseja vastaan, holtittomasta ajosta sekä vammojen ja vahingon aiheuttamisesta.
32-vuotias syytetty saapui Barcelonaan maanantaina Moskovasta, jonne hän oli matkustanut Kööpenhaminasta. Uutistoimisto AFP:n mukaan miehellä on aiempia tuomioita muun muassa ajamisesta huumeiden vaikutuksen alaisena sekä kielletyn aseen, nyrkkiraudan, hallussapidosta.
_Lähde: AFP_
Vaalien jälkeen Suomen pienimmät valtuustot löytyvät Lapista
Suhteellisesti eniten Lapissa valtuutettujen määrä vähenee Pellossa, Ylitorniolla ja Ranualla, joissa pudotus on 40 prosenttia.
Kuntavaalien jälkeen Suomen pienimmät valtuustot sijaitsevat Lapissa. Pelkosenniemelle, Pelloon ja Savukoskelle valitaan uuden kuntalain minimin mukaisesti vain kolmetoista valtuutettua, jolloin ne ovat Manner-Suomen pienimmät valtuustot.
Pellossa oli kuitenkin tarkoitus päättää toisin.
– Keskustelimme 17 ja 19 valtuutetusta. Keskustan ajatus oli 19 valtuutettua, kertoo kunnanvaltuuston keskustalainen puheenjohtaja Antti Mäkituomas.
Pellossa valtuuston koosta ei saatu tehtyä päätöstä ennen vuodenvaihdetta, joten kooksi tuli lain määrittämä minimi.
Uuden lain mukaan kunnanvaltuustoon on valittava vähintään 13 valtuutettua, jos kunnan asukasluku on enintään 5 000. Näin ollen peräti 13 lappilaista kuntaa olisi voinut vähentää valtuutettujen määrän kolmeentoista.
Enimmillään lähtee lähes 40% valtuutetuista
Kaikkiaan Lapissa pienenee neljäntoista kunnan valtuusto. Suhteellisesti eniten valtuutettujen määrä vähenee Pellossa, Ylitorniolla ja Ranualla. Pellossa valtuutettujen määrä vähenee  21:stä 13:een. Ylitorniolla ja Ranualla pudotus on 27:stä 17:ään.
Jos tulevassa vaalissa äänestetään kuten ennen, Kokoomus ja demarit putoaisivat kokonaan pois Ylitornion valtuustosta ja kokoomus tippuisi pois myös Pellon valtuustosta.
Tällaisessa tilanteessa edustuksellisuutta voitaisiin lisätä antamalla valtuustojen ulkopuolelle jääneille puolueille lautakuntapaikkoja.
– Aiemmin on nähty lisäarvoa siinä, että kaikki puolueet ovat kokouspiirissä. Keskusta on antanut tässä periksi. On haluttu pitää yhteys maan hallitukseen, vaikka hallituspuolueet vaihtuvat, sanoo Antti Mäkituomas.
Lapissa yksikään kunta ei lisää valtuutettujen määrää
Uusi kuntalaki määrittää vain valtuutettujen vähimmäismäärän, eli se lisää kuntien omaa valtaa. Lapissa yksikään kunta ei ole päättänyt lisätä valtuutettujen määrää.
Seitsemässä kunnassa valtuuston koko säilyy nykyisellään. Näistä neljällä eli Inarilla, Kemillä, Kittilällä ja Torniolla uuden lain mukainen alaraja on sama kuin valtuuston koko tällä hetkellä. Ne eivät olisi voineet pienentää valtuustoaan, vaikka olisivat halunneet.
Enontekiö, Kolari ja Utsjoki olisivat voineet pienentää valtuustonsa jopa kolmeentoista, mutta päättivät pitää koon ennallaan. Enontekiöllä on tulevaisuudessakin 17, Kolarissa 21 ja Utsjoella 15 valtuutettua.
Rovaniemen valtuusto pienenee 59:stä 51:een, mikä on lain minimi Rovaniemelle. Myös Kemijärvi ja Sodankylä pienentävät valtuustonsa lain määrittelemään minimiin, eli 35:stä 27:ään.
Vaikuttaa ehdokasasetteluun
Valtuustojen koon muutos voi vähentää myös kuntavaaliehdokkaiden määrää. Kuntavaaleissa puolue tai valitsijayhdistys saa asettaa ehdokkaita puolitoista kertaa valittavien valtuutettujen määrän.
Tosin läheskään jokainen kuntavaalien ehdokaslista ei ole yleensä ollut täysi.
Tekninen vika auttoi karkureita Köyliön vankilapaossa: "Tieto ei kulkenut valvomoon"
Kaksi vankia onnistui pakenemaan Köyliön vankilasta viikonloppuna. Vankilanjohtaja myöntää, että tekniikan kanssa on ollut ongelmia.
Tieto karkureista tavoitti Köyliön vankilan valvomon vasta silloin, kun oli jo myöhäistä. Vangit ehtivät pakomatkallaan Poriin asti. Heidät löydettiin yksityisasunnosta muutamaa päivää myöhemmin.
Vankilanjohtaja Marja Wakkala myöntää, että vankilan turvallisuudessa on vielä parannettavaa. Satakunnan vankilan Köyliön osasto muutettiin avoimesta kevyesti suljetuksi vuonna 2012. Käytännössä vankila on suljettu, mutta kevyemmin säännöin. Muutostyö on edelleen kesken. 
Vielä ei olla siinä pisteessä, että pakoa olisi voitu estää.
– Koko ajan on kehitetty ja rakennettu, mutta vielä ei olla siinä pisteessä, että pakoa olisi voitu estää. Kaikki ei ole toiminut, kuten on toivottu. Kiinnitämme entistä enemmän huomiota asiaan. Kun tekniikkaa tarvitaan, pitää sen myös toimia.
Wakkala vahvistaakin, että viikonlopun pakoa siivitti tekninen vika. 
Sellainen hälytys ei tullut valvomoon, jonka olisi pitänyt sinne tulla.
– Valvomoon ei tullut sellaista hälytystä, jonka olisi pitänyt sinne tulla.
Siirto tiukempaan valvontaan ja sakot päälle
Köyliön vankilasta on tehty kahden vuoden aikana jo kolme vankilapakoa.
Viime lauantaina kaksi miestä kiipesi vankilan nelimetrisen aidan yli. Toinen miehistä oli murhasta elinkautista istuva vanki. 
Vankilanjohtaja kertoo, että vangin vaarallisuutta oli arvioitu siinä vaiheessa, kun päätös hänen sijoittamisestaan Köyliöön tehtiin. Vaikka vanki ei syyllistynyt pakomatkansa aikana uusiin rikoksiin, siirtyy hän nyt tiukempaan vartiointiin.
– Tänne hän ei enää tule. Hänet sijoitetaan turvallisuustasoltaan korkeampaan laitokseen, Marja Wakkala vakuuttaa.
Muilta osin vankilasta paenneet miehet selviävät karkumatkastaan todennäköisesti sakkorangaistuksella.
Iron Maidenin rauta pysyy kuumana vuosikymmenestä toiseen
”Hevi on maailman sivun ollut raskasta ja kovaa kamaa – monille ihan liian kanssa." Näin toteaa Iltatähti-ohjelman juontaja Mikko Alatalo vuonna 1981 esitellessään Iron Maidenin _Wrathchild_-musiikkivideon, joka on Ylen arkistojen varhaisinta tallessa olevaa Iron Maiden -materiaalia. Tästä lähtien yhtyeen tahti on ollut kova. Suomessa kymmeniä kertoja konsertoineen yhtyeen suosiosta kertoo myös sen runsas näkyvyys Ylen musiikkiohjelmissa.
Brittiläinen heavy-yhtye Iron Maiden julkaisi esikoisalbuminsa vuonna 1980. Yhtyeen basisti **Steve Harrisin** kokoama ryhmä oli vuosikymmenen puoliväliin mennessä noussut yhdeksi maailman suosituimmista metallibändeistä. Yhtye tunnetaan myös maailmanlaajuisesta ja erittäin omistautuneesta faniverkostostaan, joka matkaa yhtyeen mukana konsertista toiseen.
Tämä on luultavasti pisin kiertue, jonka tulemme ikinä tekemään.
Rockradio tapasi perustaja Steve Harrisin vuonna 1984, kun bändi oli konsertoimassa Helsingin Jäähallissa **Mötley Crue** -yhtyeen kanssa. Kyseinen konsertti oli Iron Maidenin kolmas Suomessa. Haastattelussa Harris kertoo muun muassa yhtyeen pitkästä _World Slavery Tour_ –kiertueesta, jolla poppoo oli promoamassa Powerslave -levyään.
”Tämä on luultavasti pisin kiertue, jonka tulemme ikinä tekemään”, kertoo Harris. Lähes 200 konserttia käsittänyt kiertue on edelleen yhtyeen pisin. Haastattelussa sivutaan nopeasti myös keikkailua sosialistisissa maissa, joihin yhtye oli ulottanut massiivisen kiertueensa.
Powerslave-levyllä kuultiin Iron Maiden -klassikkoja kuten muun muassa _Aces High_ sekä _2 Minutes to Midnight_.
_Number of the Beast_ -kappale kuuluu myös Iron Maidenin keikkakalustoon. Lista-ohjelmassa nähtiin kappaleen eksoottisempi live-versio Dortmundista vuodelta 1983.
Miehistö vaihtuu, mutta karavaani jatkaa kulkuaan
**Bruce Dickinsonista** tuli Iron Maidenin solisti vuonna 1981, kun kahdella ensimmäisellä levyllä laulanut **Paul Di'Anno** erotettiin rajujen elämäntapojensa vuoksi.
Kirjallisuutta, historiaa ja miekkailua harrastava Bruce Dickinson puhuu Rockstop-ohjelman haastattelussa muun muassa Iso-Britannian musiikkitilanteesta, mediasta, kurkun kunnossapidosta ja ihanneyleisöstä.
1990-luvulla yhtyeessä koettiin muitakin miehistönvaihdoksia. Vuodesta 1980 mukana ollut kitaristi **Adrian Smith** jätti kokoonpanon vuonna 1990, ja **Janick Gers** kiinnitettiin hänen tilalleen. Gers ja perustajajäseniin kuuluva **Dave Murray** kertovat Rockstop-ohjelman haastattelussa vuonna 1990 muun muassa kitaransoiton opettelusta, laulaja- ja kitaristisuosikeistaan ja laitteistoistaan.
"Ennen kuin liityin Iron Maideniin, minuun vetosi sen rehellisyys ja lahjomattomuus. Se ei koskaan tehnyt kompromisseja", sanoo tuore kitaristi Janick Gers.
1980- ja 1990-luvun taitteessa yhtye takoi oman genrensä hittejä kuin liukuhihnalta ja konserteissa yleisö suorastaan söi Iron Maidenin kädestä.
Bruce Dickinson erosi Iron Maidenista vuonna 1993.
Blaze Bayleyn aika vuosina 1994–1999
Bruce Dickinsonin lähdettyä yhtyeestä laulajaksi pestattiin **Blaze Bayley**, joka oli aiemmin laulanut muun muassa **Wolfsbane**-yhtyeen riveissä. Bayley lauloi kahdella Iron Maidenin albumilla, The X Factor vuonna 1995 ja Virtual XI vuonna 1998. Kumpikaan tuotos ei kuitenkaan vakuuttanut Iron Maiden -faneja sekä kriitikoita.
Me olemme tavallaan maailman suurin kulttiyhtye.
Lista-ohjelmassa vuonna 1998 tavattiin yhtyeen rumpali **Nicko McBrain** ja laulaja Bayley. Yhtye oli konsertoimassa Helsingin Jäähallissa lämmittelijöinään **Dirty Deeds** sekä **Helloween**. Melko harvalukuinen yleisö oli saapunut seuraamaan Baylen kolmatta ja viimeiseksi jäänyttä esiintymistä Suomessa Iron Maidenin riveissä. Planet Hollywood –ravintolan tuotteisiin pukeutunut kaksikko valottaa heavyn ja Iron Maidenin paikkaa sen hetken musiikki-ilmastossa.
_Man on the Edge_ -kappale oli X Factor -levyn enimmäinen single. _The Angel and the Gambler_  -single lohkaistiin Virtual XI -levyltä vuonna 1998.
Dickinsonin paluu ja heavy metallin uskollisimmat fanit
Vuonna 1999 Bruce Dickinson palasi Iron Maidenin riveihin. Kitaristi Adrian Smith pyydettiin myös takaisin, joten yhtye jatkoi nyt kolmen kitaristin voimin. Suuresti odotettu paluu startattiin mittavalla _The Ed Hunter_ -kiertueella. Puhelias brittiporukka tavattiin Helsingin keikalla Metalliliitto-radio-ohjelman juontajan **Klaus Flamingin** toimesta.
Lista-ohjelman toimittaja **Meri-Tuuli Lindström** tapasi Bruce Dickinsonin vuonna 2003. Tuolloin 45-vuotias laulaja kertoi haastattelussa muun muassa ammatistaan Iron Maidenin ulkopuolella. Lentokapteenina toimivalla Dickinsonilla oli kerrottavaa muun muassa siitä, miltä maailma näyttää kilometrien korkeudesta.
Dickinsonin ja yhtyeen eron syyksi laulaja kertoo olleen yksinkertaisesti tylsistymisen. ”Olin siinä iässä, että minun piti selvittää oliko jotain muuta järkevää, mitä voisin tehdä elämässäni”, toteaa Dickinson. Hän kertookin, että pieni tauko yhtyeen toiminnasta teki sen, että innostus oli palannut takaisin. Vokaaliakrobaatilla oli sanottavansa myös vuosituhannenvaihteen suositusta nu-metal-musiikkityylistä.
Kitaristi Janick Gers tavattiin Wimma!-ohjelmassa kesäkuussa vuonna 2000. Turun Ruissalon rannalla tehdyssä haastattelussa kitaristi kertoo muun muassa yhtyeen kitarasovituksista. Adrian Smithin liittyessä takaisin yhtyeessä oli nyt kolme kitaristia, joka takasi yhtyeelle ominaiset muhkeat kitarastemmat myös live-esiintymisissä. Gers avautuu myös tuntemuksistaan, kun laulaja Bruce Dickinsonin palasi takaisin Iron Maideniin sekä musiikkivideoiden tarpeellisuudesta.
Dickinsonin paluun jälkeen yhtye ei ole jäänyt vain vanhoja hittejä soittavaksi nostalgiakoneeksi vaan on julkaissut albumeita tasaiseen tahtiin sekä kiertänyt ahkerasti. 2000-luvulla Iron Maiden konsertoi isoilla areenoilla Suomessa yli kymmenen kertaa.
Uudenmaan uutisissa tavattiin kovanluokan Iron Maiden -faneja, jotka olivat kokoontuneet Merimelojien majalla Helsingissä. Noin 200 fanin tilaisuus kokosi maiden-faneja ympäri maailmaa. Yhtye onkin tunnettu fanaattisista kannattajistaan, jotka seuraavat bändiä maasta toiseen.
Uudenmaan uutisissa tavataan muun muassa kolumbialainen Emilio, joka on nähnyt yhtyeen huimat 170 kertaa. Videon lopussa rumpali Nicko McBrain sekä kitaristi Adrian Smith kertovat tuttuun kosiskelevaan tyyliin tunnelmiaan Skandinavian keikoistaan.
Elinkeinoministeri vieraili Varsinais-Suomessa – "Panostuksia tulee tehdä"
Elinkeinoministeri Mika Lintilä lupaa toimenpiteitä ja tukea, jotta pystytään vastaamaan maakunnan teollisuustoiminnan kasvun aikaansaamiin haasteisiin. 
Turussa vieraillut elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) lupaa valtion puolelta toimenpiteitä Varsinais-Suomen teollisuustoiminnan kasvun synnyttämiin haasteisiin. Kohdentamiset päätetään selvitysten jälkeen. 
Lintilä on hiljattain tutustunut Uudenkaupungin tilanteeseen ja keskiviikkona tutustumiskohteina ovat olleet Turun telakka ja Sandvik. Kaikissa kohteissa tuotanto on ollut kasvussa ja rekrytoinnit ovat käynnissä.
– Tehtaan tilanne on hieno. Tämä kertoo sen, että kehitystyö on tehnyt hedelmää, ja tulemme jatkossakin tarvitsemaan tällaisia innovaatioita ja teknistä kehittämistä, mitä täällä on ollut, Lintilä kertoi sen jälkeen, kun oli vieraillut Sandvikin tehtaalla. 
Työvoiman hankkiminen tärkeintä
Varsinais-Suomessa on menossa positiivisen rakennemuutoksen aika. Mika Lintilän mukaan ongelmat ovat pitkälti tiedossa. Ensimmäinen ongelma on työvoiman saanti ja sen jälkeen tulevat koulutus ja infraan liittyvät asiat. 
– Tärkeimpänä ovat työvoiman saamiseen liittyvät asiat, eli että esimerkiksi on asuntoja ja muuta, jota työvoiman saamiseksi tarvitaan, Lintilä sanoo. 
Hän uskoo, että pendelöinti tulee lisääntymään. Kasitie on sellainen, joihin on jo panostettu, ja tullaan Lintilän mukaan panostamaan myös jatkossa. 
– Kasitien kapeuden ongelmat on tunnistettu. Useita panostuksia sen osalta on jo tullut ja tulee myös jatkossa. 
Panostuksia tehtävä, jotta alue kehittyy
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell oli tyytyväinen siihen, että kaupunki sai tilaisuuden kertoa ministerille Turun seudulla käynnissä olevista muutoksista. 
– Toivomme että asiat positiivisen rakennemuutoksen mukanaan tuomien muutostarpeiden huomioimiseksi etenevät, kertoo Randell Turun kaupungin tiedotteessa.
Miten helppoa ministerin on perustella, että alueelle, jolla menee hyvin, tarvitaan valtiolta lisää rahaa? 
– Jokainen ymmärtää, että tarpeet ovat olemassa. Kun haluamme, että alue ja koko Suomi kehittyy, panostuksia tulee tehdä, Lintilä toteaa. 
FIS-pomo jyrähti, ettei Lahdessa ole varaa uuteen farssiin – "MM-kilpailut melkein tapettiin edellisellä kerralla"
FIS-pomo Gian Franco Kasperin mukaan hiihdon MM-kilpailut melkein kuolivat edellisen kerran Lahden kisoissa. Kasper suututti hiihtäjät juuri ennen Lahden kisojen alkua.
**LAHTI. **Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailut alkoivat keskiviikkona Lahdessa. Edellisen kerran, 16 vuotta sitten, Lahden MM-kisoissa suurimmaksi puheenaiheeksi nousi doping. 
Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) puheenjohtaja Gian Franco Kasperilta udeltiinkin kisojen ensimmäisessä tiedotustilaisuudessa, ovatko nämä Lahden MM-kisat vapaat dopingista. Kasper ei hän vastannut kysymykseen suoraan.
\- Toivon niin. Se on ainoa asia, jonka voin sanoa. Meillä on täältä Lahdesta todella huonoja kokemuksia useiden vuosien takaa. MM-kilpailut melkein tapettiin viime kerralla, hän totesi. 
\- Toivon todella, että meillä on puhtaat kilpailut tällä kertaa. En voi taata sitä, mutta voin vain toivoa, sillä minä en tiedä, mitä tapahtuu suljettujen ovien takana iltaisin.
Kasper suututti hiihtäjät juuri ennen Lahden MM-kilpailuja antamalla vähätteleviä kommentteja hiihdon viime aikaisista dopingskandaaleista New York Timesin haastattelussa. Lehden mukaan Kasper oli todennut, että puhdas urheilu on hänen mielestään lähinnä kaunis ajatus eikä hiihdosta koskaan tule täysin puhdasta.
Lahden MM-kisojen lehdistötilaisuudessa Kasper veti sanojaan takaisin ja totesi tulleensa väärin lainatuksi ja toimittajan kirjoittaneen vain mitä itse oli halunnut. Kasperin mukaan hiihtourheilun, kuten kaikki muukin urheilun uskottavuus kärsii dopingkäryistä sekä muista skandaaleista, kuten sopupeleistä, vedonlyöntivilpeistä ja muista huijauksista.
\- Olen usein käyttänyt erään henkilön vuosia sitten sanomaa lausahdusta, että urheilu on maailman hienoin asia, niin kauan kun se pysyy lehtien viimeisillä sivuilla. Tilanne muuttuu, kun urheilu nousee etusivulle. Viime vuosina olemme olleet etusivuilla liian usein, Kasper totesi.
Kimpaantuneet hiihtäjät ovat halunneet tavata FIS:n johdon keskustellakseen viime aikojen ongelmista. Yli sata hiihtäjää on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa ovat toivoneet muun muassa kovempia dopingkuria. 
Kasperin mukaan urheilijoita on kuultu ja tapaaminen järjestetään keskiviikkona.
\- Ymmärrämme, että he ovat olleet skeptisiä, ettei mitään ole tapahtunut. Olen itse kovien rangaistusten puolella niitä vastaan, jotka ovat rikkoneet sääntöjä, mutta vastustan sitä, että rangaistuksia annetaan kansalaisuuden perusteella, Kasper sanoi.
Kasperin mukaan dopingista ei koskaan päästä eroon, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö sitä vastaan pitäisi taistella. Samanlaista mentaliteettia on hänen mielestään esillä yleisesti yhteiskunnassa: aina löytyy joku, joka yrittää huijata ja hyötyä tästä.
\- Toissapäivänä eräs saksalainen toimittaja kertoi, että markkinoilla on uusi siru, joka voidaan kiinnittää korvaan. Hän ehdotti, että meidän pitäisi laittaa sellaiset urheilijoille, jotta voimme kontrolloida heitä pitkin päivää, Kasper naurahti.
\- Ehkä olisi vain parasta sulkea urheilijat häkkiin ja päästää heidät ulos vain kilpailuihin.
Kukkuu-leikki valmistaa elämään – nämä tärkeät taidot opetat lapsellesi leikin avulla  
Kaikki tietävät leikin: aikuinen piiloutuu käsiensä taakse ja ilmestyy pian piilostaan sanoen painokkaasti KUKKUU! Ja leikkikaverina oleva vauva nauraa hykertää. Kukkuu-leikki on usein ensimmäinen leikki, jota vanhemmat lapsen kanssa leikkivät. Leikki on niin yksinkertainen, että ei uskoisi miten tärkeä se on vauvalle hänen kehityksensä kannalta. Kehitysneuropsykologian dosentti Nina Sajaniemi listaa kolme asiaa, miten leikki kehittää lasta.
1. Lapsen turvallisuuden tunne kehittyy
Leikissä lapsi joutuu jännittämään hetken aikaa, mutta ympäristö on täysin turvallinen.Tällöin turvallisuuden tunne kehittyy. Tyyntyminen taataan lapselle nopeasti, kun aikuinen paljastuu piilostaan ja on yhdessä iloitsemisen aika.
"Kukkuu-leikki opettaa lapselle, että vaikka maailma on jännittävä paikka, niin se ei haittaa. Yhdessä turvallisen aikuisen kanssa siitä kyllä selvitään."
2. Lapsi oppii objektiivipysyvyyttä
Kukkuu-leikki opettaa vauvoille objektiivipysyvyyttä. Tällä tarkoitetaan sitä, että vaikka joku häviäisi hetkeksi aikaa näkyvistä, ei kohde häviä tästä maailmasta. Taito helpottaa lapsen eroahdistuksen käsittelyä.
”Piilotetut kasvot, jotka tulevat kohta esille vahvistavat sitä kokemusta, että asiat ovat olemassa vaikka ne eivät olekaan välittömästi näkyvillä."
3. Lapsen kommunikaatio kehittyy
Leikissä tapahtuva vuorotteleminen vahvistaa lapsen kommunikaation kehitystä. Kyseessä on esikielellinen kommunikointi, jossa tunteet ja virittäytyminen ovat tärkeitä.
"Ilman kukkuu-leikkiä lapsi jää paitsi erittäin tärkeästä harjoittelusta, joka valmistaa lasta monin eri tavoin elämään."
Prisma:  Videopelien vaikutus
TV1 keskiviikkona 1.3.2017 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 4.3. klo 14.05 ja tiistaina 7.3. klo 23.30
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3174385)
Nyt jo kokonainen sukupolvi on ehtinyt kasvaa aikuiseksi aina vain todentuntuisemmissa virtuaalimaailmoissa.
Videopelit ovat kiistelty aihe aivan kuten televisio ja elokuvat aikoinaan. Pelejä pidetään väkivaltaistavina tai riippuvuutta aiheuttavina. Miten videopelit vaikuttavat aivoihin, kehoon ja käyttäytymiseen? Ovatko pelit haitallisia?
BBC:n dokumentissa selvitetään, miten videopelien psykologisia, fysiologisia ja neurobiologisia vaikutuksia analysoidaan tieteellisin menetelmin.
Apua senioreiden toimintakykyyn?
Eri puolilla maailmaa yritetään keksiä videopelien hyötyjä. Kalifornian yliopistossa San Franciscossa tutkitaan, voisivatko videopelit parantaa iäkkäiden pelaajien kognitiivisia kykyjä?
Iäkkäillä useat kognitiiviset toiminnot ovat heikentyneet kuten huomiokyky, työmuisti ja monien tehtävien samanaikaisuus. Voisiko videopelin avulla parantaa vanhojen ihmisten aivotoimintaa?
Should You Really Play Video Games? Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
Australialainen kaivosyhtiö käynnistää poraukset Lounais-Hämeessä
Australialainen kaivosyhtiö Avalon kertoo ottavansa uuden askeleen Jokioisten, Tammelan ja Someron rajoilla olevan kullan etsinnässä. Keväällä alkavat poraukset Satulinmäessä.
Kaivosyhtiö Avalon aloittaa keväällä poraukset Satulinmäessä Lounais-Hämeessä. Kaivosyhtiö suunnittelee aloittavansa poraukset maaliskuun loppupuolella, yhtiö kertoo [pörssitiedotteessaan (englanniksi)](http://cdn-au.mailsnd.com/65294/_rbaELd1_HpABsuXR5i7J48GYsk-DUU7F9nmOrzRi00/2381340.pdf).
Geofysikaalisia mittauksia Avalon on tehnyt Satulinmäessä tammikuusta alkaen. Yhtiö katsoo, että tutkimustulokset ovat siinä määrin hyviä, että poraukset kannattaa aloittaa. Tosin Satulinmäen tähänastisten tutkimusten tulosten odotetaan lopullisesti valmistuvan kuukauden kuluessa.
Konsultoiva geologi Markku Iljina kertoo, että geofysikaaliset mittaukset saatetaan Satulinmäessä loppuun ennen porausten aloittamista.
– Porausvaiheen jälkeen päätetään sitten siitä, päättyykö vai jatkuuko malminetsintä, sanoo Markku Iljina.  
Kaivosyhtiö Avalonin Mineralsia kiinnostaa Tammelan, Someron ja Jokioisten rajoilla oleva kultaesiintymä, tosin myös litiumia alueella esiintyy.
Illan Prisma Studiossa hyviä uutisia hiihtofaneille: urheilun seuraaminenkin käy liikunnasta!
Ei kannata potea huonoa omatuntoa, jos hiihtolomalla Lahden MM-kisojen jännittäminen vie terän omilta hiihtosuorituksilta. Penkkiurheilukin tekee terää!
[Keskiviikkoiltana Yle TV1:ssä klo 20.00 nähtävä Prisma Studio ](http://areena.yle.fi/1-3794536)haki tieteellistä näyttöä siitä, voiko penkkiurheilu käydä urheilusta. Ohjelman toimittaja haastoi testihenkilön kahdessa lajissa: puolen tunnin squashpelissä ja myöhemmin illalla jääkiekkokatsomossa Lappeenrannassa. 
Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija Jussi Konttinen mittasi molempien pelien aikana EMG:n (lihassähkökäyrä) testihenkilön oikeasta olkavarresta ja oikeasta reidestä. Lisäksi mitattiin sykevariaatiota ja siitä analysoitiin EPOC-arvoa, joka kertoi harjoituksen jälkeisen lepotason ylittävän hapenkulutuksen.
Prisma Studion saamien tulosten perusteella lätkämatsin ajan kannustaminen kuormitti enemmän olkavarren lihaksia kuin puolen tunnin squash-peli. Toisaalta oikean reisilihaksen EMG-arvo oli kuitenkin lähes lepotilaa vastaava.
Energiaakin kannattajalta kului saman verran kuin squash-pelaajalla, mutta tosin kannustamiseen tuhraantui viisinkertainen aikamäärä. Mutta mikä tärkeintä, ei siis ole tuulesta temmattua, että penkkiurheilu on melkein oikeaa urheilua!
[Lue lisää aiheesta Prisma Studion sivuilta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/22/miten-rankka-laji-penkkiurheilu-prisma-studio-testasi) Illan ohjelmassa tutkitaan myös sitä, [onko Suomi oikeasti niin huono urheilumaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/22/totuus-suomesta-urheilumaana-olemmeko-oikeasti-ihan-surkeita) kuin usein suurten arvokisojen yhteydessä tuntuu. 
MM-kisojen avajaisissa esiintyvä jääprinsessa Kiira Korpi: Kisajännitys ei unohdu koskaan 
Lahden MM-kisojen avajaisissa luisteleva Kiira Korpi tietää, millaista on jännittää ennen arvokisoja. Hän uskoo, että MM-kisoista tulee muutama mitali. 
Kotikisat ovat monille suomalaishiihtäjille yksi uran tärkeimmistä kilpailuista ja paineet ovat sen mukaiset. Joukkue lähtee Lahden MM-laduille kovin tavoittein. Mitaleja pitäisi tulla yksi per päivä. Taitoluistelija Kiira Korpi muistaa omalta uraltaan, kuinka pieneksi urheilijan maailma muuttui ennen tärkeitä kilpailuja.
– Kyllähän sitä yritti elää mahdollisimman normaalisti, mutta kyllä se ainakin minulla pyöri koko ajan alitajunnassa ja tuli välillä yöuniinkin. Omalla tavallaan se oli toki myös hieno ja kutkuttava tunne ennen kisoja, kun kaikki oli vielä auki ja mahdollista, Korpi muistelee.
Korpi ei kuitenkaan tunnusta kaipaavansa kilpakentille.
– Minä olin niin kova jännittäjä, että mietin monta kertaa ennen kisoja, miksi teen tätä, kun tämä tuntuu niin hirveältä, naurahtaa Korpi.
MM-kisojen avajaislavalle taitorullaluistimissa
Kiira Korpi luistelee Lahden MM-hiihtojen avajaisissa keskiviikkona 22. helmikuuta Jääprinsessan roolin. Tavallisten taitoluistimien sijaan Korpi vetää jalkaansa taitorullaluistimet, jotka muistuttavat hänen mukaansa yllättävän paljon tavallisia luistimia.
– Siinä yritetään kovasti imitoida luistimen terää. Siinä on kolme pyörää peräkkäin ja viimeisenä piikin paikalla on sellainen muovinen tappi, jolla voi vähän ponnistaa, Korpi kuvailee.
Varsinaisia hyppyjä Korpi ei kuitenkaan lupaa, sillä tilaa on rajallisesti, eikä rullaluistimilla pääse samoihin korkeuksiin kuin tavallisilla taitoluistimilla.
Korpi uskoo suomalaisten mitalimahdollisuuksiin
Vaikka luistelu ja hiihto ovat molemmat perinteisiä talvilajeja, Korpi tunnustaa, että suksia tulee harvemmin laitettua jalkaan.
– Olen suoraan sanottuna aika huono hiihtäjä, enkä edes muista, koska olen edellisen kerran hiihtänyt. Siitä on valitettavan pitkä aika. Mutta silloin tällöin olisi kiva käydä, varsinkin keväthangilla tai järven jäällä, kun aurinko paistaa, Korpi maalailee.
Korpi valmistautuu parhaillaan työtehtäviinsä taitoluistelun MM-kisoissa, jotka luistellaan maalis-huhtikuun vaihteessa Helsingissä. Hän esiintyy kisojen avajaisissa ja toimii kisakummina. Lisäksi Korpi on kisoissa Yle Urheilun asiantuntijana. Sitä ennen on aikaa seurata suomalaisten otteita MM-hiihdoissa.
– Uskon, että suomalaiset menestyvät hyvin. Täällä on ollut sellainen tunnelma ja Suomen joukkueella hyvä fiilis. Ainakin muutama mitali on tulossa, Korpi veikkaa.
_Jutun on kirjoittanut Ylen kisaradion juontaja Sanna Pirkkalainen. _
Keskiviikko 22.2.2017 (tv)
Amnesty varoittaa vihapuheesta. Pankin täytyy tuntea asiakkaat. Suomalainen juttu, osa 2: Vesi. Sää.
Amnesty varoittaa vihapuheesta. Pankin täytyy tuntea asiakkaat. Suomalainen juttu, osa 2: Vesi. Sää.
Maahanmuuttovirasto sulkee lisää vastaanottokeskuksia – erityisen haastaville turvapaikanhakijoille ei omia keskuksia
Virasto perustelee vähennystarvetta ylisuuren majoituskapasiteetin kalleudella. 
Maahanmuuttovirasto ilmoittaa sulkevansa kaikkiaan yksitoista vastaanottoyksikköä eri puolilla Suomea. Majoituspaikat vähenevät noin 1 100 paikalla elokuun 2017 loppuun mennessä. Sulkemiset ja majoituspaikkojen vähentämiset johtavat yt-neuvotteluihin vastaanottokeskuksissa.
Aikuisten ja perheiden vastaanottokeskuksista toimintansa lopettavat kokonaan Hangon, Kouvolan, Oulun Vallinkorvan sekä Turun Laitilan yksiköt. Tämän lisäksi suljetaan seitsemän alaikäisten vastaanottoyksikköä Jyväskylässä, Järvenpäässä, Kristiinankaupungissa, Savonlinnassa, Seinäjoella, Sipoossa ja Äänekoskella.
Maahanmuuttoviraston mukaan ylisuuren majoituskapasiteetin ylläpitäminen on kallista ja paikkamäärä pyritään pitämään siksi koko ajan mahdollisimman lähellä todellista tarvetta. Virasto kertoo tekevänsä vielä lisää vähennyksiä tänä vuonna, jos hakijatilanne pysyy samana. Toisaalta jos hakijatilanne nousee, lisätään vastaanottokeskuspaikkoja tarpeen mukaisesti.
Vuonna 2016 ilmoitettiin yli 22 000 majoituspaikan vähennyksistä.
Erityisen haastavat turvapaikanhakijat jatkossakin tavallisiin yksiköihin
Maahanmuuttovirasto aloittaa Helsingissä, Turussa ja Oulussa uuden toimintamallin, jossa annetaan tehostettua tukea erityisen haastaville turvapaikanhakijoille.
Aiemmin on myös puhuttu suunnitelmista perustaa omia keskuksia haastaville asiakkaille. Selvityksen jälkeen Maahanmuuttovirasto ja Poliisihallitus kuitenkin katsoivat, että ongelmakäyttäytyminen olisi parempi ratkaista omassa vastaanottokeskuksessa. Maahanmuuttoviraston mukaan häiritsevästi käyttäytyvien ja eri tavalla oireilevien turvapaikanhakijoiden keskittäminen yhteen paikkaan saattaisi itsessään aiheuttaa riskejä.
Erityisen haastavilla turvapaikanhakijoilla tarkoitetaan henkilöitä, joilla on mielenterveys- tai päihdeongelmia tai jotka käyttäytyvät aggressiivisesti tai merkittävän häiritsevästi vastaanottokeskuksen muita asukkaita tai työntekijöitä kohtaan. Maahanmuuttoviraston mukaan merkittävää häiriökäyttäytymistä esiintyy vastaanottokeskuksissa varsin harvoin.
Venäjän armeija perustaa informaatiosotajoukot
Puolustusministeri Sergei Šoigu sanoi, että tavoitteena tehokkaampi ja vahvempi vastapropaganda.
Venäjän puolustusvoimiin on perustettu erityiset informaatio-operaatioiden joukot. Puolustusministeri Sergei Šoigu kertoi joukkojen perustamisesta puhuessaan Venäjän parlamentin alahuoneessa duumassa.
Šoigun mukaan joukot kykenevät harjoittamaan vastapropagandaa nykyistä voimakkaammin ja tehokkaammin.
– Propagandan pitää olla viisasta, sivistynyttä ja tehokasta, Šoigu sanoi.
Puolustusministeri ei tarkemmin yksilöinyt joukkojen kokoa ja tehtäviä.
Venäjän ulkoministeriö puolestaan on luonut [verkkosivut](http://www.mid.ru/nedostovernie-publikacii), joilla se nimeää [valeuutisina pitämiään raportteja](http://yle.fi/uutiset/3-9473523) maailman mediasta.
Ministeriö esitteli sivut vastavetona Euroopan Unionin perustamalle [East StratCom Task Force](http://collections.internetmemory.org/haeu/content/20160313172652/http://eeas.europa.eu/top_stories/2015/261115_stratcom-east_qanda_en.htm) -yksikölle, joka pyörittää [sivustoa](https://euvsdisinfo.eu/) Venäjällä julkaistujen EU:ta koskevien valeuutisten paljastamiseksi.
Informaatiosota on ollut jatkuvasti esillä Ukrainan kriisin aikana, ja lännessä sen käymisestä on syytetty nimenomaan Venäjää.
Ukrainassa aktivistit ovat pitäneet yllä [Stop Fake -sivustoa](http://www.stopfake.org/en/news/), jossa pyritään torjumaan Venäjän propagandaa.
**Lue myös:** [Venäjän ulkoministeriö avasi valeuutisia paljastavan sivuston – "Myös Venäjän näkökulma asioihin"](http://yle.fi/uutiset/3-9473523)
Sudet siirrettiin ja kylttejä on lisätty – Ähtärin eläinpuiston onnettomuuden selvittely jatkuu
Onnettomuudessa tiistaina käsivammoja saanut poika on yhä sairaalahoidossa.
Tiistaisen [Ähtärin eläinpuistossa tapahtuneen susionnettomuuden](http://yle.fi/uutiset/3-9472337) selvittelyä on jatkettu tänään sekä Ähtärin eläinpuistossa että Pohjanmaan poliisin toimesta.
– Olemme käyneet asiaa läpi henkilökunnan kanssa, analysoineet, mitä oikein on tapahtunut ja miten näin on päässyt tapahtumaan sekä harkinneet, miten mennään eteenpäin, sanoo Ähtärin eläinpuiston toimitusjohtaja Juhani Haapaniemi. 
Juhani Haapaniemen mukaan [susiaitauksessa olleet sudet](http://yle.fi/uutiset/3-9472577) on nyt siirretty toiseen aitaukseen ja onnettomuusaitauksen yhteyteen laitettu lisää huomiokylttejä siitä, että kyseessä ei ole turvallinen katselualue. Myös aitaa on lisätty onnettomuuspaikan lähistölle osoittamaan, että alueelle ei ole suositeltavaa mennä
Eläinpuiston aitauksessa oleva susi tarttui tiistaina 7-vuotiaan pojan käteen aitauksensa aidan välistä. Vielä tuntemattomasta syystä poika oli päässyt susiaitauksen aidan viereen alueelle, joka ei ole tavallista katselualuetta. Poika loukkaantui vakavasti ja on nyt sairaalahoidossa. 
Luvattomille alueille pääsee, mutta se ei ole sallittua 
Juhani Haapaniemi toteaa, että eläinpuistossa lähdetään siitä, että kävijät liikkuvat ja toimivat eläinpuiston alueella puiston antamien ohjeiden mukaan. Eläinpuisto huolehtii siitä, että katselutilat ovat asianmukaiset ja esimerkiksi aidat kunnossa.
– Lähtökohtaisesti meillä on varmaan aika paljonkin sellaisia paikkoja, että jos haluaa poiketa luvallisilta katselualueilta, niin sinne pääsee. Mutta tietysti se ei ole millään lailla sallittua, Haapaniemi sanoo. 
Ähtärin eläinpuistossa noudatetaan puiston omaa turvallisuusohjeistoa tämän kaltaisissa tilanteissa. Haapaniemi muistuttaa, että poliisi selvittää asiaa nyt omalta osaltaan ja puistossa tehdään oma sisäinen analyysi tapahtuneesta. Selvitys Tukesille lähtee eläinpuistosta todennäköisesti jo tänään. 
Loukkaantunut poika yhä sairaalahoidossa
Pohjanmaan poliisissa on tiistaina selvitetty edelleen tapahtumien kulkua ja tehty asiaan liittyviä taustaselvityksiä. 
Rikoskomisario Jari-Matti Marttalan mukaan loukkaantunut poika on hoidettavana sairaalassa ja toipumaan päin.
– Vammat ovat tietyllä lailla vakavat, kun ottaa huomioon, että peto on käynyt 7-vuotiaan käteen kiinni. Semmoisia jälkiä on, että vaatii varmaan pitkäaikaisia toimenpiteitä, Marttala sanoo. 
Poliisi suorittaa vielä tapahtumiin liittyviä kuulemisia, myös tapaturman saama mediahuomio saattaa tuoda poliisin tietoon tapauksen silminnäkijöitä. Tapahtunutta tutkitaan vammantuottamuksena. 
EU-komissio päästi Suomen talouden pannasta: Kuusi syytä, miksi meillä menee paremmin
EU arvioi Suomen talouden olevan epätasapainossa useana vuonna, mutta nyt tuli vapautus komission erityistarkkailusta.
Suomen talous on tasapainottunut ja suunta on kääntynyt parempaan, EU-komissio arvioi keskiviikkona julkaisemassaan maaraportissa. Suomeen ei siis enää sovelleta niin kutsuttua makrotalouden epätasapainomenettelyä.
Viime syksynä komissio päätti, että 13 maan tilanne vaati lähempää tarkastelua. Maat otettiin makrotalouden epätasapainojen tarkkailulistalle. Myös Suomi oli tässä joukossa.
Alla on listattu syyt, jotka auttoivat Suomen taas parhaiden talousmaiden listalle.
Vientinäkymät hieman kohentuneet
Komissio arvioi vientimarkkinoiden kutistumisen merkittäväksi vuosina 2011–2015, jolloin vienti väheni yhteensä viidenneksen aiemmasta. Viennin alamäki on pysähtynyt, mutta uutta kasvua ei ole luvassa ihan heti.
Suomi pystyy komission mielestä kuitenkin hyötymään maailman talouskasvusta tulevaisuudessa esimerkiksi korkeasti koulutetun työvoiman ja vakaan bisnesympäristön ansiosta.
Kilpailukyky ei enää heikkene
Matkapuhelinalan romahdus söi Suomen kilpailukykyä takavuosina, mutta nyt tilalle on tullut uudenlaisia startup- ja teknologiayrityksiä.
Talouskasvu on yhä heikompaa kuin ennen finanssikriisistä 2008 alkanutta taantumaa. Startup-yritysten määrän kasvu kuitenkin tukee rakenteellista muutosta.
Palkkojen kasvu heikensi kilpailukykyä vielä viime vuonna, mutta tulevaisuudessa työn yksikkökustannukset pienentyvät. Kilpailukykysopimuksen ansiosta yritysten asema paranee, kun ne pystyvät sopimaan palkoista joustavammin kuin aikaisemmin.
Pankit hyvässä kunnossa
Suomalaisten pankkien pääomat ovat komission mielestä hyvälla tasolla, ja ne ovat melko kannattavia. Niillä on myös vähemmän järjestämättömiä luottoja kuin monen muun EU-maan pankeilla.
Järjestämättömät lainat ovat lainoja, jotka asiakas on jättänyt maksamatta tietyn ajan.
Kansalaisten velkaantuminen hallittua
Suomalaisten lainanotto ja velat kasvavat, mutta eivät komission mielestä hälyttävän nopeasti. Lainakaton ansiosta asuntolainojen koko pysyy kurissa esimerkiksi verrattuna Ruotsiin tai Tanskaan.
Komissio ei kuitenkaan ole ottanut huomioon, että [lainakattoa myös kierretään kulutusluotoilla.](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/suomalaiset-kiertavat-lainakattoa-kulutusluotoilla-katsotaan-kenelle-jaa-musta-pekka-kateen/6308736)
Valtiolla on velkaa siedettävästi
Velka on lisääntynyt viime vuosina, mutta EU:n mielestä sitä on yhä kohtuullisesti. Lisäksi velkaantumisvauhti on hidastunut.
Suomen valtiolla on velkaa 64 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen, mutta sitä on vähän verrattuna muihin euromaihin.
Köyhyysriski pienentynyt
Komissio toteaa, että viimeaikaisilla uudistuksilla pyritään listääntyvän pitkäaikaistyöttömyyden hillitsemiseen. Sen mielestä tarvitaan vielä työttömiä aktivoivia toimenpiteitä ja muun muassa koulutusmahdollisuuksien parantamista.
Riski ajautua köyhyyteen on Suomessa pienentynyt, komissio sanoo.
Kemin kirkkoherranvaaliehdokkaat sijoille
Kemin nykyinen kirkkoherra Markku Korpela jää eläkkeelle ensi syksynä.
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli on asettanut Kemin seurakunnan kirkkoherraksi hakevat vaalisijoille.
Ensimmäisellä vaalisijalla on Karjasillan seurakunnan kappalainen teologian maisteri Kimmo Kieksi. Toisella vaalisijalla on Kemin seurakunnan seurakuntapastori Tuomas Tölli ja kolmannella vaalisijalla Tornion seurakunnan seurakuntapastori Nona Lehtinen.
Kirkkoherraehdokkaat pitävät vaalisaarnansa peräkkäisinä sunnuntai-päivinä elokuussa. Kirkkoherranvaalit käydään 17. syyskuuta.
Kemin nykyinen kirkkoherra Markku Korpela jää eläkkeelle ensi syksynä.
Kajaanin hyppyrimäki räjäytettiin tuhannen silmäparin seuratessa: "Tosi haikeet fiilikset"
Kajaanin kaupunkimaisema muuttui, kun Vimpelinvaarassa sijainnut huonokuntoinen K60-hyppyrimäki purettiin. Mäki oli aikoinaan Pohjois-Suomen modernein.
Kaksi jykevää pamahdusta ja osa Kajaanin kaupunkimaisemaa katosi rytisten, kun Kajaanin Vimpelinvaaralla räjäytettiin K60-hyppyrimäki. Kainuun prikaatin Pohjan pioneeripataljoona räjäytti sekä hyppytornin että tuomaritornin.
Hyppyrimäen ja tuomaritornin räjäytystä oli saapunut seuraamaan paikan päälle noin tuhat katsojaa.
– Itse asiassa tosi haikeet fiilikset, tänne liittyy paljon muistoja lapsuudesta. Isän kanssa käytiin täällä, tultiin katsomaan mäkikisoja. Parasta oli se kun sain kuumaa kaakaota kahviosta, kertoo kajaanilainen Raija Heikkinen.
– Haikealta tuo nyt näyttää, kun ei mäkeä enää ole. Olen käynyt pikkupojasta lähtien katsomassa kaikkia kisoja, jatkaa Jarmo Ärjä.
Kajaanilainen Ärjä tuumii, että hyppyrimäen tilalle voisi tulla vaikka pujottelurinne.
– Tuskin siihen ainakaan mäkeä rakennetaan, hän naurahtaa.
Heikkinen puolestaan toivoo, että paikalla annettaisiin vaan metsän kasvaa.
60-vuotias mäki oli korjauskelvoton
Räjäytykset sujuivat hyvin, molemmat rakennukset kaatuivat kyljelleen sinne minne pitikin.
– Varsinkin hyppyrimäen rakenne hajosi hyvin. Helppo purkaa kun ei ole jännittyneitä rakenteita, vaan se on matalana kokonaan. Huomenna aloitetaan koneella tavaran kierrätykseen kerääminen ja lajittelu. Täytyy kyllä kiittää prikaatia, mainitsee projektipäällikkö Aleksi Nyström Kajaanin kaupungilta.
Alastulorinne puretaan kevään ja kesän aikana. Vielä ei ole tiedossa, tuleeko mäen paikalle tulevaisuudessa jotakin, mutta ainakaan ensi kesänä sinne ei rakenneta mitään.
Hyppyrimäki päätettiin purkaa, koska sen kunto on heikentynyt niin paljon, ettei se ole ollut käytössä enää viime vuoden syksyn jälkeen. Kuntotarkastusraportin mukaan mäki on korjauskelvoton.
Vuonna 1957 rakennetussa hyppyrimäessä on aikoinaan järjestetty muun muassa maailmancupin osakilpailuja sekä SM-kisoja. 60-vuotias [hyppyrimäki](http://yle.fi/uutiset/3-9244174) oli aikoinaan Pohjois-Suomen modernein suurmäki.
K60-mäen vieressä olevien pienempien mäkien eli K38:n, K24:n ja K10:n rakenteet kunnostetaan kaupungin toimesta, jotta niitä voi turvallisesti käyttää.
**Lue myös:** [Aika nakersi massiivista maamerkkiä – Kajaanin K60 hyppyrimäki puretaan](http://yle.fi/uutiset/3-9244174)
Miten rankka laji penkkiurheilu on? Prisma Studio testasi.
Suurien urheilutapahtumien yhteydessä  media kirjoittaa keski-ikäisten miesten sydänkohtauksista,  jotka ajoittuvat suosikkijoukkueen rangaistuslaukauskisan huippujännittävien loppuminuuttien tienoille. Vanha vitsi kuuluukin, että penkkiurheilu on yhtä rankkaa kuin oikea urheilu. Mutta miten rankkaa penkkiurheilu oikeasti on? Pitihän se testata.
 
Testihenkilöksi valikoitui urheiluhulluksi itseään tituleeraava ex-lahtelainen, nykyään Helsingissä asuva **Mikko Af Hällström**. Mikko seuraa laaja-alaisesti urheilua, mutta harrastaa aktiivisesti sitä myös itse. Mikko kertoo urheilun seuraamisen olevan elämäntapa, mutta hänelläkin on suosikkiurheilijoita- ja joukkueita, joiden edesottamukset nostavat sykettä  takuuvarmasti.
 
- **Kaisa Mäkäräisen** ampumisia saa aina jännittää. Tenniksessä kotimaiset pelaajat ovat etusijalle, erityisesti **Henri Kontisen** viimeaikaiset nelinpelit ovat olleet huikeaa seurattavaa. Livenä katsottuna **Lahden Pelicansin** vierasmatsit ovat takuuvarmaa trilleriä kropalle, Mikko luettelee.
Squashmatsista jääkiekkokatsomoon
Prisma Studion toimittaja haastoi Mikon kahdessa lajissa: puolen tunnin squashpelissä ja myöhemmin illalla jääkiekkokatsomossa Lappeenrannassa.  Kotiseututunteet olivat pinnassa molemmilla kun **Saimaan Pallo** ja Lahden Pelicans mittelivät keskinäisestä paremmuudesta, 
 
Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija **Jussi Konttinen** mittasi molempien pelien aikana EMG:n (lihassähkökäyrä) testihenkilön oikeasta olkavarresta ja oikeasta reidestä. Lisäksi mitattiin sykevariaatiota ja siitä analysoitiin EPOC-arvoa, joka kertoi harjoituksen jälkeisen lepotason ylittävän hapenkulutuksen.
Yllättäviä tuloksia olkavarresta
Testi kertoi ehkä hieman maalaisjärjen vastaisia tuloksia. Ottelun ajan kannustaminen kuormitti olkavarren lihaksia enemmän kuin 33 minuuttia mailakätenä squash-pelissä. Oikean reisilihaksen EMG-arvo oli kuitenkin lähes lepotilaa vastaava. Energiankulutus oli penkkiurheilussa ja urheilussa samaa luokkaa, mutta lätkäkatsomossa vietettiin kyllä viisinkertainen aika. 
 
Ei siis ole täysin tuulesta temmattu väite, että penkkiurheilu on melkein oikeaa urheilua.
Squash lisäsi hapenkulutusta myös pelin jälkeen. Penkkiurheilulla ei tällaista vaikutusta ollut.
 
- Jos pelaa puoli tuntia kössiä, niin ei kannata lopettaa siihen, vaan kannattaa mennä katsomaan vielä lätkämatsi. Silloin tulee ikään kuin tuplatreeni, summasivat urheiluhullu Mikko Af Hällström ja TTL:n erityisasiantuntija Jussi Konttinen.
Haista, maista, kävele ja kosketa – videopeliä muistuttava teatteri on yhä suositumpaa
Helsinkiläinen teatteriryhmä uskoo, että kokemuksellinen teatteri ei jää kellareihin.
Entisen varastorakennuksen sisällä on vastassa yllätys: unimaailma, joka on saanut vaikutteita muun muassa Grimmin saduista ja _Twin Peaks_ -televisiosarjasta. On tummasävyinen kirjastohuone, aavemainen tanssisali, satumetsä, baari, prinsessamaisesti sisustettu makuuhuone…
Ilman sen kummempia selityksiä katsoja jätetään tuohon outoon maailmaan harhailemaan. Ohjeeksi annetaan, että minne tahansa yli 500-neliöisessä tilassa saa mennä ja kaikkiin lavasteisiin saa koskea.
Helsingin Vallilassa helmikuun ajan pyörinyt teatteriryhmä Vapaan Vyöhykkeen esitys 13. tunti on löytänyt yleisönsä: joka ilta on ollut loppuunmyyty.
_13. tunti_ on immersiivistä eli kokemuksellista teatteria, jonka suosio kasvaa nyt kohisten. Tanssija-koreografi Valtteri Raekallion _Neuromaani_-esitys hylätyssä Marian sairaalassa Helsingissä keräsi viime syksynä suuria yleisöjä ja paljon mediahuomiota. New Yorkissa Punchdrunk-teatteriryhmän _Sleep No More_ -teosta esitetään hylätyssä hotellissa jo seitsemättä vuotta putkeen – ja yleisöä riittää.
Kokemuksellisen teatterin idea on rikkoa perinteisen teatterin konventiot: näyttämöä ja katsomoa ei ole vaan katsoja liikkuu vapaasti esitystilassa näyttelijöiden keskellä.
– Osa lähtee seuraamaan jotakuta tiettyä näyttelijää, toiset jäävät fiilistelemään ja kuuntelemaan äänimaisemaa, jotkut ovat heti tarttumassa erilaisiin peleihin ja arvoituksiin, joita tänne on piilotettu, kertoo teatteri Vapaan Vyöhykkeen tuottaja Maria Junno.
Katsojakokemus on jokaiselle erilainen eikä kukaan ehdi mitenkään nähdä kaikkea yhdellä katsomiskerralla.
Enemmän on enemmän
Sinänsä ”kokemuksellisuus” tai ”upottavuus” teatterissa ei ole mikään uusi ajatus. Teatteri on ehtinyt kehittyä ja muuttua tuhansien vuosien aikana moneen kertaan. Suomessakin on tehty jo pitkään erilaisia tilallisia ja osallistavia teoksia ja tutkittu erilaisia esittämisen tapoja.
Varsinaisena immersiivisen teatterin uranuurtaja pidetään kuitenkin Punchdrunk-ryhmää. Vuonna 2000 perustettu brittiläinen Punchdrunk toteuttaa nykyään kokemuksellisia esityksiä ympäri maailmaa. Se on toiminut myös teatteri Vapaan Vyöhykkeen esikuvana.
– Punchdrunkin _Sleep No More_ -esityksessä New Yorkissa teki vaikutuksen se, miten suuren mittaluokan keinotodellisuuden ryhmä oli rakentanut. Ajattelin, että haluan tehdä Suomessa jotakin samantapaista. Tykkään monimutkaisista rakenteista ja rakastan hyvin tehtyjä, pitkiä tv-sarjoja. En ole koskaan ymmärtänyt sellaista less is more -ajattelua. More is more, sanoo teatteri Vapaan Vyöhykkeen perustaja, ohjaaja-käsikirjoittaja Lija Fischer.
Enemmän on todella enemmän Vapaan Vyöhykkeen _13. tunti _-esityksessä. Esityksen suunnittelussa kului tuhansia post-it-lappuja, sillä monen eri tilassa samanaikaisesti tapahtuvan kohtauksen käsikirjoitus ja ohjaus on monimutkainen prosessi. Fischer käsikirjoitti esityksen yhdessä näyttelijä Henna Tanskasen ja nukketeatteritaiteilija Maija Linturin kanssa.
Lavasteita ja rekvisiittaa kyörättiin paikalle yhteensä yksitoista pakettiautollista – suurin osa kierrätyskeskuksista ja lahjoituksina.
Koko työryhmä Henna Tanskasen ja Kai Vaineen kaltaisia ammattinäyttelijöitä myöten osallistui lavastuksen rakentamiseen.
”Haluamme valtavirtaan”
Suomessa kokemuksellinen teatteri on vielä marginaalinen ilmiö, mutta teatteri Vapaa Vyöhyke haluaa nousta valtavirtaan.
– Meitä ei kiinnosta jäädä kellareihin. Haluamme tehdä elämyksiä isoille yleisöille. Haluamme mainstreamiin, Lija Fischer sanoo.
Fischer ja Junno uskovat, että upottava teatteri kasvaa vakiintuneeksi teatterin tekemisen muodoksi kuten musikaaleille on käynyt. Siihen voi hyvinkin olla edellytyksiä, sillä upottavaa teatteria käyvät katsomassa nekin, jotka vierastavat perinteistä teatteria.
– Meidän esitys on kerännyt tosi paljon katsojia perusteatterikatsojakunnan ulkopuolelta. Täällä on käynyt esimerkiksi paljon nuoria ja sellaisia, joille pelimaailma on teatteria tutumpi, Fischer sanoo.
Kokemuksellinen teatteri ei ole hänen mukaansa tulossa perinteisen teatterin tilalle vaan rinnalle.
– Kyllä maailmaan teatteria mahtuu. Mutta etenkin pelien parissa kasvaneille nuoremmille sukupolville tämä voi tarjota tulevaisuudessa isoja teatterielämyksiä.
Kuopion joukkoliikenteen matkustajamäärä kasvoi roimasti
Lisää matkustajia on tullut erityisesti Saaristokaupungista.
Kuopion kaupunkiseudun joukkoliikenteen matkustajamäärä on ollut viime vuonna kovassa kasvussa. Kuopion seudun joukkoliikenteessä tehtiin viime vuonna kuusi miljoonaa matkaa, mikä on 800 000 matkaa ja 14 prosenttia edellisvuotista enemmän. 
Suomen Paikallisliikenneliiton mukaan joukkoliikenteen käyttö kasvoi koko maassa, suhteellisesti parasta kasvu oli Kuopiossa ja Oulussa. 
Kuopiossa kasvua on tullut eniten Saaristokaupungista, jonka maankäyttö todetaan joukkoliikenteen kanssa hyvin yhteensopivaksi. Liiton mukaan suurin yhteinen selittäjä kasvulle on kaupunkiseuduilla toteutetut yhtenäiset lippujärjestelmät. 
Käytännössä tämä tarkoittaa Waltti-korttia, jonka alkutaival ei ole ollut kovin helppo. Kortin nettilataus saatiin käyttöön teknisten viivästysten jälkeen viime maaliskuussa. [Kaikkia vanhoja lipputyyppejä ](http://yle.fi/uutiset/3-9471417)ei saatu Waltissa toimiviksi, vaikka alun perin niin haluttiin.
FIS vaikenee edelleen Therese Johaugin dopingrangaistuksesta – päätös MM-kisojen jälkeen
Therese Johaugin dopingtapaus puhutti Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) tiedotustilaisuudessa Lahdessa. 
**LAHTI.** Kansainvälinen hiihtoliitto FIS piti Lahden MM-kisojen avajaispäivänä tiedotustilaisuuden kisajärjestäjien kanssa. FIS asetti viime viikolla dopingpaneelin pohtimaan Norjan ADT:n Therese Johaugille antamaa 13 kuukauden kilpailukieltoa. Kolmihenkinen paneeli ratkaisee, valittaako FIS vai ei Johaugin rangaistuksesta Kansainväliseen urheilun vetoomustuomioistuimeen CAS:iin.
FIS:n pääsihteeri otti henkilökohtaisesti Therese Johaugin dopingtapauksen esille tiedotustilaisuudessa, anti oli varsin lyhyt.
\- Päätös annetaan asiassa tiistaina 7.3. Sitä ennen emme anna tapauksessa minkäänlaisia lausuntoja, totesi FIS;n pääsihteeri Sarah Lewis lyhyesti.
Therese Johaugin dopingrangaistuksen valitusaika umpeutuu 3.3. ja Lahden MM-kilpailut päättyvät 5.3. Sarah Lewisiltä tivattiin, että miksi FIS venyttää päätöksen kisojen jälkeiselle tiistaille.
\- Haluamme tutustua rauhassa dopingpaneelin esitykseen, joten asian käsittelyyn tarvitaan aikaa, napautti pääsihteeri Lewis lyhyesti tiedotustilaisuudessa.
 Johaugin dopingkärystä voivat valittaa CAS:iin FIS, Maailman antidopingtoimisto WADA ja Kansainvälinen olympiakomitea KOK. Olympiakotealla on valitusoikeus, koska päätöksellä on vaikutus olympiakisojen osanottajiin.
Therese Johaug on ilmoittanut asianajajansa valituksella, että hän tyytyy kilpailukieltoon, eikä valita CAS:iin. 13 kuukauden panna mahdollistaa Johaugin osallistumisen mm. Pyeongchangin 2018 olympiakisoihin.
Testejä Lahden MM-kisoissa ennätysmäärä
FIS on tehnyt 1.5.2016- 18.2. 2017 välisenä aikana maastohiihtäjille, joilla on biologinen passi, 365 dopingtestiä. EPO-testejä on tehty yhteensä 131.
Urheilijoita testataan FIS:n mukaan Lahden MM-kisoissa ennätysmäärä. Suomen ADT:n testausryhmä ottaa MM-kisojen aikana virtsasta 126 dopingtestistä.
\- Teemme Lahdessa eniten dopingtestejä MM-kisojen historiassa. Suomen ADT testaa kilpailujen neljä parasta urheilijaa ja kaksi otetaan testiin satunnaisotannalla. Näin menetellään jokaisessa kilpailussa lajissa, sanoo pääsihteeri Sarah Lewis.
CAS hylkäsi vastikään kuuden venäläishiihtäjän valituksen 2014 Sotshin olympiakisojen dopingrikkomuksista. FIS:n pääsihteeri kertoi, että seuraavaksi asia käsitellään Kansainvälisessä olympiakomiteassa, jonka jälkeen FIS antaa lopulliset dopingrangaistukset.
Islannin presidentin pizzakommentista nousi somekohu – "En ole kieltämässä ananaspizzaa"
Presidentti Guðni Jóhannesson joutui selittelemään kommenttiaan, jonka mukaan hän kieltäisi pizzojen ananastäytteen, jos voisi.
Islannin presidentti Guðni Jóhannesson on joutunut selittelemään kommenttiaan, jossa hän otti voimakkaasti kantaa pizzojen ananastäytettä vastaan.
Jóhannesson paljasti viime viikolla lukiolaisille, ettei pidä ananastäytteestä. Islantilaiset tiedotusvälineet kertoivat presidentin sanoneen, että hän kieltäisi ananastäytteen, jos voisi.
Presidentin kommentti aiheutti somemyrskyn, ja hän joutui myöhemmin selventämään kantaansa.
Jóhannesson painotti Facebookissa, ettei hänellä ole valtaa kieltää pizzatäytteitä, ja onneksi ei ole.
Hän totesi, ettei haluaisi valta-asemaa, jossa voisi lailla kieltää asioita, joista ei pidä. 
– En haluaisi asua sellaisessa maassa, hän sanoi.
Presidentti myös totesi, että pitää kyllä ananaksesta, mutta ei pizzassa.
Presidentin pizzakommentti herätti vilkkaan keskustelun muun muassa Twitterissä. Tviittajia on ollut sekä puolesta että vastaan.
Osa tviittaajista on myös viritellyt äänestystä.
Moni kommentoija on nähnyt pizzakiistan merkkinä siitä, ettei Islannissa ole raastavampia kiistanaiheita. Muun muassa uutistoimisto AP sanoo, että tämä on Jóhannessonin kiistellyin kommentti sen jälkeen, kun hän astui viime vuonna presidentin virkaan. 
Kun ei ole päällekaatuvaa kansallista ongelmaa..., kirjoittaa puolestaan brittilehti The Guardian.
– Jos pidät Yhdysvaltain politiiikkaa outona, Islannin presidentti nostatti myrskyn vitsailemalla ananastäytteen kieltämisestä pizzoista, tviittaa Ken Buck.
_Lähteet: AP, Yle Uutiset_
Häkämies: EK ei ole kärjistänyt tilannetta – "Hyvää aikaa sopimuksista irtautumiselle ei olisi ollutkaan"
EK:n toimitusjohtaja sanoo, että liittokierrokselta tavoitellaan samoja asioita kuin hallituksen peräänkuuluttamasta Suomen palkkamallista.
Työmarkkinoilla on kuohunut sen jälkeen kun Elinkeinoelämän keskusliitto irtisanoi viime viikolla yksipuolisesti useita keskusjärjestöjen välisiä sopimuksia. Toimitusjohtaja Jyri Häkämies kuitenkin kiistää, että EK olisi kärjistänyt tilanteen työmarkkinoilla.
– Emme halunneet, emmekä mielestäni kärjistäneet. Vuosi sitten uusimme sääntömme, jonka mukaan emme enää tee keskusjärjestösopimuksia. Loogisena jatkona ilmoitimme, että nyt luovumme niistä, Häkämies sanoi Ylelle keskiviikkona.
– Hyvää aikaa ei varmasti olisi ollutkaan. Jos olisimme tehneet luopumisilmoituksen kilpailukykysopimusneuvottelujen aikana, olisi sanottu että vaikeutamme niitä neuvotteluja, Häkämies vastasi kysymykseen ajankohdasta.
Viesti on erilainen kuin EK:n entisellä työmarkkinajohtajalla Lasse Laatusella, jonka mukaan sopimusten irtisanominen olisi ollut syytä jättää myöhemmin arvioitavaksi. 
– Siinä ei olisi kukaan menettänyt yhtään mitään. Päinvastoin, oltaisiin vältetty tilanteen kärjistyminen, Laatunen totesi keskiviikkona Yle Radio yhden Ykkösaamussa.
Häkämies: Liittokierros todennäköinen
Pääministeri Juha Sipilä ja työmarkkinajärjestöjen johtajat keskustelivat aamupäivällä jo kuopatuksi julistetusta Suomen mallista, jonka etsimisestä Metsäteollisuus irtautui viime viikolla. Mallissa etenkin vientialat määrittäisivät suomalaisten palkankorotuksille ylärajan.
EK:n viesti pääministerille oli, että nyt edetään kohti liittokierrosta. Häkämies sanoo, että liittokierrokselta tavoitellaan samoja asioita kuin hallituksen peräänkuuluttamasta Suomen palkkamallista. 
– Tällä hetkellä näyttää todennäköiseltä, että liittokierros on se tie. Sillä tavoitellaan samoja asioita, työllisyyttä parantavaa ratkaisua, joka tehdään liittokohtaisesti, Häkämies sanoi.
Poikkeuksellinen ruuhka Tampereella: osa murtumapotilaista odottanut leikkausta yli 4 vuorokautta
Liukastumisista aiheutuneen ruuhkan purkuun on valjastettu kahdeksan leikkaussalia. Tampereen yliopistollinen sairaala on joutunut perumaan kiirettömiä aikoja.
Katujen ja pihojen liukkaus näkyy Tampereen yliopistollisessa sairaalassa poikkeuksellisena murtumapotilaiden ruuhkana. Yli 40 potilasta on odottanut päivystysleikkausta jo toista päivää, kertoo tuki- ja liikuntaelinkirurgian vastuuyksikön johtaja Heikki Mäenpää.
– Eilen meillä oli 41 potilasta odottamassa leikkausta ja tänään aamulla heitä oli 43. Eilisen illan aikana meille tuli vielä 10 potilasta lisää. Pisimmät odotusajat ovat olleet valitettavasti yli 100 tuntia, Mäenpää kertoo.
Tilanne alkoi kasaantua jo viime viikon lopulla, kun keli lauhtui. Tiet ja kadut muuttuivat monin paikoin liukuradaksi.
– Joudumme tekemään kiireellisyysarvioita. Lievemmin vammautuneet joutuvat odottamaan hoitoa pidemmän aikaa. Osa potilaista on odottanut hoitoa kotona.
Tyypillisesti odottajiksi valikoituvat nilkka- ja rannemurtumista kärsivät potilaat. Vakavammin loukkaantuneilla on ollut useita murtumia ja myös selkärangan ja lantion murtumia.
Koko sairaala mukana talkoissa
Hoidon pitkittyminen voi pahimmillaan altistaa komplikaatioille; tulehduksille, veritulpille ja yleiskunnon huononemiselle. Mäenpää korostaa, että jos potilaalla on riskitekijöitä, hoito priorisoidaan ensimmäisten joukkoon.
– Emme me potilaitten terveyttä tällaisissa tilanteissa vaaranna.
Sairaala on vastannut ruuhkaan järjestämällä lisää leikkaussaleja sekä lisännyt paikkoja vuodeosastoille. Sairaala on joutunut perumaan suman vuoksi kiirettömiä leikkaus- ja poliklinikka-aikoja.
– Me olemme aloittaneet ruuhkan purun. Esimerkiksi tänään ja huomenna on käytössä kahdeksan leikkaussalia. Tämä tarkoittaa, että myös muilta erikoisaloilta on jouduttu perumaan potilaita, jotta me saamme päivystysleikkaukset hoidettua. Käytännössä koko sairaala on talkoissa mukana.
Lumipeite ja kelin pakastuminen ovat vähentäneet sisään tulevien potilaiden määrää. Mäenpään mukaan tavoite on, että ennen ensi viikon hiihtolomaa ruuhka olisi purettu. 
Mäenpää toivoo hartaasti, että ihmiset ottaisivat liukkaan kelin huomioon liikkuessaan.
– Kun sitä aamun lehteä lähdetään hakemaan postilaatikolta, niin sandaalit tai crocsit eivät ole paras jalkine. Ja kun liikutaan liukkaalla, pitäisi keskittymisen olla kävelyssä eikä esimerkiksi älypuhelimessa.
Venäjän ulkoministeriö avasi valeuutisia paljastavan sivuston – "Myös Venäjän näkökulma asioihin"
Ulkoministeriön edustajan mukaan Venäjä on epäoikeudenmukaisen informaation uhri ja haluaa nyt oikaista vääriä tietoja maasta.
Venäjän ulkoministeriö ryhtyy paljastamaan valheellisina pitämiään ulkomaisia uutisia Venäjästä.
Ulkoministeriön [uusi verkkosivu](http://www.mid.ru/en/nedostovernie-publikacii) avattiin keskiviikkona. Sinne oli kerätty lähes sata juttua, jotka ministeriön mukaan välittävät väärää tietoa.
Sivusto on Venäjän vastaveto EU:n [vastaavalle toiminnalle](https://eeas.europa.eu/headquarters/headquarters-homepage_en), jolla unioni pyrkii oikaisemaan vääriä tietoja. Ulkoministeriön edustaja Marija Zaharova esitteli sivuston lehdistötapaamisessa Moskovassa.
– Tehtävämme on kiinnittää huomiota siihen, että tiedotusvälineet välittävät myös Venäjän näkökulman asioihin, hän sanoi.
Käytännössä tämä on taas uusi askel yhä kiihtyvässä informaatiosodassa Venäjän ja lännen välillä. Zaharovan mukaan Venäjä on tilanteessa, jossa maasta välitetään ulkomaille epäoikeudenmukaista tietoa.
– Katsokaa – maailmassa ei tunnu olevan muuta ongelmaa kuin Venäjä, hän sanoi.
Toimittajien kiinnostus yllätti
Hän sanoi myös olevansa yllättynyt paikalla olleiden toimittajien suuresta kiinnostuksesta sivustoa kohtaan. Hän piti sitä merkkinä siitä, että sivusto on tarpeellinen.
– Miksi tämä teitä huolestuttaa, ellette julkaise valheita, hän kysyi.
Zaharova ei ottanut kantaa venäläisten toimittajien välittämiin valeuutisiin ulkomaista.
Oikaisumahdollisuus
Hän lupasi, että ulkoministeriö on valmis keskustelemaan sivustolle julkaistujen juttujen tekijöiden kanssa. Jos kyseinen toimittaja pystyy osoittamaan tietojensa todenperäisyyden, juttu poistetaan sivulta.
Sivustolle eivät myöskään tule kaikki valeuutiset, vaan ainoastaan esimerkit, jotka osoittavat yleistä suuntausta.
– Muuten joutuisimme liittämään sinne melkein koko internetin, Zaharova sanoi.
Muitakin uutisia ulkomailta
Venäjällä on myös toisenlainen [verkkosivu](http://inosmi.ru/), jolle kerätään ulkomaisten tiedotusvälineiden juttuja maasta. Sivustoa ylläpitää uutistoimisto Ria Novosti, jonka toimesta jutut käännetään venäjäksi.
Juttujen julkaisemisesta ei neuvotella niiden kirjoittajien kanssa.
**Lue myös:** [Venäjän armeija perustaa informaatiosotajoukot](http://yle.fi/uutiset/3-9473714)
Joukkoäly testissä: tiedämmekö jo etukäteen ketkä Oscarin saavat?
Elokuvamaailman arvostetuimmat palkinnot Oscarit jaetaan 89. kerran 26.2.2017. Palkinnot jakaa Yhdysvaltain elokuva-akatemia. Joukkoälyn on havaittu [tuottavan keskimäärin oikeita vastauksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/arvioi-iiris-lehman-paino-osallistu-joukkoalytestiimme). Päteekö tämä myös Oscareissa?
Nyt testataan, tietääkö suomalainen elokuvakansa, miten Oscarit jakautuvat ehdokkaiden kesken. Osallistu kokeeseen ja äänestä, mitkä tahot Oscarin saavat!
Kalle Kinnunen: Kuka voittaa Oscarin ja kenen pitäisi?
Kun näin La La Landin elokuussa sen maailmanensi-illassa Venetsian elokuvajuhlilla, tiesin sen heti. Tämän elokuvan tekijät tulevat juhlimaan helmikuussa Oscar-gaalassa.
Miksi? Koska __La La Land__ on monella tavalla täydellinen Oscar-elokuva. Musikaali on vaikea laji, joka vaatii ohjaajalta monipuolisinta osaamista. Tanssijaksoja on kuvattu monimutkaisesti ja huikentelevaisesti. Mikä tärkeintä Oscarien kannalta: varsinaisena aiheena on itse viihdemaailma ja kehyksenä ajaton Los Angeles – ja Hollywood todella rakastaa peiliin katsomista sekä nostalgiaa.
Kaiken tämän jälkeen pitää alleviivata, että __La La Land__ on myös laadultaan kutakuinkin täydellinen viihde-elokuva. Se ei olisi niin sykähdyttävä, ellei siinä olisi myös surua ja pettymystä.
Kun Yhdysvaltojen Elokuva-akatemia AMPAS tiedotti ehdokkuuksista tiistaina 24. tammikuuta, __La La Land__ sai niitä peräti 14. Oscarien historiassa ainoastaan __Kaikki Eevasta__ (1950) ja __Titanic__ (1997) ovat saaneet yhtä monta ehdokkuutta.
Jo ehdokkuuksien poikkeuksellinen määrä varmistaa, että se valitaan parhaaksi elokuvaksi. Voisin lyödä vetoa muistakin keskeisistä palkinnoista, joita __La La Land__ tulee saamaan: **Emma Stone** parhaasta naispääosasta, ruotsalainen **Linus Sandgren** parhaasta kuvauksesta ja **Justin Hurwitz** parhaasta musiikista. Parhaan laulun palkinto menee hyvin todennäköisesti Hurwitzin säveltämälle __City of Starsille__. Lisää palkintoja poimitaan oletettavasti leikkauksesta sekä teknisissä kategorioissa.
Toiseksi eniten ehdokkuuksia sai **Barry Jenkinsin** runollinen __Moonlight__. Se ei ehkä ole elokuvana poliittisempi kuin pastellisävyinen __La La Land__, mutta se tuntuu siltä.
Jenkins kertoo afroamerikkalaisesta miehestä, joka kasvaa karuissa olosuhteissa ja jolle oman (homo)seksuaalisuuden hyväksyminen on vaikeaa.
Kahdeksan ehdokkuutta __Moonlightille__ tuntuu jo kannanotolta - ikään kuin viime vuonna Oscar-ehdokkuuksien valkoista heterogeenisyyttä arvostellut OscarsSoWhite-somekampanja olisi jo tuottanut tulosta. Ansiot ovat silti elokuvassa itsessään. __Moonlight__ on tunnevyöry, jossa pienestä ja intiimistä kasvaa suurta.
Vaikka __Moonlightin__ sekä afroamerikkalaisteemaisten __Fencesin__ ja __Hidden Figures - varjoon jääneiden__ saamat ehdokkuudet ilahduttavat, eivät elokuvabisneksen vitivalkoiset rakenteet ole vuodesssa juuri muuttuneet.
__Moonlight__ on todellinen indie-leffa. Tuotantobudjetiltaan se on suomalaisen elokuvan mittaluokassa. Silti sille on maksettu iso Oscar-kampanja. Elokuvan rahoitti pienehkö laatuelokuvien levitysyhtiö A24. Yleensä Oscar-tason elokuvissa ainakin jakelijoina mukana olevat suuret elokuvastudiot eivät osallistuneet sen tuotantoon tai levittämiseen millään muotoa.
Uskoakseni Jenkins voittaa muokatun käsikirjoituksen Oscarin ja **Mahershala Ali** saa palkinnon miessivuosasta. Ei olisi mahdotonta, että nämä jäisivät ainoiksi palkinnoksi __Moonlightille__. Oscareista äänestävillä AMPAS-akatemian jäsenillä on tapana suosia sitä teosta, joka on ”eniten elokuva”, näyttävin, suurin ja runsain. __Moonlight__ on hengeltään hyvin eurooppalainen. Se on hiottu timantti, mutta tarkoituksellisen pieni timantti, ja Oscareissa koolla on väliä.
**Denis Villeneuven** älykäs tieteiselokuva __Arrival__ sai kahdeksan ehdokkuutta (mukaanlukien paras elokuva ja ohjaus), mutta se voittanee vain teknisissä kategorioissa. **Mel Gibsonin** sotaelokuva __Hacksaw Ridge__ ja **Garth Davisin** ohjaama __Lion__ saivat kuusi ehdokkuutta, ja niillä on mahdollisuus jäädä tyystin palkinnoitta.
Myös **Kenneth Lonerganin** ohjaama __Manchester by the Sea__ sai kuusi ehdokkuutta. Parhaan alkuperäiskäsikirjoituksen palkinto menee todennäköisesti Lonerganille, mutta kaikissa muissa kategorioissa elokuva on altavastaajan asemassa.
Paras elokuva:
Voittaa ja pitäisi voittaa: __La La Land__. Aivan viime viikkoina lähelle on kirinyt __Hidden Figures - varjoon jääneet__, viihteellinen ja menestynyt elokuva afroamerikkalaisista matemaatikkonaisista, jotka auttoivat NASAa 1960-luvulla. Ei se silti nouse __La La Landin__ rinnalle jo siitä syystä, ettei __Hidden Figuresin__ **Theodore Melfi** saanut ohjauksen ehdokkuutta. Se on ollut parhaan elokuvan voittajalle välttämättömyys.
Paras ohjaus:
Voittaa ja pitäisi voittaa: __La La Land__. Kyseessä on vasta 32-vuotiaan **Damien Chazellen** toinen ohjaustyö. Silti Chazelle voidaan palkita parhaana ohjaajana (ja ohjaajien kilta DGA palkitsi hänet jo, mikä ennakoi Oscaria). Elokuvassa on lukuisia bravuurijaksoja, joista osaa voi pitää nyky-Hollywoodin mittapuulla suorastaan kokeellisina, ja ne toimivat niin hyvin, että niiden jälkeen tekee mieli taputtaa. Vaikka __La La Landia__ pitäisi hattarana, Chazellen lahjakkuutta on mahdoton kiistää.
Paras naispääosa:
Voittaa: **Emma Stone** elokuvasta __La La Land__. Musikaalia kantaa nimenomaan Stone – joka on myös parempi laulamaan kuin **Ryan Gosling**.
Pitäisi voittaa: **Isabelle Huppert** tekee tyrmäävän hienoa työtä määrätietoisena uranaisena **Paul Verhoevenin** monimutkaisessa ja -selitteisessä draamassa __Elle__. Ranskalaisen, ei-englanninkielisen elokuvan nousu tähän kategoriaan on ylipäänsä jo iso voitto. Myös **Natalie Portmanin** vähäeleisen herkkä roolityö **Jackie Kennedynä** elokuvassa __Jackie__ olisi minä tahansa vuonna Oscarin arvoinen.
Paras miespääosa:
Voittaa: **Denzel Washington** elokuvasta __Fences__. Kategorian suosikiksi on noussut Washington, joka esittää elokuvassa perheenisää. Washington on myös itse ohjannut näytelmään perustuvan elokuvan. Hän sai roolistaan jo elokuvanäyttelijöiden killan SAG:n palkinnon, joka on yleensä mennyt Oscarinkin voittajalle. __Fencesissä__ näytteleminen on näkyvää ja voimakasta.
Pitäisi voittaa: Monet ovat povanneet palkintoa **Casey Affleckille**. Hänen roolityönsä surun murtamana isänä __Manchester by the Seassa__ on lamauttavan väkevä. Affleckin rooli on kuitenkin sisäänpäin kääntynyt tavalla, joka on tässä kisassa haaste: kuten __Moonlightin__ kohdalla, minimalismi ei ole kovinta valuuttaa. Affleckin mahdollisuuksiin vaikuttavat myös loppuvuodesta ilmi tulleet syytökset seksuaalisesta häirinnästä.
Paras naissivuosa:
Voittaa ja pitäisi voittaa: __Fencesin__ naissivuosan **Viola Davis** on vahva ennakkosuosikki. Rooli on niin keskeinen dramaturgialle, että oikeastaan Willisin pitäisi olla ehdolla naispääosasta.
Musta hevonen: **Michelle Williamsin** rooli __Manchester by the Seassa__ on hyvin lyhyt, mutta hänellä on elokuvan ulkoisesti tunteikkain kohtaus.
Paras miessivuosa:
Voittaa ja pitäisi voittaa: Muun muassa __House of Cardsista__ tuttu **Mahershala Ali** esittää __Moonlightissä__ huumediileriä, joka tarjoaa yksinäiselle pojalle isän mallia. Vereslihainen roolityö elokuvan alkupuolella valaa perustan koko myöhemmälle tarinalle.
Paras ulkomainen elokuva:
Voittaa: Presidentti **Donald Trumpin** maahantulokielto nosti **Asghar Farhadin** jalustalle: iranilaisohjaaja olisi ollut kiellon myötä estynyt tulemaan Oscar-gaalaan. Asia on siirtänyt sympatioita ja ääniä Farhadille, vaikkei hänen uusi elokuvansa __The Salesman__ olekaan ohjaajan parhaita.
Pitäisi voittaa: Draamaa ja tilannekomediaa rohkeasti yhdistävä saksalainen __Isäni Toni Erdmann__ on saanut erinomaisen vastaanoton sekä kriitikoilta että yleisöltä – mutta se ei ole aivan välttämättä elokuvantekijöiden mieleen, sillä maailmanensi-illassaan Cannesin elokuvajuhlila **Maren Aden** teos jäi peräti tyystin ilman palkintoja ammattilaisjurylta. Kategorian ehdokasvalintoja ylipäänsä on kummasteltu. Listalta puuttui Paul Verhoevenin ranskalainen __Elle__, vaikka** Isabelle Huppert** on ehdolla parhaasta naispääosasta. __Elle__ myös voitti jo tammikuussa parhaan ulkomaisen elokuvan Golden Globen. Muita puutteita listalla ovat **Pedro Almodovarin** espanjalainen __Julieta__ ja **Pablo Larrainin** chileläinen __Neruda__.
Musta hevonen: Kolmas mahdollisuus äänten jakautuessa on ruotsalainen __Mies, joka rakasti järjestystä__. Se on miellyttävä elokuva, josta ikääntyneemmät äänestäjät (ja heitä AMPASissa riittää) saattaisivat hyvinkin pitää.
Paras dokumentti:
Voittaa: Parhaan dokumentin kategoriassa ennakkosuosikki on __O.J: Made in America__. Kahdeksantuntinen dokumentti kertoo **O.J. Simpsonin** tarinaa. Pitkä kesto saattaa olla kuitenkin haaste – ajattelevatko äänestäjät, että tämä on enemmänkin televisiosarja?
Pitäisi voittaa: **Ava DuVernayn** ohjaama __The 13th__ on vaikuttava dokumentti Yhdysvaltojen oikeuslaitoksesta ja sen rasismista.
__Lisätty linkit Areenan tuleviin Oscar-gaala-tallenteisiin.__ 
__23.2.2017: A24 on pienehkö elokuvien levitysyhtiö, eikä sitä omista Megan Ellison, kuten artikkelissa aiemmin väitettiin.__
Tiedätkö, mistä rattiraivo johtuu? Liikenneturva: Attribuutioerhe taustalla eli toisen toiminta tulkitaan pahan kautta
Liikenneturvan kyselyssä 84 prosenttia myönsi suuttuneensa liikenteessä. Pahimmillaan provosoituminen voi johtaa toimiin, jotka suututtavat myös muut autoilijat.
Liikenneturvan teettämän kyselyn mukaan 84 prosenttia suomalaisista on suuttunut liikenteessä. 90 prosenttia sen sijaan kertoi itse joutuvansa raivon kohteeksi vähintään kerran vuodessa.
Liikenneturvan kehittämispäällikkö Antero Lammin mukaan yhteentörmäyksiä syntyy, kun ihmiset tulkitsevat toistensa käytöstä väärin. Syy voi olla esimerkiksi liian lähellä ajamisen tulkitseminen provokaatioksi.
– Se voi olla oikeastaan, mikä tahansa sellainen toiminta, josta voi tehdä sen päätelmän, että toinen tekee sen piittaamattomuuttaan, ilkeyttään, itseen kohdistuen, säännöistä ja turvallisuudesta piittaamatta, Lammi selittää.
Lammin mukaan tässä on kyse attribuutioerheestä. Attribuutio tarkoittaa ihmisten tapaa selittää toimintaa ja tapahtumia.
– Sellainen toiminta, joka muilla ei mene niin sanotusti ihan putkeen tulkitaan helposti pahan kautta. Se tulkitaan ilkeydestä ja piittaamattomuudesta johtuvaksi ja itseen kohdistuvaksi. Sitten taas kun itse tehdään samanlainen moka, se tulkitaan helpommin tilannetekijöillä: en vain huomannut, nyt näin vain kävi, olin ajatuksissani, tämä oli hankala tilanne. Se tulkitaan neutraalimmin.
Viha johtaa helposti noidankehään
Säännöt ovat kaikille samat, mutta ihmisillä on Lammin mukaan usein erilaisia käsityksiä siitä, minkälaiset normit liikenteessä vallitsevat. Esimerkiksi alinopeutta ajavalle kuskille saatetaan hermostua, koska monen mielestä liikenteessä on tapana ajaa hieman yli nopeusrajoitusten.
Usein ongelmilta voitaisiin välttyä, jos jokainen vain pitäisi oman päänsä kylmänä.
– Jos suuttumus tai ärtymys puskee päälle, tärkeintä on pitää ulospäin näkyvä käytös järkevänä. Tunteiden heräämiselle ei voi mitään, mutta niiden vaikutuksia voi ja tulee hallita – myös liikenteessä, Lammi opastaa.
Pahimmillaan virhetulkinnat voivat johtaa noidankehään. Kun edellä ajava autoilija tulkitsee perässä roikkujan toiminnan kohdistuvan häneen, saattaa hän pudottaa nopeuttaan ja näin suututtaa toisen autoilijan vaikka pieni turvaväli olisi alun perin ollut täysi vahinko.
Vihainen kuski lisää liikenteen vaaroja
Todella moni suomalaisista siis kimpaantuu liikenteessä ainakin toisinaan, mutta kuinka vaarallista se on?
Lammi ei omien sanojensa mukaan oikein usko yhdysvaltalaistutkimuksiin, joiden mukaan joka toinen maan kuolonkolareista johtuisi aggressioista. Hänen mukaansa näissä tutkmuksissa aggressio on käsitetty kaikeksi negatiiviseksi toiminnaksi eikä vain toiminnaksi, jonka tarkoitus on todella vahingoittaa toista.
– Mutta totta kai emootiot vaikuttavat ajokäyttäytymiseen: siihen miten siellä toimitaan, minkälaisia ratkaisuja tehdään, ovatko ne ratkaisut turvallisia vai turvattomia. Se vaikuttaa etäisyyksiin, nopeusvalintoihin jossain määrin ja sitä kautta se vaikuttaa seurauksiin.
Liikenneturvan TNS Gallupilla teettämässä kyselyssä haastateltiin noin tuhatta henkilöä, joista autoilijoita oli 79 prosenttia.
Metsä Boardin Simpeleen tehtaalla palonalku
Tulipalo syttyi kartonkikonelinjalla. Henkilökunta sammutti palon ripeästi.
Metsä Boardin Simpeleen kartonkitehtaalla Rautjärvellä syttyi tulipalo keskiviikkona hieman ennen puoltapäivää. 
Tehtaan henkilökunta havaitsi kartonkikonelinjalla syttyneen palon ja sammutti sen alkuunsa. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi jälkisammutus ja jälkivartiointi.
Palosta muodostui savua tehdassaliin. Henkilökunta kävi tarkastuttamassa itsensä terveydenhoitohenkilökunnan luona savun hengittämisen takia.
Palon syttymissyytä tutkitaan. Tapahtuneesta aiheutuu tehtaalle lyhyt tuotantokatkos. Tehtaanjohtaja Veli-Pekka Kyllönen arvioi tuoreeltaan, että katkoksen pituudessa puhutaan tunneista.
– Keskitymme nyt siihen, että saamme tuotannon käyntiin, Kyllönen sanoo.
EK: Hallituksen pitää pumpata rahaa innovaatioihin eikä tehottomiin yritystukiin
Järjestö karsisi esimerkiksi maaseudun yritystukia ja palkkatukia, jotka eivät paranna kilpailukykyä.
Suomen on lisättävä vuotuista innovaatiorahoitusta 160–200 miljoonalla eurolla ainakin vuoteen 2020 saakka, neuvoo EK. Rahat voisi ohjata muun muassa Tekesin kautta.
Lisäksi EK tahtoo hallituksen pitävän kiinni lupauksestaan [pääomittaa korkeakouluja](http://yle.fi/uutiset/3-9233267).
– Sekä julkinen sektori että yritykset ovat vähentäneet panostuksiaan innovaatioihin. Kyse on tulevasta kasvusta, tulevista menestystuotteista, ja tämän vuoksi esitämme sinne lisäsatsauksia, sanoo EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies.
Järjestö esitteli keskiviikkona toimia, joita se kaipaa hallitukselta puolivälitarkastelun alla. EK:n mukaan sen ehdottamat toimet eivät kasvattaisi valtion budjettialijäämää eli ne ovat kustannusneutraaleja. 
Leikkauslistalla muun muassa yritystuet 
Innovaatioita EK rahoittaisi karsimalla yritystukia, jotka eivät ole olennaisia uudistumisen ja kilpailukyvyn kannalta. Nykyisiä jakamisperusteita pitäisi siis muuttaa. EK painottaa, että yritystukien leikkauskohteet ovat esimerkkejä säästöistä. 
Uudistumisen ja kilpailukyvyn ohella [yritystukia](http://tem.fi/kansalliset-yritystuen-yleiset-edellytykset) myönnetään nykyisin vaikkapa tehokkuuden lisäämiseen ja markkinoiden toimintapuutteiden korjaamiseen. EK:n kritiikki kohdistuu ennen kaikkea ryhmään "muu peruste".
– Siellä on erilaisia tehottomia tukimuotoja, joihin menee kymmeniä miljoonia euroja vuodessa. Niistä ne säästöt on löydettävissä, Häkämies toteaa.
[EK luettelee](https://ek.fi/wp-content/uploads/Mediainfo-puolivalitarkastelu_FINAL_ok.pdf) erikseen muun muassa uusiutuvan energian tuotantotuen (273 miljoonaa euroa vuonna 2017, tästä 211 M€ tuulivoiman osuus, joka lakkaa), kauppa-alustuen (101 M€), maaseudun yritystuen (71 M€) ja yritysten palkkatuen (59 M€).
– Pitää tehdä uudistuksia, jotta työllisyys lähtee nousuun. Jostakin on luovuttava, kun johonkin satsataan, kommentoi Häkämies.
Maaseudun yritystuen lakkaaminen poistaisi myös maaseudun EU-tukia. 
Miljardi-investoinnit jäissä
EK:n mukaan 2,9 miljardin euron investoinnit ja 14 000 työpaikkaa ovat jäissä hitaan kaavoituksen sekä kaavoitukseen liittyvien raskaiden lupamenettelyjen ja hidastavan valitusmenettelyn takia.
EK ehdottaakin, että yrityksiä koskisi jatkossa sijoittumista helpottava hankekaava ja asemakaavat poistettaisiin. Yritykset saisivat panna vireille hankekaavat, ja kunta laatisi yleiskaavan. Hankekaavassa valitusoikeus olisi vain asianosaisilla.
Päivähoitomaksut alas – ja asumistuki
Ylipäätään EK:n tavoitteena on siis nostaa työllisyyttä ja poistaa esteitä yritysten investointien tieltä. Osa ehdotuksista [on kuultu jo aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9095018).
Työllisyysasteen nostamisessa on EK:n mukaan keskeistä purkaa kannustinloukkuja. Näihin liittyen järjestö toisti vanhan ajatuksensa siitä, että päivähoitomaksuja alennettaisiin: esimerkiksi ylin maksu 290 euroa putoaisi 250 euroon.
Samalla EK kertasi aiemman näkemyksensä, jonka mukaan asumistukea olisi alennettava ja palautettava toimeentulotukeen asumiskustannusten omavastuu.
Kysymykseen siitä, onko näissä kyse rahansiirrosta asumistukea tarvitsevilta lapsiperheille, Häkämies vastaa näin:
– Tämä on ennen kaikkea panostusta siihen, että työn tekeminen olisi kannattavaa.
Siilinjärven tilinpäätös päätymässä yllättäen plussalle
Siilinjärven kunnan tulos viime vuodelta on lähes neljä miljoonaa euroa ennakoitua parempi.
Siilinjärven kunta on tehnyt viime vuonna yllättäen ylijäämäisen tuloksen. 
Tilinpäätöksen ennakkotietojen mukaan Siilinjärvelle kertyi viime vuodelta ylijäämää 860 000 euroa, kun kunnan talousarviossa alijäämää arvioitiin tulevan lähes kolme miljoonaa euroa.
Siilinjärven kunnanjohtajan Vesa Lötjösen mukaan kunnassa on pystytty pitämään kulut kurissa ja tehostamaan toimintaa ilman että palveluista on tarvittu leikata.
Nyrjähtikö nilkka ladunvarressa? Terveydenhuolto varautuu kisaväen pulmiin
Lahden MM-kisat tuovat kaupunkiin paljon ihmisiä. Loukkaantumiset ja akuutit vaivat pyritään hoitamaan tarvittaessa niin julkisella kuin yksityisellä puolella.
Terveydenhuolto on varautunut huolehtimaan myös Lahden MM-kisayleisöstä. Päijät-Hämeen yhteispäivystyksessä, Akuutti24:ssä, on MM-kisojen ajan iltaisin yksi lääkäri enemmän kuin tavallisesti, ja hoitajien rivejä on vahvistettu. Ensihoitoyksiköitä on kaksi enemmän kuin yleensä.
Osastonylilääkäri Bernd Enholm arvioi, että kisavieraat tuovat jonkin verran lisäpainetta päivystykseen, mutteivät aiheuta erityisen pahaa ruuhkaa.
– Esimerkiksi influenssaepidemia kuormittaa enemmän, Enholm vertaa.
Sairaalassa on vastikään harjoiteltu myös suuronnettomuudessa toimimista. Enholmin mukaan kyse on normaalista, säännöllisestä harjoituksesta, jonka yhteydessä on myös päivitetty toimintaohjeet suuronnettomuuden varalle.
MM-kisojen tapahtumapaikoilla on huolehdittu ensiapuvalmiudesta. Kisa-alueella on enemmän koulutettuja ensihoitajia kuin vapaaehtoisia ensiaputaitajia. Käytettävissä on myös 22 maallikkodefibrillaattoria eli sydäniskuria, joita voidaan tarvittaessa käyttää elvytyksessä.
Yksityisten ovet auki
Myös yksityiset lääkäriasemat valmistautuvat ottamaan vastaan tavallista enemmän asiakkaita kisojen aikana. Suurista toimijoista Lahden Terveystalo on lisännyt yleislääkäriaikoja sekä arkipäivinä että kisaviikonloppuna. Yhtiö pitää Lahdessa röntgenin auki myös lauantaina, ja ortopedit työskentelevät myös viikonloppuina.
Mehiläinen on pidentänyt ja laajentanut aukioloaikojaan Lahdessa palvellakseen tavallisten asiakkaiden lisäksi kisavieraita. Yhtiön Lahden lääkäriasema on auki sunnuntaitkin kisoista lähtien.
Lääkäriasemien johtajat ovat varovaisia arvioidessaan mahdollista taloudellista hyötyä. Mehiläisen yksikönjohtaja Anu Jokinen toteaa, että kisaviikot voivat näkyä pienenä piikkinä lääkäriaseman vuoden tienesteissä. Samaa mieltä on kilpailija.
– Tietysti nähtäväksi jää, mikä toteuma on, mutta varmasti se on jonkun verran suurempi verrattuna normaaliin, pohtii Lahden Terveystalon yksikönjohtaja Tuija Rantanen.
Kätilöt ovat pulassa häveliäiden miesten kanssa synnytyssalissa – tulkkia tarvitaan puhumaan asioista niiden oikeilla nimillä
Ammattitulkkauksen tarve synnytyksissä on kasvanut pääkaupunkiseudulla. Sukuelimiin liittyvistä asioista puhuminen saattaa olla tabu, jos tulkkina toimii synnyttäjän puoliso.
Helsingin Kätilöopistolla työskentelevä kätilö Mariette Pontán kohtaa useita kertoja viikossa vieraskielisiä äitejä, joiden kanssa henkilökunta ei pysty keskustelemaan.
[Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/02/22/tolk-under-fodslar-vanligare-problematiskt-om-mannen-tolkar-da-vissa-saker-ar) kertoi tänään, että tulkkausongelmat aiheuttavat monia hankalia tilanteita synnytyssalissa.
– Tavallisesti kyseessä on maahanmuuttaja tai pakolainen, joka on ollut Suomessa vasta vähän aikaa. Meillä on oikeus tulkin käyttöön, mutta jos synnytyksen hetki koittaa keskellä yötä, saamme yhteyden tulkkiin vain harvoin, kätilö Mariette Pontán sanoo.
Kun tulkkia ei ole saatavilla, suomea osaava puoliso, sukulainen tai ystävä hoitaa tulkkauksen. Jos läheinen ei ole paikalla, tulkkaus tapahtuu puhelimen välityksellä. Tämä ei kuitenkaan ole ongelmatonta, sillä väärinkäsityksiä saattaa syntyä, Pontán sanoo.
– Me emme ymmärrä, mitä sanotaan ja mitä tulkataan. Kertooko tulkkaaja kaiken, mitä me sanomme, vai sanooko hän jotain muuta? Usein synnyttäjien miehet tulkkaavat, ja heille jotkut asiat voivat olla tabuja. Eri ruumiinosien nimiä ei tiedetä, ja puhelimessa voi olla vaikeaa saada asioita etenemään.
Sukuelimet ovat tabu
Tabuksi on Pontánin mukaan osoittautunut ylipäätään sukuelimiin liittyvistä asioista puhuminen. Myös naiset voivat olla yllättävän tietämättömiä oman kehonsa suhteen.
– Suomessa on ihan ok puhua sukuelimistä, mutta kaikki eivät edes tiedä, miksi heillä on kuukautiset, miten raskaaksi tullaan, tai mitä synnytyksen aikana tapahtuu. Suomessa mies tai kumppani on usein synnytyksessä mukana, mutta näin ei ole kaikissa maissa, ja miehelle voi olla vaikeaa puhua sellaisista asioista.
Erilaisesta kulttuuritaustasta tulevalle miehelle voi olla hankalaa joutua perinteisen roolinsa ulkopuolelle.
– Me yritämme kysyä, onko naisella verenvuotoa tai kipuja, mutta jos pari ei muutoin puhu tällaisista asioista, se ei onnistu.
Valtaosa ulkomaalaistaustaisten synnytyksistä sujuu kuitenkin hyvin kielimuurista huolimatta. Ammattitulkki olisi silti Pontánin mukaan tarpeen synnytyksessä, jotta kätilö voi olla varma siitä, että kaikki asiat todella tulkataan, ja että perheellä on kaikki hyvin.
Arabia yleisin vieras kieli synnytyksessä
A-Tulkkaus Oy hoitaa pääkaupunkiseudun tulkkaukset terveyden- ja sosiaalihuollon sekä koulutuksen piirissä. Yrityksen omistavat Vantaan, Helsingin ja Espoon kaupungit sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS. Yhtiö tarjoaa tulkkausta lähes yhdeksälläkymmenellä kielellä.
Yhtiön tilastojen mukaan synnytyssairaaloissa tarvittiin viime vuonna tulkkausta yli kaksi tuhatta kertaa ja lähes 2 500 tunnin ajan. Yleisimpiä tulkattavia kieliä olivat arabia, somalin kieli ja venäjä.
Tulkkauspalveluiden tarve synnytyksissä on kasvanut, sanoo A-tulkkauksen palvelupäällikkö Mohsen Tavassoli.
– Yhä useammat vieraskieliset ihmiset ovat muuttaneet pääkaupunkiseudulle. 1990-luvulla somali oli tavallisin kieli, myöhemmin venäjä, ja vuonna 2015 arabia nousi listan kärkeen. Tilanne vaihtelee maahan tulevien turvapaikanhakijoiden mukaan.
Tulkin apu saatavilla myös yöllä
Tavassolin mukaan tavallisimpien kielien koulutettuja tulkkeja ei ole vieläkään riittävästi, vaikka heitä on tullut lisää.
Tähän saakka tulkin saaminen synnytykseen ei ole ollut mahdollista kello 22.00 jälkeen, mutta nyt tilanne on muuttunut. HUSin piirissä otettiin eilen tiistaina uusi päivystysnumero käyttöön. Sen kautta tulkki voidaan hälyttää läpi yön, aamu kuuteen saakka.
– Ajatuksena on, että jotkut tulkit ovat valmiita tulemaan paikalle tai tulkkaamaan puhelimitse. Puhelintulkkaus on ensimmäiseksi suositeltava vaihtoehto.
Ainakin yleisimpien kielien kohdalla pitäisi aina olla päivystävä tulkki saatavilla.
Aiheesta kerrotaan lisää [Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/02/22/tolk-under-fodslar-vanligare-problematiskt-om-mannen-tolkar-da-vissa-saker-ar) sivuilla.
Ulkolinja: Oikea Eurooppa
TV1 torstaina 2.3.2017 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 8.3. klo 23.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3849131)
Joulukuussa pienen Itävallan presidentinvaaleja seurattiin tarkkaan myös ulkomailla. Mielenkiinto johtui siitä, että Itävallasta oli mahdollisesti tulossa ensimmäinen Länsi-Euroopan maa, jota johtaisi oikeistopopulisti.
Vaaleissa toisella kierroksella olivat vastakkain vihreiden **Alexander van der Bellen** sekä äärioikeistolaisen Itävallan Vapauspuolueen FPÖ:n **Norbert Hofer**.
Itävallassa presidentiksi nousi lopulta Vihreiden Van der Bellen. Harva kuitenkaan uskoo, että kansallismielisen populismin nousu olisi taittunut Itävallan vaalitulokseen.
Jatkuuko oikeistopopulismin nousu?
"Tämä oli Pyrrhoksen voitto. Seuraavissa parlamenttivaaleissa FPÖ:sta voi tulla suurin puolue ja se voi kerätä kolmanneksen äänistä", ennustaa FPÖ:n ideologiksi usein tituleerattu euroedustaja **Andreas Mölzer** Ulkolinjan haastattelussa.
Muuallakin Euroopassa valmistaudutaan kansallismielisen populismin nousuun. Vaaleja on tulossa ainakin Ranskassa, Hollannissa ja Saksassa. Italiassa odotetaan päätöstä ennenaikaisista parlamenttivaaleista.
Brexitin ja **Donald Trumpin** myötä oikeistopopulismi on vahvassa myötätuulessa. Mölzer puhuu perinteisten valta-asetelmien muutoksesta. Sodanjälkeinen järjestelmä on Euroopassa paljolti perustunut keskusta-oikeistolaisiin ja keskusta-vasemmistolaisiin valtapuolueisiin. Nyt tuo järjestelmä on murtumassa.
Eurooppa Unkarin tielle?
EU:n sisällä populismista on jo kosolti kokemusta. Monet itäisen Keski-Euroopan maat ovat avoimesti haastaneet EU:n perinteiset arvot ja toimintatavat.
Näkyvin haastaja on ollut Unkarin **Viktor Orbán**. Pakolaiskriisin aikana Unkari on kauhistuttanut EU-kumppaneita tylyllä linjallaan. Kotimaassaan huippusuosittu Orbán on betonoinut asemansa lakimuutoksilla ja on ilmoittanut tavoittelevansa tyystin toisenlaista demokratiaa kuin mitä Brysselistä tarjotaan.
Nyt Itävallassa ja muissa läntisissä EU-maissa on noussut vahvoja poliittisia voimia, jotka mielellään kääntäisivät koko EU:n unkarilaiselle tielle.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Marko Lönnqvist**. Kuvaus: **Ghadi Boustani**. Tuotanto: Yle, 2017.
Kiinalaisilla ei ole lupa ajaa autoa Suomessa – voivat valita matkakohteeksi naapurimaat
Kiinalaisten auton ajokielto voi vaikuttaa siihen valitseeko kiinalainen matkakohteeksi Suomen vai kenties Norjan tai Ruotsin missä kiinalaisilla on lupa ajaa autoa.
Suomessa ei saa ajaa kiinalaisella ajokortilla. Sen sijaan Norjassa ja Ruotsissa kiinalaiset matkailijat pääsevät huristelemaan autolla ajokorteillaan.
Inarissa kulkee ulkomaisia matkailijoita ympärivuotisesti. Talvella turistit haluavat nähdä revontulia ja he tulevatkin pääasiassa Aasian maista.
[Visit Finlandin matkailijatutkimusksen](http://www.visitfinland.fi/studies/visit-finland-matkailijatutkimus-talvikausi-2015-16-marras-huhtikuu/) mukaan Suomessa vieraili marras-huhtikuussa 2015–2016 vajaa 3,2 miljoonaa ulkomaalaista matkailijaa. Suhteessa Suomessa vietettyyn aikaan kiinalaiset olivat ahkerimpia kuluttajia. Kiinalaiset jättivät Suomeen toiseksi eniten rahaa heti venäläisten jälkeen.
Lupa ajaa Suomessa autoa voisi tuoda lisää asiakkaita
Inarilaisen yrittäjän Tapani Lappalaisen mukaan vuokra-autoilla tulevat turistit ovat lisääntyneet huomattavasti. Kiinalaiset eivät kuitenkaan pääse ajamaan autoa Suomessa oman maansa ajokortilla. Lappalainen onkin sitä mieltä, että ajokielto voi vaikuttaa kielteisesti kiinalaisten matkailuinnokkuuteen Suomessa.
– Kyllähän se negatiivisesti vaikuttaa, että siihen pitäisi minun mielestä saada joku järkevä sääntö, että he pystyvät ajamaan. Mutta sitten, että näiltä ongelmilta vältyttäisiin, niin olisi hyvä että autovuokraamot ottaisivat, minun mielestäni jonkun lisäpaketin. Vaikka, että kiinalaisille annetaan sellainen normaalia pidempi koulutus siihen, ja sen voisi vaikka hinnoitella erikseen, Lappalainen sanoo.
Lappalainen näkee, että jos kiinalaisilla olisi lupa ajaa autoa Suomessa, niin se voisi myös tuoda lisää asiakkaita.
Myös Suomen autovuokraamojen liiton puheenjohtaja Hannu Mikkonen ihmettelee sitä, etteivät kiinalaiset pääse ajamaan autoa Suomessa.
– Jos nyt katsotaan, että Suomessa saa esimerkiksi ajaa vaikkapa Intian, Kambodžan ja Zimbabwen ajokorteilla, mutta sitten esimerkiksi Kiinan, joka on meidän kasvava iso kauppakumppani ja turistilähde niin korteilla ei saa ajaa. Sitten taas Ruotsissa ja Norjassa saa ajaa niin on aika erikoinen tämä tilanne, kertoo Suomen autovuokraamojen liiton puheenjohtaja Hannu Mikkonen.
Norjassa ja Ruotsissa kiinalaisella on lupa ajaa oman maansa ajokortilla. Suuri osa kiinalaisista turisteista tulee Suomen Lappiin, jotta näkisi revontulia. Revontulet näkyvät kuitenkin myös Norjan ja Ruotsin puolella ja Lappalainen sanookin, että ajolupa voi vaikuttaa siihen minkä maan kiinalaiset valitsevat matkakohteekseen.
– Totta kai se vaikuttaa, että jos on vaihtoehtoja, niin kun on. Niin jos meillä puuttuu se mahdollisuus, että vuokra-autoa ei voi käyttääkään, niin totta kai sitten, kun valitaan, että mihin mennään, niin herkästi kallistuu sitten sinne Ruotsin ja Norjan puolelle, sanoo Lappalainen.
Pääsevät kuitenkin ajamaan kelkalla, jos eivät aja reitillä tai ylitä tietä
Lapin matkailussa on paljon erilaisia moottorikelkkasafareita. Ajokielto ei vaikuta niihin ellei ajeta virallisilla reiteillä tai ylitetä tietä. Yli 15-vuotiaat kiinalaiset pääsevät ajamaan moottorikelkalla Suomessa. 
– Maastossahan riittää, että on vähintään 15-vuotias ja on maanomistajan lupa siihen kelkalla ajamiseen. Pitää muistaa kuitenkin, että virallisilla moottorikelkkareiteillä vaaditaan sitten vähintään T-luokan eli traktoriluokan ajokortti. Ja aina esimerkiksi tietä ylittäessä niin vaaditaan myöskin ajokortti, kertoo vanhempi konstaapeli Iikka Rantahalvari Inarin poliisista.
– Näitä virallisia moottorikelkkareittejä on esimerkiksi Inarin alueella hyvin vähän. Käytännössä tässä Ivalon kylän ympäristössä jonkin verran, mutta esimerkiksi Saariselällä kaikki reitit, niin kuin niitä yleisesti nimitetään, niin ne on tämmöisiä uria Metsähallituksen ylläpitämiä uria ja ne on lain mukaan maastoa, niin niissä ei ajokorttia vaadita, Rantahalvari jatkaa.
Hong Kong ja Macao ovat Kiinan erityishallintoalueita ja näistä paikoista tulevilla turisteilla on lupa ajaa Suomessa heidän ajokorteillaan, koska heillä on sopimus asiasta Suomen kanssa.
Muussa kuin EU-, ETA- tai sopimusvaltioissa myönnetyillä ajokorteilla ei ole lupaa ajaa Suomessa, vaikka ajokortti olisi muutettu kansainväliseksi.Listan maista ja valtioista, joiden ajokorteilla saa ajaa Suomessa näet [Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin sivuilla.](https://www.trafi.fi/filebank/a/1453449470/9e81edb4e9dbfa719ba6ae8adc5d825b/19579-Liite_Sopimusvaltiot_seka_EU-_ja_ETA-valtiot_PaIVITETTY_220116.pdf)
_Muokattu 22.2 kello 15.39: Lisätty tieto että muissa kun EU-, ETA- tai sopimusvaltioissa myönnetyillä ajokorteilla ei ole lupaa ajaa Suomessa, vaikka ajokortti olisi muutettu kansainväliseksi._
ELY-keskus: Salon kaivosromahdus ei vaikuttanut haitallisesti Kiskonjokeen
Mittausten mukaan kaivoksesta kulkeutunut vesi sekoittui tehokkaasti jokiveteen, eikä sillä todennäköisesti ole ollut haitallisia vaikutuksia Kiskonjokeen ja joen eliöstöön. 
Kiskon Aijalassa tapahtuneella kaivosromahduksella ei ole haitallisia vaikutuksia Kiskonjokeen, kertoo ELY-keskus. 
Kaksi viikkoa sitten [tapahtuneen romahduksen](http://yle.fi/uutiset/3-9450568) seurauksena kaivoksesta tulvi arviolta 1 700 kuutiota vettä, josta valtaosa päätyi läheisille pelloille ja edelleen Kiskonjokeen. Kaivoksesta kovalla paineella purkautunut vesi toi mukanaan kiviä ja metallipitoista maa-ainesta.
ELY-keskus otti Kiskonjoesta vesinäytteet kaikkiaan viidestä kohtaa romahduksen jälkeisinä päivinä. Useimpien raskasmetallien pitoisuudet olivat kaivoskuilun vesinäytteessä kohonneita. Kohonneet pitoisuudet johtuvat siitä, että alueen kallioperä sisältää runsaasti metalleja. 
Jokivedessä raskasmetallien ja sulfaatin pitoisuudet olivat kuitenkin tavanomaisella tasolla. Jollakin mittauspisteellä pitoisuudet olivat hieman korkeampia kuin muilla mittauspisteillä, mutta nekin pysyivät normaalin vaihteluvälin sisällä. Veden happamuus oli lähellä neutraalia. 
Kaivoksen vedestä analysoitiin myös suuri määrä haitallisia orgaanisia aineita. Kaikkien pitoisuudet olivat alle määritysrajan, lukuunottamatta kahta yksittäistä PAH-yhdistettä, joiden niidenkin määrät olivat pieniä. 
Tulosten perusteella kaivoksesta kulkeutunut vesi sekoittui tehokkaasti jokiveteen, eikä sillä todennäköisesti ole ollut haitallisia vaikutuksia Kiskonjokeen ja joen eliöstöön. 
Valepoliisi huijasi lappeenrantalaiselta vanhukselta pankkitunnukset puhelimitse
Poliisi muistuttaa, että pankit ja viranomaiset eivät koskaan kysele pankkitunnuksia tai maksuvälineisiin liittyviä tietoja puhelimitse.
Poliisiksi tekeytynyt soittaja on huijannut lappeenrantalaiselta vanhukselta pankkitunnukset puhelimitse. Valepoliisi sai vanhuksen luovuttamaan pankkitunnuksensa sinnikkäällä vaatimuksella.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii tapausta ja muistuttaa, että pankit tai viranomaiset eivät koskaan kysele tunnistautumiseen tai maksuvälineisiin liittyviä tietoja puhelimitse.
– Pankkitunnuksia, pin-koodeja tai maksuvälineisiin liittyviä tietoja koskeviin kyselyihin ei tule koskaan vastata eikä muitakaan tietoja tule ilmoittaa. Jos saa vastaavan puhelun, puhelin on suljettava ja varmistettava tarvittaessa vastasoitolla puhelun aiheellisuus, poliisi kehottaa tiedotteessa.
Poliisilaitoksilla on puhelinkeskus, jonka kautta huijausta epäilevä voi tehdä vastasoiton.
Poliisi ohjeistaa petollisia puheluita saavia tekemään asiasta rikosilmoituksen.
Ilman sopimusta HIFK:ssa jäänyt hyökkääjä sai ammattilaisdiilin ulkomailta – verkko heilui heti debyytissä
Helsingin IFK:sta Bulgarian pääsarjaan siirtynyt Ville Salmikivi aloitti maalinteon välittömästi uudessa seurassaan.
Ville Salmikivi debytoi Bulgarian pääsarjassa viime perjantaina. PFC Beroe Stara Zagoran päävalmentaja Ferario Spasov päästi uuden hyökkääjähankintansa kentälle 76. minuutilla Dunav 2010:tä vastaan.
55-vuotias bulgarialaisluotsi ei joutunut katumaan päätöstään. Salmikivi ehti olla kentällä vain reilut kaksi minuuttia ennen ensimmäistä uudelle joukkueelleen iskemäänsä maalia. Rysä jäi ottelun viimeiseksi, ja Beroe otti komean 4-0-vierasvoiton.
HIFK:ta edellisten kahden veikkausliigakauden ajan edustaneen kärkimiehen debyytti ei olisi paljon paremmin voinut sujua.
\- Oli loistavat tunnelmat! Ekassa pelissä parin minuutin jälkeen heti maali. Onhan se hyökkääjälle elintärkeää, että saa hyvän alun virallisissa peleissä, Salmikivi iloitsee.
24-vuotias ”Salmari” osui hänelle tyypilliseen tapaan. Beroen toinen hyökkääjä antoi pystypallon puolustuslinjan taakse, jonne Salmikivi oli ehtinyt juosta. Suomalainen otti pallon ensimmäisellä kosketuksella haltuun ja nosti sen jälkeen pelivälineen hallitusti maalivahdin yli.
\- Itsekin vähän yllätyin siitä. Selkärangastahan nuo tulevat, HIFK:n kasvatti nauraa.
HIFK ei tarjonnut sopimusta
Vielä loppusyksyllä vaikutti siltä, että Salmikivi aloittaa HIFK:ssa kolmannen peräkkäisen kautensa. Pelaaja ja seura olivat keskustelleet alustavasti jatkosta heti kauden päättymisen jälkeen.
Joulukuussa Salmikivelle ilmoitettiin, että helsinkiläisseura on priorisoinut hänen edelleen muita pelaajia. Vaikutti siltä, ettei sopimusta sittenkään synny. HIFK:lla oli hyökkääjistä sopimukset muun muassa Juho Mäkelän, Pekka Sihvolan ja Aleksi Ristolan kanssa.
\- Myöhemmin tuli ilmoitus, että budjetti tuli vastaan. En saanut HIFK:lta yhtäkään tarjousta, Ykkösen maalikuninkuuden Viikingeissä 2011 voittanut Salmikivi kertoo.
Tuliko sopimuksetta jääminen yllätyksenä?
\- Kun rupesimme neuvottelemaan ja puhuimme alustavista palkoista, sanoin, että haluaisin pystyä elämään ja asumaan Stadissa. Totta kai se oli vähän yllätys, mutta näin se menee välillä futiksessa. Sen jälkeen ajattelin, että laitetaan verkot vesille, mitäs tässä muutakaan, hän vastaa.
Kuusi liigamaalia molempina viime kautena HIFK:lle viimeistellyt Salmikivi ei jäänyt murehtimaan kohtaloaan. Hän matkasi tammikuussa Vaasaan, kun niin ikään Veikkausliigaa pelaavasta VPS:sta soitettiin ja pyydettiin näytille.
”Vepsussa” Salmikivi ehti vetää vain kahdet harjoitukset ja majailla Pohjanmaalla vain päivän, kun hän sai yllättävän soiton Itävallasta. Maan pääsarjajoukkue SKN St. Pölten halusi hyökkääjän mukaan Kroatian-leirilleen.
Siinä vaiheessa pelaajan ei auttanut jaaritella. Salmikivi pakkasi nopeasti laukkunsa ja lähti junalla takaisin Helsinkiin. 48 tunnin sisällä lähdöstä hän oli jo lentänyt Wieniin ja matkannut sieltä noin 50 000 asukkaan St. Pölteniin. Heti seuraavana aamuna matkustaminen jatkui linja-autolla, jolla kesti ajaa Kroatiaan noin yhdeksän tuntia.
Viikon testileiri ei tuonut Salmikivelle sopimusta, vaikka St. Pölten tarvitsi kipeästi hyökkääjää.
\- He etsivät vähän erilaista pelaajaa. Enpä minä hirveän hyvin siellä pelannut, Salmikivi myöntää.
Siinä vaiheessa pelituntuma ei ollut paras mahdollinen. Salmikivi oli pelannut edellisen kerran Veikkausliigan päätöskierroksella lokakuun 23. päivä.
Paljon aikaa asettua
Kun Salmikivi palasi Suomeen, hän kuuli saaneensa sopimustarjouksen Bulgarian liigan keskikastissa olleelta Beroelta. Noin viikko sen jälkeen hän solmi seuran kanssa kontrahdin tästä ja seuraavasta kaudesta.
Pidempi sopimus antaa hänelle aikaa sopeutua.
\- Oli tosi hyvä juttu, että pääsin tänne ja saan asettua rauhassa aloilleni. Ei tarvitse vetää kahden kuukauden testisopimuksella. Minulla on aikaa, vaikka ei nyt ihan mielettömästi.
\- Heillä oli akuutti tarve hyökkääjälle, mutta oli heillä muitakin vaihtoehtoja – tai niin olen ainakin ymmärtänyt. Olivat sitten päätyneet minuun.
Ennen sopimuksen syntyä Salmikivi oli vielä yhteydessä VPS:n päävalmentajaan Petri Vuoriseen, sillä testi Vaasassa ei Krotian-reissun takia sujunut aivan suunnitelmien mukaan. Visiitti jäi odotettua lyhyemmäksi.
\- Hommat vähän jäivät minun osaltani siellä. Asiat tapahtuivat tosi nopeasti Beroen suuntaan. En tiedä olisiko VPS mitään tarjonnut, mutta kyllä he vaikuttivat ihan tyytyväisiltä, kun treenasin siellä.
Seuran toiminta miellyttää
Etelä-Bulgarian teollisuuskeskuksena pidetyn Stara Zagoran kaupungin keskustassa, noin 10 minuutin kävelyn päässä Stadion Beroelta asuva Salmikivi sai apua seuravalinnassaan Suomen A-maajoukkueryhmäänkin ennen kuuluneelta topparilta Tero Mäntylältä, joka edusti maan ylivoimaista mestaria Ludogorets Razgradia neljän kauden ajan vuosina 2011-2015.
Nykyään norjalaista Aalesundia edustava Mäntylä, 25, kertoi Salmikivelle Beroen hoitavan asiat yleisen käsityksen mukaan hyvin. 
\- Pakko myöntää, että todella hyvin on pidetty pelaajasta huolta. Minulla ei ole kuitenkaan yhtään täällä kielitaitoa, niin kaikki hoidettiin aluksi. Asuin ensin hotellissa ja kävin sitten vähän kiertelemässä kämppiä. Seura on hoitanut kaiken pankkikortin hankkimisesta alkaen. Olen todella tyytyväinen, Salmikivi vakuuttaa.
\- Kaikki olosuhteetkin ovat kunnossa. Ei tässä tarvitse muusta murehtia, kuin että menee treeneihin ja on siellä hyvä.
Oman haasteensa alkuun on tuonut se tuttu vaikeus, kielimuuri. Valmennusjohdosta vain maalivahtivalmentaja puhuu sujuvasti englantia. Pelaajien keskuudessa kielen hallitsee muutama. Joukkueessa on Salmikiven lisäksi 4-5 pelaajaa, jotka eivät puhu Bulgariaa.
\- Jos minulla on jotain tärkeää asiaa (valmennukselle), saan siihen jonkun tulkin. Siinä ei ole ongelmia.
Kahdeksantena Bulgarian liigassa majailevan Beroen pelit jatkuvat lauantaina kotiottelulla sarjakolmosta TsSKA Sofiaa vastaan. Vahvasti debyytissään esiintynyt Salmikivi ei osannut vielä aavistella, olisiko hän silloin ensi kertaa avauksessa.
\- Vaikea sanoa. Veikkaisin, että jatketaan voittavalla aloituskokoonpanolla. Olemme treenien loppupeleissä vähän sekoitelleet pakkaa, niin ei voi senkään perusteella sanoa. En tiedä, saa nähdä. Jos en aloita, niin toivottavasti sitten vaihdosta sisään ja kotiyleisö haltuun.
Hän saanee joka tapauksessa minuutteja. Sen verran vahvasti viime viikon ensiesiintyminen sujui.
**Christos Zavros**
Esitys seksin harjoittamisesta työaikana menee Övertorneån valtuuston käsittelyyn
Sosiaalidemokraatteja edustavan Per-Erik Muskoksen mukaan seksin harjoittamiseen voitaisiin käyttää kunnallisella alalla yleisiä palkallisia virkistystunteja.
Övertorneån kunnanvaltuustolle tehty [esitys ](http://yle.fi/uutiset/3-9471957)seksin harjoittamisesta työaikana siirtyy kunnan virkamiesten selviteltäväksi. Virallisesti Övertorneån valtuusto ottaa asiaan kantaa kevään aikana.
Esityksen tehneen sosiaalidemokraatteja edustavan Per-Erik Muskoksen mukaan seksin harjoittamiseen voitaisiin käyttää kunnallisella alalla yleisiä palkallisia virkistystunteja.
Muskos perustelee esitystään sillä, että Övertorneån väkiluku on ollut pitkään laskussa ja syntyvyyden nousun eteen pitää tehdä radikaalejakin esityksiä.
– Käskemäähän ei voi mennä, mutta tämä olisi signaali ja ikään kuin suositus työntekijöille ettei seksi ole ainakaan kiellettyä tai sopimatonta virkistystunnin aikana, Muskos sanoo.
– Esitys on herättänyt ihmisissä naurua ja myös vaivautuneita reaktioita. Olen kuitenkin tehnyt esityksen täysin tosissani, eikä kyseessä ole vitsi, korostaa Per-Erik Muskos.
Övertorneån kunnan johdossa ei tässä vaiheessa lämmetä seksiesitykselle. Norrbottenin kunnista vain Övertorneålla ja Pajalassa asukasluku on voimakkaassa laskussa.
Ruotsissa on käytäntö jonka mukaan työntekijä voi pitää kerran viikossa palkallisen virkistystunnin terveyden edistämiseksi. 
Loukkaantunut hevonen ohjastettiin maaliin, lopetettiin kilpailun jälkeen – Oulun raveissa epäillään eläinsuojelurikosta 
Hevonen loukkaantui lähdössä, mutta se vietiin maaliin asti ravikilpailuissa. Poliisi tutkii tapausta.
Oulun poliisi on käynnistänyt esitutkinnan tapauksessa, jossa  9.1.2017 Oulun raveissa kilpaillut torniolaislähtöinen Katajan Kunnari  -niminen suomenhevonen on lähdössä loukkaantumisesta huolimatta ohjastettu maaliin saakka. Hevonen jouduttiin lopettamaan kilpailun jälkeen. Asiasta kertoo [Hevosurheilu-lehti](http://hevosurheilu.fi/ravit/raviuutiset/oulun-ravien-tapahtumista-tehty-rikosilmoitus/).  
Poliisi tutkii tapausta eläinsuojelurikoksena.
Poliisin tiedotteen mukaan viisivuotiaan suomenhevosen omistaja kertoo kyseessä olleen niin sanotun volttilähdön, jossa hevonen on lähtenyt liikkeelle 20 metrin takamatkalta.
Poliisin mukaan on epäiltävissä, että lähtöön liittyvien tapahtumien yhteydessä hevonen on loukannut vasemman etujalkansa. Hevonen ontui 2100 metrin kilpailumatkan aikana. Hevosen loukkaantumisesta huolimatta hevonen ajettiin kilpailullisesti maaliin saakka.
Hevosen epäillään joutuneen eläinsuojelulain tarkoittamalla tavalla kilpailussa alttiiksi kivulle, tuskalle ja kohtuuttomalle rasitukselle.  
_Muokattu klo 15:41. Tarkennettu otsikkoon ja leipätekstiin, että hevonen jouduttiin lopettamaan._
Liukkaus ruuhkautti päivystykset Kotkassa ja Kouvolassa
Kotkassa erityisen ruuhkaista oli maanantaina. Kouvolassa liukasteltiin tiistaina.
Kymenlaakson sairaaloissa päivystykset ovat olleet alkuviikosta ruuhkaisia. Syynä ruuhkiin ovat liukastumiset. Kotkan keskussairaalassa liukastumisesta aiheutuneita vammoja hoidettiin erityisen paljon maanantaina. Pohjois-Kymen sairaalassa ruuhkaisin päivä oli puolestaan tiistai. Kaatumispotilaita oli molemmissa sairaaloissa parikymmentä, kun tavallisesti heitä hakeutuu hoitoon talvella muutama päivässä.
– Kun liukastuneet tulevat tavanomaisen työn lisäksi, päivystys ruuhkautuu. Niiden vuoksi pidennettiin työvuoroja, että saatiin potilaat hoidettua, kertoo Carean ensihoidon ylilääkäri Petri Loikas.
– Ruuhkaa oli ja odotusajat olivat sitten sen mukaisia, kertoo osastonhoitaja Jari Hinkkurinen.
Tyypillisimpiä vammoja ovat rannemurtumat, päänvammat ja lonkkamurtumat.
Päivystysten pahimmat ruuhkat ovat jo helpottaneet.
–  Ihmiset oppivat varomaan sitä liukkautta ensimmäisen päivän jälkeen, arvelee ensihoidon ylilääkäri Petri Loikas.
Eduskunta käsittelee Finavia-jupakkaa – Yle näyttää suorana
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ihmettelee liikenneministeri Anne Bernerin toimintaa Finavia-jupakan yhteydessä.
Oppositio pääsee tänään höykyttämään liikenne- ja viestintäministeri Anne Berneriä (kesk.), kun eduskunta käsittelee Bernerin toimia valtion omistaman lentokenttäyhtiö Finavian omistajaohjauksessa.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta antoi viime viikon perjantaina mietintönsä asiasta, ja tänään vuorossa on tapauksen käsittely eduskunnan täysistunnossa.
Tarkastusvaliokunta katsoi, ettei Bernerin toiminta Finaviassa ollut vakiintuneiden periaatteiden mukaista.
Yle näyttää eduskunnan täysistunnon suorana Yle Areenassa kello 14 alkaen.
Nainen kavalsi kunnalta satoja tuhansia euroja – sai ehdollista vankeutta
Janakkalassa kirjanpitäjänä toiminut nainen kavalsi kunnan rahoja kahden vuoden ajan. Myös jutussa mukana olleelle miehelle langetettiin ehdollinen vankeusrangaistus.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut Janakkalan kunnalta lähes 300 000 euroa kavaltaneen kirjapitäjän ehdolliseen vankeuteen. Tuomio törkeästä kavalluksesta ja petoksista toi vuoden ja kahdeksan kuukauden pituisen rangaistuksen.
Lisäksi kirjanpitäjä joutuu maksamaan korkojen kera kavalletut varat vahingonkorvauksina entiselle työnantajalleen KuntaProlle.
Nainen oli laatinut vuosina 2013 ja 2014 perusteettomia ja tekaistuja maksumääräyksiä, ja siirtänyt kunnan tililtä huomattavia summia omalle tililleen.
Oikeus antoi myös tuomion juttuun liittyvällä miehelle, jolle nainen oli siirtänyt osan kavalletuista rahoista. Mies sai kymmenen kuukauden ehdollisen rangaistuksen törkeästä rahanpesusta.
Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia. 
Puheen Urheiluilta pohjustaa MM-kisat
Pärmäkoski, Ahonen, Kykkänen, Kukkonen, Jylhä, Heikkinen ja monet muut ovat äänessä Yle Puheessa illalla.
Urheiluilta sukeltaa syvälle alkavien MM-kisojen suomalaistunnelmiin. Avainurheilijat, -valmentajat ja -asiantuntijat ja monet muut saavat suunvuoron kahden tunnin lähetyksessä.
Krista Pärmäkosken matka MM-kisoihin tarjoaa kiinnostavinta antia naisten maajoukkueessa. Mieshiihtäjistä lähtökohdistaan kertovat esimerkiksi konkari Matti Heikkinen ja nuoremman kaartin Risto-Matti Hakola. Ilkka Herolalta odotetaan yhdistetystä jopa mitalia ja mäkihyppääjistä parhaiten saattaa pärjätä Julia Kykkänen.  Janne Ahosella on (moneen muuhun verrattuna) hauskoja muistoja edellisistä Lahdessa järjestetyistä MM-kisoista. Valmentajista nousujohteista tulosta ovat tehneet Reijo Jylhä ja Petter Kukkonen, heitäkin kuullaan. 
Nina Vanhatalo tuo terveiset lähetykseen avajaisista Lahden torilta. Kisa-alueella MM-Lahden ennakkoiltaa juontavat Mikko Hannula ja asiantuntija Eetu Vähäsöyrinki. 
**Ylen kisalähetykset alkavat keskiviikko-illan avajaisista kello 18 Yle Puheessa ja kello 18.30 TV2:ssa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Aleksanteri Hakaniemen Oma Soundtrack: Tuskin tulen olemaan se joka muistetaan uskomattomista dj-taidoistaan
YleX Illassa startanneessa Oma Soundtrack –haastattelussa vieraili Aleksanteri Hakaniemi. Haastattelussa keskustellaan mm. Aleksanterin kotikaupungista Kouvolasta sekä Evelinan dj:nä keikkailusta. Lisäksi selviää mitä Euroviisubiisiä Aleksanteri soittaa keikkamatkoilla.

Paras bilebiisi: Usher - Yeah
Biisi, jolla saa päivän käyntiin: Bruno Mars - 24K Magic
Biisi omalta teini-iältä: Iron Maiden - Run to the hills
Biisi josta tulee keikkamatkat mieleen: Verka Serduchka - Dancing Lasha Tumbai
Biisi jolla tehdä vaikutus ihastukseen: Egotrippi -Mestaripiirros.
Oma valinta: Reino &amp; The Rhinos - Aurinko.

Oma Soundtrack -haastissarjassa syvennytään tunnettujen suomalaisten elämään heidän suosikkibiisiensä kautta.
Ferrarin ja ranskalaiskuljettajan tiet eroavat
Jean-Eric Vergne keskittyy jatkossa formula E-sarjaan. 
Ferrarin F1-talli on vahvistanut, että ranskalaiskuljettaja Jean-Eric Vergne ei enää jatka italialaistallissa alkavalla kaudella. Vielä viime kaudella Vergne  toimi Ferrarin varakuljettajana. 
\- Minulle oli jo alusta asti täysin selvää, että en jatka Ferrarilla tulevalla kaudella. Minulla on edelleen erittäin hyvät suhteet Ferrariin, 26-vuotias Vergne kertoi italialaismedialle. 
Ranskalaiskuljettaja keskittyy tällä kaudella pääasiassa formula E-sarjaan. Ranskalainen ajoi kaudet 2012-2014 Toro Rosson F1-tallissa ennen kuin siirtyi Ferrarin testikuljettajaksi. 
"Ollaan aika kovan paikan edessä" – Työllisyyttä aiotaan kiskoa kasvuun huhtikuun puoliväliriihessä 
Kokoomuksen varapuheenjohtajan Antti Häkkäsen mukaan kaikki keinot kootaan pöytään työssäkäynnin lisäämiseksi.  
Hallituskauden puoliväli lähestyy, ja hallitus valmistautuu välitilinpäätökseen eli puoliväliriiheen, jossa arvioidaan hallitusohjelman tavoitteiden toteutumista ja säädetään loppuvaalikauden politiikkaa tarkoituksenmukaiseen asentoon. Kaukaa viisaasti puolivälisymposium on siirretty huhtikuun loppuun, jolloin kuntavaalit on saatu alta pois ja karvaaltakin maistuvia päätöksiä on jouhevampaa tehdä.
– Ensisijaisesti keskitytään työllisyyttä parantaviin toimiin ja kasataan kaikki keinot pöytään, että laskelmien mukainen kahden miljardin talousvaje saadaan kurottua kiinni työllisyyttä vahvistavilla keinoilla, sanoo kokoomuksen varapuheenjohtaja, Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustaja Antti Häkkänen Ylen kansanedustajatentissä.
72 prosentin perävalot
Viimeksi tammikuun lopussa riippumaton talouspolitiikan arviointineuvosto piti selvänä, että hallituksen tavoittelema 72 prosentin työllisyysaste on karkaamassa horisonttiin. Häkkäsen mielestä on kuitenkin liian yksioikoista ajatella, että menoleikkaukset tai veronkorotukset olisivat näin ollen ainoa keino saada valtion velkaantuminen kuriin.
– Nimenomaan tässä tilanteessa pitää ensisijaisesti vahvistaa työllisyyttä ja yrittäjyyttä. 
– Mutta sitten ollaan aika kovan paikan edessä, jos tarpeellisia toimenpiteitä ei saada aikaiseksi. Joudutaan pohtimaan, annetaanko velan yhä kasvaa, vai onko vaihtoehtoisia keinoja.
Häkkäsen mukaan pelkät veronkorotukset ovat joka tapauksessa "loppuun katsottu tie" ja "helppo lääke" johon tartutaan, kun uudistuksia ei uskalleta tehdä.
– Suomen pientä orastavaa talous- ja työllisyyskasvua ei pidä sillä tukahduttaa, että nyt ruvetaan korottamaan veroja.
Millaisia konkreettisia toimia huhtikuun riihestä sitten on odotettavissa? Kovin paljon Häkkänen ei lähde ennakoimaan, mutta ainakin työllisyyden parantamiseen haetaan keinoja laajalla skaalalla.
– Esimerkiksi työllistämisen kynnystä pitää madaltaa monella tapaa. Monelle yrittäjälle työllistämisen sivukulut ovat aika korkeat, ja se on etenkin pienyrittäjille erittäin hankala tilanne. 
– Lisäksi yksi kokonaisuus on myös osaamisen ja tutkimuksen kehittäminen. Puhutaan korkeakoulujen rahoitusmalleista, jotka tukisivat opetuksen ja tutkimuksen saamista vakaammalle pohjalle.
Venäjän korkein oikeus määräsi vangitun mielenosoittajan vapautettavaksi 
Ildar Dadin oli ensimmäinen tiukennettujen mielenosoituslakien myötä vangittu aktivisti.
Dadin kärsi kahden ja puolen vuoden vankeusrangaistusta osoitettuaan ilman lupaa mieltään Venäjän hallitusta vastaan. Toistuviin luvattomiin mielenosoituksiin osallistumisesta tuli Venäjällä rikos 2014 heinäkuussa. Dadin oli ensimmäinen uuden lain myötä tuomittu Venäjän kansalainen.
Venäjän korkein oikeus perusteli Dadinin vapautusvaatimusta sillä, etteivät hänen yhden miehen mielenosoituksensa muodostaneet uhkaa kenellekään. Korkein oikeus myös päätti, että Dadinilla on oikeus saada Venäjän valtiolta hyvitystä, uutistoimisto AFP raportoi.
Viime vuoden marraskuussa Dadin kertoi joutuneensa kidutuksen kohteeksi Karjalan tasavallassa sijaitsevassa vankilassa. Venäjän viranomaiset kiistivät tiedot. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on kampanjoinut Dadinin vapauttamisen puolesta ja kutsunut häntä mielipidevangiksi.
– Minua pelottaa, että hänet pidetätään pian uudelleen, Dadinin vaimo Anastasia Zotova sanoi AFP:lle
Dadinin lakimies kertoi TASS-uutistoimistolle odottavansa hänen pääsevän vapaaksi lähipäivinä. 
Diison: Näen nykyään itseni avoimempana ja helpommin lähestyttävänä
Diison vieraili Anne Lainnon haastateltavana Uuden musiikin iltavuorossa. Samalla keskusteltiin hänen uuden Aina-kappaleensa merkityksestä.
Historia: Viikinkien jäljillä – Mikä selittää tarunomaisten merenkulkijoiden menestyksen?
TV1 lauantaisin 7. - 14.7.2018 klo 10.05 - 11.00
[Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-3427352)
Viikingit olivat skandinaavisia sotureita, jotka tekivät ryöstöretkiä runsaat tuhat vuotta sitten. Viikingit herättivät kauhua vuosisatojen ajan Irlannista Kaspianmerelle.
 
Viikingit eivät olleet pelkästään ryöstäjiä, sillä he olivat myös kaupantekijöitä ja purjehtijoita, jotka matkasivat kauemmas kuin ketkään eurooppalaiset ennen heitä.
BBC:n kaksiosainen dokumentti paljastaa, että kylmäpäisyydestään tunnettu kansa oli ehkä inhimillisempi kuin on oletettu.
Mikä selittää viikinkien menestyksen?
Jälkiä viikingeistä jäi eri puolille Eurooppaa. Joukko arkeologeja on ryhtynyt selvittämään viikinkien salaisuuksia. Apunaan heillä on muun muassa kuudensadan kilometrin korkeudessa lentäviä satelliitteja.
Auttaako uusi tekniikka löytämään sellaisia todisteita viikinkiasumuksista Pohjois-Amerikassa, että ne muuttavat käsityksemme historiasta.
Viikinkien 500-vuotinen valtakunta perustui merenkulkuun ja sodankäyntiin, mutta miksi juuri he menestyivät ja mikä heidät tuhosi? Miten viikingit tekivät metalliesineitä, miten he rakensivat laivoja, jotka kestivät koviakin myrskyjä.
The Vikings Uncovered. Tuotanto: BBC, Britannia, 2016. Lukijana **Petri Hanttu**. Dokumenttisarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Gilmoren tytöt, Twin Peaks, Trainspotting – kaikki tekevät jatko-osia tai uusia versioita legendaarisista sarjoista ja leffoista, eikä se ole sattumaa
Kumpi on järkevämpää: katsoa jokin aivan uusi sarja tai leffa vai turvautua vanhojen suosikkien uusiin versioihin ja jatko-osiin?
Tuntuuko siltä, että tv-sarjoja ja elokuvia alkaa olla liikaa? Ettei enää tiedä, mitä kannattaisi katsoa?
**Mutta koska tekisi mieli rojahtaa sohvalle ja avata telkkari tai läppäri, on tehtävä valintoja.**
Pitäisikö aloittaa jokin aivan uusi sarja tai katsoa tuore leffa, josta ei ole aiemmin kuullut? Vai kannattaisiko pelata varman päälle ja katsoa sellainen sarja, jota on hypetetty jo pitkään ennen sen julkaisua, kuten _Westworld_?
Vai pitäisikö ottaa käyttöön vielä turvallisempi vaihtoehto ja katsoa jonkin vanhan suosikkisarjan tai suosikkileffan uudelleenversiointi tai pitkän ajanjakson jälkeen ilmestynyt jatko-osa?
**Uudelleenversiointeja ja vuosikausien jälkeen ilmestyviä jatko-osia on viime aikoina ilmestynyt todella paljon.**
_Gilmoren tytöistä_ ja _Salaisista kansioista _on jo tullut jatko-osat. _Rimakauhua ja rakkautta_ -sarjan jatko-osa käynnistyi Maikkarilla 12. helmikuuta. Lisäksi ruutuun palaavat uusin jaksoin muun muassa _Pako_, _Will &amp; Grace_, _Twin Peaks _ja _Ankronikka_. _Kokkisota _on tullut takaisin, _BumtsiBum _alkaa uudelleen keväällä. _Ihmemies MacGyverista _tehtiin uusi versio nimellä _Nuori MacGyver_.
"Tämä on trendi, jossa kaikki haluavat olla mukana."
Sama meininki on nähty myös elokuvien saralla. Viime vuonna ilmestyi uusi versio _Haamujengi_-leffasta. _Trainspottingista_ [ilmestyi hiljattain jatko-osa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267924) 21 vuotta aiemman _Trainspotting_-elokuvan jälkeen. **Emma Watson** tähdittää keväällä julkaistavaa uudelleenversiointia _Kaunotar ja hirviö_ -elokuvasta. Myöhemmin tänä vuonna nähdään _Baywatch_-elokuva, _Blade Runner 2049_ sekä _Alien: Covenant_. Myös _Leijonakuninkaasta_ on tulossa uusi live action -versio.
\- Tämä on trendi, jossa kaikki haluavat olla mukana, tv-sarjoihin erikoistunut mediatutkija **Heidi Keinonen** kertoo YleX:lle.
**Mutta miksi trendi tapahtuu juuri nyt?**
Viime vuosina televisiossa on esitetty enenevissä määrin erilaisia kokki-, muodonmuutos- ja muotiohjelmia. 1990-luvulla ruutuja hallitsivat komedia- ja draamasarjat. 1990-luvun sarjojen jatkaminen tai uudelleenversiointi voi mediatutkijan mukaan liittyä siihen, että katsojat alkavat kyllästyä kohahduttaviin realityohjelmiin, joita on tarjolla joka päivä lähes joka kanavalla.
\- Ehkä tämä on paluuta jonkinlaiseen draamasarjojen ja komedioiden hyvään aikaan, Keinonen sanoo.
Samalla ilmiö kertoo siitä, millainen osa väestöstä kuluttaa aikaansa television ääressä. Monien sarjojen uudelleenversioinnit ja jatko-osat on suunnattu yleisölle, joka vietti nuoruusvuosiaan sarjan alkuaikoina. Esimerkiksi _Rimakauhua ja rakkautta_ -sarjaa tehtiin alun perin 2000-luvun taitteessa. Sarjan silloiset fanit ovat nyt keski-iässä, eli kuuluvat vielä siihen sukupolveen, jonka ensisijainen viihteenkäyttömuoto on televisio, eivät erilaiset suoratoistopalvelut.
Tämä on oiva mahdollisuus myös mainostajille. Keski-ikäisellä kuluttajalla on keskimäärin enemmän pätäkkää kuin juuri täysi-ikäiseksi varttuneella diginatiivilla, joka tsekkaa tuoreimmat sarjat ja leffat suoratoistopalveluista ilman mainoksia.
Nostalgiannälkä on aiemmin ollut musiikkimaailman juttu
Omaan lapsuuteen ja nuoruuteen on ainakin ajoittain mielekästä palata musiikin kautta. **Backstreet Boys**, **Destiny’s Child**, **Pikku G** tai **Ella ja Aleksi** kuulostavat pieninä annoksina mukavilta nostalgiaruiskahduksilta.
Tv-sarjojen kohdalla paluu ei välttämättä tunnu yhtä nautinnolliselta. Se johtuu ainakin osittain siitä, että olemme tottuneet “liian” hyvään. Tuotantojen laatu on vuosien saatossa parantunut huomattavasti. Vanhojen klassikkosarjojen uudelleenkatsominen voi tuntua raskaalta, sillä kuva on huomattavasti nykystandardeja heikkolaatuisempaa ja efektit kökköjä.
Uudelleenversioinnin tai vuosikausien tauon jälkeen jatko-osan tekeminen mahdollistaa nostalgioinnin nykyajan standardeilla tehdyn laadukkaan tuotannon parissa.
Koska nostalgia vetoaa, sarjojen markkinointi on helpompaa kuin täysin uusien sarjojen mainostaminen. Uuden sarjan markkinointi lähtee nollasta, kun taas esimerkiksi _Salaisilla kansiolla_ oli olemassa miljoonapäinen fanijoukko jo ennen kuin ilmoitettiin, että sarja palaa ruutuun.
\- Samalla ohjelman ideointi- ja kehittelykulut jäävät pois, joten sitä siinä mielessä edullisempaa tehdä, mediatutkija Keinonen kertoo.
Jatko-osien tekemisessä vuosikausien jälkeen on toki myös riskejä. Ne rajaavat kohdeyleisön niihin katsojiin, jotka ovat sarjan faneja entuudestaan. Jos ei olisi nähnyt _Gilmoren tyttöjen _aikaisempia tuotantokausia, miksi olisi edes yrittänyt päästä sarjaan mukaan sen viime vuoden lopulla julkaistun nelijaksoisen jatko-osan kautta?
\- On mielenkiintoista nähdä, miten uudelleenversioinnit ja lämmitykset menestyvät. Voi olla, että ilmiö jää lyhyeksi trendiksi ja todetaan, että ei se ollutkaan kannattavaa, ja etsitään jotain muuta, Keinonen sanoo.
"Voi olla, että ilmiö jää lyhyeksi trendiksi ja todetaan, että ei se ollutkaan kannattavaa."
Se jokin muu voisi olla esimerkiksi spin-off-sarjat, joista oiva esimerkki on _C.S.I.._ Alkuperäinen _C.S.I._ kertoi Las Vegasin rikospaikkatutkijoista. Vuosien aikana siitä on ilmestynyt useita itsenäisiä spin-offeja, kuten _C.S.I. Miami_, _C.S.I. New York_ sekä _CSI Cyber_. Spin-off-sarjojen juoni ei ole C_.S.I._-sarjojen kohdalla sidottu alkuperäiseen _C.S.I._-sarjaa. Täten _C.S.I._-spin-offit eivät rajaa kohdeyleisöä samaan tapaan kuin klassikkosarjoista tehtävät jatko-osat.
Suomalaiset draamat eivät ole kestäneet aikaa – siksi niille ei tehdä jatkoa
Ne juonelliset sarjat, joista tehdään jatko-osa useiden vuosien tauon jälkeen, ovat ulkomaalaisia. Listalla ei ole legendaarisia suomalaisia tv-sarjoja, kuten _Raid_, _Blondi tuli taloon_, _Metsolat_ tai _Kyllä isä osaa_.
Suomeksi tehdyistä sarjoista tehtdään uusiksi ainoastaan formaatteihen perustuvia ohjelmia, kuten _BumtsiBum_, _Kokkisota_ ja _Haluatko miljonääriksi_?
Mediatutkija Heidi Keinäsen mukaan syy ilmiölle on selvä. Vanhat suomalaiset tv-sarjat ovat olleet Keinäsen mukaan hyvin suomalaiskansallisia ja arkirealistisia, jotka ovat kuvanneet tarkasti omaa aikaansa. Niiden sovittaminen vuoteen 2017 voisi olla turhan vaivalloista.
**Ja vaikka se onnistuisi, niistä tuskin tulisi sellaisia hittejä, että ne päätyisivät ulkomaiden markkinoille.**
Suomalainen draama on viime vuosina pyrkinyt seuraamaan ruotsalaisten ja tanskalaisten kollegojensa jalanjälkiä ja saada meriittejä myös maamme rajojen ulkopuolella.
\- Tähän vanhat suomalaiset draamat eivät ole omiaan, Keinonen sanoo.
Tuoreet kotimaiset draamat sen sijaan ovat. Tästä hyvä esimerkki on [nordic noir -tyyliä edustava](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266299)_Sorjonen_, jota esitetään Suomen lisäksi ainakin Saksassa, Ranskassa sekä monissa englanninkielisissä maissa.
_Sorjosesta_ pyritään tekemään jatko-osaa, vaikka sarjan tuotantoyhtiö Fisher King on konkurssiuhan alla. Mikäli jatko-osaa ei saada tehtyä lähivuosina, sille voisi olla kysyntää kymmenen vuoden kuluttuakin
Silloin monet sarjan ensimmäisen kauden nuoremmista katsojista alkavat olla keski-iässä – eli juuri sen ikäisiä, että mainostajat voisivat innostua heistä nykyistä enemmän.
**Lue myös:**
**[Analyysi tv-vuoteen 2016: Kultainen Venla -gaala kertoi sen, että suomalaiset vaativat laatua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267679)**
**[Voiko Twin Peaks olla Twin Peaks ilman näitä painajaismaisia kasvoja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267646)**
**[Gilmore Girls: A Year In The Life  – tämä on parasta ja huonointa Gilmoren tyttöjen uusissa jaksoissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267330)**
**[Trainspottingin jatko-osa on hyvä elokuva, mutta harmittaa, että siinä on selkeä juoni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267924)**
Vesi
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Suomessa vettä voi juoda joka paikassa suoraan hanasta. Vettä tulee hanasta heti ja kaikkina vuodenaikoina. Vesi on kirkasta ja hajutonta.
Suomessa ei tarvitse ostaa kallista juomavettä pullossa, koska hanavesi on usein parempaa kuin pullovesi. Pullovedessä voi olla 100 kertaa enemmän mikrobeja kuin hanavedessä.
Kun verrattiin hanavettä yli 120 eri maassa, paras vesi oli Suomessa. Seuraavaksi paras vesi on Kanadassa ja Uudessa-Seelannissa. Monissa maissa vesi on niin huonoa, että siitä sairastuu. Suomessa hanavettä voi antaa myös vauvoille ja pikkulapsille.
Suomen talousvedestä 60 prosenttia on pohjavettä, joka tulee maan alta. 30 prosenttia talousvedestä saadaan järvistä ja joista.
Pääkaupunki Helsinkiin vesi tulee Päijänne-järvestä, joka on Suomen toiseksi suurin järvi. Vesi kulkee Helsinkiin tunnelissa, joka on maailman pisin kalliotunneli. 120 kilometrin matka järvestä kotiin kestää noin 10 päivää. Matkan aikana järvivesi puhdistetaan hyvin. 
Helsingissä hanavettä on puhdistettu jo kauan. Ensimmäinen vedenpuhdistuslaitos aloitti jo vuonna 1876. Puhdistuslaitoksessa veteen lisätään vähän klooria, joka pitää veden hyvänä.
Suomalainen käyttää vettä noin 150 litraa päivässä. Suomalaiset ovat ehkä liian tottuneita siihen, että meillä on hyvää vettä paljon. Suomessa vessakin huuhdotaan vedellä, joka on yhtä hyvää kuin juomavesi.
_Toimittajat: Merja Windia, Pälvi Tammi ja Pertti Seppä_
_Arkistotoimittajat: Tuuli Raento, Katriina Parviala ja Eila Haikarainen_
_Videon editointi: Kristofer Andersson_
Suomi jäi nuolemaan näppejään Michelin-kisassa – Tanska pärjäsi hienosti
Suomeen ei tullut uusia tähtiä, mutta vanhojakaan ei poistettu.
Ravintola-ala on jännittänyt tänään jaettuja Michelin-tähtiä.
Maineikkaan hotelli- ja ravintolaoppaan The Michelin Guiden pohjoismaisen version tiedotustilaisuudessa Tukholmassa paljastettiin tähtiä saaneet ravintolat puoliltapäivin.
Oppaassa on mukana 274 ravintolaa Tanskasta, Norjasta, Ruotsista ja Suomesta sekä ensimmäistä kertaa myös Islannista ja Färsaarilta.
Michelin oppaan kansainvälinen johtaja Michael Ellis sanoi tiedotustilaisuudessa, että pohjoismainen keittiö on saavuttanut mainetta maailmalla ja se tunnetaan muun muassa puhtaista raaka-aineistaan.
Tähti ei takaa menestystä
Suomeen ei tullut yhtään uutta tähteä, mutta entiset Michelin-ravintolat eli Helsingissä sijaitsevat Ask, Chef & Sommelier, Demo ja Olo saivat pitää tähtensä, kuten viime vuonnakin kävi.
– Olemme onnellisia, että olemme säilyttäneet tähtemme. Sen menettäminen olisi aika lailla haastavampi juttu, kuvaa Olon ravintoloitsija Katja Henttunen. 
On hämmentävää, ettei Helsingiin tullut lisää Michelin-tähtiravintoloita
Henttusen mukaan Michelin-tähdet ovat tärkeitä erityisesti aasialaisille gastromatkaajille. Valtaosa turisteista ei kuitenkaan seuraa tähtiä vaan useita eri ruokasivustoja.
– On hämmentävää, ettei Helsingiin tullut lisää Michelin-tähtiravintoloita. Ehkä se johtuu siitä, ettei Helsinki ole vieläkään kovin kiinnostava ruokakohde, tuumaa  Henttunen.
Tähtiä sateli runsaasti Tanskaan, joka sai neljä uutta tähteä sekä yhden uuden kahden tähden maininnan.
Viime vuonna Suomi jäi reilusti jälkeen Ruotsista, jossa viisi uutta ravintolaa sai ensimmäisen tähtensä. [Suomalaisravintoloitsijoiden](http://yle.fi/uutiset/3-8697501) mukaan syynä huonoon kisamenestykseen ovat sääntely ja ravintolakulttuuri.
Tähtilistalle pääseminen ei kuitenkaan takaa ravintolan taloudellista menestystä. Esimerkiksi yhden tähden saanut Ravintola Luomo ja kahden tähden Chez Dominique ovat jo lopettaneet toimintansa Helsingissä.
Lisäksi neljä helsinkiläistä ravintolaa säilytti erinomaisesta hinta-laatusuhteesta kertovan Bib Gourmand -mainintansa. Nämä ravintolat ovat Boulevard Social, Emo, Gaijin ja Farang.
Michelinin Pohjoismaihin keskittyvä opas julkaistiin tänä vuonna kolmatta kertaa.
Yhden tähden voi saada ravintola, joka on arvostelijoiden mielestä poikkeuksellisen hyvä omassa luokassaan. Kaksi tähteä tarkoittaa, että ravintolaan kannattaa tehdä kiertomatka. Enimmillään ravintola voi saada kolme tähteä, jolloin ravintola on itsessään matkan arvoinen.
Arvostelukriteeterjä ovat:
Ravintolamaailmaan erikoistuneen [Viisi Tähteä -verkkolehden](http://viisitahtea.com/artikkelit-2/uutiset/virallinen-michelin-barometri/) mukaan valtaosa lehden haastattelemista ravintola-alan vaikuttajasta odotti, että Suomi saa uusia tähtiä. Niiden saajiksi veikattiin muun muassa Helsingin Savoyta ja Gröniä, Turun Kaskista sekä Tampereen Berthaa.
_Klo 16.32 juttuun lisätty Olon ravintoloitsijan Katja Henttusen kommentit._
Sipilä vaati sovittua Suomen mallia – Ay-johtajat: "Se on kaatunut", "Liian aikaista arvioida"
Pääministeri Juha Sipilä ja työmarkkinajärjestöjen johtajat keskustelivat aamupäivällä työmarkkinoiden viime ajan kuohunnasta sekä niin sanotun Suomen palkkamallin kohtalosta. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) viestitti keskiviikkona työmarkkinajärjestöjen johtajille Kesärannassa, että pahaan vastatuleen ajautuneen Suomen mallin toteuttaminen on osa työmarkkinajärjestöjen solmimaa kilpailukykysopimusta. 
Suomen malli tarkoittaa, että etenkin vientialat määrittäisivät suomalaisten palkankorotuksille ylärajan. Metsäteollisuus ilmoitti viime viikolla, ettei se enää jatka Suomen mallin etsimistä.
– Pääministerin viesti oli, että koittakaa sopia asianne. Hallitus pitää kiinni omasta näkemyksestään liittyen Suomen malliin, toimihenkilöjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola kertoi tapaamisen jälkeen. 
Korkeasti koulutettujen Akavaa johtava Sture Fjäder sanoi ymmärtävänsä Sipilää, koska Suomen malli on osa kilpailukykyratkaisua, mutta hänen mukaansa se ei voi enää toteutua.
– Mitään valmistelua ei ole. Se on kaatunut. Nyt on liittokierros, ja varmaan huomioon otetaan jokaisen alan oma tuottavuuskehitys ja kilpailukyky sekä koko Suomen kansantalouden kilpailukyky, mutta mitään Suomen mallia ei ole enää sinällään olemassa, Fjäder torjui.
– Olemme kyllä sopineet, että se olisi osa seuraavaa työmarkkinaratkaisua, mutta vain yksi osa. Jos katsoo vanhoja papereita, sitä voi tulkita niin monella tavalla.
EK:n toimitusjohtajaa Jyri Häkämiestä ei tavoitettu kommentoimaan asiaa. Palolan mukaan on liian aikasta arvioida, voitaisiinko palkoista vielä neuvotella Suomen mallin pohjalta. 
– Nyt näyttää siltä, että ollaan menossa kohti hyvin perinteistä liittokierrosta.
Kesärannassa oli esillä myös kiista, joka repesi kun Elinkeinoelämän keskusliitto EK irtisanoi viime viikolla yksipuolisesti useita keskusjärjestöjen välisiä sopimuksia. Fjäder sanoo, että ay-johtajat keskustelevat EK:n kanssa ensi maanantaina miten hoidetaan ongelmat, joita on keskusjärjestösopimuksissa. 
– Hallitus ei tule meidän väliseen kiistaamme, joka liittyy keskusjärjestösopimuksiin ja liittokierrokseen, mutta pidämme hallituksen tietoisena mitä tapahtuu, Fjäder sanoo. 
Sipilä tapasi keskusjärjestöjohtajia Kesärannassa talousneuvoston eli keskusjärjestöjohtajien ja hallituksen kokouksessa. 
Saksan populistipuolueen suosio laski – "Yksi syy Trump"
Sosiaalidemokraattinen puolue SPD kolkuttelee puolestaan edelleen aivan liittokansleri Angela Merkelin CDU:n kannoilla, tuore mielipidekysely kertoo.
Saksassa oikeistolaisen populistipuolueen AfD:n suosio on laskenut selvästi, [kertoo tuore mielipidekysely.](http://www.stern.de/politik/deutschland/stern-rtl-wahltrend--waehlerschwund-bei-der-afd-7337504.html)
Tutkimuslaitos Forsan tekemän kyselyn mukaan AfD eli Vaihtoehto Saksalle -puolue on menettänyt neljässä viikossa kolmanneksen kannatuksestaan. Puoluetta kannattaa nyt kahdeksan prosenttia kyselyyn vastanneista, kun edellisessä kyselyssä kannatus oli 12 prosenttia.
Kannatuslukema on pienin seitsemään kuukauteen.
Forsan johtaja Manfred Güllner arvioi, että yksi syy kannatuksen laskuun on se, ettei AfD tätä nykyä juuri voi kerätä pisteitä pakolaiskriisillä. Toinen on huoli Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin "kaoottisesta johtamisesta", jota ensin tervehdittiin tyytyväisinä, Güllner uskoo.
Osansa on myös AfD:n sisäisillä kiistoilla.
Merkel niukasti Schulzia suositumpi
Kristillisdemokraattinen liittokansleri Angela Merkel on kyselyn mukaan hitusen kasvattanut suosiotaan verrattuna sosiaalidemokraattien kansleriehdokkaaseen Martin Schulziin. 
Vastaajista 39 prosenttia kannattaa Merkeliä liittokansleriksi ja 36 prosenttia Schulzia. Merkelin kannatus on on noussut viime viikosta prosenttiyksikön ja Schulzin laskenut saman verran.
Forschungruppe Wahlen -tutkimuslaitoksen [perjantaina julkistamassa kyselyssä](https://www.welt.de/politik/deutschland/article162150148/Schulz-ueberholt-Merkel-in-Kanzlerfrage-AfD-verliert.html) Schulz oli Merkeliä suositumpi kansleriehdokas.
Sosiaalidemokraatit ovat myös puolueena aivan Merkelin CDU:n kannoilla. Kyselyn mukaan SPD:tä tukee 31 prosenttia ja CDU:ta 34 prosenttia vastaajista. Molempien kannatus on pysynyt ennallaan viime viikkoon verrattuna.
Vasemmistolaisen Linken kannatus on 8 prosenttia, vihreiden 7 prosenttia ja liberaalipuolue FDP:n kuusi prosenttia. Äänikynnys parlamenttiin on 5 prosenttia.
Liittopäivävaalit järjestetään syyskuussa. 
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
Odotus jatkuu Anjalassa – uusi valtuusto päättää koulun kohtalosta syksyllä
Oppilaiden määrä Kouvolassa on vähentynyt lähes 200 oppilaalla vuosittain. 
Uuden Anjalan koulun investoinnista päättää huhtikuussa valittava uusi valtuusto. Anjalan koulurakennus on huonokuntoinen ja koulua käydään toistaiseksi väistötiloissa Anjalankosken entisellä lukiolla Inkeroisissa.
Kouvolan lasten ja nuorten lautakunta päätti uuden koulun rakentamisesta joulukuussa, sen sijaan, että Anjalan koulu olisi yhdistetty Inkeroisten yhteiskoulun kanssa.
Tälle vuodelle on varattu rahaa ainoastaan Anjalan uuden koulun suunnittelua varten. Varsinaiseen rakentamiseen vaadittavista rahoista päätetään syksyllä vuoden 2018 budjetin käsittelyn yhteydessä.
Paineita rukata kouluverkkoa
Kokonaisuudessaan oppilasmäärä Kouvolassa vähenee. Vuonna 2009 oppilaita oli vielä 9200. Nyt oppilaita on 7700. Oppilasmäärä on pienentynyt 190 oppilaalla vuosittain.
Kouvolassa on paineita tehdä muutoksia nykyiseen kouluverkkoon. Verrokkikuntiin nähden Kouvolassa perusopetuksen kustannukset ovat toiseksi suurimmat. Oppilasmäärän vähentyessä myös kustannukset oppilasta kohden nousevat.
Kaupungin tekemässä selvityksessä todetaan, että perusopetuksen kustannuksia ei pystytä laskemaan nykyisellä palveluverkolla verrokkikuntien tasalle.
Nykyisellään Kouvolan eteläisissä osissa koulua käyvän lapsen oppilaskohtainen kustannus on noin 10 000 euroa. Kaupungin pohjoisosissa hinta on noin 8660 euroa, ja keskisellä alueella 7900 euroa.
Näyttelijä Ville Virtasen tärkein rooli on isyys: "Lapsen pitää saada myös äänensä kuuluviin"
Näyttelijä Ville Virtanen muutti Ruotsiin ja iloitsee siitä, että voi halata kadulla vaimoaan vapaasti. Hänen mukaansa perhe-elämä on yhteistyötä ei -peliä.
Parisuhde ja vanhemmuus ovat kaksi maailman hankalinta lajia. Tätä mieltä on näyttelijä Ville Virtanen.
Perheen eteen on oltava valmis luopumaan omasta itsekeskeisyydestään. Se voi kuulostaa helpolta, mutta todellisuus on kuitenkin toinen.
– Yksinolo on paljon helpompaa. Vaikeinta on luopua ajatuksesta, että minä olen oikeassa ja tiedän miten asiat hoidetaan ja miten maailma makaa. Jos ei siitä pysty luopumaan, niin ajautuu konflikteihin, Virtanen sanoo.
Virtanen pääsi peilaamaan ajatuksiaan ja tunteitaan vanhemmuudesta tehdessään Lasse Kuntosen roolin Armoton maa -elokuvassa. Elokuvan väkivaltaan ja puhumattomuuteen taipuva päähenkilö ei ollut isän malliesimerkki. Hän saisi Virtaselta yhden vinkin:
– Mene terapiaan, Virtanen sanoo ja hörähtää nauruun. 
Oli uusi asia, että voin halata minun vaimoani ilman, että joku kiinnittää siihen huomiota.
Tavallisessa elämässä keinot perheen ja parisuhteen hoitamiseen ovat kuitenkin helpommat. Puhuminen ja kuunteleminen kannattaa ottaa osaksi arkea ennen kuin päädytään pisteeseen, jossa oikea osoite on terapeutin penkki.
Virtanen puhuu perheestä ja parisuhteesta mielellään. Hänen puheestaan voi aistia sen, että isän ja aviomiehen rooli on hänen elämänsä päärooli.
Ville ei halaa enää piilossa
Tänä päivänä näyttelijä nauttii eniten halaamisesta. Ensimmäistä kertaa elämässä hellyyttä voi osoittaa ilman tirkistelijöiden pitkiä katseita, sillä Virtanen muutti muutama vuosi sitten vaimonsa Birthe Wingrenin ja nuorimman tyttärensä kanssa Ruotsiin. Muutto ei ole muuttanut perhesuhteita.
– Ei perhe-elämä mihinkään muuttunut. Samat ihmiset ovat ympärillä. Henkilökohtainen elämä ehkä sikäli, että olen ollut Suomessa julkisuudenhenkilö 30 vuotta ja sitä ennen isäni myötä julkisuudessa, Virtanen pohtii.
– Oli uusi asia, että voin halata vaimoani ilman, että joku kiinnittää siihen huomiota, hän jatkaa ja hymyilee lämpimästi.
Virtanen ei pidä sanasta yhteispeli, kun puhutaan perhedynamiikasta ja sen ylläpitämisestä.
– Se ei ole peliä, vaan yhteistyötä. Se vaatii ennen kaikkea kuuntelun taitoa ja sitä, että saa turvallisen ilmapiirin, jossa kaikilla on sellainen olo, että tulee kuulluksi ja on oikeus olla juuri sellainen kuin on, Virtanen summaa.
Kenenkään ei pitäisi joutua sukupuoliroolien vankilaan
Perhesovun rakentaminen kuuluu kaikille saman katon alla asuville.
– Se on koko perheen asia. Lapsi on yksi varteenotettava henkilö myös, vaikka vastuu on vanhemmalla. Lapsen pitää saada myös äänensä kuuluviin ja tilaa tunteilleen sekä ajatuksilleen. Se vaatii kommunikaatiota.
Ihmisten tulisi näyttelijän mukaan puhua, muttei unohtaa myöskään kuuntelemisen merkitystä.
– Kommunikaation kulmakivi on se, että osaa kuunnella. Se, että oikeasti kuulee toisen. 
Odotetaan jo 2-vuotiaasta asti, että lapsi muotoilee mielipiteensä. 
Virtasella on pitkä kokemus isänä olemisesta ja sen karikoista. Elämänsä tärkeimmässä roolissaan hän haluaa olla ennen kaikkea tasa-arvoinen.
– Vaikka olet vastuussa lapsesta, niin molemmilla tulee olla yhtäläiset ihmisoikeudet. Kummatkin tulevat kuulluksi ja kummankin tarpeet ovat yhtä tärkeitä.
Tasa-arvo pätee myös parisuhteisiin. Virtanen ei halua, että kumpikaan parisuhteen osapuoli joutuu sukupuoliroolien vankilaan.
– Esimerkiksi väitetään, ettei pysty siivoamaan, kun on mentävä lätkämatsiin, koska olen mies. Se ei ole miehen etuoikeus. Nainen saa käydä lätkämatsissa ihan samalla tavalla, Virtanen muistuttaa hymyillen.
Lapselle annetaan ja vaaditaan tilaa
Roskapussin vieminen ja luutun heiluttaminen ovat myös miehen töitä. Ville Virtanen kannattaa ajatusta, että kotityöt jaetaan tasan.
– Siinä pitää olla tarkka, että se menee oikeudenmukaisesti. Suosittelen sellaista keinoa, että tekee työlistat ja jakaa hommat. Jos tulee siitä riitaa, että kumpi tekee enemmän, niin voi katsoa kummalla on enemmän rukseja listassa. Se on hyvinkin helppo tapa saada tuo asia pois päiväjärjestyksestä.
Näyttelijän mielestä suomalaisilla on edelleen tekemistä asioiden puheeksi ottamisessa.
– Epäilen, että siinä on puutteita. Ei voi yleistää, että kaikissa perheissä, mutta jos vertaan esimerkiksi Ruotsiin, missä kommunikaatiotaidot ovat sellainen asia, joita on opetettu lapsesta asti, Virtanen pohtii. 
Kohtaamisessa tutkitaan, että miltä tämä tuntuu, eli käydään tunne läpi ennen kuin se kumuloituu vaikka aggressioksi tai turpaan lyömiseksi. 
Virtanen antaa esimerkin. Kun ruotsalainen pariskunta kohtaa esimerkiksi puistossa Virtasen tyttärensä kanssa, kontakti otetaan suoraan lapseen ja kysytään häneltä kuulumiset.
– Suomessa se menee aika monesti aikuisen kautta: "Mitäs Mikolle kuuluu?" ja Mikko menee ujona selän taakse antaen aikuisen hoitaa puhumisen.
– Ruotsissa lapselle sekä annetaan että vaaditaan tilaa. Odotetaan jo 2-vuotiaasta asti, että lapsi muotoilee mielipiteensä. Lasta kuunnellaan ja hänen kanssaan keskustellaan, hän jatkaa.
Hur känns det, kysyy ruotsalainen
Virtasen uusilla kulmilla "hur känns det" on yleinen kysymys. Keskustelukulttuuri johtaa taas siihen, että tunteista puhutaan enemmän.
– Eli kohtaamisessa tutkitaan, että miltä tämä tuntuu, eli käydään tunne läpi ennen kuin se kumuloituu vaikka aggressioksi tai turpaan lyömiseksi. Hyvin harvoin päästetään tilanteet konfliktiin, Virtanen pohtii.
Ruotsissa arvostettu tapa toimia ei ole kehittynyt Suomessa samanlaiseksi itsestäänselvyydeksi. Virtasen mukaan suomalaiset ovat ruotsalaisesta näkökulmasta jopa konfliktinpelkoisia.
– Ajatellaan, että he aina vain haluavat puhua ja puhua, eivätkä koskaan tee tai osaa päättää mitään. Asia ei ole ihan noinkaan.
Virtanen muistuttaa, etteivät suomalaiset vanhemmat ole missään nimessä huonoja kasvattajia.
– Suomalaisessa kulttuurissa on paljon hyviä asioita, mitkä sieltä puuttuvat.
Raa'asti tapettu ja oudosti haudattu muinaismies sai kasvot – "Olipa komea nuorukainen"
Kelttimies hakattiin hengiltä ja kätkettiin luolan syvennykseen puolitoista tuhatta vuotta sitten.
Nykyisessä Skotlannissa 1 400–1 600 vuotta sitten eläneelle miehelle on palautettu nykytekniikalla kasvot. Tapetun miehen luuranko löytyi Black Islen niemimaalta Invernessin läheltä, jossa etsittiin luolista merkkejä muinaisesta asutuksesta.
Luuranko oli luolan syvennyksessä epätavallisessa asennossa eli nilkat ristissä. Jalkojen ja käsien päälle oli aseteltu painavia kiviä.
Luunäytteen radiohiiliajoituksessa kuolinaika arvioitiin vuosien 430 ja 630 välille. Itä- ja Pohjois-Skotlannissa eli tuohon aikaan kelttiläisiä piktejä.
Ainakin viisi iskua päähän
[Dundeen yliopiston](https://www.dundee.ac.uk/news/2017/brutally-murdered-pictish-man-brought-back-to-life-by-cahid-team.php) antropologian professori Dame Sue Black ryhmineen tutki miehen vammat ja totesi hänen elämänsä päättyneen erittäin raa'alla tavalla.
– Tutkimuksissa selvisi vain vähän hänen lyhyestä elämästään, mutta erittäin paljon hänen väkivaltaisesta kuolemastaan. Hänen päässään on ainakin viisi pahaa vammaa, Black kertoo.
Ensimmäinen isku putkimaisella esineellä rikkoi miehen oikeanpuoleiset hampaat. Toinen lyönti ehkä samalla astalolla murskasi leuan vasemman puolen.
Kolmas isku leukaan kaatoi miehen ja aiheutti takaraivoon murtuman, kun hän paiskautui ilmeisesti kiveä vasten.
Viimeinen lyönti murskasi päälaen
Kun mies makasi maassa, häntä iskettiin läpi kallon ohimosta ohimoon. Viidennessä lyönnissä ase näyttää vaihtuneen: päälaen reikä on suurempi kuin muut, Black kuvailee.
Runneltu kallo on palautettu digitaalisesti ehjäksi, ja mies on saanut myös kasvot, jotka hänellä oli ennen kuolemaansa. Black kuvailee häntä erittäin komeaksi nuorukaiseksi. 
Rannikon luolissa oli elämää pitkään
Luola löytyi [Rosemarkien arkeologisen projektin](http://www.spanglefish.com/rosemarkiecavesproject/index.asp) vapaaehtoisten etsinnöissä. Tulisijat ja raudan työstämisestä jäänyt jäte kertovat, että kyseessä oli  piktien paja. 
Projektin vapaaehtoiset ovat viime vuosina kartoittaneet useita luolia Black Islen rannikolla. Koekaivauksissa on saatu todisteita luolien asutuksesta tai ainakin jonkinlaisesta käytöstä kahden vuosituhannen takaa viime vuosisatoihin saakka. 200–300 vuotta sitten luolissa näyttää olleen suutarien työpaja.
Piktimiehen ja hänen hautaluolansa esineiden jatkotutkimuksilta toivotaan lisätietoa miehen synnyinpaikasta ja asemasta yhteisössään. Toistaiseksi tutkijat eivät osaa sanoa, murhasiko joku hänet omin päin vai tapettiinko hänet rikollisena tai osana jotakin rituaalia.
Tenolla uskotaan yhä, että kalastussopimus on kaadettavissa ja uudestaan neuvoteltavissa
Paikalliset kalastusosakaskunnat ja Tenon kalastushallinto ovat pyytäneet yhdessä alueen kuntien ja saamelaiskäräjien kanssa apua kolmelta YK:n erityisraportoijalta uuden Tenon kalastussopimuksen hyväksymisen pysäyttämiseksi eduskunnassa ja Norjan suurkäräjillä.
Viime viikolla paikalliset kalastusosakaskunnat ja Tenon kalastushallinto pyysivät yhdessä alueen kuntien ja saamelaiskäräjien kanssa apua YK:n alkuperäiskansaoikeuksien erityisraportoijalta uuden Tenon kalastussopimuksen hyväksymisen pysäyttämiseksi eduskunnassa ja Norjan suurkäräjillä.
Nyt sama pyyntö on lähetetty myös Yhdistyneiden Kansakuntien ympäristöasioiden erityisraportoijalle John Knoxille ja kulttuuristen oikeuksien erityisraportoijalle Karima Bennounelle.
Paikallisten sopimuksen vastustajien yhteisessä kirjeessä epäillään, että Tenon sopimuksesta voi tulla suurin saamelaisoikeuksien rikkomus moneen kymmeneen vuoteen. Heidän mielestään perinteisen pyynnin rajoittaminen rikkoo alueen saamelaisten kulttuurisia oikeuksia sekä omaisuuden suojaa. Saamelaiset eivät myöskään ole päässeet kunnolla osallistumaan valtioiden välisiin neuvotteluihin.
Pelkää politiikan ohjaavan paikallisten oikeuksien ohi
Vetsikon osakaskunnan puheenjohtajan Ánne Nuorgamin mielestä päättäjät etelässä eivät tunnu ymmärtävän, että paikalliset ovat yhdessä sopimusta vastaan.
– Päättäjät Etelä-Suomassa ja Etelä-Norjassa eivät tunnu tajuavan, kuinka kovasti ja laajasti sopimusta vastustavat paikalliset Tenojokilaaksossa, sekä Suomen ja Norjan puolella. Sopimusta vastustavat kaikki, saamelaisyhteisö on asiasta yhtä mieltä, sanoo Nuorgam. 
Sopimus on tänään Suomen eduskunnan perustuslakivaliokunnan käsittelyssä. Tällä viikolla asiaa käsittelee myös Norjan suurkäräjien energia- ja ympäristölautakunta.
Nuorgam sanoo itse uskovansa siihen, että Suomen perustuslakivaliokunta voi pysäyttää sopimuksen, sillä se rikkoo perustuslakia ja saamelaisten oikeuksia. Niinpä valtioiden olisi pakko neuvotella sopimus uudelleen. Hän kuitenkin myöntää, että ei voi olla aivan varma.
– Pelkään, että politiikka vaikuttaa siihen liian paljon. Suomessa ei saamelaisten oikeuksia ole viime vuosina otettu huomioon. Tietenkin pelkään, että jatkuu samalla lailla ja käy samoin, kuin metsähallituslain kanssa, joka ei ota tarpeeksi huomioon saamelaisten oikeuksia.
Valmiina viemään asiaa eteenpäin
Kalastuskunta odottaa, että Tenon sopimuksesta aloitetaan uudet neuvottelut. Mikäli niin ei käykään, ovat he jo valmistautuneet seuraavaan askeleeseen.
– Vastustus ei lopu tähän. Emme tyydy tulokseen, vaikka tämä sopimus hyväksyttäisiinkin. Me olemme valmiita viemään asia eteenpäin ihmisoikeussopimuksien valvontaorganisaatioille. En uhkaile, mutta toivon, että sopimusta ei hyväksyttäisi nykyisessä muodossaan, sanoo Nuorgam.
Poliisi selvitti Raision ja Turun kaupparyöstöt
Yksi epäilty on vangittu. 
Poliisi on saanut valmiiksi Raisiossa ja Turussa kuukausi sitten tapahtuneiden kahden ryöstön tutkimukset. Poliisin mukaan sama henkilö ryösti K-marketin iltapäivällä Raision Ihalassa ja illalla Kanslerintiellä Turussa.
Tekijä käytti teräasetta ja sai molemmista paikoista saaliikseen pienen summan rahaa. Tekijällä oli apunaan oli kaksi muuta ihmistä.
Tekijöillä oli harkinnassa myös kolmas vastaavanlainen ryöstö, mutta siitä luovuttiin.
Tällä hetkellä yksi epäilty on vangittu. Kaksi muuta on ollut pidätettynä. Kaikkia kolmea epäillään törkeästä ryöstöstä.
Tutkinta lähtee syyteharkintaan kahden viikon kuluttua.
Köyliönjärven jäälle hankittiin sata potkukelkkaa lasten iloksi
Hyvällä yhteishengellä voi hankkia vaikka sata potkukelkkaa. Köyliössä yritykset ja yhdistykset ovat yhteistuumin tehneet Köyliönjärvestä ilmaisen talviurheilun puuhapaikan. 
Maaseudulla ei välttämättä ole kaikkia kaupungin huvituksia, mutta pienen kunnan yhteishengestä on etua. Mikäs on urheillessa, kun Säkylän Köyliön kylällä järven jään päällä odottaa läjäpäin talviurheiluvälineitä.
– Olemme saaneet potkukelkkoja lahjoituksena lähialueen yhdistyksiltä ja yrityksiltä. Eihän sitä muuten pystyisikään saamaan tällaista välinemäärää, kertoo Lallin koulun opettaja Tuula Orre-Aava.
Köyliöön hankittiin aluksi muutamia potkukelkkoja. Myöhemmin yritykset ja yhdistykset ovat innostuneet toden teolla. Nyt on niin hyvä tilanne, että kelkkoja on sata.
– Nyt on sellainen tilanne, että kelkkoja olisi tulossa enemmänkin, kun yrittäjät ovat innostuneet niin paljon, naurahtaa paikallinen puuhamies ja yrittäjä Kari Hietala, joka myös auraa järvelle luistelureittejä.
Kotiseutu saa puuhamiehen innostumaan
Mikä saa Kari Hietalan touhuamaan potkukelkkoja maalaiskunnan asukkaille? Vastaus on yksinkertainen.
– Haluan Köyliönjärven myös talvella ulkoilukäyttöön. Haluan lapset liikkumaan, tiivistää Hietala.
Viikonloppuisin järvellä onkin tuhansia ulkoilijoita – osin yhden ihmisen ansiosta. Tällaista antaumusta kutsutaan kotiseuturakkaudeksi.
– Olen erittäin tyytyväinen tilanteeseen, mihin olen kelkkojeni kanssa päässyt. Tämä juhlistaa Suomen maata. Täällä on kaikki erittäin hyvin, Kari Hietala toteaa vaatimattomasti.
Karita Hentunen aloittaa Yle Joensuun vastaavana tuottajana
Hentunen aloittaa tehtävässä maaliskuussa.
Karita Hentunen, 44, on aikaisemmin työskennellyt muun muassa sanomalehti Karjalaisessa, K5-paikallistelevisiossa ja Nelosen uutisissa.
Hentunen aloittaa Yle Joensuun vastaavana tuottajana maaliskuun ensimmäisenä päivänä.
Hän on toiminut vastaavan tuottajan sijaisena viime marraskuusta lähtien.
– Yleisradio on jatkuvasti kehittyvä ja mielenkiintoinen työnantaja, kommentoi Hentunen nimitystään.
Vastaavana tuottajana  Karita Hentunen on Yle Itä-Suomen johtoryhmän jäsen. Hentunen johtaa Yle Joensuun toimituksen sisältöjen ja työn suunnittelua.
Totuus Suomesta urheilumaana: Olemmeko oikeasti ihan surkeita?
Useimpien mielikuvissa Suomi on taantuva urheilumaa. 1920-luvulla pidimme muita juoksuradoilla ja painimolskilla pilkkanamme, vielä 70- ja 80-luvuilla menestyimme yleisurheilussa, hiihdossa ja mäkihypyssä häkellyttävän hyvin, mutta 2000-luku näyttäytyy mustana. Viimeisimmissä olympialaisissa mitalisaalis on jäänyt hyvin laihaksi.
Mielikuvaa värittävät myös niukat tappiot ja viime hetken romahdukset. Unkarin viime hetken tasoitus ikimuistoisen katkerassa jalkapallo-ottelussa, **Juha Miedon** jääminen sekunnin sadasosan päähän olympiakullasta sekä **Masken Carlssonin**, **Mats Sundinin** ja **Peter Forsbergin** Suomelle aiheuttamat nöyryytykset tärkeissä jääkiekko-otteluissa yhdistyvät osaksi samaa mielikuvaa, jossa Suomelle tuppaa lopulta käymään huonosti.
Tieteellinen totuus Suomesta urheilumaana
Prisma Studio halusi päästä mielikuvien yläpuolelle ja päätti selvittää tieteellisen tarkasti, kuinka hyvä tai huono urheilumaa Suomi oikeasti on. Pyysimme Urheilumuseon tilastonikkaria, tuottaja **Matti Hintikkaa** kaivamaan tietokannasta mahdollisimman kattavat tiedot Suomen todellisesta tasosta.
Parhaiten taso selviää, kun otamme tarkasteluun neljän vuoden eli olympiadin mittaisen jakson. Tältä ajalta selvitimme kaikkien maiden mitalit ja pistesijat sekä olympialaisissa että kaikkien olympialajien MM-kisoissa. Mukana ovat sekä kesä- että talvilajit.
Vuodet 2013-2016 kattavassa vertailussa Suomi on sijalla 31. Kultamitaleita tältä ajalta kertyi neljä, ja ne kaikki tulivat lumella. **Sami Jauhojärvi** ja **Iivo Niskanen** pystyivät siihen parisprintissä olympialaisissa. Kolme muuta kultaa tulivat lumilautailun MM-kisoissa.
2000-luvulla Suomen urheiluhuippu on tylsynyt.
Täydelliset ja vertailukelpoiset tilastot saimme myös kahden edellisen olympiadin ajalta. Vertailu osoittaa, että 2000-luvulla Suomen urheiluhuippu on tylsynyt. 12 vuoden eli kolmen olympiadin aikana Suomen sijoitus on pudonnut kuusi sijaa, ja vielä suurempi pudotus on tapahtunut pisteissä. Suomen suhteellinen osuus pisteistä, joka kertyy mitaleista ja pistesijoista, oli 2005-2008 1,11 prosenttia, mutta 2013-2016 enää 0,76 prosenttia.
Yhtä täsmällistä vertailua aikaisempiin vuosiin ei ole mahdollista tehdä, mutta selvää on, että ennen oli paremmin - eikä tarvitse edes mennä itsenäisyyden alkuvuosiin. Esimerkiksi vuoden 1984 talviolympialaisissa Suomi oli neljänneksi menestynein maa. Montrealin kesäolympialaisissa 1976 Suomi oli mitalitilaston 11:s.
Nykytilan voi silti nähdä valoisamminkin. Maailmassa on vain 30 Suomea parempaa urheilumaata, mutta yli sata huonompaa. Se ei tosin muuta sitä tosiasiaa, että vauraiden länsimaisen joukossa olemme aivan häntäpäässä.
Itsenäisyyden alkuaikojen menestys tuottaa kuitenkin merkillisen tilastoihmeen.
Lohtua voimme hakea siitä, että olemme vähäväkinen maa. Jos menestys suhteutetaan väkilukuun, sijoituksemme paranee kymmenen pykälää ja olemme sijalla 21. Tosin näin laskien vuosien 2013-2016 menestynein urheilumaa on lilliputtivaltio San Marino.
Jos tämäkään ei riitä, voimme lopulta turvautua menneisyyteemme. Suomen yleisurheilijat ja painijat olivat itsenäisyyden alkuaikoina niin kovia, että heidän saavutuksensa tuottavat yhä merkillisen tilastoihmeen: kun kaikkien nykyaikaisten kesäolympialaisten mitalit lasketaan yhteen ja suhteutetaan väkilukuun, Suomi on - uskokaa tai älkää - maailman paras kesäurheilumaa.
Tim Väyrysellä uusi mahdollisuus Saksassa - "Kun tulin Saksaan, en saanut kunnon näyttöpaikkoja"
Tim Väyrynen on pelannut Saksan jalkapallokentillä jo yli kolme vuotta. 
Jalkapallon Saksan 2. Budesliigassa Hansa Rostockin edustava Tim Väyrynen on pelannut Saksassa tammikuusta 2014 lähtien. Suomen maajoukkueen hyökkääjän mukaan kilpailu Saksassa on todella kovaa. Väyrynen on pelannut Saksassa Rostockin lisäksi Dortmundin kakkosjoukkueessa, Viktoria Kölnissä lainalla ja Dynamo Dresdenissä. 
\- Kilpailu on Saksassa todella kovaa ja taso on laaja. Täällä voi olla nelosliigan ottelussa parhaimmillaan yli 30 000 katsojaa. Viime kaudella, kun pelasin kolmosen Dynamo Dresdenissä, niin katsojakeskiarvo oli vähän alle 30 000 tuhatta.  Fanikulttuuri on mieletön. Jalkapallo on iso osa fanien ja ihmisten elämää täällä, Väyrynen taustoitti saksalaista jalkapalloa Yle Urheilulle.  
Ennen siirtymistään Saksaan Väyrynen voitti Veikkausliigan maalikuninkuuden Hongan paidassa. Väyrysen ura Saksassa alkoi Dortmundin kakkosjoukkueessa tammikuussa 2014.  
\- Kun tulin Saksaan, en saanut kunnon näyttöpaikkoja. Se aika on nyt mennyt. Minulla on nyt uusi mahdollisuus täällä. Olen oppinut paljon. Nyt aion antaa kaikkeni täällä Rostockissa. 
Väyrysen lisäksi Saksassa on pelannut ja pelaa useita suomalaisia kuten muun muassa Joel Pohjanpalo, Timo Furuholm, Roope Riski ja Teemu Pukki. Väyrysen mukaan hyökkääjällä pitää olla tietynlaisen edellytykset, jos haluaa menestyä Saksassa. 
\- Kaikki lähtee siitä, että fyysisen kunnon pitää olla täällä kova. Jos ei jaksa juosta, niin täällä ei pärjää. Jalkapallo on juoksupeli. Hyökkääjän on myös todella tärkeää puolustaa. Nykyään Saksassa ei ole ketään, joka ei puolustaisi tai prässäisi. Esimerkiksi Bayern Münchenin (Robert) Lewandowski prässää aina ylhäältä samalla tavalla kuin koko muu joukkue. Tärkeää on, että hyökkääjä hyödyntää maalipaikkansa, koska hyökkääjän tehtävä on lähtökohtaisesti ratkaista pelejä. Kaikki odottaa maaleja. 
Älyrekkoja testataan Kevitsan kaivoksella – Tavoitteena rakentaa tiesääpalvelu
Ainakin puolitoista vuotta kestävässä kokeilussa testataan, miten tieto kelioloista välittyy reaaliajassa kaivosrekasta toiseen.
Ilmatieteen laitoksen Älykkäät arktiset rekat -hankkeessa asennetaan kevään aikana kitkamittauslaitteet Sodankylän Kevitsan kaivoksen ja Kemin sataman välillä liikennöiviin VR Transpointin rekkoihin. Laitteet tulevat kuuteen rekkaan. Rekat keräävät reaaliaikaista mittaustietoa keliolosuhteista kuten tien pinnasta, kitkasta ja lämpötilasta. Tieto välittyy muille rekoille ja Sodankylän eteläpuolelle E75-tien varteen perustettavalle tiesääasemalle.
– Sääolosuhteet tällä lähes 300 kilometrin osuudella ovat todella vaativia ja vaihtelevia, rekat ovat etenkin kuorma päällä painavia eikä onnettomuuksiltakaan ole pystytty kokonaan välttymään. Kun meille tarjoutui mahdollisuus osallistua kokeiluun, jolla voidaan parantaa yleisen tieturvallisuuden lisäksi myös meidän raskaan liikenteemme turvallisuutta, tartuimme tietenkin tilaisuuteen, sanoo Kevitsan logistiikkavastaava Krista Stauffer.
Testaus alkaa keväällä ja jatkuu niin kauan kuin mittauskalusto toimii ja liikennöinti jatkuu, mutta ainakin syksyyn 2018 saakka.
Tavoitteena on rakentaa yleiseen käyttöön tiesääpalveluja, jotka välittävät paikallista säätietoa autosta toiseen ja parantavat näin liikenneturvallisuutta.
– Älyliikennepalvelujen saaminen arkipäiväiseen käyttöön on ollut hidasta. Tämän testin tavoitteena on selvittää, miten ajoneuvoihin voidaan tuottaa yksilöllisiä kohdennettuja palveluita reaaliajassa tietyllä tieosuudella. Siis esimerkiksi varoitus juuri siitä liukkaasta, jäisestä mutkasta puolen kilometrin päässä edessä, muuten hyväkuntoisella tiellä, tiivistää Ilmatieteen laitoksen vanhempi tutkija Timo Sukuvaara.
Mukana hankkeessa ovat myös Lapin ammattikorkeakoulu ja Lapin liitto.
Kiinalaiset ManU-konkarin perässä: Rooneysta halutaan palkkakuningas
Useat kiinalaisseurat haluaisivat 31-vuotiaan Wayne Rooneyn riveihinsä.
Wayne Rooney on englantilaismedia [Sky Sportsin](http://www.skysports.com/football/news/11095/10777265/wayne-rooney-to-stay-at-manchester-united-despite-chinese-interest-sky-sources) tietojen mukaan jäämässä Manchester Unitediin, vaikka kokenut hyökkääjä on saanut useita tarjouksia Kiinasta.
Rooneyn, 31, perässä ovat muun muassa Kiinan hallitseva mestari Guangzhou Evergrande sekä pekingiläisseura Guoan. Seurat olisivat Sky Sportsin mukaan valmiita tekemään englantilaistähdestä maailman kovapalkkaisimman pelaajan.
Huhut Rooneyn lähdöstä saivat tiistaina lisäpontta, kun Unitedin manageri [Jose Mourinho kertoi](http://www.skysports.com/football/news/11667/10776749/jose-mourinho-admits-there-are-no-guarantees-wayne-rooney-will-stay-at-manchester-united), ettei Rooney välttämättä jatka seurassa kauden loppuun saakka.
Kiinan pääsarjan siirtoikkuna sulkeutuu ensi viikon tiistaina, mutta Sky Sports raportoi Rooneyn todennäköisesti pysyvän Manchesterissa ainakin kesään saakka. Rooneylla on Unitedin kanssa sopimus vielä ensi kaudesta sekä vuoden optio.
Rooneya ei ole nähty kentällä helmikuun alun jälkeen lihasvamman vuoksi.
Kun joku seuraavan kerran kehuu sinua töissä, älä vähättele! Psykologi kertoo, miksi
Huono palautekulttuuri on yksi tyypillisimmistä työpaikoilla hiertävistä asioista, sanoo työpsykologi Minna Virtanen.
"Kissa kiitoksella elää." Tämä sanonta voisi olla monen mielestä tunnuslause suomalaiselle kehumisen kulttuurille – tai sen puutteelle.
Huono palautekulttuuri on asia, johon työpsykologi Minna Virtanen usein törmää auttaessaan työyhteisöjä selvittämään ongelmiaan.
– Sanoisin, että palaute – ja kehuminen sen osana – kuuluu top kolmeen niissä asioissa, joissa on ongelmia. Eli se on tosi iso asia.
Toisin sanoen: monella työpaikalla tiedostetaan, että positiivista palautetta pitäisi antaa, mutta siihen ei ole totuttu. Tietotaito Groupissa työskentelevä Virtanen pitää tätä kultuurisena ilmiönä. 
Jos palautetta vähätellään, se on palautteen antajan mielipiteen lyttäämistä.
Miten suomalaiset saataisiin opetettua kehumaan toisiaan? Virtasen mukaan positiivisen palautteen antamista oppii vain harjoittelemalla. Ennen kuin voidaan puhua työkavereiden, alaisten tai esimiesten kehumisesta, pitäisi pystyä antamaan edes jonkinlaista positiivista palautetta.
– Kyllä meillä käy mielessä ajatuksia, että tekipä joku työkaveri hyvin tai hienosti – se pitäisi vain pystyä rohkeasti sanomaan.
Osaatko ottaa positiivista palautetta vastaan?
Jos joku uskaltautuu rikkomaan jään ja antamaan kehuja, hänen vuorostaan pitäisi saada palautetta palautteen antamisesta. Se voi olla vaikka vain sana "kiitos".
Työpsykologi Minna Virtanen puhuu siitä, miten positiivisen palautteen saaja monesti vähättelee saamaansa kannustusta. "Eihän tässä mitään" tai "Teen vain työni" – sellainen tuskin rohkaisee ketään antamaan uudelleen palautetta.
– Se on vähän kuin antaisi päin näköä. Jos palautetta vähätellään, se on palautteen antajan mielipiteen lyttäämistä.
Hän uskoo, että ihmiset, joille palautteen antaminen ja vastaanottaminen on helppoa, ovat harjoitelleet sitä pitkään. Heitä on rohkaistu ja he ovat saaneet palautetta jo lapsesta asti.
– Kaikki me kaipaamme kehuja. Kun puhutaan työssäuupumisesta, yksi sitä ehkäisevä tekijä on, että ihminen kokisi työnsä ja tekemisensä arvon.
Minna Virtanen vieraili Yle Kuopion radiolähetyksessä ystävänpäivänä. [Voit kuunnella hänen koko haastattelunsa täältä](http://areena.yle.fi/1-3991278).
Eksoottisten maiden hiihtäjät avaavat MM-kisat – osa ei ole nähnyt lunta koskaan aiemmin
Viiden ja kymmenen kilometrin karsintakisoissa nähdään Lahdessa urheilijoita muun muassa Venezuelasta ja Chilestä.
**LAHTI.** Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailujen avauspäivänä Lahdessa ei vielä kisata mitaleista, mutta laduille päästään jo ennen keskiviikkoillan avajaisia. Naisissa hiihdetään viiden kilometrin ja miehissä kymmenen kilometrin karsinta. Karsintaan osallistuvat kilpailijat, joilla ei ole tarpeeksi FIS-pisteitä MM-matkoille osallistumiseen. 
\- On rajattu varsinaisen kisan osallistujamäärää, eikä ole haluttu kaikkia hiihtäjiä niin sanotusti häiritsemään mitaleista taistelevien kilpailua. He saavat hiihtää keskiviikkona kunnon kisan keskenään, Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen kertoo.
Koska keskiviikon kisailijat lähtevät matkaan ilman tarvittavia FIS-pisteitä, on luvassa melkoisen eksoottinen lähtöluettelo. On useampia hiihtäjiä esimerkiksi Etelä-Amerikasta, Chilestä, Brasiliasta ja Venezuelasta muun muassa.
Miehissä lähtölistan kärjessä on heti kaksi venezuelalaista, Adrian Solano ja Bernardo Baena. Solanon pääsy Suomeen estettiin jo kerran, mutta suomalaisten joukkorahoitushankkeen myötä hiihtäjä saataneen lopulta lähtöviivalle keskiviikkona.
Baena [kertoi maanantaina Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/maastohiihto/art-2000005096434.html), ettei hänen joukkuekaverinsa Solano ole koskaan nähnyt lunta, mutta on harjoitellut hiihtoa rullasuksilla. 
Piirainen ottaa karsinnan kautta kisaan pyrkivät vastaan innolla, mutta muistuttaa myös toisesta puolesta.
\- Varmasti näille maille ja hiihtäjille on hieno kokemus päästä hiihtämään näihin maisemiin ja olosuhteisiin.
\- Siellä on varmasti ihmisiä, jotka haluavat jossakin urheilulajissa päästä kansainvälisen huipun kanssa kilpailemaan. Ehkä jossakin muussa lajissa se ei olisi heiltä onnistunut. Kovasti mielestään urheilijoita ovat, ja olisi se mahdollisuus ehkä vähän helpommin päästä kisoihin.
Naisten karsinta käydään keskiviikkona kello 14 ja miesten karsinta kello 15.30. Karsintojen kymmenen parasta miestä ja naista saavat osallistumisoikeuden henkilökohtaisille normaalimatkoille.
**Ylen kisalähetykset alkavat keskiviikko-illan avajaisista kello 18 Yle Puheessa ja kello 18.30 TV2:ssa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Satakunnan Viikko: Tapio Furuholm jättää Porin kaupunginvaltuuston
Kuntapolitiikasta luopuvalla konkarilla on tuleville päättäjille toive: Porin elinkeinopolitiikka kuntoon.
Porilainen pitkän linjan poliitiikko Tapio Furuholm ( vas. ) ei asetu ehdolle kevään kuntavaaleissa. Furuholm ilmoittaa päätöksestään Satakunnan Viikossa.
Tapo Furuholm on Porin kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja.  Hän johtaa myös vasemmistoliiton Porin valtuustoryhmää. 
Ei siinä poliitikkojen viestit auta, kun virkamiesporras sallii nikottelun ja asioiden sotkemisen. 
[Satakunnan Viikossa ](http://www.satakunnanviikko.fi/jutut/uutiset/furuholm-jattaa-valtuuston)Furuholm toivoo tulevien luottamusmiesten saavan Porin elinkeinopolitiikan kuntoon.
Furuholmin mielestä Porin elinkeinopolitiikka on tällä hetkellä hajallaan ja kuritonta. Hän kaipaa elinkeinopolitiikkaan johtajuutta.
– Jokainen osastopäällikkö voi vetäytyä byrokraattisten pykälien taakse ja vaikeuttaa asioita. Ei siinä poliitikkojen viestit auta, kun virkamiesporras sallii nikottelun ja asioiden sotkemisen. Uudet työpaikat ovat Porille välttämättömiä, Furuholm sanoo.
Kääntyvä kaivinkone töytäisi jalankulkijaa Helsingissä – nainen kuoli vammoihinsa myöhemmin
Onnettomuus tapahtui Helsingin Alppiharjussa tiistaina. Vuonna 1942 syntynyt nainen menehtyi vammoihin myöhemmin Töölön sairaalassa. 
Pyöräkaivinkone osui jalankulkijaan tiistai-iltapäivänä Alppiharjussa.
Onnettomuus tapahtui Aleksis Kiven kadun ja Fleminginkadun risteyksessä. Tapahtuman silminnäkijöiden mukaan pyöräkaivinkoneen kuljettaja oli ollut liikennevaloissa ja kääntynyt oikealle Aleksis Kiven kadulle. Kuljettaja huomasi kääntyessään, että koneen kauha osui jalankulkijaan. Kuljettaja pysäytti koneen ja peruutti taaksepäin ja laski kauhan alas.
Kuljettaja kertoi poliisille, ettei hän havainnut jalankulkijaa kaivinkoneen kopin rakenteen ja kauhan varren vuoksi. 
Helsingin pelastuslaitoksen ensihoitoyksiköt hoitivat naista ensin tapahtumapaikalla. Ensihoito kuljetti hänet hoitoon Töölön sairaalaan, jossa hän menehtyi saamiinsa vammoihin.
Pyöräkaivinkoneen kuljettajaa epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Tuomioistuin tyrmäsi Etelä-Afrikan hallituksen päätöksen erota kansainvälisestä rikostuomioistuimesta
Etelä-Afrikan ja kansainvälisen rikostuomioistuimen välit kiristyivät toissa vuonna, kun maa ei suostunut pidättämään sotarikoksista epäiltyä Sudanin presidenttiä. 
Etelä-Afrikassa perustuslakituomioistuin on määrännyt hallituksen perumaan päätöksensä, jonka mukaan Etelä-Afrikka eroaa kansainvälisestä rikostuomioistuimesta ICC:stä.
Tuomioistuimen mukaan hallitus ei voi päättää yksin asiasta, vaan siitä olisi tullut päättää parlamentissa. 
Hallitus lähetti erokirjeen YK:n pääsihteerille hyväksyttämättä sitä etukäteen parlamentilla. Tämä oli perustuslain vastaista ja siten eropäätös ei päde, sanoo tuomari Phineas Mojapelo.
Päätöksestä [oli valittanut](http://rationalstandard.com/democratic-alliance-fight-decision-leave-icc/) pääoppositiopuolue Democrativ Alliance.
Oikeusministeri Michael Masuta sanoo, että hallitus aikoo yhä erottaa maan ICC:stä. Keinoista se päättää perehdyttyään perustuslakituomioistuimen päätökseen.
Etelä-Afrikan ja kansainvälisen rikostuomioistuimen [välit kiristyivät toissa vuonna](http://yle.fi/uutiset/3-8103679), kun ICC:n etsintäkuuluttama Sudanin presidentti Omar al-Bashir vieraili Etelä-Afrikassa eikä maa suostunut pidättämään tätä. ICC epäilee Al-Bashiria sotarikoksista.
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle Uutiset_
Keskisuomalainen: Uuteen eläinsuojelulakiin vaatimuksia myös lemmikinomistajille
Eläinsuojelulaissa ollaan kirjaamassa pätevyysvaatimuksia niin ammattimaisille eläintenomistajille kuin lemmikkien haltijoillekin.
Uuteen eläinsuojelulakiin on tulossa kaikkia eläintenpitäjiä koskeva osaamis- ja pätevyysvaatimus, [kirjoittaa Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/kotimaa/El%25C3%25A4inten-omistajilta-vaaditaan-jatkossa-osaamista/935353). Jatkossa myös lemmikkien omistajilla tulisi olla lain mukaan osaamista ja tietoa, joka mahdollistaa eläimen hyvinvoinnista huolehtimisen.
Käytännössä kyse ei olisi kuitenkaan mistään "koira-ajokortin" tapaisesta ideasta vaan nykylainsäädännön selventämisestä. Nykyisessä lainsäädännössä ei suoraan aseteta vaatimuksia eläintenpitäjille.
Ammattimaisten eläintenpitäjien pätevyysvaatimuksista on tulossa erillinen asetus, jonka sisällöstä päätetään erikseen lain voimaantulon jälkeen. Tällä hetkellä ammattimainen eläintenpito edellyttää vain ilmoitusta aluehallintovirastoon ja läänineläinlääkärille. Pätevyysvaatimuksista nykylaissa ei ole mainintaa.
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto SEY otti tiistaina kantaa valmisteilla olevaan lakiin. Liiton mukaan nykyinen eläinsuojelulaki on vanhentunut ja uutta lakia kaivataan kipeästi. SEY kuitenkin kritisoi uuden lain valmistelua siitä, että se laittaa eläintuottajien edun eläinten hyvinvoinnin edelle. SEY myös toivoo, että koirien ja kissojen tunnistusmerkinnästä ja rekisteröinnistä tehtäisiin uudessa laissa pakollista.
YleX Ensinäyttö: Kauriinmetsästäjät haluaa rikkoa illuusion viileästä imagosta niin Revi mua -videollaan kuin keikkareissuillakin
Kauriinmetsästäjät säveltää parhaillaan “kesäjyskettä” isoille festarikeikoille. Muusikot haluavat hengailla enemmän faniensa kanssa keikkojen jälkeen ja päästä irti tylystä imagosta.
**Kauriinmetsästäjien** ja **Vestan** _Revi mua_ -musavideo kuvattiin krapula-aamuna maagisen keikkaillan jälkeen.
Kauriinmetsästäjät ja Vesta soittivat keikat täydelle salille Helsingin Kuudes linja -klubilla pari viikkoa sitten. Heti seuraavana päivänä oli musavideon kuvaukset. Valokuvaajana parhaiten tunnettu _Revi mua_ -videon toinen ohjaaja **Julius Konttinen** kutsui alun perin jengin koolle jo kahdeksalta aamulla, mutta jousti väsyneiden artistien toiveesta.
Rumpali **Tuomas Kaitanen** oli vielä yhdeksältä aamulla treenikämpällä jatkoilla, mutta lopulta koko kööri saatiin kasaan puolen päivän maissa.
Kauriinmetsästäjien _Revi mua_ -musavideolla nähdään siis myös biisin fiittaaja Vesta. **Heikki Petrell** ja Tuomas Kaitanen povaavat laulajalle erittäin menestyksekästä uraa.
\- Uskon, että Vestalla on potentiaalia koko kansan suosikiksi. Kyllä sitä tunnistetaan jo tuolla keikoilla. Toki myös persoonallisen ulkonäön takia.
Vesta tuo bändin keikkareissuihin kaivattua rauhaa. Viime viikonloppuna kolmikko nousi lavalle Tampereella ja Savonlinnassa.
\- Meillä on tosi kivaa yhdessä. Vestan kanssa bailaaminen on vähän rauhallisempaa. Naisen läsnäolo muuttaa tilanteen. Meillä on ollut paljon tosi hyviä ja syvällisiä keskusteluja hotellihuoneissa, muusikot kertovat.
_Revi mua_ -musavideo on ensimmäinen konkreettinen asia, joka on syntynyt Kauriinmetsästäjien ja musiikkikonsulttiyhtiö Skorpionin yhteistyöstä. Aiemmin bändi teki oikeastaan kaiken itse. Video näyttää riisutun studion ilman krumeluureja.
\- Musta se on makee ja erilainen tapa hyödyntää studiotilaa. Heikin ja Vestan eri maailmat vaihtuvat hienolla tavalla, Tuomas Kaitanen kommentoi.
"Ehkä pitää tehdä vielä uusi versio, jossa revimme Vestan kanssa toistemme vaatteita."
Video keskittyy jokaiseen henkilöön erikseen, eikä alleviivaa biisin lyriikoita kirjaimellisesti. Kukaan ei siis revi ketään.
\- Ehkä pitää tehdä vielä uusi versio, jossa revimme Vestan kanssa toistemme vaatteita, Heikki Petrell nauraa.
Kohti mainstream-suosiota
Kauriinmetsästäjät haluaa tavoittaa yhä suuremman yleisön. [YleX Läpimurto -listallekin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267545) nostettu bändi on hyvin lähellä suurempaa suosiota. Yhtye on julkaissut vasta neljä kappaletta, mutta niistä jokainen on otettu mielenkiinnolla vastaan ja saanut radiosoittoa. Kauriinmetsästäjät keikkui viime vuonna YleX Himotuimmat -listan kärjessä, ja ensi kesänä yhtye esiintyy Suomen merkittävimmillä festareilla Ruisrockista Provinssiin.
Bändi kuitenkin tiedostaa, että mainstream-suosioon on vielä hieman matkaa ja se vaatii työtä niin lavoilla, studiossa kuin haastatteluissakin.
Aiemmin Heikki Petrell ja Tuomas Kaitanen soittivat englanninkielistä indierockia **Stockers!**-yhtyeessä. Kauriinmetsästäjät poikkeaa entisestä meiningistä täysin.
\- Mainstream ei ole meille kirosana. Me ei pelätä enää poppia, tämä on meille nykyään omanlainen tyyli.
\- Nyt on paljon kiinni myös ulkopuolisesta näkemyksestä ja siitä, että brändiä viedään eteenpäin meidän rakentamaa alkua kunnioittaen. Ei me koko hommaa lähdetä muuttamaan, mutta tähtäämme siihen, että suurempi yleisö tietäisi tästä jutusta.
Nykyään keulakuva Heikki Petrell on tanssiliikkeissään aiempaa vapautuneempi keikkalavoilla. Laulajan suhde yleisöön on mutkattomampi ja äidinkieli tuo tarinat lähemmäksi faneja.
\- Olen kokenut sen ihan uudella tavalla, kun on aiemmin vedetty kitarabändimeiningillä, niin se on aina rajannut suhdetta yleisöön. Tässä voi vielä enemmän kommunikoida fanien kanssa. On myös vapaus liikkua lavalla eri lailla, kun meitä on kaksi ja keskityn vain laulamiseen.
"Ollaan huomattu, että meistä tulee sellainen kuva, ettei jengi uskalla lähestyä. Että ollaan jotenkin tylyn oloisia, vaikka oikeasti rakastetaan ihmisiä."
Petrell kuvailee itseään siviilielämässä paljon lavapersoonaansa ujommaksi ja epävarmemmaksi.
\- Kun pääsen lavalle, se vapauttaa mun sielunmaisemaa ja pystyn heittäytymään enemmän.
Kaksikko toivoo, että fanit uskaltaisivat lähestyä heitä enemmän keikkareissuilla.
\- Ollaan huomattu, että meistä tulee sellainen kuva, ettei jengi uskalla lähestyä. Että ollaan jotenkin tylyn oloisia, vaikka oikeasti rakastamme ihmisiä.
\- Viime viikonloppuna keikoilla oli tosi kivaa, kun fanit tulivat juttelemaan. Enemmänkin jengi saisi tulla nykimään hihasta ja viettämään iltaa meidän kanssa keikkojen jälkeen.
**Lue myös:**
[Nämä kaikki hittiartistit ystävystyivät jo nuorena: salaisia fiittejä, kuokkimista kotibileissä ja yöuinteja maauimalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267904)
[Kauriinmetsästäjät: Kaiken ei tarvitse olla samanlaista kuin ennen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267873)
[JVG, Kauriinmetsästäjät, Töölön Ketterä… Miksi duo on nykyajan bändi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267632)
[YleX Läpimurto: Kuka on vuoden 2017 Alma tai Evelina? Äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267545) 
Laukkasella selvä tavoite Lahden MM-laduille: "Parantaa sitä olympiakisojen 15. sijaa"
Ampumahiihtäjä Mari Laukkanen on valmis hiihdon MM-kisoihin.
Mari Laukkanen on päässyt testaamaan Lahden MM-kisojen sprinttirataa. Ampumahiihdon MM-kisoista Hochfilzenistä jäi hyvät muistot, kun hän oli neljäs normaalimatkalla. Siitä on hyvä jatkaa MM-kisojen sprinttiin.
\- Olen täällä hyvillä mielin. Minulla on hyvä tavoite MM-kisoissa parantaa sitä olympiakisojen 15. sijaa. Siitä ainakin lähdetään, joten katsotaan mitä saadaan aikaiseksi, Laukkanen sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Laukkanen ei halua nostaa harteilleen turhia paineita, kaikki pistetään peliin, kun ollaan starttiviivalla. MM-kisoissa ei koskaan "himmailla".
\- Hiihtokunto nähdään sitten kisoissa, sitä on turha spekuloida etukäteen. Se on helppo, kun pistää vaan numerolapun rintaan ja hiihtää ja sen näkee siinä, Laukkanen naurahtaa Lahden hiihtostadionilla.
Mari Laukkanen asuu nykyisin Itävallassa, jonne hän on kotiutunut hyvin, sillä hänen avopuolisonsa on Itävallan ampumahiihtomaajoukkueen huoltopäällikkö Benjamin Eder.
Maastohiihto on suomalaisurheilijalle tärkeä rinnakkaislaji, joka täydentää hyvin ampumahiihtoa.
\- Kotikisat ovat kotikisat, mutta toisaalta kotikisat olivat myös aiemmin. Molemmat ovat omanlaisiaan lajeja, tässä tietysti yhdistyy nyt kolme lajia. Tämä on tietysti meille suomalaisille se isoin ja rakkain laji tällä hetkellä.
"Hyvin on otettu joukkueeseen vastaan"
Suomen MM-joukkueen koko Lahden MM-kisoissa on lähes sata henkilöä, jos mukaan lasketaan urheilijoiden ohella valmentajat ja huoltoryhmät ym. Ampumahiihtojoukkue on siitä vain murto-osa.
\- Toki Suomen joukkue on täällä ampumahiihtoa isompi ja tasoltaan laajempi. Varmasti sitä painetta jakaantuu enemmän useammalle urheilijalle, joten varmaan se on hyvä näin kotikisoissa, varsinkin kun muistelee ampumahiihdon MM-kisoja Kontiolahdella 2015. Nyt fiilistä ja painetta voidaan jakaa useamman urheilijan kesken.
Mari Laukkanen on maastohiihdossa jo tuttu kasvo mm. Sotshin olympiakisoista, joten liittyminen MM-ryhmään on ollut helppoa.
\- Hyvin on otettu joukkueeseen vastaan ja meininki on hyvä. Kaikki urheilijat ovat valmiina, joten katsotaan miten käy. Toivottavasti katsomot ovat täynnä ihmisiä kannustamassa meitä, heittää Mari Laukkanen hymyssä suin ja säntää takaisin aurinkoisille Lahden MM-laduille.
Lahden MM-kisojen sprintti hiihdetään torstaina. Naisten kisaan starttaavat Mari Laukkanen, Katri Lylynperä, Susanna Saapunki ja Andrea Julin.
Suojiksen kuplakuva - Jalkapallostadion
Tiukka matsi! [Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)
Tekijä: Mysteeri Play
Tekijä: Omppu
Tekijä: pep.nie
Tekijä: Potato
Tekijä: suojis
Motivaatio kateissa
Talya Lavien esikoisohjauksen keskipisteessä on ryhmä naisalokkaita autiomaan tukikohdassa. Vähäpätöiset tehtävät ja tylsistyttävä arki räjähtävät hiljalleen käsiin.
Teema keskiviikkona 22.2. klo 21.45. Areenassa 14 päivää
**Tšehov **sen tiesi: jos ensimmäisessä näytöksessä yleisölle näytetään niittipyssy, kolmannessa näytöksessä sillä pitää ampua. Israelilaisen **Talya Lavien **esikoisohjaus on musta komedia armeijaelämästä ja byrokratiasta. Zohar (**Dana Ivgy**) ja Daffi (**Nelly Tagar**) suorittavat asevelvollisuuttaan toimistotöissä Israelin armeijan perimmäisessä tukikohdassa keskellä erämaata, missä ei tositoimia näe, jos ei lasketa Windowsin Miinanraivaajaa. Se ei silti estä draamaa kasvamasta sotaelokuvan eeppisiin mittoihin.
Daffi panee vetämään siirtoanomuksen toisensa jälkeen, ja Zohar taas on valmis sabotoimaan Daffin haaveet Tel Avivista pitääkseen ainoan ystävänsä.
Kaikki tämä tuottaa harmia heidän esimiehelleen Ramalle (**Shani Klein**), joka pelkää kunnianhimottomien konttorirottien pilaavan hänen upseerinuransa.
Pääseekö Daffi ihmisten ilmoille? Pääseekö Zohar neitsyydestään? Tarttuuko joku kohta nitojaan ja tekee oman ratkaisunsa?
Talya Lavie on itse palvellut Israelin armeijassa vastaavissa tehtävissä ja kirjoittanut ja ohjannut elokuvan omien kokemustensa pohjalta.
Motivaatio kateissa (Zero Motivation/Efes beyahasei enosh), Israel 2014. O: Talya Lavie. N: Dana Ivgy, Nelly Tagar, Shani Klein
Lahti 2001 löi pirstaleiksi monen sukupolven sankaritarinan: ”Uusia sankareita tehdään koko ajan”
Suomalaisen identiteetin ja itsetunnon tärkeä rakennuspuu kaatui rytisten Lahden edellisissä MM-hiihdoissa. Pettymys urheiluväen keskuudessa oli sanoinkuvaamaton.
Miljoonien suomalaisten muistiin on piirtynyt kuva Hiihtoliiton puheenjohtaja Paavo. M. Petäjä takeltelemassa kansainvälisen median edessä 28.2.2001. Kuusi suomalaista hiihtäjää oli kärähtänyt dopingista. Petäjä lausui [suomalaiseen urheiluhistoriaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/14/korostan-sanaa-epaily)n jäävät sanat:
– Me pyydämme anteeksi suomalaiselle urheilulle ja hiihtokansalle aiheuttamaamme katastrofaalisen suurta häpeää.
MM-hiihdot olivat päättyneet suomalaisten kannalta täydelliseen katastrofiin. Kisat oli rakennettu [voimakkaalla rummutuksella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/07/06/ei-mitaan-ilmaiseksi) tarinalle, jossa suomalaisten oli Mika Myllylän, Harri Kirvesniemen ja Jari Isometsän johdolla määrä kauhoa kaikkien aikojen mitalisaalis.
Suomalaisten usko huippu-urheiluun, jolla nuoren valtion identiteettiä ja itsetuntoa oli rakennettu, romahti kerralla.
– Sankareista tuli konnia kertaheitolla. Se kaikki tapahtui niin lyhyessä ajassa, Jyväskylän yliopiston liikuntasosiologian professori Hannu Itkonen muistelee.
Suomalaiset olivat saavuttaneet kisoissa useita. Ensimmäinen kärähtäjä [Jari Isometsä yritti vielä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/isometsan-dopingkary-paljastui) pelastaa muut ottamalla syyt Hemohes-kärystä omille niskoilleen. Lopulta selvisi, että kyseistä, vuoden verran kilellettyjen aineiden lisalla ollutta, ainetta oli käytetty laajemmin Suomen joukkueessa.
– Sitä tarinaa oli hypetetty ja rakennettu kotikisojen menestystä ajatellen. Kisat televisioitiin isosti ja kisojen aikana monien mieliin painui kuva, jossa Myllylä laskee mäkeä ja kova pakkashuuru lentää hänen takanaan, Itkonen muistuttaa.
Urheilusankaruutta tutkinut ja aiheesta useita kirjoja kirjoittanut Itkonen pitää Lahden kisoja eräänlaisena vedenjakana, käännekohtana, joka viimeistään murensi kansalaisten uskon huippu-urheilun puhtauteen.
– Aivan samalla tavalla kuin saippuakupla puhkeaa, myös sankaruus puhkesi hyvin nopeasti ja jouduttiin seuraamaan aivan toisenlaista näytelmää. Draaman kaari katkesi poikkeuksellisen nopeasti.
– Ehkä meidän suhteemme urheilusankareihin oli ollut hieman epäterve. Ja urheilupiirit ovat peitelleet monia asioita. 
Vaimo kertoi, että lukion oppilaat seurasivat niin tiiviisti uutisointia, että heitä oli vaikea saada oppitunneille
Sankareiden muuttumista konniksi seurasivat kaikki nekin, joita urheilu ei välttämättä kiinnostanut, iästä, asuinpaikasta tai kiinnostuksen kohteista riippumatta.
– Vaimo kertoi, että lukion oppilaat seurasivat niin tiiviisti uutisointia, että heitä oli vaikea saada oppitunneille, Itkonen muistelee.
Hemohes-nimiseen verenohennusnesteeseen päättyi myös monen sankarihiihtäjän ura. Hiihtourheilu, huippuhiihtäjät ja [valmentaja Kari-Pekka Kyrö saivat kuraa niskaansa. ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/05/23/kari-pekka-kyrosta-tuli-suomen-vihatuin-mies)
Sankaruuden ja konnuuden raja on kuin veteen piirretty viiva
– Jokainen sukupolvi rakentaa omat sankarinsa, mutta tässä tapauksessa heistä tuli konnia. Pitää muistaa että sankaruuden ja konnuuden raja on kuin veteen piirretty viiva, Itkonen muistuttaa. 
– Lahti vei monen sukupolven uskon urheilun puhtauteen.
Suomea juostiin maailmankartalle jo itsenäisyyden alkuhämärissä, jopa hieman ennen itsenäistymistä. Tarunhohtoiset juoksijat, mäkihyppääjät, keihäänheittäjät ja autourheilijat ovat nousseet omina aikoinaan myyttisiin mittoihin.
Lahden rajua pettymystä puitiin mediassa, oikeussaleissa ja baariparlamenteissa vuosikausia. Uusia sankaritarinoita kuitenkin syntyy. 
Urheilu antaa valtavana viihdebisneksenä aihetta erinomaisen hyviin kertomuksiin
– Urheilu antaa valtavana viihdebisneksenä aihetta erinomaisen hyviin kertomuksiin ja draaman käänteisiin sekä sankareiden ja konnien tarkasteluun, Itkonen muistuttaa.
**Onko urheilufanittaminen muuttanut muotoaan sitten Lahden MM-kisojen?**
– Urheilu edustaa nykyisin jälkimodernin yhteiskunnan yhteisöllisyyttä. Kun perinteiset yhteisöt ovat ohentuneet, urheilu tarjoaa verrattoman kentän osoittaa yhteisöllisyyttä. Lähdetään seuraamaan kori-, lentopallo- tai jääkiekkojoukkuetta vaikka ulkomaille. Ja kotimaassa harjoitetaan niinsanottua kuppilakarnevalismia.
**Oliko Lahti 2001 urheilun kaikkien aikojen suurin pettymys?**
– Se oli merkittävä, mutta en uskalla sanoa, oliko se kaikkien aikojen suurin urheilun kannalta. Se tapahtui kotikisoissa, perinteisessä yksilöurheilulajissa. Tultiin menestyksestä ja sankaruudesta konnien maailmaan.
Vilpistelyllä on urheilussa pitkät jäljet
Vaikka suomalaiset joutuivat Lahden käryjen aikaa kansainvälisestikin tikun nokkaa, se oli vain osa urheiluun liittyviä vaiettuja asioita. Urheilussa on aina pyritty parempiin suorituksiin jopa keinoja kaihtamatta.
– Jo Antiikissa ruumista voideltiin, että vastustaja ei saa kunnon painiotetta. Miekkailussa urheilija kytki itse virtapiirejä saadakseen paremmin osumia. Hiljattain tuli tietoon, että latuja ajettiin yöllä 1989, jonka suomalaiset tiesivät ja osasivat hyödyntää suksien voitelussa, Hannu Itkonen luettelee.
Hannu Itkonen muistuttaa, että entistä enemmän tiedetään, miten suorituskykyä voidaan parantaa. Se on omiaan synnyttämään alakulttuureita.
– Se mitä idässä on tehty valtiojohtoisesti, lännessä tehdään yritysmäisesti ja bisnesmäisessä hengessä. Ei kyse yksittäisten urheilijoiden kamppailusta vaan eri järjestelmien välisestä kilpailusta.
Urheilun seuraamisessa ja fanittamisessa on siirrytty hurmosmaisesta kansallistunteesta tilaan, jota tutkija Itkonen kuvaa "karnevalistiseksi".
– Kilpailua käydään urheilua tuottavien järjestelmien välillä. Monet urheilulajit ovat monikansallisia. Kansalaisuuksia voi saada hyvin nopeasti. Urheiluvalmennuksen tietämys on globaalia. Kansallisuuden merkitys on ohentunut. Fanittaminen on jotain muuta kuin kansallisuuteen liittyvä nationalistinen viritys. Nykyisin kyse on karnavalistisesta toiminnasta, Itkonen pohtii.
**Entä miten itse aiot seurata Lahden kisoja?**
– Seuraan varmaan jonkun verran, mutta tutkijan viileydellä. Ei suuria inotohimoja herätä.
**Miten itse suhtaudut urheilusankaruuteen?**
– Sankarituotanto on edelleen voimissaan. Uusia sankareita tehdään koko ajan. Jos suomalainen menestyy, hän saa paistatella mediassa ja sen jälkeen on paljon mukavampi lähteä sponsorineuvotteluihin.
Köyliön vankikarkurit jäivät kiinni 
Viikonloppuna vankilan aidan yli kiivenneet vangit löytyivät yksityisasunnosta Porista.
Köyliön vankilasta viikonloppuna karanneet miehet on saatu kiinni. Poliisi tavoitti heidät Porista yksityisasunnosta vihjetietojen sekä omien tutkimusten perusteella. Kiinniotto sujui rauhallisesti ilman vastarintaa.
Kaksi vuonna 1986 syntynyttä miestä karkasi lauantai-iltana Satakunnan vankilan Köyliön osastolta. Miehet kiipesivät nelimetrisen aidan yli vankilan ulkoilualueelta. Pakoa ei huomattu heti. Miehiä etsittiin paon jälkeen tuloksetta Köyliön vankilan lähialueelta.
Kaskisista se alkoi, nyt Wikipediassa on yli 400 000 suomenkielistä artikkelia
Suomalaiset ovat poikkeuksellisen aktiivisia Wikipedian käyttäjiä. Tasan 15 vuotta sitten julkaistu ensimmäinen artikkeli käsitteli pientä Pohjanmaan rannikkokaupunkia.
Suomenkielinen Wikipedia syntyi 21. helmikuuta 2002. Joku kirjoitti artikkelin Kaskisten pienestä kaupungista.
– Ei ole tiedossa, miksi ensimmäinen artikkeli käsitteli juuri Kaskisia. Ehkä kirjoittaja oli sieltä kotoisin, arvaa Heikki Kastemaa Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kastemaa on Wikimedia Suomen hallituksen puheenjohtaja ja innokas Wikipedian päivittäjä.
– Suomessa on noin 80 erittäin aktiivista Wikipedian muokkajaa. Se tarkoittaa sitä, että he tekevät yli sata muokkausta kuukaudessa. Kaikkiaan Wikipediaa päivittää säännöllisesti lähes 500 suomalaista, selittää toinen wikiaktiivi Teemu Perhiö.
Wikipedian idea on pysynyt samana koko sen olemassa olon ajan. Artikkeleita voi kirjoittaa kuka tahansa, kuka tahansa saa niitä myös muokata. Ja tähän perustuu Wikipedian luotettavuus.
– Mitä enemmän Wikipedialla on käyttäjiä, sitä luotettavampaa myös tieto on, selittää Perhiö. 
Ei vakavaan tiedonhakuun
Wikipedian logiikka perustuu siihen, että joku aina huomaa väärän tiedon ja korjaa sen. Tässä mielessä suomenkielinen Wikipedia on suhteellisen toimiva. Suomalaiset ovat nimittäin maailman mittakaavassa varsin aktiivisia Wikipedian käyttäjiä. Wikipedia ilmestyy kaikkiaan 284 kielellä ja Suomi on julkaistujen artikkeleiden määrässä laskettuna peräti sijalla 22. Tällä hetkellä Wikipediasta löytyy noin 400 000 suomenkielistä artikkelia.
Umpiluotettavana suomenkielistäkään Wikipediaa ei silti voi pitää.
– Vakavassa tiedonhaussa Wikipediaa ei kannata käyttää, mutta arkisten asioiden tarkistuksessa se on hyvä väline, Teemu Perhiö sanoo.
Wikiepedia-tiedon rajoitukset ovat aika hyvin tiedossa muun muassa kouluissa, joissa opettajat yleensä valistavat oppilaita käyttämään muitakin lähteitä. Wikiaktiivit Teemu Perhiö ja Heikki Kastemaa kehuvat suomalaisia kriittisiksi lukijoiksi ja kannustavat ihmisiä Wikipedian muokkaukseen. 
Pilaantuneita maita puhdistavan yrityksen toimintaa tutkitaan Kemissä – Miksi ympäristöön on levinnyt mustaa pölyä?
Pilaantuneita maita puhdistava yritys on saanut lisää aikaa selvityksen tekemiseksi ympäristöviranomaisille.
Lapin ELY-keskus selvittää, onko Kemissä pilaantuneita maita puhdistavan yrityksen toiminta ollut ympäristöluvan mukaista.
Se on pyytänyt Savaterra Oy:ltä selvitystä muun muassa siitä, miksi Holstinharjulla sijaitsevalta puhdistusasemalta on levinnyt lähiympäristöön mustaa pölyä.
Alun perin yhtiöllä oli aikaa yksityiskohtaisen selvityksen antamiseen tammikuun loppupuolelle saakka, mutta ilmoitusaikaa on jatkettu lisäselvitysten saamiseksi.
Ympäristöviranomaiset harkitsevat muun muassa pitäisikö yhtiön lupaehtoja tiukentaa ja tarvitsiko Kemissä toimiva laitos myös vesitalousluvan.
Mustaa pölyä on levinnyt aiemminkin
Ely-keskus teki valvontakäynnin pilaantuneiden maiden käsittelyasemalle viime joulukuussa.
Tuolloin paljastui, että laitokselta oli levinnyt mustaa pölyä merkittäviä määriä sen ulkopuolelle eikä yrityksestä ollut ilmoitettu asiasta eteenpäin Lapin ELY-keskukselle eikä Kemin kaupungin ympäristöviranomaisille. Tieto pölypäästöstä tuli ulkopuolisilta tahoilta.
Lisäksi lumen alta paljastui toinen selkeä pölykerros, joka viittaa viranomaisten mukaan siihen, että kyseessä ei ole ollut yksittäinen tapaus.
Savaterralta asiaa ei haluta kommentoida, koska sen käsittely on kesken. Tällä hetkellä laitoksen puhdistustoiminta on keskeytetty, sillä pilaantuneita maita ei puhdisteta talvisin.
Talven mittaan alueelle varastoidaan saastuneita maita odottamaan puhdistamista.
ABB:n työntekijä katosi jäljettömiin – epäillään miljoonien kavaltamisesta
Etelä-Koreassa toiminutta rahastonhoitajaa epäillään asiakirjojen väärentämisestä ja vehkeilystä ulkopuolisten kanssa.
Teollisuuskonserni [ABB kertoo](http://new.abb.com/news/detail/828/abb-uncovers-criminal-activity-in-south-korean-subsidiary) paljastaneensa salajuonen, jolla yhtiöltä on kavallettu Etelä-Koreassa valtava rahasumma. ABB arvioi, että vahingot ennen veroja yltävät 100 miljoonaan dollariin.
Rahastonhoitajan epäillään väärentäneen asiakirjoja ja tehneen salaa yhteistyötä yhtiön ulkopuolisten henkilöiden kanssa Etelä-Koreassa. ABB:n mukaan rahastonhoitaja katosi 7. helmikuuta, minkä jälkeen kuvio alkoi valjeta.
Yhtiö tiedottaa aloittaneensa laajan tutkinnan, jossa on mukana riippumattomia lakiasiantuntijoita, paikallispoliisi ja kansainvälinen rikospoliisijärjestö Interpol.
Tämänhetkisen tiedon perusteella epäilty kavallus rajoittuu Etelä-Koreaan. Tapauksen johdosta ABB on lykännyt vuosiraporttinsa julkaisun takarajaa maaliskuun 16. päivään.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/abb-epailee-jattikavallusta---rahastonhoitaja-vei-100-miljoonaa-dollaria-ja-katosi/QYAhWNmk).
Luumäen kuolonkolarin kaikki syytteet hylättiin
Etelä-Karjalan käräjäoikeus pitää mahdollisena, että syytetty on ajon aikana saanut sairaskohtauksen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on hylännyt kaikki joulukuussa 2015 Luumäellä sattuneeseen kuolonkolariin liittyneet syytteet. 
Syyttäjä vaati pakettiautoa kuljettaneelle 64-vuotiaalle miehelle rangaistusta liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kuolemantuottamuksesta ja vamman tuottamuksesta.
Henkilöauton kuljettaja kuoli pakettiauton ja henkilöauton törmäyksessä. Henkilöautossa matkustajana ollut nainen sai vakavia vammoja, ja myös pakettiauton kuljettaja eli syytetty loukkaantui onnettomuudessa pahoin.
Käräjäoikeus pitää mahdollisena, että syytetty on ajon aikana saanut sairaskohtauksen.
Antikkala aukeaakin jo perjantaina
Kuopiossa Puijon kupeessa sijaitseva laskettelurinne on auki lähes päivittäin ainakin pohjoissavolaisten talvilomaviikon eli viikon 10 loppuun saakka.
Kuopiossa Puijon kupeessa sijaitsevan Antikkalan laskettelurinteen avaamisaikataulu on tarkentunut.
Viime viikolla rinneyhtiö Huippupaikat arveli, [että avajaisia vietetään tulevana lauantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9458993). Rinne aukeaakin jo perjantaina puoliltapäivin. Antikkalassa toimii myös kahvila, mutta ainakaan alkuvaiheessa siellä ei ole suksivuokrausta. 
Rinteitä pidetään auki lähes päivittäin pohjoissavolaisten talvilomaviikon eli viikon 10 loppuun saakka. Tämän jälkeen rinne on auki säästä ja lumiolosuhteista riippuen.
Vuokatin, Tahkon ja Kasurilan hiihtokeskuksia pyörittävä [Huippupaikat Oy vuokrasi Antikkalan Kuopion kaupungilta](http://yle.fi/uutiset/3-9327851) viime vuoden lopulla 30 vuoden vuokrasopimuksella.
Huippupaikat suunnittelee Antikkalaan lumetusjärjestelmää ja toista laskettelurinnettä nykyisen rinteen pohjoispuolelle. Vanhat rakennukset aiotaan korvata uusilla ja rakentaa alueelle myös toinen hiihtohissi.
Antikkalassa on lasketeltu 1960-luvulta lähtien. Jatko oli vaakalaudalla, koska edellinen rinneyrittäjä lopetti viime keväänä.
Näkökulma: Torontossa häpeällistä NHL-peliä, voiko Laine voittaa Calder Trophya?
Media Torontossa on päättänyt, että Auston Matthews voittaa NHL:n parhaan tulokkaan palkinnon, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Kyllähän sen arvasi. Sillä sekunnilla, kun lottokone arpoi Toronto Maple Leafsille ykkösvuoron menneen kesän varaustilaisuuteen, jokainen tiesi, ettei torontolaismedia ei tulisi välttymään ylilyönneiltä alkavalla kaudella. Auston Matthewsin, kun tiedettiin olevan jääkiekkohullulle Torontolle jotakin, mitä se oli odottanut niin pitkään. 
Doug Gilmourin ja Mats Sundinin jälkeen on sittenkin elämää. 
Silti on ollut hämmästyttävää seurata, miten happamia ne kuuluisat pihlajanmarjat ovat. Kun kausi on edennyt loppusuoralle ja keskustelu vuoden tulokkaan palkinnosta on alkanut kiihtyä, "oman pojan" renkaiden pumppaaminen on alkanut saada aidosti häpeällisiä piirteitä. 
Ja nyt on hyvä muistaa, että juuri toimittajat äänestävät Pohjois-Amerikassa vuoden tulokkaasta. 
Jokainen saa totta kai olla, mitä mieltä haluaa, mutta vaikka kuinka repisi foliohattua päästä, argumenttien voi todeta viime aikoina lähteneen lopullisesti lavasta. Kun puhutaan valtakunnallisen televisiokanavan keskustelusta, ensimmäinen asia, minkä pitäisi olla kohdallaan, on tasapuolisuus. 
Nyt näin ei ole, mikä on hyvin erikoinen tilanne.
***
Kuinka Matthews voi olla torontolaismedian suursuosikki tilanteessa, missä Patrik Laine johtaa kaksikon välistä taistelua lähes joka sektorilla. Laineella on enemmän maaleja sekä pisteitä, Laine laukoo tehokkaammin ja taklaa enemmän kuin Matthews ja on tätä edellä jopa homeisessa plus-miinus- tilastossa.
Syöttöjäkin Laineella on ottelua kohden enemmän kuin amerikkalaistähdellä. Ainoa, merkittävä tilasto missä Matthews johtaa Lainetta on voittomaalit, niissä 6-5.
Tilastoja eivät kuitenkaan pohjoisamerikkalaisetkaan pääse pakoon, joten muuta on keksittävä. 
Paksuinta, mitä toistaiseksi on kuultu, on, että Laineen tulisi tehdä kymmenen maalia enemmän kuin Auston Matthewsin voittaakseen vuoden tulokkaan pystin. Perusteina erikoiselle ajatukselle esitettiin Matthewsin monipuolisuus ja fyysinen kypsyys.
Ajatus on syntynyt kuolleena. Ensinnäkin, kuinka pelaajan, joka on menettänyt aivotärähdyksen vuoksi kahdeksan ottelua, pitäisi vielä tämän jälkeen iskeä kymmenen maalia enemmän kuin Matthewsin? Tätä mieltä olivat entiset NHL-pelaajat Martin Biron sekä Jeff O’Neill tiistaina TSN:n studiossa. Toisaalla on puhuttu seitsemästä ja viidestä maalista. 
Täysin mielivaltaista ja mihinkään perustumatonta heittelyä. Mistä lukema kymmenen ja kuinka siihen on vaikuttanut Laineen kahdeksan ottelun poissaolo? Miksi seitsemän tai viisi? Käytetäänkö näitä standardeina myös ensi vuonna tai tulevina kausina vastaavissa tilanteissa?
Ja miksi maaleja? Miksi ei pisteitä?
Siksi, koska Torontossa Lainetta pidetään ainoastaan maalintekijänä. Monipuolisuutta ei lasketa suomalalaistykin hyvyyksiin. Ajatus on, että Laine seisoo b-pisteen alakaarella maila pystyssä odottamassa maittavia lättyjä. Tosiasia on, että Laine on saanut kiekon "wheelhouseen" äärimmäisen harvoin.
Ensinnäkään Jetsin kakkosylivoima ei saa kiekkoa useinkaan edes pelattua Laineelle tämän leipätontille ja toisekseen Laine on pelannut ainoastaan noin kymmenessä pelissä Winnipegin ykkösylivoimassa. Laine on tehnyt vasemman puolen b-pisteen alakaarelta tällä kaudella kuusi osumaa. Kolmestakymmenestä. 
Tosiasiassa Laine on tehnyt maaleja ihan joka puolelta, läheltä ja kaukaa.
Mutta ei riitä. 
***
Monien argumentti – osin myös omani – on, että koska Matthews pelaa keskushyökkääjänä, tämä tasoittaa puntteja. Tietenkin puolustaminen on sentterille aavistuksen vaikeampaa, koska nykypäivän isoja keskushyökkääjiä vastaan painiminen ei ole helppoa. Jos hyvän puolustamisen jälkeen jaksaa vielä hyökätä ja tehdä tulosta, sille on annettava iso arvo.
Toisaalta, jos joku väittää, ettei Laine ole vastuullinen puolustussuuntaan, tämä ei ole katsonut pelejä. 
On myös argumentoitu, että Laine pelaa parempien ketjukavereiden kanssa. Totta, Mark Scheifele pelaa loistavaa kautta, mutta harva on esimerkiksi huomannut, että Laine on pelannut koko kauden väärällä pelipaikalla, oikeassa laidassa, toisin kuin koko muun uransa. Ja vieläpä Scheifelen rystypuolella. 
Eikä Laine ole pelannut ainoastaan Scheifelen kanssa. Tamperelaislupaus pelasi pätkän myös Bryan Littlen kanssa. Itse asiassa Laine on pelannut todella monessa eri koostumuksessa kauden aikana, paikoin jopa kolmosketjussa. 
Pisimmälle meni ex-maalivahti Biron TSN:n studiossa tiistaina kutsumalla Matthewsin ketjukavereita, Zach Hymania sekä Connor Brownia, huonoiksi ketjukavereiksi. Kyse ei toki ole Laineen tai Matthewsin kaltaisista superlupauksista, mutta Brown iski kaksi vuotta sitten junioriliiga OHL:ssä taululle 128 tehopistettä. AHL:ssä Brown oli lähes piste per peli -pelaaja.
Brown sekä Hyman ovat molemmat pelanneet hyvää tulokaskautta. 
***
Bironin kommentti kuitenkin kiteyttää olennaisen: Matthewsin renkaita pumpataan millä tahansa hinnalla. Vaikka se näyttäisi ulos, kuinka tyhmältä tahansa. Tiistaina studiossa hehkutettiin myös, kuinka Matthews on pelintekijä ja Laine maalitykki. Taas yksi osoitus siitä, etteivät toimittajat/asiantuntijat tunne pelaajaa, josta puhuvat. 
Laine ei ole päässyt NHL:ssä näyttämään vielä koko repertuaariaan. Näyttävät harhautukset ja erinomainen syöttötaito tulevat vielä NHL-kansalle tutuiksi. Itse asiassa Laineella on tälläkin hetkellä ottelua kohden enemmän syöttöpisteitä kuin Matthewsilla. Laine osaa syöttää, mutta sitä ei haluta tai osata kertoa kansalle. 
Laine on tehnyt aivotärähdyksensä jälkeen (24.1-22.2 ) NHL:ssä enemmän maaleja ja pisteitä kuin kukaan muu, mutta tätä ei haluta Torontossa tuoda esiin. Tätä ei mainittu kertaakaan tiistain ottelun yhteydessä. Ja kuvitelkaa tilanne toisinpäin. Jos Auston Matthews olisi tehnyt saman, miestä oltaisiin viemässä jo tulokaskaudella Hall of Fameen.
Tässä vaiheessa lienee myös syytä huomauttaa, että mikään edellä mainittu ei miltään osin ole kritiikkiä Matthewsia kohtaan. Toronton nuori keskushyökkääjä on huima pelaajakokonaisuus, joka Laineen ohella ansaitsee kaiken kohdalle tulevan hehkutuksen. Edellä mainittu roska on molempien pelaajien kannalta ikävää. 
Se, että valtamedia valitsee keskustelussa näin vahvasti puolensa, on häpeällistä ja väärin. Enkä ole itse pumppaamassa Laineen rengasta, ainoastaan tuomassa Suomeenkin Kanadasta kantautuvaan keskusteluun edes pientä perspektiiviä. Lähestymiskulma kun on viime aikoina ollut melko yksipuolinen. 
Sillä ei lopulta ole suurtakaan merkitystä, kumpi palkinnon voittaa. Sitä ei voi tässä(kään) tapauksessa antaa väärälle pelaajalle. Molemmat ovat palkintonsa ansainneet – ja mikä tärkeintä vasta upean matkansa alussa. Mutta sillä on merkitystä myös jatkossa, minkälaisen lähestymiskulman media asioihin ottaa. Ja tältä osin tärkeintä on neutraalius ja tasapuolisuus. 
Ja siksi ne polkupyörän pumput olisi hyvä jatkossa pitää pyöräkellarin puolella. 
Nasa kertoo uudesta löydöksestä tänään – suomalaisasiantuntija arvioi, mitä se voisi olla
Tähtitieteen dosentin mukaan yhtenä vaihtoehtona on, että elämänvyöhykkeellä olevalta planeetalta on löytynyt kuu.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan odotetaan tänään kertovan [aurinkokuntamme ulkopuolisesta löydöksestä](https://www.nasa.gov/press-release/nasa-to-host-news-conference-on-discovery-beyond-our-solar-system). Nasan mukaan merkittävä paljastus liittyy eksoplaneettoihin.
Eksoplaneetalla tarkoitetaan planeettaa, joka kiertää jotain muuta tähteä kuin aurinkoamme.
Turun yliopiston tähtitieteen dosentti Harry Lehto arvioi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että kyse ei ainakaan ole  siitä, että yhdeksäs planeetta olisi löytynyt tai esimerkiksi avaruusluotain olisi löytänyt jotakin mielenkiintoista aurinkokunnastamme.
Lehto sanoo, että nyt mennään paljon kauemmaksi.
– Valistunut arvaukseni on, että on löytynyt planeetta, joka on elämänvyöhykkeellä ja jolla on mielenkiintoinen ilmakehä. Siinä voisi olla happea, typpeä tai helpommin havaittavat hiilidioksidi, otsoni ja vesi. Näitä pidetään elämän merkkeinä, sanoo Lehto.
Hänen mukaansa yksi hurja löytö olisi havainto mantereesta tai merestä jollakin elämänvyöhykkeellä olevalla planeetalla.
– Kolmas juttu, mitä on metsästetty kauan, on että löytyisikö elämänvyöhykkeellä olevalta planeetalta kuu, eli eksokuu.
Lehdon mukaa tällainen löydös merkitsisi, että tällaisella planeetalla olisi isot vuorovedet, kuten maapallolla oli noin 4 miljardia vuotta sitten.
– Se (löydös) voisi olla sellainen asia, mikä edesauttaisi elämän syntymistä kyseiselle planeetalle, Lehto sanoo.
[Nasan tiedotustilaisuus on nähtävissä Yle Areenassa ja Ylen verkkosivuilla kello 20.](http://areena.yle.fi/1-4003260)
Kuopio hautaa työmatkalaisten suosiman bussilipputyypin lopullisesti
Sarjalipun korvaajaksi tulleella arvolipulla 40 matkan hinta on yli 20 euroa kalliimpi.
Työmatkalaisten Kuopiossa suosima 40 matkan bussilippu on poistumassa lopullisesti käytöstä. Lipputyyppiä ei ole saatu toimimaan Waltti-kortissa, minkä takia se ei ole ollut käytössä pariin vuoteen.
Ennen Waltti-kortin käyttöön ottoa Kuopiossa sai ostettua 40 matkan ja kolme kuukautta voimassa olevan sarjalipun, jota käytettäessä yksi matka maksoi 1,70 euroa.
Sarjalippu oli valikoimassa, koska sitä pidettiin merkittävänä sellaisille matkustajille, jotka käyttivät bussia säännöllisesti, mutta ei kuitenkaan päivittäin. Vielä vuonna 2014 tämä 90 päivän ja 40 matkan lipputyyppi haluttiin liittää Walttiin sen runsaan käytön takia. Tuolloin lipulla oli tehty Kuopion kaupunkiliikenteessä lähes 14 000 matkaa.
Lipun poistuminen myynnistä nosti satunnaisesti bussia käyttävän matkustajan lipun hintaa. Aiemmin 40 matkaa maksoi 68 euroa. Nykyisin seuraava edullisin lipputyyppi on 2,48 euron arvolippu, jolla 40 matkan hinnaksi tulee 21 euroa enemmän, yli 99 euroa.
Hinnanalennuksia ei tässä vaiheessa luvassa
Kuopion seudun joukkoliikennelautakunta käsittelee tänään keskiviikkona esitystä, jonka mukaan sarjalipusta luovutaan nyt kokonaan. Perusteluna on, ettei sarjalippu ole Waltti-kortissa teknisesti valmis, eikä sen valmistumisaikataulu ole tiedossa.
Esityksessä todetaan, että useat keskisuuret kaupungit ovat jättäneet sarjalipun lippuvalikoimastaan ja hinnoitelleet arvolipun lähelle aiemmin käytössä ollutta sarjalippua.
Kuopion seudulla ei nyt kuitenkaan alenneta arvolipun hintaa. Kuopiossa kuitenkin valmistellaan joukkoliikennestrategiaa, jossa vyöhykemuutoksia ja hinnoittelua tarkastellaan uudelleen.
Keskiviikkona [Suomen Paikallisliikenneliitto kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9473853), että joukkoliikenteen matkustajamäärä on kasvanut Kuopion seudulla roimasti.
BirdLife: Lintuinfluenssan uhkaa merikotkille vielä vaikea arvioida
Lintuinfluenssavirus on tappanut Suomessa yhdeksän merikotkaa.
Lintuinfluenssan aiheuttamaa uhkaa merikotkakannalle on vielä vaikea arvioida, kerrotaan BirdLife Suomesta. Lintuinfluenssan tappamia luonnonvaraisia lintuja on Suomessa löytynyt[ neljätoista, joista yhdeksän merikotkia.](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa/)
Uusin tapaus varmistui jokin aikaa sitten [Eurajoen Luvialta.](http://yle.fi/uutiset/3-9454379) Valtaosa merikotkista talvehtii saaristossa, eikä kaikkia tautiin kuolleita lintuja ole todennäköisesti löydetty.
– Saaristosta raatoja ei kovin helposti löydetä, toteaa suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi.
Pesätarkastukset kertovat enemmän
Tähän mennessä lintuinfluenssaan kuolleita merikotkia on Lehtiniemen mukaan tullut tietoon sen verran vähän, etteivät ne helposti tee lovea kantaan. Populaatio on kasvava. 
– Kesän pesätarkastuksissa viimeistään selviää, onko vanhoja lintuja kuollut niin paljon, että se vaikuttaisi pesivään populaatioon.
Talviaikaan iso osa Suomessa elävistä merikotkista on paitsi nuoria, myös Venäjän puolelta Suomeen tulleita.
– Vaikea sanoa, mitkä niistä ovat meillä pesiviä ja mitkä muuta kantaa.
500 merikotkaparia
Suomen [merikotkakanta on vuosien suojelutyöllä saatu pelastettua ](https://wwf.fi/elainlajit/merikotka/)sukupuuton partaalta.  Maailman luonnonsäätiön WWF:n merikotkatyöryhmän aloittaessa toimintaansa 1970-luvun alussa, Suomessa oli vain kolmisenkymmentä pesivää merikotkaparia ja poikasia syntyi vuosittain puolenkymmentä. Nyt Suomessa on nykyään vajaat 500 merikotkaparia. Poikasia syntyy noin 450 vuosittain.
Suomen ensimmäinen H5N8-tyypin lintuinfluenssatapaus todettiin marraskuussa. Eurajoen lisäksi lintuinfluenssaan kuolleita merikotkia on löytynyt Harjavallasta, Raumalta, Kemiönsaarelta ja Ahvenanmaalta.
Leviävä lintuinfluenssatyyppi on tappava linnuille, mutta se ei tartu helposti ihmiseen eikä siitä ole viranomaisten mukaan hengenvaaraa ihmisille.
Nyt mässäiltiin maaleilla – katso Mestarien liigan kooste
Atletico Madrid ja Manchester City ottivat harppauksen kohti jalkapallon Mestarien liigan pudotuspelien jatkopaikkaa tiistaina. Manchester City voitti kotonaan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa Monacon ja Atletico Madrid haki voiton Leverkusenilta. Yhteensä illan otteluissa nähtiin peräti 14 maalia. Katso kooste otteluista klikkaamalla jutun kuvaa.
Ilmailuaktiivit aikovat rakentaa uuden lentokentän Etelä-Suomeen: 90 hehtaaria maata on jo ostettu
Joukko pääkaupunkiseutulaisia ilmailualan toimijoita on kiinnittänyt katseensa Pyhtäälle. Silmissä siintää uuden lentokentän rakentaminen.
Ryhmä pääkaupunkiseutulaisia ilmailualan aktiiveja aikoo rakentaa uuden lentokentän Pyhtäälle, Itä-Uudenmaan ja Kymenlaakson rajamaille.
– Yhteiskunnan tulee meidän mielestä huolehtia liikenneinfrasta laajemminkin, niin kuin se tekeekin tieliikenteen, rautatieverkoston ja vesiliikenteen osalta. Ilmailu kuuluu tietysti tähän samaan, mutta yleisilmailun osalta näin ei ole ihan tapahtunut, sanoo helsinkiläinen Esa Korjula.
Yleisilmailun toiminnan turvaamiseksi ilmailuaktiivit ovatkin hankkineet kunnasta Paradox Marine -yhtiön nimiin runsaat 90 hehtaaria maata. Kaupasta on aiemmin uutisoinut [Kymen Sanomat](http://www.kymensanomat.fi/Online/2017/02/16/Pyht%25C3%25A4%25C3%25A4ll%25C3%25A4%2520t%25C3%25A4hyt%25C3%25A4%25C3%25A4n%2520ilmojen%2520teille/2017321909565/4).
Yrittäjä, lentokapteeni Esa Korjula on uuden lentokentän rakentamishankkeen vetovastuussa. Joukon jatkoksi haetaan lisää ilmailualan toimijoita.
Malmin tilanne vauhdittajana
Korjula pitää valitettavana, että [Malmin](http://www.malmiairport.fi/) lentokentän toiminta on hiipumassa. Hän uskoo, että kaikkien tavoitteena olisi toiminnan jatkuminen. Nyt kyse ei kuitenkaan ole Malmin korvaamisesta.
– En haluaisi käyttää sanaa korvata. Malmia ei voi mitenkään korvata. Malmissahan on arvoja, kulttuurihistoriallisia ja luontoarvoja, ilmailun ulkopuolisiakin arvoja. Ja sijainniltaan se on ainutlaatuinen.
Uudishanke tulee yleisilmailun tarpeisiin ja Korjulan mukaan joltain osin Malmin toiminta kuvaa sitä mitä yleisilmailu on. Malmin toiminnasta suurin osa on ammatillista toimintaa.
– Nyt ei siis puhuta harrastuksesta. Harrastus voi olla pieni osa toimintaa, mutta yleisilmailu kattaa taksilennoista, työlennoista huomattavan osan. Yleisilmailuhan on kaikkea muuta kuin sotilaslennot ja reittiliikenne, Korjula selventää.
Suunnitelmissa on hankkia Pyhtään kentälle mittarilähestymisjärjestelmä, joka mahdollistaa huonon sään toiminnan ja joka Malmilta puuttuu.
Miksi lentokenttä juuri Pyhtäälle?
Korjulan mukaan iso tekijä Pyhtään valinnaksi oli se, että paikkakunnalle on hyvät julkiset liikenneyhteydet. Tuli sitten omalla autolla tai julkisilla. Uusi moottoritie menee ihan vierestä. Toinen tekijä oli ja on kunnan tuki.
– Kunta ei ole omistajana mukana, mutta on ollut paljon auttamassa ja tukemassa. Lentopaikka on osa kunnan suurempaa outdoor-ulkoilukokonaisuutta.
Myös se merkitsi paljon, että ilmatila on Pyhtään kohdalla vapaata. 
– Helsingin lähistöllähän on varsin rajallinen ja monin paikoin varsin hankala ilmatila. Kovin läheltä Helsinkiä on vaikea löytää sellaista paikkaa, jossa ilmatilan puolesta voi vapaasti operoida, Korjula selittää.
Pyhtäällä tehdään paraikaa maaperä- ja käynnistämiseen liittyviä selvityksiä.
– En osaa sanoa tarkkaa aikataulua, mutta kyllä tämä hanke toteutuu. Tämän kevään tai alkukesän aikana tiedetään lisää siitä, milloin päästään rakentamaan.
Hongkongin entinen johtaja tuomittiin 20 kuukauden vankeuteen korruptiosta
Donald Tsang on korkea-arvoisin koskaan tuomittu hongkongilaisjohtaja.
Vuosina 2005-2012 Hongkongia hallinnut Donald Tsang tuomittiin virka-aseman väärinkäytöstä. Tsangin katsottiin vastaanottaneen lahjuksen mediayhtiöltä, jonka lupahakemuksen käsittelyyn hän osallistui. Tsang asui mediayhtiön hänelle vuokraamassa luksusasunnossa Hongkongin ulkopuolella.
Tsang on korkea-arvoisin koskaan korruptiosta tuomittu hongkongilaisvirkamies. Hän on yksi alueen tunnetuimmista poliitikoista ja on muun muassa saanut Hongkongin entiseltä emämaalta Isolta-Britannialta ritarin arvonimen. 
Tsangille vaadittiin alun perin 30 kuukauden vankeustuomiota, mutta tapausta käsitellyt tuomari Andrew Chan vähensi hänen tuomiotaan kymmenellä kuukaudella vedoten Tsangin 40 vuotta kestäneeseen virkamiesuraan.
– En ole urani aikana koskaan nähnyt miehen putoavan noin korkealta, Chan sanoi tuomiota antaessaan.
Tervo ja Vesanto ottavat pian käyttöön omatoimikirjaston
Omatoimikirjasto laajentaa kirjastojen aukioloaikoja.
Tervo ja Vesanto siirtyvät pian omatoimikirjastoaikaan. Tervo ottaa käyttöön omatoimikirjaston maaliskuun alusta ja Vesanto kuukautta myöhemmin, huhtikuun alussa.
Omatoimikirjasto laajentaa tuntuvasti kirjaston aukioloaikaa ja mahdollistaa omatoimisen asioinnin kirjastossa varsinaisten aukioloaikojen ulkopuolella. Esimerkiksi Tervossa kirjastoon pääsee jatkossa sisään kirjastokortilla joka päivä aamuseitsemästä iltayhdeksään.
Pohjois-Savossa vastaavanlainen omatoimikirjasto on jo käytössä muun muassa Pielavedellä ja Keiteleellä. 
Kuumaa kyytiä pohjoisessa – tiedekeskus kerää seksitarinoita
Rovaniemellä Arktikumin tiedekeskus paneutuu pohjoisella napa-alueella leiskuvaan rakkauteen ja lihallisiin leikkeihin kesällä avattavassa näyttelyssä.
Arktikumin tiedekeskus toivoo yleisöltä omakohtaisia seksitarinoita kesäkuun alussa avattavaa näyttelyä varten. Tarinat kerätään anonyymeinä, ja niistä parhaat julkaistaan Arktikumissa.
Tarinan voi jakaa [Arktisen keskuksen verkkosivuilla](http://www.arcticcentre.org/kuumaakyytia).
Tarinoita on jo kerätty turisteilta, ja nyt toivomme mukaan lisää paikallista väriä, sanovat näyttelyä kokoavat Anna Hyvönen ja Marjo Laukkanen Lapin yliopiston Arktisesta keskuksesta.
– Kirjoita vaikka kokemastasi suloisesta suudelmasta, hekumallisesta hetkestä tai kiimaisesta kohtaamisesta pohjoisen taivaan alla.
Keräyslaatikkoon kertyi asiallisia tarinoita ja tuhmia piirustuksia
Kuumaa kyytiä -näyttely kertoo niin ihmisten pariutumisesta kuin eläintenkin parittelusta arktisella alueella. Näyttelyä varten Arktikumissa on jo kerätty jonkin verran tarinoita Arktikumissa vierailleelta yleisöltä.
Keräyslaatikkoon on tullut parisenkymmentä käyttökelpoista tekstiä sekä jonkin verran alatyylisiä piirustuksia, kertoo tiedetoimittaja Marjo Laukkanen. Niistä on valikoitunut näyttelyyn jo kymmenen tarinaa, joista suuri osa on englanninkielisiä eli ulkomaalaisilta vierailijoilta.
Esimerkiksi taivaantulet toimivat lemmenrohtona
Yksi ulkomaalaisen matkailijan Arktikumiin jättämä seksitarina on suomeksi käännettynä tällainen: 
I now believe northern lights to be an aphrodisiac. Every time I see photos of auroras I get a little turned on ;)
_Tapasin baarissa söpön kundin. Lähdimme kävelemään ja taivaalla leimusivat revontulet – täydellisen romanttista. Yhdessä vietetyn yön jälkeen minulle selvisi, että hän on kuuluisa belgialainen laulaja. Tämä on revontulten ihme: ne tuovat ihmiset yhteen ja herättävät intohimon liekit. Uskon nyt, että taivaantulet ovat lemmenrohto. Joka kerta, kun näen niiden kuvia, kiihotun vähän ;)_
Teuva jakaa pirttirahaa vauvoille
Pirttirahan saa 49 vauvaa. Kunta aloitti vauvarahaperinteen vuonna 2007. 
Teuvan kunta muistaa viime vuonna kuntaan syntyneitä vauvoja. Jokainen uusi pienokainen saa 200 euron pirttirahan. Tämän lisäksi perheet saavat myös 150 euron vaipparahan, jolla voi tehdä vaippa- tai vaippojen tekoon tarvittavia materiaaliostoksia paikallisista liikkeistä. Pirttirahan saa 49 vauvaa. 
Kunta aloitti vauvarahaperinteen vuonna 2007. Vaipparahasetelin vauvaperheelle toimittaa terveydenhoitaja vauvan syntymän jälkeen. Pirttirahat jaetaan syntymää seuraavan vuoden alussa Pirttilahjatilaisuudessa. 
"Tuntuu hassultakin, miten sairastumista pelkää" – urheilija eristäytyy ennen arvokisoja
Urheilijan vuosia tekemä työ saattaa lurahtaa suurena hetkenä hukkaan flunssan, influenssan tai mahataudin vuoksi.
Toimittajan kuivan hakkaava köhiminen saa Lahden MM-kisoihin valmistautuvan hiihtäjä Perttu Hyvärisen, 25, höristämään korviaan. Urheilijalle sairastuminen on uhkatekijä, jota vältetään kaikin keinoin.
– Kun tekee monta vuotta työtä yhtä kilpailua varten ja pari viikkoa ennen sitä tulet kipeäksi, vuosien aherrus menee hukkaan, huomauttaa Hyvärinen voidellessaan suksia Liperin Pärnävaaralla. 
Pakko olla itsekäs.
Mörköjä ovat tavallisellekin ihmiselle tutut helposti tarttuvat taudit, kuten influenssa, flunssa ja vatsatauti. Pöpö vaanii muun muassa ovenkahvoissa ja hisseissä, sanoo urheilulääkäri.
– Itse asiassa auton kojelaudassa voi olla enemmän taudinaiheuttajia kuin yleensä hyvin puhdistetussa wc-istuimessa. Urheilijana välttäisin ruuhkabussia ja lentokonettakin, jos suinkin mahdollista, opastaa liikuntalääketieteen erikoislääkäri Juha Leppävuori Terveystalo Oulusta.
Pärskivä vieruskaveri hätkäyttää
Riistaveden Urheilijoiden Perttu Hyvärinen ei mielellään matkustele ulkomailla ennen arvokisoja.
– Onhan se mielenkiintoinen tilanne, jos viereen istahtaa kipeä ihminen. Välillä tuntuu hassultakin ja naurattaa, miten sitä pelkää sairastumista. Mutta pakko olla itsekäs, toteaa Hyvärinen.
Ulkomailla matkustelussa on riskinä myös vääränlainen ravinto. Esimerkiksi majoneesipohjainen ruoka voi johtaa oksenteluun ja äänekkääseen wc-istuntoon.
Metsätieteitä Joensuussa lukeva Perttu Hyvärinen ei uskaltaudu edes yliopiston ruokalaan.
– Teen kotona terveellistä ruokaa. En muutenkaan käy yliopistolla ihmismassojen keskellä ennen kisoja, jotten sairastu. Pidän immuniteettini mahdollisimman vahvana pesemällä käsiäni ahkerasti ja käyttämällä käsidesiä.
Rentoutta ja lepoa
Urheilulääkäri muistuttaa riittävästä levosta ja maltillisuudesta terveenä pysymisessä. Kova rääkki johtaa pahimmillaan ylikuormittumiseen.
– Ja kireässä pakkasessa hengitystiet ärtyvät helposti, toteaa erikoislääkäri Juha Leppävuori.
Hiihtäjä Perttu Hyvärinen tietää kokemuksesta, että kuume vaikuttaa lihaskuntoon ja vatsatauti elimistön suola- ja nestetasapainoon. Hengitysteihin menevät taudit ovat yleensä pitkäaikaisia.
– Voi mennä jopa kuukausi ennen kuin urheilija on oikeasti palautunut, kertoo Hyvärinen ja suuntaa Pärnävaaran laduille.
Iiro Pakarinen tekee komeaa paluuta – katso kauden avausmaali
Pakarinen on tehnyt kovaa tulosta vähästä peliajasta huolimatta.
Koko alkukauden loukkaantumisen takia sivussa ollut Iiro Pakarinen teki kauden ensimmäisen maalinsa jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Pakarinen teki joukkueensa ainoan maalin, kun Valtteri Filppulan edustama Tampa Bay Lightning kirjasi 4-1-kotivoiton.
Pakarinen kavensi ottelun 1-2:een toisen erän puolivälissä. Pakarinen sai kiekon aloitusvoiton jälkeen ja laukoi nopeasti siniviivan ylityksen jälkeen. Katso Pakarisen onnistuminen ja villit tuuletukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Tiistain ottelu oli Pakariselle vasta kauden neljäs NHL:ssä. Vaikka Pakarinen on pelannut pieniä minuutteja, on hän summannut jo tehot 1+2. Tiistain pelissä voimahyökkääjä sai vastuuta reilut kahdeksan minuuttia.
Edellisen kerran suomalaishyökkääjä onnistui maalinteossa viime vuoden maaliskuun puolivälissä.
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Palomiehet kaivoivat mäyräkoirat neljän metrin syvyydestä - "Olivat väsyneitä ja onnellisia"
Koirat olivat jääneet loukkuun onkaloon jäljittäessään supikoiraa metsässä Kankaanpäässä Pohjois-Satakunnassa. 
Satakunnan pelastuslaitos sai tiistai-iltana Kankaanpäässä harvinaisen pelastustehtävän.
Kaksi mäyräkoiraa oli jäänyt jumiin maan alle neljän metrin syvyyteen tiistaina aamupäivällä. Koirat olivat menneet supikoiran perässä onkaloon eivätkä päässeet omin avuin sieltä pois. Koirien omistaja otti yhteyttä illalla hätäkeskukseen.
Palomestari Miikka Jylhä kertoo, että koirien pelastamista helpotti se, että onkalo oli tien lähellä. 
Totta kai mukavalta tuntuu, kun työn jälkeen koirat saatiin ehjinä ja vahingoittumattomina turvaan.
– Kaivinkoneella kaivettiin maata pois pikkuhiljaa ja mitä lähemmäs päästiin koirien olinpaikkaa sitä varovaisemmin siirrettiin maata ja kiviä pois kunnes tavoitimme koirat.
Toinen koirista saatiin pois onkalosta aamuyöllä kahden aikaan ja toinen kaksi tuntia myöhemmin.
– Molemmat saatiin ylös elossa ja hyvissä voimin.
Pelastajille urakka oli palkitseva.
– Totta kai mukavalta tuntuu, kun työn jälkeen koirat saatiin ehjinä ja vahingoittumattomina turvaan, sanoo palomestari Jylhä.
Entä miten koirat suhtautuivat pelastukseensa?
– Vaikuttivat väsyneiltä ja onnellisilta.
Hokkuspokkusta ei tarvita, läsnäolo riittää lapselle – "Tämä on varma neuvo"
Vanhemmuus on ajan antamista lapselle ja itselle, mutta useat kokevat riittämättömyyden tunnetta.
Pienet lapset leikkivät sopuisasti mutta äänekkäästi Perhekeskus Teppanan kohtaamispaikassa. Kainuun Soten järjestämä perhetoiminta kerää lähinnä äitejä kokoontumaan yhteen ja hakemaan vertaistukea vanhemmuuteensa.
Vaikka monelle "pienen ihmisen tuomaa iloa ei voita mikään", on vanhemmuus tunteita herättävä asia. Mikä vanhemmuudessa sitten on haasteellisinta, ja miten näistä haasteista voi päästä yli?
Yhtenä päivänä ei jaksa pestä pyykkiä, eikä seuraavana imuroida. Realiteetit tulivat nopeasti vastaan 3-vuotiaan ja 8 kuukauden ikäisten lasten äidille Reetta Kosuselle. Kun kumpikin pieni lapsi vaatii jatkuvaa huomiota, ei aina voi olla pullantuoksuinen äiti.
– Vanhemmuus on huippu juttu, mutta myös tosi raskasta. On mahtava nähdä lasten kasvavan, mutta on se myös tosi raskasta välillä, kajaanilainen Kosunen purkaa tuntojaan vanhemmuudesta.
Hän myöntääkin kokevansa joskus riittämättömyyden tunnetta.
– En ajatellut, että olisin joka päivä pullantuoksuinen äiti, että siinä mielessä olin aika realistinen. Tuli kuitenkin sellainen tunne, että hupsista heijaa, ei aina jaksakaan tehdä joka asiaa. Olen onneksi antanut itselleni anteeksi monta asiaa, Kosunen jatkaa. 
Kajaanin Perhekoulun perheohjaaja Kaisu Tervonen uskoo, että monet vanhemmat kokevat riittämättömyyden tunnetta. Miten arjessa voisi käsitellä tuota tunnetta niin, että siitä tulee voimavara?
– Ensin kannattaa selvittää syy, miksi tuntee riittämättömyyttä. Sen jälkeen voi pohtia, tarvitseeko neuvoja ja opastusta. Kun saa opastusta ja huomaa, että se toimii, alkaa luottaa itseensä. 
"Hupsista heijaa, ei aina jaksakaan tehdä joka asiaa."
Kosunen ei ole ainut vanhempi, jolle arki näyttää välillä haasteellisen puolensa. Niin ikään kajaanilainen Birgitta Puoskari kokee arjen välillä rankaksi.
– Välillä tietysti on vähän rankempia päiviä, mutta sen on huomannut, että asenteella pärjää. Välillä huomaa, että meinaa hermostua, mutta sitten vaan kääntää ne asiat toisinpäin ja itselläkin on paljon helpompaa. Asenne ratkaisee, 7 kuukauden ja 2 vuoden ikäisten lasten äiti kiteyttää.
3-vuotiaan lapsen yksinhuoltaja Ella Pesoselle puolestaan vaikeinta on ollut antaa lapsen vain kasvaa.
– Että ei tee kaikkea puolesta, vaan tukee toisen oppimista. Kun se on ainut lapsi, on halunnut pitää mahdollisimman pitkään vauvana.
Kun aikuisia onkin vain yksi
Kokemus vanhemmuuden vaikeudesta tai helppoudesta on toki subjektiivinen ja elämäntilanteesta riippuvainen. Yksinhuoltajalla vanhemmuuden asetelma on haastavampi kuin kahden aikuisen perheessä.
3-vuotiaan Juliuksen yksihuoltaja Ella Pesonen kokee vanhemmuuden rankimmaksi asiaksi juuri sen, että kotiaskareita ei voi delegoida kenellekään muulle tai sen, että kukaan toinen ei ota uhmaikäisen kiukkuja vastaan. Toisaalta myös kaiken rakkauden saa kaksinkertaisena takaisin.
– Välillä se tuntuu rankalta ja väsyttää, mutta sitten kun toinen halaa ja sanoo, että äiti minä rakastan sinua, se on se kaikista suurin palkinto.
Perheohjaaja Kaisu Tervonen huomauttaa, että yksinhuoltajan on erityisen tärkeää huolehtia omasta jaksamisesta.
– Et jaksa olla lapsen kanssa, jos et itse jaksa. Olisi hyvä jos lapsilla olisi joku paikka, johon heidät voisi välillä viedä, jotta voisi itse ladata akkuja. Mielummin hakisi lisäkäsiä vaikka kotipalvelusta, liian aikaisin kuin myöhään. Ei kannata vetää itseään ihan piippuun, Tervonen kiteyttää.
Ella Pesonen kokee itse tärkeimmäksi asiaksi sen, että uskaltaa hakea vertaistukea ja lähtee välillä kotoa pois. Hän on hakenut vertaistukea netistä ja Kainuun Soten perhekeskustoiminnasta. Tietoa ei Pesosen mielestä kuitenkaan jaeta tarpeeksi ja hän toivoisi sitä annettavan enemmän esimerkiksi neuvolassa. 
"Et jaksa olla lapsen kanssa, jos et itse jaksa."
– Kun on ollut yksikseen pojan kanssa, niin jossain vaiheessa olisi ollut mukava, että olisi kannustettu enemmän tällaisiin kerhoihin ja vertaistukiryhmiin.
– Yllättävän hyvin on kuitenkin löydetty näihin, ja tämäkin paikka on sellainen matalan kynnyksen kohtauspaikka, että tänne voi tulla koska vaan, Pesonen jatkaa tarkoittaen Teppanan kohtaamispaikkaa.
Helpointa on hoitaa lastaan
Äitien kokemuksia vanhemmuuden vaikeudesta ja helppoudesta yhdistää yksi asia. Varsinainen lapsenhoito koetaan luontaiseksi ja helpoksi asiaksi.
– Lapsenhoito tulee jostain syvältä, Reetta Kosunen pohtii vanhemmuuden helpointa osaa.
Toisen lapsen kohdalla ote äitiyteen on Kosusen mielestä rennompi, kun tietää jo ennalta, mitä milloinkin on odotettavissa.
– Se on ehkä se, mikä on vapauttavaa. Jos menee vaikka niin, että ei nuku viikkoon, niin kohtapa nukkuu. Sellaisina päivinä vain yrittää, että hyvä äiti, ensi viikko on parempi, Kosunen jatkaa.
Birgitta Puoskarille äitiys itsessään on niin ikään helppoa. Suvussa on paljon lapsia, ja Birgitta nauttii kotiäitiydestä. 
– Lapset kasvavat ja niille tulee omaa tahtoa. Sitten on itsekin joustettava ja löydettävä oma ratkaisu, ja minä tykkään ongelmanratkaisusta ja kinkkisistä tilanteista. Välillä voi olla huonoja päiviä, mutta tykkään olla kotona ja nautin siitä. Ei ole valittamista.
Täsmäohjeena kaikkeen lasten kanssa olemiseen perheohjaaja Kaisu Tervonen vinkkaa sen, että lapselle todellakin riittää tavallinen arki ja läsnäolo. 
"Se on ehkä se, mikä on vapauttavaa."
– Heti kotiin tullessa ei kannata sännätä kotihommiin, vaan olla lapsen kanssa: leikkiä ja kysellä kuulumisia. Ilta sujuu paljon rauhallisemmin, ja lapsi ei roiku koko ajan kiinni. Tämä on varma neuvo. Lapsi ei tarvitse mitään hokkuspokkusta, Tervonen kiteyttää.
Mikrosienestä haetaan apua sairaalabakteerien taltuttamiseen – voi pelastaa kymmeniä tuhansia ihmishenkiä 
Oululaistutkijat kehittävät uudenlaista tehokasta lääkettä sairaalabakteereja vastaan. Hoitovälineet voitaisiin pinnoittaa peptidillä, joka tuhoaa antibiooteille vastustuskykyisiä bakteereja.  
Tehokas peptidi on peräisin niin sanotusta mikrosienestä. Kasvin sisällä elävästä mikroskooppisesta sienestä on pystytty eristämään yhdiste, joka tuhoaa muun muassa kolibakteereja.  
Tavoitteena on vähentää infektiokuolemia sairaaloissa
Uusi tehokas aine on tärkeää, koska antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit aiheuttavat esimerkiksi sitkeitä virtsatietulehduksia.
– Pelkästään Yhdysvalloissa kuolee vuosittain arviolta 25 000 ihmistä E.coli -bakteerin aiheuttamiin infektioihin, kertoo Oulussa jo vuosia tutkijana työskennellyt intialainen Tejesvi Mysore.    
Hoitovälineet pinnoitetaan peptidillä   
Virtsatietulehdus alkaa usein muun hoidon yhteydessä. Infektio saa yleensä alkunsa katetrin pinnalle päässeestä sairaalabakteerista.
Juuri tähän heikkoon kohtaan oululaislöytö on tuomassa parannusta. Tavoitteena on tuottaa uudenlainen bakteereja tappava peptidipinnoite hoitoinstrumentteihin, jolloin infektioriski vähenee.
– Tavoitteena on vähentää infektiokuolemia sairaaloissa. Jo 20 prosentin kehitys pelastaisi esimerkiksi Yhdysvalloissa tuhansia ihmishenkiä, arvioi Oulun yliopiston dosentti Tejesvi Mysore. 
Mikrosienten tutkimuksen suosio on räjähtänyt
Mikrosienestä saatava peptidi-lääkekin on edelleen mahdollinen, mutta sen kehittely on hitaampaa kuin uuden instrumenttipinnoitteen.
Mikrosienet tunnetaan vielä huonosti   
Oululaistutkijat hakevat rahoitusta yritykselleen ja peptidi-yhdisteen jatkokehittelyyn. Mikrosienet ovat vielä varsin tuntemattomia, mutta niiden tutkimus on kehittynyt voimakkaasti. Niistä on jo löydetty aiemmin tuntemattomia ja tehokkaita lääkeyhdisteitä.
– Mikrosienten tutkimuksen suosio on räjähtänyt tällä vuosituhannella. Ne ovat yleisiä kasvin solukoissa, ja tutkijat haluavat selvittää niiden merkityksen ja mahdollisuudet esimerkiksi lääkinnälliseen käyttöön, kertoo yliopistotutkija Anna Maria Pirttilä.
Pirttilä on mukana kehittämässä oululaistutkijoiden kanssa uuden ajan lääkkeitä mikrosienistä ja bakteereista. Tulehdusten lisäksi apua odotetaan muun muassa silmänpohjan rappeumatautiin ja Alzheimerin tautiin.
Pankit tenttaavat asiakkaitaan aiempaa enemmän – "Kyse ei ole siitä, että pankit haluaisivat ilkeillä"
Asiantuntija suosittaa vastaamaan rehellisesti ja antamaan pankille sen pyytämät tiedot.
Pankeilla on kovat velvoitteet tuntea asiakkaansa ja heidän rahankäyttönsä. Pankit voivat tulevaisuudessa joutua kysymään asiakkailtaan vielä nykyistäkin enemmän tietoja muun muassa rahanpesun ja terrorismin rahoittamisen paljastamiseksi.
Jos asiakas ei suostu [antamaan laeissa määrättyjä tietoja ja todistamaan henkilöllisyyttään](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Finanssiasiakas/Finanssialan_palveluita/Pages/asiakkaan_tunnistaminen.aspx), pankki voi kieltäytyä ottamasta häntä asiakkaaksi ja avaamasta verkkopankkipalveluja. Tietoja on annettava myös asiakassuhteen ylläpitämiseksi. 
_Kerro meille, mitä pankki on sinulta kysynyt. Jäikö jokin kysymys erityisesti vaivaamaan mieltäsi? marjatta.rautio@yle.fi_
Pankkien velvoitteet lisääntymässä
Osaa asiakkaista pankkien esittämät kysymykset ovat ärsyttäneet. Jatkossa on varauduttava siihen, että omista asioistaan voi joutua kertomaan vielä lisää.
– Kysymyksiä joudutaan esittämään, ja niitä joudutaan esittämään jatkossa ehkä hiukan enemmän. Näyttää, että velvoitteet tulevat todennäköisemmin lisääntymään kuin vähenemään, arvioi johtava asiantuntija Mika Linna Finanssialan Keskusliitosta. 
Kuuluuko asiointiin pelkkä palkkatilin tulo ja ruokakauppaostokset?
– Esimerkiksi eduskunnan käsiteltävänä oleva uusi rahanpesulaki, siellä tulee lisäkyselyvelvoitteita pankeille.
Lakiin tulee muun muassa velvoite selvittää niin sanottujen kotimaisten poliittisesti vaikutusvaltaisten henkilöiden taustoja ja heidän varallisuutensa alkuperää. Yritysten pitää selvittää, ketkä käyttävät tosiasiallista määräysvaltaa.
– Se tulee vaikuttamaan tuhansien suomalaisten asemaan.
Tavallisia asiakkaita ei kytätä
Linna kehottaa vastaamaan kysymyksiin rehellisesti ja antamaan pyydetyt tiedot. Tavoitteena on saada rahanpesijät ja terrorismia rahoittavat kiinni, ei kytätä tavallisia pankkiasiakkaita.
Julkisia käyttökelpoisia rekistereitä, joista tiedot poimittaisiin, ei Linnan mukaan ole olemassa, joten niitä on pakko kysyä asiakkaalta.
– Kyse ei ole siitä, että pankit haluaisivat ilkeillä asiakkaille. 
Onko kenties rahansiirtoja ulkomaille tai muuta? 
S-Pankin myyntijohtaja Antti Eronen sanoo, että pankin on syytä tietää, mikä on asiakkaan normaalia rahaliikennettä.
– Kuuluuko asiointiin pelkkä palkkatilin tulo ja ruokakauppaostokset, vai onko kenties rahansiirtoja ulkomaille tai muuta?
Jos asiakkaan tilin kautta alkaa esimerkiksi siirtyä säännöllisesti isoja summia ulkomaille, pankeilla on omat keinonsa tarttua asiaan. Tiedot auttavat pankkeja myös suojaamaan asiakkaidensa varoja.
Tunnukset erityisen merkittävät Suomessa
Pankeilla on jatkossa asiakkaita aiempaa enemmän, sillä vuoden alussa voimaan tulleet lakimuutokset toivat pankkitilin, maksukortin ja verkkoasioinnin mahdollistavat verkkopankkitunnukset [kaikkien kuluttajien saataville peruspankkipalveluna](http://yle.fi/uutiset/3-9364251).
Suomessa peruspankkipalveluksi katsotaan monista Euroopan maista poiketen laajat verkkopankkitunnukset. Niillä pääsee pankin lisäksi asioimaan myös esimerkiksi julkishallinnon – kuten Kelan tai Verohallinnon – verkkopalveluissa.
Suomalaisten käytössä on jo yli kuusi miljoonaa verkkopankkitunnusta. 
Tarkoitus ei ole syyllistää yksittäisiä asiakkaita tai saada heitä epäilyksen alaisiksi. 
– Suomalainen henkilötunnus, suomalaisen viranomaisen myöntämä henkilöllisyystodistus ja väestötietojärjestelmästä tarkistettavissa oleva suomalainen osoite, tällaiset henkilöt saavat kaikki palvelut käyttöönsä, luettelee Antti Eronen edellytyksiä Suomen laajojen pankkitunnusten saamiseksi.
Euroopan talousalueella eli ETA-maissa peruspankkipalvelut merkitsevät mahdollisuutta saada rajoitetut verkkopankkitunnukset. 
Niillä pystyy käyttämään pankin verkkosivuja, maksamaan laskuja ja tekemään tilisiirtoja.
ETA-maissa, myös Suomessa, pankin pitää antaa pankkitili ja rajoitetut palvelut maassa laillisesti oleskeleville, jotka pystyvät todistamaan henkilöllisyytensä luotettavasti.
Kansalaisuus ei riitä epäilyn perusteeksi
Yhtenä uutena ryhmänä laajojen verkkopankkitunnusten saamisen edellytykset täyttyvät Suomeen tulleilla turvapaikanhakijoilla, jotka ovat saaneet oleskeluluvan ja hankkineet poliisin myöntämän [ulkomaalaisen henkilökortin](https://poliisi.fi/henkilokortti/henkilokortin_myontaminen_ulkomaalaiselle).
Suomeen on jäämässä paljon Irakista, Afganistanista ja Syyriasta tulleita. EU pitää näitä maita korkean riskin maina rahanpesussa ja terrorismin rahoittamisessa.
– Jos henkilöllä on kytköksiä tällaisiin alueisiin, joihin liittyy korostunutta rahanpesun tai terrorismin rahoittamisen riskiä, niin pankin on huomioitava tämä, sanoo Mika Linna. 
Asiakkaan kansalaisuus ei vielä riitä siihen, että häntä alettaisiin epäilemään.
– Mutta se ei suinkaan tarkoita sitä, että palveluja ei voitaisi avata, vaan se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että palvelujen käyttöä ja maksuliikennettä joudutaan seuraamaan tehostetusti.
– Tarkoitus ei ole millään tavalla syyllistää yksittäisiä asiakkaita tai saada heitä epäilyksen alaisiksi.  
S-Pankki on myöntänyt turvapaikan saaneille laajoja verkkopankkitunnuksia ja avannut pankkipalveluja.
– Asiakkaan kansalaisuus ei vielä riitä siihen, että häntä alettaisiin epäilemään mistään, vaan avataan palvelut kuten kaikille muillekin, sanoo myyntijohtaja Antti Eronen.
Pankin oltava tarkka tunnistamisessa
Tunnistamisasiakirjaksi pankkien on hyväksyttävä ETA-alueen valtion sekä Sveitsin ja San Marinon viranomaisen myöntämä passi tai henkilökortti.
S-Pankki testasi lainsäädännön tulkintaa korkeinta hallinto-oikeutta myöten virolaisen passin osalta. Lopputulos oli, että [Viron passi on hyväksyttävä](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/vuosikirjapaatokset/vuosikirjapaatos/1486031131275.html) henkilöllisyyden todistamiseksi. 
Verkkopankkeihin on mielenkiintoa paitsi asiakkailla, niin myös rikollisilla. 
– Passien kanssa tuskin tulee isompia ongelmia. Mutta henkilökortteja on monenlaisia, että niiden kanssa voi tulla. Esimerkiksi entisen Itä-Euroopan alueelta saattaa löytyä sellaisia kortteja, joiden turvatekijät ovat aika heikot, arvioi Mika Linna.
– Jos vakava epäily syntyy siitä, että asiakirja on väärennetty tai muusta syystä siihen tunnistamiseen kelpaamaton, pankki ei sitä voi hyväksyä.
– Verkkopankkeihin on mielenkiintoa paitsi asiakkailla, niin myös rikollisilla. Täytyy tietysti varmistaa, että tällaiset tunnukset eivät joutuisi rikollisen käyttöön.
Lahden MM-hiihdot vauhtiin: Katso kisaohjelma täältä
Reilun viikon kestävät hiihdon MM-kisat avataan Lahdessa tänään keskiviikkona.
Hiihtojännäreiden pitkä odotus päättyy, kun Lahden MM-hiihdot saadaan keskiviikkona käyntiin. Päivän odotetuin tapahtuma on kello 18.55 TV2:ssa ja Areenassa nähtävät avajaiset.
Kisahuuman aistimisen voi kuitenkin aloittaa jo kello 18.30 TV2:ssa ja Areenassa alkavalla ennakkolähetyksellä.
Keskiviikkona nähdään myös hiihtäjiä ladulla, kun ohjelmassa on naisten viiden kilometrin ja miesten kymmenen kilometrin perinteisten hiihtotavan karsinnat. Karsinnoissa ei ole mukana suomalaishiihtäjiä eikä niitä televisioida. 
MM-kisojen ensimmäinen varsinainen kilpailupäivä on torstai, jolloin vuorossa on normaalimäen karsinta ja hiihdon sprinttikilpailut.
**Ylen kisalähetykset alkavat keskiviikko-illan avajaisista kello 18 Yle Puheessa ja kello 18.30 TV2:ssa. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Laitilalainen cleantech-yritys Dewaco sai jättitilauksen Vietnamista
Yrityksen liikevaihto nousee kymmeneen miljoonaan euroon.
Laitilalainen cleantech-yritys Dewaco on saanut Vietnamista jättitilauksen. Se on suurin yrityksen koskaan saama tilaus.
Dewaco toimittaa Vietnamin miljoonakaupungin Ho Chi Minhin jätevedenpuhdistamolle yhteensä 120 ketjulaahainjärjestelmää ja 120 järjestelmää pintalietteenpoistoon. Osapuolet eivät kerro kauppahintaa.
Ensimmäinen erä toimitetaan heinäkuussa ja toinen lokakuussa.
– Projektisykli on ollut pitkä. Ensimmäinen tarjous jätettiin jo vuonna 2005, sanoo Dewacon Kaukoidän myyntipäällikkö Siri Dahanayake yhtiön tiedotteen mukaan.
Laajennuksen valmistuttua puhdistamo on yksi Kaakkois-Aasian suurimmista puhdistamoista. Se käsittelee noin 1,4 miljoonan asukkaan jätevedet.
Onnistuneiden kauppojen myötä Dewaco tulee tekemään uuden liikevaihdon ennätyksen, jolla hätyytellään kymmenen miljoonan euron liikevaihtoa.
Malesia epäilee pohjoiskorealaista diplomaattia osallisuudesta Kim Jong-namin murhaan
Poliisi vahvisti Kim Jong-namin kuolinsyyksi myrkyttämisen ja kertoi, että hänen ruumishuoneelleen on yritetty murtautua.
Malesian viranomaiset nimesivät uusia epäiltyjä Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuolen Kim Jong-namin murhatapauksessa. Yksi epäillyistä on Malesiassa toimiva pohjoiskorealainen diplomaatti, toinen taas Pohjois-Korean valtiollisen lentoyhtiön Air Koryon työntekijä. Tämän lisäksi malesialaisviranomaiset nimesivät vielä kolmannen pohjoiskorealaisen epäiltynä osallisuudesta murhaan.
Tutkintaa Malesiassa johtava poliisipäällikkö Khalid Abu Bakar kertoi lisäksi lehdistötilaisuudessa, että neljä aiemmin nimettyä murhaepäiltyä ovat todennäköisesti paenneet Pohjois-Koreaan. Abu Bakar myös ottii kantaa väitteisiin, etteivät myrkkyä Kim Jong-namin kasvoihin hieroneet naiset tienneet, mitä olivat tekemässä.
– Molemmat naiset tiesivät, että heidän hallussaan oleva aine oli myrkyllistä. Emme tosin vielä tiedä, mistä kemikaalista oli kyse, hän sanoi. Abu Bakar myös kertoi naisten harjoitelleen hyökkäystä kahdessa malesialaisessa ostoskeskuksessa ennen hyökkäystä.
Lisäksi Abu Bakar kertoi poliisin tehostaneen vartiointia ruumishuoneella, jossa Kim Jong-namin ruumista säilytetään. Poliisin mukaan syynä tähän on se, että ruumishuoneelle on yritetty murtautua.
Kim Jong-namin murhatapaus on kiristänyt Malesian ja Pohjois-Korean välejä. Malesia on kieltäytynyt luovuttamasta Kim Jong-namin ruumista Pohjois-Korean viranomaisille. Se on lisäksi kutsunut kotiin Pohjois-Korean suurlähettiläänsä. Pohjois-Korean Malesian suurlähettiläs vaati puolestaan tänään keskiviikkona, että Malesian pidättämät Pohjois-Korean kansalaiset tulee vapauttaa.
Sekä Yhdysvallat että Etelä-Korea uskovat Pohjois-Korean olevan vastuussa Kim Jong-namin murhasta.
Puuta, biokaasua ja lähiruokaa – ekokoulun rakentaminen vauhtiin Laukaassa
Kolmen kylän yhteisen ekokoulun rakentaminen on alkanut Laukaan Vuonteella. Koulu rakennetaan pääasiassa puusta, se lämpenee biokaasulla ja oppilaat ruokitaan lähiruoka-ajattelulla.
Ympäristö- ja luontotietous sekä yhteisöllisyys korostuvat vahvasti koulun toteutuksessa. Koulun ympärille kehitetään erilaisia ympäristöystävällisiä ja yhteisöllisiä toimintatapoja.
Vuonteen, Savion ja Tarvaalan kylien yhteinen koulu sai rakennusluvan viime viikolla. Urakka Vuonteella on aloitettu maanrakennustöillä ja perustuksia päästään rakentamaan maaliskuussa. Harjakorkeuteen rakennus nousee kesäkuussa.
Koulu valmistuu loppukesällä 2018 ja ensimmäiset koululaiset aloittavat elokuussa. Urakan arvo on noin 7,2 miljoonaa euroa. 
Se on ulkomaankielellä cross laminated timber eli ristiinliimattua puuta.
Ekokoulussa ekologisuudella on useita ulottuvuuksia. Laukaassa on vahvaa biokaasusaamista, joten koulun lämmitysmuodoksi on valittu biokaasu. Tulevaisuudessa on toiveena tuottaa biokaasua kylän alueella.
12 metrisiä hirsielementtejä
Jo hankesuunnitteluvaiheessa linjattiin, että päärakennusmateriaalina on puu. Koulu rakennetaan CLT-elementeistä.
– Se on ulkomaankielellä cross laminated timber eli ristiinliimattua puuta. Lamellihirsielementit ovat jopa 12 metriä pitkiä ja yli kolme metriä korkeita, kertoo rakennuttaja Pekka Mikkonen Laukaan kunnasta.
Ekokoulun oppilaat ja opettajat tullaan ravitsemaan koulupäivinä lähiruoka-ajattelulla. Tavoitteena on, että keittiön raaka-aineesta noin puolet ostettaisiin Keski-Suomen maakuntarajojen sisältä. Myös koululaiskuljetukset aiotaan hoitaa luontoystävällisesti. 
Pystymme venymään ilman lisärakentamista 120-140 oppilaaseen.
– Kun liikennöitsijää aikanaan haetaan, niin vaatimuksena tulee olemaan kuljetuksissa biokaasukäyttö tai muu ekologinen voimanlähde, sanoo Mikkonen.
Uusi koulu on mitoitettu reilulle sadalle oppilaalle, sillä ennakko-arviona on, että ekokoulu lisää kylien vetovoimaa.
– Tällä hetkellä on tulossa jo 105 oppilasta kouluun. Pystymme venymään ilman lisärakentamista 120-140 oppilaaseen. Olemme varautuneet kylän kasvuun ja jopa ekokoulun vetovoimaan, myhäilee Pekka Mikkonen.
Tulokasennätyksen murskannut Laine toisti Selänteen ja Kurrin tempun – "Tavoitteenani oli yksi NHL-maali"
Patrik Laine on takonut tulokaskaudellaan jo 30 maalia. Samaan ovat yltäneet suomalaista aikaisemmin vain Jari Kurri ja Teemu Selänne.
Winnipeg Jetsin Patrik Laine jatkoi upeaa tulokaskauttaan jääkiekon NHL-liigassa viimeistelemällä Toronto Maple Leafsia vastaan kaksi maalia. Voittoon Laine ei tällä kertaa Jetsiä pystynyt johdattamaan, sillä Toronto nappasi kaksi pistettä jatkoajan jälkeen 5-4-luvuin.
Laine on nyt laukonut 55 NHL-ottelussa 30 maalia ja yhteensä 54 tehopistettä. NHL:n maalipörssissä Laine on Sidney Crosbyn (33) jälkeen toisena ja johtaa tulokkaiden pistetilastoa kahden pisteen turvin ennen Toronton Auston Matthewsia.
Laine rikkoi tiistaikierroksella nykyisen Jets-organisaation tulokkaiden maaliennätyksen, jota piti hallussaan 15 vuotta sitten 29 maalia iskenyt Ilja Kovaltshuk.
Suomalaisista 30 maalia ensimmäisellä NHL-kaudellaan ovat ennen Lainetta tehneet vain Teemu Selänne ja Jari Kurri. Selänne tulitti legendaariset 76 täysosumaa kaudella 1992-93, kun taas Kurri laukoi 32 maalia kaudella 1980-81.
\- On aina kiva tehdä maaleja. Nyt minulla on 30, se on mukava luku, Laine [summasi mietteensä](https://twitter.com/NHLJets/status/834256455515701248) Toronton mediasirkuksessa.
Kun yksi toimittajista kysyi, oliko 30 maalin rajapyykin rikkominen Laineen tavoitteena, jatkoi tamperelainen vaatimatonta linjaansa.
\- Ei. Tämän kauden tavoitteenani oli tehdä yksi maali. Kuten olen sanonut aikaisemmin, halusin vain päästä joukkueeseen. Nyt olen auttanut joukkuettani voittamaan. Se on tärkein asia.
Winnipeg nousi pisteellään keskisessä divisioonassa kolmen pisteen päähän neljäntenä olevasta Nashvillestä. Läntisen konferenssin viimeisestä villi kortti -pudotuspelipaikasta Jets on kahden pisteen päässä.
Seuraavan ottelunsa Winnipeg pelaa vasta ensi viikon tiistaina.
\- Meillä on ollut hullu ohjelma ja olemme pelanneet paljon. Nyt on mukava saada vapaata ja rentoutua. Aion varmasti tehdä jotain muuta kuin katsoa jääkiekkoa, Laine kertoi.
Roomassa väkivaltaisia mellakoita – taksikuskit vastustivat Uberia suosivaa lakia
Taksilupa Roomassa voi maksaa yli satatuhatta euroa. Kyydityspalvelut voivat ostaa luvan muualta, ja toimia silti Roomassa.
Kohta viikon ajan jatkunut taksilakko yltyi väkivaltaisuuksiin Roomassa, kun sadat mieltään osoittavat taksikuskit ottivat yhteen mellakkapoliisien kanssa.
Taksikuskit vastustavat Italian parlamentissa käsittelyssä olevaa niin kutsuttua _Milleproroghe_-lakia, joka avaisi taksimarkkinoita kilpailulle. Mielenosoittajien mukaan uusi laki suosisi kyydinvälityspalvelu Uberia.
Roomaan oli eilen tiistaina saapunut mielenosoittajia kaikkialta Italiasta. He hyökkäsivät poliisia vastaan pulloin ja paperipommein, ja saivat kaupungin liikenteen seisahtumaan. Mukaan mellakoihin liittyi myös suuri joukkoa roomalaisia katukauppiaita, jotka vastustivat EU:n toimia sisämarkkinoiden vapauttamiseksi.
Mielenosoittajat pääsivät myöhään tiistai-illalla yhteisymmärrykseen viranomaisten kanssa mellakoiden lopettamiseksi.  Kaaos Roomassa kuitenkin jatkuu, sillä tänään keskiviikkona on luvassa laajamittainen joukkoliikenteen lakko.
"Vaadimme vain reiluja sääntöjä"
Taksilupa maksaa Roomassa usein yli 100 000 euroa. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien taksikuskien mukaan Uber-kuskit ostavat usein lupansa pikkukaupungeista, missä se on monin kerroin edullisempaa, mutta harjoittavat silti liiketoimintaansa Roomassa. Taksikuskeilta tämä on kielletty.
– Tilaa löytyy varmasti sekä meille taksikuskeille että kyydityspalveluille. Sääntöjen pitää kuitenkin olla selvät. Rooman ulkopuolista lupaa käyttävien pitää työskennellä Rooman ulkopuolella, taksikuski Sandro Magrini sanoi Reutersille.
Roomassa taksia ajava Paolo Ricci muistutti taksien olevan Roomassa julkinen palvelu, jota koskevat lait.
– Meidän taksamme ja työaikamme on säädetty lailla, ja meillä on velvoite ottaa asiakas kyytiin, vaikka kyseessä olisi vain lyhyt matka, jolla emme tienaa lainkaan, hän valitti Reutersille. Ricci muistutti, etteivät kyydityspalveluita koske samat säännöt ja vaati hallitukselta toimia reilumpien sääntöjen aikaansaamiseksi.
Hajapaikkoja enää jäljellä - lomalento maakuntakentältä myydään aina loppuun
Tulevalle lomaviikolle matkaa on turha toivoa. Ensi talven aurinkomatka sesonkiviikoksi kannattaa varata jo kesällä. 
Keskipohjalaisten hiihtolomaviikolla (viikko 9) Kokkola–Pietarsaari -lentokentältä La Palmaan lähtevä kone on viimeistä paikkaa myöden täynnä. Oulusta helmi-maaliskuun vaihteessa Kanariansaarille lentävillä lennoilla on vielä hajapaikkoja, muun muassa Teneriffalle ja Las Palmasiin. 
Myös Lappeenrannasta pääsee helmikuun lopulla viikoksi Teneriffalle. Tampereelta Thaimaan Phuketiin ja Turusta Madeiralle lähtevillä lomalennoilla on myös tilaa.
– Kaikki maakuntalähdöt, joita ennen viikkoa yhdeksän katselin, olivat täynnä, sanoo Kokkolan Matka Teamin toimitusjohtaja Sari-Anne Rantalahti, joka myy kolmen eri matkanjärjestäjän chartermatkoja.
Sama toistuu syyslomaviikolla, jolloin koko Suomi on lähdössä lomalle.
Lennot aurinkoon eivät lisäänny hiihtolomaviikoilla, vaikka kysyntä kasvaa moninkertaiseksi. Sesonkiviikoille matkaa suunnittelevan on varattava lomalento jo kesällä. 
– Jotta pääsee sinne minne haluaa, ja saa sellaisen huoneen tai huoneiston, jonka haluaa. Sama toistuu syyslomaviikolla, jolloin koko Suomi on lähdössä lomalle, Rantalahti huomauttaa.
Turkki hiipuu – Kroatia nousee
Toki sesonkiviikoillakin ulkomaan lomalle pääsee, esimerkiksi kaupunkilomia ja pidennettyjä viikonloppumatkoja on tarjolla.
Lomamatkojen kysyntä Turkkiin ei ole matkatoimiston toimitusjohtajan mukaan enää entisensä. 
Eivätkä Trumpin toimet ainakaan edesauta matkustamista.
– Ne, jotka ovat Turkissa käyneet, uskaltavat sinne lähteä, mutta ne, jotka eivät ole aiemmin Turkissa käyneet – pelkäävät, pitävät sitä liian turvattomana matkakohteena. Eivätkä Trumpin toimet ainakaan edesauta matkustamista, Rantalahti sanoo.
Hän kertoo Kroatian olevan ehdoton suosikki Euroopan matkakohteita listattaessa. 
– Se on ollut trendikohde jo pari kolme vuotta. Kroatian-kävijöillä ei ole kohteesta mitään negatiivista sanottavaa.
Välimeren, Kanariansaaret ja Thaimaan jo kokeneet suosivat nyt risteilyjä. He varaavat esimerkiksi lennon Miamiin, josta lähtevät kahden viikon Karibian-risteilylle.
– Tai Kaukoitään Singaporeen, mistä risteilyalus lähtee. Niitä menee enenevässä määrin ja todennäköisesti myös tulevaisuudessa, Rantalahti sanoo.
Lakonuhka ja norovirus huolettavat
Lentoliikennettä uhkaavat työtaistelutoimenpiteet saattavat vaikuttaa maaliskuun alussa myös lomalentoihin. 
Ilmailualan Unioni (IAU) on antanut kolme lakkovaroitusta: 3.3. kello 14–19 Helsinki–Vantaalle sekä kaikkia lentokenttiä koskevat lakkovaroitukset 8.3. kello 15–19 ja 10.3. kello 15–19. Työtaistelutoimet koskisivat turvatarkastusta, matkustajapalveluita ja Travel Service sekä aula- ja ramp-toimintoja.
IAU on ilmoittanut tukevansa myös Pron työtaistelua. Matkustamohenkilökunnan työnseisauksen on toteutuessaan ilmoitettu ajoittuvan sunnuntaista 5.3. klo 00.00 maanantaihin 6.3. 23.00 ja sunnuntaista 12.3. klo 00.00 maanantaihin 13.3. klo 23.00. 
Matkustamohenkilökunnan mahdollinen työnseisaus näkyisi lentoyhtiö Norwegianin lennoilla, joita muun muassa matkanjärjestäjät Tui ja Tjäreborg käyttävät.
Parikymmentä vuotta matkatoimistoalalla työskennellyt Rantalahti rauhoittelee, että lakkotilanteessa matkanjärjestäjä huolehtii chartermatkalaiset aina kotiin. Matkavakuutuksesta ei ole lakkotilanteessa hyötyä.
– Matkustaja ei välttämättä pääse kotiin alkuperäisen aikataulun mukaan, mutta ei hänen tarvitse huolta kantaa.
Jos esimerkiksi yksi perheenjäsenistä sairastuu ja lääkäri kieltää häneltä matkustamisen, asiakas saa matkanjärjestäjän perimien peruutuskulujen jälkeen rahansa takaisin.
Matkanjärjestäjä korvaa lentolakon takia peruuntuneen matkan. Lentoyhtiö joko etsii korvaavan lennon, antaa matkailijoille mahdollisuuden siirtää lentoa toiseen ajankohtaan tai saada rahat takaisin. 
Suomessa riehuva norovirus tai muu äkillinen sairaus voi myös peruuttaa kauan haaveillun loman. Mikään ei tietenkään korvaa mönkään menneestä matkasta syntynyttä mielipahaa, mutta...
– Jos esimerkiksi yksi perheenjäsenistä sairastuu ja lääkäri kieltää häneltä matkustamisen, perhe saa matkanjärjestäjän perimien peruutuskulujen jälkeen rahansa takaisin, Rantalahti sanoo.
Myös perheen äidin ja isän vanhempien tai sisarusten kuolemantapauksessa matkarahat palautetaan. Noin 60–100 euron peruutuskuluja per matkustaja voi hakea vakuutusyhtiöstä.
"Älkää pakottako enää nettiin"
Moni varaa matkansa omatoimisesti netistä, mutta on myös niitä, jotka asioivat mieluummin kasvotusten matkatoimistossa.
– Siinä säästää aikaa ja ennen kaikkea hermoja. Monta kertaa ovesta sisään tulevat asiakkaat pyytävät anteeksi, että tulevat meille, Rantalahti sanoo, ikään kuin matkatoimistossa asiointi olisi vain osaamattomille tai laiskoille matkailijoille.
Kaikilla ei ole taitoja verkkovarauksen tekemiseen tai heillä ei yksinkertaisesti ole sähköpostia.
– On paljon ihmisiä, jotka eivät vaan halua asioida netissä. Usein kuulen asiakkailta, että "älkää pakottako minua menemään enää nettiin", sillä edullista matkaa ei löydä nopeasti verkosta. Kaikilla ei ole taitoja verkkovarauksen tekemiseen tai heillä ei yksinkertaisesti ole sähköpostia, Rantalahti summaa. 
Huhtikuussa 1996 perustetun Kokkolan Matka Teamin toimitusjohtaja kertoo 20 vuotta sitten tiskillä asioivia matkanostajia olleen noin 90 prosenttia, yritysasiakkaita loput 10 prosenttia.
– Nyt meidän asiakkaista noin 70 prosenttia on yritysasiakkaita, noin 15 prosenttia yksityisasiakkaita ja 15 prosenttia lentoryhmiä. 
Heli Vaarasen kolumni: 30 vuotta sitten huuhaa vei Andy Warholin hengen
Maailman tunnetuin Pop-taiteilija Andy Warhol kuoli tarkalleen 30 vuotta sitten. Hänen ystävänsä Heli Vaaranen kertoo, mitä tapahtui.
Kolmekymmentä vuotta sitten maailman tunnetuin taiteilija Andy Warhol lähdetti hengen itseltään taikauskolla ja turhamaisuudella. Kuolleista ei saa puhua pahaa, mutta Andy haukkui aina itsekin elävät ja kuolleet, aivan varmasti haukkui minutkin, joten eiköhän anneta mennä.  
Andy, jonka kuuluisimmat taideteokset olivat sarja tomaattikeittopurkkeja, sarja Marilyneitä ja sarja Liz Tayloreita, hoiti tulehtunutta sappirakkoaan taikakristalleilla, joita pudotteli pöksyihinsä.
Hänellä oli vitamiinit, rakonhieroja ja katoliset messut, joiden piti parantaa tulehdus. 
Ei Andy halunnut julkisuuskuvaansa mitään sairaalakäyntejä, pois se hänestä!
Minä kuuluin samaan kirpputorijengiin Andyn ja hänen parhaan ystävänsä Stuartin kanssa New Yorkin vuosinani. Me katselimme kalpean Andyn kalpenevan entisestään viimeisenä kevättalvenaan. ”Mene lääkäriin”, me sanoimme, mutta pitkään tingittyään Andy osti uuden, litteän taikakristallin ja sujautti sen vyönsä alle.
**Pitkin talvea 1987 paperinvalkoinen Andy** piteli kipeää kylkeään, kun noudimme hänet limusiinilla katedraalin portailta. Ystävänpäivän juhlissa 14.2. hän ei enää pidellyt kylkeään, sillä siihen ei voinut enää koskea. Paluumatkalla juhlista Stuart sanoi minulle: ”Kyllä Andyn pitäisi mennä sairaalaan!”.
Muutama päivä myöhemmin Andy soitti Stuartille lainatakseen limusiinia ja mennäkseen leikkaukseen, johon hänen lääkärinsä oli häntä taivutellut jo kuukausia.  Sen verran Andy päätti pitää taukoa työstään, sillä kipu esti maalaamisen. 
Siitä yöstä lähtien meidän kenenkään elämä ei ole ollut entisellään
Kitupiikki Andy tarvitsi kyydin, ja taksi olisi maksanut kolme dollaria! Sitä paitsi joku olisi voinut saada vihiä, että taitelija menee sairaalaan. Ei Andy halunnut julkisuuskuvaansa mitään sairaalakäyntejä, pois se hänestä!  
Oli viikonloppu. Oli yhdestoista hetki.
**Sairaalassa leikkaus venyi tarpeettomasti**. Kaikki mikä voi mennä pieleen, meni pieleen. Herättyään Andy vaati ”Haluan olla yksin, haluan olla rauhassa”,  ja lääkärit tottelivat. Andy kieltäytyi erityistarkkailusta, ja lääkärit tottelivat. Andy kieltäytyi talon omasta yöhoitajasta, eikä hänelle varta vasten tilattu vuokrahoitajakaan kelvannut vuoteen vierelle. Edes sukulaisilleen tai työtiimilleen hän ei ollut kertonut mitään.
Kun Andy vihdoin aamuyöstä löydettiin, hän oli jo sininen, ja kuolonkankeus oli alkanut jo asettua häneen.
Stuart väitti, että hoitaja, jonka oli määrä käydä Andyä katsomassa, nukahti. Siitä yöstä lähtien meidän kenenkään elämä ei ole ollut entisellään.
**Raskasta oli nähdä** aivan kesken jäänyt suuren taiteilijan elämä ja työ. Ja sitäkin raskaampaa oli nähdä kahden miehen huikean ystävyyden katkeavan. Siihen loppui heidän yhteinen kitsastelunsa ja tähtitieteelliset taideostoksensa.
”Kukaan ei ole koskaan korvannut häntä”, vanha Stuart sanoi, kun vierailin hänen luonaan toissakesänä. Kyyneleet kimalsivat hänen silmissään. 
Andylle piti käydä vain ja ainoastaan hyvin, mutta kohtalo oli eri mieltä.
**Andy Warhol uskoi aina hyvään lopputulokseen**. Hänen itsetuntonsa oli aivan rajaton, valtava, sillä hän oli omasta mielestään yksinkertaisesti paras kaikessa, millä oli mitään väliä, eikä kilpailua ollut.
Hän oli paras nuukailussa ja rahan tekemisessä. Paras ideavaras ja ahkerin työnsä toteuttaja. Paras teettämään työnsä muilla. Paras pyörittämään muotokuvan tilaajat pikkusormensa ympäri. Paras delegoimaan managerilleen Fredille kaikki ikävät asiat, kuten galleristit. 
Andy oli paras, ja viiltävän älykäs. Andy ja Stuart olivat kuin kaksi hullua neroa ja parhaat ystävät.
**Andy uskoi suojeluspyhimyksiin ja taikakaluihin** yli lääketieteen. Hänelle piti käydä vain ja ainoastaan hyvin, mutta kohtalo oli eri mieltä.
Kevättalven koittaessa me kirpputorijengin jäljellejääneet jäsenet olemme ikävöineet Andyä jo kolmekymmentä vuotta. Ja yhä me mietimme: miksi me emme olleet Andyn vuoteen vierellä vartioimassa hänen paranemistaan, hänen untaan?
_Heli Vaaranen_
_Kirjoittaja ystävystyi 1980-luvulla Andy Warholin ja hänen parhaan ystävänsä Stuartin kanssa, ja alkoi kulkea kaksikon kanssa päivisin kirpputoreilla ja iltaisin taidemaailman juhlissa. Warholin äkillinen kuolema lopetti leikin kokonaan, ja Vaaranen palasi Suomeen opiskelemaan._
_Heli Vaaranen on valtiotieteen tohtori, sosiaalitieteilijä ja psykoterapeutti. Hän johtaa Väestöliitossa parisuhdepalveluita. Vaarasen intohimona on saada eronneet parit rauhanneuvotteluun ja rakentaa uusia alkuja pareille parisuhdekriisien jälkeen. Hän kehottaa sinkkuja välttämään nolla-aikaa_.
Mikko Rantanen teki todella hienon maalin - riisti kiekon ja karkasi läpiajoon
Kauden alussa nilkkavammasta kärsinyt Mikko Rantanen on tällä hetkellä todella vahvassa tikissä. 
Colorado Avalanchen Mikko Rantanen on äitynyt kovaan vireeseen jääkiekon NHL:ssä. Tiistaina Rantanen onnistui kolmannessa perättäisessä ottelussa maalinteossa, kun Avalanche kärsi niukan 1-2-kotitappion pudotuspelipaikasta taistelevalle Los Angeles Kingsille. 
20-vuotias Rantanen teki ottelun avausmaalin todella hienolla tavalla toisen erän ensimmäisellä minuutilla. Rantanen riisti kiekon hyökkäyssiniviivalla tähtipuolustaja Drew Doughtylta ja karkasi läpiajoon. Osuma oli Rantaselle kauden 14:s. Isokokoinen suomalaishyökkääjä on tulokkaiden maalipörssissä jaetulla kuudennella sijalla. 
Katso Rantasen **[näyttävä maali tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/rantanen-forces-turnover-scores/t-283349486/c-49629903)**
Los Angelesin maaleista vastasivat Tyler Toffoli ja Trevor Lewis.
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Saamelaiskäräjiä kuullaan Utsjoen ja Inarin seurakuntien liitosasiassa
Utsjoen seurakunnan yhdistäminen Inarin seurakuntaan on pysähtynyt ainakin joksikin aikaa, koska Suomen Saamelaiskäräjät ovat pyytäneet neuvotteluja asiasta. 
Suomen Saamelaiskäräjät pyysivät viime viikolla neuvotteluja Utsjoen seurakunnan yhdistämisestä Inarin seurakuntaan.
 –	Ensimmäinen syy, miksi pyysimme saamelaiskäräjälain 9 § neuvotteluja, on se, että saamelaiskäräjien työnä on hoitaa saamelaista kulttuuria ja myös saamen kieliä koskevia asioita. Ja tämä asia on tietysti sellainen, mikä koskee saamelaisia ja myös saamen kielen tilaa. Jos viranomaiset eivät ole huomanneet pyytää neuvotteluja, niin saamelaiskäräjillä on mahdollisuus siihen, kertoo Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
Sanila-Aikion mielestä seurakuntien yhdistämisen vaikutuksia pitäisi selvitellä.
–	Tilannehan tulee muuttumaan hyvin paljon nyt, kun enemmistö Utsjoen seurakuntalaisista on saamenkielisiä ja saamelaisia. Mutta jos se yhdistetään Inarin seurakunnan kanssa, niin tilanne muuttuu täysin. Jos katsotaan saamen kielilain näkökulmasta, niin saamenkieliset eivät ole sellaisessa asemassa, että pitäisi järjestää vaikkapa saamenkielisiä palveluita tai asiakirjoja.
Myös muita mahdollisuuksia tilanteen ratkaisemiseksi pitäisi Sanila-Aikion mielestä selvitellä.
–	Minkälaisia mahdollisuuksia on ratkaista tämä tilanne, jotta tämä Suomen ainutlaatuinen seurakunta pysyisi itsenäisenä, niin niihin me haluamme myös osoittaa lisäaikaa.
"Liitosta pidettiin ainoana mahdollisuutena"
Utsjoen seurakunnan hallituksen puheenjohtaja Väinö Guttormin mielestä Utsjoen seurakunnan tilannetta ei ole pohdittu tarpeeksi.
–	Ainoana mahdollisuutena pidettiin sitä, että liitetään Utsjoen seurakunta suoraan Inarin seurakuntaan kappeliseurakunnaksi. Ja me jäimme vähemmistöksi, ketkä olimme sitä mieltä, että asiaa pitää pohtia tarkemmin ja myös vaihtoehtoja pitää tuoda esille, että millaisia vaihtoehtoja tämän asian suhteen olisi.
–	Tietysti silloin kun rahasta on kyse, niin rahalähteet pitää silloin etsiä. Ja minulla kyllä on sellainen tunne, että ei se raha kyllä ole se syy, miksi seurakunnat pitäisi liittää. Sellaiseen akuuttiin rahatilanteeseen uskon kyllä löytyvän vielä ratkaisun.
Väinö Guttormin mielestä Utsjoen seurakuntaa ei tarvitsisi liittää Inarin seurakuntaan.
–	Ei mielestäni kyllä tarvitse. Jos ajattelee että vain rahasta on kyse. Seurakuntahan ei ole koskaan ollut mikään rikas seurakunta, mutta aina me olemme vähillä rahoilla selvinneet eteenpäin. Kirkkohallitus on tähän asti auttanut. Uskon, että jos sieltä tulisi edes vähän apua, niin kyllä me menisimme eteenpäin niin kuin aikaisemminkin, ajattelee Guttorm.
"Tärkeää, ettei kieli ja kulttuuri tule vaarannetuksi"
Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi kertoo, että nyt on saamelaiskäräjien aika reagoida tähän kokonaisuuteen.
– Utsjoen ja Inarin seurakuntien yhdistymishanke on tällä hetkellä keskeneräinen hanke. Se on itse asiassa vaiheessa, jossa meneillään on kuulemiskierros. Kuulemiskierrokseen liittyvät sekä inarilaiset että utsjokelaiset tahot, ja nyt tuoreeltaan me olemme käynnistäneet sen vaiheen, jossa annamme tilaa myös saamelaiskäräjille reagoida tähän kokonaisuuteen, sen kielilain ja saamelaislain perusteella, mikä on valtakunnan laki.
Salmi kertoo, että prosessissa edetään juridisesti niin kestävällä tavalla kuin mahdollista.
– Haluamme perusteellisesti kuunnella mitä saamelaiskäräjillä on tähän asiaan sanottavana. Ja etenemme prosessissa tavalla, joka on juridisesti mahdollisimman kestävä. 
– Minun intressini on siinä suunnassa, että tämä kysymys pitää voida ratkaista niin, että saamen kansan edut ja saamen kansan kokemus tästä prosessista tulee olemaan se, että me kaikki yhdessä teemme työtä saamen kansan etujen, olosuhteiden ja kielellisen omaleimaisuuden turvaamiseksi.
Piispa Samuel Salmen mielestä on äärimmäisen tärkeää, että saamen kieli ja kulttuuri eivät tule vaarannetuksi prosessin yhteydessä.
–	Nythän tässä on kysymys siitä, että tässä nyt talous, niinkuin se kaikkialla Suomessa, on se viimeinen konsultti. Ne ratkaisut joihin talous ajaa, minä itse ajattelen näin, että näiden ratkaisujen päämääränä on saamen kansan tunto siitä, että me olemme saamen kansa, jonka oikeudet ovat olleet aina olemassa, ja niiden tulee säilyä.
–	 Ja elinolosuhteet ja värikylläisyys yhdessä suomalaisten kanssa on tärkeää, niinkuin se on tähän astikin ollut. Ja ylläpitäen sen kokemuksen, että saamen kielen ja kulttuurin käyttö sekä saamen kulttuurin eläminen eivät tule vaarannetuksi tämän prosessin yhteydessä. Se on se päämäärä, joka minun katsannossani on äärimmäisen tärkeää. Ja se on minusta ainoa mahdollisuus, millä me voisimme tätä asiaa viedä eteenpäin.
Latumestari taikoo ladut vaikka huurteesta hiihdettävään kuntoon
Läntisessä Suomessa lunta ei ole juuri nimeksikään, mutta Kortesjärvellä hiihdellään kuin Lapin lumilla. Latumestari Keijo Hautamäen vetämille laduille tullaan hiihtämään naapurikunnistakin. 
Kortesjärvellä Kitkan hiihtokeskuksen ympäristössä on lunta, mutta vain sen verran, että metsän varvikko näkyy selvästi ohuen lumikerroksen läpi. Silti lähes viiden kilometrin päälatu on aivan uskomattoman hiihdettävässä kunnossa.
– Täällä on ihan Lappi-fiilikset. Tämä näyttää tosi hyvältä. Maisemat ovat hyvät, latupohja uskomaton ja latuprofiili sopivasti haastava, kehuu kauhavalainen Kari Lammi.
Lammi on hiihtänyt tänä talvena lähes 500 kilometriä, mutta ne on kerätty pääosin Lapin lumilla. Hän poikkesi Kitkaan kuultuaan kaverilta, että siellä on hyvät ladut.
– Tätä viestiä vien taatusti eteenpäin. Kyllä täällä pian on paljon kauhavalaisia hiihtäjiä, naureskeli Kari Lammi ja lähti jatkamaan parinkymmenen kilometrin päiväurakkaansa Kitkan laduilla.
Jäästäkin syntyy latu tarvittaessa
Kortesjärven latujen taikurina toimii pitkän linjan hiihtomies Keijo Hautamäki. Hän on vetänyt latuja yli parikymmentä vuotta ja tehnyt sitä nyt viimeiset vuoden ammatikseen yrittäjänä. Kauhavan kaupunki palkkasi miehen hoitamaan Kortesjärven ladut.
– Kyllä se vaatii aina sitä lunta. Eihän kukaan latua ilman lunta tee, eikä lumeksikaan voi muuttua. Mutta kun on edes jäätä, niin kyllä siihen ladut saa, kun vain kärsivällisesti ajaa, vakuuttaa Keijo Hautamäki.
Sanojensa vakuudeksi Hautamäki kertoo Kortesjärven kirkonkylän urheilukentälle vedetystä ladusta. Siellä tarvittiin Hautamäen itsensä rakentamaa laduntekolaitetta.
– Kenttä oli silkkaa jäätä_._ Siihen kyllä sain ladun, kun muutaman kerran ajoin siinä rouhija perässä. Sen verran sain irtonaista, että latukelkan edessä olevilla kerääjillä sain ladun, kertoo Keijo Hautamäki.
Pikkaisen saisi tulla lisää lunta 
Pohjalaismaakunnissa on odoteltu talven tuloa ja lunta, mutta turhaan. Se mikä satoi, se myös pian suli pois. Joitakin ladunpätkiä on saatu aikaiseksi. 
Kortesjärvellä on silti hiihdetty perinteisellä tyylillä jo marraskuusta lähtien. Nyt Kitkan latupohjalla kiertelee täydellinen perinteisen ja vapaan tyylin latu-ura mäennyppylää ylös ja alas.
– Lunta on viimeksi satanut nelisen senttiä, mutta luonnonlumella täällä mennään. Tuuli ja sade on vienyt lumet parista mäenrinteestä niin, että sinne olen muutaman kauhallisen joutunut viemään irtolunta, selittää Keijo Hautamäki.
Hänen harras toive tälle keväälle on, että vähän saisi sataa lisää lunta.
– Jos kymmenen senttiä tulisi, niin se olisi kova sana tänne. Muualle se ei varmaankaan riitä, mutta tänne se olisi hyvä juttu, sanoo Keijo Hautamäki.
NHL-tähdellä huima ilta, Mikael Granlund punnersi kaksi maalia – katso
Mikael Granlund viimeisteli Mikko Koivun esityöstä kaksi osumaa, kun Minnesota taipui kotonaan Chicagolle.
Minnesota Wildin Mikael Granlundin ja Mikko Koivun hyvä pelivire tiistaina ei kantanut Wildia voittoon asti jääkiekon NHL:ssä. Granlund teki kaksi maalia Koivun alustuksista, kun Chicago Blackhawks haki 5-3-vierasvoiton Minnesotasta. 
Ottelun kiistaton hahmo oli tehot 3+2 rohmunnut Chicagon tähtisentteri Jonathan Toews.  Hattutemppu oli Chicago-kapteenin NHL-uran neljäs.   
Granlund onnistui ensimmäisen kerran ajassa 44.20, kun hän tasoitti pelin 1-1:een ylivoimalla. Granlund lapioi maalin edestä Nino Niederreiterin vedon paluukiekon sisään. 
Myös Granlundin 3-4-maali syntyi ylivoimalla Niederreiterin vedon paluukiekosta. Kiekko meni lopulta maaliin Granlundin ja Chicago-pakki Duncan Keithin kautta.
**Katso Granlundin maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)   **
Loistavaa kautta pelaava Granlund on tällä kaudella rohmunnut jo 55 (19+36) tehopistettä. 
Voitto oli Chicagolle toinen Minnesotasta kahden viikon sisään. Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Sienimaailman hyvikset ja pahikset – yksi syö muovia ja toinen tuhoaa banaaneja 
Sienissä piilee mittaamaton mahdollisuus, mutta myös paljon uhkia. Tuleeko sienistä ympäristömme ja terveytemme tukijalka vai tuhoaja?
Tuntemattomaan liittyy aina uhka ja mahdollisuus.
Yksi kasvibiologian tämän hetken suosituimmista tutkimuskohteista on mikrosienet. Kasvien sisällä elävät yksisoluiset sienet tunnetaan edelleen varsin huonosti, mutta ensimmäiset kokemukset ovat rohkaisevia. 
Peptidi pystyy tuhoamaan antibiooteille vastustuskykyisiä bakteereja
Sienten muodostamia yhdisteitä valjastetaan lääkekäyttöön. Toisaalta taas sienistä voi kehittyä uudessa ympäristössä erittäin tuhoisia kasvitauteja.
Mikrosienet tarjoavat mahdollisuuden lääketeollisuudelle
Lääketiede on pitkälti taistelua viruksia, bakteereja ja solumuutoksia vastaan.
Vuosikymmenten ajan käytetyt antibiootit ovat vaikeuksissa muuntuvia taudinaiheuttajia vastaan. Tähän taisteluun mikrosienet tarjoavat uuden aseen.
Oulun yliopiston tutkijat ovat pystyneet erottamaan mikrosienestä peptidiyhdisteen, joka tappaa muun muassa kolibakteereja. Löydöstä toivotaan apua etenkin sairaalabakteerien aiheuttamien tulehdusten torjuntaan.
– Yhdiste toimii kuin perinteinen antibiootti, mutta se pystyy tuhoamaan myös antibiooteille vastustuskykyisiä bakteereja, kertoo Oulun yliopiston intialaistutkija Tejesvi Mysore.
Mysoren mukaan antibiootteja sietävät sairaalabakteerit aiheuttavat vuosittain pelkästään Yhdysvalloissa noin 100 000 ihmisen kuoleman.
Peptidi-yhdistettä Mysoren kanssa kehittävä oululaistutkija Anna Maria Pirttilä, kertoo että mikrosienistä saadaan koko ajan uutta tietoa ja tutkimus on lisääntynyt räjähdysmäisesti tällä vuosituhannella.
Kääpäsienet kiinnostavat Kiinassa
Myös silmin nähtävät ja syötävätkin sienet tarjoavat mahdollisuuksia uusiin elinkeinoihin ja teknologisiin ratkaisuihin.
Suomessa tutkitaan lahottajasienten kasvattamista puissa ja kannoissa. Sienet ovat esimerkiksi Kiinassa suosittu raaka-aine terveys- ja hyvinvointituotteissa. Suomalaissienten tähtäin on etenkin Aasian miljardimarkkinoilla.
– Pelkästään lakkakäävän vuotuinen markkina-arvo on noin 10 miljardia euroa, laskeskelee Luonnonvarakeskuksen tutkija Henri Vanhanen.
Luonnonoloissa viljeltävästä pakuri- ja lakkakäävästä toivotaan kokonaan uutta tuotantoalaa Suomen metsätalousyrittäjille.
Muovia syövä sieni
Paljon futuristisempi hanke on käynnissä Hollannissa Utrectin yliopistossa, jossa sieni on saatu hajottamaan ja syömään muovia.
Yliopistotutkijoiden lisäksi hankkeessa on ollut mukana itävaltalainen suunnittelutoimisto, joka on kehittänyt kotikasvattamon prototyyppimallia muovia syövälle sienelle.
Fungi Mutarium -kasvattamossa sieni käyttää muovia ravinteenaan, minkä jälkeen sieni on vielä ihmisenkin syötävissä. Hurjalta kuulostava prosessi tarjoaa huimia näkymiä maailman muoviongelman ratkaisuun.
Banaanin ja saarnen tappaja
Sienet myös sairastuttavat ja tappavat.
Sienitaudit ovat yleisimpiä kasvitauteja ja otollisissa olosuhteissa ne voivat uhata jopa maailmanlaajuista elintarvike- tai tuotantoketjuja.
Esimerkiksi banaaniteollisuus kärsii tuntuvia tappiota Panaman taudista, joka tuhoaa maailman viljellyintä banaanilajiketta.
Sienitauti on muuntunut ja löytänyt keinon sairastuttaa ja tuhota ihmisen jalostaman Cavendish-lajikkeen, joka oli pitkään vastustuskykyinen aiemmin muita banaanilajikkeita tappaneelle taudille.
Mikrosienet saattavat kehittyä tappajiksi myös uudessa ympäristössään. Esimerkiksi Aasiassa saarnille vaaraton mikrosieni tappaa Euroopassa sairastuttamansa puut.
– Euroopan saarnimetsissä sieni on aiheuttanut tosi pahaa jälkeä, mutta Suomessa saarnensurma ei ole ollut niin paha kuin on pelätty, kertoo Luonnonvarakeskuksen metsäpatologian professori Jarkko Hantula.
Ilmastonmuutos uhkaa lisätä sienitauteja Suomessa
Suomessa havupuiden juurikääpä aiheuttaa vuosittain kymmenien miljoonien eurojen tappioita metsäteollisuudelle.
– Juurikääpä tulee huomattavasti hyötymään ilmaston lämpenemisestä ja kosteuden kasvusta, arvioi Luonnonvarakeskuksen metsäpatologian professori Jarkko Hantula.
Tilanteeseen haetaan helpotusta muun muassa juurikääpäviruksista, joista toivotaan apua jo sienitaudista kärsiviin metsiin.
Uudet taudit ja tuhohyöneiset huolestuttavat tutkijoita, koska vaikutukset voivat olla arvaamattomia etenkin uudessa ympäristössä.
– Suomessakin havupuun tappava tuhoisa sienitauti tai hyönteinen romuttaisi puun varaan rakennetun talouden.
Esimerkiksi Kanadassa voimakkaasti lisääntynyt vuoristoniluri-kuoriainen on aiheuttanut laajoja mäntytuhoja, joilla on ollut rajuja vaikutuksia metsäteollisuuteen.
Ilmasto- ja maatalousasiantuntijat arvioivat, että kotimaista kasvintuotantoa uhkaavat jatkossa virukset, bakteerit ja sienitaudit. Puutarhoissa ongelmia voivat aiheuttaa jauhemaiset homeet ja esimerkiksi perunaruton sukuiset sienitaudit.
Uhka vai mahdollisuus?
Sienissä piilee valtava potentiaali mutta uhatkin on tiedostettava.
Oulun yliopiston kasvimikrobiologian tutkija Anna Maria Pirttilä mukaan tutkimus helpottaa myös uhkiin varautumista.
– Mitä paremmin tunnemme mikrosienet ja niiden muutosominaisuudet, niin pystymme varautumaan myös mahdollisiin ongelmiin.
Pelkästään lakkakäävän vuotuinen markkina-arvo on noin 10 miljardia euroa
– Kyllä sienet ovat maailmalle suurempi mahdollisuus kuin uhka, arvioi tutkija Anna Maria Pirttilä.
Luonnonvarakeskuksen ilmastonmuutos- ja kasvinsuojelun tutkimusprofessori Kari Saikkonen tutkii miten sieniä voidaan hyödyntää nurmikasvien tuotannossa. Tulokset ovat olleet rohkaisevia, mutta uhka vai mahdollisuus -arviossa hän on Pirttilää varovaisempi.
– Vastaus riippuu tarkastelukulmasta. Mikrosienet ovat koko ekosysteemin kannalta ratkaisevan tärkeitä, eikä niiden potentiaalia ole riittävästi huomioitu. Toisaalta ilmaston muuttuessa uhkia aiheuttavat jo tunnetut ja vielä tuntemattomat taudit.
Samoilla linjoilla on myös Luonnonvarakeskuksen metsäpatologian professori Jarkko Hantula.
– Sienet ovat varmasti sekä uhka että mahdollisuus. Ne ovat arvokas ja hyödynnettävissä oleva luonnonvara, mutta toisaalta niitä vastaan pitää osata myös suojautua.
Herätys: Michelin-tähdet jaossa, Sipilä käsittelee työmarkkinakuohuntaa ja eduskunta arvioi Finavia-jupakkaa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Talousneuvosto keskustelee työmarkkinakuohuista
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) aikoo ottaa puheeksi viime päivien [kuohunnan työmarkkinoilla](http://yle.fi/uutiset/3-9467936), kun talousneuvosto kokoontuu aamulla pääministerin virka-asunnossa Kesärannassa. Neuvostossa ovat edustettuina keskeiset työmarkkinajärjestöt. Kiista työmarkkinoilla repesi, kun Elinkeinoelämän keskusliitto EK irtisanoi viime viikolla yksipuolisesti niin sanotut keskusjärjestösopimukset.
Kansanedustajat pohtivat Bernerin Finavia-toimia
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) toimet [Finavia-jupakassa](http://yle.fi/uutiset/3-9466810) nousevat esiin iltapäivällä eduskunnassa. Kansanedustajat saavat eteensä tarkastusvaliokunnan mietinnön, jossa arvioitiin Bernerin toimintaa valtion omistaman lentokenttäyhtiön Finavian omistajaohjauksessa. Valiokunnan mukaan ministerin omistajaohjaus Finaviassa ei ollut vakiintuneiden periaatteiden mukaista.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne [kertoi keskiviikkoaamulla Ylelle](http://yle.fi/uutiset/3-9472831), että puolue haluaa kuulla Bernerin selvityksen ennen kuin se päättää mahdollisesta välikysymyksestä. 
Yhdysvaltain ulkoministeri vierailee Meksikossa
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson ja kotimaan turvallisuudesta vastaava ministeri John Kelly vierailevat Meksikossa ja keskustelevat presidentti Enrique Peña Nieton kanssa muun muassa kaupasta ja rajaturvallisuudesta. 
[Maiden suhteet ovat tulehtuneet](http://yle.fi/uutiset/3-9456299), koska presidentti Donald Trump haluaa neuvotella uusiksi Pohjois-Amerikan [vapaakauppasopimuksen Naftan](http://yle.fi/uutiset/3-9417692) ja rakennuttaa Meksikon rajalle luvatonta maahantuloa torjuvan [muurin Meksikon kustannuksella](http://yle.fi/uutiset/3-9425895). Meksikon presidentti perui viime kuussa tapaamisen Trumpin kanssa tämän lausuntojen takia.
Nasa kertoo uusista löydöksistä
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa pitää suuren lehdistötilaisuuden uusista löydöksistään aurinkokuntamme ulkopuolelta. Tilaisuus liittyy eksoplaneettoihin, siis planeettoihin, jotka kiertävät jotain muuta tähteä kuin aurinkoamme. [Tilaisuus](https://www.nasa.gov/press-release/nasa-to-host-news-conference-on-discovery-beyond-our-solar-system) pidetään iltapäivällä New Yorkissa, kello 20 Suomen aikaa.
Michelin-tähdet jaossa tänään
Ravintola-ala jännittää tänään jaettavia Michelin-tähtiä. Maineikkaan hotelli- ja ravintolaoppaan _The Michelin Guiden_ pohjoismainen versio julkaistaan Tukholmassa puoliltapäivin. Tällä hetkellä neljällä suomalaisravintolalla on Michelin-tähti. Lisäksi neljällä ravintolalla on erinomaisesta hinta-laatusuhteesta kertova Bib Gourmand -maininta.
_**Sää löytää sinut. Nyt voit seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä: [http://yle.fi/uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)**_
Kuopion tapahtumajohtaja Vasankari aikoo valittaa potkuistaan
Kaupunki irtisanoi tapahtumajohtajan maanantaina viranhaltijasta johtuvasta syystä, joka perustui työnantajan tekemään kokonaisarvioon.
Kuopion kaupungin tapahtumajohtajan virasta maanantaina irtisanottu Jaana Vasankari aikoo valittaa irtisanomisestaan.
Hän kirjoittaa sähköpostivastauksessaan Ylelle ja Savon Sanomille, että ensin asiasta tehdään oikaisuvaatimus kaupunginhallitukselle ja sen jälkeen hallinto-oikeudelle. Vasankarin mielestä irtisanomispäätöksestä ei tule esille selkeitä syitä potkuihin.
– Jos hallinto-oikeus kumoaa irtisanomisen, palaan virkaani, Vasankari kirjoittaa.
Kuopion kaupunginhallitus[ irtisanoi Vasankarin maanantaina.](http://yle.fi/uutiset/3-9472117) Kaupunginjohtaja Petteri Paronen perusteli potkuja Ylelle kertomalla, että perusteena on viranhaltijasta eli Vasankarista johtuva syy ja perustuu työantajan eli kaupungin tekemään kokonaisarvioon. Parosen mukaan irtisanomisperusteet sisältävät henkilötietoja eikä kaupunki sen vuoksi lähde tarkemmin kertomaan irtisanomisen yksityiskohtia.
Uusiin tehtäviin vuosia sitten epäasiallisen käytöksen vuoksi
[Vasankari siirrettiin vuosia sitten toiseen virkaan](http://yle.fi/uutiset/3-5289985), sen jälkeen kun hän sai vuonna 2009 käräjäoikeudelta lähestymiskiellon läheteltyään alaiselleen häiritseviä viestejä. Tuohon aikaan Vasankari oli kaupungin vapaa-ajankeskuksen toimialajohtaja. Tämän jälkeen hän toimi aluksi hankejohtajana ja myöhemmin tapahtumajohtajana.
– Mielestäni ennen vuotta 2010 olleet eivät ainakaan juridisessa mielessä voi liittyä mitenkään asioihin ja ihmisiin vuonna 2017, Vasankari kirjoittaa vastauksessaan.
Hän sanoo viihtyneensä tapahtumajohtajan virassa ja kertoo muun muassa, että kaupunkiin syntyi hyvät toimintamallit tapahtumakaupungin kehittämiseen.
– Paljon saatiin aikaan kuopiolaisen tapahtumakentän kanssa.
Rinne Finavia-jupakasta: Berner toiminut yhtiön hallituksen selän takana
Eduskunta käsittelee tänään iltapäivällä Finavia-jupakkaa ja liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) toimia omistajaohjauksessa.
Kansanedustajat käsittelevät tänään keskiviikkona [tarkastusvaliokunnan](http://yle.fi/uutiset/3-9465798) mietintöä, jossa arvioitiin Bernerin toimintaa valtion omistaman lentokenttäyhtiö Finavian omistajaohjauksessa.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ihmettelee liikenneministerin toimintaa Finavia-jupakan yhteydessä.
– Olen juristi koulutukseltani ja lukenut tuon tarkastusvaliokunnan mietinnön ja Valtiontalouden tarkastusviraston raportin tarkkaan läpi. Kyllä näistä selkeästi tulee sellainen kuva, että ministeri Berner on toiminut tilintarkastusyhtiö Deloitten tapauksessa Finavian hallituksen selän takana omistajaohjausministerinä tavalla, joka ei ole hyvän hallintotavan mukaista.
Rinteen mukaan SDP haluaa selvittää, mistä ristiriita ministeriön ja tarkastusvaliokunnan näkemyksistä johtuu.
– Finavian tilanne on ylipäätään ollut aika vakava. Erityisen vakavaa on ollut, että liikenneministeriön ja ministeri Bernerin kuvaus hänen aktiivisuudestaan liittyen tilintarkastusyhteisön vastuusta vapauttamiseen sopimuksella poikkeaa hyvin selkeästi siitä, mitä tarkastusvaliokunnan mietinnössä ja Valtiontalouden tarkastusviraston raportissa todetaan. Haluamme selvittää, mistä tässä ristiriidassa on kysymys.
Rinteen mukaan tilintarkastusyhteisön vapauttaminen vastuusta johti siihen, että vastuukysymykset valtiolle koituneista yli 30 miljoonan euron vahingosta jäi selvittämättä tilintarkastusyhtiön osalta.
– Tilintarkastusyhteisön vapauttaminen johti siihen, että jäi mahdollisuus selvittää tilintarkastusyhtiöiden vastuuta yli 30 miljoonan euron vahingosta, joka valtiolle aiheutettiin, Rinne sanoi Ylen haastattelussa.
Rinne haluaa kuulla Bernerin selvityksen ennen kuin puolue päättää mahdollisesta välikysymyksestä.
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan mukaan Bernerin omistajaohjaus Finaviassa ei ole ollut vakiintuneiden periaatteiden mukaista.
_Juttua täydennetty 22.2. kello 12.59: Lisätty Rinteen sanatarkka sitaatti  tilintarkastusyhteisön vapauttamisesta sekä sitä edeltävään kappaleeseen sanat "tilintarkastusyhtiön osalta"._
Fillon ohitti Macronin gallupeissa – palasi Ranskan presidenttikisan ykköspaikalle
Le Pen johtaa mielipidemittauksia, mutta häviäisi kummallekin ehdokkaalle vaalien toisella kierroksella.
Ranskassa oikeiston ehdokas François Fillon on palannut presidenttikilvan kärkipaikalle. Fillon ohitti keskustaliberaalien ehdokkaan Emmanuel Macronin L’Express-lehden tuoreessa mielipidemittauksessa. 
Mielipidemittauksia johtaa edelleen äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman ehdokas Marine Le Pen. Hän saisi tuoreen mittauksen mukaan 28 prosenttia äänistä vaalien ensimmäisellä kierroksella, kun Fillon jäisi 21:een ja Macroon 18,5 prosenttiin.
Sekä Fillon että Macron voittaisivat kuitenkin Le Penin vaalien toisella kierroksella selkein lukemin – Fillon 12:lla ja Macron 19 prosenttiyksiköllä.
Skandaalit syövät kannatusta
Fillon oli pitkään gallup-suosikki, mutta korruptioepäilyt laskivat hänen kannatustaan. Ranskalainen Canard Enchaine -sanomalehti paljasti Fillonin maksaneen vaimolleen 830 000 euron korvaukset hänen avustajana toimimisesta. Fillonin kannatus romahti muutamassa päivässä, mutta näyttää nyt parantuneen.
Skandaaleilta ei ole säästynyt myöskään Macron. Viime viikolla hän sai monen oikeiston äänestäjän vihat päälleen kutsuttuaan Ranskan siirtomaavaltaa Algeriassa rikokseksi ihmiskuntaa vastaan. Myöhemmin Macron onnistui suututtamaan myös vasemmiston äänestäjiä kosiskeltuaan homojen oikeuksia vastustavia ranskalaisia.
Ranskan presidentinvaalit pidetään huhti-toukokuussa.
Pohjanhovi palaa Rovaniemelle kevään aikana
Vanhan rovaniemeläishotellin Pohjanhovin perinteinen nimi tulee takaisin näkyville uuden Cumulus-brändin ilmeen mukaisena.
Restel-konserni kertoi tiistaina illalla, että se aikoo reagoida siihen palautevyöryyn, joka syntyi perinteisten hotellikylttien häviämisestä uuden brändin tieltä.
Restel yhdisti vanhat Cumulukset ja Rantasipi-hotellit syksyllä uuden Cumulus City & Resort -brändin alle. Esimerkiksi historiallisesta Pohjanhovista tuli "Cumulus Resort Pohjanhovi", mutta perinteinen Pohjanhovi-kyltti häipyi hotellin katolta.
Restel on saanut lukuisia yhteydenottoja, joissa on ihmetelty Pohjanhovi-kyltin poistumista, kertoo Restelin markkinointijohtaja Kati Litmanen.
– Olemme ilahtuneita siitä, että aihe puhuttaa. Tästä syystä haluammekin kertoa, että kaikkiin legendaarisiin Cumulus Resort -kohteisiin, kuten Pohjanhoviin, on tulossa uuden brändi-ilmeen mukaiset hotellikohtaiset nimikyltit, jotka nostetaan klassikkokohteidemme julkisivuun kevään aikana.
Tervo: Kulttuuriskandaali!
Rovaniemeläiset havahtuivat Pohjanhovi-kyltin katoamiseen hotellin katolta helmikuussa. Kymmenet suivaantuneet kaupunkilaiset ovat suunnitelleet FB-ryhmissä Cumulus-ketjun boikottia.
Esimerkiksi rovaniemeläislähtöinen kirjailija Jari Tervo twiittasi tiistaina, että kyse on kulttuuriskandaalista.
– Esikoisromaanini nimi oli Pohjan hovi. Täytynee muuttaa se uusiin painoksiin muotoon Cumulus Resort, rovaniemeläissyntyinen Tervo lohkaisi pikaviestipalvelu Twitterissä.
Patrik Laine tykitti 30 maalia täyteen, Leo Komarov häikäisi
Patrik Laine ja Leo Komarov tulittivat kaksi maalia, kun Maple Leafs ja Jets tarjosivat vauhdikkaan kiekkoillan Torontossa.
Toronto Maple Leafsin Leo Komarov ja Winnipeg Jetsin Patrik Laine nousivat parrasvaloihin, kun joukkueet kohtasivat Torontossa. Molemmat suomalaishyökkääjät viimeistelivät ottelussa kaksi maalia, ja Komarov oli erittäin lähellä NHL-uransa ensimmäistä hattutemppua. Toronto voitti viihdyttävän ottelun jatkoajan jälkeen 5-4.
Komarov avasi maalihanat jo minuutin pelin jälkeen yllättämällä Jets-vahti Connor Hellebuyckin kulmasta. Kolme minuuttia myöhemmin Winnipegin ykkössentteri Mark Scheifele tarjoili Laineelle vetopaikan vasemman b-pisteen kaarelle, eikä 18-vuotias tähtitulokas paraatipaikaltaan epäonnistunut.
Joukkueet iskivät Laineen ja toisen superlupauksen Auston Matthewsin odotetussa kohtaamisessa maaleja tasatahtiin. Komarov ja Laine osuivat peräjälkeen myös toisessa erässä.
Ensin William Nylander alusti näyttävästi ajassa 39.28 Komaroville kauden kymmenennen täysosuman, ja vain kolme sekuntia ennen toista erätaukoa Scheifele petasi Laineelle kauden 30. maalin. Päätöserään lähdettiin Jetsin 4-3-vierasjohdossa.
Nylander tasoitti kolmannen erän alussa pelin ylivoimalla 4-4:ään, ja ratkaisu venyi jatkoajalle. Upean taiston vääntäneellä Komarovilla oli päätöserässä erinomainen paikka viimeistellä hattutemppu, mutta voimalaituri tinttasi kiekon Nazem Kadrin nappisyötöstä Jets-maalin tolppaan.
Jets hallitsi jatkoajan alkua, mutta Toronto niittasi ratkaisun. Matthews (0+3) vapautti keskialueella Jake Gardinerin ylivoimahyökkäykseen ja tehopakki iski kiekon Hellebuyckin taakse varmistaen Maple Leafsille 5-4-voiton.
_**Katso Komarovin ja Laineen maalit sekä ottelun ratkaisu klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Kokaviljelijät ja poliisi ottivat yhteen Boliviassa
Protestoijat vastustavat hallituksen kaavailuja supistaa kokapensaiden viljelyaluetta. 
Etelä-Amerikassa, Boliviassa kokapensaiden viljelijät ovat ottanet rajusti yhteen poliisin kanssa jo toista päivää peräkkäin. 
Tiistain mellakoissa pääkaupungissa La Pazissa pidätettiin 148 mielenosoittajaa. Protestoijat heittelivät poliisia dynamiitilla, ilotulitteilla ja kivillä. Poliisi hajotti satojen mielenosoittajien joukkiota kyynelkaasulla.
Mellakoiden syynä on presidentti Evo Moralesin hallituksen pyrkimys rajoittaa kokapensaiden viljelyä.
Esitys rajaisi kokapensaan laillisen viljelyn 20 000 hehtaariin. Viljelijät haluaisivat tuottaa kokaa niin paljon kuin paikallisesti on kysyntää. Rajoitukset koskevat maan kahta merkittävintä viljelyaluetta, Los Yungasia ja Chaparea.
Koka on bolivialaisille perinteinen viljelykasvi, jonka lehdet auttavat väsymystä ja vuoristotautia vastaan, mutta valtaosa viljelyksistä menee laittoman kokaiinin valmistukseen. Kemiallisesti käsiteltynä kokapensaasta valmistetaan kiellettyä huumausainetta, kokaiinia.
YK:n viimeisimmän raportin mukaan Boliviassa viljeltiin kokopensaita 22 000 hehtaarin alueella, mikä oli maailmassa kolmanneksi laajinta Kolumbian ja Perun jälkeen.
Bolivian vasemmistolainen presidentti Evo Morales on itse entinen kokaviljelijä Chaparean viljelyalueelta. 
_Lähteet: AFP_
Tutkimus: Naisten elinajanodote voi ylittää maagisen 90 vuoden rajan
Etelä-Koreassa naisten keskimääräinen elinikä voi nousta 90,8 vuoteen ensi vuosikymmenellä.
Eteläkorealaisten naisten keskimääräisen elinajan on mahdollista saavuttaa 90 vuoden rajapyykki vuoteen 2030 mennessä, kertovat tutkijat arvostetussa lääketieteen julkaisussa [The Lancetissa](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2817%2930314-8/fulltext). 
– Vielä äskettäin monet tutkijat uskoivat, ettei elinajanodote voi koskaan nousta 90:een, sanoo professori Majid Ezzati Lontoon Imperial College-yliopistosta. 
Tutkimuksen mukaan naisten keskimääräinen elinikä voi olla 90,8 vuotta ja eteleäkorealaisilla miehillä 84,1 vuotta. 
Etelä-Korean naisten menestystarinaa selittävät muun muassa talouden vaurastuminen, lasten ravitsemuksen parantuminen sekä terveyspalvelujen ja lääketieteen teknologian laaja saatavuus.
Lisäksi itäisen Aasian maissa ja Japanissa ylipainoisten ja tupakoivien naisten määrä on merkittävän vähäinen. 
Myös ranskalaisten, espanjalaisten ja japanilaisten naisten arvioidaan todennäköisesti saavuttavan lähivuosina yli 88 vuoden keskimääräisen eliniän.
Yhdysvallat hännänhuippuna
Tutkijat tarvioivat, että Yhdysvalloissa keskimääräinen elinajanodote jää todennäköisesti alhaisimmaksi. Vuonna 2030 naisten elinikä olisi yli 83 vuotta ja miehet jäisivät himpun alle 80 vuoden etapin. 
Samat arviot on annettu Kroatialle ja Meksikolle.
Tutkijoiden mukaan Yhdysvaltojen elinajanodotteeseen vaikuttavat osittain terveydenhuollon rapautuminen, suhteellisen korkea syntyvyyskuolleisuus sekä henkirikosten ja ylipainoisten määrä. 
Tutkimus selvitti 35 maan elinajanodotteita vuosien 2010-2030 välillä. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
Amnesty: Poliitikkojen jyrkät puheet johtavat ihmisoikeusloukkauksiin
Järjestön mukaan valtiot ovat entistä haluttomampia puuttumaan maailman julmuuksiin, myös Suomi saa moitteita.
Vihaa lietsovilla poliittisella puheella on yhä suorempi vaikutus valtioiden toimiin, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International tänään julkaistussa vuosiraportissaan.
Sen mukaan hallitukset ympäri maailmaa sulkivat silmänsä 23 maassa tehdyiltä sotarikoksilta vuonna 2016.
Lisäksi 36 maata rikkoi kansainvälistä oikeutta lähettämällä turvaa hakeneita ihmisiä takaisin maihin, joissa heidän oikeuksiaan uhataan.
Myös Suomen turvapaikkapolitiikka saa raportissa moitteita.
"Kokonaisista ihmisryhmistä syntipukkeja"
Amnesty pitää poliittisten puheiden koventumista syynä siihen, että valtiot eivät ole kiinnostuneita ihmisoikeuksiin liittyvistä velvoitteistaan.
– Liian moni poliitikko vastaa kansan oikeutettuihin, talouteen ja turvallisuuteen liittyviin huoliin myrkyllisellä, kahtiajakavalla manipuloinnilla tarkoituksenaan saada ääniä, sanoo Amnestyn pääsihteeri Salil Shetty tiedotteessa.
Hän mainitsee Yhdysvaltain preidentin Donald Trumpin puheet äärimmäisenä esimerkkinä maailmanlaajuisesta vihan lietsonnasta. Shettyn mukaan Trump ei kuitenkaan ole ainoa siihen syyllistynyt valtionjohtaja.
– Oli kyse sitten Trumpista, [Viktor] Orbánista, [Recep Tayyip] Erdoğanista tai [Rodrigo] Dutertesta – yhä useampi politikko tekee kokonaisista ihmisryhmistä syntipukkeja ja vainojen kohteita, Shetty toteaa.
Sananvapaus kaventuu ja valvonta lisääntyy
Amnestyn mukaan pittaamattomuus ihmisoikeusvelvoitteista näkyi viime vuonna monin eri tavoin.
– Valtiot ajoivat läpi turvapaikan hakemista rajoittavia sopimuksia ja sananvapautta kaventavia lakeja, perustelivat oikeutta kidutukseen ja joukkovalvontaan sekä laajensivat poliisin oikeuksia ankaraan voimankäyttöön, järjestön tiedotteessa sanotaan.
– Kansainvälinen yhteisö on vastannut hiljaisuudella lukemattomiin vuonna 2016 tehtyihin hirmutekoihin kuten Aleppon pommituksiin ja poliisien teemiin murhiin Filippiinien huumeiden vastaisessa sodassa.
Vuosiraportti käsittelee yhteensä 159 maan ihmisoikeustilannetta.
Suomellekin moitteita
Suomi saa raportissa moitteita niin turvapaikkapolitiikan kiristämisestä kuin naisiin kohdistuvan väkivallan vastaisten palveluiden riittämättömyydestä.
Suomi kiristi viime vuonna esimerkiksi maahanmuuttajien perheenyhdistämisen ehtoja.
– Turvapaikkapolitiikan päätavoite on nykyään, että henkensä edestä pakenevat eivät eksyisi ainakaan Suomeen, Amnestyn Suomen osaston toiminnanjohtaja Frank Johansson toteaa.
– Ihmisoikeuksia kyseenalaistava kehitys vie lainsäädäntöä kohti kansainvälisten velvoitteiden asettamaa absoluuttista minimitasoa.
Toimittaja Milo Yiannopoulos erosi pedofiliapuheidensa takia
Provosoivista puheistaan tunnettu toimittaja Milo Yiannopoulos on kertonut irtisanoutuvansa Breitbart -uutissivuston palveluksesta. 
Äärioikeistolaisen Breitbart News –uutissivuston päällikkötoimittaja Milo Yiannopoulos on eronnut työstään pedofiliapuheidensa takia. 
– Olisi väärin antaa huonojen sanavalintojeni vahingoittaa kollegoideni tärkeää työtä. Joten eroan tänään Breibartin palveluksesta, hän sanoi tiedotustilaisuudessaan tiistaina. 
– Päätös on yksin minun. 
Viime viikonloppuna julkisuuteen tulleella videolla 33-vuotias Milo Yiannopoulos puhuu suvaitsevaan sävyyn seksisuhteista täysi-ikäisten miesten ja 13-vuotiaiden kanssa. Videolla hän totesi muun muassa, että ”pedofilia ei ole seksuaalista vetoa johonkuhun 13-vuotiaaseen, joka on seksuaalisesti kypsä”. Samalla hän vitsaili katolisen kirkon pedofiliaskandaalista.
Yiannopoulos on selittänyt perusteellisesti puheitaan [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/myiannopoulos/posts/852600161544547) ja vakuuttaa, ettei seksi 13-vuotiaan kanssa ole hyväksyttävää. 
– Kun mainitsin numeron 13, puhuin itsestäni ja iästä, jolloin menetin poikuuteni, hän kirjoitti.
Tiedotustilaisuudessaan tiistaina hän kertoi kokeneensa itse lapsena seksuaalista hyväksikäyttöä ja sen vuoksi katsoi voivansa puhua asiasta järkyttävälläkin tavalla. Yiannopoulos kuitenkin myönsi tehneensä virheen.
Breitbart Newsin päätoimittaja Alex Marlow pitää Yiannopoulosin kommentteja tuomittavina ja tyrmistyttävinä. Hän kuitenkin uskoo, että Yiannopoulos on joutunut uhriksi liberaaliryhmien järjestämässa iskussa, jossa pyrittiin vahingoittamaan hänen nousujohteista uraansa. 
Milo Yiannopoulos on työskennellyt Breitbart Newsin teknologiaosaston päätoimittajana. Hän aloitti työnsä vuonna 2014, kun Steve Bannon palkkasi hänet. Nykyisin Bannon toimii presidentti Donald Trumpin neuvonantajana. 
Breitbart News tunnetaan äärioikeistolaisesta ja populistisesta linjastaan sekä provokatiivisista päivityksistään sosiaalisessa mediassa.
_Lähteet: AP, Reuters_
Manchesterissa posketon Mestarien liigan jalkapalloilta! - kahdeksan maalin kattaus
Manchester City ja Monaco järjestivät pähkähullun ja maalirikkaan jalkapallotapahtuman Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa. 
Manchesterissa nähtiin maalintekokilpailu, jollaista harvoin näkee Mestarien liigan neljännesvälierissä. Kahdeksasta maalista City teki viisi oltuaan tauolla tappiolla 1-2 ja toisella puoliajalla 2-3-häviöllä reilu tunnin pelin jälkeen. 
Ensimmäisen puoliajan puhutuin tapahtuma jakson kolmesta maalista huolimatta oli Sergio Agueron kaataminen 35. minuutilla rangaistusalueella, josta ei tullut ihmeellisesti Citylle pilkkua, vaan ainoastaan keltainen kortti. Cityn valmentaja Pep Guardiola kävi esimerkiksi aivan käkenä tuomarin vihellyksestä. 
Monacolle 2-1-johdon tehnyt Kylian Mbappe, 18, on toiseksi nuorin ranskalainen, joka on onnistunut maalinteossa Mestarien liigassa. Vuonna 2005 Lyonia edustanut Karim Benzema osui 17-vuotiaana Rosenborgin rysään.  
Kaksi maalia Monacolle viimeistellyt Radamel Falcao olisi voinut tehdä hattutempun vieraille, mutta Cityn molari Caballero tuuletteli pysäytettyä rangaistuspotkua, kun toista puoliaikaa oli pelattu vain viisi minuuttia. Monacon kapteenin alanurkkakuti pysähtyi argentiinalaisvahdin käsiin.  
City osoitti heikosta puolustamisesta huolimatta luonnetta takomalla kolme täysosumaa viimeisellä 20 minuutilla ja nousemalla tärkeään 5-3-kotivoittoon. Aguero teki kaksi maalia jälkimmäisellä puoliajalla, John Stones ja Leroy Sane heiluttivat Monacon verkkoa kertaalleen. 
Atletico löysi aukot Leverkusenin puolustuksesta - Pohjanpalo vaihdosta kentälle 
Atletico Madrid harppasi kohti jalkapallon Mestarien liigan jatkopaikkaa päihitettyään Joel Pohjanpalon edustaman Leverkusenin neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa vieraissa maalein 4-2 (2-0). 
Leverkusenin brassipuolustaja Wendell ohjasi pallon omaan ylärimaan 12. minuutilla. Viisi minuuttia myöhemmin Atletico Madridin Saul Niguez nousi oikeasta laidasta, ajoi keskelle sisään ja laukoi vasemmalla jalallaan pallon kierteisenä juuri rangaistusalueen sisältä Leverkusenin verkkoon. 
Taukojohdon 2-0:aan Atleticolle teki Antoine Griezmann, kun Leverkusenin alakerta töpeksi pahoin vajaan puolen tunnin kohdalla. Eurokentillä Atleticolle yhteensä 13 maalia niitannut Griezmann on nyt Atleticon kaikkien aikojen maalipyssy Mestarien liiga/Euroopan cup-tasolla.  
Leverkusen sai unelma-alun toiselle puoliajalle, kun Karim Bellarami ohjasi boksista kavennuksen 1-2:een 48. minuutilla. 
Kotijoukkueen itävaltalaistoppari Aleksandar Drakovic aiheutti tyhmällä repimisellä - jopa turhalla sellaisella - rangaistuspotkun, jota Kevin Gameiro ei jättänyt käyttämättä 59. minuutilla. 
Joel Pohjanpalo pääsi kentälle 66. minuutilla korvatessaan Leverkusenin maalintekijä Bellaramin. Vain kaksi minuuttia myöhemmin Leverkusen kavensi lukemat 2-3:een.  Atleticon maalivahti Moya sylki pallon ja se meni omasta puolustajasta Stefan Savicista omiin.
Leverkusenin yritteliäs takaa-ajo ja tasoitushaaveet tyssäsivät lopussa, kun Fernando Torres kävi puskemassa luvattoman helposti 4-2-vierasvoittolukemat madridilaisille 86. minuutilla. 
Pohjanpalolla oli yksi puolittainen tekopaikka 90 minuutin paikkeilla, mutta pallo karkasi jalasta ratkaisevalla hetkellä. Atletico Madrid voi lähteä luottavaisin mielin kotiosaan. 
Leverkusenin kymmenen ottelun mittainen tappioton kotiputki sai pisteen tiistaina.  
Ruotsissa vakava liikenneonnettomuus – yksi kuollut ja yli 20 loukkaantunutta
Täpötäynnä ollut bussi törmäsi kuorma-autoon Västmanlandissa Keski-Ruotsissa.
Keski-Ruotsissa on tapahtunut vakava liikenneonnettomuus, jossa on kuollut ainakin yksi ihminen ja yli 20 on joutunut sairaalahoitoon.
Onnettomuus tapahtui E18-kantatiellä Arbogan kunnan ulkopuolella Västmanlandin läänissä, kun bussi törmäsi  paikallaan olleeseen betonikuorma-autoon kello seitsemän jälkeen paikallista aikaa. Onnettomuuteen joutui myös useita henkilöautoja. 
Pelastusjohtaja Anders Svedlund sanoi Ruotsin televisiolle [SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/vastmanland/stor-trafikolycka-pa-e18-flera-skadade), että onnettomuuteen on sekaantunut 13–14 autoa.
Monilla uhreista on vakavia vammoja, kertoo Västmanlandissa ilmestyvä [VLT-lehti](http://www.vlt.se/blaljus/olyckor/dodsolycka-pa-e18-20-skadade-till-sjukhus-sedan-buss-krockat-med-lastbil).
– Kyseessä on laajamittainen ja vakava liikenneonnettomuus, poliisin edustaja Martina Saghamre sanoi [Aftonbladet-lehdelle](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/AaPyj/en-dod-och-20-tal-skadade-i-svar-trafikolycka-med-betongbil).
Päivähoitomaksuissa muutospaineita – demarit ja kokoomus samoilla linjoilla 
Keskusta olisi valmis tarkastelemaan perhevapaajärjestelmän askelmerkkejä vielä huhtikuun puoliväliriihessä, sanoi A-studiossa vieraillut Antti Kaikkonen (kesk.).
Tiistaina A-studiossa vierailleet kansanedustajat Juhana Vartiainen (kok.) ja Eeva-Johanna Eloranta (sd.) löysivät yhteisen sävelen puhuttaessa perhevapaamallin uudistamisesta. Molemmat kansanedustajat sanoivat, että SAK:n viime vuonna esittelemä perhevapaamalli voisi olla toimiva. SAK:n esittelemässä mallissa esimerkiksi perhevapaita voisi käyttää joustavasti yksittäisinä päivinä, puolitettuina tai pitkinä vapaina. 
– SAK:n malli on ihan hyvä malli, mutta on muitakin malleja. Olisi hyvä aloittaa nyt se selvittely. Haluaisin muistuttaa, että SAK:n malli on kustannusneutraali. Siinä olisi hyvä malli hallituspuolueille otettavaksi, sanoi SDP:n Eloranta.
– SAK:n malli olisi loistava lähtökohta, totesi kokoomuksen Vartiainen.
Kotihoidontuki pois?
A-studiossa keskusteltiin myös kotihoidontuen vaikutuksesta naisten työllisyyteen. Keskustan Antti Kaikkonen sanoi, että kotihoidontuki on hyvä vaihtoehto perheille ja mahdollistaa vanhempien kotona olemisen sillloin kun lapsi on pieni.
Täysin eri linjoilla Kaikkosen kanssa oli kokoomuksen Vartiainen. Hän olisi valmis poistamaan kotihoidontuen jopa kokonaan. Vartiainen pitää kotihoidontukea naisten kannalta eriarvoistavana, sillä Vartiaisen mukaan se sitoo naisia kotiin pois työelämästä. Vartiaisen mukaan on kiistatonta, että naisten työssäkäyntiastetta täytyy Suomessa nostaa.
– Ajatelkaa, jos meillä ei kotihoidontukea olisi, jos meillä olisi samanlaiset, tasa-arvoisemmat työmarkkinat kuin muissa Pohjoismaissa. Sitten joku ehdottaisi tällaista [kotihoidontukea], niin tutkijat selittäisivät, että kuulkaapas, tämä johtaa siihen, että sitä käyttää 95-prosenttisesti naiset ja naisten työssäkäynti romahtaa ja meille tulee selvemmin työnjako: naiset kotona, miehet töissä. Se ei enää ikinä menisi läpi, Vartiainen sanoi.
SDP:n Eloranta sanoi, ettei SDP poistaisi kotihoidontukea, mutta muuttaisi nykyistä perhevapaamallia suuntaan, jossa perheillä olisi nykyistä enemmän joustoa. Elorannan mielestä olisi tärkeää, että myös isejä kannustettaisiin käyttämään kotihoidontukea ja että tukea voisi käyttää osa-aikaisesti tai vaikkapa isovanhemmat voisivat käyttää. 
– Ei voida yhtäkkiä lähteä sitä poistamaan. Se on monien perheiden taloudelle iso asia, Eloranta sanoi.
Varhaiskasvatus maksuttomaksi?
Kotihoidontuen lisäksi A-studion keskustelussa sivuttiin päivähoitomaksujen poistamista ja sen vaikutusta esimerkiksi työllisyyteen. Sekä SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne että opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ovat puhuneet maksuttoman varhaiskasvatuksen puolesta. Rinne [sanoi linjapuheessaan](http://yle.fi/uutiset/3-9443240), että SDP:n tavoite on tehdä varhaiskasvatuksesta ilmaista. Grahn-Laasonen [on pitänyt esillä mallia](http://yle.fi/uutiset/3-9093604), jossa 20 viikkotuntia yli 3-vuotiaille olisi ilmaista varhaiskasvatusta.
Kokoomus olisi valmis jo kyseisellä hallituskaudella muuttamaan perhevapaamallia joustavampaan suuntaan. Keskustasta kerrotaan suurimpien uudishalujen asettuvan seuraavalle hallituskaudelle, mutta Kaikkosen mukaan keskusta olisi valmis joitakin muutoksia tekemään perhevapaamalliin jo tällä hallituskaudella. SDP valmistelee parhaillaan uutta joustavampaa perhevapaamallia.
Kähkönen kuritti taas Sportia - Kärpät käänsi pelin itselleen 
Kärppien Mika Pyörälä, Brock Trotter ja Toni Kähkönen viettivät kolme tehopisteen iltaa Vaasassa, jossa Sport menetti 4-2-johdon hyppysistään. 
**VAASA. **Sport ja Kärpät tulivat illan otteluun aika erilaisista lähtökohdista. Kärpät on nihkeän alkukauden jälkeen löytänyt kevätkunnon oikeaan aikaan, kun Sport on vastaavasti kauden edetessä vajonnut tehottomuuden myötä kohti sijoja pudotuspeliviivan alapuolella.
Avauserässä Sport oli hallitsevampi, isolta osalta Kärppien rangaistuksien myötä. Ville Viitaluoma avasi maalijuhlat ylivoimalla, samalla päättäen Sportin 142 minuuttia kestäneen maalittoman putken. Tarkka laukaus upposi aivan yläriman alle, Aleksi Ainalin luistellessa Jussi Rynnäksen ohitse.
Avauserässä ei maaleja nähty lisää. Sport hallitsi erää, mutta Kärppien laukaukset olivat aina vaarallisia.
\- Oli kyllä aika heikko alku meillä tänään, toki Sport oli todella hyvä. He tulivat kovaa päälle ja me oltiin vähän vaikeuksissa ja jouduttiin paljon jäähylle. Katsojaystävällinen peli varmasti yleisölle, kertoi Kärppien Toni Kähkönen.
Toisessa erässä Sport jatkoi maalien tekemistä, ja toistamiseen ylivoimalla oli asialla Ville Viitaluoma. Robin Salo nousi kulmaan, ja pelasi Kärppien alivoimanelikon keskelle, ja Viitaluoman osittain epäonnistunut laukaus oli lopulta täydellisesti onnistunut. Kiekko lipui Rynnäksen patjojen alta maaliin.
Sport hölmöili itsensä pian maalin jälkeen kahden miehen alivoimalle. Ensin Ari Gröndahl hankki rangaistuksen, ja siirretyn jäähyn aikana myös Erik Riska syyllistyi rikkeeseen. Kärpät ei tilannetta jättänyt hyödyntämättä, vaan Toni Kähkönen ohjasi Mika Pyörälän kovan syötön ohi Veini Vehviläisen. 
Sport ei antanut Kärppien nauttia kavennuksesta kovin kauaa, kun Ari Gröndahl kuittasi rangaistuksensa. Kova laukaus viivasta upposi Rynnäksen alta maaliin, kun Rynnäs joutui sivuttaisliikkeeseen pelaajaruuhkan takana.
Tiukka jäähylinja jatkui, ja Sport joutui toistamiseen antautumaan alivoimalla. Maalintekijänä toistamiseen Toni Kähkönen, tällä kertaa tarkalla rannelaukauksella takakulmaan.
\- Ekassa maalissa pääsin ohjaamaan hyvin 5-3:lla. Aina pitää olla tarkkana, kun Mika Pyörälällä on kiekko lavassa. Toisessa oli vähän flipperi, ja kiekkokin pomppi, mutta pääsin parhaalta paikalta laukomaan, Kähkönen jatkoi.
Kolmas erä oli alkuminuuteilla runsasmaalinen. Ensin Sport karkasi 4-2 johtoon Aleksi Ainalin maalilla. Pian perään Aleksi Laakso joutui rikkomaan läpiajoon pääsevät Ville Leskisen, ja seuranneen ylivoiman aikana Kärpät kavensi 4-3:een. John Albert onnistui takomaan irtokiekon ohi Vehviläisen. Puoli minuuttia myöhemmin Leskinen sai yrittää uudelleen läpiajoa, ja onnistuikin ohittamaan  Vehviläisen rystyltä. 
\- Ollaan tässä pitkään sätkitty maalinteko-ongelmien kanssa, ja sitten kun onnistumisia ja maaleja tehdään, niin sitten hölmöillään puolustuspelissä. Vastustajalla on taitavia jätkiä, ketkä kyllä rokottaa, manasi kahden maalin Sportin Ville Viitaluoma.
Maalihanat kuitenkin kuivuivat Leskisen maaliin, eikä erässä maaleja enää tuuletettu. Sport sai kertaalleen vielä Kärppä-maaliin viisi minuuttia ennen loppua, mutta videotarkistuksen jälkeen Otto Karvisen maalia ei hyväksytty, koska kiekko toimitettiin maaliin potkaisemalla.
\- Onneksi saatiin kolmannen erän alkuun kaksi maalia, ja päästiin tasoihin, ja lopulta se hylätty osuma sytytti meidät lopulliseen taisteluun. Taitaa siitä jo toista vuotta olla kun täältä viimeksi on pisteitä haettu, Kähkönen kertoi.
Jatkoaika päättyi hyvin nopeasti, sillä Mika Pyörälä pääsi nokikkain Vehviläisen kanssa Brock Trotterin voitettua siniviivalla laitaväännön. Kokenut Pyörälä ohitti Vehviläisen kliinisellä viimeistelyllä, ensin potkittua kiekon itselleen mukaansa. Sport ei päässyt edes omalta alueelta pois jatkoajan aikana, sillä Kärpät piti kiekkoa täydet pelatut sekunnit jatkoajalla.
\- Helppoja ja hölmöjä virheitä tehtiin kun johdettiin 4-2. Tässä vaiheessa kautta ei saisi herpaatua, ja toivotaan ettei näistä ole kyse, Viitaluoma lopetti.
Vaasassa syntynyt Kähkönen oli 2+1 tehoin yksi Kärppien sankareista. 
\- Vaasassa olen syntynyt, parin vuoden iässä muuttanut pääkaupunkiseudulle, ja tänne on aina mukava tulla pelaamaan. Nytkin oli sukulaisia katsomossa.
Kähkönen on tällä kaudella tehnyt tehot 4+7, ja näistä syntyi 2+1 tänään, ja koko kauden aikana peräti 2+4 Sportia vastaan pelaamissaan kolmessa ottelussa.
Kärpät tiivisti keskikastia, ja otti askeleen lähemmäs suoraa pudotuspelipaikkaa. Pelicans on edellä seitsemäntenä, neljä pistettä edellä, ja kuudentena oleva Ässät vain pisteen Pelicansia edellä. Sportin tilanne 10. sijaa ajatellen on edelleen tiukka. Sekä Jukurit että Ilves väijyvät vain kahden pisteen päässä, sijoilla 11. ja 12. 
**Pasi Roimela **
Tähtien sota kaipaa yhtä suomalaista: Joonas Suotamo palaa Chewbaccan rooliin
Pitkä suomalaismies teki Tähtien sota -debyyttinsä karva-asussa vuoden 2015 jatko-osassa The Force Awakens. Rooliin paluusta kertoi Suomessa ensin Iltalehti.
Suomalainen Joonas Suotamo on palannut Chewbaccan nahkoihin tulevaa Tähtien sota -elokuvaa varten. Roolituksesta kertoo elokuvasarjan virallinen verkkosivu [starwars.com](http://www.starwars.com/news/han-solo-smuggler-scoundrel-hero-new-star-wars-story-begins) tiistaina. Sen mukaan kuvaukset ovat alkaneet maanantaina.
Elokuvahistorian suosikkihahmoihin lukeutuvasta avaruuspilotti Chewbaccasta on tullut tällä vuosikymmenellä kahden kauppa, kun toimintakohtauksiin tarvittiin nuorta verta sijaistamaan ikääntynyttä alkuperäisnäyttelijää. Allaolevalla videolla Joonas Suotamo kertoo pitkästä koekuvausprosessista Ylen aamu-tv:n vieraana joulun alla 2015.
 Suotamo näytteli elokuvasarjassa vuonna 2015 ensi-iltansa saaneessa, ensimmäisessä Disneyn tuottamassa osassa _The Force Awakens_. Tuossa elokuvassa 209-senttinen suomalainen jakoi roolin Peter Mayhew'n kanssa. Nykyisin 72-vuotias britti esitti roolin alkuperäisessä Tähtien sota -trilogiassa 1977–1983.
Viime vuonna julkaistussa _Rogue Onessa_ ei juuri nähty rakastetun avaruussaagan ydinhahmoja kuten Chewbaccaa.
Chewbaccan alkuperäisnäyttelijä Mayhew ei ole mukana uudessa, toukokuussa 2018 ensi-iltansa saavassa tuotannossa. Elokuvalla ei ole vielä virallista nimeä, mutta se kertoo starwars.comin mukaan nuoren Han Solon tarinaa.
Elokuvasarja saa tosin jatkoa jo sitä ennen tänä vuonna. _The Last Jedissä_ Chewbaccan rooliin on elokuvatietokanta imdb.comissa kreditoitu vain Peter Mayhew.
Suotamon roolin jatkumisesta kertoi Suomessa ensin [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/viihde/201702212200074615_vi.shtml). Tähtien sotia tuoteperheineen voinee väittää elokuvahistorian menestyneimmäksi saagaksi.
Ecuadorin presidentinvaalit jatkuvat toiselle kierrokselle
Opposition Guillermo Lasso haastaa hallitsevan puolueen Lenín Morenon. Ecuadorin vasemmistosuuntaus voi olla taittumassa.
Eteläamerikkalaisen Ecuadorin presidentinvaalit etenevät toiselle kierrokselle. 
Vaalilautakunnan mukaan hallitsevan vasemmistolaisen puolueen ehdokas Lenín Moreno ei kyennyt saamaan ensimmäisellä kierroksella riittävästi ääniä välttääkseen toisen äänestyskierroksen, joka pidetään huhtikuussa. 
Toisella kierroksella Moreno kohtaa oikeisto-opposition ehdokkaan, entisen pankkiirin Guillermo Lasson. 
Ääntenlasken hitaus ehti jo nostattaa oppositiossa syytöksiä vaalivilpistä. Toinen kierros ei ole vältettävissä, Ecuadorin vaalilautakunta kertoo.
– Ei, se ei ole mahdollista, mutta meidän on odotettava, että viralliset tulokset ovat 100-prosenttiset, vaalilautakunnan puheenjohtaja Juan Pablo Pozo sanoi toimittajille.
Lasso yrittää yhdistää oppositioäänet
Moreno olisi tarvinnut 40 prosenttia äänistä ja 10 prosenttiyksikön etumatkan kovimpaan kilpailijaansa tullakseen valituksen vaalien ensimmäisellä kierroksella. Moreno sai noin 39 prosenttia äänistä, kun taas Lasson äänisaalis oli 28 prosenttia.
Opposition hajanaisuus hajotti Morenon vastaehdokkaiden ääniä vaalien ensimmäisellä kierroksella, mutta toisella kierroksella Lassolla on suuri mahdollisuus voittoon, jos hän saa taakseen muiden oikeistoehdokkaiden kannattajat. 
Talousvaikeudet ja korruptioskandaalit ovat nostattaneet tyytymättömyyttä hallitsevaan vasemmistolaiseen puolueeseen Ecuadorissa.
Lasso on luvannut leikannut julkisia menoja ja laskea veroja.
Jälleen isku Latinalaisen Amerikan vasemmistolle?
Guillermo Lasso on myös uhannut karkottaa Wikileaks-vuotosivuston perustajan Julian Assangen Ecuadorin Lontoon-suurlähestystöstä, jossa tämä on jo vuosien ajan vältellyt luovutusta Ruotsiin.
Morenon vaalitappio Ecuadorissa merkitsisi jälleen yhtä takaiskua Latinalaisen Amerikan vasemmistosuuntaukselle, niin kutsutulle vaaleanpunaiselle aallolle. 
Esimerkiksi Brasiliassa senaatti syrjäytti presidentti Dilma Rousseffin virkasyytteen kautta, ja Venezuelassa sosialistihallinto yrittää pysyä vallassa keskellä jyrkkää taloudellista ja poliittista kriisiä.
_Lähteet: AFP, Reuters_
KooKoossa kehuja kerännyt ex-HIFK:n hyökkääjä: Olisi pitänyt voittaa tänään
HIFK pelaa kolme ottelua neljään päivään. Urakointi alkoi niukalla 3-2-kotivoitolla KooKoosta. 
**HELSINGISSÄ **nähtiin ennakkoon odotettu taisto, kun HIFK kohtasi Kouvolan KooKoo:n. Jännitettä otteluun toi reilu viikko sitten tapahtunut joukkueiden välinen pelaajavaihto, kun hyökkääjät Jarkko Malinen ja Kai Kantola sekä puolustaja Ryan O’Connor matkasivat Helsinkiin ja vaihdossa KooKoo sai Miro-Pekka Saarelaisen sekä Panu Miehon. 
KooKoo on pelannut viime aikoina vapautuneesti ja ottelun alkuminuutit mentiinkin kouvolalaisten johdolla, joskin tolppaa lähemmäs maaliverkkoja ei KooKoo kiekkoa saanut. 
Avauserän puolivälissä iski HIFK:n Joonas Rask, joka pääsi nousemaan Roope Hintzin hyvän kulmapelin jälkeen vapaasti keskelle ja laukoi kiekon varmasti yläkulmaan. Avauserää leimasi huolimattomuus, sillä molempien joukkueiden ratkaisevat syötöt karkailivat lapojen ohi ja yli. Erän loppupuolella molemmilla oli vielä oma painostusjaksonsa, mutta laukausten laatu jätti toivomisen varaa.
Toinen erä alkoi HIFK:n kannalta lupaavasti, kun se pääsi pelaamaan kahden miehen ylivoimaa. Liigan toiseksi huonoin ylivoima näytti kuitenkin tehottomuutensa ja pian tämän jälkeen vieraat saivat oman mahdollisuutensa. 
Ottelun ensimmäinen ylivoimamaali jäi vielä odotuttamaan itseään, sillä Mikko Jokela yllätti Niklas Bäckströmin etukulmalaukauksellaan juuri kun IFK oli tullut täysilukuiseksi. Tämän jälkeen kotijoukkue otti ottelun vahvasti haltuunsa ja Leland Irving sai venyä KooKoo:n maalilla parhaimpaansa kerta toisensa jälkeen. IFK:n pommitus toi lopulta tulosta, kun puolustaja Matt Generous teki kauden avausmaalinsa Saku Salmelan hienosta syötöstä.
Kolmannessa erässä molempien maalisarake karttuu vielä yhdellä osumalla, kun ensin Eero Savilahti tuo KooKoo:n tasoihin ja erän puolivälissä Kouvolasta Helsinkiin siirtyneen Ryan O’Connorin varsin epäonnistunut laukaus yllättää maalivahti Irvingin. 
HIFK:n paitaan siirtynyt Kai Kantola oli tyytyväinen pisteisiin.
\- Kova lataus oli päällä kun vanha seura oli vastassa, mutta ei se sitten kuitenkaan sen kummempaa ollut. Normaali kova peli tässä kauden lopussa. Pitää jatkaa kovan työn tekemistä ja noudattaa pelisysteemiä niin voittoja tulee kyllä jatkossakin.
Hyvään lentoon KooKoo:ssa päässyt Panu Mieho oli pettynyt niin omaan suoritukseensa kuin joukkueenkin esitykseenkin.
\- Tänään olisi pitänyt voittaa. Alku meni hyvin ja saatiin painetta mutta jatkossa ei pystytty jatkamaan samalla tasolla ja ei saatu pisteitä. Usko playoff-paikkaan on edelleen joukkueessa kova ja loppuun asti pelataan täysillä.
HIFK vahvisti kolmen pisteen voitolla asemiaan taistelussa pudotuspelipaikoista.
**Lauri Kottonen**
Jokerien Pihlström näki paljon hyvää: "Nähtiin, että pystytään haastamaan TsSKA"
Jokerien hyökkääjä Antti Pihlström noitui heikkoa alkua, mikä saattoi maksaa voiton KHL-pudotuspelien avauksessa TsSKA Moskovan vieraana.
Jokerien pudotuspelit KHL:ssä alkoivat 2-4-tappiolla runkosarjavoittaja TsSKA Moskovan vieraana. Helsinkiläisten avausmaalin tehnyt Antti Pihlström manaili heikkoa alkua, jossa kotijoukkue pääsi nopeasti 2-0-johtoon.
\- Vähän huono alku meiltä, kaveri teki pari maalia siihen. Sen jälkeen pelattiin aika hyvääkin lätkää, eivätkä numerot ehkä kerro koko totuutta. Pelattiin tosi hyvin, eikä vastustaja oikein edes päässyt paikoille, mutta rankaisivat aika isolla kädellä jokaisesta tilanteesta, totesi Pihlström Yle Urheilulle.
Jokerit pääsi peliin paremmin mukaan varsinkin kolmannessa erässä, jossa oli jo pakkokin nostaa karvausta ja ottaa jopa hiukan riskejä.
\- Ensimmäinen erä on vaikea pudotuspeleissä, pitää vähän katsoa mitä sieltä tulee ja miten itse pelataan. Katsotaan sitten, mitä voidaan parantaa seuraavaan peliin. Lähdetään samalla tyylillä kuin nyt kolmannessä erässä, Pihlström mietti.
Hyökkääjä kiitteli sitä, että joukkue loi maalipaikkoja ja pääsi vastustajan alueelle, mutta jäähyjä tuli liikaa.
\- Oli siellä muitakin pieniä juttuja, joita varmasti käydään huomenna läpi.
"Haettiin asetelmia seuraavaan peliin"
Peli ratkesi lopussa, kun Vladimir Zharkov iski kiekon tyhjään reppuun. Tämän jälkeen jäällä nähtiin useampikin tappelu, eikä viimeisiä sekunteja meinattu saada millään kulutettua kellosta pois.
\- Ei siinä mitään, haettiin asetelmia seuraavaan peliin. Ei siinä oikeastaan kummempaa. Pudotuspelitunnelmaan pääsi fyysisessä ottelussa hyvin, Pihlström kuittasi nujakat.
Jokerit selvisi pudotuspeleihin rimaa hipoen viimeisenä joukkueena. Pihlströmin mukaan joukkue on nyt yllätysvalmis.
\- Runkosarja ei ollut mikään paras, joten nyt saatiin uusi alku. Meillä on hyvä mahdollisuus näyttää, mihin pystytään. Jokainen jätkä sai hyvän fiiliksen tuosta pelistä, kun nähtiin, että pystytään hyvin haastamaan TsSKA. Saatiin itseluottamusta seuraavaan peliin.
Ottelusarja jatkuu torstaina Moskovassa, minkä jälkeen siirrytään Helsinkiin kahteen seuraavaan peliin.
HPK kaatui Jyväskylässä – JYP hivuttautuu kohti KalPaa
JYP voitti kierroksen kärkiottelussa HPK:n Hippoksella 3-1. JYPin maalivahti Pekka Tuokkola menetti nollapelin ottelun viimeisellä sekunnilla.
**JYVÄSKYLÄ.** Joukkueet ovat sarjataulukossa peräkkäin ja odotettavissa olikin tiukka kamppailu. JYP kuitenkin karkasi avauserässä jo 2-0 –johtoon. Ottelun puolivälissä syntyi JYPin kolmas maali, kun Janne Tavin osuma tarkastettiin videolta.
\- Se oli hyvä keskialueen kääntö meiltä. Tavi ajoi laidalta sisään ja syötti minulle. Lauoin, ja siinä tuli pieni hässäkkä, jonka jälkeen Tavi lapioi kiekon sisään, JYPin Arttu Likola kertasi tilannetta.
Vaikka JYP teki ottelussa enemmän maaleja, laukoi HPK huomattavasti enemmän (63-35). Lisäksi aloitusvoitot menivät selkeästi Pallokerholle.
\- Pelattiin meidän vahvuuksilla, kiekollisella rohkeudella ja liikkeellä. Luotettiin siihen, että ollaan tänään nopeampi joukkue. En tiedä oltiinko nopeampi, peliä ei ainakaan voitettu, HPK:n Henrik Forsberg harmitteli.
JYP kasvatti eron HPK:oon neljään pisteeseen. Edelleen on mahdollista, että joukkueet kohtaavat pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
\- Ei tässä vaiheessa hirveästi sijoituksia mieti. Enemmänkin miettii sitä, että nämä pelit alkavat olla jo pudotuspelien tyyppisiä. Nämä ovat hyvää harjoitusta siihen, kun aletaan pelata asioista, jotka oikeasti merkitsee, Forsberg jatkoi.
JYP pelaa vastustajien kannalta tiukkaa jaksoa. Lauantaina Jyväskylässä vieraili kolmosena oleva KalPa, nyt HPK. Eikä tahti suinkaan helpota, torstaina JYP matkaa Tapparan vieraaksi ja lauantaina Jyväskylään saapuu TPS.
\- Tämä viikko on meille hyvä haaste, kärkijengejä kaikki. Todennäköisesti tullaan keväällä kohtaamaan pudotuspeleissä, Likola päätti.
HPK:n seuraava peli on perjantaina Hämeenlinnassa HIFK:ta vastaan.
Ruuskanen saa Lontoon olympiahopean Lahden MM-hiihtojen yhteydessä: "Puhdas urheilu voittaa"
KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach ojentaa keihäänheittäjä Antti Ruuskaselle hopeamitalin Lahdessa järjestettävässä seremoniassa torstaina.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen saa Lontoon vuoden 2012 olympiahopean Lahdessa järjestettävien hiihdon MM-kisojen yhteydessä. Ruuskasen kunniaksi järjestetään seremonia sprinttifinaalien kukitusten jälkeen torstaina. 
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach on paikalla ojentamassa hopeamitalin Ruuskaselle. Ruuskasen olympiapronssi Lontoon vuoden 2012 kisoista kirkastui hopeaksi, kun Ukrainan Oleksandr Pjatnitsjan jäi kiinni dopingista. Lontoossa olympiakultaa voitti Trinidad ja Tobagon Keshorn Walcott.
\- Upeaa, että puhdas urheilu voittaa. Tämä on siitä paras osoitus. Hetkestä tulee minulle erittäin juhlava. On hienoa vastaanottaa hopeamitali suomalaisen urheilukansan edessä Lahden MM-kisoissa, Ruuskanen iloitsi Suomen olympiakomitean tiedotteessa.
_**Ruuskasen mitaliseremonia on ohjelmassa torstaina 23. helmikuuta noin klo 19.40. TV2 näyttää seremonian suorana lähetyksenä.**_
Ilves ei saanut maalia - edes videotarkistuksella
Ilves ei saanut kuparista rikki ja näin ollen hyvävireiselle Ässille riitti yksi maali täyteen pistepottiin Hakametsässä. 
**TAMPERE.** Edellisviikon seitsemän saalistettua, arvokasta pistettä piti olla se positiivinen tulokulma Ilveksen isännöidessä Ässiä. Sen sijaan se oli pettymys, joka hiipi tamperelaisten takaraivoon heti avausminuutilla.
Pettymys palasi Ilves-joukkueen mieleen juuri kun kammottavat Tappara-pelin tapahtumat haamumaaleineen lauantailta oli suunnilleen saatu nollattua.
Ässien otteluun tulo oli räväkkä, Jussi Makkonen napautti vieraille johdon jo reilun puolen minuutin pelin jälkeen, mutta jos Ilves nieleskeli maalitilannetta hetken, pala oli nousta vierasjoukkueen kurkkuun, mitä pitemmälle ilta ehti.
\- Oli vaikea ilta meille, rehellisyyden nimissä. Ei oikein saatu hyökkäyspeliä rullaamaan mutta tärkeitä pisteitä kuitenkin, Jussi Makkonen sanoi.
Yleensä pukukopin ovet ovat pitkään kiinni tappiopelin jälkeen mutta voitosta huolimatta Ässä-kopissa puitiin peliä hyvä tovi loppusummerin soitua.
\- Käytiin läpi, että tässä mennään suoritus edellä. Hieno juttu että voitettiin, mutta tässä olisi voinut käydä toisinkin. Päästiin kuin koira veräjästä, Makkonen kuvasi.
Ilveksen yritykset tyssäsivät kerta toisensa jälkeen vähän Ässät-viisikkoon, pikkuisen enemmän Ässät-nelikkoon ja kolmannessa erässä maalivahtimuuri Andreas Bernandiin. Otto Koivulan johdolla Ilveksen hyökkääjät jaksoivat uskoa tasoitukseen mutta ei riittänyt usko, toivo eivätkä suuremmat tunteetkaan.
\- Saatiin hyvin paikkoja, oltiin hyvin niskan päällä koko ajan kolmannessa erässä, harmittaa kun ei saatu sisään, puolustaja Ville Järvinen kertoi.
\- Siinä välillä rupee varmaan miettimään, että eikö mikään mene sisään, mutta ei siinä missään vaiheessa lannistuttu, koko ajan vaan kiekkoa maalille ja miestä perään, Ilves-pakki kertasi yritteliästä päätöserää.
Ilves-joukkueen pääkoppaa on testattu männäpäivinä tosissaan. Puolustaja Järvinen koki nuoren uransa oudoimpia hetkiä Tapparan haamutasoituksen jälkeen lauantaina ja puhetta erikoisesta osumasta riitti kiekkopiireissä pitkän viikonlopun ajan.
\- Minä tiesin sen vasta kopissa pelin jälkeen, en päässyt kattomaan sitä tilannetta kun olin vähän selkä sinne päin. Kopissa sen sitten tiesin, Järvinen kertasi vielä aitiopaikalla, kaukalossa koettua omituista maalia.
\- Pitää unohtaa se peli ja keskittyä tulevaan, Järvinen kertasi valmennusjohdon viestiä haamumaalin jälkeen.
Yritystä riitti myös ottelukoneistolla, sillä kuin varmuuden varaksi, Ilves-ruuhkaa Ässä-maalilla tarkistettiin videolta ottelun kolmannessa erässä. Kiekko oli silloinkin selvästi maaliviivan ulkopuolella, vaikka Andreas Bernardillakin muista ässistä puhumattakaan taisi oli tilanteessa vähän hätä.
Koneistot tuli todistetusti testattua menneiden ja tulevien haamujen varalta. Tiistain kone oli kuitenkin sananmukaisesti kone. Hakametsän kenttämiehet olivat virittäneet jääkoneen alle pehmeän punaiset ledivalot. Punaisten lyhtyjen ilta vaan päättyi kotijoukkueen näkökulmasta niin kuin suurten odotusten illat toisinaan päättyivät. Vain kaveri sai.
Matintalo luuli, että nuorten MM-hopea olisi kauden huipennus: "Tuli vähän isompia kisoja tälle kaudelle"
Lahden MM-kisoihin valittu Johanna Matintalo on tulevaisuuden hiihtolupaus, joka hiihti nuorten kisoissa palkintokorokkeelle jalka puudutettuna.
Kun Johanna Matintalo reilut kaksi viikkoa sitten juhli lähes täydellistä kauttaan, hän ei osannut vielä aavistaa, mitä vielä oli luvassa. [Tuore nuorten MM-hopeamitalisti](http://yle.fi/urheilu/3-9443138) oli saavuttanut kauden päätavoitteensa. Takki alkoi olla tyhjä. 
\- Nuorten kisojen jälkeen tuntui, että tämä kausi on ollut parempi kuin hyvä. Ei ollut edes mitään tavoitteita loppukaudelle. Sitten tuli se kutsu, että haluanko lähteä hiihtämään Ritun tilalle Otepäähän, Matintalo kertoi.
Konkarihiihtäjä Riitta-Liisa Roponen joutui selkäleikkaukseen, jonka vuoksi Lahden MM-kisat jäivät häneltä väliin. Päävalmentaja Reijo Jylhä ilmoitti Matintalolle, 20, että nyt olisi paikka näyttää.
Matintalo pääsi mukaan Otepään maailmancupin naisten 10 kilometrin (p) kisaan. Tarjolla oli paikka Lahteen, jos hiihto kulkee. Ja hiihto kulki. Matintalo sijoittui uransa ensimmäisessä aikuisten mc-kisassa sensaatiomaisesti 12:nneksi.
\- Se meni sitten paremmin kuin hyvin. Sen kisan jälkeen aavistin itsekin, että pääsen jotain hiihtämään, Matintalo sanoi.
\- Nuorten kisat oli kauden päätavoite, mutta nyt tuli vähän isompia kisoja tälle kaudelle.
Matintalo valittiin Suomen joukkueeseen Lahden MM-kisoihin. Tiistaina kerrottiin, että tulevaisuuden lupaus [hiihtää ainakin yhdistelmäkisan](http://yle.fi/urheilu/3-9471893) ensi lauantaina. 
En osaa asettaa Lahteen mitään tiettyä sijoitustavoitetta. 
Jalka vaivaa yhä
Yhdistelmäkisassa Matintalo saavutti alle 23-vuotiaiden MM-hopeaa jalka puudutettuna. Matintalon kehräsluun alue kipeytyi tammikuun alussa, eikä hän ole sen jälkeen juuri harjoitellut vapaata hiihtotapaa.
\- Nuorten kisojen jälkeen en ole hiihtänyt yhtään vapaata ennen tätä päivää (tiistaita). Olen antanut sen jalan rauhoittua ja se on mennyt parempaan suuntaan. Ei se vieläkään ole sataprosenttisessa kunnossa.
Vapaa hiihtotapa on Matintalon heikkous, mutta se kulki helmikuun alussa Yhdysvalloissa nuorten kisoissa. Ehkä harjoittelun lopettaminen hetkeksi avasi jotain lukkoja, Matintalo mietti.
\- Perinteinen on minulla ihan selvästi parempi hiihtotyyli. Vapaalla on ollut vähän vaikeuksia ja tulokset ovat olleet heikompia.
\- Yhdistelmäkisa on sinänsä sopiva, että tilanne on erilainen, kun vapaalle lähdetään perinteisen jälkeen. Joillekin se vaihto on tosi vaikea, mutta minulla se vapaa lähtee kulkemaan suhteellisen hyvin pertsan jälkeen.
Nuorten MM-kisoissa Matintalo tuli perinteisen osuuden jälkeen suksienvaihtoon kärjessä. Vapaalla Matintalo pysyi kärkikamppailussa loppuun asti, mutta viimeisessä nousussa maailmanmestari Lotta Udnes Weng pääsi karkuun.
\- En osaa asettaa Lahteen mitään tiettyä sijoitustavoitetta. Onhan tämä ainutkertainen tilaisuus olla mukana. Vaikka urastani tulisi pitkä, kotikisoja ei välttämättä tule toista kertaa.
Yleisurheilu jäi hiihdon tieltä
Ura aikuisten tasolla olisi voinut itse asiassa jäädä hyvinkin lyhyeksi, jos Matintalo olisi valinnut toisin. Hän oli myös lupaava yleisurheilija, jonka palkintokaapista löytyy muun muassa 800 metrin SM-kultaa.
Hiihto vei lopullisesti voiton reilu vuosi sitten.
\- Minulla oli pari vuotta jalkavammoja, jotka vaikeuttivat harjoittelua yleisurheilussa. Jos ei pysty harjoittelemaan, ei pysty kehittymäänkään. En mennyt pariin vuoteen eteenpäin.
\- Se oli yksi iso syy, mutta kyllä siinä oli taustalla sekin, että hiihto on vähän varmempi laji, jos haluaa maailman huipulle. Tarvitsee aikamoisen tuurin, että yleisurheilussa pääsee suomalaisena juoksijana huipulle.
Matintalolta heltiää terävää kritiikkiä yleisurheilua vaivaavasta ostourheilija-ilmiöstä.
\- EM-kisoissakin menestyminen on vaikeaa, kun on näitä muka-turkkilaisia, jotka ovat jostain ihan muusta maasta, Matintalo sanoi.
Toki hiihdossakin on omat riskinsä. 
\- Vähän tässäkin mietityttää se, kun talvet ovat menneet tähän suuntaan, että mihin tässä pitää muuttaa, Matintalo viittasi lumitilanteeseen pilke silmäkulmassa.
LIVE: Leverkusen kohtaa Atléticon Mestarien liigassa – katso suoraa lähetystä tästä
Bayer Leverkusen isännöi Atlético Madridia jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa.
Näkökulma: Jokerien haavat aukesivat, kesäloma edessä
Jokerien kaikki kauden perisynnit nousivat esille heti ensimmäisen erän aikana Moskovassa. Johtamisvajeesta kärsivä suomalaisseura ei voita TsSKA:aa neljää kertaa, uskoo Yle Urheilun Timo Uusitalo. 
Harvoin uskallan povata heti ensimmäisen pudotuspeliottelun perusteella – tai tässä tapauksessa oikeastaan jo ensimmäisen kymmenen minuutin perusteella – ettei jollain pudotuspelijoukkueella ole mahdollisuutta jatkoon. Nyt rohkenen kuitenkin analysoida, ettei Jokerit mene jatkoon TsSKA-sarjassa. 
Oma tarinansa on sekin, että tuomari hylkäsi Jokerien Brian O’Neillin tekemän maalin 40 sekunnin pelin jälkeen. Maalin takana ollut tuomari vihelsi uskomattoman hätäisesti, vaikkei edes takasektorista voinut millään saada sitä käsitystä, että kiekko olisi ollut ottelun alussa vapisseen Venäjän maajoukkuemolari Ilja Sorokinin hallussa. 
Käsittämätön vihellys! Uskallan väittää, ettei samanmoista tuomarin ulospuhallusta olisi ikinä nähty, jos tilanne olisi ollut Jokerien maalin edessä. Ei tämä ollut mikään inhimillinen virhe, vaan tämä on KHL:ää pahimmillaan. 
Ensimmäisen maalin merkitys tai sen hylkääminen oli järkyttävän iso tapahtuma sarjan kannalta. Tämä Jokerien joukkue, jos mikä olisi tarvinnut sen avausmaalin. Nyt helsinkiläisnippu nieli vääryyden ilman minkaanlaista protestia. 
Koko viisikon olisi pitänyt ympäröidä puuhastelutuomari ja tehdä selväksi, ettei tämä voi oikeasti jatkua. Myös valmentaja Jukka Jalosen oli kuulunut puhutella pillipiiparia ja antaa kuvainnollisesti litsarit tuomarin molemmille poskille. Kun oikeanlainen tunne puuttuu ja joukkueessa [ei ole riittävästi johtajuutta](http://yle.fi/urheilu/3-9401296), niin peli näyttää juuri siltä mitä Jokerit esitti alussa. 
Uskon nimittäin, ettei Jokerit olisi tällöin saanut lainkaan ensimmäistä, heppoista jäähyä, josta TsSKA teki ensimmäisestä vedostaan 1-0-maalin.    
Lumipalloefekti vyöryi Jokerien niskaan 
Lumipalloefekti lähti ”räkämaalista” vyörymään ja kaikki Jokerien raskaan kauden aiemmat haavat aukesivat levälleen; Ryan Zapolski oli juuri niin epävarma maalilla, miltä hän näytti runkosarjassa, otettiin liikaa jäähyjä, Jokerien - KHL:n toiseksi huonoin alivoima - yllätettiin heti ensimmäisestä paikasta, kaksinkamppailuissa tuli rumasti käkättimeen, sekava ja epävarma viisikkopeli paistoi otteista, taklaukset puuttuivat, kärkihyökkääjät eivät pystyneet maalintekoon. 
Jokerit ei ole KHL-pudotuspeleissä liikkeellä riittävän itsevarmana, halukkaana ja yhtenäisenä miehistönä, joka pelaa ihan joka tilanteen vieruskaverilleen. TsSKA menee peruspelaamisella, joka on suomalaisseuraa paremmilla kantamilla, jatkoon ilman sen kummempaa häikäisyä. Tiistaina moskovalaisille riitti ensimmäiseen kiinnitykseen puolivaloilla pelaaminen.  
Jokerit voi periaatteessa jossitella, että olisi voinut tarrata ensimmäisessä playoffs-ottelussa jopa "ryöstöön", jos O'Neillin maali olisi alussa hyväksytty tai Tommi Huhtala tehnyt rangaistuslaukauksesta maalin 3. erässä. Itse näen isommassa kuvassa, että Jokerien runkosarjan riippakivet roikkuvat edelleen selkärepuissa ja siksi varhainen loma häämöttää nurkan takana.   
Päävalmentaja Jukka Jalonen totesi sunnuntaina, että mikäli joukkue parantaa runkosarjan lopusta vielä pykälällä tai kahdella, niin Jokerit ei tarvitse ihmettä päästääkseen jatkoon. 
Jukka hyvä, väitän jo tässä vaiheessa sinulle, että Jokerit tarvitsee sen ihmeen. Suomalaisseuran pitäisi olla selvästi parempi otteluissa tai ainakin paljon parempi maalinteossa kuin TsSKA:n, jotta tuomarit eivät pystyisi torpedoimaan pelien momentumia ratkaisuhetkillä. Ja kuten itse huomautit, ihmeitä sattuu harvoin - valitettavasti. 
Maalikooste: Jokereille tappio Moskovassa – tuomarien ratkaisut jättivät hampaankoloon
Helsingin Jokerien pudotuspeliavaus TsSKA Moskovan vieraana päättyi 2-4-tappioon. Jokereilta vietiin alussa selvä maali, minkä jälkeen kivikova kotijoukkue lasketteli varmaan voittoon. (Kuvalähde: Viasat)
Jokerit aloitti KHL-pudotuspelinsä tappiolla Moskovassa, kun TsSKA otti ensimmäisen kiinnityksen jatkopaikkaan 4-2-voitolla. Kotijoukkueen sankari oli kaksi osumaa laukonut puolustaja Bogdan Kiselevitsh.
Helsinkiläisryhmä oli saada peliin lentävän lähdön, kun kiekko oli TsSKA-maalissa alle minuutin pelin jälkeen. Huonosti sijoittunut päätuomari kuitenkin vihelsi pelin poikki liian aikaisin, ja osuma hylättiin – virheellisesti. [Katso tilanne täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9472646)
Tämän jälkeen kovan rutiinin kotijoukkue meni pikatahtia 2-0-johtoon, kun sekä Jokerien pelaajat että valmennusjohto vaikuttivat jääneen murehtimaan tilannetta.
Tasaisessa toisessa erässä Antti Pihlström sytytti toivonkipinän, kun hän kavensi Marko Anttilan loistosyötöstä. Pian tämän jälkeen Jokerit oli päästä ylivoimalle, mutta tuomari komensi kaadetun Roope Talajankin jäähyaitioon ja Jokerien etsikkoaika kuihtui. Toisen erän lopun pitkä TsSKA-pyöritys päättyi sitten takaiskuun, kun Kiselevitshin rautainen kuti muutti lukemat 3-1:een.
Kolmannessa erässä Tommi Huhtalalla oli mahdollisuus kavennukseen kahdeksan minuuttia ennen loppua, mutta rangaistuslaukaus kilpistyi suoraan TsSKA-vahti Ilja Sorokinin hanskaan.
Puolustaja Ville Lajusen kova laukaus kuitenkin kavensi pelin 3-2:een kuutisen minuuttia ennen loppua. Lopun kiri jäi tekemättä, ja Vladimir Zharkov iski loppuniitin tyhjään maaliin.
Lopussa haettiin myös asetelmia seuraavaan peliin, kun tappeluita oli ympäri jäätä. Jäähyaitioissa oli parhaimmillaan yhteensä 12 pelaajaa.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran torstaina Moskovassa, minkä jälkeen Helsingissä pelataan lauantaina ja maanantaina. Jatkoon etenee neljällä voitolla.
KHL:n läntinen konferenssi, 1. puolivälieräottelu
**TsSKA Moskova - Jokerit 4-2 (2-0, 1-1, 1-1)**
02.43 1-0 Kiselevitsh (Da Costa) yv  
06.05 2-0 Scott (Platt, Mursak)  
32.29 2-1 Pihlström (Kulda, Anttila)  
37.11 3-1 Kiselevitsh (Scott)  
54.07 3-2 Lajunen (Jensen)  
59.24 4-2 Zharkov (Panin, Telegin) tm
Voitot 1-0 (Neljällä voitolla jatkoon)
**Muut [KHL-tulokset](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html) ja [pudotuspeliparit](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html)**
Tutkimus: Rönsyilevä jaarittelu saattaa kieliä alkavasta muistisairaudesta
Tutkimuksissa on huomattu muutoksia dekkaristi Agatha Christien kirjoitustyylissä ja presidentti Ronald Reaganin puheessa.
Pitkäksi venyvä selittely aiemmin selkeäsanaisella ihmisellä saattaa olla varhainen merkki Alzheimerin taudista, osoittaa tutkimus. Muutokset puhetyylissä saattavat tulla esiin jo vuosia ennen muita, vakavampia oireita, tutkijat toteavat.
Tutkimukseen osallistui 46 aikuista. Se esiteltiin American Association for the Advancement of Science -tiedeseuran vuosittaisessa kokouksessa Bostonissa. Asiasta uutisoivat muun muassa sanomalehdet [The Guardian](https://www.theguardian.com/society/2017/feb/21/long-winded-speech-could-be-early-sign-of-alzheimers-says-study) ja [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/science/2017/02/21/rambling-long-winded-may-dementia-say-scientists/).
Muutokset ihmisen kielenkäytössä voidaan huomata jopa vuosikymmentä ennen kuin muut oireet antasivat syyn Alzheimer-diagnoosiin, tutkijat väittävät.
Sanojen hapuilu ja supistunut sanavarasto voivat tutkimustulosten mukaan olla merkkejä Alzheimerin esiasteesta.
Kirjailijan kieli muuttui
Tutkijaryhmään kuuluva tohtori Janet Cohen Sherman nosti esiin tutkimuksia, joissa analysoitiin tunnettujen muistisairaudesta kärsineiden ihmisten teoksia. Sherman työskentelee tutkijana Massachusettsin sairaalassa.
Tutkimukset osoittavat, että esimerkiksi [kirjailija Iris Murdochin](http://www.nature.com/news/2004/041129/full/news041129-4.html) ja dekkaristi Agatha Christien viimeisistä kirjoista huomaa, miten kerronta on muuttunut epämääräisemmäksi.
Murdochilla diagnosoitiin Alzheimerin tauti vuonna 1995, hieman sen jälkeen, kun hän oli julkaissut teoksensa Jackson's Dilemma. Christie ei koskaan saanut diagnoosia, mutta hänen on epäilty kärsineen samasta sairaudesta.
Presidentti alkoi käyttää täytesanoja
Myös Yhdysvaltain entisen presidentin Ronald Reaganin puheita on tutkittu.
– Reaganin sanasto suppeni ja hän alkoi käyttää enemmän täytesanoja, kuten "thing", "something" ja "basically", sanoo Sherman.
Reaganin uskotaan [oireilleen Alzheimerin taudistaan jo presidenttikaudellaan](http://yle.fi/uutiset/3-9161739), vaikka sairaus diagnosoitiin vasta sen jälkeen. Reaganin kahdeksanvuotinen kausi päättyi vuonna 1989.
Tutkijat käyttivät vertauskohtana presidentti George H.W. Bushia, joka oli presidentiksi tullessaan 1989 kutakuinkin samanikäinen kuin Reagan kautensa alussa.
– Bushin puheissa vastaavia muutoksia ei havaittu, Sherman sanoo.
Huomionarvoisinta taudin jäljittämiseksi ei ole puheen pitkäveteisyys vaan epätäsmällisyys, Sherman sanoo.
Sherman sanoo toivovansa, että seuraavan viiden vuoden sisällä kehitettäisiin kielitesti muistisairauksien löytämiseksi.
Muistisairauteen sairastuu [Suomessa joka vuosi 14 000 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9131273). Sairautta pystytään hoitamaan sitä paremmin, mitä aiemmin se huomataan.
_Korjattu kello 22.07. Tutkijat käyttivät vertauskohtana Reaganiin Yhdysvaltain 41. presidenttiä George Bush vanhempaa, ei hänen poikaansa George W. Bushia, joka oli maan 43. presidentti._
Nukahdatko herkästi auton kyytiin tai sohvalle? Ehkä et olekaan niin hyvä nukkumaan kuin luulet
Unilääkärin mukaan suomalaiset ovat keskimäärin erittäin huonoja tunnistamaan nukkumiseen liittyviä ongelmiaan.
Tänäkin aamuna liian moni meistä on herännyt yöuniltaan heikosti palautuneena. Suomalaiset nukkuvat [liian vähän](http://yle.fi/uutiset/3-9435259) ja lisäksi usein huonosti.
Dosentti ja unilääkäri Henri Tuomilehdon arvion mukaan 90 prosenttia ihmisistä, joilla on ongelmaa unen kanssa, eivät itse tunnista sitä. 
– Meillä on usein jokin ulkoinen selitys siihen, mistä tilanne johtuu. Se voi olla keski-ikä tai pieni lapsi. Ja vaikka lapsi olisi nukkunut jo yhdeksän vuotta hyvin, äiti ei välttämättä saa unta vieläkään, Tuomilehto herättelee. 
Lääkärin ei todellakaan tulisi olla mikään "viimeinen toivo".
Tuomilehto antaa esimerkin myös ihmisistä, jotka nukahtavat herkästi vaikkapa liikkuvan ajoneuvon kyydissä tai ennen nukkumaanmenoaikaa illalla sohvalle. 
– Moni heistä sanoo, että on vain niin hyväuninen, että nukahtaa herkästi. Todellisuudessa voi olla, että tällainen henkilö onkin niin umpiväsynyt, ettei mahda nukahtamiselleen mitään, Tuomilehto varoittaa.
Huonosti nukkunut usein myös syö huonosti eikä jaksa liikkua
Tuomilehdon mukaan puheet aamu- ja iltavirkuista ovat täyttä totta. Senkään piikkiin ei voi kuitenkaan laittaa kaikkea. Tuomilehto kertoo, kuinka eräs hänen asiakkaanaan ollut esimies tunnettiin työpaikallaan aamuisin niin ärtyneenä, ettei kukaan uskaltanut jutella tälle ennen puoltapäivää. 
– Tuolloin hälytyskellojen pitäisi jo soida. Ja lääkärin ei todellakaan tulisi olla mikään "viimeinen toivo". Eihän muissakaan terveysongelmissa kokeilla ensin kaikkea mahdollista muuta kuin lääkäriä, Tuomilehto muistuttaa. 
Jos tarvitset unta kahdeksan tuntia, varaa uniaikaa yhdeksän tuntia.
Tuomilehdon mukaan unen huonous heikentää nopeasti myös muita hyvinvoinnin osa-alueita. Jos nukkuu huonosti, ei todennäköisesti tee mieli esimerkiksi syödä terveellisesti, ja kun tämäkin osa-alue on rempallaan, helposti käy niin, ettei tee mieli myöskään liikkua, joka on Tuomilehdon mukaan kolmas palautumisen tärkeä osa-alue.
– Siinä mielessä voi sanoa, että nukkuminen määrittää meidän seuraavaa päiväämme, ja kaikki lähtee liikkeelle hyvästä palautumisesta. 
Tuomilehto suosittelee pitämään hyvinvoinnin perusasiat kunnossa etenkin arkena, jolloin viikonloppuna voi "vähän rötväilläkin".  
Raskas työ ja raskaat huvit ovat huono yhdistelmä
Tuomilehdon mukaan nykyihmisten uniongelmat ovat hyvin pitkälti itse aiheutettuja. Tekniikka on mennyt hurjaa vauhtia eteenpäin, infotulva on huikea, mutta evoluution kannalta katsottuna ihminen ei ole muuttunut luolamiesajoista juuri mihinkään.
Vuorokauden ympäri pyörivästä yhteiskunnasta kärsivät etenkin vuorotyöläiset. 
Vaikka lapsi olisi nukkunut jo yhdeksän vuotta hyvin, äiti ei välttämättä saa unta vieläkään.
– Vuorotyö on selkeästi palautumisen kannalta kuormittava tekijä. Tärkeintä on muistaa, että jos on rankka työ, vastapainona ei kannata viettää rankkoja huveja. Vuorotyöläisten pitäisi päin vastoin viettää vielä säännönmukaisempaa ja terveellisempää elämää kuin muiden, Tuomilehto painottaa.
Jos on ongelmaa nukkumisessa, se voi näkyä myös lisääntyneenä sairastavuutena, mikä taas heikentää työ- ja toimintakykyä, jolloin työntekijä ei todellakaan ole enää "paras painos itsestänsä".
– Asia pitäisi ottaa vakavasti työpaikoilla. Uniongelmien hoitamisella on oikeasti kansantaloudellista vaikutusta, Tuomilehto muistuttaa.   
Puoliso voi ilahtua unen lisäämisestä 
Tuomilehdon osaaminen on ollut kysyttyä myös urheilumaailmassa. Muun muassa [HJK:n kanssa yhteistyötä](http://www.iltasanomat.fi/veikkausliiga/art-2000000918684.html) tehnyt unilääkäri vakuuttaa, että paras yksittäinen tapa parantaa mitä tahansa fyysistä suoritusta on lisätä unen määrää.    
– Jos tarvitset unta kahdeksan tuntia, varaa uniaikaa yhdeksän tuntia. Osa sängyssä vietetystä ajasta menee kuitenkin aina muuhun kuin nukkumiseen, Tuomilehto tietää.  
Unen määrän lisääminen voi vaikuttaa myös sosiaalisiin suhteisiin. 
– Kokeile lisätä nukkumisaikaa vähitellen, vaikkapa 15 minuuttia kerrallaan. Kysy muutaman viikon jälkeen puolisoltasi, oletko vähemmän ärsyttävä. Vastaus voi yllättää. 
Trumpin hallinto lisäämässä paperittomien siirtolaisten karkotuksia
Uusien ohjeiden mukaan mihin tahansa rikokseen syyllistynyt karkotetaan kiireellisesti.
Presidentti Donald Trumpin hallinto aikoo lisätä Yhdysvalloissa olevien paperittomien siirtolaisten karkotuksia merkittävästi. 
Yhdysvaltain sisäisestä turvallisuudesta vastaava ministeriö julkaisi tiistaina ministeri John Kellyn allekirjoittamat ohjeet, jotka tekevät karkottamisesta entistä helpompaa. 
Uusien ohjeiden mukaan karkotuslistan kärjessä ovat kaikki rikoksiin syyllistyneet, kuten lieviä liikennerikkomuksia tehneet tai kaupasta näpistelleet. Erikseen on mainittu ihmiset, jotka ovat "väärinkäyttäneet mihin tahansa julkisiiin tukiin liittyviä ohjelmia".
Mikä tahansa rikos on maahanmuuttoviranomaisille ja rajavartijoille syy poistaa tekijä maasta nopeasti. Tuomiota ei aina tarvittaisi, vaan pelkkä epäilykin saattaa riittää. 
Selvä suunnanmuutos
[Sanomalehti The New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2017/02/21/us/politics/dhs-immigration-trump.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) kyseessä on selvä suunnanmuutos verrattuna Yhdysvaltain aiempaan karkotuspolitiikkaan, vaikka uudet suunnitelmat eivät sisälläkään lakimuutoksia. 
Presidentti Barack Obaman kaudella kiireellisimmin haluttiin karkottaa vakavista rikoksista tuomion saaneet paperittomat siirtolaiset.  
Yhdysvalloissa on arviolta 11 miljoonaa luvatta maassa asuvaa siirtolaista. Siksi hallinnon on ollut pakko asettaa karkotukset tärkeysjärjestykseen. Uusi suunnitelma vaatineekin sekä lisää työvoimaa että rahaa karkotusten toimeenpanemiseksi.
Meksikoon palautetaan ulkomaalaisia?
Sisäisestä turvallisuudesta vastaavan ministeriön muistiossa kerrotaan myös suunnitelmasta, jonka mukaan kuka tahansa Yhdysvaltain rajan Meksikosta laittomasti ylittänyt siirtolainen voitaisiin palauttaa Meksikoon kansalaisuudesta riippumatta.
Meksikon kautta Yhdysvaltoihin pyrkii paljon ihmisiä Keski- ja Etelä-Amerikan maista.
On epäselvää, miten Yhdysvallat voi pakottaa Meksikon ottamaan ulkomaalaisia vastaan. 
Suomi menetti "varman" mitalin Pärmäkosken ratkaisun myötä: "Olisin halunnut nähdä toisen valinnan"
Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Lassilan mukaan Krista Pärmäkoskella olisi ollut parempi mahdollisuus mitaleille parisprintissä kuin yhdistelmäkisassa.
Suomen naisten ykköstykki Krista Pärmäkoski [teki valinnan](http://yle.fi/urheilu/3-9471893), joka palvelee hänen päätavoitettaan Lahden MM-laduilla, mutta vie samalla Suomelta yhden "varman" mitalin.
Pärmäkoski päätti hiihtää ensi viikonloppuna yhdistelmäkisan, muttei parisprinttiä. 
\- Kyllähän se parisprintti on matka, jolla Krista olisi ollut Suomen kantava voima. Kristan poisjäänti ainakin vaikeutta huomattavan paljon mitalin saamista, Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila sanoo.
\- En tiedä kaikkea siinä taustalla, mutta olisin halunnut nähdä toisen valinnan tässä. Kristan osalta se parisprintti olisi ollut ehdottomasti parempi mahdollisuus mitaliin kuin yhdistelmäkilpailu.
Pärmäkoskella on aikuisten MM-tasolta kaksi mitalia parisprintistä, mutta häneltä puuttuu vielä henkilökohtainen arvokisamitali. Kotikisoissa 26-vuotias hiihtotähti tavoittelee ennen kaikkea MM-kultaa 10 kilometrin perinteisen kisasta.
\- Se syy on varmaan juuri se, että siinä on yksi palautumispäivä lisää ennen kisojen päämatkaa, Lassila sanoo.
Kisansa Pärmäkoski avaa 25. helmikuuta yhdistelmähiihdossa. Parisprintti on ohjelmassa sunnuntaina, kun perinteisen kymppi kisataan toisen kisaviikon tiistaina.
"Molemmilla potentiaalia hiihtää mitalivauhtia"
Suomen osalta parisprinteissä nähdään Sotshin olympialaisista tutut kokoonpanot. Naisissa Kerttu Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen ottivat Sotshissa hopeaa, mutta heistä etenkin Saarinen on ollut tällä kaudella kaukana parhaiden vuosien loistostaan.
\- Molemmilla on potentiaalia hiihtää sitä mitalivauhtia. Tällä kaudella sellaista vauhtia ei olla vielä nähty. Se vaatii kyllä venymistä, Lassila pohtii.
Miehissä parisprinttiin osallistuvat Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen, joilla on Lahdessa mahdollisuus uusia Sotshin kultatemppu.
\- Heiltä voidaan odottaa mitalia. Parisprintti on vielä sellainen matka, joka sopii erittäin hyvin molemmille.
Nasa kaipaa apua suuren arvoituksen ratkaisemiseksi – kuka tahansa voi löytää salaperäisen planeetan
Nasa joukkoistaa planeetan etsinnät ja toivoo myös, että kansalaistieteilijöiden silmiin sattuisi ruskeita kääpiöitä.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa pyytää suuren yleisön apua aurinkokunnan mahdollisen yhdeksännen planeetan löytämiseksi. 
Viime vuoden tammikuussa [uutisoitiin tutkimuksesta,](http://yle.fi/uutiset/3-8613204) jonka mukaan Aurinkoa saattaisi kiertää yhdeksäskin planeetta. Planeetta 9 kiertäisi Aurinkoa hyvin kaukaisella radalla. Elliptisellä radallaan se poikkeaisi Auringon läheisyyteen kenties vain kerran 10 000 tai 20 000 vuodessa.
Teorian yhdeksännestä planeetasta esittäneet tutkijat Konstantin Batygin ja Michael E. Brown mallinsivat oletetun planeetan painovoimavaikutuksia aurinkokunnan laidalla sijaitsevan Kuiperin vyöhykkeen kappaleiden kiertoratoihin. Heidän mukaansa uusi planeetta selittäisi ne lähes täydellisesti.
Planeetta 9:n löytyminen sopisi hyvin nykykäsityksiin aurinkokunnan synnystä. Nykytiedon mukaan mallit suorastaan vaativat, että yksi tällainen kappale olisi ajautunut aurinkokunnan laitamille.
Planeetan voi löytää kotisohvaltaan
Monet asiantuntijat uskovat, että Planeetta 9 voi löytyä vaikkapa jo tänä vuonna. Sitä on jo yritetty etsiä maailman suurimmilla teleskoopeilla – toistaiseksi tuloksetta.
Helppoa löytäminen ei ole, sillä Planeetta 9 voi sijaita jopa 75 kertaa kauempana Auringosta kuin Pluto. Vaikeuskerrointa lisää, ettei se suuresta koostaan huolimatta juurikaan heijasta valoa. Planeetta 9 on laskelmien mukaan jopa kymmenen kertaa Maata suurempi.
Planeetan löytämiseksi Nasa on käynnistänyt kansalaiskampanjan, joka on saanut nimen Backyard Worlds: Planet 9. 
Ajatuksena on, että kuka tahansa voi vaikka kotisohvaltaan käsin käydä lävitse Nasan netissä julkaisemia videoiden kaltaisia kuvasarjoja, jotka on kuvattu infrapuna-aluetta kartoittaneella WISE-avaruusteleskoopilla. 
Kuvista voi etsiä mahdollisia liikkuvia kohteita, jotka sijaitsevat aurinkokunnan lähiavaruudessa. Nasa tekee jo nyt etsintöjä tällä alueella, mutta himmeät kohteet saattavat hyvinkin jäädä huomaamatta. 
– Backyard Worldsiin osallistuvat tuovat etsintään erityisominaisuuden: ihmisen kyvyn havaita liikettä, sanoo tähtitieteilijä Adam Scheider Arizonan yliopistosta.
Myös ruskeat kääpiöt kiinnostavat
Planeettaetsintöjen lisäksi Nasa toivoo, että kansalaistieteilijöiden haaviin jäisi havaintoja ruskeista kääpiöistä.
Ruskeat kääpiöt ovat melko huonosti tunnettuja taivaankappaleita, jotka ovat ominaisuuksiltaan jotain tähden ja jättiläisplaneetan välillä. Ne ovat eräänlaisia epäonnistuneita tähtiä, joiden ydinreaktiot lakkaavat melko pian, eikä niistä kehity tähtiä. Vanhetessaan ruskea kääpiö himmenee ja viilenee. 
Kumman tahansa kohteen löytyminen olisi iso uutinen. Planeetta 9:n löytymisellä tosin pääsisi varmemmin historian kirjoihin.
Kaikki tutkijat eivät tosin ole vakuuttuneita Planeetta 9:n olemassaolosta. Epäilijäksi tunnustautuva New South Walesin yliopiston professori Chris Tinney arvelee silti, että WISE:n keräämästä datasta voi löytyä muita kiinnostavia kohteita.
Nasan Backyard Worlds: Planet 9 -projektista uutisoivat muun muassa [astronomy.com](http://www.astronomy.com/news/2017/02/citizen-scientists-planet-9) ja [sciencealert.com](http://www.sciencealert.com/nasa-needs-your-help-finding-mysterious-planet-nine). Nasa kertoo aiheesta [täällä](http://www.jpl.nasa.gov/news/news.php?release=2017-037) ja kampanjasivusto on [täällä.](https://www.zooniverse.org/projects/marckuchner/backyard-worlds-planet-9)
Susista puhuminen hälventää pelkoa – "Toivon, että pysyttäisiin tosiasioissa"
Köyliössä ihminen ja susi ovat oppineet elämään rinnakkain. Perniössä pari viikkoa sitten tapahtuneesta alfanaaraan ampumistapauksesta keskustellaan edelleen kiivaasti.
Köyliön legendaarisesta [susi-illasta](http://areena.yle.fi/1-1836651) tuli viime viikolla kuluneeksi neljä vuotta. Sittemmin susikeskustelua on käyty turuilla, toreilla ja sosiaalisessa mediassa.
Viimeksi aihe nousi otsikoihin 7.2. Salon Perniössä tapahtuneen susilauman [alfanaaraan ampumistapauksen](http://yle.fi/uutiset/3-9455357) myötä.
Aina kun susista puhutaan, on vaarana että sekä susien suojelijat että vastustajat kaivautuvat omiin poteroihinsa. 
Susikeskustelusta on kuitenkin selvästi ollut hyötyä. Esimerkiksi Köyliössä on vuosia kestäneen keskustelun jälkeen opittu suhtautumaan susiin aiempaa rauhallisemmin.
Kiihkopuheista järkeilyyn
Kun köyliöläinen lampuri Veli-Pekka Suni törmäsi ensimmäisen kerran suden raatelemaan lampaaseen heinäkuussa 2008, oli ensireaktio pieni shokki.
– Täytyy myöntää, että silloin heinäkuisena aamuna ensimmäisen iskun näkeminen oli aika järkyttävä kokemus, Suni kertoo.
Ensimmäisen susikohtaamisen jälkeen rinnakkaiselo ihmisten ja susien välillä Köyliössä jatkui. Alkuvaihe oli Sunin mukaan hakemista puolin jos toisin. Susi tuli lähelle ihmisasutusta ja ihminen lähelle sutta. Sitten mielipiteet kiristyivät, ja susi-ilta järjestettiin. 
Sen jälkeen tilanne on selvästi rauhoittunut. 
– Varmasti köyliöläiset valitsisivat elämän ennen susia, mutta toisaalta on ymmärretty tilanne ja hyväksytty suden olevan lain suojelema eläin. Osin niihin on totuttu ja toisaalta niihin on totuttavakin, Suni toteaa.
Sittemmin Köyliössä on pidetty tiedotustilaisuuksia susien liikkeistä alueella. Sunin mukaan tilaisuudet vetävät väkeä ja kiinnostusta riittää.
– Tietoa kyllä halutaan, mutta ehkä sitä pitäisi jakaa vieläkin enemmän, Suni sanoo. 
Toki se herättää kohua ja puheita aina, kun susi on käynyt lähellä taloa ja pihapiiriä.
Kompromisseja yhteiselon vuoksi
Ilman uhrauksia rinnakkaiseloa ei ole saatu toimimaan. Metsästyksessä ei Köyliössä juurikaan voi käyttää koiria, eikä kotieläimiä voi pitää pitkiä aikoja ulkona. Lisäksi lasten koulukyydit mietityttävät vanhempia.
– Varsinkin takavuosina oli paljon susikyytejä. En minä laittaisi ekaluokkalaista kävelemään metsäistä tietä, jos on tiedossa, että alueella liikkuu susia, Veli-Pekka Suni sanoo.
Sunin mukaan susipelkoa on Köyliössä edelleen, mutta tilanteisiin on puolin ja toisin totuttu. Köyliön kylällä ja Vampulassa susia näkyy hänen mukaansa lähes päivittäin. Silti tilanteisiin on opittu suhtautumaan rauhallisemmin.
– Toki se herättää kohua ja puheita aina, kun susi on käynyt lähellä taloa ja pihapiiriä, Suni toteaa. 
Miten susista pitäisi puhua?
Kuten kaikkiiin mielipiteitä jakaviin puheenaiheisiin, myös susikeskusteluun liittyy paljon tunnetta. Perniön alfanaaraan kuolemaan johtaneen tapauksen yhteydessä sekä susien suojelijat että suojelun vastustajat pelkäävät, että keskustelussa puhuvat tunteet, eivät tosiasiat. 
Perniöläinen riistanhoidon lehtori Kim Grusander peräänkuuluttaa susipuheeseen faktoja. 
– Toivon, että pysyttäisiin tosiasioissa. Toivottavasti ainakaan tietoisesti ei lähdettäisi mustamaalaamaan metsästäjiä tai vääristämään totuutta, Grusander pohtii.
Maailmankuulu tv-sarja kuvattiin Lapissa, lisää houkutellaan rahalla – Muistatko nämä Suomi-kuvaukset?
Valtion kukkarosta on tänä vuonna varattu 10 miljoonaa euroa tukiaisia elokuville ja tv-sarjoille. Kannustimilla mm. kalastellaan kansainvälistä näkyvyyttä.
Lappi on jännittävä paikka. Väitteen allekirjoittavat useat televisiotuotannot, jotka ovat saapuneet Suomeen kuvaamaan jaksoja hankien ja revontulten maisemiin. Länsimaissa kuuluisin vieraista lienee amerikkalainen _Unelmien poikamies (The Bachelor)_, jota filmattiin marraskuisella Saariselällä kaksi viikkoa. Lapin elokuvakomissio tiedotti myöhemmin helmikuussa Yhdysvalloissa lähetettävästä jaksosta tiistaina.
Suositun realitysarjan kansainvälinen levitys voi nostaa katsojamäärät samaan mittaluokkaan kuin kiinalaisella treffiohjelmalla _We are in love_. Sitä kuvattiin viime vuonna Lapissa, ja Suomi-jaksot keräsivät hurjat 370 miljoonaa katsojaa.
Nyt Suomi houkuttelee ulkomaisia televisio- ja elokuvayhtiöitä filmaamaan maaperällämme rahakannustinta vastaan. Toistaiseksi suurinta kiinnostusta Suomeen ovat osoittaneet juuri tosi-tv-tuotannot.
– Realityt ja matkaohjelmat ovat tuoneet verratonta näkyvyyttä. Muu on ollut pienehköä ja harvakseltaan, sanoo toiminnanjohtaja Johanna Karppinen Audiovisual Finlandista, elokuva- ja tv-alan etujärjestöstä.
Tästä vuodesta alkaen tuotannolle hyvitetään 25 prosenttia Suomessa syntyneistä kustannuksista. Hyvitys koskee pitkiä elokuvia, dokumentteja, animaatioita ja fiktiivisiä tv-sarjoja.
– Kannustimen rakentamisessa oli nimenomaan olennaista, että kilpailussa elokuvista ja tv-sarjoista ei hävittäisi ihan lopullisesti. 
Ylläolevassa Instagram-tervehdyksessä Unelmien poikamiehen juontaja Chris Harrison tapaa Lapin Joulupukin.
Alennusmarkkinoille muun Euroopan perässä
Suomelle uusi tuotantokannustin on käytössä parissakymmenessä Euroopan maassa. Esimerkiksi kriitikoiden ylistämä ja valtavia katsojamääriä maailmanlaajuisesti keräävä _Game of Thrones_ kuvataan Kroatiasssa, Espanjassa, Islannissa ja Britanniassa – jotka kaikki myöntävät samaa tuotantokannustinta.
– On selvää, ettei Suomessa ole niin paljon käynyt elokuvia ja tv-sarjoja, joiden toteutuminen riippuu pitkälle eri lähteistä saatavilla olevasta rahoituksesta. Täällä ei ole ollut systeemiä, joka niitä tänne houkuttelisi, Karppinen sanoo.
Suomen valtion kukkarosta on tänä vuonna varattu 10 miljoonaa euroa näihin tukiin. Yksi ajatus on, että ruutunäkyvyys ulkomailla tuo turismina ajan myötä enemmän rahaa Suomeen kuin Suomi jakaa kannustimina.
EU-säännös rajaa pornon, realityn ja mainokset ulos. Rajaus on kulttuuriperusteinen.
Kiinalaisiahan on Lapissa [tänä talvena riittänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9263123). Lapissa kuvattu We are in love -deittiohjelma oli lähetysaikanaan Kiinan katsotuin ohjelma.
– Todella moni on ollut tietoinen ohjelmasta ja sen kuvauksista. Vallitsevaksi syyksi matkustaa tänne en sitä osaa sanoa, mutta samoja paikkoja on tunnistettu ja Rovaniemi tunnetaan tästä We are in love -ohjelmasta, kertoo toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen Visit Rovaniemestä.
Pornosta ei palautuseuroja
Kun muistelee, mitä Suomessa on vuosien mittaan käyty ulkomailta kuvaamassa, lista on kovin tosi-tv- ja makasiinipainotteinen. Unelmien poikamiestä ennen ovat vierailleet viime vuosina autoiluohjelma _Top Gear_, ruokamatkailijat Anthony Bourdain ja Andrew Zimmern ohjelmineen, selviytymis-reality _Lost & Starving_ sekä pikavisiitin Saara Aallon mukana tehnyt laulukilpailu _X Factor_. Moni pitää kaiken alkuna talk show -isäntä Conan O'Brienin visiittiä 2006.
Tositelevisiosta ei kuitenkaan anneta kannustinrahaa.
– Se perustuu EU-säännökseen, joka rajaa käytännössä aikuisviihteen, realityn ja mainokset ulos. Rajaus on kulttuuriperusteinen – kannustin on suunnattu niin sanotuille kulttuurisisällöille, ja realityt nyt eivät EU:n määrityksen mukaan määritelmää täytä. Se on ihan sama kaikille Euroopan maille, Johanna Karppinen kertoo.
– Tietysti vaikkapa Lapin näkökulmasta se, että kannustin ulottuisi realityyn, voisi varmasti olla tosi suotavaa. Sellaisia markkinointibudjetteja ei taida alueilla olla, joilla The Bacheloria vastaavaa näkyvyyttä ostamalla saisi.
Myös suomalaiset elokuva- ja tv-tuotannot voivat saada uutta kannustinrahaa. Sitä jakaa Tekes.
Trump tuomitsi juutalaisvastaiset uhkaukset Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain presidentti reagoi ensi kertaa suorasanaisesti viimeaikaiseen perättömien pommiuhkausten aaltoon.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on tuominnut äskettäiset juutalaisyhteisön keskuksiin tehdyt uhkaukset. Kyseessä ovat Trumpin ensimmäiset suorat kommentit juutalaisvastaisten uhkausten aaltoon.
– Juutalaisyhteisöömme suunnatut antisemitistiset uhkaukset ovat hirveitä, ja ne ovat tuskallinen ja hyvin surullinen muistutus, että vielä on tehtävä töitä ennakkoluulojen ja vihan juurimiseksi, Trump sanoi toimittajille vieraillessaan Kansallisessa afrikkalaisamerikkalaisen historian ja kulttuurin museossa Washingtonissa.
– Tämä kiertokäynti oli merkittävä muistutus siitä, miksi meidän on taisteltava kaikkea kiihkoilua, suvaitsemattomuutta ja vihaa vastaan, Trump sanoi museossa.
Maanantaina 11:een juutalaisyhteisöjen keskukseen soitettiin pommiuhkauksia eri puolilla maata. Uhkaukset osoittautuivat perättömiksi. Viime viikolla vastaavia uhkauksia esitettiin 27 keskukselle ainakin 17 osavaltiossa.
Maanantai-iltana Saint Louisissa Missourin osavaltiossa vandaalit kaatoivat 170 hautakiveä juutalaisten hautausmaalla.
Syytöksiä hitaasta reagoinnista
Viime viikolla Trump reagoi puolustelevasti, kun  ortodoksijuutalaisen julkaisun reportteri kysyi Trumpilta, kuinka hänen hallintonsa aikoo reagoida juutalaisvastaisten uhkausten lisääntymiseen Yhdysvalloissa.
– Olen vähiten antisemitistinen henkilö, jonka olette nähneet koko elämänne aikana, Trump sanoi.
Trumpin vävy Jared Kushner on juutalainen ja Trumpin tytär Ivanka kääntyi juutalaisuuteen mennessään naimisiin.
Toisaalta huolta on herättänyt äärioikeistolaisen alt-right-liikkeen vaikutus Trumpin taustajoukoissa. Trumpin Valkoiseen taloon nostama poliittinen strategi Steven Bannon johti alt-right-liikkeen suosimaa Breitbart-uutissivustoa.
Aiemmin juutalaisjärjestöt arvostelivat Trumpin hallintoa siitä, että kansainvälisenä holokaustin muistopäivänä 27. tammikuuta julkaistussa lausumassa ei mainittu Natsi-Saksan tappamia kuutta miljoonaa juutalaista.
Anne Frank Center for Mutual Respect-järjestön edustaja Steven Goldstein ei pitänyt Trumpin tiistaista lausuntoa riittävänä eleenä.
– Vastan kun presidentti Trump vastaa antisemitismiin ennakoivasti ja ajallaan ja ilman pyyntöjä ja painostusta, voimme sanoa, että presidentti on oikeasti kääntänyt sivua. Tämä ei ole se hetki, Goldstein kirjoitti järjestön [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/AnneFrankCenterforMutualRespect/).
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Tuontihuonekalujen homeenestoaineet huolestuttavat – "Ei käsittääkseni ole minkäänlaista valvontaa"
Tuholaisia ja mikrobeja torjuvia kemikaaleja, biosideja, käytetään esimerkiksi huonekalujen pintakäsittelyssä. Mutta kotimaisissa tuotteissa aineita ei saa käyttää.
Puusta rakennettu huonekalu huokuu ainakin mielikuvan tasolla luonnollisuutta, kestävyyttä ja ympäristöystävällisyyttä.
Esimerkiksi kotimaisen huonekalun kohdalla tuo mielikuva voi pitääkin paikkansa, mutta tuontihuonekalu sen sijaan saattaa olla läpeensä kyllästetty biosideilla, jotka ovat erilaisia tuholaisia ja mikrobeja torjumaan suunniteltuja kemikaaleja.
Esimerkiksi pintojen desinfiointiaineet, tuholaistorjunta-aineet, teollisuudessa ja teollisuustuotteissa käytettävät säilytys- ja puunsuoja-aineet sekä alusten kiinnittymisenestoaineet lukeutuvat biosideihin. Niiden käyttö voi johtaa [erilaisiin hengitystieongelmiin ja allergisiin oireisiin](http://www.kemikaalineuvonta.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Biosidit/Homeentorjuntakemikaalien-kaytto-ei-ole-suositeltavaa-/) (Kemikaalineuvonta).
Vaikutukset sisäilmaan puhuttavat
Biosidien vaaroista on puhuttu Suomessa jo pitkään ja keskustelu jatkuu edelleen. Muun muassa Työterveyslaitos sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ovat vastikään [ottaneet kantaa](https://www.ttl.fi/tyoterveyslaitoksen-ja-terveyden-ja-hyvinvoinnin-laitoksen-kannanotto-biosidien-kaytosta-korjausrakentamisessa/) kyseisten aineiden käytön vähentämiseksi. 
Viime vuosina kotimaisessa keskustelussa on korostunut etenkin eliötorjuntakemikaalien käytön mahdolliset vaikutukset sisäilman laatuun. 
– Biosidien käytöstä ja sisäilmaongelmista keskustellaan enemmän kuin aikaisemmin. Asiantuntijat suosittelevat, että kemikaaleja pitäisi käyttää hyvin harkiten ja taiten, jos ollenkaan. Meille ei kuitenkaan hirveästi ole tullut palautetta, jossa juuri biosidien käytön epäiltäisiin olevan syynä sisäilmaongelmiin, toteaa Tukesin ylitarkastaja Hannu Mattila.
Mikäli sisäilmaongelmat todella johtuvat biosideista, on tarkasteltavaksi otettava tiettyyn käyttötarkoitukseen suunnitellut aineet biosidien laajasta kirjosta.
– Kun puhutaan biosideista ja sisäilmaongelmista, puhutaan nimenomaan desinfiointiaineista, joita käytetään esimerkiksi homeiden torjuntaan. Näiden aineiden käytön sallittavuuden kohdalla elämme pitkää siirtymäaikaa. Kyseisten aineiden tehoaineita vasta arvioidaan, mutta käyttö on tänä aikana sallittua EU-tasolla, Mattila selventää.
– Sitä mukaa kun niitä saadaan hyväksyttyä, sitten vasta voi hakea ainetta sisältäville valmisteille lupaa. Nyt Suomessa on se tilanne, että melkein kaikkien markkinoilla olevien desinfiointivalmisteiden tehoaineet ovat vasta arvioitavana.
Kemikaalien määrä kasvaa
Rakennusterveysasiantuntija Maria Nordin on kiitollinen suunnanmuutoksesta, joka on tapahtunut biosidikeskustelussa. Hän myös kiittelee tutkimusta, jota on tehty mikrobeista – juuri niistä pieneliöistä, joita vastaan on hyökätään muun muassa biosidein.
– Tiede on aikalailla yhtä mieltä siitä, että mikrobit ovat tärkeitä terveydellemme. Vastustuskyvyn heikkeneminen onkin asia, josta olen huolissani, sillä biosidit tuhoavat luonnollisia mikrobejamme, Nordin lataa. 
Ikävä sanoa, mutta puukuitueristeet ovat suuria biosidien lähteitä. 
Vaikka Suomessa tapahtuu edistystä, saattaa biosidien määrä nousta Nordinin mukaan edelleen.
– Meillä tulee niin paljon tavaraa maailmalta, missä käytetään biosideja. Vaikka me täällä Suomessa olemme tietoisempia niiden vaaroista, saattaa biosidien määrä lisääntyä. Suuressa osassa maailmaa juuri mikrobeja pidetään pahimpana asiana, ja niitä vastaan halutaan taistella.
Parannettavaa riittää Nordinin mukaan kuitenkin myös kotimaassa. Esimerkiksi eristemateriaalit ja hirsirakentaminen ovat osa-alueita, joihin hän kiinnittäisi huomiota.
– Ikävä sanoa, mutta puukuitueristeet ovat suuria biosidien lähteitä. Tosi monet kunnat ovat myös julistaneet rakentavansa esimerkiksi hirsikouluja. Täytyy aina muistaa, että hirttä ovat vain ulkoseinät ja ehkä kattorakenteet. Tosi usein sisäilmaongelmia aiheuttavat syyt ovat kuitenkin ala- ja yläpohjassa. 
Kotimainen on puhdasta
Puuteollisuusyrittäjät ry:n toiminnanjohtaja Janne Liias kehuu kotimaista puurakentamista etenkin huonekaluteollisuuden näkökulmasta. Suomessa valmistettuun puiseen nojatuoliin voi istua huoletta, hän vakuuttaa.
– Kotimaisissa huonekaluissa ei ole biosideja. Niiden pintakäsittelyaineissa ei saa olla biosideja.
Sen sijaan tuontihuonekalujen kohdalla tilanne on toinen. Tullilaboratoriossa ei ole säännöllistä valvontaa tuontihuonekaluille eikä Tukesin toimintaan kuulu tuontihuonekalujen kemikaalivalvonta. 
Niiden biosidipitoisuudet ovat jopa jonkinasteinen mysteeri, Liias toteaa.
– Tuontihuonekaluissa ei käsittääkseni ole minkäänlaista valvontaa. Jos joku ihminen reagoi tuontihuonekaluihin, vasta sitten aletaan reagoida. Tämä on vähän kaksipiippuinen juttu – toisaalta olisi hyvä jos valvottaisiin aikaisempaa enemmän, toisaalta EU omaa sellaisen virkamieskoneiston, että eiköhän sielläkin asiaan jossain vaiheessa tartuta.
– Esimerkiksi pintakäsittelyaineisiin kohdistuvat määräykset ovat sen verran tiukkoja EU:ssa, että suurta syytä huoleen ei mielestäni ole, Liias jatkaa.
Riihimäki julisti rottasodan – rottia vilistää puistossa keskellä kirkasta päivää
Riihimäen Keskuspuistossa rottia on jo niin paljon, että kaupunki kutsui paikalle tuholaistorjujan.
Tiistain vastaisena yönä satoi Riihimäellä lunta. Sentin lumikerros oli hyödyksi Mika Salmelle, joka valmistautui tuholaistorjuntaan Riihimäen Keskuspuistossa eli tutummin Ankkapuistossa.
Siisti lumikerros paljastaa, missä rotat tepastelevat, joten myrkkysyöttiasemien asettaminen oikeille paikoille onnistuu paremmin.
– Ongelma on aiheutunut siitä, että täällä ruokitaan lintuja. Se edesauttaa rottien esiintymistä, Salmi tietää.
Lintujen ja eläinten ruokinta Keskuspuistossa on ehdottomasti kielletty. Rottaongelman vuoksi terveysviranomaiset ovat tarkastaneet puiston, ja sen perusteella Riihimäen kaupunki päätyi tilaamaan paikalle tuholaistorjunnan.
Riihimäellä oma rottatyöryhmä
Keskuspuiston rottaongelma tuli tietoon, kun kaupunkilaisilta tuli yhteydenottoja kaupungin viranomaisille. Sen jälkeen tieto saavutti terveysviranomaiset.
Terveystarkastaja Riitta Bagge Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymästä kertoo, että hän on saanut rotista henkilökohtaisesti neljä yhteydenottoa. Lisäksi hänelle on päätynyt myös muille tahoille osoitettuja viestejä.
Bagge kertoo, että ennen kuin nyt saaduista rottahavainnoista oli tietoa, Riihimäelle ehdittiin perustaa viranomaistahojen yhteinen rottatyöryhmä.
Tarkoituksena on yhteistyössä ennaltaehkäistä rottien lisääntymistä. Samalla tehostetaan niiden havainnointia ja kirjataan ylös, miten rottien kanssa tarvittaessa toimitaan.
Ohjeita tarvitaan esimerkiksi tilanteisiin, joissa vanhaa taloa puretaan tai viemäriä remontoidaan.
Lauhat talvet syynä liikehdintään?
Viime aikoina rottauutisia on saatu ainakin Helsingistä. Mika Salmi Hämeenlinnan Tuholaistorjunnasta kertoo, että erityisesti tänä talvena rottia on esiintynyt Helsingin puistoissa ja julkisilla paikoilla.
– Mutta myös täällä Riihimäellä on eri puolilla jouduttu niitä torjumaan, ja Hämeenlinnassa. 
Elävänä pyytämällä tai loukuttamalla se on loputon suo.
Salmi pohtii, mistä rottien selvästi lisääntynyt liikehdintä johtuu. Yhtenä syynä saattavat olla leudot talvet.
Riihimäen Keskuspuistossa rottien kimppuun käydään myrkkysyöteillä.
– Se on oikeastaan ainoa konsti silloin, jos niitä on paljon. Elävänä pyytämällä tai loukuttamalla se on loputon suo.
Salmi kertoo, että syöttiasemia ei saa pitää paikoillaan jatkuvasti. Torjuntakampanja saa kestää maksimissaan 35 päivää kerrallaan.
Asema käydään tarkistamassa ensimmäisen kerran muutaman päivän päästä sen sijoittamisesta ongelmapaikalle. Sen jälkeen se katsastetaan noin viikon välein.
Grönholm ajaa salaisia testejä – myös Skoda palaamassa rallin MM-sarjaan? 
Kaudella 2018 MM-ralleissa saatetaan nähdä hyvinkin viisi tehdastiimiä. Tshekkiläisen Skodan tiedetään tähyilevän vakavasti paluuta lajin huipputasolle.
Menestys R5-luokassa on ollut makeaa perinteikkäälle Skodalle, mutta nälkä kasvaa syödessä. Kuljettajien maailmanmestaruus kaudella 2016, lukuisat osakilpailuvoitot ja satakunta asiakkaille myytyä Fabia R5 -mallia. Siinä luulisi äkkiä olevan tarpeeksi yhdelle tiimille. Skoda kuitenkin tähyilee vakavasti paluuta rallin huipputasolle.
Rallisääntöjen muututtua täksi kaudeksi uudet WRC-autot valtasivat ralliareenat. Samalla rinnalle jäivät elämään myös aiemman säännön mukaiset WRC-autot, jolloin oheisluokkana olleen R5 -luokan arvo koki hienoisen inflaation, vaikka autoilla edelleen omasta WRC2 -luokan maailmanmestaruudesta toki ajetaankin. 
Volkswagenin äkillinen lopetus kauden 2016 jälkeen oli niin ikään konsernille iso pala nieltäväksi. Koko vuoden työ uuden Polo R WRC:n kanssa valui hukkaan, kun helmikuun alussa saatiin varmistus, ettei kansainvälinen autoliitto FIA taivu kilpakumppanien toiveesta erityisjärjestelyihin.
Poloa ei siis rallipoluilla nähdä, mutta "susi lampaan vaatteissa" -tyylinen ratkaisu saattaa hyvinkin olla pian todellisuutta. Samaan konserniin kuuluva Skoda saa helposti tarvittavan tekniikan jo aiemmin testatuista Volkswagenin ralliaseeseen kuuluvista osista.
Päämajasta ei asiaa vielä kuitenkaan vahvisteta.
\- Se on täyttä fantasiaa, oli konsernin lyhyt ja ytimekäs vastaus aiheeseen.
Katetta puheille tuo muun muassa se, että rallin kaksinkertainen maailmanmestari Marcus Grönholm on juuri debytoimassa Skodan ratissa, salaisesti järjestetyissä testiajoissa. Tarkempaa tietoa testin tarkoituksesta ei ole julkisuuteen vuotanut.
Grönholm on aiemmin testannut muun muassa Hyundain ja Volkswagenin ralliautoja. Volkswagenilla inkoolainen työskenteli peräti kolmen vuoden ajan, ja vastasi pitkälle myös vuoden 2017 Polo R WRC:n testeistä.
Skoda oli mukana WRC-autolla rallin MM-sarjassa vuosina 1999-2005. Keväästä 2015 Skoda on kiertänyt ralleja tehdastiiminä pitkän kehitystyön läpikäyneellä Fabia-mallilla. Auto on osoittautunut tasaväkisessä R5-luokassa kukkulan kuninkaaksi.
Parhain yleiskilpailutulos Skodalla on saavutettu vuoden 2001 Safari-rallissa. Armin Schwarz ajoi kisan kolmanneksi merkin Octavia WRC -mallilla.
Suomalaisista Skodalla ovat kisailleet muun muassa Toni Gardemeister, Jani Paasonen, Janne Tuohino, Harri Rovanperä ja Juho Hänninen, sekä tietysti Esapekka Lappi, joka ajoi tiimissä kaudet 2013-16.
Yli 280 miljoonan potti vailla noutajaa – Sammon vanhat osakkeet uhkaavat muuttua arvottomiksi pian
Sammossa on vielä miljoonia osakkeita, joiden omistajia ei ole varmistettu. Vielä ehtii kirjata omistuksensa, jos pitää kiirettä ennen kevään yhtiökokousta.  
Helsingin käräjäoikeuteen on tullut tähän mennessä noin 6 700 kuolettamishakemusta finanssiyhtiö Sammon vanhoista paperisista osakekirjoista. Käräjäoikeuden mukaan uusia kuolettamishakemuksia tulee koko ajan lisää, noin 200–250 kappaletta viikossa.
Tuhannet hakeneet kuoletusta
Kyseessä ovat kadonneet tai muuten unohtuneet vanhat osakekirjat, joita ei ole viety arvo-osuustileille. Niitä on sekä yksityisillä että yhteisöillä, kuten taloyhtiöillä. Jos osakkeet eivät löydä omistajaa, ne uhkaavat muuttua arvottomiksi.
Sammon mukaan yhtiökokouksella on osakeyhtiölain perusteella oikeus ottaa omistukset haltuunsa, koska arvo-osuustileille kirjaamisen kymmenen vuoden määräaika umpeutui viime syyskuussa.
Kadonnut osakekirja on kuoletettava käräjäoikeuteen jätetyllä hakemuksella. Käräjäoikeus vahvistaa, jos kukaan ei protestoi kolmen kuukauden aikana, että henkilö omistaa osakkeet. Oikeuden päätös siis vahvistaa omistusoikeuden. Pääosa hakemuksista on jätetty Helsingin käräjäoikeuteen.
Hakemussuma yllätti
Laamanni Tuomas Nurmi Helsingin käräjäoikeudesta kertoo, että hakemuksia on tullut paljon.
Helsingin kärjäjäoikeudelle hakemussuma on tullut täysin yllätyksenä. Käräjäoikeuteen on palkattu lisähenkilöstöä.
Virallisessa lehdessä on kuulutettu noin 3 400 hakemusta tammikuun alussa. Nurmen mukaan tammikuussa kuulutetut asiat pyritään ratkaisemaan ennen Sammon huhtikuun 27. päivänä pidettävää yhtiökokousta. 
Helmikuussa kuulutuksia oli virallisessa lehdessä 880. Loputkin hakemukset kuoletuksista ovat vireillä, ja ne pyritään julkaisemaan maaliskuun tai huhtikuun numerossa. 
Vielä ehtii ennen yhtiökokousta
Helsingin käräjäoikeuden laamanni Tuomas Nurmi kertoo, että kuulutustodistuksen saamiseen menee noin viikko siitä, kun kuulutuspyyntö on lähtenyt Viralliseen lehteen.
Ainakin tammi-, helmi- ja maaliskuun Virallisessa lehdessä kerrotuista kuoletushakemuksista ehtii saada kuulutustodistuksen. Huhtikuun osaltakin todistus voi olla mahdollinen.
Tuhannet ihmiset siis ehtivät saada kuulutustodistuksen, joka on Sammon ohjeiden mukaan vietävä pankkiin rekisteriotteen kanssa, jotta voi esittää niin sanotun jälkivaihtovaatimuksen ennen yhtiökokousta. 
Jos osakekirja on tallessa tai löytynyt, pitää se viedä pankkiin merkittäväksi arvo-osuustilille ennen klo 14 alkavaa yhtiökokousta. Asialla alkaa olla kiire, sillä siihen voi kulua aikaa jokunen viikko.
Kuoletushakemus on olennainen
Sampo on ohjeistanut, että käräjäoikeuden kuolettamispäätöstä ei välttämättä vaadita yhtiökokouspäivään mennessä. Sampo on vielä valmis muuttamaan ohjeistustaan tarpeen mukaan, jotta turhia omaisuudenmenetyksiä ei tapahtu.
Oleellista on, että kuoletushakemus on laitettu vireille ja vaadittu pankissa osakkeiden jälkivaihtoa, kertoo viestintäpäällikkö Maria Silander. 
Tämän jälkeen hakijan pitää viedä kuoletusprosessi loppuun ja toimittaa dokumentit pankkiin lokakuun loppuun mennessä.
Hallitus esittää osakkeiden menettämistä 
Sammon yhtiökokouksen esityslistalla on jo osakkeenomistajan tekemä ja yhtiön hallituksen puoltama esitys, että Sammon yhteistilillä olevien A-osakkeiden omistusoikeus menetetään. Esityslistalle on tuotu myös vastaesitys, joka siirtäisi päätöksen asiasta vuoden 2020 alkuun.
Yhtiökokous päättää siirretäänkö yhteistilillä olevat osakkeet yhtiön haltuun vai ei – eli menettävätkö kymmenet tuhannet ihmiset ja monet taloyhtiöt omistusoikeutensa Sammon vanhoihin osakkeisiin.
Yhtiön yhteistilillä olevien osakkeiden [arvo on noin 280 miljoonaa euroa](http://yle.fi/uutiset/3-9294638). Päälle lasketaan vielä osingiot kolmen vuoden ajalta takautuvasti.
Osakkeiden määrä on vähentynyt noin 470 000 kappaleella sen jälkeen, kun Sampo otti yhteyttä noin 75 000 yksityishenkilöön, jotka oli merkitty viime marraskuun alkuun mennessä yhteistilillä olevien osakkeiden omistajiksi.  
Näköpiirissä on kiihkeä huhtikuun lopun yhtiökokous.
Video: TsSKA sai apuja tuomareilta – Jokerien selvä osuma hylättiin
Jokerien pudotuspelitaival KHL:ssä alkoi hankalasti, kun tuomarien todella hätäinen vihellys vei selvän maalin. Kotijoukkue TsSKA eteni tämän jälkeen nopeasti 2-0-johtoon. (Kuvalähde: Viasat)
Jokerien pudotuspelitaival KHL:ssä alkoi hankalasti, kun tuomarien todella hätäinen vihellys vei selvän maalin Moskovassa. Brian O'Neill löi irtokiekon Ilja Sorokinin nenän edestä verkkoon, mutta huonosti sijoittunut päätuomari vihelsi pelin poikki ennen aikojaan.
Tämän jälkeen kotijoukkue TsSKA eteni nopeasti jo 2-0-johtoon, kun Bogdan Kiselevitsh ja Greg Scott osuivat. Kiselevitshin maali syntyi ylivoimalla, jolle TsSKA pääsi helpohkosti Brian O'Neillin jouduttua jäähylle.
Katso hylätty maali ja TsSKA:n 1-0-osuma videolta.
Viisi venäläishiihtäjää suljettu Lahden MM-hiihdoista – CAS kumosi valitukset
Dopingista epäiltyjen venäläishiihtäjien valitukset eivät menneet läpi.
Urheilun kansainvälinen välitystuomioistuin CAS on hylännyt viiden venäläishiihtäjän valitukset kilpailukielloistaan. Dopingin käytöstä epäillyt venäläiset maastohiihtäjät Aleksandr Legkov, Jevgeni Belov, Maksim Vylegzhanin, Aleksei Petukhov ja Jevgeniya Shapovalova eivät siis pääse osallistumaan Lahden MM-kisoihin.
Kansainvälinen Hiihtoliitto FIS on asettanut nämä venäläishiihtäjät väliaikaiseen kilpailukieltoon, joka pysyi CAS:n käsittelyssä voimassa.
Venäläisviisikkoa epäillään dopingin käytöstä Sotshin olympialaisissa. Tiedot perustuvat Richard McLarenin dopingraporttiin, joka paljasti Venäjän valtiojohtoisen dopingohjelman.
Eläinpuisto susionnettomuudesta: "Kyse on erittäin vanhasta tarha-alueesta, nyt selvitetään tapahtumien kulku"
Toimitusjohtajan mukaan tiistainen onnettomuus oli äärimmäisen valitettava. 7-vuotias poika loukkaantui suden tarttuessa hänen käteensä aitauksen läpi.
Ähtärin eläinpuistossa [tiistaina päivällä sattunut onnettomuus](http://yle.fi/uutiset/3-9472337) tapahtui susiaitauksella, missä elelee viiden suden lauma. Kaikki  aitauksen sudet ovat yli 10-vuotiaita ja Ähtärin eläinpuistossa syntyneitä. 
Toimitusjohtaja Juhani Haapaniemi toteaa olevansa onnettomuuden osalta aika lailla sen tiedon varassa, minkä poliisi on tänään vahvistanut. Hän sanoo, että onnettomuuden tapahduttua sekä eläinpuiston henkilökuntaa että hoitohenkilökuntaa saatiin nopeasti paikalle. 
Onnettomuus tapahtui sellaisessa osassa susiaitausta, joka ei ole normaalia katselualuetta.
– Kyllä sinne pääsee, mutta se ei ole katselualueella. Siellä on varoitukset aidassa, jos sinne pääsee, mutta kuinka tämä käytännössä on mennyt, siiitä ei ole tarkempaa tietoa, Haapaniemi sanoo. 
Haapaniemen mukaan nyt selvitetään seikkaperäisesti tapahtumien kulku.
– Lähtökohtaisesti on kyse erittäin vanhasta tarha-alueesta, jossa varotoimenpiteet ovat olleet tällaiset hyvin pitkään. Toki me selvitämme, mitä asioita meidän kuuluisi tällä kohtaa tehostaa. 
Eläinpuistossa selvitetään lisäkyltityksen ja -ohjeistuksen mahdollinen tarve. Juhani Haapaniemi toteaa kuitenkin, että lähtökohtaisesti eläinpuistossa ei ole tällä hetkellä tavallista suurempaa turvallisuusriskiä. Toimitusjohtaja kertoo olleensa yhteydessä onnettomuudessa loukaantuneen pojan perheeseen.
– Nämä ovat äärimäisen harvinaisia ja valitettavia tapahtumia, mutta eivät sellaisia, etteikö näin voisi tapahtua, Haapaniemi sanoo. 
Kultaisia muistoja ja sinivalkoista draamaa – koko Lahden MM-kisahistoria yhden linkin takana 
Ylen Elävän arkiston koosteessa palataan kisojen historiallisiin hetkiin videoiden, audioiden ja valokuvien kautta.
Suomalaisen urheilukansan pitkä odotus päättyy keskiviikkona, kun Lahden MM-hiihdot käynnistyvät karsintakisojen ja avajaisten osalta. MM-kisat järjestetään Lahdessa seitsemättä kertaa. 
Ensimmäiset Lahden MM-hiihdot järjestettiin [vuonna 1926](http://yle.fi/aihe/termi/yle/18-246201), jolloin 33 asteen pakkasessa hiihdettiin naamarit päässä ja mäessä hypättiin ennennäkemättömiä 40 metrin loikkia. [12 vuotta myöhemmin](http://yle.fi/aihe/termi/yle/18-246199) Suomi osallistui kotikisoihin peräti 200 miehen joukkueella.
[Vuoden 1958 kisat muistetaan siitä](http://yle.fi/aihe/termi/yle/18-187621), että naiset pääsivät ensi kertaa mukaan Suomessa järjestettäviin MM-hiihtoihin ja Siiri "Äitee" Rantanen nappasi pronssia. Seuraavissa kotikisoissa [1978 oli jo naisten viestikullan vuoro](http://yle.fi/aihe/termi/yle/18-171017).
Vuosien varrella Lahdessa on koettu ikimuistoisia hetkiä, joiden ääripäät löytyvät kaksista edelliskisoista. [Vuonna 2001](http://yle.fi/aihe/termi/yle/18-201452) suomalaisen hiihtourheilun ylle laskeutui dopingskandaalin myötä tumma varjo. Dopingin kärystä on kuitenkin näihin kisoihin mennessä toivuttu. [Vielä vuonna 1989](http://yle.fi/aihe/termi/yle/18-175757) elettiin kaikkien aikojen hiihtokansanjuhlaa, kun Suomi nappasi kotikisoissa huimat 15 mitalia.
[Nyt koko komea kisahistoria on kasattu yhden linkin taakse. Elävästä arkistosta löytyy kooste, jossa palataan kisojen historiallisiin hetkiin videoiden, audioiden ja valokuvien kautta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/21/lahden-mm-hiihdot-kultaisia-muistoja-ja-sinivalkoista-draamaa)
Tasavallan presidentti avaa Lahden MM-kisat – päivällä Niinistö tapaa kansaa Hollolan torilla
Tasavallan presidenttiä voi käydä jututtamassa Hollolan kansalaistapaamisessa keskiviikkona. Illalla Niinistö avaa MM-hiihtokisat Lahden torilla.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee huomenna keskiviikkona Hollolassa ja Lahdessa. 
Niinistö [avaa Lahden MM-hiihtokilpailut](http://yle.fi/uutiset/3-9461011) Lahden torilla klo 19. Sitä ennen Niinistö tapaa kansaa Hollolan kirjastotorilla klo 16.45 alkaen. 
Aiemmin päivällä presidentti vierailee myös Lahden yhteiskoulussa, missä oppilaat pääsevät haastattelemaan Niinistöä. Hollolassa Niinistö tapaa nuorisovaltuuston ja vastaa heitä askarruttaviin kysymyksiin.
Myös opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen vierailee keskiviikkona Lahdessa. Ministeri tuo tervehdyksensä MM-kisojen lasten ja nuorten päivään Lahden torilla ennen puolta päivää.
Niinistö tapaa Lahdessa myös kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajan Thomas Bachin. Hän vierailee keskiviikkona iltapäivällä myös Luhdan pääkonttorissa.
Presidentti Niinistö kiertää tänä vuonna kaikki maakunnat Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi, ja vierailut Päijät-Hämeessä ovat osa tätä maakuntamatkojen sarjaa. 
Niinistö vierailee Lahdessa vielä myöhemmin keväällä, kun hän osallistuu Kansallisen veteraanipäivän valtakunnalliseen pääjuhlaan huhtikuussa. 
Suomi lähettää lisää poliiseja Etelä-Sudaniin – erikoistuneet seksuaalirikoksien tutkimiseen
Kolme poliisiasiantuntijaa avustaa Etelä-Sudanissa YK:n rauhanturvaoperaatiota.
Kuopiossa toimiva Kriisinhallintakeskus lähettää Etelä-Sudaniin seksuaalirikoksien tutkimiseen erikoistuneen poliisiryhmän.
Ryhmässä on mukana kolme suomalaista poliisiasiantuntijaa. He matkustavat Etelä-Sudaniin tämän viikon lopulla. Ryhmää on tarkoitus täydentää vielä myöhemmin yhdellä asiantuntijalla.
Asiantuntijat työskentelevät YK:n rauhanturvaoperaatiossa. Tarkoituksena on tukea naisiin ja lapsiin kohdistuvien seksuaali- ja väkivaltarikosten tutkimista ja torjumista.
Suomi on sitoutunut tukemaan Yhdistyneitä kansakuntia lisäämällä poliisien osallistumista rauhanturvaoperaatioihin. Ensimmäiset 18 suomalaispoliisia lähtivät viime syksynä Maliin, Liberiaan, Somaliaan, Kongon demokraattiseen tasavaltaan ja Etelä-Sudaniin.
Kevään aikana Suomi lähettää vielä seitsemän poliisia Maliin, Somaliaan, Länsi-Saharaan ja Kosovoon.
Kelan tukkoisesta puhelinpalvelusta löytyi oikotie – suomenkieliset ruotsinkielisten apajilla
Kelan ruuhkaisissa toimistoissa pitää pahimmillaan jonottaa pari tuntia saadakseen palvelua. Palvelunumeroihin voi joutua soittamaan useasti päästäkseen jonoon.
Kelan toimistojen ja puhelinpalvelujen ruuhka jatkuu edelleen. Tilanne johtuu perustoimeentulotukea hakevien asiakkaiden siirtymisestä kunnista Kelan asiakkaiksi.
Kelan asiakkuusjohtaja Elise Kivimäki kertoo, että Kelan toimistot, puhelinpalvelunumerot sekä suomenkielisen puhelinpalvelun verkkoajanvaraus ovat kaikki pahasti ruuhkautuneita.
Kela aloitti vuoden alussa uuden palvelun, jossa asiakas voi varata Kelan verkkosivujen kautta ajan myös ruotsinkieliseen puhelinpalveluun. 
Kivimäki arvelee, että ruotsinkieliset eivät ole vielä täysin löytäneet verkkoajanvarauspalvelua. Siksi ruotsinkielisiä soittoaikoja voi olla tarjolla, vaikka muut Kelan palvelut ovat ruuhkautuneet.
Ruotsinkieliseltä puolelta voi saada palvelua nopeammin
Tällä hetkellä takaisinsoiton voi mahdollisesti saada nopeasti varaamalla ajan ruotsinkielisestä puhelinpalvelusta. Eräs asiakas kertoi saaneensa ruotsinkielisestä puhelinpalvelusta palvelua suomeksi.
– Tietysti asiakkaat varmasti kokeilevat kaikki mahdolliset keinot, kun tässä tilanteessa jonotusajat ovat niin pitkiä, Kivimäki sanoo.
Hänen mielestään ei kuitenkaan ole oikein, jos suomenkieliset tukkivat ruotsinkielisen ajanvarauksen ja odottavat saavansa palvelua suomeksi.
– Palvelu on tarkoitettu siihen, että ruotsinkieliset saisivat omalla äidinkielellään hyvää palvelua. Suomenkielisille on oma puhelinajanvarauspalvelu.
Kivimäki toteaa, että Kela kuitenkin palvelee asiakasta, kun tämä on varannut itselleen ajan. Hänelle ei ole tullut tietoa, että tällainen ajanvarausjonossa ohittelu olisi kovin yleistä.
– En usko, että tämä ohituskaista kauhean kauan toimii. Kyllähän meillä niitä ruotsinkielisiäkin asiakkaita on. Ne ajat sieltä varmasti alkavat menemään niille ruotsinkielisillekin.
Yhteensä yli 30 tuhatta asiointia ja puhelua päivässä
Kelan asiakkuusjohtaja Elise Kivimäki kertoo, että tällä hetkellä kaikissa Kelan toimistoissa on yhteensä noin 12 000 asiointia päivittäin. Asiointimäärä on kasvanut lähes 60 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Kivimäen mukaan pahimmat ruuhkat ovat pääkaupunkiseudun toimistoissa, koska siellä toimeentuloasiakkaita on eniten. 
Muita ruuhkapaikkakuntia ovat Tampere, Hämeenlinna, Joensuu ja Turku. Kiireisimpiä päiviä ovat yleensä maanantait ja hiljaisimpia perjantait.
Helmikuun alkupuolella Kelaan tuli noin 20 000 puhelua päivässä. Puheluiden määrä oli kaksinkertaistunut viime vuoteen verrattuna.
Kivimäen mukaan viimeisen noin parin viikon aikana Kelan palvelunumerot ovat ruuhkautuneet entisestään tukipäätösten viivästymisen vuoksi.
Toimistossa voi joutua jonottamaan pari tuntia 
Kelan isommissa toimistoissa joutuu tällä hetkellä jonottamaan keskimäärin noin 50 minuuttia saadakseen palvelua. Pahimmillaan jonotusaika voi venähtää kahteen tuntiin.
– Puhelinpalvelussa on pyöritty siinä kymmenen minuutin paikkeilla. Siellä ei välttämättä mahdu jonoonkaan, jolloin ihmiset joutuvat soittamaan monta kertaa uudestaan, Kivimäki sanoo. 
Myös Kelan suomenkielisen puhelinpalvelun verkkoajanvaraus on ruuhkautunut. Kivimäen mukaan asiakas voi joutua odottamaan muutamia päiviä ennen kuin Kelan virkailija soittaa hänelle. 
Ruuhka jatkuu toistaiseksi
Kivimäen mukaan Kela ei pysty tässä vaiheessa arvioimaan sitä, kuinka pitkään asiakaspalvelun ruuhkautuminen kestää. Kelalla ei ole toistaiseksi käsitystä siitä, kuinka paljon uusia toimeentulotuen hakijoita on vielä tulossa.
– Monet kunnat ovat tehneet pitkiä päätöksiä. Ne asiakkaat, jotka on saaneet pitkiä päätöksiä tämän vuoden puolelle, eivät välttämättä vielä ole tulleet edes Kelaan asiakkaiksi.
Kivimäen mukaan Kela pyrkii rekrytoimaan mahdollisimman pian satoja uusia työntekijöitä, jotta hakemusruuhkat saataisiin purettua.
Tiistai 21.2.2017 
Tiistai 21.2.2017 (radio)
Liukkaus on yllättänyt ihmiset ja sairaalat. Norovirus leviää eri puolilla Suomea. Suomeen on syntynyt uusi kielivähemmistö. Norppalive tulee myös tänä vuonna. 
Liukkaus yllätti sairaalat
Ulkona on nyt niin liukas keli, että siellä voi helposti kaatua ja loukkaantua. Sairaaloihin on tullut paljon liukastuneita ihmisiä ainakin Helsingin seudulla, Satakunnassa Raumalla ja Porissa ja Päijät-Hämeessä Lahdessa.  
Liukkaan kelin takia sairaaloihin on tullut ruuhkia. Hoitoa voi joutua odottamaan nyt tosi pitkän ajan. Laboratorioissa ja röntgenosastoilla on pitkiä jonoja. 
Esimerkiksi Helsingin seudulla suositellaan, että ihmiset käyttävät kengissä liukuesteitä tai laittavat jalkaan nastakengät. 
Paha vatsatauti leviää Suomessa
Monella ihmisellä on Suomessa nyt vatsatauti, jonka nimi on norovirus. Kun ihmisellä on norovirus, vatsa on kipeä, hänellä on huono olo ja hän voi oksentaa. 
Norovirus tarttuu helposti esimerkiksi kättelyssä, pöydän pinnalta tai wc:stä. Siksi kädet täytyy pestä kunnolla esimerkiksi wc:ssä ja ennen kuin alkaa syödä. 
Käsien pesun lisäksi voi käyttää käsidesiä. Se auttaa puhdistuksessa. Jos sairastuu norovirukseen, on tärkeää juoda tarpeeksi. Silloin on hyvä syödä varsinkin keittoa. 
Maahanmuuttajalle kannattaa puhua suomea
Suomessa on nyt uusi kielivähemmistö, joka on syntynyt maahanmuutosta. Uuden kielivähemmistön yhteinen kieli on suomi mutta kieli on opittu vasta aikuisena. Suomen kieli on tärkeä oppia, koska se kotouttaa Suomeen. 
Asiantuntija sanoo, että suomalaiset tekevät usein virheen, kun he puhuvat maahanmuuttajien kanssa. Suomalaiset puhuvat maahanmuuttajille usein englantia. Se on asiantuntijan mielestä huono asia. 
Asiantuntija, professori Kirsti Siitonen sanoo, että maahanmuuttajan täytyy harjoitella, miten suomalaiset puhuvat suomea. Se onnistuu kuuntelemalla paljon suomen kieltä. 
Kun suomalainen puhuu maahanmuuttajalle, täytyy Siitosen mielestä puhua suomea ja kertoa asia helposti. 
Norppia seurataan jälleen toukokuussa
Saimaannorpan elämää voi seurata myös tänä vuonna Norppalive-lähetyksessä internetissä. Ympäristöjärjestö WWF laittaa jälleen nettikameran Saimaalla paikalle, jossa norpat käyvät. 
Norppien elämää voi seurata suorassa lähetyksessä. Se oli viime vuonna tosi suosittua. Saimaannorppa on maailmassa tosi harvinainen hylje. Norppia on nyt noin 360. 
Venäläislähde: Minnesotan kiikaroima NHL-varaus menossa TsSKA:aan
Huippukautta pelaava, Minnesota Wildin tarkasti seuraama NHL-varaus Kirill Kaprizov on siirtymässä Moskovan TsSKA:aan, kertoo Sport-Express.
Kirill Kaprizov edustaa vielä tällä kaudella KHL:ssä Ufaa, jossa kokosi pelaamissaan 49 runkosarjaottelussa pisteet 20+22=42. Ufa ja TsSKA ovat käytännössä jo sopineet [lähteen](http://allhockey.ru/news/show/283351-Istochnik_Kaprizov_perejdet_v_CSKA) mukaan Kaprizovin siirtymisestä ensi kaudeksi Moskovaan. Sopimus ulottuu vuoteen 2018.  
19-vuotiaan Ufa-hyökkääjän uran ensimmäinen hattutemppu aikuisten maajoukkuetasolla nähtin äskettäin EHT-turnauksessa, jossa 178-senttinen ja 87-kiloinen taitohyökkääjä latoi Ruotsin verkkoon kolme osumaa 4-2-voittokamppailussa ja sijoittui Göteborgin kiekkoturnauksen pistepörssissä komeasti kolmanneksi.    
Kanadassa pelatussa vuodenvaihteen alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa Kaprizov toimi pronssijoukkue Venäjän kapteenina  ja valloitti U20-kisojen pistepörssin saldottuaan seitsemässä ottelussa pisteet 9+3=12/+7.
Minnesota Wild varasi Kaprizovin vuoden 2015 NHL-varaustilaisuudessa viidennellä kierroksella.  
Pieni lukio houkuttelee opiskelijoita hevosurheilulla: "Nuoret haluavat räätälöityjä ratkaisuja"
Virolahdella toivotaan, että panostus urheiluun houkuttelee lukioon uusia opiskelijoita.
Kaakon ratsastusharrastajat saavat iloisia uutisia Virolahdelta, missä lukio muuttuu [hevosurheilupainotteiseksi](http://yle.fi/uutiset/3-9469258). Ensi syksystä lähtien lukio-opinnot voi yhdistää hevosurheiluun ja syventäviin hevostalouden kursseihin Harjun oppimiskeskuksessa.
– Mielestäni se on ihan selvää tässä ajassa, että nuoret haluavat räätälöityjä ratkaisuja. Ihmiset tietävät mitä haluavat, ja me yritämme vastata kysyntään, sanoo Virolahden lukion rehtori Auli Hyttinen.
Harjun oppimiskeskuksen rehtori Mika Palosara ottaa esimerkiksi rippileirit, joissa erilaisia painotuksia on nykyään runsaasti laskettelurippileireistä ratsastusrippileireihin.
– Uskon, että tällainen erikoistuminen on trendi kautta linjan. Asiaan vihkiytyneet haluavat oman intohimonsa kohteen olevan mukana koko elämän ajan.
Virolahden lukio aloittaa yhteistyön myös Etelä-Kymenlaakson urheiluakatemian kanssa. Lukio on menettänyt urheilevia nuoria muualle ja tilanteeseen toivotaan nyt muutosta.
– Mikäli virolahtelainen tai miehikkäläläinen nuori on urheilullisesti lahjakas tai haluaa lisätä lukioaikaista harrastusta, se onnistuisi meidänkin lukion kautta. Tarkoitus on, ettei koko lukiota tarvitse lähteä suorittamaan muualle, Auli Hyttinen avaa.
Myös Harjun oppimiskeskus suunnittelee yhteistyötä urheiluakatemian kanssa.
Painotukset tuovat lisätarjontaa
Suomessa on kymmeniä erityisen koulutustehtävän saaneita lukioita. Niiden tuntijako poikkeaa valtakunnallisesta tuntijaosta ja opetustarjonnassa korostuu tietty tehtäväalue kuten musiikki tai urheilu.
Muut lukiot voivat halutessaan painottaa opetuksessa tiettyjä erikoisaloja tai aineita, kuten nyt Virolahdella tehdään.
Virolahden lukio pysyy edelleen yleislukiona, mutta tarjoaa nyt aiempaa enemmän vaihtoehtoja. Rehtori Auli Hyttinen ei näe, että painotukset olisivat lukion tulevaisuuden toiminnan kannalta välttämättömiä, vaan hän uskoo, että lukio porskuttaisi jokatapauksessa eteenpäin.
Lukion ja Harjun välistä, ennestään tiivistä yhteistyötä halutaan kuitenkin tiivistää ja hyödyntää mahdollisuudet, jotka ovat vielä olleet käyttämättä.
– Tuntuisi hassulta, jos me emme käyttäisi tällaista tämän ajan mahdollisuutta hyväksi, huomauttaa Hyttinen.
Hevosurheilulukion uskotaan liikuttavan nuoria
Virolahden lukioon haetaan normaalisti tiistaina alkaneessa yhteishaussa. Halukkuutta yhdistää hevosharrastus ja lukio-opinnot tiedustellaan hyväksymisvaiheessa.
Opiskelijat on mahdollisuus majoittaa Harjun oppimiskeskukseen, minne on mahdollista tuoda myös oma hevonen. Hevosurheilupainotteisiin lukio-opintoihin Virolahdelle otetaan niin harrastajia kuin kilpauralle tähyäviä opiskelijoita.
– Kursseille voidaan räätälöidä erilaisia hevosaiheisia sisältöjä riippuen siitä, onko opiskelija harrastaja vai uralle vahvemmin suuntautuva urheilija, kertoo Harjun oppimiskeskuksen rehtori Mika Palosara.
Virolahden lukiolla on mahdollisuus ottaa opiskelemaan kaksi 30 hengen oppilasryhmää. Rehtori Auli Hyttinen ei pistäisi pahakseen, vaikka pieneen lukioon hakeuduttaisiin opiskelemaan kauempaakin.
Ratsastuslukioita on muualla Suomessa muun muassa Rautalammilla ja Kuhmoisissa. Virolahdella ei vielä osata arvioida, kuinka montaa nuorta mahdollisuus suorittaa hevosurheilupainotteinen lukio tulee liikuttamaan, mutta usko asiaan on ainakin vahva.
– Sellainen tutina on, että tämä kiinnostaa useita kymmeniä. Tämä mahdollisuus on puuttunut kaakkoisesta Suomesta ja uskoisin, että tällä on suuri kysyntä. Jäämme jännityksellä odottamaan, toteaa Mika Palosara.
Ruotsin poliisi Rinkebyn ampumisista: Poliisi on epäonnistunut, kun turvaudutaan aseeseen
Ruotsin poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa maanantai-illan tapahtumista tukholmalaislähiössä. Poliisi koki tilanteen niin uhkaavana, että ampui kivenheittäjiä päin.
Ruotsin poliisin mukaan poliisi kohtasi harvinaisen massiivista vastarintaa maanantai-iltana, kun mellakointi [Rinkebyssä alkoi.](http://yle.fi/uutiset/3-9471160)
Poliisi kertoo ampuneensa ensin varoituslaukauksia, ja sen jälkeen kohti kiviä heitelleitä mellakoitsijoita. Poliisi kertoo, että aseeseen turvautuminen on viimeinen keino.
– Kun poliisi joutuu ampumaan, se tarkoittaa, että olemme epäonnistuneet. Yritämme aina puuttua asioihin niin ettemme joutuisi näihin tilanteisiin, sanoi Niclas Andersson Rinkebyn poliisivoimista. 
Poliisilta kysyttiin myös, olivatko resurssit riittäviä mellakointiin nähden.
– Meillä ei ole koskaan ollut niin paljon resursseja, mutta jos voi toivoa, niin niitä olisi voinut olla lisääkin, Andersson vastasi. 
Poliiseja heitteli kivllä noin viisikymmenpäinen mellakoitsijajoukko. Myöhemmin illalla mellakoijat sytyttivät tuleen autoja ja ryöstelivät kauppoja. 
Tyttöystävänsä murhaamisesta epäilty nokialaismies vangittiin
Epäilty peitti kasvonsa kuvaajilta vangitsemisoikeudenkäynnissä Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut 18-vuotiaan nokialaisen miehen epäiltynä 17-vuotiaan tyttöystävänsä murhasta. 
Poliisi löysi 17-vuotiaan uhrin poikaystävänsä asunnosta, sängyn alta perjantain ja lauantain välisenä yönä. Poliisi oli mennyt paikalle häiritsevän metelöinnin johdosta.
Tyttö oli löydettäessä eloton. Poliisipartio aloitti elvytyksen, ja lopulta lääkäriambulanssin henkilökunta sai tytön elvytettyä. Hänet kuljetettiin tehohoitoon Tampereen yliopistolliseen sairaalaan, jossa hän kuitenkin menehtyi maanantaina vammoihinsa tajuihinsa tulematta.  
Poliisin mukaan 18-vuotias epäilty oli estänyt tyttöystävänsä hengityksen kietomalla ilmastointiteippiä tämän pään ympärille. Epäilty rikos tapahtui Nokian Kaarikadulla 18.2.
Jokerit taipui tappioon Moskovassa - näin värikäs kamppailu eteni
Helsingin Jokerit aloitti pudotuspelit jääkiekkoliiga KHL:ssä tappiolla, kun TsSKA Moskova voitti kotonaan 4-2. Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä tällä sivulla.
Arsenalin haastaneen pikkuseuran penkkivahti erikoisessa piirakkakohussa: "Minulla oli nälkä ja halusin pitää hauskaa"
Englannin viidennellä sarjatasolla pelaavan Suttonin varamaalivahti Wayne Shaw on joutunut keskelle kohua maanantaisen Arsenal-ottelun jälkeen.
Valioliigaseura Arsenalin ja viidennen sarjatason Suttonin välinen FA Cupin mittelö maanantailta on poikinut erikoisen kohun. Arsenal voitti pelin varamiehisenäkin 2-0, mutta tiistaina otsikoihin nousi piirakan syöminen kesken ottelun.
Tempauksen takana oli Suttonin varamaalivahti Wayne Shaw, joka söi piirakan vaihtopenkillä 83. peliminuutin kohdalla. Kyseenalaisen tempauksesta teki se, että eräs vedonlyöntiyhtiö oli tarjonnut kertoimen kahdeksan sille, että Shaw söisi piirakan kesken pelin kameroiden edessä.
\- Se oli vain hauskanpitoa. Ja itseasiassa se oli pasteija, ei piiras. Meille on tietysti kerrottu, ettemme saa itse lyödä vetoa. Tässä oli kyse vain siitä, että minulla oli nälkä ja halusin pitää hauskaa, 46-vuotias Shaw sanoi BBC:n mukaan.
Iso-Britannian vedonlyöntiä valvova elin on kuitenkin aloittanut tutkinnan tapauksesta. Pelaajat tai valmentajat eivät saa lyödä vetoa peleistä tai niihin liittyvistä kohteista eivätkä välittää sisäpiiritietoa vetokohteista ulkopuolisille.
Shaw itse vaikutti olleen tietoinen, että ainakin jotkut olivat lyöneet vetoa piirakansyönnistä.
\- Luulen, että ainakin muutama tyyppi. Pari kaveria ja fania. Kuulin vedosta ennen peliä ja halusin vähän pilailla, veteraanivahti kommentoi.
Vetoa tarjonnut yhtiö kertoi maksaneensa "viisinumeroisen summan" kyseistä kohdetta pelanneille. Tapaus ei saanut Suttonin puheenjohtajaa tyytyväiseksi.
\- En tiennyt mitään tällaisesta. Hän (Shaw) on taas saanut itsensä lehtiin ja kuuluisuus on selvästi noussut hänen päähänsä. Me aiomme kuitenkin palauttaa hänet maanpinnalle, älkää huoliko, Bruce Elliott sanoi.
Katso Shaw'n piirakansyönti [täältä (YouTube) ](https://www.youtube.com/watch?v=vcEd0YDa9NI)ja lue BBC:n alkuperäinen juttu [täältä.](http://www.bbc.com/sport/football/39037401)
"Tämä ei ole kriisi vaan pysyvä tila" – Venäläiset totuttelevat talouden laihoihin vuosiin 
Suuri osa venäläisistä uskoo talouskriisin jatkuvan ainakin kaksi vuotta. Kuluttajat sopeuttavat menojaan, mistä kärsivät pahoin pienyritykset.
**MOSKOVA** Teollisuusalueella sijaitsevassa liikekeskuksessa yrittäjä Stas Vasin esittelee uutta toimistoaan. Seinät ovat vielä tyhjät ja kalustus niukkaa, mutta tarkoitus on sisustaa tila luovan työn tekijöiden makua vastaavaksi.
Vasinin yritys hoitaa konferenssien ja muiden suurtapahtumien teknistä toteutusta ja laajentaa myös videotuotantojen suuntaan.
Alan suhdanneherkkyyteen nähden Vasin perusti yhtiönsä hankalaan aikaan, keskellä talouskriisiä vuonna 2015. Vasinilla on kuitenkin selvä näkemys siitä, mikä mahdollisti selviytymisen.
– Ensinnäkin keräämämme kokemus. Tämä ei ole ensimmäinen yhtiömme. Toiseksi menojen optimointi. Aloittaessamme taskussamme oli 100 000 ruplaa, siis tuolla hetkellä hieman yli 1 000 dollaria. Meitä auttoi se, että toimittajamme tulivat vastaan ja määrittivät laitteistolle hyvän hinnan, ehdimme siis ostaa ne vanhoilla hinnoilla.
Vasin on luottavainen, mutta monella pienellä yrityksellä on edelleen vaikeat ajat.
Venäläiset eivät odota talousvaikeuksien hellittävän nopeasti, vaikka [öljyn hinta on kohentunut](http://yle.fi/uutiset/3-9440978) kriisin pohjalukemista ja [rupla vahvistuu](http://yle.fi/uutiset/3-9430227).
Äskettäisessä Levada-tutkimuslaitoksen [mielipidemittauksessa](http://www.levada.ru/2017/02/01/krizis-sberezheniya-traty/) 78 prosenttia vastaajista arvioi maan olevan talouskriisissä. Heistä 44 prosenttia arvioi kriisin jatkuvan vähintään kaksi vuotta, ja 26 prosenttia sanoi, että on vaikea arvioida kriisin pituutta ja syvyyttä.
Niinpä ihmiset harkitsevat menonsa tarkkaan ja säästävät missä voivat.
– Se vaikuttaa kaupan tilaan, se vaikuttaa ennen kaikkea pienyrittäjien mahdollisuuksiin, sosiologi Marina Krasilnikova Levada-keskuksesta sanoo.
– Tämä tietenkin hidastaa talouskehityksen vauhtia.
Ei vielä valoa tunnelin päässä
Vuosien 1998 ja 2008–2009 kriisien jälkeen talous palasi varsin nopeasti kasvu-uralle. 2000-luvun alku oli nopean talouskasvun aikaa öljyn korkeiden maailmanmarkkinahintojen aallonharjalla.
Aluksi venäläiset odottivat nopeata paluuta myös 2014 kriisin jälkeen, mutta niin ei ole käynyt ja nyt väestö näyttää mielipidemittausten valossa totuttautuvan ajatukseen pitkästä talousvaikeuksien vaiheesta.
Kahtena kriisivuonna lokakuusta 2014 lokakuuhun 2016 venäläisten reaaliset käytettävissä tulot laskivat [12,3 prosenttia](http://tass.ru/obschestvo/3889149).
Vuonna 2016 laskua oli 5,9 prosenttia verrattuna edellisvuoteen. Viime vuonna venäläiset ilmaisivat silti kyselyissä jonkinlaista optimismia.
– Myönteisyys ei johdu siitä, että ihmiset olisivat kokeneet elintasonsa kohonneen. Useimmiten he puhuvat siitä, että se ei ole laskenut, Marina Krasilnikova sanoo.
Mielialat matalalla ja protestihenki myös
Samaan aikaan yhteiskunnallinen ilmapiiri on synkistynyt.
Levada-keskuksen kyselyt viittaavat siihen, että Venäjän yhteiskunnallisissa mielialoissa jatkuu negatiivinen suuntaus. Sen katkaisi hetkeksi vain vuoden 2014 kansallishenkinen mobilisaatio, mutta nyt ilmapuntari laskee taas.
Sosiaalisia protesteja ei kuitenkaan ole nähtävillä.
– Ihmiset hoitavat arkiongelmiaan. Ei ole mielipidejohtajia, jotka kykenisivät yhdistämään ja mobilisoimaan ihmisiä ilmaisemaan tyytymättömyyttään, Marina Krasilnikova sanoo.
Köyhyys ei myöskään ole yhtä jyrkkää kuin 1990-luvulla. Äärimmäisessä köyhyydessä elävien määrä ei ole Levada-keskuksen tutkimusten mukaan jyrkästi kasvanut.
Sen sijaan Krasilnikova puhuu "kunniallisesta köyhyydestä". Silloin rahat kyllä riittävät jokapäiväisiin tarpeisiin, ruokaan, vaatteisiin ja jopa hieman viihdykkeisiin.
Sen sijaan pitkäaikaisempien ongelmien hoitamiseen tulot eivät riitä, ja esimerkiksi vakava sairaus voi suistaa ihmisen äärimmäiseen köyhyyteen.
Kriisi erottelee armotta
Yrittäjä Stas Vasin katsoo kriisiaikojen erottelevan toimivat yhtiöt hyödyttömistä.
– Moskovassa alkoi kaatua kymmenittäin ravintoloita ja baareja. Alan väki alkoi puhua, että tämä on romahdus. Ei, kirjaimellisesti puolen vuoden kuluttua alkoi ilmaantua ravintoloita, jotka ovat hyvällä mallilla ja tuottavat voittoa.
Kriisissäkin yhden tappio on usein toisen voitto.
Vasinin mukaan monet yhtiöt eivät ymmärtäneet, mitä tapahtuu. Hänen yrityksensä onnistui, "nuorena ja röyhkeänä", saamaan itselleen markkinaosuutta. 
– Teemme niin jatkossakin. Bisnes miellyttää minua, koska kilpailussa voittaa vahvin, Vasin sanoo.
Tuomioistuimilla on riittänyt töitä
Kaikki pienet ja keskisuuret yrittäjät eivät ole olleet yhtä menestyksekkäitä, ja velkariidat ovat kuormittaneet oikeusistuimia.
Alalla työskentelevä juristi Dmitri Jakovlev katsoo kuitenkin, että pahin pieniä ja keskisuuria yrityksiä raskauttava ongelma ei ole talouskriisi.
– Eittämättä talouskriisi vaikuttaa yrityksiin, mutta se ei ole tärkein tekijä. Tärkein syy siihen, että pienet ja keskisuuret yritykset eivät kehity, ovat ennen kaikkea virkamiehet – ja toisaalta yrittäjät itse, Jakovlev sanoo.
Jakovlevin mukaan virkamiehet eivät joko tunne tai eivät halua noudattaa lakia.
– Käytännössä yrittäjällä voi olla oikeus takanaan, mutta sen toteuttamiseksi hänen pitää todistaa se virkamiehen edessä. Todistamiseen tarvitaan useimmiten juristeja, jopa oikeusistuimia.
Odotetusti venäläinen virkamieskunta saa haukut myös yrittäjältä.
–  Missä tahansa maassa virkamiehistö on loisten luokka, mutta Venäjällä tämä on saavuttanut jo fantastiset mittasuhteet, Stas Vasin sanoo.
Toisaalta tilanne on Vasinin mukaan kohentunut aiemmasta. Hänen mukaansa valtion urakkakilpailujen toimintatavat ovat nyt avoimemmat ja pienet yritykset päästetään valtion urakkakilpailuihin.
Venäläistä onnenkauppaa
Juristi Dmitri Jakovlev näkee vikaa on yrittäjissäkin. Lainaa otetaan laskematta riskejä.
– Toiveissaan saada ylimääräistä he uhraavat välttämättömän. Se on tyypillistä venäläistä onnenkauppaa, johon myös yrittäjät syyllistyvät, Jakovlev sanoo.
Oma tekijänsä lienee väestön kokemus siitä, että tulevaisuus on joka tapauksessa epävarma. Näin Venäjällä on jatkunut pitkään.
– Äskettäin katselin kyselyjemme tuloksia 1980-luvun lopulta, siis jo neuvostovallan ajoilta. Tuolloin ihmisten tulevaisuushorisontti oli jopa aavistuksen pienempi, Marina Krasilnikova Levada-keskuksesta sanoo.
Krasilnikova uskoo tämän vaikuttavan siihen, kuinka venäläiset sopeutuvat talouden vaikeisiin aikoihin ja ottavat sen huomioon. 
Ei ihan puhdasta kapitalismia
Yrittäjä Stas Vasin katsoo, että monet sijoittajat pelkäävät Venäjää, koska pitkäjänteinen suunnittelu on vaikeaa selvien pelisääntöjen puutteessa. Liiketoimien harjoittaminen on Venäjällä vahvasti kytköksissä poliittiseen tilanteeseen.
Kriisi on paljastanut, ettei Venäjän talous ole vakaa. Vasin katsookin, että Venäjällä vallitsevaa järjestelmää voi luonnehtia kapitalismiksi vain ehdollisesti.
– Jos luemme Karl Marxia, joka muotoili perusperiaatteet, meillä ei ole yksityistä omistusta. Venäjän federaation lainsäädäntö ei vahvista yksityisomistusta ja omistajan oikeuksia sille tasolle, että voisi tehdä vakavasti otettavia investointeja kiinteistöihin ja tuotantovälineisiin.
Yrittäjä suhtautuu joka tapauksessa luottavaisesti tulevaisuuteen.
– Uskomme, että kaikki menee hyvin, koska meillä kaikki aina jollain tavoin järjestyy. Ehkä se on venäläistä luottamusta hyvään onneen tai venäläistä optimismia, mutta jollain tavoin meillä kaikki aina järjestyy, Stas Vasin toteaa.
Sastamalan lauantaisesta kuolonkolarista epäilty kuljettaja vangittiin
35-vuotiaan nokialaismiehen vangitseminen käsiteltiin suljetuin ovin.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tiistaina iltapäivällä vanginnut kuljettajan, jota epäillään kahden sastamalalaisnuoren kuolemasta. 17-vuotias poika ja samanikäinen tyttö kuolivat, kun nokialainen mies törmäsi tila-autollaan heidän mopoautoonsa. 
Onnettomuus tapahtui lauantaina 18.2. valtatiellä 12 Sastamalassa. 35-vuotias nokialaismies on kertonut poliisille kuulustelussa, että hän törmäsi vastaantulevaan mopoautoon itsemurhatarkoituksessa. 
Vangitsemisoikeudenkäynti istuttiin suljettujen ovien takana. Mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä kahteen tappoon, törkeään rattijuopumukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Marine Le Pen kieltäytyi käyttämästä huivia Libanonissa – tapaaminen suurmuftin kanssa peruuntuu
Ranskan äärioikeiston presidenttiehdokas perui tapaamisen Libanonin suurmuftin kanssa.
Ranskan äärioikeistolaisen Kansallinen rintama -puolueen johtaja ja presidenttiehdokas Marine Le Pen kieltäytyi Libanonissa tapaamasta maan johtavaa sunnalaista uskonoppinutta, koska tämän avustajat vaativat häntä pitämään tapaamisessa huivia.
Le Pen perui sovitun tapaamisen Libanonin suurmuftin Abdel-Latif Derianin kanssa Beirutissa, kun tämän avustajat yrittivät tarjota hänelle huivia hiusten peitoksi.
– Voitte välittää kunnioittavat terveiseni suurmuftille mutta en peitä itseäni, Le Pen sanoi.
– He halusivat pakottaa tämän minulle, asettaa minut tapahtuneen tosiasian eteen. No, kukaan ei aseta minua tapahtuneen tosiasian eteen.
Le Pen sanoi, ettei ollut käyttänyt huivia vierailullaan Egyptin sunnalaisen oppineisuuden keskuksessa Al-Azharissa vuonna 2015.
Suurmuftin lehdistötoimisto sanoi, että Le Penin avustajille oli kerrottu etukäteen protokollan vaatimasta huivista ja että Le Penin kieltäytyminen huivista tuli yllätyksenä.
Len Pen puolestaan sanoi ilmoittaneensa suurmuftin toimistolle maanantaina, ettei aio pitää huivia.
Kuuma kysymys Ranskassa
Islamilaisiin perinteisiin liittyvä pukeutuminen on pitkään ollut kuuma aihe Ranskassa.
– Libanonissa Marine kieltäytyy pitämästä huivia. Komea vapauden ja vapautumisen viesti naisille Ranskassa ja maailmassa! Le Penin puolueen varapuheenjohtaja Florian Philippot iloitsi [Twitter-viestissään](https://twitter.com/f_philippot/status/833961165147488256).
Ranskassa on kielletty kasvot peittävien burqan ja niqabin käyttö julkisilla paikoilla, ja hiukset peittävän huivin käyttö kiellettiin kouluissa 2004. Lisäksi Ranskan laki kieltää hiukset peittävän huivin käytön julkisissa viroissa.
Le Pen haluaisi ulottaa hiukset peittävän huivin käyttökiellon kaikille julkisille paikoille.
Kieltoja on perusteltu Ranskan tasavaltalaisuuden maallisilla arvoilla.
Arvostelijoiden mukaan kyse on Ranskan muslimiväestöön kohdistuvasta syrjinnästä.
Le Pen pyrkii nostamaan profiiliaan
Le Pen on Libanonissa nostamassa ulkopoliittista profiiliaan ja ehkä myös houkuttelemassa ääniä Ranskan libanonilaisväestöltä.
Monet libanonilaiset pakenivat Ranskaan sisällissodan raivotessa maassa 1975–1990. Ranska oli aikoinaan Libanonin siirtomaaisäntä.
Le Pen tapasi Libanonissa presidentti Michel Aounin ja pääministeri Saad al-Haririn.
Le Pen sanoi Libanonissa, että Syyrian presidentti Bashar a-Assad on pienempi paha verrattuna Isis-ääriliikkeeseen.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Kuu kiurusta kesään – ensimmäiset muuttolinnut nähty Satakunnassa
Kiuruja on havaittu Nakkilassa ja Porissa, kertoo Birdlife Suomi.
Satakunnassa on jo havaittu ensimmäisiä muuttolintuja. Lintuharrastajien järjestö Birdlife Suomi kertoo, että ensimmäiset kiurut koko Suomessa nähtiin toissa viikolla lauantaina. Toinen havaintopaikkakunta oli Nakkila, toinen Parainen.
Viikko sitten kiuru havaittiin Porissa. Myös pulmusia ja uuttukyyhkyjä on Birdlife Suomen mukaan saapunut Länsi-Suomeen.
Sääennuste lupaa Satakuntaan lähipäiviksi pääosin pikkupakkasta.
Mäkihyppypukujen valmistaja nukkuu yönsä vihko vierellään: "Kun ahaa-ilmiö tulee, niin sen voi heti kirjoittaa ylös"
Hattulassa tehdään mäkihyppääjille pukuja, jotka toimivat kuin lentokoneen siipi.
Lahden MM-kisat näkyvät Suomen ainoan mäkihyppypukuvalmistajan tilauksissa. Kanta-Hämeessä, Hattulan Parolassa toimiva Qual active sport Oy tekee kisoihin parisenkymmentä hyppypukua. Lähes kahdenkymmenen vuoden kokemuksella tehdyt hyppypuvut ovat tarkkaa käsityötä. Virhe mittauksissa voi johtaa hyppääjän hylkäämiseen.
Tuomo Joutvuo ja Timo Huikari ovat tehneet mäkihyppypukuja jo vuodesta 2003. Siihen aikaan oli maailmassa yksi tai kaksi mäkihyppypuvun valmistajaa, Saksassa Meininger ja Japanissa Misuno, kertoo toimitusjohtaja Timo Huikari. 
– Silloin oli tilaa ja kysyntää uusille tekijöille. Suomesta löytyy meidän lisäksi Ahosen Janne, maailmalta ehkä noin puolenkymmentä kaupallista tekijää. 
Usein mäkihyppymaajoukkueet valmistuttavat kuitenkin pukunsa itse omilla luotto-ompelijoillaan.
Pukupajalla on kiirettä. Virolainen Kristjan Ilves tuli hakemaan pukuaan ja myös tuore yhdistetyn nuorten maailmanmestari Arttu Mäkiaho tuli Sotkamosta käymään.
– Tultiin tekemään uusi puku vielä ennen Lahden kisoja. Ehtii vielä harjoituksissa testata ennen kisoja, kertoo Mäkiaho.
Puku kuin lentokoneen siipi
Mäkihyppypukujen mitat ovat tarkasti säädeltyjä ja uusien oivallusten löytäminen pukuihin tuo kilpailuetua. Täydelliseksi pukua ei saa, koska kehitys menee koko ajan eteenpäin.
– Tuskin siitä koskaan saadaan täydellistä, mutta hyvin lähelle sitä sataa prosenttia päästään. Olen nukkunut jo vuosia niin, että on vihko vieressä: kun se ahaa-ilmiö tulee yöllä, niin sen voi heti kirjoittaa ylös, pukujen suunnittelija Tuomo Joutvuo sanoo.
Aerodynamiikan tuntemus on keskeistä puvun suunnittelussa. Hyppypuku toimii samalla periaatteella kuin lentokoneen siipi ja ihminen muodostaa viisi siipeä. Tavoitteena on, että hyppääjän yläpuolelle luodaan harvempaa ilmaa, joka ohjautuu imun avulla hyppääjän alapuolelle. Näin yläpuolelle muodostuu tyhjiö, joka kantaa hyppääjää.
– Kun opitaan tuntemaan hyppääjän mieltymykset, niin silloin sieltä alkaa löytyä niitä muutoksia. Liikutellaan saumaa sentti sinne, sentti tänne. Jos ajatellaan urheilijan kannalta, jokainen hyppääjä on yksilö ja puku räätälöidään omaan tyyliin, jolla hän pääsee mahdollisimman pitkälle, kertoo Joutvuo.
Arttu Mäkiaho luottaa räätälöityyn pukuun
Hyppääjälle puku on tärkeä työväline. Kulunut tai epäsopiva puku voi isossa mäessä vaikuttaa hypyn pituuteen kymmenisenkin metriä.
– Pari–kolme vuotta sitten otin puvut Saksasta tehtaalta, sieltä tuli vähän mitä sattuu. Puvut saattoivat olla leikkaukseltaan erilaisia ja mitat olivat vähän mitä sattuu. Oikeastaan kun tilasi puvun, se piti aina purkaa ja tehdä sitten täällä uudestaan.
– On tosi tärkeää, että pystyy täällä Suomessakin teettämään ihan omanlaisen mäkipuvun, Arttu Mäkiaho tietää.
Parolassa pukuja ja niiden käyttäjä seurataan mielenkiinnolla, kertoo Tuomo Joutvuo. Puvunvalmistus antaa paljon tekijälleen eikä kehittämistyö lopu siihenkään, kun puku on luovutettu käyttäjälleen.
– Olet tavallaan urheilijan jatke, pystyt kehittämään itseäsi, pukua, välinettä, kaikkea. Saa toimia nuorten urheilijoiden kanssa, se kokonaisuus.
Hollannin parlamentti laillistaisi marihuanan 
Kannabiskasvien viljelyn salliminen antaisi "coffee shopeille" mahdollisuuden täydentää varastojaan laillisesti.
Hollannin parlamentti päätti tiistaina äänestyksen jälkeen laillistaa kannabiskasvien viljelyn. 
Kannabis on tähän asti ollut Hollannissa laitonta, mutta poliisi ei ole puuttunut pienten huumausainemäärien hallussapitoon. 
Parlamentin päätös vahvistaisi Hollannissa pitkään jatkuneen käytännön ja tekisi marihuanasta virallisesti laillista. 
Kiistanalainen laki vaatii senaatin hyväksynnän
Kannabiskasvien ammattimaisen viljelyn salliminen antaa marihuanaa Hollannissa myyville "coffee shopeille" mahdollisuuden täydentää varastojaan laillisesti.
Lakiesitys oli kuitenkin kiistanalainen, ja se hyväksyttiin vain niukalla enemmistöllä. Parlamentin päätös vaatii vielä senaatin vahvistuksen. 
On hyvin mahdollista, että senaatin enemmistö ei tue uutta lakia,[ kertoo sanomalehti Telegraaf](http://www.telegraaf.nl/binnenland/27660750/__Kamer_stemt_voor_regulering_wiet__.html). 
Intiasta löytyi seitsemän uutta sammakkolajia – pienimmät mahtuvat peukalonkynnelle
Intian Länsi-Ghatien vuoristo on ollut sammakoiden paratiisi, mutta tuho uhkaa jo kolmannesta lajeista.
Intialaiset tutkijat ovat löytäneet seitsemän aiemmin tuntematonta sammakkolajia. Länsi-Ghatien vuoristosta löydetyista lajeista neljä on niin pieniä, että ne voisivat vaivatta istuskella ihmisen peukalonkynnellä. 
12,2–15,4 millimetrin mittaiset otukset kuuluvatkin maailman pienimpiin sammakoihin. 
Nyctiibatrachus-suvun sammakot elelevät yleensä puroissa, mutta uudet lajit löytyivät metsien kostean lehtimaton alta ja soilta. Suvussa oli ennestään 28 jäsentä, joista vain kolme oli miniatyyrikokoa eli alle 18-millimetrisiä.
Ääni kuin ötökällä 
Se, ettei monista lajeista tiedetty ennestään, oli yllättävää, sillä paikallisesti yksilöitä löytyi varsin paljon. 
Ehkä niihin ei ollut kiinnitetty huomiota, koska ne ovat niin pieniä, ne piilottelevat ja äänikin on kuin hyönteisellä, arvelee Delhin yliopiston tutkija Sonali Garg. 
Tämä sammakoiden suku on kotoperäinen juuri Länsi-Ghateilla, josta on muutoinkin varsinaista sammakkoseutua. Maailmassa tunnettujen sammakkolajien määrä kasvoi vuosina 2006–2015 lähes 1 600:lla, joista 103 löytyi Länsi-Ghateilta.   
Viisi lajia tarvitsee suojelua
Kaikki nyt löydetyt lajit elävät kukin vain yhdellä alueella vuoriston eteläpäässä, ja osan elinalueet ovat yksityisomistuksessa. Niiden viljelmät uhkaavat pirstoa alueet. 
– Kolmannesta Länsi-Ghatien sammakoista uhkaa jo sukupuutto. Seitsemästä nyt löydetystä lajista viisi tarvitsee välitöntä suojelua, sanoo tutkimusta johtanut professorit S. D. Biju. 
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Peerj](https://peerj.com/articles/3007/)-tiedelehdestä. Sonali Garg kertoo löydöistä myös lehden [blogissa](https://peerj.com/blog/post/115284878933/seven-new-species-of-night-frogs-author-interview-with-sonali-garg/), ja tutkijat ovat julkaisseet niistä myös [videon](https://www.youtube.com/watch?v=7vWB4CW40p4&feature=youtu.be). 
KHL-tähdet joutuvat kesälomalle jo helmikuussa – Ramstedt vaatii yhtenäisempää kiekkokalenteria
Teemu Ramstedtin ja Juha Metsolan Amur Habarovsk pelaa KHL:n runkosarjan jälkeen ainakin kolme näytösottelua.
**KHL:n pudotuspelejä ennakoidaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella tiistaina klo 18.03 alkaen. [Kuuntele lähetystä tästä linkistä](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3979180).**
Yleensä tähän aikaan kaudesta kiekkoilijat keskittyvät runkosarjan loppukiriin tai valmistautuvat kohta alkaviin pudotuspeleihin. KHL:ssä runkosarja päättyy kuitenkin poikkeuksellisen aikaisin. Eletään vasta helmikuuta, mutta KHL:ssä 13 joukkuetta suuntaa jo kesälomalle.
Yksi erikoiseen tyhjiöön pudonneista on suomalaishyökkääjä Teemu Ramstedt, jonka edustaman Amur Habarovskin kausi päättyi viime lauantaina 5–3-vierasvoittoon Lokomotiv Jaroslavlista.
\- Kausi ei ole omalla uralla loppunut koskaan näin aikaisin. Toisaalta kausi myös alkaa paljon aikaisemmin kuin Suomessa eli sen pituus on suunnilleen sama, Ramstedt muistuttaa.
KHL:n runkosarja alkaa jo elokuun loppupuolella, kun esimerkiksi SM-liigassa kausi pyörähtää käyntiin yleensä syyskuun puolivälissä. Samasta syystä KHL:ssä runkosarja paketoidaan kolme viikkoa aikaisemmin kuin Suomessa.
\- Olisi tärkeää saada kiekkokalenteri yhtenäiseksi. Ei ole väliä kummalla mennään, kunhan se olisi joka puolella Eurooppaa, ja tässä tapauksessa myös Aasiassa, sama, Ramstedt sanoo.
KHL on ajatellut tämän niin, että Venäjän pelaajilla on paremmat mahdollisuudet valmistautua MM-kisoihin
Tällä kaudella ihmetystä on herättänyt, kun SM-liigaa on pelattu maajoukkueturnausten kanssa päällekkäin. KHL:ssä on pidetty taukoa, mutta aikaisempina vuosina asetelma on ollut toisin päin.
Maajoukkueita ajatellen tilanne on kinkkinen myös KHL:n runkosarjan päätyttyä. Esimerkiksi Amurin maalivahti Juha Metsola on todennäköinen valinta Leijonien maalille MM-kisoihin, mutta hän on puolitoista kuukautta pelaamatta kilpailullisia otteluita ennen kuin ensimmäinen leiritys alkaa. Kölnissä ja Pariisissa pelattava MM-turnaus on ohjelmassa 5.–21.5 toukokuuta.
\- KHL on ajatellut tämän niin, että Venäjän pelaajilla on paremmat mahdollisuudet valmistautua MM-kisoihin. Toisaalta se aiheuttaa sen, että tauko on liian pitkä pelaajilla, jotka putoavat tässä vaiheessa. Yleensä Venäjän maajoukkuepelaajat pelaavat pudotuspelejä aika pitkään KHL:n kärkijoukkueissa, Ramstedt kertoo.
Ei vielä kesälomalle
Kun muut KHL-joukkueet aloittavat pudotuspelit tänään tiistaina, Ramstedt ja kumppanit matkaavat yöjunalla kohti Komsomolskia. Amurilla on ohjelmassa kolme sovittua näytösottelua seuraavan parin viikon aikana. Helmikuu olisikin vähän turhan aikainen aika aloittaa kesäloma.
\- Habarovskissa ja lähialueilla on paljon Amurin fanaattista kannattajajoukkoa. Ihmiset ovat kiinnostuneita ja saadaan varmaan niihinkin peleihin hyvä meininki. Meidän viimeiset kotipelimme olivat tammikuun lopussa, niin siinä mielessä on tosi hyvä, että ihmiset saavat tällaisia pelejä. Ei lopu kausi liian aikaisin kesken.
Ramstedtin mukaan koko Amurin joukkue lähtee kauden päätöskiertueelle mukaan.
\- Yleisfiilis on vaikuttanut sellaiselta, että on kiva tehdä vielä yhdessä jotain, eikä kausi katkea viimeiseen sarjapeliin. Kaikille jää hyvä fiilis kaudesta.
Näytösotteluiden jälkeen Ramstedt palaa maaliskuun alussa Suomeen. Kalenteri on kuulemma täynnä, kun kaukalon ulkopuolellakin aktiivinen kiekkoilija on ollut pitkään pois kotimaasta. Tilaa varmasti löytyy myös maajoukkuekutsulle, jos päävalmentaja Lauri Marjamäki sellaisen esittää.
\- En osaa sanoa, jatkuuko oma kausi vai ei. Sitä täytyy katsoa myöhemmin.
Katsomokomennuksien syy jäi pimentoon
Ramstedtin kaudesta Amurissa jäi vähän erikoinen jälkimaku. Suomalaishyökkääjä johti suurimman osan peleistä joukkueen ykkösketjua, jossa pelasi myös Kristian Kuusela. Välillä joukkueen valmennusjohto kuitenkin heitti suomalaiskaksikon katsomoon.
\- En osaa sanoa syytä, miksi en päässyt pelaamaan. Kausi oli kuitenkin kokonaisuutena aika ehjä.
Missään vaiheessa emme kuitenkaan aloittaneet Amurin kanssa neuvotteluita lähdöstä.
Ramstedt pelasi 49 ottelua, joissa hän teki 25 (7+18) tehopistettä. Hyökkääjän itsensä mielestä pistemäärä on vähintään kelvollinen, kun sen suhteuttaa Amurin joukkueen maalimäärään. Valmennusjohto olisi kuitenkin ilmeisesti toivonut enemmän, kun suomalaisia istutettiin katsomossa. Kuusela veti tästä omat johtopäätöksensä ja [palasi helmikuussa Tapparaan](http://yle.fi/urheilu/3-9460403).
\- Ensimmäistä kertaa olin jonkun pelin sivussa joulukuussa. Silloin mietimme agentin kanssa, onko mahdollisuutta siirtyä, jos en pääse pelaamaan, Ramstedt kertoo.
\- Missään vaiheessa emme kuitenkaan aloittaneet Amurin kanssa neuvotteluita lähdöstä. Emme siis päässeet edes siihen kakkosvaiheeseen, jossa neuvotteluihin tulee mukaan muita seuroja.
Ramstedtia huhuttiin muun muassa HIFK:hon, jossa olisi todennäköisesti ollut vastuuta luvassa ja kausi olisi jatkunut ainakin vähän pidempään.
\- Olin jo aikaisemmin lähtenyt KHL:stä pois. En halunnut tehdä sitä toiste, koska tavoitteena on, että ura jatkuu KHL:ssä. Se olisi ollut huono signaali. 
Ensi kaudesta Ramstedt ei osaa sanoa vielä juuri mitään.
\- Jos jatkan KHL:ssä, en usko, että sopimus syntyy ihan heti. Se saattaa venyä aika pitkälle, viime vuonnakin tein sopimuksen tänne vasta kesäkuussa. KHL:ssä on se ongelma, että täällä on monta joukkuetta, joista ei taloustilanteen vuoksi tiedä, pelaavatko ne ensi kaudella.
Soittaminen rentouttaa Ilkka Herolan – MM-Lahdesta mitali kiikarissa  
Yhdistetyn Ilkka Herola haluaa mitalin Lahden MM-kisoista. Kuopiolaisurheiljan kuntohuippu on tähdätty kauden pääkisaan.
Puijon Hiihtoseuran Ilkka Herolalla on takanaan tasainen talvi ja mies on yhdistetyn maailmancupissa seitsemäntenä. Jo kolme vuotta sitten Sotsin olympialaisissa mukana ollut 21-vuotias Herola lähtee Lahteen mitali mielessä.
– Kausi on ollut hyvä ja olen pysynyt terveenä. Hiihtokuntoni on ollut tosi tasainen. Mäkihypyssä on puolestaan jäänyt puuttumaan nappisuorituksia. Tuloskunto on tähdätty Lahteen, ei muuta kuin kaasu pohjassa kisat läpi.
Kuopiossa Puijolla kisakuntoaan viimeistellyt Herola matkusti Suomen majapaikkaan Vierumäelle jo maanantaina. Yhdistetyssä Lahdessa ensimmäinen MM-kisa on perjantain normaalimäki.
Mikä on paras kisa Lahdessa?
Yhdistetyssä kilpaillaan Lahdessa kaksi henkilökohtaista kilpailua, parisprint ja joukkuekilpailu. Ilkka Herola puntaroi hieman omaa ykköstavoitettaan kotikisoissa.
– Kun hiihto on minulla mäkeä parempi niin siinä mielessä pikkumäki voi olla vahvempi. Isossa mäessä hyppääminen ollut yleensä parempaa, mutta sen näkee sitten tuloslistasta, kumpiko sopi paremmin.
Yhdistetyssä maailmancup on mennyt tänä talvena saksalaiskomennossa. Koko kärkikolmikko on Saksasta. Herola ennakoi MM-kisoista äärimmäisen tasaisia.
– Saksalaiset ovat tietysti vahvoja ennakkosuosikkeja. Arvokisoissa voi olla aina yllätyksiä. Kaikki urheilijat ovat tähdänneet tuloskuntonsa Lahteen. Monella kisavire on kovempi kuin kauden aiemmissa kilpailuissa. En usko, että saksalaiset ovat yhtä ylivoimaisia kuin tähän asti.
Soittaminen tuo vaihtelua kovaan huippu-urheiluun
Ilkka Herola odottaa suomalaisurheilijoilta useita mitaleja kotikisoista. Suomella on Herolan mielestä useita potentiaalisia mitalihiihtäjiä.
– Hiihtoon on kova luottamus. Odotan mitaleja ainakin Krista Pärmäkoskelta, Iivo Niskaselta ja Matti Heikkiseltä. Joku muu voi yllättää ja mitaliin on mahdollisuuksia monella muullakin. Kyllä sieltä jonkinlainen mitalinippu pitäisi tulla.
Vapaa-ajallaan Ilkka Herola rentoutuu soittamalla. Kitara, basso ja sähkörummut antavat vastapainoa tiukalle ammattilaisurheilulle.
Herola soittaa kerrostaloasunnossaan kuulokkeet korvilla, joten naapureita kitarointi ei häiritse. Jo pikkupoikana rumpalina aloittanut Herola säveltää myös omia kappaleita. Musiikkimaku on raskas. Lempiyhtyeitä ovat muun muassa kotimainen Amorphis ja Diablo.
Julkisesti innokas harrastajasoittaja ei kuitenkaan ole ikinä keikkaillut. Myös Lahden kisojen aikana ajatukset on tärkeää välillä nollata.
– Sitä varten sinne lähtee kitara mukaan, sitä soittelemalla päästään pahimmistakin paineista eroon.
Kuulokkeet ovat kuitenkin mukana, joten Herolan kitarointi ei häiritse muiden suomalaisurheilijoiden keskittymistä.
Ura jatkuu vielä vuosia
Lahden MM-kisojen jälkeen Ilkka Herolan ohjelmassa on vielä muutama maailmancupin kilpailu. 21-vuotias kuopiolaisurheilija on omalla urallaan alkutaipaleella.
Herolan suunnitelmissa on jatkaa huipputasolla vielä useita vuosia. Oikeustieteen opintoja suunnitteleva Herola tietää, että tavallisia töitä ehtii tehdä taatusti urheilu-uran jälkeen.
– Yleisesti yhdistetyssä parhaat vuodet alkavat 25 vuoden jälkeen. Olen hyvin aikataulussa, ei ole kiire minnekään. Tällä hetkellä homma ei maistu kovinkaan usein puulta. Tietysti joskus tympii, mutta niinhän se on joka jutussa.
Pahasti ruostuneelle Asikkalan viikinkimiekalle uusi elämä – konservoitiin kuukausitolkulla 
Viime kesänä Asikkalasta löydetty vanha miekka paljastui huonokuntoiseksi, mutta esine säilyy konservoinnin ansiosta myös jälkipolville.
Asikkalasta vuonna 2016 löydetty viikinkiaikainen miekka on konservoitu.
Ennen konservointia miekka röntgenkuvattiin, jolloin sen rakenteesta ja vaurioista saatiin tarkempaa tietoa. Miekkaa luonnehdittiin ensiarvioissa varsin hyväkuntoiseksi, mutta tarkemmat tutkimukset paljastivat totuuden. 
– Se on hyvin hauras ja keskiosastaan lähes poikki, kertoo tutkija Pirita Häkälä Lahden kaupungin historialliselta museolta.  
Turussa toteutetussa prosessissa miekka puhdistettiin ja sen ruostuminen pysäytettiin alkaalisulfaatti-käsittelyllä, jossa miekasta poistui ruostumista aiheuttavia suoloja. Työvaihe kesti yli kolme kuukautta. Tämän jälkeen miekkaa huuhdeltiin kuukauden ajan puhdistetussa vedessä. 
Esineen pinta puhdistettiin mekaanisesti skalpellilla, siveltimillä ja lasiharjalla. Puhdistettu pinta paljasti uutta tietoa, kun jo aiemmin todennettu veriura saatiin paremmin näkyville. Lisäksi sekä säilän ja väistimen liitoskohdasta löytyi risti ja säilän yläosassa havaittiin muitakin ristimäisiä merkkejä. 
Osa merkinnöistä on kuitenkin hautautunut niin syvälle ruosteen alle, ettei niitä saatu konservoinnissa esille.
– Tärkeintä on, että esineen ruostuminen on pysäytetty ja sen tila on vakautettu. Näin se voidaan pitää esillä jatkossakin, toteaa Häkälä.
Oletettua nuorempi esine
Tutkimuksissa on pystytty haarukoimaan miekan ikää tarkemmin mitä ennen konservointia. Esineen arvioidaan olevan peräisin myöhäisemmältä viikinkiajalta noin 1000-luvulta.
– Aiempi arvio oli, että miekka on parisataa vuotta vanhempi, toteaa tutkija Pirita Häkälä.
Miekka löytyi kesällä 2016 Asikkalasta pellolta, Lahden kaupungin historiallisen museon ja paikallisten metallinilmaisin harrastajien yhteisissä tutkimuksissa. Tarkkaa löytypaikkaa ei ole kerrottu julkisuuteen.
Otsonitaso vain lievästi alakantissa – isoa katoa ei ole odotettavissa
Otsonitilanne on pohjoisella alueella selvästi viimevuotista parempi. Tänä keväänä Ilmatieteen laitoksen luotauksissa on havaittu vain lievää otsonin vähenemistä.
Viime keväänä ilmakehän otsonissa oli Suomen yllä selvä kato. Otsonista tuhoutui peräti 27 prosenttia, mikä tarkoittaa että otsonikato oli viime keväänä viiden suurimman kadon joukossa.
Nyt tilanne on aivan erilainen. Pientä hävikkiä on, mutta kokonaisuudessaan tilanne on hyvä.
– Viime viikolla Sodankylässä on mitattu otsoniluotauksessa sellaisia otsoniarvoja, jotka ovat alle ajankohdan keskiarvon mitä otsonitaso on normaalisti tähän aikaan vuodesta, Ilmatieteen laitoksen Sodankylän tutkimuskeskuksen erikoistutkija Rigel Kivi sanoo.
– Mutta otsonitilanne sitten riippuu jatkossa siitä, miten stratosfäärin polaaripyörre käyttäytyy.
Otsonin määrä on ilmakehässä Suomen yllä alimmillaan yleensä maaliskuun loppupuolella. Merkit näyttävät nyt siltä, että otsonikatoa ei olisi tulossa.
– Stratosfäärin lämpötilan perusteella viime vuoden kaltaista merkittävää otsonikatoa ei todennäköisesti ole odotettavissa tänä vuonna, mutta tilannetta joutuu kuitenkin seuramaan, erikoistutkija Rigel Kivi sanoo.
OP hakee älyä liikkumiseen – kutsui Helsinkiin start up -yrityksiä Kairosta saakka
Pankista monialayritykseksi muuntautuva OP hakee oppia liikenteen älypalveluihin start up -yrityksistä. Niille järjestettiin Helsingissä intensiivinen aivoriihi.
Liikkumiseen liittyvät älypalvelut ovat nyt suorastaan kiihkeän kehitystyön kohteena ympäri maailmaa. Sovellus, jolla ratkaistaan hermoja kiristävät ruuhkat Helsingistä Kairoon tai Pariisista Tokioon, voi hyvinkin tehdä keksijästään satumaisen rikkaan ja kuuluisan.
Aiheen ympärille oli koottu tusina start up -yritystä Helsingin Vallilaan viime viikolla. Pankkikonserni OP oli kutsunut nuoret yrittäjät viikoksi Helsingin Vallillaan löytääkseen kumppaneita viime vuonna julkistetun Kulku-palvelunsa jatkokehittelyyn.
– Ideana on kehittää älykkään auton ympärille palveluita. Uudet autot tarjoavat älykkään alustan, ja autoa voidaan käyttää uusien lisäpalvelujen luomiseen autoilijalle ja toisaalta voidaan saada autoa paremmin käyttöön esimerkiksi jaettuna autona tai kimppakyyteinä, OP:n liikkumisen palveluista vastaava hankejohtaja Sonja Heikkilä kuvailee.
Nuoret yrittäjät otettiin tosissaan
Liikenteen kansainvälinen luonne ja ongelmien universaalisuus näkyivät tapahtumassa varsin selvästi. Yritykset edustivat kirjavaa palveluvalikoimaa vapaan parkkipaikan löytämisestä tavaroiden jakeluun ja kimppakyyteihin. Nuoria yrittäjiä oli paikalla seitsemästä maasta aina Egyptiä myöten.
– Oli huikeaa havaita, kuinka paljon Suomessa on saatavilla kaikille avointa tietoa liikenneministeriössä ja muissa tietopankeissa, egyptiläinen yrittäjä Samira Negm kertoo.
Negm'n ja hänen veljensä perustama yritys Raye7 on rakentanut kimppakyytisovelluksen, joka palkittiin viime vuonna Barcelonan mobiilimessuilla. Hän arvosti sitä, että Helsingin tapahtumassa osanottajien ideoihin paneuduttiin huolella.
– Meihin suhtaudutaan ihmisinä, jotka tuovat tänne innovaatioita, eikä joinakin pikku projekteina. He näkevät meissä lupaavia projekteja, toimitusjohtaja Negm kiittelee järjestäjiä.
Useamman päivän kestävä yhteistyötapahtuma innostaa pieniä yrityksiä myös siksi, että silloin pääsee läheltä näkemään, mitä muualla tapahtuu ja osataan. Kansainvälisessä ja useita päiviä kestävässä tapahtumassa hyödyt tavallaan moninkertaistuvat ja verkosto laajenee.
– Joissain aikaisemmissa [tapahtumissa], kun paikalla on ollut vain pelkkiä suomalaisia firmoja, saa tietyn kuvan, kun kaikki ovat samalla markkinalla. Kun puhutaan kansainvälisistä firmoista, niin saa paljon laajemman kuvan eri markkinoista ja markkinoiden tarpeista, Get Jennyn operatiivinen johtaja Miikka Haavisto sanoo.
Kulku kulkee
OP julkisti Kulku-palvelunsa viime syksynä. Siinä palvelun asiakkaille tarjotaan käyttöön sähköautoja kuukausimaksulla. Maksut vaihtelivat noin 500 eurosta 1 350 euroon palvelun tasosta ja auton merkistä riippuen.
Hankejohtaja Sonja Heikkilän mukaan kuukausisopimuksia on tehty jo kymmeniä. Sopimusten määrää voi verrata siihen, että Suomessa rekisteröitiin viime vuonna kaikkiaan 223 sähköautoa.
Erikoinen ehdotus väkiluvun lisäämiseksi Ruotsin Övertorneån kunnassa: Seksiä työaikana
Övertorneålainen kunnanvaltuutettu Per-Erik Muskos perustelee esitystään sillä, että Övertorneån väkiluku on pitkään laskenut. 
[SVT Norrbotten](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/forslag-personalen-far-ha-sex-pa-arbetstid) uutisoi, että Övertorneålainen kunnanvaltuutettu ehdottaa, että kunnan palveluksessa olevilla olisi mahdollisuus harjoittaa seksiä työaikana. Tähän käytettäisiin kunnan työntekijöiden palkallisia virkistystunteja.
Esityksen tehnyt sosialidemokraattien valtuutettu Per-Erik Muskos perustelee esitystään sillä, että Övertorneån väkiluku on pitkään laskenut ja näin voitaisiin saada syntyvyys nousuun.
Lisäksi Muskos sanoo, että koska seksi on mainiota liikuntaa ja lisää hyvinvointia, saataisiin kaksi kärpästä samalla iskulla, jos työntekijät menisivät virkistystunnillaan kotiin harrastamaan seksiä kumppaninsa kanssa. Muskos varaisi myös yksineläville mahdollisuuden seksiin virkistystunteina.
Ruotsissa on käytäntö jonka mukaan työntekijä voi pitää työpäivän aikana palkallisen virkistystunnin.
Helsingin yliopisto teki historiaa tutkimuksellaan: Myrkyllisen sisäilman ja sairastelun välillä on selvä yhteys
Helsingin yliopiston tutkimus osoittaa ensimmäistä kertaa myrkyllisen sisäilman ja sairastelun välisen yhteyden. 
Kipua, silmä- ja niveloireita, sairauden tunnetta ja yskää. [Helsingin yliopisto](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/?term=Salin%2BJT) kirjasi 232 opettajalta kaikkiaan 136 sisäilman aiheuttamaa oiretta ja 50 sairautta. Oireilun vakavuus oli suoraan verrannollista kulloisenkin luokkatilan myrkyllisyyteen.
Tutkimuksessa oli alkuvaiheessa mukana yli 400 opettajaa 15 eri-ikäisestä helsinkiläiskoulusta. Kaksi erillistä tutkijaryhmää kokosi opettajien terveystiedot ja keräsi näytteet luokkahuoneista saman kuukauden aikana. Aineistoon otettiin mukaan vain sellaisten opettajien tiedot, jotka olivat työskennelleet samassa tilassa vähintään vuoden.
Lopulliseen tutkimukseen valikoitui parisataa luokkahuonetta opettajineen.
– Moni myrkyllisen näytteen antanut tila tipahti tutkimuksesta siksi, että opettajat olivat vaihtuneet tiheään tahtiin. Emme olisi voineet yhdistää opettajan oireita juuri kyseiseen luokkatilaan, tutkimusta johtanut mikrobiologi Mirja Salkinoja-Salonen pahoittelee.
Sian siittiöt apuna tutkimuksessa
Myrkyllisen sisäilman ja sairastelun välistä yhteyttä on etsitty Helsingin yliopiston mukaan useissa aiemmissakin tutkimuksissa. Tähän mennessä ne ovat kuitenkin tuottaneet vesiperän.
– Oireita aiheuttavia mikrobeja tunnetaan sisäilmasta lähes 200. Ne eivät kuitenkaan pääsääntöisesti lisäänny ihmisen elimistössä, joten potilaista ei löydy sairauden aiheuttamia mikrobeja, Salkinoja-Salonen huomauttaa.
Tästä syystä tutkijat selvittivät asiaa entistä perusteellisemmin. Pelkkien epäpuhtauksien etsimisen sijaan luokkahuoneiden sisäilman ja pintojen myrkyllisyyttä mitattiin testisolujen, eli sian siittiöiden avulla. Siittiöt ovat Salkinoja-Salosen mukaan äärimmäisen herkkiä ympäristömyrkyille, eikä esimerkiksi koe-eläimiä saa enää tämän kaltaisissa tutkimuksissa käyttää.
OAJ: Sisäilmaongelmia on liikaa
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n pääkaupunkiseudun alueyhdistyksen puheenjohtaja Hanna Iso-Kuortille sisäilmaongelmat ovat "valitettavan tuttuja".
– Sisäilmaongelmia on aivan liikaa. Paljon puhutaan homeesta, mutta ongelmia aiheuttaa moni muukin asia, kuten ilmastointi. Opettajilla sisäilmaongelmat vaikuttavat yleisimmin ääneen, mutta nuha ja tukkoisuus on myös hyvin yleistä.
OAJ pyrkii vaikuttamaan koulujen sisäilmatilanteeseen kaikin käytettävissä olevin keinoin muun muassa työsuojeluvaltuutettujen kautta. Helsingin kaupungin opetusvirasto kirjaa vuosittain noin 350 opettajien tekemää ilmoitusta mahdollisista sisäilman aiheuttamista oireista.
Tutkija toivoo muutosta sisäilman laadun selvittämiseen
Mikrobiologi Mirja Salkinoja-Salonen on tyytyväinen tutkimuksen tuottamaan tulokseen, ja varsinkin sen avulla syntyviin "sisäilmamittareihin". Tulosten avulla tilassa olevat ongelmat on mahdollista havaita jo ennen oireiden syntymistä.
– Tällä hetkellä käytämme lapsia ja henkilökuntaa sisäilman mittareina kouluissa ja päiväkodeissa. Se on mielestäni rikollista toimintaa. Jatkossa pelkän sisäilman myrkyllisyyden mittaamisen pitäisi riittää ongelmien ilmaisemiseen. Luokkatiloista otettujen näytteiden avulla on myös mahdollista erottaa saman koulun oireita aiheuttavat ja terveet tilat toisistaan.
Tutkimusryhmä on julkaissut aineistonsa pohjalta useita selvityksiä, jotka on luovutettu Helsingin kaupungin kiinteistö- ja opetusvirastojen käyttöön.
Sudet kävivät kiinni pienen pojan käteen Ähtärin eläintarhassa – vakavia vammoja
7-vuotias poika oli päässyt eläintarhassa susitarhan verkkoaidan viereen. Hän sai käteensä vakavia vammoja.
Aitauksessa olleet kaksi sutta kävi kiinni 7-vuotiaan pojan käteen tiistaina Ähtärin eläintarhassa. Onnettomuudessa poika sai käteensä vakavia vammoja ja hänet toimitettiin jatkohoitoon Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan.
Poika oli ollut tapahtuma-aikaan perheensä kanssa susitarhan luona. Vielä selvittämättömästä syystä poika oli päässyt susitarhan verkkoaidan viereen, jolloin tarhassa ollut susi oli tarttunut pojan käteen kiinni. Susi oli vetänyt pojan käden aidan läpi susitarhan puolelle ja aitauksessa ollut toinenkin susi oli tarttunut pojan käteen kiinni.
Poliisin mukaan paikalla olleet henkilöt olivat saaneet sudet irrotettua pojan kädestä.
Pohjanmaan poliisi selvittää tapahtumien kulkua ja sitä, miten poika on päässyt susien läheisyyteen. Tapahtumaa tutkitaan tällä hetkellä vammantuottamuksena.
– Järjestelmät on suunniteltu niin, että aidan viereen ei pitäisi päästä, mutta sitä selvitetään nyt, miten poika on sinne päässyt. Selvitämme, mitkä ovat olleet olosuhteet ja miten valvonta ja turvallisuusasiat on siellä järjestetty, sanoo rikoskomisario Jari-Matti Marttala Pohjanmaan poliisista.
_Poliisin kommentti lisätty artikkeliin  21.2. kello 17:53._
Vuoden 2019 Asuntomessut etsivät asukkaiksi etätyötä tekeviä himoharrastajia – kuten maastopyöräilijöitä
Kouvolan Asuntomessujen tonttihaku käynnistyy maaliskuun alussa.
**KOUVOLA **Kaivinkone myllää Pioneeripuiston asuntomessualuetta Kouvolassa. Se vaihtaa puhdasta maata paikkoihin, joissa on ennen ollut kaatopaikka tai polttoainepiste. 
– Tämä on kokonaisuuden kannalta pieni vaihe. Toivottavasti keväällä pääsemme rakentamaan vesilinjoja ja viemäriä, sanoo Kouvolan Asuntomessujen projektipäällikkö Sanna Kauppi.
Kouvolan kaupunki ryhtyy ensi viikollaetsimään rakentajia uudelle asuinalueelle. Varattavana on 35 pientalotonttia. Tonttihaku tapahtuu kahdessa vaiheessa.
– Ensimmäisessä vaiheessa käsittelemme toukokuun loppuun mennessä jätetyt hakemukset. Näistä tehdään varauspäätökset kesäkuussa. Jos tontteja jää varaamatta, jatkamme hakuaikaa elokuun loppuun asti, sanoo Sanna Kauppi.
Messualueelle houkutellaan eri lajien harrastajia
Kouvolan asuntomessualueelle houkutellaan asukkaiksi etätyötä tekeviä ihmisiä. Järjestäjät korostavat etätyötä, koska Kouvola on asuinpaikkana edullinen ja kaupungista on hyvät liikenneyhteydet.
– Täältä on loistavat yhteydet käytännössä koko Etelä-Suomeen ja toisaalta taas lentokentälle tai Pietariin. Täältä on helppo liikkua ja asuminen on edullista, joten on luonnollista, että Kouvolassa puhutaan etätyöstä, sanoo projektipäällikkö Sanna Kauppi.
Samalla messualueelle houkutellaan ihmisiä, jotka harrastavat paljon. Sen vuoksi kaupunki toivoo, että rakentajat suunnittelevat Pioneeripuiston messualueelle esimerkiksi harrastusvälineiden säilytystiloja. 
– Haluamme tuoda esille teemoja, jotka liittyvät oman ajan viettämiseen. Me toivomme, että rakentamisessa näkyisi ratkaisuja ihmisille, jotka harrastavat jotakin oikein intensiivisesti. Maastopyöräily voisi olla tästä hyvä esimerkki.
Rakentajat löytyvät tavallisesti läheltä
Asuntomessualueelle tonttivarauksen tekeminen vaatii varaajalta tavallista enemmän vaivaa. Kouvolan kohdalla tonttivaraajan pitää tehdä alustava suunnitelma talosta, aikataulusta ja rahoituksesta sekä kertoa, miten rakennus ilmentää messujen teemoja. 
–  Nyt tontin hakuvaiheessa pyydämme alustavia suunnitelmia, niitä haaveita ja toiveita, mitä parhaimmillaan asumisesta haluaisi, sanoo Sanna Kauppi.
Kouvolan asuntomessualueelle mahtuu asumaan noin 300 ihmistä. Kaupunki toivoo, että alueelle muuttaisi ihmisiä Kouvolan ulkopuolelta. Tavallisesti messualueelle rakentavat löytyvät kuitenkin läheltä.
– Kyllä viime kesänäkin Seinäjoen Asuntomessuilla valtaosa rakentajista oli paikallisia ihmisiä. Näin se valtaosin on ollut, sanoo Osuuskunta Suomen Asuntomessujen operatiivinen johtaja Heikki Vuorenpää. 
Kaavavalitukset nurin hallinto-oikeudessa: Tyrinselän tuulivoimapuisto voi laajentua
Tuulipuiston laajentaminen Ypäjän ja Humppilan puolelle vaatii Megatuuli Oy:ltä vielä suunnittelua ja selvityksiä siitä, onko markkinaehtoinen investointi kannattava. 
Hämeenlinnan hallinto-oikeus hylkäsi valitukset viime perjantaina antamassaan ratkaisussa, joka koski Ypäjän kunnanvaltuuston tuulivoimaosayleiskaavapäätöstä joulukuulta 2015. 
Oikeuden mukaan valtuuston päätös ei ole syntynyt virheellisessä järjestyksessä, vaikka Megatuuli Oy:n edustajat olivat olleet esittelemässä hanketta valtuuston kokouksen yhteydessä. 
– Valitusten hylkäys oli ihan odotettavissa, ei me odotettu mitään muutakaan päätöstä. Tämä oli selkeä tapaus, sanoo Megatuuli Oy:n projektipäällikkö Markku Kortteisto. 
Viisi tuulivoimalaa suunnitteilla
Megatuuli Oy:llä on Tyrinselän alueella Jokioisilla jo neljä toimivaa tuulivoimalaa. Yhtiö aikoo rakentaa vielä neljä tuulivoimalaa Ypäjälle ja yhden Humppilan puolelle Jokioisten rajan tuntumaan. Hallinto-oikeudessa on vielä käsittelyssä valitukset kahden Ypäjälle suunnitellun tuulivoimalan rakennusluvista. 
– Se päätös on vielä auki, mutta nyt voidaan todennäköisesti lähteä varmemmin tekemään tarkempia suunnitteluja. Mitään investointipäätöksiä ei pystytä tekemään ennen kuin kaikki on lainvoimaista, muistuttaa Kortteisto. 
Kortteisto kuitenkin olettaa, että hallinto-oikeus käsittelee rakennuslupapäätökset pian.
– Toivon, että ne ovat jo prosessissa siellä pitkällä, että saadaan niistäkin päätökset mahdollisimman pian, ehkä kevään aikana.
Investointipäätös vielä tarkassa harkinnassa
Jokioisilla on toiminnassa neljä kolmen megawatin voimalaa. Samanlaisia on tarkoitus rakentaa myös Ypäjälle ja Humppilaan. Viisi voimalaitosta tarkoittaa noin 30 miljoonan euron investointia. 
– Humppilan puolelle on saatu suunnittelutarveratkaisu Humppilan kunnalta eli se on täysin lainvoimainen. Mutta yhden voimalan rakentamista ei kannata harkita, ennen kuin saadaan koko paketti. 
Tuulivoiman rakentajat ovat kuitenkin nyt uudenlaisen taloustilanteen edessä. Tuulivoimarakentamisen vauhdittamiseksi käyttöönotettu syöttötariffi on tarkoittanut 83,5 euroa/MWh takuuhintaa. Nyt kuitenkin tariffijärjestelmä on täyttynyt eli sen piiriin ei enää pääse uusia hankkeita. 
– Tehdään ensin suunnitelmat ja katsotaan sitten, mihin laskelmiin päädytään. Ensin täytyy olla selkeä kustannus, jonka jälkeen pystyy laskemaan, onko tässä kannattavuutta, arvioi Kortteisto. 
Ypäjän ja Humppilan tuulivoimaloiden investointiratkaisua ei siis välttämättä tehdä edes vielä tänä vuonna.
– Täytyy odottaa ensin kaikki luvat kuntoon ja sitten on tehtävä paljon tarkempaa suunnittelua. Investointipäätös tehdään vasta siinä vaiheessa, kun on todettu, että kustannukset ja takaisinmaksut toimivat. Silloin ollaan varmalla pohjalla ennen kuin tällaista päätöstä lähdetään tekemään, kertoo projektipäällikkö Markku Kortteisto.
Suomi reagoi Trumpin politiikkaan: turvallista aborttia tarjoaville järjestöille lisää rahaa
Suomi rahoittaa seksuaaliterveyttä edistäviä järjestöjä, jotka kärsivät Yhdysvaltojen suunnittelemista leikkauksista.
Suomi lisää rahoitusta aborttia tarjoaville ja seksuaaliterveyttä edistäville järjestöille. Ulkoministeriön mukaan lisärahoitus on reaktio Yhdysvaltain suunnittelemiin aborttineuvonnan leikkauksiin.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on [kieltänyt yhdysvaltalaisrahoitteisilta kansalaisjärjestöiltä aborttineuvonnan](http://yle.fi/uutiset/3-9419861) ja aborttien tekemisen maailmalla.
Tyttöjen ja naisten oikeuksien vahvistaminen ja seksuaaliterveys on Suomen kehitysyhteistyön painopiste jo pidempään. Nyt rahoitusta lisätään, ulkoministeriöstä kerrotaan.
Ulkoministeriön kehityspoliittisen osaston päällikön Satu Santalan mukaan Suomen tänä vuonna seksuaaliterveyttä ja naisten oikeuksia edistävään kehitysyhteistyöhön ohjattava kokonaissumma ei ole vielä tiedossa. [Nyt haussa on noin yhdeksän miljoonaa euroa](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?contentid=358227&contentlan=1&culture=fi-FI) valtionavustuksia kansainvälisille kansalaisjärjestöille.
– Muutakin on suunnitteilla, Santala sanoo.
Hollanti teki aloitteen
Hollanti kertoi aiemmin suunnittelevansa [maailmanlaajuista rahastoa](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005060194.html) Yhdysvaltain kaavailemien leikkausten kohteeksi joutuvien järjestöjen tukemiseksi. Santalan mukaan Suomi tukee aloitetta, mutta euroja ei ole tarkoitus sijoittaa erilliseen rahastoon.
– Ohjaamme rahoituksen meille jo tuttujen kumppanijärjestöjen kautta, Santala sanoo.
Hän korostaa, että kyse on laajasta seksuaaliterveyden edistämisestä, kuten turvallisista synnytyksistä ja sukuelinten silpomisen ehkäisemisestä.
Rahoituksella tuetaan tunnettuja toimijoita, kuten YK-järjestöjä ja kansainvälisiä kehitysjärjestöjä.
Juuri tähän [Hollannin She Decides -aloitekin](https://shedecides.com/) tähtää.
Hollannin ulkomaankauppa ja kehitysministeri Lilianne Ploumenin tammikuun lopussa tekemän aloitteen tavoite on saada valtion tukemaan seksuaaliterveyttä ja valinnanvapautta edistäviä järjestöjä. Yksityishenkilöt voivat lahjoittaa myös suoraan rahastoon.
"Tämä ei ole Yhdysvaltoja vastaan"
Suomen ulkoministeriön tukemat järjestöt ovat ainakin osin juuri samoja, jotka kärsivät Trumpin määräämistä leikkauksista.
– Tämä ei ole toimi Yhdysvaltoja vastaan, vaan seksuaaliterveyttä edistävän työn puolesta. Kun järjestöiltä lähtee tukea, me ohjaamme sitä heille lisää, Santala sanoo.
Ministeriön mukaan Yhdysvaltojen kaavailemat leikkaukset heikentävät toteutuessaan erityisesti köyhien naisten ja tyttöjen mahdollisuuksia saada tarvitsemiaan palveluja.
– Suomen pitää olla siellä, missä meitä eniten tarvitaan. Suomi haluaa kehityspolitiikassaan korostaa naisten ja tyttöjen oikeuksia ja nykyisessä tilanteessa etenkin seksuaali- ja lisääntymisterveyttä ja -oikeuksia, ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen toteaa tiedotteessa.
Mukana myös muita Pohjoismaita
Hollannin aloitetta tukevat myös Ruotsi, Norja, Tanska, Belgia, Luxemburg, Kanada ja Kap Verde.
Esimerkiksi Norja on lisäämässä tukeaan perhesuunnittelulle ja turvallista aborttia tarjoaville järjestöille noin 85 miljoonalla kruunulla eli noin 9,5 miljoonalla eurolla.
Santalan mukaan Suomen tukea saavat järjestöt toimivat eri puolilla maailmaa. Yksi tärkeä yhteistyökumppani on YK:n väestörahasto UNFPA, joka tekee työtä useissa kohdemaissa.
Osa rahoituksesta taas aiotaan ohjata Suomen kumppanimaihin esimerkiksi Somaliaan ja Myanmariin maaohjelmien kautta. 
Kuopion kaupunki antoi potkut tapahtumajohtaja Jaana Vasankarille
Kaupunginjohtaja Petteri Paronen kommentoi tapahtumajohtajan irtisanomista lyhytsanaisesti Yle Kuopiolle.
Kuopion kaupunki on päättänyt irtisanoa kaupungin tapahtumajohtaja Jaana Vasankarin virkasuhteen. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Kaupunginjohtaja Petteri Parosen mukaan irtisanomisen perusteena on viranhaltijasta (Vasankarista) johtuva syy ja perustuu työantajan eli kaupungin tekemään kokonaisarvioon.
Parosen mukaan irtisanomisperusteet sisältävät henkilötietoja eikä kaupunki sen vuoksi voi lähteä tarkemmin kertomaan irtisanomisen yksityiskohtia.
Jaana Vasankari toimi Kuopion vapaa-ajankeskuksen toimialajohtajana, kunnes [hänet siirrettiin uusiin tehtäviin ilman alaisia vuonna 2009](http://yle.fi/uutiset/3-5289985). Päätöstä edelsi Vasankarin käräjäoikeudesta saamansa lähestymiskielto, joka annettiin hänen läheteltyä häiritseviä viestejä alaiselleen. Pian sen jälkeen Vasankari sai vielä kaupunginhallitukselta varoituksen työnantajan ohjeiden rikkomisesta ja epäasiallisesta käytöksestä.
Viime vuodet Vasankari on työskennellyt Kuopion tapahtumajohtajana. [Vasankari kommentoi potkujaan Ylelle](http://yle.fi/uutiset/3-9472837) sähköpostitse tiistai-iltana.
_Juttua päivitetty 22.2. kello 6:22 Lisätty tieto ja linkki uutiseen Vasankarin kommenteista._
Armilan entisen koulun viereen tulossa uudisrakennus – Eksote mallaa lastensuojelulaitoksia saman katon alle
Kiinteistösijoitusyhtiö Assi Group on tarjoutunut rakennuttamaan talon Eksoten tarpeisiin.
Lappeenrannan Armilan entisen koulun tontille on suunnitteilla uudisrakennus.
Kiinteistösijoitusyhtiö Assi Group on valmis rakennuttamaan funkkiskoulun viereen noin tuhannen neliön rakennuksen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille. Eksote on tulossa taloon vuokralle.
Lastensuojelua saman katon alle
Eksote suunnittelee keskittävänsä uuteen taloon Tarulantuvan perhetukikeskuksen. Kokonaisuuteen sijoittuvat lastensuojelun päivystys, lasten tilapäinen laitossijoitus, tehostettu perhetyö ja perhehoito.
Sitä ennen Kivisalmen lapsi- ja nuorisokoti sekä Lentäjäntien nuorisoryhmäkoti ovat yhdistymässä ja siirtymässä Tarulantuvan perhetukikeskuksen nykyisiin tiloihin vielä tämän vuoden aikana.
Lapsi- ja nuorisokoti sekä nuorisoryhmäkoti ovat hakeneet korvaavia tiloja sisäilmaongelmien takia. Eksoten mukaan molemmat tilat ovat myös epätarkoituksenmukaiset lastensuojelulaitosten käyttöön.
Kuluja alemmas
Armilan entisestä koulusta Eksote aikoo vuokrata varastiloja muun lasten harrastus- ja ulkoiluvälineitä varten.
Eksoten hallitus käsittelee Assi Groupin kanssa tehtävää vuokrasopimusta keskiviikkona. Sopimusluonnoksen perusteella Eksote sitoutuisi vuokraamaan rakennuksen kymmeneksi vuodeksi. Vuokra-aika alkaisi elokuussa 2018.
Eksote on laskenut tilamuutosten korottavan lastensuojelulaitosten vuosittaisia vuokrakuluja runsaalla 100 000 eurolla vuodessa nykytilanteeseen nähden. Toisaalta säästöä tulisi ruoka- ja siivouspalveluissa sekä henkilöstökuluissa toiminnan tehostuessa niin, että vuokrakulut huomioiden vuosittaiset kulut laskisivat yhteensä 200 000 eurolla.
Armilan entisen koulun käytöstä neuvotteluja
Eksotella on entuudestaan Assi Groupin hallinnoimissa tiloissa keskustan Technopoliksessa aikuisten keskus. Assi Groupin kiinteistöliiketoiminnan johtajan Markku Hokkasen mukaan neuvottelut Armilan entisen koulun tontista Eksoten kanssa alkoivat päivittäisen kanssakäymisen yhteydessä.
Assi Group on kaavaillut Armilan entisen koulun tontille toistakin uudisrakennusta, mutta tarkempaa suunnitelmaa Ratakadun varteen suunnitellun talon rakennuttamisesta ei vielä ole.
– Haluamme ensisijaisesti järjestää Eksoteen ja vanhaan kouluun liittyvät asiat kuntoon, Hokkanen sanoo.
Assi Group osti entisen koulun Lappeenrannan kaupungilta muutama vuosi sitten ja on sen jälkeen kunnostanut rakennusta. Hokkasen mukaan neuvotteluja tilojen käytöstä on ollut, mutta julkisuuteen asti ei ole kerrottavaa.
Aiemmin julkisuudessa on kerrottu, että rakennukseen on kaavailtu hotellia, toimistoja ja asuinhuoneistoja.
_Artikkelia korjattu 23.2.2017 kello 11:47: Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että uuteen taloon sijoittuvat lapsi- ja nuorisokoti sekä nuorisoryhmäkoti. Näin ei ole, vaan taloon siirtyy perhetukikeskus._
Restel Pohjanhovin kylttikiistasta: Kriittiseen palautteeseen reagoidaan
Legendaarisen Pohjanhovi-hotellin kyltin vaihtaminen Cumulus -kylttiin on raivostuttanut rovaniemeläiset. Kirjailija Jari Tervo pitää tapausta kulttuuriskandaalina.
Restel Oy:n markkinointisuunnittelija Kati Hovikari kertoo, että palautetta kyltin poistosta on sadellut viime aikoina paljon.
– Kyllä me siitä olemme paljon keskustelleet. Sen voin sanoa, että palaute ei jää huomiotta.
Palaako Pohjanhovi -kyltti siis hotellin katolle ?
– En voi tässä vaiheessa sanoa muuta kuin että reagoimme palautteeseen, Hovikari muotoilee. Yle Rovaniemi ei tavoittanut Restelin markkinointijohtaja Kati Litmasta kommentoimaan asiaa.
Restel-konserni yhdisti Cumulukset ja Rantasipi-hotellit syksyllä uuden Cumulus City & Resort -brändin alle. Historiallisesta Pohjanhovista tuli Cumulus Resort Pohjanhovi.
Pohjanhovissa tiivistyi Lapin historia
Helmikuussa rovaniemeläiset ovat havahtuneet Pohjanhovi - kyltin katoamiseen hotellin katolta. Kymmenet suivaantuneet kaupunkilaiset suunnittelevat FB-ryhmissä Cumulus-ketjun boikottia. Kirjailija Jari Tervo twiittasi tiistaina, että kyse on kulttuuriskandaalista. "Esikoisromaanini nimi oli Pohjan hovi. Täytynee muuttaa se uusiin painoksiin muotoon Cumulus Resort", rovaniemeläissyntyinen Tervo lohkaisi Twitterissä.
Pohjanhovia kotinsa ikkunasta katsova Lapin yliopiston kulttuurihistorian professori Marja Tuominen jakaa kaupunkilaisten tuohtumuksen. Hän kertoo puhuneensa kylttiasiasta puolisonsa kanssa paljon.
– Minä ymmärrän tuohtumusta oikein hyvin. Pohjanhovissa tiivistyy tämän kaupungin ja koko Lapin historiaa poikkeuksellisella tavalla. Sen hävittäminen tuntuu käsittämättömältä, jälleenrakennuksen historiaa tutkinut Tuominen toteaa.
Tito ja Breznev hotellivieraina
Vuonna 1936 avattu funkistyylinen Pohjanhovi oli aikansa arkkitehtoninen nähtävyys, jota Tuomisen mukaan käytiin katsomassa muualta Euroopasta. Jatkosodan aikana hotelllissa käytiin suomalaisen ja saksalaisen sodanjohdon neuvotteluita. Pohjanhovissa vierailivat niin marsalkka Mannerheim kuin natsijohtaja Heinrich Himmler.
Lapin sodassa saksalaiset räjäyttivät tutun hotellin maan tasalle. Uusi hotellirakennus avattiin vuonna 1947. Sen jälkeen vieraina oli niin presidentit Urho Kekkonen, Leonid Breznev ja Josip Broz Tito kuin kaupungissa hummaavia tukkijätkiä.
– Kaikki tietävät Pohjanhovin, vaikka eivät olisi koskaan Rovaniemellä käyneetkään, Tuominen toteaa. Hän kertoo etsineensä hiljattain majoitusta isolle ryhmälle, joka nimenomaan halusi yöpymään Pohjanhoviin sen historian vuoksi.
– Cumulus -brändi pelkästään vähentää Pohjanhovin tunnettavuutta ja vetovoimaa, Tuominen sanoo epäröimättä.
Onko kyltin poisto suorastaan kulttuuriskandaali ?
–  Onhan se vähän kliseinen ilmaus, mutta jos ei parempaa löydy niin sanotaan sitten niin, toteaa kulttuurihistorian professori.
Rauman talkoovapaista sanasota ay-liikkeen sisällä – painostettiinko vai ei?
JHL:n pääluottamusmies pitää koulutettujen työntekijöiden neuvottelujärjestön Jukon puheenjohtajan väitteitä käsittämättöminä.
Rauman lomautuksista ja talkoovapaista syntynyt kiista jakaa pahasti ammattiyhdistysliikettä.
Korkeasti koulutettujen työntekijöiden neuvottelujärjestö Juko [kertoi tiistaina](http://yle.fi/uutiset/3-9471299), että sen mielestä Rauma painosti työntekijöitä viime vuonna talkoovapaille uhkaamalla pitkillä lomautuksilla. Erityisen raskauttavaa Jukon puheenjohtajan Olli Luukkaisen mielestä on se, että Rauma teki viime vuonna yli kahdeksan miljoonaa euroa ylijäämää.
Kaupungin palveluksessa on noin 2 300 vakinaista työntekijää. Talkoovapaisiin heistä jätti osallistumatta vain 176 – nämä työntekijät lomautettiin.
Pääluottamusmies: "Pidin itse talkoovapaita"
Rauman JHL:n eli vähemmän koulutettuja työntekijöitä edustavan ammattijärjestön pääluottamusmies Marjo Justen sanoo pitävänsä Luukkaisen väitteitä käsittämättöminä. Justen istuu kaupungin johtoryhmässä yhdessä kaupunginjohtajien ja muiden Rauman johtavien virkamiesten kanssa. 
Olin itse vahvasti talkoovapaaratkaisun takana.
– Olin itse vahvasti talkoovapaaratkaisun takana. Jo se, että talkoovapaita pidettiin 3 000 päivää tavoiteltua enemmän, kertoo henkilöstön vahvasta sitoutumisesta asiaan, Justen sanoo.
Pääluottamusmies Justen sanoo pitävänsä hienona, että Raumalla tarjottiin mahdollisuutta talkoovapaisiin eikä päädytty esimerkiksi irtisanomaan.
– Itsekin halusin näyttää esimerkkiä olemalla talkoovapaalla, vaikka minulla pääluottamusmiehenä olisi ollut mahdollisuus laistaa osallistuminen, Justen sanoo.
Justen korostaa, että Rauman viime vuoden ylijäämäinen tulos ei vielä tarkoita, että Rauman talous olisi pidemmällä aikavälillä tasapainoinen. Hän sanoo pitävänsä Rauman nykyistä työnantajapolitiikkaan hyvänä.
100 000 makkaraa ja 40 000 munkkia – näitä hiihtokansa himoitsee Lahden MM-kisoissa
Lahden MM-kisoissa kuluu ruokaa ja juomaa satojatuhansia. Urheilijoita on useammasta maasta kuin Falunin kisoissa. Sähköjohtoa on yli neljäsataa kilometriä.
Lahden MM-kisoja varten on valmistettu suuria määriä makkaraa, munkkeja sekä kahvia ja kaakaota.
Lahden kisaorganisaation ravintola- ja hospitalitypäällikkö Petra Rissanen kertoo, että kisojen aikana pelkästään yleisön arvioidaan syövän 100 000 kisamakkaraa ja 40 000 munkkia. Lisäksi juodaan 200 000 kuppia kahvia ja 50 000 kuppia kaakaota.
Luvut perustuvat yleisömääriin. Tämän lisäksi mukana on urheilijoita, heidän huoltojoukkojaan, vapaaehtoisia sekä median edustajia.
– Olemme tehneet ennakkoon kyselyjä, ja nämä luvut on saatu sen perusteella suhteutettuna yleisömäärään eli 250 000 kävijään. Kysely osoitti, että yleisöstä esimerkiksi 60 prosenttia kisaväestä ostaa makkaran.
Nämä ruoat ja juomat eivät ole ainoita kisoissa myytäviä tuotteita, mutta ne ovat kestosuosikkeja. Lisäksi kisoissa on tarjolla esimerkiksi hampurilaisia, poroa, lihapiirakkaa, mehua, keittoja ja hodareita.
Rissanen uskoo, että varatut ruoka- ja juomamäärät tulevat riittämään MM-kisoissa.
– Haluamme myös minimoida jonotukset.
Myös urheilijoiden kohdalla puhutaan suurista määristä.
Lahden MM-kisojen kilpailuorganisaation kilpailupäällikkö Tami Kiuru kertoo, että tämän vuoden kisoissa on muutama maa enemmän kuin Falunin MM-kisoissa vuonna 2015. Kilpailijoita tulee niinkin kaukaa kuin esimerkiksi Tongasta.
– Eri kansallisuuksien osallistumismäärä kasvaa koko ajan. Vuoden 2015 Falunissa oli mukana maita yhteensä 57 maasta, Lahdessa on mukana nyt jo 61 kansallisuutta, Kiuru sanoo.
Lahden MM-kisoissa järjestetään yhteensä 21 kilpailua ja vajaassa parissa viikossa tehdään vähintään [126 dopingtestiä. ](http://yle.fi/uutiset/3-9457175)Testaustoiminnassa on mukana yhteensä noin 40 ihmistä.
Vapaaehtoisia MM-kisoissa on kaiken kaikkiaan ainakin 2700. Vapaaehtoistoiminnan päällikkö [Jenni Pehkonen kertoo](http://yle.fi/uutiset/3-9412758), että tulijoita olisi ollut enemmänkin.
Sähköjohtoa kisoissa kuluu arviolta 400 kilometriä.
Lahden MM-kisojen kisaorganisaation teknisen päällikön Hannu Lehtisen mukaan se on arvio. Sekä kisa-alueella että torilla käytetään paljon johtoa.
– Sähköjohdon määrää on mahdoton arvioida, mutta sitä on paljon. Esimerkiksi yhteiskaapeleita, kuitukaapeleita ja väliaikaiskaapeleita menee runsaasti. Johtoja on enemmän kuin Salpausselän kisoissa.
– Lisäksi tänne on rakennettu myös kiinteitä rakennelmia ja kattavia kuituyhteyksiä. Niitä pystytään hyödyntämään myös MM-kisojen jälkeen.
Kännykkäyhteyksiä [kisa-alueella](http://yle.fi/uutiset/3-9444450) on kolmelta operaattorilta ja verkon kapasiteettia onkin laajennettu Lahden MM-kisoihin. Puhelinoperaattorit pyrkivät takaamaan MM-kisayleisölle toimivat mobiiliyhteydet ruuhkasta huolimatta. Sonera, DNA ja Elisa ovat kaikki varautuneet tavallista suurempaan käyttäjämäärään Lahdessa MM-kisojen aikana.
– Operaattoreille on rakennettu kiinteitä tukiasemia rakennusten katoille. Kaikki yhtiöt ovat laittaneet kiinteät rakenteet katoille.
Lehtisen mukaan kisajärjestäjät ovat tehneet parhaansa, että yhteydet varmasti toimivat.
– Kisa-alueella on ruuhkaa, mutta kaikki yhteydet pyritään saamaan toimimaan, Lehtinen muistuttaa.
Liikkuuko Tampereella koirien myrkyttäjä? Mustaterrieri Eddie kuoli maksamyrkkyyn Ryydynpohjassa 
Tamperelaisen Camilla Kalevon koira kuoli äkillisesti helmikuun alussa. Eviran tutkimuksissa kuolinsyyksi paljastui maksaan vaikutava myrkky.
Tampereen Ryydynpohjassa asuva Camilla Kalevo haluaa varoittaa Länsi-Tampereella liikkuvia koiranomistajia. Hänen yksivuotias mustaterrierinsä Eddie kuoli helmikuun alussa nopeasti edenneeseen myrkytykseen.
– Oireet alkoivat rajulla ripulilla, ja Eddie meni hyvin nopeasti täysin vetämättömäksi. Eläinlääkärissä koira avattiin, koska röntgenissä ei löydetty mitään. Silloin huomattiin, että koiran maksa tihkuu verta.
Koira toimitettiin Helsinkiin tehohoitoon, mutta siinä vaiheessa ei ollut enää muuta vaihtoehtoa kuin päästää eläin pois kärsimästä. Eviran tutkimuksissa kuolinsyyksi paljastui maksaan vaikuttava myrkky.
– Eviran vastauksessa sanottiin, että eläimen maksa on täysin tuhoutunut, mutta muut sisäelimet olivat vaurioitumattomat. Evira ei tutki myrkyn laatua.
Myös toinen koira menehtynyt samalla alueella
Kalevo pitää todennäköisenä, että koira on saanut myrkyn heidän ollessaan lenkillä Ryydynpohjassa. Koiran kanssa on kuljettu Ryydynkatu –Teivaalantie – Isosuon puisto – Kukkolankatu -akselilla.
– Koirilla myrkytysoireet johtuvat usein siitä, että ne saavat ihmisten tulehduskipulääkkeitä, mutta täällä kotona se ei ole ollut mahdollista ja eläinlääkärin mielestä on mahdotonta, että se olisi ulkona pystynyt syömään niin paljon tällaisia lääkkeitä. Ainoaksi vaihtoehdoksi jää myrkky.
Luonnossa olevaan myrkkyyn viittaa sekin, että Kalevon mukaan alueella oli menehtynyt toinen koira muutamia päiviä aiemmin vastaavalla tavalla. Sen kuolinsyytä ei kuitenkaan tarkemmin tutkittu, mutta oireet olivat hyvin samanlaiset.
Kalevo on tehnyt asiasta rikosilmoituksen. Hän toivoo, että ihmiset kertoisivat mahdolliset tietonsa ja vinkkinsä joko hänelle tai poliisille. Camilla Kalevon julkinen Facebook-päivitys löytyy [täältä](https://www.facebook.com/camilla.kalevo).
– Toivottavasti asia selviäisi, ettei vaan mikään toinen koira joutuisi kokemaan vastaavaa. Meillä oli nuori, terve koira ja ihana perheenjäsen, joka on nyt turhaan kuollut, Kalevo sanoo.
Pitkäaikaistyöttömien karu arki huolettaa järjestöä: Entinen hyväpalkkainenkin iloitsee ilmaisesta ateriasta
Työttömien valtakunnallisen yhteistoimintajärjestön mielestä hallituksen pitäisi satsata paljon nykyistä enemmän työllisyyspalveluihin.
Tuoreet työttömyysluvut eivät saa Työttömien valtakunnallisen yhteistoimintajärjestön toiminnanjohtajaa Jukka Haapakoskea hurraahuutoihin.
[Työllisyysluvut paranivat hiukan vuoden takaisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9471087), mutta esimerkiksi pitkäaikaistyöttömiä oli tammikuussa yli tuhat enemmän kuin vuosi sitten. Haapakosken mukaan tilanteeseen ei ole puututtu riittävästi.
– Mielestämme nimenomaan tähän joukkoon olisi pitänyt panostaa heti hallituskauden aluksi nykyistä enemmän, sanoo Haapakoski.
Hän on erityisen huolissaan juuri pitkäaikaistyöttömistä: yhdenjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä työnhakijana olleita oli TEM:n mukaan tammikuussa lähes 122 000.
– Se on erittäin huolestuttavaa. Mitä pidempään on työttömänä, sitä vaikeampi on työllistyä. Työttömyys vaikuttaa itsetuntoon, talouteen ja perheeseen.
Järjestön mielestä hallituksen pitäisi satsata selvästi nykyistä enemmän erilaisiin työllisyyspalveluihin. Haapakosken mukaan esimerkiksi työ- ja elinkeinopalveluiden resurssit ovat riittämättömiä.
– Paremmat resurssit näkyisivät niin, että olisi esimerkiksi enemmän aikaa kartoittaa työttömän tilannetta ja tehdä syvempiä haastatteluita. Tietysti sen lisäksi tarvitaan myös muita palveluita, esimerkiksi työkokeiluja, palkkatuettua työtä ja erilaisia räätälöityjä koulutuksia.
Vihreää valoa uusien ratkaisujen etsimiselle
Mikä on Haapakosken viesti nykyiselle hallitukselle? Satsaaminen työllisyyspolitiikkaan, hän sanoo.
– Investoidaan ihmiseen ja työllisyyspalveluihin. Tähän mennessä ollaan tehty rakennemuutoksia, joilla on pyritty vauhdittamaan talouskasvua, jotta yritykset pystyvät työllistämään. Samaan aikaan tarvitaan kuitenkin investointeja, jotta työttömät saavat asianmukaista palvelua työllistymiseksi.
Hänen mukaansa hallituksen keskittyessä mahdollisimman vaikuttaviin toimenpiteisiin "hyvin suuri joukko työttömiä" on jäänyt vaille palveluja.
– Etenkin järjestösektori on tarjonnut työllisyyspalveluita, joista he voisivat hyötyä. Puhutaan esimerkiksi vaikeasti vammaisista, päihde- ja mielenterveysongelmaisista ja vankilasta vapautuneista. Järjestöille suunnatusta palkkatuesta on leikattu ja työllistämistoimintaa on jouduttu ajamaan alas.
Hän toivoo myös yrityksiltä avarakatseisuutta.
– Yritykset voisivat sovitella joitakin työtehtäviä esimerkiksi vammaisille. Näin saattaisi löytyä erittäin motivoituneita työntekijöitä, joiden työpanos jää nyt käyttämättä. Ylipäätään jos ajattelee yritysten voitontavoittelua, niin monipuolisesta työyhteisöstö voi olla hyötyä.
Nykyhallitus saa järjestöltä kiitosta uusien ratkaisujen etsimisestä, esimerkiksi työttömien työnhakijoiden haastatteluista kolmen kuukauden välein ja perustulokokeilusta.
– Perustulokokeilun detaljeista voi olla montaa eri mieltä, mutta lähtökohtaisesti on hyvä, että sitä on lähdetty kokeilemaan. Se kunnioittaa ihmisen autonomiaa ja valinnanvapautta ihan eri tavalla, Haapakoski sanoo.
Viestiä leipäjonojen pidentymisestä
Pitkäaikaistyöttömien kohdalla Haapakoskea huolestuttaa erityisesti köyhyys.
– Sellaisetkin henkilöt, joilla on hyvä koulutus ja jotka ovat saattaneet olla hyvinkin palkatuissa töissä, mutta ovat olleet sen jälkeen pidempään työttömänä, iloitsevat ilmaisesta ateriasta. Se on niin raadollista, kun ollaan perustoimeentulotuen varassa.
Haapakosken havaintojen mukaan epätietoisuus on viime vuosina lisääntynyt työttömien keskuudessa.
– Työttömät ovat olleet hieman ahdistuneempia siitä, mikä heidän tulevaisuuden tilanteensa on. Ylipäätään ollaan huolissaan siitä, että pääseekö töihin. Sitäkin on tullut vastaan, ettei enää uskota, että avoimilta työmarkkinoilta löytyy töitä. Myös leipäjonojen asiakkaiden määrä on lisääntynyt ja painostaviakin tilanteitakin on tullut korviin.
Ilmapiiri työttömiä kohtaan on Haapakosken mielestä kahtiajakautunut.
– Keskustelu, että tukitaso on liian korkea eikä kannusta töihin, on vahvistunut. Samaan aikaan toisaalta kuulee uutisia, kuinka matala perusturva on ja että sillä ei meinaa pärjätä.
Tiistai 21.2.2017 (tv)
Norovirus leviää Suomessa. Liikenneruuhkat kiusaavat autoilijoita. Lahden MM-kisoissa paljon työtä poliisille. Suomalaiset tykkäävät hyvinvointikirjoista. Säätiedotus. 
Norovirus leviää Suomessa. Liikenneruuhkat kiusaavat autoilijoita. Lahden MM-kisoissa paljon työtä poliisille. Suomalaiset tykkäävät hyvinvointikirjoista. 
Päijäthämäläismies vangittu ravintolassa tapahtuneesta tapon yrityksestä
26-vuotias mies on vangittu tapon yrityksestä epäiltynä. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut 26-vuotiaan päijäthämäläismiehen todennäköisin syin epäiltynä 28-vuotiaan miehen tapon yrityksestä.
Epäilty tapon yritys tapahtui Lahden Kankolankadulla olevassa ravintolassa sunnuntainvastaisena yönä.
Poliisi ei tiedota tarkemmin, sillä esitutkinta on alkuvaiheessa.
Suomalaisvahti ei pelaa, mutta seura ei päästä lainalle - sopimus katkolla: "En ole tyytyväinen”
Huuhkajien maalivahti Jesse Joronen ei saanut emoseuraltaan lupaa lähteä lainalle, vaikka vastuuta ei ole näillä näkymin tulossa. Tilanne voi olla täysin uusi kesällä, kun Jorosen sopimus päättyy.
Championshipistä eli Englannin toiseksi korkeimmalta sarjatasolta nousua Valioliigaan tavoittelevan Fulhamin suomalaismaalivahti Jesse Joronen on tyytymätön tilanteeseensa seurassa. 23-vuotias molari ei ole pelannut kauden aikana minuuttiakaan edustusjoukkueen sarjapeleissä.
Sen sijaan hän on pelannut vain reservijoukkueen otteluita. Pelituntuma on säilynyt, mutta U23-ryhmän pelit eivät ole sitä, mitä Joronen tällä hetkellä haluaa jalkapallolta.
\- Olen pelannut siellä nyt joka viikko. Aina kun on reservien peli, käyn pelaamassa sen ja nauttimassa 90 minuutista futista, Joronen kertoo.
\- Mutta totta kai kaipaan kovempia ympyröitä. Ei sillä, että pelit eivät vastaisi hyvää jalkapalloilullista tasoa tai mitään sellaista. Siellä on pelaajia, jotka tulevat tekemään uran Valioliigassa. Asia on niin, ettei se ole sitä kilpailullista jalkapalloa mitä haluan pelata.
Jo ennen kauden alkua oli tiedossa, ettei Simpeleen Urheilijoiden kasvatti ole lähtökohtaisesti saamassa peliaikaa sarjapeleissä. Fulhamin serbimanageri Slaviša Jokanović kertoi maalivahdeille nokkimisjärjestyksen harjoituskauden lopulla. Ykkösvahdin viitan sai englantilainen David Button, 27, joka on torjunut kauden kaikki sarjapelit. Kakkosvaihtoehtona toimii Buttonin maanmies Marcus Bettinelli, 24.
\- Manageri sanoi pre-seasonilla, että Jesse pelaa liigacupissa, Bettinelli FA Cupin peleissä ja Button liigassa. He ovat halunneet pitää tilanteen koko ajan samana. Heidän mielestään on ollut reilua antaa jokaiselle jotakin, Joronen sanoo.
Liigacupissa kolme ottelua Jokanovićin lupausten mukaisesti pelannut Joronen kertoo ymmärtävänsä Jokanovićin ratkaisun peluuttaa Buttonia sajrassa. Varsinkin Championshipistä nousua tavoittelet seurat peluuttavat usein joukkueen kokenutta kaartia, jotta virheiden määrä minimoidaan.
Valinta ei hämmästytä suomalaista.
\- Kaikki jotka eivät pelaa ajattelevat, miksi eivät saa mahdollisuutta. Hän (Jokanović) yrittää päästä Valioliigaan. Se, että hän haluaa yli 300 ottelua Championshipissä pelanneen maalivahdin, on ihan ymmärrettävää.
Lainapesti jäi toiveeksi
Vuonna 2009 Fulhamin organisaatioon siirtyneen Jorosen viime kesän suunnitelmat eivät ole vieläkään toteutuneet, eivätkä todennäköisesti toteudu. Koppari halusi lähteä heti kauden alussa lainalle, mutta Fulham ei ole päästänyt kolmosvahtiaan pois tähänkään päivään mennessä.
\- Lainahommien kanssa on käynyt niin, ettei Fulham ole halukas päästämään minua lainalle. Sopimukseni loppuu tähän kauteen, mikä vaikutti myös heidän päätökseensä, Joronen kertoo.
\- En ole tyytyväinen siihen, etten pelaa. Olen vihdoin kunnossa ja haluan pelata palavasti.
Fulham on osoittanut kiinnostustaan jatkosopimuksen solmimiseen Jorosen kanssa. 197-senttinen kassari ei kuitenkaan vielä aio tehdä päätöstä jatkostaan.
\- He ovat indikoineet, että haluaisivat jatkaa kanssani, mutta haluan pitää kaikki vaihtoehdot auki itselleni.
Kävi ensi kauden suhteen miten tahansa, yksi asia on varma: hän haluaa pelata siinä joukkueessa missä harjoittelee.
\- Haluan pelata yhdelle joukkueelle ja jollekin yleisölle, olla rakastettu ja nauttia siitä. Se on ainoa asia mitä toivon, että pysyn kunnossa ja pystyn tekemään sen.
On mahdollista, ettei Jorosen ura jatku kauden jälkeen sumujen saarilla. Pääasia on saada peliaikaa kovassa liigassa, mieluiten pääsarjassa.
**Christos Zavros**
Liperissä odotettu kokeilu – maksutonta päivähoitoa minieskareille
Kokeilun taustalla on tahto saada yhä useampi viisivuotias eli niin kutsuttu minieskarilainen varhaiskasvatuksen piiriin.
Pohjois-Karjalassa sijaitsevassa reilun 12 000 asukkaan Liperissä valmistellaan kokeilua, jossa vuonna 2012 syntyneet lapset saisivat osallistua päivähoitoon ilmaiseksi 80 tuntia kuukaudessa. 
Ylimenevistä tunneista perheet maksaisivat normaalisti hoitotuntien mukaan. 
Varhaiskasvatuksenjohtaja Sirkka Korhonen kertoo, että kokeilu alkaisi elokuussa ja kestäisi toukokuun 2018 loppuun asti. 
Kokeilun taustalla on kunnan halu saada yhä useampi lapsi varhaiskasvatuksen piiriin.
– Haluamme edistää lasten tasa-arvoista kehitystä ja kasvamista. Kotona tapahtuva toiminta on ihan arvokasta, mutta me haluamme julkisella varhaiskasvatuksella rikastuttaa lasten elämää.
Maksuttomasta päivähoidosta myös työllistävä vaikutus
Kuntaliiton vuonna 2016 tekemän [selvityksen](http://www.kunnat.net/fi/Kuntaliitto/media/tiedotteet/2016/Sivut/varhaiskasvatuksen-maksuttomuus.aspx) mukaan maksuton päivähoito yli kolmevuotiaille toisi yli 300 miljoonan euron lisäkustannukset kunnille. 
Selvityksestä käy ilmi, että varhaiskasvatuksen muuttuminen maksuttomaksi lisäisi palvelun järjestämiskustannuksia karkeasti arvioiden noin 100 miljoonaa euroa ikäluokkaa kohti koko Suomessa.
Korhosen mukaan Liperissä vuoden pituisen kokeilun kokonaiskustannukset olisivat noin 100 000 euroa. Kuluista 30 000 euroa kuluisi uuden päivähoitajan palkkakustannuksiin.
– Kuntaliiton selvityksessä kustannukset laskettiin sen mukaan, että päivähoito olisi kokonaan maksutonta, mutta meillä se olisi vain osittain maksutonta.
– Ne perheet, joissa on myös pienempiä sisaruksia kotona, eivät saisi enää kotihoidontukea, jos viisivuotias lapsi saa ilmaista hoitoa 80 tuntia kuukaudessa. Sitä kautta kulut kompensoituisivat.
– Sillä, että lapset eri ikäluokista saisivat kunnalta päivähoitoa osittain maksutta, olisi myös varhaiskasvatuksessa työllistävä vaikutus, mikä tuottaisi mahdollisesti kunnalle verotuloja, Korhonen pohtii kokeilun taloudellisia vaikutuksia.
Korhonen toivoo, että tulevaisuudessa kokeilusta tulisi pysyvä käytäntö.
– Jos ajattelee kunnan imagon näkökulmasta, niin onhan tämä iso kädenojennus perheille ja voisi tuoda kuntaan uusia asukkaita, Korhonen summaa.
Liperin hyvinvointilautakunta käsittelee esitystä torstaina 2. maaliskuuta.
Hämeenlinnan teatterin uusi näytelmä tuo pääparille työt kotiin – pariskunta huutaa lavalla, muttei riitele kotona
Tosielämän näyttelijäpariskunta Liisa Peltonen ja Lasse Sandberg kohtaavat toisensa myös näyttämöllä Hämeenlinnan Teatterin aviodraamassa Kohtauksia eräästä avioliitosta.
Hämeenlinnan Teatterin uusin ensi-iltanäytelmä, Ingmar Bergmanin aviodraama _[Kohtauksia eräästä avioliitosta](http://hmlteatteri.fi/esitykset/kohtauksia-eraasta-avioliitosta)_ ei saa näyttelijöitä napit vastakkain kotona, vaikka teksti onkin rankka.
– On helpotus että vastanäyttelijänä on tuttu henkilö. Se on etu ja etuoikeus, sanoo näytelmän Marianne, näyttelijä Liisa Peltonen.
– Kyllähän väkisinkin joka työ pikkuisen tulee kotiin, vaikka sitä yrittää välttää. Tämä on tullut niin iholle, että olemme nyt enemmän kuin koskaan puineet tätä kotonakin, sanoo Johanin roolin näyttelijä Lasse Sandberg.
Riitely näyttämöllä ei kuitenkaan johda riitoihin kotona.
– Havaitsin jossain kohtaa, että vaikka olisi kuinka iso tunnetila, riita tai mitä näyttämöllä käsitelläänkin, niin olen silloin Mariannen kanssa, en Liisa Peltosen kanssa. Ymmärrämme kumpikin, ettei meidän tarvitse kotona sitten setviä sitä, että kylläpä sanoit pahasti tänään, kertoo Sandberg.
Houkuttelee ajattelemaan
_Kohtauksia eräästä avioliitosta_ oli alun perin tv-sarja, joka veti ruotsalaiset kaduilta, kaupoista ja ravintoloista tv:n ääreen vuonna 1973. Sarjan myötä Ingmar Bergmanista tuli tahtomattaan kansankodin virallinen parisuhdeneuvoja. Hän joutui vaihtamaan puhelinnumeronsakin, jotta sai olla hetken aikaa rauhassa.
– Itse hän oli hyvin huvittunut siitä, että joutui sellaiseen asemaan, koska oli enimmäkseen kuitenkin keksinyt päästään nämä asiat. Toki hänellä oli kokemustakin parisuhdemyrskyistä, sanoo ohjaaja Samuli Reunanen.
1970-luvun alun teksti sopii kuvaamaan nykypäivän parisuhteitakin.
– Ei harjoitusprosessin aikana ole missään kohtaa tuntunut siltä, että tämä olisi jollain tavalla epookkinäytelmä. Tämä kuvaa ennemminkin parisuhteen ja rakkauden dynamiikkaa kuin avioliittoa silloin tai tällöin, sanoo ohjaaja.
– Keskustelua se ainakin herättää ja houkuttelee ajattelemaan, mikä ei ole huono asia, kun puhutaan teatteriesityksestä, jatkaa Liisa Peltonen.
Näyttelijäpariskunta suosittelee näytelmää kaikille parisuhteessa oleville – ja niille jotka eivät ole. Olkoon esimerkkinä, olkoon havaintona, olkoon keskustelun herättäjänä, ja oman pään sisäisen keskustelun herättäjänä, he sanovat.
– Väitän, että sellaisessakin suhteessa, jossa eletään suvantovaihetta, niin kyllä sitä liikettä ainakin pään sisällä tapahtuu, vaikka se ei olisikaan niin myrskyisää ja tapahtumarikasta elämää, lisää Liisa Peltonen.
– Esitys on kuin majakka, kiteyttää puolestaan ohjaaja.
Täysjyväruista tarjolla
Ingmar Bergmanin _Kohtauksia eräästä avioliitosta_ kuvaa keski-ikäistyvän parin kymmenvuotisen liiton eroprosessin vaiheita syrjähyppyineen ja riitoineen. Ruotsissa se sai aikoinaan valtavat katsojaluvut ja kohosi jopa kulttimaineeseen. Kelpaisiko kulttimaine myös 2010-luvun tekijöille?
– Meillä kulttimaineen määritelmäänhän sisältyy vähän tällainen ajatus, että "hyvämaineinen, mutta kovin moni ei ole nähnyt", sanoo Samuli ja saa naurut Liisalta ja Lasselta.
– Toivon, että tästä ei tule kulttiesitystä, vaan että ihmiset tulevat katsomaan tämän. Nyt olisi tarjolla sellaista täysjyväruista, että kehtaa tarjoilla, lupaa Samuli Reunanen.
_Kohtauksia eräästä avioliitosta_ saa ensi-iltansa Hämeenlinnan Teatterin Verstas-näyttämöllä keskiviikkona 22.2.
Libyan rannikolta löytyi 74 ruumista
Ihmiset olivat hukkuneet pyrkiessään Välimeren yli Eurooppaan.
Libyan rannikollle on ajautunut 74 ruumista, kertoi avustusjärjestö Punainen Puolikuu tiistaina. 
Sen mukaan kyse on erittäin todennäköisesti Eurooppaan Välimeren yli pyrkineistä siirtolaisista. He olivat hukkuneet ilmeisesti viikonlopun aikana. 
Ruumiit löydettiin maanantaina noin 50 kilometrin päästä pääkaupungista Tripolista. 
Riskialtis reitti
Kaikki hukkuneet olivat aikuisia ja kolmea lukuun ottamatta miehiä. Punaisen Puolikuun mukaan he olivat kotoisin Saharan eteläpuolisen Afrikan maista. 
Moni Eurooppaan pyrkivä aloittaa riskialttiin matkan Välimeren yli juuri Libyan rannikolta. 
Viime vuonna 181 000 ihmistä yliitti meren Libyan ja Italian välillä. Ainakin 4 500 kuoli matkalla.  
Seututeiden talvihoito korpeaa autoilijoita: "Tuntuu kuin tehosekoittimessa istuisi"
Paljon ajavan autoilijan mielestä syytä on myös ratin ja penkin välissä: iso osa autoilijoista edistää polanteiden syntymistä ajamalla samoissa raiteissa.
Talven vaihtelevat säät ovat tuoneet haasteita teiden kunnossapitoon. Erityisesti työtä on teettänyt liukkaus: torjunta on ollut vaikeaa, kun hiekoitushiekka tahtoo karata pinnoilta.
Keski-Suomessa Saarijärven ja Kannonkosken välisen seututie 648:n kuntoa on puitu esimerkiksi Facebookin Kannonkoski rules -sivulla runsaasti, äkäisten kommenttien avulla.
Päivittäin runsaan 35 kilometrin työmatkaa Kannonkosken ja Saarijärven välillä ajava Irmeli Karjalainen pitää tuohtumusta oikeutettuna.
– Välillä tie on ollut niin huonossa kunnossa, että normaalisti noin puolen tunnin matkaan on mennyt 50 minuuttia, kun en ole uskaltanut ajaa kuuttakymppiä kovempaa.
Monien autoilijoiden mielestä tienhoito on retuperällä, mutta urakasta vastaavasta Destiasta todetaan, että aliurakoitsija on hoitanut tietä sopimusten mukaan.
Radio Suomessa teiden talvihoito poiki vilkkaan keskustelun, ja lähetykseen soittanut urakoitsija kertoo tänä talvena [ajaneensa hiekkaa enemmän kuin koskaan](http://yle.fi/uutiset/3-9431687), mutta se pöllyää samantien pois.
Urissa heittelehtimistä
Kannonkoskelaisen Karjalaisen mukaan talven työmatkat ovat olleet hirveitä.
– Kuin tehosekoittimessa istuisi, kun polanteita yrittää vältellä. Kun rengas menee raiteeseen, mitään ei voi tehdä, auto heittelehtii. Monta kertaa auto on pyörähtänyt toiselle kaistalle ja juuri ja juuri olen päässyt pois, kun rekka on tullut mutkan takaa vastaan.
Säikähdyksistä huolimatta Karjalainen on taittanut matkaa omalla autolla. Facebook-ryhmässä on sen sijaan niitäkin, jotka ovat pyörähdysten pelossa jättäneet oman auton parkkiin, etsineet kimppakyydin tai hypänneet linja-autoon. 
Monta kertaa auto on pyörähtänyt toiselle kaistalle ja juuri ja juuri olen päässyt pois, kun rekka on tullut mutkan takaa vastaan.
Polanteiden lisäksi hän pitää ajorataa kapeasti aurattuna: kovin reunaan ei voi ajaa. Karjalaisen ja monen muun autoilijan mukaan tie ei ole koskaan ollut niin huonossa kunnossa kuin tänä talvena.
– Kieli keskellä suutä saa ajella.
Kesäkelin kuntoa Karjalainen ei moiti: tieosuudet Saarijärveltä Sammakkokankaan tienhaaraan ja Siniseltä tieltä Kannonsahalle saivat uuden pinnan viime kesänä, tulevana kesänä päällystetään loput seututiestä.
"Loska pitäisi saada pois"
Karjalainen sanoo ymmärtävänsä, ettei talvi ole ollut tienhoitajallekaan helppo, kun välillä on pakkasta ja välillä lämpöasteita.
– Mutta kyllä loska pitäisi saada raavittua pois ennen kuin pakkanen tulee. 
Karjalainen kertoo moittineensa tien huonoa talvikuntoa Liikennevirastolle melkein päivittäin – hänen mukaansa samanlaista viestiä ovat laittaneet kymmenet ihmiset.
Lopulta Karjalainen raportoi tilanteesta eduskuntaan. Yhteydenoton jälkeen tilanne Karjalaisen mukaan parani – hetkeksi.
Eriävä näkemys tarkastuksesta
Viime viikolla ulkopuolisen konsultin, urakoitsijan ja valvojan Kannonkoskentielle tekemässä tarkastuksessa hoidossa ei havaittu puutteita. Jatkuvasti väliä ajava linja-autonkuljettaja esittää asiasta eriävän mielipiteen.
– Tie oli tosi polanteinen, urainen ja vaikea ajaa henkilöautolla. Sivussa ei voinut ajaa, vaan oli pakko mennä samoja raiteita muiden kanssa, jolloin auto heittelehti pahasti. Viime viikolla ainakin yksi autoilija suistui tieltä.  
Jos jo toisena ajava autoilija ei ajaisikaan samoissa jäljissä, ei tulisi valleja ja uria, ei se sen vaikeampaa ole.
Radio Suomen lähetykseen soittanut linja-autoilija kertoo ottaneensa asiasta yhteyttä Liikennevirastoon. Sen jälkeen hän näki tiellä aikaisempaa järeämpää tienhoitokalustoa.
– Sellaista en ole ennen nähnyt tietä hoitamassa, ja nyt tie onkin paremmassa kunnossa kuin aikaisemmin.
Toinen lähetykseen soittanut autoilija kertoo joutuneensa vaihtamaan kitkat nastarenkaisiin, kun huonokuntoisella tiellä ei niillä pärjää.
– Kun työmatkaa on kymmeniä kilometrejä, sääennusteita joutuu seuraamaan ja aikaa matkaan varaamaan. On tärkeää huolehtia, ettei renkaissa ole liian kovat paineet: jos on, silloin auto lähtee helposti lapasesta.
Ajotyyli tuo urat
Saarijärveläisen, paljon ajavan Pekka Muittarin mielestä talviteiden kunnosta ei kaikkea syytä voi sälyttää urakoitsijoiden niskaan: osasyy löytyy ratin ja penkin välistä.
Muittarin mukaan tien urautuminen alkaa, kun kolmas autoilija ajaa lumisateella samoja jälkiä.
– Sitten lumi pöllyää reunaan, eikä siellä uskalla enää kukaan ajaa, vaikka paras pito olisi juuri siellä. Jos jo toisena ajava autoilija ei ajaisikaan samoissa jäljissä, ei tulisi valleja ja uria, ei se sen vaikeampaa ole.
Muittarin mukaan ongelma on sama kaikkialla. Esimerkiksi Jyväskylän ja Uuraisten välinen tie on joskus "aivan mahdottomassa kunnossa." 
– Kaikki 293 Jyväskylässä töissä käyvää uuraislaista ajaa pyörät 20 sentin tarkkuudella samoissa jäljissä. Ja sama uraongelma on kaupungeissa, sillä seurauksella, että risteyksistä tulee liukkaita, hän ihmettelee.
Tohmajärvellä isot päätökset: koulukeskus siirtyy ja kyläkoulu loppuu?
Kunta teetti koulujen kuntotutkimuksen vaalien alla. Uusi valtuusto saa päättää miljoonainvestoinneista, jotka ovat välttämättömiä. 
Tohmajärven kaikissa koulurakennuksissa on kunto-ongelmia. Korjauksia tehdään jatkossa sillä ajatuksella, että ne ovat vain väliaikaisia ja kuntaan rakennetaan 10 vuoden sisällä kokonaan uusi koulukeskus, joka on yhtenäiskoulu. 
Uuden koulukeskuksen paikka olisi nykyisellä Kemien alakoulun tontilla, jossa on myös liikuntahalli ja muita nykyaikaista oppimista tukevia toimintoja. Kuntakeskus Kemieen olisi myös lyhyemmät koulumatkat. 
Nykyinen koulukeskus on rakennettu mäen alle suolle nykyisestä asutuskeskittymästä sivuun ja se ei ole korjauskelpoinen. Vanhin osa on 1950-luvulta ja uusinkin vuodelta 1971. Sisätiloja on remontoitu vuonna 2004. Rakennuksissa on ongelmia tasakatoista ja riskirakenteita, kuten valesokkelit. Kuntakartoituksen teki  FCG Suunnittelu ja Tekniikka.
Ensi kesänä koululla tehdään välttämättömiä korjauksia. Koulukeskuksessa on myös kunnan kirjasto. 
Tohmajärvellä on kolme alakoulua, joista huonokuntoisin on Värtsilässä, koulun vanha osa on vuodelta 1957. Sen käyttöikä on ehkä enää muutamia vuosia. Värtsilän suunnan oppilasennuste on laskeva, joten koulutoiminta entisessä kunnassa saattaa loppua samalla kun rakennus tulee tiensä päähän. Myös kuntakeskuksessa Kemiessä on alakoulu, jota ei kannata korjata. 
Lännessä Joensuuhun rajautuvassa Tikkalassa on 2000-luvun alussa rakennettu koulu.
Iso satsaus sivistykseen
Uuteen koulukeskukseen investoiminen tulee olemaan taloudellisesti merkittävä satsaus Tohmajärvellä: investoinnin hinta on kokonaisuudessa ainakin 10 miljoonaa euroa. Kunnanjohtaja Olli Riikosen mukaan Tohmajärvellä on velkaa vain noin 1 500 euroa kuntalaista kohti, joten kouluinvestointikaan ei veisi kunnan taloutta kuralle. 
Kunnan sivistystoimen investoinneista kiireisin on Tikkala–Onkamo-alueen uuden päiväkodin rakentaminen, kertoo sivistysjohtaja Matias Valoaho. 
Tikkalan nykyinen päiväkoti toimii vanhoissa, entisissä neuvolan tiloissa. Uuden päiväkodin rakentaminen oli jo suunnitelmissa, mutta kunnanhallitus halusi vielä varmistua, ettei Onkamon entisellä Metsäkoululla olevia tiloja ole mahdollista ottaan päiväkotikäyttöön. 
Selvityksen jälkeen ja myös lasten vanhemmille suunnatun kyselyn perusteella on kuitenkin järkevintä sijoittaa varhaiskasvatus Tikkalaan, alakoulun yhteyteen, kertoo sivistysjohtaja Matias Valoaho. 
Kouvolan uusi kaupunginjohtaja on Marita Toikka tai Janne Laine: "Nämä kaksi tekivät parhaan vaikutuksen" 
Kokoomus liputtaa Toikan puolesta. SDP:ssä loppusuoralle haluttaisiin myös Riku Rönnholm. 
Kouvolan uuden kaupunginjohtajan valinnasta näyttää tulevan kahden kauppa.
Uutta johtajaa hakeva valintaryhmä ja valtuustoryhmien puheenjohtajat kävivät ehdokastilannetta läpi tiistaina.
Valintaryhmän jäsen ja Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) esittää, että [kaupunginjohtajavalinnassa jatkavat](http://yle.fi/uutiset/3-9471125) Imatran hallintojohtaja Marita Toikka ja Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine.
– Nämä kaksi olivat tehneet parhaan vaikutuksen valtuustoryhmiin, kertoo Larikka.
Demarit pohtivat tilannetta perjantaina
Larikan mukaan suurimmalla osalla valtuustoryhmistä nämä kaksi erottuivat edukseen. Larikan edustama kokoomus on enemmän Toikan kuin Laineen kannalla.
– Mielestäni Toikka vakuutti näissä haastatteluissa. Lisäksi hän on sopivan ikäinen ja valoisa persoona Kouvolan kaupunkiin, perustelee Larikka.
Valintaryhmän jäsen ja kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Harri Helminen (sd.) on maltillisempi.
– Nämä ovat ihan hyviä ehdokkaita, mutta olisin halunnut jatkoon mukaan Iitin kunnanjohtajan Riku Rönnholmin.
SDP:n kunnallisjärjestö pohtii tilannetta perjantaina.
Valinta tehdään 13. maaliskuuta
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee johtajavalintaa 6. maaliskuuta. Uusi johtaja on määrä valita 13. maaliskuuta valtuuston kokouksessa.
Talous- ja rahoitusjohtaja Tuukka Forsell toimii määräaikaisena kaupunginjohtajana kesäkuun loppuun saakka tai enintään siihen asti, kunnes virkaan valittu uusi kaupunginjohtaja ryhtyy sitä hoitamaan.
Supersuosittu Norppalive-lähetys palaa toukokuussa – kuvauspaikka saattaa vaihtua
Saimaannorppien köllöttelykiveä pääsee seuraamaan toukokuusta alkaen noin kuukauden ajaksi. WWF:n Norppaliven Pullervoa ja Siiriä katseltiin viime keväänä yli kaksi miljoonaa kertaa.
Viime keväänä suureen suosioon noussut ympäristöjärjestö WWF:n Norppalive-nettilähetys tekee paluun toukokuussa. Saimaannorppien suosimaa kiveä kuvaava suora lähetys alkaa näiltä näkymin toukokuussa pian vapun jälkeen.
– Norpat viettävät valtaosan ajasta vedessä. Toukokuu on aikaa, jolloin ne nousevat rantakiville lekottelemaan, WWF:n tiedottaja Joonas Fritze sanoo.
Vielä ei ole pätetty, onko lähetyksessä sama salainen rantakivi kuin vuosi sitten vai valitaanko kuvauspaikka tänä keväänä uudelleen. Jos kamera kuvaisi samaa rantakiveä kuin vuosi sitten, kuvissa voisivat näkyä viime vuonna tutuiksi tulleet Pullervo ja Siiri.
– Norppa on sen verran paikkauskollinen. Pullervo ja Siiri on aikaisempina vuosina kuvattu samalla kivellä tai sen lähellä.
Edellisen Norppalive-lähetyksen kahta saimaannorppaa katsottiin kuukauden aikana yli kaksi miljoonaa kertaa. Alun perin idea livekamerasta syntyi Itä-Suomen yliopiston tutkijoiden norppatutkimuksessa käyttämistä riistakameroista. Fritze kertoo saaneensa tutkimuskameroista idean valjastaa kameran myös norpan suojelutyöhön.
– Norppaliven päätavoitteena on ollut lisätä tietoisuutta saimaannorpasta ja sen elintavoista sekä kasvattaa ihmisten halua suojella sitä.
Saimaannorppa on yksi maailman harvinaisimmista hylkeistä, ja norppia on nyt noin 360. WWF on suojellut saimaannorppaa vuodesta 1979 lähtien.
Norppaliven paluusta kertoivat ensimmäisenä Mediatalo Keskisuomalaisen [lehdet](http://www.lappeenrannanuutiset.fi/artikkeli/488484-pullervo-pullahtaa-taas-pintaan-huippusuosittu-norppalive-kanava-avautuu-koko).
Haulikkolajien maailmancup Hollolan Hälvälään vuonna 2019
Kansainvälinen ampumaurheiluliitto on myöntänyt haulikkolajien maailmancupin kilpailun Suomeen 2019.
Kansainvälinen ampumaurheiluliitto (ISSF) on päättänyt antaa haulikkolajien maailmancupin kilpailun Suomeen Intian Delhissä pitämässään kokouksessa. 
Suomen maailmancup järjestetään Hollolan Hälvälässä 1.-12. heinäkuuta 2019. Kilpailuun odotetaan 400–500 urheiluampujaa, jotka edustavat liki 70–80 maata. 
Vuosi 2019 on Ampumaurheiluliiton ja kisaisäntänä toimivan Lahden Ampumaseuran (LAS) 100-vuotisjuhlavuosi. Hälvälässä järjestettiin haulikkolajien maailmancup edellisen kerran vuonna 1995.
Lahdessa järjestettiin vuoden 2002 kaikkien lajien MM-kilpailut, jolloin haulikkolajit järjestettiin Hälvälässä.
Rauman kaupunginjohtaja tyrmistyi ay-liikkeen arvostelusta: "Täyttä puppua!"
Koulutettujen työntekijöiden neuvottelujärjestö Juko arvosteli tiistaina voimakkaasti Rauman kaupunkia viime vuoden lomautuksista ja talkoovapaista.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski on syvästi närkästynyt ammattiyhdistysliikkeen tiistaina esittämästä arvostelusta.
Koulutettujen työntekijöiden neuvottelujärjestö Juko [kertoi tiistaina](http://yle.fi/uutiset/3-9471299), että sen mielestä Rauma painosti työntekijöitä viime vuonna talkoovapaille uhkaamalla pitkillä lomautuksilla. Erityisen raskauttavaa Jukon mielestä on se, että Rauma teki viime vuonna yli kahdeksan miljoonaa euroa ylijäämää.
– Kunnan tehtävänä on tuottaa kuntalaisille peruspalvelut, ei tehdä taloudellista voittoa eikä käyttää raumalaisten verorahoja esimerkiksi liike-elämää tukeviin investointeihin, Jukon puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoi.
"Emme painostaneet"
Kaupunginjohtaja Kari Koski ei hyväksy Jukon Luukkaisen kommentteja ja sanoo pitävänsä syytöksiä väärinä. 
Täyttä puppua! Emme ole painostaneet työntekijöitä.
– Täyttä puppua! Emme ole painostaneet työntekijöitä. Henkilöstöltä kysyttiin jo syksyllä 2015, haluavatko he osallistua tilanteen hoitamiseen [talkoovapailla], kun verotulomme olivat pudonneet. Siinä tilanteessa oli pakko miettiä, mitä tulevaisuudessa tehdään, Koski sanoo.
Koski korostaa, että suuri enemmistö työntekijöistä valitsi talkoovapaat eikä lomautuksia täytynyt kohdistaa näihin henkilöihin. Kaupungin palveluksessa on noin 2 300 vakinaista työntekijää. Talkoovapaisiin heistä jätti osallistumatta 176 – nämä työntekijät lomautettiin.
Kaupunginjohtajan mukaan Rauma ei ole käyttänyt talkoovapailla saatuja rahoja yritysten investointien tukemiseen.
Espanjan poliisi ampui kohti kaasupullolastissa ajanutta kuorma-autoa – kuljettaja Ruotsin kansalainen
Kuorma-auto ajoi moottoritietä väärään suuntaan Espanjan Barcelonassa.
Kaasupulloilla lastattu kuorma-auto käynnisti laajan poliisioperaation Espanjassa aamupäivällä.
Auto ajoi lähes täydessä lastissa väärään suuntaan Barcelonaa kiertävällä moottoritiellä. Lastina oli pulloja, joissa oli helposti syttyvää butaanikaasua.
[Espanjan television mukaan](http://www.rtve.es/noticias/20170221/detenido-conductor-camion-butano-robado-circulaba-direccion-contraria-barcelona/1493443.shtml) auton kuljettaja oli Ruotsin kansalainen. Hän oli varastanut auton sen lastauksen aikana.
– Pidätetylllä on taustallaan psykiatrisia ongelmia. Kyse ei ollut terrori-iskusta, twiittasi Espanjan sisäministeri Juan Ignacio Zoido myöhemmin tiistaina.
Nauroi pysäytysyrityksille
Tv-kanavan mukaan kuljettaja oli ajanut kovaa, sillä osa pulloista oli pudonnut kyydistä matkalla ja aiheuttanut pudotessaan jonkin verran vahinkoja.
Kuorma-auto törmäili matkalla useisiin autoihin.
– Ihmiset huusivat pysäyttääkseen hänet, mutta kuljettaja vain nauroi ja näytteli loukkaavia käsimerkkejä, sanoi AFP:n haastattelema silminnäkijä.
Luodinreikä tuulilasissa
Kuorma-auto pysäytettiin ampumalla useita laukauksia sitä kohti, espanjalaisviestimet kertovat. Kuljettaja ei loukkaantunut.
Barcelonan poliisi vei hänet kuulusteltavaksi.
Paikalla olleen uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan operaatioon osallistui noin 20 poliisia. Pysäytyspaikalla lojui useita kaasupulloja.
Pysähtyneen auton tuulilasissa näkyy valokuvissa ainakin yksi luodinreikä.
_Päivitetty 21.2. klo 14.23. Lisätty tieto sisäministerin twiitistä._
Valtimolla rekkakolarissa kuollut oli paikkakuntalainen nainen
Henkilöauto törmäsi puutavararekkaan aamupäivällä Pohjois-Karjalassa. 
Valtimolla tiistaina aamupäivällä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa kuoli vuonna 1959 syntynyt paikkakuntalainen nainen.
Naisen ajamassa henkilöautossa matkustajana ollut vuonna 1980 syntynyt valtimolainen mies toimitettiin hoidettavaksi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan Joensuuhun. Poliisilla ei ole tarkempia tietoja miehen vammojen vakavuudesta. 
Puutavararekan kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi ja hänet toimitettiin Nurmeksen terveyskeskukseen.
Onnettomuus tapahtui Koppelontiellä. Rekka oli tulossa Rautavaaran suunnasta ja henkilöauto valtatie 6:n suunnasta. 
Poliisin alustavien tutkimusten mukaan henkilöauto olisi heittelehtinyt tiellä juuri ennen törmäystä.
Pitäisikö Suomen lakia uudistaa Axl Smith -keissin vuoksi? Nykylaki ei tunne törkeää salakatselua
Syyttäjä vaatii Smithille 1,5 vuoden ehdollista vankeutta. Rikosoikeuden professorin mukaan syyte on kohtuullinen nykyisiin säädöksiin nähden.
Mediapersoona **Axl Smithin** oikeusprosessi on edennyt siihen vaiheeseen, että [syyttäjä vaatii](http://yle.fi/uutiset/3-9470438) entiselle juontajalle vuoden ja kuuden kuukauden ehdollista vankeustuomiota. Lisäksi 33 asianomaista eli salakatselun uhriksi joutunutta henkilöä vaativat Smithiltä korvauksia yhteensä reilun 171 000 euron arvosta.
Smithiä syytetään 33 salakatselusta, neljästä kunnianloukkauksesta ja kahdesta yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Syyttäjän mukaan Smithin juttukokonaisuuden maksimirangaistus olisi lain mukaan kaksi vuotta ja yksi kuukausi. Maksimirangaistuksesta vähennettiin siis seitsemän kuukautta ja ehdoton tuomio vaihtui ehdolliseksi.
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio** kertoo YleX:lle, että syyte on kohtuullinen nykyisiin säädöksiin nähden. Nuotion mukaan enintään kahden vuoden vankeusrangaistus voidaan tuomita ehdollisena. Oletus on, että rangaistus annetaan ehdollisena, jos ei ole siihen estettä. 
\- Syytetyn kannalta on varmaan aika huojentava tieto, ettei vaadita ehdotonta rangaistusta, Nuotio sanoo.
Maksimirangaistuksia annetaan yleisesti ottaen erittäin harvoin – tosin ihan viime aikoina niin on käynyt ainakin **Jari Aarnion** tuomion kohdalla. Nuotion mukaan huumausainerikokset ovat yleensä sellaisia, joissa rangaistusasteikkoa käytetään sen yläpäähän saakka.
"Voi spekuloida, että jos meillä olisi törkeä salakatselu -säännös, niin tämä varmaan olisi [sellainen
.";Kimmo Nuotio, rikosoikeuden professori]
Smithin salakatseluvyyhti on Suomessa poikkeuksellinen rikos. Pelkästä salakatselusta maksimirangaistus on lain mukaan vuoden vankeustuomio. Nyt Smithiä syytetään salakatselun lisäksi muustakin – kunnianloukkauksesta sekä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
**Mitä Smithin olisi pitänyt tehdä, jotta hänelle oltaisiin voitu vaatia maksimirangaistusta? Miksi syyttäjän vaatimus on nyt huomattavasti maksimirangaistusta lievempi?**
Nuotion mukaan kysymys ei ole helppo. Hän epäilee, että syyttäjän vaatimukseen vaikuttaa se, että salaa kuvatut videot eivät ole päätyneet esimerkiksi YouTubeen. Smith l[evitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264833) kuvaamaansa materiaalia WhatsAppissa.
\- Pahin skenaario eli se, että tällaisia videoita tai kuvia olisi pärähtänyt laajasti julki, ei ole tapahtunut. Asia tuli esille muuta kautta. Tapauksessa oli kuitenkin potentiaalia aika isoon vahinkoon monille ihmisille. Vaikka tekotapa on ollut tuollainen, niin tapausta on pystytty selvittämään suht diskreetisti, Nuotio kertoo.
Jos Smith olisi ladannut kuvatun materiaalin esimerkiksi YouTubeen, Nuotion mukaan puhuttaisiin törkeästä kunnianloukkauksesta ja törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
**Mutta salakatselussa ei ole Suomen lain mukaan olemassa muuta säädöstä kuin salakatselu.**
Suomen laki ei tunne törkeää salakatselua.
\- Voi spekuloida, että jos meillä olisi törkeä salakatselu -säännös, niin tämä varmaan olisi [sellainen], Nuotio sanoo.
Nuotion mukaan Suomen laissa oleva salakatselusäädös on ollut lähinnä sellaisia tilanteita varten, joissa toisesta rakennuksesta tai ikkunan takaa kuvataan, kun joku esimerkiksi riisuutuu asunnossaan. Nuotio jatkaa, että nykyinen lakipykälä on tullut voimaan ennen nykytekniikkaa, jossa kuvausväline kulkee jokaisen taskussa tai laukussa.
\- Tämä on enemmän sellaista 70-luvun kamaa, Nuotio kommentoi.
**Pitäisikö lakia näin ollen päivittää?** Siten on toimittu erilaisten ennakkotapausten kohdalla aiemminkin: esimerkiksi 1970-luvun alussa rikoslakiin tuli pykälä salakuuntelusta, kun henkilö oli nauhoittanut naapuriasunnon tapahtumia seinan läpi. Tuolloin korkein oikeus ei voinut Nuotion mukaan tuomita syytettyä kotirauhan rikkomisesta, kun hän ei mennyt uhrin asuntoon sisälle.
Nuotio ei osaa sanoa, olisiko Smithin tapaus sellainen, että pitäisi miettiä törkeän rikospykälän tarpeellisuutta. Tilanne on kuitenkin hänen työuransa ensimmäinen, jossa mieleen on edes herännyt ajatus, että salakatseluun liittyviä erilaisia rikosluokkia voitaisiin tarvita.
\- Jälkeenpäin ajateltuna on toki selvää, että tällaisia juttuja voi tulla. Se kertoo siitä, että ihmisen toimintatavat ja se, miten kuvataan, ovat muuttuneet.
_Helsingin käräjäoikeus antaa tuomionsa tiistaina 28. helmikuuta kello 13._
**Lue myös:**
**[Axl Smithin videotunnustus tuntuu vilpittömältä – mutta mitä pidemmälle sitä ajattelee, sen ällöttävämmältä se tuntuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262544)**
**[Axl Smith kirjoittaa salakuvauskohusta Facebookissa – pitää tunnustusvideotaan virheenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262706)**
**[Axl Smith pyytää anteeksi läheisiltään blogissaan: Ansaitsette kuulla kaikki faktat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264831)**
**[Poliisi kotona kuvaamisesta: Valvontakameralaitteiston asentamiseen on erittäin tarkat ohjeet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262548)**
Suomen hiihtäjät Lahden yhdistelmäkisoihin ja parisprintteihin valittu – Pärmäkoski kisaa lauantaina
Otepään maailmancupissa säväyttänyt Johanna Matintalo hiihtää Lahden MM-kisoissa ainakin yhdistelmäkisan.
Takaportin kautta Lahden MM-joukkueeseen valittu Johanna Matintalo hiihtää ainakin yhdistelmäkisassa ensi lauantaina. Hiihtoliitto tiedotti joukkueet yhdistelmäkisoihin ja parisprintteihin tiistaina.
Suomen naisten ykköshiihtäjä Krista Pärmäkoski valitsi parisprintin sijaan yhdistelmäkisan. Sunnuntaina kisattavassa naisten parisprintissä kilpailevat Kerttu Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen. Miehissä parisprintin hiihtää Sotshin olympialaisten kultakaksikko Sami Jauhojärvi–Iivo Niskanen.
[Suomen joukkueet Lahden sprinttikisoihin kerrottiin jo maanantaina.](http://yle.fi/urheilu/3-9469698)
Suomen hiihtäjät yhdistelmähiihtoihin ja parisprinttiin
**Yhdistelmähiihto, 7,5km+7,5km, naiset**
Anne Kyllönen, Johanna Matintalo, Laura Mononen, Krista Pärmäkoski
**Yhdistelmähiihto,  15km+15km, miehet**
Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen, Lari Lehtonen, Ville Nousiainen
**Parisprintti, naiset**
Kerttu Niskanen - Aino-Kaisa Saarinen
**Parisprintti, miehet**
Sami Jauhojärvi - Iivo Niskanen
Sipilä lainvalmistelun tasosta: "Meillä on yhtenäinen näkemys oikeuskanslerin kanssa"
Keskustelun taustalla on oikeuskanslerin arvostelu hallitusten lainvalmistelun puutteista.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antoi tiistaina eduskunnalle ilmoituksen lainsäädännön tasosta eduskunnan täysistunnossa.
– Hallitusta on kritisoitu siitä, että se olisi ohittanut oikeuskanslerin lainvalmistelussaan. Tämä ei pidä paikkaansa.
Sipilä sanoo keskustelleensa tammikuun alussa oikeuskanslerin kanssa asiasta. 
– Meillä on yhtenevä käsitys asioiden tilasta. Myös oikeuskansleri itse totesi viime viikolla eduskuntakeskustelussa, että lakiesitysten perustuslailliset ongelmat, puutteet tai korjausehdotukset ovat pysyneet suurin piirtein samalla tasolla sen ajan, mitä hän on ollut oikeuskanslerin virastossa.
Sipilä myös toteaa, että kun lakiluonnos on edennyt lausuntopyyntövaiheeseen, kuullaan siitä usein myös oikeuskanslerinvirastoa. Tällöin oikeuskanslerilla on mahdollisuus lausua esityksestä. 
"Lisärakenteita ei tarvita"
Sipilä myös sanoo, että joissakin puheenvuoroissa on esitetty lakien perustuslainmukaisuuden valvonnan siirtämistä eduskunnan perustuslakivaliokunnalta uudelle valtiosääntötuomioistuimelle. 
Esimerkiksi perussuomalaisten puheenjohtaja [Timo Soini on ehdottanut perustuslakituomioistuimen perustamista](http://yle.fi/uutiset/3-9360144). Sipilän mukaan on vaikea nähdä, miten tämä parantaisi lainvalmistelua. 
– Kun jokainen toimii nykyisessä lainvalmisteluprosessissamme roolinsa mukaisesti, ei uusia lisärakenteita tai organisatorisia muutoksia tarvita lakiesitysten perustuslainmukaisuuden valvonnan tehostamiseksi. On parempi, että asiat arvioidaan etukäteen. Jos lain jokin säännös julistetaan jälkikäteen pätemättömäksi, aiheutuu monenlaisia ongelmia.
Keskustelu lainvalmistelun ongelmista alkoi, kun oikeuskansleri Jaakko Jonkka arvosteli [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005011266.html) joulukuussa, ettei hallitus kuule oikeuskanslerin huolta. Oikeuskansleri kertoi panneensa merkille useampien hallitusten aikana, ettei perustuslakia oteta huomioon riittävän varhaisessa vaiheessa. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi Jonkan lausunnon tulleen [yllätyksenä koko hallitukselle](http://yle.fi/uutiset/3-9361191). 
Yle sai uuden etiikkapäällikön: "Uusi mediamaailma vaatii entistä enemmän valppautta"
Aiemmin etiikkapäällikkönä toiminut Riitta Pihlajamäki vetää nykyään A-studion toimitusta.
Ylen journalististen standardien ja etiikan päälliköksi on nimitetty FM ja OTM Timo Huovinen. Huovinen aloittaa tehtävässä 20. maaliskuuta.
Huovinen siirtyy uuteen virkaan Yle Uutisten päivittäisen uutistoiminnan sisältöpäällikön tehtävästä. Hän on aiemmin työskennellyt Ylellä eri päällikkötehtävissä niin uutisissa kuin urheilutoimituksessa.
Etiikkapäällikön tehtävänä on edistää vastaavien toimittajien tukena Ylen journalismin laatua sekä varmistaa ohjelmatyön toteutumista Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisten ohjeiden mukaisesti.
– Nykyisessä pirstaloituvassa ja nopeasti muuttuvassa mediamaailmassa on erityisen tärkeää, että yleisö voi luottaa perinteisten mediatalojen laatuun. Julkisen palvelun Ylelle tämä on erityisen tärkeää, sanoo Ylen julkaisujohtaja Ismo Silvo tiedotteessa.
Ennen Huovista etiikkapäällikkönä toimi Riitta Pihlajamäki. [Pihlajamäki nimitettiin joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9357455) uuden A-Studion toimituksen päälliköksi.
– Pitkän journalistisen kokemukseni ja koulutukseni perusteella tiedän, että journalismin perusasiat ovat Ylessä kunnossa. Uusi mediamaailma vaatii kuitenkin entistä enemmän valppautta ja journalistiikan eettisten perusteiden selkeyttä ja perusteltavuutta, Huovinen kommentoi tiedotteessa.
Ylen etiikkapäällikköä vastaavia toimenkuvia on tällä hetkellä myös muissa eurooppalaisissa yleisradioyhtiöissä kuten pohjoismaisissa yhtiöissä ja Britannian yleisradioyhtiö BBC:ssä.
10 kansanuskomusta terveydestä - Asiantuntijat kertovat, pitävätkö väitteet paikkansa
Jotkut uskomukset istuvat sitkeässä. Kysyimme asiantuntijoilta näkemyksiä eri sairauksiin liittyviin uskomuksiin.
Monesti kuulee sanottavan, että olet saanut flunssan, koska kylmetit itsesi pihalla. Virtsatietulehdusta olet parantanut kotikonstein juomalla karpalomehua, ja raskaana olevan kaverin syntymättömän lapsen sukupuolta olet arvaillut mahan muodon perusteella.
Pitävätkö nämä väittämät paikkaansa? Siihen meille vastasivat asiantuntijat.
**1. Poikien on hyvä sairastaa vesirokko lapsena, koska aikuisena se voi vaikuttaa hedelmällisyyteen.**
**Tarua.** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS:n ylilääkärin Asko Järvisen mukaan kyseinen väittämä on usein liitetty sikotaudin sairastamiseen. Vesirokko ei vaikuta hedelmällisyyteen. Jos vesirokon sairastaa aikuisena, sairaus on tavallista ärhäkkäämpi.
**2. Kannabiksen käyttö aiheuttaa skitsofreniaa.**
**Totta ja tarua.** A-klinikan johtavan ylilääkärin Kaarlo Simojoen mukaan kannabis itsessään ei aiheuta skitsofreniaa suoraan. Hänen mukaansa tutkimusten perusteella on selvitetty, että ihmisellä, jolla on geneettinen alttius skitsofrenialle ja hän käyttää kannabista, on isompi riski sairauden puhkeamiselle.
**3. Karpalomehu auttaa virtsatietulehdukseen.**
**Totta ja tarua.** Ylilääkäri Asko Järvisen mukaan joissakin tutkimuksissa on tullut esiin, että karpalomehu vähentää virtsan bakteerikasvua ja sille on teoriassa osoitettu vaikutusmekanismi, joilla se estää bakteerien kiinnittymisen virtsateiden limakalvoille.
– Kuitenkin uusimmat tutkimukset näyttävät, ettei sillä ole käytännössä vaikutusta virtsatietulehdusten syntymiseen, sanoo Järvinen.
Järvisen mukaan tutkimusten perusteella tiedetään, että hapan virtsa on bakteereille huonompi kasvualusta. Jos olet sairastunut virtsatietulehdukseen, karpalomehu saattaa auttaa aivan aavistuksen verran, mutta ei merkittävästi, sanoo Järvinen.
**4.** **Kalaöljykapseli ohentaa verta. Lääkekapseleita ei kannata käyttää ennen leikkausta.**
**Totta. **Hyksin hyytymishäiriöyksikön osastonylilääkärin Riitta Lassilan mukaan kalaöljyn tiedetään heikentävän veren hyytymisominaisuuksia. Kalaöljy menee osaksi solukalvoja, joiden tehtävänä on paikallistaa hyytyminen. Hyytymisen tehtävänä on parantaa haava ja tämä aine heikentää solujen toimintaa hyytymisessä.
Esimerkiksi ennen isoja leikkauksia kalaöljykapseleita ei kannata syödä, sanoo Lassila. 
**5. Diabetes tarkoittaa automaattisesti insuliinipistämistä.**
**Tarua.** Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö Jaana Lindströmin mukaan diabeteksesta puhuttaessa pitää muistaa, että sitä on kahta eri tyyppiä.
Ykköstyypin diabeteksessa taustalla on geneettinen syy ja sairauteen sairastuu usein jo lapsena. Tämän tyypin diabeteksessa insuliinipistos on välttämätön ihmisen terveyden kannalta.
Kun kyseessä on tyypin 2 diabetes, silloin elintavoilla on suurin merkitys sairauden hoitamisessa ja ehkäisemisessä. Insuliinipistos on tässä tapauksessa viimeinen mahdollinen vaihtoehto, jos elintapojen muutos tai lääkehoito eivät tehoa.
**6. C-vitamiini parantaa flunssan.**
**Osittain totta.** Apteekkariliiton asiantuntijaproviisorin Sanna Siissalon mukaan c-vitamini lyhentää tutkimusten perusteella jonkin verran flunssan oireiden kestoa. Virukseen c-vitamiinilla ei ole vaikutusta. Siissalon mukaan c-vitamiini helpottaa hengitystieoireita.
**7. Haava paranee paremmin ilman laastaria.**
**Totta ja tarua.** Hyksin hyytymishäiriöyksikön osastonylilääkäri Riitta Lassila sanoo, että haavanhoito riippuu vamman koosta. Laastarin tehtävä on suojata haava-aluetta lialta tai muulta kontaktilta. Haava paranee sillä, että sen reunat saadaan vastakkain, ja tähän voidaan apuna käyttää tikkejä.
Jos itselleen saa haavan likaisissa olosuhteissa, silloin sitä ei pidä heti suojata, vaan ensin haava on puhdistettava.
**8.** **Ruokasoodasta on apua syövän hoidossa.**
**Tarua.** Amerikkalaisessa tutkimuksessa hiirikokeiden perusteella on esitetty, että ruokasooda saattaa hidastaa rintasyövän leviämistä ja kasvua. HYKS:n Syöpäkeskuksen tutkimusjohtajan Heikki Joensuun mukaan hiirikokeiden tulosten perusteella ei voi varmuudella päätellä, että sama pitäisi paikkaansa ihmisellä. Hänen mukaansa tutkimuksen tulokset varmistavaa tutkimusta ei ole löytynyt.
Tästä syystä hänen mukaansa ruokasoodan parantava vaikutus syövän suhteen on heikolla pohjalla.
**9. Vauvan sukupuolen voi päätellä raskaana olevan naisen vatsan muodosta**
**Tarua.** Professori Juha Tapanainen Helsingin yliopistosta sanoo, että tuskin kukaan pystyy päättelemään vatsan muodosta lapsen sukupuolta.
– En minä ainakaan, naurahtaa Tapanainen.
Hän ei osaa sanoa, mihin uskomus perustuu.
**10. Olet kylmettänyt itsesi ulkona ja sen seurauksena saat flunssan.**
**Tarua.** Monet uskovat, että näin tapahtuu, mutta tutkimuksissa tätä yhteyttä ei ole selvästi pystytty osoittamaan, sanoo ylilääkäri Asko järvinen. Flunssat liikkuvat tiettyihin aikoihin vuodesta, eli usein silloin kun on kylmempi ilma.
Jokerit-puolustajan oppi parin vuoden takaisesta TsSKA-sarjasta: "Iskunpaikkoja ei voi jättää käyttämättä" 
Jokerien luottopuolustajiin lukeutuva Topi Jaakola, 33, huokuu oikeanlaista itseluottamusta ennen tiistaina alkavaa TsSKA-pudotuspelisarjaa.
Jokerit on ainoa KHL-joukkue, jota kolme kertaa peräkkäin runkosarjan valloittanut Moskovan TsSKA ei ole pystynyt voittamaan tällä kaudella. 
\- Joitain juttuja olemme pystyneet tekemään hyvin heitä vastaan. TsSKA:n yksi vahvuus on paineistaminen ja aktiivinen kamppailupelaaminen. Tähän olemme pystyneet vastaamaan hyvin. Pitää silti muistaa, että ne ovat olleet yksittäisiä runkosarjapelejä ja molemmat vielä edellisen vuoden puolella, ei niille voi laittaa liikaa painoarvoa, toteaa puolustaja Topi Jaakola.  
TsSKA:n ääriaktiiviseksi nimetty pelitapa on vastustajalle myrkkyä koko 60-minuuttisen ajan. Urheilullista, neljän ketjun nimeen vannovaa moskovalaismiehistöä on rikottu kaksiminuuttiset huomioiden kaikkein eniten KHL-runkosarjassa. Jokereille jättihaaste onkin pysyä pois jäähyaitiosta - varsinkin kun helsinkiläisten alivoima oli sarjassa pohjasakkaa. 
\- Jäähyttömyys on iso arvo ja se korostuu entisestään "pleijareissa". Kaiken keskellä pitää pystyä pelaamaan suurella tunnemäärällä - kuitenkin niin, ettei se räisky yli. Maltti ja lyhyt muisti pitää olla selkäytimessä, eikä voi alkaa muistella onnistuneita tai epäonnistuneita suorituksia.    
Viisikkopelin yhteistyö Jokerien avainseikka
Kiekkolliselle pelaajalle annettava tuki on Jaakolan mukaan tärkeää, sillä yksin on vaikea yritää pärjätä siinä tilanteessa, kun TsSKA prässää vahvasti. 
\- Ennen kaikkea TsSKA:n paine asettaa meidän viisikkopelaamisen yhteistyölle haasteen ja silloin on äärimmäisen tärkeää, että tehdään niitä asioita, mitä on sovittu, eli miten ratkoa ja purkaa heidän painettaan. 
Jokerien peli-ilme oli perussarjassa yllättäen vieraissa ryhdikkäämpää kuin kotiotteluissa. Jaakola arvelee, että tietynlainen nöyryys ja yksinkertaisempi peli ovat olleet syy matkapelien sujumiseen. 
\- Tähän sarjaan ajatellen, se onkin hyvä puoli, että vieraissa on peli kulkenut. Meille ei nimittäin riitä se, että voitamme kaikki pelit kotona, sillä meidän pitää kyetä ainakin yhteen ryöstöön Moskovassa.  
Iskunpaikkoihin on tartuttava   
Jaakola on yksi harvoista Jokerien nykypelaajista, joka oli mukana kaksi vuotta sitten läntisen konferenssin kiihkeässä välierässarjassa TsSKA:aa vastaan.  
\- Pari vuotta sitten meillä oli siihen alkuun pari iskun paikkaa, vaikka emme saaneetkaan sitä käännettyä ihan tuloksen muotoon. Pelasimme hyvää lätkää, ihan meidän näköistä kiekkoa, mutta kaveri pystyi kääntämään kotipelit itselleen. Tässä meille on hyvä haaste nytkin, pohtii Jaakola. 
TsSKA on käyttänyt edustusjoukkueessa kuluvalla kaudella peräti 41 pelaajaa, kokoonpanoon kelpaavia ukkoja olisi vaikka kuuteen kentälliseen asti. 
Kaksi vuotta sitten KHL-pudotuspeleissä pelattiin viiteen päivään neljä ottelua, joka oli osaltaan kääntämässä sarjaa leveämpimateriaalisille moskovalaisille. Enää asia ei ole niin, sillä playoffseissa pelataan joka toinen päivä -systeemillä.
\- Uudempi ottelutahti on ainakin minun mieleeni, kun ei tarvitse niin paljon kamppailla väsymyksen ja palautumisen kanssa. Ainakin näemme nyt parempaa lätkää ja fanit pääsevät seuraamaan kovempaa jääkiekkoa. Toisaalta meilläkin löytyy nyt laajuutta peluuttaa neljää kenttää. 
Monessa liemessä keitetty, Suomen mestari ja vuoden 2011 jääkiekon maailmanmestaripuolustaja on valmentaja Jukka Jalosen mukaan Jokerien yksi johtavista pelaajista niin kopissa kuin jäällä.  
Pelille heittäytyminen, pelisysteemin noudattaminen ja jäähyttömyys vie meidät pitkälle
\- Kopissa moni jätkä pitää ääntä, se on ollut mielestäni yksi joukkueen vahvuus, kun välillä on ollut takana vaikeita ja raskaita pätkiä. Silloin olisi ollut helppo lamaantua ja jäädä surkuttelemaan huonoja suorituksia. Positiivinen ilmapiiri on kantanut ja se on tullut laajalta rintamalta, näkee Jaakola.
Jaakolan tehotilasto, eli plus/miinus -tilasto on hämmentänyt pitkin kautta seurafaneja, kun aiemmista vuosista poiketen se on jumahtanut pakkasen puolella. Valmennuksen mukaan alkukaudesta luottopuolustajalle ropisi miinuksia, jotka näkyvät tilastoissa, mutta jälkimmäinen puolisko sujui pelillisesti jo paljon paremmin. 
\- Vuoden vaihteesta lähtien, useamman viikon ajan olen löytänyt takaisin omaa tekemistä ja nauttinut työntekemisestä sekä pelaamisesta. Oikealla suunnalla olen, virnistää Jaakola. 
Tasavallan presidentti vierailee ensi viikolla Kotkassa ja Haminassa
Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuosi kuljettaa presidentti Niinistöä kaikissa Suomen maakunnissa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee tiistaina 28. helmikuuta Kotkassa ja Haminassa. Vierailu on osa maakuntamatkojen sarjaa, jonka presidentti tekee tänä vuonna Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Päivä on suomalaisen kulttuurin päivä eli Kalevalan päivä, joten presidentti Niinistö tutustuu Kotkassa Lasten Kulttuuriviikot -tapahtumaan. Kymenlaakson ja Loviisan alueella järjestettävä tapahtuma sisältää esimerkiksi konsertteja, teatteria, tanssia ja sirkusta.
Hän vierailee myös Nuorisotalo Greipissä ja Haminassa Linnoituksen päiväkodissa.
Lisäksi presidentti Niinistö tutustuu Merikeskus Vellamossa Suomen merimuseon ja Kymenlaakson museon näyttelyihin. Merimuseo kertoo suomalaisen merenkulun tarinaa, ja Kymenlaakson museo esittelee Kotkan ja Kymenlaakson historiaa ja elämää.
Päivän päätteeksi presidentti Niinistö tapaa kansalaisia Kotkan kauppatorilla kello 17.20.
Presidentti Niinistö kiertää tänä vuonna kaikki maakunnat. Kymenlaakson jälkeen hänen matkansa suuntautuu Pohjois-Savoon.
Timo Huovinen Ylen journalististen standardien ja etiikan päälliköksi
Ylen journalististen standardien ja etiikan päällikön tehtävään on nimitetty FM ja OTM **Timo Huovinen** (53). Hän aloittaa tehtävässä 20.03.2017.
Timo Huovinen on pitkän linjan uutis- ja ajankohtaisjournalisti. Tällä hetkellä hän on Yle Uutisten päivittäisen uutistoiminnan sisältöpäällikkö. Huovinen on työskennellyt aiemmin eri päällikkötehtävissä Yle Uutisissa ja Yle Urheilussa. Hän on 2011-2014 ollut Ylen edustaja Julkisen sanan neuvostossa ja toiminut myös sen varapuheenjohtajana.
Ylen journalistisen linjan perustana ovat riippumattomuus ja luotettavuus. Etiikkapäällikön tehtävänä on edistää vastaavien toimittajien tukena Ylen journalismin laatua sekä varmistaa ohjelmatyön toteutumista Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisten ohjeiden mukaisesti. Etiikkapäällikkö avustaa vastaavia toimittajia Ylen kaikissa ohjelmayksiköissä.
“Nykyisessä pirstaloituvassa ja nopeasti muuttuvassa mediamaailmassa on erityisen tärkeää, että yleisö voi luottaa perinteisten mediatalojen laatuun. Julkisen palvelun Ylelle tämä on erityisen tärkeää”, sanoo julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
“Pitkän journalistisen kokemukseni ja koulutukseni perusteella tiedän, että journalismin perusasiat ovat Ylessä kunnossa. Uusi mediamaailma vaatii kuitenkin entistä enemmän valppautta ja journalistiikan eettisten perusteiden selkeyttä ja perusteltavuutta”, sanoo** Timo Huovinen**.
Etiikkapäällikköä vastaavia toimenkuvia on tällä hetkellä myös muissa eurooppalaisissa yleisradioyhtiöissä kuten pohjoismaisissa yhtiöissä ja BBC:ssä. Etiikkapäällikkö sijoittuu hallinnollisesti Ylen Julkaisut-yksikköön.
**Lisätiedot:**
Ismo Silvo, julkaisujohtaja, p. 040 505 1924
Lahden MM-hiihdot – kultaisia muistoja ja sinivalkoista draamaa
Lahti on toiminut hiihdon maailmanmestaruuskilpailujen näyttämönä vuosina 1926, 1938, 1958, 1978, 1989, 2001 ja 2017. Tässä koosteessa palataan kisojen historiallisiin hetkiin videoiden, audioiden ja valokuvien kautta.
1926
Kongressihiihdosta MM-kisaksi
Lahden Salpausselällä on järjestetty hiihtokisoja vuodesta 1923 alkaen. Paikan valtteja ovat olleet keskeinen sijainti ja jääkauden muovaaman Salpausselän vaihtelevat maastot.
Ensimmäisissä kansainvälisissä hiihtokisoissa vuonna 1926 hiihdettiin naamarit päässä huimassa 33 asteen pakkasessa ja hypättiin ennennäkemättömiä 40 metrin mäkiloikkia. Hyppyrimäkiä oli tuolloin vasta yksi. Kisat olivat kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n järjestämät ns. kongressikilpailut, jotka myöhemmin virallistettiin maailmanmestaruuskilpailuiksi.
Kisojen suuri suomalaissankari oli hiihdon 30 ja 50 kilometrin matkan voittaja **Matti Raivio**. Toiseksi molemmissa kisoissa hiihti **Tauno Lappalainen**. Pronssia 30 kilometrilla otti **Veli Saarinen**. Norjalaiset hallitsivat mäkihyppyä ja yhdistetyn kisaa kolmoisvoitoin.
Neljänsien Lahden MM-kisojen kynnyksellä esitetyssä radiojutussa toimittajat **Harri Eljanko**, **Sulo Kolkka** (tunnettiin myös nimimerkillä **Simeoni**) ja **Reino Palmroth** (tunnettiin myös nimimerkeillä **Palle** ja **Reino Hirviseppä**) muistelivat vuosien 1926, 1938 ja 1958 kisoja.
Vuoden 1926 kisojen kunniaksi paikalliset koululaiset saivat lomaa, jotta kouluja voitiin käyttää majoitustiloina. Sulo Kolkka kertoo, kuinka 50 kilometrin voitto oli suomalaisille kaikki kaikessa.
Urheiluselostaja **Pekka Tiilikainen** muistelee Salpausselän kisojen historiaa. Vuonna 1926 teini-ikäinen Pekka seurasi jännityksellä MM-kisoja ja 12 vuotta myöhemmin hän oli kertomassa niistä maailmalle.
Katso lisää: [Elävän arkiston artikkelit vuoden 1926 kisoista](http://yle.fi/aihe/termi/yle/18-246201)
1938
Sadantuhannen vieraan raja rikki
Vuoden 1938 MM-kisoihin Suomi osallistui noin 200-miehisellä joukkueella. Tuolloin joukkueiden kokoa ei vielä rajoitettu.
Suomi kahmi kaikki maastohiihdon kultamitalit. **Pauli Pitkänen** voitti 18 km:n ja **Kalle Jalkanen** 50 km:n kilpailun. Viestissä tuli kultaa joukkueella, johon kuuluivat **Jussi Kurikkala**, **Martti Lauronen**, Pauli Pitkänen ja **Klaus Karppinen**. Mäkihypystä ja yhdistetystä voiton pokkasi Norja.
Tapahtuma keräsi yli 100 000 kisavierasta. Myös Yleisradio panosti vuoden 1938 MM-hiihtoihin koko rintamalla. Tunnelmia tallennettiin myös rautatieasemalla, pujottelukisassa ja löytötavaratoimistossa.
Toimittaja Pekka Tiilikainen kävi katsomassa muun muassa Helsinki-Viipuri-pikajunan saapumista, tutustui stadionin löytötavaratoimistoon ja haastatteli järjestyspoliisia.
Katso lisää: [Elävän arkiston artikkelit vuoden 1938 kisoista](http://yle.fi/aihe/termi/yle/18-246199)
1958
Naiset ensi kertaa mukana, "Äiteelle" pronssia
Vuoden 1958 kisoista Suomi sai komean saaliin: kymmenen mitalia, joista neljä kultaista. Ensimmäistä kertaa Suomessa järjestetyissä MM-kisoissa ohjelmassa oli mukana naisten kilpailut, joista viestissä Suomi sai hopeaa ja kymmenen kilometrin hiihdossa pronssia.
Kisojen avajaisia vietettiin ilotulituksen ja mäkihyppynäytöksen saattelemana. Presidentti **Urho Kekkonen** piti avajaispuheen.
Suomalainen hiihto eli loistoaikojaan ja suomalaiset mäkihyppääjät kehittivät 1950-luvulla uuden, aerodynaamisen tyylin. Ulkomaalaisten alkuun vieroksuma hyppytapa johti Lahdessa kaksoisvoittoon.
Miesten kultakavalkadin täydensi yhdistetyn **Paavo Korhonen**, joka jätti taakseen Norjan **Sverre Stenersenin** ja **Gunder Gundersenin**.
15 kilmometrin matkalla **Veikko Hakulinen** oli nopein, ja muut mitalit jäivät Koltšinílle ja tämän maanmiehelle **Anatoli Šeljukinille**.
Kolmella kympillä voiton vei **Kalevi Hämäläinen**. Neuvostoliiton **Pavel Koltšin** otti hopeaa ja Ruotsin **Sixten Jernberg** kultaa.
”Neuvostoliiton tyttärien” voittoisan rintaman Lahden MM-kisojen pikamatkalla vuonna 1958 rikkoi vain pronssille kirinyt **Siiri "Äitee" Rantanen**.
Neuvostoliitto nappasi myös viestikullan, mutta Suomen joukkue kiri hopealle Siiri Rantasen, **Toini Mikkolan** ja **Pirkko Korkeen** voimin.
Katso lisää: [Elävän arkiston artikkelit vuoden 1958 kisoista](http://yle.fi/aihe/termi/yle/18-187621).
1978
Naisten upea viestivoitto ja Speden linkomäki
Vuoden 1978 kisoja päästiin käymään uudistuneilla latureiteillä ja kolmen hyppyrimäen muodostamalla mäkihyppystadionilla. Sen ylpeys oli betonista rakennettu suurmäki, joka korvasi aiemman puisen mäen.
Suomen joukkue oli yksi hiihdon viestikilpailun ennakkosuosikeista. Se onnistuikin lyömään Neuvostoliiton nyt jo toista kertaa arvokisoissa. Suomen naiset nappasivat kultaa, miehet joutuivat tyytymään hopeaan.
Naisten ensimmäisellä viestiosuudella **Taina Impiö** veti selvän raon perässä tuleviin. **Marja-Liisa Hämäläinen** (nyk. **Kirvesniemi**) päästi kuitenkin Neuvostoliiton ja DDR:n ohi, ja huikean kilpailun puolivälissä ennusteltiin jo päättyvän näiden kaksinkamppailuun. Mutta rajusti edellä hiihtäviä kiinni ottanut **Hilkka Riihivuori** kiri kolmanteen vaihtoon ensimmäisenä. **Helena Takalon** tehtäväksi jäi ratkaiseva irtiotto.
Miesten viestissä **Juha Mieto** vei Suomen viestikisan johtoon, mutta lopulta Ruotsi pyyhälsi ohi.
Ruotsi ja Norja ehtivät viestin ensimmäiseen vaihtoon suunnilleen yhtä aikaa. Suomen Juha Mieto lähti toiselle osuudelle neljäntenä, mutta nousi matkan kuluessa kärkeen. **Pertti Teurajärvi** ja Ruotsin **Tommy Limby** saapuivat kolmanteen vaihtoon aivan peräkanaa, mutta Suomen niukka johto piti edelleen. Lopun pitkässä nousussa Ruotsin ankkuri **Thomas Magnusson** meni kuitenkin hirmuvauhtia **Matti Pitkäsen ohi**. Lopussa Suomen ero voittajaan oli runsaat 11 sekuntia.
**Helena Takalon** ja **Hilkka Riihivuoren** kaksoisvoitto sekä tieto **Pertti "Spede" Pasasen** [linkomäen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95983) hyväksymisestä nostattivat Salpausselän suomalaistunnelmia.
15 kilometrin hiihdossa Juha Mieto sai pronssia. Vauhtia hidastivat jäisellä ladulla lipsuvat sukset, mutta pikamatka tarjosi kuitenkin jännitystä loppuun saakka. Vielä kymmenen kilometrin kohdalla Mieto oli kuusi sekuntia edellä puolalaista **Josef Luszczekia**, viidentoista sekunnin päässä seurasi Neuvostoliiton **Jevgeni Beljajev**. Lopputuloksissa Miedon aika oli ainoastaan kolme sekuntia Beljajevia ja viisi sekuntia Luszczekia heikompi.
Alun perin varamieheksi nimetty **Tapio Räisänen** nousi suurmäen yllättäjäksi, kun ennakkosuosikki **Kari Ylianttila** loukkaantui harjoituksissa. Räsäsestä tuli ensimmäinen suomalainen suurmäen maailmanmestari ja presidentti Urho Kekkonen palkitsi hänet kisojen parhaana kotimaisena urheilijana. Parhaana naisurheilijana palkittiin Helena Takalo.
Katso lisää: [Elävän arkiston artikkelit vuoden 1979 kisoista](http://yle.fi/aihe/termi/yle/18-171017)
1989
Ennätysyleisö ja kolmoisvoitot
Vuoden 1989 kisoissa Suomen joukkueen 26 urheilijaa nappasivat yhteensa 15 mitalia, joista kuusi kultaista. Kisoja seurasi ennätysyleisö, lähes 460 000 henkeä. Perinteisen hiihtotyylin rinnalle tuli kisaan ensi kertaa mukaan vapaa tyyli.
Kotiyleisön riemuksi **Harri Kirvesniemi** voitti vuosien yrityksen jälkeen MM-kultaa 15 kilometrin perinteisen tyylin kilpailussa.
**Marja-Liisa Kirvesniemi**, **Pirkko Määttä** ja **Marjo Matikainen** hiihtivät komean kolmoisvoiton naisten perinteisen tyylin kymmenellä kilometrillä.
Naisten 15 kilometrin perinteisen tyylin kilpailusta muodostui suomalaisten keskinäinen jännitysnäytelmä. Tällä kertaa Matikainen siirtyi matkan puolivälissä kärkeen. Kirvesniemi peesasi kakkosena 13 sekunnin päässä. Naisten välillä käytiin tiukka sekuntipeli, joka päättyi Matikaisen voittoon kahden sekunnin erolla. Edes hurja kiri ei auttanut Kirvesniemeä. Kolmanneksi ehti Pirkko Määttä, joten Suomi sai juhlia jo toista kolmoisvoittoaan.
Marjo Matikainen loisti myös naisten vapaan tyylin kisoissa ja nappasi hopeaa 10 kilometrilla ja pronssia 30 kilometrilla.
Viestikisan voitto kruunasi Suomen naishiihtäjien huikean menestyksen.
**Ari-Pekka Nikkola**, **Matti Nykänen**, **Jari Puikkonen** ja **Risto Laakkonen** toivat Suomelle neljännen perättäisen joukkuemäen maailmanmestaruuden.
Jari Puikkonen saavutti toisen henkilökohtaisen maailmanmestaruutensa suurmäen kilpailussa.
Katso lisää: [Elävän arkiston artikkelit vuoden 1989 kisoista](http://yle.fi/aihe/termi/yle/18-175757)
2001
Dopingin käryä
Vuoden 2001 kisoissa uutuutena olivat hiihdon sprinttimatkat sekä uudistettu takaa-ajo, jossa molemmat matkat hiihdettiin saman päivän aikana. Mutta kisat jäivät lopulta historiaan aivan muusta kuin uudistetuista hiihtomatkoista.
Kisojen kolmantena päivänä käydyssä miesten takaa-ajokisassa tapahtui kummia: **Mika Myllylä** jätti vapaaosuuden väliin kylmyyteen vedoten ja **Janne Immosen** sauva katkesi kesken kisan. **Jari Isometsä** hiihti hopealle, mutta seuraavan päivän tiedotustilaisuudessa selvisi, että mitali ei tulisi jäämään Suomelle. Myös Immosen sauvan katkeaminen sai myöhemmin ikävän selityksen.
Takaa-ajokisaa seuranneena päivänä pidettiin tiedotustilaisuus, jossa kerrottiin Jari Isometsän dopingtestin tuloksen olleen positiivinen.
Suomi voitti miesten viestin ensi kertaa lähes 50 vuoteen, mutta siitäkin ilo jäi lyhyeksi. Viestikilpailua seuranneina päivinä dopingista jäi kiinni viestijoukkueessa hiihtänyt Janne Immonen. Selitys sauvan katkeamiselle takaa-ajokisassa löytyi, sillä Immonen oli halunnut keskeyttää hiihtonsa, jottei joutuisi dopingtesteihin.
Naisten viestijoukkue hiihti hopealle, mutta **Virpi Kuitusen** ja **Milla Jauhon** positiivisen dopingtestien jälkeen sekin mitali jäi saamatta.
Kuudes maaliskuuta saatiin jälleen ikäviä uutisia, kun viestijoukkueeseen kuuluneiden Harri Kirvesniemen ja Mika Myllylän tiedotettiin jääneen kiinni dopingista
Lopulta Lahden MM-kisoissa dopingista [kärähtäneitä suomalaishiihtäjiä oli kaikkiaan kuusi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-83036), Janne Immonen, Jari Isometsä, Milla Jauhonen, Virpi Kuitunen, Harri Kirvesniemi ja Mika Myllylä jäivät kaikki kiinni verenohennuslääke Hemohesin käytöstä.
Skandaalin seurauksena Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajana **Kari-Pekka Kyrö** joutui eroamaan tehtävästään. Spekuloinnit syyllisistä ja kilpaurheilun moraalista jatkuivat vielä pitkään.
Dopingskandaalista huolimatta Suomelle jäi vielä useampi mitali sekä hiihdosta, että mäkihypystä. Kultaisia niistä oli Virpi Kuitusen ensimmäinen maailmanmestaruus takaa-ajokilpailussa ja **Pirjo Murasen** ja **Kati Sundqvistin** kaksoisvoitto historian ensimmäisessä MM-sprintissä.
Katso lisää: [Elävän arkiston artikkelit vuoden 2001 kisoista](http://yle.fi/aihe/termi/yle/18-201452)
2017
Juhlakisat
Vuosi 2017 toi Lahdelle ennätykselliset seitsemännet MM-kisat. Missään muualla ei kisoja ole järjestetty niin montaa kertaa. Suomen satavuotisjuhlavuosi toi tapahtumaan vielä lisää ainutlaatuisuutta.
Avajaisia vietettiin sankassa lumipyryssä 22. helmikuuta. Mäkihyppääjä **Janne Ahonen** toimi Suomen lipunkantajana.
Kisojen juhlituimpiin sankareihin kuului hiihtäjä **Iivo Niskanen**, joka voitti kultaa 15 kilometrin perinteisellä matkalla.
Tuhannet ihmiset seurasivat, kun Niskanen sai uransa ensimmäisen MM-kultamitalin Lahden torilla järjestetyssä palkintojuhlassa. Palkintoseremonian jälkeisessä haastattelussa nuori hiihtäjä kiitteli liikuttuneena perhettään.
Lahden laduilla nähtiin mitalitaistojen lisäksi myös muita historiallisia hetkiä. Yksi koskettavimmista oli, kun hiihdon olympiavoittaja, 92-vuotias Siiri "Äitee" Rantanen hiihti kunniakierroksen hiihtostadionin yleisön edessä ennen naisten viestiä.
Naisten viestissä päästiin juhlimaan pronssia, kun **Aino-Kaisa Saarinen**, **Kerttu Niskanen**, **Laura Mononen** ja **Krista Pärmäkoski** sijoittuivat kolmanneksi.
Krista Pärnäkoski voitti yhdistelmäkilpailun hopeaa.
**Sami Jauhojärvi** ja Iivo Niskanen ottivat MM-pronssia parisprintissä. Norjan Emil Iversen ja Niskanen kaatuivat kärjessä maalialueella.
**Matti Heikkinen** ylsi pronssille kisojen päätösmatkalla miesten 50 kilometrillä. Kisan voitti Kanadan **Alex Harvey** ajalla 1.46.28,9. Hopealle hiihti Venäjän Sergei Ustjugov
_Koostetta täydennetty 24.3.2017 vuoden 2017 kisojen osalta. _
_Koosteen tekstit: Heidi Sommar, Jukka Lindfors, Yle uutiset_
_Koosteessa käytetyt valokuvat: Pentti Pesari (pääkuva), Yle kuvapalvelu (vuodet 1926 ja 1938), Kalle Kultala (1958), Håkan Sandblom (1978), Seppo Sarkkinen (1989), Jyrki Valkama (2001), Lehtikuva / Martti Kainulainen (2017)._
Imatran kolmoissurman esitutkinta valmistui – poliisi tutkii, oliko asekaappi lukossa 
Ampujalla oli surma-ajatuksia parin viikon ajan. Lopullinen päätös syntyi samana päivänä surmien kanssa. 
Kaakkois-Suomen poliisi on saanut valmiiksi Imatran kolmoissurman esitutkinnan. Imatran keskustassa ammuttiin kolme ihmistä viime vuoden joulukuun 3:nnen ja 4:nnen päivän välisenä yönä. 
Poliisin mukaan epäilty Jori Juhani Lasonen oli lähtenyt kotoaan noin kello 23.45 ja ajanut autollaan Imatran Koskenpartaalle surmaamistarkoituksessa. Koskenpartaalla epäilty oli heti paikalle saavuttuaan noussut autosta, ottanut autonsa tavaratilasta sinne laittamansa kiväärin ja ampunut sillä lähietäisyydeltä kolmea imatralaista naista. Uhrit valikoituivat sattumanvaraisesti.
Uhrit olivat kaksi paikallista toimittajaa ja Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tiina Wilén-Jäppinen.
Epäilty oli ampunut noin puoli minuuttia kestäneessä tilanteessa yhteensä viisi laukausta, joista neljä oli osunut uhreihin. Valvontakameroiden perusteella epäilty oli vielä tämän jälkeen kohottanut aseensa ampuma-asentoon ja osoittanut sillä kävelykadun suuntaan, mutta tässä vaiheessa aseessa olleet ammukset olivat jo loppuneet, eikä hänellä ollut mukanaan tai autossaan enempää ammuksia.
Tämän jälkeen epäilty laittoi aseen takaisin autonsa tavaratilaan ja jäi tapahtumapaikalle odottamaan poliisia. Kiinniottotilanteessa Lasonen ei tehnyt vastarintaa.
Harkinnut surmia pari viikkoa
Poliisin mukaan Lasonen oli harkinnut surmia pari viikkoa. Lopullinen päätös ampumisista syntyi kuitenkin tekoiltana.
Lasonen ei ollut kertonut ajatuksistaan tai aikomuksistaan kenellekään ennen tekoa ja hän oli toiminut alusta pitäen yksin. Selkeää motiivia teoille ei esitutkinnassa selvinnyt, mutta esitutkinnan perusteella taustalla on ollut vahvasti epäillyn mielenterveyteen liittyviä syitä.
Epäilty ei kuitenkaan ollut alkoholin tai muiden huumaavien aineiden vaikutuksen alaisena tekohetkellä. Epäilty on Etelä-Karjalan käräjäoikeuden päätöksellä määrätty mielentilatutkimukseen jo ennen pääkäsittelyä.
Surma-aseen säilytystä tutkitaan vielä
Teossa käytetty kivääri oli luvallinen, mutta ei kuitenkaan epäillyn itsensä omistama. Epäilty oli ottanut aseen luvattomasti kotinsa autotallin asekaapista.
Aikaisemmin poliisi katsoi, että asetta oli säilytetty asianmukaisesti. Nyt poliisille on kuitenkin tullut esille seikkoja, joiden takia selvitetään oliko asekaappi lukittuna vai ei. Asiasta on aloitettu erillinen esitutkinta.
Pikku Kakkosen tehokkaat tietoiskut
Heikot jäät -varoitus (1984) on pelastanut ainakin kahden lapsen hengen näyttämällä esimerkkiä siitä, miten jäistä voi pelastautua. Lukuisille lapsille Camilla Mickwitzin animaatio on toiminut varoittavana muistutuksena jäiden vaarallisuudesta.
Pikku Kakkosen uutiset kertoi vuonna 1994 hengenpelastusmitalin saaneesta Mika Janhusesta.
Jonin äiti kertoo kuinka Joni pelasti pikkusiskonsa Heidin läheisestä joesta. Heikot jäät -varoitus mielessä Joni osasi toimia. Ohjelma on vuodelta 1990.
Heijastin pelastaa pimeällä. Kolmen ässän Sakke, Salla ja Saastamoinen leikkivät piilosta. Mikko Kunnaksen ja Simo Ojasen animaatiosarja sai jatkoksi heijastintietoiskun. Ohjelma on vuodelta 1999.
Vesitietoiskuissa (2002) Kolmen ässän agentit näyttävät mallia vesillä liikkumiseen. Pelastusliivit päälle joka iikka!
Mikä meni väärin -tietoiskuissa Jyrki töppäili ja Peppi-tyttö muistutti mm. veden kulutuksesta ja käyttäytymisestä eri tilanteissa. Jyrki, älä ole pelle! Ohjelma on vuodelta 2004.
Kari Häkkisen animaatiosarjan kanalan asukkaat tarjosivat hahmot Polkupyöräkypärätietoiskulle (2000). Älä ole untuvikko, käytä kypärää!
Polkupyöräkypärän käytöstä muistuttavat myös Maltti ja Valtti. Ohjelma on vuodelta 2015.
Trampoliinilla pomppiminen päättyy joskus haaveriin. Tramppa-pomppiminen on hauskaa, kunhan muistaa säännöt. Ohjelma on vuodelta 2015.
Millainen on hyvä aamupala? Ravitsemusasiantuntija vastaa
__"Tuorepuuroa, jossa kaurahiutaleita, chian- ja auringonkukansiemeniä, punaisia viinimarjoja, rahkaa ja maustamatonta jogurttia."__ Esimerkiksi tältä näyttää nykysuomalainen aamupala, selviää kommenteista Vaakakapinan Facebook-sivulla. Tämä aamupala täyttää ravitsemusasiantuntijan mukaan myös hyvän aamupalan tunnusmerkit. Tyypillisin __riittämättömän__ aamupalan tunnusmerkki on pieni annoskoko.
Vaakakapina kysyi Facebook-seuraajiltaan, mitä he syövät aamupalaksi. Ravitsemusasiantuntija **Patrik Borg** luki vastaukset ja teki niistä pika-analyysin. Miltä vaakakapinalaisten aamiaiset näyttävät ammattilaisen näkökulmasta? Mikä toimi ja missä on parantamisen varaa?
Mikään yksittäinen ainesosa ei tee aamupalasta hyvää tai huonoa, vaan koostumus ja koko ratkaisevat.
– Hyvän aamiaisen perusresepti on **reilu koko**, selkeä **proteiiniosa** sekä** hedelmät tai marjat** jossain muodossa, luettelee ravitsemusasiantuntija **Patrik Borg**.
Vaakakapinalaisten aamupaloissa puurojen, jogurttien ja leivän rinnalle nousivat erityisesti smoothiet, tuorepuurot, rahka, avokado sekä chiansiemenet.
– Useissa näistä aamiaisista proteiiniosa näyttää jäävän varsin pieneksi, sanoo Patrik Borg.  – Esimerkiksi tähän aamupalaan kannattaisi lisätä proteiinia, vaikkapa maitotuotteiden tai kananmunan muodossa:
__Kaurapuuroa, mehukeittoa. Siemenleipää juustolla, salaatilla ja kurkulla. Appelsiini ja vettä.__
Patrik Borg etsii esimerkkejä hyvistä aamupaloista:
__Tuorepuuroa ja rahkaa marjoilla.__
– Tämä on simppeli ja laadukas aamupala. Jos **puurohiutaleita on ainakin 1,5 - 2 desiä**, niin annoskokokin on riittävä. Tässä on selkeä proteiiniosa eli rahkaa ja myös marja- tai hedelmäpuoli on kunnossa.
__Kaksi leipää ja päällä kinkkua sekä paistettu kananmuna, muutama kirsikkatomaatti. Ruoansulatusjogurtti. Kahvia. __
– Tässä on aamupala jossa on jykevää meininkiä! Monella tapaa hyvä, vaikka kasvis-, hedelmä- tai marjapuoli hiukan ohut onkin, sanoo Borg.
Hyvin moni kertoo Facebook-kommentissaan syövänsä puuroa marjoilla. Onko tämä riittävä aamupala?
– Se on useimmille auttamatta aivan liian kevyt aamupala. Energiasisältöä on vähän, ja selkeä proteiiniannos puuttuu tästäkin. Edelleen – monilla on hiutaleita puurossa vain yksi desi, ja se on kyllä liian kevyt aamiaispuuroksi.
Jos valitsee puuroaamiaisen, kannattaa sitä vahvistaa proteiini- ja energiapitoisilla ruoka-aineilla, esimerkiksi juuri rahkalla tai pähkinöillä. Puuron voi tehdä maitoon.
__Kaurapuuroa, punaherukoita, raejuustoa ja pähkinöitä. Pikku kuppi kahvia ja paljon vettä.__
– Tässä on hyvä koostumus, energiaa ja proteiinia on mukana hyvin. Ja muistetaan se annoskoko vielä pitää tarpeeksi isona!
Entä kun aamiainen ei maistu? 
Monet murehtivat sitä, että näläntunne on täysiin kadoksissa aamuisin, eikä aamiainen tunnu siksi tärkeältä aterialta. Ravitsemusasiantuntijalla on tähän selkeä mielipide:
– Aamiainen kannattaa kuitenkin ehdottomasti opetella syömään, jos tietää kokemuksesta, että päivän aikana nälkä pääsee yltymään todella kovaksi.
On suositeltavaa syödä aamiaista noin kahden tunnin sisällä heräämisestä.
– Vajauksesta aamun ruoassa kertoo nälän lisäksi **selkeä himo makeaan **sekä se, että **iltaan kasaantuu runsasta napostelua**, joka tuntuu ylimääräiseltä, selittää Patrik Borg.
**Väsymyksen tunne** päivällä voi johtua verensokerin laskusta – myös siinä tapauksessa aamupala kannattaisi ehdottomasti opetella syömään.
Useille kunnon aamiainen ei maistu, ennen kuin siihen opettelee; joidenkin täytyy lähes __pakottaa __aamupala rutiiniksi. Syynä kylläisyyden tunteeseen aamulla voi olla iltasella syöty runsas iltapala tai yksinkertaisesti väsymys.
– Hiljalleen aamupalan syöminen alkaa helpottua, kun illan näläntunne rauhoittuu ja aamun nälkä pääsee heräilemään.
Elimistön nälkähormonit alkavat parin viikon kuluessa rytmittyä uudelleen ja tottua uuteen rytmiin, ja se helpottaa aamiaisen syömistä jatkossa.
– Esimerkiksi stressi voi vaikeuttaa aamuisin näläntunteen tuloa, ja se pitääkin taklata sitten erikseen, sanoo Patrik Borg.
 
Kun arki on epäsäännöllistä esimerkiksi vuorotyön takia, kannattaa ruokailut rytmittää itselle sopivaan [ateriarytmiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/08/syominen-1-tehtava-ateriarytmi) niin, että aterioita tulee tarpeeksi monta vuorokauden mittaan. Säännöllistä päivätyötä tekevillä aamiainen taas rytmittää hyvin päivän muut ateriat.
__Kaikki aamupalaesimerkit on poimittu [Vaakakapinan Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/vaakakapina). __
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
__
Ruotsin ulkoministeri Venäjällä: "Meillä on eri näkemykset Ukrainasta"
Wallströmin mukaan Ruotsi on Euroopan unionin linjoilla. Hän tapasi Moskovassa Venäjän Sergei Lavrovin.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström korosti taloussuhteita vieraillessaan Venäjällä tapaamassa ulkoministeri Sergei Lavrovia. Wallströmin mukaan ruotsalaisten yritysten kannalta olisi tärkeää, että Venäjän lait olisivat ennustettavia.
Ukrainan kriisistä hän totesi, että Ruotsi on Euroopan unionin linjoilla.
– Meillä on eri näkemykset Ukrainasta ja Krimistä. Arvostan, että voimme keskustella asiasta suoraan ja rehellisesti, Wallström sanoi.
Wallströmin mukaan kansainvälinen yhteistyö edistää rauhaa.
Lavrov korosti yhteistyötä
Sergei Lavrov myönsi, että maat eivät ole yhtä mieltä muun muassa Ukrainan konflitkin syistä ja tilanteesta.
– Meillä on suuria erimielisyyksiä, sitä ei voi kieltää, hän sanoi.
Hän kuitenkin sanoi, että maat voivat hyvin tehdä kahdenvälistä yhteistyötä muun muassa taloudessa. Hänen mukaansa ministerit olivat yhtä mieltä siitä, että Itämeren turvallisuus parantuu yhteistyöllä.
Hän viittasi myös presidentti Sauli Niinistön viime kesänä tekemään ehdotukseen. Niinistön aloitteen mukaan sotilaskoneiden pitäisi lentää Itämerellä aina tutkavastaanottimet päällä.
Lavrov kielsi, että Venäjä olisi syyttänyt Ruotsia välien viilenemisestä. Hänen mukaansa Venäjä on aina valmis yhteistyöhön.
Ministerien tapaaminen jatkuu Moskovassa vielä päivällä. 
Kiskonjoki toipumassa tammikuun öljyonnettomuudesta
ELY-keskuksen ottamien näytteiden mukaan Kiskonjoen öljypitoisuudet ovat jääneet alle määritysrajojen.
Kiskonjoesta ei ole löytynyt merkittäviä öljyjäämiä tammikuun lopulla sattuneen säiliöauto-onnettomuuden jäljiltä.
Onnettomuus tapahtui Salon Perniössä kantatie 52:lla lähellä Raaseporin rajaa. 
Rekan ojaan ajon seurauksena[ luontoon pääsi arviolta 7 000 litraa](http://yle.fi/uutiset/3-9426484) lämmitysöljyä. Osa öljystä valui Kiskonjokeen.
ELY-keskuksen joesta ottamissa näytteissä öljypitoisuudet ovat jääneet alle määritysrajojen. 
Tästä huolimatta joessa voi ilmetä paikoin hajuhaittaa.
Jari Litmanen: ”Jatkopaikka vaatisi kotivoittoa”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen uskoo, että kotivoittojen sarja voi hyvin jatkua tällä viikolla. Yksi kotivoittoa himoitsevista joukkueista on Leverkusen.
Mestarien liigan ensimmäinen pudotuskierros alkoi viime viikolla enemmän kuin mielenkiintoisesti. Neljä lohkokakkosta isännöi neljää lohkovoittajaa – jokaisessa pelissä lohkokakkonen oli voittajaa vahvempi. Enpä usko, että kovin montaa kertaa aiemmin on näin käynyt. Tosin, pitää muistaa myös, että kaksi lohkokakkosista oli ”kohtuullisen” kovia Real Madrid ja Bayern München. Tilastoihin tuo jää joka tapauksessa lukuna, jossa kotivoittoja tuli lohkokakkosten toimesta neljä neljästä.
Tällä viikolla tahti voi hyvin jatkua saman suuntaisesti. Manchester City kohtaa kotonaan Monacon, Porto Juventuksen, Sevilla Leicesterin ja tiistai-iltana Leverkusen isännöi Atletico Madridia. Leverkusen ei ole samalla tavalla suosikki kotivoittajaksi kuin City tai Sevilla, mutta tilanne on heille aika selvä: kotona pitäisi voittaa, jos haluaa elätellä toiveita kahdeksan parhaan joukkoon.
Nykyisessä formaatissa (kaksinkertaisen alkulohkon ajanjaksolla kyllä) Leverkusen ei ole pystynyt koskaan tästä vaiheesta menemään jatkoon. Eikä se ole helppoa, sillä vastassa on Mestarien liigassa viime vuosina todella vahvasti esiintynyt Atletico Madrid. Jatkopaikka vaatisi selkeästi kotivoittoa ja mieluusti parin maalin sellaista.
Jos tämä peli olisi ollut kolmisen viikkoa sitten, olisi voitto tuntunut mahdottomalta. Silloin Leverkusenin peli tökki pahasti ja nimenomaan maalinteon osalta. Nyt jotain on loksahtanut paikalleen. Chicariton johdolla verkko on heilunut mukavasti, takaa-ajo kohti Bundesliigan kärkikastia alkanut ja ehkä joku on jopa nähnyt pienen hymynkareen valmentaja Roger Schmidtin vakavilla kasvoilla. Mikäli Leverkusen saa omaperäisen 4-2-2-2 -systeeminsä toimimaan, kuten esimerkiksi Tottenhamia vastaan alkulohkon vierasottelussa, voi se tuottaa ankaran prässinsä ansiosta vaikeuksia kenelle vaan. Toisaalta systeemi on myös haavoittuva – Leverkusenille on tehnyt kohtuullisen paljon maaleja.
Leverkusen ei hävinnyt alkulohkossaan yhtään peliä. Atletico puolestaan voitti viisi kuudesta alkulohkopelistään ja kärsi tappion ainoastaan Bayernille. Kummankin tilasto on siis periaatteessa parempi kuin kotimaan sarjoissaan, joissa Leverkusen on putoamassa ensi kauden Mestarien liigasta. Atletico on puolestaan joutunut ainakin toistaiseksi päästämään Sevillan ohitseen kärjen nokkimisjärjestyksessä. Kummankin pelityyli sopii hyvin euro-otteluihin ja molempien kotiyleisöt pystyvät tukemaan joukkueita. Leverkusenin faniosastolla tiedetään tilanne erittäin hyvin: tiistaina pitää voittaa, jos jatkoon mielii. Tuki tulee olemaan sen mukaista.
Leverkusenin maalijahtia helpottaa se, että Atleticon maineikkaan puolustuksen ryhmityksestä puuttuu kaksi tuttua nimeä: Juanfran ja Godin ovat poissa. Joukkueella on laadukkaita korvaajia alakertaan, mutta erityisesti Diego Godinin erikoistilanneosaaminen ja johtaminen kentällä tekevät ison aukon. Leverkusen sen sijaan pääsee viime aikojen voitokkaalla miehistöllään peliin, sillä tuoreita loukkaantumisia ei ole.
Toivon mukaan myös Joel Pohjanpalo nähdään kokoonpanossa ja kentällä. Leverkusenin materiaali on hyökkäyspäänkin osalta laaja, kuten Mestarien liigan tasolla pitääkin olla. Saksasta tulleiden arvioiden mukaan Pohjanpalo on ollut harjoituksissa viime aikoina erinomainen, joten ainakin terveystilanne on hyvä. Ehkä jossain vaiheessa vaihdon kautta Schmidt hakee sitä yhtä tärkeää kotikenttämaalia ”Jollen” kautta?
Lähtökohdiltaan ottelu on tasainen ja siksi jatkopaikka ratkeaa todennäköisesti vasta Madridissa. Se sopisi Atleticon suunnitelmiin erittäin hyvin. Kaksi vuotta sitten joukkueet kohtasivat kilpailun tässä vaiheessa, ja Atletico meni jatkoon vasta rankkareille. Valmentaja Diego Simeone tietää sitäkin kautta Werkselfin vaarallisuuden ja toisaalta Roger Schmidt sen, että jopa Atletico on löytävissä. Mutta silloin pitäisi tiistaina kotona voittaa.
**Jari Litmanen**
Prisma Studio: Voiko penkkiurheilu olla yhtä rankkaa kuin urheilu?
TV1 keskiviikkona 22.2.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 25.2. klo 5.55
[Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä.](https://areena.yle.fi/1-3794536)
Käykö ankara penkkiurheilu urheilusuorituksesta? Onko Suomi oikeasti huono urheilumaa? Testissä aivo-doping: paraneeko aivojen suorituskyky sähköllä?
Miten rankkaa penkkiurheilu on?
Muutama vuosi sitten julkaistu [australialaistutkimus](https://www.westernsydney.edu.au/newscentre/news_centre/more_news_stories/couch_potatoes_take_heart_-_watching_sport_can_make_you_fitter) oli kuin musiikkia vannoutuneiden penkkiurheilijoiden korville. Siinä nähtiin, että videomateriaali kovasta juoksuharjoituksesta sai aikaan koehenkilöiden lihaksissa aktivaatiota. Kun video loppui, päättyi suoritus myös penkkiurheilijan elimistössä.
Elimistö siis reagoi liikunnan katsomiseen hyvin samalla tavalla kuin itse liikuntaan: autonomisen hermoston sympaattinen osa ja endokriininen järjestelmä aktivoituvat. Adrenaliinitasot nousevat, syke ja verenpaine kohoavat ja hengitys kiihtyy.
Voisiko penkkiurheilukin nostaa kuntoa? Mitä jos urakoisi [Lahden MM-hiihtojen](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017) kaikki matkat – omalla kotisohvalla?
Usein kuulee sanottavan, että penkkiurheilu voi olla jopa rankempaa kuin oikea urheilu. On aika testata väitettä käytännössä ja antaa lihassähkökäyrän, sykevariaation ja EPOC-arvon kertoa totuuden. Koehenkilöksi valittiin urheiluhulluksi itseään tituleeraava mies, jolle urheilun seuraaminen on elämäntapa.
Onko Suomi oikeasti ihan surkea urheilussa?
Odotamme kotijoukkueelta Lahden kisoista mitaleita. Toisaalta olemme tottuneet siihenkin, että menestystä ei tule. Ainakin mielikuvissa Suomi on urheilumaana taantunut, mutta mitä tähän sanovat tutkimus ja tilastot?
Prisma Studio selvitti absoluuttisen totuuden Suomen menestyksestä. Avuksi pyydettiin Urheilumuseon asiantuntijoita, jotka perkasivat valtavan määrän tilastoja. Kuinka hyvä urheilumaa Suomi oikeasti on?
Doping tulee työelämään – sähköstä lisäboostia aivoihin?
Aivoihin annettavan heikon sähkövirran eli tasavirtastimulaation tiedetään parantavan muun muassa kognitiivista suorituskykyä. Voisiko hoito ratkaista toimittajan muistamisongelmat?
9-volttisen patterin virta tuntuu siltä, kuin pienet muurahaiset marssisivat ohimoilla. Virta on pientä. Psykiatrisessa aivojen sähköhoidossa tehot ovat jopa 900-kertaiset.
Studiossa keskustelemassa biotekniikan tutkija **Lauri Reuter**, psykologi **Jukka Häkkinen** ja tähtitieteen sekatyöläinen **Anne Liljeström**. Ohjelmaa luotsaa **Reetta Rönkä**.
Puoli seitsemässä nautitaan Lahden MM-avajaistunnelmista, hiihdetään puusuksilla ja veistetään jäätä
Talviset harrastukset kutsuvat tällä viikolla Puoli seiskaa. Tiistaina studioon saapuu jäänveistäjä ja keskiviikkona otamme suoran yhteyden Lahden torille hiihdon MM-avajaistunnelmiin. Torstaina ja perjantaina siirrytään urheilusta kulttuuriin, kun lähetyksissä on paljon asiaa teatterista ja musiikista.
**Tiistai 21.2. **
Vieraana kirjailija ja toimittaja** Mikko-Pekka Heikkinen**. Kokeillaan millaista on hiihtää puusuksilla ja päästään irti valkoisen paperin kammosta. Studiossa valmistuu ohjelman aikana jääveistos.
**Keskiviikko 22.2.**
Vieraana entinen hiihtäjä, maailmanmestari **Pirjo Muranen**. Otetaan suora yhteys Lahden MM-hiihtojen avajaistunnelmiin.
**Torstaina 23.2. **
Vieraana Kirka -musikaalin pääroolissa näyttelevä **Kalle Lindroth**. Tutustumme teatteriesitykseen, jossa katsoja valitsee, mitä näkee ja kokee. Nuorten suosima "paljaat nilkat"-muoti saa monet huolestumaan.
**Perjantaina 24.2. **
Vieraana muusikko **Mikko Kuustonen**. Talvilomasesongin alla kerromme, kuinka nuupahtaneen hiihtoharrastuksen saa elvytettyä. Lisäksi selvitämme, että kuinka vahvana Gospel-musiikki elää Suomessa.
Suomalaiset yritysjohtajat ryhtyivät Trump-boikottiin – "Vääränlainen nationalismi lisääntyy maailmassa"
Finlaysonin Jukka Kurttilan lisäksi ainakin Mustin ja Mirrin toimitusjohtaja Mika Sutinen on kertonut välttävänsä Yhdysvaltoihin matkustamista protestina tuoreen presidentin lausuntoja kohtaan.
Suomalaisten yritysjohtajien keskuudessa on levinnyt pienimuotoinen boikotti Yhdysvaltoja kohtaan Donald Trumpin toimien vuoksi. Haasteen laittoi alulle Finlaysonin toimitusjohtaja Jukka Kurttila, joka närkästyi Trumpin lausunnoista tämän kauden alussa.
Hän kirjoitti Facebookissa välttävänsä Yhdysvaltoihin matkustamista niin kauan kuin Trump on vallassa. Kurttilan mukaan kyseessä ei ole varsinaisesti mikään yrittäjien yhteinen boikotti. Mukaan lähti monia Kurttilan Facebook-ystäviä, joista osa vain sattuu olemaan yrittäjiä.
– Ilmaisin vain oman mielipiteeni. Ettei minun tarvitse matkustaa maahan, jos siellä on tuollainen presidentti.
Myös Kurttilan luotsaama Finlayson on tehnyt aiemmin periaatteellisia liiketoimintaratkaisuja, esimerkiksi [päätöksessään olla myymättä tuotteitaan tavaratalossa, jonka taustalla on juutalaisvastaisia kytköksiä](http://yle.fi/uutiset/3-7952049). Kurttila kieltää, että nyt tehty päätös olisi kuitenkaan sukua aiemmille linjauksille.
– Tämä on puhtaasti henkilökohtainen juttuni. Toki ymmärrän hyvin, että olen yritysjohtaja ja mielipiteeni muuttuu äkkiä myös Finlaysonin mielipiteeksi. Mutta kyllä tämä oli ihan täysin oma tunteenpurkaukseni, Kurttila painottaa. 
Tämä on minun henkilökohtainen kannanottoni siihen, että me pärjäämme ilman toisiamme nyt.
Taustalla vakava huoli maailmasta
Kurttilan mukaan hänen närkästyksensä taustalla on vakava huoli maailman turvallisuudesta.
– Vääränlainen nationalismi lisääntyy maailmassa. Nyt ollaan sulkemassa rajoja ja rakentamassa suljettuja yhteisöjä. Kun ollaan suvaitsemattomia ja jatkuvasti napit vastakkain muiden kanssa sekä ajatellaan vain omaa etua, niin konfliktejahan siitä tulee. Jotenkin pelkään kauheasti, että jotain ikävää tässä tulee tapahtumaan, jos tällainen meno jatkuu ja vielä kiihtyy, Kurttila pohtii.
Yksi Kurttilan haasteeseen tarttuneista on Musti ja Mirri -lemmikkitarvikeketjun toimitusjohtaja Mika Sutinen. Myös hänen päätöksensä taustalla on aito huoli kehityksen kulusta.
– Alamme olla tilanteessa, jossa sukupolvi, joka on nähnyt kierroksen kun viimeksi näin kävi, alkaa poistua hiippakunnasta.
Sutinen pitää ikävänä esimerkiksi tapaa, jolla yhdysvaltalaispoliitikot tekevät vahinkoa ihmisten uskolle median puolueettomuuteen. Siksi boikotti on myös huolta sivistyksen puolesta.
– Ehkä jotenkin kaikki se, mitä itänaapurissamme tapahtuu, on ollut odotettua. Mutta olemme puhuneet monen kollegan kanssa, että se, mitä tapahtuu Jenkeissä, tuntuu jopa henkilökohtaiselta loukkaukselta, koska se on edustanut minun ikäpolvelleni vapaata demokratiaa.
Sutinen toteaa itsekin tiedostavansa, että boikotti on "täysin lapsellinen" eikä usko, että sillä on aikaa myöten mitään merkitystä.
– Mutta tämä on minun henkilökohtainen kannanottoni siihen, että me pärjäämme ilman toisiamme nyt.
Yhdysvaltain markkinat uhkaavat käpertyä sisäänpäin
Vaikka kummatkin yrittäjät pitävät linjaustaan henkilökohtaisena, kumpikaan ei usko, että lähtisi Yhdysvaltoihin juuri nyt liikeasioissakaan. Sutinen pitää asiaa valintakysymyksenä. Kurttilan mukaan myös Finlaysonilla riittää tällä hetkellä tekemistä ilman Yhdysvaltain markkinoita, mutta pitää Yhdysvaltoja demokraattisena maana, eikä näe liiketoiminnalle mitään estettä, jos maa ei "käperry sisään". 
Kurttila pitää mahdollisena, että boikotti raukeaisi jo ennen Trumpin kauden loppua, mikäli politiikan suunta muuttuu.
– Eihän yksi henkilö voi tehdä valtion johdossa ihan mitä itse haluaa. Ehkä hän tästä pian rauhoittuu.
Päijät-Hämeen päivystys ruuhkautui liukastuneiden takia: "Potilaita oli ilmiömäisen paljon"
Päijät-Hämeen keskussairaalan Akuutti 24 alkoi ruuhkautua maanantai-iltana. Liukastumisvammoja oli kolminkertainen määrä normaalista.
Liukas keli pitää Päijät-Hämeen keskussairaalan Akuutin kiireisenä. 
Osastoylilääkäri Pertti Salmi ei muista, koska viimeksi liukastumisvammoja olisi ollut hoidettavana yhtä aikaa niin paljon kuin maanantai-iltana.
– Päivystys alkoi ruuhkautua alkuillasta. Potilaita oli ilmiömäisen paljon, sanoo Salmi.
Pahimmillaan Akuutissa oli sata potilasta samanaikaisesti. Liukastumisista aiheutuneiden vammojen määrä on ollut kolminkertainen normaaliin verrattuna. Potilassuma saatiin purettua aamuun mennessä. Akuutti kuitenkin varautuu ruuhkiin myös tiistaina, sillä keli on pysynyt yhtä liukkaana.
– Olemme varautuneet. Töissä on nyt enemmän väkeä, sanoo osastoylilääkäri Pertti Salmi.
KHL:n musta hevonen kasattiin kuukaudessa, haastaa nyt mestarin – "Kaikki on mahdollista"
Tomi Karhusen mukaan Kunlun Red Starin playoff-paikkaa on turha hämmästellä. Pudotuspelien avauskierroksella kiinalaisseura kohtaa KHL:n mahtiseuran Metallurg Magnitogorskin.
Tuttu jääkiekkoklisee: voittava joukkue tarvitsee hyvän maalivahdin. Toteamus on kulunut, mutta sopii erinomaisesti KHL-seura Kunlun Red Starin sankaritarinaan. Kun kiinalaisseura hyväksyttiin viime kesäkuun lopulla virallisesti KHL:ään, etsi seuran manageri Vladimir Kretshin ensi töikseen seuralle maalivahdin.
Kretshin kiinnitti maalivahdin 30. kesäkuuta Suomesta: kolminkertainen Suomen mestari Tomi Karhunen oli ensimmäinen Kunlun Red Starin kanssa sopimuksen tehnyt pelaaja. Kretshin urakoi heinäkuun aikana 20 pelaajasopimusta, ja joukkue alkoi olla valmis ensimmäiseen KHL-kauteensa.
Keskiviikkona Karhunen aloittaa Red Starin kanssa Gagarin Cupin jahtaamisen KHL:n pudotuspeleissä. Vastus on todella kova, itäisen konferenssin runkosarjavoittaja ja hallitseva mestari Metallurg Magnitogorsk.
\- Hieno saavutushan tämä on, jos mietitään lähtökohtia. Joukkue kasattiin nopeasti, mutta minulle kävi jo varhaisessa vaiheessa selväksi, että tällä joukkueella on mahdollisuudet edetä pudotuspeleihin, Karhunen kertoo Magnitogorskista puhelimitse.
\- Suurimmat epäilykset olivat ulkopuolisilla. Minä olen luottanut joukkueeseen alusta lähtien.
Karhunen on yksi Red Starin kymmenestä suomalaisesta. Joukkue rakentuu yhteensä yhdeksästä eri kansallisuudesta, ja kiekko-oppia organisaatiossa on imemässä kourallinen kiinalaispelaajia.
Runkosarjassa Kunlunin ykköspyssyt olivat SM-liigan viime kauden maalikuningas Chad Rau, AHL-jyrä Sean Collins ja kokenut tehopakki Tuukka Mäntylä.
\- Materiaalimme on laadukas tähän sarjaan. Yksilöt tekevät joukkueen ja kun yksilöt pelaavat hyvin yhteen, kaikki on mahdollista. Olemme löytäneet peliin hyvän tasapainon. Kun lähestymme peliä puolustuksen kautta, voitamme otteluita, Karhunen kertoo.
Red Starin koko joukkueen "koti" on pekingiläinen laatuhotelli, koska seura pääsi muuttamaan Shanghaista takaisin kotiareenalleen Pekingiin vasta joulukuussa. Hotelleissa ja lentokoneessa Vladimir Jurzinov juniorin joukkueesta on hioutunut tiivis ryhmä.
\- Tämä on ollut kaikin puolin on ollut positiivisin kokemus. Sarja on kova ja olen päässyt haastamaan pelillisesti itseäni joka ilta. Etäisyydet ovat pitkiä, joten matkustuspäiviä ja -kilometrejä on kertynyt, Karhunen sanoo.
Karhunen, 27, on syksyn loukkaantumisensa jälkeen vakiinnuttanut paikkansa Kunlunin ykkösvahtina. Andrei Makarov sai runkosarjan lopulla seurata luukkuvahtina, kun Karhunen valittiin kahdesti KHL:n viikon maalivahdiksi, urakoi neljä nollapeliä ja venytti kiinalaisseuran pudotuspeleihin.
\- Olen tyytyväinen, että olen saanut pelata pitkän jakson. Olen luottavainen omaan peliini. Nyt vain pitää nauttia hetkestä ja ulosmitata kaikki potentiaali ja paukut kropasta, Karhunen sanoo.
\- Metallurg on yksi tämän sarjan suurseuroista. Eivät he turhaan tätä konferenssia voittaneet. Meillä on kuitenkin kaikki mahdollisuudet voittaa. Heidän vahvuutensa on hyökkäyspelissä, ja mielestäni meidän täytyy iskeä juuri siihen.
_**Lisää Tomi Karhusen mietteitä ja KHL:n pudotuspelien ennakointia Yle Puheen Jääkiekkokierroksella tiistaina 21.2. klo 18.03 alkaen. [Kuuntele lähetystä tästä linkistä!](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3979180)**_
Dokumenttiprojekti: Vaeltajat
TV1 sunnuntaina 3.12.2017 klo 12.40 - 13.35
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2691196)
 
Suomi on tuhansien järvien ja puhtaiden vesireittien maa. Mutta jotain puuttuu. Vesistöjemme alkuperäiset asukkaat, vaelluskalat, ovat kuolemassa sukupuuttoon. Vaeltajat eivät palaa jos jotain ei muutu.
Voimala – tulppa kalan tiellä
Vaelluskalan kohtalo on istutusten varassa. Voimalarakentaminen on tulpannut joet vaelluskaloilta ja voimakas verkkokalastus estää järviin istutetun taimenen kasvamisen kutuikäiseksi. Järviin istutetut arvokalat pyydetään verkoilla sitä mukaa kun niitä sinne istutetaan.
Kalastusta on rajoitettu ympäri Suomea, mutta vasta merialueilla tämä on tuottanut tulosta. Tornionjoen lohikanta on vahvistunut ja joki tunnetaan nyt maailmalla luonnonvaraisena lohijokena. Kalojen istutus Tornionjoella on nyt tarpeetonta.
Vuosikymmenien vääntö
Tutkijat ovat vuosikymmenien ajan tarjonneet turhaan ratkaisua vaelluskalojen ahdinkoon. Voimalayhtiöt ja päättäjät ovat vaalikaudesta toiseen vääntäneet kättä kalateiden rakentamisesta.
Kalastusrajoituksista sopiminen ja voimalayhtiöiden korvauskysymykset ovat osoittautuneet vaikeammiksi kuin terveydenhuoltojärjestelmämme uudistaminen.
Talkootyön ihme
Vaelluskalojen ystävät ovat nyt lähteneet liikkeelle ja tuloksia on nähtävissä. Latvavesien laatua on alettu kohentaa. Pienten jokien ja purojen lohi- ja taimenkannat ovat alkaneet parantua kunnostusten jälkeen, eikä istutuksia ole tarvittu enää vuosiin.
Ihme on tapahtunut. Tähän muutokseen ei ole tarvittu miljoonia, vaan positiivinen asenne, talkootyö ja asiantuntijoiden vinkit ovat riittäneet.
Pikku puroissa kutevat taimenet houkuttelevat pyytäjien sijaan taimenbongareita ja taimenia vilisevistä puroista on tullut lapsiperheiden retkikohteita.
Saako vaelluskala mahdollisuuden?
Ihme ei ole tapahtunut hetkessä ja tarvitaan malttia. Vaelluskalakantojen elvyttäminen pääkaupunkiseudulla on kestänyt lähes kaksikymmentä vuotta. Suuri osa Suomen joista on odottanut elvytystyötä ja ihmettä yli 60 vuotta.
Vaeltajat palaavat, jos niille annetaan siihen mahdollisuus.
Käsikirjoittaja ja ohjaaja: **Erkki Määttänen**. Tuottaja: **Ari Lehikoinen**. Tuotanto: Yle, 2016. Dokumentti on esitetty edellisen kerran helmikuussa 2017.
Niinistö kävi kuultavana kaksoiskansalaisuudesta: "Ei savua ilman tulta, mutta se asia on korjattu"
Puolustusministeri arvelee, että Puolustusvoimissa ilmi tulleiden kaksoiskansalaisuutta koskevien tapausten taustalla on ajan henki.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) oli tiistaina puolustusvaliokunnan kuultavana kaksoiskansalaisten kohtelusta Puolustusvoimissa.
Niinistö sanoo suhtautuvansa vakavasti [ilmi tulleisiin](http://yle.fi/uutiset/3-9450926) tapauksiin, jossa kaksoiskansalaisuus on muun muassa [rajoittanut varusmiesten](http://yle.fi/uutiset/3-9433295) toimintaa. Niinistö myöntää, että Puolustusvoimissa on tullut esiin tapauksia, jotka ovat olleet lain vastaisia.
– Kainuun prikaatissa on tullut esiin tapaus lennokkikoulutuksesta. Tässä mielessä voi sanoa, että ei savua ilman tulta, mutta se asia on korjattu. Sen lisäksi on yksi tapaus on tutkinnassa, mutta koska se on esitutkinnassa, en voi sitä kommentoida. Se koskee hyvin rajallista varusmiesjoukkoa.
[Kainuun tapaus](http://yle.fi/uutiset/3-9438092) on Niinistön mukaan jo selvitetty, eikä se ylittänyt poliisin tutkintakynnystä. Niinistön mukaan tapauksessa oli kyse yksittäisen kouluttajan ylilyönnistä, joka korjattiin välittömästi, eikä varusmiehille koitunut tapauksesta syrjintäseuraamuksia.
Puolustusministeri kuitenkin sanoo, että mitään virallista ohjeistusta ei ole kaksoskansalaisuuksiin liittyen. Hän arvelee, että esiin tulleiden tapauksien taustalla on yleinen ajan henki.
– En osaa puhua henkilöiden puolesta, jotka ovat näin toimineet. Voisi kuvitella, että turvallisuuspoliittisen tilanteen kiristyminen, Krimin valtaus ja Ukrainan sota ovat voineet ehkä vaikuttaa taustalla, kun henkilöt ovat antaneet oma-aloitteista antaneet tällaista tulkintaa tilanteesta.
"Joissain tilanteissa voi kohdistua vaikuttamisyrityksiä"
Niinistön mukaan kaksoiskansalaisuus voi tietyissä tilanteissa olla hankala.
– En yleistäisi, että kaksoiskansalaiset ovat turvallisuusuhka Suomelle, mutta joissain tilanteissa, joissa on sotilasvirassa henkilö joka on kaksoiskansalainen, niin tähän voi kohdistua vaikuttamisyrityksiä ja hänen perhettään voidaan painostaa.
Puolustusministeri pitää kiinni näkemyksestä, että Ylen kaksoiskansalaisuutta koskeva uutisointi on ollut virheellistä.
– Ylen uutisoinnissa oli virheellisyyksiä, joita ikävä kyllä Yle ei suostunut korjaamaan. Olen esittänyt arvion siitä, että Yle on voinut uutisoinnin alkuvaiheessa joutua informaatiovaikuttamisen uhriksi. Tarkoitan, että joku on saattanut syöttää Ylellä virheellistä tietoa, jota Yle riittämätöntä lähdekritiikkiä käyttäen päästi uutisena julkisuuteen.
Valiokunta kysyi ministerin reaktioista
Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Mika Kari (sd.) sanoo, että valiokunta kysyi puolustusministeriltä [tämän reagoinnista kaksoiskansalaisuusuutisointiin](http://yle.fi/uutiset/3-9450200).
– Ministeri toisti näkemyksensä siitä, että hänellä tuli jossain vaiheessa kuva, että Yleisradio olisi ollut informaatiovaikuttamisen kohteena. Niin valiokunnassa kuin mediassakin hän on jälkeenpäin näyttänyt muuttavan näkemyksiä – ja hyvä niin.
Niinistö kertoo, että valmisteilla on lainsäädäntöhanke, jolla tullaan puuttumaan kaksoiskansalaisuuteen Puolustusvoimien virkaan nimittäessä ja upseerin uralle hakiessa.
– Toiveissa olisi, että laki tulisi voimaan 1.1.2018, Niinistö sanoo.
Keskustelu kaksoiskansalaisten asemasta Puolustusvoimissa alkoi tammikuun lopussa, kun [Yle kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9433295), että Puolustusvoimat on laittanut Venäjän kaksoiskansalaiset erityistarkkailuun. Yle on pysynyt uutisensa takana ja [hylännyt Puolustusvoimien oikaisupyynnön](http://yle.fi/uutiset/3-9440711) kaksoiskansalaisuutta koskevassa uutisoinnissa.
Liukkaus yllätti sairaalat: Päivystykseen tuntikausien jonot, laboratoriot ruuhkassa, vuodepaikat vähissä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin päivystävät sairaalat Töölö, Jorvi ja Peijas ovat pahoin ruuhkautuneet. 
Liukas keli on yllättänyt jalankulkijat ja sairaalat pahanpäiväisesti kuluvalla viikolla. Esimerkiksi Töölön sairaalassa [eilinen maanantai](http://yle.fi/uutiset/3-9470850) oli yksi sairaalan historian kiireisimmistä. Pelkästään ortopedian osastolle tuli 30 leikkaushoitoa tarvitsevaa potilasta. Kiire jatkuu edelleen, sillä tapaturma-asemalle on tiistaina tullut jo aamupäivän aikana yli 30 potilasta.
Espoon Jorvin sairaalan päivystyksessä hoidetaan normaalisti noin 150 potilasta päivässä, mutta määrä on nyt noin kaksinkertainen. Tilanne on sama myös Vantaan Peijaksen päivystyksessä, jossa on hoidettu noin 300 potilasta yhden päivän aikana. Sairaalaan onkin palkattu ylimääräistä lääkäri- ja hoitohenkilökuntaa.
Jono venyy, laboratoriot ruuhkautuvat, vuodepaikat vähissä
Ruuhkan vuoksi keskimääräiset päivystyshoitoajat ovat venyneet normaalista muutamasta tunnista moninkertaisiksi. Suuri potilasmäärä ruuhkauttaa myös kaikkia hoidon oheistoimintoja kuten laboratorio- ja kuvantamispalveluita.  Vuodepaikatkin käyvät vähiin.
HUS kehottaa välttämään hätäkeskukseen soittamista. Ambulanssikyyti on tarpeen vain, jos ei pääse itse tai autettuna autoon tai taksiin. Lieviä liukastumisen aiheuttamia käsi- ja jalkavammoja voi tarkkailla ensin kotona ja hakeutua tarvittaessa hoitoon vasta seuraavana päivänä.
Potilasruuhkan odotetaan jatkuvan niin kauan kuin jalankulkuväylät pysyvät liukkaina, joten HUS suosittelee nastakenkien ja muiden liukuesteiden käyttämistä. Esimerkiksi Espoo on ilmoittanut jakavansa maksuttomat liukuesteet kaikille yli 65-vuotiaille asukkailleen.
Kiirettä päivystyksissä Päijät-Hämeessä ja Satakunnassa
Myös Päijät-Hämeessä ja Satakunnassa sairaaloiden päivystyksissä on pitänyt liukkaan kelin vuoksi kiirettä.
Päijät-Hämeen keskussairaala[ Akuutin päivystys ruuhkautui](http://yle.fi/uutiset/3-9471355) maanantaina illalla, kun liukastumisvammoja oli kolminkertainen määrä normaaliin verrattuna. Mahdollisiin ruuhkiin on varauduttu myös tänään tiistaina.
Satakunnan keskussairaalassa Porissa ja Rauman aluesairaalan [päivystyksissä on ollut kiireistä](http://yle.fi/uutiset/3-9471099) liukastumisten vuoksi. Satakunnan keskussairaalassa on hoidettu viime päivinä kymmenittäin liukastumisesta johtuvia vammoja. Myös Rauman aluesairaalassa on ollut viime päivinä kaksinkertainen määrä liukastumisissa itsensä loukanneita potilaita normaaliin verrattuna.
Juuso Mäkilähde: Yleensä multa kysytään että ovatko surkeat kuskit näyttelijöitä
Suomen surkein kuski -ohjelman neljäs tuotantokausi starttaa tänään MTV3:lla. Ohjelman juontaja Juuso &quot;Mäkkäri&quot; Mäkilähde vieraili YleX Aamun haastateltavana.
Sipilä selvittää lainvalmistelun tasoa eduskunnalle – seuraa suorana klo 14
Keskustelun taustalla on oikeuskanslerin arvostelu hallitusten lainvalmistelun puutteista.
Eduskunta pääsee väittelemään lainsäädännön tasosta. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antaa eduskunnalle ilmoituksen lainsäädännön tasosta. Keskustelulle tuli tarve sen jälkeen, kun oikeuskansleri Jaakko Jonkka arvosteli Helsingin Sanomissa, ettei hallitus kuule oikeuskanslerin huolta.
Oikeuskansleri oli kiinnittänyt useampien hallitusten aikana huomiota siihen, ettei lainvalmistelussa oteta huomioon perustuslakia riittävän varhaisessa vaiheessa. Pääministerille taas kritiikki tuli yllätyksenä.
Oikeuskanslerin mukaan viime hallitusten hankkeissa on ollut suurin piirtein saman verran huomautettavaa perustuslain huomioon ottamisessa.
Keskustelua voi [seurata suorana Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3999921) kello 14 alkaen.
Marita Toikka ja Janne Laine jatkoon Kouvolan kaupunginjohtajan valinnassa
Uusi kaupunginjohtaja valitaan kaupunginvaltuustossa 13. päivä maaliskuuta.
Kouvolan kaupunginjohtajavalinnan loppusuoralla jatkavat Imatran hallintojohtaja Marita Toikka ja Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine.
Kaupunginhallituksen valmistelutyöryhmä ja valtuustoryhmien puheenjohtajat karsivat kaksi ehdokasta viiden haastatellun joukosta. Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka esittää Toikkaa ja Lainetta kaupunginhallitukselle, joka käsittelee valintaa seuraavaksi 6. maaliskuuta.
Uusi kaupunginjohtaja valitaan kaupunginvaltuustossa 13. päivä maaliskuuta. Valinta on tarkoitus tehdä näistä kahdesta hakijasta.
Talous- ja rahoitusjohtaja Tuukka Forsell on toiminut väliaikaisena kaupunginjohtajana Lauri Lamminmäen lähdettyä Kuntaliiton palvelukseen vuodenvaihteessa. Forsell toimii määräaikaisena kaupunginjohtajana kesäkuun loppuun saakka tai kunnes uusi kaupunginjohtaja ryhtyy sitä hoitamaan.
"Ajattelin ensin, että onko tämä kiinaa" – suomen kieli on maahanmuuttajalle iso mutta ei voittamaton haaste
Kokenut opettaja toivoo kantasuomalaisilta oppijoiden avuksi vuorovaikutusta, dialogia ja toistoa.  
Maahanmuutto on tuonut Suomeen aivan uudenlaisen kielivähemmistön. Sen yhteinen kieli on aikuisena opittu suomi. 
Moni kantasuomalainen puhuu kotoutujille englantia samalla tavoin kuin Suomessa piipahtaville ulkomaisille turisteille. Se on karhunpalvelus, surevat niin suomea opettelevat kuin heidän opettajansakin. 
Puolalainen Barbara Janus ja hänen puolisonsa Michal Bucko tulivat Suomeen osaamatta lainkaan suomea. Buckolle se ei ollut aluksi ongelma, sillä geofysiikan väitöskirja Helsingin yliopistossa oli joka tapauksessa tehtävä englannin kielellä.
Janus sen sijaan muistelee suomen kuulostaneen alussa niin oudolta, että se olisi yhtä hyvin voinut olla kiinaa. Hän ei uskonut, että sitä voisi koskaan oppia.
Kielikurssilla ei puhuttu sporasta eikä ompusta
Myös Janus on geofyysikko. Suomessa hän ryhtyi tarjoilijaksi. Samalla hän kävi kielikursseilla, mutta havaitsi pian, etteivät ne riitä suomen todelliseen oppimiseen.
– Siellä opitaan vain kirjakieltä. Edelleenkään en ymmärtänyt ihmisiä.  Kun vaikka menin ratikkaan ja joku nuori sanoi olevansa sporassa, en yhtään tiennyt, mitä hän tarkoitti. Päätin, että parasta on käyttää suomea. Menin päiväkotiin työharjoitteluun, Janus kertoo. 
Virheiden korjaaminen on suomalaisille vaikeaa edes pyynnöstä
Vielä pientenkin parissa Janus välillä ihmetteli, mistä puhutaan. Kielikurssilla oli opittu omena-sana, mutta lapsi pyysikin omppua.
Tällaista sanavarastoa saattoi kertyä vain kuuntelemalla ja puhumalla suomenkielisten kanssa. Heistä monet kuitenkin vaihtoivat rivakasti englannin kieleen.
– Kun änkytin suomea, suomalaiset vaihtoivat heti kieltä, ja sitten puhuttiin englantia. Vaihdoin ehkä itsekin vähän liian helposti englantiin. Ajattelin, etten opi ikinä!
Silloin Janus päätti unohtaa englannin kokonaan ja ryhtyi pyytämään rohkeasti, että hänelle puhuttaisiin vain suomea. Hän toivoi myös, että hänen virheitään korjattaisiin. Se tosin tuntui olevan suomalaisille vaikeaa edes pyynnöstä.
Kaikki eivät jaksa merkitysneuvottelua
Englanniksi vaihtaminen on yleistä, eikä se ole vain kohteliaisuutta, sanoo suomea ulkomaalaisille yli 40 vuotta opettanut professori Kirsti Siitonen Turun yliopistosta.
– Kyllä siinä on minun mielestäni toisena se, ettei yksinkertaisesti viitsi eikä jaksa lähteä tietynlaiseen merkitysneuvotteluun. Sitähän se on: "Tarkoititko tätä vai tarkoititko mitä ja mitä oikeastaan tarkoitit?"
Kohteliaisuus puolestaan kääntyy loukkaukseksi, kun suomalainen osoittaa englanniksi vaihtamalla, ettei pidä puhekumppaninsa suomea riittävän hyvänä, jotta sillä voisi keskustella.
Miltä itsestäsi tuntuisi, jos olisit asunut jossakin ulkomaassa jo vuosia ja suorittanut paljon kursseja ja edelleen kävisi näin, Siitonen kysyy. 
Suomalaiset toistelevat suomen vaikeutta
Suomalainen saattaa mielessään perustella englantiin siirtymistä sillä, että uskoo kielemme ylittämättömän vaikeaksi. Vuosikymmeniä suomea opettanut Siitonen sanoo, että käsitys on liioittelua.
– Kyllä suomea oppii. Sehän on äärimmäisen systemaattista rakenteeltaan, selväpiirteistä, ja ääntämyskin on ihan kohtuullisen helppoa, mutta sitä pitäisi treenata niin, että suomea kuulisi paljon.
Ihannetilanteessa suomen oppiminen pitäisi käynnistää siten, että ennen tuottamispakkoa kieltä vain kuunneltaisiin. Alku veisi aikaa, mutta sen jälkeen kieli alkaisi kehittyä nopeammin kuin pakolla, Siitonen sanoo.
– Olen kertonut alkeisryhmille tarinoita, vaikka he eivät voi vielä ymmärtää niitä. Ehkä olen auttanut piirtämällä. Tunnin alussa on ollut riittävästi suomenkielistä puhetta ilman, että tuskalla yritetään selittää merkityksiä.
"Onks bonuskortti?"
Yksi Siitosen vinkeistä kantasuomalaisille on, ettei kannata yrittää muuttaa lausetta liikaa, vaikka toinen ei tunnu heti ymmärtävän. Avainsana on toisto.
– Pitää sanoa sama asia samoin sanoin useita kertoja.  Se, että aina yrittää muuttaa lausetta, hämmentää toisen täysin. 
Oppimisen alkuvaiheen into ja motivaatio pitää hyödyntää. 
Äidinkieltään puhuva ei myöskään välttämättä tajua, millaista kieltä hän itse todellisuudessa käyttää ja mitä kotoutujalle vierasta arjessa puhutaan.
– Esimerkiksi minkälaisia kysymyksiä kaupan kassalla tulee: ”Vielä muuta?” ”Entä muuta?” ”Onks bonuskortti?”
Erittäin olennaisena Siitonen pitää sitä, ettei hukata oppimisen alkuvaiheen intoa ja motivaatiota, mutta toisaalta otetaan huomioon oppijan taidot ja taustat.  
SPR:stä löytyi kaveri, joka jaksaa toistaa
Barbara Janus on edistänyt kielitaitoaan liittymällä marttoihin ja Punaisen ristin toimintaan. Sieltä hänelle, hänen miehelleen ja  Jasmin-tyttärelle löytyi kaveri, jonka kanssa treenataan ahkerasti suomea.
– Hänestä tuli tukikaveri ja Jasminin varamummu ja meille suomen kielen opettaja, kertoo Janus.
Sekä hän että Bucko kokevat oppineensa Kaisa-kaverinsa ansiosta paljon. Hän on kärsivällinen, toistaa paljon ja korjaa virheitä, Bucko kiittää.  
Lapsi keskittyy hetkeen
Jasmin on nyt kolmivuotias ja varttumassa täysin kaksikieliseksi. Häntä ei hämmennä enää sekään, että perhepäivähoitajana työskentelevä äiti puhuu kotona päivällä suomea ja illalla puolaa. Hän jopa huomauttaa, jos äidiltä jää kieli vaihtamatta.
– Lapselle on luontevaa imeä kieltä itseensä. Välillä mietin, että haluaisin olla lapsi, joka oppii leikin kautta. Lapsi on avoin, uskaltaa kokeilla ja luo helposti kommunikaatiotilanteita, sanoo Janus.
Professori Kirsti Siitonen vahvistaa, että lapsen etu on juuri se, miten toisella tavoin hän keskittyy kuin aikuinen. 
– Lapsi ei sure, miten pärjätään taloudellisesti ja miten sukulaiset pärjäävät. Aikuinen päästää aina ajatukset muualle. Se vähentää luontaista oppimista huomattavasti, Siitonen sanoo. 
Ilo onnistuneesta puhelusta
Siitosen resepti oppimiseen on paljon vuorovaikutusta, dialogia ja toistoa – siis kovaa työtä, mutta ei pelkästään sitä. Vähitellen työ alkaa myös palkita.  
Barbara Janus muistaa yhtenä ilon hetkenä sen, kun hän soitti viranomaiselle jossakin korttiasiassa ja tuli ymmärretyksi. Myös Buckolla on samanlainen kokemus:
– Että oli mahdollista selvittää asiansa suomeksi, puhua virkailijan kanssa ja kysyä, voisiko hän auttaa. Tai myös puhua kaverin kanssa tavallisesta elämästä. Se tuo paljon iloa, Michal Bucko sanoo.
Jättirotta ja Caramba -pistiäinen - nimellä on väliä kun kyseessä on uusi eläinlaji
Maailmassa nimetään joka vuosi noin 18 000 uutta eliölajia, mutta miten ne kannattaa nimetä? Ainakin niin, että nimi herättää suuren yleisön kiinnostuksen. Minkä nimen antaisit muuten tälle vielä nimeämättömälle pistiäiselle?
Turun yliopiston biodiversiteettiyksikössä etsitään uusia eläinlajeja ympäri maailmaa. Jokaisen lajin tunnistamisen taustalla on suuri tieteellinen työ. Niinpä olisi toivottavaa, että uudet lajit nousisivat uutisaiheiksi. Siksipä eläimelle kannattaa keksiä hyvä nimi ja kiinnostava tarina.
- Aina kun saamme huomiota uudelle eläinlajille, saamme samalla huomiota sille, kuinka huonosti tunnemme eläimiä. Mehän käytännössä menetämme sukupuuttoon koko ajan eläinlajeja, joita emme ole edes ehtineet tieteellisesti tunnistaa, harmittelee Turun yliopiston bioiversiteettiyksikön johtaja Ilari Sääksjärvi.
Uudet nisäkäs- ja matelijalajit saavat helposti huomiota, mutta mielenkiintoisia tarinoita löytyy usein pienistä eläimistä. Viime vuosien hämmästyttävimpiä löytöjä olikin suomalainen loispistiäislaji.
- Laji käyttää huovutusneulaa aivan samalla tavoin kuin ihminen. Luonto keksi siis tämän välineen tuhansia vuosia aiemmin kuin me. Jokaiseen eläinlajiin liittyy kauneutta, kunhan sitä katsoo tarpeeksi läheltä. Tällaisia tarinoita haluan kertoa maailmalle, Ilari Sääksjärvi ihastelee.
Myös Suomesta löytyy vuosittain uusia eläinlajeja, viime vuosina lajeja on löydetty yli 100. Esimerkiksi maaperässämme asustaa monia tieteelle tuntemattomia lajeja. Samoin monet loislajit ovat hyvin huonosti tunnettuja.
- Uusia lajeja voi löytää vaikkapa takapihalta. Tuntemattomia eliömaailmoja on piilossa myös Suomen maaperässä, Ilari Sääksjärvi hehkuttaa.
Kiilholmalle kolmen ottelun pelikielto JYP-ottelun jalkapyyhkäisystä
Perjantaisen ottelun tuomaristo ei nähnyt tapahtumassa sääntörikkomusta.
Jääkiekkoliigan kurinpitäjä on antanut Ässien hyökkääjälle Juha Kiilholmalle kolmen ottelun pelikiellon perjantain Ässät–JYP-ottelussa tapahtuneesta jalkapyyhkäisystä.
Kiilholma kaatoi JYPin Henri Kannisen, joka loukkaantui. Ottelun tuomarit eivät huomanneet tilanteessa rangaistuksen arvoista tekoa.
Otteluvalvoja raportoi tilanteesta päävideotuomarille, joka on katsonut tilanteen videolta. Ratkaisun mukaan Kanninen voitti aloituksen, ja välittömästi tämän jälkeen Kiilholma potkaisi takaapäin Kannista vasempaan jalkaan. Kanninen menetti tasapainonsa ja kaatui hallitsemattomasti selälleen jäähän.
Kiilholma on kärsinyt jo yhden ottelun pelikiellostaan. Hyökkääjä on pelikiellossa vielä otteluissa Ilvestä ja Jukureita vastaan.
MM-Lahteen luvassa lumipyryä – ensimmäisenä kisapäivänä haastava keli
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan Lahden MM-kisojen avauspäivänä voidaan nähdä haastavat kisaolosuhteet. 
Hiihdon MM-kisat Lahdessa alkavat keskiviikkona avajaisilla. Kisat pääset kunnolla vauhtiin torstaina, kun naisten ja miesten ohjelmassa on sprinttihiihdot. Lahteen on odotettavissa haastavat olosuhteet, sillä viimeistään torstaiyönä Lahdessa alkaa pyryttää lunta. Ylen meteorologi Toni Hellisen mukaan lumipyry lakkaa vasta torstaipäivän kuluessa.
\- Ensi yö on todella kylmä, huomisaamu valkenee melko aurinkoisena, Hellinen kartoitti Lahden säätilannetta tiistaiaamuna.
Lumipyry iskee Lahteen viimeistään torstaiyönä. Sprintin karsinnat alkavat kello 15 ja finaalit hiihdetään kello 17.
\- Huomenna keskiviikkona päivällä sää pilvistyy ja tuuli voimistuu, illalla tai viimeistään torstaiyönä alkaa pyryttää lunta. Lumisateessa on jonkin verran taukoja, mutta kunnolla lumipyry lakkaa vasta torstaipäivän kuluessa. Torstaina lämpötila saattaa käväistä päivällä plussan puolella, muuten on loppuviikolla pakkasta.
Viikonloppuna kisoista voi nauttia paikan päällä poutaisessa pakkassäässä.
\- Tämän hetkisten ennusteiden mukaan perjantai-sunnuntai ovat pääosin poutaisia ja melko aurinkoisia pakkaspäiviä.
**[Siirry MM-kisaohjelmaan tästä](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Ranskan suomalaisjoukkue käänsi vaikeudet liigacupin voitoksi
Leaders Cupin voittaja sai myös suoran paikan pudotuspeleihin. Matti Nuutinen kuitenkin korostaa, että kausi on vielä kesken ja päätavoitteet ovat vielä edessäpäin.
Ranskan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla ProB:ssä pelaavat Suomen koripallomaajoukkueen pelaajat Antti Kanervo ja Matti Nuutinen pääsivät juhlistamaan viikonloppuna sarjan liigacupin voittoa. Vaikean vuodenvaihteen jälkeen joukkue on saanut pelinsä uomiin.
Kanervo ja Nuutinen pääsivät tuulettamaan Chorale de Roannen voittoa ProB-sarjan Leaders Cupissa, sen kukistettua finaalissa Boulogne-sur-Merin 88-80. Roanne näytti nappaavan mestaruuden helposti, kun se johti peliä parhaimmillaan jo 27 pisteellä ensimmäisellä puoliajalla, mutta Boulogne-sur-Mer nousi vielä lopussa taistelemaan voitosta. Parhaimmillaan Boulogne-sur-Mer pääsi jo viiden pisteen päähän, mutta Roannen hermo piti lopussa.
\- Valmentaja painotti moneen kertaan, ettei peli ole vielä ohi ja vastustaja voi tulla takaisin. Niin he tulivatkin ja pääsivät iskuetäisyydelle. Saimme kuitenkin tarvittavat stopit ja korit voittoon, Nuutinen kertaa.
ProB:n Leaders Cup käynnistyi jo ennen kauden alkua pelatulla lohkovaiheella, jonka jälkeen seurasivat pudotuspelit. Roanne oli iskussa kauden alussa ja sai lunastettua paikan finaaliin. Sen jälkeen kurssi kuitenkin muuttui, sillä joulukuussa alkoi vaikeampi vaihe ja se voitti kahdeksasta pelistään ainoastaan yhden. Niukka voitto osoitti Nuutisen mielestä sen, että joukkue on kääntänyt kulman vaikean vuodenvaihteen jälkeen.
\- Olemme kasvaneet joukkueena. Joulukuussa olisimme vielä hävinneet tällaisen tiukan pelin.
Heikko vaihe saattoi olla Roannelle lopulta hyödyksi, sillä joukkue joutui katsomaan itseään peilistä ja kävi tiukat analyysit heikkojen tulosten syistä. Negatiivinen kierre saatiin katkaistua tammikuussa ja ennen finaalia Roanne oli voittanut kolme sarjaottelua peräkkäin. Nuutisen mukaan tappiokierre opetti joukkuetta ja pelaajia.
\- Se oli meille tärkeä ajanjakso. Meillä on nuori joukkue ja aloitimme kauden hyvin. Sitten heikon jakson iskettyä, jouduimme miettimään mitä voisimme tehdä paremmin ja mitä olemme tehneet hyvin. Opimme siitä ja kasvoimme joukkueena. Pysyimme yhtenäisinä ja olemme nyt pystyneet kääntämään sen positiiviseksi.
Leaders Cupin voittaja sai myös suoran paikan pudotuspeleihin. Nuutinen kuitenkin korostaa, että kausi on vielä kesken ja päätavoitteet ovat vielä edessäpäin.
\- Meidän pitää unohtaa, että pudotuspelipaikka on jo taskussa ja yrittää nousta kohti kärkeä. Meidän on edelleen pyrittävä kehittämään joukkueena omaa pelaamistamme.
Roanne on tällä hetkellä ProB:ssä kahdeksantena.
**Salttu Forsström**
Storsandin hiekkadyynit palautetaan entiseen loistoonsa – pusikoituminen halutaan pysäyttää
Yli kahden kilometrin ainutlaatuisen hiekkadyynialueen ennallistaminen on erityistä varovaisuutta vaativa työ. Uudessakaarlepyyssä se aloitettiin yli 30-vuotiaiden mäntyjen kaatamisella.
Uudenkaarlepyyn [Storsand eli Isohiekka](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Suojelualueet/Natura_2000_alueet/Uudenkaarlepyyn_saaristo%286883%29) on reilun kahden kilometrin pituinen luonnollinen hiekkaranta. Viime vuosina tämä hiekkadyynialue on kasvanut enemmän tai vähemmän umpeen.
Koska Suomessa avoimet dyyni- ja hietikkoympäristöt ovat harvinaisia, niitä pyritään ennallistamaan avoimiksi. Niin myös Storsandissa, missä ennallistamistyöt alkoivat viime viikolla ranta-alueelle kasvaneiden puiden kaatamisella.
– Haluamme avata maisemaa ja tarjota lajeille karuja elinympäristöjä. Jo nyt näkee, että maisema on vähän auennut, sanoo Metsähallituksen biologi Lena Wargén.
Suurta varovaisuutta noudattaen
Storsand [kuuluu harjujensuojeluohjelmaan](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Suojelualueet/Natura_2000_alueet/Uudenkaarlepyyn_saaristo%286883%29) ja on osa Natura 2000 -aluetta, mikä asettaa siellä tehtäville töille erityisvaatimuksia.
– Ennallistamisessa noudatetaan suurta varovaisuutta, ettei vahingoiteta alueen arvokkaita dyynimuodostumia. Dyynimuodot halutaan säilyttää mahdollsimman hyvinä, Wargén sanoo. 
Wargénin mukaan liian suuri kulutus alkaisi lennättää dyynialueen hiekkaa ja myös kasvillisuus kärsisi. Siksi esimerkisi suurilla työkoneilla on parempi työskennellä nyt talvella kuin kesäaikaan, jolloin koneiden jäljet olisivat syvemmät. Myös koneiden kulkureitit työskentelyalueella on tarkkaan suunniteltu. 
Talvi- ja kesätöitä
Umpeen kasvamisen myötä avoimet ympäristöt voivat metsittyä kokonaan. Metsittyminen taas hävittää [avoimen paahdeympäristön](http://www.metsa.fi/paahdelife), jota monet kasvit, linnut ja hyönteiset tarvitsevat. Lena Wargénin mukaan Storsandin alueella on ainakin hyönteisiä, jotka ennallistamisesta hyötyvät.
Storsandissa ennallistamistöihin kuuluvat käynnissä olevan puuston poistamisen lisäksi pensaikon karsiminen sekä ruovikoiden juurien jyrsiminen.
– Seuraava vaihe on, että kerätään pois alueelta kaadettujen puiden rungot. Lisäksi on tarkoitus vielä nyt talvella poistaa vanhaa ruovikkoa yhteistyössä maanomistajien kanssa. Tämä talviniitto tehdään lähiaikoina,  Lena Wargén sanoo.
Ruovikkoa on tarkoitus niittää myös loppukesäisin koko kolmivuotisen hankkeen ajan. Jotta se saataisiin pidettyä kurissa, niittäminen pitäisi tehdä ainakin muutaman vuoden välein, Wargén sanoo.
– Rantaa hoidetaan muun muassa poistamalla vesakkoa. 
Paahdeympäristöjä ympäri Suomea
Storsandin ennallistaminen on osa [valtakunnallista Paahde-LIFE-hanketta](http://www.metsa.fi/paahdelife). Sen myötä merenrantaniityillä, dyyneillä, harjuilla, nummilla ja muissa paahdeympäristöissä tehdään ennallistamispolttoja, istutetaan uhanalaisia lajeja ja poistetaan vieraslajistoa. 
Tähän mennessä Metsähallituksen ja maanomistajien yhteistyö on sujunut Uudessakaarlepyyssä Lena Wargénin mukaan hyvin.
– Hyviä ideoita on tullut ja yhteistyö on ollut todella hyvää. Täällä on monia ihmisiä, jotka muistavat miltä alue näytti ennen. 
Lena Wargén kertoo muun muassa alueelta otettujen ilmakuvien osoittavan, että 60-70 vuotta sitten ranta-alue on ollut aivan avointa. Nyt käynnistyneen ennallistamistyön myötä ajassa palataan arviolta 30-40 -vuoden takaisiin maisemiin, sillä sen ikäisiä ovat alueelta kaadetut männyt.
Liukastumiset ovat ruuhkauttaneet Porin ja Rauman päivystykset: "Näitä langenneiden päiviä tulee joka talvi"
Satakunnan keskussairaalan ja Rauman aluesairaalan päivystyksissä on hoidettu tänä talvena aiempaa enemmän liukastumisissa itsensä loukanneita potilaita. 
Normaalisti Satakunnan keskussairaalan päivystyksessä aamut ovat hiljaisia. Tänä aamuna odotusaulassa istuu reilut 30 asiakasta. Satakunnan sairaanhoitopiirin ensihoidon ja päivystyksen vastuualueen johtaja Eija Vaula luonnehtii näkymää poikkeukselliseksi.
– Normaalisti tänne ei kuuluisi tulla kuin ambulanssikyydillä tai murtumien kipsaamiseen. Kaikilla täällä ei varmaankaan ole murtumaa, mutta on luonnollista, että ihmiset hakeutuvat siihen paikkaan mikä auki on.
Kankaanpääläinen Irmeli Vuorinen on yksi vuoroaan odottavista. Hän kaatui eilen omassa pihassaan ja mursi ranteensa.
– Olin menossa postilaatikolle ihan hyvät kengät jalassa. Jään päälle oli kuitenkin satanut lunta ja jalat pettivät alta. Kaaduin kyljelleni, mutta sain vedettyä käden eteen, kertoo Irmeli Vuorinen.
Liukkaat pääsevät aina yllättämään
Viime päivinä Satakunnan keskussairaalan päivystykseen on saapunut kymmenittäin kaatuneita.
– Erilaisia liukastumisia, kaatumisia ja kompastumisia on ollut aivan selkeästi enemmän kuin muina talvina, Eija Vaula toteaa.
Yhtä kiireistä on ollut Rauman aluesairaalan päivystyksessäkin. Liukastumisissa loukkaantuneita asiakkaita on ollut tuplamäärä normaalipäiviin verrattuna. Eilen hoidettiin parikymmentä liukkailla itsensä telonutta potilasta.
– Kyllä näitä "langenneiden päiviä" tulee joka talvi. Vaikka asutaankin Suomessa, aina liukkaat pääsevät yllättämään, toteaa johtava ylilääkäri Emilia Katko-Kesälä.
"Onneksi pääkulta säilyi vahingoitta"
Kaatuessa itsensä voi satuttaa todella pahasti. Vakavimmillaan kaatuessa voi esimerkiksi saada aivoverenvuodon. Välttääkseen kaatumiset olisi tärkeää omata hyvä peruskunto ja tasapaino sekä tietynlaista varovaisuutta. 
Jokaisen kannattaisi myös harjoitella kaatumaan oikein. Netistä löytyy erilaisia ohjeita turvalliseen kaatumiseen. Tässä Invalidiliiton ytimekäs [ohjevideo](https://www.youtube.com/watch?v=iq9-NgkHmWw).
– Pientä pääkultaa kannattaa aina varoa, ettei se kolahtaisi ensimmäisenä maahan, ensihoidon ja päivystyksen vastuualueen johtaja Eija Vaula muistuttaa.
Irmeli Vuorinen pääsee ranneleikkaukseen tänään tai huomenna.
– Täytyy ajatella positiivisesti; onneksi pääkulta säilyi vahingoitta.
Karstula siivosi työttömyystilastonsa – 22 prosentin pudotus
Karstulan työttömyys putosi vuoden takaisesta lähes neljänneksellä. Taustalla ovat muun muassa aktiivinen työllistäminen ja työkyvyttömien siivoaminen pois tilastoista.
Karstulan kunta päätti viime vuoden alussa siirtää kaikki työllisyysasiat erilliseen työllisyysyksikköön. Yksikkö ryhtyi topakasti töihin, ja tulokset näkyvät työttömyyden vahvana laskuna.
Keski-Suomessa koko [maakunnan työttömyys](http://yle.fi/uutiset/3-9471149) aleni vajaalla kahdeksalla prosentilla. Karstulassa työttömyys aleni 22 prosentilla.
4 200 asukkaan Karstulassa oli tammikuussa 2016 kunnassa oli 403 työtöntä työnhakijaa. Vuotta myöhemmin työttömiä työnhakijoita oli 313.
Pudotus on saatu aikaan aiempaa aktiivisemmalla työllistämisellä ja sillä, että työttöminä työnhakijoina ei seisoteta henkilöitä, jotka eivät ole työkykyisiä.
– Listoilla pyörii henkilöitä, jotka esimerkiksi odottavat eläkepäätöstä. Lisäksi siellä on työkyvyttömiä, jotka kuitenkin ovat työttöminä työnhakijoina. Se vääristää tilastoja, sanoo Karstulan työllisyyspäällikkö Sakari Honkonen.
Honkonen näkee, että työttömien terveystarkastuksia pitäisi tehdä nykyistä perusteellisemmin.
– Taustalla on monesti terveyteen liittyviä ongelmia, jotka johtavat siihen, että henkilö ei kerta kaikkiaan pysty töihin. Ne ongelmat pitäisi hoitaa ensin, hän sanoo.
Norovirus jyllää Suomessa – vatsatautia pelkäävä voi silti osallistua Lahden MM-kisoihin 
Vatsatautia on liikkeellä koko Suomessa, mutta massatapahtumia on silti turha välttää. Lahden MM-kisoihin osallistuvalle paras suoja on huolellinen käsienpesu.
Lahden MM-kisatapahtumia ei ole syytä vältellä noroviruksen vuoksi. Kuten monilla alueilla Suomessa, myös Lahdessa ja muualla Päijät-Hämeessä tavallista useampi ihminen on sairastunut tänä vuonna norovirukseen.
Tartuntaan tarvitaan vain pieni määrä virusta, mutta Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän infektiolääkärin Ville Lehtisen mukaan se ei leviä tavanomaisessa kanssakäymisessä.
Kotona virus saattaa tarttua toiselta sairastuneelta yhteisten wc-tilojen kautta, mutta yleiset vessat eivät ole erityinen riski.
– Julkisten käymälöiden ei tiedetä toimineen epidemian ylläpitäjinä, toteaa infektiolääkäri Lehtinen.
Tavallinen hygienia riittää ravintolassa
Tavallisempaa on, että norovirus leviää joukkoruokailussa, jos sitä on päätynyt elintarvikkeisiin esimerkiksi kasteluvedestä. Elintarviketurvallisuusvirasto [Eviran mukaan](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/tietoa-elintarvikkeista/elintarvikevaarat/ruokamyrkytykset/ruokamyrkytyksia-aiheuttavia-viruksia/norovirus/) tällainen riski voi piillä vaikkapa kuumentamattomissa ulkomaisissa pakastevadelmissa.
– Se vaatii sen ruokailuun pääsyn, Lehtinen sanoo.
Ravintolan työntekijä toimii Lehtisen mukaan harvoin tartuttajana.
– Norovirusten leviäminen pystytään pääsääntöisesti estämään ravintoloissa ja muissa käytettävillä tavanomaisilla hygieniatoimilla.
Infektiolääkärin mukaan massatapahtumissakin [paras keino suojautua ](http://yle.fi/uutiset/3-9457566)norovirukselta on käsien vesi- tai saippuapesu.
– Käsien pesu on noroviruksen suhteen parempi kuin alkoholipohjaisen käsihuuhteen käyttö.
Kuka osuu ensimmäisenä Leverkusenissa? Avausmaaliveikkauksen palkintona Mestarien liigan pelipallo
Mestarien liigan pudotuspelivaihe jatkuu Yle TV2:ssa ja Areenassa Bayer Leverkusenin ja Atletico Madridin välisellä kamppailulla.
Mestarien liigan pudotuspelien pudotuspelien avauskierroksella kohtaavat Bayer Leverkusen ja Atletico Madrid. Avausmaaliveikkauksessa haetaan ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Mestarien liigan virallisen pelipallon voittaa ensimmäisenä oikean rivin veikannut. 
Suora lähetys Bayer Leverkusen-Atletico Madrid-ottelusta nähdään TV2:ssa ja Areenassa klo 21.15 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Auf Wiedersehen Finnland
TV1 sunnuntaina 26.2.2017 klo 13.10 - 14.30
[Yle Areenassa viikon ajan.](https://areena.yle.fi/1-901022)
Kun Lapin sota puhkesi syyskuussa 1944, sadat nuoret suomalaisnaiset lähtivät Suomesta saksalaisten sotilaiden mukana Saksaan. Torjuttujen muistojen kohtaaminen on yhä kovaa työtä.
**Virpi Suutarin** ohjaama dokumentaarinen elokuva Auf Wiedersehen Finnland (12)  kokoaa kirjoittamatonsa suomalaista sota-ajan tunnehistoriaa. Matkan kokeneet naiset pystyvät vasta nyt puhumaan kielletystä rakkaudestaan, matkasta ja katkerasta kotiinpaluustaan.
Useimmat naisista palasivat Suomeen viimeistään vuoden 1948 aikana. Valtiollinen poliisi kuulusteli heitä Hangon karanteenileirillä mahdollisina vakoojina.
Voiko menneisyys varastaa elämän?
Elokuvan päähenkilöt, **Elma**, **Terttu**, **Kaisu**, **Roosa** ja **Frans**, yrittävät tulla toimeen toistensa ja muistojensa kanssa.
Frans on saksalaisen sotilaan poika. Hän on yrittänyt saada jo 40 vuoden ajan tietoa omasta isästään. Äiti on vaiennut asiasta. Dokumentin päähenkilöt joutuvat kysymään itseltään, voiko käsittelemätön menneisyys varastaa ihmiseltä kokonaisen elämän.
Torjuttujen muistojen rinnalle nousevat amerikkalaisten sotilaiden värifilmille kuvaamat harvinaislaatuiset otokset luhistuneesta Saksasta vuonna 1945.
Ohjaus ja käsikirjoitus: Virpi Suutari, kuvaus: **Heikki Färm**, leikkaus: **Jukka Nykänen**, äänisuunnittelu: **Olli Huhtanen**, musiikki: **Johanna Juhola** ja **Pekka Kuusisto**. Tuottaja: Cilla Werning, For Real Productions Oy, 2009. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2012.
NHL:n laajennusjoukkue Las Vegas pelaa siirtotakarajalla lupausta
NHL:n laajennusjoukkue Las Vegas Golden Knights saattaa sekoittaa pakkaa maaliskuun alun siirtotakarajalla pelaamalla lupausta muiden NHL-seurojen kanssa. 
**VANCOUVER.** Kanadalaisen Sportsnetin mukaan NHL:n laajennusjoukkue Las Vegas Golden Knightsilla on tarkoitus hoitaa viimeinen suoritus viidensadan miljoonan dollarin liittymismaksustaan NHL:lle ennen maaliskuun alkua. Uutinen on merkittävä, sillä mikäli näin tapahtuisi ja Las Vegas sekä NHL saisivat paperiasiat kuntoon, se vapauttaisi Las Vegasin toimijaksi maaliskuun alun siirtotakarajalle.
Las Vegasin rooli siirtotakarajalla olisi tietenkin rajallinen, mutta samaan aikaan merkittävä.
Kuten kirjoitin menneenä viikonloppuna, esimerkiksi Columbus Blue Jackets on NHL:n laajennusdraftin kanssa tiukassa tilanteessa. GM Jarmo Kekäläinen joutuu miettimään liikkeitään siirtotakarajalla tarkasti laajennusdrafia ajatellen. Mikäli Kekäläinen hankkisi pelaajakaupassa esimerkiksi hyökkääjän, se saattaisi tarkoittaa paremman pelaajan menettämistä kesäkuun laajennusdraftissa. 
Las Vegas saa valita laajennusdraftissa kultakin seuralta yhden suojaamattoman pelaajan.
Eivätkä Columbus ja Kekäläinen ole ainoat, jotka miettivät kuumeisesti Las Vegasin suunnitelmia. Ja siksi Golden Knights-GM George McPheen puhelin soi tällä hetkellä tauotta. Muiden seurojen GM:t haluavat varmuuden Golden Knightsin suunnitelmista. Ja tämän vuoksi McPhee ja Vegas haluavat viimeisen maksusuorituksen kautta pian toimintaluvat kuntoon. 
McPhee voi nimittäin tehdä kauppoja muiden seurojen kanssa heti toimintaluvat saatuaan. Toistaiseksi Las Vegas voi kuitenkin antaa kaupoissa ainoastaan sanallisia lupauksia. Se voi luvata, ettei se kajoa kesän laajennusdraftissa jonkin seuran tiettyyn pelaajaan/pelaajiin ja saada tästä vastineeksi muilta varausvuoroja tai prospekteja.
Kun Columbus ja Minnesota liittyivät liigaan vuonna 2000, San Jose teki kaupat molempien kanssa suojatakseen maalivahtinsa Jevgeni Nabokovin.
Sportsnetin Chris Johnstonin mukaan McPheen tarkoitus on saada tämän kaltaisia kauppoja aikaiseksi jo ennen maaliskuun alun siirtotakarajaa. Syntyneillä kaupoilla voisi olla jonkinlainen vaikutus NHL:n siirtotakarajaan yleisestikin. Monet seurat voisivat olla rohkeampia tekemään siirtoja, jos tietäisivät enemmän Las Vegasin laajennusdraftisuunnitelmista. 
Las Vegas voi lisäksi toimintaluvat saatuaan alkaa sainata NCAA:n sekä CHL:n vapaita agentteja. 
Las Vegas Golden Knights ilmoittaa laajennusdraftivalintansa kesäkuun 21. päivä NHL:n palkintojenjakotilaisuuden yhteydessä. NHL:n palkinnot jaetaan perinteisesti Las Vegasissa. 
Tuntematon Sotilas, Supermarsu ja Aallonmurtaja – Kotkan seudun halutaan kelpaavan kuvausten kulissiksi jatkossakin
 Elokuvatuotannoista halutaan pysyvää liiketoimintaa Kotkan seudulle. 
Kaakon elokuvakomission toistaiseksi merkittävin saavutus on Aku Louhimiehen ohjaaman Tuntematon Sotilas -elokuvan kuvauksien saaminen seudulle. Elokuvaa kuvataan osin Virolahden ja Haminan seudulla, sekä muun muassa Kouvolassa Vekaranjärvellä.
Viime vuonna Kotkassa kuvattiin myös Paula Norosen lastenkirjoihin pohjaavaa Supermarsu-elokuvaa, sekä Kotkaan sijoittuvaa kymmenosaista rikossarjaa Aallonmurtaja, joka nähdään myöhemmin MTV:n ohjelmistossa.
Kaakon elokuvakomission työ elokuvatuotantojen houkuttelemiseksi Etelä-Kymenlaaksoon halutaan vakiinnuttaa. Rahoitusta komissiolle haetaan nyt alueen kunnilta.
Virolahti on jo päättänyt, että se rahoittaa komissiota, mikäli muutkin alueen kunnat näin päättävät. Virolahden osuus komission noin 140 000 euron vuosittaisesta budjetista on 3500 euroa. Myös Kotka osallistuu komission perusrahoitukseen. Kotkan osuus on 16 000 euroa vuodessa vuosina 2017-2019.
Elokuvakomissio perustettiin kaksi vuotta sitten Kymenlaakson liiton myöntämällä EU:n aluekehitysrahaston hankerahalla. Hanke päättyi vuoden 2016 lopussa. Kahden vuoden aikana elokuvakomissio on markkinoinut seutua tuotantoyhtiöille ja toiminut yhteistyötahona ja koordinaattorina elokuva- ja televisiotuotannoille. Kaakon elokuvakomission tuottaja on Sami Ristiniemi.
Rahoituspäätöksiä odotetaan vielä Haminasta, Miehikkälästä ja Pyhtäältä. Myös kehittämisyhtiö Cursor osallistuu rahoitukseen. Osa rahoituksesta saadaan yhteistyökumppaneilta ja myyntituottoina.
Älä tökkää sähköautoa taloyhtiön pistokkeeseen lupaa kysymättä – lämmitystolppa vie muiltakin sähköt
Asukkaan tulee ilmoittaa sähköautostaan etukäteen taloyhtiölle, jotta sähköjärjestelmän kestävyys voidaan varmistaa.
Taloyhtiöt ovat varautuneet huonosti sähkö- ja hybridiautojen tuloon. Suomen Isännöintiliitto on laatinut jäsenistölleen lakiohjeen, miten suhtautua taloyhtiön pihalle ilmestyviin latausta kaipaaviin autoihin. Tärkeä selvitettävä asia on muun muassa sähköjärjestelmän kestävyys.
– Asia tulee taloyhtiön hallituksen käsittelyyn yleensä siinä tapauksessa, että tarve ilmenee asukkaan kautta, vaikka voi hallitus toki edistää mahdollisuutta sähköautojen lataukseen omatoimisestikin, sanoo lakiasiantuntija Jaana Sallmén Suomen Isännöintiliitosta. 
Myös asukkaan on hyvä selvittää tiettyjä asioita ennen kuin tökkää sähköautonsa taloyhtiön sähkötolppaan. Taloyhtiölle tulee ilmoittaa asiasta etukäteen, jotta sähköjärjestelmän kestävyys voidaan varmistaa. Sähköjärjestelmä saattaa olla sellainen, että muut eivät saa tolpistaan virtaa, jos yksi lataa akkujaan yhdestä pistokkeesta.
Toinen selvitettävä kysymys on kustannusten jakautuminen. Asukas ei saa ladata autoaan naapureiden piikkiin. Autopaikan vuokra tai vastike kattaa yleensä lohkolämmityksen käytön talven ajan, parkkipaikan aurauksen ja hiekoituksen.
– Suurempaa sähkökulutusta ei yleensä ole autopaikan hinnassa huomioitu. On selvitettävä, onko auton lataaminen verrattavissa lohkolämmityksen käyttöön, toteaa lakiasiantuntija Jaana Sallmén Suomen Isännöintiliitosta.
– Jos sähkö- ja hybridiauton lataus kuluttaa sähköä lohkolämmitintä enemmän, se täytyy maksaa taloyhtiölle. Kustannusten tulee jakautua yhdenvertaisesti, jatkaa Sallmén.
Turvallinen latauskin on mahdollista
Sähköasiantuntijan mukaan lataaminen onnistuu sähkötolpasta myös turvallisesti. Sähkötolpassa on usein sulake tai vikavirtakytkin, joka rajoittaa tehoa. Jos teho ylittyy, katkeaa virta vain kyseisestä pistokkeesta. Tavallisesti virtaa siis riittää muille käyttäjille.
– Tavallisesta sähköpistokkeesta lataamiseen käytetään hitaan latauksen latausjohtoa. Siinä virta-arvo voidaan valita sellaiseksi, että sähköä voidaan ladata autoon ilman ongelmia ja turvallisesti, selventää uuden teknologina johtaja Matti Rae Ensto Oy:stä.
– Kulutuskaan ei juuri poikkea auton lämmittämisestä, jatkaa Rae.
Auton lataaminen tavallisesta sähköpistokkeesta kestää useita tunteja. Usein taloyhtiöiden sähkötolpat ovat kuitenkin varustettu kahden tunnin kellokytkimillä. Sähkö- tai hybridiauton lataamiseen aika on liian lyhyt. Hitaalla latauksella auton tulisi olla latauksessa 7-8 tuntia.
Kissa nostetaan pöydälle vasta ensimmäisen sähköauton ilmestyttyä pihaan
Sähkö- ja hybridiautojen ilmestyminen puhuttaa taloyhtiöitä lisääntyvässä määrin. Päätöksenteko taloyhtiöiden hallituksissa tulee kuitenkin eteen vasta sitten, kun pihaan ilmestyy ensimmäinen latausta vaativa auto.
– Asiaa käsitellään varmaan sitten, kun sitä joku kysyy. Tämän jälkeen päätetään, miten lataus onnistuu, arvelee Kymen Isännöitsjöiden sihteeri Satu Laasonen.
– Uudiskohteissa valmius on järkevää tehdä rakennusvaiheessa. Esimerkiksi Kuusankoskelta tiedän yhden kohteen, jossa autokatokseen kaapelointi on vedetty valmiiksi sähköautojen latauspisteitä varten, jatkaa isännöitsijänä työskentelevä Satu Laasonen.
Päätöksenteossa auttavat isännöintiliiton ohjeet ja [Motivan sähköautojen latausopas.](http://www.motiva.fi/files/11276/Kiinteistojen_latauspisteet_kuntoon.pdf) Lisäksi aina on syytä kääntyä teknisen asiantuntijan puoleen, jotta sähköverkon kapasiteetti saadaan selvitettyä.
Taloyhtiö saattaa myös päätyä jo ennakolta edistämään sähköautojen lataamista. Sähköjärjestelmän korjauksen yhteydessä voidaan päätyä jopa asentamaan erilliset sähköautojen latauspisteet.
_Täydennetty sähköasiantuntijan kommenteilla 21.2.2017 klo 17.00_
Rautjärvi hamuaa Hiitolanjoelta kolmattakin voimalaitosta
Kunta on neuvotellut Lahnasenkosken voimalaitoksen ostamisesta Vantaan Energian kanssa.
Rautjärven kunta suunnittelee ostavansa Hiitolanjoella sijaitsevan Lahnasenkosken voimalaitoksen. Kunta ja voimalaitoksen omistava Vantaan Energia ovat käyneet asiasta keskusteluja.
Vantaan Energian toimitusjohtaja Pertti Laukkanen on vielä vaitonainen neuvottelutilanteesta.
– Asia on vielä niin alkuvaiheessa, ettei tästä ole tarkempaa kerrottavaa, Laukkanen toteaa.
Vantaan Energia aloittaa kalateiden rakentamisen Lahnasenkoskelle tämän vuoden aikana, mikäli myyntineuvottelut Rautjärven kanssa eivät etene. 
Ennen rakennustöiden aloittamista yhtiö selvittää vielä mahdollisuudet luonnonmukaistaa koskea.
– Kalateiden rakentamisvelvoite heikentää laitoksen kannattavuutta siinä määrin, että voimalaitoksen luonnonmukaistaminen on vaihtoehto, Laukkanen sanoo.
Neuvottelut Hiitolanjoen Voiman kanssa edelleen kesken
Rautjärven kunta on neuvotellut Hiitolanjoen Voiman kanssa Kangaskosken ja Ritakosken voimaloiden ostamisesta pitkin talvea. Kunnanjohtaja Harri Anttilan mukaan osapuolten näkemykset voimalaitosten hinnoista ovat edelleen kaukana toisistaan.
– Meillä on erimielisyyttä voimalaitosten liiketaloudellisesta arvosta, Anttila kertoo.
Anttilan mukaan voimalaitosten ostamisesta tai ostamatta jättämisestä pitäisi saada selvyys "muutaman kuukauden sisällä". 
Lahnasenkosken, Ritakosken ja Kangaskosken voimalaitokset estävät Laatokan lohen ja muiden vaelluskalojen nousun entiselle reitilleen Silamus- ja Torsanjoelle. 
Aluehallintovirasto velvoitti Vantaan Energian ja Hiitolanjoen Voiman rakentamaan voimalaitoksille kalatiet, mutta Hiitolanjoen Voima valitti asiasta hallinto-oikeuteen.
Mitä yhteistä on presidentti Erdoğanilla, Assadilla ja Britannian pääministerillä?
– Kaikki odottavat hyvää presidentti Trumpilta 
Venäjällä, Turkissa, Saudi-Arabiassa ja Syyriassa arvioidaan, että presidentti Trumpista voi olla hyötyä. 
Presidentti Donald Trump on joutunut kovan arvostelun ja ihmettelyn kohteeksi muun muassa Euroopassa ja Latinalaisessa Amerikassa. Mutta on olemassa myös maita, joiden johtajat ovat mielissään Yhdysvaltain uudesta presidentistä.
Presidentti Trumpin yrityksistä kieltää seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisten pääsy Yhdysvaltoihin nousi kova kohu.
Paheksujien rintamasta puuttui useita keskeisiä muslimienemmistöisiä maita, joiden johtajat ilmeisesti eivät halua ärsyttää Valkoisen talon isäntää.
Esimerkiksi ärhäkkäästi kaikkien muslimien puolustajana esiintyvä Turkin presidentti Recep Tayiip Erdoğan on pysynyt hiljaa. Yhdistyneet arabiemiirikunnat puolestaan asettui [puolustamaan ](http://www.arabnews.com/node/1047931/middle-east)maahantulokieltoa.
Presidentti Trump herättää toivoa monissa johtajissa, joista suuri osa on hyvin kovaotteisia.
Turkki – kurdit kuriin
Turkin johtajan Recep Tayiip Erdoğanin [kerrotaan ensiarvioissaan](http://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/abdulkadir-selvi/erdogan-trump-gorusmesinin-perde-arkasi-40359949) todenneen, että hän tulee hyvin toimeen Trumpin kanssa. Presidentti Erdoğan ilmeisesti näkee Trumpissa käytännön miehen, joka ei häiritse ihmisoikeuspuheilla eikä välitä Erdoğanin yrityksistä vahvistaa valtaansa häikäilemättömillä keinoilla.
Yhdysvaltain ja Turkin suhteet voivat tuskin huonontua. Presidentti Obaman virkakauden lopulla [Turkki syytti Yhdysvaltoja terrorismin](http://www.hurriyetdailynews.com/west-stands-by-coup-terrorists-president-erdogan-.aspx?PageID=238&NID=102395&NewsCatID=338) tukemisesta, koska Yhdysvallat tukee Syyrian kurdeja ääriliike Isisin vastaisessa taistelussa. Turkkilaiset hallituspoliitikot epäilivät myös, että Obaman hallinto yritti kaataa Erdoğanin.
Turkki toivoo nyt, että Trump lopettaa tuen Syyrian kurdeille ja Turkin poliittisten olojen arvostelemisen. Erdoğan on myös vaatinut Yhdysvalloissa asuvan vastustajansa, uskonnollisen johtajan [Fethullah Gülenin](http://yle.fi/uutiset/3-9163111), luovuttamista.
Ensitietojen valossa Yhdysvallat ei ole hylkäämässä kurdeja, ja yritys Gülenin luovuttamiseksi saattaisi jumiutua tuomioistuimiin pitkäksi aikaa.
Saudi-Arabia – Iran kyykkyyn
Saudi-Arabia odottaa paljon Trumpilta keskeisen kilpakumppaninsa [Iranin kurittamisessa. ](http://www.al-monitor.com/pulse/originals/2017/01/saudi-arabia-hope-wary-trump-iran-salman.html?utm_source=Boomtrain&utm_medium=manual&utm_campaign=20170202&bt_ee=FwKHXpB4A8%2BL9HjOGG7tj/Xr0G5dA%2BXFv%2BL1T5aee%2BWDaLAnPGCd9cWoxLxya5l/&bt_ts=1486058069733)Ensimerkit ovat olleet Saudi-Arabian kannalta lupaavia, Trumpin varoitellessa Irania [Twitterissä](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/827478751931924480).
Saudi-Arabia on pettynyt Iranin ydinsopuun, joka avasi tien Iranin vastaisten pakotteiden osittaiselle purkamiselle ja maan aseman vahvistumiselle. Trump on [arvostellut sopimusta](http://www.foxnews.com/politics/2017/02/02/trump-blasts-iran-and-nuclear-deal-after-missile-tests.html) voimakkaasti.
Saudi-Arabia [tukee myös Trumpin energiapolitiikkaa](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-38818050), joka korostaa fossiilisia polttoaineita energianlähteinä.
Myös useat muut Iranista huolestuneet Persianlahden arabivaltiot ovat tyytyväisiä siihen, että Trumpista tuli presidentti.
Syyria –  vihollisesta samalle puolelle?
Yhdysvaltain Syyria-politiikka on tukevasti karilla presidentti Obaman jäljiltä. Yhdysvaltain tukemat kapinallisryhmät on käytännössä murskattu ääriliike Isisin ja Syyrian hallinnon paineessa. Myös yritykset presidentti Bashar al-Assadin kaatamiseksi ovat epäonnistuneet.
Assadin kannalta Trumpin valtaantulo on helpotus, koska Trumpin mielestä Assad on kaikesta huolimatta samalla puolella taistelussa Isisiä vastaan. [Trump arvosteli ](http://carnegie-mec.org/diwan/64849?lang=en)myös vaalikampanjansa aikana kapinallisryhmien avustamista.
Vaaliohjelmassaan Trump kertoi, että tilanne Syyriassa oli aikaisemmin ["hallinnassa](https://web.archive.org/web/20161017051818/https://www.donaldjtrump.com/policies/foreign-policy-and-defeating-isis)", minkä voisi tulkita tueksi presidentti al-Assadille.
[Assad on myös luonnehtinut](http://www.reuters.com/article/us-mideast-crisis-syria-assad-idUSKBN15M0HI) Trumpin suhtautumista Isisiin ”lupaavaksi”.
Venäjä – pakotteista eroon
Venäjän toiveena on Ukrainan sodan ja Krimin valtauksen takia asetettujen pakotteiden nopea purkaminen. Trump on nähty johtajana, jonka kanssa [voi tulla toimeen.](http://yle.fi/uutiset/3-9407613)
Trump on sanonut haluavansa yhteistyötä Isisin vastaisessa taistelussa.
Venäjän päätavoite Syyriassa on kuitenkin presidentti Assadin pelastaminen. Isisin alue Syyriassa on kutistunut suurimmaksi osaksi Yhdysvaltain tukemien kurdijohtoisten joukkojen hyökkäysten ansiosta.
Venäjän tukemat hallitusjoukot ovat jopa menettäneet Isisiltä takaisin vallattuja alueita, kuten [Palmyran rauniokaupungin](http://yle.fi/uutiset/3-9346234).
Ukrainan sodan kohdalla Trumpin hallinto näyttää nyt ainakin puheissaan olevan samalla linjalla kuin Obaman hallinto. Venäjää [vaaditaan palauttamaan](http://www.reuters.com/article/us-usa-trump-russia-ukraine-idUSKBN15T2IY) Krimin alue Ukrainalle.
Venäjälle ystävällismieliseksi mielletyn turvallisuuspoliittisen neuvonantajan Michael Flynnin ero on takaisku niille, jotka toivovat muutosta lempeämpään suuntaan Yhdysvaltain suhteissa Venäjään.
Iranista Trump on myös täysin eri linjoilla kuin Putin. Trumpille Iran on vihollinen, Venäjälle liittolainen.
Britannia – odotuksia ja huolia
EU:sta eroa valmistelevan Britannian pääministeri Theresa May kävi Trumpin luona tammikuussa ensimmäisenä ulkomaisena johtajana. May toivoo voivansa sopia merkittävästä kauppasopimuksesta Trumpin kanssa.
Britannia tarvitsee kaupan menestystarinoita erotessaan EU:sta. Trumpin mielestä Britannian EU-ero on [ihana asia](https://www.gov.uk/government/speeches/pm-press-conference-with-us-president-donald-trump-27-january-2017).
Pääministeri Mayn konservatiivipuolueessa kaikki eivät ole ihastuneita Trumpiin, joten pääministerin toivoma erityissuhde voi joutua koetukselle.
Lyökö Iivo Niskanen kiilan norjalaisrintamaan? - "Sehän tekee tästä mielenkiintoista"
Vuokatti Ski Teamin manageri Hannu Koivusalo odottaa Iivo Niskaselta väkeviä esityksiä Lahden MM-hiihdoissa. 
Iivo Niskanen kuuluu Suomen vahvimpiin mitalikortteihin Lahden MM-hiihdoissa. [Niskanen oli vakuuttavassa vireessä juuri ennen MM-kisoja hiihdetyssä 15 km:n (p) maailmancup-taistosssa Otepäässä ja sijoittui kakkoseksi.](http://yle.fi/urheilu/3-9468632)    
Niskasen edustaman Vuokatti Ski Teamin manageri Hannu Koivusalo odottaa jännittyneenä Lahden tulevia MM-kisapäiviä.  
\- Iivo on pystynyt viemään kisakautensa läpi erittäin järkevällä tavalla. Otepää näytti, että Iivo on hyvin mukana kansainvälisessä vauhdissa. Iivon meno näytti hyvältä, kun vielä huomioidaan, että siellä hiihdettiin ihan järkyttävän raskaalla radalla. Iivo näytti saavan kohtuullisen hyvin tehoja irti itsestään. Sekin on hyvä asia tässä vaiheessa kautta, Koivusalo arvioi.
\- Iivo on miettinyt valmentajansa Olli Ohtosen kanssa tarkasti sitä, mihin kilpailuihin on lähdetty mukaan. Lahden MM-kisat ovat olleet koko ajan päällimmäisenä tavoitteena ja ratkaisuja on tehty aina Iivon kulloisenkin fyysisen tilanteen perusteella, Koivusalo totesi.
Koivusalo iloitsee siitä, että Suomen hiihtojoukkueessa riittää aikaisempaa enemmän leveyttä. 
\- Tunnelmat ovat todella positiiviset. Suomella on kohtuullisen monta urheilijaa, jotka hiihtävät ihan maailman kärjen tasolla. Maailmancupit ovat antaneet osviittaa Lahteen, mutta täytyy kuitenkin muistaa, että osa urheilijoista on ns. arvokisaurheilijoita, jotka nostavat tasoaan arvokisoihin. Mutta juuri sehän tekee tästä mielenkiintoista seurattavaa, Koivusalo mietti.
Norjalaiset Martin Johnsrud Sundby ja Marit Björgen ovat hallinneet suvereenisti tämän kauden kisoja.    
\- Sundby ja Björgen ovat olleet vahvassa iskussa koko kauden. Vaikeaa kuvitella, että heidän tilanteisiin tulisi mitään suurempia muutoksia. Kyllähän norjalaisten panos tulee olemaan kovaa luokkaa Lahdessa, mutta luotan siihen, että norjalaiset saavat haastajiakin, Koivusalo ennakoi. 
MM-kisoja jännitetään tiukasti Vuokatin suunnallakin, mutta mitään kaiken kansan kokoavaa kisakatsomoa ei olla järjestämässä. 
\- Varmaan Vuokattiin, Vieremälle ja muuallekin viritellään kisakatsomoita. Mutta mitään sen virallisempaa katsomoa Vuokatissa ei ole. Luulen, että monet haluavat keskittyä seuraamaan kisoja kotisohvaltaan, kertoi Koivusalo, joka viettää seuraavat puolitoista viikkoa tiiviisti Lahdessa.
Ay-järjestö syyttää: Rauma painosti työntekijöitään talkoovapaalle
Koulutettuja kuntatyöntekijöitä edustavan yhteistyöjärjestö Jukon mielestä Rauman kaupunki uhraa kuntalaisten palvelut liike-elämän etujen takia.
Julkisten alojen koulutettuja työntekijöitä edustava neuvottelujärjestö Juko syyttää Raumaa työntekijöiden painostamisesta.
Jukon puheenjohtaja, Opettajien Ammattijärjestön puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo, että Rauma painosti työntekijöitä talkoovapaille uhkaamalla pitkillä lomautuksilla.
– Puhe talkoovapaista on harhaanjohtavaa. Rauma vain välttelee vastuutaan työnantajana. Talkootyö ei kuulu kunnalliseen palvelussuhteeseen, eikä vapaa ollut vapaaehtoinen, Luukkainen sanoo. 
Kunnan tehtävänä on tuottaa kuntalaisille peruspalvelut, ei tehdä taloudellista voittoa.
Erityisen raskauttavaa Jukon mielestä on se, että Rauma teki viime vuonna yli kahdeksan miljoonaa euroa ylijäämää. Samanaikaiset työntekijöiden lomautukset ja talkoovapaat – joita Juko kutsuu pakkovapaiksi – olivat Jukon mielestä perusteettomia ja tarpeettomia.
Palvelut vai bisnes?
Jukon mielestä jo lomautuspäätöstä tehtäessä oli selvää, ettei lomautuksille tai pakkovapaille ollut todellista tarvetta.
– Kunnan tehtävänä on tuottaa kuntalaisille peruspalvelut, ei tehdä taloudellista voittoa eikä käyttää raumalaisten verorahoja esimerkiksi liike-elämää tukeviin investointeihin, Luukkainen sanoo.
Rauma on viime vuosina käyttänyt runsaasti rahaa teollisuutta tukeviin investointeihin. Se on muun muassa ostanut lopetetun STX:n telakan alueen itselleen.
Talkoovapaita ja lomautuksia
Rauma lomautti viime vuonna työntekijät, jotka eivät osallistuneet talkoovapaisiin. Kaupunki suositti työntekijöille kuuden päivän palkattomia lomia, mutta niillä ei saavutettu riittäviä säästöjä.
Kaupungin palveluksessa on noin 2 300 vakinaista työntekijää. Talkoovapaisiin heistä jätti osallistumatta 176.
Perussuomalaisten valtuustoryhmässä enää viisi miestä
Erkki Talvensaari on eronnut perussuomalaisten kaupunginvaltuustoryhmästä Rovaniemellä ja ryhtynyt sitoutumattomaksi.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä on menettänyt taas yhden jäsenen Rovaniemellä. Erkki Talvensaari on eronnut perussuomalaisten valtuustoryhmästä ja ryhtynyt sitoutumattomaksi. 
Rovaniemen kaupunginvaltuustoon valittiin viime vaaleissa yhdeksän perussuomalaista, joista kolme oli naisia. Nyt ryhmä on kutistunut viiteen mieheen. Perussuomalaiset on tällä hetkellä Rovaniemen valtuuston viidenneksi suurin ryhmä.
Asiasta kirjoitti ensimmäisenä Lapin Kansa.
Ahman kaatoon kaksi uutta poikkeuslupaa Lappiin
Suomen riistakeskus on myöntänyt kaksi uutta poikkeuslupaa erityisen merkittäviä porovahinkoja aiheuttavan ahman pyytämiseksi.
Suomen riistakeskus on myöntänyt uudet poikkeusluvat kahden erityisen merkittäviä porovahinkoja aiheuttavan ahman pyytämiseksi neljän viime viikolla myönnetyn poikkeusluvan lisäksi. Yksi uusista poikkeusluvista on myönnetty Lapin paliskunnan alueelle ja toinen Muonion ja Näkkälän paliskuntien yhteiselle lupa-alueelle.
Saaliiksi on saatu toistaiseksi kaksi urosahmaa, yksi Hammastunturin paliskunnan ja toinen Sallivaaran paliskunnan alueelta.
Tarkoituksena torjua vahinkoja upottavilla keväthangilla
Riistakeskuksen mukaan poikkeusluvilla on tarkoitus ehkäistä porotaloudelle aiheutuvia erityisen merkittäviä vahinkoja. Ahmalle suotuisien lumiolosuhteiden myötä vahinkoja syntyy erityisen paljon kevätkuukausien aikana, jolloin porot uppoavat helposti pelhmeään hankeen mutta ahma pääsee kulkemaan nopeasti.
Maa- ja metsätalousministeriön asetuksessa metsästysvuodelle 2016-2017 on sallittu suurimmaksi saalismääräksi kahdeksan ahmaa. Poikkeuslupia voidaan myöntää vain ahmakannan hoitosuunnitelmassa määritellylle pohjoisen ja itäisen poronhoitoalueen kannanhoitoalueelle, jossa ahman aiheuttamat porovahingot ovat suurimmat.
Kuolonkolari Valtimolla – henkilöauto törmäsi rekan keulaan
Henkilöauton kuljettaja menehtyi ja kyydissä ollut matkustaja loukkaantui Koppelontiellä tapahtuneessa onnettomuudessa.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi rajussa kolarissa Valtimolla tiistai-aamuna. Henkilöauto törmäsi rekan keulaan noin kello 9.30 Koppelontiellä. Poliisin mukaan onnettomuuspaikka on noin neljä kilometriä valtatie 6:n risteyksestä. 
Henkilöauton kyydissä ollut matkustaja loukkaantui törmäyksessä. Hänet kuljetettiin Nurmeksen terveyskeskukseen. Poliisin alustavien tietojen mukaan matkustaja selvisi lievin vammoin. 
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut, vaikka törmäyksen seurauksena rekka kaatui kyljelleen. 
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. 
Lapin paliskunnalle ja Muonion ja Näkkälän paliskuntien yhteiselle lupa-alueelle myönnetty ahmankaatoluvat
Suomen riistakeskus on myöntänyt tänään Lapin paliskunnalle ja  Muonion ja Näkkälän paliskuntien yhteiselle lupa-alueelle ahmankaatoluvat.
Suomen riistakeskus myönsi tänään kaksi uutta ahmapoikkeuslupaa. Toinen poikkeusluvista on myönnetty Lapin paliskunnalle ja toinen Muonion ja Näkkälän paliskuntien yhteiselle lupa-alueelle. Viime viikolla ahman kaatoon poikkeusluvat myönnettiin Pohjois-Sallan, Kemin-Sompion, Hammastunturin ja Sallivaaran paliskunnat.
Tähän mennessä on kaadettu kaksi ahmaa. Riistakeskukselle kaatoilmoituksen on tehnyt Sallivaaran ja Hammastunturin paliskunnat. Kummassakin paliskunnassa kaadettiin sunnuntaina uros-ahmat.
Tähän mennessä on myönnetty kuudelle paliskunnalle lupa ahman kaatoon. Maa- ja metsätalousministeriö antoi 10.2.2017 asetuksen, joka sallii kahdeksan ahman kaatamisen Pohjoisen ja Itäisen poronhoitoalueen kannanhoitoalueella. Maa- ja metsätalousministeriön asetuksessa on suurimmaksi sallituksi saalismääräksi metsästysvuodelle 2016-2017 asetettu kahdeksan ahmaa.
Ahma on ollut rauhoitettu Suomessa vuodesta 1982 lähtien.
Neljä syyrialaisperhettä muuttaa Turkin pakolaisleiriltä Sodankylään kevään aikana
Maahanmuuttovirasto on käynyt valitsemassa tulijat viime vuoden lopussa. Kahdenkymmenen hengen ryhmä saapuu aikaisintaan huhtikuun alussa.
Syyrialaisten kiintiöpakolaisten ryhmä koostuu neljästä perheestä. Perheissä on lapsia, jotka ovat iältään 1-11-vuotiaita. Ryhmään kuuluu myös yksi isoäiti. Tulijat ovat Aleppon alueelta sotaa paenneita sunneja.
Sodankylän kunnan hyvinvointikoordinaattori Sanna Ylitalo kertoo, että perheille kysytään Kruunuasunnot Oy :ltä asuntoja Sodankylän varuskunnan alueelta. Tavoitteena on sijoittaa perheet lähekkäin niin, että myös koulu, päiväkoti ja terveyskeskus ovat lyhyen matkan päässä.
Sodankylän kunnanvaltuusto päätti joulukuun alussa kunnan historian ensimmäisten kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta.  ELY-keskus edellyttää kiintiöpakolaisia vastaanottavilta kunnilta ajantasaista kotouttamisohjelmaa. Sodankylän kotouttamisohjelmassa 2017- 2020 määritellään toimenpiteet, joilla kotouttamista edistetään. TE-keskuksen, KELA:n, poliisin, järjestöjen ja kunnan edustajista koottu asiantuntijaryhmä seuraa ohjelman toteutumista.
Järjestökeskus Kitisellä järjestetään 7.3 kotouttamiseen liittyvä keskustelutilaisuus, jonne voi tuoda lahjoituksena hyväkuntoisia vaatteita, leluja ja kodintarvikkeita. Kuntalaiset voivat myös ilmoittautua pakolaisperheiden ystäväperheiksi.
Useissa Lapin kunnissa odotetaan syyrialaisperheitä
Myös Sallaan on tulossa 20 - 30 syyrialaisen ryhmä aikaisintaan huhtikuun alkupuolella.  Sallan lisäksi useat muut Lapin kunnat ovat lähikuukausien aikana vastaanottamassa syyrialaisia lapsiperheitä. Kaikki perheet eivät tule Turkin pakolaisleireiltä, vaan osa perheistä asuu vuokraamissaan asunnoissa eri puolilla Turkkia.
Pelkosenniemelle ja Kittilään tulee molempiin 20 syyrialaista todennäköisesti alkukesällä. Myös Enontekiö ja Posio ovat tehneet Lapin ELY-keskuksen kanssa sopimuksen 20 kiintiöpakolaisen vastaanottamisesta. He saapuvat syksyllä. Mikäli Ylitornion kunnanvaltuusto vahvistaa kokouksessaan tämän viikon torstaina kiintiöpakolaisten vastaanottamisen, he saapuvat aikaisintaan syksyllä.
Sotaa pakenevia syyrialaisperheitä on aiemmin tullut Rovaniemelle, Kemiin ja Tornioon. Kaupungit eivät vastaanottaneet kiintiöpakolaisia viime vuonna lainkaan turvapaikanhakijoiden kasvaneen määrän vuoksi. Lapin ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Anne-Mari Suopajärvi pitää todennäköisenä, että kiintiöpakolaisia ei tule myöskään tänä vuonna Rovaniemelle, Kemiin ja Tornioon.
_lisätty klo 17.21 tietoja muiden Lapin kuntien osalta_
Neljäs kausi lähestyy: äänestä Skamin parasta hahmoa!
Skam-sarja on täynnä kiinnostavia hahmoja, mutta kuka on mielestäsi paras?
_Skam_ on Norjan yleisradio NRK:n superhitti, jonka jokaisella kaudella seurataan eri henkilöitä.
Ensimmäinen tuotantokausi käsittelee Evaa, jolla ei lukion alkaessa ole juuri muuta seuraa kuin poikaystävänsä Jonas ja tämän paras ystävä Isak.
Pian Eva tutustuu kuitenkin esimerkiksi ikäistään kypsemmältä vaikuttavaan Nooraan, jota seurataan toisella tuotantokaudella. Kolmas kausi taas käsittelee Isakia.
Neljäs kausi julkaistaan keväällä. [Spekuloimme sen päähenkilöä tässä jutussa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/20/skamin-neljas-kausi-tulee-pian-onko-keskiossa-sana-vilde-vai-even)
Skamissa on toki muitakin kiinnostavia tyyppejä kuin päähenkilöt. Onko lempihahmosi ehkä herttainen Vilde tai ah-niin-ihana William? Tai miten olisi sarjan hulvaton terveydenhoitaja?
Äänestä suosikkiasi!
[Skam-äänestys](https://polldaddy.com/poll/9670213/)
[Katso Skam Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-3666602) Äänestys päättyy 28. helmikuuta.
**Lue myös:**
[Skamin neljäs kausi tulee pian – onko keskiössä Sana, Vilde vai Even?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/20/skamin-neljas-kausi-tulee-pian-onko-keskiossa-sana-vilde-vai-even)
[Ovikoodi auttaa SKAM-ahdistukseen – ota sarja haltuun Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/21/ovikoodi-auttaa-skam-ahdistukseen-ota-sarja-haltuun-yle-areenassa)
[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee) 
Lauri Markkanen sai jälleen kunniaa - toistamiseen viikon pelaaja
Markkanen on ehdolla myös koko Yhdysvaltojen parhaaksi pelaajaksi sekä Yhdysvaltojen parhaaksi tulokkaaksi.
Loistavaa tulokaskautta Arizonan yliopistossa pelaava koripalloilija Lauri Markkanen on valittu toistamiseen Pac-12-konferenssin viikon pelaajaksi. Markkasen saldo viime viikolla kahdessa ottelussa oli keskimäärin 22,5 pistettä ja 12,0 levypalloa, kun Arizona voitti molemmat ottelunsa. 
Markkanen pokkasi saman palkinnon viimeksi tammikuussa.
Markkanen aloitti viikkonsa 19 pisteen ja 11 levypallon suorituksella Arizonan 78-59-voitossa Washington Statea vastaan. Viikonloppuna Markkanen veti vielä pidemmän korren hurjilla 26 pisteellä ja 13 levypallolla, kun Arizona selätti Washingtonin 76-68.
Markkanen on ehdolla myös koko Yhdysvaltojen parhaaksi pelaajaksi sekä Yhdysvaltojen parhaaksi tulokkaaksi.
Alma Manu jakaa Lapissa kirjeitä aamulehden mukana
Kemissä, Torniossa, Keminmaassa ja Rovaniemellä on jaettu aamulehden mukana kirjeitä joulukuusta alkaen.
Kirjepostin vapauttaminen sääntelystä näkyy myös Lapissa. Alma Manu on parin kuukauden ajan jakanut aamulehden mukana kirjeitä Kemissä, Torniossa, Keminmaassa ja Rovaniemellä.
Kuukaudessa Alma Manu jakaa Lapissa kymmeniätuhansia kirjeitä. Kirjeposti ei ole lisännyt jakajien määrää.
Alma Manun jakamat kirjeet eivät kuulu yleispalvelun jakeluvelvoitteen piiriin.
Lehtien vähentyminen lisää muun jaettavan tarvetta
Mediayhtiöt perustivat keväällä 2015 Jakeluyhtiö Suomi Oy:n. Esimerkiksi Alma Manu on yhtiön omistajia.
– Sanomalehtien volyymit ovat laskeneet, mistä seuraa tarve saada lisää jaettavaa, kertoo Jakeluyhtiö Suomen toimitusjohtaja Marko Toivari.
Myös Postin hinnoittelu on vaikuttanut.
– Liikehdintää jakelumarkkinoilla on aiheuttanut myös Postin päätös korottaa sanomalehti- ja aikakauslehtikustantajilta perittyjä jakeluhintoja, mikä on ollut kova isku lehtiyhtiöiden taloudelle, kirjoitetaan yhtiön tiedotteessa.
Jaossa yritysten lähettämiä kirjeitä
Jakeluyhtiö Suomen vastuulla olevat kirjeet ovat yritysten lähettämiä.
– Tarjoamme kotijakelupalveluita erityisesti osoitteellisen kirjeen, lehtien, pienpakettien ja kohdennetun osoitteettoman mainosviestinnän jakeluun, kerrotaan yhtiön nettisivuilla.
Yhtiö ei tee sopimusta kirjeen lähettävän yrityksen kanssa.
– Yritys ostaa tulostustalolta tulostus-, kuoritus- ja postipalvelun. Tulostustalo ostaa postipalvelun esimerkiksi Jakeluyhtiö Suomelta, joka ostaa sen esimerkiksi Alma Manulta, Toivari avaa.
Jakeluyhtiö Suomi myy postipalvelua ainakin PostNord Strålforsille.
Älä kysy lapselta: "Mikä sinusta tulee isona?" vaan "Mitä mielenkiintoista haluat tehdä seuraavaksi?"
Opinto-ohjaajan mukaan nykyajan ammatinvalinnassa kysymys on valmistautumisesta sattumiin.  
Netin työnvälityspalstalla haettiin hiljattain "Aulaninjaa". 
"Haluaisitko työskennellä kansainvälisen yrityksen ninjatiimissä tarjoten parasta aula-asiakaspalvelua koko työyhteisölle ja sen vieraille?
Tehtävänäsi on pitää toimiston asiat järjestyksessä. Huolehdit, että yrityksen vieraat vastaanotetaan ystävällisesti ja että he löytävät oikeaan palaveriin vaivattomasti. Pidät myös huolta virkistävistä kokoustarjoiluista ja kahvin tuoreudesta. Ystävällinen asiakaspalvelusi kantautuu myös aulapuhelimeen, johon vastaat muun työn ohessa."
Kysymys lienee eräänlaisesta vahtimestarista, tai vastaanottovirkailijasta.
– Aulaninjan työhön tarvitaan ehkäpä liiketalouden, tarkemmin sanottuna markkinoinnin opintoja, arvelee opinto-ohjaaja, Suomen opinto-ohjaajat ry:n puheenjohtaja, Jukka Eero Vuorinen.
– Jos työhön kuuluu myös ovien availua, siihen saatetaan tarvita myös kiinteistöpuolen koulutusta.
Ehkäpä aulaninjalta odotetaan myös miellyttävää ulkonäköä? Opinto-ohjaajan työhön ei Vuorisen mukaan kuulu ulkonäöstä keskustelu, mutta työelämän murroksesta, eli sanalla sanoen "epävarmuudesta" oppilaiden kanssa kyllä keskustellaan.
"Opiskelu kannattaa aina"
Koska ammattinimikkeet muuttuvat ja katoavat, Vuorisen mukaan enää ei lapselta tai nuorelta kannata kysyä, että "Mikä sinusta tulee isona?", vaan nyt kuuluu kysyä: "Mitä mielenkiintoista haluat tehdä seuraavaksi?"
Eli koska ei tiedetä, minkälaisia ammatteja vaikka kolmen tai viiden vuoden päästä on olemassa, kannattaa keskittyä siihen missä on hyvä ja mikä kiinnostaa. Oli se sitten laskeminen, piirtäminen, laulaminen, rakentelu, nuorallatanssi, puhuminen, ihmisiin tutustuminen, pelaaminen, leipominen tai vaikkapa kuunteleminen.
Vuorisen mukaan kannattaa keskittyä "merkityksellisiin" ja "hyödyllisiin" taitoihin ja harjaannuttaa niitä. Mistä sitten tietää millaiset taidot ovat merkityksellisiä?
– Ei sitä voi voikaan tietää, toteaa Vuorinen.
Kuitenkin vanha slogan "opiskelu kannattaa aina", pätee yhä ja oman mielenkiinnon kohteena olevia taitoja kannattaa syventää sekä koulussa että vapaa-ajalla. Jokaisen kannattaa pitää huolta siitä, että eteen tulee sattumia enemmän kuin toisilla. 
Kysymys on suunniteltujen sattumien hyödyntämisestä.
Kannattaa varmistua siitä, että juuri omalle kohdalle tulee enemmän sattumia kuin jonkun muun. Sattumiin pitää valmistautua.
– Mietipä omaa työpaikkaasi. Eikö sinne meneminen ole ollut enemmän tai vähemmän sattumaa? Vuorinen kysyy.
Omaa osaamistaan täytyy myös ylläpitää
Sattumia tulee vastaan jokaiselle ja kysymys on siitä, että osaa toimia sillä tavalla, että oma osaaminen on hyödynnettävissä eteen tulevien sattumien kautta.
– Pitää tehdä erilaisia juttuja, jotta sattumat olisivat todennäköisempiä itselle kuin muille.
Omaa osaamistaan pitää siis harjaannuttaa, opiskella tai muulla tavoin treenata. Kannattaa myös verkostoitua eli mennä sinne missä on ihmisiä tai surffailla vaikkapa netin sosiaalisissa verkoissa. Homma toimii ehkä pikkuisen samaan tapaan kuin parisuhdemarkkinat?
– Kotiin ei ainakaan kannata jäädä makaamaan ja odottamaan, että joku soittaa sinut töihin, sanoo Vuorinen.
"Suunnitellut sattumat" eivät siis tule eteen täysin ennalta arvaamatta, vaan niitä pitää aktiivisesti etsiä ja antaa niille mahdollisuus. Sen tähden omasta osaamisesta kannattaa Vuorisen mukaan pitää huolta: koskaan ei voi tietää millaisissa yhteyksissä juuri oma osaaminen voi olla hyödyksi ja millaisissa töissä sitä satutaan tarvitsemaan.
Vuorisen mukaan jokaisen työura on yleensä enemmän tai vähemmän sattumusten summa.
Mahdollisuuksia myös muualla maailmassa
Jos omalle osaamiselle ei tunnu löytyvät kysyntää kotikonnuilta, työmarkkinat ovat onneksi globaalit ja omalle osaamiselle saattaa löytyä merkitys jostain muualta maailmasta.
– Jos se on sellaista osaamista, joka on oikeasti merkityksellistä, niin kyllä tässä suhteessa koulun pitäisi vähän mukautuakin.
– Me emme voi etukäteen tietää mikä on merkityksellistä osaamista. Sellainenkin osaaminen, jota me emme osaa nyt arvostaa, voikin olla globaalissa mittakaavassa merkityksellistä. 
Opinto-ohjaaja Vuorinen muistuttaa, että esimerkiksi tubettajia ja bloggaajia "kukaan ei pitänyt aluksi yhtään minään". Joistakin tubettajista on tullut maailmankuuluja, useat bloggaajat tienaavat elantonsa blogeillaan.
Vuorinen mainitsee esimerkkinä maailmanlaajuisista työmarkkinoista myös hänen entisen oppilaansa, jolla oli "frisbeefetissi". Kaveri teki sittemmin liitokiekosta urheilulajin ensin heiteltyään maailmanennätyksiä Sierra Nevadan autiomaassa.
– Hän näpräsi joka paikassa frisbeetä, eikä kukaan olisi voinut arvata, että hän voi tehdä liitokiekosta itselleen ammatin. Nyt hänellä on yritys, joka tuo maahan kiekkoja, ja hän suunnittele kuntiin ja liikuntakeskuksiin frisbeegolfratoja.
Robotit tulevat: ihmisille jäävät vain huippuvaikeat ja sikahelpot duunit
Digitalisaatio on toinen iso trendi suomalaisilla työmarkkinoilla. Vuorisen mukaan meillä olisi hyvät mahdollisuudet selvitä digitalisaation huippuosaajia tuottavaksi maaksi, ellei "koulutusleikkauksia sössitä kovin pahasti”.
Ja jos kouluissa olisi varaa hankkia tietokoneita ja verkkoja, jotta digiloikan ottaminen olisi mahdollista.
Vaarana on työelämän kahtiajako: toisaalta tarvitaan erittäin koulutettuja huippuosaajia, ja toisaalta suorittavien töiden tekijöitä.
– Puhumme työelämän u-käyrästä: keskivaikeat työt korvataan roboteilla ja älykkäillä ohjelmilla. Sitten on olemassa monimutkaisemmat työt, joissa vaaditaan kovempaa kvalifikaatiota ja koulutusta. 
Nyt jo monet mekaanisia laskutoimituksia vaativat työt, kuten palkanmaksu tai kirjanpito, tekee ihmisen sijaan robotti.
Vuorinen kertoo, että esimerkiksi verovirastossa ihmiset eivät enää pyörittele verovähennyspapereita, vaan työn tekee robotti.
Vuorinen: Suomalaiset nuoret pitäisi saada mukaan digiloikan voittajaporukkaan
Robottien ja huippuosaajien tekemien töiden lisäksi jää työt, joiden tekemiseen ei tarvita juurikaan koulutusta, mutta joita eivät robotit tee. Vuorisen mielestä työelämän kahtiajako on suuri koulutuspoliittinen haaste.
– Suomella on hyvät mahdollisuudet pärjätä työelämän polarisaatiossa, jos koulutusleikkauksia ei kauheasti sössitä. Meillä olisi hyvät mahdollisuudet pärjätä tässä kilpailussa. Voisimme saada ison osan meidän nuoristamme mukaan tähän digitalisaation ja teknologian voittajaporukkaan.
Digiloikan toteutuminen kuitenkin vaatii sitä, että kouluilla on rahaa tietokoneisiin ja tietoverkkoihin.
Työntekijöitä tarvitaan väestön ikääntymisen vuoksi kuitenkin lähes kaikilla aloilla. Vuorisen mukaan esimerkiksi kunnissa kannattaisikin miettiä kuinka kuntatöihin saataisiin houkuteltua nuoria töihin. Toisaalta kysymys on laajasta yhteiskunnallisesta haasteesta: palkkojen ja töiden pitäisi olla sellaisia, jotta ne houkuttelisivat. 
Mitä jos oma lapsi onkin keskinkertainen seiskan oppilas?
Mitä jos oma lapsi on niin sanottu seiskan oppilas, ja tuntuu, että ei ole erityisen huippu juuri missään? Tai mitä jos lapsella tai nuorella ei ole erityistä kiinnostuksen kohdetta, mahdollisuuksia, edellytyksiä, älyä tai rahaa opiskella tai tulla huippuosaajaksi jossakin?
Opinto-ohjaaja Vuorinen sanoo, että niin sanotut seiskan oppilaat ovatkin aina se haastavin ryhmä.
– Kaikista haastavin on sellainen oppilas, jolla on kaikki numerot seiskoja: mikään ei ole koskaan kiinnostanut kauhean paljon. Mutta kyllä kaikilla joku kiinnostuksen kohde on, ja se pitää opon huomata ja alkaa kehittää sitä.
– Toisaalta kysymyshän on nuorista, eikä heidän kohdallaan mikään peli ole menetetty. Opinto-ohjaajien täytyy kannustaa ja etsiä jokaiselle joku juttu, josta hän on oikeasti kiinnostunut.
Sama koskee vanhempia: Vuorinen on sitä mieltä, että ei ole viisasta ajatella, että "kunhan hän nyt seiskan ainakin kaikista aineista saa", vaan parempi olisi keskittyä vahvistamaan niitä aineita tai harrastuksia, joista lapsi on oikeasti kiinnostunut.
Jos näyttelijän tai laulajan lahjat eivät riitä maailmanluokan estradeille tai sattuma ei vie kykyjenetsintäkilpailun kautta kuuluisuuteen, voi olla, että ura urkenee vaikkapa vanhainkotien kiertävänä trubaduurina.
Vuorinen antaa lopuksi vinkin: jos omasta lapsestaan haluaa esimerkiksi arkkitehdin, niin "älä hönkää lapsen niskaan". Lapselle tai nuorelle ei kannata sanoa että, "kannattaa opiskella sitä matematiikkaa, koska sinä haluat arkkitehdiksi, kun olet niin hyvä piirtämään".
– Vie lasta sellaisiin paikkoihin, jossa on hienoa arkkitehtuuria, mutta älä tee siitä numeroa. Kannattaa olla hiljaa vaan ja sanoa, että katsellaan ja syödään jäätelöä.
Eli käytetäänkö tässäkin niin sanottua käänteistä psykologiaa?
– Kyllä, vähän niin kuin, opinto-ohjaaja Jukka Eero Vuorinen vastaa.
TE-toimisto: Lapin työttömyys vähenee kiihtyvällä tahdilla
TE-toimiston mukaan Lapissa oli tammikuun lopussa yli 1 300 työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Lapissa on taas aiempaa vähemmän työttömiä. TE-toimiston mukaan tammikuun lopussa oli yli 1 300 työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten.
Tammikuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli Lapissa liki 12 900. Määrä on tuntuvasti alempi kuin kolmena edellisenä vuonna vastaavaan aikaan.
Työttömyys on vähentynyt TE-toimiston mukaan kaikissa Lapin seutukunnissa ja kunnissa. Työttömiä on maan keskiarvoa vähemmän neljässä Lapin kunnassa eli Muoniossa, Kittilässä, Utsjoella ja Sodankylässä.
TE-toimistossa oli tammikuussa avoinna yli 3 000 työpaikkaa.
_Korjattu otsikkoon TE-toimisto klo 12:28._
Leverkusenin tähtihyökkääjä hirmuvireessä Mestarien liigan taistoon – Pohjanpalo pelannut tänä vuonna vain minuutin
Bayer Leverkusen lähtee Mestarien liigan neljännesvälieriin haastamaan Atlético Madridia. Jatkopaikkaan joukkue tarvitsee Javier Hernándezin maaleja.
**Bayer Leverkusen–Atlético Madrid tänään TV2:ssa ja [Yle Areenassa klo 21.15 alkaen](http://yle.fi/urheilu/areena).**
"Pikkuherneestä" puhuvat kaikki. Javier "Chicharito" Hernández tuntuu olevan Bayer Leverkusenin ja Atlético Madridin välisen otteluparin kuumin pelaaja.
Saksalaisen Leverkusenin hyökkääjä Chicharito on tehnyt kolmessa viime ottelussa yhteensä viisi maalia. Helmikuun alussa vaivannut pieni jalkavamma ei ole haitannut meksikolaisen menoa. Sen totesi muun muassa Eintracht Frankfurtin suomalaisvahti Lukas Hradecky, joka joutui toissa viikolla antautumaan Chicharitolle kaksi kertaa.
\- Hernández on meille todella tärkeä pelaaja. Hän on huippukunnossa ja hän on pelannut todella hyvin joka pelissä tänä vuonna, Leverkusenin päävalmentaja Roger Schmidt sanoi.
Leverkusen suomalaishyökkääjä Joel Pohjanpalo on jäänyt viime aikoina sivurooliin. Tämän vuoden puolella peliaikaa on tullut vain yhdessä ottelussa – minuutti Frankfurtia vastaan.
Vähemmän tilaa ja aikaa Atléticoa vastaan
Bundesliigan keskikastiin juuttunut Leverkusen on Mestarien liigassa kovan haasteen edessä. Viime kauden finalisti Atlético Madrid lähtee neljännesvälierien ottelupariin ennakkosuosikkina.
\- Emme saa niin paljon tekopaikkoja kuin yleensä, joten Hernándezin tehokkuus auttaa meitä. Tällä tasolla on tärkeää, että on tuollaisella itseluottamuksella ja maalintekotaidolla varustettuja pelaajia, Schmidt totesi.
Myös Atléticon leirissä on huomattu meksikolaisen viime aikojen esitykset.
\- Kärjessä heillä on Hernández, joka on hyvässä vireessä. Leverkusen on vahva joukkue, etenkin laiturit Karim Bellarabi ja Kai Havertz. Saa nähdä, miten he ryhmittyvät tiistaina, mutta he tekevät elämästämme varmasti niin vaikeaa kuin mahdollista, Atléticon päävalmentaja Diego Simeone sanoi.
Vauhtia, rohkeutta ja intensiteettiä
Joukkueet kohtasivat Mestarien liigan neljännesvälierässä myös kaksi vuotta sitten. Silloin Leverkusen voitti kotiottelunsa, mutta putosi vierastappion jälkeen rankkarikisassa.
\- Atléticolla on melko samanlainen joukkue kuin kaksi vuotta sitten. He ovat lisänneet nopeutta ja laatua hyökkäykseen sen jälkeen, Schmidt arvioi.
Luvassa lienee viihdyttävä kohtaaminen, sillä Leverkusen on tunnettu nopeana ja rohkeasti hyökkäävänä joukkueena.
\- Kohtaamme joukkueen, joka pelaa mahtavalla intensiteetillä, mutta meillä on myös intensiteettiä. Intohimo on jalkapallossa tärkeää, joten odotan uteliaana, mihin se tässä otteluparissa johtaa, Simeone sanoi.
Molemmat valmentajat olivat toiveikkaita, että saisivat sairastuvalta vahvistuksia illan otteluun. Atléticon leirissä toivotaan, että ykkösvahti Jan Oblak on pelikunnossa. Leverkusen odottaa puolustaja Lars Benderiä kokoonpanoon.
Oletuskokoonpanot
**Leverkusen:** Leno; Henrichs, Toprak, Dragović, Wendell; Aránguiz, Kampl; Bellarabi, Brandt; Havertz, Hernández.
**Atlético:** Moyà; Vrsaljko, Savić, Giménez, Luís; Carrasco, Gabi, Koke, Ñíguez; Griezmann, Torres.
**Lähteet: **Reuters, AFP, Mestarien liigan verkkosivut.
A-hepatiittivirus leviää miesten välisessä suojaamattomassa seksissä Helsingissä
Useat sukupuolitaudit ovat viimeisten vuosien aikana yleistyneet miesten välisessä suojaamattomassa seksissä.
Helsingissä useita miehiä on tammikuussa sairastunut A-hepatiittiviruksen aiheuttamaan maksatulehdukseen miesten välisen seksin seurauksena. Tartunnat ovat Helsingin sosiaali- ja terveysviraston mukaan levinneet suojaamattomassa suu- tai anaaliseksissä.
Miesten välisessä suojaamattomassa seksissä tulleita tartuntoja on 26. tammikuuta alkaen rekisteröity Helsingissä seitsemän.
– Se on liian paljon lyhyessä ajassa, sanoo Helsingin sosiaali- ja terveysviraston epidemiologisen toiminnan ylilääkäri, infektiolääkäri Hannele Kotilainen.
Euroopassa miesten välisessä suojaamattomassa seksissä leviävä A-hepatiittiepidemia on jyllännyt viime vuoden alusta lähtien.
Virus voi itää jopa 50 päivää, joten tapauksia saattaa ilmaantua vielä lisää. A-hepatiittiviruksen ensioireet ilmenevät 15 - 50 vuorokauden sisällä, keskimäärin 28 päivässä.
Ensioireisiin kuuluvat ruokahaluttomuus ja pahoinvointi. Niiden lisäksi sairastuneella voi olla kuumeilua, vatsakipua ja väsymystä. Viikon kuluttua ensioireista keltaisuutta ilmenee iholla ja silmissä.
A-hepatiittivirus tarttuu lähikosketuksessa, kuten esimerkiksi suojaamattoman seksin välityksellä. Sen voi saada myös ympäristöstä ulosteella saastuneista elintarvikkeista tai saastuneesta vedestä.
A-hepatiitti paranee itsestään, mutta aikuisella toipumiseen voi mennä kuukausia. Riskiryhmillä se voi aiheuttaa sairaalahoitoa vaativan maksatulehduksen.
Rokote antaa elinikäisen suojan tautia vastaan.
– Pyydä rokoteresepti lääkäriltäsi, jos et ole sairastanut A-hepatiittia, etenkin jos kuulut riskiryhmään eli sinulla on krooninen maksasairaus tai jokin vastustuskykyä heikentävä sairaus tai lääkitys, Kotilainen sanoo.
Tippuritartunnat kasvoivat vuodessa yli sadalla
A-hepatiitin lisäksi useat sukupuolitaudit ovat Helsingissä viime vuosien aikana lisääntyneet miesten välisessä suojaamattomassa seksissä. Viime vuonna Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin tippuritapaukset nousivat korkeimpiin lukemiin viimeiseen 22 vuoteen.
Tippuritapauksia rekisteröitiin viime vuonna yli 200, kun vuonna 2015 niiden määrä oli noin 120. Kaksi kolmasosaa tippurin saaneista oli 20-40-vuotiaita miehiä.
Yli 60 prosenttia tippuritartunnoista tarttui miesten välisessä suojaamattomassa seksissä. Kuppatapauksissa lähes 75 prosenttia tarttui näin.
Helsingin sosiaali- ja terveysvirasto varoittaa, että tippurin vastustuskyky antibiootteja kohtaan on lisääntynyt. Esimerkiksi Britanniassa antiobiooteille vastustuskykyistä tippuria on jo esiintynyt.
Infektiolääkäri Hannele Kotilainen sanoo, että Suomessakin tippurin hoitaminen on vaikeutunut. Kun ennen tauti nujerrettiin yhdellä nielastavalla tabletilla, vaatii tippuri nykyään jo lihakseen annettavaa antibioottihoitoa.
Tulevaisuudessa tilanne voi Kotilaisen mukaan johtaa siihen, että tippuri vaatii Suomessa sairaalassa suoneen annettavaa lääkehoitoa.
Tupakkaa, viinaa ja polttoainetta: Tulli keräsi lähes 11 miljardia euroa
Tullin keräämien maksujen ja verojen määrä kutistuu tänä vuonna huomattavasti, sillä autoverotus ja valmisteverotus ovat nyt verohallinnon tehtäviä.
Tullin kantamien verojen ja maksujen määrä nousi viime vuonna muutamalla prosentilla 10,8 miljardiin euroon, [Tulli kertoo](https://www.epressi.com/tiedotteet/kotimaa/tulli-kantoi-valtiolle-108-miljardia-euroa-veroja-vuonna-2016.html).
Määrällisesti eniten, yli 200 miljoonaa euroa, nousi nestemäisten polttoaineiden valmisteveron tuotto. Tupakkaveron korotukset nostivat verotuottoa yli 90 miljoonaa euroa.
Uusia henkilöautoja rekisteröitiin vuonna 2016 aikaisempaa enemmän. Autoveron tuotto kasvoi yli 80 miljoonaa euroa.
Tullin keräämien maksujen ja verojen määrä kutistuu huomattavasti, sillä autoverotus ja valmisteverotus siirtyivät tämän vuoden alusta verohallinnon tehtäviksi. Samalla Tullista siirtyi pari sataa työntekijää verohallintoon. 
Tänä vuonna Tulli kerää vielä maahantuonnin arvonlisäveron, joka tuotti viime vuonna lähes 2,4 miljardia euroa. Kun sekin todennäköisesti siirtyy verohallinnolle, jää Tullin keräämien maksujen määrä ensi huomattavasti alle miljardiin euroon, arvioi Tullin johtaja Tom Ferm.
Ruotsin poliisi ampui kohti naamioituneita mellakoitsijoita Rinkebyssä
Poliisin tietojen mukaan laukaus ei osunut. Maanantai-illan mellakoissa loukkaantui ainakin kolme ihmistä.
Poliisi tähtäsi ja ampui kohti mellakoitsijoita Tukholman Rinkebyn lähiössä maanantai-iltana. Aikaisemmin kerrottiin, että poliisi olisi ampunut varoituslaukauksia ilmaan.
– Poliisi ampui kohti kivenheittäjiä, mutta ei osunut, Tony Lagerkrantz Solnan poliisista kertoi [yleisradioyhtiö SVT:lle.](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/upplopp-i-rinkeby-polisen-skot-varningsskott)
Poliisi ei ole löytänyt alueelta tai lähistön sairaaloista ketään, joka olisi saanut ampumahaavoja. Sitä vastoin yksi poliisi haavoittui mellakassa käteen.
Poliisin mukaan tilanne Rinkebyn metroasemalla oli uhkaava.
– He joutuivat hyvin ahtaaseen paikkaan, kun useampi henkilö kävi päälle yhtä aikaa ja heitti kiviä. He tunsivat olevansa uhattuina, poliisin päivystäjä Sylvia Odin kertoi [Aftonbladet-lehdelle.](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/PQoWb/nya-uppgifter-om-rinkeby-polisen-skot-verkanseld)
Mellakkaan osallistui 30–50 henkilöä
Mellakointi sai alkunsa, kun poliisi pidätti etsintäkuulutetun henkilön Rinkebyn metroasemalla iltakahdeksan aikaan maanantaina. Mellakkaan osallistuneet naamioituneet henkilöt heittivät poliiseja kivillä, ja poliisi vastasi ampumalla.
Alueella alkoi uusi mellakka kello kymmenen aikaan. Mellakoitsijat sytyttivät autoja tuleen ja ryöstivät kauppoja. Ainakin yksi kaupan omistaja pahoinpideltiin. Aamulla oli tietoja kolmesta sairaalahoitoa saaneesta loukkaantuneesta, joita oli lyöty ja potkittu.
Poliisin mukaan mellakoihin osallistui 30–50 ihmistä. Levottomuudet rauhoittuivat keskiyöhön mennessä.
Poliisi on tehnyt kolme ilmoitusta mellakoinnista ja kaksi pahoinpitelystä. Lisäksi poliisi tutkii virkamiehen väkivaltaista vastustamista sekä lukuisia varkauksia ja vahingontekoja.
Kokkola joutuu muuttamaan budjettia sote-menojen takia – "Tiukempaa valmistelua olisi tarvittu jo vuosia"
Sote-menojen kasvu on vaivannut Kokkolaa jo vuosia. Vasta nyt otetaan käyttöön äärimmäinen keino eli budjetin muuttaminen.
Kokkolan ennakoitua syvempi talousahdinko pakottaa kaupungin muuttamaan vasta joulukuussa hyväksyttyä budjettia. Ilman muutoksia kaupungin tulos painuisi taas alijäämäiseksi.
Suurin syy ahdinkoon ovat sosiaali- ja terveysmenot, jotka ylittyvät jälleen 8 miljoonalla eurolla. Soite-kuntayhtymän arvioitua suuremmat menot vetävät kaupungin tulosta miinukselle, kaupungin omilla toimialoilla menokasvua ei juuri ole.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veik ko Laitila myöntää, että budjetin muuttaminen jälkikäteen on poikkeuksellista, mutta tarve siihen on ollut jo useana vuonna. Vain rohkeus on puuttunut. 
Kuntatalous näyttää menevän kriisiytymisen kautta eli päätöksiä syntyy vasta, kun on pakko.
– Ehkä vallalle nousee nyt uusi päätöksentekokulttuuri: kun talousarvio ei pidä, niin reagoidaan nopeasti.
Kaupunginhallitus tekee nyt muutosbudjetin. Lisäksi kaikki toimialat joutuvat karsimaan menoistaan noin kaksi prosenttia nykyiseen budjettiin verrattuna. Säästöistä on tehtävä lista 8. maaliskuuta mennessä.
Laitilan mukaan palveluista on tingittävä. Kouluverkosta tehdään päätöksiä ylimääräisessä kokouksessa torstaina.
– Monissa kouluissa on isoja investointitarpeita, mutta niitä ei kyetä tekemään. Kouluverkkoa on karsittava eli kouluja lakkautettava ja yhdistettävä, sanoo Laitila.
Myös Soite-kuntayhtymä joutuu puntaroimaan palveluitaan ja menojaan. Sote-menot ovat viimeiset kahdeksan vuotta kasvaneet keskimäärin kuutisen prosenttia.
Säästökohteet jo selvityksen alla
Muitakin säästökohteita on selvityksen alla.
Esimerkiksi siivous- ja ruokapalvelut kaavaillaan toteutettavan yhdessä Soite-kuntayhtymän kanssa. Kaupunki pohtii teknisten palveluiden ulkoistamista eli kannattaisiko teiden hoito tuottaa itse vai ulkoistaa yksityiselle firmalle. Myös kulttuuripalveluiden karsinta on selvityksen alla.
Kokkola hyväksyi tämän vuoden budjetin viime joulukuussa ja vain puolitoista kuukautta myöhemmin sitä pitää muuttaa. Hallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila myöntää, että yllätyksenä asia ei tullut.
– Talous on kriisiytynyt pitkällä jaksolla. Syksyllä käytiin keskustelua asiasta, mutta silloin virkamiehet eivät lähteneet tiukempaan valmisteluun. Kuntatalous näyttää menevän kriisiytymisen kautta eli päätöksiä syntyy vasta, kun on pakko.
Positiivisia merkkejäkin on näkyvissä työpaikka- ja väestökehityksessä, joten tästä selvitään, uskoo Laitila.
– Jos valtuusto ei tee kovia päätöksiä nyt, jäävät ne uudelle valtuustolle.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila uskoo, että Kokkolan suunta saadaan muutettua, eikä kaupunki vajoa kriisikunnaksi.
Kaupunginvaltuusto päättää mahdollisista talousarviomuutoksista huhtikuun kokouksessaan.
Jokereiden leirissä kova luotto: ”Haluamme näyttää, että voimme tiputtaa heidät”
Jokerit aloittaa jääkiekon KHL:n pudotuspeliurakkansa tiistaina Moskovassa. Vastassa on kolmesti peräkkäin runkosarjan voittanut TsSKA.
Jokkereiden ja TsSKA:n välinen pudotuspelisarja alkaa tiistaina ja torstaina Moskovassa pelattavilla otteluilla. Lauantaina ja maanantaina pelataan Helsingissä.
Viime keväänä TsSKA oli todella lähellä Gagarin-pokaalin nostamista, mutta hävisi seitsemännen finaalin Metallurg Magnitogorskille. Tuolloin joukkueessa pelasi myös nykyisin Jokereita edustava hyökkääjä Antti Pihlström.
– Kun tässä tulee vuosia lisää, sitä alkaa mietti, kuinka monta näitä mahdollisuuksia enää tulee. Tappio harmitti, se oli niin lähellä. Ja sitten perään vielä hävitty MM-finaali Leijonissa, niin kyllä siinä meni kuukausia niistä toipuessa, Pihlström myönsi Jokereiden tiedotteessa.
Moskovalaisten kova urheilullinen taso on Pihlströmille tuttu. Harjoituksissa joutui kilpailemaan pelipaikasta päivästä toiseen, sillä TsSKA-valmentajan Dmitri Kvartalnovin luottamuksen voi ansaita vain tinkimättömällä työnteolla.
– Se oli henkisestikin raskasta, kun joka treenissä piti mennä täysillä, mikäli halusi pelata seuraavassa matsissa. Hiljalleen valmentajan luottamus kasvoi, ja harjoituksissa jopa puhuinkin jotain valmentajan kanssa. Roolini kasvoi koko ajan, Pihlström kuvaili.
Pihlströmin mukaan yksi Jokereiden avainteemoista pudotuspeleihin on klassisesti jäähyttömyys, joka tarkoittaa ennen kaikkea huolellisuutta omassa pelaamisessa.
– Meille vihelletään varmasti siellä herkemmin jäähyjä. Meidän pitää pelata niin, ettemme anna edes mahdollisuutta viheltää jäähyjä. Kun puolustaa maila yhdessä kädessä, esimerkiksi koukkujäähyjä ei yksinkertaisesti voi viheltää. Jäähyttömyys on tärkeää myös pelin rytmin kannalta, etteivät alivoimapelaajat kuormitu liikaa samaan aikaan, kun ylivoimapelaajat istuvat penkillä, Pihlström pohti.
Huhtala heittäytyy lyhytmuistiseksi
TsSKA on tuttu myös kolmatta kauttaan Jokereissa pelaavalle Tommi Huhtalalle, joka oli mukana myös kaksi vuotta sitten, kun moskovalaiset lähettivät Jokerit kesälomalle pudotuspelien toisella kierroksella.
– Silloin tuli 1-4 turkkiin. Hävisimme ensimmäisen pelin ihan lopussa. Siinä oli meidän iskun paikkamme, jota emme pystyneet käyttämään. Nyt haluamme näyttää, että voimme tiputtaa heidät, Huhtala sanoi.
Viime kevään pudotuspelit menivät Huhtalalta sivu suun loukkaantumisen vuoksi. Nyt Huhtalalla on allaan KHL-uransa tehokkain runkosarja pistein 15+10=25. Huhtala heittäytyy lyhytmuistiseksi, kun puhe kääntyy runkosarjaan.
– Se on mennyttä. Seuraava asia, joka merkitsee, on tiistai Moskovassa. Ei mietitä yhtään sen pidemmälle ja ollaan lyhyellä muistilla, Huhtala hymyili.
– Pirun innostunut on tunne, mutta vielä pitää malttaa, ettei mene lataus yli. Yritetään repiä kropasta kaikki irti ja nauttia samalla. Hienoja juttuja, kun päästään pleijareita pelaamaan. Keskitytään siihen, että ollaan valmiita, kun kiekko tippuu jäähän tiistaina, Huhtala sanoi.
Analyysi: Renkaat ja jarrut suurempi hiukkaspäästöongelma kuin pakokaasu
Nastarenkailla ajavan sähköautoilijan ei kannata kehuskella vähäpäästöisyydellä. Hengitettävät hiukkaset eivät vähene, jos teiden kulumista ei saada kuriin.
Liikenteen päästökeskustelu pyörii pakokaasujen ympärillä. Autokannan uudistuessa pakokaasupäästöt pienenevät vauhdilla, jolloin muut päästöt lisääntyvät suhteellisesti ja muuttuvat vuorostaan kiinnostaviksi.  
Tähän saakka katupölystä on puhuttu lähinnä keväisin, kun hiekoitussepeli on vielä kaduilta keräämättä ja ilma on pölystä sakeana. Katupölyn näkyvin osa likaa tietysti paikat, mutta todellisia ongelmia aiheuttaa kuitenkin hiukkaskoko, jota ei silmin näe.
Näitä alle 10 mikrometrin näkymättömiä hiukkasia kutsutaan hengitettäviksi hiukkasiksi. Tätä tavaraa irtoaa jatkuvasti tienpinnasta, jarruista, renkaista ja talvella eritoten renkaiden nastoista ja hiekoituksesta. Sieltä ne kulkeutuvat henkitorveen ja keuhkoputkiin.
Kevät on erityisen vaikeaa aikaa, koska talven aikana kerääntyneet hiukkaset pyörivät silloin katupölyn seassa.
Samoja ongelmia sielläkin, missä nastoja ei käytetä
Suomessa on viime vuodet ajateltu, että päällysteen kulumisesta voi tulla saman verran hengitettäviä hiukkaspäästöjä kuin pakokaasuista. Erityisesti raskas liikenne kuluttaa teitä, vaikka nastarenkaita alla ei olekaan.
Saksassa on tänä talvena saatu mittaustuloksia, joiden mukaan pahimmillaan jopa 85 prosenttia alle 10 mikrometrin hengitettävistä hiukkasista olisi peräisin tiepäällysteen kulumasta, renkaista ja jarruista. Ja Saksassa ei edes ole nastarenkaita.
Saksassa kuuluukin jo varoitusääniä, että moniin kaupunkeihin suunnitellut ajokiellot vanhemmille dieselmoottorisille autoille eivät välttämättä ole tehokkaita, jos hiukkaspäästöjen suurin aiheuttaja löytyy pakokaasujen ulkopuolelta.
Toki pienimmässä 2,5 mikrometrin kokoluokan pienhiukkasissa pakokaasut ovat edelleen se merkittävin syy, mutta myös tiestä, renkaista ja jarruista irtoaa näitä keuhkorakkuloihin saakka päätyviä pienempiä hiukkasia.
Nastattomuus saattaa kohta tuntua kukkarossa
Suomessa keskustelu nasta- vai kitkarengas johtaa yleensä tappeluun siitä, kumpi on olennaisempaa, jääpito vai teiden kuluminen.
Nastarenkaiden tiedetään talvisin olevan pääasiallinen katupölyn aiheuttaja yhdessä hiekoitusmateriaalien kanssa.
Esimerkiksi Helsingin kaupunki yrittää saada autoilijoista kitkarenkaiden käyttäjiä katupölyyn vetoamalla. Rengasvalmistaja Nokian Renkaat taas ilmoitti viime kevään pölyisimpään aikaan, että nastojen vähentyminen lisäisi katupölyä entisestään, koska rengasvalmistajan mukaan teitä pitäisi vastaavasti hiekoittaa entistä enemmän.
Tulevaan tieliikennelakiin on suunnitteilla liikennemerkki, jolla nastarenkailla ajo voitaisiin kieltää tietyillä tieosuuksilla. Helsingissä mietitään kuitenkin ensin pehmeitä keinoja. Yksi voi olla, että vähäpäästöisten autojen pysäköintialennusta ei saisi, jos autossa on nastarenkaat.         
Joka tapauksessa uuteen tieliikennelakiin tullaan muuttamaan talvirengasmääräyksiä siihen suuntaan, että talvirenkaita olisi käytettävä kelin eikä kalenterin mukaan.  
Yli kilo rengasta katoaa
Vaikka kuluttajat alkaisivat vaihtaa sähköautoihin, ei se hengitettävien hiukkaspäästöjen ongelmaa ratkaisisi. 
Yksi henkilöauton rengas painaa 8–9 kiloa. Auton alla sen painosta kuluu pois jopa viidennes. Suomen karkea tienpinta vauhdittaa renkaan kulumista. 
Auton jarrupalojen massasta keskimäärin 35 prosenttia päätyy ilmaan hiukkasina. Suurin osa näistä on vaarallisia alle 2,5 mikrogramman pienhiukkasia. Sähköautossa jarrut kuluvat ainakin teoriassa vähemmän.  
Tien päällysteen kuluminen lisääntyy jyrkästi ajonopeuden kasvaessa. Kaupunkikeskustojen 30 kilometrin nopeusrajoitukset vähentäisivät myös hiukkaspäästöjä, sillä kiihdyttelyt ja jarruttelut lisäävät kulumista.
Vielä vuosikymmen sitten kitkarenkaan aiheuttama päällysteen kuluminen oli vain kaksi prosenttia nastarenkaan vastaavasta. Nykyrenkaiden nastat painavat kuitenkin vähemmän, jolloin niiden [pitäisi ainakin teoriassa kuluttaa päällystettä aiempaa vähemmän](http://yle.fi/uutiset/3-8806710). 
Päällysteen kulumisessa ratkaiseva on myös sää. Lauhoina talvina tiet kuluvat nopeasti rikki. Nastarenkaiden käyttö edellyttää Suomessa asfaltilta suurta kivikokoa, jotta nastat eivät repisi päällystettä irti. Tästä suuremmasta kivikoosta johtuvat isommat raot kivien välissä taas saavat tien kestämään kosteutta huonommin. 
Suuri merkitys on ajotavalla.  Sitä voi jokainen muuttaa. Innokas kiihdytteliy ja jarruttely nastarenkailla on kaikkea muuta kuin ympäristöteko, vaikka sitten sähköautolla.
_Juttua varten on pyydetty tietoa Aalto-yliopistosta, Suomen ympäristökeskuksesta, Helsingin seudun ympäristöpalveluista sekä Helsingin kaupungin ympäristökeskuksesta. _
Työttömyys laskee edelleen vahvasti – myös pitkäaikaistyöttömyys aleni
Keski-Suomessa oli tammikuun lopussa yli 1700 työtöntä vähemmän kuin vuotta aiemmin. Korkeimmista työttömyysluvuista on pudottu jo tuhansilla.
Työ- ja elinkeinoministeriön [työllisyyskatsauksen](http://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?ely=08&lang=fi&top=0&ssid=17022109253623) (TEM) mukaan Keski-Suomessa oli tammikuun lopussa 20 620 työtöntä työnhakijaa. Määrä putosi edellisen vuoden tammikuusta 1 751:llä, eli lähes kahdeksalla prosentilla.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 16,1 prosenttia.
Työttömyys oli tällä vuosikymmenellä Keski-Suomessa korkeimmillaan heinäkuussa 2015. Silloin työttömänä oli lähes 24 000 keskisuomalaista. Alimmillaan tällä vuosikymmenellä työttömyys oli toukokuussa 2011, jolloin työttömiä oli runsaat 14 000.
Myös pitkäaikaistyöttömien määrä laski hieman. Yli vuoden työttömänä olleita oli tammikuun lopussa 7 959, 164 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Yli kaksi vuotta työttömänä olleiden määrä kuitenkin kasvoi 327:llä ja oli 4 250.
Kunnista korkein työttömyys oli tammikuun lopussa Kivijärvellä ja Saarijärvellä, joissa molemmissa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta ylitti 20 prosenttia. Alin työttömyys oli Muuramessa, runsaat kymmenen prosenttia.
Suurten kaupunkien työttömyyden vertailussa Jyväskylä on jaetulla kolmanneksi viimeisellä sijalla. Jyväskylän työttömyysaste oli 16,5 prosenttia, sama kuin Oulussa. Korkeammalla työttömyys oli Tampereella ja Lahdessa. 
Kuljettaja kuoli törmättyään autolla rautatiesiltaan Lauritsalassa 
Kuutostien suunnasta tulleen auton ajonopeus on ollut kova.
Henkilöauton kuljettaja on kuollut liikenneonnettomuudessa Lappeenrannan Lauritsalassa. Onnettomuus tapahtui varhain tiistai-aamuna Karjalantiellä rautatiesillan alla. 
Noin 70-vuotias lappeenrantalainen mies törmäsi autollaan rautatiesillan pylvääseen ja menehtyi. Mies oli autossa yksin.
Poliisin mukaan Kuutostien suunnasta ajaneen auton vauhti on ollut kova.
Ruuhkapaikka siirtyi: tuoko uusi tie liikenteeseen vain seuraavan tien tarpeen?
Pyöräilijän näkökulmasta Suomen pisin maantietunneli siirsi Tampereen liikenneongelmat uusiin paikkoihin.   
Tampereen keskustan liikenne oli marraskuun loppupuolen [ruuhkatunteina aivan tukossa](http://yle.fi/uutiset/3-9295704). Rantaväylän tunneli oli juuri avattu. Solmukohdaksi osoittautui Pispalan risteys eli Vaitinaron liittymä.
Nyt tilannetta on kyetty ilmeisesti parantamaan liikennevalo- ja muilla järjestelyillä. Pysyvämpää parannusta lännen suuntaan on kuitenkin ennakoitu vasta, kun Vaitinaroon joskus saadaan eritasoliittymä.
Tulppakohdat ovat tienrakentajaa nopeampia
Mutta auttaako sekään, vai siirtyykö tulppa vain seuraavaan paikkaan? Pyöräilijän mielestä pitäisi etsiä pysyvämpää ratkaisua eikä vain lykätä ongelmaa kauemmas.
– Seuraavaksi ruuhka siirtyy seuraavaan liittymään, epäilee Pyöräliiton toiminnanjohtaja Matti Koistinen. Hänen mukaansa asiaa voi verrata asumiseen: vaikka isomman asunnon saisikin irti, kohta se on taas täynnä tavaraa.
– Eli puhutaan tämmöisestä induced traffic -ilmiöstä, jonka voi suomentaa vaikka aiheutetuksi kysynnäksi. Mitä enemmän tehdään liittymiä ja kaistoja, sitä enemmän niihin autolla mennään, Koistinen kuvailee. 
Kun pyöräily on helppoa, se vetää...
Pyöräilymies puhuu tietysti pyöräilyn puolesta. Liikenneviraston henkilöliikennetutkimuksen mukaan Suomessa kuljetaan esimerkiksi 3–5 kilometrin matkoista yli puolet autolla, vaikka juuri tällaisilla etäisyyksillä polkupyörä olisi vahvimmillaan.
Oleellista olisi Matti Koistisen mukaan suunnitella ja rakentaa kevyen liikenteen reitit yhtä suurella huolella kuin moottoritiet. Hän arvioi, että Tampere on parantanut asioita ja lisää on tulossa, mutta tarvekin on edelleen suuri. 
– Meillä vielä Tampereella puuttuu ikävä kyllä esimerkit oikeista laatukäytävistä, jotka houkuttelisivat ihmisiä pyöräilemään. Silloin kun pyöräily on nopeaa, sujuvaa ja helppoa, ihmiset kyllä valitsevat sen, Koistinen sanoo. 
Huonoa säätä on Suomessa silloin tällöin – lopuksi kuitenkin aika vähän. Silloin vaihdetaan joukkoliikenteeseen tai autoon, tai jäädään kotiin. Näistä selvitään, Matti Koistinen rohkaisee. Auraus, hiekoitus ja muu kunnossapito ovat tietysti keskeisiä asioita.
... ja kun autoilu on helppoa, sekin vetää
Professori Heikki Liimatainen työskentelee Tampereen teknillisen yliopiston Liikennetutkimuskeskus Vernessä. Liikenteen kasvutaipumus on hänellekin tuttu ilmiö.
– Kun väylää parannetaan, myös ajoaika lyhenee ja se houkuttelee. Se siirtää liikennettä vaihtoehtoisilta reiteiltä parannetulle väylälle, Liimatainen kiteyttää.
Liikenneväylien tukkeutumista on tietysti edistänyt myös yleinen autoistuminen. Tilanne voi kuitenkin olla jo tasaantumisvaiheessa ainakin suurimmissa kaupungeissa. Ruotsissa autojen määrä asukasta kohden ei enää ole viime vuosina kasvanut.
Seuraavaksi ruuhka siirtyy seuraavaan liittymään.
Jos halutaan vähentää yksityisautoilua, keskeistä on Heikki Liimataisen mukaan tietysti vaihtoehtojen tarjonta. Joukkoliikenteen pitäisi olla nopeaa, samoin kevyen liikenteen. Pyöräreitit pitäisi erottaa kävelyteistä keskustan ulkopuolella, sillä polkupyöräilijän nopeus on yleensä toista luokkaa kuin jalankulkijan.
Hiekkaa ajoissa myös kevytväylälle
Tampereella asuva Janne Ekman pitää keskustan pyörätieverkkoa varsin toimivana. Lisääkin pyöräteitä voisi olla, mutta eri paikat on yleensä helppo saavuttaa.
– Kymmenessä minuutissa pääsee minne vain, hän kiteyttää.
Toimiiko kunnossapito?
– Tänä aamunahan ne oli hiekoitettu hyvin, Ekman kiittää poutaisena talviaamuna. 
Ratikan rakentaminen antaa Janne Ekmanin mielestä uusia mahdollisuuksia myös kevyen liikenteen reiteille. Hän kysyykin, voisiko kävelyn ja pyöräilyn laatukäytävä kulkea raitiotien vierellä.
Näin Virpi Sarasvuo listaa huippu-urheilijoiden parhaat vinkit treenaajille: Hanki tilaa hengittää
Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo kertoo viisi keskeisintä asiaa huippu-urheilijoiden arjesta, joilla tavallinenkin urheilija kehittyy henkisesti. 
Menestystä ei huippu-urheilussa tule ilman fyysistä ja henkistä vahvuutta, mutta sama pätee kenen tahansa treenaajan arkeen. 
Ylen Urheilun asiantuntija ja hiihdon moninkertainen maailmanmestari Virpi Sarasvuo kertoo, että henkinen puoli on kytköksissä fyysiseen puoleen tiiviisti. 
Henkisesti vahva urheilija on Sarasvuon mukaan varma omasta tekemisestään ja se näkyy myös ulospäin. 
– Hän on myös suunnitelmallinen, johdonmukainen ja eteenpäin pyrkivä.
Näillä viidellä vinkillä tavallinenkin treenaaja voi kehittyä henkisesti. 
1.	Ensin keho kuntoon 
Huippu-urheilussa on tärkeää, että fysiikka on kunnossa. Sama asia pätee myös tavallisen treenaajan kohdalla. 
Helpoin tapa tavalliselle ihmiselle omassa arjessa hoitaa mieltä on hoitaa ensin keho kuntoon ja sen jälkeen ruveta hifistelemään vielä sillä, voiko tehdä jotakin henkisesti. 
– Jos ihminen on fyysisesti hyvässä kunnossa, mielenkin hallitseminen on paljon helpompaa ja asiat sujuvat jouhevammin. Normaalissakin elämässä näen sen niin. 
2.	Muista lepo 
Myös lepääminen on Sarasvuon mukaan olennainen asia myös psyyken kannalta. Asia on loppujen lopuksi hyvin itsestään selvää, mutta toteutus ei sitä kuitenkaan ole. 
– Jos on liian väsynyt, eikä lepää tarpeeksi, niin se on tosi merkittävässä roolissa siihen, miten mieli voi. 
3. Hanki tilaa hengittää
Hektinen arki aiheuttaa sen, että tavallisetkaan urheilua harrastavat ihmiset eivät osaa enää keskittyä ja pysähtyä miettimään asioita. 
– Keskittymiskyvyn ja pysähtymisen puute vaikuttavat myös henkiseen jaksamiseen. 
Tänä päivänä sosiaalinen media voi aiheuttaa myös se, että aikaa menee liikaa Facebookissa roikkumiseen. Se luo levottomuutta. 
– Joka paikkaan pitäisi twiitata tai olla Facebookissa, niin päivä on silloin yllättävän täynnä ja täyttyykin niiltäkin osin, jos ei muista levätä tai mennä ajoissa nukkumaan.
4.	Syö perusruokaa 
Ravintopuolta korostetaan erityisesti silloin, kun halutaan muuttaa ulkonäköä tai saavuttaa parempia tuloksia fyysisesti. Sillä on kuitenkin suuri merkitys myös henkisen jaksamisen kannalta. 
– Se on erittäin helppo laittaa kuntoon, mutta ei kuitenkaan onnistu. Jos fyysinen puoli, lepo ja ravinto ovat kunnossa, mielikin voi hyvin. 
Sarasvuon mukaan ongelmana on se, että maailma pursuaa erilaisia dieettejä ja ravinto-ohjeita. Siksi ihmisten on vaikeaa tietää, mitä kannattaisi omalla kohdalla noudattaa. 
– Ihmiset ovat sekaisin sen suhteen, mikä on tavallinen ja turvallinen kotiruoka.Pelkästään perusasiat täytyisi olla kunnossa, jotka ovat olleet muuttumattomia. 
Sarasvuo uskoo, että suolistolla on erityisen suuri merkitys hyvinvoinnille ja siitä tullaan puhumaan enemmän tulevaisuudessa. 
– Se, miten hyvässä kunnossa ihmisen suolisto on, niin sillä on käsittämättömän suuri merkitys, miten mieli voi ja millainen olo on. 
5. Tee keskittymisharjoituksia viisi kertaa viikossa
Huippu-urheilussa hyödynnetään keskittymis- ja rentoutumisharjoituksia. Samaa voi kokeilla tavallinenkin treenaaja. Toinen keino on hiljentyä elämänsä äärelle vaikkapa kalenterin muodossa. 
– Voi istua kerran viikossa alas ja katsoa seuraavan viikon eteenpäin, niin jo se rauhoittaa mieltä. Sekin on eräänlainen keskittymisharjoitus. 
Myös jokapäiväinen liikuntahetki auttaa irtautumaan ja pysähtymään. 
Sarasvuo kehottaa ohjelmoimaan esimerkiksi viidelle päivälle viikossa hetken, jolloin saa tutustua kehonsa kautta tuleviin ajatuksiin. Tärkeää on osata olla myös yksin. 
– Siinä mielessä olisi hyvä olla yksin itsensä kanssa. Se olisi varmasti monelle eräänlainen henkireikä.  
[Samoilla linjoilla ](http://yle.fi/uutiset/3-9454180)oli myös urheilupsykologi Päivi Frantsi, joka kertoi henkisen puolen merkityksestä huippu-urheilussa ja alkavissa Lahden MM-kisoissa.
Työttömyys vähentyi edelleen, paitsi naisten ja nuorten
Naisia ja nuoria oli tammikuussa enemmän työttöminä kuin vuosi sitten. 
Työttömyys pienentyi ja työllisyys kasvoi edelleen tammikuussa. Työttömiä oli tammikuussa 242 000, hieman vähemmän kuin tammikuussa vuosi sitten. Kausitasoittamaton työttömyysaste oli 9,2 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 9,3 prosenttia, [Tilastokeskus laskee](http://tilastokeskus.fi/til/tyti/2017/01/tyti_2017_01_2017-02-21_tie_001_fi.html).
Tammikuun kausitasoitettu työttömyysaste puolestaan oli 8,6 prosenttia, 0,1 prosenttiyksikköä vähemmän kuin joulukuussa.
Työllisyysaste eli työllisten osuus 15–64-vuotiaista oli tammikuussa 67,0 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 66,8 prosenttia. Miesten työllisyysaste nousi edellisen vuoden tammikuusta 1,4 prosenttiyksikköä 68,0 prosenttiin.
Naisten työllisyysaste laski 1,0 prosenttiyksikköä 65,9 prosenttiin. Työllisten naisten määrä kutistui viime vuoden tammikuusta 20 000:lla.
Miesten työttömyysaste oli 9,0 ja naisten 9,4 prosenttia. Työttömiä miehiä oli 123 000 ja naisia 119 000.
Nuorten työttömyys lisääntyi
Nuorten 15–24-vuotiaiden työttömyysaste, eli työttömien osuus työvoimasta, oli tammikuussa 23,5 prosenttia, mikä oli 2,3 prosenttiyksikköä suurempi kuin vuotta aiemmin.
15–24-vuotiaiden nuorten työttömien osuus samanikäisestä väestöstä oli 10,0 prosenttia, Tilastokeskus kertoo.
Työvoiman ulkopuolella olevia oli tämän vuoden tammikuussa lähes 1,5 miljoonaa, hieman vähemmän kuin vuotta aiemmin.
TEM: Työttömien määrä laski koko maassa
Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli tammikuun lopussa lähes [343 000 työttömäksi työnhakijaksi tilastoitua](http://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx). Työttömien työnhakijoita oli 25 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömyys laski tammikuussa edellisen vuoden vastaavasta ajankohdasta kaikkien Ely-keskusten alueilla, eniten Kainuussa, Etelä-Pohjanmaalla, Pohjois-Savossa ja Lapissa.
Pitkäaikaistyöttömien eli vähintään vuoden työttömänä työnhakijana olleiden määrä kuitenkin kasvoi hieman yli tuhannella lähes 122 000:een.
Aktivointipalveluiden piirissä olevien määrä nousi seitsemällä tuhannella 122 000:een. Aktivointipalveluja ovat esimerkiksi palkkatuki, työvoimakoulutus, työkokeilu ja omaehtoinen opiskelu.
Tammikuun lopussa kokoaikaisesti lomautettuja oli 24 000, mikä oli 7 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli tammikuussa TEM:n mukaan 43 000, viisi tuhatta vähemmän kuin viime vuoden tammikuussa.
Uusien avoimien työpaikkojen määrä oli 58 000, kuusi tuhatta enemmän kuin viime vuoden tammikuussa.
Työttömyysluvuissa on eroja, koska Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilasto perustuu TE-toimistojen asiakasrekisteriin. Tilastokeskuksen työvoimatutkimus on puolestaan otostutkimus. Sen tuottamat luvut ovat kansainvälisesti vertailukelpoisia.
"Hallituksen työttömyystavoite jää saavuttamatta"
Työttömyysaste on laskenut kesän 2015 huipulta prosenttiyksikön ja työttömien määrä kutistunut noin 30 000 hengellä, laskee asuntoluotottaja Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus.
Vaikka talouskasvun merkkejä on jo näkyvissä, Suomen talous on hänen mukaansa vielä hauraassa tilassa.
– Rakentamisen ja kotimarkkinoiden käynnistämä kasvu jatkuu ja talous on pääsemässä positiiviseen kierteeseen kiinni. Suurimmat riskit kasvulle ja työllisyydelle tulevat nyt maailmantaloudesta ja poliittisesta epävarmuudesta. 
– Myönteisestä kehityksestä huolimatta hallituksen tavoite korkeammasta työllisyydestä jää saavuttamatta. Lisäksi pitkäaikaistyöttömyys heiluu yhä ennätyslukemissa, pienestä parannuksesta huolimatta, Brotherus arvioi.
Ministeri näpäytti ravintotutkijoita koulumaidosta: "Ei tätä terveellisyydellä perustellakaan"
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen mukaan luomu ei ole ideologia vaan tuotantotapa.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) ihmettelee nimekkäiden tutkijoiden kriittisiä kannanottoja hallituksen aikomukseen tukea luomumaitoa kouluruokailussa. Tiilikainen näpäyttää tutkijoita sanomalla heidän sekoittaneen puurot ja vellit.
Hallituksen tarkoituksena on maksaa luomumaidolle tavallista maitoa huomattavasti suurempaa tukea ja tasoittaa kalliimman luomumaidon tietä koululaisten laseihin.
Kunnat ovat saaneet EU:n kokonaan kustantamaa koulumaitotukea jo pitkään, ja tuen suuntaaminen luomuun sai tutkijat älähtämään.
– Luomu on ruoan tuotantoon liittyä aate, ideologista viherpesua. Se ei kuitenkaan liity millään tavalla terveellisyyteen, joten luomun tukeminen varoista, jotka on tarkoitettu terveellisen ruokavalion tukemiseen, on hyvin erikoista, VTT:n biotekniikan tutkija Lauri Reuter sanoi [Aamulehden haastattelussa](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/tutkijat-ihmettelevat-miksi-kouluihin-halutaan-luomua-kallista-terveellisyytta-ei-todistettu-24246136/) tämän kuun alussa.
Reuterin linjoilla oli myös toinen Aamulehden haastattelema ravintotutkija.
– Luomu on sympaattinen asia, mutta sitä ei voi perustella terveellisyydellä. Näyttö puuttuu. Osa tutkimuksista on kallistunut lievästi luomun paremmuuden kannalle, mutta ei merkittävästi, sanoi puolestaan ravitsemustieteiden professori Mikael Fogelholm.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Tiilikainen ei väitteitä sulata.
– Tähän täytyy nyt vastata, koska on aika ihmeellistä, jos arvostetut tutkijat sanovat näin. Nimittäin luomu on EU-asetuksella tiukasti määritelty ja valvottu tuotantotapa. Se on valvottu tuotantotapa eikä mikään ideologia.
Terveellisyysväittämään Tiilikaisella on selkeä vastaus.
– Ei tätä terveellisyydellä perustellakaan. Terveellistä on se, että lapset ylipäätään saavat maitotuotteita ja kasviksia. Sitten se, että suunnataan tätä tukea luomuun, niin siinä on muita syitä.
– Tässä on taas mennyt ne kuuluisat puurot ja vellit sekaisin. Eli EU:n kouluruokatuen tarkoitus on nimenomaan, että kouluissa tarjotaan riittävästi maitotuotteita ja riittävästi kasviksia.
– Miten sitten tuota tukea kohdennetaan, niin siinä voi olla jo monia muita tavoitteita, Tiilikainen sanoo.
Koska hallituksella on pitkäjänteinen tavoite lisätä luomutuotantoa ja luomutuotteiden kulutusta, niin Tiilikaisen mukaan luomumaidon tukeminen on yksi keino.
Jokipakka saa taistella peliajasta, Flames hankki vahvistuksen siniviivalle
Jyrki Jokipakka ei ole tällä kaudella lyönyt läpi Calgary Flamesissa, sillä hän on ollut usein sivussa joukkueen kokoonpanosta. 
Jääkiekon NHL-joukkue Calgary Flames on saanut puolustukseensa lisää syvyyttä. Flames hankki maanantaina riveihinsä puolustaja Michael Stonen Arizona Coyotesin riveistä. 
Stonen hankinta oli huolestuttava uutinen Calgaryn Jyrki Jokipakalle, sillä suomalaispuolustaja on saanut taistella muutenkin pelipaikastaan. Usein katsomossa istunut Jokipakka on pelannut tällä kaudella 38 ottelua tehoin 1+5 / -3. 
Stone on pelannut tällä kaudella Arizonassa 45 kamppailua saldolla 1+8 / -5. 
\- Halusimme lisää syvyyttä siniviivaamme, Flamesin toimitusjohtaja Brad Treliving perusteli Calgary Sun -lehdelle. 
Flames-vahti Chad Johnsonille Stone on tuttu pelaaja. 
\- Pelasin Stonen kanssa Portlandissa. Hän on loistava isokokoinen luistelija ja viisas pelaaja, jolla on kova laukaus. Mielestäni hän oli aliarvostettu Phoenixissa. Hän on kärsinyt loukkaantumisista, mutta hän on tulossa takaisin. Hän on loistava lisä joukkueeseemme, Johnson hehkutti Flamesin kotisivuilla.   
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Dingo Tahkon juhannukseen
Tahkolla nähdään juhannuksena kotimaisen popin kärkinimiä sekä paluun tekevä Dingo.
Tahkon juhannus on julkaissut lisää artisteja. Ensi kesän juhannusjuhlien uusia artistijulkaisuja ovat JVG, Evelina, Nikke Ankara ja Apulanta sekä klassikko-kokoonpanollaan paluukiertueen kesällä tekevä Dingo.
Kaksipäiväisessä tapahtumassa esiintyvät myös Teflon Brothers, Sanni sekä Roope Salminen & Koirat ja Mikael Gabriel. Jo aiemmin tapahtuma on kertonut, että ohjelmistossa ovat Antti Tuisku, Kaija Koo sekä Petri Nygård.
Tahkon juhannus keräsi viime kesänä 8 000 vierasta. Järjestäjien mukaan tapahtumasta tulee ensi kesänä entistä isompi. Muun muassa VIP- ja leirintäalueisiin panostetaan aiempaa enemmän.
SPEK selvittää Porin pigmenttitehtaan tulipalon vaaratiedotteen vaikutuksia 
Vaaratiedote annettiin palosta aiheutuneen savun vuoksi. Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö haluaa Porin alueen asukkailta ja yrityksiltä tietoa vaaratiedotteen vaikutuksesta. 
Huntsman Pigmentsin tehtaalla Meri-Porissa syttyi [raju tulipalo](http://yle.fi/uutiset/3-9430847) 30. tammikuuta.
Palosta aiheutui sankkaa savua. Viranomaiset antoivat tämän vuoksi  lähialueelle [vaaratiedotteen](http://yle.fi/uutiset/3-9431398), jossa kehotettiin pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö selvittää nettikyselyllä Porin alueen [asukkaiden](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin1258835&SID=b7dfc879-435a-4a62-b57e-b49a8bbc2005&dy=1342023623) ja[ yritysten toimintaa](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin1266976&SID=a699298e-8f18-4802-950d-75e3af86d9a5&dy=44878634) tehdaspalon aikana. Tavoitteena on saada tietoa siitä, miten vaaratilanteessa toimitaan.
Erityisasiantuntija Ira Pasin mukaan turvallisuuskoulutuksissa käy usein ilmi, että ihmiset ovat epävarmoja toiminnastaan vaaratilanteissa.
Kyselyyn toivotaan erityisesti vastauksia tehtaan lähialueen asukkailta, mutta avoimeen ja nimettömänä tehtävään kyselyyn voivat osallistua myös vaara-alueen ulkopuolella olleet henkilöt. He voivat tehdä kyselyn mielikuvaharjoitteena ja arvioida, miten olisivat tilanteessa toimineet.
SPEK hyödyntää kyselyjen vastauksia koulutuksissa, joiden avulla kehitetään turvallista asumista ja työpaikkojen turvallisuusjohtamista.
Asiantuntija: Mäkäräinen teki ymmärrettävän ratkaisun 
Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen ymmärtää hyvin Kaisa Mäkäräisen ratkaisua panostaa ampumahiihtoon. Mäkäräinen ei osallistu Lahden MM-hiihtoihin.  
Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen ymmärtää Kaisa Mäkäräisen ratkaisua keskittyä täysillä ampumahiihtoon. Mäkäräinen ilmoitti myöhään maanantai-iltana, ettei aio osallistua Lahden MM-hiihtoihin.  
\- En tiedä, onko tällaisissa tilanteissa koskaan oikeita tai vääriä päätöksiä. Täysin ymmärrettävä ratkaisu. Kaisalla on vielä mahdollisuudet hyviin palkintoihin ampumahiihdon maailmancupissa, 
\- Taustalla oli vielä epävarmuus siitäkin, olisiko Kaisa päässyt edes hiihtämään mitään matkoja Lahdessa. Varmempi ratkaisu on keskittyä kilpailemaan ampumahiihdossa, jossa hänellä on mahdollisuudet vielä oikeinkin hyvään menestykseen,  Piirainen taustoitti.
Piirainen huomauttaa, että Mäkäräisen hiihtovauhdin tarkka arviointi on haastavaa, koska Mäkäräinen ei ole kilpaillut tällä kaudella kertaakaan maastohiihdossa. 
\- Mäkäräisen vauhtia ei ole päästy vertailemaan maastohiihtäjiin. Aikaisempina kausina Kaisa on pystynyt kamppailemaan tasaväkisesti parhaita maastohiihtäjiä vastaan, Piirainen totesi.
Jos Mäkäräinen olisi tullut Lahteen, hän olisi ehdolla lähinnä naisten viestiin ja 30 km:n (v) taistoon. Piiraisen mukaan Mäkäräinen olisi saattanut kamppailla kovistakin sijoituksista.     
\- Uskoisin, että Kaisalla olisi ollut hyvänä päivänään mahdollisuudet hiihtää kymmenen parhaan joukkoon, mutta tuskin kuitenkaan palkintokorokesijoille (mitaleille), Piirainen arvioi. 
RSO esittää John Adamsin City Noir -orkesteriteoksen ensimmäistä kertaa Suomessa
RSO esittää John Storgårdin johdolla John Adamsin orkesteriteoksen City Noir ensimmäistä kertaa Suomessa Musiikkitalossa 1.–2.3. Kaupunkiteema toistuu myös konsertin avaavassa Ernest Pingoud’n Suurkaupungin kasvot -teoksessa, joka kuuluu RSO:n varhaisia modernisteja esittelevään sarjaan. Solistivieraana Mozartin konserttiaarioita tulkitsee eteläafrikkalainen suurlupaus, sopraano Golda Schultz. Konsertti 1.3. lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.
John Adams viittaa City Noir -teoksellaan Los Angelesiin, joka edusti itse Yhdysvaltojen itärannikolla kasvaneelle säveltäjälle jotain etäistä ja eksoottista. Se oli hänelle Hollywoodin, Beverly Hillsin ja Sunset Boulevardin mutta myös surkeiden hotellinrähjien, syrjäisten kujien ja tyhjien joutomaiden kaupunki. City Noir kuuluu Adamsin tuotannossa myöhempään, kaukana minimalismista olevaan vaiheeseen, joka saa tietoista väritystä jazzin suunnalta. Adams on kertonut pyrkineensä eläytymään teoksessa enemmän sodanjälkeisen aikakauden yleiseen estetiikkaan, mutta vahva elokuvallinen tuntu hänen teoksessaan on.
 
New Yorkin Juilliard -musiikkikorkeakoulussa ja Baijerin oopperan oopperastudiossa kouluttautunut sopraano Golda Schultz on niittänyt mainetta debyyteillään niin Salzburgin musiikkijuhlilla kuin Zürichin oopperassakin. Viime vuonna eteläafrikkalaislaulajaa kuultiin myös Glyndebournen maineikkaalla oopperafestivaalilla, jossa hänen roolinsa Figaron häiden kreivittärenä kirvoitti niin ikään ylistystä kriitikoilta.
 
Baijerin oopperastudiossa työskentelyn jälkeen Schultz teki kiitettyjä rooleja Straussin Ruusuritarin Sophiena ja Händelin Julius Caesarin Kleopatrana Klagenfurtin oopperassa. Muita Schultzin rooleja ovat mm. Puccinin La Bohèmen Musetta, Bizet’n Carmenin Micaëla ja Wagnerin Reininkullan Freia, joita hän laulanut Baijerin valtionoopperassa Münchenissä.
John Storgårds on BBC:n filharmonikkojen ja Ottawan National arts centre -orkesterin päävierailija, Münchenin kamariorkesterin taiteellinen partneri ja Lapin kamariorkesterin taiteellinen johtaja. Aiemmin hän toimi mm. Helsingin kaupunginorkesterin ja Tampere Filharmonian ylikapellimestarina. Storgårds on johtanut kotimaisten orkestereiden lisäksi mm. New Yorkin ja Oslon filharmonikkoja, Tokion NHK-orkesteria sekä St. Louisin, Toronton, Vancouverin ja Göteborgin sinfoniaorkesteria. Keväällä 2017 hän johtaa mm. Cincinnatin sinfoniaorkesteria, Leipzigin Gewandhaus-orkesteria ja Tukholman filharmonikkoja.
 
**[1.–2.3. klo 19](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/03/01/13-keskiviikkosarja-10)**
John Storgårds, kapellimestari
Golda Schultz, sopraano
Ernest Pingoud: Suurkaupungin kasvot
W. A. Mozart: Misera, dove son K369
W. A. Mozart: Vado, ma dove K 583
W. A. Mozart: Non più di fiori, aaria oopperasta La Clemenza di Tito
John Adams: City Noir
17-vuotias tyttö kuoli väkivallan uhrina – poikaystävää epäillään murhasta
Poliisi löysi perjantain ja lauantain välisenä yönä nokialaismiehen asunnosta elottoman tytön.
Sisä-Suomen poliisi on tutkinut Pirkanmaalla Nokialla tapahtunutta rikosta, jossa 18-vuotiasta nokialaista miestä epäillään 17-vuotiaaseen tyttöystävään kohdistuneesta väkivallasta.
[Rikoksen uhri menehtyi eilen](http://yle.fi/uutiset/3-9470917) maanantaina Tampereen yliopistollisessa sairaalassa tajuihinsa tulematta. Poliisi on tehnyt syyttäjän kanssa tutkinnassa ilmi tulleista seikoista kokonaisarvion ja päätynyt siihen, että rikosta tutkitaan nimikkeellä murha.
Poliisin mukaan epäilty oli estänyt uhrin hengityksen kietomalla ilmastointiteippiä hänen päänsä ympärille.
Poliisi löysi uhrin elottomana nokialaismiehen asunnosta lauantain vastaisena yönä. Uhri oli piilotettu sängyn alle. Poliisipartio aloitti elvytyksen, ja lopulta lääkäriambulanssin henkilökunta sai tytön elvytettyä.
Poliisi otti epäillyn kiinni ilman vastarintaa. Epäiltyä esitetään vangittavaksi tänään tiistaina.
Aamulehden mukaan epäilty on aiemmin tuomittu kahdesta nuoren naisen pahoinpitelystä. Mies oli tekojen aikaan alaikäinen.
Puukerrostalossa asuva näkee rakentamiseen käytettyä puuta vain parvekkeella – uudet asetukset helpottavat puurakentamista
Puukerrostaloille vaadittavat tuplasuojaukset herättävät närää puutuoteteollisuudessa. Myös nykyisten puukerrostalojen käyttötaparajoitusten katsotaan olevan vailla perusteita. 
Ympäristöministeriö on parhaillaan uusimassa asetusta rakennusten paloturvallisuudesta. Palomääräysten rakenne on muuttunut vuosien saatossa tehtyjen lisäysten ja alaviitteiden myötä sekavaksi ja tulkinnanvaraiseksi tilkkutäkiksi.
Puutuoteteollisuuden tavoitteena on saada nykyinen asetus rakennusten paloturvallisuudesta selvempään ja luettavampaan muotoon. Samalla asetusten tulkinnavaraisuus poistuisi.
Puukerrostaloille vaaditaan tuplasuojaukset muihin kerrostaloihin verrattuna
Tällä hetkellä puukerrostaloasunnossa ei saa olla esillä puhtaita puurakenteita, vaan ne on peitettävä paloturvallisuussyistä kipsilevyllä. Puupinnan suojaverhouksen lisäksi yli kolmikerroksisissa puukerrostaloissa vaaditaan automaattinen sammutusjärjestelmä, sprinklaus. 
Vaikka me laitetaan vyö päälle, niin siitä huolimatta pitää olla vielä henkselit
– Tämä on selkeä epäkohta. Alan esitys on, että jos sprinklaus vaaditaan, puupintoja pitäisi saada jättää näkyviin. Vaikka me laitetaan vyö päälle, niin siitä huolimatta pitää olla vielä henkselit. Onneksi nykyään ymmärretään yhä paremmin, että puu on tärkeä elementti viihtyvyydelle ja sisäilmalle, sanoo Hirsitaloteollisuuden asiamies Seppo Romppainen.
Uudessa asetuksessa haetaan helpotusta muun muassa puukerrostalojen rakentamiseen liittyviin määräyksiin.
– On hölmöä, että huoneiston parhaat materiaalit peitetään näkyvistä. Uusi asetus rakennusten paloturvallisuudesta mahdollistaa, että vähintään viidesosa huoneiston seinä– ja kattopinnoista voi olla näkyviä puupintoja, Romppainen kertoo.
Suomessa Euroopan tiukimmat paloturvallisuusmääräykset puukerrostaloille
Puurakentamisen erityisasiantuntija Tomi Toratti teki hirsitaloteollisuuden- ja puutuoteteollisuuden näkökulmasta lausunnon uusista tavoitteista ympäristöministeriöön.
– Ministeriö on laatinut ehdotuksiemme pohjalta uuden palomääräysasetuksen, se on ollut lausunnolla. Asetusluonnos tulee hyväksyttäväksi ennen kesälomia ja voimaan vuoden vaihteesta.
Toratin mukaan puu- ja hirsirakentamiseen on luvassa merkittäviä parannuksia. 
 Se lisää entisestään puurakentamisen mahdollisuuksia.
– Seinä- ja kattopintojen pinta-alasta voidaan jättää näkyviin vieläkin enemmän, jos rakenteiden palonkestovaatimusta nostetaan nykyisestä 60 minuutista 90 minuuttiin. Silloin ollaan käytännössä ilman rajoitusta.
Mikäli ympäristöministeriössä käsittelyssä olevat uudistussuunnitelmat menevät läpi, puukerrostaloja voitaisiin tehdä muun muassa majoitus-, liikerakennus - ja hoivakotikäyttöön. Toistaiseksi puukerrostaloja käytetään vain asuintoina ja toimistoina.
– Merkittävä parannus on myös, että puukerrostaloja voidaan tehdä muuhun kuin asuin- ja toimistokäyttöön. Tämä tavoite on menossa mahdollisesti läpi, ja se lisää entisestään puurakentamisen mahdollisuuksia, Toratti sanoo.
Hirsikerrostalot mahdollisia
Tällä hetkellä puukerrostaloja ei rakenneta hirrestä, mutta alalla kehitetään parhaillaan painumattomia hirsiratkaisuja. Tulevaisuudessa tullaan näkemään myös hirsikerrostaloja.  
On hölmöä, että huoneiston parhaat materiaalit peitetään näkyvistä.
– Parikymmentä vuotta sitten ajateltiin, että hirsi on vain perinnemateriaali mökkirakentamiseen. Suomalainen hirsitaloteollisuus on tehnyt voimakkaasti töitä sen eteen, että siitä on mahdollisuus rakentaa julkisia rakennuksia, kouluja ja päiväkoteja, summaa asiamies Seppo Romppainen.
Ympäristöministeriö käsittelee parhaillaan puuteollisuuden esittämiä uudistustavoitteita, joiden myötä puukerrostalojen käyttö voisi selvästi laajentua nykyisestä.
Näin suojaudut norovirukselta – asiantuntijan 3 vinkkiä
Norovirusta esiintyy nyt joka puolella Suomea. Tarkka hygienia auttaa taudilta suojautumisessa.
Viheliäinen norovirus leviää juuri nyt Suomessa ja tartuntoja on tänä vuonna tilastoitu hieman enemmän kuin viime vuonna.
Paniikkiin ei kuitenkaan ole syytä, huomauttaa Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n erikoistutkija Haider Al-Hello.
– Norovirus on talvinen virus ja se on tullut oikeaan aikaan. Mitään uutta "supernoroa" ei Suomessa ole. Kaikki noroviruslajit, mitä on viime viikolla löydetty Suomesta on jo ennen tavattu täällä.
Virusta esiintyy nyt joka puolella Suomea, etelässä ja pohjoisessa. Norovirus leviää monenlaisia reittejä, mutta pääsääntö on, että terveen ihmisen täytyy käytännössä nielaista virus altistuakseen tartunnalle.
Virus voi tarttua esimerkiksi kättelyn välityksellä, ruuanlaiton kautta tai erilaisten pintojen kautta, jos viruksen kantaja on koskettanut niihin.
Norovirus aiheuttaa vatsan kouristelua, pahoinvointia ja oksentelua.
Mutta miten virukselta kannattaa suojautua ja miten menetellä jos tauti kuitenkin iskee?
Pese kädet huolellisesti
Pese sormien välit, kämmenet, käsien selkä ja kynsien välit runsaalla vedellä ja saippualla. Saippua erottaa viruksen käsistä ja runsaalla vedellä virus saadaan viemäriin. Käsien pesulla myös estät viruksen leviämisen.
Älä luota pelkästään käsidesiin
Desinfektioaine ei tehoa virukseen, mutta sitä voidaan käyttää puhdistuksen lisänä. Viruksen rakenne on sellainen, että alkoholipitoiset desinfektioaineet eivät tapa virusta.
Muista juoda ja syödä
Jos kuitenkin saat noroviruksen on tärkeää juoda tarpeeksi. Nestemäiset ruuat ovat parempia kuin kiinteät. Myös esimerkiksi pienenä annoksina banaanien tai muun energiapitoisen ravinnon syönti auttaa. Ilman riittävää nesteytystä ihminen kuivuu ja sitä kautta voi tulla muita oireita.
Jäikö kirsikkasato saamatta? – Talven jojoileva lämpötila voi vahingoittaa hedelmäpuuta
Luumu- ja kirsikkapuut kärsivät siitä, että talvilämpötilat vaihtelevat plus- ja miinusasteiden välillä tiuhaan. Pahin hetki jojottelulle on alkukevät.
Jos kirsikka- tai luumupuu ei tee keväällä kukkia tavalliseen tapaan, se on voinut saada siipeensä talven vaihtelevista lämpötiloista. Varsinkin tänä talvena pakkaspäiviä on seurannut lämpöjakso, joka on kohta taas vaihtunut kylmyyteen.
Puutarhuri-yrittäjä Leif Blomqvist Pedersörestä Pohjanmaalta kertoo, että puun solut voivat vaurioitua heittelystä. Heittelehtiminen ei ole suotuisaa missään vaiheessa, mutta haitallisinta se on alkukeväästä.
– Jos lämpötila nousee maalis-huhtikuussa korkeaksi, mutta vaihtuu pian pakkaseksi, luumu- ja kirsikkapuut kärsivät. Ensin puu heräävät lämmön vaikutuksesta eloon ja paleltuvat sitten pakkasessa.
Koko puu ei tästä lämpökäsittelystä kuole, mutta kuluvan vuoden sato on mennyttä.
Omenapuun runko on herkkä valolle
Omenapuu on kirsikkaa ja luumua kestävämpi puutarhan kasvatti. Se pystyy porskuttamaan mitä erilaisimmissa lämpötiloissa. Herkkyytensä silläkin on ja se on alkukevään valo. 
Ensin puu heräävät lämmön vaikutuksesta eloon ja paleltuvat sitten pakkasessa.
– Päivällä omenapuun runko lämpiää auringon vaikutuksesta jopa kuumaksi, mutta yöllä se taas jäähtyy rajusti. Se voi repäistä kuoren rikki. Omenapuu voi kitua rikkinäisen kuoren kanssa monta vuotta, mutta kuolee lopulta, varoittaa Leif Blomqvist.
Omenapuun voi suojata tältä lämpövaihtelulta värjäämällä puun etelänpuoleisen rungon valkoiseksi. Maaliksi käy veteen sekoitettu valkoinen maali tai liidusta tai kalkista ja vedestä sekoitettu velli.
Aikainen valo haittaa monia kasveja
Muutkaan puutarhakasvit eivät arvosta liian aikaista valohoitoa.
Siitä kärsivät myös nuoret alppiruusut. Ne haluavat suojaa auringolta ja kevättuulilta, jotka kuivattavat kasvia pahasti. 
Omenapuu voi kitua rikkinäisen kuoren kanssa monta vuotta, mutta kuolee lopulta.
Myös ruusut kannattaa suojata alkukevään valolta, sillä ruusujen juuret eivät kuitenkaan saa jäisestä maasta vettä. Ruusujen päälle voi laittaa säkkikankaisia suojia ja juurille talvehtimisturvetta, ehkä myös havuja.
Tarkista lannoitusajankohta
Omenapuiden rungot kannattaa talvella suojata rusakoiden tai jäniksien ruokailulta. Suojaksi käy esimerkiksi kanaverkko. Verkko pitää virittää sen verran korkeaksi, etteivät eläimet pääse puuhun käsiksi lumihangen päältä.
Jos omenapuu ei keväällä lähde kasvamaan, puu on voinut saada typpilannoitetta liian myöhään syksyllä. Typestä virkistynyt puu ei ole ehtinyt tuleentua ennen talven tuloa, mikä voi olla kohtalokasta. Puulla on silloin lehdet oksillaan vielä, kun pakkaset tulevat.
Leif Blomqvist toteaakin että syksyllä ei anneta omenapuulle enää typpeä, vaan syysravinnetta ja sekin heinäkuun puolella.
Ajansiirto-ominaisuus Areenan tv-kanavalähetyksiin
Areenassa näkyviä tv-kanavien lähetyksiä voi nyt kelata taaksepäin. Ajansiirtomahdollisuuden pituus on neljä tuntia.
Areenan web-palvelussa on nyt mahdollista kelata [tv-kanavien lähetyksiä](http://areena.yle.fi/tv/suorat) taaksepäin neljän tunnin ajan. Ajansiirtomahdollisuus on ensi vaiheessa käytössä Areenan selainpalvelussa: mobiili- ja big screen -sovelluksiin ominaisuus tuodaan myöhemmin.
Ominaisuus toimii useimmissa tietokoneiden selaimissa. Mobiiliselaimissa tilanne on kirjavampi: iOS-laitteiden Safari-selaimessa ajansiirto toimii, mutta Androidin mobiiliselaimissa ominaisuus ei tällä hetkellä näytä toimivan.
Kelaaminen tapahtuu viemällä kursori kanavasivun videosoittimen päälle. Videosoittimen alalaitaan ilmestyy soittimen alalaidan mittainen turkoosi aikajana. Raahaamalla aikajanan oikeassa laidassa olevaa palloa siirryt lähetyksessä halutun ajan verran taaksepäin. Voit myös klikata aikajanaa, jolloin siirryt lähetyksessä haluamaasi kohtaan. Aikajanalla näkyvän pallon kohdalla näkyy myös, kuinka paljon lähetystä on kelattu suoraan lähetykseen verrattuna. Takaisin suoraan lähetykseen pääset joko siirtämällä pallon aivan aikajanan oikeaan laitaan tai klikkaamalla videosoittimen alalaidassa olevaa “SUORA” -painiketta.
Tämä ominaisuus koskee toistaiseksi vain tv-kanavien lähetyksiä. Vain Areenassa lähetettäviin suoriin lähetyksiin ominaisuus tuodaan myöhemmin.
**Päivitys 3.7.2017: Uusien sovelluspäivityksen myötä takaisinkelaus on mahdollista myös Areenan iOs- ja Android-mobiilisovellukslla.**
Arsene Wenger kunnioitti piskuisen Suttonin peliesitystä
FA Cupin puolivälierissä Arsenal kohtaa Lincoln Cityn.
Arsenal eteni vaivatta jalkapallon Englannin FA Cupin puolivälieriin maanantaina. Arsenal voitti cupin viidennellä kierroksella Englannin viidenneksi korkeimmalla sarjatasolla olevan Suttonin maalein 2-0 (1-0).
Varamiehisellä joukkueella pelanneen Arsenalin maaleista vastasivat Suttonin kotikentällä (Gander Green Lane ground) vastasivat Lucas Perez ja Theo Walcott. Osuma oli 27-vuotiaalle Walcottille uran sadas Arsenalin väreissä. Sutton sai ottelussa aikaiseksi vain yhden laukauksen kohti valioliigajoukkueen maalia. 
Sutton jaksoi yrittää loppuun asti, sillä piskuinen lontoolaisryhmä osui ottelun lopussa Arsenalin ylärimaan. Arsenal-manageri Arsene Wenger kunnioitti Suttonin uurastusta. 
\- Vastassa oli hämmästyttävä viidennen divisioonan joukkue. He pelasivat laadukkaasti. Meidän piti pysyä keskittyneinä loppuun asti. 
Puolivälierissä Arsenal kohtaa Lincoln Cityn, joka pelaa Suttonin tavoin Englannin viidenneksi korkeimmalla sarjatasolla.   
Harvinaisen viikinkihaudan miekkamies saattoikin olla nainen 
Osa haudan esineistä kuuluu arkeologien perinteisten tulkintojen mukaan miehelle, osa naiselle. 
Skotlannista löytynyt poikkeuksellinen viikinkihauta on paljastanut lisää salaisuuksiaan. Tuhat vuotta sitten haudattu vainaja oli uusien tutkimusten perusteella syntyisin Skandinaviasta.
Ardnamurchanin niemimaalta Länsi-Skotlannista viisi vuotta sitten löytynyt hauta on Britannian pääsaaren ainoa säilynyt venehautaus. Veneen puuosat on aika syönyt, mutta 213 metalliniittiä kertovat, että vainaja oli saateltu tuonpuoleiseen juuri veneessä.
Vainajasta itsestään on jäljellä vain kaksi hammasta. Niiden isotoppitutkimuksilla päästiin hänen synnyinseutunsa jäljille. Hänen on päätelty varttuneen norjalaisessa rannikkokylässä.
Miehen miekka, naisen sirppi?
Alkujaan vainaja oletettiin esineiden perusteella mieheksi, mutta nyt tutkijat eivät ole enää varmoja. Hampaista asia ei ole ratkaistavissa.
Viisimetrisestä haudasta löytyi koristeellinen miekka, keihäänkärki, kilven kupura ja pronssisen juomasarven kärjeltä vaikuttava esineenkappale. Perinteinen tulkinta on, että sellaiset esineet kuuluivat miehille.
Viimeiselle matkalle oli kuitenkin pantu mukaan myös naisellisina pidettyjä keittämiseen ja muuhun arkipäivän elämänmenoon liittyviä tavaroita. 
Viikinkitarinoissa puhutaan myös naistaistelijoista.
– Viikinkiaikaisista miesten haudoista on löydetty enemmän miekkoja kuin naisten haudoista. Tilastollisesti voi siis arvella, että tämäkin vainaja on mies. Mutta paistinpannun tai sirpin viesti ei ehkä olekaan sama, sanoo [Leicesterin yliopiston](http://www2.le.ac.uk/news/blog/2017-archive/january/viking-grave-discovery-suggests-warrior-of-high-status-was-buried-at-scottish-site) arkeologi Oliver Harris.
Hän myöntää, että arkeologit ovat perinteisesti olleet turhan rivakoita määritellessään vainajien sukupuolen hautojen esineiden perusteella. Viikinkitarinoissa puhutaan myös naistaistelijoista, hän muistuttaa. Tutkijat tosin kiistelevät siitä, ovatko tarinat vain tarinoita.
Viikinkinaiset ovat olleet arkeologeilla melkeinpä näkymättömiä juuri siksi, että naisten hautaesineet on virheellisesti määritelty miesten omaisuudeksi, sanoi brittiarkeologi Judith Weingarten [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-7014874) kolme vuotta sitten.
.
Ardnamurchanin esineet kertovat vainajan itsensä lisäksi myös yhteyksistä Skotlannin, Irlannin ja Skandinavian välillä. Joukossa on muun muassa jauhinkivi Norjasta ja korun kiinnitysneula Irlannista. 
Haudan paikalla vaikuttaa olevan rituaalista merkitystä, koska lähellä sijaitsee vielä paljon vanhempi hautakumpu. Kuuden vuosituhannen takaisen kummun kiviä on tutkijoiden mukaan saatettu käyttää viikinkihaudassa, jolla kenties haluttiin paikallistaa alueen ensimmäinen viikinkiyhteisö. 
Näköetäisyydellä on aikalaisen hauta
Skotlantilaiselta Lewisin saarelta aiemmin löydetyn naisvainajan isotoopit ovat samaa epätavallista tyyppiä kuin Ardnamurchanin vainajalla. He myös elivät samaan aikaan.
Harris pohtii, olivatko he jopa kotoisin samasta kylästä. Kuolleinakaan he eivät päätyneet kauaksi toisistaan: selkeänä päivänä toisen hautapaikalta näkyy toiselle.
– En usko, että joku vain sattui kuolemaan, kun viikingit purjehtivat tällä rannikolla, ja he soutivat rantaan hautaamaan hänet, Harris sanoo [Herald Scotland](http://www.heraldscotland.com/news/15071194.The_Viking___39_chieftain__39__who_may_have_been_a_woman___and_other_secrets_of_the_rare_boat_burial_discovered_in_Scotland/) -lehdessä.
[Ardnamurchanin arkelogiaprojektilla](http://butstillitmoves.com/atp_wpv4/) on oma verkkosivunsa. Itse tutkimus on julkaistu [Antiquity](https://www.cambridge.org/core/journals/antiquity/article/div-classtitleassembling-places-and-persons-a-tenth-century-viking-boat-burial-from-swordle-bay-on-the-ardnamurchan-peninsula-western-scotlanddiv/77752CA983D55D191B702EC081941CD4)-lehdessä.
Työttömyys vähenee Varsinais-Suomessa kiihtyvää tahtia
Viime vuonna työllisiä oli vajaa 4 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömien määrä on alkanut vähetä Varsinais-Suomessa kiihtyvää tahtia. Ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan työttömyyden määrän väheneminen alkoi viime vuonna, ja se on kiihtynyt tämän vuoden alussa.
Työttömien määrä vähenee niin miesten, naisten, nuorten kuin ikääntyneidenkin kohdalla.
Myös pitkäaikaistyöttömyys on alkanut vähetä. Vähenemistahti on ollut nopeinta Uudessakaupungissa ja Loimaalla. Uudessakaupungissa on pitkäaikaistyöttömiä 23 prosenttia ja Loimaalla lähikuntineen 13 prosenttia aiempaa vähemmän.
Pitkäaikaistyöttömien määrä maakunnassa on pysähtynyt noin 10 000 henkilön tasolle.
Työllisiä oli viime vuonna Varsinais-Suomessa 3 600 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Erikoinen taideteos ympäröimään sairaalaa Mikkelin – Lasipintaa 2 200 neliötä
Mikkelin kaupunki saa omaperäisen ympäristötaideteoksen, kun hirvensalmelaisen Lauri Nykoppin julkisivuteos "Koivupuisto" valmistuu.
Mikkelin keskussairaalan 100 miljoonan euron remontista varsin näkyvän osan muodostaa perhetalo, johon sijoitetaan kaikki perheiden käyttämät palvelut ensimmäisestä neuvolakäynnistä 18 vuoden ikään asti. 
Porrassalmenkadun ja Pirttiniemenkadun kulmaukseen rakennettava Perhetalo maksaa 25 miljoonaa euroa. Julkisivuun on käytettävissä vajaa prosentti kokonaispotista.
Rakennuksen julkisivu muodostuu lasiseinästä, joka tulee puurunkoisen pellitetyn ulkoseinän etupuolelle, noin 30 sentin etäisyydelle. Taideteos tulostetaan lasilevyille digitaalisesti, minkä jälkeen väri kiinnitetään kuumentamalla lasi 600 asteeseen.
– Perinteisestä sairaalamaailmasta poikkeavan ulkoasun kautta Perhetalon julkisivu auttaa paremmin ymmärtämään myös Hyvinvointikeskus-ajattelua. Mikkelin hyvinvointikeskukseen tulee runsaasti muitakin asiakkaita kuin potilaita, ESPER-hankkeen hankejohtaja Pirjo Syväoja kertoo.
Lauri Nykopp kertoo, että julkisivuteoksen lähtökohtia ovat olleet muun muassa oma lähikoivikko ja suomalaisten koivuvihtaan liittämät mielleyhtymät terveydestä.
– Paiikalla on aikoinaan ollut koivikko. Teoksessa haetaan maagista realismia. Se on satumetsä, jossa on selkeästi tunnistettavia koivunrunkoja. Kaukaa se näyttää aivan toiselta kuin miiltä se näyttää läheltä. 
– Koivu näyttää talvella kuolleelta, mutta joka kevät se herää elämään. Sauna ja koivuvihta. Se on suomalainen assosiaatio puhtauteen ja terveyteen. Julkisivu kertoo parantavia tarinoita ja satuja, Lauri Nykopp kertoo.
Perhetalon rakentamisen on määrä alkaa kesällä ja valmistua vuoden 2018 lopulla. Talo on 350 ihmisen työpaikka.
Sukututkimus voi auttaa historiantutkimusta: "Ihmisten tarinat ovat kaiken suola"
Osa historiantutkijoista ei arvosta kovin korkealle sukututkimusta, vaikka se voi tuottaa joskus yksityiskohtaistakin tietoa.
Kaukaisen esi-isän syntymäaika ja hänen veljensä nimi. Sukututkimus tarkastelee perinteisesti tämänkaltaisia tarkkoja, sukulaissuhteisiin liittyviä tietoja ihmisistä.
Löydöt voivat olla henkilökohtaisesti merkittäviä, mutta professori ja tietokirjailija Reijo Heikkinen kertoo, ettei sukututkimus kuitenkaan tuo perinteisesti kovin paljon uutta tietoa paikallisesta historiasta, sillä huomio kohdistuu juuri sukulaissuhteisiin.
– Hyvä sukututkija voi tuoda uuden näkökulman paikallishistoriaan kertomalla, että kaksi henkilöä, jotka ovat oikeuslähteiden mukaan olleet riidoissa keskenään, ovat olleet sukulaisia. Sitä kautta tiedetään, että riidan taustalla on voinut olla esimerkiksi perintöriita, Heikkinen havainnollistaa. 
Kaiken suolahan on ne ihmisten tarinat ja ne liittyvät usein paikkakuntaan, missä asuu.
Heikkinen korostaa, että sukututkimus tuo paikallishistoriaan lihaa luiden ympärille ja se antaa tutkijoiden käyttöön niin sanottua raakatietoa, jota voi täydentää muualta. Sukututkimus onkin historian aputiede.
Sukututkijoiden skaala on monipuolinen ammattitutkijasta aloittelevaan harrastelijaan. Sukututkija ja sukututkimusta opettava Sari Heimonen kertoo, että aluksi on tyypillistä keskittyä nimiin ja päivämääriin.
Hän kertoo omissa tutkimuksissa selvinneen esimerkiksi lehtiartikkelista, milloin tietty talo on palanut. Lisäksi on selvinnyt, että minkälaisia työkoneita on käytetty ja milloin jokin tie on rakennettu.
– Ihmisten tarinat ovat kaiken suola, ja ne liittyvät usein paikkakuntaan, missä asuu. Pitkän linjan sukututkijoiden keskuudessa on hyvin suosittua kerätä näitä tarinoita ja siinä selviää paikallishistoriaakin, Heimonen sanoo.
Voi löytyä uusia näkökulmia
Professori ja tietokirjailija Reijo Heikkinen huomauttaa, että sukututkimuksessa selviää paikallisesta historiasta kuitenkin harvoin uusia asioita. Heikkisen mukaan näinkin voi käydä ja uusia näkökulmiakin löytyä, mutta silloin sukututkijalla on laajempi näkökulma aiheeseen.
Sukututkijat ovat esimerkiksi Kainuussa tutkineet Kajaanin linnan päälliköitä ja heidän vaiheitaan. Tällaisia sukututkimuksia on voitu hyödyntää myös paikallishistorian tutkimuksessa.
– Esimerkiksi linnan päälliköistä, joista ei ole kovin paljoa tietoa, voidaan sukututkimuksen avulla saada tietoja, mistä he ovat tulleet, mitkä heidän vaiheensa ovat ja paljonko heillä on ollut esimerkiksi lapsia. Näin saadut tiedot eivät ole yleensä kovin merkittäviä ja niihin voi liittyä suusanallista perimätietoa, johon täytyy suhtautua kriittisesti, Heikkinen sanoo. 
Ei sukututkimuksen tarkoituksena ole tuottaa paikallishistorian tietoa.
Samoilla linjoilla on Suomen Sukututkimusseuran toiminnanjohtaja P.T. Kuusiluoma. Kuusiluoma kertoo asian näkyvän esimerkiksi vuosittain ilmestyvistä sukukirjoista, joista harvasta selviää uutta paikallisesta historiasta.
– Voihan olla, että löytyy tiedonmurusia, jotka täydentävät jo tunnettua paikallishistoriaa, yksittäisiä tapahtumia tai jotain, mutta ei sukututkimuksen tarkoituksena ole tuottaa paikallishistorian tietoa, Kuusiluoma sanoo.
Tietoa haetaan hautakivistäkin
Mitä sitten sukututkimuksessa voi selvitä paikallisesta historiasta?
Suomen Sukututkimusseuran Kuusiluoma kertoo, että sukututkimuksessa voi esimerkiksi selvitä, kuinka kylä on kehittynyt: aluksi syntynyt yksittäisestä talosta ja sitten jakautunut useampiin asuinkuntiin.
– Siinä on ainesta kylätasolla hyvinkin yksityiskohtaiseen vaiheiden selvittämiseen. Ja jos tehdään vähän enemmän, niin kyllä pitäjän historia saattaa tarkentua ja ehkä joissakin kohdin jopa muuttua, kun mennään tarpeeksi yksityiskohtaiselle tasolle, Laaksonen sanoo. 
Tarkastelemalla hautakiviä löytyy hyvin tarkkoja tietoa synnyin- ja kuolinajoista ja sukulaissuhteista.
Asia riippuu myös paljon siitä, mitä lähteitä sukututkija käyttää. Osa perehtyy ainoastaan kirkonkirjoihin, joista selviää esimerkiksi syntymä- ja kuolinaikoja, mutta osa saattaa syventyä esimerkiksi tuomiokirjoihin, eli kihlakunnanoikeuden pöytäkirjoihin, joista löytyy tarkempaa tietoja ihmisten vaiheista.
Professori ja tietokirjailija Reijo Heikkinen kertoo, että sukututkijat voivat etsiä luotettavaa tietoa myös esimerkiksi vierailemalla hautausmailla.
– Tarkastelemalla hautakiviä löytyy hyvin tarkkoja tietoja synnyin- ja kuolinajoista ja sukulaissuhteista, hän sanoo.
Historioitsijat eivät arvosta sukututkimusta
Sukututkimus on historialle aputiede. Professori ja tietokirjailija Reijo Heikkinen kertoo, että sukututkimus tuo tietoa ja antaa tietyn varmuuden tutkia lähteitä ja hakea sieltä tietoa yksilöistä.
– Osa historiantutkijoista ei noteeraa sukututkimusta kovin korkealle, Heikkinen sanoo valitellen asiaa.
Heikkinen pohtii tämän voivan johtua osittain siitä, että sukututkimuksella on hieman hankala menneisyys. Aikoinaan hallitsijat ovat halunneet itselleen mahtavan suvun ja sukututkimuksen keinoin on keinotekoisesti keksitty mahtavia esi-isiä. 
Valtaosa lajimme jäsenistä jää menneisyyden äänettömiksi yhtiömiehiksi, emmekä saa tietää heistä juuri mitään.
Esimerkiksi sosiaalihistorian näkökulmasta synnyin- ja kuolinajoilla on tärkeä merkitys. Myös monilla muilla historianaloilla sukututkimusta voidaan hyödyntää. Kun tiedetään ihmisen elinvuodet, tiedetään myös muun historian tietämyksen valossa, esimerkiksi mihin historian ajanjaksoon hänen elämänsä liittyy.
Historian ja esi-isien elämän tuntemus on ylipäätään tärkeää, jotta voidaan välttää esi-isien tekemiä virheitä.
–  Ajatellaan, että ihmisiä on ollut olemassa eri aikoina noin sata miljardia ja tällä hetkellä kuusi miljardia on hengissä. Valtaosa lajimme jäsenistä jää menneisyyden äänettömiksi yhtiömiehiksi, emmekä saa tietää heistä juuri mitään.
Liikuntahallien yhdistäminen vireillä jälleen Kemissä – ensin halutaan ostaa Keminmaan jäähalliosakkeet
Kemissä jäähalli, keilahalli ja jalkapallohalli halutaan edelleen samaan yhtiöön.
Kemissä ponnistellaan jälleen liikuntahallien yhdistämiseksi. Tähän liittyen kaupunki haluaa ostaa jäähalliyhtiön osakkeet Keminmaan kunnalta.
Käydyissä neuvotteluissa Kemi ja Keminmaa ovat sopineet, että Keminmaa myy omistamansa osakkeet 40 000 eurolla. Tämä kauppa vaatii kuitenkin vielä keminmaalaisten päättäjien hyväksynnän.
Sittenkin eteenpäin kolmen kimpassa
Kemin kaupungin mukaan jäähallin osakkeiden osto joustavoittaisi kaikkien kolmen liikuntahalliyhtiön fuusiota yhdeksi konserniyhtiöksi valtuuston toivomalla tavalla.
Jos kauppa keminmaalaisten kanssa toteutuu, omistaisi Kemi tämän jälkeen jäähalliyhtiöstä 76 prosenttia. Fuusion toteutuminen edellyttää myös, että jalkapalloilijoiden käytössä olevan Junkohallin taloudessa ei tule eteen mitään yllätyksiä.
Kemissä suunnitellaan toistamiseen jäähallin, keilahallin ja jalkapallohallin fuusiota. Ajatuksena on, että uusi yhtiö voisi aloittaa toimintansa jo kuluvan vuoden aikana.
Junkohallin ja keilahallin fuusio kaatui viime vuonna Junkohallin tappiolliseen tilinpäätökseen.
Demarit aikovat äänestyttää Porin valtuustoa sivistysjohtajan valinnasta
Opettaja Arja Laulainen (sd.) on hakenut Porin sivistysalan toimialajohtajaksi, mutta hän ei saanut kaupunginhallituksessa kannatusta muista puolueista kuin SDP:ltä.
Porin sosiaalidemokraatit aikovat äänestyttää kaupunginvaltuustoa sivistyspuolen toimialajohtajasta.
SDP hävisi valinnasta käydyn äänestyksen kaupunginhallituksessa maanantaina luvuin 8–2. SDP halusi toimialajohtajaksi kaupunginvaltuutettu Arja Laulaisen, mutta muut kaupunginhallituksen jäsenet asettuivat sivistystoimen hallintopäällikön Esa Kohtamäen taakse.
Toimialajohtajat valitaan kaupunginvaltuustossa ensi maanantaina. Laulaisen valintaa kaupunginhallituksessa kannattanut Pirjo Mäki (sd.) sanoo, että demareilla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin esittää Laulaista tehtävään myös viikon päästä.
– Meidän on seistävä Laulaisen takana loppuun asti, Mäki sanoo. 
Meidän on seistävä Laulaisen takana loppuun asti.
Demarit hävisivät muutkin äänestykset
SDP ehdotti Porin kaupunginhallitukselle, että muihin toimialajohtajien tehtäviin ei esitettäisi ketään vaan valtuustolle annettaisiin valinnoissa vapaat kädet. Tämä ei käynyt muiden puolueiden edustajille.
Näin ollen konsernihallinnon toimialajohtajaksi esitetään äänestyksen jälkeen nykyistä Porin yritysasiamiestä Lauri Kilkkua, teknisen toimialan toimialajohtajaksi Kurikan kaupungin teknistä johtajaa Marko Kilpeläistä ja ympäristö- ja lupapalveluiden toimialajohtajaksi Nokian kaupungin rakennustarkastajaa Ulla-Kirsikka Vainiota.
Porin toimialajohtajat aloittavat tehtävissään kesäkuussa, kun Porissa tulee voimaan organisaatiouudistus.
Ovikoodi auttaa SKAM-ahdistukseen – ota sarja haltuun Yle Areenassa
Oletko ahminut jo kaikki SKAM-jaksot ja nyt pitäisi löytää jotain muuta mielenkiintoista katsottavaa? Helpotusta tyhjiöön voi tuoda Ovikoodi.
Norjalainen _SKAM_ kertoo nuorten elämästä Hartvig Nissenin koulussa Oslossa. Sarjasta on julkaistu kolme tuotantokautta, joista jokainen keskittyy aina yhteen päähenkilöön. Yhdysvalloissa SKAMista tehdään parhaillaan omaa versiota nimellä _Shame_. Jenkkiversio julkaistaan tämän vuoden aikana.
Niin sanottu Ruotsin SKAM eli _Ovikoodi_ voi tuoda helpotusta SKAM-tyhjiöön, jos kaikki suosikkisarjan jaksot on jo katsottu moneen kertaan läpi.
Siinä missä SKAM sijoittuu koulumaailmaan, ruotsalainen Ovikoodi keskittyy kesälomaan. Sarjan keskeisimpiin kuvauspaikkoihin kuuluu kerrostaloasunto, kuten _Salkkareissakin._
Ovikoodi on ruotsalainen draamasarja ystävyydestä, rakkaudesta ja omien rajojen löytämisestä. Sarjan päähenkilöihin voi samaistua kuului sitten itse kiltteihin tai vähän villimpiin tapauksiin.
Ruotsalaisessa menestyssarjassa seurataan 16-vuotiaiden **Agnesin** ja **Stephin** poikkeuksellista kesää iloineen ja suruineen.
Sarjan toinen päähenkilö Agnes on kiltti tyttö, jolla on koko koulun paras todistus. Steph sen sijaan kiukuttelee isälleen ja varastaa kaljaa kaupasta. Nämä kaksi hyvin erilaista nuorta joutuvat kuitenkin tulemaan toimeen, sillä heidän vanhempansa rakastuvat toisiinsa intohimoisesti ja jättävät nuoret kesäksi keskenään samaan kerrostaloasuntoon.
Mielenkiintoisesta asetelmasta alkaa jännittävä kesä, jolloin kympin tytöstäkin tulee esille aivan uusia piirteitä.
Ovikoodia kutsutaan myös ”Ruotsin SKAMiksi”, sillä siitä on tullut iso ilmiö ja erittäin suosittu nuortensarja. Myös Ovikoodissa on lyhyitä jaksoja, joita on kiva katsoa monta putkeen. Aivan kuten SKAMissakin.
Ovikoodissa nähdään noloja tilanteita, henkilöiden välisiä jännitteitä ja angstia, mutta myös ystävyyttä, iloista kesämeininkiä ja ihastumisia.
Jos olet katsonut kaikki SKAM-jaksot ja kaipaat hieman vastaavaa sarjaa, katso ruotsalainen Ovikoodi Yle Areenasta. Ovikoodi-sarjan avulla voi myös kätevästi harjoitella ruotsia.
[Katso kaikki jaksot Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3845459)
**Lue myös:**
[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)
[Skam on parasta nuortendraamaa pitkiin aikoihin – tässä viisi syytä siihen, miksi sarjaa kannattaa katsoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/28/skam-on-parasta-nuortendraamaa-pitkiin-aikoihin-tassa-viisi-syyta-siihen-miksi)
[Skamin neljäs kausi tulee pian – onko keskiössä Sana, Vilde vai Even?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/20/skamin-neljas-kausi-tulee-pian-onko-keskiossa-sana-vilde-vai-even)
[Neljäs kausi lähestyy: äänestä Skamin parasta hahmoa!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/21/neljas-kausi-lahestyy-aanesta-skamin-parasta-hahmoa) 
Voitto-osuma Sami Vatasen luistimesta omaan maaliin – katso 
Ducks-pakki Sami Vatanen pääsi tehopisteen makuun 11 ottelun tauon jälkeen. 
Anaheim Ducksin Sami Vatasen 11 ottelun mittainen kuiva kausi jääkiekon NHL:ssä päättyi maanantaina, kun suomalaispuolustaja kirjasi yhden syöttöpisteen tappiollisesta Arizona-pelistä. Vatanen oli ottelussa myös epäonnekas, kun Arizona Coyotesin voittomaali meni sisään suomalaisen luistimesta. Arizona voitti kotipelinsä maalein 3-2. 
Coyotes ratkaisi ottelun heti avauserässä, kun Christian Dvorak, Jakob Chychrun ja Radim Vrbata onnistuivat maalinteossa. Ajassa 14.50 syntynyt Vrbatan 3-0-voittomaali meni sisään Vatasen luistimesta. Vrbata yritti tilanteessa syöttää maalille nousseelle Martin Hanzalille, jonka Vatanen yritti saada tilanteessa aisoihin. 
Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Ducksin maalihanat avasi toisessa erässä Ryan Getzlaf. Vatanen oli mukana Getzlafin toisessa maalissa, kun konkarihyökkääjä kavensi 2-3:een 27 sekuntia ennen loppusummeria. 
Hiljattain loukkaantumisesta toipunut Vatanen on summannut tällä kaudella 52 ottelusta tehot 2+16. 
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Kalkkunanliha maistuu taas suomalaisille – ennätyslukemat silti vielä kaukana
Puolet Suomen kalkkunoista kasvatetaan Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Vuonna 2013 kalkkunanlihan kulutus oli Suomessa alimmillaan, kalkkunaa syötiin 7,3 miljoonaa kiloa. Sen jälkeen kalkkunanliha on alkanut jälleen maistua suomalaisille paremmin. Viime vuonna kulutus oli jo lähes kahdeksan miljoonaa kiloa.
– Broilerinlihan kulutus on kasvanut tasaisesti koko ajan, mutta nyt myös kalkkunanlihan kysyntä on alkanut kasvaa, sanoo Suomen Siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Hanna Hamina.
Joka kolmas Suomessa syöty kalkkuna tuodaan ulkomailta
Suomessa syötävästä kalkkunanlihasta kotimaista tuotantoa on 65 prosenttia. Kalkkunankasvattamoiden ydinaluetta on lounainen Suomi. Puolet Suomen kalkkunoista kasvaa Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. 
Hanna Hamina uskoo, että kalkkunanlihan suosio jatkaa kasvuaan, ja uusia kasvattamoita tarvitaan.
– Siipikarjantuotanto perustuu sopimustuotantoon. Lihataloilla on sopimukset kasvattajien kanssa ja kun nähdään, että kulutus kasvaa niin halutaan, että sitä myös tuotetaan Suomessa enemmän, Hamina ennustaa.
Globaali ilmiö
Tällä hetkellä suomalaiset syövät vuodessa kaksi kiloa kalkkunaa asukasta kohden. Kalkkunan- ja broilerinlihan suosion kasvu on globaali ilmiö, jossa Suomi ei ole mitenkään poikkeus. 
Uusia yrittäjiä tulee alalle vähän. Pääasiassa kasvu tulee siitä, että nykyiset yrittäjät laajentavat tuotantoaan.
– Siiipikarjanliha on kohtuuhintaista ja sen tuotannossa on pienet ympäristövaikutukset. Se kasvattaa siipikarjanlihan suosiota, sanoo Siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Hanna Hamina.
Vielä kaukana ennätysvuodesta
Kalkkunanlihan tuotanto on Suomessa harvojen käsissä. Kasvattamoja on vain 37.
– Uusia yrittäjiä tulee alalle vähän. Pääasiassa kasvu tulee siitä, että nykyiset yrittäjät laajentavat tuotantoaan, Hanna Hamina sanoo.
Vaikka kalkkunanlihan tuotanto on lähtenyt nyt kasvuun muutaman vuoden takaisesta aallonpohjasta, ollaan vielä kaukana huippuvuodesta. Vuonna 2004 kalkkunanlihaa tuotettiin Suomessa 14,5 miljoonaa kiloa. 
Presidentti Trump yllätti: Ehdokkaan räyhähenki seurasi Valkoiseen taloon
Suomalaisten puhetaidon tuntijoiden mukaan mikään ei ainakaan vielä viittaa siihen, että Trump reivaisi puhekurssiaan perinteisempään presidentilliseen suuntaan.
Liikemiehenä ja tv-kasvona julkisuuteen noussut Donald Trump on istunut Yhdysvaltain presidenttinä kuukauden päivät. Virkaanastujaisten jälkeen moni arveli, että presidenttiehdokkaan räväkät puheet ja ankara sometus taipuisivat Valkoisessa talossa presidentillisempään muotoon. Viime torstain [lehdistötilaisuudessa](https://www.theguardian.com/us-news/video/2017/feb/17/donald-trumps-press-conference-in-full-video) ei nähty sellaisesta merkkejä, eikä siihen toistaiseksi viittaa mikään muukaan, arvioivat puheviestinnän asiantuntijat.
– Trumpin tapa viestiä presidenttinä on tullut kaikille yllätyksenä. Tyyli on palannut samaksi kuin kampanjan aikana. Trump puhuu edelleen aivan yhtä hyökkäävästi ja suorasukaisesti, sanoo puheviestinnän professori Pekka Isotalus Tampereen yliopistosta.
– Trumpin lyhyt puhe vaalin ratkettua oli yllättävä, lähes sovitteleva ja varovaisen oloinen. Virkaanastujaispuhetta puolestaan oli selvästi ollut rakentamassa puheenkirjoittajia. Puheessa oli selkeä rakenne, ja kielellisiä ja retorisia keinoja oli käytetty suht taitavastikin. Sen jälkeen on odotettu, että hän alkaisi esiintymään presidentillisemmin, mutta eihän niin ole käynyt lainkaan, toteaa puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio.
Ärhäkkä retoriikka rehottaa Twitterissä
Vaalikampanjoinnista muistuttavat erityisesti presidentti Trumpin sanalliset sivallukset. Kampanjassa Trump kävi erityisesti vastaehdokkaansa Hillary Clintonin, demokraattipuolueen ja Washingtonin valtaapitävien kimppuun. Trump suosii viestintäkanavanaan verkkopalvelu Twitteriä, ja siellä istuva presidentti syyttää valitsemiaan vastustajia edelleen käytännössä kaikesta.
Torstaina Trump piti presidenttikautensa ensimmäisen varsinaisen lehdistötilaisuuden ja twiittasi sitä ennen: "Juttuja ja 'lähteitä' omasta päästään keksivä valeuutismedia on paljon tehokkaampi kuin uskottavuutensa menettänyt demokraattipuolue - mutta sekin menee alamäkeä lujaa!" Presidentti jatkoi: "Demokraattien piti löytää selitys sille, miksi he hävisivät vaaleissa niin pahoin (306), niinpä he keksivät tarinan – VENÄJÄ. Valeuutinen!" Presidentti Trump kirjoitti Twitteriin viitaten viestimissä kerrottuihin tietoihin hänen vaalikampanjansa ja hallintonsa yhteyksistä Venäjälle. Tviiteissä tiivistyy useampikin Trumpin lempiaihe: demokraatit, hänen oma vaalivoittonsa ja sen marginaali sekä median epäluotettavuus – sekä hänen suosikkivälimerkkinsä ajatusviiva ja huutomerkki.
Hillary Clintoniakaan presidentti Trump ei ole vielä jättänyt taakseen, mutta pääkohde on vaihtunut. Trumpia Twitterissä seuranneille on tullut hyvin tutuksi termi “FAKE NEWS” eli valeuutiset. Torstaisessa [lehdistötilaisuudessa](http://edition.cnn.com/2017/02/16/politics/donald-trump-news-conference-transcript/) Trump muun muassa vastasi viranomaisvuotoja koskeneisiin kysymyksiin muun muassa näin:
– Vuodot ovat aitoja, mutta uutiset [niistä] valheellisia, koska niin suuri osa uutisista on valheellisia, Trump vastasi toimittajille.
Media sai aimo annoksen niskaansa myös lauantaina, kun presidentti Trump valoi palopuheella uskoa kannattajiinsa Floridassa. Tilaisuudessa oli enemmän jo seuraavan vaalikampanjan kuin istuvan presidentin vierailun makua, ja [New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/2017/02/18/us/politics/donald-trump-rally-melbourne-florida.html) mukaan Trump vastasikin asiasta kysyneille toimittajille:
– Elämä on kampanja. Amerikan suuruuden palauttaminen on todellakin kampanja, Trump sanoi.
Vihainen tyyli tuskin muuttuu
Vaalikampanjasta tuttu vastakkainasettelua lietsova retoriikka värittää siis myös istuvan presidentin puhetapaa. Presidentin, joka on kiistatta yksi maailman vallakkaimpia ihmisiä ja jolla ei kuvittelisi olevan tarvetta omalle väelle suunnattuun uhoon. Trumpin yksinkertaistettu, vihainen viesti innostaa kuitenkin yhä hänen kannattajiaan.
– Hän esiintyi kampanjansa aikana monella tavalla hyvin poikkeavasti: Hän oli aggressiiivinen, kiukkuinen, vihainen. Kaikki tämä vahvisti hänen perusväitettään riippumattomuudestaan. Hassultahan se kuulostaa, mutta Trumpin esiintyminen vahvisti hänen viestiään, ettei hänen ei tarvitse suunnitella liian tarkasti, mitä hän sanoo, arvioi puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio.
Eikä Trumpin tyylin odoteta jatkossakaan muuttuvan. Puheviestinnän professorin Pekka Isotaluksen mukaan Trumpin kellossa alkaisi soida toinen ääni vasta, jos sanankäänteet johtaisivat ikäviin seurauksiin. Mustakallio ei näe mitään syytä ennustaa muutosta:
– Tyyli vaikuttaa olevan aito. Hän on sanonut, että hän toimii impulsiivisesti, ei jaksa laskelmoida ja on toiminut koko ikänsä tällä tavalla. Hän on saanut 70-vuotiaana kaiken vallan eikä hänen tarvitse kysyä mitään keneltäkään. Miksi hän muuttaisi mitään?
Sanat muuttavat maailmaa
Trumpin omissa joukoissa spontaanilta ainakin vaikuttavaa ja polveilevaa puhetapaa kiitellään, ja ulkomaillakin opitaan kuuntelemaan Yhdysvaltojen viestiä Trump-suodattimen läpi. Kansainvälisen politiikan areenoilla Trumpista voi silti tulla – puolueensa tunnuseläimen mukaisesti – norsu diplomaattisessa posliinikaupassa.
– Sanat ovat tekoja, erityisesti presidenttien ja valtiojohtajien. Presidentti voi saada puheillaankin aikaan pahoja asioita. Muutamasta väärästä sanasta esimerkiksi Kiinan suuntaan voi syntyä diplomaattinen kriisi, josta ei pääse niin herkästi eroon kuin väittelystä yhdysvaltalaisen median kanssaa, pohtii Mustakallio.
Samalla linjalla on professori Isotalus.
–  Retoriikalla on erittäin suuri vaikutus. Trumpin tapauksessa kansainväliset suhteet saattavat kärjistyä pelkästään sosiaalisen median retoriikalla, saati sitten puheiden. Puheesta alkoi Berliinin muurin murtuminen. Puheilla on sytytetty sotia – ja sovittu.
Kaikkiin autoihin asennettava satelliittipaikantimet Länsi-Kiinassa – syynä terrorismin torjunta
Määräys koskee yli miljoonan asukkaan hallintoaluetta. Kiinan hallitus on viime vuosina kiristänyt otettaan uiguurien asuttamalla alueella.
Liikennepoliisi on määrännyt kaikkiin ajoneuvoihin reaaliaikaisesti seurattavat satelliittipaikantimet Bayingolinin prefektuurissa. Yli miljoonan asukkaan prefektuuri sijaitsee Kiinan Xinjiangin autonomisella alueella Länsi-Kiinassa.
Määräys on osa terrorismin vastaisia toimia alueella. Kiinan hallitus on pyrkinyt vuosikausia tukahduttamaan uiguurikapinallisten toimintaa Xinjiangissa.
– Autot ovat terroristien pääasiallinen liikkumistapa, ja he käyttävät niitä usein myös terrori-iskuissa, Bayingolin liikennepoliisi selitti määräystä tiedotteessaan. 
Autoja aiotaan valvoa Kiinan oman Beidou-satelliittijärjestelmän avulla. Se vastaa yhdysvaltalaista GPS-paikannusjärjestelmää. Lisäksi viranomaiset sanovat aikovansa valvoa autoja sähköisesti etäluettavien rekisterikilpien avulla.
Kaikkiin ajoneuvoihin on asennettava satelliittipaikannuslaite kesäkuun loppuun mennessä. Jos laite puuttuu, autoa ei saa jatkossa tankata eikä myydä eteenpäin.
Kiinan mukaan kyse on islamistisesta terrorismista
Kiinan hallituksen mukaan se taistelee Xinjiangissa islamistisia terrorijärjestöjä vastaan. Alueella on kuollut satoja ihmisiä edellisten vuosien aikana. 
Viime kuukausina viranomaisten valvonta on kiristynyt lisääntyneiden väkivaltaisuuksien myötä. Viime joulukuussa viisi ihmistä kuoli, kun hyökkääjät ajoivat autolla päin hallintorakennusta.
Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen [vieraili Xinjiangissa](http://yle.fi/uutiset/3-8989503) viime vuonna. Hänen havaintojensa mukaan [Kiina rajoittaa](http://yle.fi/uutiset/3-9036079) islaminuskoisten uiguurien elämää monin tavoin.
_Lähde: AP, Reuters_
Lappi jäämässä jälkeen digitalisaatiossa
Lapin Ely-keskuksen ylijohtaja Pirkko Saarela haluaa herätellä lappilaisia yrityksiä verkkokaupan mahdollisuuksiin.
Maailma digitalisoituu ja kauppa globalisoituu sellaisella vauhdilla, että osa lappilaisista yrityksistä on tipahtamassa kärryiltä. 
Digitaalinen maailma on mahdollistanut palvelujen tarjoamisen ja ostamisen suoraan matkapuhelimesta tai verkkokaupasta niin helposti, että perinteinen palvelutiski ja kivijalkamyymälä ovat jäämässä toiseksi.
Tämä on monelle toimialalle pelottava kehitys mutta se voi olla lappilaisille yrityksille myös valtava mahdollisuus. Ostajalle ei ole merkitystä, missä tavaran myyjä sijaitsee, kunhan tuote on odotusten mukainen ja toimitus ajallaan.
Lapin Elyn ylijohtaja Pirkko Saarela on huolissaan lappilaisten yritysten digiloikasta, joka on vielä pitkälti ottamatta. Yritykset puuhastelevat vielä kotisivujen kanssa, kun käytössä pitäisi olla jo verkkokauppaa ja mobiiliapplikaatioita.
– Meillä on valtavan paljon yrityksiä, jotka ovat ymmärtäneet tämän sähköisen liiketoiminnan aika puutteellisesti. Voisi sanoa, että ne ovat tällä hetkellä verkkosivu-asteella.
Verkkosivu-asteella Saarela tarkoittaa yrityksen kotisivuja, joissa on yrityksen yhteystietoja, aukioloaikoja mutta ei verkkokauppaa.
– Se ei nykymaailmassa valitettavasti riitä, Saarela sanoo.
Saarela kertoo, että Lapilla ei ole selkeää digistrategiaa vaikka sen suuntaisia yrityksiä on vuosien varrella ollutkin. 
– Se on jäänyt vaiheeseen, vaikka sitä ilmiselvästi kaivattaisiin.
Digiloikka lähtee yrityksistä
Ylijohtaja Saarelan mukaan verkkokauppa ja matkapuhelinsovellukset sopivat lähes joka toimialalle, jopa sosiaali- ja terveystoiminnan-alalle, joka on nyt uusinta uutta. 
Lapista hän nostaa kysyttäessä esiin erityisesti matkailun, joka on maakunnassa iso toimija. Digiloikka ja verkkopalvelun muotoilu asiakkaan näkökulmasta on tekemättä sielläkin.
– Siitä minulla omia henkilökohtaisia kokemuksia. Tuotteen ja palvelun ostaminen on tehty niin vaikeaksi, että olen luovuttanut.
Tähän Saarela toivoo muutosta.
Saarela herättelee yrityksiä pohtimaan omaa potentiaalista asiakaskuntaansa Suomessa ja maailmalla ja räätälöimään palvelujen- ja tuotteiden myyntiä verkkoon ja mobiiliin. Asiakkaan tiedonsaanti ja toiveiden täyttäminen pitää tehdä niin helpoksi, että osto ei jää sitä kiinni. 
– Ostamisen pitää olla helppoa. Uskon, että kauppa kävisi helpoimmin, jos palvelut olisi pitemmälle mietittyjä valmiiksi asiakkaan tarpeista, Saarela sanoo.
Ja jos tuote menee kaupaksi Lapissa, miksi se ei menisi kaupaksi koko Suomessa ja maailmallakin, jos vain kauppapaikka on kunnossa. Ylijohtaja Saarela muistuttaa yrityksiä, että tällaiseen toimintaan on saatavissa myös tukea.
– (Ely keskuksen ) kehittämispalveluista on saatavissa tukea. Meillä on alan osaajia, jotka voivat konsultoida ja viedä asioita eteenpäin. Yksin sitä ei tarvitse tehdä, Saarela lupaa.
Digiloikka maakuntastrategiaan
Saarela myös toivoo, että digiloikka nousisi Lapin liiton vetämän maakunta-strategian, eli Lappi sopimuksen kärkeen.
Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi on samoilla linjoilla. Lappi sopimuksen ensimmäisessä työpajassa digitalisaatio, verkkokauppa ja jakamistalous nousivat keskusteluun pyytämättä.
– Nämä ovat juuri niitä asioita, joilla maantiede voitetaan. Lapilla olisi mahdottoman paljon näissä asioissa voitettavaa, maakuntajohtaja Riipi sanoo.
Riipi toivoo, että maakunnassa otettaisiin digitalisaatioon rohkea ja eteenpäin katsova asenne.
– Kyllä minä toivon, että jos me ruvetaan tekemään digiloikkaa, niin me tehdään suoraan loikka tuonne 2020 - 2030 -luvun taitteeseen. Eikä tyydytä vain siihen, mitä tänä päivänä tiedetään.
Verkkokaupasta hyviä kokemuksia Lapissa
Ylijohtaja Pirkko Saarela nostaa esiin myös onnistumisia, joita maakunnassa on verkkokaupassa tehty. Verkossa myydään sekä isoja huonekaluja että kalliitakin kulutushyödykkeitä hyvin kannattavasti koko Suomeen ja miksei ulkomaillekin.
– Nämä perustuvat aivan tietoisiin valintoihin, jotka on tehty ehkä jo kymmenen vuotta sitten. Yritys on päättänyt lähteä mukaan verkkokauppaan ja luonut omat strategiansa sen mukaan.
– Ne tapaukset, jotka minä tunnen, ovat hyvinkin menestyviä.
Tämän Saarela toivoo olevan kannustimena yrityksille. Verkko voi tuoda huomattavan lisäyksen asiakaskuntaan.
Maakuntajohtaja Mika Riipin mukaan kenelläkään ei ole enää varaa olla ottamatta huomioon digitalisaation mukanaan tuomia haasteita ja mahdollisuuksia.
– Kyse on vain siitä, että osataanko se (digiloikka) ottaa niin kovalla vauhdilla, että sillä päädytään ihan aidosti sinne hiekkakuopan toiseen päähän, Riipi muotoilee.
Säännöllinen alkoholinkäyttö jäykistää valtimoita vuosikymmenten kuluessa
Tutkimustulokset viittaavat alkoholinkäytön lisäävän valtimoiden jäykistymistä, vaikka juodut määrät olisivat nykyisten riskirajojen sisällä. 
Säännöllinen alkoholinkäyttö voi vuosien varrella vähentää valtimoiden kimmoisuutta ja siten suurentaa riskiä sairastua sydän- ja verisuonitauteihin, [tuore brittitutkimus](http://jaha.ahajournals.org/content/6/2/e005288) osoittaa.
Tutkimuksessa runsaana alkoholinkäyttönä pidettiin yli 112 grammaa alkoholia viikossa, mikä tarkoittaa vähintään 9 alkoholiannosta. Tämä on vielä nykyisten suositusten rajoissa.
Vähintään tämän verran säännöllisesti juovan miehen valtimot olivat selvästi jäykemmät jo tutkimuksen alkaessa ja jäykkyys myös lisääntyi seurannan aikana enemmän kuin miehillä, jotka joivat vain 1–112 grammaa alkoholia viikossa. Myös runsaan alkoholinkäytön lopettaneiden valtimot jäykkenivät seurannan aikana enemmän kuin kohtuukäyttäjien, tulokset osoittivat.
Brittitutkijoiden havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä ne viittaavat alkoholinkäytön lisäävän valtimoiden jäykistymistä ja siten altistavan sydän- ja verisuonitaudeille, vaikka juodut määrät olisivat nykyisten riskirajojen sisällä. Suomessa alkoholin käytön riskirajana pidetään miehillä 23 alkoholiannosta viikossa ja naisilla 12–16 annosta. Yksi annos vastaa pientä olutpulloa tai -tölkkiä tai 12 cl viiniä.
Viime vuosina on julkaistu useita alkoholitutkimuksia, joiden tulokset tuntuvat olevan ristiriidassa keskenään. Alkoholin sydänvaikutukset ovat muun muassa vaihdelleet riippuen siitä, mitä mittaria niissä on käytetty. Vaikuttaakin siltä, että alkoholi voi ehkäistä joitakin sydänoireita ja altistaa toisille. Nyt julkaistussa tutkimuksessa ei tarkasteltu varsinaisia sydänoireita.
Tulokset julkaistiin Journal of the American Heart Association -lehdessä, ja ne perustuvat 3 900:n Whitehall II -tutkimukseen osallistuneen seurantatietoihin. Osallistujien valtimot tutkittiin 4–5 vuoden välein ja alkoholinkäytöstä kyseltiin useita kertoja 25-vuotisen seurannan aikana.
_**Uutispalvelu Duodecim**_
Niina Malm johtamaan Imatran valtuustoa 
Kertaalleen pöydälle jätetty valinta ratkaistiin kaupunginhallituksen esittämällä tavalla.
Imatran kaupunginvaltuusto sai maanantai-iltana valituksi uuden puheenjohtajan. 
Imatran kaupunginvaltuuston uusi puheenjohtaja on Niina Malm (sd.). Valinta tehtiin kaupunginhallituksen esityksen mukaan.
Malmin puheenjohtajakausi kestää valtuuston nykyisen toimikauden eli toukokuun loppuun. 
Niina Malmin tilalle kaupunginhallitukseen valittiin Tuula Putto (sd.).
Afrikan suuret eläimet häviävät uhkaavasti
Kannat ovat romahtaneet muutamassa vuosikymmenessä.
Afrikannorsu
Viime syksynä julkaistun kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n tutkimuksen mukaan norsuja on Afrikassa 415 000. Kymmenessä vuodessa niiden määrä on romahtanut yli 110 000 yksilöllä. Esimerkiksi Ugandan naapurimaan Tansanian norsuista 60 prosenttia on tapettu viimeisten viiden vuoden aikana.
Gepardi
Maailman nopein maaeläin [gepardi on nopeasti vaipumassa kohti sukupuuttoa](http://yle.fi/uutiset/3-9374076). Luonnossa elää enää vain 7 100 gepardiyksilöä. Määrä on laskenut nopeasti viime vuosina. Gepardin ongelma on, että se liikkuu paljon ja tarvitsee elääkseen erittäin suuren reviirin, ja luonnonsuojelualueiden ulkopuolella gepardien on vaikea löytää suojaisia elin- ja pesimäalueita.
Erittäin suuri ongelma on myös salametsästys ja gepardinpoikasten salakauppa. Elävästä gepardinpennusta voi saada pimeillä markkinoilla jopa 10 000 dollaria. BBC on aiemmin uutisoinut, että Afrikasta on salakuljetettu viimeisten kymmenen vuoden aikana arviolta 1 200 poikasta.
Kirahvi
Maailman korkeimman maanisäkkäkään [kirahvinkin kanta on romahtanut](http://yle.fi/uutiset/3-9340527) niin pahasti, että aiemmin elinvoimaiseksi luokiteltu laji on nyt vaarantunut. Tuoreen uhanalaisten eläinten listan mukaan kirahvien määrä on laskenut 40 prosenttia 30 vuodessa.
Kirahveja on enää 97 000, kun vuonna 1985 niitä oli vielä 157 000. IUCN luonnehtii kirahvien kohtaloa hiljaiseksi sukupuutoksi: samalla kun maailman huomio on keskittynyt muihin vaarantuneisiin eläinlajeihin, kirahvien kanta on romahtanut kuin huomaamatta.
Sarvikuono
Sarvikuonot ovat suojelualueiden ulkopuolella käytännössä kuolleet jo sukupuuttoon. Suurin osa – jopa 95 prosenttia – Afrikan sarvikuonoista elää Etelä-Afrikassa, Namibiassa ja Zimbabwessa. Yli vuosisadan ajan jatkuneen suojelun ansiosta [Afrikassa on nyt sarvikuonoja noin 20 000 yksilöä](http://yle.fi/uutiset/3-9426504).
Leijona
Afrikan savanneilla elävät leijonat ovat menettäneet [75 prosenttia elinalastaan 50 vuodessa](http://yle.fi/uutiset/3-6403679). Ihmisen toiminta uhkaa myös jopa koko maanosan leijonapopulaatiota. Vaikka savannia ei raivattaisikaan viljelysmaaksi, ei se ole silti välttämättä sopiva paikka leijonille. Ongelmat paimenten kanssa, liikametsästys palkintojen toivossa ja salametsästys uhkaavat savannien leijonia.
KL: Startup-yritys aikoo tuoda 100 000 opiskelijaa Suomeen
Projektin neuvonantajaksi on ryhtynyt Rovion entinen markkinointijohtaja Peter Vesterbacka 
Uusi suomalainen kasvuyritys aikoo kerätä kaikki suomalaiset korkeakoulut yhteen verkkopalveluun, jolla on tarkoitus houkutella Suomeen kolmen vuoden aikana jopa 100 000 ulkomaista tutkinto-opiskelijaa, kirjoittaa [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/).
Lehden mukaan Finn-Ed Hub -niminen yritys markkinoi suomalaista koulutusta Aasiassa mm. sosiaalisen median kautta. Suunnitelmana on suunnata viesti esimerkiksi kiinalaisen WeChatin 800 miljoonalle käyttäjälle.
Uutta yritystä hallinnoi Tampereella ja Hongkongissa toimiva, vuonna 2015 perustettu [Study Advisory](https://www.studyadvisory.org/#!/) -yritys. Nyt hanke on saanut neuvonantajakseen peliyritys Roviosta tunnetun Peter Vesterbackan.
Vesterbacka on ollut näkyvästi kiinnostunut suomalaisen koulutuksen tuotteistamisesta ja markkinoinnista. Nyt hän laskee Kauppalehden mukaan, että sadantuhannen ulkomaalaisen opiskelijan mukanaan tuoma rahavirta lukukausimaksuina ja elinkustannusten kattamisena olisi yhteensä enemmän kuin valtiolla kuluu korkeakoulujen ylläpitämiseen vuodessa.
Marko Kilven kolumni: Rikotut poliisit
Poliisi kohtaa työssään myös kamalia tapahtumia. Esimerkiksi lapsipornon kohtaaminen jättää aina jälkensä. Traumaattisia kokemuksia osataan nyt myös purkaa.
23.9.2008 ylikonstaapeli Pasi Härkönen astui ensimmäisenä poliisina Kauhajoen soppakoulun ovesta sisään. Tuosta päivästä tuli Härköselle, kuten myös niin monelle muullekin, hetki, joka jakoi elämän yhtäkkiä uudelleen – oli elämä ennen Kauhajoen koulusurmia ja sen jälkeen.
Tapahtuman jälkeen kriisiapua oli toki tarjolla, mutta Härkönen ja komisario Juha Järvelin olivat sitä mieltä, että se oli riittämätöntä. He kuulivat yhdysvaltalaisesta psykologista, Roger S. Salomonista, joka on vuosikausia hoitanut posttraumaattisista oireista kärsiviä poliiseja erittäin menestyksekkäästi.
**Härkönen ja Järvelin lähtivät** omakustanteiselle toivioretkelle rapakon taakse. Miehet pääsivät osallistumaan Solomonin vetämään posttraumatyöpajaan amerikkalaisten virkaveljien kanssa ja kokemus oli niin merkittävä, että kaksikko päätti tuoda työpajan tuomisinaan Suomeen.
Poliisityössä ihmiset joutuvat kohtaamaan hirvittäviä tapahtumia. Vaikka koulutuksessa ja valintaprosesseissa korostetaankin väkevää henkistä kanttia, on virkapuvun sisällä kuitenkin aina tavallinen ihminen, joka voi mennä aivan samalla tavalla rikki kuin kuka muu tahansa. Se ei ole heikkouden merkki tai henkilökohtaista valintaa, milloin ihminen traumatisoituu tai ei. Sille ei voi mitään. Oireet voivat olla hyvinkin voimakkaita, mutta niillekään ihminen itse ei voi mitään. Siksikin tilanne voi kehittyä hyvin ahdistavaksi. 
Tuhansien lapsipornoa käsittelevien kuvien ja videoiden katsominen jättää jälkensä
Äkillisten, posttraumaattisten tilanteiden lisäksi poliisin posttraumatyöpajoissa on hoidettu myös toisenlaista, hyvin merkittävää oireyhtymää, kumulatiivista stressiä. Siitä kärsivät erityisesti lapsiin kohdistuvia seksuaalirikoksia tutkivat poliisit.
**Kymmenien tuhansien lapsipornoa** käsittelevien kuvien ja videoiden katsominen jättää jälkensä. Lapsiuhrien kanssa tekemisissä oleminen on äärimmäisen haastavaa, kuten on myös rikosten tekijöiden kanssa oleminen. Heitäkin pitäisi kohdella tasapuolisesti ja oikeudenmukaisesti. Miten se on mahdollista, kun tietää tekijän käyttäneen avutonta lasta säälimättömästi ja hyvin julmasti hyväksi vuosikausien ajan ja varsinkin, kun tuo tekijä ei osoita minkäänlaista katumusta? 
 Ilo ja valo katoavat elämästä
Sellainen työ vaurioittaa hyvin syvästi. Se jopa invalidisoi henkisesti, ja vaikutukset näkyvät koko elämän alueella. Oman puolison kosketus tuntuu vastenmieliseltä, kotisohvallakin istutaan mahdollisimman kaukana toisistaan. Tavallinen, normaali kanssakäyminen muuttuu epätavalliseksi ja sietämättömäksi. Ilo ja valo katoavat elämästä. Kaikesta huolimatta kyse on kuitenkin vain työstä. Elinkeinosta, jolla hoidetaan laskut maksuun ja ruoka pöytään.
Poliisin posttraumatyöpajoja järjestetään vuosittain kahdesti. Joka kerta tulokset ovat hätkähdyttäviä. Osallistujat saavat konkreettista apua posttraumaattisiin oireisiinsa, ja parhaimmillaan he kokevat saaneensa uuden alun elämälleen. Sellaista kokemusta on hyvin vaikeaa verrata mihinkään.
**Osallistujien joukossa on ollut poliiseja**, joiden käänteentekevästä työtilanteesta saattaa olla vuosikymmeniä aikaa. Tapahtuma on integroitunut niin syvälle, että siitä on tullut osa heidän identiteettiään. Tottuminen on sillä tasolla, että ollaan täysin varmoja, ettei mitään ongelmaa ole, ja vauriota jopa suojellaan tiedostamatta.
Kun he viimeinkin pääsevät eroon oireistaan, on kokemus äärimmäisen pysäyttävä. Yhtäkkiä he huomaavat, kuinka he ovat tietämättään raahanneet mukanaan valtavan painavaa taakkaa ja kuinka helpottavaa on, kun siitä pääsee eroon. Olo on äärimmäisen kevyt ja onnellinen. Siitä hetkestä tulee loppuelämän ensimmäinen päivä. 
On sittenkin mahdollista päästä pois pimeästä
**Seksuaalirikostutkijoiden reppu** on usein täynnä niin monenlaisia tapauksia, ettei kaikista voi päästä kerralla eroon millään, mutta jos ihminen tuntee olevansa syvässä, kylmässä kaivossa ja hän on täysin vakuuttunut siitä, ettei koskaan tule sieltä pois pääsemään, on pään pinnalle saaminenkin jo käänteentekevä saavutus. On sittenkin mahdollista päästä pois pimeästä.
Poliisin jälkihoitomenetelmät ovat kehittyneet huomattavasti viime vuosien aikana. Kun posttraumatyöpajat aloitettiin, oli kovin tavallista, että osallistujat kertoivat, ettei käytännössä mitään jälkihoitoa ole tehty heidän kanssaan. Nyt osallistujat sanovat, että asiaa on puitu niin paljon, ettei sitä enää jaksaisi puida enempää. Reissu työpajaan ei ole siinäkään tapauksessa turha, sillä yllättävän usein osallistujien historiasta löytyykin jotain muuta, joka on hiertänyt koko elämän ajan heidän siitä mitään tietämättä. Kun se päästään käsittelemään, vaikutukset ovat jälleen mullistavia, selvästi vapauttavia.
Miten moni meistä kantaakaan raskasta reppua selässään siitä mitään tietämättä? Kuinka painavaksi se onkaan päässyt huomamatta lastautumaan? Lastina kun saattaa olla tavaraa sukupolvienkin takaa. Väitän vahvasti, että jos jokainen pääsisi selvittämään oman reppunsa, olisi moni asia tässä maassa paljon paremmalla tolalla. Kuinka moni rikkinäinen elämäntarina voisikaan olla ehyt ja kokonainen?
_Marko Kilpi_
_Marko Kilpi on poliisi ja kirjailija, palkittu dekkaristi.  Hän tutkiskelee elämää ja sen ilmiöitä suoraan silmästä silmään niin poliisin kuin myös nelilapsisen perheenisän näkökulmasta. Kilpi on poliisin posttraumatyöpajan vetoryhmän jäsen._
Barkovin ja Jokisen Floridalle historiallinen voitto
Florida Panthers nousi pudotuspelipaikalle maanantaina. 
Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen edustama Florida Panthers nappasi viidennen perättäisen voiton jääkiekon NHL:ssä maanantaina, kun Jori Lehterän edustama St. Louis Blues taipui kotonaan maalein 1-2.
Floridalle voitto oli historiallinen, sillä joukkue ei ollut koskaan aikaisemmin voittanut viittä perättäistä vierasottelua peräjälkeen. 
Maanantain ottelu ratkesi vasta viisi sekuntia ennen kolmannen erän loppua, kun Vincent Trocheckin viivaveto upposi yläkulmaan. Ennen osumaa Florida oli luonut jo tovin painetta St. Louisin päädyssä.  Ottelun ykköstähdeksi valitun Trocheckin veto tuli sellaisen ruuhkan takaa, että Blues-vahti Jake Allen ei nähnyt vetoa ollenkaan. 
Kamppailun avausmaalin teki ensimmäisessä erässä Floridan Jonathan Marchessault. Ottelun tasoitti päätöserän alussa Kyle Brodzia. Katso ottelun kaikki maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Ottelun kakkostähdeksi valittiin 26/27 kertaa torjunut Florida-vahti James Reimer. Allen pysäytti kiekon kotijoukkueen maalilla 31/33 kertaa.
Voittonsa myötä Florida nousi itäisessä konferenssissa pudotuspelipaikalle. Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Poliisi huolissaan eläinsuojelusta – lieksalaismetsästäjät kapinoivat irtisanoutumalla virka-avusta
Liikenteessä loukkaantuneiden eläinten jäljittäminen ja lopettaminen on vapaaehtoisten suurriistavirka-apua antavien tärkeimpiä tehtäviä.
Poliisilla ei ole mahdollisuuksia eikä osaamista jäljittää onnettomuuksissa loukkaantuneita eläimiä. Eläinsuojelun kannalta riistanhoitoyhdistysten antama suurriistavirka-apu on korvaamattoman arvokasta.
– Jos riistanhoitoyhdistysten vapaaehtoista [SRVA-sopimusta](https://riista.fi/riistatalous/riistavahingot-ja-konfliktit/suurriistavirka-apu/) ei olisi, eläimet kärsisivät kohtuuttomasti, sanoo ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Itä-Suomen poliisista.
Merkitystä suurriistavirka-avulla on myös yleiselle turvallisuudelle ja järjestykselle. Ihmisten lähistölle ja pihoihin tulevien susien ja karhujen karkotus on hoidettu suurriistavirka-avun turvin.
Poliisissa toivotaan, että myös Lieksassa, jossa paikallinen riistanhoitoyhdistys on irtisanonut sopimuksensa poliisille annettavasta virka-avusta, päästäisiin sopuratkaisuun. Riistanhoitoyhdistys, poliisi, Metsästäjäliitto ja riistakeskus kokoontuvat yhteiseen neuvotteluun ratkomaan tilannetta ensi kuun alussa.
Lieksan riistanhoitoyhdistys [irtisanoi](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/131411-lieksalaisten-mitta-tuli-susiasiassa-tayteen-srva-sopimus-irtisanottiin) SRVA-sopimuksen vedoten alueen susitilanteeseen. Lieksalaisten metsästäjien mukaan alueella on niin paljon susia, ettei koirien kanssa uskalla liikkua maastossa virka-aputehtävissä.
– Poliisissa toivomme, että mieliala ei leviä laajemmalle, vaan tilanne saadaan ratkaistua ja SRVA-sopimus jatkuu myös Lieksassa. Tämä on ollut todella hyvä ja toimiva järjestely, josta on valtavasti hyötyä yhteiskunnalle, arvioi ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen.
Keveyden ylistys
Mikään ei helpota elämää niin kuin keveys. Kevyenä elämä on iloisempaa ja nautinnollisempaa. Kevyenä peilistä katsoo onnellisempi ihminen.
Mutta keveydellä ei ole mitään tekemistä painon kanssa.
Keveys liittyy asenteeseen ja ajatusmaailmaan.
Keveys ei tarkoita asioiden lyömistä leikiksi. Se ei  ole velvollisuuksien laiminlyömistä tai ongelmien kieltämistä. Keveys ei myöskään ole tekopositiivisuutta eikä tyhjien aforismien jakamista sosiaalisessa mediassa.
Keveys on kyky tuntea elämän iloisempi ääripää. 
Keveys on kaikessa yksinkertaisuudessaan kyky tuntea myös elämän toinen, se iloisempi ääripää. Sillä murheeseenhan meistä pystyy kuka tahansa. Se on helppoa. Kyky nauttia keveydestä on vaikeampaa.
Suurta muutostani edeltänyt elämänvaiheeni oli sellainen, jossa en tuntenut minkäänlaista keveyttä. Taito nähdä elämän hilpeät puolet oli kadonnut minusta kokonaan. Oli vain asiallista, vakavaa ja raskasta.
Kun vähitellen aloin tehdä matkaani kohti parempaa vointia, aloin myös löytää keveyttä.
Tiedostin, että olin kokenut oikeasti tosi vaikeita asioita. Ylikuormittunutta tai surun alle hautautunutta ihmistä ei naurata.
Olin omaksunut vaarallisen taipumuksen nähdä kaikki asiat jo valmiiksi negatiivisessa valossa.
Mutta melkein heti perään tiedostin, että kuormittuneena olin omaksunut vaarallisen taipumuksen nähdä kaikki asiat jo valmiiksi negatiivisessa valossa. Se oli jäänyt päälle. Tämän tajuttuani aloin tähdätä kohti valoisampaa ja keveämpää minuutta.
Siinä missä harjoitin kehoani liikkumaan ja mieltäni tuntemaan tunteita niiden turruttamisen sijaan, harjoitin myös aivojani olemaan näkemättä kaikessa huolta, uhkaa ja huonoutta.
Se ei ollut helppoa. Muistan, kuinka joskus melkein väkipakolla yritin löytää asioista niiden hyvät puolet.
Ilahduttavaa kuitenkin oli, että ajan myötä treeni tuotti tulosta. Huomasin, että hyvien puolien näkeminen ei ollut pelkkää hattara-ajattelua, vaan täyttä totta. Lähes kaikissa asioissa on myös hyvät puolensa.
Pilke oli palannut silmäkulmaani.
Aloin etsiä tarkoituksella elämääni asioita, jotka tuottivat minulle pientä ja suurta mielihyvää. Sen seurauksena löysin itsestäni piirteitä, jotka olivat painuneet vuosiksi piiloon. Tajusin, että olen sittenkin aika huumorintajuinen. Huomasin, että pilke oli palannut silmäkulmaani. Osasin pitkästä aikaa laskea taas leikkiä. Joskus jopa vakavista asioista.
Ilo, keveys tai riehakkuus eivät vähennä uskottavuuttani. Ja vaikka vähentäisivätkin, en ikinä haluaisi palata siihen synkkään totisuuteen, joka vallassa ennen olin.
Huumori ja vakavuus eivät sulje toisiaan pois, vaan ovat saman janan kaksi ääripäätä. On ilo kyetä toimimaan molemmissa päissä. Asenteen keveys on lääkettä. Sen päivittäinen nauttiminen lisää elämänhalua merkittävästi.
Nykyään nauran taas ääneen. Usein täysin tyhjälle. Vielä useammin itselleni.
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
Hirsitaloja uskaltaa rakentaa tulevaisuudessakin, vaikka energiamääräykset tiukkenevat
Tulevaisuuden lähes nollaenergiavaatimus ei käytännössä juuri muuta rakentamista. Ei edes hirsirakentamista, vaikka hirsi ei ole energiatehokkain rakennusmateriaali.
Ekologisuus ja terveen talon maine houkuttelivat Kantolan nuoren perheen valitsemaan oman kodin rakentamisessa talomateriaaliksi hirren.
– Hirsitaloa kehutaan sisäilmaltaan hyväksi, minkä vuoksi sellaisessa on hyvä asua. Siinä perimmäinen syy, miksi valitsimme hirsitalon, Petteri Kantola sanoo.
Kuusamon arktisiin olosuhteisiin hirsitalon pystyttänyt Petteri Kantola myöntää pohtineensa ennen rakentamista muun muassa talon lämmityskustannuksia.
– Tiesimme, että hirsitalossa emme pääse koskaan samalle kustannustasolle kuin perinteisemmässä rakentamisessa. Ikkunavaihtoehdot sekä ylä- ja alapohjaeristykset teimme niin hyvin kuin mahdollista, jotta pääsisimme energiatehokkaisiin lukuihin hirsitalollakin. Olemme ammattilaisten rakentajien kanssa päässeet hyvälle tasolle, Kantola sanoo.
– Mitään rakentamismääräyksiin liittyviä ongelmia ei hirsirakentamisessa noussut esiin, Kantola jatkaa.
Tuleva direktiivi hirvittää
Kuusamon kaupungin johtava rakennustarkastaja Hannu Hiltula sanoo, että asiansa osaavat hirsitalorakentajat tietävät tänä päivänä, miten energiavaatimukset saadaan vaaditulle tasolle. Rakentamista hirsi materiaalina ei vaikeuta, vaikka sen energiatehokkuus ei ole paras mahdollinen.
Hiltula muistuttaa, että vuonna 2020 kaiken talonrakentamisen pitäisi olla energiankulutukseltaan lähes nollatasolla. 
– Minua hieman hirvittää vaatimus nollatasosta erityisesti, kun puhutaan rakentamisesta pohjoisen Suomen olosuhteissa. Lämpötilat heittelevät meidän korkeuksilla jopa 70–80 astetta. Tällaiset olosuhteet tuovat haasteita rakentamisen tekniikkaan, Hiltula sanoo.
Ympäristöministeriön mukaan [lähes nollaenergiarakennuksilla](http://www.ym.fi/fi-FI/Maankaytto_ja_rakentaminen/Lainsaadanto_ja_ohjeet/Maankayton_ja_rakentamisen_valmisteilla_oleva_lainsaadanto/Lahes_nollaenergiarakentamisen_lainsaadanto) tarkoitetaan rakennuksia, joiden energiatehokkuus on erittäin korkea, ja joiden tarvitsema vähäinen energia katetaan hyvin laajalti uusiutuvalla energialla. 
Määräykset tulevat olemaan vain hieman nykyisiä määräyksiä tiukemmat.
 Ympäristöneuvos Maarit Haakana ympäristöministeriöstä rauhoittelee omakotirakentajia. Tuleva määräys lähes nollaenergiarakentamisesta ei tarkoita Haakanan mukaan lähellekään nollaenergiarakentamista.
– Määräykset tulevat olemaan vain hieman nykyisiä määräyksiä tiukemmat, Haakana toteaa.
Asetusluonnos uusia rakennuksista koskevasta lähes nollaenergiarakentamisesta on Haakanan mukaan juuri lähtenyt Euroopan Unionin komission ja muiden jäsenmaiden tarkasteluun.
– Jos sieltä ei tule kommentteja kolmen kuukauden sisällä ja asetus muutoin voidaan antaa hyväksyttäväksi, määräykset lähes nollaenergiarakentamisesta koskevat ensi vuoden alusta lähtien rakennuslupia hakevia rakentajia.
– Ei edes hirsirakentaminen vaikeudu uusien määräysten myötä Suomessa, Haakana jatkaa.
Vuosi takana, budjetti aisoissa
Kantolat rakensivat hirsitalon Kuusamojärven tuntumaan vuosi sitten. Kokemukset hirsitaloasumisesta ovat olleet toistaiseksi myönteiset.
– Vuoden kokemuksella voin sanoa, että ainakin budjetissa olemme pysyneet kustannusten kanssa, Petteri Kantola toteaa.
– Hirsitalo oli hieman perusrakentamista kalliimpi rakentaa, mutta kun panostaa omaan työhön, sillä voi kompensoida hintaa.
Petteri Kantolan talonrakennustyömaalla vastaavana työnjohtajana toiminut Jaakko Laihola suosittelee hirsitalon rakentamista. Talon lämmittämisen häneltä löytyy selkeä ohje.
– Itse en lämmittäisi hirsitaloa sähköllä, vaan kauko- tai maalämmöllä.
Paljon parjattu kuntouttava työtoiminta voi parhaimmillaan muuttaa elämän
Kuntouttavasta työtoiminnasta kieltäytyminen johtaa työttömyyskorvauksen menettämiseen.
23-vuotias Janek Stefanoff on ystävällinen ja syvällinen ihminen. Ongelmat elämässä alkoivat kasaantua ammattikoulutuksen ja armeijan jälkeen, kun mitään kunnon työtä ei löytynyt.
Joitain lyhyitä pätkiä festareilla ja Itellassa mutta ei mitään sellaista, millä voisi elättää itsensä.
– Päivärytmi katosi. Oli toimeton olo, Janek Stefanoff kertoo.
Työttömyyskuukausia ehti kertyä monta.
– Tuli sellainen tunne, että elämän tarkoitus, mikä se sitten ikinä onkaan, alkoi olla täysin hukassa, Stefanoff sanoo hiljaisella äänellä.
– Minulle ei ollut paikkaa tässä maailmassa.
Uhkana työttömyyskorvauksen menettäminen
Sitten tapahtui käänne nimeltä [kuntouttava työtoiminta](https://www.thl.fi/fi/web/kuntouttavan-tyotoiminnan-kasikirja). Se on vaikeasti työllistyville tarkoitettu moniammatillinen palvelu, jonka tavoitteena on parantaa työttömän valmiuksia työelämään. Palvelun järjestäminen on kuntien vastuulla. Etelä-Karjalassa kunnat ostavat palvelun alueen sote-piiriltä Eksotelta. 
Minulle ei ollut paikkaa tässä maailmassa.
Eksoten alueella kuntouttavaan työtoimintaan osallistuu joka kuukausi noin 500–600 vaikeasti työllistyvää. Koko maassa toimintaan osallistuu kymmeniä tuhansia työttömiä.
Lyhimmillään työjakso kestää kolme kuukautta, pisimmillään kaksi vuotta.  Kuntouttavasta työtoiminnasta kieltäytyminen voi johtaa työttömyyskorvauksen menettämiseen. Eli käytännössä pitkään työttömänä olleella ei ole vaihtoehtoa.
Kolmen kuukauden välein kuntouttavan työtoiminnan asiakas, hänen työpaikkansa ja työvoimaviranomainen pitävät palaverin, jossa pohditaan, miten tähän asti on mennyt, ja vieläkö järjestelyä jatketaan seuraavat kolme kuukautta.
– Olen huomannut, että minulle on tässä työssä kertynyt sellaisia taitoja ja pääomaa, joista on hyötyä tulevaisuuden työnhaussa, Janek Stefanoff sanoo.
Hän oli kuntouttavassa työtoiminnassa runsaat 10 kuukautta.
Yksilölliset tavoitteet
Kuntouttavaa työtoimintaa kritisoidaan kovin sanoin. Tuhannet ihmiset pidetään Suomessa näennäisesti poissa työttömyystilastoista vaikka oikeasti työjakso ei koskaan johda pysyvään työpaikkaan.
Toimintaa järjestävillä viranomaisilla on kritiikkiin vastaus valmiina. 
Jonkun kohdalla tavoite voi olla se, että selviytyy kolmen kuukauden työjaksosta.
– Jokaiselle asiakkaalle luodaan tavoitteet, joihin kuntouttavassa työtoiminnassa pyritään. Tavoite voi olla esimerkiksi se, että elämänhallinnan parantuessa asiakkaalla on edellytykset päästä hänen työllistymistään edistäviin palveluihin, kertoo johtaja Antti Ronkainen Etelä-Karjalan työllistymistä edistävästä monialaisesta yhteispalvelusta.
– Jonkun kohdalla tavoite voi olla se, että selviytyy kolmen kuukauden työjaksosta, lisää palveluesimies Jaana Vainikka Kaakkois-Suomen TE-keskuksesta.
Jokaiselle etsitään sopivin työpaikka
Eksotessa kuntouttavan työtoiminnan tavoitteet otetaan tosissaan. Jokaiselle asiakkaaksi valikoituvalle pyritään etsimään mahdollisimman sopiva työ ja siihen oheen ohjausta, jonka tavoitteena on suunnitella tulevaisuutta työjakson jälkeen.
– Minulla on neljänkymmenen vuoden kokemus mielenterveystyöstä. Nyt etsin asiakkaillemme sopivia työpaikkoja eri puolilla Etelä-Karjalaa. Voin sanoa, että huomaan hyvin nopeasti, sopivatko työntekijä ja työpaikka toisilleen, kertoo Eksoten ostopalvelukoordinaattori Leila Korte.
Korte jos kuka tietää, mitä työpaikkoja pitkäaikaistyöttömille maakunnassa on tarjolla. Hänellä on kollegoidensa kanssa näpeissään tieto siitä, missä maakunnan koulussa kaivattiinkaan koulunkäyntiavustajaa tai mikä vanhustyön yksikkö ottaisi vastaan pitkään työttömänä olleen.
Koulut, päiväkodit ja tehostetun palveluasumisen yksiköt ovat työkohteina tyypillisimpiä.
– Jos osapuolet hyväksyvät toisensa, kaivan sopimuspaperit esiin, ja työ alkaa sovittuna aikana, Korte kuvaa tapaansa toimia.
Pula sopivista työtehtävistä
Sopivista työpaikoista on koko ajan pulaa. Pitkään työelämästä sivussa ollut asiakas saattaa tarvita kollegoiltaan hyvinkin paljon ohjausta. Läheskään kaikissa työpaikoissa siihen ei ole aikaa ja mahdollisuuksia.
Toinen ongelma ovat pienten kuntien työttömät.
– Jos henkilöllä ei esimerkiksi ole autoa käytettävissään, ovat mahdolliset työpaikat aika vähissä, myöntää runsaan 5 000 asukkaan Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä.
Kuntouttavan työtoiminnan sääntöjen mukaan työpaikka ei voi olla yrityksessä. Siksi pienellä paikkakunnalla tulevat kysymykseen lähinnä kunnan omat työt. Eikä niissäkään juuri valinnanvaraa ole, esimerkiksi kiinteistönhuollon palvelut ostetaan yhä useammin ulkopuoliselta yritykseltä.
– Pitkäaikaistyöttömien määrän kasvu jatkuu. Väistämättä heidän tilanteensa hoitamiseen tarvitaan aiempaa enemmän veroeuroja, Pätilä toteaa.
Parhaimmillaan kuntouttava työ avaa uusia mahdollisuuksia
Kun Janek Stefanoff viime keväänä asteli ensimmäistä kertaa kuntouttavaan työpaikkaansa, häntä arvelutti koko kuvio. Erityisen epäluuloisesti mies suhtautui hänelle räätälöityyn tehtävään Eksoten Lasten ja nuorten talon virastomestarin apulaisena. Työ sisältää taloon tulevien neuvomista ja ohjausta, postin jakelua, tavaran kuljetusta ja kiinteistön pieniä huoltotöitä.
– En ollut varma, tykkäänkö tällaisesta työstä.
– Olen ollut ujo ja ihmisarka. Koulukiusaamistausta, nuori lappeenrantalaismies kuvailee itseään.
Kymmenen kuukauden kuntouttavan työn aikana moni asia Stefanoffin elämässä muuttui parempaan suuntaan. Aamukahdeksalta alkava työ pakotti ryhdikkääseen päivärytmiin. Jokapäiväiset tapaamiset kymmenien ihmisten kanssa hälvensivät arkuutta. Ja mikä tärkeintä, oma tulevaisuus alkoi jälleen näyttää valoisalta.
Nyt Stefanoff suunnittelee lähtöä vartijakurssille. Alalla on hänen selvitystensä mukaan työtä tarjolla, vähintään lyhytaikaisia työsuhteita esimerkiksi kauppakeskuksissa.
Sitä ennen virastomestarin apulainen jatkaa vielä puoli vuotta nykyisessä tehtävässään Eksoten lasten ja nuorten talossa. Nyt työsuhde on työhallinnon termein nimeltään palkkatuettu työ. Stefanoffille se tarkoittaa alan normaalia palkkausta, noin 1 800 euroa kuukaudessa.
Naurettavan pieni "päiväpalkka"?
Kuntouttavasta työstä saamaansa yhdeksän euron päiväkorvaukseen Janek Stefanoff suhtautuu yllättäen täysin hyväksyvästi. Juuri tämä kulukorvauksen pienuus on se, josta mallia kiivaimmin kritisoidaan.
Tutkivaa journalismia tekevä verkkojulkaisu [Long Play](https://longplay.fi/#ilmaista-tyota-tarjolla) (_maksullinen artikkeli_) kirjoitti viime syksynä kuntouttavan työtoiminnan asiakkaiden kokemasta nöyryytyksestä ja työllistymisen mahdottomuudesta. Julkaisun mukaan pitkäaikaistyöttömät pakotetaan työhön, josta heille maksetaan naurettavan pieni palkka. "Orjatyötä", sanovat työttömyyden hoitomallin kriitikot.
Minulla on ollut se onni, että perhe on auttanut ja tukenut.
– Tiedän, että se ei jokaisen kohdalla sovi. Yhdeksän euroa päivässä, asunnot, autot, menot, laskut... Niistä on mahdoton selvitä, Stefanoff ymmärtää.
– Minulla on ollut se onni, että perhe on auttanut ja tukenut. Olen saanut asua perheeni kanssa näin pitkään, siksi raha on riittänyt, Stefanoff kertoo.
No, löytyykö töitä?
Aika näyttää, löytääkö Janek Stefanoff sellaisen työn, jolla vihdoin voisi elättää itse itsensä. Kuntouttavan työtoiminnan vaikuttavuuden arviointi osoittautuu mutkikkaaksi. Jokaisella on yksilöllinen tarinansa.
– Kuntouttavan työtoiminnan vaikuttavuutta ei voi kuvata pelkästään lukujen kautta, vastaa johtaja Antti Ronkainen Eksotesta.
Hän painottaa, että asiakkaan kannalta onnistuminen on usein jotain muuta kuin numeraalisesti mitattavia seikkoja. Asiakkailta kerätyissä palautteissa mainitaan onnistumisina muun muassa seuraavia muutoksia: elämänrytmin parantuminen ja säännöllinen päivärytmi, sosiaalinen ympäristö ja sen tuoma vertaistuki, osallisuus yhteiskunnassa, työ- ja toimintakyvyn parantuminen sekä työ- ja toimintakykyyn selventyminen.
Tilastoista selviää, että Etelä-Karjalassa kolme kuukautta työjakson päättymisen jälkeen 96 prosenttia asiakkaista on edelleen työnhakijoina TE-toimistossa. Kolme prosenttia on aloittanut koulutuksen ja yhdeksän prosenttia on työllistynyt joko palkkatuella tai ilman palkkatukea. Opiskelijat ja työllistyneet ovat siis osittain edelleen myös työnhakijoina. Tilanne on samansuuntainen valtakunnan tasolla.
– Aina on olemassa se joukko, joita ei voida kuntouttavan työtoiminnan keinoin auttaa eteenpäin. Yleensä heillä on terveysongelma, joka estää työssä jaksamisen tai päihde- tai mielenterveysongelmaa. Tai voi olla kyse hyvin vaikeasta sosiaalisesta syrjäytymisestä, sanoo ostopalvelukoordinaattori Leila Korte.
– Joskus työtoiminnassa saadaan henkilön toimintakyvystä sellaista oleellista tietoa, joka johtaa myönteiseen eläkepäätökseen.
Leila Korte myöntää, että suurimpia haasteita hänen omassa työssään on löytää mielekästä päivätoimintaa ja sosiaalisia kontakteja sille ryhmälle pitkäaikaistyöttömiä, joita kuntouttava työtoiminta ei auta mutta joita eläke ei pelasta.
Unicef: Nälkäkuolema uhkaa lähes 1,4 miljoonaa lasta neljässä maassa
Nälänhätä uhkaa lapsia erityisesti sodasta ja konflikteista kärsivissä maissa. Unicefin mukaan lapsia voidaan vielä pelastaa nopealla toiminnalla.
Lähes 1,4 miljoona lasta voi kuolla tänä vuonna aliravitsemukseen, YK:n lapsijärjestö Unicef varoittaa. Nälkäkuolema uhkaa lapsia Nigeriassa, Somaliassa, Etelä-Sudanissa ja Jemenissä.
Unicef vetoaa nopeaan toimintaan nälkäkuolemien estämiseksi. Suuri osa nälänhädän uhkaamista lapsista asuu sodan ja konfliktien keskellä.
Jemenissä on kaksi vuotta kestäneen sisällissodan jälkeen noin 460 000 aliravittua lasta. Koillis-Nigeriassa aliravittuja lapsia on 450 000. Alueella on toiminut islamistinen Boko Haram -järjestö.
Etelä-Sudanissa nälkä uhkaa 270 000 lasta. Etelä-Sudanin hallitus totesi maanantaina, että osa maasta kärsii nälänhädästä.  YK:n mukaan nälänhätä johtuu Etelä-Sudanin konfliktista.
Somaliassa kuivuus on jättänyt 185 000 lasta nälänhädän partaalle, ja määrän odotetaan kasvavan lähikuukausina. 
_Lähde: AFP_
Uusi eläkemalli sallii tuplatulot eli varhennetun eläkkeen täyden palkan päälle
EK:sta vakuutetaan järjestelmän kestävän, vaikka uudesta mallista tulisi minkälainen hitti.
Uusi eläkejärjestelmä suo 61 vuotta täyttäneille mahdollisuuden muutamaan pulskan lompsan vuoteen. Uudessa mallissa kun on mahdollisuus hakea osittain varhennettua vanhuuseläkettä, vaikka kävisi samaan aikaan kokopäivätyössä.
Helsingin rautatieasemalle kiirehtivän mäntyharjulaisen Hans Gärdströmin mielestä uudistus on huono.
– Siinä kerätään niin kuin rusinat pullasta. Pitäisi olla niin, että on osittain töissä ja saa eläkettä tai sitten on kokonaan töissä eikä saa eläkettä, Gärdström linjaa.
Vantaalaisesta Manna Rädystä taas on hyvä, että on vaihtoehtoja.
– Ihmisillä on erilaisia elämäntilanteita, niin tämä on sitten yksi mahdollisuus, jota voi käyttää, tarvittaessa, Räty perustelee. 
Työnantajat halusivat eroon osa-aikaeläkkeistä
Työmarkkinakeskusjärjestöjen eläkeneuvotteluissa reilu kuusikymppisten tuplatulojen mahdollisuus ei syntynyt vahingossa, vaan siksi, että työnantajat halusivat kokonaan eroon monimutkaiseksi koetusta osa-aikaeläkemallista, kertoo Työnantajakeskusjärjestö EK:n johtava asiantuntija Vesa Rantahalvari.
– Kun siinä ei onnistuttu, niin sitten todettiin, että tehdään osa-aikaeläkkeille korvaava järjestelmä. Ja se on tämä osittainen varhennettu vanhuuseläke, joka on eläkkeitten rahoitusmielessä paremmin turvaava kuin vanha osa-aikaeläke.
Asiantuntija Katja Veirto korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akavasta puolestaan korostaa, että uusi malli auttaa jatkamaan työuria, kun eläkkeen varhennusosan ansiosta on helpompi lyhentää työpäivää tai työviikkoa.
– Tähän ei haluttu luoda sellaisia monimutkaisia säännöksiä, joilla ruvetaan rajoittamaan työnteon määrää. Eli siinä on todellakin tällainenkin mahdollisuus, että joku voi halutessaan tehdä täyttä työaikaa ja sitten nostaa osan siitä omasta ansaitsemastaan eläkkeestä hiukan aikaisemmin, eläkeneuvotteluissa SAK:ta edustanut Veirto kertoo.
Uudesta mallista haluttiin yksinkertainen ja kustannusneutraali eli sellainen, ettei se rasita työeläkejärjestelmää. Uudessa mallissa eläkettä voi nostaa ennakkoon enimmillään neljä vuotta, joko 25 prosenttia tai 50 prosenttia. Jokainen ennakkokuukausi leikkaa nostettua eläkettä 0,4 prosenttia eli vuodessa 4,8 prosenttia.
Moni on tullut laskuissaan siihen tulokseen, että lopullinen eläke alenee kuussa muutamia kymppejä, ei satasia.
Työeläkejärjestelmän pitäisi kestää
EK:n Rantahalvari vakuuttaa, että työeläkejärjestelmä kestää, vaikka uudesta mallista tulisi minkälainen hitti.
– Varhennusvähennys on mitoitettu sellaiseksi, että se on eläkemenojen kannalta riippumaton, käyttää sitä yksi ihminen tai 10 000 ihmistä.
Eläketurvakeskuksen mukaan tammikuussa tuli yli 2 000 uuden mallin mukaista eläkehakemusta, mikä on paljon. Koko viime vuonna osa-aikaeläkehakemuksia tuli 7 000, mutta luvut eivät ole täysin vertailukelpoisia, Eläketurvakeskuksesta korostetaan.
Akavan Katja Veirton mukaan mallin suosiota ei pystytty arvioimaan mitenkään.
– Se oli kyllä aika suuri mysteeri, että kuinka suosituksi tämä muodostuu. Voi olla, että tämä on vain sellaista alkuinnostusta ja että sitten vähän määrät tasaantuvat. Nyt on ollut yllättävän paljon hakijoita heti alkuvuodesta, Veirto pohtii.
Ensimmäiset uudet eläkepäätökset on jo tehty, mutta sitä ei tiedetä, kuinka moni hakijoista jatkaa kokopäivätyössä, koska sitä ei hakemuksessa nyt kysytä.
_Päivitetty 21.2.2017 kello 18.30. Juttuun täsmennetty, että jokainen ennakkokuukausi leikkaa nostettua eläkettä 0,4 prosenttia, ei koko eläkettä._
Herätys: Pienkone kauppakeskukseen, suomalaispomot boikotoivat Trumpia, Sipilä kertoo lainvalmistelun vaikeuksista 
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Pienkone syöksyi kauppakeskukseen lähellä Melbournea
Lentokoneessa oli viisi matkustajaa, joiden uskotaan saaneen surmansa. Kenenkään muun ei tiedetä loukkaantuneen. [Onnettomuus](http://yle.fi/uutiset/3-9470903) tapahtui noin tuntia ennen kauppakeskuksen aukeamista lähellä Essendonin lentokenttää, joka sijaitsee Melbournen ulkopuolella Australiassa.
Tuhannet marssivat Trumpia vastaan Yhdysvalloissa
Tuhannet mielenosoittajat vastustivat presidentti Donald Trumpia maanantaina eri puolilla Yhdysvaltoja. Tempaus toteutettiin teemalla [”Ei minun presidenttini” -päivä](http://yle.fi/uutiset/3-9470887). New Yorkissa marssijoita oli jopa 10 000. Tuhannet mielenosoittajat heiluttivat lippujaan Keskuspuiston ulkopuolella Manhattanilla. Useita satoja osoitti mieltään Washingtonissa, Chicagossa ja Salt Lake Cityssä.
Suomalaisjohtajat boikotoivat Trumpia
Nimekkäitä suomalaisia yritysjohtajia on ryhtynyt boikottiin Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpia vastaan. Haasteessaan he ovat ilmoittaneet välttävänsä matkustamista Yhdysvaltoihin Trumpin kauden ajan. Mukana ovat muun muassa tekstiilialan yritys Finlaysonin toimitusjohtaja Jukka Kurttila ja lemmikkitarvikeketju Mustin ja Mirrin toimitusjohtaja Mika Sutinen. Kysyimme heiltä, mikä sai heidät ryhtymään mielenilmaukseen.
Sipilä kertoo lainvalmistelun ongelmista
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antaa iltapäivällä eduskunnalle pääministerin ilmoituksen lainvalmistelun ongelmista. Sipilä lupasi ilmoituksen loppuvuodesta, kun oikeuskansleri [Jaakko Jonkka](http://yle.fi/uutiset/3-9360254) oli nostanut esiin perustuslaillisia ongelmia lakien valmistelussa.
Kaksoiskansalaiskeskustelu jatkuu
Eduskunnan puolustusvaliokunta kuulee puolustusministeri Jussi Niinistöä (ps.) kaksoiskansalaisten kohtelusta Puolustusvoimissa. Valiokunta halusi ministerin kuultavaksi sen jälkeen kun Yle oli uutisoinut kaksoiskansalaisten joutuneen [Puolustusvoimissa erityistarkkailuun](http://yle.fi/uutiset/3-9433295).
Kisavieraan ase noroa vastaan on saippua
Norovirusepidemia jyllää Suomessa ja herättää kysymyksen myös huomenna alkavien Lahden MM-kisojen virustartunnoista. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän infektiolääkäri Ville Lehtinen toteaa, että kisavieraillekin riittävä varotoimenpide on käsien pesu saippualla. Norovirus ei leviä tavanomaisessa kanssakäymisessä massatapahtumissakaan, eli urheilijoita voi mennä kannustamaan huoletta muun joukon mukana.
Norsuja entistä vähemmän
Tänään kerromme myös, että Afrikan suuret eläimet häviävät uhkaavasti. Kannat ovat romahtaneet muutamassa vuosikymmenessä. Esimerkiksi norsuja on nyt neljänneksen vähemmän kuin 10 vuotta sitten.
_**Sää löytää sinut. Nyt voit seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä: [http://yle.fi/uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)**_
Saaristokatu ei ole huonontanut järven veden laatua
Kallaveden vedenlaatua Saaristokadun varrella on seurattu kymmenen vuoden ajan. 
Kymmenen vuotta sitten rakennettu Kuopion Saaristokatu ei ole huonontanut vedenlaatua tai heikentänyt kalakantoja lähialueilla. 
Asiaa tutkittiin ennen Saaristokadun rakentumista, heti sen valmistuttua sekä viisi vuotta rakentamisen jälkeen. Tämän jälkeen vesialueita on seurattu vielä vuosittain. 
Muun muassa kalastajien haastattelujen sekä koekalastusten perusteella kalakannoissa ei ole havaittu merkittävää taantumista. Joidenkin kalalajien kannat olivat jopa lisääntyneet. 
Vedessä on paikoin havaittu rehevöitymistä, mutta tutkimusten mukaan se johtuu pikemminkin alueen asuttamisesta kuin tien rakentamisesta.
Laine vastaan Matthews osa 2: ”On kiva, kun on joku, ketä vastaan kisailla”
Kanadalaismedia sekoaa tiistaina Patrik Laineen ja Auston Matthewsin kauden toisesta kohtaamisesta. Laine lähtee mediamyllyyn omaan tyyliinsä kylmän rauhallisena.
**VANCOUVER.** Tiistaina Kanadassa kaikki huomio kohdistuu yhteen NHL-otteluun. Torontossa pelattava ottelu paikallisen Maple Leafsin sekä Winnipeg Jetsin välillä sekoittaa paikallisen median aamusta alkaen. Kahden supertulokkaan, Patrik Laineen ja Auston Matthewsin jokaista liikettä seurataan suurennuslasilla aamuharjoituksista alkaen.
Joukkueet kohtaavat tiistaina toisen – ja viimeisen – kerran tällä kaudella. Joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen lokakuussa vei jatkoajalla nimiinsä Jets. Laine iski jatkoalla yhden illan kolmesta osumastaan.
Laine tietää, millainen hullun mylly tätä Air Canada Centren aamuharjoituksissa odottaa, mutta ei ole asiasta moksiskaan.
\- Ei siihen tarvitse mitenkään valmistautua, Laine sanoi Yle Urheilulle maanantaina. 
\- Tiistai on tärkeä matsi joukkueelle ja sillä tavalla siihen täytyy valmistautua. Tärkeitä pisteitä haetaan, Laine jatkoi.
Mano o mano
Urheilussa yritetään luoda usein vastakkainasetteluita joukkueiden tai pelaajien välille osin teennäisestikin, mutta Patrik Laineen ja Auston Matthewsin kohdalla se tuntuu syntyvän jo luonnostaan. Sanovat pelaajat mitä tahansa, keskinäinen kilpailu ajaa molempia. 
Kaksikon edellinen kohtaamien päättyi Laineen jatkoaikamaaliin sen jälkeen, kun Matthews oli tuhrinut toisessa päässä kenttää läpiajon. Vaikka kyseessä on joukkuepeli, lienee selvää, että kumpikaan ei halua tiistaina hävitä peliä pelin sisällä.
Laine ainakaan ei asetelman olemassa oloa kiistä, päinvastoin. Nuori tamperelainen sanoo vertailun ajaneen tätä jo tovin.
\- Kyllä se potkii eteenpäin. On kiva, kun on joku ketä vastaan kisailla. Vaikka ei tosiasiassa kisailla keskenään, mutta sellaista pientä. Kyllä sitä koko ajan pyrkii olemaan toista parempi ja pelaamaan paremmin. On vain hyvä, että olen saanut tuollaisen vertailukohteen. 
\- Ja onhan se mukavaa päästä saman ikäluokan äijiä vastaan pelaamaan ja hieman katsomaan, että missä mennään. Kuitenkin isoissa ympyröissä ollaan. 
Maanantaina Laine sai omaan kauteensa jälleen yhden tunnustuksen lisää, kun NHL valitsi suomalaistykin NHL:n viikon pelaajaksi. Laine iski viimeisen viikon aikana viisi osumaa ja kahdeksan pistettä. Mukaan mahtui kauden kolmas hattutemppu, joka teki Laineesta NHL-historian ensimmäisen kolmeen hattutemppuun ennen 19. syntymäpäiväänsä yltäneen pelaajan.
\- Kiva saada tunnustusta tehdystä työstä. Se on yksi syy, miksi tätä tehdään. Hyvän viikon päätteeksi tuollainen kyllä lämmittää mieltä.
Isot panokset
Kaikesta hypestä huolimatta isoimmat panokset tiistaina ovat joukkueilla. Winnipeg pelasi menneellä viikolla laadukasta jääkiekkoa raapien kolmesta erittäin vaikeasta (Pittsburgh, Ottawa, Montreal) vierasottelusta viisi pistettä. Se on ainoastaan pisteen perässä Calgarya, joka pitää hallussaan viimeistä pudotuspelipaikkaa. 
Toronto idässä on lähes identtisessä tilanteessa.
\- Kyllä tässä joukkueen puolelta on enemmän ylimääräistä latausta. Viiden päivän huilit ovat tulossa, joten haluamme jättää jäälle kaiken. Voisi, sanoa, että viime viikko oli tosiaan aika hyvä meiltä. Pittsburghissa oli voittokin otettavissa, paikkoja oli kyllä tarpeeksi. Sitten pelattiin hyvät pelit Montrealissa ja Ottawassa. Yksi peli on raastettava vielä ennen taukoa. Hyvistä lähtökohdista mennään eteenpäin.
Laineen Winnipeg todellakin pääsee niin sanotulle ”bye weekille” tiistain jälkeen. Lakisääteinen viiden päivän tauko kuuluu tällä ja ensi kaudella jokaiselle joukkueelle. Vaikka monet ovat lähteneet lomalle hieman kauemmaksikin, Laine aikoo pysyä kotona.
\- Ei ole ihmeitä suunnitelmissa. Pelin jälkeen lennetään koneella takaisin aurinkoiseen ja lämpimään Winnipegiin. Perhe tulee sinne, joten minun ei tarvitse lähteä mihinkään. Mieluummin toisaalta pelaisi kuin olisi tauolla, mutta kyllä se tulee myös tarpeeseen. Tahti on ollut aika kova, joten on ihan kiva saada huilata pari päivää, Laine päätti.
Rovaniemi säilyttää kaavoituksen ja aluelautakunnat nykyisellään
Rovaniemen kaupunki pitää ns. strategisen kaavoituksen edelleen kaupunginhallituksen vastuulla. Rovaniemellä toimii jatkossakin kuusi aluelautakuntaa.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että kaupungin elinkeinojen kannalta tärkeä strateginen kaavoitus pysyy kaupunginhallituksella. Kaavoitusta ei siten keskitetäkään tekniselle lautakunnalle.
Kaupunginhallitus esitti kaikkea kaavoitusta kokonaan teknisen lautakunnan alaisuuteen, mutta valtuusto päätti toisin äänin 35 - 24.
Lisäksi Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitos jatkaa toimintaansa nykyisellään. Kaupunginhallituksen esityksenä oli, että tilaliikelaitos muutettaisiin taseyksiköksi. Äänestystulos oli täpärästi kaupunginhallituksen esitystä vastaan 31 - 28.
Aluelautakuntia on jatkossakin kuusi
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina myös siitä, että Rovaniemellä toimii edelleen kuusi aluelautakuntaa: Yläounasjoen, Alaounasjoen, Yläkemijoen, Alakemijoen, Ranuantien ja Sodankyläntien aluelautakunnat.
Jatkossa aluelautakuntien jäsenmäärä määräytyy lautakunnan alueella sijaitsevien kylien lukumäärän mukaan.
Ei päätöstä hallintosäännöstä
Rovaniemen kaupunginvaltuusto ei tehnyt vielä päätöstä kaupungin uudesta hallintosäännöstä, vaikka se oli valtuuston esityslistalla.
Valtuusto päätti yksimielisesti palauttaa [esityksen](http://rovaniemi.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginvaltuusto/Kokous_2022017/Rovaniemen_kaupungin_hallintosaanto_1620%28300%29) takaisin valmisteluun.
_Korjattu linkki toimivaksi 23.2. klo 17:20._
Kansalaisaloite: Urho Kekkoselle oma liputuspäivä
Liputuspäivä on presidenteistä toistaiseksi vain Mannerheimilla.
Presidentti Urho Kekkosen syntymäpäivää 3. syyskuuta esitetään uudeksi liputuspäiväksi. Asiaa koskeva [kansalaisaloite on avattu internetissä](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2373) helmikuussa.
Aloitteen on pannut vireille kuopiolainen Seppo Martiskainen, jonka mukaan Kekkosen Suomen hyväksi tekemä laaja työ ansaitsee oman liputuspäivän.
– Suomi täyttää tänä vuonna sata vuotta. Kekkonen oli tästä ajasta neljäsosan presidenttinä, hän muistuttaa.
Saunavuokralaisella kirjat lauteilla
Seppo Martiskaisella on aloitteensa perusteluksi myös suvun henkilökohtaisia muistoja. Martiskaisen mukaan Kekkonen oli nuorena miehenä ollut uittotöissä Sonkajärven Sukevalla, jossa hän oli asunut muutaman päivän vuokralaisena Martiskaisen ukin saunassa Hirsijärven Iloniemessä.
– Ukki kertoi, että Kekkosella oli saunan lauteilla paljon kirjoja, Martiskainen kertaa kuulemaansa.
Salonkivaunu Sukevan asemalla vuonna 1961
Seppo Martiskainen pääsi itse pikkupoikana näkemään Kekkosen Sukevalla vuoden 1961 syyskuussa. Paikkana oli Sukevan juna-asema, jossa presidentin salonkivaunu pysähtyi halkojen lastauslaiturin kohdalle. Lastauslaituri on tavallista korkeammalla ja sieltä näki hyvin vaunun sisään.
– Näimme, kun Kekkonen istui vastapäätä Neuvostoliiton presidentti Leonid Brezhnevia.
Seuraavan kerran Martiskainen pääsi näkemään Kekkosen Saimaan kanavan vihkiäisissä 1968. Martiskainen oli tuolloin kanta-aliupseerikoulun oppilas ja mukana paikalle komennetussa puolustusvoimien lippujoukkueessa.
"Hassummillekin tyypeille liputellaan"
Liputuspäiväaloite menee eduskunnan käsiteltäväksi, jos se kerää kuuden kuukauden kuluessa vähintään 50 000 tuhatta kannatusilmoitusta. Aloitteen oli tiistaiaamuna allekirjoittanut internetissä vasta muutamia kymmeniä ihmistä.
Tällä hetkellä oma liputuspäivä on vain yhdellä entisellä presidentillä, Carl Gustaf Emil Mannerheimilla. Työuransa armeijan palveluksessa tehnyt Martiskainen katsoo, että myös toinen entinen ylipäällikkö ansaitsisi oman liputuspäivän.
– Hassummillekin tyypeille liputellaan.
_Allekirjoittajien lukumäärätieto päivitetty 21.2.2017 klo 9.50._
Nokialla viikonloppuna pahoinpidelty nuori nainen kuoli sairaalassa vammoihinsa
Taposta epäilty mies oli piilottanut naisen sängyn alle.
Poliisi löysi perjantain ja lauantain välisenä yönä nokialaismiehen asunnosta elottoman 17-vuotiaan naisen. Nainen oli piilotettu sängyn alle. Poliisipartio aloitti elvytyksen ja lopulta lääkäriambulanssin henkilökunta sai naisen elvytettyä.
Poliisi otti alunperin tapon yrityksestä epäillyn 18-vuotias miehen kiinni ilman vastarintaa.
Nainen vietiin tehohoitoon sairaalaan, mutta hän kuoli vammoihinsa.
Poliisi ei tiedota asiasta enää tarkemmin.
Pienkone syöksyi kauppakeskukseen lähellä Melbournea
Viranomaisten mukaan koneessa olleet viisi ihmistä menehtyivät onnettomuudessa.
Australiassa viisi ihmistä on kuollut pienlentokoneen iskeydyttyä ostoskeskukseen Melbournen lähellä, kertovat Australian viranomaiset. 
Viranomaisten mukaan koneessa oli viisi matkustajaa. He kaikki saivat surmansa, kun kone räjähti ja paloi.
– Koneessa oli lentoasiakirjojen mukaan viisi matkustajaa. Kukaan heistä ei näytä selvinneen turmassa, sanoi apulaispoliisikomentaja Stephen Leane Victorian valtiollisesta poliisista. Sen sijaan on todella onnekasta, ettei kukaan muu loukkaantunut kauppakeskuksen varastossa, pysäköintialueella tai myymälöissä, hän sanoi.
Kone teki hätäkutsun lähellä Essendonin lentokentän kiitorataa. Tilauslentokoneessa näytti olevan ”katastrofaalinen moottorihäiriö”, kerrotaan Essendonin lentokentältä. Koneen toinen moottori oli sammunut ennen putoamista. 
Poliisi evakuoi turma-alueen ja läheinen moottoritie oli suljettuna molempiin suuntiin.
Onnettomuus tapahtui esikaupunkialueella aamulla noin kello yhdeksän paikallista aikaa, noin tuntia ennen kauppakeskuksen aukeamista.
Alkuun onnettomuuden kulku ja uhrien määrä oli epäselvää.
– Se näyttää olevan hyvin, hyvin traaginen onnettomuus, kommentoi Victorian poliisiministeri Lisa Neville.
Kaksimoottorinen pienkone syöksyi suljettuna olleen kauppakeskuksen katon läpi. 
– Hirvittävä räjähdys, sen jälkeen noin 30 metriä korkeat punaiset liekit ja musta savu kohosivat ylöspäin, kuvaili silminnäkijä Mikey Cahill Herald Sun -lehdelle.
Toinen silminnäkijä Daniel May puolestaan kertoi odottaneensa kauppakeskuksen avautumista, kun kone tuli alas.
Paikallisten televisiokuvien perusteella koneen putoaminen on aiheuttanut suuria vahinkoja ostoskeskukselle ja viereisille rakennuksille.
Australian lentoturvallisuusvirasto tutkii tapausta. Kyseessä on Australian pahin ilmailuonnettomuus kolmeenkymmeneen vuoteen.
_Lähde: AFP, AP, Reuters, Tass_
Kaksi naista pääsi merkittäviin taloustehtäviin Saudi-Arabiassa
Toinen naisista on nimitetty suuren pankin toimitusjohtajaksi ja toinen pörssin hallitukseen.
Saudi-Arabiassa on nimitetty kaksi naista rahoitusalan vaikutusvaltaisiin tehtäviin. Samba Financial Group pankki on ilmoittanut nimittäneensä Rania Mahmoud Nasharin toimitusjohtajakseen.
Ilmoitus tuli kolme päivää myöhemmin, kun Saudi-Arabian pörssi kertoi Sarah Al-Suhaimin nimityksestä hallituksen puheenjohtajaksi. Saudi-Arabian pörssi, Tadawul on arabimaailman suurin.
Rania Mahmoud Nasharilla on lähes 20 vuoden kokemus pankkialalta. Hän on myös ensimmäinen saudiarabialainen nainen, joka on hyväksytty asiantuntijaksi arvostettuun amerikkalaiseen talousrikollisuutta torjuvaan ryhmään.
Vaikka muita saudinaisia on jo ollut yritysten johtotehtävissä, on heidän nimittämisensä aina merkityksellistä maassa, jossa naisiin kohdistuu maailman tiukimmat rajoitukset. Saudi-Arabia on toistaiseksi ainoa maa maailmassa, jossa naiset eivät esimerkiksi saa ajaa autoa.
Monet työnantajat edelleen kysyvät huoltajan suostumuksen naisten palkkaamiseen, vaikka maan hallitus ei enää edellytä huoltajan suostumusta naisten töihin menoon. Holhoojan asemassa toimii yleensä naisen isä, aviomies tai veli.
Naisten työttömyysaste maassa oli viime vuonna 34,5 prosenttia, kun vastaava osuus oli miehillä vain 5,7 prosenttia. Saudi-Arabia haluaa kasvattaa naisten osuutta työmarkkinoilla 28 prosenttia vuoteen 2020 mennessä.
_Lähde: AFP_
Isis teki yllätyshyökkäyksiä Lounais-Syyriassa
Silminnäkijöiden mukaan Isis valtasi yhden kaupungin ja useita kyliä lähellä Golanin kukkuloita.
Terroristijärjestö Isis on tehnyt yllätyshyökkäyksiä Syyrian lounaisosiin maanantaina. Isisin taistelijoiden iskivät lähellä Golanin kukkuloita, joka on Israelin ja Jordanian rajojen yhtymäkohta.
Silminnäkijöiden mukaan Isisin hyökkääjät valloittivat useita kyliä ja yhden kaupungin. Uutistoimisto Reuters mainitsee Tseelin, Sahem al-Golanin, Adwanin ja Tel Jamouan.
Aiemmin helmikuussa Jordanian ilmavoimat on ilmoittanut tehneensä ilmaiskuja alueella. Jordanian armeija oli tuhonnut Isisin asevarikon, autopommitehtaan sekä kasarmeja.
Isis pyrkii laajentamaan alueitaan menetettyään asemiaan useissa kaupungeissa muualla Syyriassa. Uudet valtaukset heikentävät erityisesti siviilien asemaa, sillä Isis estää heitä pakenemasta hallinnoimiltaan alueilta.
_Lähde: Reuters_
Tuhannet marssivat Trumpia vastaan Yhdysvalloissa
Osa mielenosoittajista vaati Trumpin eroa, osa vaati muutoksia muilla tavoin.
Tuhannet mielenosoittajat vastustivat presidentti Donald Trumpia maanantaina eri puolilla Yhdysvaltoja. Tempaus toteutettiin teemalla ”Ei minun presidenttini” -päivä.
Mielenilmauksiin ei osallistunut kaduilla yhtä paljon väkeä kuin ennen presidentti Donald Trumpin virkaanastumista kuukausi sitten, mutta mielenosoittajien viesti oli samanlainen.
New Yorkissa marssijoita oli jopa 10 000. Tuhannet mielenosoittajat heiluttivat lippujaan Keskuspuiston ulkopuolella Manhattanillä. 
– Ei kieltoja, ei muuria, osa huusi. He myös kantoivat kylttejä, joissa vaadittiin perustuslain noudattamista välittömästi ja annettiin Trumpille epäluottamuslause nimittämällä häntä ”valehtelijaksi”.
Useita satoja osoitti mieltään Washingtonissa. Kymmeniä ihmisiä kerääntyi suihkulähteen luokse huutamaan "Dump Trump" ja "Rakastakaa, ei vihata: Se tekee Amerikasta suuren".
Chicagossa useita satoja kokoontui huutamaan "Hei, hei, hoi, hoi, Donald Trumpin on mentävä."
60-vuotias Rebecca Wolfram Chicagosta kertoi olevansa huolissaan ilmastonmuutoksesta ja maahanmuuttajien oikeuksista.
– Aion osallistua mielenilmauksiin mahdollisimman paljon, kunnes selvää mitä muuta voin tehdä, hän sanoi. Wolfram kantoi kylttiä, jossa luki "Vanhat valkoiset naiset ovat todella ärsyyntyneitä".
Satoja mielenosoittajia marssi myös Salt Lake Cityssä ja kymmeniä ihmisiä Atlantan keskustassa. Myös muissa kaupungeissa oli vastaavia marsseja.
Yhdysvalloissa vietettiin maanantaina presidentinpäivää, jota juhlitaan Yhdysvaltain ensimmäisen presidentin, George Washingtonin muistoksi. Nykyisen presidentin vastaiset mielenosoitukset oli ajoitettu samalle päivälle.
_Lähde: AP, AFP_
Mellakoita Tukholman Rinkebyssä – poliisi ampui varoituslaukauksia
Mellakoijat heittelivät kiviä, sytyttivät autoja palamaan ja tekivät murtoja kauppoihin.
Tukholmassa on ollut ainakin kaksi mellakkaa Rinkebyn kaupunginosassa Luoteis-Tukholmassa myöhään maanantai-iltana, kertovat eri ruotsalaismediat. [Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/upplopp-i-rinkeby-polisen-skot-varningsskott) mukaan Tukholman poliisi on joutunut ampumaan varoituslaukauksia.
Mellakointi sai alkunsa, kun poliisi pidätti etsintäkuulutetun henkilön Rinkebyn metroasemalla. Poliisi joutui ampumaan varoituslaukauksia, kun heitä alettiin kivittää. Yksi poliisi on loukkaantunut kivityksestä.
Väkivaltaisissa mellakoissa on heitetty kiviä, sytytetty lähes kymmenen autoa palamaan ja useisiin kauppoihin on murtauduttu. 
Mellakoinnissa on ollut mukana kymmeniä ihmisiä. Poliisin arvion mukaan 30–40 ihmistä kahdessa eri paikassa, kertoo [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Lz524/polis-avlossade-varningsskott-mot-stenkastare-i-rinkeby).
Poliisi on aloittanut tutkinnat tapahtumista. Rinkebyn lähiö on melko levotonta seutua ja tunnettu väkivaltaisuuksistaan.
Useita kuoli väkivaltaisissa mielenosoituksissa Guineassa
Guinean poliisi tukahdutti opiskelijamielenosoitukset maan pääkaupungissa Conakryssa.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja kymmeniä on loukkaantunut maanantaina Guineassa, kun poliisi tukahdutti satojen opiskelijoiden mielenilmauksen maan pääkaupungissa Conakryssa. Sairaalalähteiden mukaan neljä miestä ja yksi nainen olisi ammuttu tai tapettu yhteenottojen aikana.
Guinean hallituksen mukaan ainakin 30 ihmistä loukkaantui. Lisäksi tiettävästi ainakin 12 ihmistä on pidätetty. Hallitus tuomitsi tapahtumat laittomina.
Kaupungissa suljettiin muun muassa pienempiä kauppoja ja huoltoasemia ryöstelyn pelossa. Mielenosoittajat sytyttivät renkaita palamaan ja heittivät kiviä ja oksia kaduille. Poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoittajien hillitsemiseksi.
Kaupungissa on ollut useita väkivaltaisia mielenilmauksia viime viikkoina. Pääasiassa nuoret ja opiskelijat ovat tukeneet mielenosoituksillaan opettajien lakkoa.
Hallitus päätti leikata opettajien palkkoja 1. helmikuuta. Vastalauseena kaksi suurinta opettajien ammattiliitoa aloitti lakon samana päivänä. Opettajat ovat vaatineet korkeampia palkkoja ja parempia työoloja. Hallitus puolestaan sulki vastalauseena koulut helmikuun alussa. 
Pari viikkoa myöhemmin hallitus pyysi opettajia palaaman töihin. Ammattiliitot ovat kuitenkin jatkaneet lakkoa maan pääkaupungissa ja muissa osissa maata. 
Liitot uhkasivat maanantaina jatkaa lakkoa niin kauan kun opettajien palkat kohoavat 7,5–10,3 prosenttia. Hallituksen mukaan korotuksia ei tule, sopimus on jo tehty sunnuntaina.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Jylhä olisi halunnut jättää Kaisa-kortin viestiin ja 30 kilometrin massalähdölle
Suomen maastohiihdon MM-joukkueeseen valittu Kaisa Mäkäräinen osallistuu ampumahiihdon maailmancupiin maaliskuun ensimmäisellä viikolla, eikä näin ollen osallistu Lahden MM-kisoihin. 
Kaisa Mäkäräisellä on mahdollisuus vielä kamppailla ampumahiihdon sprintticupin voitosta ja koska hänen valintaansa tietyille matkoille ei voitu vahvistaa ennen viikonloppuna hiihdettäviä yhdistelmähiihtoa ja parisprinttiä, on maastohiihdon valmennusjohto yhdessä Mäkäräisen kanssa päätynyt tähän ratkaisuun.
Päävalmentaja Reijo Jylhä olisi mielellään pitänyt mahdollisuuden valita Mäkäräinen toisella viikolla hiihdettäville matkoille. 
\- Olisin halunnut säilyttää mahdollisuuden, että Kaisa olisi ollut tarvittaessa käytettävissä sekä viestissä että 30 kilometrin massahiihtolähdössä, mutta päädyimme yhteistuumin tähän ratkaisuun, sanoo Jylhä. 
Kaisa Mäkäräinen ei ole hiihtänyt tällä kaudella yhtään maastohiihtostarttia.
\- Koska naiset eivät ole hiihtäneet maailmancupissa toisiaan vastaan, ei keskinäistä vertailua ole. Olisi ollut mahdotonta jakaa loppumatkoja, ennen kuin yhtään starttia on täällä MM-kisoissa hiihdetty, jatkaa Jylhä.
_Lähde: Hiihtoliiton tiedote _
Helsingin pääkallokelit ajavat päivystykseen ennennäkemättömän paljon ihmisiä – "Neljäkymmentä vuotta talossa ollut hoitaja ei muista nähneensä tällaista päivää"
Malmin sairaalan päivystyksessä hoidettiin maanantaina yli sataa traumapotilasta. Ilmatieteen laitos varoittaa liukkaiden jatkumisesta tiistaina.
Vaarallisen liukkaat kelit ruuhkauttivat maanantaina niin hätäkeskuksen kuin päivystyspisteetkin Helsingissä. Malmin sairaalan päivystyksessä maanantai-iltana työskennelleen apulaisylilääkäri Pasi Randenin mukaan kiire ja ruuhka päivystyksessä olivat vielä iltamyöhään aivan poikkeukselliset.
– Täällä on ollut reilusti yli sata pelkästään näitä traumapotilaita, joidenkin laskelmien mukaan 120. Nyt esimerkiksi meillä on tällä hetkellä täällä kaksi röntgeniä auki. Tällaista tilannetta ei ole kyllä koskaan aiemmin ollut ilta-aikaan.
Juuri tilojen luomat rajoitteet ovat lisänneet eniten potilaiden odotusaikaa päivystyksessä. Randenin mukaan kaikki toimenpidehuoneet ovat olleet jatkuvasti varattuina kuten myös molemmat röntgenit. Lääkäreitä ja hoitajia sen sijaan hälytettiin jo aamupäivästä lähtien tulemaan töihin aiemmin ja osa päivävuorolaisista jatkoi vuoroaan myöhemmäksi.
– Olemme kuitenkin pystyneet antamaan sen avun ja nimenomaan ensiavun potilaille. Kylmäpakkaukset, kipulääkkeet, murtumat ja virheasentoiset murtumat kuten tällaiset nilkkaluksaatiot on saatu heti hoidettua, Randen kuvaa.
Henkilökunta ei muista nähneensä samanlaista liukastumisaaltoa
Randenin mukaan poikkeuksellisiin tilanteisiin on aina pystytty varautumaan, mutta maanantain liukastumisten aiheuttama potilasvyöry tuli täydellisenä yllätyksenä.
– Neljäkymmentä vuotta talossa ollut hoitaja sanoi, että ei ollut nähnyt tällaista päivää koskaan, Randen kertoo.
Etelä-Suomen kelien poikkeuksellisuus näkyy myös Ilmatieteen laitoksen sivuilla. Koko Etelä- ja Lounais-Suomi ovat tiistain varoituskartassa täynnä monelle vieraita varoitusmerkkejä. Huonosta jalankulkusäästä varoittavassa merkissä ihmishahmo on juuri lentämässä selälleen. Myös Randenin mukaan Helsingin kelit ovat olleet liukastumisille harvinaisen suotuisat.
– Tilanne, jossa on maassa jäätä ja siihen tulee lunta päälle, on tietysti pahin mahdollinen. Sitä jäätä ei näe sieltä lumen alta, Randen varoittaa.
Mäkäräinen paljasti jättävänsä Lahden MM-hiihdot väliin 
Kaisa Mäkäräinen kertoo Instagram-tilillään, ettei osallistu Lahden MM-hiihtoihin. 
Kaisa Mäkäräistä ei nähdä MM-Lahdessa, sillä ampumahiihtäjänä kunnostautunut suomalaistähti valitsi lopulta päälajinsa. 
\- Nainen ei voi olla kahdessa paikkaa samaan aikaan. Ymmärrän sen, ettei hiihtomaajoukkueen johto voi luvata minulle mitään "varmaa" matkaa Lahden MM-kisoissa. Toivon Suomen joukkueelle kaikkea hyvää MM-kotikisoihin. 
Mäkäräinen, joka voitti sunnuntaina ampumahiihdon MM-pronssia yhteislähtökilpailussa, on menettänyt mahdollisuudet ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskisan voittoon. 
\- Tämä nainen lähtee Koreaan kilpailemaan ampumahiihdon maailmancupin osakilpailuihin ja taistelemaan niistä himmeimmistä kristallipallosijoista, kirjoittaa Mäkäräinen englannin kielellä Instagram-tililleen.
Mäkäräinen on kolmantena ampumahiihdon [mc-pisteissä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P293_01.html)
HS:n päätoimittaja: Trump yrittää tehdä mediasta poliittisen vastustajansa
Kaius Niemi arvioi A-studiossa, että presidentti Donald Trump pyrkii tarkoituksella sekoittamaan keskenään politiikan ja journalismin kritiikin.
Donald Trump pyrkii tarkoituksella sekoittamaan keskenään politiikan ja journalismin kritiikin, näkee Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Kaius Niemi, joka analysoi Trumpin mediasotaa A-studiossa.
– Tässä on varmasti enemmän kysymys politiikan tekemisestä kuin journalismista tai journalismin kritiikistä. Trump selkeästi haluaa ohittaa kriittisen median ja yrittää hakea ilmatilaa sanomisilleen sillä tavoin, että sinne ei väliin päästä. Hän on valinnut tien, jossa hän käytännössä hakee vastakkainasettelua", sanoi Kaius Niemi maanantain A-studiossa.
Niemi arvioi, että Trumpin mediastrategia on menestyksekäs hänen omien kannattajiensa keskuudessa. 
– Samanaikaisesti unohtuu se, että Yhdysvallat avoimena yhteiskuntana ja demokratiana kuitenkin perustaa kansalaistensa vapauden myöskin vapaan median pohjalle, hän totesi.
Lähetyksessä Trumpin suhdetta mediaan pui myös ulkominisiteriön viestintäjohtaja Jouni Mölsä. 
– Kysymyshän on tavallaan siitä, että hän pyrkii ohittamaan nimenomaan tämän niin kutsutun perinteisen median. On hänelle edullista, jos hän leimaa sen valhemediaksi. Toisaalta se tiivistää hänen kannattajiaan, kun hän sanoo rajuja asioita, Mölsä pohti.
Mölsän arvion mukaan Trumpilla on kahdenlaisia kannattajia. Toisaalla ovat ne, jotka haikailevat Yhdysvaltojen entisen suuruuden perään, ja toisaalla ne, jotka eivät koe enää mitään yhteyttä maan päätöksentekojärjestelmään. 
– He ovat irronneet täysin siitä, ja kyse näkyvästä protestista, Mölsä sanoi.
Trump politisoi median
Helsingin Sanomien Niemi luonnehti Trumpin pyrkivän politisoimaan median.
– Trump yrittää rakentaa tämän kokoelman sillä lailla, että ikään kuin vapaa media olisi osa eliittiä, ja luoda mediasta poliittisen vastustajansa. Mutta siinä unohtuu kaikkein tärkein, riippumattoman median tehtävä on olla nimenomaan vallan vahtikoira, Niemi sanoi.
Mölsä puolestaan maalaili näkymää, jossa kansalaisten keskuudessa leviävät välinpitämöttömyys, pelko ja kyynisyys olisivat demokratialle kaikkein pahinta myrkkyä. 
– Kyllähän se Suomenkin kannalta on paha, jos ihmiset täällä eivät enää osallistuisi yhteiskunnalliseen keskusteluun joko pelon takia tai siitä syystä, että tuntuu, että millään mitä tehdään, ei ole mitään vaikutusta tulevaisuuteen. Ne ovat aika huolestuttavia näköaloja, lausui Mölsä.
Faktantarkistus tärkeää
Niemi muistutti, ettäs satavuotiaan Suomen menestys on rakentunut nimenomaan tiedolle ja lukemiselle. Hän vaati, että Suomessakin päättäjät ryhmittyisivät nykyistä selkeämmin puolustamaan perinteistä laatumediaa, sekä peräänkuulutti myös mediakasvatuksen tärkeyttä sekä kouluissa että kodeissa.
Niemen mukaan medioissa faktantarkistus on yhä tärkeämmässä roolissa. 
– Median pitää sitoutua itsesääntelyyn. Siihen, että virheet korjataan, pyritään mahdollismman tasapuolisiin kokonaisuuksiin, ollaan koko ajan oman yleisönsä arvioitavissa. Annetaan ääniä, jotta kansalaiset voi tehdä itse omia johtopäätöksiä. 
Niemi muistutti, että sananvapaus on tälläkin hetkellä vakavasti uhattuna muun muassa Venäjällä ja Turkissa, sekä useissa maissa myös Euroopassa. 
– EU:n sisällä Unkari ja Puola ovat erittäin hälyttviä esimerkkejä. Suomi ei saa joutua tähän joukkoon, vetosi Niemi.
Fox Newsin haastattelemat ruotsalaispoliisit: sanojamme vääristeltiin törkeästi
Fox-tv-kanavan dokumentti sai presidentti Trumpin kauhistelemaan Ruotsin pakolaisongelmaa.
Ruotsalainen [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/RMr2W/poliserna-i-filmen-som-trump-talade-om-han-har-klippt-ihop-vara-svar) on haastatellut kahta poliisimiestä, jotka esiintyivät yhdysvaltalaisen Fox News -uutiskanavan Ruotsin pakolaistilannetta käsittelleessä dokumentissa.
Poliisimiehet Jacob Ekström ja Anders Göranzon ovat tyrmistyneitä tavasta, jolla uutiskanava on käsitellyt heidän vastauksiaan.
He kertovat lehdelle, että dokumentin tekijä Ami Horowitz otti heihin yhteyttä kyselläkseen Ruotsissa rehottavasta rikollisjengeihin liittyvästä rikollisuudesta.
Nähtyään ohjelman poliisit havaitsivat, että Horowitz oli liittänyt heidän vastauksiinsa eri kysymykset, jolloin dokumentin katsoja sai vaikutelman, että poliisit olisivat kertoneet pakolaisten vastaanottamisen aiheuttaneen sosiaalisia ongelmia ja rikollisuutta.
– Hän on vain nauhoittanut toisenlaisen kysymyksen ja liittänyt sen [vastaukseemme] siten, että kuulostaa, että vastaisimme kysymyksiin, joita hän ei koskaan esittänyt meille, puuskahtaa Anders Göranzon.
– En tiedä, pitäisikö itkeä vai nauraa. Tämä on aivan vastuutonta journalismia. [...] Tämä on alle kaiken arvostelun, aivan älytöntä. Ja vielä älyttömämpää on, että Yhdysvaltain presidentti viittaa tähän ohjelmaan, Göranzon jatkaa.
Poliisimiehet eivät ole toistaiseksi olleet yhteydessä Horowitziin vaatiakseen oikaisua.
– Me varmaan käymme sen läpi ja katsotaan, jos viemme asian eteenpäin jollain tavalla. Jos on vähänkään fiksu, voi nähdä, että se [nauhoitus] on leikattu yhteen.
– Jos journalismia tehdään tällä tavalla, on se aivan väärin, toteaa Anders Göranzon.
Trump nimitti uuden turvallisuusneuvonantajan – kokenut kenraali
Irakin ja Afganistanin sodissa palvellut Herbert McMaster seuraa Michael Flynniä, joka joutui eroamaan tehtävistään vain 24 päivän virkakauden jälkeen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on nimittänyt kenraaliluutnantti Herbert Raymond McMasterin uudeksi turvallisuusneuvonantajakseen.
McMaster seuraa tehtävässä Michael Flynniä, joka [joutui eroamaan](http://yle.fi/uutiset/3-9458680) annettuaan väärää tietoa varapresidentti Mike Pencelle. Hän ehti toimia virassaan vain 24 päivää.
McMaster on toiminut monissa esikuntatehtävissä ja ottanut osaa sotatoimiin Irakissa ja Afghanistanissa. Hänet tunnetaan harkitsevana, mutta suorapuheisena sotilasstrategina, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39034452).
McMasterilla ei näytä olevan läheisiä välejä Moskovan suuntaan. Hiljattain hän tilasi tutkimuksen siitä, miten Yhdysvallat voisi torjua Venäjän sotilaallisia edistysaskeleita.
Time-lehti nimesi hänet yhdeksi sadan maailman vaikutusvaltaisimman ihmisen joukkoon vuonna 2014. Häntä pidettiin yhtenä armeijan ylivoimaisimmista sota-ajattelijoista.
Herbert McMasterilla on tohtorintutkinto Yhdysvaltain historiasta Pohjois-Carolinan yliopistosta. Hän on arvostellut Yhdysvaltain osallistumista Vietnamin sotaan teoksessaan _Dereliction of Duty ("Velvollisuuksien/tehtävien laiminlyönti")_.
Uusi turvallisuusneuvonantaja on ilmoittanut olevansa etuoikeutettu pystyessään palvelemaan maataan ja odottavansa siirtymistään tehtävään.
Flynnin eron jälkeen virkaa hoitanut kenraali Keith Kellogg nimitettiin kansallisen turvallisuusneuvoston puheenjohtajaksi.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Jokerit ei tarvitse TsSKA:aa vastaan ihmettä - "Vastustajalla materiaalia vaikka kuuteen kenttään" 
Jukka Jalonen johti vuonna 2014 SKA Pietaria, joka jyräsi KHL:n pudotuspeleissä TsSKA:n nurin voitoin 4-0. Jokerien valmentaja tietää, miten runkosarjan paras joukkue kaatuu tarvittaessa neljä kertaa. 
Jalonen ei lähde lupaamaan, että Jokerit etenee omassa konferenssissa neljän joukkoon rökälevoitoin. 
\- Ihan omilla eväin lähdemme Moskovaan, emmekä lähde tekemään mitään ”ihmettä”, sillä ihmeisiin ei välttämättä aina pysty. Pitää luottaa omaan osaamiseen ja tekemiseen sekä saada hinattua se sinne huipputasolle, linjaa Jukka Jalonen.
\- Joukkueesta löytyy luonnetta. Tiukassa paikassa olimme riittävän hyviä ja tiedämme, mitä olisi tapahtunut, jos emme olisi kauden lopun vieraskiertueella voittaneet (viisi perättäistä ottelua) niitä pelejä.
Kauden aikana helsinkiläisjoukkue meni valmentajansa mukaan eteenpäin niin yksilö- kuin joukkuetasolla.    
\- Tiedämme kaikki, että edelleen meidän pitää tasoa nostaa entisestä. Runkosarjan taso, millä pelasimme, ei varmasti riitä neljään voittoon TsSKA:aa vastaan.
TsSKA voi vaihtaa jopa 6-8 pelaajaa playoffs-matsien välillä 
Jalonen haluaa hyödyntää Jokereiden kohtuullisen leveän ja tasaisen materiaalin pudotuspeleissä. Vastustajan tasolle ei suomalaisseura silti yllä materiaalin leveydessä. 
\- TsSKA:lla on materiaalia varmasti kuuteen kenttään, meillä ei ihan siihen rahkeet riitä, mutta onneksi saadaan kerralla käyttää vain 20 pelaajaa.  
Jokerien valmennus tietää tarkalleen, millainen joukkue on vastassa ja miten se voitetaan. Kauden kahdesta yhteenotosta molemmat päätyivät suomalaisten nimiin, kuudesta mahdollisesta pisteestä Jokerit raapi kasaan viisi.
\- Vastustajaa kunnioitetaan, mutta ymmärretään samaan aikaan se, että parhaillamme voimme voittaa kenet tahansa tässä sarjassa. Päivä, tapahtuma, peli ja vaihto kerralla edetään. Vedetään hyvät treeni ja sitten tiistaina kun peli alkaa Moskovassa, olemme valmiit.
Jokerien kakkosketju heräsi puolustuspelin kautta
Jokerien kakkoskenttä Sakari Salminen- Mika Niemi  Tommi Huhtala nosti lupaavasti päätään viidessä viimeisessä runkosarjamatsissa, ja Niemi (3+2) ja Salminen (1+3) olivat joukkueensa tehokkaimmat.
\- Ei se ole mitään sattumaa, kyllä se on huomattu pelillisesti, että yhteinen sävel on löytynyt. Heidän puolustuspelaaminen on jämäköitynyt, ja yleensä kun puolustaa hyvin, pystyy myös hyökkäämään laadukkaasti, eikä aina tarvitse lähteä hakemaan vauhtia omalta alueelta viittä vastustajan pelaajaa vastaan. Tämän kolmikon ja viisikon yhteistyö on parantunut koko ajan.
\- Totuus on se, että me tarvitsemme ”pleijareissa” laajaa materiaalia ja ratkaisuvoimaa muiltakin kuin Peter Reginin kentältä, Jalonen korosti.
Tuomarien taso Moskovassa, pelottaako ennakolta?
\- Fokus on omassa tekemisessä. Ei tätä ole yhtään ajateltu. Tämä vain on asia, johon ei voi juurikaan vaikuttaa. Linjaa ei voi muuttaa. Kovaa ja viisaasti pitää puolustaa, vaikka voi olla, että jäähyn antamisen kynnys on meille alhaisempi. Tämä asia pitää ymmärtää ja jättää hölmöilyt pois. Tavoite on pelata tylyä lätkää ja mahdollisimman vähillä jäähyillä, linjaa Jalonen.  
 Ei kukaan pelaaja tahallaan ota jäähyjä. Joskus tunne vain voittaa järjen ja alkaa kohellus
\- Tuomarit eivät voi nähdä kaikkea livenä, siksi tykkäänkin tosi paljon valmentajan haasto-mahdollisuudesta. Ihan varmasti molemmat joukkueet tulevat sitä käyttämään tämän sarjan aikana. 
Jalonen sanoo, että pudotuspelihuuma syntyy ja nousee joukkueesta itsestään. Valmennus käy perusasiat läpi, mutta kun eletään kiekkoilijoiden parasta aikaa, niin into ja himo pulppuavat lähinnä pelaajista.
Jokereilla ainekset sankaritarinalle
Jokerit on ollut kauden aikana kovemmissa paikoissa kuin TsSKA. Tästä pitäisi lähtökohtaisesti olla etua suomalaisseuralle, mikäli alusta on otollinen kasvutarinalle. 
\- Kun on hinkattu seitsemän kuukautta näitä pelejä varten ja oltu tiukoissa paikoissa monesti, niin mikäs on sen hienompaa kuin aloittaa isojen panosten tosipelit.
\- Vastustajalla tulee nyt ensi kertaa ne ”vaikeudet” vastaan, kun alkavat pelata meitä vastaan ja huomaavat, ettei tämä ihan niin helppoa olekaan. Kiva katsoa, miten siellä päässä pää kestää.
Jalosen johtamalla valmennuksella kaikki ajatukset ovat vain siinä, miten saa joukkueen ladattua täyteen iskuun kun kiekko tippuu keskiympyrään tiistaina Moskovassa.
Miten TsSKA kaatuu sarjassa neljästi?
\- Kokonaisvaltaisesti pitää pystyä pelaamaan hyvää lätkää ja laajalla materiaalilla. Yhdessä on kyettävä hyvään viisikkopeliin – niin puolustus kuin hyökkäyssuuntaan. Puolustus on avainasemassa, emme tule yhtäkkiä mitään hirmumaalimääriä tekemään tai siinä kehittymään.
\- Sen sijaan kovemmalla ja järkevämmällä puolustamisella vomme ottaa vastustajalta sen muutaman paikan pois ja sitä kautta vähentää maalimäärää omiin. Hyökkäämme silti viisaasti mutta rohkeasti ja puolustamme jämäkästi.
Jalonen on ajoituksen mestari  
Jukka Jalosen johtamat joukkueet ovat pääsääntöisesti olleet aina parhaimmillaan kauden tärkeimmissä peleissä, playoffseissa.
\- Sehän on valmentamisen tarkoituskin, että kauden kovimmissa peleissä olisimme parhaimmillamme. Tässäkin joukkueessa on kaikki merkit olemassa siitä, että olemme parhaimmillamme kauden tärkeimmillä hetkillä. 
\- Niin kuin muillakin ”koutseilla”, runkosarjassa omaa peliä laitetaan kasaan, jotta peli alkaisi tulla selkäytimestä. Tässä vaiheessa ei enää voi millään taktisilla asioilla voi alkaa kikkailla. Pientä hienosäätöä voi vielä tehdä, jotta pelaajista saa sen maksimin ulos kaukalossa. Peli joko on olemassa tai sitten ei , niin yksilö- kuin joukkuetasolla
\- Kamppaileminen, liikkuminen, kova oman maalinedustan pelaaminen ovat enemmän asennekysymys kuin taitokysymys. Valmennus auttaa näissä, mutta ennen kaikkea se lähtee pelaajista ja siitä, miten he haluavat ryhmänä pelata toinen toisilleen.
Kroppaa laitettava likoon ja onni pitää ansaita
Sakari Salminen oli rennonoloinen harjoituksissa. Lupaako se hyvää jatkoa ajatellen?
\- Sakke on mennyt koko ajan eteenpäin, vaikka kausi ei ole ollut hänelle missään nimessä mitenkään helppo. Välillä on ehkä ollut turhautunut, kun ei ole tehoja ja onnistumia tullut odotetusti. Joulun jälkeen hän on petrannut askel askeleelta, ja vieläkin on rahkeissa ja kyvyissä pelata paremmin, laadukkaammin. Uskon kuitenkin, että Sakesta saadaan pudotuspeleistä enemmän irti, ja sitähän me joukkueena tarvitsemme.
Mikä on Jokerien yhteinen slogan pudotuspeleihin?
\- ”Today Is Our Lucky Day” - siitä lähdetään. Keskitymme aina tähän päivään, tähän hetkeen, eikä mietitä eilistä tai huomista. ”Lucky Day” tarkoittaa sitä, että kroppaa pitää laittaa likoon ja onni pitää ansaita. Näillä eväillä TsSKA:n kaatoon, toteaa Jalonen.
Winnipegille iso takaisku - tähtipuolustajalle pelikieltoa, sivussa kuumasta Toronto-pelistä 
Winnipeg Jetsin luottopuolustaja Jacob Trouba on saanut pelikieltoa päähän kohdistuneesta taklauksestaan. 
Sunnuntai-illan Ottawa-Winnipeg -ottelussa puheensorinaa herätti Winnipegin puolustaja Trouban kyynärpäätaklaus, jonka kohteeksi jäi 24-vuotias Senators-hyökkääjä Mark Stone.  
Kolmena viime NHL-kautena yli 20 maalia joka vuosi tehnyt, kausitasolla 3,5 miljoonaa tienaava Stone oli kiekosta luovuttuaan pää hieman alhaalla, kun Trouba vei taklauksensa loppuun. Stone on aiemmin urallaan kärsinyt aivotärähdyksistä.   
Kaksi ottelua pannaa NHL-kurinpidolta saanut Trouba on sivussa keskiviikkoaamun Toronto-vierasmatsista, jossa Patrik Laine kohtaa vuoden tulokaspelaajapystistä kilpailevan, Maple Leafs-sentteri Auston Matthewsin. Myös Minnesota Wild-kotipeli jää Troubalta väliin perjantaiaamuna Suomen aikaa.  
NHL:ää seuraava yleisö on ihmetellyt viime päivät sitä, miksei Pittsburghin tähtilaituri Jevgeni Malkin joutunut Jets-hyökkääjä Blake Wheeleriin päähän kohdistuneesta, [samankaltaisesta taklauksesta](https://www.youtube.com/watch?v=UKfOuiRY8Io) lainkaan kurinpidon kuultavaksi.  
Katso Trouban taklaus [YouTube-videolta](https://www.youtube.com/watch?v=hAJZc8AMT8E)
Kun omiin silmiin ei voi enää luottaa – näin sinua huijataan liikkuvalla kuvalla
Elokuvien visuaalisia efektejä suunnittelevan Samuli Torssosen mukaan ennen pitkää kuka tahansa pystyy tekemään videomanipulaatioita, joita tavallinen katsoja ei huomaa muokatuiksi.
Sellainen videomanipulaatio, jota oli kymmenen vuotta sitten mahdoton toteuttaa tietokoneella, onnistuu tänä päivänä kännykällä.
Tästä yksi esimerkki on Snapchatin [kasvojenvaihto-ominaisuus](http://www.pcadvisor.co.uk/how-to/social-networks/how-face-swap-in-snapchat-other-apps-new-summary-video-3636570/). Siinä voit vaihtaa reaaliaikaisesti kasvoja toisen kuvassa olevan ihmisen kanssa.
– Se antaa pienen maun siitä, mitä on mahdollista tehdä viiden tai kymmenen vuoden päästä, sanoo Suomen eturivin VFX-suunnittelijoihin kuuluva Samuli Torssonen.
Snapchatin käyttäjälle kasvojenvaihto on hupailua, mutta saksalaisen tutkijaryhmän kehittämä Face2Face-teknologia on vienyt idean askelta pidemmälle. Sen avulla on mahdollista "kaapata" videolla esiintyvän ihmisen kasvot ja korvata hänen kasvonliikkeensä näyttelijällä. Tästä ja ihmisten puheääniä imitoivasta VoCosta [voit lukea lisää Ylen Valheenpaljastaja-artikkelista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/09/valheenpaljastaja-tulevaisuuden-valeuutiset-vaarentavat-aanta-ja-liikkuvaa).
Jos videolla joku sanoo jotakin, sen täytyy olla totta.
Muun muassa Iron Sky -elokuvan visuaaliset efektit loihtinut Torssonen sanoo, että nykyisistä kuluttajan saatavilla olevista videomanipulointikeinoista huomaa, että niissä on jotakin vialla. Viiden tai kymmenen vuoden päästä tilanne on toinen.
– Voi olla, että silloin kuka tahansa pystyy tekemään videomanipulaatioita, joista normaali ihminen ei huomaa muokatuiksi.
Kun videokuvan uskottavuus kärsii, joku voisi ajatella suoratoiston olevan autenttisuuden tae. Näin ei ole: Facebookissa ajetaan suorana ennalta taltioituja videoita ja reaaliaikainen kasvojen träkkäys mahdollistaa ennen pitkää myös livekuvan manipuloimisen uskottavasti.
Torssosen mielestä videokuva ei takaa aitoutta nyt – saati sitten tulevaisuudessa.
Kilpajuoksu väärentäjien ja niiden paljastajien välillä
Tutkijat ovat kehittäneet viime vuosina ahkerasti [teknisiä työkaluja kuva- ja videomanipulaatioiden tunnistamiseksi](http://ieeexplore.ieee.org/document/6515027/). Siinä yritetään löytää muun muassa jälkiä poistetuista videoruuduista ja kahteen kertaan pakatuista kuvista ja videolla esiintyvistä kappaleista.
Myös esimerkiksi videolla näkyvien kappaleiden liikeratoja analysoidaan huijausten paljastamiseksi.
Samuli Torssonen ja Tampereen yliopiston tutkija Asko Lehmuskallio miettivät, olisiko vaikkapa Facebookin kaltaisilla isoilla sovellusten tarjoajilla halu ja mahdollisuus ryhtyä torjumaan videohuijauksia teknisin keinoin. Torssosen mielestä palveluntarjoajan on otettava vastuu, jos palvelua käytetään vaikkapa vihaa lietsovien manipulaatioiden levittämiseen.
– Toisaalta minun käsitykseni mukaan tällä hetkellä ei ole olemassa menetelmää, jolla voitaisiin mistä tahansa kuvasta sanoa sadan prosentin varmuudella, onko se aito vai ei, Lehmuskallio sanoo.
Hänen kollegansa, kuvajournalismin tutkija Jenni Mäenpää ei jaksa uskoa, että mikään tekninen tarkistusmenetelmä voisi voittaa kilpajuoksun manipulaatioiden kanssa.
Mihin voi luottaa?
Videomanipulaatio ei ole ilmiönä uusi: Asko Lehmuskallio huomauttaa, että kuvalla harhauttamisesta on keskusteltu valokuvateoriassa jo 1960-luvulta lähtien. Nyt uutta on kuitenkin se, että kuvien ja myös videoiden manipulointiin käytettävien sovellusten teho ja saatavuus on hurjassa kasvussa.
Jos kuka tahansa pystyy tulevaisuudessa väärentämään uskottavasti videokuvaa, audiota ja jopa livekuvaa, mihin voi luottaa? 
Tällä hetkellä ei ole olemassa menetelmää, jolla voitaisiin kuvasta sanoa sadan prosentin varmuudella, onko se aito vai ei.
Tutkijat Lehmuskallio ja Mäenpää katsovat, että tunnettuihin, vakiintuneisiin uutismedioihin ja yhteiskunnallisiin organisaatioihin voi luottaa myös tulevaisuudessa. Mitä yllättävämpi väite on ja mitä epävarmempi sen lähde, sitä kriittisemmin tietoon tulee suhtautua.
Perinteiset uutismediatkaan eivät tietysti ole erehtymättömiä. Esimerkiksi vuonna 2007 paljastui, että [osa Venäjän naparetken uutiskuvista oli lainattu Titanic-elokuvasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/20/pohjoisnavan-valloituskuviin-lainattiin-patka-titanic-elokuvasta). Väärät kuvat paljasti tuolloin suomalainen koululainen.
– Noissakin aiemmin mainituissa instituutioissa tapahtuu virheitä, mutta niissä työskentelevien ihmisten perustarkoitus on olla totuudenmukaisia, Lehmuskallio sanoo.
Tutkijat kaipaavat myös yksinkertaisesti lisää medialukutaidon opetusta. VFX-suunnittelija Samuli Torssonen veikkaa, että varsinkin vanhemmilta ihmisiltä puuttuu kriittisyyttä netin kuvavirtaa seuratessa.
– Ihmiset luottavat vielä videoon. Jos videolla joku sanoo jotakin, sen täytyy olla totta, hän kärjistää.
_Tämän artikkelin pääkuvana olevalla videolla paljastamme muutamia teknisiä konsteja netissä leviävien muokattujen viraalivideoiden taustalta._
Irakin armeija tunkeutunut lähelle Mosulin lentokenttää
Isis tekee vastaiskuja ja lähettää itsemurhapommittajia, mutta muuten vetäytyy armeijan tieltä.
Irakin asevoimien yksiköt ovat jatkaneet hyökkäystään Mosulin kaupunkiin. Joukot pyrkivät karkottamaan kaupunkia hallitsevat terroristijärjestö Isisin taistelijat.
Hyökkäyksen toisena päivänä Irakin hallituksen joukot pääsivät etenemään näköetäisyydelle Mosulin kansainvälisestä al-Buseifin lentokentästä. 
Joukot yrittävät myös saada haltuunsa lentokentän vieressä sijaitsevat Ghazlanin sotilaskasarmit, joita käytettäisiin jatkossa kaupungin valtauksen tukialueena.
Armeija on vallannut Aqrabin tienristeyksen, jota pidetään Mosulin "eteläisenä porttina".
Isis-taistelijoiden kerrotaan tekevän vastahyökkäyksiä, mutta niiden jälkeen vetäytyvän kohti kaupungin keskustaa. Isis on käyttänyt myös paljon autopommeja ja itsemurhaiskijöitä. 
Armeija on toistaiseksi saanut haltuunsa pääasiassa harvaan asuttua laitakaupunkia. Siviilejä on nähty hyvin vähän. Mosulissa arvioidaan olevan noin 750 000 siviiliä, joista 350 000 on lapsia.
Isisin vastarinnan uskotaan tiivistyvän keskusta-alueella, minne se on rakentanut paljon erilaisia suoja-asemia ja tunneleita, joita se voi käyttää ylläkköhyökkäyksiin ja pakenemiseen.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Petter Northug luovuttaa paikkansa Lahden MM-joukkueessa: "Tämä tuntuu oikealta"
Northug tähtää vain sprinttiin ja 50 kilometrin kisaan, joihin hän voi osallistua hallitsevana maailmanmestarina.
Tähtihiihtäjä Petter Northug on päättänyt luovuttaa paikkansa Norjan MM-joukkueessa Hans Christer Holundille. Se tarkoittaa, että Northug voi kisata Lahdessa vain matkoilla, joihin hän pääsee mukaan hallitsevana maailmanmestarina.
\- Tämä tuntuu oikealta. Hans Christer kilpaili hyvin Otepäässä viikonloppun ja hän on näyttänyt olevansa kunnossa, Northug sanoi lehdistötilaisuudessa.
Holund nousi Otepään maailmancupin 15 kilometrin (p) palkintokorokkeelle. Hän hiihti väliaikalähdössä kolmanneksi. Northug kuvaili Holundia joukkueen "jokerikortiksi".
Northug kilpailee Lahdessa vain vapaan sprintissä, joka on luvassa ensi torstaina ja 50 kilometrillä (v), joka on ohjelmassa kisojen päätöspäivänä sunnuntaina 5. maaliskuuta.
\- Minä keskityn vain kahteen kisaan ja on mielenkiintoista nähdä, mitä Hans Christer tekee, jos hän saa mahdollisuuden näyttää, Northug totesi.
Ylikunnosta kärsineen Northugin tulokset ovat olleet tällä kaudella vaisuja. Hän on parhaimmillaan ollut maailmancupissa yhdeksäs Lillehammerin perinteisen sprintissä. Normaalimatkoilla Northugin paras sijoitus tällä kaudella on 31:s.
Northug oli aluksi 12 Lahteen valitun norjalaismiehen joukossa, mutta Holund sai hänen paikkansa viime hetkellä. Lahden MM-kisat käynnistyvät keskiviikkona karsinnoilla.
**Lähteet: **Norjan Hiihtoliiton tiedotus, NRK, Aftonbladet.
"Viime yö Ruotsissa" -meemit hykerryttävät sosiaalisessa mediassa
Musiikkipalvelu Spotify julkaisi Last night in Sweden -nimisen soittolistan.
Presidentti Donald Trumpin puheet "Ruotsin tapahtumista" herättivät maanantaina hilpeyttä Ruotsin ulkopuolellakin.
Trump viittasi lauantaina pitämässään puheessa siihen, että Ruotsissa olisi edellisenä yönä sattunut jokin Euroopan viimeaikaisiin terrori-iskuihin verrattava teko. 
Puhe aiheutti hämmennystä Ruotsissa, sillä mitään terrorismiin viittaavaa iskua siellä ei perjantaina tapahtunut. 
Sen jälkeen ympäri Eurooppaa on pidetty hauskaa "Ruotsin tapahtumia" kuvaavilla meemeillä. Niitä on jaettu LastNightInSweden-hashtagilla. 
Twitterissä levisi muun muassa muunnos usein terrori-iskujen yhteydessä jaetusta kuvista. 
Suosittu ruotsalainen Musiikkipalvelu Spotify julkaisi maanantaina soittolistan nimeltä Last night in Sweden, eli viimeyö Ruotsissa. Listalta löytyvät muun muassa kappaleet Nothing going on, Relax, Take it easy, All cool here ja No Trouble .
Kaatunut puutarhatuoli on meemiklassikko.
Tiedän, mitä teit viime kesänä -elokuvan juliste taipui muotoon "Tiedän, mitä teit viime yönä Ruotsissa".
Presidentti Donald Trump osallistui keskusteluun yhdellä omalla twiitillään. Se tarkoittanee sitä, että keskustelu Ruotsista jatkuu myös Yhdysvalloissa. 
Yhdysvaltalaistoimittaja Trumpin mediasodan keskellä: "En ole yli 30-vuotisella urallani kokenut vastaavaa"
Valkoinen talo on sodassa mediaa vastaan luonnehtien sitä viholliseksi.
– En ole yli 30-vuotisen toimittajanurani aikana kokenut mitään vastaavaa, puuskahtaa Washingtonissa U.S. News & World Report -lehden erikoistoimittaja Susan Milligan Ylen haastattelussa.
Milliganin mukaan Yhdysvaltain nykyhistoriassa ei ole ennen ollut Donald Trumpin kaltaista presidenttiä, joka suhtautuisi näin avoimen vihamielisesti tiedotusvälineisiin. Eikä pelkästään tiedotusvälineisiin vaan ylipäätään koko ajatukseen siitä, että media on instituutio, jonka kuuluu seurata vallanpitäjien tekemisiä.
– Trump on taustaltaan yritysjohtaja, joka ei ole tottunut siihen, että ympärillä on ihmisiä, jotka kysyvät ja kyseenalaistavat koko ajan. Eikä heitä voi erottaa, Milligan muistuttaa.
Milliganin mukaan pelissä on, ei enempää eikä vähempää, kuin koko demokraattinen järjestelmä.
– Trump haluaa kyseenalaistaa kaikki, jotka ovat hänen kanssaan eri mieltä. Ei pelkästään median, vaan myös oikeuslaitoksen ja joitain kongressiedustajia. Se on hyvin järkyttävää, Milligan sanoo.
McCain: "Itsevaltiaat aloittavat vapaan median kurittamisella"
Trump on luonnehtinut Twitter-tilillään mediaa Yhdysvaltain kansan viholliseksi. Hänen pääneuvonantajansa Steve Bannon on sanonut suoraan, että media saisi luvan sulkea suunsa.
Trumpin ja hänen hallintonsa nuiva suhtautuminen tiedotusvälineisiin huolettaa jo joitain kongressin republikaanejakin. Arvostelijoiden eturivissä on vaikutusvaltainen republikaanisenaattori John McCain.
Münchenin turvallisuuskokoukseen osallistunut McCain muistutti viikonloppuna, että ilman riippumatonta tiedonvälitystä ollaan lähellä diktatuuria.
– Jos demokratia halutaan säilyttää, se edellyttää vapaata ja usein jopa vihamielistä mediaa. Ilman riippumatonta mediaa menettäisimme ajansaattoon myös paljon kansalaisvapauksiamme. Sillä tavoin itsevaltiaat aloittavat, McCain varoitti NBC-kanavan Meet the Press -ohjelmassa.
Juttu Trumpin mielenterveydestä toi haukkuvyöryn
U.S. Newsin erikoistoimittaja Susan Milligan kirjoitti joitakin päiviä sitten jutun, jossa arvostettu psykoterapeutti arvioi Trumpin mielenterveyden tilaa vaarallisen sairaaksi.
– Haastattelemani asiantuntijan mukaan taudinkuvaan kuuluu, että ihminen uskoo olevansa paras ja suuttuu valtavasti niille, jotka eivät näe hänen upeuttaan.
Juttu toi Trumpin tukijoilta palauteryöpyn, joka ei ollut kaunista luettavaa. Sotakirjeenvaihtajanakin toiminutta pitkän linjan toimittajaa se ei kuitenkaan hätkäyttänyt.
– Minun työni on raportoida uutisista ja kaivaa esiin asioita. Minua on osoitettu Kosovossa aseella. Kuvittelivatko he, että irtisanoutuisin ja lopettaisin itkien tähän, Milligan toteaa päättäväisesti.
Milligan uskoo myös, että Yhdysvaltain toimittajakunta ja demokratia selviävät Trumpin heille asettamasta haasteesta. Tosin hänen mukaansa toimittajat saavat varautua pitkään taistoon. Minkäänlaisia merkkejä ensimmäisen kuukauden jälkeen ei ole, että Trump muuttaisi suhtautumistaan tiedotusvälineisiin.
– Meidän täytyy vain pysyä lujana ja tehdä työtämme. Emme työskentele häntä vastaan, vaan yksinkertaisesti raportoimme tapahtumista. Uskon demokratiaan ja siihen, että sananvapaus ja perustuslaki lopulta voittavat.
_Lisää Trumpin ja tiedotusvälineiden suhteesta maanantai-illan A-studiossa Yle TV1:ssä kello 21._
Kreikan lainoittajat: Seitsemän vuoden leikkausputken loppu häämöttää
Lainoittajat aloittavat uudelleen neuvottelut Kreikan hallituksen kanssa toimista, jotta hätälainan seuraava erä saadaan maksuun.
**BRYSSEL **Kreikalta vaadittavien toimenpiteiden painopiste on siirtymässä leikkauksista ja veronkorotuksista rakenteellisiin uudistuksiin, sanovat Kreikan lainoittajat.
Euroryhmän puheenjohtajan Jeroen Dijsselbloemin mukaan Kreikka voi ryhtyä suunnittelemaan myös elvyttäviä toimenpiteitä, koska Kreikan julkinen talous jakselee nyt ennakoitua paremmin.
– Tämä pitää nähdä siirtymänä leikkauspolitiikasta rakenteellisiin uudistuksiin, Dijsselbloem sanoi euromaiden valtiovarainministerien kokouksen jälkeen.
Kreikka on sopeuttanut julkista talouttaan leikkauksin ja veronkorotuksin vuodesta 2010 alkaen yli 70 miljardin euron arvosta. Summa on yli kolmasosa Kreikan bruttokansantuotteesta.
Neuvotteluita jatketaan Ateenassa
Kokouksessa varmistui, että lainoittajainstituutioiden eli EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajat palaavat lähipäivinä Ateenaan jatkamaan neuvotteluita Kreikan hallituksen kanssa. 
Neuvotteluissa sovitaan toimista, jotka Kreikka panee toimeen saadakseen lainaohjelmansa seuraavan maksuerän. Kreikka tarvitsee rahoitusta viimeistään heinäkuussa, kun sen täytyy lyhentää lainojaan seitsemällä miljardilla eurolla. 
Dijsselbloemin mukaan neuvottelut pyritään saamaan päätökseen mahdollisimman pian. Niitä voidaan nyt jatkaa, koska Kreikka on periaatteessa suostunut panemaan toimeen vaaditut uudistukset verotuksessa, eläkejärjestelmässä ja työmarkkinoilla.
Komission arvion mukaan Kreikan valtiontalous saavutti viime vuonna kahden prosentin ylijäämän ennen lainanhoitokuluja. Lainaohjelmassa sovittu tavoite oli 0,5 prosenttia.
Dijsselbloem sanoi, että elvyttävän politiikan aika ei ole käsillä vielä, vaan ensin pitää nähdä että Kreikan suotuisa budjettikehitys jatkuu. Kreikan hallitus voi kuitenkin hänen mukaansa ryhtyä jo nyt valmistelemaan lainsäädäntöä kasvua ja työllisyyttä vauhdittavista toimista.
IMF:n osallistuminen yhä epävarmaa
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ei ole vieläkään päättänyt, osallistuuko se lainaohjelmaan joka käynnistyi jo heinäkuussa 2015 ja jonka on määrä päättyä kesällä 2018. Euromaat lupasivat tuolloin Kreikalle enintään 86 miljardin euron lainan, joka käytetään pääosin Kreikan vanhojen lainojen hoitamiseen.
Euromaista etenkin Saksa on edellyttänyt IMF:n osallistumista. Saksa toisaalta vastustaa uusia helpotuksia Kreikan velkataakkaan, joita IMF on pitänyt osallistumisensa edellytyksenä.
Ohjelman alussa myös Suomen kanta oli, että IMF:n on tultava mukaan Kreikan lainoittajaksi. Nyttemmin näkemys on kuitenkin muuttunut, sillä Suomen laskelmien mukaan IMF:n vaatimat velkahelpotukset tulisivat veronmaksajille kalliimmaksi kuin rahaston jääminen pois ohjelmasta.
– Ei ole sellaista välttämätöntä tarvetta. Suomen näkökulmasta IMF toisi edelleen lisäarvoa, pidämme sitä tärkeänä, mutta se ei ole kynnyskysymys, sanoi valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) euroryhmän kokouksen alla.
IMF julkaisi kokouksen jälkeen lyhyen lausunnon, jonka mukaan se osallistuu neuvotteluihin Ateenassa, mutta niiden lopputulosta on liian varhaista ennakoida.
Toyotaa testannut Latvala ajoi ulos vuoristotiellä – jatkoi sen jälkeen vielä sata kilometriä
Toyota testaa autoaan parhaillaan Espanjassa.
Toyotan Jari-Matti Latvala ajoi vaarallisesti ulos testeissä maanantaina. [Videon ulosajosta voi katsoa täältä](https://www.rallye-magazin.de/wm/videos/2017/rallye-mexiko/crash-latvala/).
Latvala on testaamassa Toyotan autoa Espanjassa. Latvala menetti autonsa hallinan vuorenrinteellä Almeriassa, mutta pudotus jäi suomalaiskuskin onneksi melko lyhyeksi.
Latvala viestitti Yle Urheilulle, että hän ja kartanlukija Miikka Anttila ovat kunnossa. Suomalaiskuljettaja luonnehti tilannetta pieneksi ulosajoksi.
\- Ajoimme tapahtuman jälkeen 100km testiä. Vauriot olivat hyvin pienet, Latvala kertoi.
Toyotan paluu rallin MM-sarjaan on sujunut yli odotusten. Latvala voitti toissa viikonloppuna Ruotsin MM-rallin ja hän on kahden osakilpailun jälkeen MM-sarjan kärkipaikalla.
Maanantai 20.2.2017
Maanantai 20.2.2017 (radio)
Sastamalan kolari oli itsemurhayritys. SPR lähettää apua Irakiin. Suomesta muuttaa ulkomaille monia, joilla on hyvä koulutus. 100-vuotias Suomi saa onnitteluja Dubain Suomi-koululaisilta.
Sastamalan kolari
Poliisi on kertonut uutta tietoa Sastamalan kolarista. Poliisi sanoo, että kolarin syynä oli itsemurhayritys.
Kolari tapahtui Sastamalassa lauantaina. Siinä kuoli kaksi 17-vuotiasta nuorta, jotka ajoivat mopoautoa. He kuolivat, kun isompi auto törmäsi nuorten pieneen mopoautoon.
Isomman auton kuljettaja törmäsi mopoautoon tahallaan, koska hän halusi tappaa itsensä. Itsemurha ei kuitenkaan onnistunut, koska kuljettaja ajoi päin pientä mopoautoa. Poliisi sanoo, että kuljettaja ei huomannut, että toinen auto oli mopoauto.
Apua Irakiin
Avustusjärjestö SPR eli Suomen Punainen Risti lähettää apua Irakiin. SPR lähettää Irakiin 4 sairaanhoitajaa ja hoitovälineitä.
Irakissa tarvitaan apua, koska Mosulin kaupungissa taistellaan. Taisteluissa on loukkaantunut niin paljon ihmisiä, että alueen sairaalat eivät pysty hoitamaan kaikkia.
Irakin armeija taistelee Mosulissa terroristijärjestö Isisiä vastaan. SPR sanoo, että taisteluissa on loukkaantunut kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Ulkomaille muuttajia
Suomesta muuttaa ulkomaille monia, joilla on hyvä koulutus. Monet tutkijat ovat jääneet Suomessa ilman työtä, koska valtio antaa yliopistoille vähemmän rahaa kuin ennen. 
Suomalaisia tutkijoita on muuttanut esimerkiksi Ruotsiin. Ruotsissa tutkijoille on enemmän töitä kuin Suomessa.
Turkulaisen yliopiston Åbo Akademin rehtori Mikko Hupa toivoo, että suomalaisen tutkimuksen hyvä taso säilyy. Siksi hän toivoo, että ainakin osa suomalaisista tutkijoista tulee ulkomailta takaisin Suomeen. Lisäksi Suomessa tarvitaan ulkomaalaisia tutkijoita, rehtori Hupa sanoo.
Terveiset Dubaista
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat Dubain Suomi-koulusta. Koulussa on 110 oppilasta. Nuorimmat ovat pikkulapsia, vanhimmat 12-vuotiaita. He käyvät Suomi-koulussa kerran viikossa.
Dubain Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla. Osoite on yle.fi/selkouutiset.
**[Terveisiä Dubain Suomi-koulusta](http://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_dubain_suomi-koulusta/9470163)**
Barçan ex-tähdeltä rajua kritiikkiä seurajohdolle: "Heillä ei ole hajuakaan, miten kohdella pelaajia"
Nykyään Juventuksessa pelaava Dani Alves avautuu kohtelustaan FC Barcelonassa.
Viime kesänä ilmaisella siirrolla espanjalaisesta FC Barcelonasta italialaiseen Juventukseen siirtynyt Dani Alves antaa täyslaidallisen entisen seurajohtonsa niskaan.
Dani Alves pelasi Barçan paidassa kahdeksan menestyksekästä kautta, mutta brasilialaispuolustaja lähti seurasta ikävissä tunnelmissa.
\- Nykyisillä Barcelonan johtajille ei ole hajuakaan, miten kohdella pelaajia, Alves sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
\- Haluan tuntea itseni halutuksi, ja jos en tunne, lähden pois. Kolme viime kautta Barcelonassa kuulin koko ajan, että Alves on lähdössä, mutta johtajat eivät koskaan sanoneet mitään päin naamaa.
Lopulta Alves päätti lähteä ilmaisella siirrolla, kun hän tympääntyi kohteluunsa.
\- He eivät kunnioittaneet minua. Minulle tarjottiin uutta sopimusta vasta, kun Fifan siirtopanna tuli voimaan, Alves kertoi.
Viime kesänä Alves, 33, valitsi Italian Serie A:ta valitsevan Juventuksen, koska hän halusi viel haastaa itseään pelaajana.
\- Olen iloinen täällä ja minulla on uusia ja kauniita haasteita tämän joukkueen kanssa. Tämä joukkue taistelee Mestarien liigan voitosta.
Pomot urheilun keskiössä: käsikirjoitus
**Valtio satsaa huippu-urheiluun vuosittain 40 miljoonaa euroa. Mitä tällä rahalla saadaan?**
Kimmo Lipponen, toimitusjohtaja, Arvo-liitto:
"Kyllä meillä on veronmaksajina ja toisaalta tätä urheilua seuraavilla on tietysti ihan oikeus olettaa että myöskin tää järjestelmä toimii ihan kaikilta osin niin ammattimaisesti kuin itse urheilu."
**Opetusministeriö on antanut Olympiakomitealle yhdeksän miljoonaa vuodessa. Tavoitteita rahan käytölle ei ole asetettu. **
Harri Syväsalmi, pääsihteeri, Suomen urheilun eettinen keskus, SUEK: 
"Kyllä ja ei."
Hannu Tolonen, ylitarkastaja, opetusministeriö:
"Kyllä tässä on varmasti peiliin katsomisen paikka meilläkin."
**Huippu-urheilun muutostyö Suomessa on ollut käynnissä kymmenen vuotta. Keskeinen hokema on: Urheilija keskiössä.**
MOT: 
"Miten sulla riittää rahat kunnolliseen ruokaan?"
Benedek Olah, pöytätennispelaaja: 
"No ei mitenkään, en mä pysty syömään sellaista mitä mun pitäisi, ei mulla ole varaa siihen. Ei urheilija ole missään keskiössä, ei millään."
Jukka Härkönen, urheilumanageri:
"Tähän kaikkeen höttöön, mitä, mitä puhutaan ja puhutaan ja puhutaan, ni nää kaikki nää perusasiat niin unohdetaan. Ja niihin ei kerta kaikkiaan pistetä panostusta."
**Olympiakomitean iskusana on: Pohjoismaiden menestyvin urheilukansa vuonna 2020.**
Mika Kojonkoski, johtaja, Huippu-urheiluyksikkö, Suomen Olympiakomitea:
"Se ei ole tavoite, vaan se on visio. Ja sitä voi voi kysyä reilusti, ett onks se järkevä."
Harri Syväsalmi, pääsihteeri, Suomen urheilun eettinen keskus, SUEK:
"Kunpa se toteutuisi, niin silloin varmaan se on ihan oikea tavoite: urheilija keskiössä."
**
Olympiakomitean huippu-urheiluyksiköllä on rahaa, mutta huippu-urheilu on kriisissä. Kahden tuoreen selvityksen mukaan se ei ole urheilijoiden – vaan urheilupomojen vika.**
Jari Lämsä, yksikönjohtaja, Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus (KIHU):
"Me ei ihan suoraan tiedetä, että miten meidän pitäisi olla ja miten tää pitäis rakentaa tää juttu. Meillä se oma juttu ei ole ihan löytynyt vielä."
MOT: Pomot urheilun keskiössä
**On maanantai-aamu tammikuussa. Olympiakomitean edustajat on kutsuttu opetusministeriöön tavoitekeskusteluun, ensimmäistä kertaa neljään vuoteen. Ministeriö maksaa 85 prosenttia Olympiakomitean menoista.**
**Kaksi kuukautta sitten MOT kertoi Olympiakomitean kurinpalautuksesta.**
Esko Ranto, ylijohtaja, opetus- ja kulttuuriministeriö:
"Tässä on käynyt niin, että mehän olemme lisänneet huippu-urheilun tukea, julkista tukea Olympiakomitealle ja muille tahoille, jotka huippu-urheilun kanssa työtä tekevät aika merkittävästi 2000-luvulla. Kyllä me valtiovallan puolella ajatellaan tällä hetkellä niin, että kun samaan aikaan huippu-urheilun menestys on huonontunut, niin kyllä tässä on vakavan keskustelun paikka. Jos me lisäämme resursseja ja menestys heikkenee, ei tämä tyydytä."
**Huippu-urheilua on uudistettu kabineteissa viimeiset kymmenen vuotta. Risto Niemisen työryhmän ehdotuksesta käynnistettiin huippu-urheilun muutosprosessi 2010.**
Grafiikka: 
__Risto Nieminen 2010: ”Uudistetaan suomalaisen urheilun rakenteita ja toimintatapoja”__
**Perustettiin huippu-urheilun muutosryhmä. **
Grafiikka: 
__Huippu-urheilun muutosryhmä 2012: Urheilija keskiössä. Osaamista kehitetään. Yhteistyötä vahvistetaan.__
**Se keksi vuonna 2012 että urheilija on keskiössä, osaamista kehitetään ja yhteistyötä vahvistetaan.**
**Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö perustettiin vuonna 2013 Mika Kojonkosken johdolla. Sen tavoitteet ovat menestys, osaaminen ja arvostus.**
Grafiikka: 
__Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö 2013: Menestys, osaaminen ja arvostus__
**Opetusministeriö on maksanut miljoonia näistä lauseista ja sanoista. Tuoreen ulkoisen arvion mukaan urheilupomot eivät vieläkään tiedä mitä nämä sanat tarkoittavat. Palloliiton entinen pääsihteeri Kimmo J. Lipponen on valtion liikuntaneuvoston pyynnöstä selvittänyt huippu-urheilun johtamisen tilaa.**
 
Kimmo J. Lipponen, toimitusjohtaja, Arvo-liitto:
"Valtionhallinnon toimenpiteet yhtäältä ja toisaalta sitten autonomisen järjestön eli Olympiakomitean siellä kaikkien ylimpänä yhdessä lajiliittojen kanssa tätä järjestötoimintaa tekevänä, niin se kokonaisuuden johtaminen ei ole sillä tasolla, kuin sen pitäisi nykymaailmassa olla. Yhteisistä tavoitteita ei ole pystytty käytännössä sopimaan sillä tasolla kuin tulis sopia ja toiveena tietysti se, että osin noiden johtopäätösten pohjalta mutta myöskin heidän oman kriittisen itsearvioinninkin pohjalta niin sille asialle ruvettaisi hyvin pian tekeen jotakin."
**Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU on tehnyt sisäisen arvion huippu-urheiluyksiköstä. KIHU johtaa Olympiakomitean osaamisohjelmaa. **
Jari Lämsä, yksikönjohtaja, KIHU, Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus: 
"Tää on tehty sisäisenä arviona ja kannan tuosta tekstistä täysin vastuun."
Grafiikka:
__Valtion liikuntabudjetti on noin 150 miljoonaa euroa vuodessa. Huippu-urheilun talousarviorivissä on tälle vuodelle budjetoitu 13,6 miljoonaa euroa. __
MOT: 
"Paljonko me todellisuudessa satsataan huippu-urheiluun valtion rahaa?"
Jari Lämsä:
"Joo, se on hyvä kysymys. Me ollaan laskettu siihen erilaisia vaihtoehtoja, joista me laajimmassa päädyttiin 39 miljoonaan. Siinä on sit mukana jo semmoisia osuuksia, jota niin kuin valtio ei itse aseta sille korvamerkintää, että se kuuluu huippu-urheiluun. Siinä on lähinnä iso osuus urheiluopistoille menevää rahaa, joka maksetaan tämmöisenä valtion sivistystyön, vapaan sivistystyön rahoituksena, jota he itse sitten käyttävät huippu-urheiluun. Itse käyttäisin tällä hetkellä ehkä semmoista lukua, noin 25 miljoonaa on se, mikä menee huippu-urheiluun."
Grafiikka:
__Valtion budjetissa 2015 huippu-urheiluun satsattiin suoraan 12 miljoonaa euroa. Kahdesta arviosta käy kuitenkin ilmi, että todellisuudessa käytimme noin 40 miljoonaa huippu-urheiluun.__
**Lajiliitot käyttävät virallisesti neljäsosan valtionavustaan huippu-urheiluun. Liikunnan koulutuskeskusten osuus huippu-urheilukakusta on yli kahdeksan miljoonaa. Toisen asteen urheiluoppilaitosten osuus on neljä miljoonaa. Suomen urheilun eettisen keskuksen, SUEK:in osuus on kolme miljoonaa. **
 
**SUEK on uusi, opetusministeriön täysin rahoittama yhdistys. Sen ensimmäisenä pääsihteerinä aloitti viime kesänä Harri Syväsalmi. **
Harri Syväsalmi, pääsihteeri, Suomen eettisen urheilun keskus, SUEK:Suomen eettisen urheilun keskus, SUEK
"No sanotaan niin, et siitä budjettikirjastahan näkyy, näkyy se, mikä on suoraan huippu-urheiluun johdettu, mutta onhan tietenkin niin, että osa urheiluopistojen toiminnasta on huippu-urheiluun perustuvaa, osa lajiliittojen avustuksista tulee huippu-urheiluun, osa liikuntapaikkarakentamisesta tulee huippu-urheiluun."
**Syväsalmi tuli tehtävään opetusministeriön liikuntaosaston johtajan paikalta. Siinä paikassa hän on ollut keskeisesti vastuussa rahan jakamisesta huippu-urheilulle. Ulkoinen arviointi kritisoi vahvasti opetusministeriön epäselvää tapaa jakaa rahaa huippu-urheilulle.**
Harri Syväsalmi:
"Kyllä tällä kuvitelmalla olisi saanut oikeankin tiedon. Ei musta siinä mitään piilottelua oo koskaan ollu. Kyllä se siellä pyörii, 30–40 miljoonan, jos lasketaan kaikki eri lähteistä tulevat rahat."
MOT: 
"Onko sitä vaikea myydä poliitikoille, että me satsataan huippu-urheiluun?"
Harri Syväsalmi: 
"No se riippuu tietysti poliitikoista. Se riippuu ajankohdastakin. Kyllähän tommoiseen populismiin on aika helppo esimerkiksi mennä, mut et siinä on vähän varmaan samasta kysymys, kun oli tässä Olympiakomitean ja Valon yhdistymisessä. Osa pelkää, et huippu-urheilu nappaa tän liikunnan ja osa sit taas ei pelkää."
Grafiikka:
__Urheilulehti on rankannut Suomen urheiluvaikuttajat Top 100. Syväsalmi on sijalla 36. Hänen entinen alaisensa, opetusministeriön ylitarkastaja Hannu Tolonen on sijalla 5, urheilun valtionapujen esittelijänä.__
MOT: 
"Onko niin, että huippu-urheilurahoitus ei ole poliittisesti kauhean hyväksyttävää?"
Hannu Tolonen, ylitarkastaja, opetusministeriö:
"Pitää paikkansa, se on erittäin tarkasti seurattu ja siihen on niin kun nyt vois sanoo, ett tän koko 2000-luvun niin niin erityistä huomiota kaikkien ministerien toimesta kiinnitetty, että  se ei merkittävästi pääse nousemaan."
**Joulukuussa Tolosen esimies, ylijohtaja Esko Ranto – joka on Urheilulehden vaikuttaja-rankingissa sijalla kahdeksan, sanoi kuitenkin näin:**
Esko Ranto, ylijohtaja, opetus- ja kulttuuriministeriö:
"Tällainen huippu-urheilun ylärakenteisiin ja sitä tukeviin instituutioihin annetun valtiontuen määrä on lisääntynyt vuositasolla noin 10 miljoonalla eurolla verrattuna vuoteen 2005"
**Ulkoisen arvion mukaan sekä ministeriössä että Olympiakomiteassa ”systematiikka, analytiikka ja kehittymisen seuranta näyttää puuttuvan täysin”.**
Kimmo J. Lipponen, toimitusjohtaja, Arvo-liitto: 
"Se kirkas, selkeä tavoitteiden ja välitavoitteiden niin niiden kommunikointi näitten avaintoimijoiden välillä ja niitten myöskin ulostuominen läpinäkyvästi niin se on se on tosi iso ja tärkeä osa ja se vaatii tietysti tuekseen sen tietopohjan mitä tavoitteen asettaminen vaatii ja niitten seuranta vaatii, se vaatii indikaattoreita ja se vaatii vaatii tietysti tutkimusyhteisön ja näitten avaintoimijoiden tiivistä yhteistyötä mut se on se on ihan jos me halutaan ammattimaistaa myöskin tätä järjestöjohtamista niin se on ihan välttämätön, koska koska sit taas jos me edellytetään urheilijoilta maailmanluokan menestystä niin kyllä meillä on veronmaksajina ja toisaalta tätä urheilua seuraavilla on tietysti ihan oikeus olettaa että myöskin tää järjestelmä toimii ihan kaikilta osin niin ammattimaisesti kuin itse urheilu."
Grafiikka:
__ Olympiakomitean iskulauseita:
Pohjoismaiden menestynein urheilukansa 2020. Rohkeasti yhdessä. Ilo. Kunnioitus. Vastuullisuus. Tuloksellisuus. Korkeatasoinen osaaminen. Urheilijan polku. Parhaat parhaiden kanssa. Urheilija keskiössä.__
MOT:
" __”Urheilija keskiössä”__, mistä me tiedetään että se toteutuu?"
Kimmo J. Lipponen, toimitusjohtaja, Arvo-liitto: 
"Se on se on hyvä kysymys ja sen takia tää tavoitteen asettaminen ja mittarointi niin byrokraattiselta kuin se voi jollekin kuulostaa niin on äärimmäisen tärkeää tietysti se, että ketä urheilijoita se järjestelmä haluaa auttaa, millä keinoin ja niitä myöskin sitten seurantajärjestelmät on sellaiset että pystytään sekä ministeriörahoittajana että muille rahoittajille, että sidosryhmille että näille urheilijoille itselleen osoittamaan se, että näin tää meidän systeemi toimii."
**Benedek, ”Pentti” Olah on ensimmäinen suomalainen, joka on edustanut Suomea olympialaisten pöytätenniksessä. Hän on noussut sijalle 56 maailman rankingissa. **
Benedek kertoo tulevaisuudensuunnitelmistaan ohjelmassa Sportmagasinet, 24.1.2017
(http://arenan.yle.fi/1-3823341)
Grafiikka: 
__Opetus- ja kulttuuriministeriö -->8 milj. --> Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö --> 5 milj. -> lajeille.__
**Huippu-urheilyksikkö jakaa saamastaan kahdeksasta miljoonasta eurosta runsaat viisi miljoonaa euroa eteenpäin eri lajeille.**
Grafiikka: 
Huippu-urheiluyksikön tuki pöytätennikselle, 
2013: 0 euroa
2014: 0 euroa
2015: 0 euroa
2016: 2500 euroa.
**Pentti Olah harjoittelee ja pelaa Unkarissa päästäkseen maailman huipulle. Kun hän pääsi Rioon hän sai 5000 euroa Olympiakomitealta – siis yhteensä 7500 euroa koko uran aikana. Pöytätennisliitto on maksanut turnauskulut viime vuosina. Unkarissa hän pelaa sarjaa, josta saa pienen palkan.**
Benedek Olah, pöytätennispelaaja: 
"Itsellä menee kaikki mitä saa palkkaa. Palkka minkä mä saan menee ihan mun elämiseen. Laskut saan maksettua. Tilillä ei ole paljon paskaakaan."
MOT: 
"Miten sulla riittää rahat kunnolliseen ruokaan?"
Benedek Olah: 
"No ei mitenkään, en mä pysty syömään sellaista mitä mun pitäisi, ei mulla ole varaa siihen. Vitamiinehin, siihen mitä juo treenien aikana, treenien jälkeen, ne maksaa jo melkein 200 euroa, mitä minulla ei ole periaatteessa. Yhteensä on mennyt isältä ja äidiltä 30 000-40 000 euroa."
**Pentti Olah ei ole saanut opetusministeriöltä valtion urheilija-apurahaa.**
MOT: 
"No millä mielellä katsot tätä?"
Hannu Tolonen, ylitarkastaja, opetusministeriö: 
"Se osottaa sen, että meidän toimintaa ja meidän toimintakulttuuri on sirpaleina. Hyvin pitkälle hän on niin kun itse kyennyt sen oman polkunsa rakentamaan niin. Se osoittaa sitä sisukkuutta, jota yksilöllä on. Järjestelmästä riippumatta. Järjestelmä pääsee kiinni vasta siinä vaiheessa kun sä olet jo Euroopassa tai maailman rankingissa sijalla 60, joka on jo kova saavutus."
MOT: 
"Tässä on menestys tullut Olympiakomitean huippu-urheiluyksiköstä huolimatta?"
Hannu Tolonen: 
"Huippu-urheiluyksikkö on päässyt myöhäisessä vaiheessa kiinni siihen."
**Tolonen toimii valtion urheilija-apurahojen esittelijänä. Hän on seurannut Olahin uraa juniorina. Silti Olah ei ole saanut edes pienintä, 5000 euron apurahaa. **
Kimmo J. Lipponen, toimitusjohtaja, Arvo-liitto:
"Tietty läpinäkyvä tavoitteen asettaminen ja nyt en puhu mitaleista olympiakisoissa vaan tavoitteena se että mitä se urheilijan matkalla kohti sitä mahdollista menestystä, millaisia tukitoimia sille tehdään, miten varmistetaan, että terveitä harjoituspäiviä on mahdollisimman paljon, miten valitaan ne tavoitteelliset urheilijat joille tukea kohdennetaan, montako niitä on, paljonko sitä rahallista tukea annetaan, miten kommunikaatio faktisesti toimii lajiliiton ja näitten keskitettyjen järjestelmän osasten kuten huippu-urheiluyksikön välillä, miten se päätöksenteko toimii."
Grafiikka: 
__Huippu-urheiluun liittyviä iskulauseita__
**Huippu-urheilyksikön johtaja Mika Kojonkoski on lähdössä viikoksi Koreaan. Talviolympialaiset ovat vuoden kuluttua.**
Mika Kojonkoski, johtaja, huippu-urheiluyksikkö, Suomen Olympiakomitea:
"Niitten (seminaarin, kokouksen) merkitys on se, että että mä osaan sitten ohjata Suomen joukkuetta, ett miten me tullaan majoittumaan, miten me tullaan matkustamaan, minkälaiset on akkreditointivelvollisuudet, ketä me saadaan missä vaiheessa akkreditoida, minkälainen on joukkueen koko suhteutettuna urheilun määrään ja niin edelleen."
**Kojonkoski kommentoi pöytätenniksen vuosina 2013-15 saamaa nollaa euroa.**
Mika Kojonkoski:
"No se kertoo.. hän on kuitenkin noussut aika nopeesti, että Suomessa on menestynyt hyvin, mutta kansainvälinen nousu on ollut vasta Rion ja minus puoltoista vuotta ja nyt on noin sijalla 60. maailmassa, et"
MOT: 
"Eiks se 60 oo aika hyvä?"
Mika Kojonkoski: 
"Erottui positiivisesti joukkueessa ja on hyvä sijoitus omassa lajissa, mutta kuitenkin kovin kaukana maailman huipusta, ett monessa muussa lajissa me ei pystytä tukemaan ollenkaan sellaisia urheilijoita jotka on omassa lajissaan maailman rankingissa sijalla 60."
MOT: 
"Saadaanko tällä näillä pienillä summilla saadaanko sillä huippu-urheilua?"
Mika Kojonkoski, johtaja, huippu-urheiluyksikkö, Suomen Olympiakomitea: 
"Se on kysymys nyt, se tuki mikä huippu-urheiluyksikön läpi menee on yksi osa urheilijan tuesta ja lajien tuesta. Se on huippu-urheilun tehostamistuki, se jakaantuu tällä hetkelle 45 lajille. Sen kokonaissumma on 6 miljoonaa.. noin 6 miljoonaa euroa. Se on jakaantunut perinteisesti vähän laajemmallekin osalle, nyt mukana on 45 lajia. Kun tuo 6 miljoonaa jaetaan 45 lajille niin siit ei hirveesti jää per laji."
**Painonnosto on saanut huippu-urheiluyksiköltä 10 000 euroa vuodessa. **
Meri Ilmarinen, painonostaja:
"Meill on muutaman vuoden me on saatu useamman nostajan kanssa oisko meit neljä viis ollu jakamassa Olympiakomitealta kymppitonnin. Ett se jaetaan sitt neljään pekkaan vuodessa, sen verran."
MOT: 
"Kaks ja puol tonnii Olympiakomitealta per vuosi?"
Meri Ilmarinen: 
"Joo. Se on nyt ehkä nelisen, kolme neljä vuotta tullu sen verran. Liitolta sitt saa stipendien kautta jos menestyy arvokisoissa tai tälleen."
MOT: 
"Mutt ensin pitää tulla menestystä niinkö?"
Meri Ilmarinen: 
"Joo. Joo. "
MOT: 
"No minkä verran sulle on tullu sieltä?"
Meri Ilmarinen: 
"No ei siitäkään puhuta kovin isoista summista todellakaan, että. Ei."
MOT: 
"Et pysty elättään itseäs?"
Meri Ilmarinen: 
"Ei ei ilman vanhempia ja muit sukulaisia se ois ihan mahotonta tehä tätä näin hyvin. Onneks se on mahollista. Koitan tehä kaikkeni, ett ois ylpeitä ja ett ois sen arvosta, että voivat panostaa näin paljon mun uraan."
**Nais-painonnostajat saivat viime kesänä yhden paikan Rion olympialaisiin.**
 
Meri Ilmarinen:
"Oli etukäteen puhuttu, että rankingin mukaan mennään ja minä olin paras siellä. Luottavaisin mielin jatkoin sitten treenaamista. Elin uskossa ja toivossa, että paikka jaetaan oikeudenmukaisesti."
**Huippu-urheiluyksikön lajivastaava esitti Meri Ilmarista. Lajiliitto esitti toista urheilijaa. Ilmarinen ei päässyt Rion kisoihin.**
MOT: 
"Kun se päätös tuli miten sait kuulla siitä?"
Meri Ilmarinen: 
"Sähköpostilla ihan muutamaa minuuttii ennen sitä ku telkkarissa oli se valintatilaisuus."
MOT: 
"No mitä sä ajattelit silloin?"
Meri Ilmarinen: 
"No kaveri oli siinä paikalla, sano, ett näytin siltä kuin olisin haamun nähnyt kun luin sen sähköpostin, että kyllähän siihen minulle pieni romahdus tuli sitten."
**Kun Riossa kilpailtiin, Ilmarinen treenasi Lohjalla.**
Meri Ilmarinen: 
"Treeneissä tein ennätyksen samana päivänä. Tai sivusin ennätyksiä samana päivänä kun mulla olis ollu kisapäivä se oli semmonen varjokisa; pidettiin täällä."
**Mihin huippu-urheiluyksikköä sitten tarvitaan, jos lajiliitot kuitenkin päättävät olympiavalinnoista.**
Mika Kojonkoski: 
"Tämä ei ole ihan helppoa..20 vuotta lajiliitot on vastanneet aika itsenäisesti omista toiminnoistaan ja sellaisia lajiliittojen välisiä siltoja ei ole hirveästi ollut osaamisen vaihtamisen tai jollain lailla resurssien yhdistämisen näkökulmasta. Nyt on neljä vuotta toimittu huippu-urheiluyksikön johdolla, jonka tehtävä on johtaa ja koordinoida tätä. Me katsotaan että meidän työvälineet johtaa ja koordinoida on pikkuisen vajaat."
Jari Lämsä, yksikönjohtaja, KIHU:
"Meillä se käytännössä menee sillä tavalla, että valtio jakaa jokaiselle niin kuin organisaatiolle oman potin. Se tekee myös sille valtiolle hankalaksi sen roolin, että se valtio, jos se periaatteessa on edellytysten luoja, tämmöinen strateginen, niin väistämättä se osallistuu siihen operatiivisen tason toimintaan, kun se jakaa niitä yksittäisiä rahoja jokaiselle taholle. Se ottaa aina kantaa, että mitä tämä yksikkö tulee tekemään ja millä tavalla se huippu-urheiluyksikkö joutuu neuvottelemaan tavallaan jokaisen tahon kanssa erikseen ja niillä tahoilla on jo valmiiksi jonkun näköinen potti, jonka he on niin kuin oman perinteensä mukaan käyttänyt jotenkin."
**Painonnostoliitto sai viime vuonna 200 000 euron toiminta-avustuksen opetusministeriöltä. Huippu-urheiluyksikkö antoi kymppitonnin painonnostolle. Ei huippu-urheiluyksiköstä silloin tarvitse välittää.**
Jari Lämsä, yksikönjohtaja, KIHU: 
"Siinä on aina se mahdollisuus, että jos et ole tyytyväinen sen huippu-urheiluyksikön toimintaan, niin mene neuvottelemaan ministeriöön, kerran sieltä se rahoitus tulee viime kädessä."
**Kimmo J. Lipposen tekemän selvityksen perusteella, me tiedämme nyt että Olympiakomitean huippu-urheiluyksikölle ei ole asetettu tavoitteita. **
MOT: 
Ei oo ollu tavoitekeskusteluja vuoden 13 jälkeen, niin pitääkö se paikkaansa?"
Harri Syväsalmi, pääsihteeri, Suomen urheilun eettinen keskus, SUEK:
"Ee, kyllä ja ei. Siis me tapasimme… no ensinnäkin täytyy muistaa, että tässä oli myöskin järjestöpuolen isoja muutoksia. Tää HUMU tai siis huippu-urheiluyksikkö syntyi, me oltiin vaikutettu siihen paljon, ja kun se päätös 2012 alkaen oli tehty ja ne alko toimia, niin siinä tavallaan oltiin sitouduttu sen olympiadin toimintaan. Kyllä siinä huippu-urheilun muutoksen päätöksessä oli jo tavoitteita ja oli monia asioita, jotka oli asetettu selkeästi tavoitteiksi."
MOT: 
"Tarkoittaako tämä, että Olympiakomitealle on annettu yhdeksän miljoonaa vuodessa kysymättä, mitä he tekevät sillä rahalla?"
Hannu Tolonen, ylitarkastaja, opetusministeriö:
"Kyllä me olemme sitä kysyneet ja kyllä me olemme siitä saaneet myöskin sen vastauksen ja kyll me ollaan siitä keskusteltu, ett miten se pitäisi kohdentaa ja ja näkemys siitä, että ett siitä on edelleen noin se 6,5-7 miljoonaan jaettu edelleen se on velvoitettu heitä tekemään myös, että se jaetaan nimenomaan sitten huippu-urheilun kehittämiseen lajikohtaisesti."
**Olympiakomitean uudelta hallitukselta odotetaan nyt jotain konkreettista Risto Niemisen puheenjohtajakauden jälkeen.**
Risto Nieminen Suomen olympiakomitean syyskokouksessa 26.11.2016, Lahti:
"Kun osaamme aidosti yhdessä nauttia menestyksestä kilpaurheilussa, lajista riippumatta, ja liikkumisen lisäämisessä kaikilla sektoreilla, olemme vasta ansainneet urheilukansan arvon."
**Urheilumanageri Jukka Härkönen on toiminut monen kansainvälisen olympiamitalistin managerina.**
Jukka Härkönen, urheilumanageri:
"Risto Nieminen, Mika Kojonkoski, molemmat lahjakkaita puhujia, mutta leikillisesti mä oon muutaman valmentajan kanssa täst keskustellu, me tarvittais tämmönen, ois tarttettu tämmönen sanakirja ”Nieminen-Kojonkoski-Suomi” –sanakirja, että he, he kertoo paljon, mutta he eivät sano mitään ja täs on se ongelma, että ku me puhutaan näistä tällasista pitkistä, upeista tavotteista, tää on aika konkreettinen tavoite, hienoa näin, että Suomi on Pohjoismaiden paras 2020, mutta se ei tuu millään tavalla realisoitumaan."
MOT: 
"Tätä sävyttää eräänlainen bullshit bingo, powerpoint väsääminen ja iskulauseiden viljely, mutta nyt se konkretia on jäänyt vähemmälle, tässä on mennyt monta monta vuotta nyt suuriin puheisiin. Mistä tää mun mielikuva johtuu?"
Mika Kojonkoski, johtaja, Huippu-urheiluyksikkö, Suomen Olympiakomitea:
"Silloin kun se on niin kuin kansalaisen mielikuva, se ei voi olla väärä. Silloin me on varmaan viestinnässä jollain tavalla epäonnistuttu että tietysti myöskin se, että ett suomalainen urheilumenestys on ollut erittäin suurta ja sitten meidän laskeva käyrä on ehkä 15-parikymmentä vuotta vanha ja me on oltu monessa mullistuksessa matkalla elikkä urheilua on eri ryhmissä ja eri tavalla arvioitu ja ehkä niistä on tullut papereita jotka ei ole ihan oikeesti jalkautunut konkretiaan, ehkä tällainen mielikuva meitä vaivaa."
Jukka Härkönen: 
"Niin ei, eihän näillä tietysti näillä iskulauseilla ja muilla tota noin niin sitä totuutta, ja sitä, sitä realismia, ni sitähän ei, sitähän ei poisteta. Mutta äärimmäisen kauan meni siihen, että näillä tällaisilla korulauseilla Risto Nieminen Olympiakomitean puheenjohtajana ja, ja sitten huippuyksikön johtajana Mika Kojonkoski, pystyivät aika hyvin mediaa jallittamaan."
MOT: 
”Urheilija keskiössä”, mitä se oikein tarkoittaa?"
Mika Kojonkoski:
"No se tarkoittaa sitä, että tässä moninaisessa rakenteitten verkostossa jokainen urheilutoimija kysyisi itseltään, että hei että vaikuttaa minun tämän päivän työn oikeesti urheilijan edellytysten kasvuun, se on ajattelu- ja toimintatapamalli, jota me on yritetty lanseerata. Suomalainen urheilu väliin on hyvin kaukana ja sen rakenteet on hyvin kaukana urheilusta ja me on haluttu nimenomaan että tää on kysymys- ja tää on ajattelutapa, jolla ravistetaan ja katsotaan että onks tällä vaikuttavuutta valmentajan, urheilijan arkeen."
MOT: 
"Haluammeko maksaa visioista?"
Hannu Tolonen, ylitarkastaja, opetusministeriö:
"Entistä vähemmän. Entistä vähemmän. Kyllä se entistä enemmän tulee olemaan ja ja niin kun on se tavoitekin ollut, että että se kohdennettaisiin toimintaan. Löydettäisiin niitä keinoja, joilla nimenomaan se  - on sitten kysymys huippu-urheilusta tai kilpailutoiminnasta tai harrastetoiminnan lisäämisestä - niin mitkä ovat ne konkreettiset toimenpiteet, joilla lajiliitot kykenevät niitä omia jäseniään tai paremminkin millä tavoin niin kun se kykenee hyödyttämään sitä koko yhteisöä, jossa saman samaa lajia harrastavat, liikkuvat ja mahdollisesti liikkuvat enemmän."
Kimmo J. Lipponen, toimitusjohtaja, Arvo-liitto:
"Faktapohjaisessa systemaattisessa johtamisessa niin siinä meidän urheilujärjestelmällä on kyllä tosi paljon tekemistä ja se ei mitään ydinfysiikkaa ole, että ei tarvi kaikkea ei tarvitse tehdä minkään iso-standardien ja laatujärjestelmien mukaisesti."
Jukka Härkönen, urheilumanageri:
"Me voidaan sanoo tämmösiä hienoja korulauseita, että ollaan maailman liikkuvin kansa ja niin edelleen, niin edelleen. Se kuulostaa, kuulostaa hyvältä, mut huippu-urheilun kanssa siinä ei ole yhtään mitään tekemistä."
MOT: 
"Iskusana urheilija keskiössä, miltä se tuntuu?"
Benedek Olah: 
"Ei toi, ei millään. Jos urheilijan toiveita kuunneltaisi, ei multa ainakaan ole kysytty mitään. En mä ainakaan ole missään keskiössä vielä. Jos mä olen sellainen nouseva huippu, niin en ole ollut missään keskiössä vielä. Ehkä TV:n keskiössä muuta vastaavaa, en mä ainakaan näiden tukimiesten piirissä ole missään keskiössä tai päättäjien."
Juvalla jännitetään susilauman syntyä – Susipari voi merkata laumalleen jopa 2000 neliökilometrin reviirin
Keväällä syntyvistä sudenpennuista saadaan varmaa tietoa ensi talvena. Petoyhdyshenkilöt keräävät nyt havaintoja siitä, onko Etelä-Savoon Juvan seudulle asettunut susipari. Suomessa on reilut parisataa sutta.
Juvan, Joroisten ja Mikkelin Haukivuoren seudulle saattaa muodostua keväällä susilauma, jos muutamat havainnot susiparista pitävät paikkansa. Alueella on tehty useina peräkkäisinä vuosina susihavaintoja, jotka ovat Suomen riistakeskuksen Etelä-Savon riistapäällikön Petri Vartiaisen mukaan keskittyneet samalle seudulle. Tietyltä alueelta kertyneet näkö-, riistakamera-, ja jälkihavainnot osoittavat suden mieltyneen alueeseen.
– Jos siihen tulee toinen susi seuraksi, on kevätaikaan väistämätöntä, että tunteet alkavat sykkimään ja pikkususia ilmetä.
Vartiaisen mukaan alueelta on tullut ristiriitaisia tietoja siitä, onko alueella susipari. Hänen tiedossaan on muutamia havaintoja kahdesta sudesta.
– Toisaalta on aika monta havaintoa, että yksinäinen susi on saalistanut alueella hirviä, hän kertoo.
Lisäksi Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan rajalla liikkuu pantasusi Pele, jonka on havaittu saaneen seurakseen naarassuden. Myös se saattaa saada pentuja tulevana keväänä. Alueen susirintamalla on vilkasta, sillä uhanalaisen eläimen pentueesta ei ole saatu havaintoja Etelä-Savossa reiluun viiteen vuoteen eikä alueella ole vuosiin liikkunut susipareja.
Reviiri suurempi kuin Pallas-Ylläs
Helmi–maaliskuu on Juvan seudulla susitilanteen osalta mielenkiintoista aikaa, koska lumiajan jäljistä voidaan saada varmistus muutamille havainnoille susiparista. Pariuduttuaan eläin alkaa muodostaa laajaa reviiriä, joka on pinta-alaltaan keskimäärin 1200 neliökilometriä. Keskimääräinen reviiri on näin ollen laajempi kuin Suomen kolmanneksi suurin Pallas-Ylläksen kansallispuisto.
Suden reviirin koko voi kuitenkin vaihdella paljon 600:sta 2000 neliökilometriin. Alueen kokoon vaikuttavat muun muassa alueen saaliseläintilanne, maisemarakenne ja lauman koko, kertoo tutkimusprofessori Ilpo Kojola Luonnonvarakeskuksesta.
– Saattaa olla, että ensimmäisessä vaiheessa pariskunnan hiljattain asetuttua alueelle se pyrkii jollakin tavalla poistamaan alueen kilpailijoita, joita metsästyskoirat voivat edustaa.
Kojolan mukaan havainnosta ei kuitenkaan ole tilastollista näyttöä. Juvalla susi tappoi hirvikoiran viimeksi viime syksynä, ja tiedossa on myös lammasvahinko, Etelä-Savon riistapäällikkö Petri Vartiainen kertoo.
Tutkimusprofessori Kojolan mukaan eri susilaumojen ja reviirien välillä on suuria eroja siinä, kuinka paljon sudet tappavat koiria.
– Voi olla, että ei yhtään, muutamia tai kaksikymmentäkin koiraa.
Kojola uskoo, että suden käytökseen vaikuttaa paljon sen yksilöhistoria kuten se, miten suden syntymälauma ja aikuisiän lauma käyttäytyvät.
Itsenäistyessään, usein kevätaikaan, susi jättää synnyinlaumansa ja voi vaeltaa jopa tuhat kilometriä etsiessään kumppania. Yhtenä esimerkkinä matkantaitosta on urossusi Pele, joka pannoitettiin Pohjois-Karjalan Juuassa maaliskuussa 2016. Tämän jälkeen Pele on vaeltanut vähintään 300 kilometriä Etelä-Karjalaan Ruokolahden seudulle, jonne se näyttää asettuneen naarassuden kanssa.
Marraskuussa Itä-Savo [uutisoi](http://www.ita-savo.fi/uutiset/lahella/pantasusi-pele-ilmestyi-yllattaen-sulkavalle-metsastajat-epailevat-suden-saaneen) epäilyistä, joiden mukaan Pele olisi kuljetettu Pohjois-Karjalasta Etelä-Karjalaan.
– Kumipyörillä siirtyminen oli täysin huhua, riistapäällikkö Vartiainen sanoo.
Äärevien ajatusten eläin
Uhanalainen susi herättää ihmisissä suuria tunteita, joita riistapäällikkö Petri Vartiainen kuvailee ääreviksi. Luonnonvarakeskuksen viimeisimmän [arvion](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/riista/susi/) mukaan susia on Suomessa 200–235.
– Se on harvinainen eläin, joka aiheuttaa vahinkoja ja pelkoja, Vartiainen sanoo.
Useat Ylen haastattelemat juvalaiset ovat sitä mieltä, että ihminen ja susi sopivat elämään sovussa, jos susi pysyy poissa pihoista eikä tee vahinkoa koirille tai karjalle. 
Suden siirtyminen kumipyörillä oli täysin huhua.
Jos havainnot Juvan susiparista varmistuvat, alueelle perustetaan yhteistyöryhmä. Susikannan hoitosuunnitelman mukaiseen yhteistyöryhmään kutsutaan paikallisia ihmisiä, joita susiasia koskee.
– Metsästäjiä, paikkakunnan asukkaita, karjankasvattajia, luonnonsuojelijoita, Vartiainen luettelee.
Paikallisen ryhmän tehtävänä on keskustella ja sopia tavoitteista ja toimista, joilla pyritään estämään suden aiheuttamia vahinkoja.
– Suurempaa huolestumista täällä ei ole havaittavissa, Vartiainen sanoo.
Nyt petoyhdyshenkilöillä on noin kuukausi aikaa saada muun muassa lumijäljistä varmistusta siihen, onko Etelä-Savoon asettumassa pannoitetun Pelen lisäksi toinen susipariskunta. Alkuvuoden aikana tarkistettuja havaintoja on tehty muutamia kymmeniä.
Jos sudet poikivat onnistuneesti, Etelä-Savoon voi syntyä susilaumoja. Pentueet paljastuvat usein loppukesästä, kun ne alkavat liikkua enemmän. Lopullinen varmistus siitä, syntyykö maakuntaan susilauma saadaan ensi talvena.
– Ensi jouluna ollaan viisaampia asian suhteen, Vartiainen sanoo.
HJK:n jättänyt laituri on uuden joukkueensa vanhimpia pelaajia vain 23-vuotiaana: "Ehkä vähän outoa"
Ruotsiin alkavaksi kaudeksi HJK:sta siirtynyt Nikolai Alho debytoi uuden seuransa paidassa viikonloppuna: "Se oli aika katastrofimatsi"
Veikkausliigaa viimeiset viisi kautta HJK:ssa pelannut Nikolai Alho on sopeutunut nopeasti uuden seuransa Halmstads BK:n arkeen. Alho pääsi sisään joukkueeseen Espanjan Saloussa, jossa Allsvenskaniin täksi kaudeksi palannut joukkue leireili helmikuun alussa kymmenen päivää.
\- Se oli hyvä leiri. Pelasimme pari treenimatsia Östersundia ja Elfsborgia vastaan. Treenejä oli kaksi kertaa päivässä. Rankkaa oli, mutta se oli hyvä juttu kaikin puolin. Siellä oli kaikennäköistä aktiviteettia uusille pelaajille. Siellä pääsi aika hyvin sisään ja tutustumaan oikeasti jätkiin, Alho kertoo.
Molemmat harjoituspelit päättyivät 1–1-tasapeliin. Vaikka puhutaankin harjoituspeleistä, tulokset nostavat nousijajoukkueen itseluottamusta. Östersund ja Elfsborg pelaavat Halmstads BK:n tavoin Allsvenskanissa.
\- Treenipelit ja liiga ovat tietysti kaksi eri asiaa, mutta ei meillä ollut niissä peleissä mitään ongelmaa. Ne olivat tasaisia vääntöjä, jotka olisivat voineet kääntyä miten päin vaan, Alho kertoo.
Erilainen asema
Kaksivuotisen sopimuksen perinteikkään ruotsalaisseuran kanssa joulukuussa solminut Alho on yksi joukkueensa kokeneimpia pelaajia, vaikka laituri on vasta 23-vuotias.
\- Meillä on tosi nuori joukkue. Olisinkohan viidenneksi vanhin. Sillä tavalla tämä on mielenkiintoinen ja ehkä vähän uusi tilanne, Veikkausliigassa 88 pelissä 14 maalia urallaan iskenyt Alho nauraa.
[Soccerway-sivuston](http://nr.soccerway.com/teams/sweden/halmstads-bollklubb/2145/) ilmoittamien ikien perusteella Alho ei ole joukkueen viiden vanhimman pelaajan joukossa, mutta kympin sakkiin hän yltää. Halmstadissa pelaa vain kaksi yli 30-vuotiasta pelaajaa: hyökkääjä Fredrik Olsson, 32, ja puolustaja Jesper Westerberg, 31.
Kokemus ja ikä tuovat tietynlaista vastuuta nuoressa joukkueessa. Alho onkin ottanut aiempaa isomman roolin kentällä. Joukkueen päävalmentaja Jan "Janne" Jönsson, 56, odottaa suomalaiselta johtajan elkeitä niin viheriöllä kuin sen ulkopuolella.
Kasvava vastuu ei ole HJK:n kasvatille ongelma.
\- Tämä on pieni seura, eikä ulkomailta ole hankittu muita pelaajia kuin minut ja japanilainen kärki. Odotukset ovat jokapäiväisessä toiminnassa sellaisia, että olemme johtajia. Hän haluaa, että olemme muutakin kuin hyviä pelaajia. Se on siistiä! Koen muutenkin olevani sellainen tyyppi, joka tykkää ottaa ohjat ja jeesata nuoria.
\- Se on ehkä vähän outoa, jos on jotain nuoret vastaan vanhat -pelejä, ja olen vanhojen puolella, Alho hymähtää.
Ei numeroa nuorista
Halmstad on pelannut harjoituspelejä niin Ruotsin kakkostason eli Superettanin kuin Allsvenskanin joukkueita vastaan. Alho ei ole huomannut, etteivätkö joukkueen nuoret pelaajat pärjäisi kovatasoisissa otteluissa.
\- Meillä on tosi hyviä junnuja ja nuoria pelaajia. On hauskaa, että joukkueemme junnutähti Seah Haksabanovic, joka on syntynyt 1999, sai tarjouksia ainakin Club Brüggesta talvella.
Paljon Suomen poika -ja nuorisomaajoukkuepelejä pelanneen Alhon mukaan nuoriin suhtaudutaan Ruotsissa positiivisemmin kuin Suomessa.
\- Suomessa aina kyseenalaistetaan, ovatko nuoret valmiita. Olen huomannut, että täällä siitä ei edes puhuta. Nuoret heitetään vain kentälle ja sanotaan, että miesten sekaan vain. Täällä on muutenkin todella paljon nuoria pelaajia, jotka pelaavat koko ajan ykkösjoukkueiden kanssa. Täällä siitä ei tehdä mitään isoa numeroa.
Nousijajoukkue Halmstad on ensi kaudella lähes poikkeuksetta altavastaaja joka kamppailussa. Se on Alholle täysin uusi tilanne.
Ensimmäistä kertaa altavastaajana
Alho pelasi koko aikuisuransa HJK:ssa – lukuun ottamatta muutaman pelin lainapestiä FC Lahdessa. Helsinkiläislähtöinen laituri tottui siihen, että Klubi oli ennakkosuosikki lähes joka kerta. Sinivalkoisilta odotettiin aina voittoa.
Nyt asia on kääntynyt päälaelleen. Nousijajoukkue Halmstad on ensi kaudella lähes poikkeuksetta altavastaaja joka kamppailussa. Se on Alholle täysin uusi tilanne.
Halmstad oli tosin ennakkosuosikki viikonlopun cup-ottelussa, jossa se kohtasi Ruotsin neljännen sarjatason Vänersborgs FK:n. Peli päättyi vieraiden osalta suureen pettymykseen, kun alasarjajoukkue puristi cupissa 2–2-tasapelin.
Alho vaihdettiin kentälle viimeiseksi puoleksi tunniksi. Samalla hän debytoi uuden seuransa paidassa virallisessa ottelussa.
\- Se oli aika katastrofimatsi meiltä, ensimmäinen puoliaika oli ihan karseaa. Olin mukana ensimmäisessä maalissa ja tokassa minut kaadettiin, ja saimme pilkun. Ainakin pääsin osallistumaan peliin, mutta ei ollut hirveän hyvä tulos, Alho harmittelee.
\- Ajattelin juuri pelin jälkeen, että nuo ovat tilanteita, joihin Klubissa tottui. Oli tosi usein tuollaisia pelejä, että vastustaja puolustaa alhaalta meitä vastaan. Täällä ei olla totuttu siihen, että meidän pitäisi olla se, joka pitää palloa pelissä 80 prosenttia. Siinä huomasi, ettemme olleet ihan valmiita siihen, mitä meidän pitää tehdä.
Halmstadin status on erilainen kuin HJK:n, mutta niin on myös sen pelisysteemi, johon oikealla laidalla pelaavalla Alholla kesti aluksi tottua.
\- Isoin ero täällä on ehkä se taktinen puoli. Kun on kasvanut siinä HJK:n systeemissä, täällä on erilaista. Olemme nousijajoukkue ja pienempi seura, aina se altavastaaja, se on vähän outoa. Kun olin ensimmäisissä peleissä menossa prässäämään, minulle huikattiin nopeasti, että tule alas. Puolustuspelissä ollaan täällä paljon passiivisempia kuin Klubissa. Vetäydymme ja olemme tiiviinä, sitä painotetaan joka päivä treeneissä. Kun voitetaan pallo, lähdemme nopeasti pelaamaan ja haluamme vastahyökkäyksiä.
Skotlannin-testi jätti hyvän maun
Ennen siirtoaan Ruotsiin Alho kävi näyttämässä osaamistaan Skotlannin toisen sarjatason Hibernianissa. "Niko" esiintyi edukseen, mutta jäi lopulta ilman sopimusta.
\- Siellä meni itse asiassa tosi hyvin. Menin sinne suoraan lomilta. Kaikki olivat tyytyväisiä ja muutama pelaajakin sanoi, että kyllä äijä tänne pääsee, Alho kertoo.
Miksi sopimusta ei siis tarjottu?
\- Siinä voi olla tietenkin monta syytä, mutta minun näkemykseni on, ainakin heidän pääscouttinsa puheiden perusteella, että he etsivät enemmän vähän suoraviivaisempaa wing backia. Siellä pelattiin perinteistä skottifutista: pallo laitaan, yksi kosketus ja keskitys. Kun tulin treeneissä tosi paljon sisään osallistuakseni peliin, he ihmettelivät.
\- Väärä pelaajatyyppi. Toisaalta se oli siisti kokemus ja sekin tavallaan antoi itseluottamusta. Hibs on kuitenkin hyvä joukkue ja siellä on hyvä meininki.
Hibs-testin jälkeen asiat selvisivät nopealla aikataululla. Skandinaviassa Alhosta oli kiinnostunut muutama seura. Yksi joukkue Euroopan ulkopuoleltakin kyseli hänen peräänsä.
Vain pari päivää Skotlannin-testin jälkeen keskustelut alkoivat Halmstadin kanssa.
\- Juttelin koutsin kanssa puhelimessa pari kertaa pitkään. Hän kysyi, ehtisinkö tulla käymään ennen joulua lääkärintarkastukseen, Alho muistelee.
Alho matkusti nopeasti Ruotsiin ja allekirjoitti sopimuksen ennen joulua.
\- Jäi tosi hyvä ja varma fiilis siitä, että tämä on hyvä steppi minulle. Olen tosi tyytyväinen.
Hyvää palautetta valmentajasta
Alho tiesi jo hiukan entuudestaan mitä odottaa valmentajalta Jönssonilta. HJK:n ghanalaistähti Anthony Annan pelasi Jönssonin alaisuudessa norjalaisessa Stabaekissa. Valmentaja oli kysellyt Annanilta Alhosta.
Jönsson on luottanut suomalaiisin ennenkin. Hän teki pari kautta sitten Huuhkajien keskikenttäpelaajasta Sakari Mattilasta Aalesundin kapteenin. Nykyään Mattila edustaa tanskalaista SönderjyskEa.
\- Juttelin Saken kanssa pitkään ja kyselin, minkälaista futista (Jönsson) pelaa ja niin edelleen. Sain Sakelta aika hyvin palautetta. Sekin jeesaa aika hyvin, kun kuulee kavereilta ja entisiltä pelikavereilta jotain.
Jönsson on tehnyt Alhoon hyvän vaikutuksen ensimmäisten viikkojen aikana.
\- Koutsista on jäänyt todella hyvä fiilis. Hän on sosiaalinen ja pelaajaläheinen, tulee juttelemaan päivittäisessä tekemisessä ja antaa paljon ohjeita. Hän on sanonut peluuttavansa minua linkkinä, mutta pystyvänsä laittamaan minut myös kymppipaikalle. Enemmän hän haluaa minun olevan laidalla.
**Christos Zavros**
"Aina kun näen heidät, hymyilen" – Kaupunkihevonen Kullannuppu on melkoinen julkkis
Heikki Mikola ratsastaa säännölllisesti Turun keskustan katuja. Vähän väliä kaksikko pysähtyy rapsuttelijoiden iloksi.
Kevätilta Turun tuomiokirkon kupeessa sähköistyy, kun tuttu kavioiden kapse alkaa kuulua. Ohikulkevista naisista kolme heittäytyy lähes Kullannupun kaulaan. Laura Kopu pysäköi pyöränsä ja huikkaa ohimennen Kullannupun isännälle, Heikki Mikolalle, tervehdyksen.  
 Se rentouttaa, saa hyvälle mielelle ja hymyilemään.
– Jos me nähdään, kyllä me moikataan. Onhan kaupunkihevonen katukuvassa ihanaa. Se rentouttaa, saa hyvälle mielelle ja hymyilemään. On ihanaa, kun Heikki kulkee täällä. Aina kun näen heidät, hymyilen, ilakoi Kopu.
Toinen rapsuttelijoista, Mirka Laitinen, kertoo nähneensä Kullannupun ennenkin jossain ohimennen. 
– Hevosihmisenä oli pakko tulla, vaikka vähän hassulta tämä tuntuu. Opiskelen tällä hetkellä, joten ei ole ollut varaa käydä Uudessakaupungissa talleilla, mutta toivon mukaan kohta pääsee taas, kertoo Laitinen. 
Nuppuhan on ilon tuoja, hän ei ole hyväntekijä, kuten Kiss My Turku.
– Rapsuttelijoita riittää, mutta Kullannuppu ei välitä kauheasti rapsuttelijoista. Hän melkein kääntää päänsä pois, mutta kestää kyllä nykyisin todella hyvin rapsuttelun, kertoo Mikola.
Nuppua ei harmita Kiss My Turun titteli
Toinen turkulaisille tuttu hevonen, Kiss My Turku, valittiin helmikuun alussa vuoden 2016 turkulaiseksi. Kullannuppua ei harmita, vaikka titteli meni toiselle hevoselle. Nupun tulkkina toimiva Heikki Mikola pohtii, että valinta meni oikein.
– Nuppuhan on ilon tuoja, hän ei ole hyväntekijä, kuten Kiss My Turku, kertoo Mikola.
Yleisesti ottaen tittelin antaminen hevoselle kertoo arvostuksesta.
– Tänä vuonnahan vietetään suomenhevosten 110-vuotisjuhlaa. Nuppu on kuninkaallinen suomenhevonen. Hänen isänsä on viisinkertainen ravikuningas, kertoo Mikola ylpeänä.
Kaupungin puistot ovat Nupun ravintoloita
Pienen pyrähdyksen jälkeen Kullannuppu ja Heikki Mikola pysähtyvät tuomiokirkon taakse, jossa hevosta kiinnostaa vihreänä pysynyt ruoho. Mustarastas laulaa vienosti kevätlauluaan ja liikenteen melukin jää kirkon taakse.
– On helmikuun puoliväli ja asteita on kuusi. Tämä on aivan ihana ilma. Toivoimme, että olisi enemmän lunta ja jäätä, jotta se vähän pehmentäisi asfalttia ja siinä kuitenkin voisi mennä reipasta vauhtia. Kun on vain kiveä ja asfalttia, on suurempi vaara liukastua, kertoo Mikola.  
Esimerkiksi taidemuseonmäellä hän käy kesäisin usein syömässä.
Kaksikko käy kaupungissa lenkillä muutamia kertoja viikossa, välillä he suuntaavat metsään tai kävelylle. Nuppu on oppinut odottamaan muun muassa liikennevaloissa. Aiemmin se odotti ja pyöri, mutta ei pysynyt paikallaan.
Kun kevät etenee, Mikola neuvoo etsimään Nuppua puistoista.
– Kannattaa katsoa, missä puistossa on kaunista, vihreää ruohoa. Esimerkiksi taidemuseonmäellä hän käy kesäisin usein syömässä.
Nuppu haluaa olla huomion keskipiste
Heikki Mikolalle yhdessäolo hevosen kanssa on tärkeää. Hevonen on kuitenkin haastava ystävä.  
Se haluaa kertoa, että olet minun etkä tuon ihmisen kanssa.
– Ei vain istuta selässä, vaan ollaan koko ajan yhdessä hevosen kanssa. Jos et ole yhdessä, se heittää sinut pois. Usein Nuppu menee väliin seisomaan, kun juttelen jonkun kanssa. Se haluaa kertoa, että olet minun etkä tuon ihmisen kanssa, kertoo Mikola.
Tässä haastattelussa Nuppu antoi kuitenkin toimittajan tehdä työtään ja tuli vasta haastattelun loppupuolella Mikolan ja toimittajan väliin. Kamerallekin poseeraus sujui luontevasti. Taitaa Kullannuppu tietää olevansa melkoinen julkkis.
Jättirotta, caramba-pistiäinen, huovuttaja ja kirjava varaani – kansainvälinen media innostui suomalaisten löytämistä eläinlajeista
Tutkijat nimeävät joka vuosi noin 18 000 tieteelle uutta eliölajia. Kaikki eivät nouse maailmanmaineeseen toisin kuin Turun yliopiston viimevuotiset löydöt.
 Turun yliopiston biodiversiteettiyksikön tutkijat työskentelevät eri puolilla tropiikkia ja kuvaavat vuosittain jopa kymmeniä tieteelle uusia eläinlajeja. Näistä moni on lyönyt viime vuosina läpi myös kansainvälisessä mediassa.
Tutkijoiden löytämän uuden rottalajin löytyminen valittiin alkuvuodesta yhdysvaltalaisessa Discover-lehdessä vuoden 2016 sadan parhaimman tiedeuutisen joukkoon. Caramba-pistiäisen löytäminen nostettiin esiin lukuisten blogien lisäksi esimerkiksi The Daily Mail-lehden [jutussa](http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-4129014/Ay-caramba-wasp-develops-head-ANT-rear-end.html). Varaanista ja rotasta raportoitiin muun muassa Washington Postissa, The Guardianissa, The Telegraphissa ja El Mundossa.
Myös tutkijoille itselleen eläinlajien saama huomio on arvokasta.
– On hienoa, että lajilöydöt herättävät kiinnostusta myös suuressa yleisössä. Se kiinnittää lukijoiden huomion siihen tosiasiaan, että tunnemme oman kotiplaneettamme vielä todella huonosti. Samanaikaisesti lajeja häviää ihmisen toimesta yhä kiihtyvällä vauhdilla. Kiinnostus erikoisia lajilöytöjä kohtaan lisää toivottavasti ihmisten intoa suojella uhanalaisia ekosysteemejä ja niiden asukkaita. Meille tutkijoille se on ehkä suurin toive pitkäkestoisen työpanoksen jälkeen, kertovat löydöt tehneet Valter Weijola ja Ilari E. Sääksjärvi Turun yliopistosta.
Erikoisia eläimiä löytyy myös Suomesta
Usein uuden löydön suosiota lisää esimerkiksi sen erikoinen ulkonäkö, mielenkiintoinen käyttäytyminen tai merkityksellisyys ihmisen kannalta, Turun yliopistolta kerrotaan. Viime vuonna biodiversiteettiyksikön tutkijat Niclas Fritzén ja Ilari E. Sääksjärvi löysivät suomalaisen loispistiäislajin, joka kiinnitti kansainvälisen median huomion erikoisella käytöksellään.
Pistiäinen huovutti hämähäkinseittiä huovutusneulaksi kehittyneen munanasettimensa avulla. Erikoinen eläinlöytö nousi nopeasti esille kansainvälisessä mediassa ja uutisoitiin esimerkiksi Science-tiedelehden nettisivuilla sekä The Scientist- ja The Atlantic -lehdissä. Yleisradioyhtiö BBC teki myös [videon](http://www.bbc.com/earth/story/20160818-the-creature-that-invented-arts-and-crafts), jolta näkee, miten pistiäisen huovuttaminen tapahtuu.
Myös hauska nimi saattaa lisätä eläinlajin suosiota. Turun yliopiston tutkijoiden Perusta löytämä Clistopyga caramba -pistiäinen sai nimensä espanjankielisestä huudahduksesta "Ay caramba!". Yliopiston mukaan se kuvaa hyvin tutkijoiden tunteita lajin löytöhetkellä.
Venäjän YK-suurlähettiläs kuoli yllättäen
Vitali Ivanovitsh Tshurkinin sairastui äkillisesti toimistossaan.
Venäjän YK-suurlähettliäs Vitali Tshurkin on kuollut.
Tshurkin olisi huomenna täyttänyt 65 vuotta.
Tshurkinin kuoleman kerrotaan tulleen täysin yllättäen. Apulaissuurlähettiläs Vladimir Safronkov kertoo, että Tshurkin oli sairastunut äkillisesti toimistossaan. Hänet oli toimitettu sairaalaan, missä hän oli menehtynyt.
Varsinaista kuolinsyytä ei toistaiseksi tiedetä. 
Venäjän ulkoministeriö pyytää saada välittää surunvalittelunsa Vitali Ivanovitsh Tshurkinin omaisille. Tshurkinia kuvataan erinomaiseksi venäläiseksi diplomaatiksi. Hän hoiti virkaansa yli vuosikymmenen.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres sanoo tiedotteensa olevansa järkyttynyt Tshurkinin äkillisestä poismenosta.
Lähteet: Reuters, Tass
_Uutista täydennetty 20.2. klo 19.53. Safronkovin välittämillä tiedoilla._
Nasa löysi voittajat avaruuskakkakilpaansa – taikurin avustaja pärjäsi hyvin
Nasa joukkoisti avaruuden kakkaamisongelman ratkaisemisen.
Yhdysvalloissa ja eräissä muissakin maissa haaveillaan ihmisen lähettämisestä Marsiin tai vieläkin pidemmälle. Pitkillä avaruusmatkoilla ihminen saattaa kuitenkin joutua tilanteeseen, jossa hän ei pääse vuorokausiin istumaan pöntölle.
Ulostamiseen, virtsaamiseen ja kuukautisiin liittyvien pulmien ratkaisemiseksi Yhdysvaltain avaruushallinto [Nasa julisti viime vuonna kilpailun](http://yle.fi/uutiset/3-9321195) ratkaisun kehittämiseksi ongelmaan. Ideakilpailu sai nimen "space poop" eli suomeksi "avaruuskakka".
Tavoitteena oli kehittää avaruuspuku, joka tarjoaa avaruusmatkailijalle myös puhdasta ilmaa, vettä, suojaa ja riittävästi ravintoa 144 tunniksi eli kuudeksi vuorokaudeksi. Poikkeustilanteessa astronautit saattavat joutua pysymään pitkään avaruuspuvussa. 
Voittajien joukossa lääkäreitä ja taikurin avustaja
Nasa on nyt julkistanut suunnittelukilpailun voittajat. Kolmen kärjessä ovat lääkäri ja ilmavoimien upseeri Thatcher Cardon, Space Poop Unification of Doctors -ryhmä sekä Hugo Shelley, joka on toiminut muun muassa nimekkäiden taikureiden ja illusionistien suunnittelijana.
Voittajan ehdotuksessa avaruuspöksyissä on ilmalukko, puhallettava alusastia sekä vaippoja, joita voidaan vaihtaa ja levittää aukon kautta.
Cardon sai voittajana puolet 30 000 dollarin palkintosummasta. Toiseksi tulleen palkintosumma oli 10 000 ja kolmannen 5 000 dollaria.
Suunnittelukilpailu osoittautui kohtuullisen suosituksi, sillä ehdotuksia tuli kaikkiaan yli 5 000. Joukossa oli sekä ryhmiä että yksityisiä ihmisiä kaikkialta maailmasta.  Ainakaan voittajien tai 21 semifinalistin joukossa ei ollut ketään Suomesta.
Seuraavaksi Nasa ryhtyy jatkokehittämään lupaavimpia ratkaisuja. Toiveena on, että avaruuspöksyt saadaan käyttöön neljän, viiden vuoden kuluttua.
Nasan uutinen kakkaamiskilpailun voittajista löytyy [täältä.](https://www.nasa.gov/feature/winners-of-space-poop-challenge-receive-30000) Voittajaehdotusta esitellään [tässä Youtube-videossa.](https://www.youtube.com/watch?v=XoSzcVh5dxY)
NHL huomioi isosti Patrik Laineen - päihitti jopa Connor McDavidin 
Winnipeg Jetsin tulokashyökkääjä Patrik Laine, 18, on arvostettu NHL-viikon parhaaksi pelaajaksi. 
Kaikki kolme palkittua olivat hyökkääjiä. Tulikuuma Patrik Laine oli viikon ykköstähti ennen Toronton Nazem Kadria ja Edmontonin supertähteä, NHL:n pistepörssiä johtavaa Connor McDavidia. 
Tamperelaishyökkääjä kokosi viikon neljässä pelissä kahdeksan tehopistettä, viisi maalia ja kolme syöttömerkintää. 
Winnipeg Jetsin pisteputki on neljän ottelun pituinen, kiitos osaltaan tulokkaiden pisteykkösen, tehot 28+24=52 saldonneen suomalaisen. 
NHL:n pistepörssissä 16:ntena olevasta Laineesta tuli viime viikolla ensimmäinen NHL-pelaaja, joka on pystynyt kolmeen hattutemppuun ennen 19 ikävuotta. 
Hyväuskoisuus oli muuttua painajaiseksi – "Euron kännyköitä ei ole olemassa"
Aikuinen mies meni nettimainoksen lankaan. Kännykkätilauksen peruminen onnistui vain lakkauttamalla pankkikortti. 
Lappeenrantalainen Jari Nalli oli lauantai-iltana tavalliseen tapaansa selailemassa Internetiä. Vastaan tuli houkutteleva mainos. 
– Eurolla kännykkä. No eihän tuossa menetä kuin euron, arveli Jari.
Mies antoi sivustolle pankkikorttinsa numeron. Muutaman päivän kuluttua tililtä lähti 39 euroa.
– Mistään ei löytynyt, miten homman olisi voinut keskeyttää.
Sivusto oli Jari Nallin mielestä näyttänyt uskottavalta, kuin sanomalehden sivustolta. Hän huomasi sitoutuneensa jäsenyyteen, josta veloitetaan joka kuukausi 39 euroa. 
– Ei siitä ainakaan helposti huomannut, että olisi mihinkään sitoutunut. 
Jari Nalli yritti saada myyjään yhteyttä, mutta ei siinä onnistunut. Lopuksi ainoa mahdollisuus oli kuolettaa pankkikortti, mikä olikin ainoa mahdollisuus päästä tilauksesta eroon. 
Jos hyväksyt ehdot, vaikea saada apua
Yleensä tällaisissa tapauksissa on nettisivulla tai tarjouksessa pienellä tai jossain häivytettynä kerrottu, että henkilö sitoutuu samalla esimerkiksi jäsenyyteen. Tällöin ihminen on ehdot hyväksynyt, eikä viranomainen tai pankkikaan voi asialle juuri mitään. 
– Valitettavasti näissä eurolla kännykkä, eurolla rasvaa tai olet voittanut -tapauksissa on pienellä jossain kolmannella sivulla kerrottu, että sitoudut säännölliseen tilaukseen. Silloin olemme siinä tilanteessa, että henkilö on - ehkä ymmärtämättömyyttään  - sitoutunut tilaukseen, ja keinot ovat aika vähissä, kertoo palvelupäällikkö Jukka Ruotsalainen luottokorttiyhtiö Nets oy:stä. 
Luottokortin myöntäjä voi Jukka Ruotsalainen mukaan puuttua asiaan, jos henkilö saa jotain mitä ei ole tilannut tai jos tilattu esine, tavara tai hyödyke ei ole sellainen, kuin sen olisi pitänyt olla. 
Myös poliisi on varsin voimaton. 
– Poliisi voi tehdä melko vähän. Huijaukset tapahtuvat yleensä ulkomailta ja poliisilla on hyvin rajalliset kyvyt siihen puuttua, kertoo nettipoliisi, vanhempi konstaapeli Jukka Hätönen Helsingin poliisilaitokselta. 
Hätösen mukaan menetetyt summat ovat kuitenkin sen verran pieniä, että poliisi ei voi alkaa käynnistää mittavia ulkomaisia virka-apupyyntöjä. 
– Jos kyseessä on selkeä tietomurto tai kavallus, niin silloin poliisi sitä voi tutkia. [Kuluttajaviranomaisen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/06/iphone-eurolla-aikuisten-oikeastiko) puoleen kannattaa kääntyä, jos erimielisyyttä on sopimusehdoista. 
Epäile huijausta
Nettipoliisi Jukka Hätönen kehottaa aina epäilemään huijausta, jos erityisen halvalla tai ilmaiseksi jotain on saamassa.
– Minä epäilisin välittömästi huijausta. Ei kukaan ilmaiseksi tai puoli-ilmaiseksi mitään lähde antamaan. 
Verkossa ja sähköpostitarjouksissa tarjotaan eurolla tai ilmaiseksi kaikkea mahdollista: kännyköitä, tablet-tietokoneita, ravintovalmisteita, hoitoaineita, navigaattoreita, alusvaatteita. 
– Perussääntö on, että jos tuntuu liian hyvältä, niin älä toimi. Ilmaista lounasta ei ole, muistuttaa Nets oy:n palvelupäällikkö Jukka Ruotsalainen.
Luottokorttitiedot voivat päätyä kauaskin
Hätösen mukaan erikoisissa nettikaupoissa voi olla kyseessä myös luottokorttitietojen kalastusyritys. Tiedot saattavat lopulta päätyä rikollisten haltuun, ja silloin luottokortilla voidaan tehdä suuriakin hankintoja tai siirtää suoraan rahaa tililtä toiselle. 
– Luottokorttitiedot ovat erittäin iso bisnes pimeässä verkossa. Tietoja myydään verkon pimeillä kauppapaikoilla ja niillä voidaan rahoittaa järjestäytynyttä rikollisuutta, kuten huumekauppaa, prostituutiota, ihmiskauppaa, terrorismia tai järjestäytynyttä rikollisuutta, kertoo nettipoliisi Jukka Hätönen. 
Mikä avuksi?
Sekä poliisille että luottokorttiyhtiölle eurolla kännykkä -tapaukset ovat valitettavan tuttuja. Luottokorttiyhtiö Netsiin palvelupäällikkö Jukka Ruotsalainen kertoo, että heille tulee säännöllisesti soittoja, että eurolla olin ostamassa kännykkää ja yllättäen alkoi tililtä lähteä rahaa. Mitä silloin voi enää tehdä?
– Ensin pitää yrittää ottaa yhteyttä palvelun tarjoajaan ja pyytää katkaisemaan laskutus. Jos se ei onnistu, niin sitten yhteys luotto- tai pankkikortin myöntäneeseen yhtiöön. 
Ruotsalaisen mukaan yleensä ainoa keino on, että korttiyhtiö lakkauttaa kortin, minkä jälkeen korttia ei voi enää käyttää.
– Jos vain kotona katkaisee kortin, niin silloin ei tapahdu yhtään mitään. 
Nettipoliisi Jukka Hätönen kehottaa varovaisuuteen luottokortin kanssa.
– Silloin jos on antanut luottokorttitietonsa eteenpäin, niin sillä kortilla voi ulkopuolinen tehdä mitä vain. Omaa luottokorttiaan kannatta suojella kuin henkilötunnusta. 
NYT: Trumpin lähipiiriltä outo rauhansuunnitelma Ukrainaan
Ukrainan suurlähetystö on raivostunut suunnitelmasta.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin avustajat ovat laatineet omatoimisesti rauhansuunnitelman Itä-Ukrainan ja Krimin konfliktin ratkaisemiseksi, kertoo sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/02/19/us/politics/donald-trump-ukraine-russia.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0).
Suunnitelman ovat laatineet Trumpin henkilökohtainen lakimies Michael Cohen, Venäjän-kauppaan erikoistunut Trumpin liikekumppani Felix Sater sekä ukrainalainen parlamentaarikko Andrii Artemenko.
Suunnitelman mukaan Venäjä vetäisi kaikki joukkonsa Itä-Ukrainasta. Ukrainassa järjestettäisiin kansanäänestys, jossa ukrainalaiset päättäisivät, vuokrataanko Krim Venäjälle viideksikymmeneksi tai sadaksi vuodeksi. Vastineeksi Yhdysvallat luopuisi Venäjän-vastaisista pakotteistaan.
Lakimies Cohen toimitti suunnitelman henkilökohtaisesti presidentti Trumpin turvallisuuspoliittiselle neuvonantajalle Michael Flynnille.
Lehti ei tiedä, onko Flynn tai muu presidentti Trumpin hallinto perehtynyt suunnitelmaan. Viikko suunnitelman toimittamisen jälkeen Flynn joutui eroamaan, koska oli antanut väärää tietoa varapresidentti Mike Pencelle.
Arveluttavia taustatietoja
Kolmikko painottaa, etteivät he ole ulkopolitiikan asiantuntijoita, vaan he haluavat edistää rauhan saavuttamista sekä Yhdysvaltain ja Venäjän suhteita.
Artemenko ei ole piilotellut haluaan nousta Donald Trumpin kaltaiseksi johtajaksi Ukrainassa. Artemenko on ollut 2,5 vuotta Ukrainassa vankilassa tuomittuna talousrikoksista. Hän piti tuomioita poliittisina.
Artemenko kertoo, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin avustajat olivat kannustaneet häntä laatimaan rauhansuunnitelman.
Flynnin saamassa ehdotuksessa on lehden mukaan myös tietoja, jotka osoittavat Ukrainan nykyisen presidentin Petro Porošenkon syyllistyneen korruptioon. Tietojen julkitulo johtaisi Porošenkon eroon.
Ukrainan Yhdysvaltain suurlähetystö tyrmää kolmikon suunnitelman. Suurlähettiläs Valery Chalyn kirjoittamassa vastineessa todetaan, ettei Andrii Artemenkolla ole minkäänlaisia valtuuksia laatia rauhansuunnitelmia Ukrainan valtiolle ja toimittaa niitä muiden maiden hallituksille.
Ranskan poliisi tutki Marine Le Penin puolueen toimiston
Euroopan parlamentti perii Le Peniltä 300 000 euron saatavia
Ranskan poliisi on tehnyt etsinnän Kansallinen rintama -puolueen päämajaan läntisessä Pariisissa.
Etsinnät liittyvät puolueen johtajan ja presidenttiehdokkaan Marine Le Penin väärinkäytöksiin avustajan palkkauksessa Euroopan parlamenttiin.
Äärioikeistolainen Kansallinen rintama piti etsintää tarpeettomana.
"Tämä vaikuttaa mediaoperaatiolta, jonka tarkoituksena on vahingoittaa presidentinvaalikampanjaa", puolueen lausunnossa sanottiin.
Le Pen on kieltäytynyt palauttamasta rahoja
Euroopan parlamentin jäsenä toimiva Le Pen on Euroopan petostentorjuntaviraston mukaan maksanut EU-budjetista palkkaa ihmisille, jotka työskentelivät Kansallisen rintaman toimistossa Pariisissa.
Raha oli tarkoitettu meppiavustajien palkkaamiseen Euroopan parlamenttiin Brysseliin tai Strasbourgiin.
Euroopan parlamentti vaatii Le Peniltä yli 300 000 euron saatavia. Le Pen[ on kieltäytynyt palauttamasta rahoja](http://yle.fi/uutiset/3-9434970). Hän on sanonut olevansa poliittisen ajojahdin uhri.
Gallup-suosio kasvaa
Maanantaina julkaistun kyselytutkimuksen mukaan Marine Le Pen olisi kasvattanut suosiotaan Ranskan presidenttikisassa. Hän saisi 44 prosenttiä äänistä, jos toisella kierroksella vastassa olisi entinen pääministeri Francois Fillon.
Vaikka Le Pen yhä häviäisi, hän oli tavoittanut Fillonia kuudella prosenttiyksiköllä, [kertoo sanomalehti Le Figaro](http://www.lefigaro.fr/elections/presidentielles/2017/02/20/35003-20170220ARTFIG00140-presidentielle-marine-le-pen-au-plus-haut-dans-un-sondage.php). 
Entistä talousministeriä Emmanuel Macronia vastaan Le Pen saisi 42 prosenttia äänistä. Tässäkin vertailussa Le Penin osuus oli kasvussa.
Ranskan presidentinvaalien ensimmäinen kierros käydään huhtikuussa.
Laura Kolbesta keskustan pormestariehdokas
Helsingin pormestarivaalin ehdokasjoukko täydentyi uudella nimellä. 
Keskustan Helsingin piiri valitsi yksimielisesti Laura Kolben pormestariehdokkaakseen tänään maanantaina. Euroopan historian professori Kolbe on keskustan kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen Helsingissä. 
Kolben vaaliteemoja pormestarikampanjassa ovat asukasdemokratia ja oikeudenmukaisuus. 
Leipätyössään Helsingin yliopistossa Kolbe on tutkinut Helsingin kunnallispolitiikkaa ja väitellyt Kulosaaren huvilakaupungista. Kaupunginvaltuustossa Kolbe on ollut kolme kautta vuodesta 2005.
Pormestariehdokkaansa ovat tähän mennessä valinneet vihreät, vasemmistoliitto, perussuomalaiset, sosialidemokraatit, ruotsalainen kansanpuolue ja kristillisdemokraatit. 
Helsingin pormestarikisassa ovat tällä hetkellä mukana Jan Vapaavuori (kok.), Anni Sinnemäki (vihr.), Tuula Haatainen (sd.), Paavo Arhinmäki (vas.), Mika Raatikainen (ps.), Eva Biaudet (r.) ja Mika Ebeling (kd.). 
Renkoon haetaan uutta suden kaatolupaa vastustavien vetoomusten keskellä – Päätös ehkä tällä viikolla 
Kolmatta kaatolupaa vastustavien mielestä metsästyksen vaikutuksia pitäisi tarkkailla pidempään ennen uusien lupien myöntämistä.
Hämeenlinnan Rengon susireviirille haetaan vielä yhtä uutta poikkeuslupaa suden kaatamiseksi. Metsästäjien hakemus jätettiin Suomen Riistakeskukselle 10. helmikuuta.
Lupaa haetaan samalle alueelle ja samoin perustein kuin tammikuussa myönnetty kahden suden kaatolupa oli.
Riistapäällikkö Jyri Rauhala kertoo, että tavoitteena on käsitellä lupahakemus mahdollisimman pian. Ennen lupapäätöstä selvitetään muun muassa aiemman jahdin vaikutukset.
– On viitteitä siitä, että kirkonkylän taajamasta sudet ovat siirtyneet sivukylille. Pihakäyntien painopiste muuttui metsästyksen jälkeen tähän suuntaan, arvioi Rauhala.
Kaatolupaa vastaan vetoomuksia
11 vuotta Rengon Kaloisissa asunut Riitta Kopra pani yksityishenkilönä alulle nimienkeruun Facebookissa uutta kaatolupaa vastaan. Tusinan nimen lista on lähetetty Suomen Riistakeskukselle sunnuntaina. Vetoomukseen on useita perusteluja, sanoo Kopra.
– Tilannetta ei ole tarkkailtu riittävän pitkään kahden viime kaadon jälkeen. Pitäisi pitkään tarkkailla, millaiset vaikutukset metsästyksellä on pihakäynteihin, ja pysyykö lauma koossa ja voiko se hyvin. 
Nimilista koottiin nopeasti, koska päätös poikkeusluvasta voi tulla koska tahansa, perustelee Kopra.
– Vetoomuksen perusteena oli myös se, että tilanne on ollut pihakäyntien osalta aika hyvä. Niitä ei ole paljoa ollut, toisin kuin lupahakemuksessa sanottiin, Kopra väittää.
Susista tehtyjen näkö- ja jälkihavaintojen määriä ja alueita voi seurata Luonnonvarakeskuksen [riistahavainnot.fi](http://riistahavainnot.fi/suurpedot/havaintokartta)-palvelussa. Sen tuoreimmat havainnot alueelta ovat 13.2. Rengosta ja 15.2. Tammelasta.
– Poikkeusluvassa on tarkoitus metsästää sutta suden lisääntymisaikana, mikä ei kestä eettistä tarkastelua. 50 hengen seurue käyttää metsästyksessä koiria koirien kiinnipitoaikana, se häiritsee mahdollisesti muitakin lajeja kuin sutta.
Kopran mukaan kotieläimiä alueella pitävät ovat huolestuneita siitä mahdollisuudesta, että metsästyksen yhteydessä ammutaan lauman alfanaaras.
– Se tarkoittaa lauman hajoamista ja kotieläinvahinkoja, mikä ei ole kenenkään edun mukaista millään tavalla, Kopra sanoo.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusmestari Seppo Ronkainen on kertonut aiemmin Savon Sanomien [jutussa](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Miksi-sudet-tulevat-pihoihin/723026), että alfanaaraan ampuminen voi näkyä alueella lisääntyneenä susien liikehdintänä. Naaras pitää laumaa koossa ja jos se ammutaan, lauma alkaa liikkua hajallaan.
Luvasta ratkaisu mahdollisesti tällä viikolla
Poikkeusluvista päättää julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen Suomen Riistakeskuksesta. Hän kertoo, että Rengon poikkeusluvasta on jätetty useampia vetoomuksia sekä hänelle että myös riistapäällikkö Jyri Rauhalalle. Poikkeuslupa-anomuksen ratkaisu saadaan todennäköisesti tällä viikolla, kunhan selvitykset valmistuvat.
– Rauhoitetun eläimen poikkeuslupa voidaan myöntää mihin aikaan vuodesta tahansa, jos sille on tarvetta, Härkönen muistuttaa.
Härkösen mukaan pihakäynneillä on suuri merkitys ratkaisussa.
– Tapahtuvatko ne yöllä vai päivällä, liittyykö niihin uhkaavia tilanteita tai kotieläinten tavoittelua, käyvätkö sudet aivan pihassa vai kauempana, toistuvasti vai sattumanvaraisesti, muun muassa näitä seikkoja selvitetään ennen ratkaisua.
Pantasusi Rengon reviirille?
Renkolainen Riitta Kopra on pannut alulle myös toisen nimienkeruun yhdessä Tanja Kukkamäen kanssa. Siinä kerätään Luonnonvarakeskukselle nimiä sen puolesta, että Rengon reviirille saataisiin pantasusi tai -susia.
– Siitä olisi myös metsästäjille hyötyä, jotka metsästävät koirien kanssa, ja muille koiraharrastajille. Olisi parempi käsitys, missä sudet liikkuvat ja missä kannattaa laskea koira irti ja missä ei.
– Tieto on kaikkien kannalta hyväksi: kun ihmisten tietävät susien liikkeistä, niin on helpompi hyväksyä susien olemassaolo.
Pantasusivetoomukseen kerätään nimiä Facebookissa sekä eri puolilla aluetta myös paperilistoin. Keruu jatkuu todennäköisesti muutaman viikon ajan, kertoo Kopra.
Pannoituksin kerätään tietoja eläinten liikkeistä ja reviirien koosta. Susia ei kuitenkaan pannoiteta ilman maanomistajan lupaa.
– Maanomistajia on paljon ja heidän lupiaan pannoitukseen pitäisi hankkia. Se on tosiaan haaste, kun seudulla on paljon maanomistajia, varmaan satoja.
Tällä Jokeri-hyökkääjällä on varaa parantaa eniten KHL-pudotuspeleissä - "Ei huonommin voi enää mennä" 
Sakari Salmisen harjoitusilme lupaa hyvää tiistaina alkavaa TsSKA-sarjaa ajatellen. Jokeri-hyökkääjän tuskaisesta KHL-kaudesta ja henkisestä takalukosta ei näkynyt merkkiäkään.
**HELSINKI. **Sakari Salminen erottui poikkeuksellisen hymyilevänä ja rennonoloisena muista Jokerien pelaajista, kun kauden aikana monessa sopassa keitetty helsinkiläissmiehistö veti kevyet viisikkotreenit tutussa kotihallissa hetki ennen Moskovan lähtöä.  
\- Totta kai hyvillä fiiliksillä lähdetään, kun kauden tärkeimmät pelit edessä. Periaatteessa kaikki mitä on tapahtunut tätä ennen, niin sillä ei ole mitään merkitystä. Uskon, että tämä lähtökohta sopii meille.
Salminen on tuskaillut koko alkukauden maalinteon kanssa. Torpedo-kausilla 2013-2015 hän viimeisteli KHL:ssä kahdesti peräkkäin 18 maalia kaudessa ja kokosi liki 50 tehopistettä perussarjassa. Jokerien runkosarja toi tilille vain kuusi osumaa ja 26 tehomerkintää. 
Rennonoloinen ja nauravainen laitahyökkääjä pystyi jopa naljailemaan itselleen, kun ruuti on ollut poikkeuksellisen märkää maalinteossa aiemmin kunnostautuneelle laitahyökkääjälle.
\- Ei se ainakaan huonommin voi enää mennä. Veikkaan kuitenkin, että jos onnistun näissä peleissä, niin nuo runkosarjan epäonnistumiset unohtuvat osaltani.  
Kun laukauksista puuttuu se viimeinen rentous, niin silloin maalinteko on tuskallista
\- Tilastoja on aina helppoa katsella. Itse en koe, että olisin ehkä pelaamisella niinkään epäonnistunut kuin maalinteossa. Paikkoja on tullut eteen ihan samalla lailla kuin aikaisempina vuosinakin, mutta jostain syystä maaliverkon heiluttaminen oli todella hankalaa. Henkisen puolen juttuja nämä ovat, ja jotenkin tuska kasvoi ja kasvoi.
Niemi-Salminen esille vieraskiertueen pakkoraossa
Runkosarjan loppu, viimeiset viisi peliä sujui Jokerien kakkosketjulta Sakari Salminen-Mika Niemi-Tommi Huhtala aiempaa paremmin. Itse asiassa ilman Mika Niemen tärkeitä maaleja ja Sakari Salmisen esitöitä Jokerit ei olisi välttämättä edes yltänyt pudutuspeleihin. 
\- Kyllä sen kaukalossa aina huomaa, jos peli kulkee ja tulee onnistumisia, peli on silloin rennompaa. Kentälliset ovat myös vähän eläneet ja kun olemme saaneet nyt vetää vähän aikaa samoilla ukoilla, niin sekin varmasti auttoi yhteisen sävelen löytymisessä. 
Helsingissä pelatussa TsSKA-ottelussa Salminen upotti moskovalaisryhmän voittomaalikisan onnistuneella rangaistuslaukauksella. Jokerit oli TsSKA:lle ainoa joukkue, jota se ei onnistunut kaatamaan runkosarjassa.  
\- Kaksi voittoa olemme saaneet vastustajasta, paineethan ovat heillä. Tässä mielessä meidän on ihan turha stressata mistään, vaan pelata omaa peliä rennosti, mutta joka vaihdossa rajusti taistellen. Kaikki pitää antaa ja jättää kaukaloon, silloin voi ottaa sarjan lopputuloksen vastaan, näkee Salminen. 
Jokerit osaa olla myös inhottava vastustaja  
Vaikka puolustaminen on avainseikka aina jääkiekon pudotuspeleissä, niin Salminen nostaa esille, että yhtä tärkeää on myös omien maalintekopaikkojen hyödyntäminen oikeaan aikaan. Momentumeja ei voi hukata tiukoissa paikoissa, niihin on tartuttava.  
Toivotaan että kauden parhaat pelimme tässä vaiheessa riittävät tappelemaan TsSKA-sarjan voitosta 
TsSKA päästi vähiten takaiskumaaleja runkosarjassa ja tasaviisikoin joukkueen rysään tehtiin maaleja ainoastaan alle yksi osuma per ottelu. Urheilullinen, yhtenäinen ja tiiviisti puolustava moskovalaisjoukkue on iso haaste Jokerien hyökkääjille.    
\- Jos kaveri puolustaa hyvin, niin se tarkoittaa sitä, että meidänkin pitää puolustaa vahvasti. Mekin osaamme olla "inhottava" vastustaja. Pidetään ottelut tasaisina, vähämaalisina ja tehdään yksi enemmän kuin kaveri, suunnitteli Salminen.
Salminen toteaa, ettei Jokereilla ole varaa antaa Moskovassa tuomareille paljoa ns. "helppoja jäähyjä". 
\- Tuomarityöskentelyyn me emme voi vaikuttaa, muuten kuin pelaamalla fiksusti kun puolustamme. Jos maila käy vähänkin korkealla, ja kaveri heittää filmiä, niin se on aina kaksiminuuttinen suomalaisjoukkueelle. Niin se aina vaan menee. 
Lappeenrannan supervirkamieshaku jätti hakijalle huonon jälkimaun 
Aki Keskinen sai tietää haun keskeytyksestä tiedotusvälineistä. 
Lappeenrannan supervirkamiehen eli elinvoima- ja kaupunkikehityksen toimialajohtajan paikkaa hakenut Imatran seudun kehitysyhtiön toimitusjohtaja Aki Keskinen arvostelee hakuprosessia.
Neljä kuukautta kestänyt julkinen haku keskeytyi yllättäin viime viikolla. Keskinen hämmästelee, että hän sai tiedon haun keskeytymisestä tiedotusvälineistä.
– Kyllä yleensä tietoa on annettu suoraan hakijoille, Keskinen huomauttaa. 
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva esittää kaupunginhallitukselle, että nykyinen virkaa tekevä tekninen johtaja Pasi Leimi hoitaisi elinvoima- ja kaupunkikehitysjohtajan tehtävää virkaa tekevänä 1,5 vuoden ajan vuoden 2018 loppuun asti.
Leimi oli yksi haun loppusuoralle päässeistä kolmesta hakijasta.
Hausta jäi huono kuva
Keskinen epäilee, että nykyinen hakuprosessi lupaa huonoa tuleville korkeiden virkamiesten hauille Etelä-Karjalassa. Varsinkin yksityiseltä sektorilta saattaa olla vaikeuksia saada hyviä hakijoita.
– En usko, että tämä tapa hoitaa asioita houkuttelee varsinkaan yksityiseltä sektorilta hakemaan virkoja, Keskinen sanoo. 
Keskisen mukaan pitkä ja julkinen hakuprosessi vaikeuttaa osaltaan hyvien hakijoiden tuloa yksityiseltä puolelta. 
– Nämä kestää aivan liian kauan nämä prosessit.  
Yle Teksasissa: "Donald Trumpin vihapuhe on johtanut tekoihin"
Yhdysvaltalaismuslimit kokevat syrjinnän ja viharikosten muslimeja kohtaan lisääntyneen nopeasti Donald Trumpin noustua presidentiksi. 
**DALLAS, TEKSAS** Alia Salemille presidentinvaalit olivat raskasta aikaa.
Presidenttiehdokas nimeltä Donald Trump oli ryhtynyt ennenkuulumattomaan hyökkäykseen muslimiyhteisöä kohtaan, ja sen vaikutukset tuntuivat Salemin työpöydällä CAIR-järjestössä.
Puhelimet soivat tiuhaan, kun Pohjois-Teksasissa elävät muslimit soittivat kertoakseen heihin kohdistuneista hyökkäyksistä työpaikoilla, kaupoissa ja kouluissa.
– Ikävä kyllä poliitikoiden vihanlietsonta johtaa todellisiin tekoihin ruohonjuuritasolla, Alia Salem sanoo.
Salemin järjestö, CAIR, auttaa muslimeja heidän kohdatessaan syrjintää ja viharikoksia. Syksyn mittaan avointen tapausten määrä kasvoi huolestuttavasti.
Hän ei silti arvannut, että pahin olisi vasta edessä.
Marraskussa pari päivää Donald Trumpin vaalivoiton jälkeen vihamielinen joukkio ilmaantui Salemin toimiston eteen.
Miehillä oli naamarit ja puoliautomaattikiväärit. He kiersivät pohjakerroksessa olevaa toimistoa moottoripyörillä ja lava-autoissa.
– He huusivat törkeyksiä ja olivat hyvin uhkaavia. Voit varmasti kuvitella tilanteen.
Välikohtauksen jälkeen Salem päätti pakata laukut ja siirtää toimiston välittömästi salaiseen osoitteeseen.
**Tapaan Alia Salemin anonyymissa** toimistorakennuksessa Dallasissa. Järjestön nimeä ei lue missään, minullekin osoite kerrotaan vain puhelimitse.
– Äärioikeistolaiset ja valkoiseen ylivaltaan vannovat järjestöt vainoavat meitä. Ne ovat osa niin kutsuttua alt-right -liikettä. Yksi meitä vainoavista ryhmistä on BAIR, kertoo Salem.
[AJ+-videolla](https://www.youtube.com/watch?v=4c7AWS4Bc-M&t=62s) BAIR:n jäsen kertoo, kuinka he valmistautuvat taistelemaan tulevaa jihadia vastaan kastamalla luoteja sian rasvassa.
Salemin mukaan kyse ei ole pelkistä uhkauksista. Virkaanastujaisten jälkeen Teksasissa on tuhopoltettu kaksi moskeijaa. Näiden tapausten tutkinta on kesken.
– Ennen presidentinvaaleja toimistollamme oli parikymmentä häirintätapausta käsittelyssä. Trumpin valtaantulon jälkeen niitä on yli kahdeksankymmentä. Ja tämä on pelkästään Dallas-Forth Worthin alueella. Voit kuvitella kuinka paljon häirintää muslimit joutuvat kärsimään koko maassa, toteaa Alia Salem.
**Ottaessaan minut vastaan moskeijan** puuhamies vitsailee mukaillen Donald Trumpin lupausta pakolaisten äärimmäisistä tarkastuksista (extreme vetting).
– Teimme äärimmäisen tarkastuksen kohdallasi. Googlasimme hartaasti taustojasi, koska turvallisuusasiat on otettava huomioon, sanoo Shayan Giziani.
Satoja ihmisiä kerääntyy hyvissä ajoin ennen perjantairukousta Richadsonin kaupunginosassa sijaitsevaan moskeijaan. Dallasin keskusmoskeija on yksi Yhdysvaltojen suurimmista.
Viikon kohokohta kerää miehiä, naisia ja lapsia.
Vaikka sukujuuret ovat Etelä-Aasiassa, Lähi-Idässä ja Afrikassa, suurin osa osallistujista on Yhdysvalloissa syntyneitä tai kymmeniä vuosia maassa asuneita.
Yli kahdeksankymmentä prosenttia Teksasin lähemmäs puolesta miljoonasta muslimista on Yhdysvaltain kansalaisia.
**Rukousta seuraamaan tullut parikymppinen** korkeakouluopiskelija, Omeir Siddiqi, kertoo ikävästä välikohtauksesta parin viikon takaa.
– Menin rukouksen jälkeen ruokakauppaan perinteiset vaatteet ylläni. Tuntematon mies ryntäsi yllättäen luokseni ja veti esiin käsiaseen. Hän osoitti minua sillä ja huusi, että minun on painuttava sinne mistä tulin. Minne minä menisin? Olen syntynyt Yhdysvalloissa, ihmettelee Siddiqi.
Tänään hänellä on perinteisen kaavun sijaan avaruusjärjestö Nasan huppari.
Kiristyneen tilanteen takia myös monet musliminaiset ovat jättäneet huivinsa kotiin arkipäivinä. Osa seurakuntalaisista on liian peloissaan tullakseen moskeijaan.
Pelkästään Dallas-Forth Worthin -alueella on yli kuusikymmentä moskeijaa, jotka palvelevat yli sataatuhatta muslimia.
**Sisällä moskeijassa kengät jätetään** eteiseen ja miehet asettuvat riveihin, kuten asiaan kuuluu. Myös rukous suoritetaan perinteisin menoin. Silti imaamin englanninkielinen saarna on varsin maallinen.
Imaami ei juurikaan lausu Koraanin säkeitä, sen sijaan hän siteeraa Martin Luther Kingiä ja pohtii miten seurakuntalaisten tulisi suhtautua uuteen, vaikeaan tilanteeseen.
– Meidän on otettava mallia lapsista. Lapset ovat avoimia, innokkaita ja heillä on päämäärä. Meidän on pyrittävä samaan. Emme saa masentua, emmekä pelätä arjen asioita, vaikka ilmapiiri yhteiskunnassa on tällä hetkellä vaikea.
Jopa 9/11-terrori-iskujen jälkimainingeissa presidentti George W. Bushin viesti oli, että Yhdysvallat on sodassa terrorismia vastaan, ei islamia vastaan.
**Moskeijan puhemies, Khaled Hamideh**, on ammatiltaan lakimies. Hän ei säästele sanoja tilanteen vakavuudesta.
Hänestä tilanne on yhteisölle kouriintuntuva kriisi.
– Monet eivät uskalla tulla moskeijaan rukoilemaan. Lapsia kiusataan kouluissa. Tavanomainen naisiin kohdistuvaa uhkailu kaupoissa, ja huivien repiminen päästä, on lisääntynyt. On pommiuhkauksia, ihmisiä uhkaillaan töissä. Kaikki tämä on seurausta presidentinhallinnon muslimivastaisista lausunnoista.
Hamideh ei muista vastaavaa hyökkäystä muslimeja kohtaan aiempien presidenttien aikana.
– Jopa 9/11-terrori-iskujen jälkimainingeissa presidentti George W. Bush vieraili moskeijassa. Hänen viestinsä oli se, että Yhdysvallat on sodassa terrorismia vastaan, ei islamia vastaan, sanoo Khaled Hamideh.
**Salaisessa konttorissaan CAIR-järjestön Alia Salem on **harmissaan. Kasvavan vihapuheen keskellä lasten koettelemukset tuntuvat erityisen pahalta. Koulukiusaaminen on aina ollut ongelma, mutta nyt sekin on lisääntynyt.
– Aikoinaan tehtiin tutkimus, jossa joka toinen muslimi kertoi kohdanneensa kiusaamista koulussa. Tuo määrä on aivan varmasti kasvanut, sanoo Salem. 
Synkässä tilanteessa on silti myönteistäkin. Eri uskontokunnat ja tavalliset kansalaiset ovat ryhtyneet puolustamaan muslimiyhteisöä.
Presidentti Trumpin määräämä [maahantulokielto](http://yle.fi/uutiset/3-9452585) seitsemän muslimivaltion kansalaisille toi tuhansia mielenosoittajia lentokentille eri puolille Yhdysvaltoja.
Moskeijan puhemies Khaled Hamideh kertoo kristillisten ja juutalaisten seurakuntien tukevan muslimeita. 
– Vihanlietsojat eivät ole onnistuneet. Monet kristityt ja juutalaiset ovat sanoneet, että hyökkäys islamia kohtaan, on hyökkäys myös heitä kohtaan. 
Hamidehin mukaan moni on luvannut mennä musliminaisten turvaksi ruokakauppoihin.
– Tässä mielessä tämä paha asia on johtanut hyvään, Khaled Hamideh kiteyttää. 
Jari Ehrnroothin kolumni: Voiko meillä olla yhteisiä arvoja?
Mihin perustuvat yhteiset suuntaviivat, jos yhteisiä arvoja ei ole, kysyy Jari Ehrnrooth.
Arvopohjaltaan yhtenäisessä tasavallassa on eriydytty kolmeen toisiaan vieroksuvaan leiriin.
Arvoliberaalit kulttuurirelativistit uskovat suvaitsevaisuuden ja universaalien ihmisoikeuksien voittoon, mutta arvokonservatiiviset kansallismieliset aikovat palauttaa suomalaisen yhtenäiskulttuurin ja ulossulkevat kansalaisoikeudet.
Siinä välissä niin sanotut tolkun ihmiset haluavat poistaa turhan vastakkainasettelun edustamalla kohtuullista ja järkevää harkintaa muuttuvassa maailmassa. Presidentti Niinistö on esiintynyt tämän kokoavan maltillisen enemmistön arvojohtajana.
**Kaikki nämä suuntaukset yrittävät ratkaista** yhtenäiskulttuurin hajoamisesta syntynyttä arvotyhjiön ja polarisaation ongelmaa kulttuuristen arvojen tasolla. Omasta mielestään ne voittaessaan loisivat solidaarisuuden ja palauttaisivat yhtenäisyyden koko yhteiskuntaan.
Hyväntahtoisten uuseheyttäjien tulisi kysyä itseltään, voivatko heidän arvonsa koskaan (edes teoriassa) kelvata kaikille tasavallan vapaille yksilöille? 
Faktisesti yhdenmukaisuutta luova arvoydinhän maatui jo 1900-luvun uhrien myötä ja nyt jokainen on oman elämänsä arvojohtaja
Jos ja kun vastaus on kielteinen, syntyy vihdoin oikea ja historiallisesti aito kysymys: voiko meillä (enää) olla yhteisiä arvoja?
**Ensin filosofit ja yhteiskuntatieteilijät**, sitten poliitikot ja kansalaiset ovat alkaneet huolestua yhteisten arvojen puutteesta. Hajoaako yhteiskunta, jakautuuko kansa kahtia, tuhoaako kulttuurisota länsimaisen demokratian? Faktisesti yhdenmukaisuutta luova arvoydinhän maatui jo 1900-luvun uhrien myötä ja nyt jokainen on oman elämänsä arvojohtaja.
John Rawlsin oikeudenmukaisuusteoria on kaikkien yksilön vapauteen ja mahdollisuuksien tasa-arvoon uskovien liberaalien raamattu. Myös hän heräsi kysymään, tarvitaanko arvovapauden lisäksi jotakin erityistä luomaan riittävä solidaarisuus monikulttuuriseen yhteiskuntaan.
**Ainoa looginen vastaus** – eikä historia muita kelpuuta – voi kätkeytyä vapaiden ihmisten yhteenkuuluvuuteen keskinäisen kunnioituksen ja yhdenvertaisen oikeudenmukaisuuden perustalta. Hyvä yhteiskunta antaa kaikille mahdollisuuden menestyä ja elää arvokasta elämää.
Tämän ajatussuunnan edustajat kuitenkin erehtyvät pitäessään oikeudenmukaisuutta rakenteena. Ihmisethän eivät ole mykkien rakenteiden tahdottomia tulkkeja, vaan aktiivisia toimijoita. Heidän sisäinen harkintakykynsä on oikeudenmukaisuuden tärkein tekijä.
Historia ei toistu eikä mennyt palaa, mutta viime vuosisadan aikakirjat vakuuttavat kenet tahansa siitä, että demokratiassa sivistyksen ja barbarian välisen taistelun ratkaisee se, millaisiin elämäarvoihin ihmiset uskovat ja miten ne heidän toimintaansa ohjaavat. 
Elävässä elämässä kukaan ei itse valitse itseään, mutta juuri tästä erehdyttävästä otaksumasta saavat alkunsa niin arvovapauden aate kuin arvoyhtenäisyyden tavoite
**On siis kysyttävä**, miten ja mistä ihmisen sisimmät arvot syntyvät?
Vastaan katsomalla peiliin.
Oman aikani lapsena tunnen tarvetta kuunnella sisintäni ja toteuttaa itseäni. Siihen minulla on perustuslaillinen oikeus.
Kuluva talvi on etelässä jäänyt leudoksi ja pitkillä lenkeilläni huomaan kaipaavani hyistä kouraisua, joka terävöittää aistit ja kirkastaa älyn. Jos nyt jonakin tähtikirkkaana yönä jätän kaiken ja vaellan pohjoiseen, kukaan ei tule pyhä kirja kädessä tuomitsemaan Stella Polariksen palvojaa vääräuskoisten helvettiin.
**Voin siis valita arvoni**, elää ja kuolla niiden mukaan.
Mutta yhä peiliin katsomalla tiedän että se ei ole totta, sillä perimmäisiä elämänarvojani ei ole valinnut kukaan.
Lapsuuteni talvi-illat kiersin valaisemattomia latuja Ilomantsin mäkisessä korvessa. Sekä muistini että tilastojen mukaan elohopea oli usein parikymmentä astetta miinuksella. Perinteisellä tyylillä karkotin kohmetta metsissä, näin ja kuulin tarkasti, totuin valppaan mielen selkeyteen.
Enemmän kuin elämän helpottumista olenkin oppinut arvostamaan työtä, ponnistelua ja vaikeuksien voittamista. Kun luonne lujittuu, pieni ihminen nousee lähemmäksi tavoitetasoaan (sitä koskaan saavuttamatta).
Karunpuoleiset elämänarvot vetoavat minuun, koska olen syntynyt ja varttunut niihin kehossa ja mielessä joita en voi vaihtaa. 
**Rohkenen yleistää.** Ratkaiseva osa henkilökohtaisesti pakottavista taipumuksista (joista elämänarvot jalostuvat) syntyy jo siinä luonnossa, jossa tietoisella valinnalla ei ole sijaa.
Elävässä elämässä kukaan ei itse valitse itseään, mutta juuri tästä erehdyttävästä otaksumasta saavat alkunsa niin arvovapauden aate kuin arvoyhtenäisyyden tavoite.
**Viimeiset viisikymmentä vuotta ovat osoittaneet**, että ihmisten enemmistö pitää henkilökohtaista arvovapautta oikeudenmukaisempana kuin sosiaalista arvoyhtenäisyyttä. Itsemääräämiseen uskovassa tasavallassa kokoava arvokkuus voidaankin löytää vain elämänarvojen perustason yläpuolelta. 
Ensisijaista on välttää etuoikeuksia ja kaksoisstandardien luomista
Kaukaa viisas valtiosääntömme nojaa kolmeen pilariin: loukkaamaton ihmisarvo, yksilön vapaus ja oikeudet, yhteiskunnallisen oikeudenmukaisuuden kehittäminen. Nämähän eivät ole elämänarvoja tai kulttuuriarvoja, vaan universaalin etiikan ja vapauden valtakunnan neutraaleja periaatteita. 
Suvaitsevainen, kansallismielinen tai tolkullinen arvoyhtenäisyys jää saavuttamatta, sillä kulttuurisotaa ei voiteta. Mutapainin sijasta meidän tulisikin keskittyä tulkitsemaan korkeamman tason arvoperusteiden johdonmukaisen soveltamisen mahdollisuuksia siinä henkilökohtaisen arvovapauden maailmassa, jota yhteiskunnaksi kutsutaan.
**Ensisijaista on välttää etuoikeuksia ja kaksoisstandardien luomista**. Esimerkiksi turvapaikkapolitiikassa ja sosiaalipolitiikassa on oikeudenmukaista aina edellyttää työkykyisiltä asiakkailta paitsi perustuslain kunnioitusta myös todellista arvoa luovaa työpanosta.
Iso osa yhteiskunnallisista jännitteistä laukeaa, jos vain osalle väestöä läheisen kristillissosiaalisen altruismin sijasta sovelletaan yhdenvertaista vapauden ja vastuun logiikkaa, joka on eettisesti kiistatonta.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja kirjailija ja filosofi, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa. Ehrnrooth vuorottelee sunnuntaikolumnipaikalla Jani Kaaron, Heidi Hammarstenin ja Maria Petterssonin kanssa._
Lahden MM-hiihdot jäänee lipunmyyntitavoitteestaan: "Pari miljoonaa puuttuu vielä"
Kaikki alkaa olla valmista Lahdessa MM-hiihtoja varten. Kisa-alue on silausta vaille valmis, kun avajaisiin on pari päivää aikaa.
Lahden MM-kisa-alueella käy vilske. Kuorma-autot tuovat rakennustavaraa, vapaaehtoisryhmiä opastetaan eri tehtäviin, traktorit siirtävät lavoja jalankulkijoiden tieltä ja yleisöravintolat täydentävät raaka-ainevarastojaan. Lahden MM-kisoja valmistellaan ensimmäiseen lähtölaukaukseen asti.
MM-kisojen järjestelykustannukset ovat pyöreästi 20 miljoonaa euroa, jopa sen alle. Kisojen lipunmyynti on onnistunut tähän mennessä kisajärjestäjien mukaan kohtuullisen hyvin.
\- Lippuja on myyty noin 4,5 miljoonalla eurolla, eli sellainen pari miljoonaa puuttuu vielä. Sitten rupeaa näyttämään ihan hyvältä ja sitä kohti mennään. Tällä hetkellä kuhina ja kysely on tosi kova muun muassa nettisivuillamme ja somessa, toteaa Lahden MM-kisojen pääsihteeri Janne Leskinen.
Leskisen mukaan lippujen täytyy mennä kaupaksi paljon myös kisojen aikana. MM-kisajärjestäjät ilmoittivat alun perin, että Lahteen tavoitellaan 250 000 maksanutta katsojaa. Siitä lipunmyyntitavoitteesta järjestäjät uskovat joutuvansa tinkimään.
\- Kyllä se tulee olemaan haastava. Kävijämäärät ovat varmaankin sitä luokkaa, mutta onko lipunmyyntimäärä niin korkea, se jää nähtäväksi, laskee pääsihteeri Leskinen Yle Urheilun haastattelussa.
Stadionin kupeessa sähkösaha laulaa ja vasarat paukkuvat 
Lahden kisoihin saapuu lähes 700 urheilijaa, jotka edustavat 61 eri kansallisuutta. Vapaehtoisia Lahden MM-kisojen organisaatiossa yli 2 700, heistä osa saapuu ulkomailta.
Lahden stadionin kupeessa sähkösaha laulaa ja vasarat paukkuvat.
Yksi vapaaehtoisryhmä on Lahden kaupungin nuorten palvelun vetämä projekti Reppupaja, joka työllistää paikallisia nuoria työttömiä. Yksi kisoissa työllistynyt on vasta Lahteen muuttanut Jami Färdig.
\- Olemme rakentaneet noita mainosaitoja, nyt laitamme lipunmyyntikoppeihin kisaesitteet kiinni. Tämä on mielenkiintoinen projekti, hommaa riittää. Itse aion tulla katsomaan mäkikisaa, kertoo Jami Färdig.
MM-kisajärjestäjät pyrkivät tarjoamaan kaikille jotain. Tänään maanantaina viimeisteltiin Rölli-talvimaata, jossa perheen pienimmät pääsevät kokemaan oman seikkailunsa, ja tietysti syömään kisaeväitä.
\- Tämä on perhekohderyhmille tehty ajanviettopaikka kisojen välillä, kun urheilusta on taukoa. Täällä on kiva viettää talvipäivää hieman erilaisessa ympäristössä, kertoo MM-kisojen pääsihteeri Janne Leskinen.
Lahden MM-kisojen avajaisia vietetään keskiviikkona ja kisat päättyvät 5. maaliskuuta.
Lounais-Häme haluaa houkutella lapset kiinnostaville retkikohteille
HAMKin opiskelijat haastavat Forssan seudun asukkaat ilmiantamaan suosikkiluontokohteensa. 
Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijat ja Luonnonvarakeskus selvittävät parhaillaan Forssan seudun luontokohteita. Tarkoituksena on löytää etenkin sellaisia paikkoja, jotka sopivat hyvin sekä koululaisille että päiväkoti-ikäisille lapsille.
Luontokohde voi olla mukava patikkapolku lähiluonnossa, nuotiopaikka järven rannalla tai haastavamman matkan päässä oleva vaelluskohde.
Tarkoitukseen sopivan luontokohteen voi ilmiantaa esimerkiksi Forssan ja Tammelan [nettisivuilla olevan kyselyn kautta](https://docs.google.com/a/student.hamk.fi/forms/d/e/1FAIpQLSdNc_6j7pWvEJ7o-znSHP29y51c8pEKP5sMzJhbm_QKYX-vRQ/viewform?c=0&w=1). Kysely on osa Forssan seudun Green Care -klusterihanketta. Sen tarkoituksena on innostaa lapset ja nuoret liikkumaan luonnossa. 
Insinööripula estää yritysten kasvun – "On vain varma, hidas ja kivulias kuolema"
Insinööriliitto haluaisi siirtää osan insinööritutkinnoista muunto- ja täydennyskoulutukseen. Kasvuhaluisessa insinööritoimistossa ajatusta kannatetaan.
Rakennusalan [työllisyysnäkymät](http://yle.fi/uutiset/3-9347168) ovat paremmat kuin vuosikausiin. Rakentamisen vauhti on kova, vaikka uudisrakentamisessa ei vielä ylletä 2010-luvun alun tasolle. Samaan aikaan [osaavan työvoiman saatavuus](http://yle.fi/uutiset/3-9457320) hidastaa jo yritysten kasvua.
– Kasvuhalu on valtava, sillä ilman kasvua on vain varma, hidas ja kivulias kuolema. Rakentaminen on valtavan hyvässä vauhdissa, mutta tällä hetkellä meitä rajoittaa laadukkaiden rekrytointien saaminen, Insinööritoimisto Mäkeläinen Oy:n toimitusjohtaja Ville Jurvansuu kertoo.
Pula osaavista tekijöistä johtuu useista tekijöistä. Jurvansuun mukaan yleinen markkinatilanne on niin hyvä, että osaavat kädet ovat kiinni töissään. Lisäksi alan koulutuspaikkoja on vuosien varrella karsittu ja osaamista katoaa myös suurten ikäluokkien jäädessä eläkkeelle. 
Jokaista kahta tai kolmea koulun penkiltä tulijaa kohden pitäisi kuitenkin olla yksi kokenut rekrytointi.
Vaativien talonrakennusten rakennesuunnitteluun erikoistuneella yrityksellä on toimistot Kajaanissa, Vantaalla ja Kempeleessä. Tällä hetkellä yrityksen palkkalistoilla on 35 suunnittelijaa. Jurvansuun mukaan yritykseen haetaan uusia työntekijöitä jo headhunterin avulla.
– Meillä on ollut jatkuva haku päällä jo kahden vuoden ajan, mutta edelleen pystyisimme koko ajan palkkaamaan enemmän väkeä. Saamme koulun penkiltä erittäin hyviä tulijoita, mutta jokaista kahta tai kolmea koulun penkiltä tulijaa kohden pitäisi kuitenkin olla yksi kokenut rekrytointi. Kokeneemman osaajan saaminen on tällä hetkellä todella haastava juttu.
– Kotimarkkinoilta löytyy tällä hetkellä niin hyvin kysyntää, ettemme oikein pysty siihenkään täysin vastaamaan. Kasvu vie aikanaan kansainvälistymiseen, mutta tällä hetkellä rahkeet eivät siihen riitä. On resurssiongelmia, Jurvansuu jatkaa.
Nopeaa ratkaisua ei ole
Työvoimapula on noussut esille viime aikoina myös [Insinööriliitossa](https://www.ilry.fi/). Etenkin ICT-tietotekniikka-alalla työpaikkoja olisi tarjolla, mutta osaajia ei löydy, sanoo liiton puheenjohtaja Samu Salo. Hän epäilee, että pula osaajista kasvaa vielä.
– Rakennusala on vetänyt erittäin hyvin viimeisen vuoden aikana, mutta alan erityispiirteenä on laaja kohtaanto-ongelma. Työn perässä ei välttämättä haluta muuttaa, koska ala on niin syklinen.
Salo pitää insinöörien koulutusjärjestelmää hankalana. Insinöörejä koulutetaan ammattikorkeakouluissa ja ylemmän korkeakoulututkinnon voi suorittaa yliopistoissa. Kouluttautuminen kestää kuitenkin vähintään viisi vuotta, Salo sanoo.
– Aiomme esittää opetus- ja kulttuuriministeriölle, että merkittävissä määrin insinööritutkintoja (AMK) siirrettäisiin muunto- ja täydennyskoulutukseen. Näin pystyttäisiin vastaamaan alueelliseen työntekijäpulaan jo parin vuoden sisällä. 
Kasvu vie aikanaan kansainvälistymiseen, mutta tällä hetkellä rahkeet eivät siihen riitä.
Syksyllä 2018 Oulun yliopistossa alkaa parinkymmenen vuoden tauon jälkeen [rakennustekniikan diplomi-insinöörien koulutus](http://www.oulu.fi/yliopisto/node/44298). Koulutus vastaa ensisijaisesti Oulun alueen ja Pohjois-Suomen elinkeinoelämän tarpeisiin. Pohjois-Suomessa tarvitaan noin 50 rakennusalan diplomi-insinööriä vuosittain.
– Prosessi on pitkä, joten se ei vastaa tarpeeseen vielä seuraavaan kuuteen vuoteen. Siksi muunto- ja täydennyskoulutus olisi hyvä ratkaisu, Salo perustelee.
"Kirkkaimmat tähdet poimitaan heti"
Insinööritoimisto Mäkeläinen Oy:n toimitusjohtaja Ville Jurvansuu pitää Insinööriliiton esitystä erittäin hyvänä. Nykyisiä resursseja hyödyntävästä muunto- ja täydennyskoulutuksesta alkaisi tulla 1–3 vuodessa erittäin valmista väkeä työelämään.
– Muuntokoulutuksen periaate on se, että opiskelijoilla on jo aikaisempi koulutus ja työhistoriaa olemassa. Sitä kautta heillä on monenlaisia valmiuksia, jotka eivät ole suoraan rakennesuunnittelijan substanssia, mutta heillä on muuta tietotaitoa, mikä on jo ammattitaidossa eteenpäin.  
Alan erityispiirteenä on laaja kohtaanto-ongelma. Työn perässä ei välttämättä haluta muuttaa, koska ala on niin syklinen.
Jurvansuun mukaan tällä hetkellä työntekijäpulaa pyritään ratkaisemaan tekemällä läheistä yhteistyötä ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen kanssa. Kirkkaimmat tähdet poimitaan heti meille, Jurvansuu naurahtaa.
– Meille tullaan mieluusti jo työharjoitteluvaiheessa, tehdään päättötyö ja jatketaan varsinaiseen työsuhteeseen. Kun täällä on ollut jo useampana kesänä, niin valmistuessaan oppilaitoksesta hän on jo hyvin pitkälle valmis suunnittelija. Silloin on koulutus, mutta päälle on tullut käytännössä vuosi tai kaksi työkokemusta.
Ukrainan tulitauko on pitänyt
Ukrainan armeija ja Venäjän tukemat kapinalliset alkavat siirtää raskasta aseistusta pois rintamalta huomenna, jos tulitauko on edelleen voimassa.
Itä-Ukrainan tulitauko on toistaiseksi pitänyt, kertovat paikalla olevat toimittajat sekä sodan osapuolet.
Tulituko alkoi eilen sunnuntai-iltana. Sen jälkeen rintamalta ei ole kuultu sodan ääniä.
Tulituosta sopivat Münchenin turvallisuuskokouksessa Venäjän, Ukrainan, Saksan ja Ranskan ulkopoliittiset johtajat. Alkuvuoden aikana taistelut erityisesti Avdijivkan alueella olivat kiivaimmat kahteen vuoteen.
Ukrainan armeija ja Venäjän tukemat kapinalliset ovat tulitauon yhteydessä luvanneet vetää raskaat aseet loitommas rintamalinjasta. Osapuolet seuraavat toisiaan ja aseiden siirtämisen on määrä tapahtua samanaikaisesti.
Donetskin ns. kansantasavallan tiedottaja kertoo, että tykkien siirtäminen alkaa huomenna tiistaina, mikäli tulitauko kestää.
_Lähteet: Reuters, Tass_
Zikaviruksen leviäminen näkyi somessa viikkoja ennen viranomaisraportteja
Vastaavanlaisia viitteitä saatiin Länsi-Afrikan ebolaepidemiasta.
Toissa vuoden lopussa Latinalaisessa Amerikassa alkoi levitä sikiöiden kehitystä haittaava virus, joka tuntui muiden epidemioiden tavoin olevan koko ajan askeleen viranomaisia edellä. Zikavirustartunnan sai noin 400 000 ihmistä, ja ainakin 1 800 lasta syntyi pienipäisyyttä aiheuttavan zikan vammauttamina.
Epidemiaa seurattiin tavan mukaan tiedoista, joita lääkärit ilmoittivat yksiköilleen, nämä kansallisiin terveysjärjestelmiin ja ne puolestaan Maailman terveysjärjestölle WHO:lle ja muihin maailmanlaajuisiin tietokantoihin. Se vie aina aikaa ja rahaa.
Yhdysvaltalaisten Harvardin yliopiston ja Bostonin lastensairaalan tutkimusten mukaan sosiaalinen media ja Internetin hakukoneet olisivat olleet useita viikkoja nopeampia keinoja ennakoida zikaepidemian käänteitä kuin perinteinen viranomaisseuranta. 
Tutkimuksessa selvitettiin zikaan liittyneiden internethakujen määrää.
Tutkimuksessa olivat mukana Kolumbia, El Salvador, Honduras, Venezuela ja Martinique. Tietokonemalliin yhdistettiin Googlelta, Twitteriltä ja HeatlthMap-tietokannasta saatua dataa.
[PLOS Neglected Tropical Diseases](http://journals.plos.org/plosntds/article?id=10.1371/journal.pntd.0005295) -tiedelehdessä julkaistu tutkimus osoitti, että seuraamalla zikaan liittyvien hakujen määrää, tartunnan saavien ihmisten osuus väestöstä oli arvioitavissa varsin tarkasti jo kolme viikkoa ennen viranomaisraportteja.
Idea viihdeteollisuudesta
Kolumbian kansanterveyslaitoksen johtaja Martha Lucía Ospina sanoo [El Espectador](http://www.elespectador.com/noticias/salud/google-y-twitter-para-atrapar-el-zika-articulo-678641) -lehdessä, että idea on tuttu viihdeteollisuudesta. Vastaavalla tavalla on ennakoitu muun muassa elokuvien kaupallista onnistumista tai epäonnistumista.
Siitä ideansa saaneita, epidemioihin liittyviä tutkimushankkeita on vireillä useita, Ospina kertoo. Hän uskoo mallit hyödyllisiksi, mutta muistuttaa, että niidenkin laatimiseen tarvitaan paljon dataa ja runsaasti prosessointikapasiteettia.
Kolumbialaisen Rosarion yliopiston tutkija Juan Manuel Anaya arvioi El Espectadorin uutisessa, etteivät zikaepidemiat ole ohi.
Toissa ja viime vuoden epidemian aikana annetut rokotukset saattavat suojata väestöä uudelta epidemialta vuosikymmenen ajan, mutta eivät anna pitkäaikaista suojaa moskiittojen levittämiä viruksia vastaan, Anaya sanoo.
Ebolan etenemistä saattoi seurata hautajaisuutisista
Internetin ja tiedotusvälineiden hyödyntämistä epidemioiden leviämisen ennustamisessa on tutkittu myös Georgian yliopistossa Yhdysvalloissa. Tutkimus on julkaistu [Journal of Infectious Diseases](https://academic.oup.com/jid/article-lookup/doi/10.1093/infdis/jiw356) -lehdessä.
Vaihtoehtoiset lähteet ovat tarkistamisen arvoisia epidemioiden alkuvaiheessa, kun perinteisistä lähteistä on saatavissa tarkkaa dataa vasta vähän, tutkijat sanovat.
Heidän aineistoinaan olivat Länsi-Afrikan vuosien 2014–2015 ebolaepidemia ja Etelä-Korean vuoden 2015 mersepidemia. Etenkin ebolaepidemia oli tutkijoiden mukaan mielenkiintoinen, koska alkuvaiheessa kokonaisia valtioita koskevat tartuntatiedot raportoitiin vain kerran viikossa.
Tutkijat selvittivät epidemian leviämistä Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa muun muassa hautajaisista ja sairaaloista kertoneiden internetuutisten perusteella.
Kumivasara, 3D-kuvat ja runkovyö – puita tutkitaan kuin ihmisten sairauksia: "Ihmisiin ei tietysti lyödä teräsnauloja"
Sukupolvien ajan pystyssä olleita puita tarkkaillaan nykyään ääniaalloilla.
Puiden tutkiminen on yllättävänkin teknistä puuhaa, ja erilaisille apuvälineille löytyy käyttöä.
Tietystä puulajeista näkee jo silmämääräisesti kaukaa, ovat ne hyvässä kunnossa vai eivät. Näin on esimerkiksi koivuissa.
– Jaloista lehtipuista on huomattavasti vaikeampaa sanoa, eikä niistä välttämättä päälle päin näe. Esimerkiksi tässä lepässä on valtaosin ilmaa sisällä, sanoo Kotkan kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen osoittaen kaadetun tervalepän sisusta.
Sen takia tarvitaan myös teknisiä apuvälineitä. 
Tomografi-laite lähettää ääniaaltoja ympäri runkoa. Ääniaaltojen kulkunopeus mittaa puun tiheyttä ja muutoksia siinä.
Kun puita lähdetään tutkimaan, ensin tehdään arviointia paljaalla silmällä. Apuna voidaan käyttää kiikaria, digikameraa ja kumivasaraa.
Kiikarilla voidaan tähystää ja hakea heikkoja rakenteita kuten lahottajasienien kääpiä aina latvusta myöten. Digikamerasta taas on hyötyä kirjallisen raportin tekemisessä, kun ongelmakohdista saadaan kuvat talteen.
Kumivasaralla on mahdollista löytää oikea testauskorkeus tomografi- eli ääniaalto-laitteelle. Ontoin kohta puusta sopii parhaiten mittauskohdaksi tälle varsin uudelle tekniikalle.
Puita kuvattavilla tomografi-ääniaaltolaitteilla saadaan lämpökameran kuvaa vastaavaa materiaalia, joka auttaa puun kunnon arvioinnissa. Hintaa laitteella on henkilöauton verran, 30 000 euroa. 
[Rungon ympärille kiinnitettävässä vyössä](http://yle.fi/uutiset/3-5416976) olevat mittauslaitteet tekevät työn.
– Tomografi-laite lähettää ääniaaltoja ympäri runkoa. Ääniaaltojen kulkunopeus mittaa puun tiheyttä ja muutoksia siinä, selventää arboristi Teppo Suoranta.
Ääniaaltotutkimuksen havainnekuvasta on mahdollista saada tarkasti esille puun sisäinen kunto ja määrittää sen kuntoluokka sekä tuleva hoito. Jos mittauksia tehdään useammasta kohtaa puuta, voidaan niistä muodostaa myös 3D-kuva puun sisästä.
Ihmisiin tehtävässä tietokonetomografiassa vastaavanlaisia poikkileikkauksia tehdään röntgensätein. Tutkimuskohteina voivat olla eri ruumiinosat tai vaikka suun luusto.
– Ihmisiin ei tietysti mitattaessa lyödä teräsnauloja, kuten puututkimuksissa puunkuoren läpi, hymyilee Suoranta.
Kotkan kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen esittelee tomografi-kuvaa Isopuiston kaadettavista puista.
– Tässä tervalepässä reunoilla on tervettä puuta ja keskiosa on kaikkea muuta. Siellä on ollut ihan onttoakin keskellä.
Muista teknisemmistä laitteista käytössä on yleisesti myös esimerkiksi mikropora.
– Se tekee melkein olemattoman reiän puuhun. Noin 40 sentin mittainen terä etenee puuaineksessa ilman, että se siitä vahingoittuu, sanoo 20 vuotta puita ympäri Suomen tutkinut arboristi Teppo Suoranta.
7 metrin puutorsot jatkavat vielä vuosikymmeniä elämäänsä
Kotkan vanhimmasta puistosta löydettiin kartoituksessa yhteensä 16 puuta, jotka määrättiin [turvallisuussyistä kaadettaviksi](http://yle.fi/uutiset/3-9461634).
Kotkassa puille pyritään antamaan myös jatkoaikaa katkaisemalla vain osa niistä. Jäljelle jäänyt useiden metrien torso saattaa jatkaa eloaan jopa joitain kymmeniä vuosia, vaikka alaosa olisikin laho.
– Kun puun painosta on saatu valtaosa pois, se ei ole enää kaatuessaan uhka, sanoo kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen.
Puita tarkkaillaan säännöllisesti.
– Jonkun verran tulee yleisöltäkin palautetta, jos jossakin näyttää vaaralliselta, sanoo kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen.
Usein Laaksoselle myös kerrotaan tuulisen sään jälkeen vinoista puista, joiden pelätään romahtavan. Jos puu on ollut aiemminkin vinossa, on se ehtinyt sopeutua.
– Jos se oli viime viikolla suora ja nyt vino, silloin juuria on katkennut ja siinä on riski että se voi kaatua.
Urbaaneja lajikkeita ja luonnon kovaa kilpailua
Iso osa tällä hetkellä Kotkassa kaadettavista puista on tervaleppiä. Lisäksi kaadetaan koivua, vaahteraa, haapaa ja muutama pihlaja.
Kaupungin alueella ja luonnonhelmassa olevilla puilla on omat haasteensa olosuhteissaan.
– Kadunvarsipuut ovat tiukimmilla. Mutta luonnossakin puut voivat olla kovilla, siellähän on vapaa kilpailu. Parhaat oltavat on puulla, joka on avoimessa puistoympäristössä, jossa ympäristöä hoidetaan, sanoo Laaksonen ja nostaa esiin Isonpuiston.
Puun lahoamista saattavat edesauttaa erilaiset stressitekijät, kuten autojen aiheuttama tärinä, saasteet sekä sen juuristoa rajoittavat maanalaiset rakennelmat ja putket.
Mikä puista on sitten kaikkein urbaanein?
– Lehmus kestää rasituksia paremmin kuin moni muu. Kotkassa olemme käyttäneet monia muitakin puita, sanoo kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen.
Isopuisto on Kotkansaaren laajin rakennettu puisto. Pinta-alaa sillä on reilut yhdeksän hehtaaria.
– Tämän tekee poikkeukselliseksi, että kyseessä on koko kaupungin vanhin puisto. Se on aivan 1800-luvun alusta, jolloin kirkon peruskiveä muuratessa puistoon istutettiin muutama siperianpihta. Siitä periaatteessa lähti Kotkan puiston rakentaminen.
Karungin aktiivinen kyläyhdistys pitää yllä perinnerieskan leivontataitoa ja rahoittaa
rieskan myynnillä kylätaloa
Kylien pitäminen eläväisenä vaatii asukkaiden aktiivisuutta, kun palvelut kaikkoavat yhä kauemmaksi. Karungin kyläyhdistys rahoittaa toimintaansa myymällä perinnerieskaa. 
Kauraryyniä, vehnäjauhoja, kuivahiivaa, suolaa ja ohrajauhoja, näistä aineksista syntyy erityislaatuinen tornionjokilaaksolainen perinnerieska.
Rieskoja kyläyhdistys päätti alkaa valmistaa kysynnän siivittämänä.
– Ihmiset halusivat rieskoja ja kun se taito on vielä tallella joillakin, niin se vielä onnistui. Siitä on kyllä tullut positiivista palautetta, Karungin kyläyhdistyksen puheenjohtaja Teuvo Vähä kertoo.
Rieskamestari Lea Lehto leipoo kyläyhdistyksen hyväksi talkootyönä.
– Kun on aina tehnyt, niin tietoa on mukava jakaa ja mukavaahan tätä on tehdä, Lehto kertoo.
Kyläyhdistys tuo eloa
Karungin kyläyhdistyksen sihteerin Janne Keräsen mukaan Kyläyhdistys tuo Tornion kaupunkiin kuuluvaan Karungin kylään paljon eloa olemassaolollaan.
– Nuorteniltoja on alettu nyt järjestää, jotta nuorilla olisi perjantai-iltaisin jotakin tekemistä, Keränen kertoo.
Nuortenilloissa kyläyhdistys siirtää rieskaoppia nuoremmille sukupolville järjestämällä lapsille ja nuorille rieskantekokursseja.
Lehdon mukaan perinnerieskan taito on vielä hyppysissä vanhemmilla sukupolvilla.
– Kyllähän sitä tietenkin minun ikäiset ihmiset osaavat varmasti tehdä, Lehto pohtii.
Rieskan myynnistä saatavilla tuloilla rahoitetaan myös kyläyhdistyksen toimintaa.
– Tämä talo on meillä vuokralla. Pitää jotenkin yrittää saada pätäkkää tilille, että pystyy vuokrat hoitamaan. Osa tuloista saadaan rieskan teosta ja lisäksi pidetään auki kahvilaa, Janne Keränen kertoo.
Karungin kyläyhdistys myy paikallista perinnerieskaa kylätalolla aina perjantaisin sekä hiihtolomien aikaan.
– Panemme tien laitaan mainokset, mikä tuo turisteja tänne ostamaan rieskaa, kyläyhdistyksen puheenjohtaja Teuvo Vähä kertoo.
Voita ja suolalohta
Palveluiden kaikotessa kauemmaksi paikallisten aktiivinen toiminta on yhä tärkeämpää.
– Meillä on täällä monenlaista toimintaa: nuorisotoimintaa, senioritoimintaa ja myös jäätietä pidämme auki, kyläyhdistyksen puheenjohtaja Teuvo Vähä luettelee.
Nuorempaa polvea edustava Janne Keränen kertoo viihtyvänsä Karungissa.
– Minusta Karungissa on kauhean hyvä asua. Tämä on monipuolinen kylä, jossa on erilaisia tapahtumia todella paljon.
Mutta kuinka uunituore rieska tulee sitten syödä?
– Oikean voin kanssa se on parasta. Mutta sittenhän se on juhlarieskaa, kun pannaan päälle suolalohta täällä Tornionjokivarressa, rieskamestari Lea Lehto sanoo.
Sairaanhoitajaksi Irakiin – "Perhe olisi kummissaan, jos mummi ei lähtisi"
Suomen Punaisen Ristin delegaatti ei voi pelätä työssään, sanoo jo 12. kerran konfliktialueelle lähtevä sairaanhoitaja Kati Partanen. 
Suomen Punainen Risti [lähettää neljä sairaanhoitajaa](http://yle.fi/uutiset/3-9466284) Irakiin auttamaan Mosulin kaupungin taisteluissa haavoittuneita. Kati Partanen on yksi heistä. 
Partanen lähtee komennukselle jo 12. kerran. Aikaisemmin hän on työskennellyt muun muassa Etelä-Sudanissa, Pakistanissa ja Keniassa. 
– Konfliktialueilla työskentely on lähellä sydäntäni. Työ on kokonaisvaltaista. Fyysisen puolen lisäksi siinä on myös psyykkinen puoli. Sitäkin meidän sairaanhoitajien pitää hoitaa. 
Irakin armeija ja sitä tukevat joukot aloittivat Mosulin valtaamisen terroristijärjestö Isisiltä viime lokakuussa. Taisteluissa on loukkaantunut  kymmeniä tuhansia ihmisiä, joista noin puolet on SPR:n mukaan siviilejä.
– Eniten tällä hetkellä huolestuttaa länsipuolella Mosulia olevat ihmiset, jotka ovat keskellä sotaa. Huoli on siinä, että heidät saadaan sieltä pois mahdollisimman vähin vammoin, Partanen kertoo. 
"Miten näin voi käydä?" Sastamalassa surraan lauantain kolarissa kuolleita nuoria
Erityisesti nuorten on ollut vaikea puhua tapahtumista, vaikka keskusteluapua on ollut tarjolla kouluissa, nuorisotalolla ja seurakunnan tiloissa.
Sastamalassa on tänään maanantaina sulateltu viikonlopun traagista onnettomuutta. Kaksi 17-vuotiasta sai surmansa vastaantulijan yritettyä itsemurhaa ajamalla päin heidän mopoautoaan. 
Kuolleet olivat Vammalan ammattikoulun oppilaita. Koulussa on tarjottu kriisiapua ja tapahtuneesta on keskusteltu paljon. Erityisesti nuorten on ollut vaikea puhua tapahtumista, vaikka keskusteluapua on ollut tarjolla kouluissa, nuorisotalolla ja seurakunnan tiloissa.
Vammalan ammattikoulun Saskyn auto-osaston johtaja Petri Kiiski  kertoo, että koulussa on ollut aika hiljaista ja itkettykin on. 
– Opiskelijoilla on ollut paljon kysymyksiä. Tietysti nämä onnettomuuden syyt, ja kun nämä kaverit olivat tuttuja, pienellä paikkakunnalla kaikki toisilleen. Ehkä päällimmäisenä kuitenkin se hiljaisuus ja kysymys, että miten näin voi käydä.
Myös Sastamalan seurakunnan kirkkoherra Ari Paavilainen uskoo, että sunnuntain hiljaisuus jatkuu edelleen.
– Ei tiedetä, mitä sanoa. Ei tiedetä, miten ilmaista ja on kuitenkin ehkä halu puhua jotenkin niihin liittyvistä asioista. Jotenkin sen asian ei haluta tulla liian lähelle.
Sastamalan mopoautokolarissa pakettiautolla ajaneen [miehen tarkoituksena oli tehdä itsemurha.](http://yle.fi/uutiset/3-9469378) Asia on selvinnyt poliisikuulusteluissa. Nokialaismies ei poliisin mukaan ollut ymmärtänyt vastaantulijan liikkuvan mopoautolla, vaan luuli kulkuneuvoa suuremmaksi.
Kahdesta taposta epäilty mies oli humalassa ja hänellä on mielialalääkitys. Mies oli jo aiemmin ollut itsetuhoinen.
Minka Kuustonen: Sillon kun on sopivasti adrenaliinia voi tapahtua mitä vaan
Poikelus ja Hätönen saivat vieraakseen Miss Poikelus ja Hätönen -missikandidaatin Minka Kuustosen, joka on mukana uusimmalla Putous-kaudella.
Axl Smithille vaaditaan 1,5 vuoden ehdollista vankeutta – salakuvatut haluavat yhteensä yli 170 000 euron korvaukset
Helsingin käräjäoikeus antaa tuomionsa ensi viikon tiistaina.
Syyttäjä vaati juontajana tunnetuksi tulleelle Axl Smithille salakuvausvyyhdistä yhteensä vähintään 1 vuoden ja 6 kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta sekä sadan päiväsakon oheissakkoa.
Kihlakunnansyyttäjä Yrjö Reenilä kertoo, että jutussa on 33 asianomistajaa, eli Smithin salakatselun kohteeksi joutunutta uhria.
Reenilän mukaan [salakatselusyytteiden osalta](http://yle.fi/uutiset/3-9409723) kysymys on siitä, että Smith on kuvannut salaa seksikumppaneitaan kotirauhan suojaamassa paikassa heidän tietämättään.
Reenilä kertoo, että monet asianomistajista vaativat useiden tuhansien eurojen korvauksia Smithiltä. Korvausvaatimusten yhteissumma nousee yli 170 000 euroon. Osalla uhreista ei ollut vaatimuksia.
Siksi syyttäjä vaatii, että Smithin omaisuutta määrätään vakuustakavarikkoon asianomistajien vahingonkorvausvaatimusten turvaamiseksi yhteensä 171 614 euron arvosta.
Reenilän mukaan Smith on kiistänyt joitakin salakatselusyytekohtia sekä kunnianloukkaukset. 
Oikeudenkäynti Smithiä vastaan päättyi maanantaina Helsingin käräjäoikeudessa. Reenilän mukaan pääkäsittely on sujunut kaikkina pääkäsittelypäivinä hyvin ja aikataulussa on pysytty.
Helsingin käräjäoikeus antaa tuomionsa tiistaina 28. helmikuuta kello 13.
Ensimmäisenä syyttäjän vaatimuksista uutisoi [MTV](http://www.mtv.fi/viihde/seurapiirit/artikkeli/axl-smithin-salakatseluvyyhdin-oikeuskasittely-paatokseen-uhrit-vaativat-yhteensa-yli-171-000-euroa-korvauksia/6318442).
Kuopiossa järjestetään ensi vuonna valtakunnalliset lähetyspäivät
Yhteinen kirkkoneuvosto päätti myös tukea vanhoillislestadiolaista Kuopion rauhanyhdistystä.
Kuopion evankelisluterilainen seurakuntayhtymä on päättänyt järjestää vuoden 2018 valtakunnalliset lähetysjuhlat. 
Ne pidetään näillä näkymin toukokuun lopulla ja juhlien pitopaikaksi on kaavailtu Kuopio-hallia. Lähetysjuhlille on osallistunut viime vuosina 6 000–10 000 ihmistä paikkakunnasta riippuen. Juhlia on pidetty 1900-luvun alusta lähtien.
Seurakuntayhtymä ennakoi, että lähetysjuhliin tarvitaan ensi vuodelle ainakin 150 000 euron määräraha. Yhteinen kirkkoneuvosto päätti maanantaina tarvittavan määrärahan varaamisesta.
Kuopion rauhanyhdistykselle toiminta-avustus
Kuopion seurakuntayhtymä antaa Kuopion ja ympäristön rauhanyhdistykselle toiminta-avustusta. Avustus on 17 500 euroa. 
Yhdistys edustaa vanhoillislestadiolaisuudeksi kutsuttua kristillistä liikettä. Yhdistyksellä on Kuopion Kettulanlahdessa noin tuhannen neliön suuruinen toimitalo. 
Rauhanyhdistyksen talous on kireä, sillä 30 vuotta vanhassa talossa on tehty laaja peruskorjaus. Yhdistyksellä on 550 jäsentä ja viikoittain toimintaan osallistuu noin 1 500 henkilöä. 
Tiettävästi seurakuntayhtymä ei ole koskaan aiemmin avustanut Kuopion ja lähiympäristön rauhanyhdistystä. Muita herätysliikkeitä kuten esimerkiksi Herättäjäyhdistystä ja Kansanlähetystä on avustustettu useita kertoja.     
EM-halleihin valittu 12 suomalaisurheilijaa – Nikkanen joutuu jännittämään paikkansa puolesta
Joukkuetta voidaan täydentää vielä tämän viikon aikana. Yleisurheilun EM-hallikisat käydään Belgradissa maaliskuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Suomen Urheiluliitto on nimennyt 12 urheilijaa Serbian Belgradissa käytäviin EM-hallikoisoihin. 
Valituista urheilijoista seiväshyppääjä Minna Nikkasen paikka ei ole varma, koska seiväskisa on EM-halleissa kutsukilpailu. Nikkanen joutuu odottamaan Euroopan yleisurheiluliitolta (EA) vahvistusta osallistumiselleen. Wilma Murto pääsee mukaan, koska hän on rikkonut tulosrajan 470 viime vuonna.
\- Meillä on suurempi joukkue kuin mitä vielä kuukausi sitten osasin odottaa. Ilahduttavaa on sekin, että kolmiloikkaaja Simo Lipsanen ja naisseiväshyppääjät Nikkanen ja Wilma Murto ovat talven tuloksillaan aivan Euroopan tilaston kärkipään urheilijoita, SUL:n valmennusjohtaja Jorma Kemppainen sanoo tiedotteessa.
Suomen joukkuetta voidaan vielä täydentää tämän viikon sunnuntaihin asti. EM-hallikisat käydään Belgradissa 3.–5. maaliskuuta.
Suomen joukkue yleisurheilun EM-halleissa
**Miehet**
60 m: Eetu Rantala Pudasjärven Urheilijat, kauden paras ja ennätys 6,70.
60 m aj: Elmo Lakka Jyväskylän Kenttäurheilijat 7,80 (ennätys 7,76 -16).
Kolmiloikka: Simo Lipsanen Lappeenrannan Urheilumiehet 16,76.
Kuula: Arttu Kangas Kankaanpään Seudun Leisku 20,18.
**Naiset**
60 m: Anniina Kortetmaa Kannuksen Ura 7,36.
60 m aj: Lotta Harala Tampereen Pyrintö, 8,19 (8,18 -13), Reetta Hurske Tampereen Pyrintö 8,17, Nooralotta Neziri Turun Urheiluliitto 8,08 (7,97 -15).
Korkeus: Linda Sandblom HIK Friidrott 191.
Seiväs: Wilma Murto Salon Vilpas 466 (471 -16), Minna Nikkanen Someron Esa 455 (461 -16).
Kolmiloikka: Kristiina Mäkelä Orimattilan Jymy 13,89 (14,20 -15).
Autotehdas, joka ei ikinä valmistunut – Trump komentelee Meksikoon investoivia yrityksiä 
Autonvalmistaja Ford perui jo rakenteilla olleen Meksikon-tehtaansa ja samalla lähes 3000 työpaikkaa. Toimittajamme kävi paikkakunnalla, jonka asukkaat ovat katkeria Donald Trumpille. 
**VILLA DE REYES**  Fordin autotehtaan rakennustyömaa San Luis Potosin osavaltiossa Meksikossa näyttää ankealta. Ja tällaiseksi luurangoksi se jääkin. 
Syy on Fordin päätös perua koko tehdashanke. Ford perustelee päätöstään tuotannollisilla syillä. Amerikkalaisyhtiön mukaan on järkevää perustaa pienempi, lähinnä sähköautoja valmistava laitos Yhdysvaltoihin Michiganiin. 
Mutta varsin yleinen käsitys on, että Fordin pään käänsi Yhdysvaltain presidentti Donald Trump. Trump on vaatinut eri alojen yhtiöitä investoimaan Meksikon sijasta Yhdysvaltoihin. 
Trump uhkailee rangaistustulleilla
Trumpin vaatimus sisältää uhkauksen: jos näin ei toimita, yhtiöiden tuotteita uhkaa Yhdysvaltain rajalla rangaistustulli. Sen suuruudeksi hän on maininnut 20-35 prosenttia. 
Yle selvitteli Fordin tehdashankkeen perumisen vaikutuksia Villa de Reyesin kaupungissa, missä tehtaan rakentaminen oli jo ehditty aloittaa. Samalla kuunneltiin meksikolaisten käsityksiä Donald Trumpista. 
Mitä he ajattelevat Yhdysvaltain presidentistä, joka on nimittänyt naapurivaltion asukkaita rikollisiksi ja raiskaajiksi? Ja jonka mielestä Meksiko käyttää Yhdysvaltoja hyväksi taloudellisesti. 
Kaiken harmin – huumerikollisten ja paperittomien siirtolaisten – torjumiseksi Trump aikoo rakennuttaa maiden väliin yli 3000 kilometrin mittaisen muurin.
”Omalaatuista liikemiestyyliä, huono sietokyky”
Politiikan tuntija Raymundo Riva Palacio sanoo, että Trumpin toimia selittää hänen liikemiestaustansa. Hänelle kansainvälinen yhteistyö on nollasummapeliä, jossa toinen vääjäämättä voittaa ja toinen häviää. Molemminpuolisia etuja hän ei oikein tunnista. 
– Trump noudattaa hyvin omalaatuista liikemiestyyliä, Riva Palacio sanoo. 
– Hän on hyvin aggressiivinen, karkea. Tällaisella strategialla ei ole mitään tekemistä valtiomiesmäisyyden kanssa. 
Riva Palacion mielestä Trumpilla on erittäin huono sietokyky. 
– Hän käyttäytyy kuin huonosti kasvatettu lapsi. Hän ei ole oppinut hallitsemaan raivonpuuskiaan.
Riva Palacio seuraa politiikkaa verkkolehtensä Eje Centralin toimitusjohtajan paikalta. 
Asukkaita kiukuttaa tehtaan peruminen 
Villa de Reyesiin ei siis tullut Fordin tehdasta ja se sapettaa asukkaita. 22-vuotiaalle Jorge Luis Gibson Garcíalle työpaikka olisi ollut mainio mahdollisuus. 
– Olisin voinut saada todella hyvän työnantajan, joka ei olisi hyödyttänyt pelkästään San Luis Potosin osavaltiota vaan koko Meksikoa. 
Jorgen tavoin moni muukin Villa de Reyesin asukas ajattelee, että tehtaan perumispäätöksen takana oli Trumpin painostus. 90 000 asukkaan kaupunki menetti Fordin päätöksen myötä 2800 työpaikkaa. 
Työpaikkojen menetys on vielä paljon suurempi, jos lasketaan mukaan alihankkijat ja muu tehtaan työllistävä vaikutus. 
_Raportti Fordin autotehtaan perumisesta Meksikossa tänä iltana A-studiossa TV-1:ssä klo 21. _
Italialaislehti: Komission puheenjohtaja Juncker saattaa erota hyvin pian – Jyrki Katainen vahvoilla seuraajaksi
La Repubblican mukaan Jean-Claude Juncker voi erota maaliskuussa, komission tiedottaja kiisti heti.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker voi jättää tehtävänsä jo seuraavien viikkojen aikana, [väittää italialaislehti La Repubblica.](http://www.repubblica.it/economia/2017/02/20/news/bruxelles_ue_juncker_dimissioni-158740071/?ref=HRER3-1)  
Sen mukaan mahdollinen ero tapahtuisi maaliskuussa, Junckerin kauden puolivälissä.
La Repubblica perustaa tietonsa nimettömiin EU-lähteisiin. 
Päätös riippuisi Rooman kokouksen tuloksista
Lehden mukaan Juncker harkitsee eroa, koska hän on pettynyt EU-maiden kunnianhimon puutteeseen EU:n uudistamisessa. Siksi hän jättäisi kautensa toisen puoliskon varapuheenjohtajan hoidettavaksi.
Lopullinen päätös riippuisi maaliskuussa Roomassa pidettävän EU-huippukokouksen tuloksista.
La Republican mukaan vahvin ehdokas tehtävään olisi suomalaiskomissaari Jyrki Katainen. Hän olisi edellä toista suosikkia hollantilaiskomissaaria Frans Timmermansia. 
Komission tiedottaja: paljon valeuutisia
Junckerin mahdollisesta erosta on huhuttu viimeksi kuluneen vuoden aikana useaan kertaan. Tässä kuussa huhumyllyä on kiihdyttänyt Junckerin ilmoitus siitä, että hän ei aio pyrkiä toiselle kaudelle vuoden 2019 jälkeen.
Komission tiedottaja Margaritias Schinas kiisti tiedon Junckerin erosuunnitelmista Twitterissä.
– Paljon valeuutisia ja vaihtoehtoisia totuuksia raportoitu Brysselistä. Komissolla ja Junckerilla on edessään iso työmaa, ei aikaa juoruille, hän twiittasi.
Junckerin mahdollisesta erosta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005095708.html).
Useimmat Porin sillan lamput pimeinä – valoa luvataan vasta keväällä
Porin sillalla on ollut useita pimeitä lamppuja, joiden vaihtaminen on kestänyt yllättävän kauan.
Porin sillan pimenneet lamput pysyvät valottomina vielä hyvän aikaa.
Kaupunki kertoo, että uudet valaisimet on jo tilattu, mutta niiden toimitusaika on pitkä. Virkamiehet arvioivat, että valot saadaan todennäköisesti kuntoon maaliskuussa.
Pimeät valot ovat puhututtaneet kaupunkilaisia. Perinteisistä valaisimista peräti yli puolet on ollut pimeänä kuukausien ajan.
Naapuriaan ampunut lahtelaismies jäi tuomiotta – 75-vuotias todettiin syyntakeettomaksi
Kerrostalon pihassa naapuriaan kesällä ampunut mies on todettu syyntakeettomaksi mielentilatutkimuksen jälkeen. 
Lahden Mukkulassa [viime kesänä naapuriaan ampunut ](http://yle.fi/uutiset/3-8989235)mies on jätetty tuomitsematta taposta syyntakeettomana. Mies ampui kesäkuussa naapurissa asunutta naista pienpistoolilla päähän kerrostalon pihassa. Nainen kuoli myöhemmin vammoihinsa sairaalassa.
Mies todetaan tuomiossa syyntakeettomaksi tapon ja tapon yrityksen lisäksi kolmessa laittomassa uhkauksessa. Häntä ei siis tuomita mistään rikoksista.
[Etelä-Suomen Sanomien mukaan](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2347067) käräjäoikeus käsitteli juttua syyskuussa ja määräsi 75-vuotiaan vastaajan mielentilatutkimukseen. 
Tänään annetun tuomion mukaan ampujan on maksettava uhrin omaisille ja asianomistajille korvauksia sekä korvattava kuluja. 
Tuomiosta kertoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat.
Trump pysyy Ruotsi-kannassaan: "Valeuutisia" 
Presidentti Donald Trump jatkoi keskustelua Ruotsista Twitter-tilillään.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump jatkoi keskustelua Ruotsin tilanteesta Twitter-tilillään maanantaina alkuillasta.
"Jättäkää yleisö rauhaan. Valeuutismedia yrittää väittää, että suuren mittaluokan maahanmuutto toimii Ruotsissa oikein nätisti. Ei toimi!", hän twiittasi.
[Trump rinnasti sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/3-9468472) "Ruotsin tapahtumat" äskettäisiin Euroopassa tehtyihin terrori-iskuihin. Ruotsin mainitseminen tässä yhteydessä herätti laajaa hämmennystä – eikä vähiten Ruotsissa.
Myöhemmin Trump sanoi, että Ruotsi-kommentti perustui [tv-kanava Foxilta nähtyyn raporttiin](http://yle.fi/uutiset/3-9468958). Siinä väitettiin seksuaalirikosten lisääntyneen Ruotsissa turvapaikanhakijoiden määrän kasvun myötä.
Henkilöautosta irtosi rengas Kuopion moottoritiellä – ruuhkautti liikennettä
Tilanne oli ohi noin kello 17.
5-tiellä Kuopion pohjoispuolella oli maanantaina iltapäivästä ruuhkaa tielle hajonneen auton vuoksi. 
Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksen mukaan henkilöauton rengas irtosi kesken ajon. Paikka oli pohjoiseen päin menevillä kaistoilla Kelloniemen ja Päivärannan rampin välillä.
Henkilövahinkoja ei sattunut ja kuljettaja soitti asiasta itse hätäkeskukseen. Paikalla oli käytössä vain yksi ajokaista noin tunnin ajan.
Liikennevirasto tiedotti tilanteen olevan ohi noin kello 17.
Kuopiolaiskirkkoherra haluaa muuttaa kirkon avioliittokäsitystä, mutta pelkää aloitteen läpimenon olevan vaikeaa
Männistön seurakunnan kirkkoherran Aulikki Mäkisen mielestä Suomen evankelis-luterilaiseen kirkkoon pitäisi mahtua toisistaan eroavia avioliittokäsityksiä.
Kuopiolaisen Männistön seurakunnan kirkkoherra Aulikki Mäkinen on yksi niistä kirkolliskokousedustajista, jotka toivovat Suomen evankelis-luterilaisen kirkon muuttavan avioliittokäsitystään.
Mäkinen ja 14 muuta kirkolliskokousedustajaa julkisti tänään maanantaina asiasta [aloitteen. ](http://avioliittoaloite.blogspot.fi/)Siinä toivotaan, että kirkollinen avioliittoon vihkiminen olisi mahdollista myös samaa sukupuolta oleville pareille. Yksittäistä pappia ei kuitenkaan velvoitettaisi vihkimään samaa sukupuolta olevia pareja, mikäli se on vastoin papin omaa avioliittokäsitystä.
Mäkinen sanoo, että nyt on haluttu tuoda esiin maltillinen ja sovitteleva aloite. Ideana on, että kirkkoon mahtuisi toisistaan eroavia avioliittokäsityksiä.
– Kirkon sisällä tämä jakaa tosi paljon mielipiteitä. Jotta me löytäisimme yhteisen tavan elää tässä kirkossa rinnan, olemme tehneet tämän aloitteen. Vihkiminen olisi mahdollista myös samaa sukupuolta oleville pareille, mutta pappi voi omantuntoonsa tai vakaumukseensa vedoten myös olla vihkimättä, Mäkinen toteaa.
Aloitteen taakse pitäisi saada kolme neljäsosaa kirkolliskokousedustajista
Toukokuun kirkolliskokouksessa aloitteen on saatava aluksi taakseen puolet edustajista, jotta aloitteen käsittely etenisi yleiskeskustelusta valiokuntakäsittelyyn. Toteutuakseen aloite tarvitsee taakseen peräti kolme neljäsosaa edustajista. Edustajia on yhteensä 109.
Mäkinen uskoo itsekin, että aloitteen läpimeno on vaikeaa.
– Sen (tarvittavan enemmistön aloitteen puolelle) saaminen on kaikkiin kysymyksiin kirkolliskokouksessa äärettömän vaikeaa, myös tähän.
Kuopion hiippakunnasta aloitetta on valmistellut Mäkisen lisäksi joensuulainen pappi ja seurakuntatyön johtaja Tiina Reinikainen sekä maallikkoedustajista kiuruvetinen Marjatta Pulkkinen.
Sukupuolineutraali avioliittolaki astuu voimaan 1. maaliskuuta. Mäkisen tuntuma on, että myös Kuopion hiippakunnassa on paljon pappeja, jotka haluaisivat vihkiä homopareja avioliittoon jo heti lain tultua voimaan.
– Yleisilmapiiri on se, että ilman kirkon sisäistä päätöstä tähän vihkimiseen ei lähdetä. Kuvittelen, että täällä on varmaan myös pappeja, jotka vihkivät 1. maaliskuuta alkaen, mutta esimerkiksi Kuopiossa en ole kuullut kenenkään sanovan, että vihkisi.
Skamin neljäs kausi tulee pian – onko keskiössä Sana, Vilde vai Even?
Hittisarjan jokaisella kaudella on eri päähenkilö. Nyt voisi olla muslimitytön vuoro.
_Skam_ on Norjan yleisradio NRK:n superhitti. Nuortensarjassa, joka uppoaa myös teinejä vanhempaan yleisöön, seurataan eri kausilla eri henkilöitä. Vähän kuin inspiraatiossaan brittiteinisarja _Skinsissä_, jossa päähenkilö tosin kiersi jaksoittain.
_Skamin_ ensimmäinen tuotantokausi käsittelee tavallisen samaistuttavaa Evaa (**Lisa Teige**), jolla ei sarjan – ja lukion ensimmäisen – alkaessa ole koulussa juuri muuta seuraa kuin poikaystävänsä Jonas (**Marlon Langeland**) ja tämän paras ystävä Isak (**Tarjei Sandvik Moe**).
Pian Eva saa uusia ystäviä, kuten ikäistään kypsemmältä vaikuttavan Nooran (**Josefine Frida Petterson**), jota seurataan toisella tuotantokaudella. Kolmas kausi taas käsittelee Isakia, ja sarja pääsee uudelle tasolle, kun keskiössä onkin poika.
Neljäs kausi julkaistaan keväällä.
**Nyt tietysti kiinnostaa, keneen kaudella keskitytään.
**Olisiko se kolmannella kaudella mukaan tuleva Even?** Kauden lopussa Even (**Henrik Holm**) vilkaisee pikaisesti kameraan, mitä on pidetty merkkinä siitä, että hän olisi tuleva päähenkilö. Isak nimittäin katsoo toisen kauden lopussa kameraan – ja hän on kolmosen keskiössä.
Even esitellään sarjassa Isakin ihastuksen kohteena, ja kaudella seurataan heidän suhteensa kehittymistä. Even osoittautuu kauden aikana moniuloitteiseksi ja kiinnostavaksi hahmoksi, joka esimerkiksi painiskelee mielenterveysongelmien kanssa.
Isakin ja Evenin tarinaa olisi tietysti ihana seurata tiiviisti jatkossakin.
**Toisaalta kauden päähenkilö voisi olla herttainen Vilde (Ulrikke Falch).** Vilde on ollut sarjassa aika paljon esillä ensimmäisestä kaudesta asti, sillä hän on useasti tapahtumissa mukana säätämässä. Vilde on herkkä, joskin hieman epätoivoinen yrittäessään aina kuulua oikeisiin porukoihin. Tai halutessaan päästä neitsyydestään eroon.
Vilden asioita on käsitelty sarjassa jo jonkin verran, mutta häneen olisi kiintoisaa syventyä lisää – ja päästä sisälle hänen ajatusmaailmaansa. Hahmon pinnan alla nimittäin kuohuu, ja esimerkiksi hänen syömishäiriötään on tuotu hieman esille.
**Kolmas suosittu ehdokas on mielenkiintoinen Sana (Iman Meskini).** Sana on sarjan tyttöporukassa se, joka sanoo, mitä ajattelee. Mystinen muslimityttö on kovakuorinen ja tuima, mutta hänessä nähdään vilauksia erilaisestakin puolesta. Esimerkiksi kolmannella kaudella hän toimii päähenkilö-Isakin parina biologian tunnilla ja käy tämän kanssa läpi kysymyksiä uskonnosta ja seksuaalisesta suuntautumisesta – ja osoittaa näkevänsä asiat eri kannoilta.
Vaikka Sanaa on nähty paljon sarjan aikana, on hahmo yhä vähän hämärän peitossa, ja kuoren taakse haluaisi päästä kurkistamaan.
**Kolmas kausi nousi uudelle tasolle, koska sen päähenkilö oli poika ja siinä käsiteltiin mielenterveysongelmia ja homoseksuaalisuutta. Neljännelle kaudelle luonteva kehitysaskel voisi olla se, että keskiössä olisi muslimihahmo.**
Silloin päästäisiin näkemään jotain sellaista, mitä teinidraamoissa ei olla oikeastaan nähty.
Toisaalta villi kortti voisikin olla, jos päähenkilö olisi joku vähemmän nähty hahmo. Kuten taustalla vaikuttanut Penetrator-Chris.
Tai miten olisi Nooran, ja myöhemmin Isakin, mahtava kämppis Eskild? Voi kuitenkin olla, että sarjan aiempien päähenkilöiden lukiovuodet halutaan käydä läpi heidän ikäluokkansa silmin, mikä rajaisi eri-ikäiset hahmot ulos. Toisaalta se voisi taas tuoda sarjaan jotain uutta.
**Lue myös:**
[Skam-sarjan soundtrack on täydellistä korvakarkkia – tässä seitsemän hetkeä, jolloin sarjan musa kuvaa upeasti vallitsevaa tunnelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551)
[Tsekkaa Skam-näyttelijä Ulrikke Falchin huikea Instagram –
alusvaatetanssia, kaksoisleukakuvia ja feministivuohia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/07/tsekkaa-skam-nayttelija-ulrikke-falchin-huikea-instagram-alusvaatetanssia) 
[Skamin paras hahmo selvillä – tällainen on äänestäjien suosikki Noora](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/skamin-paras-hahmo-selvilla-tallainen-on-aanestajien-suosikki-noora) 
[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)
[Skam on parasta nuortendraamaa pitkiin aikoihin – tässä viisi syytä siihen, miksi sarjaa kannattaa katsoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/28/skam-on-parasta-nuortendraamaa-pitkiin-aikoihin-tassa-viisi-syyta-siihen-miksi)
[Ovikoodi auttaa SKAM-ahdistukseen – ota sarja haltuun Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/21/ovikoodi-auttaa-skam-ahdistukseen-ota-sarja-haltuun-yle-areenassa)
Jokipojat vaihtaa päävalmentajaa
Jouni Varis korvaa Ari Aaltosen joensuulaisten ykköskäskijänä.
Jääkiekon Mestistä pelaava Joensuun Jokipojat vaihtaa päävalmentajaa.
Vuodesta 2015 Jokipoikia valmentanut Ari Aaltonen on vapautettu tehtävästään.
Uudeksi päävalmentajaksi on nimitetty muun muassa juniorivalmentajana ja edustusjoukkueen apuvalmentajana aiemmin toiminut Jouni Varis.
Variksen sopimus päävalmentajana kattaa loppukauden lisäksi ensi kauden.
Seitsemän ottelua putkeen hävinnyt Jokipojat on Mestiksen runkosarjassa tällä hetkellä kuudentena.
Viime keväänä Jokipojat ylsi Ari Aaltosen alaisuudessa Mestiksen pronssimitalille. Aaltonen valittiin myös Mestiksen vuoden valmentajaksi.
Nettistudio: Lähipalvelut lakiin
Yle Jyväskylän Nettistudiossa opposition Lauri Ihalainen ja hallitusrintaman Petri Honkonen löytävät yhteisen sävelen lähipalveluissa.
Keskisuomalaiset kansanedustajat Lauri Ihalainen (sd.) ja Petri Honkonen (kesk.) haluavat lakiin kirjauksen lähipalveluiden perustasosta. 
Ihalainen ja Honkonen turvaisivat näin sote-palveluiden säilymisen pienissä kunnissa. 
Yle Jyväskylän nettistudiossa vierailleet kansanedustajat puivat Keski-Suomen sote- ja maakuntauudistuksen poliittisen ohjausryhmän viime perjantaina tekemiä palvelulupauksia. Esimerkiksi lupaus asukkaan pääsystä puolessa tunnissa sote-keskukseen on Honkosen mukaan saavutettavissa.
– Maakunnassa on sellaisia kulmia, joista jo nykyäänkin on puolta tuntia pitempi matka sote-keskukseen, mutta näkisin, että puoli tuntia on sellainen kohtuulinen aikamääre, hän sanoo.
– Lähipalvelut pitäisi määritellä laissa. Laki kertoisi, mitä ovat ne lähipalvelut, jotka jokaisen pitää saada 30 minuutin ajomatkan sisällä, sanoo Ihalainen.
Honkonen ja Ihalainen pohtivat Nettistudiossa myös Suomen turvallisuustilanteen muuttumista.
Poliisi etsii edelleen ruokakaupan ryöstäjää Lahden Ahtialassa 
Naamioitunut mies ryösti K-marketin veitsellä uhaten sunnuntai-iltana Ahtialassa Lahdessa. Poliisille on tullut vain vähän vihjeitä. 
Poliisi kaipaa yhä yleisön apua Sipuran K-marketin ryöstön selvittämiseen. Päivänsäteenkadun K-market ryöstettiin veitsellä uhaten viime sunnuntaina iltayhdeksän jälkeen Ahtialassa. Koska poliisille tuli vain vähän vihjeitä, pyytää poliisi uudestaan havaintoja. 
Mustaan huppariin pukeutunut mies sai saaliikseen vähän rahaa. Mies oli peittänyt kasvonsa mustalla huivilla. Yllään ryöstäjällä oli harmaat housut ja hän oli arviolta 170–180 cm pitkä.
Havainnoista voi ilmoittaa poliisille numeroon 050 456 43 12 tai sähköpostitse osoitteeseen pitkakestoinentutkinta.ph.hame@poliisi.fi.
_Juttua päivitetty 24.2. klo 13.14. Lisätty tieto, että poliisi etsii edelleen havaintoja K-Marketin ryöstöön liittyen. _
Hallituksessa muhii kiista veronkorotuksista: nostetaanko arvonlisäveroa vai osinkoveroa?
Perussuomalaiset nostaisi osinkoveroa. Palkkaveron noston tyrmäävät kaikki hallituspuolueet. Kokoomus ja keskusta suhtautuvat lähtökohtaisesti kielteisesti veronkorotuksiin.
Hallituksella on edessä kiperät paikat, kun sen täytyy päättää, miten valtion kassassa ammottava aukko täytetään ja kuinka pannaan velkaantumiselle stoppi.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on ilmoittanut, että leikkausten tie on kuljettu loppuun. Pääministeripuolue keskusta siis uskoo, että Suomen taloustilanne on kehittynyt niin suotuisasti, ettei nyt tarvita leikkauksia eikä veronkorotuksia.
Kokoomus ei ole yhtä vakuuttunut Suomen talouden kehityksestä. Valtiovarainministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo (kok.) on varoitellut useaan kertaan 1–2 miljardin leikkauksista.
Kokoomuksen varapuheenjohtajan Antti Häkkäsen mukaan puolueen lähtökohta on, ettei veroja tarvitsisi korottaa lainkaan. Hänen mukaansa työn ja yrittämisen verotus on kasvulle haitallisempaa kuin alv:n korottaminen, jota puolue ei kuitenkaan ole sitäkään esittämässä.
– Kaikki veronkorotukset ovat jollain tapaa haitallisia ostovoimalle, mutta arvonlisäveron korotus vähiten haitallista. Eli pieni korotus alviin on parempi vaihtoehto kuin että alkaisimme työn verotusta kiristämään, Häkkänen sanoo.
Matalin alv eli kymmenen prosenttia on muun muassa lääkkeillä ja kirjoilla, ruuan ja ravintoloiden alv on 14, sekä tavaroiden ja palveluiden alv 24 prosenttia.
Alvin korotus osuu köyhiin
Alvin korotus taas ei sovi keskustalle eikä perussuomalaisille. Verotuloja kertyisi valtavasti, mutta samalla nousisivat esimerkiksi ruuan ja lääkkeiden hinnat. Se taas olisi myrkkyä kaikkein köyhimmille.
– Jos veroja pitää korottaa, ne pitää kohdistaa hyvätuloisiin. Alvin korottaminen osuu eniten pienituloisiin, sanoo talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen (ps.).
Perussuomalaiset nostaisivat osinkoveroa. Se ei Turusen mukaan haittaisi kaikkein pienimpiä yrityksiä. Perussuomalaiset haluaa kuriin myös ammatinharjoittajien kikkailun osinkoveroilla. Esimerkiksi lääkärit voivat toimia yrittäjinä ja nostaa palkkansa osinkoina, koska niitä verotetaan kevyemmin kuin palkkatuloja.
Kaikki veronkorotukset ovat myrkkyä 
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtajan Timo Kallin (kesk.) mukaan kaikki veronkorotukset ovat myrkkyä Suomen taloudelle. Kalli pitää hyvänä merkkinä sitä, että loppuvuonna verotuloja kertyi valtion kassaan odotettua enemmän.
– Osinkoveron korotus ei sovi tähän taloustilanteeseen. Yrityksissä tarvitaan omaa pääomaa ja ennustettavuutta, siksi osinkoveroon ei ole syytä koskea, Kalli sanoo.
Kalli torppaa myös arvonlisäverotuksen korotuksen. Se kurittaisi sekä pienituloisia että keskustan hellimiä maanviljelijöitä. Jos veronkorotuksia tehdään, ne tulisi Kallin mielestä tehdä täsmäkeinoin, ilman suuria yksittäisiä korotuksia mihinkään veroon.
_Juttua täydennetty 20.2. klo 18.54: Lisätty virke "Häkkäsen mukaan kokoomuksen lähtökohta kuitenkin on, ettei veroja tarvitsisi korottaa lainkaan."_
Analyysi: Kun Trump kertoi vaihtoehtoisia faktoja Ruotsista – ja Ruotsi ärähti
Suomen ulkoministeriöstä arvioidaan, että Suomi olisi reagoinut samaan tapaan Trumpin väittämiin.
Moni ruotsalainen heräsi vaihtoehtoiseen todellisuuteen lauantaina. Yhdysvaltain presidentti oli juuri vihjannut, että maassa oli edellispäivänä tapahtunut terrori-isku.
Ei ollut. Ei vaikka, miten katseli ulos ikkunasta ja luki lehtiä. Ei yhtään terrori-iskua missään.
Presidentti Donald Trump oli katsellut ja kuunnellut Fox Newsia, lempikanavaansa.
"Mitä tulee muslimisiirtolaisiin, mikään maa maailmassa ei ole yhtä sitoutunut vastaanottamaan ulkomaisia siirtolaisia kuin Ruotsi. Vuonna 2016 maa otti vastaan yli 160 000 siirtolaista. Maan väkiluku on alle kymmenen miljoonaa", kertoi [Fox News](http://www.foxnews.com/politics/2017/02/19/trump-clarifies-sweden-remark-says-was-referring-to-fox-news-report.html) totuutena perjantai-iltana.
Ei pidä paikkaansa.
"Vain 500 näistä siirtolaisista sai töitä. Mutta vaikka he eivät pysty tekemään töitä, he tekevät sitäkin enemmän rikoksia."
Raja meni kiinni yli vuosi sitten
Fox News antoi ymmärtää, että Ruotsin rajat ovat auki, ja maa olisi täynnä muslimisiirtolaisia, jotka eivät tee töitä vaan elävät yhteiskunnan varoilla. Lisäksi väkivaltarikokset ja raiskaukset olisivat maahanmuuton vuoksi lisääntyneet ja yleinen turmio ovella.
Muun muassa Aftonbladet on käynyt läpi Fox Newsin [jutun faktavirheitä](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/4azPo/efter-trumps-pik-har-ar-osanningarna-i-fox-inslaget-om-sverige).  Se on julkaissut saman jutun myös [englanniksi](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/g26Lk/after-trumps-last-night-in-sweden-here-are-the-errors-in-fox-news). Kerrataan ne lyhyesti.
Ruotsi [sulki rajansa](http://yle.fi/uutiset/3-8484218) marraskuussa 2015. Sinä vuonna maahan tuli noin 160 000 turvapaikanhakijaa. Viime vuonna tulijoita oli noin 30 000 turvapaikanhakijaa, eli vajaa viidennes Fox Newsin väittämästä.
Kuolemaan johtavien väkivaltarikosten määrä on ollut laskussa [20 vuotta](https://www.bra.se/bra/nytt-fran-bra/arkiv/press/2015-12-10-dodligt-vald-minskar-over-langre-tid-men-inslaget-av-illegala-skjutvapen-okar.html).
Turvapaikanhakija voi saada korkeimmillaan 210 euroa yhteiskunnan tukea, kun tavallinen sosiaalituella elävä svensson voi saada noin puolet enemmän.
Ruotsin väkiluku on rikkonut kymmenen miljoonan rajan.
Siis mikä ihmeen isku?
Fox Newsin virheellistä raporttia katsellut Trump puolusteli seuraavana päivänä muslimimaiden maahantulokieltoaan eurooppalaisilla terrori-iskuilla.
– Katsokaa, mitä tapahtuu Saksassa. Katsokaa, mitä tapahtui eilen illalla Ruotsissa. Ruotsissa. Kuka olisi uskonut, Ruotsissa, Trump toisteli.
Ruotsissa Trumpin lausunto herätti ihmetystä.
[Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Vn17J/in-english-this-happened-in-sweden-friday-night-mr-president) listasi Ruotsin edellispäivän tapahtumia: Paikallisten euroviisukilpailujen karsinnoissa oli teknisiä vaikeuksia; Mies kuoli työpaikkaonnettomuudessa Boråsissa; E10-tie suljettiin huonon sään vuoksi; Poliisi otti kiinni miehen, joka kaahasi Tukholman keskustassa.
Lisäksi mies tuikkasi itsensä tuleen Tukholman ydinkeskustassa. Hänen motiiveistaan ei ole tietoa, mutta turvallisuuspoliisi Säpo ei tutki asiaa. Terrori-iskua ei tapahtunut. Piste.
Trumpin arveltiin viittaavan Tukholmassa joulukuussa 2010 tapahtuneeseen pommi-iskuun. Trumpin tiedottaja selitti myöhemmin, että presidentti ei puhunut mistään yksittäisestä tapahtumasta, vaan rikollisuuden lisääntymisestä yleensä.
Todetaanpa vielä: Kuolemaan johtavien väkivaltarikosten määrä [on vähentyny](https://www.bra.se/bra/nytt-fran-bra/arkiv/press/2015-12-10-dodligt-vald-minskar-over-langre-tid-men-inslaget-av-illegala-skjutvapen-okar.html)t Ruotsissa kolmanneksella 1990-luvun alusta 2010-luvulle. Erityisen paljon on vähentynyt alkoholiin liittyvä väkivaltaisuus. Sen sijaan aseen käyttö jengiväkivallan yhteydessä on kasvanut.
"Humanitaarinen supervalta"
Myöhemmin Trump tunnusti twiitissä tietojensa pohjautuvan Fox Newsin uutisointiin. Taustalla oli Ami Horowitzin Ruotsista tekemä raportti, jossa hän esittää maahanmuuton ongelmana.
– Ruotsi uskoo olevansa humanitaarinen supervalta. Heillä on mielestään moraalinen velvollisuus avata rajat kaikille, ja kenelle tahansa turvapaikanhakijalle, sanoi Horowitz [Fox Newsin haastattelussa](http://www.foxnews.com/politics/2017/02/19/trump-clarifies-sweden-remark-says-was-referring-to-fox-news-report.html).
Hän puhui useaan otteeseen Ruotsin avointen ovien politiikasta, muttei ilmeisesti ollut tietoinen siitä, että Ruotsi on sulkenut rajansa. Hän ei myöskään tuntunut tietävän maahanmuuttajien taustaa.
Ruotsiin on viime vuosina tullut eniten ihmisiä Syyriasta, Afganistanista, Irakista ja Turkista. Maan suurin ulkomaalaisryhmä ovat kuitenkin edelleen suomalaiset, vähän alle 60 000, kertoo [Valtion tilastokeskus](http://www.scb.se/sv_/hitta-statistik/artiklar/ett-land--200-medborgarskap/).
Puolalaisia on noin 50 000 ja somalialaisia 47 000. Sen jälkeen tilastosijoille pääsevät tanskalaiset, norjalaiset, saksalaiset, irakilaiset, afganistanilaiset ja britit.
"Suomi olisi toiminut samaan tapaan"
Median lisäksi Trumpin Ruotsi-kämmähdyksellä on ilakoitu [sosiaalisessa mediassa](http://yle.fi/uutiset/3-9468958). Virallinen Ruotsikin on katsonut aiheelliseksi kommentoida.
Mennä vuosien ulkoministeri Carl Bildt ihmetteli Twitterissä parhaaseen Trump-tyyliin, mitä Yhdysvaltain presidentti on mahtanut pössäytellä. Sen jälkeen selvitystä pyysivät nykyministerit ja [Ruotsin ulkoministeriö](http://yle.fi/uutiset/3-9469121).
Suomen ulkoministeriön viestintäjohtaja Jouni Mölsä arvioi, että Suomi olisi reagoinut samaan tapaan.
– On vakava väite maankuvan kannalta, että meihin olisi kohdistunut terrori-isku ja että hyvin voimakkaan valtion johtaja väittäisi näin. Kyllä se pitäisi oikaista, koska kyse on selvästä väärinkäsityksestä, hän arvioi.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström toteaa tänään maanantaina, että Ruotsista liikkuu paljon [väärää tietoa maailmalla](http://yle.fi/uutiset/3-9469736). Väärään tietoon kuuluvat usein toistellut väitteet raiskausten määrästä ja [no-go-zoneista](http://www.dn.se/nyheter/sverige/sveriges-mest-utsatta-bostadsomraden/), joille poliisi ei muka enää uskalla mennä.
Ruotsin maahanmuuttajalähiöissä voi olla ongelmia, mutta turha niistä on valehdella. Jengiväkivalta ei ole terrorismia.
_Ulkomaantoimittaja Paula Tapiola asui Ruotsissa vuosina 1997–2012._
Lotta Lepistö kovin tavoittein uuteen kauteen: "Jos pystyisin voittamaan jonkun kevätklassikon"
Lepistö toivoo kovia tuloksia kevätklassikoista ja tietysti maantiepyöräilyn MM-kisoista, jotka käydään syksyllä Norjan Bergenissä.
Pyöräilijä Lotta Lepistön yksi kauden päätavoitteista on Bergenin MM-kisoissa, joissa hän yrittää kirkastaa viime kauden pronssimitalien värit. Kuntopiikkiä rakennetaan syyskuuta ajatellen, joten Lepistö ei odota kärkisijoja, kun kisakausi alkaa ensi viikonloppuna Belgiassa.
\- Olen saanut harjoitella terveenä peruskuntokauden ja täällä Gironassa on ollut hyvät olosuhteet koko ajan. Olen pyrkinyt luomaan sellaisen pohjan, että se kestää Bergenin MM-kilpailuihin saakka syksyyn. Viime vuonna onnistuttiin erittäin hyvän. Pieni napsu eteenpäin nyt tavoitteena, Lepistö kertoi Suomen Pyöräilyunionin tiedotteessa.
Lepistö voitti viime lokakuussa kaksi MM-pronssia Qatarin Dohassa. Tämä kausi oli tarkoitus avata pari viikkoa sitten samalla Dohan reitillä kuin MM-kilpailuissa, mutta kisa peruttiin. 
\- Se hieman harmitti aluksi. Kuitenkin tämä oli lopulta hyvä asia, koska viime kausi jatkui niin pitkään. Nyt oli mahdollisuus rakentaa pohjia kauemmin, Lepistö sanoi.
\- Tarkoituksena olisi profiloitua kilpailijaksi, joka pystyy ajamaan hyvin yhden päivän kisoje reitillä kuin reitillä ja ratkaisemaan niitä muutenkin kuin loppukirissä. Olisin tyytyväinen, jos pystyisin voittamaan jonkun kevätklassikon.
Viikonloppuna Lepistö kilpailee Belgiassa ajettavassa Omloop Het Nieuwsblad -maantieajossa. Valmentaja Tommi Martikaisen mukaan huipputuloksia kannattaa odottaa vasta sitten, kun kevät on jo pitkällä.
\- Kunto ei vielä ole samalla tasolla kuin MM-kilpailuissa, mutta parempi kuin vuosi sitten tähän aikaan. Eli perustasoa on saatu taas yksi porras ylöspäin, Martikainen kertoi.
Rappeutumaan päässyt Stadion kunnostetaan – Harjun asemakaava uudistetaan 
Kaupungin kattojen yllä sijaitseva perinteikäs Harjun Stadion halutaan remontoida vastaamaan kansainvälisiä vaatimuksia Jyväskylässä. Samalla Harjun urheilu-, virkistys- ja katualueita uudistetaan asemakaavamuutoksella.
Vireillä olevalla kaavamuutoksella halutaan kehittää Harjun toimintoja ja siirtää Ihantolantie hiukan kauemmaksi Stadionista. Kaavaan on otettu mukaan mahdollisuus uuden katsomon rakentamiseen kentän ydinkeskustan puoleiselle laidalle sekä uusi yleisöpiha nykyisen katsomon edustalle.
Kaavan tavoitteena on lisätä Harjun Stadionille jopa 2900 uutta istumapaikkaa. Tällä hetkellä Harjulla on 2100 istumapaikkaa, joista 1600 on katettuja. Lisäys mahdollistaa puitteet monille kansainvälisille kisoille. Uudisrakennuksista halutaan arkkitehtonisesti korkealuokkaisia. Rakenteiden pintamateriaaliksi on määrätty säänkestävä puuverhous.
Uuden katsomon lisäksi halutaan nykyinen katsomo laajentaa Pitkäkadun suuntaan ja kattaa kaikki avopaikat.
Jalkapalloa ja yleisurheilua
Vuonna 1926 käyttöön otettu Harjun stadion on Veikkausliigassa pelaavan jalkapalloseura JJK:n kotikenttä sekä yleisurheilun pääareena. Ennen Stadionin valmistumista yleisurheilukilpailuja järjestettiin Hippoksen raviradalla.
Huippupesäpalloa Harjulla pelattiin 1930-luvulta 1960-luvulle saakka. Otteluiden tavanomaiset yleisömäärät olivat 4000-6000 katsojaa. Pesäpallon huiman suosion vuoksi Stadionille rakennettiin 2000-paikkainen katsomo.
Jalkapalloa Harjulla on pelattu myös 1930-luvulta alkaen. Vuonna 1968 pesäpalloilijat siirtyivät Hippoksen kentälle, kun Pesäpalloliitto kielsi SM-ottelut nurmikentillä. Yleisurheilun SM-kisoja eli Kalevan Kisoja Harjun Stadionilla on järjestetty viisi kertaa: 1950, 1965, 1974, 1992 ja 2006. Seuraavan kerran JKU järjestää Kalevan Kisat Harjulla kesällä 2018.
Edellisestä remontista 17 vuotta
Harjun Stadionia on kohennettu useaan otteeseen. Viimeksi Stadionia remontoitiin vuonna 2000 Veteraanien EM-kisoja varten. Betoninen kaarrekatsomo purettiin ja tilalle rakennettiin muun muassa huoltotilat, pukuhuoneet, kokoustila, kahvio sekä toimistotilat.
Seuraavaa perusteellista remonttia urheilupyhättö on odottanut pitkään. Stadionin rapautuneen kunnon myöntävät myös kaupungin edustajat. 
– Näinhän on valitettavasti käynyt, mutta kaikki tietävät, että Jyväskylä on merkittävä liikuntakaupunki, lajeja ja suorituspaikkoja on paljon. Eli raha on sanellut hyvin pitkälle. On pyritty tekemään kaikki se mikä on ollut käytännössä mahdollista, kertoo liikuntapalveluesimies Markku Kautto. 
Harjuhan on jyväskyläläisille tärkeä kohtaamisympäristö.
Harju on määritelty valtakunnallisesti merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi, mutta itse stadion ei ole suojelukohde. Asemakaavaan valmistelussa on museotoimi ollut vahvasti mukana yhteistyössä.
– Harjuhan on jyväskyläläisille tärkeä kohtaamisympäristö ja nyt viimeistään on ajankohtaista päivittää toiminnot vastaamaan nykyajan tarpeita. Kaavaluonnos on nyt nähtävillä ja sillä on tarkoitus mahdollistaa alueen peruskorjaus ja uusien katsomoiden rakentaminen, kertoo kaavasuunnittelija Henriikka Lonka.
Harjun uudistuksessa halutaan parantaa myös alueen liikennejärjestelyjä, sillä Ihantolantien ja Pitkäkadun risteysalue on leveä ja jäsentymätön. Harjun laelle nousevan Ihantolantien uusi linjaus mahdollistaa korkealuokkaisen tapahtumapihan rakentamisen Stadionin viereen. 
Novotan-pinta vaihdetaan nykyaikaiseksi Mondo-kilpailupinnaksi.
Jo ensi kesänä stadionin yleisurheilun suorituspaikat peruskorjataan vastaamaan kansainvälisiä vaatimuksia. Kustannusarvio on noin miljoona euroa. Kaikki peruspinnoitteet uusitaan. Veikkausliigassa pelaava JJK joutuu väistämään Stadionin remonttia vain kahdessa ottelussa. Väistökentäksi on ehdolla Viitaniemen kenttä.
– Suurin raha eli 675 000 euroa menee kentän pinnoitteen uusimiseen. Nykyinen Novotan-pinta vaihdetaan nykyaikaiseksi Mondo-kilpailupinnaksi, kertoo liikuntapalveluesimies Markku Kautto.
Kun suorituspaikat on saatu ensi kesänä kuntoon, ryhdytään valmistelemaan uuden katsomon ja oheistilojen rakentamista. Harjun asemakaavamuutos on luonnoksena nähtävillä 10.–27. helmikuuta. Suunnitelmiin voi tutustua [verkossa](http://www3.jkl.fi/kaavoitus/kaava.php/id/949). Uudistetulle Stadionille toivotaan tulevaisuudessa muun muassa nuorten MM-kisoja yleisurheilussa sekä muita kansainvälisiä tapahtumia.
Poliisi MM-kisojen turvallisuudesta: "Mitään erityisiä uhkia kisoihin tai Suomeen ei ole kohdistunut"
Hämeen poliisista ja kisaorganisaatiosta vahvistetaan, että terroriuhkaa ei ole. Liukkaus ja liikenne aiheuttavat sen sijaan omat huolenaiheensa.  
Yleisötapahtumiin kohdistuneita uhkia ja terroritekoja on ollut ympäri Eurooppaa viime vuosina. Lahden MM-kisat starttaavat keskiviikkona ja turvallisuusasia herättääkin kysymyksiä. Hämeen poliisin apulaispoliisipäällikkö Tero Seppäsen mukaan tilanne on kuitenkin hallinnassa.
–  Uhkakuva on normaali. Mitään erityisiä uhkia kisoihin tai Suomeen ei ole kohdistunut, sanoo apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen.
Samoilla linjoilla on Lahden kisaorganisaation turvallisuuspäällikkö Ville Ketonen. Hän sanoo, että terrorismiuhkaa ei ole ja kisat ovat turvalliset. Kisaorganisaatio on arvioinut yhdessä viranomaisten kanssa, mikä on tämän hetken tilanne Lahdessa.
– Olemme tuntosarvet valppaina ja hereillä. Katsotaan, miten asiat etenevät. Toki maailmalla on tapahtunut viime aikoina asioita, jotka ihmisiä mietityttävät ja joita mekin olemme miettineet. Asiat on suunniteltava niin, että tilanne pysyy turvallisena, Ketonen sanoo.
Poliiseja koko ajan valmiudessa
Hämeen apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen sanoo, että MM-kisojen turvallisuusasiat on otettu kisojen aikana huomioon. Turvallisuus varmistetaan yhteistyössä usean toimijan kesken ja poliisi on siinä yksi toimija.
– Meillä on miehitystä lisätty muun muassa siten, että vuosilomat on peruttu nyt kahden viikon ajalta. Kaikki Päijät-Hämeen alueella työskentelevät ovat käytettävissä kisojen aikana.
Seppäsen mukaan MM-kisojen aikana kiinnitetään huomiota toriin sekä kisa-alueeseen. Avajaispäivänä poliisilla riittää kiirettä, sillä koululaisten kulkue järjestetään ennen puolta päivää keskiviikkona. Se on Seppäsen mukaan vaikea kohta.
– Siihen joudutaan panostamaan, että saadaan se sujumaan kunnolla. Pysäytämme liikennettä ja poliiseja täytyy olla riittävästi turvaamassa muun joukon ohella koululaisten kulkua.
Ilmatilassa lentokielto  
Seppäsen mukaan[ ilmatilan sulku](http://yle.fi/urheilu/3-9464409) on poikkeuksellista kisa-alueen ja torin yläpuolella. Poliisilla on ilmatilaherruus 300 metriin asti.
– Kuvauskoptereita ei saa alueelle tuoda ja jos niin tekee, syyllistyy nopeasti ilmalainsäädännön rikkomiseen. Siellä on sanktiot, että mahdollisesti menettää ilma-aluksen.
Liikenteessä luvassa pullonkauloja
[Liikenteessä](http://yle.fi/uutiset/3-9450461) Hämeen poliisin apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen kehottaa malttiin.
– Varmaan syntyy jonoja ja pullonkauloja. Liikenteessä on hidastelua, mutta otetaan kisafiilis.
Turvallisuuspäällikkö Ville Ketonen sanoo, että Lahden keskustassa liikennettä rajoitetaan MM-kisojen vuoksi. Poikkeavia liikennejärjestelyjä on erityisesti torin ympärillä sekä urheilukeskuksen alueella. Rajoitukset vaikuttavat myös pysäköintiin ja bussiliikenteeseen.
Aiitaa ja liikennemerkkejä on valtava määrä. Parkkipaikat, jotka ovat normaalisti käytössä, on nyt otettu kisojen käyttöön.
– Keskusta blokataan liikenteeltä riittävän tiukasti. Avajaisissa ja palkintojenjaossa torin ympäristö on ajoneuvoliikenteeltä suljettu, mutta se tulee rajoittamaan normaalia toimintaa jonkun verran, Ketonen sanoo.
Ketonen muistuttaa, että jalankulkijat jäävät aina toiseksi liikenteessä. Liikenteen vaaratilanteena on tavallinen liikenneonnettomuus. Ajoneuvot ajavat päin toisiaan ja jalankulkija jää auton alle. Samalla myös autoilijoiden tarkkaavaisuutta koetellaan.
– Ihan normaaleja tavanomaisia liikenneonnettomuuksia pyritään estämään liikennejärjestelyillä.
Vinkit kisavieraille
Lahden kisaorganisaation turvallisuuspäällikkö Ville Ketonen kertoo, että suurin haaste kisoissa on yleisö. Kuinka saadaan ihmiset turvallisesti kotoa katsomaan kisoja ja samalla se, kuinka pääsee valitsemaansa reittiä takaisin kotisohvalle. Samalla tapahtumiin kannattaa ottaa mukaan vain se, minkä tarvitsee.
– Suuri riski sisältyy aina ihmisiin. Se voi olla positiivinen riski.
Liikenne on myös Ketosen mukaan merkittävässä osassa. Suurin uhka liittyy liikennejärjestelyihin ja liikenteeseen.
– Ollaan tehty valtavasti erilaisia järjestelyjä, mitä tällaisissa isoissa yleisötapahtumissa aina tehdään. Liikenne on merkittävässä osassa. Kaikki jollain tänne saapuvat ja poistuvat, Ketonen sanoo.
Liukkaat tiet riesana
Myös liukkaus on turvallisuuspäällikkö Ville Ketosen mukaan turvallisuusasia. Tällä hetkellä on liukasta ja sää on esillä myös turvallisuuskeskusteluissa joka päivä.
Suurin vaaran paikka on alueilla, joissa hiekoitus on pettänyt.
– Nyt on talvi, ja kelit ovat olleet hyvin vaihtelevia. Liukasta tulee varmasti olemaan ja sitä varten kehottaisin ihmisiä hankkimaan hyvät, turvalliset jalkineet. Siinä on varmasti isoin vaaratilanne paikan päällä.
Riskit arvioitava
Ketonen kehottaa seuraamaan pääväylien varrella olevia opasteita, jotka neuvovat kisojen parkkialueille.
– Kisa-alueen läheisyydessä ei ole yksinkertaisesti pysäköintialueita ja niitä on turha tulla tänne etsimään. Täällä on todella paljon liikenne-esteitä, jotka haittaavat parkkipaikan etsimistä.
Salpausselän kisoista poiketen aitaa on Lahden MM-kisoissa vedetty kilometritolkulla kisa-alueen ympäri. Ketonen sanoo, että se on välttämätöntä tapahtumassa, jonne myydään pääsylippuja.
– On aitaa valvottavana muutama kilometri. Se tulee selviämään niille, jotka sen reitin yrittävät valita.
Summerin talvirieha
Perjantaina 24.2. järjestetään Summeri-miitti Brahenkentällä Helsingissä. Tule tapaamaan meitä sinne klo 13 alkaen!
Hiihtolomien kunniaksi lähdetään luistelemaan ja tehdään samalla striimi Youtubeen ja Yle Areenaan. Livelähetys alkaa klo 14. Mukana myös Yle Folkista ja Kioskista tuttuja naamoja.
**Ottakaa vaikka luistimet mukaan ja tulkaa mestoille!**
Ylöjärvellä vastustetaan koulusäästöjä kuntalaisaloitteella – "Tulkaa lasten tasolle, tulkaa tähän arkeen"
Puolen miljoonan euron leikkausta oppitunneista ja oppimateriaaleista vastustava adressi on kerännyt jo satoja allekirjoituksia. Katso uutisjuttu Ylöjärveltä.
Ylöjärvellä kaupunkilaiset ovat aktivoituneet puolustamaan perusopetusta. Tällä hetkellä uhkana on, että oppitunneista ja oppimateriaaleista säästetään liki puoli miljoonaa euroa. Perusopetuksen kokonaisbudjetti on nyt 35,5 miljoonaa euroa. 
Säästöjä vastustavaan kuntalaisaloitteeseen on kerätty nimiä jo niin paljon, että se pitää ottaa valtuuston käsittelyyn. Vanhemmat pelkäävät ryhmäkokojen suurenemisen aiheuttavan rauhattomuutta. Pelko on, että opetuksen laatu kärsii ja tukiopetuksen määrä vähenee. 
Myös luokanopettaja Jaana Latva-Pukkila kauhistelee uhkaavia säästöjä.
– Hirvittää, tähänkin saakka olemme koettaneet pihistää ja pihistää, ja joka vuosi miettiä, että mistä voisi säästää. Kierrätettävät (kirjat) ovat todella huonossa kunnossa. Olisi aika uusiakin saada, uuden opetussuunnitelman mukaiset kirjat.
Sivistyslautakunnan jäsen ja kuntalaisaloitteen alullepanija Taku Nieminen näkee vaikeassa ratkaisussa hyviäkin puolia. 
– Alkuperäinen ehdotus oli, että kaikki menisi tunneista. Rehtorit kävivät keskenään keskusteluita ja ehdottivat kompromissiratkaisua. 	Tässä tilanteessa tämä on itse asiassa tyrmäysvoitto, jos tämä leikkaus menee tälläisenä läpi.
Ylöjärven kaupunginhallitus kokoustaa säästöjen tiimoilta maanantaina. Valtuusto tekee päätöksen maaliskuun 6. päivä. 
– Tulkaa lasten tasolle, tulkaa tähän arkeen, pyytää opettaja Jaana Latva-Pukkila.
Susanne Riikonen sai aivovamman peräänajossa – tappeli saadakseen diagnoosin ja työkyvyttömyyseläkkeen
Aivovammadiagnoosin saaminen kesti kuusi vuotta ja paperisota vakuutusyhtiön kanssa yksitoista vuotta. 
Työkyvyttömyyseläkkeellä oleva Susanne Riikonen, 55, pyörittelee rattia Joensuun keskustassa kertoen vaivoistaan. Kohtalokkaasta liikenneonnettomuudesta on nyt viisitoista vuotta.
– Mulla on tasapaino- ja muistiongelmia. Normaali kahdeksan tunnin yöuni ei riitä. Jos vähänkin kuormitan psyykkisesti itseäni, kirjoitan kirjeen tai teen apurahahakemuksia, pitää nukkua ainakin kaksi tuntia.
Pahimmillaan Riikoselle kertyy unta 18 tuntia vuorokaudessa, jotta hän jaksaisi  suoriutua arjen askareista ja harrastuksista. Läsnä ovat päivittäiset hermokivut, jotka johtuvat selkäydinvamman jälkitilasta. 
Kuului pieni napsahdus niskasta.
Saavumme Rantakadulle, jossa peräänajo tapahtui tammikuun 29. päivänä vuonna 2002.
Susanne Riikonen pysähtyi tuolloin autollaan suojatien eteen päästääkseen ihmiset kävelemään. Silloin toinen auto törmäsi Riikosen ajoneuvon perään. Jysäys ei jäänyt yhdeksi, vaan törmääjä kimposi lumihangen kautta kylkeen.
– Pääni heilahti etu- ja takasuuntaan ja vielä sivusuuntaan. Kuului pieni napsahdus niskasta, kertaa Riikonen muistojaan hidastaen onnettomuuspaikan kohdalla.
Riikonen työskenteli vielä tuolloin fysioterapeuttina, mutta ei alan ammattilaisenakaan heti osannut arvata, kuinka rajut vammat hän kolarista sai. Asia kaikessa karuudessaan valkeni parin tunnin kuluttua kotona.
– Tuli tajuttoman huono olo, jumalaton päänsärky ja niskakipu. Seuraavasta puolesta vuodesta en muista oikeastaan mitään mun elämästä. Alkoi mieletön syöksykierre alaspäin.
Ikäviä vihjauksia painosta ja mielenterveydestä
Susanne Riikonen kertoo, kuinka terveydenhuollossa uskottiin niskaa tukevan kaulurin ja levon auttavan. Vastaan tuli loukkaaviakin kommentteja.
– Kun olen aina ollut ylipainoinen, ruvettiin syyttämään ylipainoa kävelyn huonontumisesta ja siitä, että en pysy pystyssä. Pitkään sitä pidettiin myös psyykkisenä ongelmana.
Riikonen joutui jättämään muun muassa kipujensa ja muistiongelmiensa vuoksi fysioterapeutin työnsä.
Ratkaisun avaimet löytyivät vasta kuuden vuoden kuluttua, kun Riikonen pääsi tutkimuksiin Helsinkiin. Invalidiliiton hallinnoimasta aivovammoihin erikoistuneesta kuntoutuskeskuksesta hän sai diagnoosiksi vakavan aivovamman, selkäydinvamman ja niskan retkahdusvamman jälkitilan.
– Tappelu vakuutusyhtiön kanssa kestikin sitten yksitoista vuotta. Sain korvauksia takautuvasti menetetyistä työvuosista ja pääsin työkyvyttömyyseläkkeelle vuonna 2013, kertoo Itä-Suomen aivovammayhdistyksen varapuheenjohtajanakin toimiva Riikonen.
Koivisto: Täytyy vakavasti harkita kaupungin rahaa lukiokoulutukseen
Jyväskylässä lukion rahoituksesta ohjautuu opetukseen vähiten resursseja suurimpien  kaupunkien vertailussa. Jyväskylän koulutuskuntayhtymä on tehnyt selvityksen lukiokoulutuksen resursseista yhdessä kaupungin kanssa.
Jyväskylän lukiokoulutusta setvinyt työryhmä esittää, että kaupunki  harkitsisi lukiokoulutuksen rahoittamista.
Selvitysryhmän mukaan opetusresurssien säilyttäminen viime vuoden tasolla vaatisi kaupungin rahaa tänä vuonna noin 370 000 euroa, ensi vuonna 820 000 euroa ja vuodesta 2019 alkaen 1,275 miljoonaa euroa vuodessa.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto suhtautuu esitykseen varovaisen myönteisesti.
– Täytyy ainakin vakavasti harkita, että kaupunki lisäresursoisi lukiokoulutusta. Ensin meidän pitää kuitenkin kaivaa esiin ne keinot, joilla varmistetaan se, että entistä suurempi osa resursseistä menee opetukseen, hän sanoo.
Jyväskylän sivistyslautakunnan puheenjohtaja Ahti Ruoppila (sd.) tukee työryhmän esitystä lukiokoulutuksen rahoittamisesta.
Seiskaluokkalaiset  uranuurtajia – Rovaniemen harkkari aloittaa yläkoulun
Lapin yliopiston harjoittelukoulu laajenee.  Koulussa aloittaa elokuussa kolme seiskaluokkaa. Täysi yhdeksänluokkainen koulu on vuonna 2019.
Rovaniemen harkkarin eli Lapin yliopiston harjoittelukoulun suunnittelu on nyt pyörähtänyt konkretian asteelle. Uusien opettajien rekrytointi on alkanut ja ensimmäinen hakuilmoitus julkaistaan helmi-maaliskuun vaihteessa.
Tilojen muutostyöt kasvavaa opiskelijamäärä varten alkavat kesällä. Myös kokonaan uusien tilojen rakentaminen uusille luokka-asteille alkaa niin, että ne ovat käyttövalmiina jo ensi vuonna.
– Vuosiluokka kerrallaan tässä kasvetaan eli 2019-20 ollaan täydessä laajuudessa. Meillä on silloin kuusisataa oppilasta ja silloin me tarvitsemme myös lisää tilaa. Nykyiset tilat eivät riitä ja tarkoituksena olisi rakentaa tuohon pihalle kuusisataaneliöinen lisärakennus, Lapin yliopiston harjoittelukoulun rehtori Heikki Ervast sanoo.
Koulun olemassaolo vankistuu
Vuonna 2015 tehty koulujen valtionosuusjärjestelmän muutos toi synkkiä pilviä harjoittelukoulun taivaalle. Valtionosuuden sitominen valtakunnalliseen kotikuntakorvauksen perusosaan teki lähes puolen miljoonan euron loven koulun rahoitukseen.  Yläkoulu tuo mukanaan merkittävä taloudellisen avun.
Muutos yhdeksän luokka-asteen yhtenäiskouluksi on toisaalta pelastusoperaatio, mutta toisaalta myös merkittävä kehitysaskel kaupungin kouluverkolle ja Lapin yliopiston opettajakoulutukselle.
– Kyllä tämä on iso ja merkittävä asia. Samalla kun tässä tulee mahdolliseksi toteuttaa yhtenäinen koulupolku opetussuunnitelman mukaisesti ykkösestä yhdeksänteen, niin se merkitsee myös sitä, että yhtenäiskoulun rakenne takaa meille olemassaolon taloudelliset mahdollisuudet, harjoittelukoulun rehtori Heikki Ervast sanoo.
– Ja toisaalta sitten tässä kaupungin kouluverkossa helpottaa hieman tuota keskustan- Ounasjoen alueen kouluverkkopainetta.
– Samalla opettajakoulutuksen asema ja merkitys Lapin yliopiston yhtenä kivijalkana vankistuu ja sitä kautta  Lapin yliopiston merkitys yliopistokentässä vahvistuu.
_Korjattu 21.2.  uusien tilojen rakentamisaikataulu._
Pertti Alajan sairausloma jatkuu
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja on sivussa tehtävistään ainakin maaliskuun loppuun asti.
Suomen Palloliitto tiedotti maanantaina, että Palloliiton puheenjohtajan Pertti Alajan sairausloma jatkuu maaliskuun loppuun. Alaja saa myös sairautensa vaativia sytostaattihoitoja maaliskuun loppuun asti.
\- Riippuu tietysti päivän kunnosta, mutta tuntuu siltä, että voin olla mukana meidän järjestämässämme UEFAn kongressissa Helsingissä huhtikuun alussa, kertoo Alaja.
Alaja jäi sairauslomalle tämän vuoden tammikuun tammikuun puolivälissä. Palloliiton vt. puheenjohtajana toimii varapuheenjohtaja Markku Lehtola.
Tulli peruu henkilöstönsä lomauttamisen – luvassa säästöjä ja rekrytoinnit jäihin
Valtioneuvosto kertoo Tullin tulevien vuosien rahoituksesta huhti-toukokuun vaihteessa.
Tulli peruu koko henkilöstönsä lomauttamiseen liittyvät yhteistoimintaneuvottelut. Tullin johtoryhmä päätti asiasta 9. helmikuuta.
Tulli antoi ennakkoilmoituksen koko henkilöstönsä lomautusta koskevan [yt-menettelyn aloittamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9239704) viime lokakuussa. 
Ilmoituksen perusteena oli Tullin määrärahojen tiukkuus vuosina 2017 ja 2018. Tulli arvioi syksyllä, että säästötarve on noin neljä miljoonaa euroa.
Tullin hallintojohtaja Hannu Lappi kertoo, että Tulli on selvittänyt viime syksyn ja alkuvuoden aikana säästömahdollisuuksia sekä viime vuoden määrärahojen käyttöä. Lapin mukaan Tullin viime vuoden menot olivat hieman arvioitua pienemmät. 
Toimitilamenoista yli miljoonan euron säästöt
Lappi kertoo, että lomautukset korvataan säästöillä, joita saadaan nipistämällä toimitilamenoista, investoinneista, matkakuluista sekä korvaamalla ICT-toimittajilta ostettavaa työpanosta omilla työntekijöillä.
Lapin mukaan suurimmat säästöt, 1,2 miljoonaa euroa, kohdistuvat toimitilamenoihin. Investointeja karsiakseen Tulli muun muassa lykkää autojen korvaushankintoja.
– Lisäksi meille ei juuri ollenkaan rekrytoida henkilöstöä tänä vuonna. Kaikki henkilöstöpoistuma otetaan pois, Lappi sanoo.
Lappi kertoo, että huhti-toukokuun vaihteessa valtioneuvosto ilmoittaa Tullin menokehykset vuosille 2018–2021.
– Sen jälkeen tietysti tiedetään, että miltä vuosi 2018 näyttää.
Ensimmäisenä Tullin lomautusten perumisesta uutisoi [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Tulli-perui-lomautukset-l%25C3%25A4hes-1900-ihmist%25C3%25A4-vapautui-lomautusuhalta/934275).
Uudenkaupungin siunauskappelin sisätiloja sotkettu
Muun muassa hiekkaa ja esineistöä oli heitetty lattialle. Omaisuutta ei ole kadoksissa. 
Uudenkaupungin hautausmaan siunauskappelissa on tehty ilkivaltaa. Poliisin mukaan rakennukseen oli tunkeuduttu perjantain klo 14 ja lauantain klo 17 välisenä aikana. 
Sisällä oli lähinnä sotkettu paikkoja. Muun muassa hiekkaa ja esineistöä oli heitetty lattialle. Omaisuutta ei ole kadoksissa. Murtojälkiä ei löytynyt.
Kirkkoherra Esa Mierlahden mukaan siunauskappelin sisätiloissa ei ole aiemmin tehty ilkivaltaa. Seurakunnan toiminta rakennuksessa jatkuu normaalisti. 
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja siunauskappelin lähesyydessä liikkuneista henkilöistä.
Norovirus jyllää nyt tavallista ärhäkkäämpänä Tampereella 
Ripulia aiheuttava norovirus kiusaa nyt mm. Hatanpään sairaalan osastoilla Tampereella. 
Oksentelua, ripulia, vatsakipuja ja usein kuumeilua aiheuttavaa norovirusta on tänä talvena tavanomaista enemmän Pirkanmaalla. Tampereella koettujen ravintola- ja kouluepidemian lisäksi tapauksia on muutenkin suhteellisen paljon. 
Parhaillaan Hatanpään sairaalassa Tampereella on menossa parilla osastolla epidemia, kertoo epidemiologi Sirpa Räsänen. 
– Noroviruksen yhdestä alatyypistä syntyy parin, kolmen vuoden välein uusi kanta, jota vastaan ihmisillä on huonompi vastustuskyky. Tämän vuoksi epidemioitakin syntyy kautta maailman. 
Evira vahvistaa: Elimäeltä on löytynyt jänisruttoa
Kuolleita eläimiä on käsiteltävä varoen, koska tauti voi tarttua myös ihmiseen.
Elimäen Ratulan kylästä Kouvolasta on löydetty [jänisruttoa](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/luonnonvaraiset-elaimet/janisrutto-eli-tularemia/). Evira on vahvistanut kylältä löytyneen jäniksen kuolleen jänisruttoon. 
Jänisruttoa esiintyy tavallisesti kesäisin, koska se tarttu hyttysten välityksellä. Tauti voi tarttua myös pikkujyrsijöistä hengitystien kautta, joten tautitapaukset eivät ole aivan tavattomia talvellakaan. Vastaava tapaus on todettu tänä talvena myös Oulusta. 
Kuolleita eläimiä on käsiteltävä varoen, koska [tauti voi tarttua myös ihmiseen](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00571).
Viime kesä oli vilkas ruttokesä
Viime vuosina Evirassa on diagnosoitu vuosittain noin 10 - 30 jänisruttotapausta eri puolilta maata.Todettujen tautitapausten määrään vaikuttaa jänis- ja myyräkantojen vahvuus. Jänisruttoa esiintyy enemmän samana vuonna, kun myyräkannat romahtavat. 
Viime kesänä tautitapauksia oli runsaasti. Koko Suomesta todettiin villieläimistä yli 30 tapausta. Tavallisesti tapauksia on noin kymmenen vuosittain.
Jänisruttoa esiintyi viime kesänä Kymenlaaksossa Kouvolassa, Haminassa, Kotkassa ja Pyhtäällä.
15-vuotias suomalaistyttö upotti hienon donkin – NBA jakoi suorituksen 55 miljoonalle silmäparille
Maailmalla kohistaan suomalaisesta koripallon superlupauksesta.
Naisten koripallon 15-vuotias superlupaus, suomalainen Awak Kuier on herättänyt suurta ihastusta kansainvälisillä koripalloareenoilla.
NBA jakoi sunnuntaina Kuierin donkkauksen [Facebook](https://www.facebook.com/nba/videos/10154891845908463/)- ja Twitter-tileillään. NBA:lla on yli 22 miljoonaa tykkääjää Facebookissa ja yli 32 miljoonaa seuraajaa Twitterissä.
– Tuollaisen näkyvyyden saaminen tarkoittaa sitä, että hän on oikeasti säväyttänyt. Jos kaiken nähneet ihmiset innostuvat tästä, ei olla vain Suomessa vaan globaalisti poikkeuksellisen asian äärellä, arvioi koripallon nuorten maajoukkuevalmentaja Jussi Räikkä.
Räikän mukaan NBA:n huomionosoitukset ovat ylipäänsä suomalaisittain harvinaista herkkua.
– Lauri Markkanen on tietysti ollut esillä. Sitä edelliset huomionosoitukset ovat menneet varmasti Hanno Möttölän vuosiin. 
Kuusi tyttöä Euroopasta
Donkkausvideo kuvattiin Yhdysvalloissa nuorten lupausten Basketball Without Borders -maailmanleirillä, jolle osallistui kaikkiaan kuusi tyttöä Euroopasta.
Donkkaavat naiset ovat jo sinällään harvassa, mutta 15-vuotiaana moinen temppu on jotakuinkin ennenkuulumaton. Leirillä nähty taidonnäyte ei ollut edes Kuierin ensimmäinen, sillä kotona Kotkassa se on nähty jo viime syksynä.
– Ei kukaan donkkaa naisten SM-sarjassa. Maailmalla donkkaavia naisia on, mutta en ole kuullut enkä nähnyt, että 15-vuotias tyttö pystyy tuollaiseen, sanoo Peli-Karhujen päävalmentaja Roope Mäkelä. 
Hän on aivan huikea tapaus. Hänen sylivälinsä sormenpäästä sormenpäähän on yli kaksi metriä.
Kuier pelaa nyt PeKan B-tytöissä, mutta on päässyt pelaamaan myös viisi ottelua naisten pääsarjassa. Hän voitti viime kauden päätteeksi B-tyttöjen vuoden pelaajan palkinnon, vaikka oli valtaosaa kanssakilpailijoistaan vuoden nuorempi. Roope Mäkelän mukaan kyseessä on kaikella tapaa poikkeuksellinen lahjakkuus.
– Kun hän tuli neljä vuotta sitten ensimmäisiin harjoituksiin, näki heti, että hän oppii tosi nopeasti ja on monipuolinen. Nyt hän on todella taitava ja hallitsee vartalonsa loistavasti, vaikka takana on kova pituuskasvupyrähdys, Mäkelä sanoo.
Syliväli yli kaksi metriä
Kuier on yksi pisimmistä suomalaisista naispelaajista. Nuorten maajoukkuekuvioissa Kuier on ollut mukana noin vuoden ajan. Hän on 194 senttiä pitkä, ja hänen täydellinen koripallopelaajan olemuksensa on herättänyt runsaasti huomiota Euroopassa.
– Hän on aivan huikea tapaus. Hänen sylivälinsä on sormenpäästä sormenpäähän mitattaessa yli kaksi metriä. Kun hän laittaa kädet sivuille tai ylös, ulottuvuus on valtava, sanoo nuorten maajoukkuevalmentaja Jussi Räikkä. 
Ei kukaan donkkaa naisten SM-sarjassa.
Räikän mukaanKuierilla on nopeuden ja ponnistusvoiman lisäksi pallonkäsittely- ja heittotaitoa.
– Pitkät pelaajat tottuvat joskus pelaamaan lähellä koria, jolloin heittotaito kehittyy usein myöhemmin. Awakilla on se taito jo, hän pystyy heittämään kolmen pisteen koreja. Lisäksi hän on todella hyvä syöttäjä.
Maailman huipulle muutamassa vuodessa
Kuierin ainoa "puute" on Räikän mukaan se, että kyseessä on hyvin nuori pelaaja. Nyt eletään niitä aikoja, kun oikeasti pitäisi alkaa tähdätä huipulle. Yleensä se tapahtuu 15–16-vuotiaana.
– Se on iso asia, että hurahtaako korikseen vai ei. Jos seuraavat kymmenen vuotta laittaa tähän kiinni, tuon tason lahjakkuus voi päästä vaikka mihin. Mutta se vaatii paljon töitä, ja myös epämukavuusalueella pitää käydä. Lopulliset päätökset ja valinnat hän tekee itse.
Ainakin asenne on nyt kohdallaan. Räikkä arvioi, että samaan malliin jatkamalla nuori nainen voi päästä maailman huipulle muutamassa vuodessa.
– Hän on tarttunut tosi rohkeasti mahdollisuuksiin, joita hänelle on tarjottu. Ja vaikka kaikki ymmärtävät, millainen talentti kyseessä, hän ei mitenkään nosta itseään toisten yläpuolelle vaan auttaa kaveria, on vaatimaton ja nöyrä. Hänellä on kaikki eväät hienolle tarinalle.
Basketball Without Borders -maailmanleirille osallistui neljä nuorta suomalaispelaajaa. Kuierin lisäksi positiivista huomiota herätti Helmi Basketia edustava Lotta-Maj Lahtinen, joka valittiin koko leirin parhaaksi pelaajaksi.
Kaikkiaan leirille osallistui noin 60 nuorta ympäri maailman.
Upseerille sakot – kotoa löytyi kertasinko, luotiliivejä ja patruunoita
Porin prikaatissa Niinisalossa palvelleelle miehelle annettiin rangaistukseksi 50 päiväsakkoa.
Satakunnan käräjäoikeus on antanut sakkotuomion Porin prikaatissa Niinisalossa palvelleelle upseerille vuonna 2013 sattuneesta palvelusrikoksesta.
Yliluutnantilla oli asunnossaan prikaatista vietyä tavaraa, kuten käytetty kevyt kertasinko ja runsaasti patruunoita. Lisäksi miehellä oli muun muassa neljä komposiittikypärää ja neljä luotiliiviä. Omaisuuden arvo oli noin 3 700 euroa.
Oikeuden mukaan kyse ei kuitenkaan ollut kavalluksesta, sillä omaisuus saattoi jäädä miehelle eri työtehtävissä eivätkä teot välttämättä olleet tahallisia. Mies kuitenkin jätti omaisuuden palauttamatta, kun hänen työsuhteensa oli päättynyt.
Joka tapauksessa miehelle määrättiin viisikymmentä päiväsakkoa. Maksettavaa kertyi 300 euroa. Omaisuus on palautettu takaisin Porin prikaatille.
Kansanedustaja Hanna Kosonen: Savonlinna-kompensaatiot viimein huhti–toukokuussa
Keskustan kansanedustaja Hanna Kosonen arvioi, että OKL:n loppumisesta johtuvat kompensaatiot Savonlinnalle ratkeavat viimeistään toukokuussa. Kompensaatioita on luvattu nyt kuukausimäärin.
Valtiovalta eli maan hallitus on lupaillut Savonlinnalle auttavaa kättä siitä lähtien, kun Itä-Suomen yliopisto päätti lopettaa opettajien kouluttamisen Savonlinnassa ja keskittää koulutuksen Joensuuhun. Edellinen takaraja näistä OKL-kompensaatioista meni marraskuussa ilman tietoja sisällöstä.
– Lopullinen paketti tulee (budjetin) kehysriihen jälkeen toukokuussa tai huhtikuun lopussa, kansanedustaja arvioi Yle Mikkelin kansanedustajatentissä. Kompensaatiotyöryhmän esityksenä tiedot voivat tulla julki jo tätä ennen.
Sisällöstä Hanna Kosonen on vaitonainen. Hän haluaa odottaa hallituksen päätökset ja etenkin sen että päätöksiin luvatut varat myönnetään. Hän haluaa myös, että kaikki eduskuntaryhmät ja myös saajapuoli eli Savonlinna hyväksyvät päätökset.
Uusia koulutuspaikkoja
Sen verran Kosonen kuitenkin paljastaa, että tarkoituksena on saada uusia koulutuspaikkoja menetettyjen tilalle. Liittyykö kompensaatioon myös suoranaisia valtion tukirahoja tai elinkeinoelämän mukaantuloa, siihen Kosonen ei ainakaan vielä anna vastausta.
Savonlinnan OKL:n lakkautuspäätös on kiusallinen Suomen Keskustalle. Päätös tehtiin keskustalaisen pääministerin Juha Sipilän aikana, ja Kososelle itselleenkin päätös oli kipeä, sillä OKL:n pysyminen Savonlinnassa oli yksi hänen vaalilupauksistaan.
– Minun lupaukseni tietenkin oli tehdä kaikkeni sen eteen ja sen voin sanoa, että aivan varmasti kaikkeni teinkin.
Oman puolueensa ja sen pääministerin osallisuudesta Kosonen sanoo, että niin paljon tehtiin kuin oli tehtävissä: Itä-Suomen yliopistolle tarjottiin suoranaista rahaa ja myös erittäin edullista vuokrasopimusta, mutta yliopiston autonomian yli maan hallituskaan ei voi kävellä.
Kiinalaista investointirahaa tulee
Kiinalaiset ovat löytäneet Savonlinnan talousalueen investointikohteena. Kuun alussa kiinalainen rahastoyhtiö Shenzen kertoi, että se haluaa investoida biodiesel-tehtaaseen Savonlinnaan 100 miljoonaa euroa. Hanke vaatii kuitenkin rahoitusta myös muualta.
– Toki nämä hankkeet ovat pitkän prosessin takana. Täytyy vielä tehdä paljon töitä, että bioenergiahanke Punkaharjulle toteutuu.
Kiinalaiset ovat nimenomaisesti ilmoittaneet, että he ovat kiinnostuneita biopolttoaineista. Niiden valmistus lienee lisääntymään päin, koska valtiovalta ja EU velvoittavat lisäämään niiden käyttöä.
Liukastumiset ruuhkauttivat päivystyksen tukkoon Hämeenlinnassa – "Täysin poikkeuksellinen tilanne"
Pääkallokelin aiheuttamat liukastumiset ovat tukkeuttaneet myös klinikan puhelinlinjat, koska tiedusteluihin ei välttämättä ehditä vastata.
Talvi yllätti jalankulkijat ja päivystysklinikka Hämeenlinnan keskussairaalassa ruuhkautui totaalisesti. Pääkallokeli on aiheuttanut runsaasti kaatumisia ja tilannetta kuvataan keskussairaalan [Facebook-päivityksessä](https://www.facebook.com/khshp/posts/274511356314585) täysin poikkeukselliseksi koko klinikan 10-vuotisessa historiassa.
Myös klinikan puhelinlinjojen kerrotaan tukkeutuneen ruuhkan takia. Tiedusteluihin ei ehditä vastata. Myös hätänumero 112 [on ollut ruuhkautunut](http://yle.fi/uutiset/3-9469966) kaatumisten vuoksi. Lääkäreitä ja muuta henkilökuntaa on kutsuttu töihin, mutta suman selvittäminen vie aikaa.
Päivityksen mukaan pari viikkoa sitten koettiin lähes vastaava liukastumisten aalto, kun 1. helmikuuta päivystykseen tuli 190 potilasta, joilla kaatumisesta aiheutuneita vammoja oli 71:llä. 2. helmikuuta vielä 134 potilaskäynnistä 34 oli kaatumisesta johtuvia.
– Tilanne on nyt vähintäänkin samaa tasoa. Jonotusajat venyvät tänään todennäköisesti useisiin tunteihin, ja potilaita hoidetaan kiireellisyysjärjestyksessä, kuten aina, arvioi sairaanhoitopiirin viestintäpäällikkö Iisakki Kiemunki.
Maanantain aikana käyntejä oli kirjattu yhteensä 260. Kaatumisvammojen vuoksi hoidettiin 153 potilasta, kymmeniä murtumia kipsattiin. 
_Päivitetty 21.2.2017 kello 11:18: Keskussairaalan somepäivityksessä ja jutussamme oli aiemmin virheellisesti kerrottu päivän kaikkien potilaiden määrä. Kaatumisesta aiheutuneiden vammojen vuoksi 1. helmikuuta ei tullut päivystykseen 190 potilasta, vaan 71. Myös 2. helmikuuta osalta luvut olivat väärät: ei 134, vaan 34 kaatumisvammojen vuoksi tullutta potilasta. _
SDP ja perussuomalaiset riitelevät samaan hallitukseen mahtumisesta
SDP:n uusi puoluesihteeri ja varapuheenjohtaja vieroksuvat mahdollista hallitusyhteistyötä perussuomalaisten kanssa. Perussuomalaisten puheenjohtaja nimittää puheita "lärväilyksi". 
SDP:n varapuheenjohtaja Sanna Marin ilmoittaa olevansa samaa mieltä kuin puoluesihteeri Antton Rönnholm (sd.), joka kertoi maanantain Helsingin Sanomissa kelpuuttavansa SDP:n hallituskumppaniksi muut paitsi perussuomalaiset.
Rönnholm sanoi, että hänen olisi henkilökohtaisesti tällä hetkellä vaikea nähdä SDP samassa hallituksessa perussuomalaisten kanssa. Rönnholmin mukaan yhteistyötä voi tehdä kaikkien niiden kanssa, jotka allekirjoittavat SDP:n arvot ja tavoitteet.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini nimitti Ilta-Sanomissa Rönnholmin puheita "lärväilyiksi" ja vaati tietoa siitä, puhuuko Rönnholm SDP:n ja puheenjohtaja Antti Rinteen äänellä.
Sanna Marin vastasi maanantaina, että Rönnholm tulkitsee SDP:n tuntoja mahdollisesta hallitusyhteistyöstä oikein.
– SDP:n vaikuttajat eivät halua perussuomalaisten herrojen kanssa marjaan. Tämä on melko yleinen näkemys puolueen sisällä, Marin muotoili tiedotteessa.
– Perussuomalaiset unohtivat hallitusvastuussa vaalilupauksensa ja köyhän kansan asian ennätyksellisen nopeasti. Lisäksi Soini on ollut toistuvasti täysin kyvytön tai haluton kitkemään rasistiset ulostulot puolueestaan, hän arvostelee.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo muistutti IS:ssä, että seuraavat eduskuntavaalit ovat vasta keväällä 2019.
Pommi räjäytti venäläissotilaiden auton – neljä venäläistä kuoli Syyriassa
Venäjältä on kuollut Syyriassa jo ainakin 27 sotilasta. 
Venäjä on julkaissut uusia tappiolukuja Syyrian sotaretkeltään. Venäjän puolustusministeriön mukaan neljä venäläistä sotilasta kuoli ja kaksi haavoittui vaikeasti, kun heidän autonsa alla räjäytettiin radio-ohjattu pommi.
Isku tapahtui viime viikon torstaina. Venäläisten ja syyrialaisten ajoneuvosaattue oli tulossa Tiyasin lentotukikohdasta Homsin kaupunkiin. Venäjän mukaan sotilaat olivat neuvonantajia.
Pommi-iskun tekijästä ei ole vielä tietoa. Isku tapahtui neljä kilometriä Tiyasin tukikohdasta, mikä puolestaan on lähellä Palmyran kaupunkia. Palmyra on Isis-järjestön joukkojen hallussa.
Syyrian sodassa on kaatunut Venäjän [virallisten tietojen mukaan](https://en.wikipedia.org/wiki/Russian_Armed_Forces_casualties_in_Syria) nyt 26 venäläissotilasta. Yksi sotilas on tehnyt itsemurhan. Epävirallisesti kerrotaan, että kuolleita on muutama enemmän. Syyriassa taistelevassa venäläisessä yksityisarmeijassa on lisäksi kuollut tai haavoittunut noin 60 sotilasta.
Venäjä on osallistunut Syyrian sotaan hallituksen tukena syyskuun lopulta 2015 lähtien.
Maanantai 20.2.2017 (tv)
Suomesta muuttaa ulkomaille monia, joilla on hyvä koulutus. Hiihdon MM-kilpailut alkavat Lahdessa keskiviikkona. Terveisiä satavuotiaalle Suomelle Dubain Suomi-koulusta! Säätiedotus.
Suomesta muuttaa ulkomaille monia, joilla on hyvä koulutus. Hiihdon MM-kilpailut alkavat Lahdessa keskiviikkona. Terveisiä satavuotiaalle Suomelle Dubain Suomi-koulusta! Säätiedotus.
Varapresidentti Pence korosti Yhdysvaltojen sitoutumista yhteistyöhön EU:n kanssa
"Jaamme halun edistää rauhaa ja hyvinvointia", Pence sanoi lehdístötilaisuudessa. 
Presidentti Donald Trump on vahvasti sitoutunut työskentelemään Euroopan unionin kanssa yhteisten tavoitteiden; rauhan ja hyvinvoinnin hyväksi, Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence sanoi maanantaina Brysselissä.
Pence ja EU:n Eurooppa-nevuoston puheenjohtaja Donald Tusk puhuivat medialle yhteisessä lehdistötilaisuudessa.
Pence korosti Trumpin hallinnon vahvaa sitoutumista yhteistyöhön EU:n kanssa.
– Eroavaisuuksistamme huolimatta maanosamme jakavat saman perinnön ja samat arvot. Ennen kaikkea jaamme halun edistää rauhaa ja hyvinvointia vapauden, demokratian ja oikeudenmukaisuuden avulla. Siihen olemme sitoutuneet, Pence sanoi.
Pence tapasi maanantaina Brysselin-vierailullaan Tuskin lisäksi muun muassa EU:n komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin ja EU:n ulkopolitiikan korkean edustajan Federica Mogherinin.
Tosi tarina: Puupalttookoulu
TV1 sunnuntaina 26.2.2017 klo 12.40 - 13.10
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-554676)
Vienankarjalainen **Taito Malinen** opastaa kolmea suomalaista mittojensa mukaisen ruumisarkun tekemisessä. Työn lomassa he sahaavat oman elämänsä mittalaudat: mitä on syntymä, elämä, rakkaus ja kuolema?
Oman ruumisarkun tekeminen voi olla monelle kuolevaiselle kauhistuttava ajatus, mutta löytyy niitäkin, joille arkun nikkarointi on vapauttava kokemus.
"Venäjällä ei eläville kropuja rakenneta", sanoo kymmeniä arkkuja tehnyt Taito Malinen Jyskyjärveltä. Mestari saapuu Vienan Karjalasta mielellään opastamaan, kuinka hyvä puupalttoo rakennetaan.
 
Kuntohoitaja **Leena Örnberg**, yrittäjä **Esko Aspivaara** ja eläkkeellä oleva rovasti **Reino Juvonen** valmistavat mittojensa mukaiset arkut.
Ohjaus ja käsikirjoitus: **Juha Taskinen**. Tuotanto: T:mi Juha Taskinen Luontokuvat, 2009. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran 2012.
Maakunnan hyvä kehitys siivitti Lapin osuuspankkien tulosta kasvu-uralla
Seitsemän itsenäisen osuuspankin yhteenlaskettu tulos oli kertaluontoisten erien jälkeen 19,5 miljoonaa euroa.
Lapin osuuspankit ovat jatkaneet hyvän tuloskehityksen tiellä. Lapin Osuuspankkiliiton viime vuoden liiketulos kertaluontoisista eristä puhdistettuna on 19,5 miljoonaa euroa, mikä on hieman enemmän kuin edellisvuonna.
– Lappi maakuntana voi hyvin ja sitä kautta nämä kasvuluvut ovat mahdollisia, sanoo Pohjolan Osuuspankin toimitusjohtaja Keijo Posio.
Lapin Osuuspankkiliitto on alueen seitsemän itsenäisen pankin yhteistyöelin. Pankkien luottokanta ja talletusten määrä kasvoi viime vuonna noin kuusi prosenttia, mikä on linjassa koko OP-ryhmän kanssa.
Kemin Seudun osuuspankin toimitusjohtajan Heikki Palosaaren mukaan erityisesti yritysluototuksen kasvu on ilahduttanut.
– Investoinnit ovat virinneet tälläkin alueella tosi hyvin. Lapissakin syntyy matkailutoiminnan kautta ja teollisuusvetoisesti uutta yritystoimintaa ja yritykset laajentavat, Palosaari sanoo.
Luototuksessa näkyy myös rakentaminen ja erityisesti peruskorjaaminen. Lapin rakennuskanta on kaikkialla sen ikäistä, että peruskorjaukset ovat tarpeen.
Matkailusta vasta puolet rakennettu?
Lisää uskoa tulevaan valavat tehdas- ja hotellihankkeet.
– Esimerkiksi Lapin matkailussa on 30 prosentin kasvuluvut tälle kaudelle. Näkymät ovat erittäin hyvät ja usko kaikenlaiseen toimintaan Lapissa on valtakunnallisestikin vertailtuna huippuluokkaa, Palosaari sanoo.
– Kemin matkailulla menee hyvin, siellä on ennätystalvi tulossa.
Palosaaren tavoin myös Keijo Posio uskoo, että paitsi Rovaniemen seudulla ja Tunturi-Lapissa, myös Meri-Lapissa nähdään voimakasta kasvua matkailualalla.
– Voi olla, että vasta puolet matkailusta on rakennettu – että Lapissa tullaan näkemään vielä tämän olemassa olevan matkailurakenteen tuplaantuminen, Posio uskoo.
– Kyllä tässä on kaikki askelmerkit ja tulevaisuus näyttää tosi hyvältä.
Outo varkaus sairaalassa Raumalla – joku vei seitsemän taulua
Unto Kasken maalausten katoaminen on havaittu viime syksynä.
Raumalla aluesairaalasta on viety seitsemän Unto Kasken maalaamaa taulua. Taulut ovat Rauman Taideyhdistys ry:n omistamia.
Taulut olivat poliisin mukaan esillä kahden eri kerroksen käytävillä. Taulujen puuttuminen havaittiin jo viime syksynä.
Taulut esittävät muun muassa paikkoja Rauman seudulla. Niiden arvo on 300–500 euroa taululta.
Poliisi pyytää havaintoja taulujen katoamisesta numeroon 029-5417780.
Älypuhelimessa surffailu rikkoo luita liukkaalla kelillä 
Murtumatapaukset ovat ruuhkauttaneet hätäkeskuksen ja Töölön päivystyksen. HUS pyytää jalankulkijoita noudattamaan nyt erityistä varovaisuutta.
Kiire töihin ja pomo lykkää viestiä älypuhelimeen. Jalat lipsuvat liukkaalla kadulla. Yksi rusahdus, ja murtunutta nilkkaa lähdetään korjaamaan sairaalan päivystykseen.
– Liukkaalla kelillä liikkumiseen pitää keskittyä. Muita häiriötekijöitä ei saisi olla, kuten esimerkiksi että surffaat netissä kännykällä, sanoo Töölön sairaalan ortopedian ja traumatologian klinikan ylilääkäri Kaisa Virtanen.
Virtasen mukaan nastakengät tai kengänpohjaan kiinnitettävät irtonastat ovat ehdottomasti paras apu liukkaalla kelillä.
Hätäkeskus tukossa
Kelit ovat juuri nyt poikkeuksellisen liukkaat. HUS julkaisi maanantaina tiedotteen, jossa jalankulkijoita pyydettiin noudattamaan erityistä varovaisuutta ja huomioimaan liukkauden aiheuttamat erityisolosuhteet.
Liukas sää ruuhkautti hätäkeskuksen, joka oli vastaanottanut kello 06.00 - 11.30 välillä yli 200 kaatumisiin liittyvää hätäpuhelua.
Tiedotteessa muistutettiin, että hätäkeskukseen (112) tulisi soittaa vain silloin, jos henkilö ei ole autettavissa muilla keinoin eikä omatoiminen hoitoon hakeutuminen ole mahdollista.
Töölön sairaalassa "tosi kiire päivä"
Liukas sää ja kaatumiset ruuhkauttavat myös Töölön sairaalan päivystystä, kertoo Virtanen.
– Tänään on tosi kiire päivä. Tapaturma-asemalle on päivän aikana tullut noin 30 tapaturmapotilasta, valtaosa on tapaturmaliukastumisia. Nyt on todella pahat kelit.
Keliin liittyviä murtumia on tänä vuonna ollut poikkeuksellisen paljon, jo kuudetta viikkoa.
– Välillä on ollut suojaa ja välillä pakkasta. Nilkkamurtumaa on ollut kolmesta neljään kertaan enemmän kuin normaaliaikana. 
Tavallisimpia liukastumisen aiheuttamia vammoja ovat Virtasen mukaan nilkka- ja säärimurtumat sekä kaatumistilanteessa kädellä vastaan otettaessa syntyneet rannemurtumat sekä olkapään ja kyynäralueen murtumat.
– Kun on tullut lunta jään päälle ja astuu huonosti, nilkka vääntyy. Nilkkamurtumia on ollut todella paljon.
Ajokortti meni, sähköskootteri tuli
Ikäihminen voi olla hyvinkin toimintakykyinen, mutta auton rattiin ei ole enää asiaa. Elinpiirin kaventumista voi estää sähköllä.
86-vuotias Jalmari Björn joutui viime vuonna luopumaan ajokortistaan. 65-vuotta päivittäin autoilleelle Björnille autosta luopuminen oli kova paikka. Hän ei jäänyt tilannetta suremaan, vaan hankki alle uuden menopelin.
– Nyt ajelen taas lähes päivittäin. Vielä ei ole kukaan kieltänyt minnekään menemästä, Björn myhäilee.
Björnin ajokki on jyväskyläläisen kehitystyön tulosta. Lähtökohta oli tehdä senioreille invamoposta pari piirua rouheampi versio.
– Huomasimme, että tässä asiakasryhmässä on selkeä kysyntä tyylikkäälle kulkineelle, jolla pääsee myös pidempiä matkoja, sanoo skootteria kehittänyt yrittäjä Miika Utoslahti Skand Oy:stä.
Korkeintaan 15 km/h nopeudella liikkuva sähköllä toimiva liikkumisväline rinnastetaan lainsäädännössä jalankulkijaan, ja jos huippunopeus on korkeintaan 25 km/h, ajetaan kuljinta polkupyöräilijän säännöillä. Laitteella saa ajaa myös esimerkiksi kaupoissa.
– Jos on ajokortti mennyt, tällaisella voi jatkaa kulkemista, sanoo laitteen toinen kehittäjä Jussi Utoslahti Skand Oy:stä..
Sähköskoottereiden kysyntä on vilkasta, ja tutkija arvioi, että senioreille räätälöidyillä tuotteilla voisi olla enemmänkin kysyntää.
– Yli 50-vuotiaat kuluttajat ovat perinteisesti olleet säästäväisiä, mutta se on ollut viime vuosina vähän muuttumassa. Varttuneemmat kuluttajat haluavat kuluttaa jopa enemmän kuin nuoret, sanoo tutkija Sanna Kuoppamäki Jyväskylän yliopistosta.
Jalmari Björn ajaa skootterillaan tapaamaan sotaveteraaniystäviään ja muutaman kilometrin päähän kahvilaan.
– Se on yöllä latauksessa, ja aamulla voin sitten lähteä minne vain.
Mallory Knox: Better Off Without You
Findan yhtiökokoukseen yleisöryntäys – kokous siirretään Turkuun
Yhtiökokoukseen on ilmoittautunut jo noin 400 tulijaa, vaikka normaalisti kävijämäärä on jäänyt noin 50 ihmiseen.
Pörssiyhtiö DNA:n suuromistaja Finda joutuu siirtämään yhtiökokouksensa isompiin tiloihin. Syynä on kokouksen herättämä poikkeuksellisen suuri mielenkiinto.
Paikalle on ilmoittautunut jo peräti 400 omistajaa, vaikka ilmoittautumisaikaa on jäljellä keskiviikkoaamuun kello kymmeneen saakka. Normaalisti yhtiökokousten kävijämäärä on noin viisikymmentä. Kokoukseen pääsee vain ilmoittautumalla.
Alun perin kokous oli tarkoitus järjestää Raisiossa. Nyt sitä varten on varattu Turun Messukeskus. Jos kokoukseen osallistujia kuitenkin tulee Raisioon, heille on järjestetty bussikyyti Messukeskukseen ja kokouksen jälkeen takaisin Raisioon.
Raju taistelu omistuksesta
Yhtiökokous kiinnostaa, sillä Findan omistuksesta ja osinkojen määrästä on käyty kovaa taistelua. Kiistan osapuolet ovat keränneet pienomistajilta valtakirjoja yhtiökokousta varten.
Findan hallitus esittää isoa osinkoa omistajille. Osinkoa maksettaisiin viisi euroa osakkeelta. Findan osakkeesta on viime aikoina maksettu jopa 35 euroa, joten osinkotuotto on matalien korkojen aikana huikea 14 prosenttia.
Findan hallituksen osinkopolitiikka ei ole kuitenkaan miellyttänyt Findan osakkeita viime vuosina hankkineita yritysvaltaajia, jotka ovat vaatineet osinkojen huomattavaa kasvattamista.
Findalla on tuhansia pienomistajia, koska se on perustettu vanhojen paikallisten puhelinyhtiöiden pohjalle.
Kansanedustaja Semi torjuu sotilasmäärän nostamisen: "Rahaa hyvinvoinnin parantamiseen, ei aseisiin"
Varkautelaiskansanedustaja Matti Semi kaipaa lisää keskustelua hallituksen puolustusselonteosta. 
Vasemmistoliiton varkautelainen kansanedustaja Matti Semi arvostelee hallituksen puolustusselonteossa olevia suunnitelmia.
Ylen Savo-Karjalan kansanedustajatentissä maanantaina ollut Semi ei kannata, että Suomen sodanaikainen sotilasmäärä olisi jatkossa 280 000. Nykyisin vahvuus on 230 000 sotilasta.
– Minusta tässä vaiheessa ei ole tarvetta kasvattaa lukua. Euroopassa pitää lähteä siitä, että hoidetaan rauhan politiikkaa ja myös Suomi vie rauhaa eteenpäin. Rahaa pitäisi laittaa hyvinvoinnin parantamiseen, ei aseisiin.
Matti Semi suhtautuu kriittisesti myös tuleviin hävittäjähankintoihin. Semin mielestä vanhentuvien Hornet-hävittäjien tilalle riittäisi nykyistä pienempi konemäärä. Näillä näkymin Suomen hävittäjähankinta tulee päätettäväksi todennäköisesti vuonna 2021. Kilpailussa on mukana viisi eri hävittäjätyyppiä.
Kansanedustaja Matti Semi odottaa vilkasta keskustelua eduskuntaan keväällä tulevasta puolustusselonteosta. Useita miljardeja vaativassa hävittäjäkysymyksessä Semi suuntaa katsetta Ruotsiin.
– Me olemme vasemmistoliiton ryhmässä keskustelleet Ruotsin kanssa tehtävästä yhteistyöstä. Hävittäjähankinnat voitaisiin tehdä Ruotsista ja sieltä tulisi sitten vastaostoja. Näin saisimme Suomeen työtä ja työpaikkoja, arvioi Matti Semi.
Childish Gambino on yksi tämän hetken kovimmista monilahjakkuksista – kulttisarja Community teki hänestä tähden
Childish Gambinon matka viihdemaailman huipulle on kulkenut samankaltaista reittiä kuin Will Smithillä parikymmentä vuotta aiemmin.
Monet ihmiset voivat olla superlahjakkaita yhdessä asiassa. Kun siihen panostaa täysillä, voi kehittyä huippunäyttelijäksi, huippumuusikoksi tai erittäin hyväksi käsikirjoittajaksi.
33-vuotias **Childish Gambino**, oikealta nimeltään **Donald Glover**, on kaikkia näitä.
**Kuka on Childish Gambino?**
Monet voivat tietää Childish Gambinon viime vuoden lopulla julkaistun _Redbone_-kappaleen perusteella. Biisi on ollut YleX:n ahkerassa soitossa.
**Musiikki ei kuitenkaan ole se juttu, josta Childish Gambino – eli siis Glover – tuli tunnetuksi.**
Donald Glover kävi high schoolin jälkeen yksityisen taidekorkeakoulun New Yorkissa. Koulussa hänet äänestettiin henkilöksi, joka päätyy koulun opiskelijoista todennäköisimmin käsikirjoittamaan _Simpsonit_-sarjaa. Valinta oli erityisen mielenkiintoinen sen vuoksi, että hänen äitinsä ei vankan uskonsa vuoksi antanut poikansa seurata _Simpsoneita_.
Glover päätti kuitenkin laittaa lahjakkuutensa testiin ja lähetti vuonna 2006 omia käsikirjoituksiaan – joihin kuului _Simpsonit_-sarjan kässäreitä – satiirisen _30 Rock_-sarjan tuottaja **David Minerille** sekä sarjan näyttelijä-käsikirjoittaja **Tina Feylle**.
Tapahtui asia, josta harva 23-vuotias uskalsi edes unelmoida: Miner ja Fey pitivät Gloverin teksteistä ja värväsivät hänet yhdeksi sarjan käsikirjoittajista.
_30 Rock_ on sarja, joka on voittanut Golden Globe- sekä Emmy-palkinnon. Glover voitti sarjan käsikirjoittamisesta parhaan käsikirjoittajan Writers Guild of America Awardsin vuosina 2008–2010.
Gloverilla alkoi olla nimeä. Käsikirjoittamisen ja cameo-roolien ohella hän toteutti toista suurta intohimoaan: musiikkia. Mies ei kuitenkaan halunnut tehdä willsmithejä ja julkaista musiikkia omalla nimellään. Hän tarvitsi alter egon, jolla olisi uskottava nimi. Niinpä hän kokeili **Wu-Tang Clan** -nimigeneraattoria.
Wu-Tang Claniin -rapryhmään kuuluvat muun muassa sen nimiset räppärit kuin **Ghostface Killah**, **Method Man** ja **Raekwon The Chef**. Netissä olevat nimigeneraattorit antavat kenelle tahansa mahdollisimman samanhenkisiä, wutangclanmaisia nimiä. Näin Donald Gloverista tuli Childish Gambino.
Artisti julkaisi ensimmäisen omakustannealbumin vuonna 2008, mutta suurempi menestys sai vielä odottaa.
Community teki Gloverille saman kuin Bel-Airin Prinssi Will Smithille
_30 Rockin_ jälkeen Glover siirtyi näyttelijäksi nokkelaan ja ironiseen _Community_-sitcomiin, jossa hän esitti Troy Barnes -nimistä hahmoa. Gloverin hahmo esitti aluksi olevansa todella cool, mutta antoi sarjan edetessä nörtin puolensa tulla esille.
Sarja ei saanut kriitikoilta kehuja, mutta se sai ovelan ja hämmentävän huumorinsa vuoksi vankan kulttimaineen.
Glover sai sarjan roolisuorituksestaan ehdokkuuksia eri palkintogaaloissa. Niitäkin suurempi merkitys Gloverin uran kannalta oli sarjan kolmannen kauden kymmenenteen jaksoon tehty _Christmas Rap_ -kappale, jossa Glover räppäsi yhdessä Abed Nadiria sarjassa esittävän **Danny Pudin** kanssa.
Gloverin rapin flow sai huimasti kehuja, eikä ihme: flow on soljuvaa aivan kuten artistin megahitillä _3005_. Biisi on myös hyvin itseironinen, sillä siinä lauletaan Jehovan todistajista. Gloverin vanhemmat ovat Jehovan todistajia.
Gloverin ura kulkee hyvin samankaltaista polkua kuin **Will Smithillä** parikymmentä vuotta aiemmin. Smith oli aloitteleva räppäri, joka sai uralleen huomattavaa nostetta _Bel-Airin Prinssi_ -tv-sarjan kautta, jossa hän esiintyi vuosina 1990–1996. Myöhemmin hän on tehnyt uraa räppärinä, näyttelijänä ja tuottajana.
**Mutta toisin kuin Smith, Glover on menstynyt myös stand up -komiikan parissa.**
Vuonna 2010 Glover veti stand up -keikan, joka esitettiin Comedy Central -kanavalla. Eräs fani piti esityksestä niin paljon, että ehdotti Twitterissä, että Gloverin pitäisi esittää Peter Parkeria tulevassa _The Amazing Spider-Man_ -elokuvassa. Kampanja levisi somessa hashtagilla #donald4spiderman.
Tätä roolia Glover ei saanut, mutta hän kiitti kampanjoitsijoita esiintymällä Spider-Man -t-paidassa _Community_-sarjan jaksossa.
Myös musiikkiuralla kulki entistä paremmin. Merkillepantavaa oli kuitenkin se, että Gloverin alter ego Childish Gambino oli persoonana erilainen kuin Glover itse: Gloverniitti mainetta huumorimiehenä, mutta osa Childish Gambinon kappaleista oli hengeltään synkkiä ja erittäin henkilökohtaisia. _Fuck it all_ -kappaleella hän lauloi itsemurha-aikeista, _Glory_-biisillä rankasta ryyppäämisestään.
Lisää mainetta asrtisti sai vuonna 2011 julkaistulla _Freaks and Geeks_ -biisillä, jonka urheilu- ja muotijätti Adidas soitti mainosvideollaan.
Matkalla supertähdeksi
Glover oli mukana _Community_-sarjassa sen viidenteen tuotantokauteen saakka, jossa hän näytteli vain muutamassa jaksossa. Communityn sijaan Glover keskittyi musiikkiin sekä komediadraamasarja _Atlantaan_, jonka hän loi ja jonka pääosaa hän esittää. Sarja voitti parhaan musiikki- tai komediasarjan Golden Globe -palkinnon vuonna 2016. Glover voitti samassa gaalassa parhaan musiikki- tai komediasarjan miesnäyttelijän palkinnon.
Musiikkiurallaan hänen suurimmat saavutuksensa ovat olleet kaksi Grammy-ehdokkuutta vuodelta 2015. Tuolloin hän oli ehdolla vuoden rap-albumi-kategoriassa _Because the Internet_ -albumillaan. Toinen ehdokkuus tuli vuoden paras rap-esiintyminen -kategorioissa.
Lähitulevaisuudessa Glover esiintyy muun muassa _Star Wars_ -hahmo Lando Calrissianin roolissa Han Solosta kertovassa elokuvassa, joka ilmestyy vuonna 2018. Lisäksi hänet nähdään fanien iloksi myös _Spider-Man_ -elokuvassa: Glover on messissä _Spider-Man: Homecoming_ -elokuvassa, joka ilmestyy ensi kesänä.
Viimeisimpänä Glover on kiinnitetty Simban ääninäyttelijän rooliin tulevassa _Leijonakuningaksen_ remake-elokuvassa.
**Meriittilista alkaa olla erittäin kova.**
Gloverin voi hiljalleen nostaa samalle viivalle Will Smithin, **Jared Leton**, **Jennifer Lopezin**, **Justin Timberlaken** ja **Ice Cuben** kanssa. He kaikki ovat ottaneet mestarillisesti haltuun sekä näyttelemisen että musiikin tekemisen.
Keskustelupalstoilla Gloveria on verrattu edellä mainituista etenkin Smithiin. Palstoilla pohditaan, voisiko Gloverista tulla jopa Smithiä isompi tekijä.
Ainakin siinä mielessä voi, että hän on Smithiä monipuolisempi taiteilija. Tv-sarja _Atlanta_ on Gloverin oma luomus, jossa hän näyttelee pääosaa ja jonka vastaavana tuottajana hän toimii. Smith on keskittynyt elokuviin, joissa hän on toiminut näyttelijänä ha tuottajana.
Lisäksi Glover on musiikillisesti äärimmäisen lahjakas käyttämään ääntään eri tavoilla. Räppärinä hänet tunnetaan soljuvasta flow’sta, mutta sen lisäksi hän osaa myös laulaa, kuten esimerkiksi _Redbone_-kappaleelta kuulee. Laulutaidon vuoksi hän voi tehdä monipuolisesti musiikkia; joulukuussa julkaistu _Awaken, My Love!_ -albumi on artistin aiempia levyjä funkimpi ja rauhallisempi.
Smithin saavutuksiin Gloverilla on kuitenkin vielä matkaa, sillä Smith on voittanut neljä Grammy-palkintoa ja ollut kahdesti Oscar-ehdokkaana.
Mutta jos menestys ja kehitys jatkuvat samansuuntaisina, Glover voisi tulevaisuudessa olla jopa EGOT-palkittu taiteilija, eli voittanut sekä Emmyn, Grammyn, Oscarin ja Tonyn.
Toistaiseksi vain 12 ihmistä on voittanut kaikki neljä edellä mainittua palkintoa.
**Lue myös:**
**[Pianomies on artisti, josta kannattaa ottaa oppia: jos kaikki painaisivat yhtä paljon duunia, suomiräppi olisi nykyistä monipuolisempaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267775)**
Päävalmentaja Jylhä ei ole puhunut Mäkäräisen kanssa: "Se on seuraavana työlistalla" 
Maastohiihdon päävalmentajalla Reijo Jylhällä riittää mietittävää pari päivää ennen MM-kotikisojen alkua. 
Suomalaisurheilijat antoivat viimeiset näyttönsä päävalmentajalle viikonloppuna Viron Otepäässä. Laivamatkalla Tallinnasta Helsinkiin Jylhä keskusteli urheilijoiden kanssa tulevista kilpailuohjelmista Lahden MM-kisoissa. Jylhän mukaan matkavalinnoista keskusteltiin hyvässä hengessä.
\- Naisten kanssa kävimme läpi vielä tarkennukset heidän omista päämatkoista. Sen pohjalta kävimme yhdessä keskustelua. Nyt olemme siinä tilanteessa, että jokaisella urheilijalla on tieto siitä, mihin he voivat kisoissa keskittyä, valottaa päävalmentaja Jylhä laivamatkan keskustelujen antia.
Jylhän mukaan on mahdollista, että matkavalinnoista tiedotetaan julkisuuteen nopealla aikataululla. 
\- Käymme tätä keskustelua juuri meidän tiedotuspäällikön kanssa. On todennäköistä, että annamme tietoa ulospäin mahdollisimman nopeasti. Me käymme hiukan vielä kokonaisuutta tarkemmin läpi. Olen käynyt asiat läpi vasta urheilijoiden kanssa, kertoo Jylhä.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen mahdollinen kisaedustus kiinnostaa suurta yleisöä. Jylhä aikoo keskustella sunnuntaina MM-pronssia yhteislähtökisassa saavuttaneen Mäkäräisen kanssa vielä maanantai-iltapäivän aikana.
\- Se (Mäkäräiselle soittaminen) on seuraavaksi työlistalla. Olen koko päivän hoitanut liikkuvia asioita ja seuraavaksi otan yhteyden Kaisaan, paljastaa Jylhä. 
Kymmenen vuoden sote-ulkoistus valmisteilla Forssan seudulla – Hykyn kumppaniksi Pihlajalinna
Pihlajalinna on valittu yhtiökumppaniksi Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymälle. Yhteisyritys pitää vielä hyväksyä kuntien valtuustoissa.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän hallitus valitsi vertailut voittaneen Pihlajalinna-ryhmittymän yhtiökumppaniksi Lounais-Hämeen kunnille. Ratkaisu tarjouskilpailun voittajasta syntyi äänin 8–3 kuntayhtymän hallituksessa maanantaina.
Kuntayhtymän johtajan Juha Heinon mukaan Pihlajalinnan valinta ei silti merkitse suoraan sitä, että yhteisyritys saadaan seudulle aikaan. Kuntia aletaan nyt informoida helmi-maaliskuussa ratkaisun mallista ja seurauksista.
– Hankintapäätöstä ei ole tässä vaiheessa tehty. Käytännössä maaliskuun loppupuolella kussakin kunnassa, Forssassa, Tammelassa, Jokioisilla, Humppilassa ja Ypäjällä, päätetään erikseen valtuustoissa hankintapäätöksestä, kertoo johtaja Juha Heino.
Forssan seudulle on valmisteltu sote-palvelujen hankkimista ulkoa yhteisyritykseltä ainakin vuoteen 2028, mahdollisesti pitemmällekin. Sopimusmalliesitys on ollut 10 vuodesta ja lisäksi siinä on viiden vuoden jatko-optio.
Yritysratkaisuun päädyttiin alkukesästä 2016, kun vuoden 2018 alusta tulevassa päivystysasetuksessa Forssan seutu näytti menettävän ympärivuorokautisen päivystyksen. Kuntayhtymässä uskotaan, että siirtämällä seudun perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito yhteisyritykseen seudulla voidaan turvata vuosiksi eteenpäin nykyinen palvelutaso ja terveysalan työllisyys.  
Lääkäriliiton johtajalta ei irtoa tukea yhtiöittämiseen
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän perusterveydenhuollon lääkärit tulivat helmikuun alussa julkisuuteen keskuudessaan tekemällään kyselyllä yhtiöittämisestä. Yksikään perusterveydenhuollon lääkäri ei sitä kannattanut. Erikoissairaanhoidon lääkärit taas [puoltavat yhteisyritystä](http://www.forssanlehti.fi/uutiset/30227-erikoislaakarit-puoltavat-yhteisyritysta).
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pärnänen tyrmää yhtiöittämismallin [Forssan Lehden tuoreessa haastattelussa](http://www.forssanlehti.fi/uutiset/30281-forssan-sairaalan-profiili-muuttuu). Pärnänen pitää yhtiöittämisiä lyhytnäköisinä välistävetoina.
Forssan hyvinvointikuntayhtymän johtaja Juha Heino sanoo Ylelle lukeneensa haastattelun. Heinon mukaan tämä on osin lääkärien edunvalvontaa ja terveyspolitiikkaa.
– Kummeksun kuitenkin Pärnäsen haastattelussa ollutta väitettä, että yhteisyritysmallissa ei kehitettäisi lainkaan toimintoja ja palveluja. Se oli minusta niiltä osin aika erikoinen tämä lausunto, pohtii Heino.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän palveluksessa on runsaat 1 100 työntekijää. Yhtymän vuosibudjetti on ollut noin 120 miljoonaa euroa.
Inhimillinen tekijä: Lapsuuteni pakopaikka
TV1 keskiviikkona 22.2.2017 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 25.2. klo 17.10 ja sunnuntaina 26.2. klo 9.05
[Yle Areenassa vuoden ajan.](http://areena.yle.fi/1-3794707)
Lapsuuden pakopaikka voi antaa loppujen lopuksi suunnan koko elämälle.
Toimittaja **Kimmo Ohtonen** pakeni lapsena väkivaltaista isäänsä metsään. Hänelle metsästä tuli elinikäinen ystävä ja myös tavallaan työpaikka, koska hän erikoistui luontotoimittajaksi. Hän on myös luontokuvaaja.
**Jussi Koivula** eli lapsuutensa alkoholistiperheessä ja osan aikaa lastenkodissa. 12-vuotiaana hän löysi nyrkkeilysalin. Siellä hän oppi purkamaan aggressioitaan ja tappelut koulussa loppuivat siihen. Nyrkkeilyharrastus myös ohjasi häntä pois päihteistä, joihin moni Jussin ystävistä myöhemmin nuoruudessaan sortui. Nykyään Jussi Koivula on ammattilaisnyrkkeilijä.
**Iro Haarla** koki pianon lapsena turvapaikakseen. Yksinäisyyden ja rakkaudenkaipuun keskellä pianon äärellä improvisointi antoi mahdollisuuden eläytyä tunteisiin ja rakentaa minäkuvaa. Irosta tuli ammattilaismuusikko, jazzpianisti, joka on levyttänyt itse säveltämäänsä musiikkia ja esiintynyt myös ulkomailla.
"Jos meille ei olisi tullut näitä juttuja – Kimmolle metsää, Irolle pianonsoittoa ja minulle nyrkkeilyä – elämämme olisi mennyt hyvin toisella tapaa. Emme välttämättä istuisi tässä hymyssä suin puhumassa," sanoo nyrkkeilijä Jussi Koivula.
Isältä piiloon metsään
Kimmo Ohtonen asui lapsuutensa Keravalla talossa, jonka takapihalta alkoi metsä. Kesät vietettiin Joutsassa ja mökki oli suuren metsän ympäröimä. Kimmon isä oli äärimmäisen väkivaltainen sekä henkisesti että fyysisesti Kimmoa, tämän veljeä ja äitiä kohtaan. Isän raivokohtaukset olivat ennalta arvaamattomia ja hallitsemattomia ja ne saattoivat kestää tuntikaupalla.
"Alkoholi ei kuulunut kuvioon. En lapsena ymmärtänyt, miksi isä suuttui. Nyt tajuan, että hän käytti perhettään käsittelemättömien traumojensa purkamisessa. Väkivalta saattoi olla jostain tilanteesta raivostumista mutta myös ennalta suunniteltua. Aseina oli milloin ruuvimeisseli, milloin teroitettuja keppejä. Välillä olin niin pahasti ruhjeilla, etten voinut mennä jalkapallotreeneihin."
"Opin juoksemaan metsään piiloon isää. Isä ei jostain syystä uskaltanut lähteä metsän uumeniin perääni. Hän myös saattoi ajatella, että menköön sinne, että siellähän oppii. Ja niin teinkin. Tajusin, miten maagisen hieno paikka metsä on. Siellä annoin mielikuvitukseni laukata. Peikot, menninkäiset ja karhut olivat siellä kanssani. Metsästä tuli minulle turvallinen ystävä, joka otti minut aina vastaan. Ylitin omat pelkoni, olin metsässä yötäkin ja aloin kokea sen omakseni."
Kimmo kohtasi karhun
Kun Kimmo oli 9-vuotias, hän kohtasi metsässä ensimmäistä kertaa oikean karhun.
"Olin karannut yöllä metsään ja päättänyt, että nyt mä häivyn. Ja siellä se oli. Karhu. Se oli yhtaikaa unenomaisen epätodellinen kokemus ja niin totta kuin voi olla. En edes ymmärtänyt oikeastaan pelätä siinä tilanteessa, koska olin niin ihmeissäni ja lumoutunut. Lapsen mielessäni koin, että tämä karhu oli tullut antamaan minulle merkin, että olen tervetullut metsään. Annoin sille nimeksi John Goodman ihailemani näyttelijän mukaan. Aloin ajatella John Goodmania suojelijanani. En enää tavannut sitä koskaan, mutta koin, että se kulkee kanssani metsässä ja katselee minua tuolla jossain. Tuntui hyvältä, että se katsoo koko ajan perääni."
Myöhemmin aikuisena Kimmo on istunut satoja tunteja itärajan metsissä kuvaamassa karhuja kuvauskojussa ja kohdannutkin niitä silmästä silmään. Karhun lumoava mysteeri on hänelle yhä auki.
"Näen karhu katseessa inhimillisyyttä, vaikka en haluakaan inhimillistää luontoa. Karhussa on tietynlaista reiluutta mitä luonnossa kaikessa armottomuudessaan on. Me ihmiset osaamme olla toisillemme armottomia ja kavalia, mutta sellaista ei oikeastaan luonnossa ole. Kohtaamani karhut ovat antaneet minun olla ja ne ovat hyväksyneet minut. Karhussa on alkuvoimaa ja jonkinlaista hyvyyttä."
Eteenpäin elämässä
Kimmon mukaan perheväkivalta on edelleen tabu, mutta hän on aina halunnut puhua asiasta avoimesti.
"Nytkin on lapsia, jotka joutuvat pelkäämään kodissaan joka ikinen päivä. En itse kokenut kotiani lapsena koskaan turvalliseksi. Äiti oli rakastava, mutta hän ei pystynyt estämään isän väkivaltaisia kohtauksia eikä hänellä ollut voimaa lähteä kuviosta pois. En välttämättä ole antanut isälleni anteeksi hänen tekojaan, mutta olen tehnyt ison työn, etten ole katkeroitunut ja että olen voinut katkaista sukupolvien väkivaltaisuuden tähän. Olen käynyt vuosia terapiassa ja kävin myös edesmenneen äitini kanssa asioita läpi. Nyt olen kiitollinen kaikesta hyvästä, mitä minulla on tällä hetkellä elämässäni."
Viime syksynä Kimmo Ohtosen kirja "Karhu – voimaeläin" voitti Finlandia-kilpailussa lukijaäänestyksen kahden muun tietokirjan kanssa.
Tällä hetkellä Kimmo kirjoittaa ensimmäistä romaaniaan. Siitä tulee fantasiatarina nuorille ja karhu ja metsä ovat siinäkin vahvassa asemassa. "Tarinassa haluan tuoda esille hyviä asioita. Vaikeuksista selviytyminen on mahdollista. Haluan korostaa ihmisten välittämistä ja heikompien puolustamista."
Lapsella aina huoli
Jussi Koivula muistaa lapsuudestaan ennen kaikkea huolen. Hän oli jatkuvasti huolissaan vanhemmistaan. Etteivät nämä vain sammu tupakka suussa tai joudu jonkun ryyppyjengiläisen hakkaamaksi. Tämän tästä pieni Jussi sai juosta puhelinkoppiin soittamaan milloin ambulanssia, milloin poliisia kotiin selvittämään humalaisen porukan edesottamuksia. Vanhempien vakavasta päihdeongelmasta huolimatta Jussi ei kritisoi nyt jo kuolleita vanhempiaan.
"Ei minulla ole heistä negatiivista sanottavaa. Ymmärsin jo lapsena, että se on viina, joka saa heidät käyttäytymään sillä tavalla ja olemaan huolehtimatta meistä lapsista. Tiesin, etteivät he ole pahoja ihmisiä. He olivat heikkoja ja jo lapsena muistan säälineeni heitä."
Jussi karaistui maailman kovuuteen nähtyään jatkuvasti kotona elämän nurjaa puolta ja väkivaltaa. Lastenkotiin joutuminen tuntui rangaistukselta, ei pelastukselta. Lastenkodista Jussi karkaili vähän väliä, kunnes muutaman vuoden päästä palasi takaisin kotiin, jossa meno oli vain hurjistunut.
"Nyt ajattelen, että jos lapsesi otetaan huostaan, niin silloin pitäisi lopettaa juominen. Mutta he eivät lopettaneet. Vanhempani kuolivat, kun olin 12-vuotias. Samoihin aikoihin löysin nyrkkeilyn. Minä en tietoisesti purkanut vihaani salilla, mutta kyllä siinä jälkikäteen ajatellen jotain sellaistakin oli. Aikaisemmin olin nujakoinut koulussa, mutta kun aloin nyrkkeillä, koulutappelut loppuivat. Aina kun palasin salilta treeneistä, olin tyynempi ja rennompi. Ei ollut enää tarvetta tapella. Nyrkkeilystä en ole koskaan ajatellut, että se olisi tappelua vaan se on urheilua. Suosittelenkin kovaa urheilua kaikille niille, jotka tuntuvat raivostuvan liikenteessä ja ovat kireitä."
Kylmähermoinen mies
Jussi Koivula arvelee, että yksi jälki levottomasta lapsuudesta on ollut hänen vähän liiankin kylmähermoinen tunnemaailmansa.
"Yhteen aikaan en tuntenut varsinaisesti mitään. En välittänyt mitään mitä minulle tapahtuu. En myöskään halunnut olla tunneriippuvainen kenestäkään. Välitin kavereistani, mutta jos joku heistä kuoli, niin sitten kuoli. En kuitenkaan ollut empatiakyvytön. Olin monesti katsomassa veljeäni sairaalassa, missä hän makasi jonkun huumejengiläisen hakkaamana. Säälin häntä. Samalla lailla nykyään jos joku halveksii jotain puliukkoa, niin minä säälin häntä, koska näen, että se voisi olla isäni tai veljeni. Myös kaksi sisaruksistani kuoli päihteisiin."
"Tavattuani vaimoni jotain muuttui sisälläni. En ollut tiennyt mitä rakkaus tarkoittaa. Ensimmäistä kertaa aloin pelätä asioita. Että jos menen lentokoneeseen ja se tippuu, niin miten vaimoni pärjää. Tai miten lapseni pärjää. Rakastuminen toi haavoittuvuuden."
Jussi Koivula tietää, että ilman nyrkkeilyä hänen elämänsä olisi luisunut kenties väärille urille. Hän on halunnut olla esimerkki siitä, ettei menneisyyden tarvitse hallita tulevaisuutta.
"Tuskin kukaan odotti minusta muuta kuin että minusta tulee taas yksi päihteiden käyttäjä lisää. Jos olisin saanut kannustusta, niin saattaisin olla jo maailmanmestari. Kukaan ei sanonut minulle, että sinusta voi tulla mitä vaan. Nyt minä haluan sanoa sekä omalle pojalleni että nuorille, joille käyn kouluissa puhumassa, että uskokaa itseenne, vaikka kukaan muu ei uskoisi. Te voitte itse valita elämänne, te voitte itse päättää, mitä teette."
Pianosta turvasatama
Iro Haarlan äiti ja isoäiti olivat molemmat oopperalaulajia. He myös yrittivät taivutella Iroa valitsemaan laulamisen omaksi musiikinlajikseen. "Mutta olin niin toivottoman ujo, etten voinut kuvitellakaan, että olisin pystynyt astumaan estradille. Sen sijaan pianon taakse oli helppo piiloutua. Pianosta tuli minulle paikka, jonka turvin rakensin itsetuntoni."
Iron lapsuus oli yksinäinen. Äiti omistautui työlleen ja lauluopinnoilleen ja toi selvästi ilmi sen, että lastenhoito ja kotityöt olivat hänestä rasittavia ja ikäviä. Äiti jopa antoi Iron vauvana puoleksi vuodeksi pois saadakseen enemmän aikaa työlleen. "Muistan miten janosin äidin huomiota ja lämpöä, mutta en sitä saanut."
Kun Iro oli 5-vuotias, vanhemmat erosivat ja äiti lähti saman tien Wieniin opiskelemaan laulua. Hän lähti vuodeksi ja jätti Iron veljensä kanssa kotiin. Tuntematon vanha nainen palkattiin lastenhoitajaksi.
"Muistan, kun menimme satamaan hyvästelemään äidin, joka lähti laivalla ensin Saksaan. Luulin, että siinä se ihailemani äiti nyt lähtee ikuisesti pois. En 5-vuotiaana tajunnut, että hän tulee vuoden päästä takaisin. Äidiltä alkoi tulla sitten kerran viikossa kortti ja tätä korttia me veljen kanssa odotimme kuin kuuta nousevaa. Aloin tajuta, että äiti siis sittenkin on jossain olemassa. Äiti oli kieltänyt isää tapaamasta meitä lapsia eron jälkeen, koska oli niin katkera tälle. Hän salli vain lakisääteiset tapaamiset ja nekin valvotusti. Tapaamiset olivat jääkylmiä tunnelmaltaan. En osannut sanoa mitään, olin niin ujo, eikä isäkään osannut ottaa minuun kontaktia."
Iro vietti veljensä kanssa kahdestaan paljon aikaa. Ei ollut ystäviä eivätkä vanhemmat olleet heidän kanssaan. Pianosta tuli sitten se ystävä.
"Muistan, miten sammutin valot ja aloin soittaa improvisoiden. Silloin olin onnellinen. Olin kyllä jälkikäteen siinä mielessä onnellisessa asemassa, että perheessäni arvostettiin taiteita ja näin soittamiseni oli hyväksyttyä. Itse asiassa koin, että vain soittamalla sain jonkinlaista hyväksyntää. Aloitettuani pianotunnit minusta tuntui, että vain menestymällä soittamisessa minusta pidettiin. Musiikista tuli kuitenkin minulle tärkeä itseilmaisun väline. Kun tapasin isäni ja keskustelusta ei tullut mitään, niin isäni keksi sanoa, että soita minulle pianoa. Niin sitten aloin pitää konsertteja isälleni ja saimme sitä kautta yhteyden toisiimme."
Välit äitiin kunnossa
Äiti oli vaativa ja isoäitikin ankara. Kun he huomasivat, ettei Iron laulamisesta tule mitään, he vaativat Iroa harjoittelemaan kovasti pianonsoittoa, jotta hän voisi hakea jo 10-vuotiaana Sibelius-Akatemiaan. Sinne Iro pääsikin ja siitä lähtien hän opiskeli koko nuoruutensa kaikkea mahdollista musiikin saralla.
"Minusta tuli kuin narkomaani musiikin suhteen. Myöhemmin musiikinopiskelijana täytin päiväni kaikenlaisilla kursseilla. Ehkä sekin oli pakoa kotoa. Musiikki on aina ollut pelastukseni."
Irosta tuli ammattimuusikko ja nykyään hänet tunnetaan tunnevaltaisen musiikin säveltäjänä ja esittäjänä. Hän kiertää esiintymässä Haarla Trion kanssa. "Nyt olen kiitollinen lapsuudestani. Jos olisin elänyt tasaista ja onnellista elämää, en olisi pystynyt säveltämään tällaista musiikkia."
Iron ja hänen äitinsä välit muuttuivat myöhemmin hyviksi. Jopa niin hyviksi, että äidistä tuli Irolle se läheinen ihminen, jolle hän aina soitti, kun tarvitsi tukea.
"Äiti muuttui vanhemmiten. Minun ei tarvinnut katkerana haukkua häntä lapsuuskokemuksistani, vaan hän tajusi sen itse ja sanoi monesti, ettei hän ole ollut sellainen äiti kuin olisi halunnut. Tämä, ettei hän kiistänyt kokemuksiani, on varmasti ollut iso syy sille, etten ole katkeroitunut. Ymmärrän häntä nyt. Tuona aikana ei ollut helppo yhdistää taiteilijan ja äidin rooleja. Vaikea pala minulle on kuitenkin ollut se, että en saanut olla isäni kanssa. Aloin 12-vuotiaana itse lähestyä isääni, mutta vain kahden vuoden kuluttua tästä isäni kuoli. Silloin tajusin, että tässähän tämä ihana rakastava isäni oli ja nyt hän on poissa." Tästäkään Iro ei ole vihainen äidilleen.
"Äitini oli menettänyt oman isänsä vauvana. Hän ei varmaankaan ymmärtänyt isän merkitystä lapsen elämässä."
Musiikissaan Iro Haarla haluaa tuoda ihmisille hyviä tunteita, hyvää oloa. "Musiikin avulla voi kokea tunteita ja saada lohtua. En tuo ahdistusta esille musiikissa, vaan uskon valon voittoon. Oma elämäni on tällä hetkellä kuin kulkisin kohti kirkastuvaa taivaanrantaan ja sellaista musiikkiakin haluan tehdä."
Maakuntauudistuksen valmistelu kärsii rahapulasta – etenkin ICT vaatisi lisää
Maakuntajohtajat vaativat valtiovarainministeriöltä lisää rahoitusta sote- ja maakuntauudistuksen valmisteluun. Erityisesti tietohallintoa ja ICT-ratkaisuja koskeva työ uhkaa jopa pysähtyä.
Sote- ja maakuntauudistuksia valmistellaan kuumeisesti kunnissa ja maakunnissa. Maakuntajohtajien ja maakuntauudistuksen muutosjohtajien mielestä valtion rahoitus valmisteluun on kuitenkin riittämätöntä, ja he ovatkin luovuttaneet [kannanoton](http://www.ks2019.fi/wp-content/uploads/2017/02/Muutos-ja-maakuntajohtajien-kirje-ministereille.pdf) valtiovarainministeriöön.
Tietohallintoa ja ICT-ratkaisuja koskeva työ uhkaa jopa pysähtyä, ellei lisärahoitusta – ja sen avulla lisää tekijöitä – saada.
Esimekriksi Keski-Suomen ICT-työryhmä arvioi, että se pärjää tämänhetkisillä resursseilla ensi kesään asti. Sen jälkeen tietojärjestelmien työstämiseen tarvitaan 5–10 täysipäiväistä työntekijää.
Ryhmän puheenjohtaja Arto Jalkasen mukaan valtakunnan tasolla valmistuvat, muutamat keskitetyt digiratkaisut eivät ole riittäviä, vaan niitä pitää rakentaa myös maakunnallisesti. 
Työtä tehdään kiireisesti, eikä hän usko, että koko valtakunnan tasolla vuoden 2019 alkuun mennessä saataisiin kattavat järjestelmät. 
Vaikka järjestelmäintegraatioita tulee, Jalkasen mielestä myös maakunnallisia ärjestelmiä tarvitaan.
Jalkanen silti uskoo, että valmista tulee uudistuksen alkuun mennessä, mikäli riittävät työntekijät turvataan.
– Jos emme saa henkilöresurssointia kuntoon tämän ja ensi vuoden aikana eli sekä ICT-ammattilaisia että substanssiosaajia muutoksen toteuttamiseen, niin silloin olen aika huolissani aikataulusta.
Jalkanen ei usko, että järjestelmät ovat "viimeiseen asti viritettyjä", silloin, kun uudistukset astuvat voimaan.
– Mutta jollain on aloitettava, vaiheittain otetaan käyttöön, ja saatetaan tehdä jopa rinnakkaisjärjestelmillä työtä, ennen kuin lopullinen ratkaisu saadaan käyttöön.
Otepään jättiyllätys toi Matintalolle paikan Lahden MM-kisoihin
Johanna Matintalo sijoittui viikonloppuna maailmancupni 10 kilometrin kisassa sijalle 12.
Otepään maailmancupissa nähtiin jättiyllätys, joka sekoitti Lahden MM-kisojen valintaprosessia. Johanna Matintalon 12. sija Otepään kympillä toi hänelle paikan MM-joukkueeseen takaoven kautta. Joukkueeseen avautui paikka, kun Riitta-Liisa Roponen joutui jättäytymään pois selkävamman takia.
\- En kuvitellut, että olisin siinä joukkossa, joka taistelee siitä paikasta. Vähän on jopa hämmentynyt olo, sillä en osannut edes odottaa näin hyvää tulosta, Matintalo sanoi sunnuntaina Otepään kisan jälkeen.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, mitä matkoja Matintalo, 20, hiihtää Lahdessa. Maanantaina [Suomen valmennusjohto ilmoitti](http://yle.fi/urheilu/3-9468624) hiihtäjät vain MM-kisojen avauslajiin sprinttiin. Matintalo puhui itse sunnuntaina pitävänsä mahdollisena osallistumista esimerkiksi skiathloniin, joka kisataan lauantaina 25. helmikuuta.
Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen [totesi maanantaina](http://yle.fi/urheilu/3-9469372), että Matintalo kuuluu ehdottomasti Suomen MM-ryhmään.
\- Ne ovat todella vahvoja näyttöjä. Nuoria hiihtäjiä ei ole pitkään aikaan päässyt tuollaisille sijoille. Krista Pärmäkoski taitaa olla edellinen, joka on päässyt noin korkeille sijoille, Piirainen sanoi.
YleX Nosteessa: Esittelyssä yhdessä maailman seuratuimmassa podcastissa hehkutettu Outlove 
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Outlove.
**Outlove** tekee [raikasta, hyväntuulista ja tanssittavaa elektronista musiikkia.](https://soundcloud.com/outlovemusik)
**YleX kommentoi:**
Outlove ei ole suinkaan tuntematon nimi YleX:n kuulijoille. **Marko Kantolasta, Jesse Virrasta** ja **Matti Jussilasta** koostuva trio on soinut erityisesti Disko2000 -ja DJ Orionin ohjelmassa aikaisemmin. Tällä viikolla yhtye on Nosteessa Uuden musiikin ohjelmissa _Who Am I_ -biisillä, joka julkaistaan vasta 1. maaliskuuta. Kappaleella fiittaa **NEEA**, jonka ääntä kuullaan myös **Ousnapin!, Samlightin** ja **Alora Seniin** biiseillä.
_Who Am I_ esittelee hyväntuulista ja energistä tanssimusaa. NEEAn ääni sopii raikkaaseen soundiin erittäin hyvin ja kertosäe saa jäykimmätkin lanteet liikkumaan. Auringonlasku, hyvä kaveriporukka, nauramisesta väsyneet hymyt ja festareiden viimeiset tanssit - tähän tunnelmaan biisi on kuin nakutettu.
Haastattelussa Outlove
**Miten ja missä Outlove perustettiin?**
\- Lopullinen päätös uuden collaboraation syntymisestä taisi syntyä Matin takaterassilla 2015 loppupuoliskolla, jossa tajuttiin että kolmikon kemiat ja ideat musiikin tekemiseen kohtasivat täydellisesti. Loppujen lopuksi ei vaadittu, kuin yksi viikonloppu porukan kesken ja tajuttiin, että meillä on jotain todella spesiaalia meneillään.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Reippaaseen vuoteen on mahtunut huikea määrä hienoja juttuja, mutta päällimmäisenä mielessä on Don Diablon mahtava tuki meidän suuntaan. Kahdesti _Demo of the week -_maininta yhdessä maailman seuratuimmassa podcastissa lämmittää mieltä.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
\- Vielä toistaiseksi ollaan pääasiassa keskitytty tuottamaan uutta materiaalia mahdollisimman paljon ja vietetty studiossa todella paljon aikaa. Ensimmäisellä keikalla &quot;kotikaupungissa&quot; Raumalla tietty jännitettiin, että tuleeko kukaan mestoille. Oli kuitenkin hieno huomata, että talo oli ääriään myöten täynnä ja jengi oli hyvin messissä tanssilattialla koko illan.
**Mitä yhtyettä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään? Miksi?**
\- **Don Diablo** tai **Daft Punk**. Molemmat toimineet meille todella isoina esikuvina kaikessa toiminnassa.
**Mikä olisi unelmienne esiintymispaikka?**
\- Unelmien paikka Outlovelle on ja tulee aina olemaan intiimi klubi, jossa koko porukka on mukana hiestä märkänä.
**Minkälainen henkilö voisi kiinnostua Outloven musiikista?**
\- Rajoitteita homman suhteen ei mielestäni niinkään ole. Tehdään tunteikasta musiikkia ilman sen suurempia genrerajoitteita. Päätarkoituksena on aina välittää se hyvä fiilis lopputulokseen, mikä meillä on myös studiossa biisejä tehdessä.
**Jos Who Am I soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Alussa olisi nuori neito haikailemassa menetetyn rakkauden perään tuijottaen sadetta ikkunan takana. Biisin edettyä kohti kliimaksia juostaisiin kuitenkin hidastetusti toisiaan kohti ja rakkaus voittaisi, kuten aina.
**Miten biisi syntyi?**
\- Kahden päivän studiosession jälkeen tajuttiin, että meillähän on aivan tajuttoman kova biisi käsillä, mutta se viimeinen silaus kuitenkin puuttui. Yhteys Suomen kärkinimiin kuuluvaan naisvokalistiin ja hetken päästä se viimeinenkin silaus oli myös löytynyt.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Toimialajohtajavalinnat etenevät – Porin demarit eivät saaneet Laulaista listalle
Toimialajohtajat valitaan viikon päästä kaupunginvaltuustossa.
Porin kaupunginhallitus on äänestänyt toimialajohtajan valinnoista. Valtuustolle esitetään valittavaksi samoja nimiä, joita jo kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esitti.
Konsernihallinnon toimialajohtajaksi esitetään nykyistä Porin yritysasiamiestä Lauri Kilkkua, sivistystoimialan toimialajohtajaksi Porin sivistystoimen hallintopäällikkönä työskentelevä Esa Kohtamäkeä, teknisen toimialan toimialajohtajaksi Kurikan kaupungin teknistä johtajaa Marko Kilpeläistä ja ympäristö- ja lupapalveluiden toimialajohtajaksi Nokian kaupungin rakennustarkastajaa Ulla-Kirsikka Vainiota.
SDP olisi halunnut sivistystoimen toimialajohtajaksi puolueen kaupunginvaltuutetun Arja Laulaisen. Demarit kuitenkin hävisivät äänestyksessä.
Porin valtuusto tekee toimialajohtajien valinnat ensi viikon maanantaina. Toimialajohtajat aloittavat tehtävissään kesän alussa. Samalla Porissa loppuu apulaiskaupunginjohtajan tehtävä ja kaupunki siirtyy uuteen organisaatiomalliin, jossa on vähemmän lautakuntia ja hallintokuntia.
Ulkoministeri Wallström Trumpin Ruotsi-puheista: Virheellisen tiedon määrä tuntuu kasvavan  
Aftonbladetin mukaan Ruotsi aikoo julkaista tilastotietoja epätarkan tiedon korjaamiseksi.
– On hyvä, että saimme tietää, mitä presidentti Trump tarkoitti puheessaan, Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström kommentoi maanantaina [Ruotsin televisiolle SVT:lle. ](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/margot-wallstrom-kommenterar-trumps-sverigeutspel)
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump rinnasti sunnuntaina "Ruotsin tapahtumat" äskettäisiin Euroopassa tehtyihin terrori-iskuihin. 
Myöhemmin hän selitti, että Ruotsi-kommentti perustui tv-kanava Foxilta nähtyyn raporttiin. Siinä väitettiin seksuaalirikosten lisääntyneen Ruotsissa turvapaikanhakijoiden määrän kasvun myötä.
"Tuntuu, että virheellisen tiedon määrä kasvaa"
Trumpin puhe herätti Ruotsissa laajaa hämmennystä. Foxin jutun [väitteet on kiistetty](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/g26Lk/after-trumps-last-night-in-sweden-here-are-the-errors-in-fox-news).
– Ulkoministeriö ja suurlähettiläät työskentelevät jatkuvasti levittääkseen Ruotsista oikeaa kuvaa. Valitettavasti yleinen suunta tuntuu olevan, että virheellisen tiedon määrä kasvaa, Wallström totesi SVT:lle.
Hänen mukaansa Ruotsi on käyttänyt diplomaattisuhteitaan kertoakseen, miltä Trumpin kommentit vaikuttavat Ruotsista katsottuna.
Sosiaalinen media apuun
[Sanomalehti Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/8aQGE/sveriges-svar-till-trump-i-natt--direkt-pa-twitter) Ruotsin ulkoministeriö aikoo ryhtyä toimiin väärien mielikuvien oikaisemiseksi esimerkiksi julkaisemalla virallisia tilastotietoja.
Tavallista amerikkalaista yleisöä se pyrkii tavoittamaan sosiaalisessa mediassa. 
Viime yönä [Ruotsin Yhdysvaltain-suurlähetystö twiittasi Trumpille](http://yle.fi/uutiset/3-9469121), että se on valmis kertomaan Yhdysvaltain hallinnolle Ruotsin maahanmuuttopolitiikasta.  
Virheellisten tietojen korjaaminen on rutiinia
Ruotsin ulkoministeriö ei vahvistanut tietoja ulkoministeriön toimista SVT:lle. 
Margot Wallströmin lehdistöavustaja Erik Wirkensjö kuitenkin sanoo, että maailmalla liikkuvien virheellisten tietojen korjaaminen on rutiinityötä.
– On tavallista, että ulkoministeriö ja lähetystöt julkaisevat faktatietoja, kun virheellisiä tietoja tulee esiin. 
Näin murhaaja iskee? Hyökkäys Kim Jong-namin kimppuun tallentui valvontakameraan  
Kuala Lumpurin lentoaseman valvontakamerat kuvasivat Pohjois-Korean diktaattorin veljen kohtalon.
Valvontakameran videolla naishenkilö käy takaapäin miehen kimppuun. Mies menee kertomaan asiasta terminaalin henkilökunnalle. Hän näyttää, kuinka hänen kasvoilleen pantiin jotain.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuoli Kim Jong-nam murhattiin Malesian pääkaupungissa 13. helmikuuta ilmeisesti myrkyllä. Se annettiin hänelle panemalla kasvoille myrkkyyn kastettu kangas. Kim Jong-nam kuoli matkalla sairaalaan.
Teosta on pidätetty Malesiassa neljä ihmistä, mukaan luettuna kaksi naista, joiden uskotaan tehneen murhan. Heitä epäillään Pohjois-Korean agenteiksi.
Pohjois-Korean ja Malesian kesken on tullut kiistaa murhan tutkimuksesta. Pohjois-Korea vaatii yhteistä tutkimusta. Tulokset Kim Jong-namin ruumiinavauksesta eivät ole vielä tulleet. 
Pikavippien suitsiminen taas tapetilla – lakiin harkitaan sanktioita luotonantajalle
Korkokatto haluttaisiin ulottaa myös 2 000 euron ja sitä suurempiin luottoihin. Pikavippien säätelyllä haetaan ratkaisua kuluttajien velkaongelmiin.
Oikeusministeriössä on valmistunut muistio, jossa pohditaan keinoja puuttua pikaluottoihin eli arkikielessä pikavippeihin liittyviin ongelmiin. Muistiossa esitetään harkittavaksi muun muassa korkokattosääntelyn ulottamista myös 2 000 euron suuruisiin ja sitä suurempiin luottoihin.
Muistiossa esitetään myös, että pikavippien sääntelyn toteutumiseen tulisi kiinnittää huomiota. Tämä voisi toteutua esimerkiksi niin, että luotonantajaa voitaisiin rokottaa säännöksien rikkomisesta.
Tämä voisi tapahtua esimerkiksi niin, että kuluttaja-asiamiehelle annettaisiin oikeus hakea seuraamusmaksun määräämistä luotonantajan rikkoessa kuluttajaluottoja koskevia säännöksiä.
Luotonantajien vastuuta on peräänkuuluttanut esimerkiksi [Kuluttajaliitto](http://yle.fi/uutiset/3-9330185). Liiton mukaan pikavippien holtittomaan ottamiseen voitaisiin puuttua rahallisella sanktiolla siinä tapauksessa, jos luotonmyöntäjä ei ole riittävästi varmistunut velallisen maksukyvystä.
Muistio on lausuntokierroksella maaliskuun 2017 loppuun asti.
Pikavippeihin on yritetty puuttua jo aiemminkin. Vuonna 2013 voimaan tullut lakimuutos asetti korkokaton alle 2 000 euron pikavipeille, joiden korkokatto on tällä hetkellä 50 prosenttia. Sen sijaan pikavipeillä kertyneen [lainan määrä on kasvanut](http://yle.fi/uutiset/3-9051803).
Myös oikeusministeriö toteaa, että pikaluotoista aiheutuu kuluttajille edelleen velkaongelmia. Velkasaatavien suuruus on noussut lähes kaikissa ikäryhmissä ja velkomustuomioiden määrä on vähentymisestään huolimatta edelleen merkittävä.
Maavoimat ostaa panssarivaunuja Hollannista hinaus- ja pioneeritöihin
Erikoispanssarivaunuja käytetään esimerkiksi juuttuneiden vaunujen irrottamisessa ja hinaamisessa.
Puolustusvoimat ostaa Leopard 1 -erikoispanssarivaunuja Hollannista. Hankintaan on varattu noin 8,2 miljoonaa euroa, kertoi puolustusministeriö maanantaina.
Kauppaan kuuluu kahdeksan hinauspanssarivaunua ja kahdeksan pioneeripanssarivaunua.
Erikoispanssarivaunuja hyödynnetään vaurioituneiden panssariajoneuvojen korjaamisessa. Leopard 1 -vaunut esimerkiksi auttavat juuttuneiden vaunujen irrottamisessa ja hinaamisessa.
Toimitukset ajoittuvat vuosille 2018–2019. Henkilökunnan koulutus aloitetaan jo tänä vuonna.
Signmark pokkasi Speakersforumin kunniamaininnan
Viittomakielinen räppäri sai "Suomalainen ääni maailmalla" -kunniamaininnan.
Viittomakielinen räppäri Signmark on saanut kunniamaininnan työstään.  Speakerforumin järjestämässä gaalassa "Suomalainen ääni maailmalla" -kunniamaininta annettiin Marko "Signmark" Vuoriheimolle.
Palkintoperusteissa mainitaan Signmarkin rohkaisevan puheissaan organisaatioita tarttumaan ideoihin ja kulkemaan sisukkaasti kohti tavoitteita. 
Vuoden hyväntekeväisyyskohde on Team Haloo, joka työtä syrjinnän ja kiusaamisen ehkäisemiseksi ja ennakkoluulojen poistamiseksi.
Speakersforum on puhujien, juontajien ja valmentajien välittämiseen erikoistunut yritys.
Ilmastonmuutosta käkättimeen kirjojen voimin 
Maailmanloppuhan tulee joka tapauksessa, mutta sen ei tarvitse tulla ihan vielä. Tästä ovat yksimielisiä muusikko-näyttelijä **Olavi Uusivirta**, kirjailija **Mikko-Pekka Heikkinen** ja **Emmi Itäranta**. __Pilkun jälkeen__ -ohjelmassa kyytiä saavat niin **Saima Harmaja**, armollinen unohtamisen taito ja vääjäämätön maailmanloppukin.
__Teksti: Pauliina Grym__
**Greenpeacen Arktiksen** suojelija ja **METSO**-metsiensuojelukampanjassa mukana ollut **Olavi Uusivirta** sanoo, että olemme saaneet luonnosta väärällä tavalla yliotteen.
− Me ollaan menty vähän sekaisin siitä, että me pystytään hallitsemaan kaikkea ja parantamaan sairauksia. Luonto on ahdettu omaan lokeroonsa. Sillä on ainoastaan välinearvo, eikä itseisarvoa sinänsä, arvioi Uusivirta.
− Kun **Saima Harmaja** kirjoitti runojaan, olimme vielä selkeästi maalaisyhteiskunta. Luonto oli monen arjessa maatalouden kautta. Se oli väistämättä osa ihmistä, kuvailee **Heikkinen** Harmajan Suomea 1900-luvun alkupuoliskolta.
− Luonto näyttäytyy Harmajan runoissa nimenomaan pysyvyyttä ja jatkuvuutta edustavana ja sellaisena paikkana, josta voi hakea lohtua. Jos itsellä ei ole kaikki hyvin, se luonto on aina siellä, kuvailee **Itäranta**.
Liskoaivot käyttöön
Harmajan jälkeen maailma on havahtunut ihmiskunnan aiheuttamiin ympäristömuutoksiin. Vaikka jo muinaiset roomalaiset tekivät hurjia avohakkuita, vasta teollistunut yhteiskunta otti todella luonnon omaksi orjakseen. Satoa niitetään nyt, kun tiedetään merten todella nousevan ja asuin- ja viljelykelvottomien alueiden kasvavan.
Kulutusjuhla jatkuu edelleen, mutta ihmisiä yritetään ohjata käyttäytymään vastuullisemmin. Viihteellä, siis myös kirjoilla, on tässä oma roolinsa.
− Fiktiolla on mahdollisuus vedota ihmisten empatiakykyyn paremmin kuin tietokirjallisuudella, sanoo Itäranta.
Heikkinen vertaa tilannetta siihen, että teiden reunoille pystytetään hirvivaaramerkkejä. Pelkkä tieto ei riitä, tarvitaan myös tunne, mielellään vielä niin, että tarinassa on samaistuttavia henkilöitä. Kuva vahvistaa viestiä.
−  Otetaan esimerkiksi vaikkapa __Day After Tomorrow __–tyyppinen elokuva, jossa hyökyaalto vyöryy Manhattanille. Kyllähän se aika paljon pidempään muistaa kuin jonkun sinänsä ihan opettavaisen tietoiskun Yleisradion uutisten jälkeen, hymyilee Heikkinen.
– Mutta auttaako se, että me mennään katsomaan se dystooppinen elokuvakassamagneetti? Ensin me ollaan siellä leffassa, että ”ei helvetti, kaiken on muututtava, mun pitää mennä itseeni ja muuttaa mun elintottumuksia, mun pitää luopua lähes kaikesta”, sanoo Uusivirta ja tarttuu rintaansa.  – Sitten se leffa loppuu, ja sä meet bisselle läheiseen baariin.
– Ja ajat taksilla kotiin, heittää Heikkinen.
Kuolemme liian varhain
Itärannan kiitetyssä ei kovin kaukaiseen __Teemestarin tytär __–esikoisteoksessa (2012) maaperä on öljysotien pilaama ja puhtaasta vedestä on pulaa, jopa vielä toistaiseksi vesirikkaassa Pohjolassa.
Kirjailijalla itsellään on teoria siitä, miksi ihmiskunta tekee itselleen tuhoisia valintoja kerta toisensa perään.
– Maailmanloppuhan tulee joka tapauksessa, me ei voida sille yhtään mitään. Mutta jos se tulee lähiaikoina tai jos se tulee ihmisen toiminnan seurauksena, se johtuu nähdäkseni siitä, että ihmisikä on liian lyhyt, sanoo Itäranta. – Ihmisikä on liian lyhyt siihen, että me voitaisiin lajina kehittyä riittävästi ja oppia aikaisemmista virheistämme.
– Viisaushan on kirjoissa. Mutta niitä eivät kaikki lue, ja itsekin aivan liian vähän. Ja sitten kun lukee, niin senkin tiedon unohtaa, tuumaa Heikkinen.
Mikä ilmastonmuutoksen kuvaus sai sinut muuttamaan edes hetkeksi omaa käytöstäsi? Kerro meillekin!
Lottovoittajan petkuttajat käräjillä – huijausvyyhdissä liikkuivat miljoonat eurot
Pirkanmaan käräjäoikeus setvii lähipäivät törkeiden petosten ja törkeiden rahanpesurikosten sekasotkua, jossa syytettyjä on yli 30.
Iäkkään lottovoittajan, helsinkiläisen miljoonaperijän ja kolmannen henkilön huijauksesta syytetyt istutettiin leivättömän pöydän ääreen Tampereella maanantaina. Pirkanmaan käräjäoikeus aloitti aamulla useiden törkeiden petosten ja törkeiden rahanpesurikosten käsittelyn. Jutussa on syytettynä kaikkiaan 31 miestä ja naista.  Pääosa rikoksista on tehty Tampereella.
Syytteiden mukaan kolmelta uhrilta on petkutettu rahaa noin miljoonaa euroa. Edestakaisin liikuteltu summa on ollut vielä selvästi suurempi.
Epäillyt olivat syytteen mukaan käyttäneet hyväksi asianomistajien terveydentilaa ja ymmärtämättömyyttä ja houkutelleet heiltä rahaa lainaksi sekä erilaisiin sijoituksiin. Teollisuushallien lisäksi varoja saatiin mm. matkailuautojen ja ravihevosten hankintaan. 
Rahat oli kuitenkin käytetty muihin kuin sijoitustarkoituksiin eikä tekijöillä ollut tarkoitustakaan maksaa niitä takaisin.
Syyttäjä vaatii pääosalle epäillyistä ehdotonta vankeusrangaistusta ja lopuille ehdollista vankeutta.
Huijausvyyhdin käsittelyyn on varattu seitsemän istuntopäivää. Henkilötodistelun lisäksi oikeus käy läpi mm. erityistarkastuksia, tele-ja pankkitietoja, kauppakirjoja, laivayhtiöiden matkustajalistoja ja otteita ajoneuvotietojärjestelmistä. 
Rikosvyyhti alkoi selvitä, kun tapaus tuli poliisin tietoon elokuun puolivälissä. Sisä-Suomen poliisi [on aiemmin kertonut](http://yle.fi/uutiset/3-9136304) tutkivansa epäiltyä miljoonien eurojen suuruista petosta. 
Maakuntajohtaja erosi lentoasemasäätiön hallituksesta
Etelä-Karjalan maakuntahallitus nimesi Saimaan lentoasema -säätiön hallitukseen maakuntaliiton aluekehitysjohtajan Satu Sikasen.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen on eronnut Saimaan lentoasema -säätiön hallituksen varsinaisesta jäsenyydestä. 
Maakuntahallitus nimesi maanantaina säätiön hallitukseen Etelä-Karjalan liiton aluekehitysjohtajan Satu Sikasen.
Etelä-Karjalan liitto tiedottaa, että liitto pyrkii yhdessä Lappeenrannan kaupungin kanssa ratkaisemaan lentokentän omistajapolitiikkaa koskevat eriävät näkemykset. Viialaisen ero lentoasema-säätiön hallituksesta on osa tätä ratkaisua.
Viialaisen jäsenyys säätiön hallituksessa herätti myös jääviysepäilyjä.
Tässä on Suomen joukkue MM-Lahden sprintteihin! 
Lahden MM-kisojen ensimmäisen hiihtomatkan suomalaisurheilijat on julkistettu. Lisäksi Johanna Matintalo on nimetty MM-joukkueeseen.
Suomen hiihtomaajoukkueen valmennusryhmä on valinnut joukkueen Lahden MM-kisojen sprinttikisoihin. Sprinttikisat ovat luvassa torstaina, Lahden MM-kisojen ensimmäisenä varsinaisena kilpailupäivänä.
**Naiset**
Mari Laukkanen  
Katri Lylynperä  
Susanna Saapunki  
Andrea Julin
**Miehet**
Matias Strandvall  
Martti Jylhä  
Ristomatti Hakola  
Anssi Pentsinen
Lisäksi nuorten MM-hopeamitalisti Johanna Matintalo on nimetty Suomen MM-joukkueeseen. Matintalo lunasti paikkansa joukkueeseen sunnuntaina [hiihdettyään](http://yle.fi/urheilu/3-9468580) Otepään maailmancupissa sijalle 12. Miehissä toiseksi varamieheksi valittiin Kusti Kittilä. Kittilä voi olla mukana MM-kisojen kuninkuusmatkalla 50 kilometrin kilpailussa.
Mäkihyppyjoukkueen vahvuuteen valittiin viikonloppuna Planicassa kilpaillut Lauri Asikainen. Kotiinjääväksi varamieheksi valittiin Eetu Nousiainen.
**[Lahden MM-kisojen ohjelma ja kaikki muu kisoista Yle Urheilun kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
**20.2. klo 14.28 lisätty juttuun tietoa joukkueen kokoonpanosta.**
MM-kisojen vapaaehtoiset pukeutuvat Lahden kansallispukuun: "Siihen liittyy yhteenkuuluvuuden tunnetta"
Kisa-asuja on pidetty hiihtolajien MM-kisoissa vuodesta 1978. Vapaaehtoisille asut ovat yhteisöllisyyden symboli ja vaatevalmistajalle keino markkinoida.
Lahtelaisen Heimo Antinniemen kaapista löytyy vuoden 1978 MM-kisojen virallinen kisa-asu. Nostalgiaa huokuva toppapuku on jäänyt muistoesineeksi.
– Se on kutistunut kaapissa vuosien aikana, eikä mahdu enää päälle, mies virnistää.
Antinniemi jatkaa työtään kisavapaaehtoisena, ja uusi sotisopa eli sotavarustus odottaa jo urakan alkua. Asu saa kiitosta lämpimyydestä, mutta siihen liittyy aineettomiakin arvoja. Kisavaatteissa hän tuntee olevansa osa vapaaehtoisten muodostamaa yhteisöä. 
Kisojen jälkeen kyllä moikataan kaupungilla muita asuun pukeutuneita.
– Kisojen jälkeen kyllä moikataan kaupungilla muita asuun pukeutuneita. Kyllä siihen liittyy sellaista yhteenkuuluvuuden tunnetta, Antinniemi sanoo.
Lahtelaisten kansallispuku
Kisa-asuun sonnustautuu runsaat kaksi tuhatta ihmistä. Vapaaehtoisten joukko on pieni verrattuna kisojen yleisömassaan, mutta asuillaan talkoolaiset erottuvat joukosta. 
Aiempina vuosina puvut on räätälöity eri tehtävien mukaan, mutta näissä kisoissa kaikilla on samanlaiset vaatteet. Hiihtomuseon tutkija rohkenee puhua jopa lahtelaisten kansallispuvusta. 
Myös suksivalmistaja Järvisen J -logolla varustettuja vanhoja pipoja voi bongata.
– Kyllä asian niin voi kiteyttää. Myös suksivalmistaja Järvisen j-logolla varustettuja vanhoja pipoja voi bongata, sanoo Hiihtomuseon tutkija Suvi Kuisma.
Näkyvyyttä vaatehtijalle
Neljässä viimeisimmässä MM-kisassa vapaaehtoiset on vaatettanut lahtelainen vaatevalmistaja Luhta. Pääsponsorille vaatteet tuovat näkyvyyttä jopa siinä määrin, että takavuosina maailmalla kisakaupungin nimenkin luultiin olevan Luhta. 
Lahti ja Luhta kuuluvat yhteen.
– Lahti ja Luhta kuuluvat yhteen. Me teemme talvivaatteita ja luonnollisesti talvikisoissa mukana oleminen tuo meille näkyvyyttä, sanoo myyntipäällikkö Pasi Luumi Luhdalta.
Yritysvaikutusten arviointia ei ole saatu täyteen toimintaan Lapissa
Suomen Yrittäjät nosti viime kuntavaaleissa esille yritysvaikutusten arvioinnin merkityksen päätöksenteossa. Lapissa on edetty hieman, mutta töitä riittää.
Viime kuntavaalien aikaan Suomen Yrittäjät kampanjoi yritysvaikutusten arvioinnin saamiseksi kiinteäksi osaksi kunnallista päätöksentekoa.
Länsi-Pohjan yrittäjien toimitusjohtaja Martti Kankaanranta nosti yrittäjävaltuutettujen ykköstavoitteeksi yritysvaikutusvaikutusten arvioinnin saamisen osaksi alueen jokaisen kunnan päätöksentekoa. Aivan tähän ei ole päästy Länsi-Pohjassa eikä muuallakaan Lapissa.
Aktiivisessa käytössä viidessä kunnassa
Lapissa yritysvaikutusten arviointi on saatu aktiivisesti käyttöön vain viidessä kunnassa eli Enontekiöllä, Pellossa, Rovaniemellä, Ranualla ja Kemissä. Tyytyväisimpiä vaikutetaan olevan Ranualla.
– Hyvin on toiminut. Emme ole tehneet siitä työlästä. Alussa oli hankaluuksia huomata joka kerta, kun arvioinnille oli paikka, sanoo kehittämispäällikkö Riikka Tuomivaara.
Enontekiöllä ja Rovaniemellä myönnetään, että petrattavaa on.
– Rehellisyyden nimissä on myönnettävä, että parannettavaa on. Ehkä se koetaan jäykäksi menettelyksi. Se voi olla enemmänkin asennekysymys. Sitä koetaan lisähallintomenettelyksi, vaikka tarkoitus on selkeyttää, sanoo Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen.
Pellossa ajatellaan, että arviointi on tuonut parempaa valmistelua ja kokonaisuuden hallintaa. Lisäksi arviointi lisää yleistä tietoisuutta yritysten merkityksestä.
– Yksi saavutus on pysähtyminen asian äärelle, kun arvioidaan plussat ja miinukset, sanoo Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Päätös tehty – toteutus puuttuu
Kemijärvellä, Muoniossa, Tervolassa ja Keminmaalla on päätetty ottaa yritysvaikutusten arviointi käyttöön, mutta sitä ei ole saatu vakinaistettua päätöksenteon osaksi.
– Olemme tehneet arviointikriteerit, mutta arviointilomakkeet eivät ole aktiivisessa käytössä, kertoo Kemijärven talous- ja kehittämisjohtaja Tuula Kuvaja.
Muoniossa asia selvitettiin noin kolme vuotta sitten ja yritysvaikutusten arviointi päätettiin ottaa käyttöön.
– Sitten osastojen päälliköt vaihtuivat ja kunnanjohtajaa on haettu. Järjestämme yrittäjien kanssa yhteisen tilaisuuden, jossa asia käydään jälleen läpi. Tämä on hyvä asia, mutta se kaipaa kirkastusta, sanoo Muonion elinkeinoasiamies Heikki Kauppinen.
Tervolassa ja Keminmaassa eteneminen on jäänyt kirjauksen asteelle.
– Olemme kirjanneet, että se otetaan käyttöön. Kunnalle elinkeinopalveluja tuottavan Riverbankin pitäisi tehdä specsit, sanoo Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska.
– Olemme kirjanneet, että lautakuntien on pidettävä mielessä arvioinnin teko, kun se on tarpeellista. Asian soveltaminen arjessa on haasteellista, sanoo Keminmaan kunnanjohtaja Mauri Posio.
Muutenkin voi huomioida
Tusinassa Lapin kunnassa yrittäjien markkinoima arviointitapa ei ole käytössä.
– Torniossa ei ole käytössä systemaattista arviointia, mutta me käytämme kuntaliiton mallia, kertoo Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen.
Esimerkiksi Inarissa ja Simossa asiasta ei ole edes keskusteltu. Osassa kunnista on päätetty, että yritysvaikutusten arviointia ei oteta käyttöön. Aika yleisesti ajatellaan, että yritykset voidaan huomioida muutenkin.
– Jo hyvän hallinnon periaate pitää sisällään tällaisia elementtejä. Pitäisi olla enemmän päätöksiä, joihin arviointi soveltuu, sanoo Sallan hallinto- ja kehittämisjohtaja Pekka Huhtala.
– Kevyempikin tapa lisää yleistä byrokratiaa. Yritykset huomioidaan automaattisesti elinkeinoon liittyvissä asioissa, sanoo Sodankylän kunnanjohtaja Viljo Pesonen.
Sote poistuu – elinkeinojen kehitys korostuu
Kunnissa on sisäistetty sote-uudistuksen tuomat muutokset. Kun sote-palvelut siirtyvät kunnalta pois, elinkeinojen kehittämisen merkitys korostuu. Moni kunta suunnitteleekin yhteistyön tiivistämistä yrittäjien kanssa.
Pelkosenniemellä ollaan ottamassa käyttöön yritysvaikutusten arviointi.
– Jatkossa otamme sen käyttöön, mutta soveltuvin osin. Laadimme pienelle kunnalle soveltuvan kriteeristön, sanoo kunnanjohtaja Pertti Severinkangas.
Järjestelmällinen yritysvaikutusten arviointi on edelleen mukana Suomen Yrittäjien vaalikampanjoinnissa. Yrittäjien mielestä tärkeintä on, että kunnat huomioivat hankinnoissaan paikalliset yritykset, järjestävät yrityspalveluja eivätkä syö yritysten elinvoimaa omalla liiketoiminnalla.
Lapissa on tavoitteena saada vaaleihin 250 yrittäjäehdokasta.
Kalle Rovanperä oli lottovoitto Mikkelin SM-rallille – "EK-järjestäjät vertasivat katsojamäärää Suomen MM-ralliin"
Kalle Rovanperän suoritus Mikkelin SM-rallissa ylitti kaikki odotukset. Kilpailua seuraamassa Mikkelissä oli ennätysyleisö
Kalle Rovanperän osallistumisen Mikkelin SM-ralliin tiedettiin jo etukäteen herättävän huomattavasti mielenkiintoa rallikansassa. Kun nuorukainen pamautti perjantain molemmilla erikoiskokeella pohja-ajat, kääntyivät myös suuren yleisön katseet Mikkeliin.
– Tehtiin varmaan koko rallin SM-sarjan historiaa. Oli ennätysyleisö ja se mediajulkisuus mitä viikonlopun aikana saatiin oli jotain aivan uskomatonta, kertasi Mikkelin SM-rallin apulaiskilpailunjohtaja Aulis Ahonen.
– Se tiedostettiin, että Kalle Rovanperä tuo julkisuuden tullessaan, mutta eihän sitä kukaan voinut ymmärtää kuinka laaja se kokonaisuus oli.
Pelkästään perjantaina rallin avausta Mikkelin raviradalla oli seuraamassa tuhansittain katsojia, ja pikataipaleillakin rallia seuraamassa oli ennennäkemätön määrä yleisöä.
– Mitä EK järjestäjien kanssa olin yhteydessä, niin he sanoivat, etteivät ole koskaan nähneet tällaista määrää ihmisiä. EK-järjestäjät vertasivat sitä katsojamäärää Suomen MM-ralliin. Kunhan kyläyhteisöt laskevat kassansa, niin varmasti tässä kaikki voittavat.
Kalle Rovanperältä osattiin jo etukäteen odottaa kovaa suoritusta Mikkelissä, mutta odotukset olivat lopputulokseen verrattuna viritetty alakanttiin.
– Niin kuin kaikki kärkikuljettajatkin sanoivat, niin hattu päästä ja hiljaiseksi vetää. Aivan uskomaton suoritus 16-vuotiaalta, toteaa Ahonen. 
Aikaisempina vuosina meillä on reitti sulanut käsiin, ja sille ei itse tehdä mitään.
Tänä vuonna Mikkelin SM-rallissa kaikki tähdet olivat oikeassa asennossa. Uusittu reitti pysyi hyvässä kunnossa ja yleisömäärä ylitti kaikki odotukset.
– Aikaisempina vuosina meillä on reitti sulanut käsiin, ja sille ei itse tehdä mitään. Tämä nyt korvaa noita aikaisempien vuosien pettymyksiä, kertoo Aulis Ahonen.
Kilpailukoneiston lisäksi rallia oli tekemässä noin tuhat talkoolaista. Tämän vuotista suuremmaksi tapahtuma ei nykyresursseilla voi enää kasvaa. 
Meidän käytössä olevilla resursseilla nyt ollaan aika lähellä kattoa
– Nyt ollaan varmaan sillä rajapinnalla, että meidän käytössä olevilla resursseilla nyt ollaan aika lähellä kattoa. Tämä viikonloppu kuitenkin osoitti, että pystytään selviämään haasteeseen vastaamaan. Täytyy kiittää kaikkia yhteistyökumppaneita ja kyläyhteisöjä, ilman niitä ei olisi selvitty tästä, kiittää Mikkelin SM-rallin apulaiskilpailunjohtaja Ahonen.
Hämeenlinnassa halutaan kirjastosta kansalaisten kohtaamispaikka
Hämeenlinnan kaupunginkirjastoa ollaan uudistamassa enemmän harrastus- ja kokoontumispaikaksi. Peruskorjaus alkaa näillä näkymin vuonna 2018.
Vaikka vuonna 1983 rakennettua kirjastorakennusta pidetään edelleen perusrakenteeltaan toimivana, palveluiden tarve on muuttunut selvästi viime vuosina.
Lähtökohtana on muuttaa kirjastoa passiivisten kokoelmien säilytyspaikasta kansalaisten kohtaamispaikaksi, joka tarjoaa myös elämyksiä. Uudenlaista tilaa tarvitaan esimerkiksi nuorille, sanoo kirjastontoimenjohtaja Inkeri Jurvanen.
– Toivoisin, että siellä voisi pitää ääntä ja olisi jonkinlainen mahdollisuus tehdä vaikka musiikkia ja pitää bändiharjoituksia. Toisaalta uudessa tilassa voisi olla myös mahdollisuus peleihin.
Jurvasen mukaan nuoret tarvitsevat löhöily- ja oleskelutilaa. Uuden tilan avulla haetaan nuorille mahdollisuutta luovuuteen ja aktiivisuuteen.
Lukiokadun varressa sijaitsevan kirjaston peruskorjauksen suunnittelu on tarkoitus aloittaa tänä vuonna ja varsinaiset työt ensi vuonna.
Tapahtumat vetävät väkeä
Jo nyt Hämeenlinnan kirjastossa järjestettävät tapahtumat kiinnostavat ihmisiä. Viime vuonna kirjastossa järjestettiin kaikkiaan 440 tapahtumaa, joihin osallistui yli 21 000 asiakasta.
– Tapahtumien osallistujamäärä nousi edellisvuodesta 45 prosenttia, kertoo Inkeri Jurvanen.
Väkeä vetivät muun muassa Avolavan musiikki-illat. Myös kirjaston poistomyynnit, askartelupajat ja perinteiset kirjailijaillat kiinnostivat kirjastossa kävijöitä.
Lisäksi Hämeenlinnan pääkirjastossa vieraili viime vuonna runsaasti erilaisia ryhmiä tutustumassa muun muassa kirjaston palveluihin. Valtaosa ryhmistä oli Jurvasen mukaan koululuokkia.
Mediamurros muuttaa myös Kuurojen Liiton medioita
Kuurojen lehden ilmestymiskertoja harvennetaan samalla kun lehden sisältöä kehitetään. Kuurojen videotiedotteita käytetään yhä enimmäkseen DVD-levyiltä. 
Kuurojen liiton tärkeimmät tiedotuskanavat Kuurojen lehti ja videotiedotteet ovat kokeneet median murroksen siinä missä muutkin tiedotusvälineet. Kuurojen liiton hallitus päätti hiljattain, että yli satavuotiaan Kuurojen lehden julkaisukertoja vähennetään viidestä neljään vuodessa. Samalla laatuun panostetaan. 
– Joulukun lehti tulee olemaan paksumpi jatkossa. Haluamme kehittää myös lehden laatua ja sen yhteisöllisyyttä ja siinä voisimme mahdollisesti tehdä yhteistyötä kuurojen yhdistysten kanssa, kertoo Kuurojen Lehden toimitussihteeri Annika Posti. 
Kuurojen lehden lukijat pitävät painetusta lehdestä, kun taas digiversio on kerännyt vain kourallisen lukijoita. Digitaalisesta lehdestä onkin luovuttu, mutta vain toistaiseksi.
– Mietimme parhaillaan, miten sinne verkkooon voisi paremmin laittaa lehden sisältöjä niin, että lukijat löytäisivät ne helpommin, Posti sanoo.
Videotiedotteet yhä enimmäkseen DVD-levyillä – suorat nettilähetykset suosittuja
Videotiedotteet ovat olleet tärkeä osa Kuurojen Liiton tiedotustoimintaa jo vuosikymmenten ajan. Nykyisin tiedote lähetetään asiakkaille joka toinen kuukausi DVD-levyillä. Noin kuudesosa käyttäjistä on siirtynyt seuraamaan videotiedotteita verkon kautta.
Tuottajan mukaan tiedotteen käyttäjäkunta on aiempaa vaativampaa ja kaipaa enemmän myös viihteellistä sisältöä.
– Ihmiset kaipaavat enemmän viihdettä, asiaohjelmia, keskusteluohjelmia ja dokumentteja. Toisinaan joudumme pohtimaan, mikä olisi ihanteellinen tasapaino liiton kärkihankkeiden, kuten politiikan sekä katsojien kaipaaman viiheellisen sisällön välillä, kertoo Kuurojen Videon tuottaja Tarja Aalto. 
Digitaalinen maailma ja digitaalisten palveluiden alenevat kustannukset ovat mahdollistaneet suorat verkkolähetykset, joita tuotetaan tätä nykyä myös paljon. 
– Ihmiset näyttäisivät löytävän suorat lähetykset helposti, koska linkki on hyvin näkyvissä etusivulla ja yhdellä klikkauksella pääsee heti lähetykseen. Ja se on koko ajan suositumpi. Verkkolähetys tuo tapahtuman lähemmäs ja tulee tunne, että on enemmän itsekin siinä mukana. Lähetämme perinteisesti liittokokouksen, neuvottelupäivät ja viittomakieliseminaarin, mutta myös viihteellistä sisältöä, kuten verkkobileitä, mikä tuntuu olevan suosittu, Aalto kertoo.
Venäjä kiistää yrittäneensä vallankaappausta Montenegrossa – Pääministerin murhaakin suunniteltiin?
Montenegrolaisen syyttäjän mukaan salaliitolla ja kaappauksella aiottiin estää Natoon meno.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kiistää Venäjän osuuden [viime syksynä paljastuneeseen suunnitelmaan](http://yle.fi/uutiset/3-9275806) tehdä aseellinen isku Balkanilla olevassa pienessä Montenegrossa. Iskulla sanotaan olleen tarkoitus surmata pääministeri Milo Djukanovic ja estää Montenegron liittyminen Natoon.
Lavrov kommentoi asiaa, kun suunnitelmasta oli kirjoitettu viikonloppuna brittilehdistössä. Esimerkiksi [The Telegraphissa kerrottiin](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/02/18/reconstruction-full-incredible-story-behind-russias-deadly-plot/?WT.mc_id=tmg_share_tw) Britannian ulkoministeriön uskovan, että Venäjä oli hankkeen takana.
Montenegron puolustusministeri Predrag Bosković sanoi lehdessä suoraan Venäjän turvallisuuspalvelujen sekaantuneen hankkeeseen. Jutussa syytettyinä olleet kaksi venäläistä ovat The Telegraphin mukaan Venäjän sotilastiedustelun GRU:n leivissä.
Venäjä kiisti kuorossa
Venäjällä väitteet on noteerattu korkealla tasolla. Ne on kiistetty sekä ulkoministeriöstä että Kremlistä.
– Tämä on samaa perusteettomien syytösten sarjaa, jossa meidän sanotaan tekevän kyberhyökkäyksiä koko länttä vastaan ja sekaantuvan useimpien länsimaiden vaaleihin, sanoi ulkoministeri Sergei Lavrov uutistoimisto Tassin mukaan.
– Nämä ovat järjettömiä syytöksiä. Me emme sekaannu toisten valtioiden sisäisiin asioihin, sanoi puolestaan Kremlin teidottaja Dmitri Peskov.
Syyttäjä: Venäjä sekaantui
Jutun montenegrolainen erikoissyyttäjä Milivoje Katnic ei aiemmin ole nimennyt Venäjää valtiona epäillyksi, vaan puhunut venäläisistä äärikansallisista tahoista. Jutun vuoksi on pidätetty sekä venäläisiä että serbejä.
Sunnuntaina Katnic kuitenkin sanoi montenegrolaiselle Prva TV:lle, että myös Venäjän valtion elimet olivat sekaantuneet tietyllä tasolla kaappausyritykseen. Katnicin mukaan tutkimuksissa ovat avustaneet Yhdysvaltain ja Britannian tiedustelupalvelut.
Epäiltynä on myös kaksi montenegrolaista kansanedustajaa, jotka edustavat Venäjälle myönteistä oppositiopuoluetta.
Aseita, joita salaliittolaisten väitetään Venäjän rahoilla ostaneen iskua varten, ei ole koskaan esitelty. Montenegron erikoissyyttäjän mukaan aseet tuhottiin naapurimaassa Kosovossa.
Montenegron jäsenyys Natossa on parhaillaan jäsenmaiden ratifiointikierroksella.
Yksityisen kalakirjaston perustanut inarilainen Ari Savikko on Vuoden kalamies 
Savikolla on yli 200 hyllymetrillistä kalakirjallisuutta, jolle perustetaan kirjasto Muonioon.
Vuoden 2017 kalamiehen sekä vuoden kalastusoppaan valitsi kalastusalan toimijoista koottu raati. Vuoden kalastusoppaaksi valittiin vantaalainen Harri Hintsa.
Vuoden kalamieheksi valittu Ari Savikko on Inarissa asuva Luonnonvarakeskuksen tutkimusmestari. Hän sai tunnustuksen suomalaisen kalakirjallisuuden kokoamisesta yhdeksi kirjastoksi. Kirjasto sijoitetaan Muonioon.
Savikon kokoamasta Suomen Kalakirjastosta löytyvät alkuperäispainoksena lähes kaikki Suomessa 1730-luvun jälkeen ilmestyneet kalakirjat. Kirjoja on yli 200 hyllymetriä. Kyse on Suomen kattavimmasta kala- ja kalastusaiheisesta julkaisukokoelmasta.
Siihen liittyy myös Suomen kalakirjasto - nettisivusto.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela jakaa palkituille kunniakirjat Go Expo-messuilla maaliskuussa.
Klamydia- ja tippuritartunnat selviävät Vantaalla nettitestillä
Testiä käyttävät varsinkin miehet. Sukupuolitautien seulonta kotitesteillä jatkuu kaupungin pysyvänä palveluna. 
Vantaalla asuu tiiviisti paljon nuoria. Tapaamispaikkoja on runsaasti ja seksikontakteja syntyy herkemmin kuin syrjäkylillä. Olosuhteet seksitautien leviämiselle ovat otolliset.
– Vantaalla ja muualla pääkaupunkiseudulla positiivisten osuus on suurempi kuin valtakunnallisesti. Pääkaupunkiseutu on riskialuetta seksitautien suhteen, kertoo vantaalaisten tartuntataudeista vastaava lääkäri Kirsi Valtonen.
Pienemmässä maalaispitäjässä kaikki tuntevat toisensa, eikä kontakteja ole niin paljon. Esimerkiksi Vantaalla on helpompi kohdata uusia kumppaneita. 
Vantaan kaupunki on ottanut käyttöön netissä toimivan järjestelmän, jolla madalletaan kynnystä klamydia- ja tippuritartuntoja testataamiseen. Vantaalaiset voivat tilata verkosta näytteenottopaketin kotiin ja postittaa virtsanäytteen laboratorioon.
Sukupuolitautien seulonta kotitesteillä jatkuu Vantaalla pysyvänä toimintana. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Lääkärilehti](http://www.laakarilehti.fi/tieteessa/alkuperaistutkimukset/klamydian-ja-tippurin-internet-pohjaisen-kotinaytteenottopalvelun-tulokset-vantaalla/).
Miehet ahkerimpia testaajia
Sukupuolitautien näytteenotosta kotioloissa on saatu hyviä kokemuksia. Valtosen mukaan kotitestiin tarttuvat varsinkin miehet.
– Naiset on opetettu siihen, että he käyvät gynekologisissa tarkastuksissa. Miehillä perinteistä syytä hakeutua terveysasemalle ei ole.
Testi kolahtaa luukusta huomaamattomassa kuoressa
Testi saapuu tilaajalle huomaamattomassa valkoisessa kuoressa. Asiakas ottaa itse virtsanäytteen kotona ja lähettää sen postissa laboratorioon.
Tekstiviesti ilmoittaa, kun näyte on analysoitu. Sen jälkeen asiakas voi vahvaa tunnistusta käyttäen käydä katsomassa omat tuloksensa netistä.
Paljastaa yleisimmän sukupuolitaudin
Testi kertoo, jos henkilöllä on yleisin sukupuolitauti klamydia tai harvinaisempi tippuri. Molemmat taudit pystytään tutkimaan samasta virtsanäytteestä.
Sen sijaan hiv, kuppa ja hepatiitit vaativat verinäytteen, eikä niitä voida testata kotikonsteilla.
Tähän mennessä Vantaalla on tutkittu 1,5 tuhatta näytettä.
Klamydia on tyypillisesti nuorten naisten tauti. Usein samoilla henkilöillä on myös toistuvia tartuntoja.
Valtosen mukaan tauteja löytyi Vantaalla yhtä paljon kuin perinteisessä, terveysasemalla tehtävässä näytteenotossa. 
– Naisista kuusi prosenttia oli positiivisia ja miehistä noin yhdeksän prosenttia.
Valtonen kannustaa muitakin kuntia nettitestauksiin. Hän pitää kaupungin testejä nettikaupasta tilattavia testejä parempina.
– Ne joilla tauti on myös hoidetaan, perustelee Valtonen.   
”Pärmäkoskesta ei kannata olla huolissaan” – kisaako Suomen ykkösnimi parisprintissä MM-Lahdessa?
Yle Urheilun asiantuntijan Jussi Piiraisen mukaan naisten parisprintin kokoonpanossa on tiukka miettimisen paikka valmennusjohdolla.
Suomen koko kauden ykköshiihtäjä Krista Pärmäkoski jäi viimeisissä maailmancup-kisoissa ennen MM-Lahtea kauas kärjestä. **[Viron Otepäässä järjestetyissä kisoissa Pärmäkoski jäi esimerkiksi sunnuntaina perinteisen 10 kilometrin kisassa kuudenneksi.](http://yle.fi/urheilu/3-9468628)** Eroa voittajaan, Norjan, Marit Björgeniin kertyi peräti puolisentoista minuuttia.
– En tiedä, kannattaako olla hirveästi huolissaan. Suomalaisnaiset jäivät aika lailla kautta linjan, Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen kommentoi Pärmäkosken nykyvirettä.
– Se pistää aina miettimään, oliko kaikki palikat kohdallaan. Oliko esimerkiksi väline niin hyvä kuin kärkihiihtäjillä.  Sitä tietoa minulla ei tietoa. Mutta on totuttu siihen, että Suomen kärkinaiset ovat hyvin kärkitaistelussa mukana perinteisellä.
Lisäksi Pärmäkoski oli tullut Otepäähän korkean paikan valmistautumisleiriltä.
– Siinä menee muutama päivä ennen kuin sopeutuu merenpinnan tasolle ja saa siitä täyden hyödyn. Uskon, että Krista on kovassa kunnossa kisojen alkaessa, Piirainen sanoo.
Ensimmäisiä pidempiä hiihtomatkoja ovat Lahdessa lauantaina hiihdettävät yhdistelmäkilpailut ja sunnuntaina hiihdettävät parisprintit. **[Piirainen nostaisi lauantain yhdistelmäkilpailuun viikonloppuna Otepäässä upeasti hiihtäneen Johanna Matintalon.](http://yle.fi/urheilu/3-9469372)**
Piiraisen mukaan parisprintin suomalaiskaksikko löytyy viisikosta: Kerttu Niskanen, Laura Mononen, Aino-Kaisa Saarinen, Anne Kyllönen ja Krista Pärmäkoski.
– Krista Pärmäkoski on ollut kaikista vahvin hiihtäjä siihen. Varmaan hänen mukana olo riippuu siitä, mitä muita matkoja hän hiihtää kisoissa, Piirainen sanoo.
Kokonaisrasituksesta riippuukin paljon parisprintin kokoonpano.
– Haluaako Krista edes hiihtää vai nähdäänkö valmennusjohdonkaan puolesta järkeväksi hiihdättää kaikkia kilpailuja. Siinä on varmasti valmentajilla tiukka paikka miettiä, kenen kannattaa hiihtää lauantaina ja kenen sunnuntaina.
Piiraisen mielestä Anne Kyllönen olisi jäämässä pois parisprintin kokoonpanosta.
– Hän ei ole näyttänyt tällä hetkellä sellaista vauhtia. Vaikea kuvitella, että hän olisi siinä joukkueessa, Piirainen sanoo.
**[Kaikki MM-Lahdesta kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Kuurojen Liitto vaatii sote-uudistukseen "viittomakieliloikkaa"
Sote-uudistuksessa sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu siirtyy kunnilta kokonaan maakuntahallinnolle, mutta siinä ei ole mainintaa viittomakielistä.
Sote-uudistus oli pääaiheena Kuurojen Liiton ja eduskunnan viittomakieliverkoston helmikuun alussa Helsingissä järjestämässä viittomakielten seminaarissa. Tämän hetken aikataulun mukaan Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu siirtyy kunnilta kokonaan maakunnille vuoden 2019 alusta. 
Tulevaisuudessa maakunnat päättävät millaisia palveluja ne järjestävät ja ostavat ne palveluntuottajilta. Uudistuksella halutaan parantaa palveluiden saatavuutta ja tarjota asiakkaille enemmän valinnanvapautta.
Lain valmistelussa ei ole kuitenkaan toistaiseksi havaittavissa mitään merkkejä viittomakielistä tai niiden käyttäjistä, kertoo johtaja Kaisa Alanne Kuurojen Liitosta. 
– Sote-uudistukseen liittyy monta eri lakia, kuten laki sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä, mutta niissä ei ole huomioitu lainkaan viittomakielilakia. Potilaan tai asiakkaan kielellisten oikeuksien toteutumisesta ei ole mainintaa viittomakielestä. Yhteys viittomakielilakiin on unohtunut ja tästä olemme huomauttaneet.
Kuurojen Liitto ehdottaa "viittomakieliloikkaa"
Kuurojen Liitto ehdottaa, että sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamista pohdittaessa otettaisiin "viittomakieliloikka". Tämä tarkoittaisi käytännössä sitä, että sote-uudistuksessa otettaisiin huomioon vuonna 2015 voimaan tullut viittomakielilaki ja sosiaali- ja terveyspalvelut saatettaisiin kertaheitolla viittomakielilain vaatimalle tasolle.
Nyt suurimpana esteenä tälle näyttää olevan heikko tiedonkulku sote-uudistuksen valmistelijoiden välillä.
– Tapasimme viime vuonna Juha Rehulan yhdessä viittomakieliverkoston kanssa ja annoimme runsaasti tietoa mm. siitä, mitä tarkoittaa viittomakielilaki ja YK:n vammaissopimus. Rehula otti tiedon vastaan, mutta sanoi sen jakamisen edelleen olevan sote-valmisteluryhmän eri vetäjien vastuulla. Tässä vaiheessa asiaa ei ole täysin ymmärretty, Alanne kertoo. 
Alanteen mukaan suuri haaste Kuurojen liitolle tulee olemaan sote-uudistuksen kylkiäisenä tulevat maakunnat, joiden edustajat valitaan vaalilla vasta vuoden kuluttua.
– Kuurojen liitolla on aina ollut hyvä ja suora yhteys eri ministeriöihin. Yhdistykset puolestaan ovat hoitaneet yhteydenpidon kunnissa. Nyt tähän tulee uutena maakunnat. Joudumme pohtimaan, miten tämä uusi taso vaikuttaa meidän resursseihimme ja työtapoihimme. Vielä ei ole tiedossa miten asiat etenevät ja mitä on tulossa, joten olemme kyllä huolissamme miten saamme viittomakielisten äänen kuuluville kaikilla kolmella tasolla, Alanne toteaa.
Kuopiossa avautuu keväällä Stadium Outlet -myymälä
Myymälä tulee kauppakeskus Hermaniin. Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Urheiluvälineketju Stadium avaa Kuopioon kevään aikana uuden myymälän.
Leväsentiellä sijaitsevaan kauppakeskus Hermaniin tulee Stadium Outlet -myymälä, jonka konseptin ideana on myydä urheiluvarusteita ja -vaatteita ns. normaalihintoja edullisemmin. Tuotteet tulevat pääosin suoraan eri valmistajilta. Lisäksi myynnissä on jonkin verran tavallisista Stadium-myymälöistä tulevia vanhoja tuotteita. Kuopion uuden myymälän koko on noin 1 200 neliömetriä.
Suomessa on entuudestaan neljä Stadium Outletia ja kevään aikana uusia myymälöitä on tarkoitus avata viisi. Ensimmäisenä vuorossa on Turku, sen jälkeen Jyväskylä, Kuopio ja samana päivänä avautuvat myymälät Lappeenrannassa ja Joensuussa. Stadium Outletin aluepäällikkö Antsu Granath ei tässä vaiheessa halua kertoa myymälöiden tarkempia avajaispäiviä.
Kuopion Stadium Outlet -myymälään palkataan 12 työntekijää, joista puolet on osa-aikaisia. Stadiumin uusista suunnitelmista Kuopiossa kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/talous/Stadium-avaa-uuden-konseptin-myym%25C3%25A4l%25C3%25A4n-Kuopioon/934233)
Matkuksen kauppakeskuksessa oleva Stadium jatkaa toimintaansa entiseen tapaansa.
Näkökulma: Loppurutistuksen tasaisuus on osoitus SM-liigan pelitavallisesta tasosta
SM-liigan tason laskemisesta on turha lässyttää niin kauan kuin pelillinen kehitys on näin laadukasta, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Jääkiekon SM-liigan parhaalle valmentajalle vuosittain jaettava Kalevi Numminen -palkinto menee lähes aina mestarijoukkueen luotsille. Tänä vuonna Hämeenlinnasta kuitenkin tulee harvinaisen vahva ehdokas riippumatta siitä, kuka nostelee kahden kuukauden kuluttua Kanada-maljaa. HPK on tämän kauden huippusuorittaja, ja päävalmentaja Antti Pennanen muutoksen avainhahmo.
Yle Urheilun SM-liigaennakossa Pennasta uumoiltiin jo alkusyksystä HPK:n arvokkaimmaksi aseeksi. Tunnettu pelikirjavalmentaja osaa rakentaa joukkueensa läpi heikompiekin hetkien kuljettavan pelitavan, joka tasoittaa yksittäisten pelaajien taidollisia eroja ja perustuu, kuten kylmä fakta jääkiekossa on, viisikkopuolustamisen asettamiseen ensisijalle. Yksinkertaisimmillaan jälki näkyy näin yli 50 ottelun jälkeen sarjataulukossa. Pennanen on valmentajana kovin vastus Tapparan mestarivalmentaja Jussi Tapolalle, ja tämän kauden lähtökohdat huomioiden tehnyt huiman työn HPK:n penkin takana.
Vertailukohdan voi hakea vähän alempaa. Siellä SaiPa on myynyt tärkeimmät pelaajansa luovuttaessaan tämän kauden suhteen. Kärpät on tehnyt pitkän ja hitaan nousun sarjataulukon keskivaiheille. HIFK muistuttaa liituraitaan pukeutunutta bisneskumppania, jonka kädenpuristus on kuitenkin vain löysä lääppäisy.
Eikä siinä vielä kaikki.
Lukon kausi oli niin kovaa tuskaa, että jopa Raumalla, missä menestystä ei varsinaisesti ole muutenkaan tullut liukuhihnalta, alettiin luovuttaa koko kauden suhteen. Eikä edes yhtä kertaa, vaan varmasti kolmeenkin otteeseen - Lukko nimittäin otti yhdessä kohtaa tavaksi sytyttää kannattajiensa toivonkipinän, vain hävitäkseen lopulta jollakin uudella, entistä karmaisevammalla tavalla.
Kaapo Kähkönen maksoi kovan hinnan ja päätyi luukkuvahdiksi, kun Jakub Stepanek tuotiin hänen tilalleen Lukon maalille. Juha Vuori maksoi vielä kalliimmin, ja sai ensimmäisellä täydellä päävalmentajakaudellaan potkut kesken synkimmän vaiheen, kun Kari Heikkilä otti komennon. Aaron Gagnonin upea aika Raumalla päättyi täysin päinvastoin kuin kukaan olisi toivonut, kun ykkössentteri lähti Sveitsiin alkuvuodesta. Lukko vietti valtaosan kaudesta sarjajumbona, menetti kotikaukalossaan 7-3-johdon ja hävisi jatkoajalla, ja oli samojen ihmisten edessä yhtenä mustana iltana 0-6-maalein tappiolla entisiä Lukon miehiä vilissyttä Jukureita vastaan.
Silti, kaikesta huolimatta, Lukko kisaa yhä pudotuspelipaikasta. Sen taustalla on Stepanekin tasaisen varma torjuntatyöskentely ja ennen kaikkea se, että Heikkilä sai Lukon puolustamaan kuten ammattilaisiksi itseään kuuluvan joukkueen pitääkin. Samat periaatteet, jotka löytyvät käytännössä kaikkien ylempänäkin olevien joukkueiden taustoilta.
Tähän kaikkeen sisältyy ikäviäkin totuuksia SM-liigan nykypäivän arjesta: pelitapa voittaa kaiken muun, yksittäiset tähdet vain syövät kohtuuttoman osan budjetista, ja virheet ehtii kyllä korjata ennen kuin päivä pitenee kymmeneen tuntiin. Lukko on osoitus siitä, että kaikki voi mennä pieleen, ja runkosarjan viimeisillä viikoilla saa silti pelata täysillä pudotuspelipaikasta.
Sen ei tarvitse kuitenkaan häiritä seuraavia paria kuukautta, jotka runkosarjan loppukiristä kauden huipentaviin MM-kisoihin ovat kevätauringon kiekkojuhlaa. Nykyisin tuntuu siltä kuin jokainen liigakausi olisi edellistä tasaisempi, ja vastaavasti joka syksy keskustellaan siitä, miten liigan taso on taas entistä heikompi. Pelillisesti kyse on kuitenkin edelleen huippulaadukkaasta sarjasta, ja tasaisuus on merkki sellaisesta viihdearvosta, jota yksittäinen kolmen sadan tuhannen euron mies ei pysty tarjoamaan.
Sen osoittavat seuraavat viikot kaikessa arvaamattomuudessaan.
Lappeenrannalla erittäin hyvä tulos – talouden tasapainotusohjelma on purrut
Lainan määrä lähtee uuteen nousuun tulevina vuosina.
Lappeenrannan kaupunki on vienyt talouden tasapainotusohjelmansa onnistuneesti läpi. 
Sekä kaupunginjohtaja Kimmo Jarva että strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen kiittävät toimialoja siitä, että ne ovat pysyneet budjettiraameissaan. Kiitosta saavat myös päättäjät, jotka ovat sitoutuneet tehtyihin linjauksiin
– Tällä valtuustokaudella toteutettu kaupungin talouden tasapainottaminen jättää hyvän perinnön uudelle valtuustolle, Jarva toteaa.
Kaupungin lainamäärä on kolmessa vuodessa vähentynyt 23 miljoonalla eurolla.
Säästöjä ja lisää veroja
Kaupunki on kolmen vuoden aikana hakenut [säästöjä eri tavoin](http://yle.fi/uutiset/3-6883123). Konkreettisia toimia ovat muun muassa henkilöstön vähentäminen, kahden lukion lakkauttaminen sekä kotihoidontuen Lappeenranta-lisän leikkaaminen.
Lisätulojen saamiseksi kaupunki muuan muassa korotti kiinteistöistä perittäviä vuokria. 
Kaupunki myös korotti veroprosenttiaan kerralla harvinaisen paljon 1,5 prosenttiyksiköllä. Veroprosentti on vuodesta 2014 alkaen ollut 21.
– Veroprosenttia tuskin tarvitsee nostaa seuraavaan kahdeksaan vuoteen ellei valtion suunnalta tule yllätyksiä, Naukkarinen ennakoi.
Kaupunki kiristi myös kiinteistöjen verotusta.
Tehtyjen toimien vaikutuksista on tekeillä analyysi, joka valmistuu kevään aikana. Mikäli joillakin toimilla arvioidaan olleen hyvin kielteisiä vaikutuksia, aikoo kaupunki tarkastella niitä uudelleen.
Lisää velkaa tulossa
Tiukka budjettikuri jatkui Lappeenrannassa myös viime vuonna. Alustavien tilinpäätöstietojen mukaan kaupungin viime vuoden tulos muodostuu erittäin hyväksi. Vuosikatteen ennakoidaan olevan liki 27 miljoonaa euroa.
Investointien määrä kasvoi viime vuonna edellisvuodesta. Syynä on Pontuksen päiväkodin ja koulun rakentamisen aloittaminen.
Vahva vuosikate ja maaomaisuuden myynti kuitenkin pitivät kaupungin lainamäärän laskussa. 
Velan määrä on tulevina vuosina kuitenkin lähdössä uudelleen nousuun, sillä kaupungilla on edessään isoja koulu- ja päiväkoti-investointeja.
Lisäksi kaupunki jatkaa säästölinjaansa [tänä ja ensi vuonna](http://yle.fi/uutiset/3-8972571). Kaupunki tavoittelee vielä 8,8 miljoonan euron säästöjä.
Kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätöstä 27. maaliskuuta. Siihen mennessä taloudesta valmistuu tarkempi analyysi.
Helsingin eteläisin asukas asuu yksin ulkomeren vanhassa sotilassaaressa – Isosaari saattaa aueta yleisölle jo kesällä
Yleisöltä suljettu Isosaari saattaa aueta tilapäiskäyttöön jo tänä kesänä. Nykyisin saaren ainoa asukas on kymmenien hylättyjen talojen keskellä asuva Kalle Reponen. 
Isosaaren etelärannan laiturista on noin seitsemän kilometrin matka Kaivopuistoon. Santahaminaan matkaa on vain puolet siitä.
Saarella kuitenkin tuntee olevansa kaukana Helsingin humusta. Hylätyt kasarmirakennukset ja rivitalot seisovat autioina teiden varsilla, tyhjän torpedokoeaseman peltiovi kolisee tuulessa. 
Linnoituksia ja sotajäänteitä löytyy niin Krimin sodan, vuoden 1918 sodan, molempien maailmansotien kuin talvisodan ajalta. Metsän peittämällä saarella voi nähdä myös hirviä, hylkeitä ja merikotkia. Ja jossain puiden seassa häärii Kalle Reponen, Isosaaren ainoa asukas.
Saaren pitkäaikaisin asukas
Reponen on asunut Isosaaressa käytännössä koko elämänsä. Perhe muutti saarelle viestialiupseerina työskennelleen isän töiden perässä. 
Kun isä jäi eläkkeelle alkuvuodesta -65, perhe muutti mantereelle. 
– Silloin jouduin asumaan nelisen vuotta mantereella. Mutta heti kun jouduin itse armeijaan, tulin saarelle alokkaaksi ja siitä lähtien olen ollut taas täällä, Reponen kertoo.
Vaikka Isosaari sijaitsee käytännössä ulkomerellä, saarella on riittänyt asukkaita aivan viime vuosiin saakka. 2000-luvun alkuun saakka saarella oli vireä kyläyhteisö kouluineen ja ruokaloineen. Lähes kaikki saaren asunnot olivat käytössä.  
Varusmieskoulutus Isosaaressa lakkautettiin vuoden 2012 alussa, jonka jälkeen saarelle jäi asumaan vain Kalle Reponen Tuula-vaimoineen. 
– Laitoin anomuksen sisään jo jäädessäni eläkkeelle sotaväen hommista -97–98 vuodenvaihteessa. Perustelin, että linnakkeelle ja rykmentille olisi hyödyksi, jos täällä olisi paikalla joku merenkulkutaitoinen. Kenelläkään ei silloin ollut mitään sitä vastaan, eikä täältä ainakaan toistaiseksi ole kukaan minua häätämässäkään, Reponen kertoo.  
Ei täältä ainakaan toistaiseksi ole kukaan minua häätämässä.
Pian saaren tyhjentymisen jälkeen Tuula sai sairaskohtauksen, kun pariskunta oli matkalla viettämään iltaa Santahaminan venekerhon seurueen kanssa. Tuula lennätettiin hengenvaarallisen aortan repeämän seurauksena Medihelillä sairaalaan.
Hän joutui leikkauksen seurauksena pyörätuoliin ja asettui pysyvästi asumaan mantereen puolelle. Kalle jäi saarelle yksin.
Sotamuistomerkkien seasta löytyy golf-kenttä
Merkittävä osa Isosaaresta on metsän tai kolkon kallion peittämää karua luontoa. Saaren pitkän sotilashistorian vuoksi puiden seasta löytyy myös historiallisesti kiinnostavia yksityiskohtia. 
Saaren koillisosassa Peninniemellä seisoo hylätty torpedokoeasema, joka perustettiin 1930-luvun alkupuolella. 2000-luvun puolella asemaa on käytetty Aalto-yliopiston korroosiontutkimuskäyttöön. 
Välillä tuntuu, että golf-kenttä on se kaikkein tärkein asia, joka täällä pidetään kunnossa. 
Saaren keskiosissa on vuoden 1918 Iso-Mjölön vankileirin muistomerkki. Saarella kuoli yli 300 vankia, joista suurin osa on haudattu Santahaminaan, ja osa Isosaareen. Muistomerkissa lukee: "vakaumuksensa puolesta punaisten puolella henkensä antaneiden muistolle".
Torpedoaseman lähimaastossa sijaitsee hautamuistomerkki Krimin sodan ajalta. Englantilainen merimies George Quinell sai surmansa Santahaminan patterin tulittaessa englantilaisia laivoja. Legendan mukaan hänen päänsä irtosi tykinkuulan osumasta.
Isosaaren erikoisuuksiin kuuluu metsän suojaan tehty yhdeksänreikäinen golf-kenttä, joka on perua varuskunta-ajoilta.
– Välillä tuntuu, että golf-kenttä on se kaikkein tärkein asia, joka täällä pidetään kunnossa. Tuossa juuri joku päivä sitten näin kiinteistöhoitohenkilön, joka sitä on pitänyt kunnossa. Hän kertoi, että ainakaan tällä hetkellä ei ole sopimusta sen kunnossapidon jatkamisesta, joten saa nyt nähdä, miten se tapahtuu jatkossa, Reponen kertoo.
Yleisöä saarelle ehkä jo tänä kesänä
Toistaiseksi Isosaari on yleisöltä suljettu, mutta helmikuussa 2016 valmistuneessa [Senaatti-kiinteistöjen tilaamassa selvityksessä](https://www.senaatti.fi/filebank/5404-2016_Livady_Helsinki_Isosaari.pdf) todetaan, että saarta kehitetään uuteen käyttöön yhteistyössä Helsingin kaupungin ja muiden viranomaistahojen kanssa. 
Tavoitteena on kaavallinen ratkaisu, jolla mahdollistetaan saaren osoittaminen siviilikäyttöön, matkailu- ja virkistysalueeksi. 
Senaatin kiinteistökehitys- ja myyntiyksikön johtajan Mauri Sahin mukaan saaren lopullinen käyttötarkoituksen muuttaminen asemakaavoituksella kestää vuosia ja suunnittelu on vasta alkumetreillä.
Tilapäinen käyttö saattaa onnistua kuitenkin jo huomattavasti aiemmin: Sahin mukaan [saari saattaa aueta väliaikaisesti jo kesän kynnyksellä](http://yle.fi/uutiset/3-9469016). Parhaillaan neuvotellaan esimerkiksi laivayhteyksien järjestämisestä.
Julkisuudessa on väläytelty mahdollisuutta myös saaren myymisestä, sillä valtion toimitilastrategian mukaan Senaatti-kiinteistöt luopuu kiinteistöistä, joilla sille ei ole järkevää käyttöä.  
Muutaman kilometrin päässä Isosaaresta, Santahaminan länsipuolella sijaitsevat Vallisaari ja Kuninkaansaari avattiin yleisön käyttöön keväällä 2016. 
Kalle Reponen ei usko, että Isosaaresta tulee koskaan Vallisaaren kaltaista turistikohdetta.
– Tämä on niin ulkona merellä ja täällä ei ole oikein mitään palveluita. Kaikki puuttuu ihan venesatamasta lähtien. Enkä voisi kuvitellakaan, että tänne voisi sellaisia yleisömääriä tulla.
Ulkosaariston toinen asukas Rysäkarilla 
Vaikka Kalle Reponen on Isosaaren viimeinen asukas, yksin hän ei Helsingin saaristoa valvo. Suunnilleen yhtä kaukana mantereesta, noin 11 kilometriä Isosaaresta länteen sijaitsevalla Rysäkarilla majailee toinen ympärivuotinen asukas.
Henkilöstöpalveluyritys Eilakaislan toimitusjohtaja Tom Kaisla osti Rysäkarin käyttöönsä jo vuonna 2011.
– Virallinen katuosoite on Rysäkari 1. Kyllä siellä pyritään ihan ympärivuotisesti olemaan, Kaisla sanoo.
Kaislan tarkoituksena on ollut perustaa saarelle ravintola ja muita matkailupalveluita, ja tätä kautta avata saarta laajemminkin yleisön käyttöön. Suunnitelmat ovat kuitenkin[ juuttuneet byrokratian rattaisiin](http://yle.fi/uutiset/3-6765609).
– Rakennusluvat seisovat nyt viidettä vuotta, mies harmittelee.
Isosaari on kartalla aavistuksen verran Rysäkaria etelämpänä, joten Helsingin eteläisimmän asukkaan titteli kuuluu Kalle Reposelle.
Kaislan tavoin Reposenkin saaristolaiselämä on verrattain urbaania. Vaimon takia mantereen puolella tulee käytyä kohtalaisen usein, ja näin pysyy yllä myös kosketus ulkomaailmaan.
– Välttämättä ei tarvitsisi käydä kuin ehkä kerran kuukaudessa, mutta vaimon takia tulee käytyä kerran pari viikossa. Muuten ei ole mitään kaipuuta tuonne kivikylään.
"Sportti on parasta paikan päällä!"
Sportti on parasta paikan päällä mutta kilpailu asiakkaista on kovaa. Urheilu- ja muuta viihde- sekä kulttuuritarjontaa on valtavasti, TV-kanavia on sadoittain ja modernit viestintävälineet mahdollistavat urheilun hienoimpien hetkien seuraamisen missä ja koska vain.
Mitä asiakkaat urheilutapahtumilta odottavat ja miten tapahtumia tulisi kehittää, jotta myös jatkossa voisimme iloita Jyväskylän MM-rallin, Salpausselän kisojen, Kuninkuusravien tai Itä-länsi-otteluiden kaltaisista hienoista urheiluhetkistä? Entä miten kysyntään vastaavat kotimaiset palloilusarjat ja kuinka haastavaa Koripallon EM- tai Lahden hiihdon MM-kisojen kaltaisten suurtapahtumien lipunmyynti on?
Aihetta ovat Yle Puheen Urheiluillassa studiosta käsin pohtimassa urheilumarkkinoinnin lehtori Vili Nurmi sekä Mikkelin Jukurien myynti- ja markkinointijohtaja Joni Vesalainen.
Heidän lisäkseen ajatuksensa kertovat mm. Starsquadin toimitusjohtaja Mika Sulin, Veikkausliigan markkinointijohtaja Risto Oksanen, Turun Hippos ry:n toimitusjohtaja Ilmari Halinen, Lahden MM-kisojen pääsihteeri Janne Leskinen sekä koripallon EM-kisaprojektista vastaava Ari Tammivaara.
Lähetystä isännöivät Jussi Putkonen ja Jouko Vuolle.
Performanssitaiteen 70-vuotias rocktähti Marina Abramović: "Sotkemme elämämme paskaan, kun emme uskalla ajatella kuolemaa"
Marina Abramović on viillellyt itseään Guggenheimissa ja antanut yleisölle luvan vaikka ampua hänet. Taiteilijan mielestä olemme uskomattoman laiskoja voittamaan pelkoa ja kipua.
Nainen valkoisissa farkuissa ja valkoisessa t-paidassa istuu tuolilla ja harjaa kaksin käsin hiuksiaan. Repii harjalla. Eteen ja taakse. Kammalla pitkin naamaansa. Hän mumisee:
– Art must be beautiful, artist must be beautiful.
Taiteen pitää olla kaunista, taiteilijan pitää olla kaunis.
Tukholman Moderna Museetissa on menossa Jugoslaviassa syntyneen performanssitaiteilija Marina Abramovićin, 70, teoksen uudelleenesitys. Ruotsalainen taiteilija esittää saman performanssin, jonka Abramović alunperin teki taidefestivaalille Kööpenhaminassa vuonna 1975.
_Art must be beautiful, artist must be beautiful_ -teos kritisoi vanhoja ja luutuneita käsityksiä siitä, millaista taiteen pitää olla.
Performanssi unohtuu, kun taiteilija itse kävelee paikalle. Hänen läsnäolonsa on oma performanssinsa. Nykyään New Yorkissa asuva Abramović matkustaa ympäri maailmaa kysyttynä vieraana ja Moderna Museetille hänen retrospektiivinsä saaminen on ollut lottovoitto.
Taiteilija on innoissaan, innostus tarttuu. Hän poseeraa ja näyttää niin keskittyneeltä, ettei edes huomaa, kuinka muut hääräävät ympärillä, kamerat klik klik klik. Ilmassa on ihailua, kuin paikalle olisi tullut rocktähti.
Se tuntuu nurinkuriselta, koska Abramović on itse vannottanut, ettei taiteilijasta pidä tulla idolia. Sellainen hän kuitenkin on. 55-vuotisen uransa aikana hänestä on tullut maailman tunnetuin performanssitaiteilija ja koko taiteenalan uranuurtaja. 1970-luvulla hän teki rajuja töitä, joissa muun muassa viilsi itseään. 1980-luvulla hän teki performanssitaiteen kuuluisimpia töitä toisen taiteilijan, Ulayn, kanssa. Vuonna 2010 hän sai ihmiset jonottamaan päiväkausia New Yorkin modernin taiteen museoon, koska he halusivat päästä mukaan Abramovićin performanssiin.
– Performanssitaiteesta ei ole koskaan tullut valtavirran taidetta, vaan se on aina joutunut kamppailemaan. Mutta minä en ole luovuttanut. Sukupolveni luovutti, he lopettivat 1970-luvulla. Minä jatkan yhä. Ajattele, minä olen 70-vuotias ja yhä vaan teen tätä!
Uusi performanssi koostuu kuoroista
Tukholman Moderna Museetissa on esillä Abramovićin koko uraa esittelevä näyttely. Teoksia eli videoita, kuvia ja installaatioita performansseista on taiteilijan nuoruudesta lähtien ja paikalla esitetään myös yksi uusi performanssi_The Cleaner_ eli siivooja.
– Siivooja voi tarkoittaa niin montaa asiaa. Voit siivota keittiösi lattian, mutta voit myös siivota sielusi, menneisyytesi, muistosi. Se on puhdistautumisriitti Abramović selittää Yle Uutisten haastattelussa Tukholmassa.
Uusi performanssi esitetään Moderna Museetin viereisessä rakennuksessa, joka oli ennen kirkko. Yleisön pitää astua tilaan ilman kännyköitä tai kelloja. Taiteilija ei halua paljastaa uuden performanssin yksityiskohtia, mutta sen verran hän kertoo, että mukana on paikallisia kuoroja ja jatkuvaa laulua.
– Ruotsalaiset ovat niin ujoja ja sulkeutuneita. Heidän pitää juoda avautuakseen, niin kuin teidän suomalaistenkin. Mutta tajusimme, että täällä on paljon yhteislauluja ja hirveästi kuoroja, joten otimme sen pohjaksi teokseen.
Abramović uskoo, että teos vetoaisi myös suomalaisiin.
– Teillä on _Kalevala_! Siinähän heimot taistelevat toisiaan vastaan laulamalla. Ja se joka on vahvempi, laulaa toisen suohon.
Yhä enemmän vähempää
Vuonna 1946 syntynyt Marina Abramović on tehnyt taidetta vuosikymmeniä, mutta hänen taiteensa teemat tuntuvat olevan tässä ajassa vieläkin olennaisempia kuin ennen.
Abramović on konmarittanut elämää ja taidetta jo kymmeniä vuosia ennen shoppailuhimoamme ja kännykkäaddiktiotamme
Abramović tähtää performansseissaan puhtaalla tahdonvoimalla mielen puhdistautumiseen ja olennaiseen keskittymiseen.
Siis elämän ja taiteen konmaritusta, jo kymmeniä vuosia ennen shoppailuhimoamme ja kännykkäaddiktiotamme.
– Olemme hyvin laiskoja itsemme kanssa. Aina yritämme päästä helpolla. Jos aina menee helpon kautta, ikinä ei muutu. Päätä sulkea puhelimesi kuudeksi tunniksi. Pistä se pois. Sinun täytyy tehdä päätös ja pitää se. Tahdonvoima on hyvin tärkeää.
Abramović pitää hyvin tärkeänä sitä, että vaikeudet kohdataan eikä niitä vältellä.
– Opit eniten asioista, joista et pidä. Jos teet kaiken aina samalla tavalla, jatkat vain samaa kuviota: olet poikaystävän kanssa, jota vihaat ja seuraava on vielä pahempi tai aina ajaudut elämässäsi asioihin, jotka eivät ole sinulle hyväksi.  Kuvion rikkominen on todella vaikeaa.
Armollisuus? Armollisuus on tehnyt meistä kulutusnarkkareita. 
Kuulostaa yksinkertaiselta, mutta kovin tiukalta. Eikö näinä ylisuoriutumisen aikoina itselleen pitäisi olla armollinen?
– Armollisuus? Katso, mitä armollisuus on tehnyt meille. Se on tehnyt meistä kulutusnarkkareita. Otanpa vähän viiniä, teenpä näin koska huvittaa. Emme nuku tarpeeksi, sitten olemme väsyneitä ja stressaantuneita. Katso nyt millaisia olemme. Minusta tiukkuus ja säännöllisyys ovat todella tärkeitä asioita. Kuin vankilassa, mielisairaalassa tai luostarissa.
Mielisairaalaan ja vankilaan Abramović ei meitä passittaisi, mutta luostareiden ankaruuteen hän sen sijaan uskoo. Älä syö sitä, mikä ei ole sinulle hyväksi, muuta huonot tapasi, ole läsnä ja lopeta sinkoileminen.
– Minusta kasvatuksemme sallii, että olemme laiskoja itsemme suhteen. Minut kasvatettiin kuin sotilas. Vihasin äitiäni siitä, mutta nyt ajattelen, että se on parasta, mitä hän teki. Se loi pohjan tälle tiukkuudelle. Jos päätän tehdä jotain, todella päätän, eikä mikään saa minua luovuttamaan.
Taidetta kivusta ja pelosta
Abramovićin teokset ovat vaatineet häneltä itseltään valtavaa ankaruutta ja tahdonvoimaa. Yhdessä hänen alku-uransa merkkiteoksista, _Rhythm 10_ -performanssissa, hän löi veitsillä sormiensa väliin nopeutetussa tahdissa, kunnes oli haavoittanut itseään kymmenen kertaa. Sitten hän toisti viillot uudestaan. Vuonna 1974 hän antoi napolilaisen gallerian yleisön tehdä itselleen mitä huvittaa, mikä johti muun muassa siihen, että yksi yleisön edustajista viilsi häntä kaulasta ja imi hänen vertaan ja toinen osoitti häntä aseella. _Thomas Lips_ -teoksessaan hän viiltää, polttaa ja jäädyttää itseään. Teos esitettiin ensi kerran vuonna 1975 ja uudestaan Guggenheimissa New Yorkissa vuonna 2005.
Kipu ja vapaus ovat suorassa yhteydessä. Kun kokee sen, mitä pelkää, vapautuu siitä.
– Kipu ja vapaus ovat aivan suorassa suhteessa. Kun koet vaikeudet oikeasti, vapaudut. Kun pääset kivusta yli, olet vapaa ja onnellinen. Olet vapaa pelosta.
Abramovićin mielestä suuren pelon, kuten kuolemanpelon, ajattelu saa meidän lopulta keskittymään olennaiseen. 
– Sysäämme sen sivuun ja sotkemme elämämme kaikenmoiseen paskaan, koska emme keskity. Mutta jos oikein ajattelee sitä pelkoa joka päivä, käyttää aikansa paljon luovemmin ja rakentavammin. 
Performanssitaiteen selkäranka
Moderna Museetin näyttely on tiivistä vyörytystä Marina Abramovićin urasta. Näyttelyn keskellä on huone, joka keskittyy Abramovićin ja saksalaisen performanssitaiteilijan Ulayn yhdessä tekemiin teoksiin. 12 vuoden aikana syntyneet teokset ovat performanssitaiteen perusteoksia ja monella tapaa yhä Abramovićin uran ydintä.
Vaikka Abramović on tahdonvoimallaan pystynyt olemaan itselleen ankara, rakkaussuhteissaan hän on toiminut omia neuvojaan vastaan. Näyttelyssä kuultavassa taiteilijan manifestissa Abramović toistaa, että taiteilijan pitäisi välttää rakastumasta toiseen taiteilijaan. Tämän Abramović on kuitenkin tehnyt kolmesti: Ensin hän oli naimisissa käsitetaiteilija Neša Paripovićin kanssa, sitten yhdessä Ulayn kanssa ja myöhemmin naimisissa italialaisen taiteilijan Paolo Canevarin kanssa.
Kuuluisin suhteista on Ulayn ja Abramovićin rakkaus. He tapasivat Abramovićin ollessa vielä naimisissa. Rakkaussuhde oli intensiivinen, kuten myös heidän yhdessä luomansa työt. Yksi pitkäkestoisimmista teoksista oli  90 kertaa esitetty teos _Nightsea Crossing_, jossa Ulay ja Abramović vain tuijottavat toisiaan istuen paikallaan. Pari myös käveli koko Kiinan muurin kohdaten toisensa keskellä - tähän kohtaamiseen loppui taiteilijoiden suhde ja yhteistyö.
Vaikka Ulay ja Abramović menivät lopulta oikeuteen asti yhteisten töittensä teosoikeuksista, Ulay on eron jälkeen osallistunut Abramovićin näyttelyihin ja oli myös Moderna Museetin avajaisissa paikalla.
Abramovićin elämäkerta _Walk through walls_ (2016) antaa ymmärtää, että vahva syy pariskunnan eroon oli lopulta se, että Abramović menestyi performanssitaiteilijana Ulayta paremmin. Hänestä tuli eron jälkeen Ulayta kuuluisampi. Marina Abramovićin työ löi läpi suuren yleisön tietoisuuteen viimeistään vuoden 2010 retrospektiivissä New Yorkin MoMassa. Tuolloin näyttelyyn jonotettiin yötä myöten, jotta kävijät pääsisivät tapaamaan Abramovićin.
– Kun aloitin vuosikymmeniä sitten, yleisöni oli kymmeniä ihmisiä. Nyt se oli satoja tuhansia. Minulle on käynyt niin, että yleisöni ei ole enää vain taidemaailma vaan se on koko maailma. Ja se tuo minulle valtavasti vastuuta. Minun pitää taiteellani olla esimerkillinen, mutta myös inhimillinen ja näyttää että olen haavoittuvainen.
Sodan luut löyhkäävät
Moderna Museetissa näytetään kolmea vanhaa performanssia uusina versioina. Esiintyjät on valittu Ruotsista ja he ovat tehneet lukuisia tehtäviä kuuden päivän retriitissä. He paastosivat, eivätkä saaneet puhua toisilleen ja muun muassa laskivat riisinjyviä tuntitolkulla. Harjoituksissa oudot asiat olivat lopulta vaikeimpia, sanoo ruotsalainen muusikko ja performanssitaiteilija Benjamin Quigley.
\- Meidän piti kirjoittaa nimemme todella hitaasti, niin että kynän piti koko ajan liikkua, mutta nimen kirjoitukseen kuluisi tunti. En tiedä miksi, mutta tämä oli minulle todella vaikeaa. Oli mielenkiintoista huomata, että jouduin keksimään strategioita, kuinka selviydyn siitä.
Moni Abramovićin performansseista on alun perin toteutettu alasti, mutta avajaispäivinä uudelleen esitetyissä töissä esiintyjillä oli vaatteet. _Balkan Erotique  Epic _-videoinstallaatiossa alastomuudelta ei kuitenkaan voi välttyä. Museon seinän peittävät masturboivat miehet ja rintojaan hierovat naiset. Teosta ei voi katsoa, jos pystyssä olevat sukuelimet kiusaannuttavat.
Teoksissa käsitellään myös Balkanin sotia. Sota tulee lähelle muun muassa vuonna 1995 ensiesityksensä saaneesta _Cleaning the Mirrow_ -teoksesta. Sitä esitetään nyt uudelleen museossa joka päivä. Siinä nainen pesee hellävaroen luurankoa.
Sota on läsnä myös Venetsian biennaalissa vuonna 1997 kohahduttaneessa _Balkan Baroquessa_, josta museossa on esillä performanssissa mukana olleita naudan luita ja videot. Teoksessa Abramović istui Venetsian kesäkuumuudessa neljä päivää ja kuusi tuntia ja pesi verisiä luita löyhkän ja ruumismatojen keskellä. Teos voitti Biennaalin pääpalkinnon. Luut haisevat vieläkin.
Modernan näyttely jatkaa vielä Tanskaan ja Saksaan. Näyttelykokonaisuudessa uutta on se, että esillä on myös Abramovićin nuoruuden ja teini-iän töitä: maalauksia, piirustuksia ja päiväkirjan raapustuksia. Töitä, joista Abramović vielä viime vuonna ilmestyneessä muistelmateoksessaan sanoi, ettei haluaisi ikinä esille. Miksi hän päätti toisin nyt?
– En minä päättänytkään. Kuraattori päätti. Taiteilija ei itse aina tiedä parhaiten, mikä on olennaista. Nuoruudessani maalaamani toistuva teema, törmäävät autot, on ihan sama kuin töissäni Ulayn kanssa. En ollut ikinä nähnyt yhteyttä.
Performanssitaiteen kauneus ja ongelma piilee hetkellisyydessä
Moderna Museetin näyttelyn ongelma on sama kuin performanssitaiteen yleensäkin: koska työt tapahtuvat hetkessä, dokumentointi niistä ei voi koskaan välittää samaa tunnetta kuin itse teos toteutushetkellään. Säilymättömyys ja hetkellisyys on myös pitänyt taiteenlajin marginaalissa. Taidemarkkinat eivät ole niin kiinnostuneita teoksista, joita ei voi keräillä. Abramović on tehnyt taidettaan usein apurahojen turvin.
Marina Abramovićin omaisuus ei ole peräisin taiteesta vaan kiinteistökaupoista Amsterdamissa.
– Se on toki valinta joka täytyy tehdä. Voisin tehdä patsaita, jotka maksavat 7 miljoonaa dollaria. Kun tekee performanssiteoksen, saa vain muiston.
– Mutta taiteessa ei ole kyse rahasta. On surullista, että taiteesta on tullut kulutustuote. Sen täytyy olla muutakin. Historia on täynnä taiteilijoita, jotka eivät tienanneet penniäkään ja tekivät mestariteoksia. Joten minä en koskaan keskity rahaan.
Marina Abramovićin omaisuus ei olekaan peräisin taiteesta vaan kiinteistökaupoista Amsterdamissa. Hän osti aikoinaan vallatun talon, jonka kunnosti ja myi myöhemmin miljoonilla eteen päin. Performanssitaiteen instituuttinsa hän on puolestaan rahoittanut joukkorahoituksella.
Kun istun paikoillani, ihmiset sanovat, että en tee mitään. Kokeilkaa ja ymmärrätte sen helvetillisyyden.
Marina Abramovićin taide on raivostuttanut, itkettänyt ja liikuttanut ihmisiä. _The Artist is Present_ -teoksessa yleisön tunteet vyöryivät taiteilijankin päälle, kun hän vastaanotti yleisöä kolme kuukautta putkeen.
– Taide on aina jonkun asian katsomista. Minun teokseni ovat sitä, että olet osa jotain. Jos harjoitat mieltäsi, voit muuttaa muita ihmisiä. Voit muuttaa tuhansia ihmisiä. Olen harjoitellut 55 vuotta. Alussa se oli hyvin vaikeaa fyysisesti. Nyt se on hyvin vaikeaa henkisesti. Kun istun paikoillani teoksessa, ihmiset sanovat, että en tee mitään. Kokeilkaa. Ja ymmärrätte sen helvetillisyyden.
Moderna Museetin aulassa voi aloittaa harjoittelun. Pitkän pöydän ääressä voi laskea riisiä. Pääsin 39 jyvään kourallisesta. Selvästi harjoiteltavaa vielä on.
_Marina Abramovićin The Cleaner -performanssia esitetään 27.2. - 5.3.2017 Eric Ericson Hallissa._
_Marina Abramovićin retrospektiivi esillä Moderna Museetissa 18.2 – 21.5 2017._
Särre: Ei mennä yksityiskohtiin mutta keväällä on tulossa pari biisiä
DJ Mista S sai vieraakseen Särren, jonka kanssa keskusteltiin meneillään olevista projekteista ja kuunneltiin muutama häntä inspiroinut biisi. Särren valinnat: Common feat. Lauryn Hill - Retrospect for Life, Pete Rock &amp; CL Smooth - They Reminisce Over You, Mike Jones - Still Tippin', Kendrick Lamar - M.A.A.D. City, Mystikal - Bouncin' Back.
Välttyvätkö SM-liigan ökyjoukkueet katastrofilta? - näistä lähtökohdista runkosarjan loppusuoralle
Yle Urheilu kokosi lähtökohdat jääkiekon SM-liigan runkosarjan loppuhuipennukseen.
Kun kuluvaa SM-liigakautta ennakoitiin syksyllä, harva osasi asettaa Kärppiä, Lukkoa tai HIFK:ta sarjataulukon alemmalle puoliskolle. Vielä harvempi, jos kukaan, kuvitteli koko kolmikon käyvän helmi- ja maaliskuussa kovan kamppailun alemman pudotuspeliviivan ympärillä.
Tähän on kuitenkin tultu, ja pitkän runkosarjan tullessa päätökseensä paljon on vielä pelissä. Jääminen pudotuspelien ulkopuolelle olisi katastrofi mille tahansa kovalla rahalla joukkueensa koonneesta kolmikosta, mutta tällä erää viivan alla on ainoastaan Lukko. Raumallakin on silti nähty jälleen merkkejä loppukiristä, joka voisi kuin voisikin pelastaa moneen kertaan menetetyksi tuomitun kauden.
Helpolla kukaan ei ole etenemässä edes pudotuspelien ensimmiselle kierrokselle. Alemman pudotuspeliviivan ympärillä on monta joukkuetta tiiviissä paketissa ja sijat 10-14 mahtuvat neljän pisteen sisälle. Keskinäiset ottelut sekä vaihtelevat otteluohjelmat tekevät runkosarjan viimeisistä viikoista kutkuttavat. Tällaisista asetelmista niihin lähdetään.
8. Kärpät
**Kuntokäyrä:** Kovalla kampeamisella Kai Suikkanen sai Kärppien kurssin oiottua joulukuun tienoilla. Siitä lähtien Kärpät on nakuttanut voittoja tililleen tasaisesti, ja sijoitus on noussut kohisten. Moniko oli rehellisesti marraskuussa sitä mieltä, että 27 ensimmäisestä ottelustaan kuusi suoraa voittoa ottanut Kärpät olisi tässä kohtaa tyrkyllä suoraan puolivälieriin?
**Otteluohjelma: **Kärppien päävastustajat ovat Pelicans, Ässät, HIFK ja Sport - kaikkiin muihin ero on jo noin kymmenestä pisteestä ylöspäin. Pelicans pitää hallussaan juuri kuudetta sijaa, ja joukkueet kohtasivatkin juuri lauantaina, jolloin Kärpät oli selvästi parempi. Viimeinen keskinäinen ottelu on runkosarjan huipentavalla lauantaikierroksella. Ohjelmassa ovat myös muiden muassa ottelut Ässiä ja HIFK:ta vastaan, mutta toisaalta vaikeammat illat JYPiä, TPS:ää ja KalPaa vastaan.
**Muuta:** Kärpät tähyili tapojensa mukaan slaavimaihin viime hetken vahvistusten suhteen. Haaviin jäi slovakialainen maajoukkuepuolustaja Ivan Svarny.
9. HIFK
**Kuntokäyrä:** Mikä ei ole mennyt pieleen HIFK:n kaudessa? Tuskan tielle loppuhuipennus olisi vielä viime hetken hyytyminen pudotuspelipaikkojen ulkopuolelle, mutta siinä tapauksessa voitaisiin puhua jo täyskatastrofista. HIFK on kuntopuntarin häntäpäässä, ja se on joka tapauksessa huolestuttava merkki tasaisessa taistelussa. HIFK:n tapauksessa saattaisi tuntua kunniakkaammalta jäädä sijalle 11 kuin hävitä ensimäinen kierros maakuntaseuralle otteluvoitoin 0-2.
**Otteluohjelma: **HIFK pääsee heti tällä viikolla isännöimään sarjataulukon jumbokaksikkoa, eli SaiPaa ja KooKoota - näitä pisteitä ei ole varaa päästää käsistä. Sport, Jukurit ja Lukko ovat HIFK:n lähimmät uhkaajat, mutta saa vain yhden arvokkaan keskinäisen ottelun Raumalla. Kahta hännänhuippua lukuun ottamatta kaikki HIFK:n loput vastustajat taistelevat paikasta auringossa - oli kyse sitten kotiedusta, noususta pudotuspeleihin tai suorasta pudotuspelipaikasta.
**Muuta:** HIFK haki viimeistä terävyyttä olemalla siirtomarkkinoiden aktiivisimpia toimijoita. Vahvistuksiksi tulivat Kai Kantola, Ryan O'Connor ja Jarkko Malinen KooKoosta.
10. Sport
**Kuntokäyrä:** Sportin heikoin vaihe ajoittui vuodenvaihteen ympärille. Tammikuun lopulla pistetili kuitenkin alkoi taas karttua. Hiljattain Sport muun muassa voitti Ässät kahdesti peräkkäin, otti täydet pisteet Pelicansilta ja kaatoi jopa Tapparan jatkoajalla. Ystävänpäivänä ote kuitenkin herpaantui Kouvolassa, eikä siihen ole varaa, kun kolme joukkuetta pudotuspeliviivan alapuolella ovat viiden pisteen päässä vaasalaisista.
**Otteluohjelma:** Kovavireinen Kärpät, vielä kovavireisempi JYP ja kahdesti kohdattava sarjakolmonen KalPa tekevät Sportin pudotuspelipaikasta vielä kovin epävarman. Yhtä isoja ovat ottelut Ilvestä ja Lukkoa vastaan, jotka tulevat peräkkäin vielä helmikuun aikana. Niistä on pakko ottaa pisteitä.
11. Jukurit
**Kuntokäyrä:** Syksy oli Jukureiden, ja niillä pisteillä mikkeliläiset ovat yhä näinkin korkealla. Jukurit voitti kaksi peräkkäistä ottelua varsinaisella peliajalla viimeksi hieman ennen kaikkien janoisimpien pikkujouluja, mitä kuvastaa myös sijoitus. 20 ottelun otannalla Jukurit on SM-liigan heikoin joukkue pistekeskiarvon pudottua 0,80:aan.
**Otteluohjelma:** Ei ole Jukureiden eduksi. Vastaan tulevat muiden muassa Tappara, JYP ja Pelicans, KalPa ja HPK - eli TPS:ää lukuun ottamatta koko sarjataulukon nykyinen kärkikuusikko. Päävastustajistaan Jukurit kohtaa vain Lukon ja KooKoon, joten pudotuspeleihin nouseminen edellyttää kiistatta tasonnostoa.
12. Lukko
**Kuntokäyrä:** Lukko on ollut nousussa, mutta siltä vaaditaan lähes jatkuvaa voittamista runkosarjan loppuun asti, jotta pudotuspelit olisivat mahdolliset. Sekään ei takaisi mitään, sillä asetelmat ovat niin tiukat. Lukko oli kuitenkin helmikuun alkupuolella sarjan kuumimpia joukkueita, ja näytti kuin näyttikin syttyvän ykkössentteri Aaron Gagnonin lähdön jälkeen.
**Otteluohjelma:** On uskomatonta, että kaikkien vaikeuksien jälkeen näinkin paljon on Lukon omissa käsissä. Jäljellä on kahdeksan ottelua, joista kuudessa Lukko pelaa sijoilla 8-13 olevia joukkueita vastaan. Otettavissa on siis parisenkymmentä pistettä päävastustajilta ja raumalaisten voidaan sanoa olevan jopa ratkaisevimmassa asemassa sen suhteen, miten runkosarjan loppusuora muovaa sarjataulukon alempaa puoliskoa.
**Muuta:** Gagnonin siirtyminen Sveitsiin saattoi sittenkin olla jonkinlainen avain Lukonkin onneen. Ykkössentteriksi noussut Peter Tiivola on tehnyt Gagnonin lähdön jälkeen yhdeksässä ottelussa kymmenen pistettä, kakkossentterin paikan saanut Valentin Claireaux'kin innostui viiden ottelun pisteputkeen.
13. Ilves
**Kuntokäyrä:** Pudotuspelit ovat yhä realistinen haave, mutta se vaatii väistämättä nykyisen vireen muuttumista. Kymmenen ottelun kuntopuntarissa Ilves on kymmenentenä. Viime aikoina ei ole kulkenut, vaikka pistemenetyksiä voidaankin selitellä ymmärrettävästi Tapparan, TPS:n, JYPin ja Kärppien kaltaisilla vastustajilla.
**Otteluohjelma:** Kolmesta päävastuksesta Ilves kohtaa vielä kaksi: Sportin viikonloppuna ja Lukon peräti kahdesti viikon sisään maaliskuussa. Kärkijoukkueista vastaan tulee vain TPS. Ilveksen vastuskatras on varsin kirjava.
14. KooKoo
**Kuntokäyrä:** KooKoo nilkuttelee yhä eteenpäin vajailla kokoonpanoillakin, mutta loppukiristä ei ole merkkiäkään. Eroa viimeiseen pudotuspelipaikkaan on vain neljä pistettä, ja vuodenvaihteen jälkeen KooKoo on voittanut vain viisi ottelua. Esimerkiksi helmikuun puoliväliin kestänyt seitsemän ottelun putki ilman kolmen pisteen voittoa maksoi kouvolalaisille paljon. Hyvä uutinen on kuitenkin se, että viime viikolla KooKoo otti täydet pisteet kahdesta päävastustajasta.
**Otteluohjelma:** Noustaakseen pudotuspeleihin KooKoon pitäisi ohittaa kymmenen pisteen sisällä olevista HIFK:sta, Sportista, Jukureista, Lukosta ja Ilveksestä neljä. Ohjelmassa onkin kolme ottelua näitä joukkueita vastaan, sekä "derby" hännänhuippu SaiPaa vastaan. Toivonkipinä palaa siis yhä, vaikkakin himmeänä. Pisteet Pelicansilta, JYPiltä ja HPK:lta voivat olla tiukassa ilman muualle passitettuja pelaajia ja maalinteon tökkiessä.
**Muuta:** KooKookaan ei näytä enää uskovan mahdollisuuksiinsa, vaan kauppasi Mikko Lehtosen Ruotsiin sekä Kai Kantolan, Jarkko Malisen ja Ryan O'Connorin Helsinkiin.
15. SaiPa
**Kuntokäyrä:** SaiPa on voittanut kymmenestä viimeisestä ottelustaan neljä ja on tuon ajanjakson kuntopuntarissa sijalla 13. SaiPan maalinteko ei riitä haastamaan muita säännöllisesti, varsinkaan kun omiin menee enemmän kuin juuri kellään muulla.
**Otteluohjelma:** Kesä ei tule Lappeenrantaan liian aikaisin, mutta sitä ennen pitäisi vielä selvitä otteluista muiden muassa Tapparaa, TPS:ää ja KalPaa vastaan. Kahdeksasta viimeisestä ottelusta neljässä vastassa on joku nykyisestä kärkikolmikosta, eli talvi voi päättyä vielä kaikkein kylmimpään kytiin.
**Muuta:** SaiPa on näillä näkymin vain pelaamassa runkosarjan loppuun. Ainoa panos on taloudellisen tuloksen pitäminen mahdollisimman siedettävänä, mistä osoituksena surullinen pelaajaliikenne ulospäin. Siirtotakarajapäivänä SaiPan jätti peräti neljä pelaajaa.
Berner kommentoi Finavia-mietintöä: Riskienhallinnan ohjeistusta olisi kaivattu jo aiemmin
Eduskunnan tarkastuvaliokunnan mukaan kaikille valtionyhtiöille tulisi laatia yhtenäinen riskienhallinnan ohjeistus.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta antoi mietintönsä viime viikolla Finavian johdannaiskaupoista. Samalla se ehdotti, että kaikille valtionyhtiöille tulisi laatia riskienhallinnan ohjeistus, jotta Finavian kaltaisia tapahtumia ei jatkossa syntyisi.
Maanantaina liikenneministeri Anne Berner (kesk.) kommentoi eduskunnan tarkastusvaliokunnan mietintöä [blogissaan](https://anneberner.fi/tarkastusvaliokunnalta-hyvia-ehdotuksia/).
– Finavian tappiolliset johdannaissopimukset olisivat voineet jäädä tekemättä, jos hyvin valvotut ohjeet olisivat olleet olemassa jo vuosina 2009–2012. Ohjeet eivät kuitenkaan ole tarpeen erityisesti Finavialle, vaan valtio-omisteisille yhtiöille yleisemminkin, kirjoittaa Berner.
Ministeri väläyttää, että myös toiminnan julkisuus valtionyhtiössä voi kaivata tarkastelua. 
– En pitäisi mahdottomana, että valtio-omisteisissa osakeyhtiöissä noudatettaisiin julkisuuslakia. 
Berner kommentoi myös Finavian [johdannaissotkuihin liittyviä kanteita](http://yle.fi/uutiset/3-8974366). Ministerin mukaan Finavialle ei ole annettu syksyllä 2015 ohjeita kanteiden nostamisesta tai nostamatta jättämisestä.
– Omistaja vaati ainoastaan, että yhtiön hallitus on huolellinen. Omistaja ei ole halunnut olla johdannaisasiassa poikkeuksellisen aktiivinen, mutta on joutunut olemaan. Se johtui siitä, että yhtiön eripuraisen hallituksen toiminta ei syksyllä 2015 ollut vakuuttavaa eikä niin huolellista kuin tapauksen laatu ja suuruus olisivat vaatineet. Vastuullinen omistaja ei olisi voinut jättää vaatimatta sitä, että yhtiö selvittää asian huolellisesti.
Valtio omistaa Finavian sataprosenttisesti. Finavia Oyj on valtionyhtiö, jonka omistajaohjaus kuuluu hallinnollisesti liikenne- ja viestintäministeriölle. Vuosina 2009–2011 Finavian johto teki johdannaissopimuksia, jotka johtivat yhteensä yli 30 miljoonan euron tappioihin.
"Kasvun hakeminen vaatii rohkeutta" – Kykynsä näyttäneet yritykset auttavat pieniä kasvamaan
Pyörää ei tarvitse keksiä uudelleen, kun yrityksellä on kasvuhaluja. Yritysten kasvukilpailussa haetaan kokeneemmalta yritykseltä uskonvahvistusta omiin päätöksiin.
Yrityksen kasvu vaatiii rohkeutta tehdä tarvittavia päätöksiä. Rohkeus taas syntyy kokemuksesta tai siitä, että on mahdollisuus saada tukea konkareilta yrittäjyyden alkutaipaleella. Koko maassa [Kasvu Open -kilpailun ](https://www.kasvuopen.fi/mika-kasvu-open)tavoitteena on antaa sparrausta 450 yritykselle yli tuhannen asiantuntijan voimin 30 Kasvupolulla.
Vumos Oy:n toimitusjohtajan Elina Tervosen mukaan Kainuussa on tällä hetkellä hyvä henki yrittämisessä. Maakunnassa on toimivat tuki- ja yritysverkostot. Vumos Oy osallistui Kasvu Open -ohjelman alueelliseen kasvuohjelmaan, Kainuun kasvupolkuun, vuonna 2015 hyvin kokemuksin. 
– Saimme sieltä todella monenlaista tukea. Huippukonkarit sparrasivat meitä ja saimme jakaa siellä niitä asioita, jotka olivat sillä hetkellä pinnalla ja vaativat päätöksentekoa. Koen, että kokeneet yrittäjät antoivat meille todella paljon näkökulmia ja uskonvahvistusta niihin päätöksiin, joita olimme tekemässä. 
Mielestäni kasvun hakeminen vaatii rohkeutta ja uskoa tulevaan ja omaan tekemiseen.
Perinteisestä koneurakoinnista vuonna 2008 aloittanut kajaanilainen [Vumos Oy ](http://www.vumos.fi/)toimii nykyisin usealla toimialalla ja paikkakunnalla.
– Yritys lähti liikkeelle yhden miehen ja bobcatin voimin maanrakennustoiminnasta. Sieltä on pikkuhiljaa laajennettu kiinteistönhuoltoon, purku-urakointiin sekä teollisuuden palveluihin, esimerkiksi säkitys- ja lastaustoimintoihin, toimitusjohtaja Elina Tervonen kertoo.
Vumos Oy työllistää tällä hetkellä 44 työntekijää ja työntekijämäärä tuplaantuu kesäisin. Vuoden 2015 lopulla yritys laajeni entisestään ostettuaan yrityskaupalla Vuokatin Nurmi Oy:n.
– Totta kai aina, kun on siirrytty toimialalta toiselle tai on laajennettu toimintaa, on täytynyt uskaltaa tehdä henkilöstörekrytointeja sekä investointi- ja rahoituspäätöksiä. Mielestäni kasvun hakeminen vaatii rohkeutta ja uskoa tulevaan ja omaan tekemiseen. Jos uskoa ja rohkeutta ei ole, niin tällaisia päätöksiä on hankala toteuttaa.
"Toistensa tukemista parhaimmillaan"
Tänä vuonna Vumos Oy on yksi veturiyrityksistä, jotka sparraavat alueellisessa kilpailussa 15 pientä tai keskisuurta kasvuhalukasta yritystä. Muut kasvussa jo kykynsä näyttäneet mentoriyritykset ovat teemapuistoja pyörittävä [SuperPark Oy](http://yle.fi/uutiset/3-9283882), biopolttoaineiden laadunvalvontaan keskittynyt Prometec Solutions Oy ja Aasian markkinoille tähtäävä peliyhtiö [Critical Force](http://yle.fi/uutiset/3-9152070). 
Alueellinen kilpailu järjestetään nyt neljättä kertaa. Kainuun Edun projektikoordinaattori Pia Haapalainen sanoo, että yritykset ovat kokeneet Kasvupolun erittäin hyväksi ponnahduslaudaksi.
– Yritykset saavat sparrausta paikallisilta ja valtakunnallisilta liike-elämän asiantuntijoilta omiin kehitystarpeisiinsa. Esimerkiksi vuonna 2015 kajaanilainen Critical Force voitti valtakunnallisen kilpailun, jonka ansiosta he saivat vuodeksi oman alan kansainvälisen asiantuntijaryhmän käyttöönsä.
Haapalaisen mukaan Kasvupolusta on saatu yrittäjiltä paljon positiivista palautetta. 
– Yrityksistä kerrotaan, että he ovat saaneet hyviä neuvoja, mutta myös konkreettisia toimepiteitä ja yhteistyökumppaneita. 
Vaikka taustalla on monenlaista kokemusta, opittavaa on vielä todella paljon.
Vumos Oy:n toimitusjohtaja Elina Tervosen mukaan kilpailu on hieno tilaisuus verkostoitumiseen ja ajatusten vaihtoon.
– Se on toistensa tukemista parhaimmillaan. Odotan ja toivon, että kilpailussa mukana olevat yrittäjät lähtevät aidosti ja rohkeasti tuomaan asioita esille. Mitä enemmän itse tuo asioita sparrattavaksi, sitä enemmän siitä saa aina myös hyötyä. 
Sparrauksesta tukea molemmille osapuolille
Elina Tervonen korostaa, että kasvun tulee lähteä kasvua hakevan yrityksen tarpeista ja lähtökohdista. Eli niistä asioista, jotka aidosti mietityttävät yrityksiä kasvussa.
– Saimme myös aivan uusia ajatuksia, esimerkiksi hallituksen vahvistaminen lähti sieltä liikkeelle. Saimme kovasti kannustusta siihen, että hallitusta kannattaa vahvistaa myös ulkopuolisilla jäsenillä ja hyödyntää hallitustyötä vahvemmin, Tervonen jatkaa. 
Yritys on muun muassa vahvistanut hallitustyöskentelyä ulkopuolisella hallituksen jäsenellä ja eriyttänyt toimintansa niin, että Vumos Oy vastaa teollisuuden palveluista ja tytäryhtiö Vuokatin Nurmi perinteisistä koneurakoinnin palveluista.  
Yhtiön liikevaihto on noussut vuosien 2008–2016 aikana noin 0,5 miljoonasta eurosta 1,8 miljoonaan euroon. Tavoitteet on asetettu korkealle, Suomen rajojen ulkopuolelle.
– Tavoitteenamme on, että konsernitasolla liikevaihtomme vuonna 2020 olisi 10 miljoonaa euroa. Siitä osa tulee toki Vuokatin Nurmesta ja perinteisestä koneurakoinnista, mutta suuri osa on Vumos Oy:n teollisuuspalveluita, joiden kanssa olemme nyt lähdössä kansainvälisille markkinoille.
Näen, että olemme kuitenkin vielä melko alkutaipaleella.
Seuraavasta askeleesta päättäminen ei ollut vaikeaa, sillä päätöksen tueksi tehtiin paljon pohjatöitä, Tervonen kertoo.
– Pohjatyöt on tehty hyvin eli olemme tehneet markkinatutkimuksia Suomessa, Pohjoismaissa ja nyt myös hieman laajemmin.
Tervonen uskoo vahvasti, että mentorina toimiminen tuo jotain uutta myös Vumos Oy:lle.
– Näen, että olemme kuitenkin vielä melko alkutaipaleella. Vaikka taustalla on monenlaista kokemusta, opittavaa on vielä todella paljon. Lisäksi on aina hienoa verkostoitua ja tutustua uusiin yrityksiin, Tervonen sanoo.
Kaivosyhtiö Boliden: Nimilista varoitetuista työntekijöistä lähetettiin vahingossa
Nimilista ei ole mikään musta lista vaan työnantajan normaaliin toimintaan liittyvä rekisteri, sanoo Boliden.
Kevitsan kaivoksen johtaja Alan Delaney on hyvin pahoillaan siitä, että osa kaivoksen henkilöstöstä sai sähköpostiinsa luettelon varoituksen saaneista työntekijöistä.
Delaneyn mukaan kyse oli vahingosta, joka pyrittiin perumaan heti postin lähettämisen jälkeen. Osa työntekijöistä ehti kuitenkin saada viestin, joka aiheutti pahennusta Metalliliittoa myöten.
Delaney myöskin kieltää sen, että kyse olisi mistään mustista listoista. Yritys voi pitää listaa varoituksen saaneista työntekijöistä jo pelkästään työntekijöiden oman oikeusturvan vuoksi.
– Osa listan henkilöistä on tälläkin hetkellä töissä meillä täällä kaivoksella.
Metalliliitto syytti "mustista listoista"
Ammattiyhdistysjärjestö Metalliliitto [julkisti perjantaina tiedon](http://yle.fi/uutiset/3-9469111), että Boliden on lähettänyt työntekijöille sähköpostiviestin, jossa oli luettelo kymmenistä henkilöistä, jotka ovat saaneet työnantajalta varoituksen tai varoituksia.
Metalliliiton mukaan poliisille on tehty tutkintapyyntö sähköpostiviestin vuoksi yksityisyyden rikkomisesta Sodankylän Kevitsasta sekä toisessa vastaavassa tapauksessa työsyrjinnäksi epäillyistä toimista Bolidenin Kokkolan-toimipaikalla.
Miten voi minimoida vuorotyön haitat?
Työelämä kiihtyy ja työajat muuttuvat.  Yhä useampi tekee työtä jaksoissa ja vuoroissa. Vuorotöitä tekevät kärsivät stressistä, väsymyksestä ja ruoansulatuselimistön oireista useammin kuin muut. Unihäiriöitä on heistä joka kymmenennellä. Mutta mitä vuorotyön haitoille voi tehdä?
Kun unitutkija **Markku Partinen** vastasi uneen liittyviin kysymyksiin **Prisma Studion** Facebookissa, niin monessa kysymyksessä oli aiheena vuorotyö ja sen haitat.
Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Mikko Härmä** painottaa, että vuorotyön haitoista puhuttaessa tulee pureutua niiden syihin, ei pelkästään kehottaa nukkumaan enemmän. Kyse on myös rakenteista.
- Työajat estävät monelta normaalin unen. Vuorotyössä tilannetta voidaan muuttaa käytännössä vain työaikoja ja vuoroja kehittämällä, Härmä sanoo.
Kolmivuoroa vai pelkkää yötä?
Vuorotyötä tekeviä kiinnostaa se, miten työvuorojen rytmi vaikuttaa nukkumiseen. Onko joku tapa järjestää vuorot parempi kuin toinen? Kumpi on henkilöstön hyvinvoinnin kannalta parempi: se, että koko henkilöstö tekee kolmivuorotyötä vai se, että yövuoroon on oma porukka?
Se, miten vuorot jaetaan, riippuu tutkijoiden mukaan muun muassa henkilökunnan määrästä, iästä ja työn laadusta.
- On ihmisiä, joille säännöllinen yötyö saattaa sopia. Jos perättäisiä yövuoroja ei ole liikaa (esim. 3 yötä) ja jos pystyy nukkumaan päivällä riittävästi (8 tuntia unta) ja sosiaalinen elämä on ok, niin tämä on joillekin ihan passeli. Yötyörupeamien välillä pitää tietenkin olla pidempiä vapaita, Partinen vastaa.
Härmä uskoo, että keskeisin ongelma nykyisissä jaksotyön piirissä olevissa vuorojärjestelmissä on liian lyhyt vuorokausilepo.
- Meidän tutkimuksemme keskittyvät nykyään paljon siihen, millainen yhteys palautumisella on terveyteen ja hyvinvointiin, Härmä sanoo.
Kyse ei siis ole vain siitä, että poikkeavia työaikoja paiskiva ei arvostaisi riittävästi nukkumista.
Epäsäännölliset työajat, lyhyet vuorovälit, sirpaleiset vapaat 
Tärkeää on, että työvuorojen välille jää tarpeeksi pitkä aika. Silloin työstä ehtii palautua.
EU-direktiivi määrittää vuorokausilevon pituudeksi 11 tuntia. Myös Työterveyslaitoksen tutkimukset osoittavat, että alle 11 tunnin vuorovälit lisäävät väsymistä.
Ongelmallinen tilanne on ns. jaksotyössä, jossa Suomen työaikalaki hyväksyy 11 tuntia lyhyemmät vuorovälit. Jaksotyötä tehdään mm. sosiaali- ja terveydenhuollossa, ammattiliikenteessä, meijereissä ja ravintola- ja hotellialalla.
- Jaksotyön yleistyminen on lisännyt alle 11 tunnin vuorovälejä Suomessa. Työntekijälle jää usein liian lyhyt vuorokausilepo eikä työstä ehdi palautua. Esimerkiksi sairaalamaailmassa näyttää Suomessa olevan enemmän lyhyitä vuorovälejä kuin muissa Pohjoismaissa. Toisaalta myös asiantuntijatyössä palautuminen jää usein liian vähäiseksi työn levittäytyessä vuorokauden eri osiin ja viikonloppuihin, Härmä sanoo.
Härmä näkee, että olisi tärkeää taata myös jaksotyöläisille 11 tunnin vuoroväli. Tämä mahdollistaa riittävän levon ja työmaailmasta irtautumisen.
Joskus työntekijät myös itse haluavat lyhyitä vuorovälejä. Ne mahdollistavat pitkät vapaat.
Ensin aamu? Vaiko sittenkin ilta? Miten vuorot pitäisi järjestää?
Eräs vuorotyötä tekevä kysyi, miltä vaikuttaa seuraavanlainen 3-vuorotyö: ilta 14-22, aamu 6-14 ja yö 22-6 viikko yhteen pötköön ja nimenomaan tässä järjestyksessä? Tai jatkuva 3-vuorotyö, jolloin työvuorot vaihtuvat kahden päivän välein, pyhää arkea?
Partisen mukaan vuorojen järjestys vastapäivään on väärä.
-  Tutkimusten mukaan paras vuorojärjestys menee myötäpäivään eli aamuvuorot, iltavuorot, yövuorot ja vapaapäivät. Kahden päivän rotaatio on periaatteessa ok, jos se pyörii myötäpäivään, mutta välillä pitäisi olla pidempiä vapaajaksoja, Partinen painottaa.
- Tämä on todellinen ongelma, työnantajan tulisi ymmärtää, että riittävät yöunet takaavat terveemmät työntekijät. Silloin työn tuloskin on parempi, Partinen sanoo.
Myös Työterveyslaitoksen Härmä näkee, että säännöllisessä vuorotyössä työvuorojen paras kiertosuunta on aamuvuorosta iltavuoroon ja iltavuorosta yövuoroon. Yövuoron jälkeen tarvitaan riittävän pitkä vapaa, ideaalisti 48 tuntia.
Härmän mielestä tärkeää olisi säännöllisyys, riittävät vuorojen välit sekä vapaiden yhtenäisyys. Pitkiä vuoroja pitäisi tehdä vain poikkeustapauksissa.
Heräilyä, kevyttä unta, rytmi sekaisin – pitääkö unen laadusta huolestua?
Moni vuorotyöläinen kokee, että nukkumisrytmi on kokonaan seonnut. Nukahtaminen on hankalaa, ja kun vihdoin nukahtaa, heräilee tiheästi. Moni kertoo heräilevänsä pitkin yötä, useaan kertaan. Lisäksi huonosta unesta kannetaan syyllisyyttä.
- Tämä on valitettavan yleistä erityisesti yövuorojen jälkeen. Yövuoron jälkeen on vaikea nukkua, koska vireyttä nostavat hormonit ovat jo noususuunnassa. Jos ihminen käy nukkumaan aamulla kello 5-6 jälkeen, on aikuisen usein erittäin vaikea nukkua yli kello 10-11 aamupäivään, Partinen sanoo.
- Usein ihminen ajautuu ylikierroksille eli eräänlaiseen “ylikuntoon”. Kannattaa ottaa se puheeksi oman lääkärin kanssa. Tahdosta riippumattoman hermoston toimintaa voidaan mitata ja suunnitella sitten räätälöidysti menetelmät, joilla tilanne saadaan pikku hiljaa palautumaan, Partinen jatkaa.
Avuksi Partinen suosittaa liikuntaa iltapäivällä ja päiväunia ennen seuraavaa yövuoroa.  Melatoniinia ja unilääkkeitä hän ei suosittele yövuoron jälkeen.
Voiko vuorotyön haitoista toipua?
Palautuminen on monitahoista. Ensin tulee nukkuminen. Univelka täytyy kuroa kiinni. Sitä kertyy etenkin yövuoroissa ja hyvin aikaisin alkavissa aamuvuoroissa.
Raskas fyysinen työ vaatii myös aina enemmän palautumisaikaa kuin kevyt työ.
Psyykkisesti raskas työ vaatii lisäksi kykyä irrottautua työstä henkisesti. Muuten työstressi voi lisätä unettomuutta. Riittävän palautumisajan lisäksi tarvitaan siis myös sosiaalisia verkostoja, liikuntaa ja niin sanottua muuta elämää. Viikonloput ja lomat ovatkin palautumisen kannalta erittäin tärkeitä.
Vapaiden tulee olla yhtenäisinä jaksoina, ei satunnaisina tunteina siellä täällä.
- Jos ihminen tekee työtä, jossa tarkkaavaisuudella on vaikutusta myös muiden ihmisten turvallisuuteen, kyky palautua on erityisen tärkeää, Härmä painottaa.
Suomessa valmistellaan parhaillaan ehdotusta uudeksi työaikalaiksi. Se tulee vaikuttamaan jatkossa moniin työehtosopimuksiin ja sitä kautta vuorotyöläisten väsymykseen. TTL esittää [kannanotossaan](https://www.ttl.fi/kannanotto-tyoaikalain-varmistettava-terveyden-tyokyvyn-sailyminen-kaikessa-tyossa-kaikilla-toimialoilla/), että työaikalaki tulisi päivittää vastamaan nykytietoa palautumisen vaikutuksista terveyteen ja työkykyyn. TTL esittää, että jatkossa kaikessa työssä, myös jaksotyössä, edellytettäisiin vähintään 11 tunnin vuorokautinen lepoajan noudattamista.
Yötyö vanhentaa aivoja - mikä avuksi?
Vuorotyötä tekee 600 000 suomalaista, siis kokonaisen Helsingin verran porukkaa. Kuinka vuorotyöläinen selviää väsymyksestä? Entä jos on tehnyt vuorotyötä todella pitkään ja kärsinyt pahasta univajeesta koko aikuisikänsä eli jo lähes 30 vuotta?
- Onneksi julkaistujen tutkimusten mukaan pitkänkin vuorotyön haitat häviävät kuitenkin noin viidessä vuodessa. Joillakin saattaa tietysti kulua pitempi aika, mutta en olisi huolissani, Partinen rauhoittelee
Riittävän unen lisäksi tarvitaan liikuntaa ja painosta huolehtimista. Jos on selvästi ylipainoinen, heräilee useita kertoja yössä virtsalle ja kärsii unenaikaisista hengityskatkoista, olisi hyvä sulkea pois myös mahdollinen uniapnea,
Entä yötyötä tekevän aivot? Pari vuotta sitten julkaistun [ranskalaistutkimuksen](http://oem.bmj.com/content/early/2014/10/08/oemed-2013-101993) mukaan aivot ovat vaarassa yötyötä tekevillä ja vuorotyön vaikutukset näkyvät aivoissa vielä vuosia viimeisen yövuoron jälkeen. Mikä avuksi?
- Aivot kyllä vanhenevat yötyössä nopeammin. Mutta jos nukkuu hyvin lepopäivien aikana, liikkuu ja syö terveellisesti, haittoja voi vähentää merkittävästi. Lisäksi muutokset aivoissa eivät ole pysyviä, vaan ne korjaantuvat kun yötyön lopettaa, Partinen muistuttaa.
Kirjoittaja: **Leena-Kaisa Laakso**
Duudsonien rodeotempuista Ponssen metsäkoneilla tuli hitti – miljoonayleisö muutamassa tunnissa
Ponssen metsäkoneella ja mäntytukilla tehty rodeovideo on tehty innovaatioiden markkinoimiseksi.
Innovaatiorahoituskeskus Tekesin, temppuryhmä Duudsonien ja vieremäläisen metsäkoneyhtiö Ponssen yhteistyönä tekemä [Suomi-innovaatiovideo ](https://www.youtube.com/watch?v=-TB_fqF60Q0)kerää netissä kovia katsojalukuja.
Sunnuntaina 19. helmikuuta julkaistu video keräsi puolessa vuorokaudessa yli kolme miljoonaa näyttöä [ryhmän Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/Dudesons/).
Videossa Duudsonit testaavat Ponssen metsäkonetta rodeolaitteena. Videolla metsästä kaadetaan mänty ja karsittuun runkoon ruuvataan satula rodeota varten. Metsäkone nostaa tukin ratsastajineen ilmaan ja rodeokisa alkaa. Perinteiseltä Duudson-jäynältäkään ei vältytä.
Video on ensimmäinen osa [kampanjaa,](https://www.tekes.fi/ohjelmat-ja-palvelut/kampanjat/duudsonit/) jonka tavoitteena on nostattaa tietoisuutta suomalaisesta huippuosaamisesta ja rohkeudesta tehdä asioita toisin. Tekes haluaa viestiä videoiden avulla siitä, että Suomi on Euroopan paras innovaatioalusta, jonne kansainväliset toimijat ovat tervetulleita.
Projektia Tekesissä johtanut Miia Linnusmaa pitää ensimmäisen videon saamaa vastaanottoa mahtavana.
– Kotimaassa haluamme rohkaista suomalaisia yrityksiä tekemään rohkeita innovaatioita ja nostaa hyviä esimerkkejä esille. Kansainvälisesti haluamme tehdä suomalaisia yrityksiä tunnetuksi, hän selventää.
"Meanwhile in Finland" -markkinointivideoita julkaistaan vielä kolme ja Duudsonit ovat mukana niissä kaikissa. Neljän videon yhteistyöprojekti alkoi vuonna 2015 ja se on maksanut 200 000 euroa. 
_Juttua täydennetty 14.34: Tekesin kommentit ja tieto kampanjan kustannuksista._
Virolahden lukio muuttuu hevoslukioksi
Virolahden lukiossa opinnot voi ensi syksystä yhdistää hevosurheiluun. Tämän toivotaan houkuttelevan myös uusia opiskelijoita.
Virolahden lukio muuttuu ensi syksynä hevosurheilupainotteiseksi. Virolahden lukio ja Harjun oppimiskeskus syventävät yhteistyötään siten, että lukio-opinnot voi yhdistää hevosurheiluun ja syventäviin hevostalouden kursseihin. 
Lukion tavoitteena on tukea hevosharrastusta tai mahdollistaa kilpaurheilijan valmennus lukio-opintojen ohella. Lukiosta on hyötyä myös hevosalan jatko-opintoihin hakeuduttaessa.
Ratsastuksenohjaajan tai hevostenhoitajan ammattiin opiskelevat voivat jo nyt suorittaa kaksoistutkinnon Harjun oppimiskeskuksessa täydentämällä opintojaan Virolahden lukiossa. Uudessa mallissa myös lukio-opiskelijoille tarjoutuu mahdollisuus valita syventäviä kursseja Harjun luonnonvara-alan oppilaitoksesta. Kurssit voidaan myöhemmin hyväksilukea, jos lukiolainen haluaa jatkaa ammatillisen tutkinnon suorittamista.
Yhteistyötä tehdään myös urheilijoiden opiskelun ja valmennuksen yhdistämisessä Etelä-Kymenlaakson urheiluakatemian kanssa.
Hevosilla houkutellaan uusia opiskelijoita
Hevosurheilupainotteisen lukion avulla halutaan houkutella uusia opiskelijoita Virolahdelle. Kunta tukee Harjun ja lukion yhteistyötä kustantamalla lukio-opiskelijoille koulumatkat. Lisäksi lukio antaa kaikille käyttöön kannettavan tietokoneen opiskelun ajaksi.
Harju tarjoaa myös mahdollisuuden asumiseen ja ruokailuun kotoa ensimmäistä kertaa poismuuttavalle nuorelle.
Uusi hevosurheilulukio-malli on tarjolla kevään yhteishaussa. Opiskelijoilla on mahdollisuus asua Harjun oppimiskeskuksessa. Harjuun voi tuoda myös oman hevosen.
Samanlaista lukiokoulutusta on tarjolla myös muualla Suomessa, mutta kaakossa Virolahden hevoslukio on ensimmäinen laatuaan.
Reino Nordin: Tää on mun musaa eikä tarvii imitoida ketään
Ida Karimaa haastatteli Reino Nordinia, jonka neljäs studioalbumi Antaudun soi ennakkoon YleX:n viikon albumina.
Valmennuspäällikkö povaa Saipan A-junnuille SM-kultaa viiden vuoden kuluttua
Uusien liigapelaajien tuottaminen edustusjoukkueeseen on vain yksi seuran nuorisotoiminnan monista tehtävistä.
Urheiluseurojen juniorityön onnistumista mitataan muun muassa edustusjoukkueessa pelaavien kasvattien lukumäärällä. SaiPan liigajoukkueessa oman seuran kasvatteja on puolenkymmentä.
Kannattajien mielestä enemmänkin saisi olla, että "meijän pojat" olisivat ihan oikeasti meijän poikia.
Saipan valmennuspäällikkö Petteri Kilpivaara vakuuttaa, että uusia kykyjä on kasvamassa.
– Meillä on paljon hyvää materiaalia, ja eri ikäluokissa harrastukseen vakavasti suhtautuvat kaverit erottuvat kyllä joukosta, hän sanoo.
Uusien liigapelaajien tuottaminen edustusjoukkueeseen on Kilpivaaran mukaan vain yksi seuran tehtävistä.
– Juniorityöllä tavoitellaan muun muassa liikunnallista elämäntapaa ja liikunnallisuuteen kasvamista, sanoo Kilpivaara.
"Noin prosentista tulee ammattilaisia"
Saipan juniorivalmennuksen piirissä on noin 700 lasta ja nuorta. Noin prosentista saattaa tulla ammattilaisia.
Saimaan Pallo ry:n puheenjohtaja Seppo Ukkonen toimi joukkueenjohtajana vuonna 2002, jolloin Saipan A-nuoret voitti Suomen mestaruuden.
– Sen jälkeen SaiPasta on noussut liigaan 33 pelaajaa. Heistä 11 pelaa liigassa edelleen, Ukkonen kertoo.
Valmennuspäällikkö Petteri Kilpivaara uskoo, että Etelä-Karjalasta nousee liigapelaajia SaiPan riveihin.
– A-nuorten suomenmestaruus voitetaan ehkä viiden vuoden kuluttua, hän ennustaa.
PVO: Porin Tahkoluodon ja Kristiinankaupungin hiilivoimalat puretaan
Voimalaitosten toiminta loppui jo vuonna 2015 kannattamattomana mutta voimalat ovat vielä olleet säilönnässä mahdollista uudelleenkäynnistystä varten.
Pohjolan Voiman tytäryhtiö PVO-Lämpövoima aikoo purkaa hiilivoimalaitoksensa Porin Tahkoluodossa ja Kristiinankaupungissa. Voimalaitokset eivät ole mukana Energiaviraston tehoreservikiintiössä, joten niiden ylläpitoon ei ole PVO:n mukaan taloudellisia edellytyksiä.
Voimalaitokset on otettu pois toiminnasta jo vuonna 2015, mutta ne on pidetty pitkäaikaissäilönnässä mahdollisen uudelleenkäynnistyksen takia. Laitoksissa on vielä ylläpidetty muun muassa polttoainevarastoa.
Porin Tahkoluodon voimalaitoksen teho on 235 megawattia ja Kristiinankaupungin voimalaitoksen 240 megawattia.
– Jatkamme Kristiinankaupungin ja Porin Tahkoluodon voimalaitosten realisointia selvittämällä laitosinfrastruktuurin uudelleenkäyttöä. Laitoksilla ei ole enää roolia tehon riittävyyden ja huoltovarmuuden varmistamisessa Suomessa, PVO-Lämpövoiman toimitusjohtaja Petri Hurri sanoo.
Matalan kynnyksen poliklinikka herättänyt kiinnostusta – "erittäin hyvä toimintatapa"
Länsi-Pohjan keskussairaalan kuntoutusyksikön tuore palvelu on onnistunut tavoittamaan heidät, joilla ei ole mahdollisuutta kääntyä työterveyshuollon puoleen. 
Työterveyshuollon ulkopuolella olevilla ihmisillä on ollut viime syksystä saakka mahdollisuus saada arvio omasta työkyvystään ilmaiseksi. Palvelu on tarkoitettu esimerkiksi irtisanotuille ja yritystoiminnan lopettaneille.
Työterveyshuollon ulkopuolelle pudonneita autetaan Länsi-Pohjan keskussairaalassa niin sanotulla matalan kynnyksen poliklinikalla.
Moniammatillinen työryhmä on ottanut tähän mennessä vastaan kolmisenkymmentä asiakasta. Ryhmään kuuluva kuntoutussuunnittelija Marja-Leena Viinamäki näkee tiimityön olleen hedelmällistä.
– Siinä haastattelutilanteessa meiltä voi olla monenlaista kysyjää ja haastattelijaa. Siellä on kuntoutusohjaaja, kuntoutussuunnittelija, psykologi ja kuntoutusylilääkäri, jotka pitävät vuoron perään vastaanottoa. Kyllä meillä ainakin tiimi kokee, että tämä on erittäin hyvä toimintatapa, Viinamäki toteaa.
Syyskuussa aloittanut klinikka saa pian ensimmäiset asiakaspalautteensa. Viinamäen mukaan tähän mennessä vastaanotolla käyneitä on osattu tavalla tai toisella auttaa.
– Varmaan tämmönen matalan kynnyksen toiminta jatkossa sitten kyllä laajenee, uskoisin näin.
Kisa kotiedusta jatkuu, alempana on aihetta pelkoon - tässä asetelmat SM-liigan kärkipään kamppailuun
Yle Urheilu kokosi lähtökohdat jääkiekon SM-liigan runkosarjan loppuhuipennukseen.
Vaikka Kärpät ja Lukko jämähtivät alkukaudesta sarjataulukon häntäpäähän, on jääkiekon SM-liigan runkosarja edennyt lopulta pitkälti odotettuun tahtiin. SaiPan jäämistä viimeiseksi tuskin osattiin ennakoida, mutta Tapparan, TPS:n ja JYPin vahvuudet olivat yleisessä tiedossa jo kauden käynnistyessä syyskuussa.
Tappara on marssinut vakuuttavasti kohti runkosarjan voittoa läpi koko talven, eikä sille näytä olevan enää uhkaajaa edes kakkospaikkaa hallussaan pitävästä TPS:stä. Sen sijaan kuumin taistelu käydään sijoilla 4-8, missä panoksina ovat ylempänä kotietu ja alempana suora paikka puolivälieriin. JYP on hurjassa vireessä, mutta kauden yllättäjä HPK voi laittaa kapuloita rattaisiin. Pelicans puolestaan taistelee kynsin ja hampain kuudennesta sijastaan.
Näistä lähtökohdista käynnistyy SM-liigan loppukiri sarjataulukon ylemmän puoliskon osalta.
1. Tappara
**Kuntokäyrä:** Tapparan koko kaudessa ei yksinkertaisesti ole huonoja hetkiä. Hallitseva mestari on vain kerran tähän mennessä hävinnyt kaksi peräkkäistä ottelua ja runkosarjan voiton karkaaminen tamperelaisten käsistä vaikuttaa mahdottomuudelta.
**Otteluohjelma:** Ainoa edes lähellä haastajan arvonimeä oleva joukkue, eli TPS, saa mahdollisuuden kuroa eroa umpeen keskinäisessä ottelussa maaliskuun alussa. Tappara pelaa kuitenkin muun muassa kahdesti jumbojoukkue SaiPaa vastaan. Ohjelma ei ole helppo, mutta kliiniselle Tapparalle oman tason säilyttäminen riittää runkosarjavoittoon turvallisella marginaalilla.
**Muuta:** Kausi on edennyt upeasti, mutta Tappara ei näytä jättävän mitään sattuman varaan. Sen osoitti viime kauden kärkipelaaja Kristian Kuuselan hankkiminen KHL:stä Myös kanadalaispuolustaja Blake Parlett on hyvä vahvistus pudotuspelien alla.
2. TPS
**Kuntokäyrä:** TPS:n vire on jatkunut kiitettävänä muutamista takaiskuista huolimatta. Eric Perrinin ja Tadas Kumeliauskasin tämän kauden loukkaantumishuolet olivat huolenaihe sentteriosastolla, helmikuun alussa Ilkka Pikkarainen joutui loppukaudeksi sivuun. Lisäksi teholaiturien Erik Thorellin ja Dave Spinan pistetahdit ovat hyytyneet pahasti.
**Otteluohjelma: **TPS ottaa mittaa vielä kolmesta kärkikuusikon joukkueesta kohdatessaan Tapparan, JYPin ja Pelicansin. Luvassa on myös vierasottelu SaiPaa vastaan. Loput vastustajista kisaavat vielä täysillä pudotuspelipaikoista ja paremmista asetelmista.
**Muuta: **TPS katseli viime hetken vahvistuksiaan maltilla ja päätyi kahteen tuttuun pelimieheen SaiPasta. Hyökkääjä Curtis Hamilton on iskenyt tällä kaudella hyvin maaleja ja kykenee paikkaamaan Pikkaraisen jättämän tehovajeen. Per Savilahti-Nagander puolestaan on leveyshankinta puolustukseen ja päävalmentaja Ari-Pekka Selinin vanha tuttu yhteisiltä Lappeenrannan-vuosilta. Viime aikoina TPS on kärsinyt muutenkin loukkaantumishuolista, kun muiden muassa Thorell ja Spina ovat olleet kokonaan kokoonpanon ulkopuolella.
3. KalPa
**Kuntokäyrä:** KalPan syksyn voittokulku on vaihtunut huomattavasti tasaisempiin, usein yhden maalin peleihin. KalPa onkin pelannut tällä kaudella eniten jatkoaikoja. Kymmenen ottelun kuntopuntarissa runkosarjan kolmonen on vasta yhdeksäs, mutta syysvireen ansiosta puskuria JYPiin ja HPK:hon on vielä sentään parin voiton verran.
**Otteluohjelma:** Viimeinen keskinäinen ottelu JYPiä vastaan on luvassa maaliskuun alussa. Se voi ratkaista, nouseeko JYP vielä hätyyttelemään kuopiolaisten kolmospaikkaa. Nousu TPS:n edelle edellyttää peräkkäisiä voittoja, ja KalPan onneksi luvassa ei ole enempää otteluita kärkipään joukkueita vastaan.
4. JYP
**Kuntokäyrä:** Syksyllä huojunut jätti on nyt ehdottomasti tasollaan. JYP lienee tällä hetkellä SM-liigan vaikeimmin voitettava joukkue, ja sen osoittavat myös tilaston. Kymmenen viime ottelun pistekeskiarvo 2,50 on älyttömän kova. Kolmosena häämöttävä KalPa on kahdeksan pistettä edellä, mutta pelannut yhden ottelun enemmän.
**Otteluohjelma:** JYPin vire pääsee kunnon testiin joukkueen joutuessa kohtaamaan muun muassa lopun kärkiviisikon Tappara-TPS-KalPa-HPK ja nousujohteisen Kärpät. JYPin päävastustaja on HPK, joka voi vielä viedä jyväskyläläisiltä puolivälierien kotiedun.
5. HPK
**Kuntokäyrä:** Useimmat ennakoijat yllättänyt HPK on vahvasti matkalla suoraan puolivälieriin. Kotietukin on vielä mahdollinen, mutta se edellyttää JYPin vauhdin hidastumista. HPK on selvinnyt kaudesta ilman katastrofeja ja kärsinyt oikeastaan vain yhdestä tuloksellisesta suvantovaiheesta syyskaudella. Peli kulkee ja puolustus pitää - päävalmentaja Antti Pennanen on tämän SM-liigakauden suuria onnistujia.
**Otteluohjelma:** Tiistai-illan JYP-ottelussa voi lopulta olla paljon pelissä kotiedun suhteen. HPK voi menettää paikkansa kuuden kärjessä vain omalla täydellisellä kompuroinnillaan, sillä Pelicanson seitsemän ja Ässät yhdeksän pisteen päässä. HPK:n loppuohjelma ei ole pahimmasta päästä, mutta keskitasoa, ja asetelmat ovat vahvasti sidoksissa JYPin tuloskuntoon.
6. Pelicans
**Kuntokäyrä:** Pelicans on paremmissa asetelmissa kuin ennakkoon ehkä uskallettiin odottaa, mutta vaarana on yhä lipsuminen suorien pudotuspelipaikkojen ulkopuolelle. Viime aikojen vire on pitkälti linjassa koko kauden kanssa, mutta Ässät hengittää niskaan rästipelit valttikorttinaan eikä Kärpätkään ole enää kaukana. Kuutospaikan säilyttäminen edellyttää siis todennäköisesti parempaa.
**Otteluohjelma:** Pelicans pelaa seitsemästä viimeisestä ottelustaan vain kaksi kotona, missä se on ollut vahvempi ja ottanut noin kaksi kolmasosaa voitoistaan. Kärkijoukkueista vastaan tulevat TPS kahdesti ja Tappara kertaalleen Hakametsässä. Ässät ja Kärpät ovat suurin uhka suoralle pudotuspelipaikalle, ja näistä oululaiset tulevat Lahteen runkosarjan viimeistä edellisellä kierroksella.
**Muuta:** Pelicans teki yhden kauden kiinnostavimmista hankinnoista kiinnittäessään NHL:stä tutun Karri Rämön maalilleen loppukauden sopimuksella.
7. Ässät
**Kuntokäyrä:** Jokainen tietää, miten suuri etu suora pudotuspelipaikka on ensimmäisen kierroksen pelaamiseen nähden, ja Ässille kuudennelle sijalle nouseminen on realismia. Tämän hetken vire ei vielä huimaa, mutta sitä ei tee myöskään pääkilpailija Pelicansin tulostaso. Eroa on vain kaksi pistettä, ja Ässillä on peräti kaksi rästiottelua.
**Otteluohjelma:** Kärkikolmikko Tappara-TPS-KalPa on iso haaste, kun päämääränä ei ole vain oman paikan säilyttäminen, vaan sijoituksen parantaminen. Porilaisten onneksi Ässät pelaa Lukkoa lukuun ottamatta kaikkia sarjataulukon viidellä viimeisellä sijalla olevaa joukkuetta vastaan. Esimerkiksi KooKoo ja SaiPa ovat näissä olosuhteissa pakkovoittoja, jotta suoran pudotuspelipaikan ansaitsee.
**Muuta: **Ässät ei löytänyt vahvistuksia siirtorajan alla, joten nykykokoonpanon on riitettävä. Viimeiseksi palaseksi jäi ruotsalaispuolustaja Maksim Matushkin.
**Korjaus 21.2. klo 11.57: **_Tappara on hävinnyt kerran tällä kaudella kaksi ottelua peräjälkeen. Aikaisemmin jutussa luki, että Tappara ei ole kertaakaan hävinnyt kahta peliä peräkkäin. _
Sirpa Paatero pitää suunsa supussa ministeripelistä: "Ministeripaikkoja ei sillä tavalla tavoitella"
Kotkalainen SDP:n kansanedustaja kannattaa Jutta Urpilaista puolueen presidenttiehdokkaaksi.
**KOTKA **Kansanedustaja Sirpa Paatero (sd.) toivoo, että SDP valitsee presidenttiehdokkaansa seuraavassa puoluevaltuuston kokouksessa. Kokouksen on määrä olla maaliskuun 24. päivä. 
Sirpa Paatero kertoo kannattavansa Jutta Urpilaista SDP:n presidenttiehdokkaaksi. Vaasan vaalipiiristä eduskuntaan valittu Urpilainen on sanonut päättävänsä ehdokkuudestaan helmikuun loppuun mennessä.
Kotkassa asuva Paatero toimii SDP:n puoluevaltuuston puheenjohtajana. Hänet valittiin tehtävään helmikuun alussa Lahden puoluekokouksessa. Puolueen sisällä tehtävä on merkittävä, koska puoluevaltuusto on SDP:n korkein päättävä elin puoluekokousten välillä.
**Sirpa Paatero, mitä ministeripaikkaa tavoittelet seuraavalle hallituskaudelle?**
– Ministeripaikkoja ei sillä tavalla tavoitella. Niitä tulee joillekin, kun hallitusohjelmaneuvottelut on käyty ja kun toivottavasti ollaan hallituksessa. 
Nettimiljonääri Kim Dotcomin viivytystaistelu Yhdysvaltoihin luovuttamista vastaan jatkuu – vaikka tappio tuli oikeudessa
Saksalaissuomalainen Kim Dotcom saisi Yhdysvalloissa pitkän linnatuomion.
Uudessa-Seelannissa asuvan internetyrittäjän Kim Dotcomin luovutus Yhdysvaltoihin tuomiolle viivästynee edelleen. Uusiseelantilainen oikeusistuin totesi, että Dotcom voidaan luovuttaa, mutta hänen asianajajansa todennäköisesti valittavat tuomiosta.
Yhdysvallat syyttää Dotcomia tekijänoikeusrikkomuksista, petosrikoksista ja rahanpesusta. Yhdysvallat vaatii Dotcomin lisäksi kolmen muunkin henkilön luovutusta. Kaikki ovat olleet mukana Dotcomin Megaupload-yhtiössä, joka tarjosi internetissä tiedostojen tallennuspalveluja.
Kim Dotcom pidätettiin Uudessa-Seelannissa vuonna 2012. Vähän aiemmin Yhdysvallat oli nostanut syytteet häntä vastaan ja sulkenut Megauploadin kotisivut. Vuonna 2015 uusiseelantilainen tuomioistuin päätti, että Dotcom voidaan luovuttaa Yhdysvaltoihin.
Hollywoodia vastaan
Nyt asiasta on antanut päätöksensä seuraava oikeusaste. Se piti aiemman päätöksen voimassa eli puolsi Dotcomin luovutusta. Vääntö asiasta kuitenkin jatkuu ainakin vuoden pari, sillä Dotcom valittanee vielä korkeimpaan oikeuteen.
Kim Dotcomin ensisijainen väite oikeudessa on ollut, että tekijänoikeusrikkomuksesta ei voida ketään luovuttaa toiseen maahan. Oikeus oli nyt samaa mieltä, mutta katsoi, että varsinaisille rikossyytteillekin on aihetta, ja niiden perusteella luovutus voidaan tehdä.
Dotcomin mukaan amerikkalaiset jahtaavat häntä, koska hänen liiketoimintansa on suututtanut vaikutusvaltaiset Hollywoodin studiot.
Yhdysvallat: 500 miljoonan vahingot
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan Megaupload syyllistyi nettipiratismiin ja tienasi sillä ainakin 165 miljoonaa euroa. Laittomasta elokuvien ja muun sisällön jakamisesta Yhdysvallat laskee koituneen puolen mijardin vahingot tekijänoikeuksien haltijoille – esimerkiksi suurille elokuvayhtiöille.
Kim Dotcomin mukaan hänen liiketoimintansa oli laillista ja siinä otettiin huomioon tekijänoikeudet. Hän vetoaa siihen, että sivuston käyttäjiä oli 50 miljoonaa, joten hän ei voinut valvoa heidän tekemisiään.
Dotcom on syntynyt Kielissä Pohjois-Saksassa vuonna 1974. Hänen äitinsä on suomalainen. Kimin sukunimi oli alun perin Schmitz. Ensimmäisen miljoonansa hän ansaitsi hakkerina.
Aloite kirkolliskokoukselle: homoparien vihkiminen avioliittoon tulisi sallia
Aloitetta on valmistellut 15 kirkolliskokousedustajaa ja sen läpimeno vaatisi, että kolme neljäsosaa edustajista hyväksyisi sen.
Toukokuussa kokoontuvalle Suomen evankelis-luterilaisen kirkon kirkolliskokoukselle esitetään kirkon avioliittokäsityksen laajentamista.
15 kirkolliskokousedustajaa eri puolilta maata esittää [aloitteessa](http://avioliittoaloite.blogspot.fi/), että kirkollinen avioliittoon vihkiminen olisi mahdollista myös samaa sukupuolta oleville pareille. Aloitteessa todetaan, että yksittäistä pappia ei kuitenkaan velvoitettaisi vihkimään samaa sukupuolta olevia pareja, mikäli se on vastoin papin omaa avioliittokäsitystä.
Aloitteen allekirjoittaneiden tiedotteessa todetaan, että samankaltainen käytäntö on otettu äskettäin käyttöön Norjan luterilaisessa kirkossa. Suomen luterilaisessa kirkossa nyt julkaistu aloite on ensimmäinen, jossa esitetään avioliittoon vihkimisen laajentamista koskemaan homopareja. Myös muut kirkolliskokousedustajat voivat allekirjoittaa aloitteen 15. maaliskuuta mennessä.
Jotta aloite menisi läpi, sitä pitäisi kannattaa kolme neljäsosaa kirkolliskokousedustajista. Edustajia on 109.
Valmistelijoita kuudesta hiippakunnasta
Tiedotteen mukaan aloite on sovitteleva ja sillä etsitään ratkaisua kirkkoa pitkään hiertäneeseen kysymykseen samaa sukupuolta olevien kirkollisesta vihkimisestä. Aloitetta on valmistellut 15 kirkolliskokousedustajaa Oulun, Lapuan, Kuopion, Tampereen, Mikkelin ja Porvoon hiippakunnista.
He ovat Jukka Hautala Ylivieskasta, Markku Orsila Seinäjoelta, Aulikki Mäkinen Kuopiosta, Olli-Pekka Silfverhuth Pirkkalasta, Marjatta Pulkkinen Kiuruvedeltä, Jukka Harvala Ylivieskasta, Maria Kaisa Aula Viitasaarelta, Tiina Reinikainen Joensuusta, Mirjami Mäntymaa Lapualta, Rolf Steffansson Porvoosta, Elina Karttunen Tampereelta, Juha Tanska Haminasta, Åsa A. Westerlund Raaseporista, Kari Aakula Orivedeltä sekä Bo-Göran Åstrand Pietarsaaresta.
Joukossa on sekä pappis- että maallikkoedustajia. Kirkolliskokous kokoontuu keväistuntoonsa Turussa 2. toukokuuta.
Sami Hedberg: Komediasarjassa näytteleminen on ihan erilaista kuin stand up
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Sami Hedbergin, joka näyttelee The Office-sarjan suomalaisessa versiossa Konttorissa.
Teeman Elävä arkisto: Hyvä oli hiihtäjän hiihdellä
Talvilomakausi on taas alkanut. Sen kunniaksi siirrymme harvinaisissa lyhytelokuvissa menneiden vuosikymmenten runsaille ja puhtoisille hangille. Ti 21., pe 24. ja su 26.2.
Onko mitään parempaa liikuntamuotoa kuin murtomaahiihto? Ja nimenomaan sitä perinteisintä tapaa, lumisessa ja mäkisessä metsässä menemistä. Kaikki lihakset saavat kyytiä ja sielu raikastuu.
Jostain tällaisesta kokemuksesta lienee syntynyt alunperin myös __hiihtoloma__. [Voimistelunopettaja Santeri Hirvonen ehdotti vuonna 1926](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hiihtoloma) koululaisille viikon mittaista lomaa, jossa lapset saisivat keväthangilla raitista ilmaa ja kestävyyttä lopun lukuvuoden puurtamiselle.
Kouluhallitus hyväksyi idean ja jo vuonna 1933 hiihtoloma tuli pakolliseksi kaikissa Suomen kansa- ja oppikouluissa. Päätös oli merkittävä koko liikuntakulttuurin kannalta.
Kansa kulki kotitekoisilla suksilla
Teeman hiihtopaketti alkaa jo 1930-luvulta **Vuokatin** suksitervantuoksuisista kansallismaisemista (__Vuokatti__, 1937).
Illan toinen ohjelma __Hanki alla - vauhti päällä__ on pidempi, filmiyhtiö** Aho & Soldanin** materiaaleista tehty kooste 30-luvun talviurheilusta. Näytillä on monenlaisia hiihtoasusteita, housuja ja hamosia, ja tyyli on vapaa – tärkeintä ovat hohtavat hanget ja talven riemut.
Elokuvassa esitellään myös harvinainen alppilaji, pujottelu, joka ennen sotia vasta teki tuloaan Suomeen. Käännökset, auraus, hypyt ja muut temput onnistuvat laskettelurinteessä hyvin myös puusuksilla ja villahame päällä.
Myös perinteinen hiihtotaito oli vielä 30-luvulla kunniassa. Kansa kulki suksilla, ja sukset valmistettiin kotona. Eri puolilla Suomea järjestettiin suuria hiihtotapahtumia, joihin osallistuivat niin mummot kuin vaaritkin.
Hienossa filmikoosteessa piipahdetaan talvitapahtumissa ja hiihtokilpailuissa **Hyvinkäällä**, **Kolilla** ja Lapin tuntureissa. **Rovaniemen markkinoilla** filmille on tallennettu jopa kuristajakäärme, joka talven pakkasissa on kohmettunut lähes liikkumattomaksi.
Lunta riitti Helsingissäkin
Hiihtopaketin jälkipuoliskolla näemme kaksi elokuvaa, joita ei aikaisemmin ole televisiossa esitetty.
Ilmaston lämpenemisen vuoksi hyvät hiihtokelit alkavat nykypäivänä olla harvinaista herkkua varsinkin eteläisimmässä Suomessa. 1950-luvun lopulla Helsingissä näytti lunta riittävän yllin kyllin. Reippaassa ja valistuksellisessa elokuvassa__Talven satu - hiihtolatu__ (1958) seurataan koululaisten hiihtoloman viettoa pääkaupunkiseudulla.
Saamme informaatiota mm. oikeasta hiihtoasennosta ja alueen latureiteistä. Välillä kertojaääni heittäytyy myös kaunopuheiseksi: "Sukset vievät omistajansa niin poikkeuksellisen väljiin olosuhteisiin, ettei se voi olla vaikuttamatta hiihtäjän mieleen vapauttavasti, kunhan alkujännityksestä on ensin selvitty."
Lopuksi pääsemme jo varsin lyyris-poettisiin tunnelmiin vuonna 1964 valmistuneessa elokuvassa__ Lunta__. Se on jazzmusiikilla höystetty sanaton kuvaelma jään ja lumen maailmasta.
Video: "Ei toivoakaan pysyä pystyssä" – nastarenkaat lähes välttämätön lisävaruste talvipyöräilyyn
Yle Turku vei kaksi maastopyörää äärimmäiseen rengastestiin liukkaalle meren jäälle.
Testiä varten rakennettiin noin 10 metrin mittainen rata, joka päättyi tötteröistä rakennettuun "jalankulkijaan". Jarrutusmatkaa oli noin kaksi metriä, mikä vastaa kadulla kulman takaa eteen hyppäävää jalankulkijaa.
Jo liikkeelle lähdössä huomaa eron. Nastat puraisevat jäähän, eikä ensimmäinen polkaisu jää sutimaan. Ilman nastoja menee useampi polkaisu, ennen kuin eteneminen on tasaista, eivätkä renkaat luista alta.
Jarrutuksen ero nastoilla ja ilman on kuin yöllä ja päivällä. Videolla näkyy, miten nastaton rengas alkaa heittelehtiä sivusuunnassa heti, kun toimittaja koskee jarrukahvaan.
Nastarenkailla sivuliikettä ei tapahdu ollenkaan, vaan pyörä pysähtyy aivan kuin alla olisi sula asfaltti.
Nastojen hankinta on ainakin testin mukaan lähes välttämättömyys, mutta talvipyöräilyn sujuvuutta voi parantaa myös näillä viidellä vinkillä:
1. Rengaspaineiden tarkistus
[Renkaiden pito paranee](http://www.ts.fi/teemat/auto%2Bja%2Bliikenne/132051/Ajomukavuutta%2Boikeilla%2Bpaineilla), kun niissä on vähemmän painetta. Tällöin suurempi osa renkaan pinta-alasta on kerralla kosketuksessa maahan.
Lisäksi vaikeammassa maastossa renkaat rullaavat hieman löysempinä paremmin, kun kumi antaa periksi pienille esteille.
Löysien kumien haittapuolena on kuitenkin se, että pyörä on hieman raskaampi polkea.
2. Ketjujen ja vaijerien öljyäminen
[Jos pyörän ketjut on öljytty huonosti](http://www.ts.fi/teemat/auto%2Bja%2Bliikenne/1074327435/Pyora%2Bei%2Bhyydy%2Bpakkasellakaan), saattaa ketjusuojan sisälle tiivistyvä vesi jäätyä ja haitata ajoa. Jos öljyä taas on liikaa, se saattaa kerätä paljon likaa. Myös paksu likakerros voi jähmettyä pakkasella.
Lisäksi pakkaset saattavat haitata jarru- ja vaihdevaijerien toimintaa. Helppo ensiapu on suihkauttaa pieni määrä öljyä vaijerien suojakuorten sisälle.
Mikäli temppua ei osaa tehdä itse, saa ammattiliikkeistä apua.
3. Valot
[Lähes joka toinen](http://yle.fi/uutiset/3-7680500) ajaa talvella pimeänä, vaikka lain mukaan etuvaloa on pakko käyttää.
Usein vakavimpien pyöräilyonnettomuuksien syynä on, ettei autoilija huomaa pyöräilijää.
Etuvalon on lain mukaan oltava vaalea. Esimerkiksi punaisen etuvalon käyttö on kielletty. Valo on asennettava vähintään 30 ja enintään 130 senttimetrin korkeudelle maasta.
Lisäksi turvallisuutta voi parantaa huomioliivillä ja muilla heijastimilla. Punaisen takavalon käyttöä laki ei vaadi, mutta se on suositeltavaa.
4. Pukeutuminen
Talvipyöräilyyn ei ole välttämätöntä hankkia uutta kallista menopeliä, mutta [pukeutumiseen kannattaa panostaa](http://yle.fi/uutiset/3-9269815). Erityisesti sormet, varpaat ja pää on syytä suojata hyvin.
Kohmeiset sormet eivät kerkeä jarrukahvoille nopeasti, eikä pää kohmeessa ole mukavaa ajaa.
5. Maltti on valttia
Vaikka alla olisi huippuluokan nastarenkaat ja tuhansien eurojen polkupyörä, täytyy kovemmankin teräsreiden hyväksyä, ettei sama matka taitu talvella yhtä nopeasti kuin kesällä. Työmatkaan on syytä varata enemmän aikaa.
Ilman kiirettä onnettomuusriski pienenee huomattavasti.
Huippulupaus Matintalo kuuluisi Lahden MM-joukkueeseen: "Nuoria hiihtäjiä ei ole pitkään aikaan päässyt tuollaisille sijoille" 
Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen povaa viikonloppuna Otepään maailmancup-kisassa säväyttäneelle Johanna Matintalolle paikkaa MM-kisoihin, mutta ei kuitenkaan perinteisen 10 kilometrille.
Yle Urheilun asiantuntijan Jussi Piiraisen mukaan Johanna Matintalo kuuluu Suomen MM-joukkueeseen Lahden MM-kisoissa. Häntä ei ole kisajoukkueeseen valittu, mutta Piiraisen mukaan kisapaikka pitäisi tulla.**[ Matintalo oli sunnuntain perinteisen maailmancup-kisassa Otepäässä 12:s ja toiseksi paras suomalainen.](http://yle.fi/urheilu/3-9468580)** Lisäksi 20-vuotias lupaus nappasi aiemmin helmikuussa alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa hopeaa.
–	Ne ovat todella vahvoja näyttöjä. Nuoria hiihtäjiä ei ole pitkään aikaan päässyt tuollaisille sijoille. Krista Pärmäkoski taitaa olla edellinen, joka on päässyt noin korkeille sijoille, Piirainen toteaa.
Matintalo ei kuitenkaan Piiraisen mielestä sekoita valintapakkaa MM-kisoihin.
–	Ei se välttämättä hirveästi. Riitta-Liisa Roponen ei pysty osallistumaan selkäleikkauksen takia yhdistelmäkisaan, joka olisi ollut hänen päämatkansa vapaan 30 kilometrin ohella. Tämä mahdollistaa sen, että yhdistelmäkisaan olisi mahdollista päästä hiihtämään, Piirainen sanoo.
15 kilometrin yhdistelmäkisa on Lahden MM-kisojen ohjelmassa lauantaina. Ensi viikon tiistaina hiihdettävän perinteisen 10 kilometrin joukkuevalinta on yksi kisojen mielenkiintoisimmista. Matintalon noustua spekulaatioihin joukkueen valinnassa on pyörinyt kuusi nimeä. Kauden ykköshiihtäjä Krista Pärmäkoski on selvä valinta. Muuten nimiä pyöritellään vielä.
–	Laura Mononen on hiihtänyt tasaisen hyvin tällä kaudella, Kerttu Niskanen kohtalaisen hyvin ja Anne Kyllönen välillä oikein hyvin. Viime kisoissa Aino-Kaisa Saarinen on nostanut osakkeitaan vahvemmilla suorituksillaan, Piirainen listaa.
Piiraisen mukaan Matintalo ja Kyllönen olisivat ne nimet, jotka näyttäisivät jäävän tällä hetkellä pois matkalta. Kyllösen vauhti ei ole riittänyt viime aikoina haastamaan kärkinaisia. Otepäässä hän jäi sijalle 30 ja kisan voittaja Marit Björgenistä lähes kolme minuuttia. 
–	Anne Kyllönen on nyt heikossa asemassa. Tulosten valossa hänen on todella vaikea päästä hiihtämään tätä suosikkimatkaansa. Sunnuntaina Aino-Kaisa Saarinen oli parempi ja samoin myös SM-kisoissa. Kyllösen tilanne ei ole kyllä helppo, Piirainen kommentoi.
–	Matintalolle ei ehkä tämä yksi kisa riitä näytöksi tuolle matkalle. Hänellä ei ole kuitenkaan tarpeeksi näyttöjä aiemmista kisoista.
**[Kaikki MM-Lahdesta Yle Urheilun kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)**
Testaa taitosi yhteiskuntaopin pistarissa
Hankoniemen lukion opettaja Katri Issakainen teki Abitreenien pyynnöstä pistokokeen ja antoi muutaman vinkin yhteiskuntaopin kirjoittajille. Lue vinkit ja testaa miten pärjäät kokeessa!
Pistokoe
Haluatko opiskella lisää? Treenaa vanhoilla yo-kokeilla tai yhteiskuntaopin oppimateriaaleilla.
_Opettaja, oletko samaa mieltä Issakaisen tärpeistä? Kommentoi ja kerro omasi._
Oikeustoimittaja Susanna Reinboth kommentoi Jari Aarnion tapausta: Jo ensimmäisen virkarikostutkinnan jälkeen jäi tunne että kaikki ei tullut täysin selvitettyä
YleX Etusivun Jussi ja Hanna saivat vieraakseen Helsingin Sanomien oikeustoimittajan Susanna Reinbothin, joka paljasti yhdessä Minna Passin kanssa Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion rikokset. He kirjoittivat yhdessä Keisari Aarnio -kirjan joka myytiin loppuun yhden päivän aikana.
Sigrid: Don't Kill My Vibe
[Sigrid: Don't Kill My Vibe](https://www.youtube.com/watch?v=uk7SRjgkaPQ) 
Suonenjoen vanha rautatieasema myyntiin
Kaupunki on omistanut vanhan asemarakennuksen vuodesta 2010 lähtien.
Suonenjoen kaupunki aikoo laittaa vanhan rautatieaseman myyntiin. Lähes 130 vuotta vanha kiinteistö on museoviraston suojelukohde ja sille tehdään kevään aikana kuntokartoitus. 
Myyntiin rakennus tulee näillä näkymin viimeistään kesällä. Kiinteistöpäällikkö Heikki Sopasen mukaan 400-neliöinen rakennus vaatii muun muassa kattoremonttia. 
Vanha asemarakennus on ollut Suonenjoen omistuksessa vuodesta 2010 lähtien. Tuolloin kauppahinta oli 80 000 euroa. Nyt kaupunki haluaa luopua rakennuksesta, sillä sille ei ole järkevää käyttöä. Asemarakennuksessa on nykyisin yksi vuokralainen, joka asuu rakennuksessa.
Sastamalan kuolonkolarin aiheuttaja yritti itsemurhaa – ei tajunnut vastaantulijaa mopoautoksi
Mopoautolla liikkeellä olleet 17-vuotiaat tyttö ja poika kuolivat tila-auton törmättyä heihin Sastamalassa Pirkanmaalla lauantaina.
Pirkanmaalla Sastamalassa kahden nuoren hengen vienyttä nokkakolaria tutkitaan kahtena tappona. 17-vuotiaat sastamalalaiset tyttö ja poika kuolivat lauantai-iltana, kun tila-auto törmäsi heidän mopoautoonsa tahallaan.
Poliisi on kuulustellut epäiltyä, 35-vuotiasta nokialaismiestä sunnuntaina. Hän kertoi kuulustelussaan, että hänen tarkoituksensa oli surmata itsensä ajamalla päin vastaan tulevaa autoa. Epäilty ei ymmärtänyt vastaan tulleen auton olleen mopoauto, vaan luuli sen olevan isompi ajoneuvo. 
Epäilty ei muista kaikkia tapahtumia tarkkaan.
Onnettomuus sattui tiellä 12 Sastamalassa lauantaina kello 19.40. Tekoa tutkitaan kahtena tappona, törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisi esittää epäiltyä vangittavaksi tiistaina.
Taustalla perheriita ja itsetuhoisuutta
Poliisi sai hälytyksen epäillyn kotiin Nokialle perheriidan takia lauantaina kello 19.17. Ennen kuin partio ehti paikalle, epäillyn perheenjäsen ilmoitti hätäkeskukseen epäillyn poistuneen paikalta autolla kello 19.21.
Seuraava ilmoitus poliisille tuli kello 19.35 siitä, että joku oli törmännyt autolla tien vieressä olleeseen betoniseen kaivonrenkaaseen. Auto oli jatkanut matkaa, mutta sen osia ja rekisterikilpi oli jäänyt maahan.
Tässä vaiheessa autoa lähti tavoittamaan useita poliisipartioita Nokialta.
Samoihin aikoihin tuli ilmoitus, että tumma pakettiauto oli ajanut vastaantulevien kaistalla valtatiellä 12. Ilmoittaja oli onnistunut väistämään kolarin. 
Humalassa ja lääkkeiden vaikutuksen alaisena
Viimeinen ilmoitus tuli kello 19.40 nokkakolarista, jossa kuoli kaksi nuorta. Kolarilla oli useita silminnäkijöitä, joiden kertomuksista ilmenee, että epäilty ohjasi auton tarkoituksella vastaan tulevien kaistalle.
Tila-auton ajonopeutta selvitetään, mutta tämän hetken tiedon mukaan epäilty ei ajanut erityisen suurta ylinopeutta törmäyshetkellä. 
Epäilty otettiin kiinni tapahtumapaikalta. Hän puhalsi alkometriin lukeman 1,42 promillea. Lisäksi hän kertoo syöneensä hänelle määrättyjä lääkkeitä. 
Poliisin tiedotteen mukaan epäilty on kärsinyt mielenterveysongelmista. Hän on ollut itsetuhoinen aikaisemminkin.
Broad Streetin viimeinen mohikaani viljelee pelkoa NHL:ssä: ”En ole likainen pelaaja!”
Jos Philadelphia Flyerissa on mitään jäljellä 1970-luvun Broad Street Bulliesista, se on tshekkipuolustaja Radko Gudas. Toisen polven jääkiekkoilija on ammentanut paljon isältään.
**VANCOUVER. **Omena ei ole puusta kauaksi pudonnut, kun puhutaan Leo ja Radko Gudaksesta jääkiekkoilijoina. Leo-isä tunnettiin 1990-luvun alussa Jyväskylässä laadukkaana peruspakkina, jota vastaan ei todellakaan ollut mukava pelata. Kovista otteistaan tunnettu Leo Gudas taisteli JYP HT:n kanssa muun muassa SM-liigan finaaleissa keväällä 1992 Teemu Selänteen Jokereita vastaan.
Leon poika Radko on pelannut NHL:ssä vasta 250 ottelua, mutta maine kulkee jo kovaotteisen puolustajan edellä. Poika on suora kopio isästään, jos ei vielä asteen ilkeämpi. 
Yle Urheilu tapasi nuoremman Gudaksen sunnuntaina Vancouverissa. 
\- Kasvoin isäni pelejä katsellen. Asuin Suomessa, Ruotsissa, Saksassa tai missä ikinä hän pelasi. Katsoin jokaisen kotipelin ja monet vierasotteluistakin. Se oli hienoa aikaa. Isäni on aina antanut minulle vinkkejä pelaamiseen ja puhumme edelleen päivittäin pelaamisestani, Radko Gudas sanoo.
\- Vihellyksestä vihellykseen -pelaaminen ja periksiantamatonasenne tulevat ehdottomasti isältäni. Se on perheemme juttu. Haluan, että jokainen jätkä joukkueessa tietää, että minuun voi luottaa ja, että olen ensimmäisenä paikalla, jos apua tarvitaan. Isä pelasi aivan samalla tavalla, Gudas jatkaa. 
Vuoden 1992 SM-liigafinaalit on käyty jo aiemmin läpi Selänteen ja Gudaksen perheen kesken.
\- Isälläni on upeita muistoja Suomesta. Sain viettää aikaa Teemun kanssa, kun lensimme yhdessä Sotshin olympialaisiin 2014. Haimme kisapasseja yhdessä ja muuta. Teemu kyllä muisti isäni tarkkaan ja myös isäni on kertonut niistä ajoista. Oli todella hauskaa jutella Teemun kanssa vanhoja, Gudas hymyilee.
”Ei ehkä pelkoa, mutta kunnioitusta”
Radko Gudas, 26, on ristiriitainen NHL-pelaaja. Tshekkipelaaja on kaukalon puolella pysyessään eliittitason stay at home -puolustaja, jota vastaan ei ole koskaan mukava pelata. Gudas liikkuu hyvin, osaa avata peliä ja toisaalta puolustaa erittäin hyvin. Tähän kaikkeen vahva fyysinen preesens kovine taklauksineen on erinomainen lisä. 
Mutta sitten on se toinen puoli. 
Yhtä paljon, kun Gudas tunnetaan laadukkaasta peruspelistään, tämä tunnetaan kovista, jopa likaisista otteistaan. Viime kaudella Gudas sai yhden kolmen ottelun pelikiellon, tämän kauden alla yhden kuuden ottelun kakun – molemmat mauttomia taklauksia vastustajan päähän. 
Lienee reilua myös sanoa, että NHL on kohdellut Gudasta silkkihansikkain. Viime kauden pelikiellon jälkeen isokoikoinen puolustaja tuli ajetuksi erilaisten tempausten vuoksi kaukalosta peräti neljä kertaa. Yksikään tilanteista ei kuitenkaan – monien hämmästykseksi - johtanut pelikieltoon.
Gudas ei kuitenkaan maineestaan välitä. 
\- Jokainen saa kirjoittaa, mitä haluaa. Pelaan rajoilla, mutta tiedän, etten ole likainen pelaaja. Joskus tekevälle sattuu, mutta en jaksa murehtia niitä. Nykypäivänä kuka tahansa voi kirjoittaa mitä tahansa, joten en jaksa olla kovin huolissani ulkoa tulevista mielipiteistä, Gudas pudottelee.
\- Olen sinut tekemieni asioiden kanssa. 
Gudaksen maine kulkee pelaajan edellä ja tämä tietää sen. Ja ottaa siitä mielellään kaiken mahdollisen hyödyn irti.
\- Ei se ehkä pelkoa ole, mutta kyllä jonkinlaisen kunnioituksen voi välillä aistia jäällä. Se kuuluu jääkiekkoon ja otan siitä kaiken mahdollisen hyödyn irti.  Jos joku aristelee tullessaan hakemaan päätykiekkoja, se sopii minulle. Tämä on osa peliä.
Siistimmät otteet
Kovasta maineestaan huolimatta Gudas on joutunut siistimään otteitaan. Raportit Philadelphiasta nimittäin kertoivat GM Ron Hextallin ja päävalmentaja Dave Hakstolin ottaneen Gudaksen puhutteluun jo viime kaudella. Viiden minuutin alivoimat likaisista ja tarpeettomista tempuista, kun eivät omaa joukkuetta paljoa auta. 
Kun Gudas vielä viime kaudella lensi ulos ottelusta taklausten vuoksi neljästi, tällä kaudella lukema näyttää nollaa. Gudas on lentänyt tällä kaudella kaukalosta kesken pelin ainoastaan kahdesti, nekin mitään sanomattomien maalineduspainien vuoksi kolmansien erien lopuilla. 
Pelaaja itse ei kuitenkaan myönnä saaneensa ukaasia seurajohdolta tai valmennukselta. 
\- Ulkopuolista melua. Joku keksi tuon jutun, Gudas sanoo silmääkään räpäyttämättä. 
Niin tai näin, Gudaksen on parempi olla varuillaan. Harjoituskaudella rävähtänyt kuuden ottelun pelikielto oli NHL:ltä ensimmäinen ”viimeinen varoitus”. Seuraavan kerran, kun tärähtää isosti, Gudas istuu sivussa pitkään. Etenkin, kun useiden tempausten vuoksi paine kurinpitotoimistolla Gudasta kohtaan on jatkuvasti kasvanut.
\- Yritän olla miettimättä sitä, kun pelaan. Mielestäni syksynkään tilanne ei edes ollut niin ruma. Mutta se oli heidän näkemyksensä, enkä voi muuta kuin hyväksyä sen ja jatkaa eteenpäin, Gudas totesi.
Arvokas pelaaja
Päävalmentaja Dave Hakstol on tervehtinyt Gudaksen keskittymistä pelaamiseen ilolla. Gudas on pelannut syksyn pelikieltonsa jälkeen hyvää kautta, osin loukkaantumistenkin vaivaamana. Gudas on hyvä pelin avaaja ja omaa mainettaan paremman laukauksen.
Kokonaispaketti on kaikilta osin laadukas, kunhan typeryydet jäävät pois. 
\- Gudas muutti tekemistään jo viime kauden 30 viimeiselle ottelulle, mitä itsekuriin tulee. Tämä kausi on ollut siihen selkeää jatkumoa. Kun hän on pelissä läsnä ja tuo kovuutensa sinne jokaisena iltana, hän on todella arvokas pelaaja tälle joukkueelle, Hakstol kehui.
Gudas on tuonut Philadelphiaan Tampasta siirryttyään palasen vanhaa Broad Street Bullies -henkeä. Otteet ovat ronskeja ja usein rapatessa roiskuu. On silti syytä muistaa, että nyt eletään 2010-lukua. Pelkoa voi viljellä monin tavoin, mutta kun teot käytännössä alkavat muistuttaa Bulliesia, homma ajautuu nopeasti sivuraiteille.
Siksi erinomainen puolustaja, kun Gudas on, tämän kannattaa keskittyä jatkossakin pelaamaan kovaa, mutta älykkäästi. Sekin on nimittäin mahdollista.
Etelä-Sudaniin julistettiin nälänhätä, YK:n mukaan ruoka-apua ei päästetä perille
Aiemmin maan vilja-aittana tunnetun maakunnan ruuantuotanto on romahtanut sisällissodan myötä.
Sisällissodan riepotteleman Etelä-Sudanin kahteen maakuntaan on julistettu nälänhätä. Nälänhädästä kärsii yhteensä 100 000 ihmistä, maan hallitus ja YK sanovat.
Tästä huolimatta Etelä-Sudanin hallitus on estänyt ruokakuljetuksia joillekin alueille, kertoo YK.
Nälänhädän pelätään leviävän laajemmalle. Raporttien mukaan noin miljoona eteläsudanilaista on nälkiintymisen partaalla ja yli viiden miljoonan ihmisen ruokaturva on vaarantunut. Se tarkoittaa puolta Etelä-Sudanin asukkaista. 
Maaperä olisi hedelmällinen ja tuottava
Sisällissota on sekoittanut normaalisti hedelmällisen maan ruuantuotannon. Ihmiset syövät mitä tahansa löytämiään kasveja, eteläsudanilaisen ruoka- ja maatalousjärjestön johtaja Serge Tissot sanoo.
– Pahin pelkomme on käynyt toteen, kuvailee Tissot uutistoimisto AP:lle.
Erityisen järkyttävän tilanteesta tekee YK:n mukaan se, että maa on olosuhteiltaan erinomainen ruuantuotantoon. Sota on kuitenkin romahduttanut tuotannon, ja samaan aikaan myös maan talous on kriisissä.
Nälkiinnyttämistä käytetään sodankäynnissä
YK:n lastenjärjestön mukaan neljännesmiljoonaa lasta on vakavasti aliravittu, ja ellei apua saada nopeasti, monia uhkaa nälkäkuolema.
Etelä-Sudanissa syttyi sisällissota vuonna 2013 ja se on vaatinut kymmeniätuhansia uhreja. YK:n mukaan [maassa on käynnissä etninen puhdistus](http://yle.fi/uutiset/3-9329089), jonka aseina käytetään nälkiinnyttämistä, joukkoraiskauksia ja kylien polttamista.
Presidentti Salva Kiir on kiistänyt väitteen.
_AFP, AP_
EK irtisanoi sopimukset – miten se vaikuttaa työehtoihisi? Työnantajat ja työntekijät täysin eri mieltä
Työnantaja- ja työntekijäpuolen tilannekuvat poikkeavat toisistaan rajusti.
Palkoista ja muista työehdoista pitäisi sopia pian –  ensimmäiset sopimukset päättyvät syyskuussa, viimeiset tammikuussa. Tällä kertaa ei sovita keskusjärjestöjen vaan liittojen kesken. Se tietää yleensä vaikeampia neuvotteluita kuin jos asiat ratkaistaisiin vain liittoja edustavien järjestöjen välillä.
Jännite alkaa kasvaa. Siitä kertoo viime viikon riitely keskusjärjestöjen ja liittojen välillä.
Keskiviikkona kaksi samalle päivälle osunutta uutista työnantajaliitoilta hermostutti työntekijäliitot: [EK luopuu keskusjärjestösopimuksista](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2017/02/15/ek-luopuu-keskusjarjestosopimuksista-sopiminen-jatkuu-liittojen-toimesta/), sopiminen jatkuu liittojen toimesta, tiedotti Einkeinoelämän keskusliitto keskiviikkona. [Metsäteollisuus ilmoitti,](https://www.metsateollisuus.fi/uutishuone/tiedotteet/Vienti-avaa-syksyn-tyomarkkinaneuvottelut-2593.html) ettei se enää jatka niin sanotun Suomen mallin etsimistä. 
Kysyimme työnantaja- ja työntekijäliittojen ja -keskusjärjestöjen johdosta sekä sopimisen hyvin tuntevilta konkareilta kiistelyn taustoista. He eivät halunneet puhua asioista omilla nimillään.
Vaikuttaako se minun työehtoihini, että EK irtisanoutui keskusjärjestösopimuksista?
Keskusjärjestösopimuksista tuorein on jo kymmenen vuoden takaa. [Sopimuksissa on määritelty](https://ek.fi/keskusjarjestosopimukset/) esimerkiksi luottamusmiehen asemaa, lomapalkkaa, irtisanomisasioita – sopimuksia on parikymmentä.
Monet liitot ovat sopineet vastaavat asiat omissa työehtosopimuksissaan. Jotkut ovat versioineet sopimuksiinsa paremmin alalle sopivan mallin. Osassa sopimuksista on vain viittaus keskusjärjestösopimuksiin.
**Työnantajat: **Irtisanominen ei vaikuta mihinkään. Se oli pelkkä tekninen toimi, jonka piti olla luonnollinen seuraus EK:n päätöksestä olla osallistumatta keskitettyjen palkkaratkaisujen tekemiseen. Ilmoitus piti tehdä nyt, koska sopimuksilla on kuuden kuukauden irtisanomisaika.
Vaikka sopimuksia ei olisi enää olemassa, niihin voidaan silti viitata työehtosopimuksissa.
Liitot voivat vapaasti lisätä työehtosopimuksiin kirjaukset tai neuvotella asioista. Keskusjärjestösopimuksissa on sovittu asioista, joista osa on vanhentuneita ja osa edelleen ajankohtaisia.
**Työntekijät:** On irtisanoutumisella vaikutusta. Se ei vielä riitä, että sanoo, ettei mikään muutu, vaan pitää olla mustaa valkoisella. Jos se oli vain tekninen toimi, miksi ei sitten neuvoteltu asioita liittojen sopimuksiin jo aiemmin?
Juridista puolta on vielä tutkittava: voiko olemattomiin sopimuksiin viitata.
Suurissa liitoissa asiat ovat jo liittojen sopimuksissa. Sopimuksissa on työntekijöiden kannalta merkityksellisiä asioita, joita ei välttämättä ole helppo sopia esimerkiksi pienten palvelualan liittojen kesken – tällainen voi olla esimerkiksi luottamusmiehen asema. 
Hermostuivatko työntekijäliitot turhan tähden?
Periaatteessa työntekijäpuoli tiesi, että keskusjärjestösopimukset lakkaavat olemasta, sillä EK ilmoitti viime vuonna, ettei se enää ole mukana keskitetyissä ratkaisuissa.
Metsäteollisuuden irtautuminen Suomen mallin rakentamisesta oli yllätys, myös muille työnantajaliitoille.
Keskiviikon ilmoitukset Metsäteollisuudesta ja EK:lta aiheuttivat voimakkaita reaktioita työntekijäpuolelta. Palvelualojen ammattiliitto piti asiaa sodanjulistuksena. Metalliliitto ilmoitti, ettei se neuvottele uusista työehdoista, ennen kuin kaikki keskusjärjestösopimukset on kirjoitettu nykyisiin työehtoihin.
Ajankohta on herkkä – kilpailukykysopimus pudotti etenkin julkisen sektorin naisvaltaisten alojen tuloja, ja useimpien työaika piteni korvauksetta 24 tuntia vuodessa. Eläkkeistäkin on vasta hetki sitten saatu sovittua.
**Työnantajat: **Työntekijöiden reagointi oli täydellinen ylilyönti ja sekamelska. EK:n toimi oli looginen seuraus siitä, että EK ei tule enää olemaan mukana keskitetyissä palkkaratkaisuissa. Työnantajapuolella arvattiin, että tästä voi tulla epäsopua. Mutta nyt viimeistään työntekijäpuoli ymmärtää, ettei keskitettyjä ratkaisuja ei ole enää tulossa.
**Työntekijät:** Jollain tavalla osasimme odottaa tätä. Mutta ajoitus oli surkea. Työntekijät ovat juuri suostuneet kilpailykykysopimuksen tuomiin muutoksiin. Liitoissa on sellainen olo, että nyt riittää.
Kaatoiko puujalan katkeaminen koko Suomen mallin?
Suomen malli – eli vientivetoinen malli – ideoitiin, jotta Suomen kilpailukyky paranisi. Ajatuksena oli, että vientialan liitot sopivat työehdoista ja palkoista ennen muita, ja muut alat sopeutuvat niiden neuvottelemaan palkkakehitykseen.
Kun Metsäteollisuus irroittautui neuvotteluista keskiviikkona, mallista tuli jalkapuoli.
Sekä Metsä että muut vientiliitot tavoittelevat kilpailukykyistä kustannustasoa. Niiden tavoitteet vaan ovat eri tyyppisiä.
Metsäteollisuuden ja Paperiliiton sopimukset ovat syntyneet monesti tuskien kautta. Työnantaja haluaisi vähemmän jäykän sopimuksen, ja työntekijät pitävät tiukasti eduistaan kiinni.
**Työnantajat:** Mallin neuvotteluita ei jatketa. Syy on työntekijöiden. Työnantajapuoli olisi ollut valmis jatkamaan neuvottelua, vaikka Metsäteollisuus irtosikin. Neuvotteluissa oltiin pitkällä, ja ilman Metsäteollisuuden sopimusta kattavuus olisi silti ollut 65 prosenttia kokonaisviennistä ja tavaraviennistä 70 prosenttia. Mutta koska Metalliliitto ei neuvottele, mallin rakentamista ei voida jatkaa.
Käytännössä liittokohtaisten sopimusten lopputulos voi silti olla vientivetoinen malli. Ensimmäisinä katkolla ovat vientialojen sopimukset. Ne määrittävät yleistä linjaa, jonka perusteella muita sopimuksia tehdään.
**Työntekijät: **Käytännössä Suomen malli on nyt mennyttä, ja syy on keskenään eripuraisten työnantajaliittojen. Metsäteollisuus ei halua sitoutua samantyyppisiin sopimuksiin kuin muut vientialat.
Koska metsäsektorilla on mennyt viime aikoina suhteellisen hyvin, sen arvellaan yrittävän ostaa rahalla väljyyttä sopimukseen.
Yksi ongelma on se, että Metsäteollisuuden ja paperin neuvotteluista voi tulla vaikeat. Muut liitot eivät välttämättä suostu sopimaan, ennen kuin paperialan sopimuksessa on nimet.
Onko puoli Suomea lakossa syksyllä?
Edelliset liittojen välillä tehdyt ratkaisut solmittiin vuosiksi 2008–2011. Sen jälkeen on ollut erilaisia keskitettyjä ratkaisuja, joissa valtaosa liitoista on sopinut tärkeimmät työn ehdot yhdessä.
**Työnantajat:** Päätös keskitettyjen ratkaisujen hylkäämisestä oli välttämätön. Se on hyvä, että nyt eletään vasta helmikuuta. Liitot ehtivät pohjustaa neuvotteluita.
**Työntekijät: **Liittokierros tulee olemaan hankala. Kun liitot käsittelevät asioita, ne katsovat niitä omasta näkökulmastaan. Keskusjärjestötasolla on yleensä saatu aikaan maltillisimmat sopimukset.
Jos tunnelma työnantajien ja työntekijöiden välillä ei parane, työntekijäpuolella on pohdiskeltu vaihtoehtoa: kilpailukykysopimuksesta voitaisiin luopua. Osa asioista on lainsäädännössä, mutta osasta on sovittu liitoissa tai paikallisesti. Näin on esimerkiksi työajan pidennyksen osalta.
Työntekijäpuoli voi tulkita, että kikyssä sovitut asiat ovat ensi syksynä vapaasti uudelleen neuvoteltavissa. Työntekijät voisivat syksyn neuvottelussa vaatia, että työaikaa lyhennetään. Tämä on tuskin ensimmäinen johtopäätös, mutta mahdollisuudesta on käyty keskusteluja.
Tutkija: Trumpin poukkoileville lausunnoille on järkisyy – "Trump tuntuu luovan itselleen liikkumatilaa"
Aamu-tv:ssä haastateltu tutkija Ville Sinkkonen nimesi neuvottelutaktiikan syyksi presidentti Donald Trumpin vaihteleville kannanotoille.
Ulkopolittisen instituutin tutkija Ville Sinkkonen selittää presidentti Donald Trumpin jatkuvasti vaihtuvia kantoja neuvottelutaktiikalla. Sinkkosen mukaan näin Trump luo itselleen liikkumatilaa varsinaisiin neuvotteluihin.
Kuukauden presidenttinä hallinnut Trump hämmästytti äsken puhumalla Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvotteluista edeltäjistään poikkeavasti. Trumpin mielestä rauhanratkaisun ei tarvitse välttämättä perustua kahden valtion periaatteeseen eli Israelin ja palestiinalaisten omaan valtioon. Hänelle käy yhdenkin valtion malli.
– Tässä tullaan taas epäjohdonmukaisuuskysymykseen, mitä Trumpin hallintoon littyy. Trump on sanonut että hänelle käy molemmat (yhden tai kahden valtion malli). Seuraavana päivänä Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs sanoi, että Yhdysvallat on sitoutunut kahden valtion malliin, Sinkkonen totesi Aamu-tv:n hastattelussa aamulla.
– Tässä jatkuu sama tilanne eli  Trump tuntuu jotenkin luovan itselleen liikkumatilaa. Puhumalla hyvin epäselvästi kumpaa mallia hän tukee,  hän pystyy neuvotteluissa sanomaan, että joo, tätähän me haettiin koko ajan.
Kaaoksen kielto kielii päinvastaisesta
Trump astui median eteen toissapäivänä suivaantuneena uutisoinnista, jonka mukaan hänen hallinnossaan vallitsee kaaos. Presidentin mielestä tilanne on täsmälleen päinvastainen: Trumpin mukaan hänen hallintonsa toimii kuin hyvin viritetty kone. Tutkija näkee tilanteen toisin.
– Voisi ajatella, että jos presidentillä on tarve tulla median eteen vakuuttamaan, että mitään kaaosta ei ole, todennäköisesti  silloin kaaosta  tosiaankin on kulisseissa, Sinkkonen arvelee.
Yksi merkki sekasotkusta on se, että Trumpin tuore turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn joutui äsken eroamaan Venäjä-kytköstensä takia. Trump olisi halunut hänen tilalleen entisen amiraalin Robert Harwardin, joka kieltäytyi kunniasta.
– Flynnin tapaus on jäävuorenhuippu, joka näkyy ulkoisesti. Mutta kyllä esimerkiksi Harwardin kieltäytyminen kertoo, että Trumpin on todella vaikeaa saada (pestattua) ihmisiä, jotka oikeasti ovat asioista perillä.
Kanta Venäjään tiukkenee
Trump on tähän asti puhunut suopeasti Venäjästä ja etenkin presidentti Vladimir Putinista. Sinkkonen arvelee, että Moskova-puheisiin voi tulla muutos.
– Moskovalla oli varmasti odotuksia Trumpin suhteen. Se voi kuitenkin näyttäytyä aika ongelmallisena, että Trumpin hallinto vetää muiden kuin Trumpin suulla aika tiukkaa linjaa Venäjän suhteen. Se saattaa johtaa sihen, että Trump joutuu ottamaan itsekin kovemman linjan Venäjän suhteen, koska hän joutuu jotenkin pönkittämään menetettyä uskottavuutta, mihin (Flynnin erotus) skandaali on johtanut.
Nähdäänkö Kaisa Mäkäräinen MM-Lahdessa?
Jälkihiessä puhuttiin maanantaina ampumahiihdon, alppihiihdon ja hiihdon MM-kisoista. 
Jälkihiessä kokoontuneet Marianne Miettinen, Bror-Erik”Bubi” Wallenis ja Juha Kanerva pureutuivat Ylen aamu tv:n sohvalla muun muassa keskiviikkona alkaviin Lahden MM-hiihtoihin. 
Miettisen mukaan on mahdollista, että Kaisa Mäkäräinen nähdään MM-Lahdessa.
\- Kun Kaisan oman lajin MM-kisat menivät sen verran alakanttiin, kun hän menetti mahdollisuudet maailmancupin kokonaiskisan voittoon, niin kotikisojen taika saattaa painaa vaakakupissa. Hän saattaa tarttua mahdollisuuteen, Kanerva pohti. 
Miettisen mukaan Mäkäräinen saisi hiihtää Lahdessa ilman paineita. 
\- Kaisa saisi hiihtää Lahdessa paineettomasti. Ei kukaan odota häneltä sieltä väkisin menestystä. Nyt voisi vain hiihtää - muilla on ne mitalipaineet niskassa, Miettinen totesi. 
Walleniuksen mukaan Suomen Lahden MM-kisajoukkue näyttää mielenkiintoiselta. Joukkueessa on Walleniuksen mukaan sellaisia tekijöitä, jotka saattavat olla joukkueelle hankalia ratkottaviksi.
\- Minun mielestä siinä on muutamia häiriötekijöitä. Ampumahiihtäjien tulo joukkueeseen ei ole ihan mutkaton juttu. Ei ole ihan kivuton ja helppo ratkaisu, kun ulkopuolisia tulee joukkueeseen mukaan. Myös matkavalinnat voivat olla hankalia. Kuka saa valita ja mitä? Ainakin joidenkin tietojen mukaan on sellaisia, jotka saavat itse valita, mitä matkoja hiihtävät. Millaisia ajatuksia tämä herättää muissa? 
**Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa. **
Väliaikaisilla 10–14 neliön moduuliasunnoilla ratkotaan asuntopulaa – Huoneistoon mahtuu kaksi ihmistä
Asuntojen tarve räjähti käsiin, kun Uudenkaupungin autotehdas ilmoitti palkkaavansa toista tuhatta uutta työntekijää.
Savet, sammaleet ja männyt saavat kyytiä Uudessakaupungissa. Mältintien tontilla seisoi aiemmin vanha omakotitalo. Lähikuukausina sinne nousee yli sata väliaikaista moduuliasuntoa.
Työt ovat käynnissä myös lähempänä autotehdasta. Raumantien kulmauksessa, kahden hehtaarin tontilla, on täysi tohina päällä. Tontille nousee kesään mennessä noin 500 moduuliasuntoa.  
Vuosi sitten olimme vähän sormi suussa, kun oikein mitään ei tapahtunut. Tällä hetkellä meillä on koko nyrkki suussa, kun tapahtuu ihan kauheasti.
Moduuliasunnot ovat pinta-alaltaan maltillisia, toteaa Uudenkaupungin tekninen johtaja Jari Nikkari.
– Ne ovat sisätiloiltaan 10–14 neliötä. Huoneistoon sijoittuu korkeintaan kaksi henkilöä. Sosiaalitilat ovat huoneistoissa yhteiset.
Mäellä asuu pian saman verran väkeä kuin pienessä kunnassa. Uudenkaupungin tekninen johtaja Jari Nikkari kertoo, että tarve asunnoille on suuri, koska autotehtaalle rekrytoidaan toista tuhatta työntekijää.
Uusikaupunki nauttii rakennusbuumista
Moduuliasuntojen lisäksi Uuteenkaupunkiin on vuoden kuluttua nousemassa muun muassa pari puista kerrostaloa sekä rivitaloja. Kaikki rakennukset rakennetaan yksityisellä rahalla. 
Pääsemme valitsemaan, minkälaisia rakennuksia kaupunkiin rakennetaan. Voimme miettiä myös kaupunkikuvaa.
Jari Nikkari toteaa, että tunnelmat kaupungissa ovat muuttuneet nopeasti.
– Vuosi sitten olimme vähän sormi suussa, kun oikein mitään ei tapahtunut. Tällä hetkellä meillä on koko nyrkki suussa, kun tapahtuu ihan kauheasti ja kaikki ovat meistä kiinnostuneita.
– Tilanne on kaupungin kannalta todella hieno, Nikkari sanoo.
Kerrostalotontit kiven alla
Uudenkaupungin onneksi talontekijöitä ja moduulintoimittajia tuntuu löytyvän yllin kyllin.
– Pääsemme valitsemaan, minkälaisia rakennuksia kaupunkiin rakennetaan. Voimme miettiä myös kaupunkikuvaa, Jari Nikkari kertoo.
Väliaikaiset moduulitalot helpottavat asuntopulaa ennen kesää. Moduulit katoavat Mältintien tontilta ja Raumantien kulmauksesta muutaman vuoden päästä, kun uusille tulijoille on tarjolla riittävästi uusia pysyviä asuntoja. 
Uusien pysyvien asuntojen on tarkoitus valmistua vuoden 2018 aikana. 
Nikkarin mukaan nyt pitäisi saada muodostettua lisää uusia kerrostalotontteja Uudenkaupungin keskustan läheisyyteen.
– Omakotitalotontteja meillä kyllä riittää, ja niitä pystytään kaavoittamaan nopeasti uusiakin.
Haluatko tavata Bastillen? YleX saattaa toteuttaa juuri sinun haaveesi
Kilpailu käydään YleX:n Uuden musiikin ohjelmissa. Kannattaa siis olla hököllä!
YleX jakaa kolme meet &amp; greet -pakettia eli yhteensä kuusi keikkalippua ja tapaamista. Voittaja saa siis ottaa kaverin mukaan **Bastillen** keikalle ja fanitapaamiseen.
Upean palkinnon voi voittaa osallistumalla kilpailuun Uuden musiikin ohjelmissa. Kyseessä on radiokilpailu, jossa pitää tunnistaa Bastillen kappaleita. Ennen skabaa kannattaa siis ottaa kunnolla haltuun muutkin biisit kuin _Pompeii._ Superfaniltahan tämä käy kuin leikki!
**Lippuja voi voittaa seuraavasti:**
Torstaina 23. helmikuuta Uuden musiikin iltavuorossa.
Perjantaina 24. helmikuuta Uuden musiikin aamuvuorossa.
Lauantaina 25. helmikuuta Uuden musiikin viikossa.
YleX:n musatoimittajien suosikki
Brittiyhtye Bastillen ensimmäinen oma keikka Suomessa järjestetään keskiviikkona 8. maaliskuuta Helsingin Jäähallissa kokonaan seisomakatsomona toteutettavassa Black Box -formaatissa.
Laulaja **Dan Smithin** sooloprojektina käynnistynyt Bastille on nykyään viisihenkinen yhtye, joka on matkalla maailman valloitukseen. YleX:n Uuden musiikin ohjelmien juontajat ovat seuranneet tätä huimaa menestystä aitiopaikalta.
\- Muistan elävästi syksyn 2012, kun löysin Bastillen. Jo heti silloin näki, että bändistä tulee iso. Flaws soi tuolloin tehona, ja on ollut ilo seurata, kuinka bändi on biisi biisiltä kasvattanut suosiotaan ansaitusti, **Venla Kokkonen** fiilistelee.
\- Lukuisia hittejä, karismaattinen solisti, kova bändi, häikäisevä energia ja innokkaat fanit - tämä paketti on ehdottomasti todistettava Bastillen Suomen keikalla, Uuden musiikin iltavuoron toimittaja jatkaa.
Bastillea on kuultu aiemmin Suomessa Ruisrockissa, Provinssirockissa ja Ilosaarirockissa, mutta tuleva Helsingin keikka on siis yhtyeen ensimmäinen täysin oma konsertti Suomessa. Uuden musiikin aamuvuoron **Anne Lainto** muistelee lämmöllä Bastillen aurinkoista festarikeikkaa Turussa.
\- Bastille osoitti pari vuotta sitten Ruisrockissa olevansa suomalaisille erittäin tärkeä yhtye, sillä Rantalavan yleisö oli aivan liekeissä. Ei ole helppoa tehdä menestyslevyä onnistuneen debyttialbumin jälkeen, mutta Bastille osoitti uudella _Wild World_ -albumilla, että hitit eivät jääneet vain _Bad Bloodille._ Helsingin keikka tulee olemaan yhtä energistä rakkaudentäyteistä hittikimaraa, Lainto kommentoi.
**Lue myös:**
[Bastille esiintyi ensimmäistä kertaa Suomessa - katso kuvat Provinssista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224570)
[Lontoolainen poplinnoitus on valmiina tykittämään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224568) 
MM-kisaradio kuuluu aamusta iltaan – Nämä juontajat äänessä kisojen ajan 
Yle Lahden MM-kisaradion juontajat virittävät sinut kisatunnelmaan. 
Kisaradion arkiaamu 6.30–10.00 on hiihdon korkean paikan leiri kisamontun pohjalla. Aamun kilpaladuilla on vähemmän havuja, mutta sitäkin enemmän hymyä ja myötämäkeä. Mehukeitot kaatuvat rinnuksille viimeistään kun soi #kisakipale. Aamuissa äänessä Vihtori Koskinen ja Kati Lahtinen.
Kisaradion arkipäivä 11.03–14.00 on kaiken keskellä! Hikeä, räkää ja suuria tunteita. Kuka on päivän kisamaskotti? Kuinka monta mitalia tänään rohmuaa suuri talviurheilumaa Tanska? Roppakaupalla viiltävää analyysia ja sisäpiiritietoa. Kannustushuudot kajauttavat Hanski Kinnunen ja Johanna Talasterä.
Miki Wallenius ja Mikko Moilanen
Kisaradion iltapäivissä mukana ovat myös Miki Wallenius ja Mikko Moilanen. Kaksikon yhteenlaskettu ikä on 86 vuotta, eli MM-86. Iltapäivien aikana kisat ovat kiivaimmillaan, joten lähetyksissä tunnustellaan kisamontun sykettä ja ollaan valmiita nesteyttämään avun tarvitsijat. Tätä lähetystä seurataan tarkasti myös WADA:n toimistolla.
Kisaradion arkiilloissa 15–21.35 Taavi Salmivaara ja Sanna Pirkkalainen huiskuttelevat lippuja, puhaltelevat torviin ja sivelevät rohtuneet huulet huulirasvoilla. Kaksikko suunnittelee jälkiverryttelyt ja annostelee afterski-kaakaot muiden puolesta oikeassa mittasuhteessa. Kaksikon slogan on "Lipsuu, liiraa, luistaa ja luisuu!
Kisaradio kuuluu myös yöllä 25–26. maaliskuuta. Äänessä Juha-Pekka Taskinen, joka virittää sinut kisafiiliksiin 23.03–04.00.
Yöradion puhelinnumero on 0203-17 600. Puhelun hinta on lankapuhelimesta 8,35 snt/puhelu + 7,02 snt/min, matkapuhelimesta soitettuna hinta on 8,35 snt/puhelu + 17,17 snt/min.
Mitä MM-Lahdesta uskalletaan odottaa? Kilpailualueella Röllimetsä ja Mielensäpahoittajan kisakatsomo
Hiihdon MM-kisat alkavat keskiviikkona Lahdessa. Kisojen pääsihteeri Janne Leskinen ja kisoja Ylelle tuottava Vesa Rämet vierailivat maanantaina Ylen aamu tv:n sohvalla keskustelemassa muun muassa kisajärjestelyistä ja Lahden edellisten MM-kisojen dopingtraumoista. Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa. 
Henkilöautot kolaroivat rajusti Joensuussa – loukkaantuneet kuljettajat sairaalaan
Ohitustilanteessa heittelehtimään lähtenyt auto oli törmännyt vastaantulleeseen autoon valtatie 6:lla Joensuun Pyhäselässä.
Kaksi henkilöautoa kolaroi rajusti maanantaiaamuna valtatie 6:lla Joensuussa. Autot olivat törmänneet nokakkain Haavanpään kohdilla kello 8 jälkeen.
Poliisin alustavien tutkimusten mukaan 53-vuotiaan kiteeläisnaisen kuljettama henkilöauto oli ajanut valtatietä etelän suunnasta ja lähtenyt ohittamaan edellä ajaneita autoja ohituskaistaa pitkin. Auto oli kuitenkin lähtenyt heittelehtimään ja ajautunut vastaantulevien kaistalle.
Auto oli törmännyt vastaantulleeseen autoon, jota ajoi 35-vuotias joensuulainen nainen. Poliisin mukaan törmäys oli niin raju, että ohittamaan lähteneestä autosta irtosi kolarissa moottori.
Kolarissa olleissa autoissa olivat kyydissä vain kuljettajat. Heidät toimitettiin sairaalaan. Alustavien tietojen mukaan loukkaantuneilla ei ole hengenvaaraa.
Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että tie oli onnettomuushetkellä jäinen. Nopeusrajoitus tiellä on 80 km/h.
Työpaikkaa vaihtamassa? Töitä etsitään innokkaimmin maanantaisin ennen lounasta
Kännykkä ohittaa tietokoneen työnetsinnässä. Kahdella kolmesta työssäkäyvästä olisi vaihtohaluja.
Maanantai on suosituin työnhakupäivä. Kaikkein kiivaimmin uutta työtä etsitään maanantaiaamuisin tammi- ja helmikuussa.
Tunnetuimpien netin työnhakupalveluiden Duunitorin, Monsterin, Oikotien sekä Työ- ja elinkeinoministeriön alaisen TE-palveluiden suosituin työnetsintäpäivä on kaikilla maanantai, mutta hiukan yllättäen suosituimmissa kellonajoissa on eroa.
Oikotiellä kovin etsintä alkaa maanantaina heti aamusta. Ensimmäinen piikki käynnistyy jo seitsemältä ja jatkuu yhdeksään. Sen jälkeen eniten kävijöitä on ruoka-aikaan kello 11-12.
Monsterin palvelussa taas vieraillaan eniten maanantaisin jo ennen lounasta kello 10-11 välillä. Duunitorilla taas aamukymmeneltä kävijöitä on paljon, mutta vastaavasti iltakymmeneltä kävijöitä on lähes saman verran.
Entinen mol.fi eli nykyinen TE-palvelut ilmoittaa, että heillä käyntimäärät ovat tasaisempia. Maanantain kävijäpiikki alkaa kymmeneltä jatkuen aina iltapäivällä viiteen.
Kiinnostus etsiä töitä laskee maanantain jälkeen tasaisesti pitkin viikkoa. Lauantaisin on hiljaisinta. Kävijämäärät putoavat jopa puoleen.
Tutkittua tietoa ei ole, miksi työpaikkojen selailu kulminoituu juuri maanantaihin. Arvioiden mukaan ihmisen taipumus ”ottaa itseään niskasta” viikonlopun jälkeen selittää aktiivisuudesta ainakin osan. Työssäkäyvien osalta maanantaiaamu saattaa myös olla viikon ankein hetki, jolloin muutoksenhalukin on suurimmillaan.  
Harva hakemalla työllistyy
Sitran viime vuonna julkaisemien tietojen mukaan 23 prosenttia onnistui hankkimaan nykyisen työnsä hakemalla avointa työpaikkaa. Vain joka kymmenes työssäkäyvistä on löytänyt työpaikkansa julkisten työnvälityspalveluiden kautta.
Nykyinen trendi työmarkkinoilla on, että työntekijä löytyy muuta reittiä. Omat kontaktit, hyvä verkottuneisuus ja hakijan oma aktiivisuus kasvattavat jatkuvasti merkitystään. Joka viides saa töitä kysymällä työnantajalta suoraan.  
Sitran mukaan 16 prosenttia suomalaisista etsii töitä aktiivisesti. Lisäksi noin 50 prosenttia voisi harkita työpaikan vaihtoa, jos sopiva paikka tulisi vastaan.
Sitran uusimmat tutkimustulokset valmistuvat maaliskuussa. Suuria muutoksia ei ennakkotietojen mukaan ole tulossa.  
Työtä suoraan somesta
Duunitori ilmoittaa, että heidän palvelussa kännykkähaut ovat ohittaneet jo selkeästi perinteisellä tietokoneella tehdyt. Lähes 54 prosenttia etsii työpaikkaa kännykällä, kun taas tietokonetta käyttää Duunitorilla etsintään enää reilut 39 prosenttia. Muilla puntit menevät enemmän tasan. 
Työpaikkaa etsitään silloin, kun netissä ollaan muutenkin. Monsterin mukaan kännyköillä palvelussa käydään eniten illalla 17-18 välillä, joskus jopa vasta 20-21 välillä.  
Mielenkiintoista dataa Monsterilta ovat myös mobiililaitteet, joilla töitä eniten etsitään. Suosituimmat laitteet ovat Applen IPhone sekä iPad, kolmantena on Huawein Honor 7.
Duunitori muistuttaa että kävijät löytävät työpaikkailmoitukset nykyään sosiaalisen median kautta. Se tasoittaa selvästi kävijämäärien vuorokausivaihteluita. Työpaikkailmoitus pomppaa silmiin silloin, kun se somesta vastaan tulee. Suurta omaa aktiivisuutta ei edes tarvita.
_Juttua varten on pyydetty tietoja Sitralta, Duunitorilta, Monsterilta, Oikotieltä, TE-palveluilta sekä Työelämän tutkimuskeskuksesta._
Tuli tuhosi omakotitalon Tammelassa – kaksi koiraa kuoli
Tulipalo on tuhonnut aamulla omakotitalon Tammelassa Kanta-Hämeessä.
Kaksikerroksinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa maanantaiaamuna Sukulantiellä Tammelassa. 
Omakotitalossa oli sisällä ihmisiä, mutta kaikki pääsivät talosta ulos. Kaksi koiraa menehtyi. 
Poliisi ja palontutkinta aloittavat syttymissyyn selvittelyn. 
Kaksi vankia karkasi nelimetrisen aidan yli Köyliön vankilasta – "Pakoa ei vain huomattu"
Kaksi miesvankia pakeni Satakunnan vankilan Köyliön osastolta lauantai-iltana. Vangit ovat edelleen karkuteillä.
Kaksi vuonna 1986 syntynyttä vankia oli lauantai-iltana noin klo 20 aikaan ulkoilemassa vankilan aidatulla ulkoilualueella.  Kaksikko pääsi karkuun ylittämällä noin nelimetrisen verkkoaidan.
Ulkoilualueella on kameravalvonta.  
Ryhdymme välittömästi katsomaan, mikä meni pieleen ja mitä täytyy tehostaa, että tällaista ei pääsisi tapahtumaan uudestaan.
– Ehkä hämärä on jotenkin häirinnyt valvomista. Pakoa ei vain huomattu. Tilanne oli nopea. Siinä olisi pitänyt silmien olla juuri oikeassa kohdassa, kun pako tapahtui, sanoo Satakunnan vankilan johtaja Marja Wakkala.
– Ryhdymme välittömästi katsomaan, mikä meni pieleen ja mitä täytyy tehostaa, että tällaista ei pääsisi tapahtumaan uudestaan.
Karanneista vangeista tehtiin välittömästi etsintäkuulutus. Heitä etsittiin heti paon jälkeen tuloksetta Köyliön vankilan lähialueilta.
Karanneet olivat käyttäytyneet hyvin
Vangit olivat käyttäytyneet vankilassa hyvin ennen pakoaan. Vankilanjohtaja Wakkala ei lähde määrittelemään karanneiden vankien vaarallisuutta.
– Heidät on lähetetty tällaiseen kevyesti suljettuun laitokseen ja silloin on arvioitu, että he pärjäävät täällä. Minun on hyvin vaikea arvioida heidän vaarallisuuttaan, mutta sijoittelun perusteella heidät on arvioitu sellaisiksi, että he voivat tällaisessa laitoksessa menestyä. 
Satakunnan vankila toimii läntisen Suomen miesvankien suljettuna vankilana ja avolaitoksena. Suljettuja vankipaikkoja on Säkylässä Köylion osastossa 73 ja avolaitospaikkoja Huittisten osastossa 107 kappaletta.
Vankien paosta uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201702190214007_uu.shtml?_ga=1.43188064.473758847.1418043309). 
Lämminsydämistä viisautta vinttistudiolta
Glenda on eläkeikäinen kähertäjäkoulun käynyt työläisnainen joka päätyi lopulta Hernesaaren telakalle hitsariksi. Päähenkilönsä mukaan nimetyssä Yle Radio 1:n monologimusikaalissa hän kertoo ja laulaa elämästään Helsingin eri kaupunginosissa sekä kohtaamistaan miehistä.
Glendan päätekijöinä ovat **Susa Saukko** ja **Juha Takanen**, joista ensin mainittu toimi laulajana, näyttelijänä sekä ohjaajana ja jälkimmäinen käsikirjoittajana, säveltäjänä sekä äänisuunnittelijana.
Rock´n roll vei minut taannoin mukanaan ja tuhosi ei niin lupaavalta näyttäneen akateemisen urani
Juha Takanen:
-	Rock´n roll vei minut taannoin mukanaan ja tuhosi ei niin lupaavalta näyttäneen akateemisen urani teoreettisen filosofian, sosiaalipsykologian ja kirjallisuustieteen parissa. Keikat **Tuomari Nurmion, Rauli Badding Somerjoen, Topi Sorsakosken ja Kari Tapion** orkestereissa kun jättävät jälkensä parkkiintuneempaankin nahkaan.
Keikkailun ohessa kävin myös remonttitöissä ja aloin tehdä lauluja. Yhdistin nämä kaksi taitoa rakentamalla oman studion laulujen tallentamista varten.
Olen toiminut ääninäyttelijänä sadoissa animaatioissa, lukenut kymmeniä äänikirjoja, tehnyt speakkeja ja ohjannut lukuisia dubbauksia animaatioihin.
Susa Saukko:
-	Olin aluksi kiinnityksellä näyttelijänä Helsingin Kaupunginteatterissa heti Teatterikoulusta valmistumiseni jälkeen 2001 ja sittemmin hyppäsin freelanceriksi. Olen siitä lähtien toiminut ääninäyttelijänä sadoissa animaatioissa, lukenut kymmeniä äänikirjoja, tehnyt speakkeja ja ohjannut lukuisia dubbauksia animaatioihin.
Muusikko **Aija Puurtinen **opasti minut tapaamaan Juha Takasta. Musiikki ja musiikkimaku yhdisti meitä molempia.  Humoristinen, lennokas ja ihastuttavan herkkä Juha oli heti helppo ottaa luotetuksi ystäväkseen.
Juhalla oli Glendan ainekset jo olemassa tavatessamme. Hän ehdotti minulle yhteistyötä Glendan parissa alkuperäisenä ajatuksenaan fiktiivinen dokumenttielokuva.
harmaata viisautta
Juha Takanen:
-	Nuoren naisen ajatusmaailmasta on kuusikymppisen miehen vaikea lauluja tehdä, mutta tunsin monta iäkkäämpää naista, joilla oli paljon ns. harmaata viisautta. Monia heitä yhdisti se, että eivät olleet elämälle katkeria, vaikka olisi ehkä syytä ollutkin. Tajusin, että tästähän se viisaus tuli.
Laulut vaativat taustoitusta,  ja tuntui tarpeelliselta tuoda ne jotenkin esiin. Kuunnelma taidemuotona sopi tähän mainiosti. Pääsin myös leikkimään uudessa äänimaailmassa, kun monologeihin piti käydä äänittämässä kaupungin ääniä.
mieliala kuuluu läpi kaikesta äänityössä
Susa Saukko:
-	Halusimme säilyttää vanhan ajan tunnelman, antaa säröjen ja epätarkkuuksien tuoda maustetta sekä elämänmakua tekstiin.
Tärkein tehtäväni oli virittää oma tunnelmani välittömäksi, lempeäksi ja huolettomaksi, sillä mieliala kuuluu läpi kaikesta äänityössä. Juhan kanssa kuitenkin synkkasi. Hän luotti ja antoi tilaa, joten oli helppo päästää itsestä irti. Glenda lauloi ja puhui, en minä. 
Glenda ei ole laulaja, joten päästin itseni myös mielestäni käsittämättömän helpolla. Otettiin otto, tunnustelin ja luotin intuitioon ja fiilikseen, otin toisen oton ja marssin tarkkaamon puolelle kuuntelemaan version, poimin epäkohdat ja menin tekemään vielä uuden oton.
Juha Takanen:
-	Studioaikaa on käytetty varmaan normaalia enemmän, koska käytössä oli omat laitteet. Tällaisen ”vinttistudion” etu on, että voi juoda määrättömästi kahvia ja kiivetä portaita, saamatta mitään nauhalle. Eikä siltikään tarvitse katua. Sen on Glenda opettanut.
**Ma 20.2., uusinta ma 13.3.
Juha Takanen: Glenda
Glenda on riemukas musikaalimonologi, jossa ei jäädä tuleen makaamaan.
Glenda on ikänsä Helsingissä asunut duunarinainen, joka kertoo tarinaansa paikasta ja tilanteesta toiseen eri puolilla kotikaupunkia. Kokemukset ovat olleet koviakin, mutta ne eivät ole jättäneet häneen pienintäkään katkeruutta. Ja kun sanat eivät riitä, laittaa hän lauluksi. Tämän naisen tieto ei ole harmaata eikä hiljaista: hän jakaa sitä auliisti puistonpenkillä tai metrossa, eivätkä Kauppatorin ahneet lokitkaan keskeytä tarinaa.
Käsikirjoitus, musiikki ja äänisuunnittelu: Juha Takanen. Ohjaus: Susa Saukko. Näyttelijä ja laulaja: Susa Saukko. Tuotanto: Kehityspiikki koulutus Oy.  Yle-tuottaja: Pekka Savolainen.
muusikot:
Koskettimet: Pekka Gröhn, Antti Ikola
Kitarat: Arto Mäkelä, Jyrki Telilä, Juha Takanen
Basso: Jani Jalkanen, Tema Lampinen, Antti Ikola
Rummut ja perkussiot: Juha Takanen
Tuuba: Tema Lampinen
Laulu: Susa Saukko
Taustalaulu: Juha Takanen, Susa Saukko**
Inflaatio hidastui tammikuussa – Lainakorot ja matkapuhelimet halpenivat 
Suomen inflaatio on edelleen euroalueen keskitasoa hitaampaa.
Inflaatio hidastui tammikuussa, kertoo [Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/til/khi/2017/01/khi_2017_01_2017-02-20_tie_001_fi.html). Kuluttajahinnat nousivat tammikuussa 0,8 prosenttia vuoden takaisesta. Joulukuussa inflaatio oli 1,0 prosenttia.
Tammikuussa kuluttajahintoja nosti eniten bensiinin, ajoneuvoveron, savukkeiden ja sähkön kuluttajahintojen kallistuminen vuoden 2016 tammikuuhun verrattuna.
Eniten puolestaan laskivat asuntolainojen keskikorot ja matkapuhelinten hinnat. Keskimäärin hinnat laskivat joulukuusta tammikuuhun 0,6 prosenttia.
Tilastokeskus on tarkistanut tammikuun alussa inflaatiota mittaavan kuluttajahintaindeksin hyödykekorin ja uudistanut painorakenteen. Indeksiä varten kerätään noin 50 000 hintatietoa lähes 470 hyödykkeestä noin 2 700 liikkeestä aina kuukauden puolivälissä. Lisäksi noin 1 000 hintatietoa kerätään keskitetysti.
Euroalueella vauhdikkaampaa
Euroalueella inflaatio kiihtyi ennakkotietojen mukaan tammikuussa 1,8 prosenttiin, kun se joulukuussa oli 1,1 prosenttia.
[Eurostat](http://ec.europa.eu/eurostat/web/main) mittaa euroalueen inflaatiota yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin avulla. Siinä ei ole mukana omistusasumista, rahapelejä, kulutus- ja muiden luottojen korkoja, omakotitalon palovakuutusta, ajoneuvoveroa eikä kalastus- ja metsästysmaksuja.
Suomen inflaatio Eurostatin mukaan tammikuussa 0,9 tammikuussa. Hinnat nousivat siis Suomessa hitaammin kuin euroalueella keskimäärin.
JVG pauhaa Vancouverissa, Granlundilla jo viisitoista maalia: ”Tätä peliä pelataan myös itselle”
Vancouverin Markus Granlund jatkaa vahvaa menoaan NHL:ssä. Kauden viidennentoista maalinsa sunnuntaina iskenyt suomalaislaituri on joukkueensa paras maalintekijä vuonna 2017. 
**VANCOUVER. **Markus Granlundin vahva meno Vancouverin NHL-joukkueessa ei hyydy. **[Sunnuntain ottelussa Philadelphiaa vastaan Granlund iski jo kauden viidennentoista osumansa.](http://yle.fi/urheilu/3-9469089)** Itse asiassa 23-vuotias Granlund on vuoden 2017 osalta joukkueensa paras maalintekijä kahdeksalla osumalla yhdessä Bo Horvatin kanssa. 
Suomalaisistakin ainoastaan Sebastian Aho ja Patrik Laine ovat tehneet nuorempaa Granlundia enemmän maaleja vuonna 2017.
\- Totta kai tällaiset asiat lämmittävät mieltä. Täytyy kuitenkin muistaa, että tätä peliä pelataan myös itselle, Granlund totesi Yle Urheilulle Vancouverissa. 
\- Toki se lämmittää mieltä hieman enemmän, kun tekee maaleja silloin, kun joukkue voittaa, Granlund kiirehti lisäämään viitaten 2-3-tappioon Philadelphialle.
Samalla, kun monet ovat Vancouverissa hämmästelleet Granlundin osumatarkkuutta maalinteossa, yhtä monet ovat kyselleet Granlundin valitseman maalilaulun perään. Räp-yhtye JVG:n ”Tarkenee”, kun ei kuulu Vancouverissa radioiden soittolistoille. Toistaiseksi Granlund ei ole pyytänyt yhtyeeltä korvausta markkinoinnista. 
\- Täytyy laittaa jätkille viestiä, Granlund naureskeli.
\- Meillä, kun on tämä, että täytyy itse valita jokin kappale, niin ajattelin, että valitsen jotakin suomalaista, mitä kukaan ei ymmärrä. Tunnen jätkät hyvin ja pidän niiden musasta, niin otin sitten tuollaisen, Granlund lisäsi.
Kaksosten rinnalle
Granlundia on kauden mittaan peluutettu lähes jokaisessa ketjussa ja lähes jokaisen pelaajan kanssa. Taannoisella kahden viikon vieraskiertueella Granlund vaihtoi jälleen uuteen ketjuun, tällä kertaa ruotsalaiskaksosten, Henrik ja Daniel Sedinin oikealle laidalle. 
Sedinit ovat pelityyliltään hyvin erikoisia kulma- ja maalintauspeleineen. Granlund myöntääkin, että sopeutuminen otti aikansa.
\- Vaikka ei ole kiekkoa, pitää koko ajan tietää, missä kumpikin niistä menee. Pitää liikkua oikeaan paikkaan, että heille aukeaa paikkoja syötellä toisilleen siinä kulmapelissä. On se hieman erilaista pelata heidän kanssaan. Ehkä pari ensimmäistä peliä meni hieman hakiessa.
\- Toisaalta siihen vaikutti myös se, että siirryin vasemmalta laidalta oikealle. 
Philadelphia-tappion jälkeen Vancouver pääsee hyvin ansaitulle lomaviikolle. Niin sanottu ”bye week” tarjoaa vuorotellen jokaiselle joukkueelle viiden päivän loman. Canucks pelasi ennen lauantain ja sunnuntain kotiotteluita kahden viikon vierasreissulla yhteensä kuusi ottelua. 
Granlund myönsi loman tulevan tarpeeseen.
\- Täytyy sanoa, että nyt tuntuu hieman pohkeissa. Ehkä ensimmäistä kertaa tällä kaudella. Loma tulee kyllä tarpeeseen. Jään Vancouveriin ja otan ainakin pari päivää ihan huilia, Granlund pyöritteli.
Isoja viikkoja
Tappionsa myötä Vancouver on neljä pistettä viimeisestä pudotuspelipaikasta. Palattuaan lomaltaan se kohtaa kotonaan Detroitin ja San Josen ennen kolmen ottelun Kalifornian kiertuetta. 
\- Ei varmaan moni uskonut, että oltaisiin tässä vaiheessa tässä, mutta seuraavat pari viikkoa ovat aika tärkeitä. Ei pelata hirveästi pelejä niitä joukkueita vastaan, jotka siinä edessä ovat. 
Kotoutuksesta käy vaikka hokkareiden sitominen – "Toimii myös kansainvälisyyskasvatuksena"
Oulun Kastellin koulun maahanmuuttajaoppilaat osallistuvat erilaisiin pikkuaskareisiin. Yksi talvinen puuha on auttaa pienemmille koululaisille luistimet jalkaan.
Maahanmuuttajien opetuksessa painottuu suomen kieli ja oppimisvalmiuksien harjaannuttaminen. Tavoitteena on kotouttaa vieraista kulttuureista tulleita lapsia ja nuoria Suomeen ja suomalaiseen koulujärjestelmään.
Tarve koulutukseen on lisääntynyt, sillä [maahanmuuttajien osuus perusopetuksen oppilaista on Suomessa kasvussa](http://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/perusopetus/kieli-_ja_kulttuuriryhmat/maahanmuuttajataustaiset_oppilaat).
Ulkomailta tulleiden lasten ja nuorten siirtyminen peruskouluun ei aina käy suoralta kädeltä. Niinpä koulunkäyntiä suomalaisessa koulussa pitääkin useimmiten treenata valmistavan jakson avulla.
Jakson aikana opiskellaan suomea ja perehdytään suomalaisen koulun käytäntöihin.  
Puolin ja toisin
Perusopetuksen lisäksi maahanmuuttajien valmistavaan opiskeluun kuuluu myös kontaktien luominen muihin oppilaisiin. Se onkin yksi isoimmista kotouttamisen haasteista.
Yhteistoimintaa voidaan toteuttaa joskus hyvinkin yksinkertaisilla asioilla. Askartelutunnilla maahanmuuttajat voivat opastaa pienempiään tai tulla vaikka luistelukentän laidalle sitomaan pikkunassikoiden luistimennauhoja. 
Luistimien sitominenhan on hyvää harjoitusta myös meille, että oppivat sen, kuinka tiukkaan luistimet pitää sitoa.
– Samalla tämä yhteistyö toimii myös kansainvälisyyskasvatuksena koulun muille oppilaille, kertoo Oulun Kastellin koulun maahanmuuttajien valmistavan luokan erityisopettaja Suvi Huusko.
– Ja tämä luistimien sitominenhan on hyvää harjoitusta myös meille, että oppivat sen, kuinka tiukkasti luistimet pitää sitoa, Suvi Huusko naurahtaa.
Räätälöityä opetusta
Afganistanista Iranin kautta Suomeen tullut yläkouluikäinen Mohasen Saidi on käynyt Kastellin valmistavaa luokkaa vuoden ajan. Ennen Suomeen saapumista hän oli töissä.  Seuraava tavoite on päästä siirtymään tavalliseen peruskoululuokkaan.
– Sen jälkeen sitten lukioon, sanoo Saidi.
Valmistavan jakson aikana tunneilla käsitellään eri oppiaineita ja opiskellaan suomea.
– Joskus voi olla vaikka matematiikan tunnilla, että osa harjoittelee lukukäsitettä eli ihan eskarin ja ekaluokan asioita. Osa taas on opiskellut omassa kotimaassaan jo pitkälle matematiikkaa ja voi  laskea sitten vaikka kahdeksannen luokan laskuja, kertoo Suvi Huusko.
Osan opiskelusta maahanmuuttajat voivat käydä myös tavallisen peruskoulun puolella, jos oppimistaidot ja kielitaito riittävät.
Toinen pihoille tulleista susista kaadettu Parikkalassa
Susi kaadettiin Saaren Akonpohjassa.
Parikkalassa itärajan tuntumassa on viikonloppuna kaadettu susi. 
Lauantaina 18.2. ammuttu naarassusi on toinen Parikkalan Saaren Akonpohjassa pihoilla kierrelleistä susista. 
Susi kaatui jahdin ensimmäisenä päivänä. 
Parikkalan riistanhoitoyhdistys oli saanut sutta varten [11 päivän luvan](http://yle.fi/uutiset/3-9454063). 
Taajamiin tullut susi
Suurpetoyhdyshenkilö Ilkka Tiainen on tänä talvena ihmetellyt susien saapumista pihapiireihin. 
– Tämä on täysin epätavallista. En minä muista 45 vuoden ajalta, että sudet olisivat tulleet pihapiireihin, kertoi Ilkka Tiainen Yle Lappeenrannan haastattelussa [tammikuun lopulla](http://yle.fi/uutiset/3-9431898). 
Tiainen epäili susien olevan helpon ravinnon perässä.
– Kyllä varmaan jotain helppoa ravintoa etsivät. Maastosta ei ole löydetty hirvien tai villisikojen jäännöksiä. Niitä yleensä susien jäljiltä löytyy, kertoi Tiainen. 
Parikkalassa kaadettiin jo tammikuun puolessa välissä poikkeusluvalla susi, joka oli liikkunut toistuvasti ihmisten pihoissa itärajan tuntumassa. 
Nyt kaadettu susi ammuttiin Suomen riistakeskuksen poikkeusluvan turvin. Lupa saatiin, koska ensimmäisen kaadon jälkeen tehdystä karkotuksesta huolimatta sudet edelleen liikkuivat pihoissa ja karjarakennusten seinustoilla. Parikkalan kunta oli joutunut järjestämään koululaisille koulukyytejä susivaaran takia. 
Suden kaadosta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa.](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/02/19/Mets%25C3%25A4st%25C3%25A4j%25C3%25A4t%2520ampuivat%2520naarassuden%2520Parikkalassa%2520%25E2%2580%2594%2520jos%2520pihoissa%2520kiertely%2520jatkuu%252C%2520anotaan%2520seuraavaa%2520susilupaa/2017388/4)
Ruotsi vastasi Trumpille yöllä: Odotamme innolla, että pääsemme kertomaan USA:n hallinnolle maahanmuutosta
Ruotsin ulkoministeriö haluaa lisäselvityksiä Donald Trumpin Ruotsia koskevasta heitosta.
Ruotsissa jatkuu ihmettely Yhdysvaltain presidentin [Donald Trumpin lausunnosta](http://yle.fi/uutiset/3-9468958), jossa hän rinnasti Ruotsin tapahtumat äskettäisiin Euroopassa tehtyihin terrori-iskuihin.
Ruotsin Yhdysvaltain-suurlähetystö vastasi viime yönä Trumpille twitterissä, että se on valmis kertomaan Yhdysvaltain hallinnolle Ruotsin maahanmuuttopolitiikasta. 
Trump oli sitä ennen selittänyt, että hänen Ruotsi-kommenttinsa perustui tv-kanava Foxilta nähtyyn raporttiin, missä väitettiin seksuaalirikosten lisääntyneen Ruotsissa turvapaikanhakijoiden määrän kasvun myötä. Ruotsissa raportin [väitteet on kiistetty](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/g26Lk/after-trumps-last-night-in-sweden-here-are-the-errors-in-fox-news).
Ruotsissa kaivataan selitystä
Ruotsin hallituksesta asiaa kommentoi sunnuntai-iltana työmarkkinaministeri Ylva Johansson. Hän muistutti Ruotsin television [SVT:n haastattelussa](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/ylva-johansson-s-vi-vill-veta-vad-han-menar), että Yhdysvaltain presidentin sanomisilla on painoa ja ne leviävät laajalle.
– Meidän täytyy saada tietää, mitä hän tarkoittaa, sanoi sosialidemokraatteja edustava Johansson.
Ruotsin ulkoministeriön tiedottaja Elin Holmström sanoi [Aftonbladet-lehdelle](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/8aQGE/sveriges-svar-till-trump-i-natt--direkt-pa-twitter), että Ruotsi toivoo saavansa maanantain mittaan lisäselvityksiä Trumpin lausunnosta.
Ruotsin ulkoministerin Margot Wallströmin odotetaan kommentoivan Trumpin tapausta jollain tavalla maanantaina.
Kenkätehdas sinnittelee Töysässä perinnekenkiä tehden – "Kun on mallit ja tällit kohdallaan niin tehdään"
Perinteiset lapikkaat ovat olleet töysäläisten tuotannossa jo 80 vuotta, vaikka myynti ei päätä huimaa. Tehtaan henkilökunta on tottunut vuosittaisiin lomautuksiin.
Töysän kenkätehtaalla valmistetaan edelleen perinnejalkineita kuten huopikkaita, lapikkaita ja jatsareita. 85-vuotias tehdas työllistää yhdeksän henkilöä. Erityisesti talvikuukaudet ovat pienelle yritykselle kuitenkin haasteellisia ja hiljaisia. Lomautuksia on jouduttu tekemään jo 15 vuotta ja ne ovat tulleet tavaksi.
– Tämä kuuluu meidän normielämään ja jokainen työntekijäkin sen tietää. Jokainen on sopeutunut tilanteeseen, kertoo toimitusjohtaja Harri Mäkelä.
Mäkelän mukaan pakkolomaa saattaa olla talvisaikaan esimerkiksi vuoroviikoin eli viikko töitä ja seuraava pakkolomaa. Keväällä pakkolomia saattaa olla pidempiäkin jaksoja.
Nykyään perinnejalkineet eivät tahdo mennä toivotulla tavalla kaupaksi. Suuri osa valmistuksesta tehdään käsityönä ja tämä tietää lisää hintaa tuotteelle.
– Trendi on se, että mikä maksaa vähän enemmän, on sitten harkinnan paikka ostajalle. Malttaako käyttää rahansa käsintehtyyn ja arvokkaampaan tuotteeseen, Mäkelä arvelee.
Nuorin työntekijä 50 vuotta
Tehtaalla on vuosittaisista pakkolomajaksoista huolimatta työntekijöitä, jotka ovat olleet vuosikymmeniä talossa. Nuorin työntekijä täytti juuri 50 vuotta. Keskimäärin työntekijät ovat olleet töissä yrityksessä 35 vuotta. On yrityksessä työskennellyt myös nyt jo eläkkeellä oleva aviopari, jolle palvelusvuosia kertyi yhteensä sata vuotta. Syytä uskollisuudelle Mäkelä ei osaa sanoa.
– Me koitetaan ainakin pitää hyvää ilmapiiriä täällä yllä, ettei kovin niskaan puhalleta. Uskaltaisiko sanoa, että tämä on muodostunut omaksi perheekseen, Mäkelä kertoo.
Mäkelä uskoo, että uusien työntekijöiden saaminen olisi haasteellista.
– Juuri eilen kollegan kanssa keskusteltiin aiheesta. Hänen täytyi saada uusi neuloja ja hän kertoi, että se oli hankalaa, Mäkelä pohtii. 
Kuin kotona
Pirjo Suutala on ollut Töysän kenkätehtaalla jo 40 vuotta töissä ja tykkää olla edelleen. Työura käynnistyi pian peruskoulun jälkeen. Vaihtelevat työtehtävät ovat saaneet pysymään tehtaalla.
– On myymälää, kenkien viimeistelypuolta ja tarkastusta, että ne ovat asiallisessa kunnossa, kun lähtevät maailmalle, Suutala kertoo tehtävistä.
Suutalan mukaan työntekijöistä on myös muodostunut hyvä tiimi, joka auttaa jaksamaan haastavina pakkolomien aikana.
– Kyllä me tunnetaan täällä olevamme kuin kotonamme, Suutala kertoo.
Lomauksien aikana työntekijöiden keskenäiset hyvät välit auttavat. Lomautusten ajankohdat on sovittu niin, ettei myymälää tarvitse sulkea. Vaikka Suutala näkee lomauksissa hyviä puolia, kuten vapaiden harrastusmahdollisuudet, harmittaa huono myynti.
– On se haikea asia. Me tehdään niin laadukkaita kenkiä, Suutala harmittelee. 
"Tulee päivä, kun huopikkaita ei enää saa"
Kenkien mallit ovat 30-40 vuotta vanhoja. Kenkätehdas valmistaa edelleenkin 80 vuotta tuotannossa olleita lapikkaita. Nahkapohjainen puunaula-lapikas on säilynyt koko ajan lähes muuttumattomana. Lapikkaita käytettiin polvivartisena muun muassa rintamalla.
Kenkien valmistaminen on toimitusjohtajan mukaan luontaista, vaikka menekki ei ole kovinkaan suurta.
– Miksi lopettaa lopettaa tekeminen, kun on kaikki työkalut ja tällit kohdillaan. Kun mallit ja tällit ovat täällä, niin valmistetaan niin kauan kuin asiakkaat haluaa ostaa, Mäkelä toteaa.
Mäkelä uskoo, että vääjäämättä joskus tulee päivä, kun huopikkaita ei enää saa.
– Työntekijöillä on paljon ikää, työkoneilla on paljon ikää, rakennuksilla on paljon ikää. Jos siellä joku pettää, niin se tietää paljon ongelmia, Mäkelä kertoo.
Yllätyksiä matkan varrelle?
Mäkelä sanoo, että tehdas sinnittelee vielä kymmenen vuotta, mutta uskoo, että yllätyksiäkin voi tulla matkan varrelle. Tällaisia ovat esimerkiksi sijoittajat, jotka haluavat panostaa tehtaaseen.
– Yllätykset voivat laittaa yrityksen toiminnan täysin uusille urille, näköpiirissä ei kylläkään sellaista nyt ole, Mäkelä kertoo.
Myös uudet tuotteet voivat tuoda uusia mahdollisuuksia. Neljä vuotta sitten markkinoille tulleet huopalapikkaat ovat yksi tuote, jolla voi olla potentiaalia. Ulkomuodoltaan lapikasta muistuttava ja merinovillasta valmistettu kenkä on saanut Mäkelän mukaan hyvän vastaanoton.
– Monet mediat ovat kiinnostuneita näistä ja ne ovat olleet hyvin näkyvillä. Pajatso on vielä tyhjentämättä näiden osalta. Odotamme päivää, että näiden myynti kasvaa, Mäkelä kertoo.
Valinnanvapauskokeilu käynnistyy Jyväskylässä tänään
Kokeiluun valittujen kaupunginosien asukkaat voivat halutessaan vaihtaa sosiaali- ja terveyspalvelujensa tuottajan. Mukana on vain yksi yksityinen yritys, joten asukkaat voivat käytännössä tehdä valinnan sen ja kaupungin välillä.
Avosairaanhoidon ja sosiaaliohjauksen valinnanvapauskokeilu käynnistyy asukkaiden osalta tänään, ja valinnan mahdollistava [verkkopalvelu](https://palse.fi/?page=jyvaskyla) on avattu.
Kaupunki suosittelee, että valinta tehdään ensisijaisesti verkossa.
Tähän mennessä kokeiluun on hakeutunut mukaan vain Mehiläinen Terveyspalvelut Oy, joten asukkaat voivat joko jatkaa kaupungin asiakkaina tai siirtyä Mehiläiseen.
Ohjeita ilmoittautumisjärjestelmän käyttöön on kaupungin [verkkosivuilla](http://www.jyvaskyla.fi/terveys/valinnanvapaus/valinta).
Mikäli verkkovalinta ei ole mahdollinen, asian voi hoitaa myös puhelimitse neuvontanumerossa 014 266 0133 tai soittamalla suoraan Mehiläiseen.
Asian voi hoitaa myös käymällä omalla terveysasemalla tai uudella palveluntuottajalla.
Kokeilussa ovat mukana Huhtasuon, keskustan ja Kuokkalan terveysasemien alueilla asuvat kuntalaiset. Alueilla asuvat palveluasumisen tai säännöllisen kotihoidon piirissä olevat ikäihmiset jatkavat kaupungin asiakkaina.
Valinnanvapauskokeiluun kuuluvat avosairaanhoidon lääkäri- ja sairaanhoitajapalvelut, röntgen- ja laboratoriotutkimukset sekä sosiaaliohjaus ja -neuvonta.
Palveluntuottajan valinta tehdään kuudeksi kuukaudeksi kerrallaan.
Sastamala järkyttyi kahden nuoren kuolemasta – kriisiapua tarjolla koulussa ja nuorisotilassa
Poliisi epäilee, että tila-auton kuljettaja törmäsi lauantai-iltana nuorten mopoautoon tahallaan.
Kahden 17-vuotiaan nuoren kuolema [mopoauto-onnettomuudessa](http://yle.fi/uutiset/3-9468567) on järkyttänyt viikonloppuna Sastamalassa.
Tyrvään kirkossa järjestettiin sunnuntai-iltana suruhartaus kolarissa menehtyneiden tytön ja pojan muistoksi. Nuorisotila avattiin sunnuntaina, ja paikalle järjestettiin nuorisotyöntekijöiden lisäksi kriisityöntekijöitä. Sastamalan nuorisotyön päällikkö Kirsti Köykkä oli yksi päivystäjistä.
– Olin paikalla alkuillasta ja siellä kävi 15–20 nuorta. He olivat hyvin järkyttyneitä ja heidän oli vaikeata uskoa, mitä oli tapahtunut.
– Tällaisessa tilanteessa nuorisotyöntekijät voivat kuunnella, olla läsnä ja vastata nuorten kysymyksiin. Kriisityöntekijät ottavat varsinaisen avun antamisen kontolleen.
Kun ensimmäinen tieto näiden nuorten kuolemasta tuli, se oli mahdotonta uskoa. Sitten kun tuli tieto, että kolari voisi olla tahallinen, järkytys tuli uudelleen vielä kovempana.
Nuorisotila on tällä viikolla avoinna maanantaista lauantaihin asti. Kriisityöntekijät ovat mukana ainakin alkuviikon.
– Meillä on tavoitteena, että nuoret mahdollisimman nopeasti palaisivat arkeen, sillä se on paras tapa päästä suruasioista ohi. Nuorisotyöntekijät tarkkailevat tilannetta ja huomaavat kyllä nopeasti, jos on kriisiavun tarvetta, sanoo nuorisotyön päällikkö Kirsti Köykkä.
Kriisiryhmä jalkautuu ammattikouluun
Surmansa saaneiden nuorten opinahjossa, paikallisessa ammattikoulussa, viikko alkaa surullisissa merkeissä.
– Tämä pysäytti. Nämä ovat aina surullisia tapauksia, sanoo SASKY:n Sastamalan ammattioppilaitosten rehtori Anna-Leena Kivipuro.
Kriisiryhmä jalkautuu maanantaina koulun eri osastoille keskustelemaan opiskelijoiden kanssa. Keskustelupisteiden lisäksi koululla on myös esimerkiksi hiljentymishetki.
– Halukkaat voivat lisäksi viedä kynttilän suruliputuksen juurelle. Näin meillä on aiemminkin menetelty, rehtori Kivipuro kertoo.
Poliisi epäilee kolaria tahalliseksi
Poliisi epäilee, että nokialainen 35-vuotias tila-auton kuljettaja törmäsi nuorten mopoautoon tahallaan. Henkirikoksena tutkittava nokkakolari tapahtui 12-tiellä Sastamalan ja Nokian rajalla lauantaina illalla.
Kolarin mahdollinen tahallisuus tekee asiasta vielä vaikeamman, sanoo Sastamalan nuorisotyön päällikkö Kirsti Köykkä.
– Kun ensimmäinen tieto näiden nuorten kuolemasta tuli, se oli mahdotonta uskoa. Sitten kun tuli tieto, että kolari voisi olla tahallinen, järkytys tuli uudelleen vielä kovempana.
Muistisairas mies katosi Ranualla – ja löytyi ajoissa
Poliisi etsi maanantaina aamulla Ranualla kadonnutta muistisairasta miestä, ja mies löytyi maastosta vielä aamun aikana.
Ranualla 73-vuotias muistisairas mies poistui Koivutieltä maanantaiaamuna kello viiden maissa. Kenelläkään ei ollut tietoa miehen vaatetuksesta, joten poliisilla oli kiire löytää hänet.
Kadonnut seniori löytyi lopulta onnellisesti kello kahdeksan jälkeen maastosta moottorikelkkojen avulla.
Barcelonan fanit buuasivat omilleen, Leganes piinasi suurseuraa - katso
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique ei hyväksynyt fanien buuausta. 
Barcelona palasi voittokantaan sunnuntaina, kun suurseura nipisti Espanjan jalkapalloliigassa 2-1-kotivoiton häntäpään Leganesista. Edellisen ottelunsa Barcelona hävisi rumasti 0-4, **[kun PSG lyttäsi espanjalaisjoukkueen Mestarien liigassa Pariisissa.](http://yle.fi/urheilu/3-9460506)** 
Helpolla ei voitto irronnut piskuista Leganesia vastaan, sillä ottelun ratkaisu nähtiin vasta 90. minuutilla, kun Lionel Messi laittoi varmasti rangaistuspotkun sisään. Messi vastasi kotijoukkueen molemmista maaleista, sillä hän teki komea 1-0-maalin pelin neljännellä minuutilla.
Barcelonan kotiyleisö buuasi ottelussa omilleen, kun Leganesin Unai Lopez tasoitti pelin 1-1:een 71. minuutilla. 
**Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique ei hyväksynyt fanien buuausta. 
\- Siinä ei ole mitään järkeä, kun fani buuaa oman joukkueensa pelaajalle. Se, mikä selvästi auttaa joukkuetta, on omien fanien kannustus. Kannustus tekee meistä vahvempia, Enrique alleviivasi. 
Suurimmat buuaukset ottelussa sai Barcelonan kritisoitu keskikenttämies Andre Gomes, joka sai tylyä kohtelua kotiyleisöltä, kun hänet otettiin vaihtoon kymmenen minuuttia ennen loppua. 
\- Andren kohtelu ärsyttää minua, Enrique sanoi. 
Barca-luotsin mukaan häneen kohdistuva kritiikki ei ole mikään ongelma. 
\- Hyväksyn kritiikin. Pariisissa nähdyn ottelun jälkeen on loogista, että saan kritiikkiä. Kentällä oleville pelaajille pitää kuitenkin antaa työrauha.  Buuaukset eivät yhtään auta joukkuetta. 
Metalliliitto: Kaivosyhtiö Boliden pitää mustia listoja työntekijöistä
Metalliliiton mukaan Boliden on lähettänyt sähköpostilla tietoja, jotka se tulkitsee työsyrjinnäksi ja yksityisyyden suojan rikkomiseksi.
Sodankylässä Kevitsan kaivosyhtiö Boliden on pitänyt mustia listoja työntekijöistään, väittää Metalliliitto. Ammattiyhdistysjärjestön mukaan Boliden on lähettänyt työntekijöilleen sähköpostiviestin, jossa oli luettelo kymmenistä henkilöistä, jotka ovat saaneet työnantajalta varoituksen tai varoituksia.
Metalliliiton mukaan poliisille on tehty tutkintapyyntö sähköpostiviestin vuoksi yksityisyyden rikkomisesta Sodankylän Kevitsasta sekä toisessa vastaavassa tapauksessa työsyrjinnäksi epäillyistä toimista Bolidenin Kokkolan-toimipaikalla.
Boliden: Kyseessä valitettava vahinko
Kevitsan kaivoksen johtaja Alan Delaney vahvistaa, että nimilista on lähetetty vahingossa joillekin työntekijöille.
Delanneyn mukaan kyse ei kuitenkaan ole mistään mustasta listasta vaan työnantajan normaalista rekisteristä, jota pidetään yllä muun muassa työntekijöiden oman oikeusturvan vuoksi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201702202200073115_uu.shtml).
_Lisätty kello 11:48 Kevitsan kaivoksen johtajan kommentti._
Kim Jong-namin murha saattoi tarttua lentokentän valvontakameran kuvaan
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuolen epäilty murha on tulehduttanut Malesian ja Pohjois-Korean välit.
Japanin yleisradioyhtiö NHK on julkaissut kuvaa, jonka se uskoo näyttävän, kuinka Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuoli surmataan Kuala Lumpurin lentokentällä Malesiassa.
Muun muassa [sanomalehti Guardianin jakamassa](https://www.theguardian.com/world/2017/feb/20/north-korea-killing-video-appears-to-show-attack-on-kim-jong-nam) kuvassa näkyy, kuinka nainen hyökkää takaapäin Kimiksi uskotun miehen kimppuun ja näyttää tarttuvan käsillään tämän kasvoista. Tämän jälkeen kaksi naista poistuu nopeasti paikalta.
Toisessa, selkeämmässä kuvassa Kim näyttää selittävän lentokentän viranomaisille tilannetta. Tämän jälkeen Kim hakeutui lentokentän ensiapuun ja kuoli matkalla sairaalaan.
Poliisi etsii neljää epäiltyä
Eteläkorealaisten ja yhdysvaltalaisten viranomaisten mukaan Pohjois-Korean agentit olisivat surmanneet Kimin nopeasti vaikuttavalla myrkyllä. Etelä-Korea syytti sunnuntaina Pohjois-Korean hallituksen olevan murhan takana.
Malesian [poliisi on kertonut etsivänsä](http://yle.fi/uutiset/3-9468516) neljää pohjoiskorealaista epäiltynä murhasta. Indonesian poliisin mukaan ainakin kolme heistä lensi surmailtana Jakartan kautta Dubaihin.
Malesia on kutsunut edustajansa kotiin Pohjois-Koreasta. 
_Reuters_
Synteettistä nuuskaa tarjotaan nikotiinin korvaushoidoksi myös Meri-Lapissa
Nuuskaa muistuttaviin annospusseihin pakattua nikotiinijauhetta kaupitellaan tupakasta tai nuuskasta luopumiseen laastarien, purukumien ja suihkeiden tapaan.
Nikotiinikorvaushoitoon tarkoitettu synteettinen nuuska on rantautunut myös Meri-Lappiin.
Osa marketeista ja apteekeista on ottanut tuotteen valikoimiinsa, mutta menekki on toistaiseksi ollut aika vähäistä.
– Enemmän menee vielä purukumeja ja muita perinteisempiä tuotteita. Tämä on tietysti ollut myynnissäkin vasta vähän aikaa, mutta varovainen startti on ollut, sanoo Tornion K-Citymarketin myymälävastaava Ulla-Maija Preiman.
Annospusseissa nuuskan tapaan
Esimerkiksi Keminmaan Apteekissa ei ole nähty tarpeelliseksi lisätä synteettistä nuuskaa valikoimiin. Apteekkari Pirjo Sipola suhtautuu tuotteeseen lievällä varauksella.
– Nuuska itsessään on tietysti hyvin vaarallinen tuote, joten korvaavaa tuotetta voi sillä tavalla perustella. Itseä vähän mietityttää tämä nuorisonäkökulma, että houkutteleeko tämä sitten uusia käyttäjiä, Sipola pohtii.
Nuuskaa muistuttavissa annospusseissa on nikotiinia sisältävää jauhetta. Valmistajan mukaan tuote on tarkoitettu nikotiiniriippuvuuden hoitoon, esimerkiksi nuuskan tai tupakan korvikkeeksi.
Lääkealan turvallisuuskeskus Fimea myönsi sille myyntiluvan Suomeen viime vuonna. Se ei ole tupakkatuote, sillä se ei sisällä ollenkaan tupakkaa.
The Chainsmokers Weekend Festivalin päätähdeksi – muita uusia kiinnityksiä ovat muun muassa Tungevaag & Raaban ja Mikael Gabriel
Weekend Festival tasapainoilee jälleen popimman ja hieman tuntemattomamman musiikin välillä.
**The Chainsmokers** saapuu elokuussa tähdittämään Weekend Festivalin artistikattausta Helsingin Kyläsaareen. **Andrew Taggartin** ja **Alex Pallin** muodostama The Chainsmokers on tullut tunnetuksi erityisesti hiteistään _#SELFIE, Closer_ ja _Don't Let Me Down_. Viime aikoina _#SELFIE-_kappale on kuitenkin pudonnut hittiyhtyeen keikkasetistä. [Esimerkiksi Ruisrockissa hittiä ei kuultu.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265028)
Pitkän linjan DJ ja YleX:n juontaja **DJ Orion** kommentoi Weekend Festivalin kiinnityksiä innostuneena.
\- The Chainsmokers ei tee onneksi jäätävää mättöä, mitä EDM oli pari vuotta sitten. Tämä kiinnitys on letkeämpi vaihtoehto ja aika helppoa kuunneltavaa, jonka tahdissa kädet nousevat ilmaan tunnelman vuoksi, DJ Orion sanoo.
Hiljattain Grammy-palkitun The Chainsmokersin ohella Weekend Festivalin jo aiemmin julkistettuja pääesiintyjiä ovat **Armin van Buuren, Deadmau5, Clean Bandit** ja **Rae Sremmurd.**
Muita nyt julkistettavia artisteja ovat brasilialainen **DJ Alok**, yhdysvaltalainen EDM-trio **Cheat Codes**, ensimmäistä kertaa Suomeen saapuva kalifornialainen DJ-tuottaja **Dillon Francis**, Miamista lähtöisin oleva house- ja hip hop -kaksikko **GTA**, hollantilainen Hard Dance -duo **Sound Rush**_,_ **Valentino Khan**, jonka _Deep Down Low_ -biisi oli viime vuoden soitetuin elektroninen biisi klubeilla ympäri maailman sekä suomalaisten suursuosikiksi noussut **Tungevaag &amp; Raaban,** joka viimeksi yllätti Weekend Festival -yleisön kutsumalla **Isac Elliotin** kanssaan lavalle.
\- Weekend Festival järjestetään useammassa maassa ja festivaali tekee hienoa artistivaihtoa eli tuo tunnetuksi artisteja eri maissa. Tungevaag &amp; Raaban on tästä hyvä esimerkki. Bändi alkaa olla Suomessa jo erittäin tunnettu. Se on makee juttu. Sitten taas suomalaista **Proteusta** viedään Viroon eli näin festivaali tekee isoa työtä artistien eteen, DJ Orion kehuu.
Weekend Festivalin nyt julkistettavia kotimaisista tähtiä ovat **Mikael Gabriel, Teflon Brothers** ja **Alex Mattson**. Kaksi ensimmäistä esiintyjää on osoitus siitä, että Weekend Festival laajentaa jatkuvasti ohjelmistoaan myös popimpaan suuntaan.
_YleX:llä noin kymmenen vuoden ajan konemusiikin ohjelmia juontanut DJ Orion tarjoilee perjantaisin klo 20–22 viikon kuumimmat tanssimusiikin tulokkaat piinkovia klassikoita unohtamatta._ _[Kuuntele viimeisin ohjelma!](https://areena.yle.fi/1-1474943)_
_Weekend Festival järjestetään Helsingin Kyläsaaressa 4.–5. elokuuta. Pääsylippujen ennakkomyynti käynnistyy 27. helmikuuta. YleX on tapahtuman yhteistyökumppani ja bailaa mukana Weekend Festivalilla._
_Helsingin lisäksi tänä kesänä järjestetään Baltic Weekend Festival Viron Pärnussa 3.-5. elokuuta._
**Lue myös:**
[The Chainsmokers puhuu suoraan – oli sitten kyse huumeista, Lady Gagan kappaleesta tai housuun kakkaamisesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266899)
[#SELFIE-bändi The Chainsmokers jätti isoimman hittinsä soittamatta − onneksi sentään hyvästä syystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265028)
[Weekend Festival julkisti isoja nimiä EDM:stä popimpaan makuun – ensimmäiset kiinnitykset ovat Armin van Buuren, Deadmau5, Clean Bandit ja Rae Sremmurd](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267895)
[Tungevaag &amp; Raabanin megayllätys: Isac Elliot hyppäsi lavalle ja veti uuden biisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265470) 
Analyysi: Viimeinen rutistus ehdokasasettelussa saattaa vaihtaa Lahden valtapuolueen
Kuntavaalien ehdokasasettelu on loppusuoralla, mutta kuhinaa kunnallisjärjestöjen ovilla on tämän kuun loppuun saakka. 
Kävi kuntavaaleissa miten tahansa, se tiedetään jo nyt, että Lahden kaupunginvaltuusto kokee perusteellisen tuuletuksen.
Lahden ja Nastolan kuntaliitoksen takia valtuustossa on nyt 102 paikkaa, mutta huhtikuun vaaleissa palataan normaaliin päiväjärjestykseen ja valtuustoon valitaan 59 valtuutettua. Paikkamäärä vähenee siis 43:llä, mikä merkitsee väistämättä karvasta pettymystä monelle innokkaalle.
Varsinkin nastolalaistaustaisilla ehdokkailla on vaikeuksia yltää valtuustoon. 
Esimerkiksi kokoomuksessa neljän vuoden takaisella äänimäärällä paraskaan nastolalainen ehdokas ei olisi Lahdessa valtuustoon päässyt, ja demareistakin vain kaksi.
Muissa puolueissa tilanne on sama. Onkin todennäköistä, että uuteen kaupunginvaltuustoon valitaan vain kourallinen nastolalaisia, noin viisi valtuutettua.
Kelpaako Aaltonen kokoomukselle?
Suurin valta Lahden valtuustossa on tällä hetkellä kokoomuksella, vaikka se ei olekaan valtuuston suurin puolue. Kokoomuksessa vaaleja saadaan jännittää erityisen paljon.
Puolueen riveistä on poistunut poikkeuksellisen monta edellisten vaalien suurinta ääniharavaa. Varmuudella viidestä eniten vaaleissa 2012 ääniä saaneista kolme on poissa: Ilkka Viljanen vetäytyi politiikasta kesken vaalikauden, Matti Kataja irtautui valtuustoryhmästä, eikä ole enää mukana ja Martin Mustonen muutti pääkaupunkiseudulle.
Kokoomukselle olikin onnenpotku, että erimielisyydet Sari Niinistön kanssa saatiin sovituksi ja [hän asettuu ehdolle. ](http://yle.fi/uutiset/3-9460578)Niinistö oli neljä vuotta sitten toiseksi äänestetyin kokoomuslainen. 
Kokoomus saa täyden ehdokaslistan, sillä jo nyt mukaan on lupautunut yli 80 nimeä. Silti torstain yleiskokouksesta tulee värikäs. Siinä päätetään lopullisesti ottaako puolue listoilleen [somehämmentäjä Kalle Aaltosen](http://yle.fi/uutiset/3-9461771), joka haluaa loikata perussuomalaisista kokoomukseen.
Kunnallisjärjestön hallitus kannattaa Aaltosen ehdokkuutta, mutta moni merkittävässä asemassa oleva kokoomuslainen on toista mieltä. Kysymys kuuluu, onko Lahden kokoomuksella varaa hermostuttaa oman puolueen korkeinta johtoa. Aaltonen on nimittäin tölvinyt puoluejohtaja Petteri Orpoa alatyylisin ilmaisuin sosiaalisessa mediassa. Aaltosen lupaus tapojen parantamisesta on hyvä alku, mutta riittääkö se vakuuttamaan epäilevät tuomaat.
Kokoomuksen nykyiset kärkinimet, Juha Rostedt, Francis McCarron ja Jorma Ratia etunenässä haluavat jatkopestin.
Heistä McCarron on antanut kasvot Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän säästötalkoille, eikä hän saa paljoakaan kannatusta Nastolasta. Se ei silti välttämättä kaada hänen valtuustotietään.
Valtuustopaikkaa kokoomuksen listoilla halajavat muun muassa hiihtovalmentaja Jani Klinga ja Heinolasta Lahteen muuttanut Luomu-Pekka eli Pekka Rusila. Neljä vuotta sitten hänet valittiin sitoutumattomana Parempi Heinola -ryhmän listoilta Heinolan kaupunginvaltuustoon, josta hän jäi pois kesken kauden.
SDP haluaa pois oppositiosta
Demarit saavat kasaan täyden 88 nimen listan. Ehdokkaita olisi enemmänkin, mutta muutama halukas ei mahdu mukaan.
Parikymmentä nykyvaltuutetuista halajaa neljän vuoden optiota, vaikka niitäkin löytyy, jotka jättäytyvät vapaaehtoisesti syrjään. Heistä tunnetuin on Kari Salmi, entinen kaupunginjohtaja ja vahva demarivaikuttaja. Poissa on myös Keski-Suomeen muuttanut ärhäkkä Eero Vainio. 
SDP:n ehdokkaista valtaosa tulee kanta-Lahdesta, nastolalaisia on ehdolla tusinan verran. Ehdokkaiden ikänestori on 81-vuotias Erkki Nieminen, jo vuosikymmeniä valtuutettuna toiminut kehäkettu.
Nuorisokaartia ovat puolestaan juuri 20 vuotta täyttänyt Emmi Lainpelto ja hieman vanhempi Roosa Rinne, puoluejohtaja Antti Rinteen lahtelainen tytär.
SDP haluaa takaisin vallankahvaan. Vaalivoitolla puolue saisi haltuunsa himoitun kaupunginhallituksen puheenjohtajan pestin. Kuntavaaleissa demareilla on kovat kärkinimet – kansanedustajat ja viime kuntavaalien isot ääniharvat Mika Kari sekä Ville Skinnari.
Pitääkö perussuomalaiset paikkansa?
Perussuomalaisten listoilla on tällä hetkellä 36 ehdokasta, mutta täydennystä on tulossa.
Perussuomalaiset torjui Kalle Aaltosen ehdokkuuden, mikä kielii väistämättä ristiriidoista ryhmässä. Aaltosen myötä puolue voi menettää satoja ääniä, sillä mies oli viime kuntavaaleissa puolueen toiseksi suosituin ehdokas ylivoimaisen ääniharavan Rami Lehdon jälkeen.
Kansanedustaja Lehto on nytkin ehdolla valtuustoon, kuten yhdeksän muutakin nykyistä perussuomalaisten valtuutettua.
Perussuomalaisten ehdokaslista vaikuttaa puolueensa näköiseltä. Joukossa on niin tavallisia duunareita, yrittäjiä, sairaanhoitajia, päälliköitä – ammattinimikkeitä laidasta laitaan. Mukaan on myös houkuteltu muutama nuorempi opiskelija ja kymmenkunta naista.
Helppoa perussuomalaisilla ei vaaleissa ole. Suosio on notkahtanut valtakunnallisissa kannatusmittauksissa. Jos kannattajien epäluottamus puolueen harjoittamaan hallituspolitiikkaan heijastuu kuntiin saakka, edellinen vaalitulos eli yhdeksän valtuustopaikkaa, voi jäädä haaveeksi.
Ehdokkaiden ikänestori tulee vihreistä
Vasemmistoliito on saanut tähän mennessä listoilleen parikymmentä ehdokasta. Vaihtuvuutta tulee väistämättä, sillä kokenut Matti Kauppila jättäytyy pois valtuustosta.
Myöskään nastolalaisen Tapio Hakatien nimeä ei ehdokaslistalta löydy. Neljä muuta vasemmistoliiton nykyistä valtuutettua haluaa uusia paikkansa. 
Vihreät tavoittelee vaalimenestystä ehdokaslistalla, jossa on tähän mennessä vajaat 50 nimeä. Listalta löytyvät Kirsti Vaaraa lukuun ottamatta kaikki nykyiset valtuutetut. Kaikki puolueet mukaan lukien lahtelaisehdokkaiden ikänestori löytyy vihreistä. Hän on 83-vuotias Onerva Vartiainen. 
Vihreillä ehdokkaiden ikäjakauma venähtää pitkäksi, sillä nuorin valtuustopaikkaa havitteleva on 18-vuotias.
Kristillisdemokraatit ihmettelevät naisehdokkaiden katoa
Kristillisdemokraatit aikovat houkutella riveihin nelisenkymmentä ehdokasta. Osan kanssa neuvottelut ovat vielä kesken, sillä nimettyjä ehdokkaita puolueella on toistaiseksi runsaat 20.
Aikaisemmista vaaleista poikkeavaa on se, että nyt ehdokkaina on enemmän miehiä kuin ennen. Vastaavasti naisia on vähemmän.
Puolueella, jos toisellakin on ollut vaikeuksia saada nuoria ehdokkaiksi – niin kristillisdemokraateillakin. Jokunen -90-luvulla syntynyt ehdokas on silti saatu mukaan.
Kristillisdemokraatit tavoittelevat neljää valtuustopaikkaa. Nykyvaltuutetuista tiettävästi Timo Räihä ei aio asettua ehdolle. Marjo Loponen, Leena Kaartinen ja Leena Mantere vielä harkitsevat ehdokkuutta. Mukana on kuitenkin nastolalainen Pertti Arvaja, jolle valtuustokausi olisi kymmenes perättäinen, jos hän tulee valituksi.
Mistä keskustaan nuorta verta?
Keskusta ei ole temmeltänyt suuremmin Lahden kunnallispolitiikassa. Puolue sai neljä vuotta sitten Lahdessa kaksi valtuustopaikkaa, mutta paikkaluku saattaa Nastolan kanssa tehdyn kuntaliitoksen takia hieman kasvaa. Lahdessa keskusta sai viime kuntavaaleissa runsaat kaksi tuhatta ääntä, kun paljon pienemmässä Nastolassa keskusta sai noin 1 300 ääntä.
Keskustan ehdokaslistalla on tällä hetkellä 35 nimeä, mutta sitä täydennetään vielä.
Nykyisistä valtuutetuista paikastaan luopuvat ainakin Kaarina Suhonen ja Saila Lehtomäki sekä nastolalaiset Harri Niemi ja Raimo Laine.
Keskusta laskee vaaleissa paljon kansanedustaja Martti Taljan varaan. Nuoret ovat keskustankin listalla harvassa. Mukana on varmuudella vain yksi -90 syntynyt ehdokas. Muutama muukin nuori kuulemma saattaa asettua ehdolle.          
Vaikeat asukkaat piinaavat taloyhtiöitä ja isännöitsijöitä – "Hamsteri voi olla mies tai nainen"
Isännöitsijä Sinikka Ahola on lähes 25 vuoden aikana tehnyt omat kansiot hankalimmista tapauksista.
Sinikka Ahola ryhtyi isännöitsijäksi 1980-luvun lopulla oikeastaan sattumalta.
– Olin perustanut kirjanpitotoimiston vuonna -89. Sitä kautta rupesi tulemaan kyselyitä, että etkö ottaisi meidän taloyhtiötä hoitaaksesi? Tätini toimi isännöitsijänä myös ja hän oli jäämässä eläkkeelle. Hän oli kertonut muutamalle taloyhtiölle, että voitaisiin kokeilla, jos Sinikka tulisi tähän jatkamaan. Siitä se sitten lähti, Ahola muistelee ja jatkaa:
–  Saat olla erilaisten ihmisten kanssa tekemisissä. Työ on monipuolinen ja haasteellinen. Jos on kunnianhimoinen, sitä haluaa tehdä mahdollisimman hyvin oman työnsä.
Ahola ryhtyi isännöintialalle juuri parahiksi 1990-luvun laman alkaessa. Sekin aika isännöitsijänä on nähty ja koettu ja siitäkin selvitty.
– Silloin minä ajattelin, että mikä ala olisi sellainen, missä lama-aikanakin pärjää. Se oli isännöintiala. Se on ihan kuin pankki. Sinä voit nostaa toisen tililtä oman palvelupalkkiosi. Isännöintipalkkion saat, kun se on sovittu, säännöllisesti joka kuukausi. Silloin, vuonna -95, oli vielä aikamoinen lamapohja. Siitä se lähti liikkeelle. Kyllä minä olen pärjännyt, Ahola toteaa.
Ikäihmiset tarvitsevat riittävästi apua koteihinsa
Ihmisten ikääntyessä ja asuessa yhä pidempään kotonaan apua tarvitaan aiempaa enemmän. Mutta se ei aina ole riittävää. Isännöintiliiton kyselyssä jo kolmannes isännöitsijöistä on sitä mieltä, että asukkaiden avun tarve työllistää heitä paljon tai hyvin paljon.
Myös Sinikka Aholan mielestä ajat ovat muuttuneet. Aikaisemmin pystyi soittamaan päivystävälle sosiaalihoitajalle ja apua tarvitseva sai sitä kautta lääkärin. Nyt sosiaalipäivystyksen kautta ei tällaista apua enää saa.
– Vaikka kuinka näkee, että ihminen on erittäin sekaisin kotonaan, niin lappu on vaan ovessa, että ethän poistu huoneistosta. Se on tullut kotihoidon kautta. Ihminen on nostanut kaikki tavaransa rappukäytävään ja hän istuu siellä ilman sukkia ja kenkiä ja on menossa ulos. Meni monta viikkoa, että tämäkin ihminen saatiin hoitoon. Viranomaiset, niin kuin varmaan kiinteistönhuolto, isännöinti ja kaikki ovat menneet niin etäisiksi. Aina on joku puskuri siinä välissä, että suoraa kontaktia et enää saa, Ahola puuskahtaa.
Hamsteri voi olla mies tai nainen
Ikäihmiset eivät ole taloyhtiön asukkaissa ainoita, jotka aiheuttavat isännöitsijöille päänvaivaa. Sinikka Aholalla on vuosien varrelta omat kansiot erityisen hankalista tapauksista. Yksi isännöitsijöille tuttu ongelmatapaus taloyhtiössä on hamstraaja. Sellainen piinasi paitsi taloyhtiötä, myös Aholaa yli kymmenen vuoden ajan.
Koko taloyhtiöön oltiin vaihtamassa lukitusjärjestelmää, kun lukkoseppä otti talon isännöitsijään yhteyttä erään talon autotallin osalta. Oven takana oli piukassa kaikenlaista roinaa patjoista silkkaan roskaan. Pian kävi ilmi, että asukkaan koti taloyhtiössä oli samanlainen.
–  Siellä oli raision margariinipaketteja, vanhaa jugurttipurkkia, leipää ja likaisia patjoja ihan kattoon saakka. Se on paloturvallisuusriskikin. Tulee hajuhaittaa, saattaa olla erilaisia tuholaiseläimiä. Ei voi ihmisestä ulkoisesti tietää yhtään, että minkälainen koti on, Ahola tietää.
Haastavista tapauksista huolimatta Ahola on tyytyväinen ammatinvalintaansa.
– Oikeasti tämä on ihan kivaa työtä. Yleensä ihmiset ovat kivoja. Nämä kärjistyy sitten, kun on muutamia tällaisia hankalia. Aina tulee uusi tilalle kun yksi lähtee, Sinikka Ahola naurahtaa.
Isännöitsijöille tunnistettavia hankalia tapauksia ovat:
Hamsterit
Hamsteri on pahimmillaan asukas, jonka koko asunto on täpötäynnä kerääntynyttä roinaa. Koska tavaraa on paljon, asuntoa on vaikeaa siivota. Pölyä kertyy kaikkialle ja siivoamattomuus vetää puoleensa myös erilaisia tuhohyönteisiä.
Hamsteri saattaa kerätä roinaa asuntoonsa fyysisistä tai psyykkisistä syistä. Joku ei pysty luopumaan mistään tai asunnon tavarat ovat saattaneet vain kertyä pidemmältä ajalta. Ne ovat muistoja tai luovat turvallisuuden tunnetta. Valtava tavaramäärä on iso palokuorma tulipalotapauksissa.
Sisälle linnoittautuneet liikuntarajoitteiset
Myös nämä ihmiset voivat ajautua hamsteriuteen ihan käytännön syistä. On asukkaita, jotka fyysistä tai psyykkisistä syistä eivät pysty liikkumaan asunnostaan ulos. Silloin kaikki asuntoon kulkeutuva tavara myös jää sinne.
Asukas ei jaksa tai pysty itse esimerkiksi viemään roskia pois. Tämä voi aiheuttaa paitsi asuntoon, koko taloyhtiöön pahoja haju- ja hygieniahaittoja.
Dementoituneet vanhukset tai muuten liian sairaat yksin asujat
Suomessa yhä useampi asuu yksin omassa kodissaan yhä vanhempana, varsinkin suurimmissa kaupungeissa. Joskus kaikki omaiset tai sukulaiset asuvat ihan muualla.
Erityisesti dementikot saattavat olla liian pitkään yksin asuessaan turvallisuusriski paitsi itselleen, myös muille taloyhtiön asukkaille. Isännöitsijät tuntevat tapauksia, joissa dementoitunut ikäihminen on aiheuttanut palovaaran unohtaessaan lieden tai uunin päälle. Myös hana voi unohtua päälle ja aiheuttaa vesivahingon.
Vakavasti päihdeongelmaiset
Mediassa on aika ajoin juttuja pahoista vesivahingoista, jonka on aiheuttanut juopuneen sammuminen suihkuun, lattiakaivon päälle. Tällainen onnettomuus voi tietysti sattua kelle tahansa bilettäjälle, mutta melko todennäköisesti se sattuu ylipäätään runsaasti päihteitä käyttävälle.
Vesivahinko on voinut tapahtua myös siten, että päihtynyt henkilö on romahtanut koko painollaan esimerkiksi vessanpöntön päälle. Tällöin pöntön vesijohto on voinut irrota pöntön liikkuessa paikoiltaan ja se on aiheuttanut vesivahingon. Jos henkilön elämänhallinta on pahasti raiteiltaan, hän saattaa jättää ilmoittamatta tapahtuneesta ja häipyä paikalta. Tällöin tilanne pahenee entisestään.
Sisällä tupakoiminen on tietysti tulipaloriski sekin. Suomessa kuolee vuosittain yhä ihmisiä, jotka ovat nukahtaneet tupakoidessaan sängyssä tai sohvalla.
Asumisen tapoja tuntemattomat maahanmuuttajat
Julkisuudessa ovat ehkä eniten olleet esillä maahanmuuttajien ruuanlaitosta joidenkin asukkaiden mielestä leviävät, liian vahvat aromit.
Monista taloyhtiöistä puuttuu toisaalta yhä kokonaan kaikenlainen ohjeistus aukkaille muilla kielillä kuin kotimaisilla. Kuntien jäteviranomaisilta on huonosti saatavilla info-materiaalia eri kielillä esimerkiksi jätteiden lajittelusta. Tässä kohtaa kanssa-asujilla saattaakin mennä hermot, jos sekajätepussi löytyy jatkuvasti biojäteroskiksesta.
Myös hellan osaamaton käyttö voi olla paloturvallisuusriski. Monissa maissa sähköhellat tai muut keittopisteet saattavat olla huomattavasti tehottomampia ja hitaampia käyttää, ja siksi lieden tai uunin kuumenemisen nopeus voi tulla asukkaalle yllätyksenä.
Rikollinen aines
Johonkin taloyhtiön asuntoon ja sieltä pois voi alkaa kulkea epämääräinen määrä ihmisiä. Tällöin kyseessä ei välttämättä enää ole pelkkä kyläily sukulaisten tai ystävien luona. Jos trafiikkia on jatkuvasti ja paljon, se saattaa paitsi häiritä muita asukkaita olla myös merkki jostain ei-toivotusta toiminnasta taloyhtiössä.
Tällöin ainoa tapa puuttua asiaan voi olla yhteydenotto poliisiin.
Kotkalaisen isännöintitoimiston yhteydessä on toiminut hoivapalvelu jo kymmenen vuotta
Kun maailman muutosta  muualla vielä ihmetellään, Kotkassa on laitettu pyörät pyörimään jo ajat sitten.
Kotkalaisen isännöintifirman kyljessä on jo kymmenen vuoden ajan toiminut kodinhoitoa ja -hoivaa tarjoava tytäryhtiö Emus Oy. Sen palkkalistoilla on noin kymmenen henkilöä: kolme lähihoitajaa, sairaanhoitaja ja siivoojia.
– Reilu kymmenen vuotta sitten pohdittiin, että tässä voisi olla jotain ajatusta. Olihan silloinkin jo tiedossa, että ikääntyvien määrä kasvaa ja tällaista kotiin tarjottavaa hoivapalvelua tullaan tarvitsemaan yhä enemmän. Odotimme nopeampaa nousua, mutta palvelun kehittyminen on kestänyt pidempään. Odotusarvot olivat alun perin korkeammat, kertoo Kotkan seudun talokeskuksen toimitusjohtaja Pasi Peltomäki.
Isännöintiyhtiön yhteydessä on taloyhtiöille tarjolla myös kiinteistönhoitoa ja siivousta.
– Ei tämä mikään rahasampo ole, mutta kyllä tätä liiketaloudellisin perustein pyöritetään. Toiminta on vakiintunut ja pikkuhiljaa alkaa tulla uusia asiakkaita. Voi sanoa, että toiminta on kannattavaakin. Sotelta odotetaan, että aukaiseeko se jotakin uutta, Peltomäki toteaa.
Kodinhoito- ja hoivapalveluiden markkinoinnissa on Peltomäen mukaan edelleen parantamisen varaa.
– Palvelu ei mene millään tavalla taloyhtiön kautta. Asioimme suoraan asiakkaiden, yksityisten henkilöiden kanssa.
Ikäihmisille ja sairaille tarjottavat palvelusetelit ovat käytössä myös Kotkassa, mutta niiden rooli ei ole Peltomäen mukaan toistaiseksi ollut vielä merkittävä.
– Jatkossa soten kautta niiden luomat mahdollisuudet voivat olla suuretkin tai asiakkaat pystyvät itse valitsemaan minne sen palvelusetelinsä käyttävät. Pienyrittäjinä emme vielä tiedä mitä se sote tuo tullessaan, Peltomäki sanoo.
Markus Granlund ohjasi taitavasti Daniel Sedinin vedon ilmasta sisään – katso
Markus Granlund on tehnyt tällä kaudella jo kolme maalia Philadelphian verkkoon. 
Vancouver Canucksin Markus Granlund teki taitavasti kauden 15. osumansa jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. Granlund avasi Canucksin maalihanat kotiottelussa Philadelphia Flyersia vastaan, mutta Flyers vei tärkeät pisteet 3-2-voitolla. 
Granlund on ollut tehokkaana tällä kaudella juuri Philadelphiaan vastaan, sillä sunnuntain osuma oli suomalaishyökkääjälle jo kauden kolmas Flyersia vastaan. Granlund on summannut nyt kauden 60 ottelusta tehot 15+11=26. 
Sunnuntaina Granlund kavensi pelin 1-3:een toisen erän alussa. Granlund ohjasi taitavasti Daniel Sedinin viivavedon b-pisteen kaarelta ilmasta sisään, vaikka Granlundia yritettiin häiritä tilanteessa. Katso Granlundin osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Voitollaan Flyers nousi itäisessä konferenssissa kahden pisteen päähän pudotuspelipaikasta. Vancouver on läntisessä konferenssissa neljän pisteen päässä pudotuspelipaikasta. Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
SK: Poliisi ei epäile Pomarkun tehdaspaloa tuhopoltoksi
Raju tulipalo tuhosi Pomarkussa Suomen Käyttömuovi Oy:n varaston ja muovipaaleja tammikuun lopussa. 
Pomarkun muovitehtaan tulipaloa ei epäillä tuhopoltoksi. 
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Markus Laine sanoo [Satakunnan Kansassa](http://www.satakunnankansa.fi/), että palon esitutkinta on vielä kesken mutta rikosta asiassa ei ole toistaiseksi syytä epäillä. 
Muovitehtaan alueella riehunut palo oli vaikea sammutettava pelastuslaitokselle, kun vaarallinen [sulanut muovimassa ](http://yle.fi/uutiset/3-9445937)kiehui palomiesten jaloissa.
Poliisin lisäksi tulipaloa tutkii myös[ onnettomuustutkintakeskus](http://yle.fi/uutiset/3-9457070). Keskus aloitti tammikuun lopussa yhteistutkinnan Pomarkun tulipalosta ja toisesta suurpalosta, Porin pigmenttitehtaan palosta. 
Sanna Ukkola: Huoria ja Madonnia
Ivanka ja Melania Trump eivät ole millään tavalla vastuussa Donald Trumpin mielipiteistä. He ovat itsenäisiä ihmisiä, eivät Donaldin naispuolisia etäpesäkkeitä.
Yhdysvaltain ensimmäinen nainen Melania Trump on huora. Näin väitti New York Timesin toimittaja seuralaisilleen New Yorkin muotiviikoilla.
Kommentti ei ollut tarkoitettu julkaistavaksi, mutta kuuluisa supermalli Emily Ratajkowski julkaisi miehen kommentin Twitterissä – ja sai aikaan somemyrskyn.
"Istuin eilen illalla NYT:n toimittajan vieressä, joka kertoi minulle, että Melania on prostituoitu. Olitpa politiikasta mitä mieltä tahansa, tällainen on "slutshamingia" (huorittelua). En välitä hänen alastonkuvistaan tai seksuaalisesta historiastaan eikä kenenkään muunkaan pitäisi", Ratajkowski twiittasi.
Lopulta kyseinen toimittaja paljasti itse itsensä ja pyysi anteeksi.
**Melania Trumpilla on parhaillaan meneillään** oikeudenkäynti Daily Mail Onlinea vastaan, joka julkaisi hänestä huhuihin perustuneen jutun. Siinä väitettiin, että Trumpin mallitoimisto tarjosi myös prostituutiopalveluita 1990-luvulla, jolloin Melania työskenteli toimiston listoilla. Daily Mail on poistanut juttunsa netistä ja pahoitellut.
Melania on muutenkin saanut osakseen kohtuuttomasti raivoa ja vihaa.
Viime vuonna Michelle Obamaa pukenut muotisuunnittelija Sophie Theallet kertoi avoimessa kirjeessään kieltäytyvänsä kaikesta yhteistyöstä Melania Trumpin kanssa ja yllytti myös muita muotisuunnittelijoita tekemään samoin. Theallet ei hyväksynyt Donald Trumpin politiikkaa, joten hän ei halunnut olla tekemisissä myöskään tämän vaimon kanssa.
Melania on muutenkin saanut osakseen kohtuuttomasti raivoa ja vihaa – hänen vanhoja alastonkuviaan on levitelty todisteena hänen sopimattomuudestaan Valkoiseen taloon. Ikään kuin hänen taustallaan tai alastonkuvillaan olisi minkään valtakunnan tekemistä Melania Trumpin pätevyyden tai sopivuuden kanssa. Ikään kuin häntä pitäisi arvioida yhtään minkään muun asian kuin hänen tekojensa ja sanojensa perusteella.
**Laulaja Madonna kertoi taannoin **Trumpia vastustavassa mielenosoituksessa pohtineensa Valkoisen talon räjäyttämistä.
"Kyllä, olen vihainen. Kyllä, olen raivoissani. Kyllä, olen suunnitellut Valkoisen talon räjäyttämistä", Madonna karjui.
Samaan hengenvetoon Madonna huusi: "Emme voi vaipua epätoivoon! Valitkaamme rakkaus!"
Loogista touhua. Siinä sulle rakkautta.
**Joulukuussa Trumpin tytär Ivanka lensi** Jetblue-lentoyhtiön tavallisessa matkustajaluokassa kolmen lapsensa kanssa. Samalla lennolla ollut newyorkilainen lakimies alkoi haukkua Ivankaa ja hyökkäsi verbaalisesti tämän seuruetta vastaan.
"Isäsi tuhoaa tämän maan!", mies kiljui.
Sitten mies huusi lentokoneen henkilökunnalle: "Miksi hän on tällä lennolla? Hänen pitäisi lentää yksityiskoneella!"
Lopulta käsittämättömällä tavalla nuorta äitiä vastaan hyökännyt lakimies ja tämän puoliso poistettiin lennolta.
He onnistuivat vahingoittamaan naista, jonka ainoa synti on, että hänen isänsä tekee heidän mielestään vääränlaista politiikkaa.
**Tavarataloketju Nordstrom** taas poisti hiljattain Ivanka Trumpin merkkituotteet myymälöistään ja verkkokaupastaan. Ivankan mallistoon kuuluu naisten vaatteita, asusteita ja jalkineita.
Nordstrom väitti päätyneensä ratkaisuun sen takia, että tuotemerkin myynti oli laskenut – moni arveli, että ratkaisu johtui siitä, että Ivankan isukki tekee politiikkaa, jota kaikki asiakkaat eivät hyväksy. Ivanka Trump kiisti myös Nordstromin väitteet, hänen mukaansa myynti on ollut hyvää ja tavaratalo antoi periksi poliittiselle painostukselle.
Ennen Nordstromin päätöstä sosiaalisessa mediassa alkoi kampanja, jossa kehotettiin ihmisiä olemaan käyttämättä rahaa mihinkään Donald Trumpin ja Ivanka Trumpin brändin tuotteisiin. Kampanjan takana olevat naiset riemuitsivatkin Nordstromin päätöksestä.
He onnistuivat vahingoittamaan naista, jonka ainoa synti on, että hänen isänsä tekee heidän mielestään vääränlaista politiikkaa.
Entä, mitä väärää on siinä, että poseeraa nuoruudessaan alastonkuvissa?
**Tällainen on kuvottavaa**. Ivanka ja Melania Trump ovat molemmat menestyneitä ja määrätietoisia bisnesnaisia. Heidän pitäisi olla jokaisen naisasianaisen unelma – mutta heidät revitään kappaleiksi pelkästään sen takia, että he ovat lähellä poliittista voimaa, jota kaikki eivät hyväksy. Näin tekevät myös itseään liberaaleina pitävät ihmiset, joiden käytännössä pitäisi vastustaa seksismiä ja syrjintää. Heille pelkkä yhteys mieheen, jonka politiikka ei miellytä, riittää naisen vähättelyyn, polkemiseen ja painostamiseen – vaikka Ivanka ja Melania eivät ole millään tavalla vastuussa Donald Trumpin mielipiteistä. He ovat itsenäisiä ihmisiä, eivät Donaldin naispuolisia etäpesäkkeitä.
Mitä väärää voi olla siinä, että lentää lastensa kanssa tavallisen kansan parissa? Entä, mitä väärää on siinä, että poseeraa nuoruudessaan alastonkuvissa? Ei mitään – ellei sukunimesi satu olemaan Trump. Koko naisen historia on ollut seksuaalisuuden kontrollointia ja naisen tulkitsemista miehen kautta vailla omaa tahtoa. Tämä jatkuu ikävä kyllä edelleen, 2017.
Yrittäjän yksinäisyys synnytti sosiaalisen ilmiön: "Uusia yhteyksiä ja projekteja syntyy"
Kukapa ei haluaisi lähteä kerran kuussa perjantaina töistä kotiin aiemmin? Social Friday on Kajaanissa koko ajan kasvava ilmiö.
Kajaanilainen Ville Keränen koki olevansa yrittäjänä yksin. Alaisia ja työkavereita kyllä oli, mutta hän koki, että heille oli hankalaa puhua yrityksen asioista. Niin onnistumisista kuin ongelmistakin.
Sitten Keränen hoksasi. Vuosia aikaisemmin hän oli työskennellyt Yhdysvalloissa, jossa entinen työnantaja oli kerännyt perjantaisin satunnaisiakin ihmisiä yhteisille tuopeille. 
– Perjantaiset oluet Green Dragon -ravintolassa, työnantajan sähköpostissa oli aina lukenut.
Vertaisilta saa tukea kaikenlaisiin asioihin.
Tuttu idea toki Suomessakin. Voisiko tämän kuitenkin tuoda mukautettuna yrittäjille, Keränen pohti.
Samalla yrittäjä Toni Piirainen ja Kainuun Edun Pia Haapalainen olivat molemmat tahoillaan tuumailleet, kuinka lisätä yhteisöllisyyttä yrittäjien kesken Kajaanissa.
– Ajattelimme Tonin kanssa, että yrittäjät ovat yksinäisten susien porukka, kuten minä olin Yhdysvalloissa, Keränen sanoo.
Kun idea oli syntynyt, ryhmä ryhtyi katsomaan, onko muita samankaltaisia tapahtumia olemassa. Vaikutteita otettiin erityisesti nimen osalta oululaisesta Socializing Friday -yrityksestä, jolla on ollut samankaltaista toimintaa kauemmin.
Näin Kajaaniin syntyi joka kuukauden viimeisenä perjantaina järjestettävä Social Friday -tapahtuma, jossa yrittäjät ja yrityshenkiset ovat päässeet vaihtamaan ajatuksia ja tutustumaan toisiinsa.
Vertaistuki on olennaista
Idea on kaikessa yksinkertaisuudessaan osoittanut toimivansa. Tapahtuma on pyörinyt Kajaanissa jo vuoden.
Joka kuun viimeisenä perjantaina yrittäjät ja muut halukkaat kokoontuvat sovittuun tapahtumapaikkaan. Ihmiset ilmoittautuvat verkossa ja samalla kertovat haluavatko pitää puheenvuoron. Tilaisuus on kaikille avoin. 
Ajateltiin Tonin kanssa, että yrittäjät ovat yksinäisten susien porukka.
Itse tilaisuudessa ensimmäinen puoli tuntia on puheita ja loput puoli tuntia ryhmäkeskustelua. Lopuksi jokainen ryhmä pitää yhteenvedon keskusteluistaan. Puheenvuoroissa voi esimerkiksi markkinoida yrityksensä palveluita ja tuotteita, ja samalla harjoitella myyntitaitoja tai kertoa yleisesti kiinnostavasta aiheesta.
– Jos on ainut töissä oleva yrittäjä, niin helposti ajautuu siihen, että ei ole vertaista kumppania keskustelemaan, Keränen sanoo.
– Tässä on mukana yrittäjiä ja yrittäjähenkisiä, niin ne eivät ole alaisia tai esimiehiä vaan vertaisia. Vertaisilta saa tukea kaikenlaisiin asioihin, ei vain yrittämiseen, mutta myös siitä aiheutuviin hyviin ja huonoihin juttuihin, hän jatkaa.
Nykyinen projektipäällikkö, Kajaanin Nuorkauppakamarin Akseli Leppänen kertoo, että tapahtumissa on käynyt noin 30–40 henkeä.
– Voi lähteä vähän aikaisemmin pidemmälle viikonlopulle. Ja kun virallinen tapahtuma on noin tunteroinen, niin on mahtava nähdä, että sen jälkeen melkein kaikki jäävät vapaa-aikaa viettämään porukassa, Leppänen sanoo.
Järjestäjät paljastavat, että usein tapahtumat ovat jatkuneet ainakin joidenkin osalta yön pikkutunneille asti.
Kaikki ovat tervetulleita
Samankaltaista toimintaa on muuallakin, ainakin Kainuun Suomussalmella, Kuopiossa, Etelä-Pohjanmaalla sekä Oulussa, jossa yksi samantyyppinen ilmiö on toiminut jo yli viisi vuotta.
Oulussa järjestettävän Socializing Fridayn toimitusjohtaja Jan Schmidt kertoo, että tapahtumiin tulee yrittäjien lisäksi myös esimerkiksi opiskelijoita.
– On uskomatonta nähdä, kuinka paljon uusia yhteyksiä ja projekteja syntyy, Schmidt kertoo.
– Olen itsekin kaikissa tapahtumissa tehnyt uusia tuttavuuksia ja kontaktejta, hän jatkaa ja kertoo olevansa iloinen, että Kajaanissa on samankaltaista toimintaa.
Kajaanissa varsinkin yksinyrittäjiltä on tullut paljon positiivista palautetta. Tapahtuma on mahdollisuus nousta ylös luolasta, neljän seinän sisältä. Myös monia aloittelevia yrittäjiä saapuu paikalle.
– On paljon helpompi tehdä bisnestä keskenään, kun kasvot ovat tutut. Ja sitäkin kyllä käy ihan joka kerta, että vaihdetaan käyntikortteja ja sovitaan palavereja, kertoo yksi perustajajäsenistä, Kainuun Edun projektikoordinaattori Pia Haapalainen.
Yhä isommaksi
Kolmas perustajajäsen, yrittäjä Toni Piirainen kertoo, että yhteisössä voi helposti kysyä neuvoa. Toinen yrittäjä on todennäköisesti kohdannut samankaltaisen ongelman aikaisemmin. Myös myyntipuheen harjoittaminen on tärkeätä.
Mitä Piirainen on itse konkreettisesti saanut ryhmästä?
– Kauppaa ei ole tullut, että meillä asiakkaat on muualla kuin Kajaanissa, mutta hyviä vinkkejä ja neuvoja, käytännön konkretiaan, niitä olen kyllä saanut.
– Esimerkiksi lakipykäliin liittyen, sopimusteknisiin asioihin, Piirainen luettelee. 
Tarkoituksena on jatkossa kannustaa, että yrittäjät muodostaisivat ryhmiä, joissa voisivat tavata myös tapahtuman ulkopuolella.
Projektipäällikkö Akseli Leppänen kertoo, että tavoitteena on jatkaa kasvua. Tällä hetkellä missiona on tiivistettynä tuki, yhteisö ja puhe.
Kehittämisen kohteita ei ole kuulemma tähän mennessä vielä tullut esiin. Palautetta kyllä kysytään, mutta tähän asti on tullut ainoastaan myönteistä. 
Jos on ainut töissä oleva yrittäjä, niin helposti ajautuu siihen, että ei ole vertaista kumppania keskustelemaan.
– Isommaksi pitää kasvattaa, kun kysyntää on. Etsiä isompia paikkoja ja isompia yhteistyökumppaneita. Talkoovoimin tehdään, niin ei ole rahallista tukea takana, vaan se on osallistujilta halutessaan tai järjestäviltä paikoilta, Leppänen sanoo.
– Sellaisia pitää löytää, jotta voimme jatkaa tapahtumaa yhtä hyvänä ja laadukkaana kuin aikaisemminkin, hän sanoo.
Matthews nousi tasoihin Patrik Laineen kanssa – katso härkämäinen maali!
Toronto jyräsi Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen Carolinan. Samalla Auston Matthews nousi NHL:n tulokkaiden maalipörssisä tasoihin Patrik Laineen kanssa. Katso tahtomaali! Kuvalähde: Viasat
Toronto jyräsi Carolinan yön NHL-kierroksella peräti lukemin 4–0. Ottelun komeimmasta maalista vastasi Toronton tulokastähti Auston Matthews. 
Amerikkalaishyökkääjä jyräsi härkämäisin ottein komean tahtomaalin, vaikka Carolinan Philip Di Giuseppe yritti kaikin voimin estää maalintekoa.
Ottelun ykköstähdeksi valittua 19-vuotias Matthewsia hehkutettiin runsaasti.
–	Hän on eliittimaalintekijä syystä, joukkuetoveri Connor Brown totesi [ESPN:n mukaan.](http://www.espn.com/nhl/recap?gameId=400885271)
Jake Gardiner oli samoilla linjoilla.
–	Kun hän kaatui ja teki maalin, koko se voimakkuus oli vaikuttavaa, Gardiner komppasi.
Itse tähti otti suorituksen maltilla.
–	Minulla oli hyvä vauhti, kun menin maalille. Sitten vain yritin ujuttaa kiekon sisään, Matthews kertasi.
–	Aika onnekasta.
Samalla Matthews nousi maalillaan NHL:n tulokkaiden maalipörssissä Patrik Laineen rinnalle kärkisijalle. Kummallakin on nyt 28 maalia.
Toronton suomalaispelaaja Leo Komarov syötti ottelussa yhden maalin. Hänen pisteputkensa on jo neljän ottelun mittainen. Carolinan suomalaispelaajat Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen jäivät ilman tehopisteitä.
Kova talous -haastattelu: Pankkiala järisee ensi vuonna, Nordea ei pakene muille aloille 
Ensi vuonna astuu voimaan direktiivi, joka järisyttää pankkialaa. Nordean maajohtaja Ari Kaperi arvioi pankkipalvelujen käytön jopa lisääntyvän tulevaisuudessa.
Pankit ovat historiallisessa käännekohdassa. Niillä on vajaa vuosi aikaa rakentaa riittävän hyvät palvelut ja kuluttajia kiinnostavat digialustat turvatakseen nykyiset tuottonsa.
Tammikuussa 2018 astuu voimaan uusi maksupalveludirektiivi, josta seuraa todennäköisesti suurin myllerrys pankkialalla vuosikymmeniin.
Jo nyt muillakin toimialoilla toimivat teknologiayritykset ja pienet startupit haastavat pankkeja. Uusi lainsäädäntö on ikään kuin viimeinen sysäys alan _disruptiolle _eli vanhojen toimintamallien korvautumiselle uusilla.
Pankkien avattava tietojärjestelmänsä muille
Ensi vuoden alusta alkaen pankkien on avattava omat tietojärjestelmänsä kolmansille osapuolille. Ulkoiset palveluntarjoajat saavat asiakkaiden tilit ja maksujärjestelmät käyttöönsä, asiakkaiden suostumuksella.
Se tarkoittaa, että muut palveluntarjoajat voivat luoda pankkipalveluja tai maksuvälineitä, jotka veloittavat asiakkaan maksut suoraan tämän nykyiseltä pankkitililtä, vaikkapa Nordeasta.
Esimerkiksi [Britanniassa Jaguar-autoyhtiö ja Shell-öljy-yhtiö](https://www.finextra.com/newsarticle/30139/jaguar-embeds-payments-into-digital-dashboard) kertoivat viime viikolla aloittavansa yhteistyön Apple Pay- ja PayPal-maksujärjestelmien kanssa; auton kosketusnäyttöä hipaisemalla voi maksaa tankkauksesta huoltoasemalla Apple Pay- tai PayPal-maksusovellusten kautta.
Suomalaiset pankit erikoistuvat
Digitalisaatio eli pankkipalveluiden siirtyminen nettiin ja mobiililaitteisiin on jo kääntänyt suomalaisten pankkien kursseja eri suuntiin. Osa niistä on siirtynyt kokonaan uusille toimialoille.
Esimerkiksi OP-ryhmä on lähtenyt terveys- ja autonvuokrausbisnekseen ja Nooa Säästöpankki tekee kotikäyntejä sellaisten ihmisten luo, jotka eivät voi tai halua asioida digitaalisesti.
Pohjoismaiden suurin pankki Nordea ei lähde rönsyilemään.
– Me uskomme tähän pankkitoimintaan. Teemme kaikkemme, että olemme pankki myös tulevaisuudessa. Meillä on hyvin suuri kehitysohjelma, joka juuri tähtää siihen, Nordean maajohtaja Ari Kaperi sanoo ylläolevassa videohaastattelussa.
Muutkin pääsevät pankkien maksuliikennealustoille
Nordeankin täytyy kuitenkin olla valmiina heti ensi vuoden alussa: uudet palveluntarjoajat voivat ryhtyä toimiin välittömästi direktiivin astuttua voimaan.
– Tavoitteemme on kehittää omat palvelut sille tasolle, että asiakkaamme voivat käyttää palveluitamme huolimatta siitä, kuka kilpailija tulee markkinoille. Pankkien maksuliikennealustat avataan muillekin toimijoille, jotka voivat tuoda sinne omia palveluitaan.
Ennen tammikuuta Nordea siis keskittyy kehittämään sekä itse että kumppaneiden kanssa omista palveluistaan mahdollisimman houkuttelevia, jotta asiakkaat eivät hakeutuisi kilpaileville alustoille.
Mitä nuo palvelut lopulta ovat, Kaperi ei tiedä. Niitä kuitenkin luovat Nordealle ulkopuoliset ohjelmistokehittäjät, kumppanit ja omat tuotekehittelijät.
– Pankkialustallemme voidaan kehittää mitä tahansa härpäkkeitä, sovelluksia. Kehitystoiminta muuttuu aika lailla verrattuna nykytoimintaan, jossa pankki itse on kehittänyt lähestulkoon kaikki tuotteet alusta loppuun asti, Kaperi sanoo.
"Pankeille avautuu valtavia mahdollisuuksia"
Kaperi uskoo pankki- ja finanssipalvelujen käytön jopa lisääntyvän tulevaisuudessa, koska ihmisten on helpompi käyttää niitä missä tahansa.
– Maksuliikenne, talletukset, sijoittaminen, luotonanto, informaatio, taloudellinen neuvonta – kun pystymme olemaan näissä kilpailukykyinen, niin siinä on valtavat mahdollisuudet.
Lääkkeet ei ensimmäinen hoito alaselkäkipuihin
Alaselkäkipua pitäisi yrittää hoitaa lääkkeiden sijaan liikunnalla ja venettelyllä. Lääkehoidot ovat kuitenkin paikallaan silloin, kun muut keinot eivät tehoa.
Akuuttia alaselkäkipua pitäisi lääkkeiden sijaan hoitaa ensisijaisesti liikunnalla, venyttelyllä ja muilla ei-lääkkeellisillä hoidoilla. Lääkkeetkin voivat auttaa, mutta niillä ei pitäisi aloittaa hoitoa, yhdysvaltalaisasiantuntijat suosittavat.
Arvostetun sisätautilääkäreiden [American College of Physiciansin asiantuntijat](http://annals.org/aim/article/2603228/noninvasive-treatments-acute-subacute-chronic-low-back-pain-clinical-practice) perustavat näkemyksensä olemassa olevaan tutkimusnäyttöön, jonka mukaan lääkkeiden teho akuuteissa alaselkäkivuissa on vain vähäinen. Myöskään muut menetelmät ja hoidot eivät välttämättä ole kovin tehokkaita, mutta niillä ei myöskään ole samanlaisia haittavaikutuksia kuin lääkkeillä. Suurella osalla potilaista oireet parantuvat joka tapauksessa ajan myötä riippumatta heidän saamastaan hoidosta.
Kroonistuneissa alaselkäkivuissa tilanne on pitkälti samanlainen, sillä eri hoitomenetelmiä on tutkimusten perusteella vaikea laittaa paremmuusjärjestykseen. Näin ollen viisainta olisi aloittaa hoidoilla, jotka ovat edullisia ja turvallisia. Lääkehoidot ovat asiantuntijoiden mukaan kuitenkin paikallaan silloin, kun muut keinot eivät ole tehonneet.
Suomessa alle kuusi viikkoa kestäviä alaselkäkipuja hoidetaan pääasiassa tulehduskipulääkkeillä, mutta viimeaikaiset tutkimustulokset ovat asettaneet käytännön kyseenalaiseksi. Potilaita kannustetaan lisäksi pysymään liikkeellä, välttämään vuodelepoa ja jatkamaan normaalia elämää kipujen sallimissa rajoissa. Yleensä lyhyt sairausloma riittää.
Suomalaisista noin 35–40 prosenttia kärsii selkäkivuista. Yleisin selkäkipujen aiheuttaja on raskas fyysinen työ, mutta myös perimällä on suuri merkitys.
_**Uutispalvelu Duodecim**_
Lumilinkotestin seuranta: Handai jaksaa umpihangessa, mutta pudottelee osiaan matkan varrelle
Reilu vuosi sitten, tammikuussa 2016, oululaisen Välivainion Omakotiyhdistyksen riuskat miehet saivat testattavakseen  kolme noin 600€:n hintaista lumilinkoa. [Ensivaikutelmat raportoitiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/18/lumilinkotesti-nuoskakeli-pani-roorit-tukkoon) heti tuoreeltaan, mutta miten laitteet ovat toimineet pidemmässä käytössä?
Testiryhmäläiset **Jarmo Kiuru**, **Raimo Honkala** ja **Valde Manninen** kokoontuivat aurinkoisena helmikuun sunnuntaina keskustelemaan laitteiden ominaisuuksista reilun vuoden käyttökokemuksen perusteella.
Lumia on nyt pöllyytelty toista talvea **Snow Fox 6,5 HP**, **MTD M56** ja **Handai 6,5 HP** - merkkisillä lingoilla.
Yleishuomiona testiryhmä toteaa, että koneet on tehty kevyeen käyttöön. Testaajat ovat myös pitäneet mielessä millaisia ominaisuuksia noin 600 euron laitteelta on kohtuullista odottaa.
Vaikka kaikkien linkojen ominaisuuksiin kuuluu itseveto, kahta pienintä eli MTD:tä ja Snow Foxia pitää monasti avittaa ja työnnellä kuin lumikolaa. Jos eteen tulee vähänkään hankalampi paikka, ne eivät kykene etenemään omalla vedollaan. Helpompaa lumitöiden tekeminen näilläkin laitteilla  toki on kuin kolaaminen.
Itsevetävyyden suhteen Handai on testiryhmän mukaan ylivertainen muihin koneisiin verrattuna. Kone etenee omin voimin umpihangessakin.
Testattavilla lumilingoilla on painoa noin 55-80 kiloa. Testiryhmä tekikin jatkoseurannassa selkeän työnjaon mies per laite -periaatteella. Valde Manninen testasi Handain linkoa, Jarmo Kiuru MTD:tä ja Raimo Honkala Snow Foxia.
Noin kuukauden testauksen perusteella 2016 helmikuussa voittajaksi selviytyi Handai. Pidemmässä käytössä laitteesta alkoi kuitenkin putoilla osia.
Valde Mannisen huomiot Handai 6,5 HP:sta: 
- Vetoremmi oli kerran työkäytössä pompannut pois paikaltaan ja kone piti aukaista ja laittaa remmi takaisin paikalleen.
- Lunta heittävän siivekkeen akselin sokka putosi lumitöissä, Yksi akselilla olleista puslista ja akselilla oleva prikka katosivat lumeen.
- Toinen rengas vuotaa eli on todennäköisesti ollut alunperinkin vajaalaatuinen.
- Pikkaisen ilmennyt ruostetta niissä kohdissa, joihin vesi kerääntyy. Tämä lienee kuitenkin melko normaalia tällaisissa koneissa.
+ Käynnistynyt hyvin omalla akulla.
+ Vaihteet ovat pelanneet hyvin.
+ Bensatankin korkki on hyvin pitävä ja konetta on miellyttävä kuljetella ilman bensaroiskeita esimerkiksi peräkärryllä.
Raimo Honkalan huomiot Snow Fox 6,5 HP:sta:
- Lumenheittotorven mekanismi tahtoo jumittua sen lumeennuttua ja jäädyttyä.
- Vetopyörien vaijeri meni poikki jo noin kuukauden käytön jälkeen.
Jarmo Kiurun huomiot MTD M56:sta:
- Käynnistysnaru katkesi jo alle kymmenen käynnistyskerran jälkeen eli koneessa on ollut alunperinkin täysin kelvoton käynnistysnaru. Tilalle hankittu asianmukainen oikea käynnistysnaru on toistaiseksi kestänyt.
+ Pienen koon ja keveyden (56 kg) ansiosta helppo kuljetella jopa ilman peräkärryä.
Talvimökkeilyä harrastaville Jarmo Kiuru vinkkaakin kevyen lingon ja peräkoukkutelineen hankkimista:
— Lapiopelillä parkkipaikan tekeminen mökin pihaan voi olla iso homma, mutta lumilinko tuo siihen helpotusta.
Golfin maailmanlistalla uusi kärkinimi: "En koskaan ajatellut tätä"
Dustin Johnson on uusi golfin maailmanlistan kärkinimi.
Golfissa maailmanlistan kärkinimi vaihtuu. Yhdysvaltalainen Dustin Johnson nousee ohi australialaisesta Jason Daysta.
Johnson varmisti nousunsa kolmossijalta kärkeen, kun voitti viikonloppuna PGA-kiertueen kilpailun Yhdysvaltojen Etelä-Kaliforniassa. Day jäi samassa kilpailussa sijalle 64.
32-vuotias Johnson voitti kilpailun viiden lyönnin erolla Belgian Thomas Pietersiin.
Hänen uransa ei ole aina ollut pelkkää nousukiitoa. Vuoden 2014 elokuussa Johnson jäi kuuden kuukauden tauolle henkilökohtaisten syiden takia. 
– Tämä on ollut pitkä matka, Johsnon hehkutti uutistoimisto Reutersin mukaan.
Johnson sanoi lapsena unelmana olleen vain PGA-kiertueella pelaaminen.
–  En koskaan ajatellut, että olisin maailman ykkönen. Kun nousin kymmenen parhaan joukkoon, niin tiesin olevan mahdollista. Tässä sitä ollaan, amerikkalaispelaaja hehkutti.
Ärhäkät oireet pitävät koivuallergikon sisällä – liuoshoidosta toivotaan apua Nikolle
Koivun kiivain kukinta-aika on tarkoittanut kahdeksanvuotiaalle Niko Kuparille sisällä pysyttelyä. Nyt oireet saattavat lieventyä.
Kokkolalainen Niko Kupari on kärsinyt rajuista allergiaoireista kolmevuotiaasta asti. Mikään allergialääke ei ole auttanut koivulle allergisoitunutta poikaa täysin. Niko on joutunut pysyttelemään sisällä keväisin vähintään viikon verran.
Koivun siitepöly on aiheuttanut Nikolle hyvin vaikeita silmäoireita. Nikon äiti Annika Kupari kertoo, että päiväkodissa tilanne oli hankala, koska siellä ei poikaa voitu jättää sisälle muiden ulkoillessa. Koulussa sen sijaan Nikon tilanne on ymmärretty ja hän on saanut pysytellä välituntisin sisällä allergisoivimpaan aikaan.
Nikolle toivoa paremmasta
Tänä keväänä Niko saattaa päästä siitepölyaikaan jo ulos, sillä hän saa parhaillaan uudenlaista lääkehoitoa.
Kuparin perheelle olisi ollut tarjolla tehokas pistoksin annettu siedätyshoito, mutta pistosmäärien runsaus arvelutti äitiä. Siedätyspistosta olisi pitänyt käydä sairaalassa saamassa neljän kuukauden ajan joka viikko.
[Suomessa on parin vuoden ajan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/12/koivuallergiaa-siedatetaan-nyt-suun-kautta) saanut siedätyshoitoa ilman pistoksia, liuoksen muodossa. Kielen alle suihkautettavaa lääkettä on käytetty Euroopassa jo kymmenen vuoden ajan, mutta vielä viime aikoihin asti sitä on tarjottu Suomessa lähinnä yliopistopaikkakunnilla. 
Emme me sillä linjalla mene, että pitäisi ihan ilman lääkkeitä pärjätä.
Kokkolassa asuva Kuparin perhe aloitti liuoshoidot oman paikkakunnan keskussairaalassa tammikuussa, sillä uusi hoitomuoto tuli sairaalan hoitovalikoimaan tämän vuoden alusta. Liuoshoito on vähitellen leviämässä myös muille pienemmille paikkakunnille Suomessa.
Hoito annetaan kotona
Erikoislääkäri Ewa Kosmala keskussairaalasta Kokkolasta kertoo, että kielenalushoitoa annetaan viiden kuukauden ajan vuodessa, tammikuusta toukokuuhun.
Hoito kestää kolme vuotta ja tulee maksamaan vajaat 2000 euroa. Rajoitetusti korvattavasta lääkkeestä joutuu potilas maksamaan itse suurimman osan.
Kuparin perhe kiittelee, että uudenlainen siedätyshoito vähentää sairaalakäyntejä. Vain ensimmäinen hoitokerta annetaan sairaalassa, loput kotona.
Lääkkeen pitäisi tehota jo ensimmäisen hoitojakson jälkeen, vaikkakin teho kasvaa kertojen myötä. 
Hoidosta on yleensä vain vähän sivuvaikutuksia.
– Emme me sillä linjalla mene, että pitäisi ihan ilman lääkkeitä pärjätä. Toivon, että Niko voisi olla keväällä ulkona ilman rajuja silmäoireita, ihan niin kuin muutkin lapset, miettii Nikon äiti Annika Kupari.
Tehokas apu
Erikoislääkäri Ewa Kosmala arvioi, että liuoksena annettava siedätyshoito auttaa noin 90 prosenttia potilaista. Sitä voidaan antaa yli viisivuotiaalle lapselle, jolla on todettu IgE-välitteinen koivuallergia sekä oireita.
– Hoidosta on yleensä vain vähän sivuvaikutuksia. Alussa voi olla suun alueella kutinaa ja turvotusta, mutta ne menevät ohi muutaman kerran jälkeen, rohkaisee Kosmala.
Jos pahoihin oireisiin kyllästynyt allergikko haluaa vaivoistaan eroon liuoshoidolla, erikoislääkäri kehottaa ottamaan asian puheeksi omassa terveyskeskuksessa jo keväällä. Silloin ehtii erikoissairaanhoidon potilaaksi ennen seuraavaa tammikuuta, jolloin hoidot kannattaa aloittaa.
_20.2.2017 kello 11:20 korjattu juttuun keskussairaalan nimi._
Sotilaista tyhjentynyt Isosaari halutaan avata yleisölle jo ensi kesänä
Senaatti-kiinteistöt neuvottelee parhaillaan vesiliikenneyhteyksistä yli sata vuotta sotilassaarena toimineeseen Isosaareen.
Senaatti-kiinteistöt valmistelee Helsingin edustalla sijaitsevalle Isosaarelle uutta käyttöä.
Entinen sotilassaari pyritään avaamaan retkeilijöille väliaikaisesti jo kesän kynnyksellä. Parhaillaan neuvotellaan esimerkiksi laivayhteyksien järjestämisestä. 
– Tällä hetkellä neuvotellaan palvelukumppanien kanssa palvelusopimuksista, että saataisiin saari yleisölle auki. Neuvottelut ovat sen verran kesken, etten lähtisi niitä avaamaan, mutta toki niihin liittyy esimerkiksi se, miten saarelle pääsee, kertoo Senaatti-kiinteistöjen kiinteistökehitys- ja myyntijohtaja Mauri Sahi.
Saaren lopullinen käyttötarkoituksen muuttaminen asemakaavoituksella kestää mahdollisesti vuosia. Myös [saaren myyminen ](http://yle.fi/uutiset/3-9115697)on ollut esillä.
Isosaari on uloin Helsingin edustan asutuista saarista. Varuskunta lähti saaresta tammikuussa 2012. Puolustusvoimat on sen jälkeen järjestänyt Isosaaressa erilaista kurssi- ja koulutustoimintaa.
Isosaaren rakentaminen rannikkotykistön linnakesaareksi aloitettiin vuonna 1913.
Suljettujen sotilassaarten historia ja luonto kiinnostavat ihmisiä. Viime vuonna avattiin Suomenlinnan kupeessa sijaitseva Vallisaari, joka keräsi ensimmäisenä kesänään [kymmeniä tuhansia kävijöitä](http://yle.fi/uutiset/3-9134210).
Lappeenrannan Snellmanin päiväkodin esiopetus siirtyy kesän jälkeen päätalolle
Päiväkotiin ei voida muutoksen jälkeen ottaa uusia lapsia.
Lappeenrannan Snellmanin päiväkodin esiopetuksen tuleva paikka on selvinnyt. Esiopetus siirtyy kuluvan lukuvuoden jälkeen Rakuunamäellä sijaitsevalta Kasarmikadulta päätaloon kaupungin keskustaan. 
Varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkin mukaan tämä tarkoittaa sitä, että Snellmanin päiväkodin päivähoitoon ei voida ottaa uusia lapsia ennen kuin paikkoja vapautuu. 
– Nykyiset päivähoidossa olevat lapset saavat pitää hoitopaikkansa, Virkki sanoo
Uusia lapsia voidaan ottaa päiväkotiin sitten, kun päiväkoti muuttaa uuteen rakennettavaan kiinteistöön. Muuton on määrä tapahtua vuonna 2019. 
Päiväkodin paikka ei ole vielä selvillä. Tarkastelussa on edelleen useita vaihtoehtoja.
Luistelutaito näivettyy? – "Oli 80-luvulla kansalaistaito siinä missä hiihtäminen"
Suomalaisten luistelutaidoissa on tapahtunut suuri muutos. Nykyisin nuorten ja lasten joukossa on jopa luistelutaidottomia. 
Tuomo Räty on harrastanut jääkiekkoa pikkupojasta lähtien. Hän on ollut liikunta-alalla ammattimaisesti 25 vuotta. Viisi vuotta Räty pelasi SM-liigassa ja sieltä tie kulki luontevasti liikunnanopettajan koulutukseen Jyväskylän yliopistoon.
Tällä hetkellä Tuomo Räty toimii Oulun seutu urheiluakatemian jääkiekkolehtorina. Vuosien saatossa hän on toiminut kouluttajana ja ammattivalmentajana 20 vuotta, muun muassa Oulun Kärpissä, jossa hän valmentaa edelleen C-junioreita.  
Koulussa tunneilla syntyivät hyvät pelit.
Näkymä suomalaisten luistelutaitoon miehellä on hyvä. Räty on toiminut luistelun ja jääkiekon parissa niin pienten lasten kuin aikuistenkin kanssa.
– 1970- ja 80-luvulla luisteleminen oli kansalaistaito siinä missä hiihtäminenkin. Tuolloin iso osa nuorista ja lapsista harrasti luistelemista ja hiihtämistä. Koulussa tunneilla syntyivät hyvät pelit ja moni osasi luistella aika hyvin. Nyt tilanne on muuttunut ja osaaminen on kaventunut.
Myös hyvin luistelevia on paljon
Yksi syy muuttuneeseen luistelutilanteeseen on entistä lyhyemmät talvet. Ennen myös jäitä pidettiin talvisin pitempään kunnossa, Räty miettii.
Jääkiekkolehtori on sitä mieltä, että seuratoimintatasolla kilpaa harrastavilla on ainakin Oulussa kohtuulliset mahdollisuudet käydä jäällä ja luistella paljon. Seurojen näkökulmasta luistelutaidot ovat hänen mielestään ihan hyvät.
– Luistelutaidot ovat heikentyneet lähinnä tavallisten lasten keskuudessa, jotka eivät harrasta jääpelejä. Jääkentät ovat nykyisin tyhjempiä kuin joskus kauan aikaa sitten. Sitä mitä harjoittelet ja teet, niin sitä myös opit. 
On huomattavasti enemmän niitä, jotka eivät oikeastaan luistele juuri ollenkaan.
Räty pohtii, että nykyisin on niitä lapsia ja nuoria, jotka osaavat luistella paljon ja joilla on aktiivisen harrastuneisuuden myötä erittäin hyvät taidot. Nykyisin parhaiden luistelijoiden joukossa on todennäköisesti parempia luistelijoita kuin koskaan aiemmin, mutta tyydyttäviä ja heikkoja luistelijoita on myös todennäköisesti enemmän kuin ennen.
– On huomattavasti enemmän niitä, jotka eivät oikeastaan luistele juuri ollenkaan. Ennen pelit syntyivät lähes kaikkien kanssa. Nyt pitäisi pelata useita eritasoisia pelejä.   
Valmentaminen on kehittynyt
Tuomo Räty on opettanut myös valmentamista. Hän huomauttaa, että nykyisin vapaaehtoisten valmentajien kyky opettaa luistelua on parantunut koko ajan.
– On perustekniikoiden opettelua, mutta osa luistelemaan opettelemissa on vain yksinkertaisesti aikaa ja määrää. Liikkumisen taloudellisuuskin tulee ajan myötä, kun huomaa, että voimia voi säästää, tekeminen voi olla helpompaa ja taloudellisempaa. Optimaalinen suoritustekniikka löytyy siis tekemisen, kokeilemisen ja hien kautta.
Tekemisen riemu on tärkeintä
Luistelussa ensimmäiset kerrat ovat haastavia. Lapsi voi kaatua ja kivultakaan ei aina voi välttyä. Tuomo Räty vinkkaa, että ihan aluksi pystyssä pysymisen tueksi mukana voi olla joitain apuvälineitä, vaikka tuoli, potkuri tai luistelukaari, jota käytetään luistelun apuvälineenä esimerkiksi jäähalleissa.
– Kun hiljalleen pääsee luistimilla liikenteeseen, niin hommasta tulee kivaa. Aluksi luistelu on Aku Ankka -tyylistä kävelyä, nostellaan polvia ja kävellään. Pian huomataankin, että tässä tulee liukua ja päästään eteenpäin.
Räty painottaa välineiden tärkeyttä harrastuksessa. Uudet luistimet ovat usein epämukavat jalassa, mutta ajan ne muovautuvat. Niitä voi esimerkiksi lämmittää hetken uunissa ja laittaa lämpimänä jalkaan, jotta ne muotoutuvat sopiviksi. Tärkein asia on kuitenkin saada riemun kokemuksia.
Tärkein asia on kuitenkin saada riemun kokemuksia.
– Vanhemmille voin sanoa vinkiksi, että välineet ovat tosi tärkeitä. Uudet luistimet pitää myös ensin teroittaa muotoon ja sitten tehdä lopullinen teroitus. Kun luistimet ovat terävät, niillä pysyy helpommin pystyssä, joten luisteleminenkin on kivempaa. Luistimien tulisi olla myös sopivan kokoiset, kasvunvaraa ei kannata olla liikaa.
Oulun seutu urheiluakatemian jääkiekkolehtori pitää kuitenkin tärkeimpänä asiana tekemisen iloa.
– Tärkeintä on kuitenkin saada riemun kokemuksia. Oli se sitten leikin tai pelin kautta, mutta sopivia määriä hyvässä kelissä, hyvällä jäällä ja homma on mahtavaa.  
Kuopiossa ja Tahkolla yli miljoona majoitusvuorokautta viime vuonna
Etenkin Tahkon majoitusmäärät nousivat roimasti.
Kuopiossa ja Tahkolla kirjattiin viime vuonna yli miljoona majoitusvuorokautta. 
Tilastokeskuksen mukaan Kuopion kantakaupungissa majoitusvuorokausien määrä nousi 4,6 prosenttia, lähes 550 000 majoittumiseen. Tahkolla kaupallisia majoittumisia oli lähes puoli miljoonaa, jossa kasvua kirjattiin yli 18 prosenttia.
Mielenkiintoiseksi kasvun tekee se, että lisämajoitusvuorokaudet kertyivät perinteisen matkailusesongin ulkopuolisena aikana. Kuopiossa aiempaa vilkkaampia kuukausia olivat maalis–huhtikuu sekä loka–joulukuu.
Tahkolla majoitusten määrä on kasvanut läpi vuoden. Kuopio–Tahko Markkinoinnin mukaan Tahkon kasvun huomattava tekijä on ollut tapahtumiin panostaminen. Loppuvuodesta 2016 talven aikainen alkaminen nosti myös Tahkon majoitusmääriä, kun laskettelukausi saatiin auki edellisvuosia aiemmin.
Mökit eivät tilastoidu virallisiin lukuihin
Tilastokeskus kirjaa majoitusvuorokaudet vain yli 20 petipaikan majoitusliikkeistä, minkä takia vain murto-osa Tahkon mökkien majoituksista kirjataan tilastoihin. Kokonaismäärän laskennassa käytetään aiemmin tehtyä selvitystä. 
Sen mukaan rekisteröimätön kaupallinen majoitus nostaa majoitusvuorokausien kokonaismäärän yli nelinkertaiseksi verrattuna tilastokeskuksen lukuihin. Vuonna 2016 Tahkolla oli tilastokeskuksen mukaan 115 300 majoitusvuorokautta. Tästä laskettuna saadaan arvio, jonka mukaan Tahkolla oli viime vuonna noin 495 800 majoittujaa.
Tässäkään luvussa eivät ole kaikki Tahkolla aikaansa viettävät matkailijat. Ison lisän majoitusvuorokausiin tuovat omissa mökeissään majoittuvat. Heidän arvioidaan tuovan Tahkolle noin 250 000 majoitusvuorokautta, mikä nostaa Tahkon lukemat noin 750 000 majoitusvuorokauteen vuodessa.
Tuukka Rask yllätettiin vain kerran - valittiin tähdistöön
Tuukka Rask Boston nappasi neljännen peräkkäisen voittonsa San Jose Sharksin kustannuksella. 
Boston Bruinsin tähtimaalivahti Tuukka Rask torjui kolmannen perättäisen voiton jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. Ottelun kolmostähdeksi valittu Rask venyi 29/30 torjuntaan, kun Bruins haki 2-1-jatkoaikavoiton San Jose Sharksin kotiluolasta. 
Rask on torjunut tällä kaudella NHL:ssä 47 ottelussa torjuntaprosentilla 91,4.  
Ottelu ratkesi ajassa 62.24, kun Brad Marchand onnistui läpiajosta. Maali oli 28-vuotiaalle kanadalaishyökkääjälle jo kauden 25:s. 
San Josen maalilla 25/27 kertaa torjuneen Martin Jonesin yllätti Marchandin lisäksi myös avauserässä onnistunut Ryan Spooner. Sharksin ainoan osuman teki toisen erän lopussa Patrick Marleau. 
Sharks-hyökkääjä Joonas Donskoi oli edelleen sivussa ylävartalovamman takia. 
Mikko Rantasen komea maalivire jatkuu – Filppulan Tampa Bay silti vahvempi jatkoajalla
Mikko Rantasen maali jäi laihaksi lohduksi Coloradolle.
Mikko Rantanen jatkoi erinomaisia otteitaan NHL:n jumbojoukkuisiin kuuluvan Coloradon paidassa. Vahvan kauden pelannut henkilökohtaisesti pelannut hyökkääjä teki yön NHL-kierroksella jo kauden 13. osumansa. Viimeiseen kahteentoista otteluun Rantanen on tehnyt seitsemän maalia.
Rantanen kavensi maalila Tampa Bayn johdon lukemiin 2–1. Se ei kuitenkaan riittänyt kiriin, kun Tampa Bay voitti lukemin 3–2. Jatkoajalla ottelun ratkaisi Jonathan Drouin.
Tampa Bayn suomalaispelaaja Valtteri Filppula katkaisi ottelussa kahdeksan otteluun pisteettömän putkensa. Hän syötti Tampa Bayn Vladislav Namestnikovin 2–0 maalin.
Tampa Bay jatkaa voitolla taistelua pudotuspelipaikasta. Se on viiden päässä itäisen konferenssin pudotuspeliviivasta. 
Juuse Saros keräsi kehuja
Juuse Saros torjui sunnuntaina NHL:ssä kauden kuudennen voittonsa. 
Nashville Predatorsin maalivahti Juuse Saros torjui kauden 13. ottelunsa jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina, kun Columbus Blue Jacketsin taipui kotiyleisönsä edessä maalein 3-4. Ottelun kolmostähdeksi valittu Saros torjui 35/38 kertaa. 
Avauserässä kiekon eteen peräti 19 kertaa venynyt Saros palasi voittokantaan kolmen tappiollisen ottelun jälkeen. Hienoa kautta pelaavan Saroksen torjuntaprosentti on 93,1. 
Predatorsille voitto oli makea, sillä Blue Jackets johti ottelua 2-0 ja 3-1, mutta Nashville nousi rinnalle ja ohi. Predatorsin voittomaalin teki ajassa 49.09 ruotsalaispuolustaja Mattias Ekholm. Maali oli 26-vuotiaalle Ekholmille vasta kauden kolmas. 
\- Paransimme ottelun edetessä. Saros oli todella hyvä, kun tarvitsimme häntä. Emme olleet terävimmillämme avauserässä. Saros oli erittäin terävänä ja piti meidät pelissä mukana, Nashvillen valmentaja Peter Laviolette kehui.
Joonas Korpisalo toimi ottelussa Columbuksen luukkuvahtina, kun Sergei Bobrovski venyi kiekon eteen 28/32 kertaa. 
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Kaulailevat flamingot ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla vietetiin ystävänpäivää, Kanadan pääministeri herätti huomiota Euroopan-vierailullaan ja Berliinissä jaettiin kuuluisia elokuva-alan palkintoja.
Trumpin talouspuheet hirvittävät asiantuntijoita – Mitä tästä seuraa? Viisi kysymystä asiantuntijoille
Presidentti Donald Trump on ollut virassaan kuukauden. Talouden varsinaiset päätökset ovat vähissä, mutta lupauksia suurista muutoksista on sitäkin enemmän.
Yle kysyi kolmelta talousasiantuntijalta viisi kysymystä valottamaan [suurvallan uuden presidentin ensimmäistä kuukautta](http://yle.fi/uutiset/3-9465570), ja sen vaikutusta maailmantalouden kautta Euroopan ja Suomen talouteen.
1. Trumpin kuukauden tärkeimmät talouslinjaukset
Trumpin merkittävimmät teot taloudessa ovat hänen [yleiset linjauksensa](http://yle.fi/uutiset/3-9426530) talouspolitiikan suunnasta, linjaukset elvytyksestä ja infrastruktuuriin tehtävistä investoinneista.  
– Kun Trump valittiiin presidentiksi, osakemarkkinat reagoivat myönteisesti ja se voi johtua siitä, että nähtiin että hän tulee noudattamaan elvyttävää talouspolitiikkaa ja käyttämään liittovaltion budjettia talouden stimuloimiseen, tutkimusjohtaja Juhana Aunesluoma Eurooppa-tutkimuksen verkostosta Helsingin yliopistosta sanoo..
Keskeisenä asiana Aunesluoma pitää yritysverotuksen keventämistä Yhdysvalloissa. Republikaanit ovat asiasta melko yksimielisiä, joten sen eteneminen on aika todennäköistä.
Toimitusjohtaja Risto Murto eläkeyhtiö Varmasta huomauttaa, että Trump ei ole todellisuudessa tehnyt vielä kovinkaan paljoa, puheita ja aikomuksia on riittänyt.
– Todellisuudessa ehkä vasta seuraavina kuukausina nähdään, mitä hän oikeasti pystyy tekemään, Murto sanoo.
Päätös yritysverotuksesta saattaa tulla lähiviikkoina, ja se on Murron mukaan  ensimmäinen kohta, missä saadaan tietoa uuden presidentin hallinnon ja republikaaninen hallitseman kongressin yhteispelistä.
Trump on myös luvannut purkaa kovalla kädellä yritysten toimintaan vaikuttavaa sääntelyä, presidentin päätöskin on olemassa, mutta sen käytännön toteutus on vielä auki ja epäselvyyttä on siitä, koskeeko se kaikkia yrityksiä.
Aivan alkajaisiksi presidentti Donald Trump määräsi valtavan Tyynenmeren vapaakauppasopimukseen (TPP) purettavaksi. Siitä oli päästy sopuun vasta lokakuussa 2015.
Aunesluoma huomauttaa, että sopimusta ei varsinaisesti ollut olemassakaan, koska sitä ei oltu ehditty viedä kongressiin, eikä republikaanien hallitsema kongressi olisi sitä hyväksynytkään. Konkreettiset vaikutukset talouteen ovat olleet vähäiset.
– Se on lähinnä lisännyt epävarmuutta, Aunesluoma sanoo.
Eurooppa ja Yhdysvallat ovat neuvotelleet pitkään vapaakauppasopimuksesta (TTIP), mutta neuvottelut ovat toistaiseksi jäissä, tai voi sanoa jopa syväjäässä.
Jos Trump asettaisi tuontitulleja Euroopan unionille ja puuttuisi Pohjois-Amerikan NAFTA-sopimukseen, silloin oltaisiin ison kauppariidan äärellä. EU-komissio saattaisi viedä omat kiistansa Maailman kauppajärjestön WTO:n ratkaistavaksi.
Meksikon rajalle Yhdysvallat haluaa muurin, pelkkä olemassa oleva raja-aita ei riitä. Siitä Trump on päättänyt ja se rahoitettaisiin [Meksikon tuontitulleilla](http://yle.fi/uutiset/3-9426664).
Presidentti voi tehdä merkittäviä päätöksiä myös ilman kongressin suostumusta, mutta saattaa tarvita kongressin hyväksynnän rahoitukselle.
Kaiken tämän lisäksi ovat vielä ilmastolinjaukset, kaksi kiisteltyä öljyputkea ja tietysti seitsemää muslimienemmistöistä maata koskeva maahantuloriita, mistä saataneen lisätietoa alkaneella viikolla.
2. Miten Trumpin kuukausi on vaikuttanut Euroopan talouteen?
Osakekurssit ovat olleet myötätuulessa elvytyspuheiden siivittäminä ja korkosijoitukset tuottavat hyvin isoille sijoittajille.
Suuri kysymys on, onko kyseessä osakemarkkinoiden kupla, joka viiveellä heijastuisi Eurooppaan.
Aunesluoma huomauttaa, että kupla voi puhjeta, jos voimakas elvytys johtaa hintojen nousuun ja Yhdysvaltain keskuspankki joutuu kiirehtimään koronnostoja, mikä heijastuisi myös Eurooppaan korkojen nousuna. Tämä puolestaan nostaisi kuluttajahintoja myös meillä ja haittaisi yleisesti talouskasvua. Yhdysvaltain keskuspankki on jo antanut ymmärtää, että koronnostoja on tulossa.
Risto Murto Varmasta kummastelee, että Yhdysvallat elvyttää tässä tilanteessa, jolloin sen talous on kasvanut kahdeksan vuotta, ja ollaan lähes täystyöllisyydessä. 
Murto sanoo lisäksi, että näköpiirissä voi olla myös valtataistelu Trumpin hallinnon ja keskuspankin itsenäisyyden välillä, mikä heijastuisi muuallekin.
3. Vaikutukset Suomen vientiin
Trumpin puheet ja lupaukset ovat antaneet merkkejä Yhdysvaltain talouden kääntymisestä sisäänpäin. Tämä puolestaan aiheuttaa epävarmuutta suomalaisissa vientiyrityksissä.
Yhdysvallat on Suomen kolmanneksi tärkein vientimaa Saksan ja Ruotsin jälkeen ja maiden välinen kauppa on Tullin mukaan Suomelle ylijäämäinen 1,7 miljardia euroa viime vuoden ennakkotilastojen mukaan.
Myös metsäteollisuudelle Yhdysvallat on tärkeä vientimarkkina, vaikkei suurin. Se on myös hienoisessa kasvussa. Metsäteollisuuden tuotannosta Suomessa 90 prosenttia menee vientiin, ja jo pelkät puheet kaupan esteistä aiheuttavat sen, että yhtiöt joutuvat miettimään uudelleen riskiarvioitaan.
– Suomalaisyritykset ovat kiinnittäneet erityisti huomiota kansainväliseen kauppaan liittyviin aikomuksiin. Ne herättävät huolta ja epävarmuutta, ja se on omiaan vaikuttamaan yritysten näkymiin ja talouskasvun näkymään, pääekonomisti Maarit Lindström sanoo.
Dollarin ja euron suhde sekä valuuttojen kurssimuutokset saattavat vaikuttaa suomalaisiin vientiyrityksiin kuitenkin enemmän kuin kovat puheet protektionismista. 
Jos euro heikkenee suhteessa dollariin, auttaa se Suomen vientiä. Juhana Aunesluoma huomauttaa, että kurssimuutos voi myös heilahtaa toiseen suuntaan, mikä taas vaikeuttaisi vientiyritysten kauppaa Yhdysvaltoihin. 
4. Miltä talousnäkymät näyttävät tälle vuodelle?
Aunesluoma painottaa, että Trump peri hyvässä kunnossa olevan talouden Obamalta ja Yhdysvaltain taloudessa on paljon myönteisiä merkkejä.
Se ruokkii taloutta myös Euroopan unionissa, kun kysyntä paranee. Tälle vuodelle EU-komissio ennustaa 1,6 prosentin kasvua. Lähes viime vuoden tasoa.
[Suomikin on kasvu-uralla](http://yle.fi/uutiset/3-9456857), vaikka hitaalla verrattuna muihin euroalueen maihin. Ylisummaan ennakointi on kuitenkin nyt lähes mahdotonta.
– Trumpin talouspolitiikka ja toimet tuo tähän tilanteeseen nyt sellaista epävarmuutta, jota siinä ei ollut vielä ennen hänen valintaansa. Sen takia tilanne on vaikeasti ennakoitavissa, tutkimusjohtaja Aunesluoma sanoo.
5. Kuka haluaa liittoutua Yhdysvaltojen kanssa?
Merkittävänä talousmahtina Yhdysvalloilla on ystäviä, jotka haluavat sopia asioista sen kanssa.
Japani on tehnyt jo korkean tason vierailun Yhdysvaltoihin, kun maan pääministeri Shinzo Abe vieraili Valkoisessa talossa.
Kiinaa Trump on uhannut kovilla suojatulleilla teräksen dumppaamisen takia raaka-ainemarkkinoille. Trump on myös syyttänyt Kiinaa lähes kaikista Yhdysvaltain talouden ongelmista.
– On vaikea sanoa, minkälainen pelikuvio tulee olemaan Venäjän ja Kiinan osalta. On ehkä helpompi nähdä, miten Yhdysvaltain nykyiset merkittävät kauppakumppanit pyrkivät kaikesta huolimatta tiettyyn yhteisymmärrykseen, Aunesluoma pohtii.
Kauppasotakin on mahdollinen Kiinan kanssa, arvioi puolestaan toimitusjohtaja Murto. Yhdysvaltain ja Kiinan välinen kauppa on pahasti alijäämäistä Yhdysvalloille.
Euroopan unioni taas on Yhdysvalloille merkittävä kauppakumppani yhteisten pelisääntöjen luomisessa.
Euroopan suuntaan tilannetta vaikeuttaa se, että Trump kuittailee Euroopan mahtimaalle Saksalle halvalla eurolla ratsastamisesta.
Venäjän osuus maiden välisessä kaupassa on huomattavasti pienempi kuin Kiinan, joten sen painoarvo Yhdysvalloille ei ole kauppapolitiikassa läheskään samaa kokoa. Venäjän poliittinen painoarvo on sitäkin suurempi.  
Itä-Suomen poliisipäällikkö: Ulkopuolinen vahti voisi vankentaa luottamusta poliisiin
Pitäisikö poliisirikoksia tutkimaan perustaa uusi elin? Asia pohdituttaa poliisipäällikkö Taisto Huokkoa. 
Itä-Suomen poliisilaitoksen päällikkö Taisto Huokko suhtautuu varovaisen myönteisesti valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen ehdotukseen uuden ulkopuolisen yksikön perustamisesta poliisirikosten tutkintaa varten. Keskustelu asiasta on kiehunut Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion rikostuomioiden jälkeen. 
– Tätä keskustelua kannattaa käydä ja selvittää asiaa, Huokko sanoo.
Nykyään on poliisin omassa harkinnassa, siirretäänkö poliisissa epäilty väärinkäytös syyttäjätutkinnanjohtajalle mahdollisia jatkotoimenpiteitä varten. Tutkintaa ei kuitenkaan tehdä siinä yksikössä, jossa väärinkäytös mahdollisesti on tapahtunut. Huokko korostaa, että nykyinen valvonta toimii hänen mielestään hyvin mutta se, miltä asiat vaikuttavat ulospäin, on toinen juttu.
– Kansalaisten kannalta ei välttämättä näytä hyvältä, että poliisirikoksia tutkitaan poliisin sisällä. Tässä vaiheessa minusta on kuitenkin ennenaikaista päätyä johonkin mielipiteeseen. Itse en kuitenkaan näe välitöntä tarvetta uuden toiminnan perustamiseen. 
Kaikki se kestää?
Suomalaisten perinteisesti vahva luottamus poliisiin ei ole järkkynyt Aarnion myötä, vaikka julkisuudessa on pyörinyt myös kiusallisia tapauksia, joissa poliisimiehet ovat luvatta urkkineet tutkintatietoja julkisuutta saaneissa rikosjutuissa. 
– Minusta nämä urkintatapaukset ja niistä koituneet seuraamukset ovat nimenomaan osoituksia siitä, että valvonta toimii, Huokko sanoo.
Ja toden totta: Uusimmassa poliisibarometrissa viime lokakuussa 51 prosenttia kansalaisista ilmoitti luottavansa poliisiin erittäin paljon ja 45 prosenttia melko paljon. Luottamus oli jopa vahvistunut kahdesta edellisestä barometrista, joita tehdään kahden vuoden välein.
– Aarnio oli kummallinen ja erikoinen, mutta sanoisin myös, että ainutlaatuinen tapaus. Luottamus poliisiin rakennetaan kuitenkin ensisijaisesti arjessa, arkirikosten tutkinnassa ja hälytysvalmiudessa. Jos ne alkavat merkittävästi heiketä, on vaara, että kansalaisten luottamus poliisia kohtaan toden teolla rapautuu.
Vasemmiston ehdokas johdossa Ecuadorin presidentinvaaleissa – vaalit voivat ratkaista myös Julian Assangen kohtalon
Valtaapitävän vasemmiston ehdokas Lenin Moreno johtaa ääntenlaskentaa, vaikka moni ecuadorilainen sanoo tahtovansa muutosta.
Ecuadorissa presidentinvaalit saattavat edetä toiselle kierrokselle. Vasemmistolaisen presidenttipuolueen ehdokas Lenin Moreno johti ääntenlaskentaa varhain maanantaiaamuna, kun äänistä oli laskettu yli 75 prosenttia. 
Moreno on kerännyt äänistä yli 38 prosenttia, kun keskustaoikeiston Guillermo Lasso on saanut reilut 28 prosenttia äänistä.
Välttääkseen toisen kierroksen Morenon pitäisi saada yli puolet äänistä tai yli 40 prosenttia äänistä kymmenen prosenttiyksikön kaulalla.
Moni ecuadorilainen kaipaa muutosta 
Väistyvä presidentti Rafael Correa on pitänyt valtaa Ecuadorissa kymmenen vuotta. Hänen seuraajakseen pyrkivä Morenoa pidetään nykypresidenttiä sovittelevampana. 
Vaalikampanjassaan Moreno on muun muassa luvannut tukea vanhuksia ja vammaisia ja parantaa ecuadorilaisten koulutusmahdollisuuksia.
Correan kaudella eriarvoisuus on vähentynyt ja maan talous on voinut hyvin, mutta mielipidemittausten mukaan suurin osa ecuadorilaisista kuitenkin toivoo muutosta. 
Lasso on luvannut piristää taloutta laskemalla veroja ja houkuttelemalla ulkomaisia investointeja.
Myös Assangen kohtalo vaakalaudalla
Lasson voitto saattaisi merkitä uusia aikoja myös vuotosivusto Wikileaksin perustajalle Julian Assangelle. Assange asuu Ecuadorin Lontoon-lähetystössä jo viidettä vuotta välttääkseen pelkäämänsä luovutuksen Ruotsiin ja Yhdysvaltoihin.
Lasso on luvannut, että jos hän voittaa vaalit Assangella on edessään häätö.
_Reuters_
Herätys: SPR lähettää sairaanhoitajia Irakiin, pankkiala mullistuu ensi vuonna ja hankalat asukkaat piinaavat taloyhtiöitä     
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomen Punainen Risti lähettää sairaanhoitajia ja lääkintätarvikkeita Irakiin
[Suomen Punainen Risti lähettää](http://yle.fi/uutiset/3-9466284) neljä sairaanhoitajaa Irakiin auttamaan Mosulin kaupungin taisteluissa haavottuneita. Sairaanhoitajien lisäksi SPR lähettää Suomesta Irakiin lääkintätarvikkeita.
Irakin armeija ja sitä tukevat joukot aloittivat Mosulin valtaamisen terroristijärjestö Isisiltä viime lokakuussa. Taisteluissa on loukkaantunut kymmeniä tuhansia ihmisiä, joista noin puolet on SPR:n mukaan siviilejä.
Trump vallassa kuukauden, selitti Ruotsi-kantaansa twiitillä
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ollut vallassa tasan kuukauden. Mitä on tapahtunut, mitä maailmanmenosta pitäisi ajatella? Käsittelemme tänään Trumpin ensikuukauden vaiheita.
Trump on myös selittänyt viikonloppuisia [Ruotsi-puheitaan tapansa mukaisesti twiittamalla](http://yle.fi/uutiset/3-9468958). Hän kertoo ainoassa twiitissään, että hänen ilmoituksensa Ruotsin tapahtumista liittyvät televisiokanava Fox Newsin lähettämään ohjelmaan Ruotsin maahanmuuttajista.
Trump vihjasi lauantaina, että Ruotsissa olisi tapahtunut terrori-isku. Hän puhui kannattajillleen Floridassa. Puheen yhteydessä hän kommentoi eri maissa tehtyjä terrori-iskuja ja sanoi, että myös Ruotsissa olisi edellisenä päivänä tapahtunut vastaavaa.
Pankkiala mullistuu ensi vuonna
Ensi vuonna astuu voimaan direktiivi, joka järisyttää koko pankkialaa. Nordean maajohtaja Ari Kaperi arvioi [Ylen Kova talous -haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9463231) pankkipalvelujen käytön jopa lisääntyvän tulevaisuudessa. Potin jakajat tulevat kuitenkin uusista ja yllättävistäkin suunnista. 
Vaikeat asukkaat piinaavat taloyhtiöitä ja isännöitsijöitä
Isännöintiliiton jäsenilleen tekemässä kyselyssä kolmanneksen mielestä asukkaiden avun tarve työllistää heitä paljon tai hyvin paljon.[ Isännöitsijoiden mukaan hankalimpia tapauksia ovat mm. hamstraajat](http://yle.fi/uutiset/3-9462019), dementoituneet yksin asuvat vanhukset, pahasti päihdeongelmaiset ja rikolliset. Kotkassa ongelmiin on löydetty aivan uudenlainen ratkaisu.
Performanssitaiteen grand old woman esillä Tukholmassa
70-vuotiaan performanssitaiteilijan Marina Abramovicin ura on jatkunut jo yli 50 vuotta. Abramovic tähtää performansseissaan puhtaalla tahdonvoimalla mielen puhdistautumiseen ja olennaiseen keskittymiseen. Nykyihmisen laiskuutta hän ei sulata. Tukholman Moderna Museetissa on esillä Abramovicin koko uraa esittelevä näyttely.
_**Sää löytää sinut. Nyt voit seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä: [http://yle.fi/uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)**_
Savon Sanomilla ongelmia painossa – aamun lehti myöhässä
Maanantain lehti voi jäädä tulematta osalle tilaajista.
Maanantain Savon Sanomien jakelu on myöhässä lehden painon teknisten ongelmien takia.
Painokoneen rikkoutuminen aiheutti lehden valmistukseen viivästyksen, jonka takia ensimmäiset lehdet saatiin jakoon vasta aamuviideltä.
Jakelun viivästyminen koskee Kuopion taajama-alueen lisäksi Iisalmea ja Varkautta sekä niiden lähiympäristöä, Suonenjokea, Juankoskea, Kaavia, Tuusniemeä, Nilsiää, Rautalampea ja Vehmersalmea.
Päivän lehden jakelu yritetään saada hoidettua viimeistään puoleenpäivään mennessä. Savon Sanomat kertoo verkkosivuillaan, että osaan talouksista lehteä ei ehkä saada tänään toimitettua.
Savon Sanomat avaa näköislehtensä vapaasti luettavaksi aamupäivällä. Lehti pyytää tilaajiaan odottamaan aamun lehden ilmestymistä maltilla.
Teräslastia kuljettanut rekkakuski puhalsi kahden promillen lukemat Kuopiossa
Rekan epävarmasta ajosta moottoritiellä tuli useita ilmoituksia hätäkeskukseen.
Poliisi otti Kuopiossa sunnuntai-iltana kiinni päihtyneen rekkakuskin. Teräslastissa ollutta rekkaa kuljetti 54-vuotias virolainen mies, joka puhalsi alkometriin 2,1 promillea.
Hätäkeskukseen tuli iltayhdeksän aikaan useita ilmoituksia Kuopion moottoritiellä epävarmasti ajavasta rekasta. Poliisi pysäytti kuorma-auton ja puoliperävaunun yhdistelmän Kuopion keskustan läheisyydessä. 
Kuljettaja otettiin kiinni epäiltynä törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Ympäristöpolitiikan professori: Ratifioimaton ILO-sopimus on liiketoimintariski
Kaivosyritykset eivät professori Janne Hukkisen mukaan uskalla investoida saamelaisalueelle niin kauan, kun on epäselvää, kenellä on oikeus päättää maankäytöstä. 
Saamelaisalueilla huuhdotaan kultaa Lemmenjoella, mutta kaivostoimintaa siellä ei ole ollut vuosikymmeniin. Kaivettavaa alueella hyvin todennäköisesti olisi, koska sitä on saamelaisalueen eteläpuolella Sodankylän Kevitsassa ja pohjoispuolella Norjan Kirkkoniemessäkin. Asiaa pitkään pohtinut Helsingin yliopiston ympäristöpolitiikan professori Janne Hukkinen uskoo, että lainsäädännöllinen epävarmuus pitää yritykset poissa.
Arktisen keskuksen johtajana aiemmin toimineen Hukkisen mielestä ILO 169  -sopimuksen roikottaminen on paitsi imagohaitta Suomelle, myös yrityksiä karkottava liiketoimintariski.
–  Usein ajatellaan niin, että bisneksen kannalta tällaiset sopimukset ovat inhottavia esteitä. Mutta pointti on se, että bisneksen kannalta on aika yhdentekevää, kuka niitä maita hallitsee. Pääasia on, että on selvää, kuka niitä hallitsee, ja tilanne on vakaa. 
Hukkinen kertoo puhuneensa elinkeinoelämän edustajien kanssa ja saaneensa vastakaikua ajatukselleen. Professori arvioi, että eritoten ulkomaiset yritykset arvostaisivat sopimuksen voimassaoloa.
–  Sopimuksen seurauksena todennäköisesti olisi se, että saamelaisten sananvalta Lapin maiden hallinnassa lisääntyisi. Se ei kuitenkaan ratkaisisi maankäytön ristiriitoja Suomen Lapissa. Se kuitenkin selventäisi sitä tilannetta, kenen vastuulla asiasta päättäminen on.
Kaivosteollisuus perustelee suhdanteilla
Hukkinen kertoo esimerkin Kanadasta, jossa alkuperäiskansoilla on oikeus päättää maan käytöstä.
– Osa alkuperäiskansoista päättää, että mennään modernin bisneksen perään ja vuollaan rahaa luonnonvarojen hyödyntämisellä. Toiset valitsevat sitten toisen tavan.
Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Pekka Suomela ei kiistä Hukkisen huolta, mutta näkee muut syyt siihen, ettei saamelaisalueelle ole ollut kiinnostusta.
– Aina meidän alalla on kysymys suhdanteista, raaka-ainemarkkinoilla on ollut kaiken kaikkiaan hiljaisempaa viime vuosina. 
Suomelankin mukaan ILO-sopimuksen ratifiointi olisi askel oikeaan suuntaan, mutta saamelaisten asemaa se ei hänen mukaansa ratkaisisi.
– En usko, että ILO-sopimus selventäisi asioita. Se mikä puuttuu, on isompi poliittinen ratkaisu. Toisaalta yrityksillä on selkeä ajatus siitä, että sopeudutaan kunkin maan lainsäädäntöön eikä ryhdytä neuvomaan poliitikkoja siitä, miten jonkun asian kanssa pitäisi toimia.
Yritykset hakevat sovintoa saamelaiskäräjien kanssa
Kansainvälisen tutkimusraportin mukaan ILO 169-sopimuksen ratifiointi ei edellytä ns. valtionmaiden omistusoikeuksien siirtämistä saamelaisille. Sen sijaan sopimuksen henki edellyttää vahvojen maankäyttöoikeuksien turvaamista saamelaisille.
Sosiaalinen toimilupa eli paikallisten asukkaiden hyväksyntä on tämän ajan yrityksille hyvin tärkeä, toteaa Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki. Sitä haetaan hänen mukaansa suoraan saamelaiskäräjiltä, oli ILO-sopimusta tai ei.
– En usko, että yritykset lähtevät tekemään mitään ilman, että niillä on yhteisymmärrys saamelaiskäräjien ja paikallisten asukkaiden kanssa. En usko, että sellainen tulisi kysymykseenkään, Rautajoki sanoo. 
Hänen korviinsa ei ole tullut, että ratifioimaton alkuperäiskansasopimus olisi saanut jonkun yrityksen luopumaan investointiaikeista. Rautajoki pitäisi kuitenkin yritystenkin kannalta hyvänä, että maanhallintaan saataisiin ratkaisu johon kaikki olisivat tyytyväisiä.
Suomen saamelaisalue kattaa Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kunnat sekä Lapin paliskunnan alueen Sodankylän kunnassa.
Laine alusti Winnipegille voiton ja ohitti idoli-Ovetshkinin pistepörssissä – katso taidonnäytteet!
Winnipeg Jetsin vahva suomalaistulokas syötti kaksi maalia. Katso osumat kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat
NHL:ssä pelaava suomalaisjääkiekkoilija Patrik Laine keräsi syöttöpisteitä sunnuntain ottelussa Ottawa Senatorsia vastaan. Laine syötti sekä 1–0 että 2–0 tilanteisiin johtaneet Winnipeg Jetsin maalit.
Winnipeg Jets voitti Ottawa Senatorsia vastaan käydyn ottelun maalein 3–2.
18-vuotias Laine on nyt tehnyt 52 tehopistettä (28+24). Sillä hän nousee oman idolinsa Aleksander Ovetshkinin ohi NHL:n pistepörssissä. Ovetshkinilla on sama määrä pisteitä, mutta hän on tehnyt vähemmän maaleja (27). 
Laine jatkaa tulokkaiden pistepörssin kärjessä myös. Toisena oleva Auston Matthews on tehnyt kolme tehopistettä vähemmän kuin Laine (28+21=49).
Suomalaisten pistepörssissä Laine kiri vain yhden pisteen päähän ykkösenä olevasta Mikael Granlundista (17+36=53).
SvD: Antiikkikauppa voi tukea Isisiä
Ruotsalaisia varoitetaan taiteen ja antiikin jälleenmyyntiin liittyvistä ongelmista.
Syyrian ja Irakin kulttuuriperinnön kaupasta on tullut Isisin terroritekojen tulonlähde, kirjoittaa [Svenska Dagbladet](https://www.svd.se/expert-varnar-antikkop-kan-stodja-is/om/varlden).
Lehden haastatteleman asiantuntijan mukaan on tärkeää, että eri virastot ja järjestöt ovat tietoisia asiasta, mutta myös ruotsalaiset kuluttajat.
– Et voi ymmärtää, millaisissa tapahtumissa olet osallisena, sanoo Ruotsin Unesco-toimikunnan pääsihteeri Mats Djurberg.
Djurberg kehottaa sekä kauppiaiden että kuluttajien on oltava äärimmäisen varovaisia  kulttuuriomaisuuden käsittelyssä. Laitonta kauppaa käydään pääasiassa pienillä tavaroilla ja esineillä kuten freskoilla, kolikoilla ja kirjoitetuilla levyillä.
Isis tuhoaa ja on jo tuhonnut historiallisesti merkittäviä rakennuksia ja esineitä. Esimerkiksi Syyrian historiallisen Palmyran ja Irakin Mosulin tuhoaminen ovat herättäneet suurta huomiota ja järkyttynyt monia.
Ihmisiä kehotetaan ottamaan selvää esineiden taustoista ja suhtautumaan tilanteeseen vakavasti.
– Jos näet epäilyttäviä asioita, sinun pitäisi soittaa poliisille, hän sanoo.
Laittomia esineitä voi esiintyä antiikkiliikkeissä, mutta ennen kaikkea kauppaa käydään verkossa. Niitä voidaan myydä myös matkamuistoiksi ulkomailla.
\- Vaikka et mene Syyriaan tai Irakiin, voit päätyä tietoisesti tai tiedostamatta osaksi ketjua niiden naapurimaissa, kuten  Turkissa tai Jordaniassa, jotka ovat merkittävä matkailukohteita, Djurberg sanoo.
Kulttuuriaarteita uskotaan olevan vain pieni osa Isisin tuloista. Suurimmat tulot tulevat öljyn salakuljetuksesta ja ulkomailta tulevista kannattajien lahjoituksista.
YK: n turvallisuusneuvoston päätöslauselmassa kiellettiin kaikki taiteen ja antiikin kauppa näistä maista.
Epäselvää on, miten paljon tämän tyyppistä jälleenmyyntiä löytyy Ruotsista.
– On hyvin vaikea sanoa. Tiedän, että jotain on ollut, mutta poliisi on hyvin vaitonainen siitä, sanoo Mats Djurberg.
Hitlerin puhelin huutokaupattiin lähes 230 000 euron hintaan
Natsijohtaja Adof Hitler käytti puhelinta muun muassa automatkoillaan ja kenttäkonttorissaan.
Natsi-Saksan johtaja Adolf Hitlerin käytössä ollut puhelin huutokaupattiin Yhdysvalloissa 243 000 dollarilla eli lähes 230 000 euron hintaan.
Huutokauppias Andreas Kornfed huutokauppayhtiö Alexander Historical Auctionsista kertoo, että puhelin myytiin sunnuntaina henkilölle, joka jätti tarjouksensa puhelimitse. Huutokauppakamari ei paljasta ostajien nimiä.
Puhelimen tarjouskilpailu alkoi 100 000 dollarilla.
Punaisessa puhelimessa on natsipuolueen symboli ja Adolf Hitlerin nimi on kaiverrettu puhelimen taakse.
Saksan hävittyä toisen maailmansodan venäläinen miehittäjäupseeri antoi puhelimen brittiläiselle upseerille, Sir Ralph Raynerille, kun hän vieraili Hitlerin bunkkerissa Berliinissä.
Puhelinta käytettiin autoissa  ja junissa sekä Hitlerin päämajoissa.
Lähde: AP
Itsen kävelytys-, kuntoilutus-, innostamis- riitely- ja laskujen pienenäpitämis- sekä mm. Riemannin teoreeman todistamis rahvaalle & oppineillerobotti
__Itsen kävelytys-, kuntoilutus-, innostamis- ja laskujen pienenäpitämis- sekä mm. Riemannin teoreeman todistamis rahvaalle & oppineille -robotti.__
Tiedätte koiran, joka vetää, kun sitä kävelyttää. Ja jos tämä tapahtuu liukkaattomassa vastamäessä, tuntuu helpommalta se kävelysuoritus, mikä on koiran vedön ansioa.
Silti!
Ihmiskunta on käynyt kuussa (tosin ei kukaan minun tuttuni), mutta jos on koiraton, joutuu kävelemään vastamäet avutta.
Ja silti!
Ensimmäisen toimivan robotin (joka soitti huilua) rakensi (Wikipedian mukaan) grenoblelainen Jacques de Vaucanson jo vuonna 1738. Vaucanson rakensi myös mekaanisen ankan, joka kuvausten mukaan söi jyviä ja ulosti.
Erään toisen lähteen mukaan (1001 inventions that changed the world / Automatons) jo 811 vuotta sitten, noin v. 1206, islamilainen oppinut Al-Jazari rakensi automaton-robotin: veneen, jossa oli neljä mekaanista soittajaheppua.
Al-Jazari myös julkaisi aiheesta arabiankielisen kirjan,  Tietoa nerokkaista mekaanisista laitteista. 
 [Kuva ko. opuksesta](http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b8406177t/f8.image)
[Al Jazarista](https://en.wikipedia.org/wiki/Ismail_al-Jazari)
Encyclopaedia Britannican mukaan __Leonardo da Vinci__ lienee saanut tutkimuksiinsa innoitusta Al Jazarin tutkimuksista ja töistä.
Neuvoa ja apua keksimiseen on Euroopassa ollut jo keskiajalla!
Miksei siis ole keksitty robottia, joka kävelyttäisi itseä, kuntoiluttaisi ja innostaisi, pitäisi laskut pieninä, ja esittelisi Riemannin hypoteesin todistuksen rahvaanomaisen yksinkertaisesti, sekä pyytämättä peittäisi sälekaihtimista ne narunreiät ja muut kolot, joista aurinko paistaa tämän silmään kesällä, kun yrittää nukkua.
Kuvitelkaa, että ranskalainen vehnäpullansyöjä keksi jo 279 vuotta sitten ankkarobotin joka söi jyviä ja ulosti.
Onko muka mikään meikäläinen tekninen korkeakouu tai muu keksinyt ankkarobottia, joka söisi jyviä ja ulostaisi!
Ei ole keksinyt, vaikka aikaa on ollut reilusti yli neljännesvuosituhat!
Ei ole keksinyt, vaikka syödään ruisleipää eikä mitään patonkeja! Yli neljännesvuosituhat on ollut aikaa, eikä ankan ankkaa ole saatu aikaiseksi teknisissä korkeakouluissa!
Jonninjoutaviin näpertelyihin mennyt aika heillä!
Monia muitakin tärkeitä robotteja on jäänyt keksimättä.
Esmes!
**Ongelmien sitenratkaisurobotti, kuin itse toivoisi ongelmien ratkeavan.
**
Tuollainen ongelmanratkaisurobotti selittänee itse itsensä. Kerta, moniin asioihin on ratkaisu, mutta ei ole itselle se ratkaisu mieleen. Suuri tarve mieluisammista ratkaisuista mitä ilmeisin!
**Makaroonilaatikon pinnan antamis palaa juuri sopivastirobotti
**
Missään keittokirjassa ei osata neuvoa, missä lämpötilassa ja kosteudessa täytyy makaroonilaatikon antaa olla tarkalleen kuinka kauan millaisessa uunissa, jotta pintaan tulee juuri sopivasti sitä palanutta osaa. Robotti auttaisi tässä helposti kuin nakki!
**Riitelyrobotti
**
Sanotaan että riita puhdistaa ilmaa. Ei puhdista ilmaa riita! __Valheellista markkinointia! __
Aktiivihiilisuodatin ja HEPA-suodatin (High-efficiency particulate arrestance) puhdistavat ilmaa!
Riidat voisi jättää riitelyrobotin tai -robottien riideltäväksi esim. sillä aikaa kun itset menevät askareisiinsa, tai uimaan, tahi katsomaan, onko missä jäätä mitä voi kantapäällä raksauttaa, tai yrittämään piirtää koomiseton hevonen tai muu eläin. (Esim. (https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/be/Petaurus_breviceps_1.jpg) ).
**Veisuu- tai veisuuttamisrobotti
**
Minä en pidä surullisista iskelmistä, kun niistä tulee surullinen mieli. Enkä iloisista, kun ne jäävät päähän soimaan mulla.
Mutta jos on huoltoasemilla ja kaupassa aivan pakko olla surullista musiikkia, niin veisuuttamisrobotti saisi asiakkast veisaamaan sopivan haikeaa virttä. Ja jos ei muita asiakkaita olisi, robotti veisaisi itse.
**Noukkimis, ja tietämis- ja kertomis-, missä sakset -robotti**
Menee itsen ajasta monta kymmentä prosenttia saksien etsimiseen ja milloin minkäkin pudoneen esineen noukkimiseen lattialta, sängyn alta ja muista hankalista paikoista. Robotti säästäisi mielen harmia, selkää, ja kuukausitolkulla aikaa per vuosi!
**Laitosteatterin kriisissäolonmiettimisrobotti**
Onko laitosteatteri kriisissä!! Tätä polttavaa kysymystä voisi pohtia rinki robotteja, ja toinen rinki päivittelisi nuorison kurittomuutta ja opiskelijoiden kelvottomuutta, ja sitä, miten ennen oli kaikki vaikeampaa nuorisolle ja opiskelijoille ja että tulisipa ne ajat, niin siitäpä saisi nuoriso ja opiskelijat!
**Nuorisomusiikin tavattomuudenpäivittelyrobotti**
Tämä robotti päivittelisi, onko ollenkaan musiikkia sellainen, jonka soittamiseen tarvitaan sähköä. Ja sitä se päivittelisi myös, että liian kovaa soittavat musiikkia joka ei edes ole musiikkia. Ja kannustaisi, että jaettaisiin nuorisolle tuohitorvia virsikanteleita.
**Jätteidenlajittelurobotti**
Jäterobotti tutkisi asunnon tavarat, ja kellarikomeron, ja veisi kierrätykseen tai roskiin kaiken sen kaman, jonka se tulevaisuuteen katsomalla tietäisi jäävän täysin vaille käyttöä. Sinne lähtisivät Kalevalan juhlapainokset, asunto-osakeyhtiön kokouspöytäkirjat, täysin käyttämättömät kodinkoneet ja vain kahdesti pidetyt alennusmyyntipuserot ja muu joutosälpe. Heipparallaa niille!
**Nauratusrobotti**
Nauraminen parantaa ihmisen vastustuskykyä, rentouttaa ja virkistää kuin saunasta pois, tai katsastuksesta läpi pääsy.
Nauratusrobotti pitäisi suunsa kiinni, jos joku on ollut hiljattain leikkauksessa (kun silloin nauraminen sattuu) mutta muuten se saisi ihmiset hihittämään ja hohottamaan, nauramaan naama märkänä ja kertomaan juttuja edelleen, niin että happamen tai neutraalin ilmeen asemesta joka paikassa näkisi itsekseen ilosta virnisteleviä ihmisiä ja kaikkialla vallitsisi hyvä tuuli!
Toivoo:
__Nimim. yksi monten puolesta__
Trump twiittasi: Ruotsi-kantani perustuu tv-ohjelmaan – ruotsalaiset pilkkasivat meemeissä
Yhdysvaltain presidentin kommentit liittyivät hänen näkemäänsä Fox Newsin ohjelmaan.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on selittänyt Ruotsi-puheitaan tapansa mukaisesti twiittamalla. Hän kertoo ainoassa twiitissään, että hänen ilmoituksensa Ruotsin tapahtumista liittyvät televisiokanava Fox Newsin lähettämään ohjelmaan Ruotsin maahanmuuttajista.
Perjantai-iltana Fox News Show "Tucker Carlson Tonight" raportoi, että Ruotsi oli hyväksynyt yli 160 000 turvapaikanhakijaa edellisenä vuonna, mutta vain 500 heistä on löytänyt työpaikan. Raportti jatkoi, että aseellinen väkivalta ja raiskaukset ovat seurausta maahanmuuttajista.
Valkoisen talon tiedottaja Sarah Huckabee Sandersin mukaan Trump puhui pahenevasta rikollisuudesta ja välikohtauksista yleensä, ei viitaten tiettyyn asiaan.
Trump vihjasi lauantaina, että Ruotsissa olisi tapahtunut terrori-isku. Hän puhui kannattajillleen Floridassa. Puheen yhteydessä hän kommentoi eri maissa tehtyjä terrori-iskuja ja sanoi, että myös Ruotsissa olisi edellisenä päivänä tapahtunut vastaavaa.
Ruotsissa tapahtuneesta on oltu varsin yllättyneitä ja hämmästyneitä, mihin Trumpin puheet liittyvät.
Ruotsin entinen ulkoministeri Carl Bildt kirjoitti twiitissään: ”Ruotsissa? Terrori-isku? Mitä hän on polttanut? Runsaasti kysymyksiä.”
[Ruotsi on vaatinut Yhdysvalloilta selitystä kommenteille](http://yle.fi/uutiset/3-9468825). Ruotsin Washingtonin suurlähetystö otti yhteyttä Yhdysvaltain johtoon ja vaatii selitystä Trumpin Ruotsi-puheille.
Ruotsalaiset ilakoivat Twitterissä
Muut ruotsalaiset pilkkasivat Trumpia hänen komminteistaan Twitterissä käyttämällä hashtagia #LastNightInSweden ja lähettämällä kuvia muun muassa poroista, lihapullista ja ihmisistä kokoamassa kansainvälisesti tunnettuja Ikean huonekaluja.
Adam Berg Sveen puolestaan twiittaa: "#lastnightinsweden Poikani pudotti hotdogin nuotioon. Niin surullista!”
_Lähde: AP, Reuters_
_Uutista korjattu 20.2. 2017 klo 7.25. Carl Bildt on Ruotsin entinen ulkoministeri._
Kansallismieliset protestoivat Kiovassa
Poliisi ja kansallismieliset mielenosoittajat ottivat voimakkaasti yhteen Ukrainan pääkaupungissa.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa kansallismieliset mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa. Viisi ihmistä on pidätetty ja yksi poliisi on loukkaantunut mielenosoituksessa presidentin hallintorakennuksen ulkopuolella.
Uutistoimisto Tassin mukaan paikalla olisi ollut noin tuhat ihmistä Maidanin aukiolla. Myöhemmin noin 500 mielenosoittajaa marssi lähelle presidentin hallintorakennusta ja yritti murtaa poliisin saartorenkaan.
Sunnuntai-illan yhteentörmäyksessä mielenosoittajat olivat naamioituneet kommandopipoihin ja he yrittivät perustaa telttaleirin tukeakseen nationalisteja, jotka ovat estäneet kivihiilen kuljetuksia separatistien hallussa olevasta Itä-Ukrainasta. Saarto on johtanut energiapulaan Ukrainan hallituksen hallitsemissa osissa maata.
Ukrainan poliisin mukaan pidätettyjen joukossa on Ukrainan nationalistien johtaja Nikolai Kakhanivsky.
Ukrainan joukot ovat taistelleet separatistisia kapinallisia vastaan Itä-Ukrainassa huhtikuusta 2014. Taisteluissa on kuollut lähes 10 000 ihmistä.
_Lähteet: AP, Tass_
Suomen Punainen Risti lähettää sairaanhoitajia ja lääkintätarvikkeita Irakiin
Sairaanhoitajat menevät auttamaan Mosulin kaupungin taisteluissa haavoittuneita.
Suomen Punainen Risti lähettää neljä sairaanhoitajaa Irakiin auttamaan Mosulin kaupungin taisteluissa haavoittuneita. Sairaanhoitajien lisäksi SPR lähettää Suomesta Irakiin lääkintätarvikkeita.
– Mosulin lähistöllä sijaitsevat sairaalat eivät enää pysty hoitamaan kaikkia taisteluissa haavoittuneita riittävän tehokkaasti. Hoitokapasiteetti on loppumassa ja potilaiden luokittelu ja kuljetus takkuilee. Sairaaloissa on pulaa perustarvikkeista ja lääkkeistä, kertoo SPR:n kansainvälisen katastrofiavun päällikkö Andreas von Weissenberg tiedotteessa.
Irakin armeija ja sitä tukevat joukot aloittivat Mosulin valtaamisen terroristijärjestö Isisiltä viime lokakuussa. Taisteluissa on loukkaantunut kymmeniä tuhansia ihmisiä, joista noin puolet on SPR:n mukaan siviilejä.
Suomen Punaisen Ristin lisäksi operaatioon osallistuvat kansalliset yhdistykset Ruotsista, Norjasta, Tanskasta, Islannista, Saksasta, Kanadasta, Japanista ja Hong Kongista. Vetovastuu operaatiosta on Suomella.
Ulkoministeriö tukee SPR:n operaatiota puolella miljoonalla eurolla, ja SPR käyttää siihen 100 000 euroa katastrofirahastostaan.
Kraft Heinz perui yhdistymisaikeensa Unileverin kanssa
Lähes 135 miljardin euron kauppa olisi tehnyt ruokayhtiöstä jättiläismäisen.
Ruokayhtiö Kraft Heinz perui 143 miljardin dollarin eli eli 135 miljardin euron ostotarjouksensa Unileverille. Yhtiö ilmoitti asiasta sunnuntaina.
Kraft Heinz joutui esittämään tarjouksensa julkisuuteen perjantaina noudattaakseen Britannian yrityskauppoja koskevia määräyksiä.
Unilever torjui Kraft Heinzin yllättävän tarjouksen tuoreeltaan. Unilever epäili kaupan etuja ja piti tarjousta liian huonona.
Kraft Heinz perustelee tarjouksen perumista liian vaikeilla sopimusneuvotteluilla asian tultua julkiseksi.
Jos kauppa olisi toteutunut, se olisi ollut yksi historian suurimmista yrityskaupoista. Unilever on myynnissä mitattuna maailman neljänneksi suurin päivittäistavarayritys. Yhtiö liikevaihto oli viime vuonna reilut 61 miljardia euroa.
_Lähde: Reuters_
Räjähdys lähellä härkätaisteluareenaa Kolumbiassa
Kolumbian pääkaupungissa Bogotássa kymmeniä ihmisiä haavoittui räjähdyksessä.
Kotitekoinen pommi räjähti lähellä härkätaisteluareenaa sunnuntaina Kolumbian pääkaupungissa Bogotássa. Viranomaisten mukaan noin 30 ihmistä haavoittui, heistä kaksi vakavasti. Suurin osa haavoittuneista oli poliiseja. Heidät kaikki vietiin läheiseen sairaalaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan yksi ihminen olisi kuollut, mutta muut toimistot eivät vahvista tietoa. Sisäministeri Juan Fernando Criston mukaan kukaan ei olisi kuollut, vaikka aluksi Bogotán kaupunginjohtaja Enrique Peñalosa twiittasi yhden poliisin kuolleen.
Pommi räjäytettiin vain muutama tunti ennen härkätaisteluiden alkua. Areenan läheisellä tiellä oli pirstaleita ja lasinsiruja, vahinkoa aiheutui myös läheisille rakennuksille.
Uutistoimisto Reutersin mukaan sunnuntaisen räjähdyksen syy on vielä epäselvä, mutta luultavimmin se liittyi härkätaisteluiden protestointiin, jota poliisit olivat valvomassa. Jotkut paikalliset tiedotusvälineet spekuloivat, että sen taustalla voisi olla myös kansallinen vapautusarmeija, maan toiseksi suurin kapinallisryhmä, joka on tehnyt pieniä hyökkäyksiä viime viikkoina.
– Terroristit eivät uhkaile meitä. Härkätaistelu järjestetään suunnitellusti tapahtumasta huolimatta. Me teemme kaikki voitavamme heidän kiinniottamiseksi, sanoi kaupunginjohtaja Enrique Peñalosa. Jokainen, joka haluaa mennä härkätaisteluun, on voitava tehdä turvallisesti, hän twiittasi.
Samoilla linjoilla oli myös sisäministeri.
– Tuomitsemme räjähteillä tehdyn hyökkäyksen, sietämätöntä väkivallan käyttöä. Meille on kerrottu, että poliiseja haavoittui, mutta ei ole kuolonuhreja, Cristo twiittasi.
Läheisen El Pit retkeilymajan omistaja Juan David Gonzalez kuvaili majoitusvieraidensa järkyttyneen räjähdyksestä, mutta kukaan heistä ei loukkaantunut.
– Olimme kaikki sisällä aamiaisella, kun kuulimme räjähdyksen. Kaikki olivat shokissa, mutta onneksi kukaan ei loukkaantunut sisällä, Gonzalez kertoi uutistoimisto AP:lle.
Satoja mielenosoittajia on kokoontunut viikoittain vastustamaan härkätaisteluita maan pääkaupungissa. Härkätaisteluja on pidetty maan pääkaupungissa viime kuusta alkaen ensimmäisen kerran neljään vuoteen.
Bogotán edellinen vasemmistolainen pormestari Gustavo Petro kielsi härkätaistelut vuonna 2012. Härkätaistelujen järjestämiskielto kumottiin myöhemmin Kolumbian perustuslakituomioistuimessa, koska oikeuden mukaan taistelut ovat osa kansallista kulttuuriperintöä.
_Lähde: Reutes, AP, AFP_
Happee takoi Salibandyliigan kaikkien aikojen ennätysvoiton
Happee teki Salibandyliigan historiaa kaataessaan kotonaan jumbo M-Teamin 17-0. Voitto on pääsarjan kaikkien aikojen suurin.
Ennen tätä olivat suurimmat voitot tulleet 16 maalin erolla, kun SSV oli kaatanut 2007 vieraissa Pirkat sekä HIFK:n molemmat 17-1.
Sunnuntain ottelussa M-Team sinnitteli ilman takaiskua seitsemän minuuttia ja 50 sekuntia, minkä jälkeen oma verkko alkoi pölistä. 
Eilen SalBa-voitossa tehot 5+3 kirjauttanut maailmanmestari Peter Kotilainen tyytyi tänään viiteen maaliin ja yhteen maalisyöttöön. Puolustaja Otto Tikka kokosi 2+2, ja maalinsa piti puhtaana 15 kertaa torjunut Miro Tuomala.
Espoossa sarjakolmonen SPV varmisteli kolmossijaansa kaatamalla isäntäjoukkue Westend Indiansin 4-3. Peliveljet karkasi 4-1-johtoon, jonka Indians kykeni kuromaan vain yhden maalin eroksi.
Oulussa EräViikingeille riitti väkivahva puolikas peli 9-5-voittoon OLS:sta. Helsinkiläiset johtivat ottelun puolivälissä 7-0, minkä jälkeen OLS kavensi neljästi peräkkäin. Miko Kailialan ja Janne Hyvösen maalit kolmannessa erässä riittivät kuitenkin varmistamaan helsinkiläisten voiton.
Classic johtaa nyt liigaa yhden pisteen erolla ottelun vähemmän pelanneeseen EräViikinkeihin. Hännillä suoran putoajan paikalla kituva M-Team on jäänyt LASB:sta kolme pistettä, kun sillä on pelaamatta neljä ottelua.
Salibandyliiga jatkuu keskiviikkona Tampereella ottelulla Classic - Nokian KrP.
_Lähde: Salibandyliiton tiedote_
Analyysi: Venäjä voi yhdistää Yhdysvaltain riitaisat puolueet
Venäjä hyötyy Yhdysvaltain hallinnon sekavasta tilasta. Se huolettaa sekä republikaaneja että demokraatteja. 
Kansallinen turvallisuus on Yhdysvalloille ykkösasia.
Rajoista, arjesta valtion sisällä, demokraattisen järjestelmän pysyvyydestä ja Yhdysvaltain operaatioista maailmalla vastavat Valkoinen talo, kansallinen turvallisuusneuvosto sekä keskeiset ministeriöt.
Tämä 240 vuoden saatossa luotu järjestelmä on nyt pahasti sekaisin, vaikka presidentti Donald Trump on ehtinyt olla virassaan vasta kuukauden.
**Trumpin hokema siitä, että hänen hallintonsa toimii** kuin hyvin viritetty kone, ei pidä paikkaansa. Hän on tehtaillut tukun presidentillisiä määräyksiä, riitautunut oikeuslaitoksen kanssa ja peittelee yhä verotietojaan. 
Presidenttipuolueen nimeä kantavat republikaanit istuvat toimettomana kongressirakennuksessa Capitol-kukkulalla. He tarkistavat aamuisin Twitteristä, mihin suuntaan päivän toimia pitäisi keskittää.
Trump ylsi vaalivoittoon väittämällä Yhdysvaltain olevan niin pahasti polvillaan, että vain yksin hän pystyy takaamaan turvan ja toimeentulon kansalaisille.
Presidentti Trump on alkanut järjestää uudelleen vaalikampanjansa tapaisia joukkotapahtumia ja puhuu ainoastaan kannattajilleen. Valkoisessa talossa ei järjestetä sosiaalisia tapahtumia.
Televisiokameroiden edessä ja Twitterissä Trump keskittyy kehumaan itseään, haukkumaan mediaa ja nolaamaan yksittäisiä toimittajia. Presidentin viime torstaina pitämä kaoottinen tiedotustilaisuus olisi eräiden arvioiden mukaan pitänyt järjestää terapeutin sohvalla.
**Kakkoskodissaan Floridassa Trump käyttää viikonloput **yrittäessään koota hallintoaan**.** Vaikeimmaksi tehtäväksi on osoittautunut täyttää kansallisen turvallisuusneuvonantajan tehtävä. 
Eläkeläiskenraali Michael Flynn ehti toimia neuvonantajan tehtävässä vain 24 päivää, kunnes joutui eroamaan Venäjän suurlähettilään kanssa käymiensä puhelinkeskustelujen takia. 
Trumpin seuraava valinta oli vara-amiraali Robert Harward. Hän kuitenkin kieltäytyi, sillä ei saanut tuoda omaa työryhmäänsä Valkoiseen taloon.
Harward ei luottanut Trumpin valintoihin, kuten oikeistolaisen Breitbart-sivuston entiseen johtajaan Stephen Bannoniin, joka teki rakettimaisen nousun kansallisen turvallisuusneuvoston pysyväksi jäseneksi. 
**Kun presidentti kutsuu, tarjouksesta ei kieltäydytä. Paitsi nyt.**
Harwardin ratkaisu oli hyvin poikkeuksellinen ja kauaskantoinen Yhdysvaltain turvallisuuden kannalta.
Asiantuntijat kysyvätkin, kuka tekisi ammattimaisen tilannearvion, jos Yhdysvallat joutuisi nyt vastaamaan ulkopuoliseen uhkaan.
Republikaanien ja demokraattien riveistä onkin alkanut nousta selkeä ja yllättävä yhteinen nimittäjä, jolla presidentti Trump yritetään saada ruotuun.
Se on Venäjä ja kansallinen turvallisuus. Venäjä hyötyy Yhdysvaltain sekaannuksesta, vaikka sielläkin ollaan ymmällään Trumpin toimista. 
**Republikaaneista presidentin vaikutusvaltaisimmat** kriitikot ovat Etelä-Carolinan senaattori Lindsey Graham ja Arizonan senaattori John McCain. Molemmat ovat kokeneita ja perinteikkäitä republikaaneja.
Graham kampanjoi viime vuonna muutaman kuukauden ajan myös pääsystä republikaanien presidenttiehdokkaaksi. McCain oli puolueen ehdokas vuonna 2008.
Graham esitti viikonloppuna Münchenin turvallisuuskokouksessa senaattiin äänestystä, jossa puolueet yhdessä äänestäisivät Venäjän vastaisista toimista.
– Ottaisin käyttöön Naton viidennen artiklan muotoilun: Venäjän sekaantuminen yhden puolueen (demokraattien) toimintaan on isku myös toista puoluetta vastaan, hän julisti.
Grahamin mielestä senaatti saisi näin vahvan mandaatin, jonka turvin presidentti Trumpia voitaisiin vaatia tekemään työnsä kansallisen turvallisuuden takaamiseksi.
**Kongressin molemmissa tiedustelukomiteoissa etsitään jo yhteistä pohjaa**, jotta Venäjän osuus vaaleihin saataisiin tutkittavaksi. 
Venäjä voi nopeastikin yhdistää riitaisat puolueet, sillä käänteet Yhdysvaltain politiikassa eivät nyt noudata historiaa. 
Sopiiko yhteisymmärrys presidentti Trumpin kannattajille, jotka odottavat hänen luovan turvaa talouteen ja työmarkkinoille?
Washingtonin ulkopuolella on suuri joukko Trumpin tukijoita, joita pääkaupungin sisäinen vääntö ei voisi vähempää kiinnostaa. He uskovat presidenttinsä puheita valeuutisista.
Senaattori John McCain sanoi kantansa Münchenin turvallisuuskokouksessa yhtä suoraan: Diktatuurit alkavat kehittyä, kun vapaat tiedotusvälineet julistetaan kansan vihollisiksi.
_Juttuun on tehty korjaus 20. helmikuuta klo 8.13. McCain on senaattori, ei kuvernööri._
Kuolinpesän arvo tai arvottomuus voi yllättää – Designesineet kannattaa viedä huutokauppaan
Netin ansiosta suomalaiset ovat nykyään aiempaa paremmin selvillä tavaroiden arvosta. 
Turkulainen perikunta laittoi ison kerrostaloasunnon myyntiin. Huoneisto meni nopeasti kaupaksi ja ostaja halusi muuttaa sisään kuukauden päästä. Asunto olisi tyhjennettävä ennen tätä.
Aikaa oli vähän ja tehtävä tuntui henkisestikin raskaalta, olihan kyseessä 65 vuotta naimisissa olleiden vanhempien koti. Perilliset merkitsivät ensin haluamansa esineet, lähinnä taidelasia, astioita, tauluja, valaisimia ja mattoja. Arvohuutokauppaan Helsinkiin vietiin myytäväksi esimerkiksi Tapio Wirkkalan hopeiset aterimet. Loppu irtaimistosta myytiin kuolinpesiä tyhjentävälle yritykselle.
Nämä osto- ja myyntiyritykset tekevät paikan päällä ilmaisen arvion irtaimistosta. Mieluiten ne tietysti ostavat arvokkaan irtaimiston, jossa on hyvää myytävää tavaraa.
– Useimmiten ostotarjoukset liikkuvat sadoista euroista joskus jopa viisinumeroisiin summiin, Kari Enberg kertoo. Hän omistaa kuolinpesiä ja irtaimistoja ostavan helsinkiläisen Muistojen Design -yrityksen.
Pahimmillaan kuolinpesässä on enemmän roskaa kuin myytävää tavaraa, ja perikunta joutuukin maksamaan niiden viemisestä kaatopaikalle.
Pienet ja arvokkaat esineet kelpaavat perijöille
– Kun tavaraa on nykyisin kaikilla paljon, niin perilliset ottavat kuolinpesästä itselleen lähinnä pieniä ja arvokkaita esineitä, Kari Enberg sanoo.
Käytetyt huonekalut eivät perillisiä juuri kiinnosta, ellei kyse ole jostain designhuonekalusta.
– Ostetun kuolinpesän vinttikomerosta enää harvoin yllättäen löytyy esimerkiksi arvotauluja, Enberg naurahtaa.
Ihmiset osaavat tänä päivänä etsiä esineistä tietoa netistä. Tietoa löytyy esimerkiksi alan verkkokaupoista ja erilaisilta sivustoilta.
Moni osto- ja myyntiliike on siirtänyt myyntiään nettiin. Osa on luopunut kokonaan kivijalkamyymälästä.
Mitkä esineet kannattaa viedä arvohuutokauppaan?
Arvohuutokauppoihin kannattaa viedä myytäväksi yksittäiset laadukkaat designesineet. Siellä niistä voi saada parhaimman hinnan, vaikka päältä meneekin provisio.
– Meille voi tuoda arvioitavaksi kodin designia laidasta laitaan, pohjoismaisen Bukowskis-huutokaupan asiantuntija Dan von Koskull sanoo.
Käytännössä tämä tarkoittaa nimekkäiden muotoilijoiden suunnittelemia lasi-, keramiikka- ja hopeaesineitä sekä huonekaluja.
– 1950- ja 1960-lukujen design on käynyt kaupaksi jo pidempään. Nyt kiinnostusta herättävät myös 1930- ja 1940-lukujen esineet.
Esimerkiksi Tapio Wirkkalan, Timo Sarpanevan, Alvar Aallon, Gunnel Nymanin ja Rut Brykin muotoilua on helppo myydä huutokaupassa.
Arvohuutokauppojen listoille päätyy tänä päivänä myös designmuotia, etenkin merkkilaukkuja ja -kenkiä.
Hopeaesineiden ja antiikkihuonekalujen hinta voi tuottaa pettymyksen
Pettymyksiä tavaroitaan huutokauppaan tarjoaville voivat tuottaa esimerkiksi hopeaesineet.
Pöytähopeita aterimista kynttilänjalkoihin löytyy monista suomalaiskodeista.
– Huutokaupassa niistä saa vain vähän yli niiden romuarvon. Tässäkin poikkeuksen tekevät nimekkäät suunnittelijat. Vaikkapa Tapio Wirkkalan 1950- ja 1960-luvuilla suunnittelemista pöytähopeista maksetaan hyvin, von Koskull kertoo.
Vaikeita huutokaupattavia ovat nykyään antiikkihuonekalut, etenkin tummansävyiset, jotka eivät sovi moderniin vaaleaan sisustukseen. Verhoillut huonekalut, esimerkiksi nojatuolit taas eivät mene kaupaksi, koska niiden uudelleen verhoiluttaminen on kallista.
Kalusteista kaupaksi käyvät kotimaisten suunnittelijoiden laatuhuonekalut. Viime aikoina huutokaupoissa suosittuja ovat olleet suomalaisten muotoilijoiden, etenkin Alvar Aallon ja Paavo Tynellin, valaisimet. Niiden hinta on voinut kohota huutokaupassa yllättävän korkeaksi.
Dan von Koskull on myös huomannut, että nuorempi ostajakunta on enemmän sisustajia kuin keräilijöitä.
– Nuoret esimerkiksi saattavat etsiä tietyn väristä, sisustukseensa sopivaa taulua, eivät niinkään nimekkään taiteilijan työtä.
Arvohuutokaupat ovat myös siirtyneet uuden ostajasukupolven myötä nettiin. Esimerkiksi Bukowskilla on käynnissä jatkuva nettihuutokauppa.
Varaa aikaa, jos tyhjennät itse
Jos haluaa tyhjentää itse kuolinpesän tai hoitokotiin muuttavan vanhemman asunnon, siihen kannattaa varata aikaa. Esimerkiksi vuosikymmeniä asutun omakotitalon tyhjennys ja siivoaminen vaatii paljon työtä.
Arvokkaampia esineitä voi tarjota osto- ja myyntiliikkeisiin tai huutokauppakamareille. Tavaroita voi myydä myös kirpputoreilla tai netin ilmaisilla kauppapaikoilla.
Hyväntekeväisyysjärjestöt ottavat vastaan tavaralahjoituksia, joita ne voivat antaa tai myydä eteenpäin. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla Kierrätyskeskus noutaa maksutta tavaroita, joita se arvioi voivansa myydä.
Taitoluisteluhistoriaa: Suomi saa edustajan jokaiseen sarjaan MM-kisoissa
Suomen Taitoluisteluliitto nimeää virallisen joukkueen MM-kotikisoihin helmikuun lopussa. Viimeisin pisterajan rikkoja on Valtter Virtanen.
Suomella on ensimmäistä kertaa taitoluistelun MM-historiassa mahdollisuus nimetä edustaja jokaiseen sarjaan. Taitoluistelun MM-kisat käydään Helsingissä maaliskuun 29. päivä alkaen.
Taitoluisteluliitto nimeää virallisen joukkueen helmikuun viimeisenä päivänä.
Viimeisin MM-pisterajan rikkoja oli viikonloppuna Valtter Virtanen. Virtanen saalisti vapaaohjelman minimipisterajan kansainvälisessä Bavarian Open -kisassa Oberstdorfissa.
Virtanen on jahdannut pisterajaa vuosia, joten viimein työ palkittiin.
Aiemmin lauantaina myös Emilia Simonen ja Matthew Penasse rikkoivat pisterajan pariluistelussa. Pari kilpailee lajissa yhdessä ensimmäistä kauttaan.
Lisäksi Suomi voi nimetä edustajan naisten taitoluisteluun ja jäätanssiin.
Harry Kane iski hattutempun - Chelsea kohtaa Manchester Unitedin puolivälierissä
Harry Kane teki hattutempun, kun Tottenham voitti Fulhamin FA Cupissa 3-0. Sunnuntaina arvottin myös puolivälierät, joissa huippuottelu on on Chelsea - Manchester United.
Jalkapallon Englannin FA Cupin 5. kierroksella pelattiin sunnuntaina kaksi ottelua. Tottenham ja Manchester United ottivat vierasvoitot.
Tottenham voitti Fulhamin 3-0 ja kentän kuningas oli Harry Kane, joka iski hattutempun.
Manchester United oli tiukemmalla Blackburnin kanssa. Ottelu oli pitkään tasatilanteessa 1-1. Sitten Jose Mourinho lähetti kentälle Zlatan Ibrahimovicin ja Paul Pogban. Kauan ei mennyt, ennen kuin Pogba syötti ja Zlatan laukoi Unitedin voittonumeroiksi 2-1.
Sunnuntai-iltana arvottiin myös puolivälierien otteluparit. Todellinen huippuottelu on luvassa, kun Chelsea kohtaa Manchester Unitedin. Tottenham saa vastaan Millwallin ja Middlesbrough kohtaa voittajan Huddersfieldin ja Manchester Cityn uusintaottelusta.
Onnekkain arvonnassa oli Arsenal, joka pelaa viidennen kierroksen ottelunsa vasta maanantaina liigan ulkopuolista eli viidennen sarjatason Sutton Unitedia vastaan. Ottelun voittaja kohtaa toisen liigan ulkopuolisen joukkueen Lincoln Cityn.
Saarinen on valmis matkalle kuin matkalle: "Aina kun pääsen starttiviivalle, lupaan tehdä sen kauden parhaan"
Aino-Kaisa Saarinen kertoi hiihdon sujuneen Otepään väliaikalähdössä, vaikka alussa menikin mahdollisesti liian kovaa. Anne Kyllönen sen sijaan harmitteli palautumisen puutetta.
Otepään maailmancup ja siellä naisten 10 kilometrin perinteinen väliaikalähtö olivat Suomen naishiihtäjille viimeinen näytönpaikka. Valmennusjohdon on seuraavaksi päätettävä, kuka hiihtää mitäkin Lahden MM-kisoissa – vaihtoehtojahan riittää.
Pakkaa sekoitti entisestään Johanna Matintalon yllätysveto ja 12. sija. Toista kertaa maailmancupia hiihtänyt Matintalo jätti taakseen muun muassa moninkertaisen maailmanmestarin ja olympiamitalistin Aino-Kaisa Saarisen.
Sunnuntaina 15:nneksi hiihtänyt Saarinen pohti suoritustaan Otepään väliaikalähdössä kisan jälkeen. Etenkin alku mietitytti kokenutta hiihtäjää.
– Mietin, että teinkö liian kovan alun vai en. Se ei tuntunut ainakaan siltä, sillä oli tosi rento ja kivan tuntuista hiihtoa. Sitten vain tuli hyppyrimäen alussa seinä vastaan, Saarinen totesi.
Toisaalta Saarisen mukaan hän antoi kilpailussa kaikkensa.
– Pakko kyllä sanoa, että kaikki jäi sinne ladulle, enkä olisi kovempaa päässyt. Saattoi olla, että alku oli liian kova. Se menee ehkä tämän kauden kokemattomuuden piikkiin, tämä oli eka tosi kova veto.
Saarinen ei osannut verrata omaa suoritustaan muihin suomalaisiin, sillä heti kisan jälkeen hän ei edes tiennyt heidän vauhdistaan.
– Lähden siitä, että yritän saada oman kovimman vedon päälle ja siinä onnistuin.
Lahdet MM-kisat alkavat ensi viikolla. Saarisen mukaan hiihtäjän huippukunto on osumassa sopivasti juuri tähän saumaan.
– Kyllä perinteisen matkat on aina mielimatkoja. Tietysti on hienoa, että just tässä ennen kisoja alkaa olla se kauden huippukunto ja paras veto tällä kaudella tähän paikkaan. Sehän on just eikä melkein.
Saarinen ei lähtenyt arvioimaan matkoja, joille pääsee osallistumaan.
– En osaa sanoa. Aina kun pääsen starttiviivalle, lupaan tehdä sen kauden parhaan – jokaikinen kerta.
Kyllönen kaipasi palautumista
Päivän heikoin suomalaissuoritus tuli Anne Kyllöseltä, joka jäi voittajasta Marit Björgenistä lähes kolme minuuttia ja oli lopulta 30:s.
Kyllönen ei ollut kovin hyvillä mielin kisan jälkeen.
– Tein toissapäivänä täällä tosi kovan tehon, ja eilen jo tunsin, etten ole palautunut. Ja tänään en todellakaan ollut palautunut. Nyt olisi vaadittu rohkeutta jättää kisa välistä ja antaa tehon vaikuttaa kroppaan, Kyllönen totesi.
Kyllösen mukaan kisa oli todella vaikea hänen osaltaan.
– Kyllä se oli sitä koko kympillä. Kroppa tuntui väsyneeltä heti alusta asti. Kova leiri takana, jossa ei ihan hirveästi lepäilty ja sitten vielä täällä kova valmistava harjoitus. En missään nimessä ollut parhaimmillani.
Kyllönen kertoi, että takana on paljon matkustelua, leiriä, harjoittelua ja suksen testausta. Palautumista tarvitaankin nyt useampi päivä.
– Kaikki voitava on tehty ja pitää uskaltaa kuunnella, kun se kunto sieltä nousee.
Sunnuntain huonosta kisasta huolimatta Kyllönen vakuutti, että kuntoa on.
– Totta kai, kun tästä palautuu ja kropan saa kuntoon, niin tiedän, että olen hyvässä kunnossa. Kyllä ne toissapäiväiset tehot antoivat viitteitä siitä.
Suomen hiihtomaajoukkueen valmennuksella onkin tiukkia keskusteluja edessään, kun lopulliset päätökset hiihtäjistä Lahden eri matkoille tehdään.
Alkavan viikon pääaiheet: Trump vallassa kuukauden, hiihdon MM-kisat alkavat Lahdessa, Oscarit jaetaan viikonloppuna
Lisäksi puolustusministeri Jussi Niinistö on puolustusvaliokunnan kuultavana. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ollut vallassa tasan kuukauden huomenna **maanantaina**. Pohdimme ja analysoimme Trumpin presidenttikauden ensi hetkiä uutisissa ja ajankohtaislähetyksissä koko päivän.
Varapresidentti Mike Pence puolestaan tapaa EU:n johtoa Brysselissä.
Ministeri Niinistö puolustusvaliokunnan kuultavana
**Tiistaina** puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on puolustusvaliokunnan kuultavana kaksoiskansalaisuudesta. Kohu puolustusvoimien kaksoiskansalaisista sai alkunsa vajaa kuukausi sitten, kun [Yle kertoi ](http://yle.fi/uutiset/3-9433295)puolustusvoimien alkaneen kohdella Suomi–Venäjä-kaksoiskansalaisuuden omaavia henkilöitä eri tavoin kuin aiemmin.
**Tiistaina** alkaa myös yhteishaku toiseen asteen koulutukseen eli lukioihin ja ammattikouluihin. Yhdellä hakulomakkeella voi hakea enintään viiteen eri koulutusvaihtoehtoon. Tulokset selviävät kesäkuussa.
Huippuhiihtäjät valtaavat Lahden
Hiihdon MM-kisat alkavat **keskiviikkona**. Kisat järjestetään tällä kertaa Lahdessa ja ne kestävät maaliskuun 5. päivään asti. Kisoja voi seurata Ylen kanavilla.
Elokuvamaailman legendaarisimmat palkinnot Oscarit jaetaan **sunnuntaina**. Oscar-gaalaa voi seurata suorana lähetyksenä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Yle Teemalla.
Ruotsi vaatii USA:lta selitystä Trumpin puheista
Trump vihjasi, että Ruotsissa olisi tapahtunut terrori-isku.
Ruotsin Washingtonin suurlähetystö on ottanut yhteyttä Yhdysvaltain johtoon ja vaatii selitystä presidentti Donald Trumpin eilisille Ruotsi-puheille, kertoo [uutistoimisto TT](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/ud-trumpcitat-kraver-svar).
Trump piti lauantaina puheen kannattajillleen Floridassa. Puheen yhteydessä hän viittasi eri maissa tehtyihin terrori-iskuihin ja esitti myös, että Ruotsissakin olisi edellisenä päivänä tapahtunut jotain vastaavaa.
– Katsokaa, mitä tapahtui eilen illalla Ruotsissa. Ruotsissa. Kuka olisi uskonut, Ruotsissa, Trump toisteli.
Ruotsin viranomaisten mielestä mitään terrori-iskuun viittaavaakaan ei tapahtunut Ruotsissa tuolloin, eikä ole tapahtunut ennemminkään vuosikausiin.
Ruotsin suurlähetystö on lähettänyt Yhdysvaltain ulkoministeriölle kirjelmän, jossa kysytään, mitä Trump tarkoitti.
– Me haluamme saada asiaan selvyyden. Emme tiedä, mihin hän viittasi, kertoo Ruotsin ulkoministeriön tiedottaja Catarina Axelsson TT:lle. 
Ruotsissa ja muissa maissa Trumpin puhe on jo herättänyt hämmästynyttä ja huvittunuttakin huomiota. Ruotsin [tiedotusvälineet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Vn17J/in-english-this-happened-in-sweden-friday-night-mr-president) ja sosiaalisen median vääräleuat ovat jo tehneet listoja Ruotsissa havaituista erikoislaatuisista tapahtumista. 
Kaaoksen kuukausi vai Yhdysvallat vuonna nolla – Kuinka suuri tuki Trumpilla vielä on?
Valkoisesta talosta vuotaa tietoja presidentin käytöksestä epätavallisen paljon. Myös osalla republikaaneista tuki Trumpiin huojuu, mutta peruskannattaja uskoo yhä presidenttiinsä vankkumatta.
Presidentti sotii avoimesti mediaa vastaan ja on törmäyskurssilla oikeuslaitoksen kanssa vain kuukausi valtaan nousunsa jälkeen. Tähän asti suurimmat linjaukset Trumpin hallinto on tehnyt Yhdysvaltain tärkeimmän lainsäädäntöelimen kongressin ohitse. Kuukaudessa on vahvistunut käsitys, että Trumpin politiikkaa luo erityisesti pääneuvonantaja Steve Bannon.
Donald Trumpin valtakausi Yhdysvaltain presidenttinä on ollut poikkeuksellinen. Minkälainen tuki presidentillä on vielä takanaan Yhdysvaltain viidessä valtakeskittymässä? Presidentin hallinto, kongressi, oikeuslaitos, tiedotusvälineet ja kansa ovat joutuneet punnitsemaan suhtautumistaan presidenttiinsä.
1. Valkoinen talo vuotaa
Presidentti Trump katselee yksin televisiota kylpytakkiin pukeutuneena. Hän soittaa yöllä kello kolme turvallisuuspoliittiselle neuvonantajalleen ja kysyy, onko vahva dollari Yhdysvaltain taloudelle hyödyksi vai haitaksi.
Avustajat pitävät kokouksia pimeässä, koska eivät saa Valkoisen talon valokatkaisijoita toimimaan.
Tietovuotoja Valkoisen talon nykymenosta on julkaistu Yhdysvaltain tiedotusvälineissä epätavallisen paljon. New York Timesin politiikantoimittaja on luonnehtinut Trumpin Valkoista taloa ”kaikkien aikojen vuotavimmaksi”.
Jos vuodot pitävät paikkansa, Valkoisessa talossa asuu julkisuuskuvastaan äärimmäisen kiinnostunut presidentti, joka on jopa asennuttanut ruokasaliin taulutelevision, jotta voi aamiaista syödessään seurata sitä.
Myös presidentin asiaosaamisesta on vuodettu medialle tietoja.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Trumpin puhelu Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa keskeytyi hetkeksi, kun Putin oli alkanut puhua uudesta Start-sopimuksesta. Reutersin lähteet olivat kertoneet, että Trump ei olisi tiennyt, mikä Obaman kaudella solmittu strategisten ydinaseiden vähentämissopimus on. Tauon aikana hänen avustajansa olisivat kertoneet sopimuksesta presidentille.
Sanomalehti Washington Post uutisoi puolestaan vuodosta, jonka mukaan Trump olisi tylyttänyt liittolaismaan Australian pääministeriä ja lopettanut puhelinkeskustelun hyvin lyhyeen.
Valkoinen talo on joutunut puolustuskannalle vuotojen vuoksi.
Tiedottaja Spicer on vakuutellut, ettei Trumpilla ole kylpytakkia ja että presidentti kyllä tietää, mikä Start-sopimus on. Myös presidentti itse on kommentoinut vuotoja. 
Lukuisat vuodot Valkoisesta talosta voivat kertoa paristakin asiasta.
Joko Trumpin esikunnassa on eriseuraisuutta, joka purkautuu vuotoina. Toinen mahdollisuus on, että Trumpin toiminta huolettaa aidosti osaa avustaja- ja virkamieskunnasta siinä määrin, että vuotamista pidetään yleisen edun mukaisena.
2. Oikeuslaitos tulilinjalla
Presidentti Trump on ajautunut törmäyskurssille Yhdysvaltain oikeuslaitoksen kanssa erityisesti määräämänsä maahantulokiellon takia. Liittovaltion tuomari keskeytti seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisille asetetun maahantulokiellon. Sen seurauksena presidentti on parjannut oikeuslaitosta poikkeuksellisella tavalla.
Trump on arvostellut päätöstä useissa twiiteissään. Hän muun muassa solvasi tuomaria ”niin kutsutuksi tuomariksi” ja kehotti ihmisiä syyttämään oikeuslaitosta, jos jotain pahaa tapahtuu.
Yhdysvaltain oikeusoppineita presidentin ärhentely äimistyttää. Jopa Trumpin korkeimpaan oikeuteen esittämä tuomari Neil Gorsuch on luonnehtinut Trumpin hyökkäyksiä “lannistaviksi”.
Trumpin hallinnon näkemyksen mukaan presidentillä on lain suoma oikeus päättää valtion turvallisuuteen ja maahanmuuttoon liittyvistä asioista, ja oikeuslaitoksella ei ole siihen nokan koputtamista.
Synkimmissä arvioissa Trumpin arvellaan haluavan nakertaa oikeuslaitoksen arvovaltaa ruokkimalla epäluuloja oikeuslaitosta kohtaan ja vihjailemalla sen toimivan poliittisin vaikuttimin.
Oikeuslaitoksen riippumattomuuden kyseenalaistaminen on varsin epätavallista. Länsimaiset demokratiat perustuvat vallan kolmijako-oppiin, jonka yksi osa on riippumaton, tuomiovaltaa käyttävä oikeuslaitos.
Jotkut ovat hakeneet selitystä Trumpin toiminnalle hänen tärkeimmästä neuvonantajastaan Steve Bannonista. [Bannon on sanonut tavoitteekseen valtion tuhoamisen](https://www.theguardian.com/commentisfree/2017/feb/06/lenin-white-house-steve-bannon). Jos se on tavoite, on valtion yhden peruspilarin nujertaminen johdonmukaista.
3. Kongressin tuki häilyy
Yhdysvaltain presidentti ei ole itsevaltias, vaan presidentin valtaa tasapainotetaan juuri oikeuslaitoksen ja kongressin kanssa.
Presidentti voi ohittaa kongressin presidentin määräyksillä. Näin Trump on tehnytkin jo toistakymmentä kertaa. Mutta pysyvämmän poliittisen jalanjäljen saamiseksi presidentti tarvitsee kongressin tuen, jotta poliittiset tavoitteet saadaan kongressin hyväksymiksi laeiksi.
Trumpilla on tähän hyvät edellytykset, sillä republikaanit saivat marraskuun kongressivaaleissa enemmistön kongressin molempiin kamareihin, edustajainhuoneeseen ja senaattiin. Näin vähemmistössä olevat demokraatit voivat korkeintaan jarruttaa päätöksentekoa.
Mutta joissakin asiakysymyksissä Trumpin politiikka hiertää jo republikaanejakin.
Erityisesti Trumpin myönteinen suhtautuminen Venäjään on aiheuttanut selvää eripuraa kongressin republikaanien ja Valkoisen talon kesken.
Yksi näkyvimmistä Trumpin arvostelijoista on vaikutusvaltainen republikaanisenaattori John McCain, joka on vaatinut presidenttiä tekemään pesäeron ”gangsteri-Putiniin”.
McCain ei ole ainoa. Useat kongressiedustajat huolestuivat, kun kävi ilmi, että Trumpin turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Michael Flynn oli keskustellut Venäjä-pakotteista Venäjän suurlähettilään kanssa jo ennen virkaanastujaisia. Flynn joutui eroamaan, mistä Trump syytti vuotoja ja mediaa.
Myös Trumpin määräämä maahantulokielto on aiheuttanut närää. Osa republikaaniedustajista on paheksunut erityisesti tapaa, jolla Trumpin hallinto määräsi kiellon konsultoimatta ollenkaan kongressia.
Senaattori McCain on kutsunut kieltoa “itseaiheutetuksi haavaksi”, joka heikentää Yhdysvaltain turvallisuutta.
Erimielisyyksistä huolimatta republikaanipuolueessa ei ole syntynyt laajamittaista oppositiota Trumpia vastaan ainakaan toistaiseksi. Yhdysvalloissa politiikanteon tapaan kuuluu, että kongressin niin kutsuttu presidenttipuolue haluaa antaa uudelle presidentille myös työrauhaa ja hyvän alun.
Yhteistyön merkkinä esimerkiksi Trumpin hallinnon ministerinimitykset on hyväksytty kongressissa helpohkosti republikaanienemmistön turvin. Muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta republikaanit ovat tukeneet Trumpin ehdokkaita yksituumaisesti.
4. Mediasta tuli arkkivihollinen
– He kohtelevat minua niin epäreilusti, että on vaikea uskoa, että voitin vaalit. Mutta onneksi minulla on kova ääni, Trump sanoi tiedotusvälineistä kristillisen CBN-kanavan haastattelussa.
Trumpin hallinnossa uskotaan, että media tuottaa heidän näkökulmastaan väärää tai vähintään epätarkkaa tietoa. Siksi Trumpin neuvonantaja Kellyanne Conway lanseerasi käsitteen “vaihtoehtoiset faktat”, joilla presidentin hallinto pyrki kumoamaan tiedot Trumpin virkaanastujaisten vähäisestä väkimäärästä.
Presidentin pääneuvonantaja Steve Bannon haluaisi typistää median kuuntelijan rooliin. Bannon sanoi New York Timesille  virkaanastujaisten jälkeen, että media saisi sulkea suunsa, koska on vastapuoli eikä ymmärrä Yhdysvaltoja.
Media on joutunut tottumaan myös siihen, että uusi presidentti sivuuttaa perinteiset tiedotusvälineet ja tiedottaa asioistaan pääasiassa Twitterin kautta. Esimerkiksi ensimmäisen tiedotustilaisuutensa Trump piti useita päiviä myöhemmin kuin hänen edeltäjänsä ovat pitäneet.
Tämä näyttää olevan osa presidentin mediastrategiaa: tarkasti rajatuilla mediaesiintymisillä saa maksimaalisen huomion ja twiittaamalla ei tarvitse vastata kysymyksiin.
Presidentin tiedotustilaisuudet on perinteisesti nähty osana vapaata tiedonvälitystä. Valtaapitävien seuranta ja kysymysten esittäminen heille ovat oleellinen osa demokratiaa.
Esimerkiksi uutistoimisto Reuters on antanut toimittajilleen käytännön ohjeita Trumpin kauden uutisointiin. Reutersin päätoimittaja kehotti pitämään tilannetta haasteena ja löytämään uusia lähteitä.
Valkoinen talo on siis itse myös luonut tilanteen, joka on otollinen vuodoille.
5. Osa kansasta edelleen rakastaa Trumpia
Trump on mielipidetiedustelujen mukaan yksi epäsuosituimmista presidenteistä. Virkakautensa alussa Yhdysvaltain presidentti nauttii yleensä yli 60 prosentin suosiosta. Trumpiin tyytyväisten määrä on tällä hetkellä noin 40–45 prosenttia.
Trumpin kannattajien joukossa luottamus presidenttiin on kuitenkin luja.
Kannattajia ilahduttaa, että Trump on lähtenyt reippaasti toteuttamaan vaalilupauksiaan, kuten muuria Meksikon rajalle ja muslimien maahantulokieltoa.  Tukijoille poliitikko, joka yrittää pitää lupauksensa, lienee virkistävä ja tervetullut poikkeus.
Trumpin itsensä tiedetään seuraavan kannatuskehitystään tarkkaan. Hän on myös useissa valtiojohtajien kanssa käymissään puhelinkeskusteluissa ja tapaamisissa korostanut vaalivoittoaan ja kansansuosiotaan.
Valkoisen talon ympärillä ei suosio näy. Valtaosa Washingtonin asukkaista kannattaa demokraatteja ja suorastaan inhoaa Valkoisen talon uutta isäntää.
Mutta kauas ei Trumpin tarvitse matkustaa kannattajiensa luokse. Washingtonista vajaan kahden tunnin ajomatkan päässä, Länsi-Virginiasta alkaa jo Trumpin Amerikka.  Se ulottuu lähes katkeamatta läpi laajan mantereen aina Kalifornian rajalle asti.
_Lähteet: New York Times, Washington Post, Reuters, Foreign Policy, Huffington Post, Real Clear Politics, Politico, Wall Street Journal, US News, USA Today, Newsweek, CNN, The Hill, The Daily Beast, Vanity Fair, BBC, The Independent, Hollywood Reporter_
Sunnuntai 19.2.2017
Kuka hiihtää Lahdessa mitäkin? Päävalmentaja Jylhä naishiihtäjien valinnoista: "Se on tämän illan keskustelu"
Päävalmentaja Reijo Jylhä arvioi Suomen hiihtäjiä viimeisessä maailmancupissa ennen Lahden MM-kisoja.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä oli positiivisin mielin Otepään maailmancupin jälkeen. Hän oli tyytyväinen Iivo Niskasen ja Matti Heikkisen suorituksiin, mutta etenkin naisissa Johanna Matintalon läpimurto ilahdutti.
Jylhä arvioi mieshiihtäjiä Otepään suoritusten jälkeen. Mitään huolta ei hänen mukaansa ole.
– Uskoisin, että kaikki on hyvässä tilanteessa ja nousukunnossa kuitenkin, päävalmentaja totesi.
Viimeisellä maailmancupilla ennen Lahden maailmanmestaruustaistoa on painoarvoa, kun valmennusjohto miettii valintojaan eri matkoille.
– Tämä on yksi niistä kisoista. Pitää olla mahdollisimman hyvin hereillä siinä, mikä on kunkin sen päivän tilanne.
Kuntokartoitus ei kuitenkaan pitäisi miesten osalta olla vaikeaa.
– Ensimmäisenä viikonloppuna miesten osalta on tuskin mitään suurempaa problematiikkaa valinnoissa.
Naisten väliaikalähdön paras suomalainen oli Krista Pärmäkoski. Hieman yllättäen toiseksi nopein hiihtäjä sinivalkoisissa väreissä oli Johanna Matintalo, joka osallistui maailmancupiin Riitta-Liisa Roposen jäätyä pois.
Naisten kisassa aikaerot olivat isoja, mutta Jylhän mukaan eroja oli muuallakin.
– Tänä päivänä varsinkin naisten kisassa oli yksilöiden välillä isoja eroja myös välineissä. Sillä tavalla pitää yrittää nähdä sieltä se päivän kunto.
Päävalmentaja oli mielissään Matintalon suorituksesta. 20-vuotias hiihtäjä sijoittui uransa toisessa maailmancupkisassa 12:nneksi.
– Ilahduttavaa oli se, että saimme kuudennen hiihtäjän. Johanna Matintalohan teki tuollaista vähän Iivo Niskasen Sotshin juttua, eli nuorten MM-kisoista maailmancupiin ja heti hieno suoritus.
Niskanen nousi Sami Jauhojärven kanssa Sotshin talviolympiakisoissa 2014 voittoon. Sitä ennen Niskanen oli juuri voittanut nuorten maailmanmestaruuden ja ottanut ensimmäiset maailmancupin pisteensä.
Jylhä ei osannut antaa mitään arvioita naishiihtäjien valinnoista kullekin matkalle Lahdessa.
– Se on tämän illan keskustelu. Naisissa lähdetään siitä, että ratkaistaan ensiksi pariviesti ja sitten skiathlon, hän totesi.
Jylhän mukaan koska keskustelu on käymättä, myös päätös on tekemättä.
– Meillä on sprintti ensimmäinen startti. Pidämme ehkä niin, että sen matkan pressissä käymme lopulliset joukkueet läpi. Aina voi tulla jotain.
Päävalmentaja oli kuitenkin luottavainen – tilanne naisten osalta on hänen mukaansa hyvä.
Sunnuntai 19.2.2017 (radio)
Kaksi nuorta kuoli kolarissa Sastamalassa. Monet espanjalaiset haluavat, että pakolaisia autetaan enemmän. Aki Kaurismäki sai parhaan ohjaajan palkinnon Berliinin elokuvajuhlilla. Kaisa Mäkäräinen sai pronssimitalin ampumahiihdon MM-kilpailuissa. 
Kaksi nuorta kuoli kolarissa
Länsi-Suomessa on tapahtunut paha kolari. Kolari tapahtui Sastamalassa lauantai-iltana. Siinä kuoli kaksi 17-vuotiasta nuorta, yksi tyttö ja yksi poika.
Nuoret ajoivat mopoautoa. He kuolivat, kun isompi auto törmäsi nuorten pieneen mopoautoon.
Poliisi on pidättänyt isomman auton kuljettajan. Poliisi epäilee, että hän törmäsi mopoautoon tahallaan.
Espanjassa oli iso mielenosoitus
Espanjassa monet haluavat, että pakolaisia autetaan enemmän.
Barcelonan kaupungissa oli iso mielenosoitus, jossa oli mukana noin 160 000 ihmistä. He vaativat, että Espanjan hallitus auttaa turvapaikanhakijoita.
Espanjan hallitus lupasi 2 vuotta sitten, että Espanja ottaa vastaan yli 17 000 turvapaikanhakijaa. Espanja on kuitenkin hyväksynyt vain noin 1000 pakolaista.
Aki Kaurismäki sai Hopeisen karhun
Suomalainen elokuvien tekijä Aki Kaurismäki on saanut palkinnon Saksassa, Berliinin elokuvajuhlilla. Kaurismäki sai palkinnon, jonka nimi on Hopeinen karhu. Se annetaan parhaalle ohjaajalle.
Aki Kaurismäki sai palkinnon elokuvasta Toivon tuolla puolen, jonka hän on ohjannut. Elokuva kertoo syyrialaisesta miehestä, joka ei saa turvapaikkaa Suomesta. Mies saa kuitenkin suomalaisen ystävän, joka ottaa hänet töihin ravintolaan. Elokuvan teema on ihmisten auttaminen.
Kaurismäen elokuva kilpaili myös Berliinin elokuvajuhlien pääpalkinnosta eli Kultaisesta karhusta. Kultaisen karhun voitti kuitenkin unkarilainen elokuva.
Aki Kaurismäki kertoi Berliinissä, että hän lopettaa elokuvien tekemisen. Kaurismäki on ohjannut monta elokuvaa ja voittanut paljon palkintoja. Hän täyttää huhtikuussa 60 vuotta.
Kaisa Mäkäräinen sai pronssimitalin
Suomen Kaisa Mäkäräinen on saanut pronssimitalin ampumahiihdon MM-kilpailuissa. Mäkäräinen hiihti ja ampui hyvin. Hän oli kilpailun kolmanneksi paras. 
Mäkäräinen sai pronssimitalin yhteislähtökilpailussa. Yhteislähtö tarkoittaa, että kilpailijat lähtevät hiihtämään yhtä aikaa. Naiset hiihtävät 12,5 kilometriä. Matkan aikana he pysähtyvät 4 kertaa ampumaan maalitauluja. Aina kun urheilija ampuu maalitaulun ohi, hänen pitää hiihtää sakkokierros, joka on 150 metriä pitkä.
Ampumahiihdon MM-kilpailut järjestettiin Hochfilzenissä, Itävallassa.
Pronssi kirkasti Mäkäräisen kisat: "Mitali pyyhki pois monta kyyneltä"
Kaisa Mäkäräinen onnistui tänäkin vuonna ottamaan mitalin MM-kisoista.
Kaisa Mäkäräisen MM-kisat huipentuivat pronssimitaliin yhteislähtökilpailussa. Kisojen aikana Suomen ykköstähdellä oli kuitenkin vaikeita hetkiä.
\- Mitali pyyhki pois monta kyyneltä, mitä kisojen aikana on tullut hotellissa itkettyä. Enemmän se on sitä, että harmittaa omat pienet virheet, mitä ei vain saisi tulla. Taso on kova varsinkin ampumapaikalla. Virheitä ei saisi tulla, luet tuulia pikkuisen väärin tai sormi toimii vähän liian aikaisin tai jalat on vähän levottomat, Mäkäräinen kertoi.
Epäonnistumiset ottavat siis koville kilpailun jälkeen illalla, mutta tiiviissä kilpailuohjelmassa niihin ei voi pitkäksi aikaa jäädä kiinni, ei MM-kisoissa eikä maailmancupissa.
\- Pitääkin olla pettynyt, mutta siitä pitää koota itsensa nopeasti. Ilta siinä kärsii mennä, mutta seuraavana aamuna pitäisi pystyä aloittamaan puhtaalta pöydältä.
\- Rutiineista täytyy pitää kiinni. Ruokaa, juomaa, hierontaa ja iltalenkkiä. Urheilijan arki on paljon karumpaa kuin ulkopuoliset varmaan ymmärtävät. Pettymyksistä pääsee yli keskustelemalla. Silloin tarvitaan joukkuekavereita ja kavereita puhelimen päässä. Valmentajat ovat myös tärkeitä, Jarmo (Punkkinen) varsinkin on minulle iso keskustelukumppani.
Mäkäräinen otti siis näistäkin kisoista lopulta mitalin.
\- Olen pystynyt kuitenkin hyvin monena vuonna sen ottamaan. Se ei ole koskaan mikään itsetäänselvyys. Arvokisat ovat kuitenkin aina vähän erilaiset kuin maailmacup. Panokset ovat aina vähän kovemmat. Toisaalta en halua laittaa täällä tehtyjä virheitä sen piikkiin. Niissä oli konkreettiset syyt taustalla. 
Mitali oli tärkeä kokeneelle urheilijalle, vaikka miitä paljon oliskin jo ennestään.
\- On se tärkeä, sitä varten tätä hommaa tehdään.
Paljastus: Israel tyrmäsi USA:n ehdottaman salaisen Lähi-idän rauhantarjouksen
Pääministeri Netanyahun hallitus ei hyväksynyt esitystä, vaikka arabimaat olisivat tunnustaneet Israelin. 
Vuosi sitten järjestettiin Jordanian satamakaupungissa Aqabassa salainen kokous, jossa Yhdysvaltain tuolloinen ulkoministeri John Kerry teki tarjouksen Lähi-idän rauhanratkaisuksi. Asiasta kertoo israelilainen [sanomalehti Haaretz](http://www.haaretz.com/israel-news/.premium-1.772582).
Kokoukseen osallistuivat Kerryn lisäksi Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu, Jordanian kuningas Abdullah ja Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi. Palestiinalaisten johto ei ollut paikalla, mutta Kerry piti heidät informoituina kokouksen kulusta.
Kerry ehdotti, että Lähi-idän maat tunnustaisivat Israelin valtion, mitä Israel on vaatinut. Samassa yhteydessä järjestettäisiin Lähi-idän alueellinen rauhankokous, jossa olisivat mukana palestiinalaiset arabimaiden tukemina.
Lehden tietojen mukaan esitys epäonnistui, sillä Israelin pääministeri Netanyahu totesi, ettei hän saisi sille riittävästi tukea kovaa linjaa edustavalta oikeistohallitukseltaan.
Haaretzin mukaan uutisen valossa Netanyahun vaatimukset alueellisesta rauhanratkaisusta näyttävät oudoilta.
Netanyahu vahvistaa, että mainittu kokous järjestettiin. Hän kertoi myös tehneensä aloitteen kokouksen järjestämiseksi.
Pääministeri itse puhui tämänpäiväisessä hallituksen kokouksessa vierailustaan Yhdysvaltain uuden presidentin Donald Trumpin luona. Trump on vakuuttanut maansa tukea Israelille ja samalla ottanut etäisyyttä Yhdysvaltain perinteiseen linjaan, jossa Lähi-idän rauhanratkaisu olisi tehtävä kahden valtion mallin perusteella. Trump on myös ollut suvaitsevainen Israelin siirtokunnille.
– Tämä on uusi päivä ja se on hyvä päivä, Netanyahu kuvasi Israelin ja Yhdysvaltain uudenlaista suhdetta.
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs on kuitenkin todennut, että Yhdysvallat kannattaa edelleen kahden valtion mallia.
_Lähteet: AP, Reuters_
Niskanen tilanteestaan: Suksi kunnossa, mies ei maailmanmestaruuskunnossa
Otepään maailmancupissa toiseksi perinteisen väliaikalähdössä hiihtänyt Iivo Niskanen hävisi Martin Johnsrud Sundbylle yli puoli minuuttia. Niskasen mukaan norjalainen oli sunnuntaina ylivoimainen.
Iivo Niskanen hiihti sunnuntaina Otepäässä toiseksi 15 kilometrin perinteisen väliaikalähdössä. Rukalla avauskisassa samaisella matkalla tuli voitto.
Niskanen totesi, että tällä kertaa ykköstila oli tavoittamattomissa.
– Tietysti ensimmäinen väliaikalähtötappio tälle vuodelle. Yksi mies oli tänään ylivoimainen. Ei ollut mitään palaa taistella voitosta, Niskanen arvioi.
Kun Niskaselta kysytään Lahden MM-kisoista ja siellä 15 kilometrin perinteisen matkasta, on vastaus arvoituksellinen.
– Suksi oli kunnossa ja mies ei ole maailmanmestaruuskunnossa. Katsotaan, mitä tulee sieltä Lahdesta, Niskanen muotoili.
Väliaikalähdön Otepäässä voitti Martin Johnsrud Sundby. Niskasen mukaan norjalainen on aivan omaa luokkaansa.
– Hän on eri levelillä tällä hetkellä. Täällä Otepäässä oli haastava keli eikä voi sulkea pois muitakaan nimiä. Isot erot johtuu myös kalustoeroista. Peli tulee tasoittumaan huomattavasti Lahdessa, toivon mukaan.
Niskanen teki Otepään maailmancupin viimeiseen kisaan rohkean valinnat ja hiihti jäykillä suksilla.
– Ensimmäistä kertaa uudet sukset jalassa, kokeilin vähän. Välillä joutui hiihtämään ilman latua, kun ladun sivussa oli liukkaampaa.
Lahteen Niskanen toivoo selkeää keliä.
**– **Niin ei ole jossiteltavaa olosuhteilla, vaan kovin mies voittaa. Pelottavan kovassa kunnossa ovat norjalaiset. Etenkin Sundby oli tosi vakuuttava.
Nuorten esiinmarssi jatkui - 16-vuotias Purola voitti miesten 200 metriä SE-ajalla 
Pikajuoksun superlahjakkuus Samuel Purola voitti miesten SM-kultaa 17-vuotisten SE-ajalla 21,29 ja nousi maailmantilastossa kolmanneksi.
Tällä kaudella useita hienoja juoksuja pikamatkoilla tehnyt 16-vuotias oululainen Samuel Purola juoksi Jyväskylän SM-halleissa uuden 17-vuotisten SE-tuloksen 21,29. Hän paransi omaa ennätystään jo alkuerissä ja finaalissa vielä lisää.
Kilpailun toinen oli Roope Saarinen ajalla 21,37 ja kolmanneksi pinkoi Eetu Rantala ajalla 21,58.
Kyseisellä tuloksella Purola nousee tämän kauden alle 18-vuotisten hallikauden maailmantilastossa sijalle kolme. Edellä on vain kaksi Yhdysvaltojen juoksijaa.
\- En olisi uskonut, että pystyn juoksemaan noin kovaa. Se oli yllätys. Ajattelin, että olen tyytyväinen, jos pystyn alittamaan 21,60, Purola tuumi Urheiluliiton tiedotteessa. 
\- Varsinkin jälkimmäinen juoksu onnistui teknisesti hyvin. Täällä on jyrkät kaarteet, mutta askel ei pettänyt niissä missään vaiheessa.
Huippulahjakas pikajuoksija Purola käy lukiota Oulussa ja häntä valmentaa oma isä Mika Purola.
Nuoria mestareita 
Tänään SM-halleissa nuorison lippua pitivät ylhäällä myös 19-vuotiaat Markus Teijula sekä Urho Kujanpää. 
Teijula voitti 800 metriä ja samalla hänestä tuli yksi kisojen tuplamestareista. Eilen Naantalin Löylyn mies voitti 400 metriä.
Tampereen Pyrinnön Urho Kujanpää hyppäsi seipäässä Suomen mestariksi omalla ennätystuloksellaan 555 ja nappasi ensimmäisen miesten Suomen mestaruutensa.
Lentoperämies Hannu Manninen: "Yhdistetyn joukkuemitali täysin realistinen"
Kuudentoista vuoden jälkeen paluun Lahden MM-kisoihin tekevä kuusinkertainen MM-mitalisti Hannu Manninen uskoo, että Suomella on mahdollisuudet joukkuemitaliin.
Yhdistetyn maailmanmestari Hannu Manninen laittoi sukset naulaan ensimmäisen kerran vuonna 2008. Vuonna 2009 hän jatkoi uraansa ja oli vielä maailmancupissa ykkössijoilla. Hän lopetti kilpailemisen uudelleen vuonna 2011 ja keskittyi luomaan uraa liikennelentäjänä. 
\- Molemmat lopettamiskerrat minulla ovat olleet sellaisia, että se on niin kun siinä se homma. Mutta jostain kuitenkin se into on taas tullut pintaan. Ehkä siihen vaikuttaa se elämäntilanne missä on, mietiskelee Manninen Ylen haastattelussa.
\- Silloin 2008 kun lopetin, niin meiilä syntyi esikoinen ja sitten ilmailuopisto alkoi kesän aikana. Se oli hyvin tiivis vuosi. Siinä ei olisi ollut mitään mahdollisuutta harjoitella ja kilpailla samaan aikaan. Sitten kun se tilanne muuttui, niin se antoi mahdollisuuden, että nyt olisi aikaa harjoitella, kertoo yhdistetyn kolminkertainen olympiamitalisti Manninen.
Manninen halusi taivaalle
Manninen valmistui ilmailuopistosta vuonna 2011 ja sai heti töitä. Nyt hän on työskennellyt Finnairilla lentoperämiehenä viime vuoden alusta lähtien.
\- Tällä hetkellä lennän Euroopan liikennettä sekä kotimaan reittejä. Olen kyllä viihtynyt tässä ammatissa erittäin hyvin, enkä voisi ajatella että tekisin jotain muuta työkseni.
Myöhemmin urallaan Manninen haaveilee lentokapteenin virasta.
\- Vuosien saatossa on mahdollisuus hakeutua kaukoliikenteeseen. Siellä on pidempää lentoa ja isommat koneet. Ehkä jossakin vaiheessa siirtyminen kapteeniksi tulee eteen. Kyllä se urakehitysnäkymä on aika hyvä Finnairilla, kuvailee 38-vuotias Manninen.
"Paluu tuli yllytyksen kautta"
Manninen teki paluun kilpaladuille vuoden 2016 yhdistetyn SM-kisoissa.
\- Ehkä se tuli pienen sellaisen yllytyksen kautta. Viime keväänä minut houkuteltiin mukaan Taivalkosken SM-kilpailuihin ja olin siellä vähän PR-mielessä mukana. Sen kisan jälkeen minulle tuli vähän sellainen fiilis, että voisiko sitä kilpailla vähän lisää.
Manninen oli yhdistetyn SM-kisojen neljäs ja hävisi pronssin vain muutamalla sekunnin kymmenyksellä. Silloin hänellä alkoi itää ajatus jopa Lahden MM-kisoista. Hänen oli kuitenkin vaikea tietää pysyisikö hän myös kansainvälisessä vauhdissa mukana ja jos pysyisi, niin pystyisikö hän harjoittelemaan tarpeeksi töiden ja perheen ohessa.
\- Ennen kauden alkua ei oikein uskaltanut kovin pitkälle tehdä suunnitelmia tai tavotteita, koska olin hyvin epävarma mikä se oma kunto on ja miten se riittää maailmancupissa nykyhuippujen mukana.
Manninen on joutunut taiteilemaan harjoituksien ja perheen kanssa pitkien työvuorojen ohessa.
\- Aika hyvin tässä on nyt saanut rytmitettyä tätä harjoittelua. Mutta kyllä tässä on viimeisien kuukausien aikana kalenteri kädessä aika monta päivää istuttu, naurahtaa Manninen. Onneksi työnteon tulokset alkoivat  näkyä heti alkukaudesta.
\- Lahdessa heti avauskisassa tuli hyvä sijoitus, niin se antoi uskoa siihen että olisi mahdollisuuksia myös MM-kisoihin.
"Mitalimahdollisuudet realistiset"
Vuonna 2001 Lahden MM-kisoissa Suomi nappasi MM-pronssia yhdistetyssä. Silloin joukkueessa olivat mukana Jari Mantila, Hannu Manninen, Jaakko Tallus ja Samppa Lajunen. Nyt 16 vuotta myöhemmin Manninen haluaisi jälleen olla mukana Suomen mitalijoukkueessa. Paluu Lahden MM-näyttämölle vuosien jälkeen herättää vahvoja tunteita.
\- Nyt on vielä vähän vaikea analysoida, mutta voisin kuvitella että sitten kun kisat alkavat, niin fiilis on aika nostalginen, maalailee Manninen.
Maailmancupin perusteella Saksa on tällä kaudella aivan ylivoimainen porukka yhdistetyn joukkuekilpailussa. Heillä on maailmancupissa kolmoisjohto. Mutta sen jälkeen tulevat suht tasaisena rintamana Itävalta, Norja ja Suomi. Ehkä myös Japani. Manninen pitää mitalia mahdollisena.
\- Olen täysin sitä mieltä, että mahdollisuudet mitaliin ovat ihan realistiset.
\- Saksa on erittäin kova tällä hetkellä. Niillä on kova nelikko laittaa tohon. Ei tarvitse edes mitään venymistä, vaan he ovat ylivoimainen kultamitalisuosikki ihan normaalisuorituksella. Sitten ovat Norja, itävalta ja Suomi ehdolla muille mitalille, uskoo Manninen. 
Suomella on viisi miestä mukana, mutta todennäköinen kokoonpano on joukkue Ilkka Herola, Eero Hirvonen, Leevi Mutru ja Hannu Manninen.
\- Uskon että hiihtovauhtia Suomen joukkueelta löytyy aika tasaisesti, mutta mäessä pitää onnistua hyvin. Ja henkilökohtaisella puolella siellä on Herolan Ilkka ja Hirvosen Eero, joilla on mahdollisuudet kolmen sakkiin, jos kaikki onnistuu.
Lahden MM-kisat alkavat 22. helmikuuta.
Hiihtoarvoitus Hochfilzenistä - ketkä suomalaishiihtäjät ovat loppusuoralla?
Ampumahiihdon MM-kisat ovat ohi, mutta hiihdon MM-kisojen alkuun on enää muutama päivä. Tässä Itävallasta videoarvoitus - ketkä suomalaiset maastohiihtäjät pyyhältävät Hochfilzenin loppusuoralla?
Miksi kylään ei ole tietä ja millaista on arki? 20 vastausta lukijoiden kysymyksiin itsemurhien varjostamasta yhteisöstä 
Yle vieraili Kanadassa Attawapiskatin reservaattikylässä, joka nousi viime keväänä otsikoihin lukuisten itsemurhayritysten vuoksi. Jutussa vastauksia lukijoiden lähettämiin kysymyksiin.
**ATTAWAPISKAT** Matkustimme tammikuun lopulla Kanadan Ontariossa sijaitsevaan Attawapiskatin reservaattikylään.
Saimme tammikuussa julkaistuun kyselyyn satoja kysymyksiä yli sadalta lukijalta. Monia lukijoita kiinnosti alkuperäisväestön asuttamassa kylässä erityisesti nuorten paha olo, sillä se nosti Attawapiskatin otsikoihin viime keväänä Suomessa asti.
Tässä juttumatkalta kerätyt vastaukset 20 suosittuun kysymykseen.
1. Käykö siellä ulkopuolisia ja käyvätkö kyläläiset missään?
**– am**
Attawapiskat on valtaosan vuodesta lähes eristyksissä, sillä sinne ei kulje tietä. Kylässä käyvät ulkopuoliset ovat useimmiten työmiehiä.
Joulukuun lopulla tai tammikuun alussa valmistuva jäätie yhdistää kylän ulkomaailmaan. Hudsoninlahden rantaviivaa pitkin kulkeva tie on auki yleensä reilun kymmenen viikon ajan. Sitä pitkin pääsee ajamaan Kashechewan sekä Fort Albanyn reservaattikyliin ja Moosoneen pikkukaupunkiin.
Ihan lyhyestä tienpätkästä ei ole kyse, sillä Attawapiskatista Moosoneehen on noin 300 kilometriä. Moosoneesta pääsee eteenpäin jo junalla.
Koska kylässä ei ole tietä, ei sieltä lähdetä pois noin vain. Attawapiskatin laidalla on pienen pieni lentokenttä, mutta harvalla asukkaalla on varaa noin kuudensadan euron hintaisiin lentolippuihin.
Yksi ihminen vitsailikin, että pitää toivoa sairastuvansa riittävän vakavasti jotta pääsee muualle sairaalahoitoon – muttei liian vakavasti jottei voisi palata kotiin.
2. Millä tavoin huvitellaan, käytetäänkö alkoholia?
**– am**
Matkamme aikana selvisi ainakin, että bingon pelaaminen on yksi tapa huvitella. Voitosta pelaamisella on Kanadan alkuperäisväestön keskuudessa pitkä historia, mikä selittää myös bingon pelaamisen suosiota. Bingosta voitettavat palkinnot ovat myös parhaimmillaan ihan muuta kuin tilpehööriä: rahaa tai vaikkapa moottorikelkkoja.
Attawapiskatissa ei periaatteessa pitäisi olla alkoholia lainkaan, sillä yhteisö on niin kutsutusti "kuiva". Siellä ei siis ole baaria, kaupasta ei löydy olutta ja sääntöjen mukaan sinne tulevat tarkastetaan alkoholin ja huumeiden varalta, mutta esimerkiksi meitä ei kuitenkaan lentokentällä tarkastettu.
Tämä ei ole säästänyt kylää päihdeongelmilta.
3. Millaista on arki Attawapiskatissa? Millä ihmiset elävät siellä?
**– Anou**
Tavallinen arkipäivä Attawapiskatissa on varsin hiljainen. Kylän raitilla näkyy autoja ja moottorikelkkoja, mutta monet kadunpätkät näyttävät autioilta.
Ainakin talvella ihmiset viettävät siis paljon aikaa sisällä. Lapset ja nuoret toki käyvät koulua, tai ainakin heidän pitäisi käydä. Poissaolot ilman syytä ovat kuitenkin tavallisia.
Kylän työttömyysaste on lähes 80 prosenttia eli iso osa kyläläisistä elää sosiaalituilla. Työmahdollisuudet ovat vähäiset, sillä elinkeinoja ei juuri ole.
Vajaan 100 kilometrin päässä Attawapiskatista, kyläläisten vanhoilla mailla, toimii timanttikaivos, jossa osa kyläläisistä käy töissä.
Korkeampaa koulutusta vaativiin töihin valtaosa työvoimasta tulee yhteisön ulkopuolelta. Esimerkiksi opettajat eivät pääosin ole alkuperäisiä attawapiskatilaisia.
4. Mistä nuoret hankkivat vaatteensa?
**– Hippi-Jussi <3**
Kylässä olevassa kaupassa on pieni valikoima vaatteita. Kylän lapsille ja nuorille tulee lahjoituksina etenkin talvivaatteita, joista on ollut iloa. Joistain kaupoista voi tilata vaatteita lentorahdin mukana tuotavaksi.
Ne, jotka pääsevät käymään muualla talvitien ollessa kunnossa, saattavat ostaa vaatteita aina kaukaisesta Timminsistä saakka, missä on ihan oikea ostari.
5. Miksi nuorisotaloa ei ole vielä saatu rakennettua?
**– Cubbe**
Kyse on osin politiikasta, osin rahasta. Koska rakennustarvikkeiden tuominen Attawapiskatiin on heikkojen kulkuyhteyksien vuoksi kallista, maksaa nuorisotalon rakentaminen Attawapiskatiin selvästi enemmän kuin muualle.
Syynä on monen mielestä vastuunvälttely: Kanadan hallituspoliitikot ovat kyllä luvanneet rahaa, jonka käytöstä vastaisi reservaattiyhteisöjen hallinto, mutta näiden kahden tahon välissä on vielä Ontarion provinssin hallinto.
Kukaan ei tiedä, kuinka pitkään nuorisotaloa joudutaan odottamaan. Esimerkiksi uutta alakoulua homeisten ja kylmien parakkien tilalle kyläläiset odottivat yli kymmenen vuotta.
Matkallamme tapasimme kylän päällikön Ignace Gullin, joka kertoi meille, että nuorisotalon sijoittamista väliaikaistiloihin on suunniteltu, mutta monen mielestä nuorisotalon sijoittaminen huonokuntoisiin, jo kerran hylättyihin tiloihin ei kannata.
Itsemurhakriisin kärjistymisen jälkeen viime keväänä nuoret itse kertoivat päättäjille, että erityisesti nuorisotalosta olisi heille apua. Se, ettei nuorisotaloa ole saatu pystyyn on siis heille jälleen yksi syy olla luottamatta siihen, että kylän hyvinvointi todella kiinnostaisi ketään.
6. Miksi sinne ei ole rakennettu teitä?
**– JR**
Tähän yksinkertaisin vastaus on raha. Tien rakentaminen tulisi hyvin kalliiksi. Myös edeltävässä vastauksessa kerrottu ongelma siitä, kenelle kuuluu lopullinen vastuu sysätä asioita eteenpäin, selittää osin ympärivuotisen tien puuttumista.
Kaikki tapaamamme kyläläiset kertoivat kaipaavansa ympärivuotista tietä. Huolena on kuitenkin se, että tie rakennetaan luontoa kunnioittaen.
Attawapiskat ei ole ainut alkuperäiskansan asuttamista kylistä ainoa, jonne ei kulje ympärivuotista tietä.
7. Miten sinne kuljetetaan elintarvikkeet ja muut tavarat, jos ei ole tietä? Meritsekö?
**– Äiti**
Elintarvikkeet tuodaan lentorahtina, mikä selittää niiden korkean hinnan. Viime vuonna tehty selvitys kertoo, että ruokakulut Attawapiskatissa ovat kaksinkertaiset esimerkiksi Torontoon nähden. Muutaman litran mehutölkki maksoi kaupassa lähes 20 euroa. Erityisen kalliita ovat hedelmät ja vihannekset. Esimerkiksi pieni rasiallinen melonia maksoi viitisen euroa.
Talvitien aikaan, jolloin tavaraa voidaan tuoda myös autokuljetuksella, paikallisessa kaupassa on kuulemma hyviä tarjouksia esimerkiksi limppareista tai vaipoista. 
8. Mitä tarvitsette, että voisitte paremmin omassa yhteisössänne?
**– nadjakohan**
Toiveita on useita: nuorisotalo, kirjasto sekä enemmän mahdollisuuksia urheiluun ja muuhun harrastamiseen. Lisäksi toiveiden listalla ovat paremmat mahdollisuudet kouluttautumiseen ja alkuperäisväestön perinteiden oppimiseen.
Alkoholin ja huumeiden saaminen pois yhteisöstä oli monen suuri toive. Samoin pysyvät mielenterveyspalvelut, sillä nykyisellään kylässä käy vaihtuva mielenterveystyöntekijä.
9. Missä kunnossa koulut ja asuinrakennukset ovat?
**– Samu**
Kylässä on ala- ja yläkoulu. Vuonna 2014 valmistunut alakoulu näytti siltä, että se olisi voinut löytyä mistä tahansa, vaikka suomalaisesta kaupungista. Koulu oli kuitenkin vierailumme aikana kiinni ja remontissa vesivahingon vuoksi, rakennusvaiheessa sattuneiden virheiden takia.
Ulkopuolelta hieman varastorakennusta muistuttava yläkoulu on sekin kokenut mittavan vesivahingon. Sisällä koulussa näytti käydessämme hyvin tavalliselta ja siistiltä. Se valmistui 1990-luvun alussa.
Pääosin 1960- luvun lopulla ja 1970-luvun alussa rakennettujen pienten talojen kunto vaihtelee. Muutaman vuoden takaisen selvityksen mukaan vain murto-osan kylän runsaasta 300 talosta voi määritellä asuinkelpoisiksi.
Osa taloista näytti ulkoapäin pääosin siistiltä: maalipinta oli kunnossa eikä katto näyttänyt vaativan välitöntä korjaamista, mutta silti esimerkiksi ikkuna saattoi olla rikki.
Kävimme kylässä kodissa, jossa ei tarvinnut astua kuin pieneen kylmänä pidettävään eteiseen, kun katossa näkyi jo hometta. Osa taloista näytti hyvin huonokuntoisilta jo ulkoa.
10. Mitä siellä voi harrastaa? Metsästys, kalastus?
**– Pepe**
Attawapiskatissa voi harrastaa talvisin jääkiekkoa ja luutapalloa. Hyvin harva kylässä hiihtää, mikä johtuu ainakin osin siitä, että sukset ovat kalliita. Kesällä pelataan amerikkalaista ja eurooppalaista jalkapalloa.
Etenkin metsästäminen on suosittua ja kuten Suomessakin, kalassa käydään kesällä ja talvella.
Lisäksi Attawapiskatissa, kuten monissa muissakin Pohjois-Kanadan yhteisöissä, 12–18-vuotiaat voivat liittyä metsänvartijoiden nuoriso-ohjelmaan.
11. Pidättekö jääkiekosta? Mitä mieltä olette Patrik Laineesta?
**– Talvikki**
Vierailumme ajalle osui viikonloppu, jona järjestetään vuosittainen jääkiekkoturnaus Kattawapiskat Cup. Siellä kävi hyvin selväksi, että jääkiekko on Attawapiskatissa ja sitä lähinnä olevissa reservaattikylissä hyvin suosittua, aivan kuten muuallakin Kanadassa.
Eniten turnauksessa näkyi NHL-joukkue Pittsburgh Penguinsin myssyjä. Emme kuitenkaan valitettavasti saaneet varmuutta siitä, miksi joukkue on alueella niin suosittu.
Yhdella ainoalla pojalla oli Winnipeg Jetsin hattu ja hän oli myös ainut jututtamamme, joka tunnisti Patrik Laineen nimen.
12. Entä jääkarhut, ovatko ne ongelma?
**– a finn in forest**
Attawapiskat on muutamien kilometrien matkan päässä Hudsoninlahden pohjukasta. Hudsoninlahden läntisellä rannalla jääkarhuja tavataan usein, mutta tämä paikka on Attawapiskatista satoja kilometrejä luoteeseen.
Attawapiskatin viereisellä Potatoe Islandilla näkee tosin kesäisin jääkarhuja. Muutaman kerran jääkarhunpentu on sattunut eksymään kylään talvella, ja silloin asia on noussut pieneksi uutiseksi asti.
13. Mitä eläimiä Attawapiskatissa on?
**– Mike**
Attawapiskatissa on paljon koiria. Osalla kylän koirista on kaulapanta, mistä tietää, että niillä on selkeä omistaja. Osalla ei ole kaulapantaa. Nämä koirat eivät ole selkeästi kenenkään omistuksessa, vaan niitä ruokkii kuka milloinkin.
Kylän raitilla kulkee koiria jonkin verran vapaana. Se oli yksi ensimmäisistä asioista, johon kiinnitimme huomiota saapuessamme kyläään.
Koirat eivät kuitenkaan ole villejä. Ne vapaana kulkevat koirat, joita me kohtasimme, vaikuttivat kilteiltä.
14. Näkyykö siellä hyvin tähtitaivas, koska olette kaukana suurista asutuskeskuksista? Se on asia, jota moni teiltä kadehtii. Entä revontulia?
**– kirstixy**
Tähtitaivas näkyi kyllä illan pimetessä, sillä katuvaloja oli Attawapiskatissa vähäisesti. Ennakkoon olimme ajatelleet, että tähdet näkyisivät voimakkaampina.
Revontulia emme kuitenkaan nähneet. Niiden näkeminen on Attawapiskatissa kuitenkin melko tavallista etenkin kovalla pakkasella, kun taivas on kirkas. Kuvia tuoreimmista revontulista ilmestyi Facebookiin heti lähtömme jälkeiselle viikolla.
15. Mikä on unelmasi?
**– Punainen**
Autumn Okimaw, 11, kertoi meille, että yksi hänen unelmistaan olisi valmistua lääkäriksi ja asua Timminsin kaupungissa. Sitä ennen hän haluaisi pelata jääkiekkoa ja liittyä metsänvartijoiden nuoriso-ohjelmaan.
Jos hän saisi rakentaa itselleen ja perheelleen uuden talon, pitäisi siellä olla riittävästi tilaa kaikille ja se pitäisi rakentaa tiilistä, niin ettei se voisi palaa. Autumnin lähiaikojen unelma oli, että hänen isosiskonsa muuttaisi takaisin kotiin ja että siskot voisivat hyvin.
16. Mikä on pahinta?
**–Veera**
Monessa vastauksessa, ihmisen iästä riippumatta, nousivat esiin huumeet. Myös hyvin nuoret puhuivat muiden ihmisten huumeiden käytöstä ja siitä, miten surulliseksi se heidät saa. Kylän huumeongelma on ihmisten mielestä pahentunut kuluneen kymmenen vuoden aikana.
– Kun minä olin teini-ikäinen, juotiin olutta ja poltettiin pilveä. Nyt käytetään pahempia huumeita, eräs haastattelemamme nuori nainen arvioi.
17. Onko nuorilla mahdollisuutta löytää seurustelukumppania?
**– Sakkeus**
Kylässä on runsaat 2 000 asukasta ja heistä noin kolmannes on lapsia tai nuoria. Seurustelukumppanin löytäminen on siis sen valossa hyvinkin mahdollista.
Eräs nuori nainen jonka kanssa juttelimme, piti seurustelukumppanin löytämistä Attawapiskatista mahdottomana ajatuksena. Moni kuitenkin löytää seurustelukumppanin, sillä lasten saaminen nuorena on Attawapiskatissa melko tavallista.
18. Onko sinulla parasta kaveria?
**– Eka**
Kaikkien Attawapiskatin lasten ja nuorten puolesta emme voi vastata. Vietimme aikaa eniten 11-vuotiaan Autumnin kanssa, joka kertoi, ettei hänellä ole parasta ystävää. Sen sijaan hän viettää paljon aikaa serkkujensa kanssa.
19. Tuntevatko kotiseutuylpeyttä?
**– Pepe**
Tunne kotiseutuylpeydestä tai omista juurista vaihtelee.
Koska alkuperäiskansoja on kohdeltu huonosti vuosia, on omista juurista vaikea olla ylpeä. Nuorten joukossa on kuitenkin myös niitä, joille Cree-alkuperäiskansan juuret ja perinteet ovat iso ylpeyden aihe. 
20. Kuluuko heillä paljon aikaa Internetissä?
**– Takapihanpiikkipallero**
Tämä vaihtelee paljon. Läheskään kaikissa kodeissa ei ole internetiä.
Attawapiskatissa voi vain haaveilla kännnykäliittymästä, jossa olisi nettiyhteys, sillä kylä on tavallisen puhelinverkon ulottumattomissa. Jos internetiin on pääsy, käytetään sitä varsin tiuhaan, sekä yhteydenpitoon muiden kyläläisten että ulkopuolella asuvien kanssa.
_Jenny Matikainen ja Kirsti Karttunen julkaisevat jatkojuttuja Attawapiskatista myöhemmin alkukevään aikana._
Satakunnan suurpalot jäävät vahvana myös toimittajan muistiin
Tulella on outo taipumus vaikuttaa ihmisen syvimpiin tunteisiin, kuten muistiin. Toimittaja Jari Pelkonen kertoo mieleenpainuvasta uutistyöstä Satakunnan jättipaloissa.
Dididi-diii-dii-dididi. Televisioruutuun tärähtää vaaratiedote Pomarkkuun. Ruudussa vierivä teksti kertoo vaarallisesta savusta. Ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa.
Kohta soi puhelin. Tiedän, että tulee lähtö hälytyskeikalle. Kierrätysmuovitehtaalla palaa. TV-uutiset haluaa kuvaa palosta.
Matkalla palopaikalle pohdin, kuinka kauas näin suuret loimut näkyvät. Olen aistivinani savunhajua autossa. Voisiko palon haistaa Noormarkussa asti?
Mieleeni tulvii paljon muitakin kysymyksiä. Mihin voisin jättää autoni? Pääsenkö riittävän lähelle palopaikkaa kuvaamaan? Joko evakuoinnit olisivat alkaneet? Miten itse voisin olla turvassa?
Polttava lämpösäteily tuntuu vaatteiden läpi
Pomarkussa paloauto pyyhältää ohitseni siniset vilkut loimottaen. Suuntaan sen imussa lähelle palopaikkaa. Taivaalla näkyy oranssi kajo.
Muovipaalien liekkimeri on erittäin vaikuttava näky pimeässä illassa. Aivan kuin olisin saapunut keskelle sotatannerta.
Tuli tulee jo kaukaa iholle. Vaatteiden läpi tunkeva lämpösäteily on jotain ennenkokematonta. Taivaalta sataa hehkuvaa muovia. Silti suuntaan lähemmäksi paloa kamerani kanssa. Kysyn siihen luvan palomestarilta. "Jos oma kantti kestää", hän vastaa.
Koskaan ennen en ole kuvannut yhtä rajusti riehuvaa tulipaloa. Se saa minut oudosti lumoutumaan, kuumuuskaan ei haittaa. Kuvissa liekit lyövät takana korkeuksiin ja palomiehet liikkuvat silhuetteina sen edessä.
Iloitsen näyttävistä kuvista, vaikka tilanteessa ei ole mitään iloittavaa. Lähetän mieleenpainuvat kuvat Pasilaan. "Vaikuttavia kuvia", uutispäällikkökin kiittelee.
Pigmenttitehtaalla helikopteri kaappaa lähetyksen
Pigmenttitehdas on syttynyt aamulla tuleen. Esimieheni lähettää minut paikalle. Jaamme työt. Joona Haarala tarttuu kameraan, itse keskityn raportointiin paikalta. Onneksi Joona on mukana, hän on kokenut toimittaja ja osaa myös tekniikan.
Radio Suomen Ajantasa haluaa minut ääneen, koska olin mukana myös Pomarkun suurpalossa. Lähetys alkaa.
Helikopteri lentää suoraan yläpuolellani. Meteli on hirvittävä ja lyö läpi kuulokkeista. Pelkään, etten kuule suoraa radiolähetystä. Tuleekohan raportoinnista mitään?
En tiedä tarkkaa tilannetta tehtaalla. Kerron, että kattoa on tuhoutunut ainakin 2000 neliötä. Läpitunkeva helikopterin ääni lähetyksessä viestii kuuntelijoille, että nyt on tosi kyseessä.
Mitä tehtaassa tapahtuu?
Täsmällistä tietoa palosta ei ole juurikaan saatavilla. Seuraan sammutustöitä tehtaan portin ulkopuolella. En tiedä mitä porttien sisäpuolella tapahtuu. Liekkejä ei juurikaan tehtaan fasadissa näy. Savupatsas on massiivinen, joten palonkin pitää olla massiivinen.
Paloautoja ja ambulansseja kulkee siellä täällä. Valkoiseksi värjääntyneitä palomiehiä astelee ruokalaan. Tapaan pihamaalla tutun työntekijän. Hänkään ei osaa tilanteesta sanoa juuri mitään.
Onneksi tehdas järjestää tiedotustilaisuuden. Tehtaan sanoma on lyhyt. Ei ole tiedotettavaa, tilanne on kesken.
Pelastuslaitos kertoo sammutustöistä. Referoin tiedot toimitukseen välittömästi. Silti puhelimeni soi herkeämättä. Tuottajat ja uutispäälliköt Pasilan ja Porin toimituksista pohtivat jatkoa. Raporttien sisällöistä sovitaan etukäteen, tietoja vaihdetaan tiiviisti.
Kiireen painaessa päälle en huomaa, että ulkona on todella kylmä. Navakka tuuli mereltä puhaltaa luihin ja ytimiin. Lämmittelen välillä ääniautossa ja puhun puhelimeen.
Lamppujen loisteessa
Tulipalo riehuu edelleen tehtaalla. Ilta pimenee. Valmistaudumme television suoriin uutislähetyksiin. Helikopteri on jo poistunut paikalta. Joona pystyttää valoja ja kameran. Minä hermoilen suorien aikataulusta. Toivottavasti en vedä pitkäksi. Saan uutta tietoa palosta juuri ennen lähetystä.
Ohjaaja kertoo minulle korvanappiin, että näytän hyvältä ruudussa. Se tuntuu hyvälle. Uutiset alkavat.
Pääsen ilmoittamaan ruudussa, ettei palo enää leviä. Se on toivoa antava uutinen. Kaikki pelkäävät tehtaan työpaikkojen puolesta.
Kukaan ei vielä tiedä, kuinka pahat tuhot ovat. Se on seuraavan päivän kysymys. Tehtaalla näyttää rauhalliselta, vaikka sisällä on täysi rähinä vielä päällä.
Tuli vangitsee katselijansa
Muistan vahvasti erään talvisen päivän lapsuudestani. Olin oppitunnilla koulun ala-asteella, kun lähellä koulua syttyi puutalo tuleen. Heti tunnin jälkeen minä ja muut pikkupojat suuntasimme palopaikalle katsomaan palon sammutusta.
Kotona sain nuhteita savunhajuisista vaatteista. Haju hälveni ajan kanssa, mutta näky palavasta puutalosta jäi pysyvästi muistiin.
Pomarkun tulipalo saa varmasti samanlaisen sopukan muististani. Pigmenttitehtaan tulipalo jäänee mieleen muista syistä. Massiivinen savupatsas ja helikopterin osallistuminen sammutustöihin varmasti korostavat muistikuvia vuosienkin jälkeen.
On selvää, että isännän paikan ottanut tuli on kiinnostanut ihmisiä aina. Varsinkin suurissa paloissa on jotain sellaista, joka porautuu syvälle muistiin. Puhumattakaan siitä, jos omaa omaisuutta tuhoutuu palossa tai tapahtuu vielä kauheampia asioita.
Rajujakin muistoja helpottaa, ettei näissä paloissa kuollut ketään.
Suomalaisvalmentaja Yhdysvaltain ampumahiihtomenestyksestä: "Kyllä tämä tunteisiin menee"
Yhdysvaltain menestys ampumahiihdon MM-kisoissa jatkui viimeisenä päivänä, kun Susan Dunklee otti yhteislähdössä hopeaa. Valmentaja Jonne Kähkönen kertoi tunnelmista hienojen kisojen jälkeen.
Ministerin yllätys: Suomesta hiilineutraali jo 2045 – "Pohjoismaiden näytettävä mallia ilmastopolitiikassa"
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen sanoo haluavansa Suomesta nopeasti hiilineutraalin maan ja kestävän talouden edelläkävijän.
Pariisin ilmastosopimuksen mukaan maailman päästöjen ja päästöjä sitovien hiilinielujen pitäisi olla tasapainossa vuosisadan jälkipuoliskollla. Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) sanoo, että Suomen osalta tasapaino on saavutettavissa jo paljon aiemmin.
Tiilikainen toivoo, että Pohjoismaat näyttäisivät yhdessä esimerkkiä ilmastopolitiikan toimeenpanossa.
– Suomella on täysi mahdollisuus olla hiilineutraali yhteiskunta jo vuonna 2045.
– Ruotsissa kaavaillaan samanlaista aikataulua. Tässä kohtaa Pohjoismaiden kannattaa näyttää esimerkkiä ilmastopolitiikan toimeenpanossa ja edetä yhtä jalkaa, Tiilikainen sanoo.
Suomesta nopea edelläkävijä
– Pariisin ilmastosopimuksessa EU:n ja Suomen toiveiden mukaisesti asetettiin pitkän aikavälin tavoite, jossa vuosisadan jälkipuoliskolla päästäisiin tavoitteeseen, että päästöt ja nielut on tasapainossa.
– Tämä Suomen tavoite olisi etuajassa, Tiilikainen sanoo.
Käytännössä linjaus tarkoittaisi sitä, että Suomi vähentäisi ihmistoiminnan päästöjä eri sektoreilla niin paljon, että metsien nielu sitoisi hiiltä yhtä paljon kuin ihmistoiminta päästää.
Vihreät: Hallitus ottanut lähinnä takapakkia
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö perää hallitukselta ripeämpiä otteita. Vihreät katsoo, että hiilineutraali yhteiskunta olisi mahdollista saavuttaa jo 2035.
– Tähän päästään vauhdittamalla uusiutuvan energian käyttöönottoa kaksi kertaa nopeammin kuin mihin hallitus on tähän mennessä sitoutunut, Niinistö lataa.
– Olennaista on, että hallitus käynnistäisi toimia, joilla päästövähennykset etenevät. Siinä hallitus on mennyt lähinnä takapakkia omalla toimikaudellaan.
Niinistö pitää tärkeänä muun muassa aurinkoenergian, tuulen ja sähköautoilun käyttöönoton vauhdittamista.
– Hallituksen keinot ovat olleet varsin yksipuolisia tässä ilmastopolitiikan toteuttamisessa.
Niinistö: Keskustan ajamat jättihakkuut ovat vaarallisia
Niinistö sanoo, ettei päästövähennyksiä voi pelkästään hakkuiden varaan laskea. Hän on huolissaan paitsi päästöjä sitovien nielujen pienenemisestä myös metsien monimuotoisuuden säilymisestä.
– Keskustan ajamat jättihakkuut voivat vaarantaa luonnon monimuotoisuuden, heikentää arvokkaiden metsien luonnontilaa, tuhota luontomatkailua ja virkistyskäyttöä.
– Suomen ympäristökeskuksen ja Luonnonvarakeskuksen tutkijat ovat arvioineet, että 2020-luvulla lisääntyvät hakkuut heikentävät meidän hiilinieluja niin, että se mitätöi Suomen omat päästövähennykset, Niinistö sanoo.
Tiilikainen: Teollisuuden tarvitsemat hakkuut eivät ole ongelma
Suomen hallituksen suunnitelmissa on kasvattaa metsien hakkuita noin 80 miljoonaan kuutiometriin vuodessa. Jos  tämä toteutuu, hiilinielu pienenee vuosina 2021–2030 noin puoleen nykyisestä. Metsiä suunnitellaan hakattavan muun muassa hallituksen kärkihankkeen biotalouden nimissä. Suurin puun tarvitsija on selluteollisuus.
Ministeri Tiilikainen kiistää, että hakkuut vesittäisivät päästötoimenpiteitä.
– Väliaikaisesti nielut pienenevät lisääntyvien hakkuitten myötä, mutta samalla metsien ikärakenne muuttuu ja aktiivisella metsänhoidolla pystymme kasvattamaan nielut uudelleen. Tähän perustuu se, että 2045 päästöt ja nielut voivat leikata ja saavutetaan tuo hiilineutraalius, Tiilikainen sanoo.
– Ja jatkossakin metsien kasvu ylittää hakkuut.
Tiilikainen muistuttaa, että Suomessa ollaan pitkästä aikaa siinä tilanteessa, että pystytään hyödyntämään metsien kasvu.
– Vielä vuosikymmen sitten tehtaita suljettiin ja menetettiin työpaikkoja.
Metsäteollisuus: Puunsaanti turvaa investointeja ja työpaikkoja
Metsäteollisuutta edustavan Metsäteollisuus ry:n mukaan teollisuuden kilpailukyky ja investoinnit on turvattava.
– Ymmärrän tämän ministerin uuden avauksen niin, että mitään lisävelvoitteita teollisuudelle ei linjauksesta koitusi, Metsäteollisuus ry:n ilmastopäällikkö Ahti Fagerblom sanoo.
– Metsäteollisuus tuo tärkeitä vientituloja. Puunsaanti on ensisijaisen tärkeää ja se tulee turvata, Fagerblom jatkaa.
Hän kuvaa ilmastopolitiikkaa kovaksi moniotteluksi , jossa Suomen teollisuuden on pärjättävä.
– Metsäteollisuudessa investoidaan parhaillaan niin sellun ja kartongin tuotantoon kuin mekaaniseen puun jalostukseen, Fagerblom luettelee.
Maatalous- ja ympäristöministeri Tiilikainen uskoo, että Suomi kykenee turvaamaan yhtä aikaa luonnon monimuotoisuuden, teollisuuden kasvavan puun tarpeen ja ylläpitämään riitävät nielut.
– Hiilineutraalius on mahdollista saavuttaa 2045 mennessä, Tiilikainen summaa.
Heikkinen pysyi voittaja Sundbyn perässä – ei huolia ennen Lahtea
Kuntoa on, mutta se pitää pakottaa, kertoi Matti Heikkinen Otepään miesten 15 kilometrin perinteisen väliaikalähdön jälkeen. Heikkisen kisa sujui nousujohteisesti heikon alun jälkeen.
Matti Heikkinen oli sunnuntain toiseksi paras suomalainen miesten perinteisen väliaikalähdössä Otepään maailmancupissa. Heikkisen alun väliajat  eivät säväyttäneet, mutta hyvän loppunousun ansiosta irtosi kisan viides sija.
Heikkisen mukaan kunto ei ole kadonnut mihinkään.
– Alku oli vaikea, mutta kun sai [Martin Johnsrud] Sundbyn peesiin, niin sitten pääsin jyvälle. Kunto on täällä jossain, mutta se pitää pakottaa, että se tulee sieltä. Tänään oli raskas keli ja raskas maasto ja pitkä viidentoista kilpailu, niin siinä mielessä vaudinjako oli nousujohteinen, Heikkinen kertoi.
Ensi viikolla alkavien Lahden MM-kisojen kannalta hiihto antoi "ihan hyvän signaalin".
– Ei ihan huonossa kunnossa pystyisi päivän ylivoimaisen voittajan perässä hiihtämään. Sundby sanoikin tuossa pari kilometriä ennen maalia, norjalaiseen tyyliin, että tee töitä, kun kamppailet podium-paikasta.
Huolenaiheita ei miehen mukaan ennen Lahtea ole. Vaikka pientä jännitystä hän kaipaakin.
– Ainahan pitää pieni pelko olla ihmisellä, että se suoriutuu parhaalla mahdollisella tavalla.
Katso lisää Heikkisen valmistautumisesta Lahden MM-kisoihin [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9468286).
Ampumahiihdon MM-kisat kirkastuivat lopussa - "Kaisa on äärimmäisyyksien nainen"
Yle Urheilun Jussi Eskola ja Paavo Puurunen vetävät yhteen Kaisa Mäkäräisen pronssikilpailun ja koko ampumahiihdon MM-kisat.
Suurpalon tulihelvetti vei sammutusmiehen äärirajoille: "Ihminen on pieni sellaisen liekkimeren edessä"
Jussi Ruuti ei voinut aivan tavallisena torstaina aavistaa, että joutuisi illalla taistelemaan 30-metrisiä liekkejä vastaan Pomarkussa. Muutamaa päivää myöhemmin hän kohtasi uuden massiivisen tulihelvetin.
Sen piti olla tavallinen torstai.
Porilainen yrittäjä Jussi Ruuti, 34, siemailee aamukahviaan unensekaisena. Kello on herättänyt jo viideltä. Ohjelmassa on erikoisovien asennustöitä Tampereella. Yrittäjänä hän on tottunut pitkiin päiviin.
Sellainen tästäkin tulee.
Parikymppisestä asti palokuntatoimintaa harrastanut Jussi havahtuu puhelimensa värinään kotimatkalla. Se on Whatsapp-viesti. 
Oli pieni aavistus, että siellä iso muovikasa olisi tulessa.
Porin Uudenkoiviston VPK:lla on viestittelyryhmä. Viestin lähettäjä kertoo Pomarkussa alkaneesta tulipalosta. Oikea hälytys kilahtaa puhelimeen hetkenä minä hyvänsä. Viestissä mainittu palopaikka on hänelle tuttu. Hän on usein ajanut yrityksen ohi ja huomannut pihan kierrätysmuovipaalit. Tulee heti aavistus, että siellä on nyt iso muovikasa tulessa.
Kello lähenee iltakuutta. Vatsakin kurnii.
Tekstiviesti kotiovella
Kohta tekstiviesti varmistaa Jussin aavistuksen oikeaksi.
Uudenkoiviston VPK saa hälytyksen Pomarkussa olevalle Suomen Käyttömuovin tehtaalle, kun Jussi on kotiovella. Hän nappaa nopeasti mukaan jotain syötävää.
Paloasemalla on vastassa VPK:n päällikkö Jari-Matti Toivonen, 33. Hän on Jussin ystävä ja pitkäaikainen luotettava sammutuspari. He ovat olleet yhdessä monissa tukalissa paikoissa. Viime vuonnakin hälytyksiä kertyi yli neljäkymmentä.
Nyt edessä on yksi rajuimmista urakoista.
Kolmen sammutusmiehen iskuryhmän ensitehtävä on noutaa suurtehopumppu Porin pelastusharjoitusalueelta. Vettä kaivataan valtavasti suurella liekillä palavaan muovikasaan. Palo on muuttunut nopeasti vaikeaksi. 
Ympäri Satakuntaa olevan yksiköt saavat samaan aikaan hälytyksen.
Miesten kivisillan viereen asentama suurtehopumppu syöttää sammutusvettä säiliöautojen tankkeihin noin 3 000 litraa minuutissa. Säiliöautojen kolonna kiertää palopaikan ja suurtehopumpun väliä taukoamatta.
Jussi suuntaa palopaikalle sammuttamaan jo valtavaksi äitynyttä liekkimerta.
Hurjasti kiehuva muovimassa
Näky palopaikalla pysäyttää.
Liekit lyövät kolmeenkymmeneen metriin. Savupatsas nousee korkeuksiin. Onneksi ei tuule. Savu etenee korkeuksissa. Savun seasta putoaa hehkuvia muovikekäleitä vielä kymmenien metrien päähän liekeistä.
Jussi ruiskuttaa vettä. Hänellä on mielessä vain yksi ajatus.
– Miten tämä ikinä sammuu?
Samaan aikaan Jari-Matti käskyttää sammutusmiehiä oikeisiin paikkoihin. Vesi ei pysty sammuttamaan näin suurta roihua. Vaarallinen sulanut muovimassa kiehuu jaloissa.
On muitakin murheita.
Läheinen asuinalue on suojeltava. Palo ei saa levitä läheiseen metsään.
Jari-Mattia jännittää.
– Pieneltä tuntuu ihmisen elo, kun tuollaista liekkimerta vastaan taistelee. Fiilis on kuin vesipyssyllä sammuttaisi juhannuskokkoa.
Kuumuus syö miestä
Roihun aiheuttama järjetön kuumuus on yksi huoli.
Säiliöauto on parkkeerattu melkein sadan metrin päähän liekeistä. Silti siitä on vilkunlasi sulanut. Kuumuus käy välillä sietämättömäksi. Palomiesten on pakko ottaa etäisyyttä paloon. On pidettävä juomataukoja kymmenen minuutin välein. Väliasu on hiestä märkä.
– Äkkiä siinä lysähtää, jos ei saa juotavaa, Jussi sanoo.
Jussi vilkaisee kelloaan. Tunnit ovat vierähtäneet nopeasti. Seuraavaksi aamuksi on sovittu oven asennuskeikka Vaasaan. Herätyskello pärähtäisi taas aamuviideltä. Pian olisi päästävä nukkumaan. Sopimuspalokuntalaisen harrastuksen ja työn yhteen sovittaminen ei ole helppoa.
– Kohta töitä ei ole ollenkaan, jos sovitut hommat jättää hoitamatta, Jussi tuumii.
Sitä hän ei vielä tiedä, että muutama palomies on loukannut itsensä.
Siltikään muovikasan roihu ei näytä laantumisen merkkejä. Eteneminen läheiseen metsikköön on kuitenkin saatu estettyä.
Jussi pyytää vapautusta tehtävästä.
– En ollut voimaton, mutta oli pakko lähteä. Toimintakunto oli kuitenkin laskenut, koska jossakin vaiheessa sain vesitykistä niskaani ja kaikki vaatteet olivat litimärät.
Jari-Matti arvostaa yrittäjiä, jotka päästävät sopimuspalokunnissa toimivat työntekijät sammutustöihin kesken työpäivän. Hän korostaa, että siviilityö on pakko ottaa huomioon, vaikka hälytys olisi kesken. Se tuottaa myös päänvaivaa.
– On tilanteita, ettei pääse pois siihen kellonaikaan, kun on tarvis. Omin päin palosta ei tietenkään saa poistua.
Ylikierrokset vievät unen
Keskiyöllä Pomarkun suurpalon sammutus on Jussin osalta ohi. Hän vie sammutuspukunsa asemalle kuivumaan ja lähtee kotiin nukkumaan.
Tai ainakin yrittämään nukkumista.
Kotona kroppa käy ylikierroksilla. Sammutuksen vaiheet pyörivät mielessä. Uni ei tule. Herätys on kuitenkin jo muutaman tunnin kuluttua. Jussi avaa television. Jättimäinen palo pysyy ajatuksissa.
– Valkean voima jäi mieleen vaikuttavana. Sinä yönä en juurikaan nukkunut.
Uudenkoiviston VPK jää palopaikalle vielä yön yli. Jari-Matti vapautuu tehtävästä vasta varhain aamulla. Sammustusmiehet palaavat asemalle viiden jälkeen aamulla. Edessä on kalustohuolto, jotta yksikkö on valmis seuraavaan hälytykseen. Sammutusauton pesu jätetään suosiolla seuraavaan päivään.
Silloin Jussi on jo matkalla työkeikalle Vaasaan. Joskus on hyvä, ettei tiedä etukäteen mitä seuraavien tuntien aikana tapahtuu.
Hälytys Huntsmanille - “Voi jumalauta!”
Viikonloppu korjaa Jussi Ruutin häiriintyneen unirytmin. Maanantairutiininsa mukaan Jussi suuntaa työpaikalleen. Työnjako ja rauhallinen aamukahvi keskeytyvät Jussin puhelimen kilahdukseen puoli kahdeksalta. Se on jälleen Whatsapp-viesti palokunnalta. "Siellä on Huntsmanilla joku valkea. Voi olla, että tulee tehtävää."
Palokuntalaiset sopivat siirtyvänsä valmiuteen. Jussikin päättää lähteä paloasemalle. Työkavereilleen hän huikkaa vielä, ettei tulipalossa kauaa mene.
– Iltapäivällä olen jo asennushommissa takaisin!
Asemalla miehet pukevat jo haalareita ylleen. Tulipalon mittaluokka on täysi mysteeri. Isoon paloon on vaikea uskoa. Tehdaspaloissa yleensä riittää, että yksikkö on varalla vakinaisten palomiesten sammuttaessa tulipaloa.
Nyt ei käy niin.
Jussilla on edelleen kännykässä kuva, jonka hän nappasi saavuttuaan tehdasalueelle. Näky on epätodellinen. Liekit lyövät läpi useasta kohtaa tehdasta. Se muistuttaa taistelutannerta.
– En edes vielä hälytysajossa Meri-Porin suuntaan osannut ajatella, kuinka suuri tulipalo on. Tilanteen vakavuus avautui vasta tehtaan portilla, kun näin tehtaasta nousevan savupatsaan.
Ensimmäinen ajatus purkautui ääneen.
– Voi jumalauta!
Savusukellusta varoituskylttien välistä
Yksikkö saa heti käskyn valmistautua savusukellukseen. Jussilla ja Jari-Matilla on ollut sukelluskelpoisuus jo vuosia.
Tilanne on vakava. Huoli omasta turvallisuudesta nousee pintaan. Lukuisat varoituskyltit kertovat tehtaalla käytettävistä väkevistä hapoista. Nyt ei saa tehdä hätiköidä. Jos jotain tapahtuu, pakoreitin pitää olla koko ajan selvillä.
– Tiesin paikan sokkeloiseksi. Lisäksi oli ne kemikaalit. Toivoin, etten joutuisi kovin riskipaikkaan.
Jussi hyökkää heti täydellä voimalla sisään tehtaan keskiosaan rajaamaan paloa. Kolmituumaisella paloletkulla riittää vettä suurenkin roihun sammuttamiseen. Ensimmäinen isku tehtaan sisälle kestää puolisen tuntia. Sitten selässä kannetut kaksi paineilmapulloa ovat lopussa.
Jussi tulee ulos ja pyytää kahvia.
– Se oli selkeä homma. Niin paljon vettä vaan, että valkea pimenee. Näkyvyyskin hallissa oli hyvä.
Pian radiosta kajahtaa seuraava käsky. Viisi sammutusmiestä saa määräyksen savusukeltaa tehtaan sokkeloihin. Määränpää on tehtaan katto, jonne pitää tehdä rajoituslinja. Siihen palo olisi pysäytettävä. Pelonsekaisin tuntein miehet suuntaavat rappukäytävään.
Portaat tuntuvat loputtomilta. Happipulloista keuhkoihin virtaava ilma ei tunnu riittävän. Raskaat paloletkukehikot on raahattava katolle. Välillä on pakko pysähtyä huilaamaan. Tuntuu, ettei kunto kestä.
Jussia pelottaa. 
 Huusin radioon, että nyt on yhdelle miehelle liikaa talkoita.
– Kunpa rikkihappoputki ei pamahda niskaan. Moneen asiaan voi itse vaikuttaa, mutta siellä on paljon putkia ja astioita. Se pelottaa.
Raskaan rappukäytävän jälkeen reitti katolle on monimutkainen. Pimeässä sokkeloisessa tehtaassa sammutusmiehet löytävät valvomotilan ja pukuhuoneet, joiden läpi pitää kulkea. Välillä kiivetään tikkaita pitkin korkeammalle. Suuntavaisto sekoaa helposti.
Savu sumentaa näkyvyyden katolla. Sammutusmiehet alkavat sahata katolle rajoituslinjaa. Ympärillä bitumikatto roihuaa usean sadan neliömetrin alalla. Palavat mineriittilevyt räjähtelevät ympärillä, varsinkin kun niihin ruiskuttaa vettä.
Tunnelma on kaoottinen.
Vettä helikopterista
Navakasti etelästä puhaltava tuuli vie paloa voimalla eteenpäin. Liekkejä ei saada pysähtymään ensimmäiselle rajoituslinjalle. Syntyy vaaratilanne, kun tuli etenee vauhdilla katolla. Tiukassa tilanteessa Jari-Matti joutuu vetäytymään vauhdilla taaksepäin.
Palo etenee miesten jalkojen alla välikatossa. Tilanne muuttuu jatkuvasti.
– Huusin radioon, että nyt on yhdelle miehelle liikaa talkoita, Jari-Matti kertoo.
Jussi jää palon toiselle puolelle ja pohtii, pysähtyykö tuli ylipäätään mihinkään. Myös muilta sammutusmiehiltä alkaa usko loppua. Paloruiskun vesi ei tehoa liekkeihin. Vierestä kuuluu epätoivoisen sammutusmiehen karjahdus.
– Lähdetään nyt menemään täältä! Ei tässä ole mitään järkeä! [Suurpalon tulihelvetti vei sammutusmiehen äärirajoille: "Ihminen on pieni sellaisen liekkimeren edessä"](http://yle.fi/uutiset/suurpalon_tulihelvetti_vei_sammutusmiehen_aarirajoille_ihminen_on_pieni_sellaisen_liekkimeren_edessa/9445937)
Onneksi paikalle on kutsuttu avuksi Rajavartiolaitoksen helikopteri. Se pommittaa tulipaloa vedellä yläpuolelta. Vesi kuljetetaan tehtaan yläpuolelle säkissä, johon mahtuu melkein kaksi kuutiota kerrallaan. Jari-Matti opastaa helikopteria tiputtamaan veden oikeaan paikkaan.
Vesikuormia lennätetään katolle kymmenittäin. Musta savu muuttuu pikkuhiljaa valkoiseksi vesihöyryksi.
Kopterimiesten ammattitaito saa kehuja.
– Kopteri oli siinä viitisen metriä minun pään päältä ja tiputti veden juuri siihen, mihin pyysin. Jos kahvikuppiin olisin veden pyytänyt, siihen sen olisin saanut, Jari-Matti kuvaa.
Sammutus jatkuu iltapäivään. Yhtäkkiä Jari-Matti kuulee huonoja uutisia. Omasta sammutusautosta on pettänyt pumppu.
– Se oli sitten siinä, Jari-Matti ajattelee.
Noin kello kolmelta iltapäivällä Uudenkoiviston VPK:n yksikkö vapautetaan tehtävästä.
Sammutusmiehet suuntaavat asemalle huoltoon.
Tulipalo riehuu edelleen täydellä roihulla. Rajoituslinjat onneksi pitävät. Uupuneet sammutusmiehet pohtivat tehtaan jatkoa.
– Itsellä oli alusta asti huoli niistä tehtaan työpaikoista. Tuttuja on siellä töissä ja tiedän, että se elättää Meri-Poria. Oli fiilis, että kaikki täytyy tehdä ja vähän ylikin.
Suurpalot tulevat pareittain
Muutamia päiviä urakan jälkeen Jari-Matti esittelee tulipalossa tahriintunutta paloruiskua. Tehtaalla ollut valkoinen pöly on tarttunut tiukasti ruiskun pintaan. Suurin osa sammutushanskoista on likaantunut käyttökelvottomaksi. Kalustoa on vielä hukassa, osa voi olla vaurioitunut jopa käyttökelvottomaksi. Paloruiskuja jäi liekkeihinkin.
Jari-Matin mukaan VPK on joutunut turvautumaan väliaikaisesti nuorisojaoston koulutuskalustoon, mutta palokunnan hälytysvalmius on edelleen hyvä.
Nyt jälkeenpäin Jari-Matti ja Jussi kokevat ylpeyttä ollessaan mukana sammuttamassa tulta sekä Pomarkun että Huntsmanin suurpaloissa.
– Suuret tulipalot tulevat näemmä pareittain, Jari-Matti toteaa.
Viime kesänä Porissa Omenahotellin ja Kuusankosken kierrätyslaitoksen tulipalot osuivat ajallisesti lähekkäin. Nyt muovi- ja pigmenttitehtaan palot tulivat lähes yhdessä.
– Sunnuntain harjoituksissa puhuttiin, että mahtaako taas tulla toinen perään. Sieltä se sitten tuli. Huntsmanin palosta ei enää tulipalo kauheasti suurene.
Kokeneille VPK:n kasvateille urakka varmisti, että he kykenevät kaikenlaisiin tehtäviin. Se luo uudenlaista uskoa ja luottamusta sopimuspalokuntien toimintaan ja antaa eväitä myös harrastuksen jatkolle.
Mosuliin hyökkäävällä Irakin armeijalla valtava ylivoima Isisiin
Vahvistamattoman tiedon mukaan Irakin armeija on edennyt jo useita kilometrejä.
Irakin asevoimat on koonnut erittäin suuren sotavoiman karkottamaan Isis-terroristijärjestöä Mosulista, kertoo uutistoimisto Reuters.
Mosuliin hyökkää arviolta 100 000 sotilasta. Mukana on terrorismin-vastaiseen sotaan koulutettuja erikoisjoukkoja, useita vakinaisen armeijan panssaroituja divisioonia, poliisivoimia sekä Iranin kouluttamia shiiamiliisejä. 
Irakin hallituksen joukkojen tukena on myös kurditaistelijoita sekä Yhdysvaltain ilmavoimat ja Irakiin sijoittamat noin 5 000 sotilasta, jotka tarjoavat logistista apua ja osallistuvat myös tykistön toimintaan.
Mosulia vajaat kolme vuotta hallinneella Isis-terrorijärjestöllä arvioidaan olleen lokakuussa noin 6 000 taistelijaa, kun Irakin armeijan operaatio Mosulin takaisinvaltaamiseksi alkoi. Syksyn yhteenotoissa kaupungin itäosassa Isisin arvioidaan menettäneen noin tuhat miestä.
Isisillä ei ole kovinkaan paljon raskaita aseita, eikä lainkaan ilmavoimia.
Irakin armeijalla on siis valtava materiaalinen ja miehistöylivoima, mutta taistelun kaupungista oletetaan silti kestävän kauan. Mosulin länsiosa on tiiviisti rakennettu, joten panssarivaunut eivät voi toimia siellä ja Isis kykenee halutessaan käyttämään rakennuksia suojanaan.
Kaupungissa on myös 750 000 siviiliä, joita hyökkääjät joutuvat varomaan.
Isku alkoi etelästä
Rintamalinja Mosulissa on kulkenut kaupunkia kaakko-luoteissuunnassa halkovaa Tigrisjokea pitkin. Itäpuoli on armeijan hallussa. Etelässä Irakin armeija oli ennen hyökkäystä noin 15 kilometrin päässä Mosulin keskustasta.
Irakin asevoimien hyökkäys Länsi-Mosuliin alkoi kaupungin eteläpuolelta. Useiden armeijan divisioonien sekä poliisiyksiköiden kerrotaan ottaneen haltuunsa kaupungin laitamilla olleita kyliä. 
Vahvistamattomien tietojen mukaan joukot ovat edenneet päivän aikana noin viisi kilometriä kohti pohjois-koillista. Hyökkäyksen ensimmäiseksi tavoitteeksi on kerrottu Mosulin kansainvälinen lentokenttä.
Myös Tigrisjoen itäpuolelle on koottu joukkoja, mutta ne eivät ole vielä osallistuneet hyökkäykseen.
Lähteet: Reuters, AFP, AP
Tommi Erosen Ihminen kamppailee ja kipuilee katsojankin puolesta
Näyttelijä vetää aikajanaa Teatteri Jurkan valkeaan seinään ja selittää. Vasemmalla aikojen alkuhämärä, oikealla nykyhetki. Viivan alle piirtyy pieni piste, niin mitätön ettei sitä silmä erota, yksi ihminen, nimeltä Tommi Eronen.
Hän on 48-vuotias, valkoinen, keski-ikäinen, eronnut mies ja isä. Hän nukkuu alkovissa Porvoossa. Hän löytää wc-pöntöstä verta.
Verestä ja kuolemankauhusta vyörähtää liikkeelle pakottava tarve löytää selvyyttä olemassaolon kaaokseen. Tarve löytää jotain mihin tarttua, päästä eteenpäin. Kuka olen, mistä tulen, mistä palasista koostun, mikä minua ohjaa, miten tulisin ehjäksi?
Ihminen on hauska, häpeilemätön, armollinen ja harvinaisen lämmin esitys.
__Ihminen__ on **Tommi Erosen** kirjoittama ja **Ilari Johanssonin** ohjaama monologi. Esitys jatkaa parivaljakon Jurkkaan toteuttamaa yhteistyötä, joka alkoi **Bjarni Haukur Thorssonin** kirjoittamasta __Isä__-monologista. En nähnyt Isää, ja nyt harmittaa!
Miehet ovat lapsuudenystäviä Kuopiosta. Tekijöiden keskinäinen luottamus tuntuu esityksessä, joka ponnistaa Erosen omista kokemuksista. Juuri nolostelemattoman omakohtaisuuden ansiosta tarina kasvaa havainnoiltaan tarkaksi ja vaivattomasti samastuttavattavaksi.
Samoja pelkoja, kömpelyyksiä, haurauksia ja haaveita me kannamme mukanamme, iästä ja sukupuolesta viis.
Hän kiipeili puissa, tahtoi olla Tarzan.
Tämä pikkuinen piste nimeltä Tommi katsoi lapsena __Bonanzaa__ ja __Pientä taloa preerialla__. Hän kiipeili puissa, tahtoi olla Tarzan. Mutta tavallisen ihmisen on pärjättävä niin teini-iän rakkauksissa kuin avioliiton, työn ja perheen hankauksissakin ilman Tarzanin teräshauiksia. Elämä on mutkikkaampaa kuin viidakon herralla. Miten olla mies, puoliso, ihminen? Miten olla yksin tai yhdessä? Miten löytää yhteys omaan aikuistuvaan lapseen, entä vanhaan isään?
Esityksen jälkeen Jurkan intiimissä salissa järjestettiin yleisökeskustelu. Koomikkonakin tunnettu Ilari Johansson ja Tommi Eronen kertoivat esityksen taustoista. Eronen tunnustautui melodramaattiseksi sieluksi, ja kertoi, että Johansson piti huolta siitä, että esitys ei jäänyt ”synkäksi mylvinnäksi”. Ei totisesti jäänyt!
Ihminen on älyttömän hauska, häpeilemätön, armollinen ja harvinaisen lämmin esitys. Omakin kompurointi näissä olemassaolon kierteissä ja karikoissa alkoi tuntua liikuttavalta ja hassulta, jotenkin siedettävämmältä.
Erityiskiitos iloisesta ja hurmaavan haikeasta lopusta. Pieni poika kohtaa aikuisen miehen, mies lapsen itsessään. Siinä he ovat, yhtälailla olemassa, sisäkkäin ja suloisessa sovussa. Olisipa niin meillä kaikilla.
**[Teatteri Jurkka](http://www.jurkka.fi/): Ihminen. Käsikirjoitus, Tommi Eronen, ohjaus Ilari Johansson. Valo- ja äänisuunnittelu Saku Kaukiainen. Roolissa Tommi Eronen. Ensi-ilta 10.2.2017.**
Kuudenneksi hiihtänyt Pärmäkoski: "Tosi raskas kisa"
Krista Pärmäkoski valitteli Otepään perinteisen väliaikalähdön jälkeen väsynyttä kroppaansa. Kelikään ei ollut hiihtäjälle mieleinen.
Suomen naisten ykköshiihtäjä Krista Pärmäkoski nappasi Otepään 10 kilometrin perinteisen väliaikalähdöstä kuudennen sijan. Pärmäkoski jäi kisan voittaneesta Marit Björgenistä lähes puolitoista minuuttia.
Pärmäkoski ei kuulostanut kovin tyytyväiseltä Otepään maailmancupin viimeisen kisan saldoon.
– Tosi raskas kisa. Näkee noista aikaeroistakin. Alku ja eka vitonen olivat tosi vaikeita, sen jälkeen lähti vähän paremmin toimimaan, Pärmäkoski pohti.
Hänen mukaansa päivien vaihtelut ovat olleet lähiaikoina suuria.
– Torstaina tulin matalalle, kaksi päivää matkustin ja huonot yöunet. Se näkyy tällä hetkellä, että kroppa on väsynyt eikä jaloissa ole terävyyttä. Ensi viikolla palautellaan, harjoittelua tuli kuitenkin ihan hyvin leirillä.
Pärmäkoski uskoi, että suunta on silti parempaan päin.
– Kyllä sen tästä pitäisi lähteä helpottumaan. Totta kai vähän olen huolissani aikaerosta, mutta ensi viikolla uudet kisat.
Palautuspäivät ovatkin hiihtäjällä tarkkaan mietitty ja laskettu. Pärmäkoski olisi kuitenkin halunnut, että Otepäässä olisi saanut hiihdosta enemmän irti.
– Olisin toivonut tänään, kun oli vesikeli, että latu olisi ollut vähän parempi. Olisi ollut teknisesti parempaa hiihtoa, kun nyt se oli aika rämpimistä.
Naisten maajoukkueessa kilpailu Lahden MM-kisojen matkoista on kovaa. Etenkin perinteisen 10 kilometriä on monen päämatka. Pärmäkoski sanoi aluksi, ettei ole vielä valintoja miettinyt, mutta myönsi vielä perään, että tekee osan päätöksistä tänään.
Hänellä on myös omat toiveet Lahtea ajatellen.
– Kympin pertsa ainakin ja toivottavasti normiviesti.
St.Moritzin MM-tulos surkein 35 vuoteen: ”Pitäisi olla herätysruiske kaikille”
Joonas Räsäsen 31. sija jäi suomalaisten parhaaksi sijoitukseksi alppihiihdon MM-kisoissa. 


Suomen joukkueen tulos MM-kisoissa oli pettymys. Siitäkin huolimatta, että odotukset olivat maltilliset sen jälkeen, kun Andreas Romar ja Marcus Sandell jäivät kisoista sivuun. Liiton tavoite saada yksi urheilija kymmenen ja toinen 20 joukkoon jäi haaveeksi. 
\- Huonon puolelle tämä jäi. Ei tästä pysty vitosta parempaa arvosanaa antamaan, kertoi päävalmentaja Janne Haarala rehellisesti.
Suomi ei saanut yhtään urheilijaa 30 parhaan joukkoon. Edellisen kerran vastaavaa on tapahtunut MM-kisoissa vuonna 1982 Schladmingissa.
\- Tulosta ei käy kiistäminen. Tämän pitäisi olla herätysruiske meille kaikille. Laji on poskettoman kova ja kilpailu mieletöntä. Jokaisen pitää ymmärtää, että tämä ei ole mitään puuhastelua, vaan ammattimaista toimintaa joka tasolla, Haarala jatkaa.
\- Varmasti käydään asia läpi ja puidaan mitä voidaan tehdä paremmin ja tullaan vahvempana takaisin. 
Schempp voitti yhteislähdön MM-kultaa - Fourcade jäi mitalien ulkopuolelle
Simon Schempp voitti ampumahiihdon MM-kisojen miesten yhteislähtökilpailun.
Saksalainen Simon Schempp voitti Hochfilzenin ampumahiihdon MM-kisojen viimeisen kilpailun. Puhtaasti ampunut Schempp voitti toiseksi sijoittuneen norjalaisen Johannes Thingnes Bön yhdeksällä sekunnilla.
Itävallan Simon Eder ampui kaikki taulut alas ja johti kotiyleisön riemuksi viimeisen ammunnan jälkeen. Ederiltä oli kuitenkin voimat pois viimeisellä kierroksella ja hän oli lopulta kolmas.
Venäläinen Anton Shipulin oli neljäs ja lajin ykköstähti Martin Fourcade kolmella sakolla viides. Normaalimatkan voittanut Yhdysvaltain Lowell Bailey sijoittui Fourcaden jälkeen kuudenneksi.
Hiihtovieraista toivotaan kymmenien miljoonien piristysruisketta – "Lahden ulkopuolella ei suurta vaikutusta"
Lahden hotellit alkavat täyttyä kisavieraista. Tuhannet turistit yöpyvät tavallisten lahtelaisten kuten Juuso Mäkiahon ja hänen perheensä luona.
Lahtelainen Juuso Mäkiaho odottaa tulevaa keskiviikkoa mielenkiinnolla.
Syitä siihen on kaksi. Ensinnäkin se, että silloin Lahdessa alkavat [hiihdon maailmanmestaruuskisat](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017). Toinen syy on, että silloin Mäkiahon perheen luona on määrä majoittua kolme italialaista, täysin ventovierasta kisaturistia.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun perhe on vuokraamassa kotiaan ulkopuolisille. Aluksi tarkoitus oli, että vuokralle annettaisiin koko omakotitalo, mutta lopulta Mäkiahot päätyivät siihen, että kisavieraiden käyttöön tarjotaan kahta yläkerran makuuhuonetta.
– Tästä saa vähän ylimääräistä rahaa. Tämä on myös hienoa kulttuurivaihtoa. Saamme vähän enemmän kisafiilistä tänne meidän kotiin, Juuso Mäkiaho perustelee sitä, miksi perhe on nyt avaamassa kotinsa kisaturisteille.
Mäkiahot eivät kuitenkaan ole ainoita: jopa tuhannet hiihtovieraat pääsevät majoittumaan tavallisten ihmisten koteihin Lahden seudulla, kertoo seudun matkailua edistävän Lahti Region -yhtiön toimitusjohtaja Raija Forsman.
Yhtiö käynnisti jo puolitoista vuotta ennen kisoja yleisen haun, jolla kartoitettiin käytettävissä olevan yksityismajoituksen määrää. Vastaanotto oli innostunut.
– Meidät yllätti positiivisesti, kuinka ihmiset lähtivät tarjoamaan omia asuntojaan, omia kotejaan. Saimme hyviä vaihtoehtoja, ja olemme pystyneet majoittamaan täällä ihmisiä. Tässäkin on löydetty tällainen uusi yhteisöllisyys, Forsman sanoo.
Tavoite: Neljännesmiljoona myytyä kisalippua
Yhteisöllisyydelle onkin tarvetta. Forsmanin mukaan tavoitteena on, että Lahden kisoihin myydään jopa neljännesmiljoona lippua. Yhden kisavieraan keskimääräinen viipymä alueella on pari päivää. Tämä tarkoittaa, että Lahdessa ennakoidaan käyvän kahdentoista päivän aikana reilusti yli satatuhatta kisavierasta.
Kaikki heistä eivät yövy Lahdessa. Suurimman osan kaupungin ja seudun hotelleista ovat täyttäneet kuitenkin jo ennakkoon kansainvälinen media, kilpailijat ja heidän huoltojoukkonsa sekä erilaiset kisoihin liittyvät ryhmät.
– Koko Päijät-Hämeessä hotellien käyttöaste on suhteellisen korkea seuraavien viikkojen ajan. Yksittäisiä majoitusvuorokausia on edelleen kuitenkin tarjolla, koska päivät ovat erilaisia.
Keskiviikkona alkavista kisoista odotetaan piristysruisketta koko Etelä-Suomen matkailu- ja ravintola-alalle. Raija Forsman hakee vertailukohtaa kahden vuoden takaisista Ruotsin Falunissa järjestetyistä MM-hiihdoista.
– Niiden matkailullinen kokonaishyöty oli 30 miljoonan euron luokkaa.
– Falun on kahden ja puolen tunnin päässä Tukholmasta, meille on alle tunti junalla Helsingistä. Moni vieraista majoittuu pääkaupunkiseudulla. Siksi päiväkävijöiden määrä tulee olemaan huomattavasti suurempi kuin Falunissa.
Odotetaanko MM-hiihdoista Suomeenkin kymmenien miljoonien, noin 30 miljoonan euron hyötyä?
– Kyllä. Suosituimmat kisapäivät täyttyvät hyvin. Ensi lauantai on jo täynnä, Forsman vastaa.
– Lisäksi on huomioitava tapahtuman mukanaan tuoma kansainvälinen tv-näkyvyys. Useita miljoonia katsojia eri puolilla maailmaa näkee Suomea ja Lahtea.
"Vaikutus on ollut hivenen vähäisempi mitä oletettiin"
Raija Forsman arvioi, että kisojen taloudellinen hyöty säteilee noin tunnin ajomatkan päähän Lahdesta: esimerkiksi Kouvolan suuntaan ja Helsingin seudulle.
Pääkaupunkiseudun hotelleista kuitenkin kerrotaan, että kysyntä on toistaiseksi ollut odotuksia hiljaisempaa.
– Lahden ulkopuolella kisoilla ei ole ollut merkittävää vaikutusta. Kisojen aikaankin yleensä tulee viime hetken yksittäisiä varauksia, sanoo Sokos Hotels -ketjun markkinointijohtaja Outi Vitie.
Samaa sanotaan Restel-konsernista. Yhtiön omistuksessa ovat muun muassa Cumulus- ja Holiday Inn -hotellit.
– Lahdessa huoneet on myyty lähestulkoon loppuun. Kouvolan ja Hyvinkään alueilla on havaittu kohtalaista kysynnän kasvua. Toisaalta näyttää siltä, että aivan eteläisimmässä Suomessa, pääkaupunkiseudulla, vaikutus on ollut hivenen vähäisempi mitä oletettiin, Restelin myyntijohtaja Janne Ojalehto toteaa.
Yhdysvaltalaisesta majoituspalvelu Airbnb:stä ei kerrota, ovatko tulevat MM-hiihdot näkyneet sen tilastoissa. Jotain osviittaa antaa kuitenkin se, että yhtiöstä saatujen tietojen mukaan Lahdessa on yöpynyt Airbnb:n kautta yli tuhat ihmistä vuoden sisällä ja yöpyjien määrä on kasvanut peräti 268 prosentilla vuodesta 2015 vuoteen 2016.
MaRa: Ravintolapalvelujen kysyntä piristyy huomattavasti
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi sanoo, että etenkin Lahden ja sen lähiseudun majoituspaikat täyttyvät kisojen aikana hyvin ja tapahtuma piristää huomattavasti ravintolapalvelujen kysyntää.
Yksityismajoitusta hän pitää MM-kisojen kaltaisissa tapahtumissa tervetulleena, eikä hän usko, että se syö kaupallisten toimijoiden osuutta.
– Tällaista pelkoa ei ole, vaan kaupallinen majoituskapasiteetti on koko ajan täydessä käytössä. Tämä lisää huomattavalla ja hyvällä tavalla kokonaiskysyntää. Tämä on hyvin positiivinen ilmiö.
Lahdessa Juuso Mäkiaho kertoo aikovansa osallistua kisahulinaan myös itse. Pian koittavasta kisarupeamasta hän odottaa mielenkiintoista.
– Toivottavasti ovat hyvät kisat suomalaisille, ja toivottavasti ovat ainakin aluksi hyvät kisat myös italialaisille, että he eivät ole ihan maansa myyneitä täällä meillä kotona.
Pääseekö kisatunnelmaan itse, vaikka yläkerrassa majoittuu vuokralaisia?
– Luulen, että se on jopa helpompaa. Kisaturistiryhmä lähtee tästä joka aamu. Voi olla helpompi lähteä itsekin mukaan, Mäkiaho uumoilee.
Neziri aitoi kotimaisen kärkiajan - lähtee EM-hallikisoihin
Nooralotta Neziri juoksi Jyväskylän SM-halleissa kauden kotimaisen kärkiajan 8,08 ja voitti SM-kultaa.
Naisten 60 metrin aitajuoksun SM-finaalissa oli hieman dramatiikkaa, sillä mitalisuosikit Reetta Hurske ja Lotta Harala joutuivat katsomoon vilppilähdön takia.
Nooralotta Neziri oli ylivoimainen ja juoksi samalla kauden parhaan aitakisansa. Aika oli 8,08. 
Haastattelussa Neziri kertoi lähtevänsä EM-hallikisoihin. Lähtö Belgradiin oli mietinnässä, sillä takana on vaikeahko harjoituskausi.   
Jäille lähtenyt moottorikelkkailija kuoli Inkoon saaristossa
Viisikymppinen mies oli lähtenyt saaresta lauantaina illansuussa kokeilemaan vanhaa moottorikelkkaa. Meripelastuskopteri löysi miehen viitisen tuntia myöhemmin kuolleena avannon reunalta.
Moottorikelkalla liikkunut mies kuoli lauantai-iltana Inkoon saaristossa ajettuaan avantoon, kertoo Suomenlahden merivartiosto. Hieman alle viisikymppinen mies oli lähtenyt illansuussa Södra Svartön saaresta kokeilemaan vanhaa moottorikelkkaa, joka oli laitettu lauantaina käyttökuntoon.
Kun miestä ei kuulunut takaisin, muut saaressa olleet ilmoittivat iltaseitsemän aikaan meripelastuskeskukseen. Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri löysi miehen kuolleena pari tuntia myöhemmin noin kymmenmetrisen avannon reunalta Södra Svartön eteläpuolelta.
Merivartiosto kehottaa välttämään jäälle menemistä etenkin, jos ei tunne jäätilannetta tarkkaan. Sisälahdissa jää voi olla paksuakin, mutta ulompana saaristossa jää ohenee lämpötilan noustessa nopeasti.
Fiilistele vielä Mäkäräisen pronssihiihdolla - kooste huippuhetkistä
Kaisa Mäkäräinen nousi viimeisellä lenkillä MM-pronssille yhteislähtökilpailussa. Katso lyhyt kooste kilpailusta kuvaa klikkaamalla!
Kuntapäättäjäksi ehtii vielä – ehdokaskeruun loppukiri alkoi
Ehdokaslista on jätettävä reilun viikon päästä, 28. helmikuuta.
Tuusulassa, Kellokosken marketin parkkipaikalla värjöttelee miesjoukko. Viereen on pystytetty perussuomalaisten tunnuksilla varustettu vaalikatos. Tuusulan kolmanneksi pienin valtuustoryhmä aloittelee ehdokasvärväyksen loppukiriä.
Kasassa on 25 nimeä, kertoo varavaltuutettu Veijo Viiru. Mutta lisää kaivattaisiin.
– Kyllä 30–40 nimeä olisi ihan hyvä.
Puolueet ovat aloittaneet kuntavaaliehdokasmetsästyksen loppukirin. Ehdokaslistat on jätettävä reilun viikon päästä kuntien keskusvaalilautakunnille, mutta puolueilta puuttuu yhä tuhansia ehdokkaita. Suuret puolueet keräävät perinteisesti vielä viimeisenä viikkona satoja ehdokkaita, pienemmät kymmeniä.
Suurten kuntapuolueiden odotukset ovat korkealla
Keskusta tavoittelee koko maassa 8 000 ehdokasta, määrästä puuttuu 2 000 nimeä.
SDP ja kokoomus tähtäävät 7 000 ehdokkaaseen. Tilaa olisi vielä tuhannelle. Pienemmistä kuntapuolueista perussuomalaiset kaipaavat yhä tuhatta uutta nimeä, allekirjoitukset on jo 3 000:lta.
Vasemmistoliito on kerännyt 2 600 ehdokasta, tavoite olisi 3 500. Vihreät kampanjoivat saadakseen 2 500 ehdokasta, viittä sataa uupuu. Kristillisdemokraattien päämäärä on 1 870 ehdokasta, toistaiseksi 1 600 on lupautunut. RKP tähtää 1 300 ehdokkaaseen, kasassa on 1 100.
Tuusulan perussuomalaisten puheenjohtaja Eetu Niemelä muistuttaa, että mitä enemmän ehdokkaita saadaan, sitä parempi on puolueen menestys.
– Jokainen ehdokas tuo ääniä ja vaikka saisi viisikin ääntä, niin ne ovat yhtä tärkeitä kuin muutkin sille listalle annetut äänet, Niemelä sanoo.
Lähivaikuttaminen ei kiinnosta
Ehdokaspula on tuttu vaiva, samoin loppukiri.
Keskusta sai edellisvaaleissa viimeisellä viikolla 1 500 ehdokasta. SDP keräsi viimeksi kahden viimeisen viikon aikana neljänneksen ehdokkaistaan. Kokoomus on tuplannut yleensä ehdokasmääränsä viimeisen kuukauden aikana.
Vielä viimeisillä hetkillä ennen ehdokasasettelun määräaikaa ehdokasnimiä saatetaan kiikuttaa kunnan keskusvaalilautakunnalle.
Lisämausteensa huhtikuun vaaleihin tuo maakuntauudistus, joka vie kunnilta rahaa ja päätösvaltaa.
Tuusulan perussuomalaiset ovat havainneet hyväksi houkutuskonstiksi vaalimakkarat. Niitä paistellaan nytkin Kellokosken marketin parkkipaikalla.
– Viimeksi kun oltiin Jokelassa makkaraa paistamassa, niin kolme ehdokasta täytti meille laput. Ihmiset tykkää näistä face-to-face-tapaamisista, Tuusulan perussuomalaisten puheenjohtaja Eetu Niemelä sanoo.
Suurilla paikkakunnilla jopa tungosta
Helsingin Myllypurossa SDP kampanjoi mehun ja ilmapallojen voimalla.
Demarit tipahtivat Helsingissä viime vaaleissa kolmoseksi. Tänä vuonna ehdokkaita on ollut tungokseen asti, kiittelee SDP:n Helsingin piirin toiminnanjohtaja Hanna Isbom.
– Täällä Helsingissä listan maksimikoko on 127. Se tulee kyllä täyteen ja valitettavasti  jää paljon kiinnostuneita myös ulkopuolelle, Isbom sanoo.
Ehdokastilanne vaihteleekin paikkakunnittain jokaisessa puolueessa.
Keskustalla on vaikeuksia pääkaupunkiseudulla, Turussa ja Tampereella. Vihreät ovat saaneet aiempaa enemmän listojaan maalaiskunnissa. Vasemmistoliiton listoja on jälleen jokaisessa Lapin kunnassa.
Demareiden paras vaalityöntekijä on ollut maailman tilanne, sanoo Helsingin piirin Hanna Isbom.
– Huomaa, että maailman tilanne ja Suomen tilanne houkuttavat ihmisiä mukaan vaikuttamaan.
_Päivitetty 19.2. klo 19: korjattu perussuomalaisten Tuusulan valtuustoryhmän koko._
Hiihtoloman sää: Talven tuntua taas eteläänkin
Tiistaissa on lupaus hyvästä hiihtolomakelistä – pikkupakkasista ja laajasti aurinkoisesta taivaasta. 
Eteläsuomalaisten toistaiseksi liukas ja loskainen hiihtoloma saa talvisemman ilmeen tiistaista alkaen, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. 
Vielä maanantaina lämpötila pysyy plussalla etelärannikolla ja Lounais-Suomessa. Esimerkiksi Turussa tarkeni sunnuntaina kuuden asteen lämmössä.
Etelän yllä liikkuu jo sateita, jotka jättäisivät tiistaille aurinkoisemman raon samalla kun lämpötila kylmenee. Tiistaissa on lupaus hyvästä hiihtolomakelistä – pikkupakkasista ja laajasti aurinkoisesta taivaasta. 
Kylmeneminen jatkuu, mutta niin myös Matti Huutosen mukaan saderintamien vyöry. Lumipeite voi karttua hiihtolomaviikolla toistakymmentä senttiä, jos keskiviikon ja torstain ennuste sateisesta matalapaineesta toteutuu. 
Tiistaista eteenpäin päiväpakkaset olisivat etelässä 1–6 astetta, kun öisin miinusta saattaa piisata yli kymmenen astetta.
Lappiin lähteneille sää näyttäytyy pakkasena ja pääasiassa poutana, vaikka pilvisyys saattaa pohjoisen korkeuksilla helposti jäädä taivaalle. Lumisateita ei kuitenkaan Lapin hiihtokeskuksiin ole tiedossa. Pakkasasteet liikkuvat 10–15 asteen tuntumassa, mutta öisin ja aamuisin selkeinä hetkinä jopa 20–30:ssä.
Järvien jäät ovat ajankohtaan nähden ohuita, kertoo Suomen ympäristökeskus. Hiihtolomaviikolla pakkaset vahvistavat jäitä hieman. Syken viimeisin mittaus on tehty 10. helmikuuta, jolloin järvien jäät Etelä- ja Keski-Suomessa olivat pääosin 30–50-senttisiä ja Lapissa 50–60-senttisiä.
Hiihtolomaa viettävät alkavalla viikolla Uudenmaan, Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Ahvenanmaan koululaiset.
Edellisen kerran Suomi oli yhtä huono alppihiihdon MM-kisoissa vuonna 1982 – ”Aika kapea materiaali”
Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Marko Mustonen myönsi Yle Urheilulle, että St. Moritzin MM-kisat olivat iso pettymys. 
Suomen alppihiihtomaajoukkue ei saavuttanut tavoitteitaan Sveitsin St. Moritzin MM-kisoista. Suomen tavoitteena oli saada yksi laskija kymmenen parhaan joukkoon ja yksi urheilija 20 parhaan joukkoon. Suomen kisojen paras sijoitus oli Joonas Räsäsen 31. sija suurpujottelusta. Näin huonosti alppihiihdon MM-kisat ovat sujuneet suomalaisilta viimeksi vuonna 1982.
Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Marko Mustonen myönsi Yle Urheilulle, että kisat olivat iso pettymys. 
\- Lähdimme hakemaan parempaa. Iso pettymys tämä on. Meidän kokonaisuus ei kestä sitä, että meidän 2-3 parasta laskijaa ei ole mukana kisoissa. Meillä on aika kapea se materiaali, millä huipulle voidaan mennä, Mustonen totesi.  
\- Olemme rakentaneet viime vuodet tulevaisuutta. Vaikka se ei täällä näyttäydy tämän parempana, uskomme siihen, että teemme oikeita asioita.  
Katso koko Mustosen haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa.
Hirscherille kisojen toinen MM-kulta, Räsänen kisojen paras suomalainen
Itävallan 27-vuotias Marcel Hirscher voitti uransa toisen pujottelun maailmanmestaruuden sunnuntaina. 
Alppihiihtäjä Marcel Hirscher voitti uransa toisen pujottelun maailmanmestaruuden sunnuntaina Sveitsin St. Moritzissa. MM-kulta oli itävaltalaiselle toinen tämän vuoden MM-kisoista, sillä perjantaina hän **[juhli suurpujottelun mestaruutta.](http://yle.fi/urheilu/3-9466633)**Uransa ensimmäisen pujottelun MM-kullan Hirscher voitti vuoden 2013 Schladmingin kotikisoista.
Kilpailua jo avauslaskun jälkeen johtanut Hirscher juhli mestaruutta selvällä 0,68 sekunnin erolla. Itävallalle kaksoisvoiton toi Manuel Feller, joka nousi toisessa laskussa seitsemänneltä sijalta toiseksi. Pronssia juhli niin ikään huikean toisen laskun tehnyt Saksan Felix Neureuther (+0,93). Saksalainen oli avauslaskun jälkeen kymmenentenä.
Joonas Räsänen laski kilpailussa 31. sijalle. 27-vuotias Räsänen jäi Hirscherin voittoajasta 4,99 sekuntia. Räsäsen sijoitus oli Suomen paras saavutus St. Moritzin MM-kisoista. Räsänen oli ainoa suomalainen toiselle kierroksella, sillä 19-vuotias Juho Handolin laski ulos avauskierroksella. **[Avauskierroksen jälkeen Räsänen oli sijalla 43.](http://yle.fi/urheilu/3-9468566)**
_Katso Hirscherin ja Räsäsen laskut klikkaamalla jutun kuvaa._
Miesten pujottelun lopputulokset:
1) Marcel Hirscher       AUT  1.34,75   
2) Manuel Feller         AUT  +  0,68   
3) Felix Neureuther      GER  +  0,93   
4) Henrik Kristoffersen  NOR  +  1,04   
5) Aleksandr Khoroshilov RUS  +  1,05   
6) Andre Myhrer          SWE  +  1,10   
7) Marco Schwarz         AUT  +  1,11   
8) Michael Matt          AUT  +  1,24   
9) Stefano Gross         ITA  +  1,40   
10) Stefan Hadalin        SLO  +  1,41
31) Joonas Räsänen        FIN  +  4,99
Sekoittaako Matintalon upea hiihto Lahden valintoja? – "Vähän jopa hämmentynyt olo"
Johanna Matintalo pääsi mukaan Otepäähän takaoven kautta, kun Riitta-Liisa Roponen joutui jättämään sekä maailmancupin että tulevat Lahden MM-kisat väliin selkävamman takia. Matintalo käytti tilaisuutensa tehokkaasti hyväksi.
Johanna Matintalon uran toinen maailmancupkisa päättyi hienosti 12. sijaan perinteisen väliaikalähdössä. Hän oli myös Suomen toiseksi paras hiihtäjä sunnuntaina Krista Pärmäkosken jälkeen.
20-vuotiasta Matintaloa ei oltu alun perin edes valittu Otepään maailmancupiin mukaan. Hän sai paikan, kun Riitta-Liisa Roponen joutui jättäytymään pois selkävamman takia.
Hiihtäjän tunnelmat kisan jälkeen olivatkin yllättyneet, mutta hyvästä syystä. Viimeeksi Matintalo hiihti maailmancupia Rukalla vuonna 2014.
– Ulkomailla ja muutaman vuoden tauon jälkeen, niin en osannut sijoitustavoitteita asettaa. Ajattelin, että jos hyvä hiihto tulee, niin pisteille pääsisi. Se oli oma tavoite. Mutta nyt meni pisteille, että heilahti, Matintalo iloitsi.
Hyvä kunto ei ollut Matintalolle yllätys, sillä aiemmin nuorten MM-kisoista tuli jo menestystä yhdelmähiihdon hopeamitalin muodossa.
– Nuorten MM:ssä pertsan matkat meni tosi hyvin. Toisaalta tiedän, että on niin paljon tekemistä vielä monessa asiassa, ja silti pystyin näin hyvään tulokseen ja vielä aikuisten kanssa.
Millaiset näytöt Matintalo antoi MM-Lahteen?
Matinsalon mukaan rata ja keli olivat myös sopivia juuri hänelle. Vaikka niistä sai etua, antoi sunnuntain hiihto rutkasti uskoa jatkoon.
– Ei varmasti ollut oma maksimitaso vielä, Matinsalo totesi.
Hiihtäjän ykköstavoite tälle kaudelle olivat nuorten MM-kisat. Sen jälkeen suunnitelmissa oli lähinnä muutaman viikon harjoitustauko ja osallistuminen Skandinavia Cupiin Latviassa – toisin kuitenkin kävi.
– Viikko sitten Ritun [Riitta-Liisa Roponen] jäi selkäleikkauksen takia pois täältä ja sain paikan. Minuahan ei oltu nimetty edes joukkueeseen, vaan vähän takaoven kautta pääsin kisoihin. Sitten näin hyvin onnistui.
Matintalon oli tarkoitus antaa Otepäässä näyttöjä Lahden skiathlonia varten. Näin hän epäilemättä tekikin, mutta riittäisivätkö rahkeet muuhunkin?
– Jotkut tuossa spekuloivat, että kun olin nyt toiseksi paras suomalainen, että olisiko minulle pertsan kympillekin paikkaa. En osaa siitä sanoa, kun ei ole ollut mitään puhetta.
Matintalo sanoi, ettei itse ollut edes ajatellut perinteisen kymmentä kilometriä vaihtoehdoksi.
– En kuvitellut, että olisin siinä joukkossa, joka taistelee siitä paikasta. Vähän on jopa hämmentynyt olo, sillä en osannut edes odottaa näin hyvää tulosta.
“Hyvän välipalan rima on liian korkealla” – Ravitsemusasiantuntijan vinkit kiireisen arjen ruokailuun
Syö säännöllisesti – helppo neuvo, mutta niin hankala toteuttaa. Päivät ovat vaihtelevia, palavereista toiseen ryntäilyä tai ruuhkavuosien huipulla horjumista. Illat venyvät pakosti liian pitkään ja aamun kiire jatkuu läpi päivän. Myös vuorotyön vaatimukset asettavat omat haasteensa säännölliselle ruokailulle. Ravitsemusasiantuntija Patrik Borg vinkkaa, miten syödä terveellisesti ja tarpeeksi usein epäsäännöllisten arkiaikataulujenkin keskellä.
– Ihan ensimmäiseksi kannattaa opetella syömään aamiainen ja järjestää myös jonkinlainen kunnon ateria puoleen päivään. Epäsäännöllisen arjen keskellä on parempi syödä kunnolla silloin, kun on aikaa ruokailulle. Varovainen tai liian kevyt laihdutushakuinen syöminen ei kannata. Kunnon syöminen tuo puskuria “kammonälkään”, jolloin tulee syötyä kaikkea tarpeetontakin, Patrik Borg ohjeistaa.
Ihan kuin välipala ei voisi olla täytetty rieska ja banaani.
Vanhan kunnon eväsrasian pitäisi kuulua jokaisen vakiovarustukseen, eikä välipalan suhteen saisi olla liian niuho. Huonolta tuntuva vaihtoehto voi olla parempi kuin ei mitään.
– Yleensä fiksun välipalan valinnassa suurin ongelma on liian korkealla asetettu rima hyvän välipalan koostumuksessa. Ihan kuin välipala ei voisi olla vaikkapa täytetty rieska ja banaani, koska rieska on valkoinen leipä ja joukossa on jotain majoneesia. Jos seuraus korkeasta rimasta on, että syödään vain hedelmä ja rieska jätetään pois, lopputulos on todennäköisesti heikompi. On tärkeää olla uskaltava myös välipaloissa vaikka yrittääkin syödä hyvin, Borg toteaa ja jatkaa:
– Välipalojen kohdalla kannattaa opetella, mitä voi kuljettaa mukana ja mitä ravintoaineita saa mistäkin – kun hyvä välipala on jykevää ainesta ja hedelmää, mahdollisuuksia on loputtomasti: pähkinöitä ja hedelmää, eväsleipä ja hedelmä, juotava jogurtti ja hedelmä, kaupan myslijogurtti ja hedelmä, 1–2 keitettyä kananmunaa ja hedelmä, proteiinipatukka ja hedelmä.
Vuorotyö on todellinen haaste.
Hyvä aamupala, tukeva lounas ja välipalat, niillä pärjää ravitsemusasiantuntija Borgin mukaan jo pitkälle. Epäsäännöllisessä työrytmissä toimii sama logiikka:
– Heräämisestä alkaen aletaan syödä kunnolla ja tasaisesti, opetellaan rytmi, jolla kovat nälät ja mieliteot pysyvät poissa. Vaikka tämä onkin simppeliä, käytännössä vuorotyö kuitenkin sekoittaa biologista kelloa ja aiheuttaa väsymystä –  se vie pois normaalia näläntunnetta ja tuo mukanaan mielitekoja. Siksi vuorotyö on todellinen haaste. Pahimmillaan jatkuvasti vaihtelevat työvuorot pitävät kropan niin kierroksilla, että painonhallinta voi olla todella haastavaa. Mahdotonta se ei Borgin mukaan kuitenkaan ole.
**Laulaja Johanna Pakosen arki on "epäsäännöllisen säännöllistä", mutta rytmiä arkeen on opeteltu kovin. Lue artikkeli ["Opettelen edelleen kohtelemaan kehoani armollisemmin"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/10/laulaja-johanna-pakonen-sairasti-bulimiaa-vuosia-opettelen-edelleen-kohtelemaan)**
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
__
"Kaisalla oli valtava halu saada viimeinen taulu alas"
Suomen ampumavalmentaja Asko Nuutinen on uskonut Kaisa Mäkäräisen ammuntaan koko talven.
Suomen ampumahiihtäjien ampumavalmentaja Asko Nuutinen on uskonut Kaisa Mäkäräiseen koko talven. Nyt tuloksena oli MM-pronssimitali.
\- Kaisa on ollut koko talven tosi hyvässä kunnossa. Olen uskonut hänen ammuntaansa. Hän teki tänään yhden pienen virheen, mutta nousi loistavalla hiihdolla pronssille, Nuutinen sanoi.
Mäkäräisen viimeinen laukaus viimeisellä paikalla kesti todella kauan, mutta se osui ja antoi mahdollisuudet nousta pronssille.
\- Näki selvästi, että viimeisen laukauksen kanssa oli vaikeuksia, mutta hänellä oli valtava halu saada se taulu alas. Hän malttoi mielensä eikä ampunut sitä noin vaan.
Päävalmentaja Antti Leppävuoren mukaan Kaisa Mäkäräinen hiihti kisassa järkevästi.
\- Sanoin, ennen kisaa, että nyt on peesikeli. Pitää katsoa paikat, missä menee. Voimia jäi hyvin viimeiselle kierrokselle, Kaisa oli viimeisellä kierroksella 16 sekuntia Koukalovaa nopeampi, Leppävuori totesi.
Mari Laukkanen jätti yhteislähtökisan väliin ja keskittyy torstaina hiihdettävään Lahden MM-kisojen sprinttiin.
\- Ei se ollut pettymys. Mari tuntee erittäin hyvin kroppansa ja tietää milloin on vireessä ja milloin ei. Ammattiurheilija osaa tehdä päätökset, Leppävuori sanoi.
Yhteenveto Suomen kisoista oli seuraava:
\- Naiset ovat iskukykyisiä. Suoritusvarmuutta täytyy saada lisää. Miehet ovat saaneet nostetta tämän talven aikana.
Iivo Niskanen antoi kovan näytön Lahteen: hiihti loistavasti toiseksi 
Miesten perinteisen väliaikalähtö sujui Otepään maailmancupissa Martin Johnsrud Sundbyn johdolla. Norjalaisen takana Iivo Niskanen huhki hienon suorituksen ja oli kisan toinen.
Norjan Martin Sundby hiihti ylivoimaiseen voittoon miesten perinteisen väliaikalähdössä Otepään maailmancupissa. Toiseksi kisassa tuli Iivo Niskanen, joka jäi voittoajasta reilut 37 sekuntia.
Kolmanneksi selviytyi Hans Christer Holund. Norjalainen hävisi maanmiehelleen Sundbylle lähes 50 sekuntia.
Niskanen lisäksi kymmenen parhaan joukkoon hiihti Matti Heikkinen, joka oli viides. Heikkinen jäi kärjestä vajaan minuutin. Sami Jauhojärven vauhti jäi hieman kysymysmerkiksi. Jauhojärvi oli kilpailun 20:s.
Myös miehet antoivat Otepäässä viimeisiä näyttöjä Lahden MM-kisoihin. 15 kilometrin perinteisen matkalle mahtuu mukaan vain neljä suomalaista, joten kilpailua käydään etenkin viimeisestä paikasta.
Miesten väliaikalähtö (p), 15 km
1) Martin Johnsrud Sundby NOR 40.38,2  
2) **Iivo Niskanen FIN +37,2**  
3) hans Christer Holund NOR +49,1  
4) Niklas Dyrhaug NOR +55,3  
5) **Matti Heikkinen FIN +58,1**
**----**
20) **Sami Jauhojärvi FIN +1.59,8**  
23) **Ville Nousiainen FIN +2.11,6**  
24) **Lari Lehtonen FIN +2.12,0**  
27) **Perttu Hyvärinen FIN +2.21,1**
Palander selvitti arvoituksen pitkistä hiuksista – kumpi menee kovempaa, Kalle kaljuna vai Kalle kutreilla?
Onko pitkistä hiuksista haittaa alppihiihdossa? Ylen "myytinmurtajat" Kalle Palander ja Jere Nurminen selvittivät asian juurikasvua myöten.
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander pohti jo alppihiihdon MM-kisojen naisten vauhtilajien yhteydessä, miten pitkät hiukset mahdollisesti vaikuttavat laskijoiden menoon. Selostuksen lomassa yhteisymmärrystä ei löytynyt, joten kun kisat ovat päättymässä, päätti Palander selvittää asian lopullisesti - itseään säästelemättä.
[Oheisella videolla](http://areena.yle.fi/1-3999241) Palander suorittaa testilaskut niin omalla tutulla kaljullaan kuin myös pitkäkutrisena brunettena. [Katso videolta, miten miehen kävi.](http://areena.yle.fi/1-3999241)
Mestareidentekijä huomasi Kalle Rovanperän erityislahjakkuuden vuosia sitten: "Täytyy olla luontaista kykyä"
Upea voitto ja Kalle Rovanperän kypsä ajo olivat yllätyksiä - mutta vain ulkopuolisille. Manageri Timo Jouhki on tiennyt jo pitkään, mistä uusin sinivalkoinen rallikyky on tehty.
Useita suomalaisia maailmanmestaruuteen asti tukenut TimoJouhki on ottanut myös nuoren Kalle Rovanperän siipiensä suojaan. Aiemmin Sveitsissä asuva Jouhki on nostanut myös isä Harrin maailman maineeseen, ja tiivistä yhteistyötä Kallenkin kanssa on jatkunut jo vuoden päivät.
Mikkelin SM-rallin tapahtumat Jouhki seurasi netin kautta.
\- Kyllähän minä kisaa seurasin. Sanattomaksi suoritus vetää kaiketi ne, jotka seuraavat asioita sivusta. Kallen potentiaali on ollut tiedossa, sillä eihän Latviassakaan hiljaa ajeta. Lisäksi hän lähes antoi Pontuksellekin (Tidemand) köniin viime kesänä, Jouhki analysoi Yle Urheilulle. 
Heti perjantai-iltana uskomattomat pohja-ajat tekaissut Rovanperä jatkoi lauantaina vauhdikasta etenemistään. Ainoastaan rengasrikko EK3:lla sotki muutoin virheetöntä päivää, ja pienensi hieman voittomarginaalia.
Jo Latvian rallisarjassa Rovanperän ajotaidot ovat tulleet selkeästi esiin.
\- Ei SM-sarja ole sen kovempi, joten senkin puolesta kaikki oli täsmällisesti tiedossa. Arvoitus oli hieman tuo nuotituksen merkitys. Arvelin, että hän voisi voittaa (Juha) Saloa ajamalla puolitoista minuuttia. (Teemu) Asunmaan tasoa en oikein tiennyt etukäteen, ja häntä Kalle voitti ajamalla 40 sekuntia.
Luontaista kykyä
Ensimmäiset videot nuoresta rallikyvystä ladattiin yhteisöpalvelu YouTubeen Kallen ollessa kahdeksanvuotias. Erittäin vauhdikkaasti ja aikuismaisesti autoa käsittelyt pellavapää herätti ansaittua huomiota.
Kyvykkyys oli nähtävissä jo tuolloin.
\- Ajaminen alkoi ralliautolla silloin kun YouTube -videotkin. Kyllähän Kallen kilometrit ovat peruja autojen lisäksi myös moottoripyöristä, mönkijöistä, moottorikelkoista, vesijeteistä ja monista muista. Siitä kaikesta hänelle on kehittynyt tolkuttoman hyvä ajosilmä. Silmä-aivo -koordinaatio ja tasapaino ovat ne avainasiat.
\- Kaikilla huippu-urheilijoilla, jotka ovat pinnalla, täytyy olla luontaista kykyä lajiinsa, muistuttaa Jouhki. 
Avoimia kysymyksiä nuorukaisen suhteen on yllättävänkin vähän. Kun miehenalulla on ikää vasta 16 vuotta, tapahtuu kehitystä monellakin osa-alueella.
Jouhki pitää toisen sukupolven kuljettaja Rovanperää jo nyt varsin valmiina - eikä vähiten kypsän ajatusmaailman vuoksi.
\- Kallella ei varmasti tule ongelmia psyykeen kanssa. Noin nuorta ei vielä kannata testata, sillä psyyke kehittyy aikuisikään asti. Kalle on nyt jo lähes eleetön, ja paineensietokyky hänellä on erittäin kova. Hän ei jännitä, eikä tee virheitä. Kaikki elementit ovat sikäli kohdallaan.
Seuraavat kehityskohteet ovat jo hyvin tiedossa. Rovanperää kehitetään systeemaattisesti vastaanottamaan rallin MM-sarjan tuoman tiukan kilpailun ja paineet. Samalla tulevat tutuksi kaikki mahdolliset alustat, joilla rallia ajetaan.
\- Harjoittelua tarvitaan vielä paljon lisää eri pinnoilla. Asfaltti ja Etelä-Euroopan sora ovat ne osa-alueet. Pohjoisen olosuhteet osataan jo hyvin.
Joidenkin kuljettajien kohdalla raju ulosajo katkaisee lupaavasti sujuneen kehityskaaren, mutta Jouhki on varma, ettei nuori Rovanperä ole riskiryhmää.
\- On hyvin epätodennäköistä, että ne vaikuttaisivat. Tapahtuihan niitä Tommi Mäkiselle ja Juha Kankkusellekin, eivätkä ne paljoa heitä heilauttaneet, huomauttaa Jouhki.
Vuodet Latvian rallisarjassa ovat olleet korkeakoulu Rovanperälle rallikuljettajan ammattiin.
\- Hyvältä näyttää. Kehitystä on jo tapahtunut paljon siitä, kun hän vuosi sitten kilpaili Latviassa. Hän ajaa paitsi kovempaa, myös selvästi sulavammin ja varmemmin. Virheitä tapahtuu aika hemmetin vähän.
Nuorena vitsa väännettävä
Jouhki pilkkoo merkittävimmät asiat nopeasti eri lohkoihin.
\- Siinä on kolme kohtaa: luontaiset asiat, kuten reaktionopeus, kehitetyt ominaisuudet, eli varhaiset harjoittelut, ja sitten myös pään kestävyys, että jaksaa harjoitella.
Tutkimusten mukaan urheiluun liittyvät ominaisuudet on havaittavissa jo hyvin varhaisessa vaiheessa. Hieman vanhempi urheilija ei toki ole riskisijoitus, mutta varsinainen kyvykkyys tulee esiin jo ala-asteiässä.
\- Itäblokkiin kuului aikanaan se, että 2-8-vuotiaiden lasten tasapainokyky kehittyi parhaiten. Siitä ryhmästä he blokkasivat parhaat voimistelijat, ja sama on käynyt Kallelle. Autourheilussa on myös kyse reaktioista ja tasapainosta.
Rovanperän suhteen tie rallimaailman kuumimpaan kaartiin on jo hyvällä mallilla - joskaan ei sataprosenttisen valmis yhtälö.
\- Paljon on töitä vielä tehtävänä, mutta asiat ovat hyvällä mallilla. Oikotietä huipulle ei ole, napauttaa Jouhki.  
Pikkulapsella flunssa jopa 10 kertaa vuodessa – Lääkärit kertovat, mistä se johtuu
Lastenlääkäreiden mukaan lasta ei kannata liiaksi eristää muista flunssien estämiseksi.
Lapsella on flunssia toisensa perään ja vanhemmat huolestuvat. Esimerkiksi päivähoidossa aloittamisen jälkeen voi tuntua siltä, että lapsi on jatkuvasti sairaana. Mikä siis avuksi?
Lastenlääkäri Erik Qvistin mukaan 1–3-vuotiaat lapset voivat sairastaa keskimäärin jopa 6–10 infektiota vuodessa. Qvistin mukaan tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että lapsi voi olla sairaana lähes joka kuukausi. Yksi virustauti saattaa kestää viikkoja.
Tyypillisesti lapsi sairastuu hengitystieinfektioon, kuten esimerkiksi flunssaan.
– Lasten infektiotautien enimmäismäärä sijoittuu varhaiseen leikki-ikään, 1–3 ikävuoteen, sanoo lastenlääkäri Erik Qvist Pikkujätti lasten ja nuorten lääkäriasemalta.
Qvistin mukaan 4–6-vuotiaat lapset sairastelevat jo huomattavasti nuorempia vähemmän.
Lasten infektiotautilääkäri Otto Helve Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo, että sitkeä sairastaminen on luonnollisesti kova rasite perheelle.
Hän sanoo, että vanhempien ei kuitenkaan pitäisi liikaa tuijottaa sairasteluiden lukumäärää. Toistuvien flunssien ei tarvitse hänen mukaansa olla merkki siitä, että lapsen puolustuskyvyssä olisi jotakin pielessä.
– Sairastelussa on hirvittävästi eroja; toiset voivat olla täysin terveitä ja toiset lapset sairastavat 12 flunssaa vuodessa. Pieni lapsi, joka on päiväkodissa, jossa infektioita liikkuu, on todennäköisesti useammin sairaana kuin lapsi, joka on vain kotona ensimmäiset neljä vuotta.
Käsihygienia tärkein torjuntakeino
Lasten infektiotautilääkäri Otto Helven mukaan yhtenä syynä jatkuvalle sairastelulle on pikkulasten tiivis kanssakäynti. Hän sanoo, että sairasteluun vaikuttavat myös sisarusten määrä ja päiväkodin ryhmäkoot.
Erik Qvist on asiassa samoilla linjoilla. Hän sanoo, että mitä enemmän lapsia on päivähoitoryhmässä, sitä enemmän on pöpöjä tarjolla, joille lapsi voi altistua.
– Perheen ensimmäinen lapsi, jota ehkä hoidetaan pitkään kotona, on yleensä aika terve. Järjestyksessä toiset ja kolmannet sairastavat jo pienempinä vauvoina, koska vanhemmat sisarukset voivat tuoda sairauksia kotiin, sanoo Qvist.
Lastentarhaopettajaliitossa pikkulasten sairastelut ovat hyvin tiedossa. Pitkään päiväkodinjohtajana toiminut, Lastentarhaopettajaliiton järjestöpäällikkö Harri Myllysen mukaan isojen päiväkotiryhmien huonot puolet konkretisoituvat usein ikävällä tavalla, kun uusi lapsi liittyy mukaan.
– Päiväkodissa on pidettävä hygieniasta hyvää huolta, joten työntekijöitä tarvitaan riittävästi, kun huolehditaan lasten käsien pesusta tautien ehkäisemiseksi, sanoo Myllynen.
Helve huomauttaa, että lapsen ottaminen päivähoidosta kotiin sairastamaan esimerkiksi vähäoireisen nuhan vuoksi ei aina kuitenkaan estä muita sairastumasta. Näin siksi, että monet virustaudit ovat tartuttavimmillaan juuri oireiden alkaessa.
– Tärkein yksittäinen tartuntoja estävä tekijä on hyvästä käsihygieniasta huolehtiminen, Helve sanoo.
Eristäminen ei kannata
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Petteri Hovi huomauttaa, ettei kotona hoidettavaa pikkulasta kannata eristää vain kotioloihin sairastumisten pelossa. Hän sanoo, että tästä on pikemminkin hallaa kuin hyötyä.
– Silloin haluttu vaikutus saattaa olla juuri päinvastainen. Kun on oltu pitkään kotihoidossa ja sillä tavoin pyritty siihen, ettei lapsi ole kipeä, niin sitten kun hän aloittaa päivähoidossa, hän voi sairastella kahta kauheammin.
Lastenlääkäri Otto Helven mukaan ylivarovaisuudesta ei ole hyötyä. Hänen mukaansa päivähoidosta ei ole syytä olla pois, jos lapsella nenä vuotaa.
– Päiväkodeissa kiinnitetään hyvin huomiota käsihygieniaan. Jos yhdellä päiväkodin lapsella on flunssa ja siksi oma lapsi jätetään pariksi päiväksi kotiin, ettei tartuntaa tulisi, voi kokonaisvaikutus olla ikävämpi kuin pelkkä flunssa. Tartuntojen torjunta on paljon isompi kokonaisuus, Helve sanoo.
Hänen mukaansa vanhemmat suhtautuvat pienten lastensa sairasteluihin hyvin eri tavalla. Hän sanoo, että sellaista tilannetta ei kuitenkaan pitäisi päästä syntymään, että lapsen sairastelua miettii yksinään yökaudet.
– Aina pitää ja saa kysyä apua, jos lapsen terveydentila huolettaa, Helve sanoo.
Katso Kaisa Mäkäräisen herkkä hetki – vielä kerran mitali kaulaan MM-kisoissa
Kaisa Mäkäräinen voitti pronssia Hochfilzenin MM-kisojen yhteislähdössä. Katso video sunnuntain palkintojenjaosta.
Järjestö: Irak häätää islamistitaistelijoita Mosulista, jossa on loukussa 350 000 lasta
Irakin armeijan strategiana on pyytää ihmisiä pysymään kotona eikä pakenemaan kaupungista.
Kansainvälinen Pelastakaa lapset -järjestö varoittaa lasten kohtalosta, kun Irak hyökkää Länsi-Mosuliin.
– Arviolta 350 000 lasta on loukussa Länsi-Mosulissa. Tykistötulen ja räjähteiden vaikutus kapeilla, tiheään asutuilla kaduilla voi olla tappavampi ja summittaisempi kuin mitä tässä konfliktissa olemme aiemmin nähneet, järjestön Irakin-maajohtaja Maurizio Crivallero sanoi [tiedotteessa](https://www.savethechildren.net/article/save-children-statement-launch-offensive-western-mosul).
Järjestön mukaan ihmiset eivät pääse pakenemaan kaupungista. Terroristijärjestö Isisin jäsenet voivat tappaa heidät tai he voivat joutua sala-ampujien tai maamiinojen uhriksi. Ruoka, vesi ja lääkkeet ovat loppumassa. 
Irak ilmoitti käynnistäneensä sunnuntaina hyökkäyksen Mosulin länsiosiin. Tarkoituksena on ajaa terroristijärjestö Isis pois Irakin toiseksi suurimmasta kaupungista. 
Järjestön mukaan Irakin joukkojen ja heidän yhdysvaltalaisten ja britannialaisten liittolaistensa tulisi tehdä kaikkensa suojellakseen siviilejä ja välttää koulujen ja sairaaloiden tuhoamista, kun tunkeutuvat syvemmälle kaupunkiin. 
Kaupunkitaisteluista tulossa vaikeita
Irakin ja sen liittolaisten strategiana on kehottaa ihmisiä pysymään kotonaan eikä pakenemaan kaupungista.
– Tiedämme, että Isis ottaa kohteikseen ihmiset, jotka yrittävät paeta. Tästä aiheutuu paljon uhreja, Irakin terrorisminvastaisten joukkojen komentaja Abdulwahab al-Saadi sanoi uutistoimisto AFP:lle. 
– Tietenkin olisi helpompaa pommittaa jihadisteja raskaalla aseistuksella, jos kaupunki olisi tyhjennetty asukkaista. Meidän päämäärämme on säästää siviilihenkiä. Olemme vakuuttuneita, että he ovat paremmin suojassa, jos he pysyvät kotona eivätkä yritä paeta", hän jatkoi. 
Varsinkin Länsi-Mosulin vanhan kaupungin kapeilla kaduilla taisteluista odotetaan vaikeita. Sotilasajoneuvoilla ei pääse liikkumaan monin paikoin. 
Mosulin itäosassa kaksi itsemurhaiskua
Sunnuntaina kahdessa itsemurhaiskussa Mosulin itäosissa kuoli viisi ihmistä, joista kolme oli Irakin sotilaita. Irakin armeija valtasi Mosulin itäosat islamistitaistelijoilta tammikuussa kuukausia kestäneen suurhyökkäyksen jälkeen. Irakin turvallisuuslähteiden mukaan pommittajien uskotaan tulleen kaupungin länsiosista, jotka ovat yhä Isisin hallussa.
YK:n arvion mukaan noin 200 000 ihmistä on paennut Mosulista operaation alettua lokakuussa ja noin neljännes on palannut.
_Lähteet: AFP_
Emmi Itäranta: Elämme taitekohdassa, jonka seuraukset kurkottavat kymmenientuhansien vuosien päähän
Kuva on ensi katsomalla arkinen. Veden alla makaa säilyketölkki, jonka kyljessä lukee SPAM.
__Teksti: Emmi Itäranta__
Kuva on otettu viisi kilometriä merenpinnan alapuolella maailman syvimmällä merialueella, Mariaanien haudassa. Pari viikkoa sitten julkaistu tutkimusartikkeli kertoi alueesta karua kieltä. Kymmenen kilometrin syvyydestä kerätyissä näytteissä eläinten kudoksiin oli kertynyt hämmästyttäviä määriä vaarallisia ympäristömyrkkyjä.
Jo aikaisemmin julkaistu valokuva Tyynenmeren pohjamudassa lepäävästä säilyketölkistä kiersi jälleen internetissä, ja sen viesti oli selvä: ihmisen jäljet ulottuvat jo planeetan syrjäisimpäänkin nurkkaan.
Vaikka virallisesti eletään edelleen lähes 12000 vuotta sitten alkanutta holoseenin geologista aikakautta, 2000-luvulla yhä useammat tieteilijät ovat asettuneet kannattamaan ajatusta, että maapallo on siirtynyt uuteen epookkiin, antroposeeniin. Sille on ominaista ihmisen toiminnan aiheuttamien muutosten huomattava näkyminen luonnossa.
Antroposeenin on ehdotettu alkaneen noin 1900-luvun puolivälissä, jolloin ydinkokeiden laskeuma ja ihmisperäiset materiaalit levisivät laajassa mittakaavassa ympäri planeettaa. Antroposeenin merkittäviin piirteisiin kuuluvat myös ilmakehän kaasukoostumuksen muutokset, etenkin teollistumisesta aiheutunut hiilidioksidipitoisuuden nousu – ja siitä seuraava ilmaston lämpeneminen.
Ilmastonmuutos on tehnyt tuloaan taiteisiin  vasta parikymmentä vuotta.
Ajatus uuden geologisen aikakauden äärellä seisomisesta on mittakaavaltaan massiivinen. Se tarkoittaa, että meidän, juuri nyt täällä olevien, rajallinen elämä osuu taitekohtaan, jonka seuraukset kurkottavat kymmenientuhansien vuosien päähän.
Antroposeenin ammottavalta reunalta on hyvä esittää hieman pienemmän mittakaavan ajatusleikki ja kysyä: onko nykykirjallisuus antroposeenin kirjallisuutta?
Ilmastonmuutos sellaisena kuin sen ymmärrämme on tehnyt tuloaan taiteisiin ja populaarikulttuuriin vasta parikymmentä vuotta. Suomalaisen kirjallisuuden kontekstissa se asettuu luonnon ja kulttuurin yhteentörmäyksen jatkumoon, joka on nähtävissä siitä lähtien, kun Jukolan seitsemän veljestä pakenivat lautamies Mäkelän tarjoamaa sanan sivistystä Impivaaran villeihin metsiin.
Sama jännite on läsnä, kun Jussi kesyttää suosta kuokalla viljelymaata **Väinö Linnan** __Täällä Pohjantähden alla__ -trilogiassa, kun peikko nimeltä Pessi johdattaa valokuvaaja Mikaelin kaupungista metsänpeittoon** Johanna Sinisalon** romaanissa __Ennen päivänlaskua ei voi__ ja kun mantereen mukavuuksiin tottunut pappi Petter Kummel kamppailee saariston armottomia vuodenaikoja vastaan **Ulla-Lena Lundbergin** __Jäässä__.
2000-luvulle saavuttaessa urbaanista miljööstä on tullut hallitseva.
Itsenäisyyden ajan kirjallisuudessa voi hahmottaa luontosuhteessa tapahtuvan muutoksen: 1900-luvun alkupuolen haavoittumatonta pysyvyyttä tarjoavasta luontokuvastosta siirrytään vähitellen kaupunkimaisemiin, joista maaseudulle on yhä mahdollista paeta, mutta käymättömät korpimaat vähenevät vuosikymmen vuosikymmeneltä.
2000-luvulle saavuttaessa urbaanista miljööstä on tullut hallitseva. Ilmastonmuutos häämöttää horisontissa uhkana, joka nostaa luonnonvoimat uudelleen keskiöön, mutta se koetaan useimmiten kaupunkielämän kautta, kuten **Elina Hirvosen** romaanissa__ Kun aika loppuu__.
Kehityskaaren voisi halutessaan nähdä heijastavan antroposeenin alkua.
Näin pitkille kehityskuluille on kuitenkin ominaista, että niiden hahmottamiseen ei lyhyt ihmiselämä riitä. Säilyketölkin viskaamiseen laidan yli menee sekunti, mutta se pysyy merenpohjassa satoja vuosia.
Toivon mukaan vuosisatojen päähän säilyy myös ajatuksia, sanoja ja tarinoita tästä ajasta. Sellaisia, jotka näyttävät muutoksen mahdollisuuden. Sellaisia, jotka kertovat, millaista oli olla ihminen juuri nyt.
__Kirjailija Emmi Itäranta on Pilkun jälkeen -ohjelmassa, joka on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3306366).__
Mäkäräinen lensi viimeisen lenkin: "Elämäni tärkein kierros"
Kaisa Mäkäräisen mukaan mitalit eivät näytä koskaan tulevan helpoimman kautta.
Kaisa Mäkäräinen onnistui nappaamaan MM-mitalin Hochfilzenistä viimeisellä mahdollisella hetkellä, kun suomalainen otti yhteislähtökilpailusta pronssia. Mitalin toi hurja viimeinen kierros, jolla Mäkäräinen nousi seitsemänneltä sijalta kolmanneksi. Esimerkiksi Gabriela Koukalova ja Marie Dorin Habert jäivät täysin jalkoihin.
\- Ei ollut helppo mitali. Kun lähdin viimeiselle kierrokselle, ajattelin, että tämä on varmasti elämäni tärkein kierros. En uskonut vielä tuolla pellolla, että pystyisin ottamaan sen, mutta niin vaan selkiä tuli vastaan.
Koukalova näytti katkeavan täysin, kun Mäkäräinen otti hänet kiinni ja meni ohi.
\- Ainakin minä olin vahvempi viimeisellä kierroksella kuin hän. Vahvat MM-kisat häneltä silti.
Mitalin saaminen oli suuri helpotus Mäkäräiselle.
\- En oikein tiedä. On se iso asia.
Kilpailut kokonaisuudessaan eivät menneet Mäkäräiseltä kuitenkaan parhaalla mahdollisella tavalla.
\- Tämä korvaa monta pettymystä, mutta ei tämä näköjään koskaan helpoimman kautta tule. Joskus toivoisi, että voisi mennä sisärataa, eikä aina vaikeimman kautta.
Mäkäräinen ei vielä osannut ottaa kantaa osallistumiseensa Lahden MM-hiihtoihin.
\- Ei mitään käsitystä. Nyt pitää tämä ilta pureskella tätä ja katsotaan sitten huomenna.
Tv-taso maksaa kahvipaketin, sänky suklaalevyn ja koko olohuone satasen – näin sisustat kotisi lähes ilmaiseksi
Toisen roska on toisen aarre – kierrätyskeskuksista haetaan huonekaluja ja vaatteita moniin tarpeisiin. Netissä tavaraa saa paikoin jopa ilmaiseksi.
Kierrätyskeskuksessa on heti ovien avautuessa vilkasta. Tusinan verran ihmisiä haarautuu hyllyjen väliin tekemään löytöjä.
Tarkoituksena olisi saada kaikki tarpeellinen sadan euron budjetilla – onko se mahdollista?
Lähdetään liikkeelle sohvista. Jos värillä ei ole väliä, rahaa ei tarvita kuin parikymppiä. Perussiistin sohvan saa vaikkapa opiskelija-asuntoon noin 30 eurolla.
Sohvat ja sohvatuolit löytävät yllättävänkin hyvin ostajansa.
– Huonekalut, vaatteet sekä kodin tekstiilit ja sisustustavarat kiertävät parhaiten, kertoo Kotkan Karhulassa toimivan Goodwillin varastopäällikkö Antti Korjus.
Nojatuoli, sohvapöytä ja kirjahylly löytyvät yllättävän helposti. Ne maksavat kukin 10 euroa. Vertailun vuoksi Ikeassa jo pienin suosituista Billy-kirjahyllyistä maksaa 39 euroa.
Kierrätyskeskuksen kalusteet eivät tietysti ole uusia, osa ei edes lähellekään viimeistä huutoa. Mutta ne ajavat yhä asiansa.
– Meitä on moneen lähtöön. Jollekin ei kelpaa millään toisen vanha. Aika avoimin mielin saa olla, kun tänne tulee ostoksille, sanoo Korjus. 
Joskus on ollut tilanteita, että sohva on palvellut jo 40 vuotta ja ajatellaan sen palvelevan vielä seuraavatkin vuosikymmenet. Niin se ei kuitenkaan mene.
Ilmari Tapiovaaran design-tuoli päätyi myös kierrätyskeskukseen
Kierrätyskeskuksessa voi törmätä myös aarteisiin. Ilmari Tapiovaaran maineikkaita Domus-tuoleja löytyy vino pino. Hinta on satasen molemmin puolin.
– Perinteiseen sohvakalustoon verrattuna design-tavaraa kiertää aika vähän, mutta kyllä niitäkin säännöllisesti näkee. Jotkut haluavat lahjoittaa tätä kautta eteenpäin.
Kierrätyskeskus toimii täysin lahjoitusperiaatteella. Millainen tavara sitten on haluttua?
– Kun tuote on myyntikuntoinen, ehjä ja puhdas, niin ilman muuta kannattaa tarjota uudelleenkäyttöön kierrätyskeskusten kautta.
Poikkeuksiakin on. Osa tavaroista ei kelpaa muualle kuin jätteisiin.
– Joskus on ollut tilanteita, että sohva on palvellut jo 40 vuotta ja ajatellaan sen palvelevan vielä seuraavatkin vuosikymmenet. Niin se ei kuitenkaan mene.
Nyrkkisääntönä voidaan pitää, että jos tavara on risa eikä se kelpaa itselle, ei se kelpaa kellekään muullekaan.
– VHS-nauhat eivät mene kaupaksi. Huonekaluista lastulevytavara ei myöskään ole mikään varsinainen hitti enää.
Korjuksen mukaan nettihuutokauppojen suosio ei ole näkynyt merkittävästi kierrätyskeskuksen asiakasmäärissä.
– Asiakaskunta on niissä hieman erilaista. Täällä on sellaisia aarteen etsijöitä pitkälti.
Somessa tavaraa kiertää täysin ilmaiseksikin
Myös Tori.fistä, Huuto.netistä sekä muilta nettikirpputoreilta löytää huonekaluja halvalla tai jopa ilmaiseksi. Monella paikkakunnalla toimii esimerkiksi Vaihtorinki-nimisiä Facebook-yhteisöjä, joissa tavaroita vaihdetaan kahvipakettiin tai suklaalevyyn.
Facebookissa toimivassa Kouvolan Roskalava -ryhmässä ihmiset voivat ilmoittaa heille tarpeettomista tavaroista, jotka muuten heitettäisiin roskalavalle. Kuvia tavaroista jaetaan ryhmäläisten kesken jopa kymmeniä päivässä.
– Ihan jatkuvasti tulee ilmoituksia, sanoo ryhmän perustaja ja ylläpitäjä Taina Yli-Kiikka.
Ryhmän ideana on, että kaikki on täysin ilmaista eikä raha vaihda omistajaa.
– Emme hyväksy sitä, että vaihdossa tarjotaan mitään. Nykypäivänä pitää osata olla tyytyväinen siihen. Palkkana on hyvä mieli.
Tavaroita ei kuitenkaan saa hamstrata ja myydä eteenpäin. Silloin erotetaan ryhmästä.
Eniten omistajaa vaihtavat huonekalut ja kodinkoneet. Myös astiat ja vaatteet kiinnostavat ihmisiä.
Yli-Kiikka on antanut itse eteenpäin esimerkiksi ylimääräiseksi käyneen tietokonepöydän, joka löysi nopeasti uuden omistajan. Jumiutunut printterikin haettiin samantien kun ilmoitus Facebookiin oli jätetty.
Kaikki ei kelpaa kuitenkaan ilmaiseksikaan. Esimerkiksi Yli-Kiikan tarjoama lasten pöytä ei löytänyt millään omistajaansa.
Vilkkainta aikaa sivustolla on, kun opiskelijat aloittavat syksyisin opiskelunsa. Ilmoituspiikkejä näkyy myös joulun tienoilla, kun kodeissa tehdään joulusiivouksia. 
Meitä on moneen lähtöön. Jollekin ei kelpaa millään toisen vanha. Aika avoimin mielin saa olla, kun tänne tulee ostoksille.
Pikkurahalla käyttötavaraa kotiin
Miten sitten kävi, löytyikö sadalla eurolla käyttösisustus olohuoneeseen?
Nojatuolin, sohvapöydän ja kirjahyllyn lisäksi olohuoneeseen löytyi useita lamppuja. 6 eurolla mukaan lähtee plafondi-lamppu, hieman kalliimmalla spottivalot.
Värikkäitä mattoja oli myynnissä 10 euron kappalehintaan. Jos liian räikeät värit eivät miellytä, vaihtoehtona olisi löytynyt myös siisti tummanharmaa matto.
Hintaa kertyi kaikkiaan alle 100 euroa, mikä sisältää vielä kuljetuksen kotiin.
Mäkäräiselle MM-pronssia hurjalla loppukirillä!
Kaisa Mäkäräinen nousi mitalikantaan Hochfilzenin MM-kisojen viimeisellä matkalla. Hän otti yhteislähtökilpailussa pronssia.
Kaisa Mäkäräinen nousi upealla viimeisellä hiihtolenkillä pronssille ampumahiihdon MM-kisojen yhteislähtökilpailussa Hochfilzenissä. Kultaa otti Laura Dahlmeier, jolla se oli jo peräti viides näissä kisoissa. Saksalainen oli kisojen ylivoimainen kuningatar. Hopeaa vei Yhdysvaltain Susan Dunklee.
Dahlmeier ja Dunklee ampuivat koko kilpailun puhtaasti. Mäkäräiselle tuli yksi ohilaukaus ensimmäisellä ampumapaikalla.
Mäkäräinen joutui ensimmäisen paikan jälkeen yhdelle sakkokierrokselle ja putosi 30 hiihtäjän joukossa jälkipäähän, kun 19 naista ampui nollat. Toiselta makuupaikalta Mäkäräinen ampui nollat ja nousi sijalle 11.
Seuraavalla hiihtolenkillä suomalainen lähestyi jälleen kärkeä ja ensimmäinen pystypaikkakin sujui puhtaasti. Sen jälkeen Mäkäräinen oli kahdeksantena puoli minuuttia kärjestä.
Viimeisellä paikalla Mäkäräinen pudotti jälleen kaikki, mutta viimeinen laukaus kesti kauan. Mäkäräinen oli seitsemäntenä, mutta eroa mitalisijaan oli vain reilut kymmenen sekuntia. Viimeisellä kierroksella Mäkäräinen jätti muun muassa Gabriela Koukalovan kuin seisomaan ja nousi pronssille.
Yle vastaa: Syyt Ylen Julkinen sana -keskustelun aiheenvaihtoon
Yle Radio 1:n Julkinen sana -ohjelmassa eivät ennakkotiedoista poiketen 1.3. keskustele Yle Uutisten päätoimittaja **Riikka Venäläinen** ja Suomen Kuvalehden toimituspäällikkö **Jussi Eronen**.
Luovien sisältöjen vastaava toimittaja **Ville Vilén**:
“Keskustelimme ohjelmasta ja teemasta kuluneella viikolla ja tulin siihen tulokseen, ettei ole järkevää ryhtyä puimaan yhden ihmisen irtisanoutumista julkisella foorumilla, suorassa radio-ohjelmassa. Kyse ei ole sananvapaudesta, vaan työpaikan sisäisistä asioista, joihin liittyy myös luottamuksellisia  seikkoja.
Ohjelman tekoon liittyi myös  free-toimittaja Janne Junttilan koko uutis- ja ajankohtaistoiminnan henkilöstölle lähettämä viesti, jossa pyydettiin kertomaan nimettömänä kokemuksia yksikön johtamisesta. En pidä tätä eettisesti hyväksyttävänä tiedonhankintakeinona Ylen sisäisissä asioissa. Tähän poikkeukselliseen keinoon olisi pitänyt myös olla vastaavan toimittajan lupa. Loppuviikosta kävi ilmi, ettei Riikka Venäläinen eikä kukaan muukaan päälliköistä halua osallistua ohjelmaan.
Sananvapaudesta pitää ja voi keskustella ja tehdä ohjelmia. On kuitenkin selvää, että nyt kun JSN:ssä on käsiteltävänä useampi kantelu tästä asiasta, on aivan erityisen tärkeää, että pidämme omista eettisen toiminnan käytännöistämme kiinni.”
Lisäys 23.2.2017
"Oheinen Yle vastaa -teksti on vastaus lauantaiyön 20.2. ensimmäisiin uutisiin ohjelman peruuntumisesta. Lisäselvitysten jälkeen haluamme tarkentaa sitä.
Tarkoitus ei ollut syyttää toimittaja Janne Junttilaa epäeettisyydestä. Jos tällainen vaikutelma syntyi, sitä pyydämme anteeksi. Ei liioin ollut tarkoitus kyseenalaistaa ohjelman hyvää ja rakentavaa otetta ja aitoa pyrkimystä keskustella sananvapauden ja tämän päivän median ja Ylen ongelmista ja mahdollisuuksista.
Epäeettistä on tässä yhteydessä mielestäni toimintapa, ja virhe on meidän kaikkien.
Taustatiedon kerääminen on keskeinen osa toimittajan työtä. Mainittuun sähköpostikyselyyn oli Yle Uutisten päätoimittajan lupa, mutta anonyymin tiedonhankinnan menettelytapa olisi pitänyt hyväksyä ennen kaikkea Ylen asiaohjelmien omassa organisaatiossa.
Kritisoin viikonloppuna siis ohjelman toimittajaa ja tuottaja Juha Kulmasta yhtiön sisäiseen tiedonkulkuun ja toimintatapaan liittyvässä seikassa. Toimittaja ja tuottaja ovat pahoitelleet tiedonkulun katkoksia.
Olen pyrkinyt kertomaan ja keskustelemaan tapahtuneesta avoimesti. Arvostan Julkinen sana -ohjelman tekijöitä, tuottaja Juha Kulmasta ja toimittaja Janne Junttilaa."
- Ville Vilén
Pärmäkoski väliaikalähdön paras suomalainen – Matintalolta jättiyllätys!
Otepään maailmancupissa annettiin viimeisiä näyttöjä ensi viikolla alkaviin  MM-kisoihin. Johanna Matintalo, jota ei ole edes valittu Lahteen, järjesti kilpailussa melkoisen yllätyksen hienolla hiihdollaan.
Norjan hiihtokuningatar Marit Björgen nappasi voiton Otepään maailmancupissa perinteisen väliaikalähdössä. Björgen sivakoi eroa toiseksi tulleeseen Ruotsin Charlotte Kallaan 26,5 sekuntia. Norjan Heidi Weng oli kisan kolmas ja jäi voittajasta vajaan minuutin.
10 kilometrin matkalla paras suomalainen oli Krista Pärmäkoski, joka hiihti kuudenneksi. Pärmäkoski jäi Björgenistä reilun minuutin ja 23 sekuntia.
Kisan onnistuja oli Johanna Matintalo upealla hiihdollaan. Matintalo oli Suomen toiseksi nopein hiihtäjä ja kisan 12:s. Matintaloa ei ole valittu Lahden MM-joukkueeseen.
Muista suomalaisnaisista Kerttu Niskanen hiihti sijalle 14., ja Aino-Kaisa Saarinen oli heti Niskasen kannoilla 15:s. Laura Monosen vauhti riitti 17:nneksi. Anne Kyllönen sen sijaan oli kisan 30:s.
Perinteisen väliaikalähtö on usean suomalaishiihtäjän päämatka, joten Otepään kisassa annettiin vielä viimeiset näytöt ensi viikolla alkaviin Lahden MM-kisoihin.
Naisten väliaikalähtö (p), 10 km
1) Marit Björgen NOR 29.59,0  
2) Charlotte Kalla SWE  +26,5  
3) Heidi Weng NOR +57,2  
4) Ingvild Flugstad Östberg NOR +1.17,4  
5) Justyna Kowalczyk POL +1.19,7  
**6) Krista Pärmäkoski FIN +1.23,1**  
7) Anastasia Sedova RUS +1.29,6  
8) Anna Haag SWE +1.50,7  
9) Yulia Tchekaleva RUS +1.57,2  
10) Astrid Uhrenholdt NOR +1.57,8
------  
**12) Johanna Matintalo FIN +2.04,4  
14) Kerttu Niskanen FIN +2.04,7  
15) Aino-Kaisa Saarinen FIN +2.10,2  
17) Laura Monen FIN +2.16,4  
30) Anne Kyllönen FIN +2.53,9**
Itävaltalaiset dominoivat avauslaskua, Räsänen laski toiselle kierrokselle
Miesten alppihiihdon MM-kisojen pujottelun toinen lasku näytetään suorana TV2:ssa kello 13.50.
Itävaltalaislaskijat olivat väkevässä iskussa Sveitsin MM-kisojen miesten pujottelun avauslaskussa sunnuntaina. Kolmoisjohdon Itävallalle takasivat Marcel Hirscher, Marco Schwarz ja Michael Matt.  Hirscher oli 0,43 sekuntia nopeampi kuin Schwarz ja Matt jäi kärkiajasta 0,48 sekunnin päähän.  
Kärkiajasta 2,89 sekuntia jäänyt Joonas Räsänen oli avauslaskun 43:s. 27-vuotias Räsänen nähdään myös kello 14 alkavalla toisella kierroksella, sillä MM-kisoissa jatkoon selviää 60 parasta laskijaa. 19-vuotias Juho Handolin laski ulos ensimmäisessä laskussa.  
Miesten pujottelun tilanne 1. laskun jälkeen:
1) Marcel Hirscher       AUT   46,43   
2) Marco Schwarz         AUT  + 0,43   
3) Michael Matt          AUT  + 0,48   
4) David Ryding          GBR  + 0,53   
5) Mattias Hargin        SWE  + 0,57   
6) Henrik Kristoffersen  NOR  + 0,65   
7) Manuel Feller         AUT  + 0,67   
8) Aleksandr Khoroshilov RUS  + 0,68   
9) Ramon Zenhäusern      SUI  + 0,69   
10) Felix Neureuther      GER  + 0,76 
43) Joonas Räsänen        FIN  + 2,89
Nappaako Mäkäräinen vielä MM-mitalin? Seuraa suoraa lähetystä yhteislähdöstä
Hochfilzenin ampumahiihdon MM-kisat huipentuvat sunnuntaina yhteislähtökilpailuihin. Mari Laukkanen jättää kisan väliin, mutta nouseeko Kaisa Mäkäräinen vielä palkintokorokkeelle? Seuraa Ylen suoraa lähetystä klo 12.15 lähtien.
Katso lähetystä klikkaamalla kuvaa.
Kekäläinen tarvitsee sentterin, mutta kannattaako kauppa? "Olemme maltillisesti liikkeellä"
Arizonan Martin Hanzal olisi Jarmo Kekäläisen manageroimalle Columbukselle oiva vahvistus, mutta laajennusdrafti laittaa monen GM:n miettimään liikkeitänsä siirtotakarajalla tarkkaan.
**VANCOUVER.** Columbus Blue Jackets on joukkue, joka miettii kuumeisesti liikkeitään seuraavien kuukausien aikana, mitä pelaajakauppoihin ja pelaajistoon tulee. Kyse on ensin siirtotakarajasta, joka tulee vastaan maaliskuun ensimmäisenä ja sen jälkeen kesäkuun laajennusdraftista, jossa jokainen joukkue menettää yhden pelaajan laajennusjoukkue Las Vegasille.
Ja mikä sinänsä ihmeellistä, siirtotakaraja ja laajennusdrafti liittyvät hyvin vahvasti toisiinsa.
Jos hienoa kautta pelanneella Columbuksella on jokin osa-alue rosterissaan, mitä se haluaa vahvistaa, se on keskikaista. Joukkueelta on puuttunut ykkössentteri sen jälkeen, kun se kauppasi Ryan Johansenin vuosi sitten Nashvilleen. Ykkössenttereitä ei juurikaan ole tarjolla, mutta esimerkiksi Arizonan Martin Hanzal lienee keskushyökkääjä, joka kiinnostaa GM Jarmo Kekäläistä.
Kekäläinen ei tietenkään hiisku suunnitelmistaan, mutta vetää heti alkuun esiin laajennusdraftikortin.
\- Katselemme koko ajan vahvistuksia sekä sisältä että ulkoa. Jos tulemme jotakin tekemään, siinä täytyy olla järkeä pitkällä tähtäimellä. Enkä välttämättä tarkoita pitkän tähtäimen pelaajaa, vaan sitä, ettei se koidu meille kalliiksi pitkässä juoksussa, Kekäläinen sanoo Yle Urheilulle.
\- Tarkoitan, että esimerkiksi hankkisimme pelaajan, mikä tarkoittaisi sitä, että menettäisimme laajennusdraftissa jonkun paremman pelaajan. Tämä täytyy koko ajan pitää tässä mielessä, Kekäläinen jatkaa.
Suojattavia riittää
Columbuksella on laajennusdraftin kanssa omat haasteensa. Sergei Bobrovski, Nick Foligno, Brandon Dubinsky, Scott Hartnell sekä pitkäaikaispotilas David Clarkson ovat siirron estävien pykälien kautta pelaajia, jotka Columbuksen on pakko suojata. Tämän jälkeen se suojannee hyökkääjistä Brandon Saadin, Boone Jennerin sekä Cam Atkinsonin. 
Suojaamatta tässä skenaariossa jäisi esimerkiksi loistavaa kautta pelaava Aleksander Wennberg.
Mikäli seura menisi 7-3-1-kaavalla, se suojaisi puolustajista todennäköisesti Seth Jonesin, Ryan Murrayn sekä toisen kaksikosta Jack Johnson/David Savard.
Kekäläinen voi toki koettaa kaupata Hartnellin tai pyytää Hartnellia ja/tai Clarksonia luopumaan siirron estävistä pykälistään. Ainakaan ikääntyvän ja kalliin Hartnellin kauppaaminen ei ole Kekäläiselle helppo savotta. Jos kuitenkin jokin edellä mainituista vaihtoehdoista onnistuisi, se vapauttaisi seuran suojaamaan Wennbergin, William Karlssonin, Josh Andersonin, Matt Calvertin tai Joonas Korpisalon – esimerkkeinä. 
Suojaamatta jää väkisinkin hyviä nuoria pelaajia.
Toisaalta, jos Kekäläinen hankkisi vaikkapa keskushyökkääjän, seura joutuisi mahdollisesti vielä kiperämpään tilanteeseen suojattavien hyökkääjien kanssa. Etenkin tilanteessa, missä se antaisi toiselle joukkueelle vastineeksi puolustajan. Se voisi menettää oikeasti laadukkaan pelaajan.
Koska jos Kekäläinen hankkisi hyökkääjän, vuokrapelaajasta ei olisi kyse. Columbus ei ole seurana tilanteessa, missä sen kannattaisi hankkia hyökkääjä kevätkaudeksi pudotuspelimenestystä ajatellen. Tällöin siis uusi hyökkääjä olisi laajennusdraftissa suojattavien joukossa ja veisi täten yhden paikan edellä mainituilta hyökkääjiltä.
Tällaisessa skenaariossa Columbus voisi menettää esimerkiksi Aleksander Wennbergin kaltaisen nuoren pelaajan. Ja tämä taas olisi Kekäläisen aiemmin mainitsema kallis hinta pitkässä juoksussa.
Kekäläinen puhuu aiheesta tietenkin vain yleisellä tasolla, ei oman seuran suunnitelmiin kantaa ottaen.
\- Treidin todellinen hinta on tällaisissa tapauksissa se pelaaja, jonka annat kaupassa sekä se parempi hyökkääjä, jonka menetät laajennusdraftissa. Ja siksikin on ihan selvä asia, että laajennusdrafti vaikuttaa näihin pelaajakauppoihin joka puolella. Sataprosenttisella varmuudella.
Oman seuran kauppa-aikeiden suhteen Kekäläinen pitää matalaa profiilia.
\- Mitä enemmän sinulla on pelaajia, keitä sinun pitää suojata, sitä paremman pelaajan menetät. Me olemme maltillisesti liikkeellä kauppojen kanssa. Meillä on nuori joukkue vasta tulossa siihen ikään, että voidaan alkaa ajatella pudotuspelejä sellaisena haasteena, että voidaan mennä pitkälle, Kekäläinen pyörittelee.
Kaksi 17-vuotiasta kuoli mopoautokolarissa Sastamalassa – tutkitaan kahtena tappona
Mopoautolla liikkeellä olleet 17-vuotiaat tyttö ja poika kuolivat tila-auton törmättyä heihin Sastamalassa Pirkanmaalla. Poliisi epäilee tila-auton kuljettajan törmänneen mopoautoon tahallaan.
Pirkanmaalla Sastamalassa kahden nuoren hengen vienyttä nokkakolaria tutkitaan henkirikoksena. 17-vuotiaat sastamalalaiset tyttö ja poika kuolivat lauantai-iltana, kun tila-auto törmäsi heidän mopoautoonsa.
Poliisin mukaan tutkinnassa on tullut esiin seikkoja, joiden perusteella tila-auton kuljettajan epäillään törmänneen tahallaan vastaantulevaan mopoautoon. Tila-autoa kuljettanut 35-vuotias nokialaismies on pidätetty. Poliisi tutkii asiaa kahtena tappona, törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi vielä vaitonainen tahallisuusepäilyistä
Poliisi ei kerro vielä tarkemmin, minkä seikkojen takia tekoa epäillään tahalliseksi. Poliisi aikoo vielä kuulustella useita ihmisiä ja jatkaa teknistä tutkintaa.
Rikoskomisario Pasi Nieminen Sisä-Suomen poliisista kertoo, että tämänhetkisen käsityksen mukaan epäilty ja uhrit eivät ainakaan tunteneet tosiaan, vaan epäilty olisi valinnut kohteensa sattumanvaraisesti. Kolarilla on poliisin mukaan useita silminnäkijöitä.
– Siellä on molempien autojen perässä ajanut useita autoja, joista on nähty tämä tapahtuma. He ovat heti sitten ryhtyneet auttamaan kaikkia osapuolia, ja siinä oli sattumalta lääkäri ja ensihoitaja paikalla. Nuoret ovat kuitenkin menehtyneet heti, eikä siinä ollut mitään tehtävissä, sanoo Nieminen.
Tila-auton kuljettaja ei saanut kolarissa vakavia vammoja, mutta hän on poliisin mukaan hoidettavana sairaalassa. Hänen autossaan ei poliisin mukaan ollut matkustajia.
Tutkimus varoittaa dieettikikkailusta: Gluteeniton ruoka voi aiheuttaa syöpäriskin
Keliaakikoilla ei ole vaihtoehtoja, mutta muotidieettinä gluteenittomuus näyttää olevan tarpeeton terveysriski.
Noin kahdella prosentilla suomalaisista ei ole muuta mahdollisuutta kuin gluteeniton ruokavalio: he sairastavat keliakiaa, jossa elimistö alkaa tuhota omia kudoksiaan vehnän, rukiin ja ohran sisältämän gluteeniproteiinin vuoksi.
Joitakin vuosia sitten gluteenittomuudesta tuli muotidieetti, jonka vannottiin vievän kiloja, kirkastavan ihon ja tekevän muutoinkin paljon hyvää terveydelle ja kauneudelle. [Toissavuotisessa kyselyssä](http://www.gallup.com/poll/184307/one-five-americans-include-gluten-free-foods-diet.aspx) viidennes yhdysvaltalaisista kertoi välttävänsä gluteenia.
Asiantuntijat ovat toppuutelleet ylistystä ja todenneet, ettei gluteenittomuus tee kakusta yhtään vähäkalorisempaa. Tuoreen tutkimuksen mukaan tällaisella ruokavaliolla on myös kääntöpuoli, joka on paljon vakavampi kuin liikakilojen karisemattomuus.
Virtsan arseenimäärä kaksinkertaistui
Yhdysvaltalaisen [Illinois'n yliopiston](https://news.uic.edu/gluten-free-diet-may-increase-risk-of-arsenic-mercury-exposure) tutkimuksessa havaittiin, että gluteenitonta ruokaa syövillä on virtsassaan lähes kaksi kertaa niin paljon epäorgaanista arseenia kuin tavallisen viljan käyttäjillä.
Useissa aiemmissa tutkimuksissa on todettu, että ruoasta ja juomasta saadun, tavallista suuremman epäorgaanisen arseenin määrä lisää keuhko-, iho- ja virtsarakon syövän riskiä. Pitkäaikaisella altistuksella on havaittu yhteyksiä myös muun muassa sydän- ja verisuonitauteihin.  
Gluteenittoman ruokavalion terveysriskin suuruus vaatii lisätutkimuksia. 
[Epidemiology](http://journals.lww.com/epidem/Citation/publishahead/The_Unintended_Consequences_of_a_Gluten_Free_Diet_.98893.aspx)-lehdessä julkaistussa illinoisilaistutkimuksessa mitattiin virtsan epäorgaanisen arseenin lisäksi veren elohopeapitoisuuksia. Ne olivat gluteenitonta ruokaa käyttävillä 70 prosenttia korkeampia kuin muilla.
Elohopea vaurioittaa pitkässä altistuksessa keskushermostoa ja saattaa lisätä sydän- ja verisuonitautien riskiä.
Riskin suuruus vaatii lisätutkimuksia
Tutkijat pitävät mittaustulostensa syynä sitä, että monissa gluteenittomissa tuotteissa on etenkin vehnän sijasta riisijauhoa. Riisi imee raskasmetalleja pohjavedestä, jonne niitä päätyy niin torjunta-aineista kuin teollisuuslaitoksien päästöistä.
Monipuolisen ruokavalion osana riisistä ei ole haittaa, mutta gluteenittomaan muotidieettiin siirtyneellä sen määrä usein lisääntyy voimakkaasti.
Tutkimusta johtaneen apulaisprofessori Maria Argosin mukaan tarvitaan kuitenkin lisätutkimuksia, ennen kuin gluteenittoman ruokavalion terveysriskin suuruus voidaan täysin määrittää.
[Suomen elintarviketurvallisuusviraston](https://www.evira.fi/yhteiset/vierasaineet/tietoa-vierasaineista/raskasmetallit/arseeni/) ohje riisin raskametalleista huolestuneelle kuluttajalle on, että riisinjyvät voi pestä ennen kypsennystä ja keitinveden kaataa heti pois.
NHL-sopimus katkolla, suomalaispuolustaja jumissa kokoonpanon ulkopuolella: "Erikoinen tilanne"
Calgaryn Jyrki Jokipakka on ajautunut viime viikkoina sivuraiteille, eikä paikkaa pelaavassa kokoonpanossa meinaa irrota. Vaikea vaihe tulee ikävästi sopimuskauden kevääseen.
**VANCOUVER. **Calgary Flamesin Jyrki Jokipakka, 25, lienee juuri nyt kolmivuotisen NHL-uransa hankalimmassa tilanteessa. Tamperelaispuolustaja ei ole viime viikkoina kuulunut päävalmentaja Glen Gulutzanin luottopelaajiin. Jokipakka istui lauantain Vancouver-ottelunkin katsomossa. Sunnuntaina täyteen tulee kaksi viikkoa ilman yhtäkään peliä.
Neljän edellisviikon aikana Jokipakka on pelannut kolmessa ottelussa. 
Lauantain aamuharjoituksissa Jokipakka harjoitteli pitkään muun joukkueen jälkeen.
\- Alkaa kyllästyttää nämä luistelut treenien jälkeen, Jokipakka huokaili Yle Urheilulle Vancouverissa.
Tilanne tulee peruspakkina tunnetulle Jokipakalle ikävään saumaan. Nuoren suomalaispakin sopimus on katkolla, eikä katsomosta ole helppo antaa lisänäyttöjä.
\- Onhan se stressaavaa, eikä tämä mikään mukava tilanne ole. Haluaisin kuitenkin näyttää, että pystyn pelaamaan täällä. Pitää vain keskittyä omaan hommaansa, se on ainoa tapa vaikuttaa tähän tilanteeseen. Ei sille nyt oikein mitään voi, Jokipakka jatkoi.
Ja, kun NHL:ssä ollaan, kommunikaatio valmennuksen taholta on luonnollisesti ollut nollissa. 
\- Mitään syytä ei ole sanottu. Itsestä on tuntunut, että on mennyt ihan hyvin ja sitten yhtäkkiä en ole kokoonpanossa. Totta kai se vaikuttaa itseluottamukseen, kun pelaa hyvin ja silti jää kokoonpanon ulkopuolelle. Erikoinen tilanne, enkä ole oikein itsekään aina ymmärtänyt, että missä mennään.
\- Mutta ihan tarkoituksella se on sellaista, että mitään viestiä ei tule.
Medialle Gulutzan sentään puhuu.
\- Jyrkin täytyy löytää peliinsä tasaisuus. Puhumme nyt puolustamisesta, omista lähtemisestä ja tällaisista asioista. En arvioi häntä pelaajana hyökkäyspään kautta lainkaan, enemmänkin oman pään tekemisen kautta, Gulutzan pudotteli Yle Urheilulle.
"Tulee, jos tulee"
Kokoonpanoon murtautuminen ei kuitenkaan ole Jokipakalle helppoa. Viiden kärkipakin paikat ovat sementissä ja kuudennelle paikalle seura hankki menneellä viikolla Matt Bartkowskin AHL:stä. Gulutzan tuntee Bartkowskin viime kaudelta Vancouverista, joten tämä saanee paikalla reilun mahdollisuuden. 
Toisaalta Bartkowskin hankita ihmetyttää. Jenkkipuolustaja oli läpi menneen kauden susisurkea Vancouverissa. Uusi pelaajahankinta jättää Jokipakan sekä Brett Kulakin rotaatiossa sijoille seitsemän ja kahdeksan.
\- Sitä vain yrittää olla miettimättä liikaa, Jokipakka tyytyy toteamaan.
Jokipakka siirtyi Calgaryyn Dallasista vuosi takaperin siirtotakarajalla viimeisenä päivänä. Jos samanlainen kohtalo osuisi Jokipakan kohdalle maaliskuun ensimmäisenä, harva yllättyisi. Ajatus saa Jokipakan hieman hymyilemään.
\- En mä tiedä. Jos se tulee, niin se tulee, ei sille mitään voi. Ei sitäkään kannata liikaa stressata. Mutta ei sekään mikään kiva homma ole. Toisaalta pelaaminenkin olisi mukavaa, Jokipakka pyörittelee hiljaa lopuksi.
Rohkea rokan syö, mutta entä maksalaatikkoa mansikkajogurtilla? – Katso tästä yleisön huikeimmat makuyhdistelmät
Makuasioista ei kannata kiistellä. Tutkijoille on edelleen suuri mysteeri, miksi joku makuyhdistelmä on toiselle herkkua, mutta toinen ei voi sitä sietää. 
Monilla on tapana yhdistää ruokia, joiden ei uskoisi toimivan yhdessä, mutta yllättäen ne ovatkin oikea makupari.
Turun yliopiston makuaistiin erikoistuneen akatemiatutkijan Mari Sandellin mukaan suurin osa ruoista on ilman yhdistämistäkin aina usean maun yhdistelmiä: ruoka harvoin pelkästään yhtä makua, kuten makeaa tai hapanta. 
Miksi luonto on päättänyt tehdä meistä tässä suhteessa niin erilaisia, se on suuri mysteeri.
Silti moni on sitä mieltä, että jotkut maut nyt vain kuuluvat yhteen, osa taas kuulostaa heti luonnottomalta parilta.  
 Makututkijan mielestä asia voi olla myös niin, että se, mikä on toiselle luonnollista, ei sitten toiselle sitä olekaan.
– Makujen kokeminen on yksilöllistä. Yksi syy siihen on, että makuaistissa on eroja: se toimii ihmisillä eri tavoin. Osalla se voi olla hyvinkin herkkä.
"Suuri mysteeri"
Sandellin mukaan suuri osa ihmisistä haluaa syödä tuttuja ja turvallisia makuja. Joistakin jännät yhdistelmät voivat olla jopa pelottavia. 
Sitten on taas niitä ihmisiä, jotka oikein hakevat rohkeita ja perinteistä poikkeavia makuyhdistelmiä.
– Oikeastaan se selittyy perimällä ja geeneillä, mutta miksi luonto on päättänyt tehdä meistä tässä suhteessa niin erilaisia, se on suuri mysteeri. 
Sandellin mukaan tutkijat on yllättänyt se, että edes viidestä perusmausta on mahdotonta luoda paria, joka toimisi kaikilla: kokemus mausta vaihtelee niin paljon ihmisestä toiseen.  
– Ei ole yksiselitteistä mallia, mikä lähtökohtaisesti toimisi kaikilla.
Ulkonäkökin voi ratkaista
Koska ihminen on moniaistinen kokija, se voi makututkijan mukaan olla syynä, miksi esimerkiksi maksalaatikko mansikkajogurtilla ei heti kättelyssä houkuta.
– Yllätysyhdistelmätkin voivat toimia oikein hyvin, jos ulkonäkö tai rakennetta muokataan. Myös värit ovat hirmu olennaisia. 
Taustalla voi olla myös sellainen yksinkertainen syy, että maksalaatikko ei nyt vain uppoa kaikille. Makututkijan mukaan sen voimakas tuoksu tai ulkonäkö ei kiehdo kaikkia, joitakin taas ajatus sisäelimistä ruoassa voi ällöttää.
– Sitten on vielä perinteinen kysymys: rusinoilla vai ilman.
Maku ja tuoksu kuuluvat yhteen
Keittiömestari on maun ammattilainen. Jyväskyläläisen ravintola Pöllövaarin ja Verson keittiöpäällikkö Jukka Kyllönen ei ainakaan tunnusta, että hän olisi ihastunut mihinkään pöyristyttäviin yhdistelmiin, vaikka hän on varsin laajasti kaikenlaista maistellutkin. 
Jos joku keksii jonkun pistämättömän yhdistelmän, ei muuta kuin Facebookiin, niin kohta se on kaikkien huulilla.
Kyllönen on syönyt kaikkia pohjoismaisia erikoisuuksia, kuten ruotsalaisia hapansilakoita ja islantilaista hapatettua haita.
– Hapatettu hai oli parempaa kuin hapansilakat, mutta en voi sanoa, että olisin kummastakaan tykännyt. Ehkä niihin pitäisi lapsesta asti tottua. 
Hapankaloissa maku oli keittiömestarin mielestä tuoksua parempi – omassa työssään hän pitää myös tuoksua isona osana makuelämystä. 
–Ravintolamaailmassa myös ulkoasu on tärkeä, koska ihminen syö katseellaan.
Pistämättömät yhdistelmät someen
Työssään keittiöpäällikkö on tottunut siihen, että ihmiset luottavat, että kokki tietää, mikä maistuu hyvältä. Eikä hän kieltäydy tekemästä, vaikka joku on jotain hyvin erikoista haluaisi.
– Joku on väittänyt, että kaikki hyvät makuyhdistelmät on jo keksitty, mutta toki ravintolassa listalle halutaan aina jotain uutta. Jos joku keksii jonkun pistämättömän yhdistelmän, ei muuta kuin Facebookiin, niin kohta se on kaikkien huulilla.
Tällä hetkellä häntä ilahduttaa poron ja sinihomejuuston yhdistelmä. Asiakkaille se on maistunut, vaikka sinihomejuustoa ei poron ykköskaverina pidetäkään. 
Kyllösen mukaan maun ammattilainen voi jo mielikuvissaan aistia, mitkä voivat sopia yhteen, eikä ihan millä tahansa edes kokeilla. Annos tietysti maistellaan myös viinin kanssa, ennen kuin se pääsee listalle.
Entistä kasvispainotteisempaa
Kyllösen mielestä suomalaiset ovat hyvin rohkeita kokeilemaan. Hän arvelee sen johtuvan siitä, että Suomen ruokakulttuuri on aika nuorta.
– Maissa, joissa on pitkät ruokaperinteet, ihmiset ovat yleensä konservatiivisia maun suhteen. Suomessa esimerkiksi etniset maut ovat lyöneet hyvin läpi.
Trendejä tulee ja menee: tällä hetkellä Kyllösen mukaan ravintola-annokset muuttuvat yhtä kasvispainotteisemmiksi.
Testissä kaksi yllättäjää
Yle Jyväskylän toimitus on testannut kuluneen viikon aikana kuuntelijoiden ehdottamia makupareja radiolähetyksissä. Ehdotuksia kertyi kaikkiaan noin sata. 
Pikaruokaravintolan ranskalaiset dipattuna vaniljajäätelöön upposi maistajiin hyvin: "Maistuu vapulta: tippaleivältä ja vohvelilta".
Erityiskehut sai myös etukäteen suurta epäluuloa herättänyt mustanmakkaran ja mämmin yhdistelmä.
Inhokkien joukkoon sen sijaan kipusi muun muassa maksalaatikko mansikkajogurtilla ja nakkipalat vadelmapersikkajogurtissa, jossa "suolainen jälkimaku ja kitalakeen tarttuva nakkirasva eivät oikein säväytä".
Myös sokeriin dipattu lenkkimakkara sai kauhistuneen vastaanoton: "Kuin olisi laittanut suuhun jotain sinne kuulumatonta".
Epämääräiseen välimaastoon sijoittuivat joulupiparit ja lauantaimakkara ja kylmä vispipuuro ruisleivällä, joka olisi ehkä kaivannut niin voita leivälle kuin sokeria puuron päälle.
Pannulla paistettu puuro ja lenkkimakkara oli maistajien mielestä yllättävän hyvää, "äijien aamupalaa".
Kulttuurivieras Dome Karukoski: Olin mustasukkainen äidin heiloille
Äiti on elokuvaohjaaja Dome Karukosken paras kriitikko, sillä äidin mielestä kaikki Karukosken elokuvat ovat hyviä.
Äiti on Dome Karukoskelle, 40, maailman tärkein ihminen. Karukoski kunnioittaa äitiään enemmän kuin ketään muuta. Äiti on ohjaajan mielestä suomenruotsalaisen myönteisyyden täydellinen ilmentymä.
– Ylitsevuotava positiivisuus on hienoa siinä ihmisessä. Toivon tartuttavani sen omaan poikaani, Karukoski sanoo.
Elokuvaohjaaja Karukoski on kiireinen mies, joka istuu haastattelupöytään kuin liikeneuvotteluun. Hän on kohtelias ja mukava ja katsoo kaiken aikaa silmiin. Karukoski saa viestinsä perille. Hänestä huokuu epäsuomalaista charmia.
Karukosken isä oli amerikkalainen toimittaja ja näyttelijä George Dickerson, joka kuoli toissa vuonna. Nykyään eläkkeellä oleva äiti, Ritva, työskenteli 1970-luvulla Ylen kirjeenvaihtajana Kyproksella. Siellä hän tapasi poikansa isän, mutta perhettä ei koskaan perustettu. Tuleva ohjaaja muutti äitinsä kanssa takaisin Suomeen alle viisivuotiaana. Isänsä hän tapasi ensi kerran teinipoikana.
– Meille on syntynyt äidin kanssa tietynlainen symbioosi, Karukoski toteaa.
Se näkyy esimerkiksi siinä, ettei 79-vuotias äiti usko tiukoissa paikoissa ketään muuta kuin poikaansa. Äiti lähtee lääkäriin vasta kun Karukoski käskee. Ohjaaja uskoo, että äidin periksiantamattomuus juontaa juurensa Karjalankannakselle ja viime sotiin. Äiti on evakko, joka Karukosken sanoin käveli pari kertaa Viipuriin ja takaisin. Karukoski uskoo, että oma sinnikkyys on äidin peruja. Se on tärkeä ominaisuus elokuvaohjaajan työssä, jossa pitkät, venyvät ja alati muuttuvat prosessit ovat arkipäivää.
– Äidille mikään ei ole ylitsepääsemätön ongelma. Olen oppinut jo pienestä, että periksi ei anneta, Karukoski sanoo.
Äiti suuttui
Suomessa Karukoski oli kielipuoli pikkupoika, joka erottui joukosta. Kun Karukoskea alettiin kiusata ala-asteella Nurmijärvellä, äiti ja koulukuraattori ratkaisivat tilanteen paikanvaihdolla. Poika päätettiin siirtää kouluun Espooseen. Kiusaaminen oli yltynyt ala-asteen toisella luokalla ja mennyt todella pahaksi parin seuraavan kouluvuoden aikana.
– Pahinta kiusaamisessa on se, että sinut jätetään porukan ulkopuolelle. Koet jo niin pienenä, että et ole tarpeeksi, Karukoski sanoo.
Äiti osasi Karukosken mukaan kuunnella. Neljännen luokan syksyllä hän otti työstään vapaata ja vei poikansa puoleksi vuodeksi takaisin Kyprokselle vanhojen kavereiden luo. Ratkaisu toimi, sillä Karukoski sai siellä takaisin itseluottamuksensa.
Ohjaaja myöntää, että myöhemmin hän osallistui itse kiusaamiseen. Karukoski uskoo, että kyse oli vastareaktiosta. Hän oli silloin yläasteella. Toiminta jätti kuitenkin jälkensä ohjaajaan ja hän potee siitä yhä syyllisyydentunnetta.
Koska äidistä oli tullut Karukoskelle niin tärkeä, tuleva ohjaaja tunsi mustasukkaisuutta tämän miesystäville. Niiden ilmaantuminen oli 10-vuotiaalle pikkupojalle kova paikka. Karukoski teki oikein töitä pilatakseen sulhasehdokkaiden mahdollisuuksia. Päästäkseen eräästä miehestä eroon hän valehteli puhelimessa, että äiti on Ruotsissa, vaikka tämä oli puutarhassa. Oli myös muita tapauksia, ja äiti suuttui, koska tajusi, mitä poika oli taas tekemässä. Murheissaan ollut äiti oli liikaa Karukoskelle. Pikku hiljaa poika tuli järkiinsä.
– Se on viimeinen asia, jota haluaa, että äiti tulee surulliseksi, Karukoski toteaa.
Happi katosi
Vaikka Karukoski on sosiaalisesti lahjakas ja tuttavallinen, hän ei pidä tilanteista, joissa on paljon ihmisiä.
Ohjaaja on perfektionisti, joka kärsii siitä, ettei voi aina nousta tilanteen herraksi. Se ärsyttää häntä ja hän on yrittänyt opetella siitä pois. Karukoski yrittää olla joukossa hiljaa ja välttää esimerkiksi suuria illallisia.
Miellyttämisen tarve on kuitenkin valtava. Tunne kumpuaa Karukosken mukaan todennäköisesti lapsuuden kokemuksesta kiusatuksi tulemisesta.
– Riittämättömyyden tunne ja miellyttämisen tarve ovat niin voimakkaita, etten ole varma, pääseekö niistä koskaan irti.
Karukoski kestää huonosti arvostelua, mutta on opetellut kuuntelemaan myös muiden mielipiteitä. Siinä on auttanut aiempi intohimo salibandy. Nuorten pelaajien valmentajana Karukoski oppi pikku hiljaa pois yhden totuuden harjoitusmetodistaan, kun valmentajapari totesi, että samaan lopputulokseen voi päätyä montaa eri tietä. Karukoski ymmärsi, että nuorilta pelaajilta loppuu ympäriltä happi, jos valmentaja yksinvaltiaan tavoin dominoi koko tilaa.
– Silloin pelaajilta katoaa kaikki oma luovuus. Kaikki se, minkä ne voivat tuoda siihen pelaamiseen, Karukoski sanoo.
Olen dominoiva
Salibandyssa oppimaansa ohjenuoraa Karukoski yrittää noudattaa myös elokuvaohjaajana. Nuorempana hän jäi jumittamaan omien näkemystensä kanssa eikä antanut tilaa muiden mielipiteille.
Hän kiittää yhä _Tyttö sinä olet tähti_ -esikoiselokuvansa pääosanesittäjää Pamela Tolaa siitä, että tämä opetti ensimmäistä pitkää elokuvaansa tekevän ohjaajan kuuntelemaan myös muita.
Tola kauhistui ohjaajaa, joka tuijotti otsa kurtussa kameran takana esikoiselokuvansa kuvauksissa. Ohjaaja oli armoton itselleen, mutta Tola luuli näyttelevänsä huonosti ja tuottaneensa pettymyksen Karukoskelle, vanhalle ystävälleen.
Tilanne raukesi, kun asiasta päästiin keskustelemaan. Karukoski puhuu reaktiivisesta perfektionismista, joka näyttäytyy eri tavoin eri tilanteissa.
– En esimerkiksi ala vaatia pojaltani asioita samalla tavalla kuin elokuvatyöryhmältäni, Karukoski selventää.
Karukoski myöntää olevansa erittäin hallitseva ihminen, joka vaatii taiteelliselta työryhmältään, kuten elokuvan käsikirjoittajalta ja näyttelijöiltä valtavasti.
– Olen oppinut keskustelevammaksi kuvauksissa. Olen tarkoituksellisesti muuttanut tapaani olla, jotta näyttelijät eivät kokisi sellaista pelkoa, kuten Pamela Tola, Karukoski sanoo.
Äidiltä kehuja
Karukoski on Suomen harvoja Yhdysvalloissa noteerattuja elokuvaohjaajia. Amerikkalainen viihdelehti Variety nosti hänet kolme vuotta sitten kymmenen lupaavan ohjaajan listalle. Noste tuli elokuvasta _Leijonasydän_ (2013), jota Karukoski pitää kansainvälisenä käyntikorttinaan. Hollywood kiinnostui suomalaisohjaajasta, mutta Karukoski on toistaiseksi kieltäytynyt kunniasta lähteä tekemään töitä Yhdysvaltoihin. Häntä ei kiinnosta paikka rattaan osana elokuvabisneksen rahantekokoneessa vaan hän haluaa pitää taiteellisen vallan itsellään.
– Siksi Hollywood-hankkeille on ollut aika helppoa sanoa ei, Karukoski toteaa.
Karukosken Ura alkoi vasta hieman yli kymmenen vuotta sitten. Hän on tehnyt elokuvia tasaiseen tahtiin. Helmikuussa ensi-iltaan tuleva taiteilija Touko Laaksosesta kertova _Tom of Finland_ on järjestyksessä seitsemäs pitkä elokuva. Yhdelle asialle kilpailuhenkinen, voitonhaluinen ja tavoitehakuinen Karukoski on kuitenkin antanut periksi. Hän ei enää ajattele, että tärkeintä uran kannalta olisi voittaa palkinto Cannesissa tai Oscareissa.
Äiti ja poika pitävät tänä päivänä yhteyttä suurin piirtein kerran viikossa. Se on useimmiten Karukoski, joka soittaa. Jo esikoiselokuvan _Tyttö sinä olet tähti_ (2005) jälkeen äiti ymmärsi, että pojasta on tullut kiireinen mies.
– Äiti ei halua häiritä minua. Hän tietää, että teen pitkää päivää, Karukoski toteaa.
Ohjaaja kertoo suhtautuneensa uransa alussa hieman tökerösti äitinsä yhteydenottoihin. Silloin kiire meni kaiken muun edelle ja tuntui tärkeältä elämässä. Karukoski harmittelee sitä, miten herkästi hän silloin torppasi äitinsä lähestymisyritykset.
Omien ensi-iltojen jälkeen äiti on kuitenkin korvaamaton. Parempaa elokuvakriitikkoa saa etsiä.
– Äidiltä saa aina kehuja, jos itsellä on ollut ensi-illan jälkeen olo, että tuliko tästä hyvä, Karukoski sanoo.
Mari Laukkanen jättää yhteislähtökisan väliin – kaikki paukut Lahden sprinttiin
Ampumahiihdon MM-kisojen normaalimatkalla loistavasti neljänneksi sijoittunut Mari Laukkanen ei kilpaile tänään sunnuntaina.
Mari Laukkanen ei kilpaile sunnuntain yhteislähtökisassa. Laukkanen jättää ampumahiihdon MM-kisojen päätösmatkan väliin, koska hän haluaa säästellä itseään Lahden MM-kisojen sprinttihiihtoon.
Laukkanen harkitsi asiaa jo toissapäivänä vaisusti sujuneen viestin jälkeen. Silloin hän kertoi, ettei ollut palautunut keskiviikon normaalimatkan neljännen sijan jälkeen tarpeeksi.
\- Olen käyttänyt Lahden MM-hiihtojen sprinttiin valmistautumiseen paljon aikaa ja vaivaa. Lahden sprintti on ollut yksi kauden päätavoitteistani. Nyt näin tässä kisassa, että palautuminen normaalimatkan kilpailusta ei ole ollut riittävä, Laukkanen sanoi tuolloin.
Lahden MM-hiihtojen sprintti on ohjelmassa ensi viikon torstaina. 
**[Ampumahiihdon MM-kisat päättyvät naisten ja miesten yhteislähtökisoihin tänään sunnuntaina. Naisten yhteislähtökisa TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 12.15 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6391228)**
Urheilupsykologi: Mustavalkoinen ajattelutapa esteenä suomalaiselle urheilumenestykselle – "Ripotellaan tuhkaa päälle tunnetasolla"
Urheilupsykologi Päivi Frantsi sanoo, että henkinen vahvuus auttaa menestymään. Myös epäonnistumista on opittava käsittelemään.  
Ammattiurheilijoita valmentanut urheilupsykologi Päivi Frantsi kertoo, että henkinen puoli joko mahdollistaa tai rajoittaa omaa toimintaa.
– On varmasti urheilijoita, joilla on haasteita psyykkisessä puolessa. He eivät ole osanneet hakea tai heille ei ole tarjottu työkaluja, kuinka asioissa edetä psyykkisellä puolella.
Yksi syy siihen, miksi urheilijan pää ei kestä henkisesti, ovat liian kovat odotukset itselle. Kun itseltä puuttuu realistisuus asioista, toiveet ja tavoitteet menevät sekaisin. Urheilijan sisäinen ääni saattaa silloin sanoa, että "sinusta ei ole mihinkään". Se syö urheilijaa myös sisältä. 
Jos uskoa ei ole, niin tottakai se hankaloittaa myös suoritusta, eikä pääse parhaimpaansa niin helposti.
– Epäonnistumisen pelko on iso juttu ja siihen liittyvät ajatukset, että mitä sitten, jos en täytä odotuksia. Se näkyy siinä, miten hahmottaa maailmaa ja miten urheilija puhuu itselleen. Onko puhe kannustavaa vai syyttävää.
Urheilijan psyykkeeseen vaikuttavat paitsi henkilökohtainen pärjääminen, myös muu joukkuemenestys. Frantsin mukaan jokaiselle urheilijalle tulee huonoja kausia. Kun niitä tulee monta peräkkäin, testataan urheilijan kykyä selviytyä henkisesti. Kun esimerkiksi maastohiihdossa on viljelty, että "nyt menee hyvin", on helpompi päästä parhaimpaansa.
– Silloin testataan, miten tilanteen pystyy käyttämään. Jos uskoa ei ole, niin tottakai se hankaloittaa myös suoritusta, eikä pääse parhaimpaansa niin helposti.
Suomessa mustavalkoista ajattelua
Suomessa on Frantsin mukaan se ongelma, että täällä on kulttuurisesti ja historiallisesti mustavalkoinen ajattelutapa.
– On joko onnistuminen tai epäonnistuminen, mutta suurin osa on siltä väliltä.
Frantsin mukaan vuosikymmenien aikana jopa Suomessa on kuitenkin tapahtunut kehitystä henkisessä puolessa. Huippu-urheilijat pystyvät nykyään puhumaan avoimemmin kokemuksistaan ja siitä huolimatta menemään eteenpäin. Ajattelu ei ole häpeän sävyttämää toisin kuin menneinä vuosikymmeninä.
Median edessä murtuminen ei kerro henkisestä heikkoudesta. Se kertoo Frantsin mukaan pikemminkin tunnekuohusta ja epäonnistumisen purkautumisesta.
– Olennaista on se, miten urheilija purkaa epäonnistumista ja minkälaisia keskusteluja hän käy psyykkisen valmentajan tai tiimin jäsenten kanssa. Tunteita pitää olla tilaa näyttää. 
On urheilijoita, joilla henkinen puoli on hyvä. Mutta voi olla niitä, joilla usko omaan tekemiseen ei ole niin vahva.
Urheilija tarvitsee myös tukea ulkopuolelta. Jos jää yksin, ei kehästä voi päästä pois.
– Se on lukkotilanne. On hyvä hakea ongelmanratkaisua ja toisenlaisia näkökulmia. Pitää uskaltaa katsoa asioita ja mitä avoimemmin toimii, sitä paremmin pääsee eteenpäin.
Frantsi uskoo, että Lahden MM-kisoissa tulee hyviä suorituksia juuri silloin, kun henkinen puoli on kestänyt hyvin. Mäkihypyssä on paljon enemmän kysymysmerkkejä paitsi suorituksen myös henkisen puolen kanssa kuin hiihdossa.  Tämä johtuu siitä, että menestystä ei mäkihypyssä ole viime vuosina juuri tullut.
– On urheilijoita, joilla henkinen puoli on hyvä. Mutta voi olla niitä, joilla usko omaan tekemiseen ei ole niin vahva.
Löydä tasapaino harjoittelun ja levon välillä
Mitä korkeammalle tasolle noustaan urheilussa, sitä tärkeämmäksi psyykkinen puoli muodostuu. Mentaalisessa tilanteessa on tärkeää löytää taitoja, jotka auttavat harjoittelussa. Kilpailukaudella urheilijan kanssa käydään läpi ajatusta, millä mielellä kisoihin lähdetään ja mikä valmistelussa auttaa.
– Täytyy löytää myös tasapaino harjoittelun ja levon välillä, sillä ilman sitä huipulle ei voi päästä. Kilpailuajattelua kannattaa miettiä ja rakentaa.
Epäonnistumiset täytyy osata työstää mielessään. On hyvä miettiä sitä, mitä voi oppia sen sijaan, että ajattelee olevansa surkea ja huono. 
Se on pitkälle myös hyvin arkisten ongelmien ratkaisemista. 
– Ripottelee tuhkaa päälle tunnetasolla. Pitäisi löytää uusi motivaatio tehdä hommia. Tärkeä on opetella myönteistä itsepuhelua itsensä kanssa.
Tavoitteet, omat tunteet ja ajatukset on hyvä Frantsin mukaan määritellä itselle. Tämän voi tehdä esimerkiksi kirjaamalla ajatuksia, joita kävi läpi suorituksen aikana.
– Se on pitkälle myös hyvin arkisten ongelmien ratkaisemista, Frantsi kertoo.
Malesian poliisi etsii neljää pohjoiskorealaista epäiltynä Kim Jong-namin murhasta
Epäillyt lensivät Malesiasta surmapäivänä. 
Malesian poliisi etsii neljää pohjoiskorealaista epäiltynä Kim Jong-namin murhasta, poliisi tiedotti sunnuntaina.
Neljä pohjoiskorealaista lensi Malesiasta samana päivänä kun Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuoli surmattiin. Poliisi ei paljastanut, minne epäillyt lensivät.
Epäillyillä ei diplomaattipasseja
Epäiltyjä jahdataan yhteistyössä kansainvälisen rikospoliisijärjestö Interpolin kanssa. Heillä oli tavalliset matkustusasiakirjat, ei diplomaattipasseja.
Malesian poliisi pidätti perjantaina pohjoiskorealaisen miehen epäiltynä kytköksistä Kim Jong-namin murhaan. Lisäksi surmatutkinnan yhteydessä on pidätetty vietnamilainen ja indonesialainen nainen. Malesialaismies on otettu kiinni ja hänen odotetaan voivan avustaa tutkinnassa.
Kuolinsyytä ei ole varmistettu
Kim Jong-nam kuoli maanantaina sen jälkeen, kun hänen kimppuunsa oli hyökätty Kuala Lumpurin lentokentällä. Hän odotti lentoa Macaoon Kiinaan, jossa hän Etelä-Korean tiedustelun mukaan asui toisen vaimonsa kanssa. Eteläkorealaisten ja yhdysvaltalaisten viranomaisten mukaan Pohjois-Korean agentit olisivat surmanneet hänet nopeasti vaikuttavalla myrkyllä. Etelä-Korea syytti sunnuntaina Pohjois-Korean hallituksen olevan murhan takana.
Poliisin mukaan kuolinsyy ei ole vielä tiedossa.
Malesia pyytää läheisiä tunnistamaan ruumiin
Pohjois-Korea ja Malesia ovat diplomaattisessa sanaharkassa ruumiin kohtalosta. Pohjois-Korea kiistää ruumiinavauksen tulokset, Malesia on yrittänyt saada yhteyttä Kim Jong-namin läheisiin, jotta ruumis saadaan tunnistettua.
Poliisi antoi heille kaksi viikkoa aikaa ilmoittautua.
_Lähteet: Reuters,  AFP, AP_
Poliisi tutkii epäiltyä ympäristörikosta Enonkoskella
Poliisin mukaan öljyä on saattanut päästä maaperään Enonkosken Laukunkankaalla. Maahan päässeen aineen laadusta tai määrästä ei kuitenkaan vielä ole tietoa.
Savonlinnan poliisi tutkii epäiltyä ympäristön turmelemista Enonkoskella. Poliisi sai lauantaina ilmoituksen, että Enonkosken Laukunkankaalla on imeytynyt öljyä maaperään.
Poliisin [tiedotteen](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/enonkoskella_epailty_ympariston_turmeleminen_56944) mukaan paikalta löytyi lukuisia käytöstä poistettuja raskaita ajoneuvoja, jälkiä ajoneuvojen purkamisesta sekä huomattava määrä ajoneuvojen purku-osia. Alueella on poliisin mukaan saattanut päästä öljyä maaperään, mutta aineen laadusta tai määrästä ei vielä ole tietoa. Vielä ei myöskään tiedetä, onko kyse tahallisuudesta vai huolimattomuudesta.
Tästä MM-ampumahiihdon yhteislähtökisassa on kyse – muistatko Domrachevan nolot kömmähdykset?
Ampumahiihdon naisten yhteislähtö sunnuntaina klo 12.30 ja miesten yhteislähtö klo 15.45. Kisoja seurataan TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
Tutkija: Paikallisten asioiden pitäisi päästä paremmin esille mediassa
Politiikantutkijan mielestä paikallisten asioiden pitäisi päästä paremmin esille julkisessa keskustelussa.
Kuntavaaleissa äänestäjille on tärkeämpää puolueen valtakunnallinen toiminta kuin toimet omassa kunnassa, kun he tekevät äänestyspäätöstään. 
[Kunnallisalan kehittämissäätiö kysyi](http://yle.fi/uutiset/3-9468001) runsaalta tuhannelta suomalaiselta, millä perusteella he äänestävät kuntavaaleissa. 
62 prosenttia vastanneista kertoi, että puolueen toiminta koko maassa ratkaisee paljon. Kotikunnan puoluepolitiikalle arvoa antoi harvempi, 52 prosenttia kyselyn vastaajista. 
Helsingin yliopiston politiikantutkija Emilia Palonen arvioi, että syynä tähän saattavat olla julkisen keskustelun painotukset.
Palosen mukaan politiikasta puhutaan valtakunnallisella tasolla paljon ja media kiinnittaa huomiota puolueiden valtakunnalliseen toimintaan enemmän kuin paikalliseen toimintaan.
– Minusta paikallisten asioiden pitäisi päästä paljon paremmin esille. Minäkin haluaisin tietää, mistä vaikkapa Lappeenrannassa tai Kuopiossa tai Rovaniemellä keskustellaan, Palonen sanoo.
Hänen mukaansa sen pitäisi tulla selkeämmin esille, mitä on mahdollista tehdä jossain tietyssä kunnassa tai kaupunginosassa. Siten nähtäisiin vaihtoehtoisia tapoja oman kunnan toiminnalle.
– Sieltä saadaan hyviä esimerkkejä siitä, mitä voisi kehittää ja mistä voitaisiin käydä keskustelua.
Kalastuksen edunvalvontajärjestöt tukkanuottasilla
Kiistat koskevat kalastonhoitomaksuja ja verkkorajoituksia. Sen sijaan lausuntovaiheessa oleva uusi kalatalousaluejako saa osakseen kehuja.
Esimerkiksi kesämökkikiinteistön kautta myös vesialueita omistavien kannattaa nyt olla tarkkana, sillä esitys uudeksi [kalatalousaluejaoksi](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/kalatalous-ehdotus-kalatalousaluejaoksi#.WKQ-sme7rAW) on parhaillaan Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksissa lausuntovaiheessa.
Käytännössä yli kaksisataa kalastusaluetta tiivistyy vuoden 2019 alussa runsaaksi sadaksi kalatalousalueeksi. Mallissa ei puututa vesialueiden omistussuhteisiin.
Uusi malli on saanut kalastusalan edunvalvojilta kehuja.
– Tällä on muutamia kipupisteitä, esimerkiksi Perämeren kalatalousaluejako, mutta tämä vaikuttaa ihan järkevältä kokonaisuudelta, jonka varaan on jatkossa hyvä perustaa, sanoo Kalatalouden keskusliiton apulaistoiminnanjohtaja Vesa Karttunen.
Ottaa huomioon vaelluskalat, hyvä pohja hoitotoimenpiteille
Samalla kannalla ollaan myös harrastajien puolella.
– Erinomainen uudistus. Tarkoitus on saada yhtenäisiä alueita, ja se ottaa erityisesti huomioon vaelluskalojen elinkierron, toteaa toiminnanjohtaja Markku Marttinen Suomen vapaa-ajankalastajien keskusjärjestöstä.
Toki muutettavaakin löytyy.
– Suomenlahdella on kuitenkin joitakin omituisia rajaehdotuksia, jotka poikkeavat vesistöjen valuma-alueista merkittävästi, Marttinen jatkaa.
Sen sijaan kahdesta muusta asiasta keskusedunvalvojat ovat avoimen erimielisiä.
Eniten hiertää kalastonhoitomaksujen kertymän jääminen ennakoitua pienemmäksi. Tämän takia Kalatalouden keskusliitto haluaisi poistaa yli 65-vuotiaiden maksuvapauden. Niin sanottu eläkeläisten kalastuskorttivapaus on ollut voimassa vuodesta 1997 saakka.
Kalatalouden keskusliitossa on pantu myös merkille, että osakaskunnissa erillisten lupien myyntitulot ovat pienentyneet, kun valtion kalastonhoitomaksu antaa nyt oikeuden myös heittokalastukseen yhdellä vieheellä.
– Käytössä olevat varat ovat selkeästi pienentyneet, muistuttaa Karttunen.
Soppakalat kahdeksalla verkolla
Toinen kiistakysymys on vapaa-ajankalastajien verkkokalastukselle asetettu kahdeksan verkon rajoitus. Kalatalouden keskusliitto haluaisi poistaa rajoituksen laista ja antaa päätösvallan uusille kalatalousalueille.
Vapaa-ajankalastajien puolella molemmat ehdotukset torjutaan. Eläkeläisten kalastuskorttipakkoon ei katsota olevan paluuta, eivätkä kalastusalueet voi Marttisen mukaan tehdä viranomaisille kuuluvia säätelypäätöksiä.
– Vain vuoden voimassa olleen kalastuslain avaaminen Keskusliiton esittämällä tavalla heikentäisi lain tavoitteita merkittävästi, Marttinen sanoo.
– Se, että eläkeläiset pistettäisiin nyt maksajiksi, on kohtuutonta ja johtaisi kalastusharrastuksen vähenemiseen. Verkkokalastusrajan poistaminen on kestävän kalastuksen vastainen ja heikentäisi maamme uhanlaisia kalakantoja entisestään, arvioi Marttinen.
Maa- ja metsätalousministeriössä osapuolia ymmärretään.
Kalastonhoitomaksukertymän noin kahden miljoonan euron vaje kuitenkin hoidettiin yksinkertaisesti supistamalla jaettavia summia.
– Eli niin sanotulla juustohöylällä otettiin kaikista käyttötarkoituksista suunnilleen samansuuruinen osuus pois, vahvistaa kalatalousylitarkastaja Roni Selén.
Päätöksen kalatalouden edistämisvarojen jaosta teki valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta.
Kalatalousaluejakoa koskevia [lausuntoja](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/ely-keskukset-pyytavat-lausuntoja-ehdotuksista-uusiksi-kalatalousaluejaoiksi#.WKQ9tGe7rAW) voi jättää ELY-keskuksiin maaliskuun loppuun saakka.
Pakkaskukkia ja kevään merkkejä – yleisön sääkuvat kertovat nopeasti vaihtuvista keleistä 
Alkutalvi on tarjonnut pakkaskelejä ja suojasäitä vuorotellen: kuurankukkien lisäksi kuvattavaa on ollut myös auringon sulattamissa vesissä.
Kameran läpi katsottuna Pirkanmaan helmikuiset värit ovat sininen, valkoinen ja harmaan eri sävyt. Yle Tampere on saanut helmikuun alkupäivinä yleisöltä koko joukon sääkuvia, joissa pakkasen koristelemat maisemat esittäytyvät parhaimmillaan.
Lähetä meille ottamasi valokuva, joka kertoo säästä. Julkaisemme yleisön lähettämiä kuvia Pirkanmaan alueellisissa televisiouutisissa ja nettisivuillamme. Lähetä ottamasi sääkuva osoitteeseen tampere@yle.fi. Emme maksa korvausta sääkuvista.
Koponen harmitteli välierätappiota
Petteri Koponen oli  Barcelonan toiseksi paras pistemies Espanjan cupin välierässä.
Petteri Koposen edustama Barcelona joutui taipumaan koripallon Espanjan cupin välierässä Valencialle. Koponen heitti ottelussa 16 pistettä, mutta Valencia eteni finaaliin pistein 76-67 (29-38). 
Barcelona aloitti ottelun hyvin ja johti vielä tauolla. Ottelun kulminaatiopiste nähtiin kolmannella neljänneksellä, jonka Valencia voitti 30-13. Ottelun jälkipuoliskolla Koponen nostatti pariin otteeseen Barcelonan toiveita kolmen pisteen heitoillaan, mutta ero oli lopulta liian suuri kurottavaksi ja Valencia eteni finaaliin Real Madridia vastaan. 
\- Todella harmittava tappio. Ensimmäinen puoliaika oli vielä ihan hyvää, mutta sitten kolmannella neljänneksellä olimme ihan vastaantulijoita emmekä löytäneet vastauksia kummassakaan päässä kenttää, Koponen totesi Koripalloliiton tiedotteessa. 
Koponen oli Ante Tomicin (17/4) jälkeen Barcelonan paras pistemies. Kuudentoista pisteen lisäksi Koponen tilastoi kaksi levypalloa ja neljä syöttöä. 
MM-kisarajat rikki - Simonen ja Penasse loistovireessä
Suomella on edellisen kerran ollut pariluistelupari taitoluistelun MM-kilpailuissa vuonna 1983.
Pariluistelijat Emilia Simonen ja Matthew Penasse rikkoivat Saksan Bavarian Open -kilpailussa taitoluistelun MM-kilpailuihin vaadittavat teknisten pisteiden rajat sekä lyhyt- että vapaaohjelmassa. Kilpailu oli parin ensimmäinen kansainvälinen kilpailu.
\- Olemme todella tyytyväisiä tämän päivän vapaaohjelmaamme, vaikka sinne sattuikin muutama harmittava virhe. Lähdimme hakemaan ehjiä suorituksia sekä vaadittavia teknisiä pisterajoja MM-kilpailuihin ja olemme todella iloisia, että saavutimme ne molemmista ohjelmista, pari iloitsi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Yhteispisteet 133,56 veivät Simosen ja Penassen kilpailun neljännelle sijalle. Kilpailun voitti Sveitsin Ioulia Chtchetinina – Noah Scherer 143,62 pisteellä. 
Suomella on edellisen kerran ollut pariluistelupari MM-kilpailuissa vuonna 1983, kun kilpailut järjestettiin tämän vuoden tapaan Helsingissä. Suomen MM-kisajoukkue valitaan 28.2.2017.
Naisten kilpailussa Karoliina Luhtonen luisteli 118,65 pisteellä sijalle 17. Kilpailun voitti Yhdysvaltojen Angela Wang pistein 183,65.
Senioreiden jäätanssikilpailussa Cecilia Törn ja Jussiville Partanen lähtevät vapaatanssiin neljänneltä sijalta pistein 59,72. Juulia Turkkila ja Matthias Versluis ovat kilpailussa sijalla 11 pistein 49,86. Kilpailua johtavat Italian Anna Cappellini ja Luca Lanotte pistein 76,06.
Lahden MM-kisoissa 1989 tapahtui kummia – yhdistetyn mäkikisa poiki lumilautailuammattilaisen
Arkistolöytö vanhasta yhdistetyn mäkikisasta vei eriskummallisen tarinan lähteille. 
1980-luvulla lumilautailu teki tuloaan myös Suomeen. Lahden MM-hiihdoissa päätettiin vuonna 1989 esitellä suomalaisille uutta lajia, snow surfingia. Yhdistetyn mäkikisan tauoilla laskettiin mäkimontussa paripujottelua ja jonkinlainen syöksylaskukisa lumilaudoilla.
Mukana oli ammattilaisia Keski-Euroopasta, mutta myös muutamia suomalaisia. Erään suomalaisen vasta-alkajan elämä muuttui yhdellä laskulla, kun hän sai Lahden MM-kisojen erävoiton perusteella taakseen sponsorit, jotka mahdollistivat ammattilaisuuden.
Katso tarina Lahden MM-hiihtojen lumilautasankarista yllä olevasta videosta.
Monelle tuntematon tehdaspalokunta auttaa tarvittaessa sinuakin
Tehdaspalokunta rientää paikalle, jos pelastuslaitos ei ennätä.
Kuivauskoneet, paalauslinjat ja sellukattilat pauhaavat Enocellin sellutehtaan prosessihoitaja Jukka Torvisen ympärillä päivästä toiseen.
Torvisen arkinen aherrus keskeytyy kovaääniseen kännykän hälytysääneen. Mies jättää hommansa tehtaalla kesken ja lähtee nopein, mutta hallituin liikkein kohti paloasemaa. Edessä on sammutustehtävä.
Vaikka Torvisen leipätyötä on sellutehtaan erilaisten toimintojen valvominen, on hän hoitanut myös erilaisia palokunnan tehtäviä jo 13 vuotta.
Käytännössä tehdaspalokuntalainen lähtee keikalle aina, kun hälytys tulee – vaikka kesken työpäivän ja päivystäessään kesken yöunien.
– Kun hälytys tulee, työt jätetään tehtaalla kesken ja lähdetään hoitamaan palokunnan keikka. Keikan jälkeen palataan takaisin omiin hommiin, Jukka Torvinen kertoo.
Vakuutusyhtiöt merkittävässä roolissa tehdaspalokuntien historiassa
Vaikka Suomessa on lähes 100 tehdaspalokuntaa, on niiden toiminta suurelle yleisölle suhteellisen tuntematonta.
Tehdaspalokuntien historia ulottuu aina 1800-luvulle saakka ja niiden pääasiallisena tehtävänä oli pitkään toimia tehdasalueen palokuntayksikkönä, kerrotaan Suomen Pelastusalan Keskusjärjestöstä (SPEK).
Tehdaspalokuntien perustamisessa hyvin aktiivisessa roolissa olivat vakuutusyhtiöt, jotka jopa maksoivat yrittäjille siitä, että tehtaan alueelle perustettiin oma palokunta.
Kun palo ei päässyt tuhoamaan tehtaan kalliita laitteita, säästyivät myös vakuutusyhtiöiden rahat.
– Kyse oli riskien minimoimisesta. Palokunnalla on pelastamisen lisäksi tärkeä rooli myös riskienhallinnassa ja onnettomuuksien ehkäisyssä, palokuntajohtaja Petri Jaatinen SPEKistä kertoo.
Joensuun Uimaharjussa Stora Enson Enocell-sellutehtaan tehdaspalokunta perustettiin 51 vuotta sitten tuolloin alueella toimineen sahan yhteyteen.
Teollisuuspalopäällikkö Ari Turunen kertoo, että oma palokunta turvaa yrityksen toiminnan pitämällä huolta henkilöstön ja laitteiden turvallisuudesta.
– Tehdaspalokuntalaisilla on erityistoimenpiteet paremmin hallussa kuin yhteiskunnan puolella toimivilla palomiehillä. Olemme esimerkiksi kemikaalien kanssa päivittäin tekemisissä, joten osaamme toimia niiden kanssa onnettomuustilanteissa oikein, Ari Turunen kertoo.
Vaikka tehdasalueet sijaitsevat usein useiden kymmenien kilometrien päässä lähimmistä pelastuslaitoksista ja tehtailla käsitellään palonarkoja materiaaleja, ei mikään laki tai säännös määrää, että tehtaalla pitäisi olla oma palokunta.
– Tehtaat päättävät itse palokunnan perustamisesta oman tutvallisuutensa parantamiseksi, palokuntajohtaja Petri Jaatinen SPEKistä kertoo.
Hädän hetkellä ensimmäisenä kohteessa
Viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana tehdaspalokuntien määrä Suomessa on lähes puolittunut, kun yritykset ovat hakeneet säästöjä.
Enocellin tehdaspalokunta Uimaharjussa on kuitenkin tehnyt itsensä vuosien mittaan tarpeelliseksi myös tehtaan ulkopuolella.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos ja sairaanhoitopiiri nimittäin ostavat Uimaharjun tehdaspalokunnalta apua sammutus- ja ensivastehtäviin.
Käytännössä tehdaspalokuntalaiset ovat tehtäväpaikalla usein jo ennen pelastuslaitoksen yksikköä.
– Toiminta on muuttunut viime vuosina aika paljon. Mukaan ovat tulleet esimerkiksi ensivastekeikat ja pintapelastustehtävät. Olemme paikalla myös sammutustehtävissä ja liikenneonnettomuustilanteissa, tehdaspalokuntalainen Jukka Torvinen kertoo.
Ensivastekeikalle tehdaspalokuntalaiset hälytetään silloin, kun pelastuslaitoksen ambulanssin saapuminen asiakkaan luo on viivästynyt ja kyseessä on korkean riskin tilanne. 
Menemme kohteeseen ensimmäisenä ja teemme perusmittauksia sekä henkeä ylläpitäviä toimenpiteitä.
– Menemme kohteeseen ensimmäisenä ja teemme perusmittauksia sekä henkeä ylläpitäviä toimenpiteitä. Tiedotamme potilaan tilanteesta saapuvalle sairaankuljetusyksikölle, ja toimimme heidän ohjeidensa mukaan.
Tehtäviä ei kuitenkaan hoideta ainoastaan ambulanssilta tai pelastuslaitokselta saatujen ohjeiden mukaan. Tehdaspalokuntalaiset ovat käyneet läpi sammutustyön peruskurssin, savusukelluskurssin ja ensivastekurssin.
Lisäksi osaamista pidetään yllä vähintään kerran viikossa pidettävillä koulutuksilla.
Uimaharjun tehdaspalokunnalle kertyykin vuosittain jopa 100 tehtaan alueen ulkopuolista tehtävää. Tehtaan alueella palokuntalaiset hoitavat vuosittain noin 200–300 tehtävää.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön palokuntajohtaja Petri Jaatisen mukaan tehdaspalokuntien osalta ensivasteosaaminen ei ole tällä hetkellä kovinkaan yleistä, mutta pitkäaikaisena trendinä palokunnat ottavat osaa ensivastetehtäviin yhä enemmän.
– On hatun noston arvoinen paikka, että siellä on lähdetty tämän tyyppiseen toimintaan mukaan, kommentoi palokuntajohtaja Petri Jaatinen Uimaharjun tehdaspalokunnan toimintaa.
Aurinko paistaa kukkaroon – yksityinenkin voi myydä aurinkopaneelinsa tuottamaa sähköä
Suomessa on jo tuhansia aurinkosähköä hyödyntäviä omakotitaloja ja määrä kasvaa edelleen. Verkkoon kytketty järjestelmä tuottaa parhaina päivinä sähköä yli oman tarpeen.
Sähkölaitoksille tehdyn[ kyselyn perusteella ](http://www.finsolar.net/aurinkoenergia/aurinkoenergian-tilastot/)jo syksyllä 2015 verkkoon oli kytketty lähes kaksituhatta alle 5 kilowattia tuottavaa aurinkotuotantoyksikköä.
Kun aurinkokennojen hinnat ovat olleet voimakkaassa laskussa, voidaan hyvällä syyllä olettaa, että verkkoon kytketyt pientalojen aurinkosähköjärjestelmät ovat tuosta luvusta moninkertaistuneet.
Kovaa vauhtia ovat lisääntymässä myös yritysten omat aurinkosähköjärjestelmät. Esimerkiksi [Oulussa Kalevan painotalon](http://yle.fi/uutiset/3-8243551) katolle rakennettiin pari vuotta sitten aurinkosähköjärjestelmä, joka laskelman mukaan parhaana kesäpäivänä tuottaa jopa 90 prosenttia talon tarvitsemasta sähköstä.
Mutta suuri kasvupotentiaali aurinkojärjestelmien määrässä on pientaloissa.
Asennus on helppoa
Maallikosta voi tuntua, että [aurinkosähköjärjestelmän ](http://www.motiva.fi/toimialueet/uusiutuva_energia/aurinkoenergia/aurinkosahko/aurinkosahkojarjestelmat)laittaminen omakotitaloon on monimutkainen juttu. Sitä se ei kuitenkaan ole.
Aurinkopaneeleita, tukirautoja ja verkkoinverttereitä (laite, joka muuttaa kennosta tulevan tasavirran verkkovirraksi) saa alan kaupoista. Paneelien asentaminen katolle onnistuu normaaleilla kirvesmiestaidoilla, ja valtuutettu sähkömies kytkee laitteiston käyttökuntoon tunnissa.
Jos ei itse halua tai osaa järjestelmää asentaa, löytyy siihen apu nopeasti. Monet sähköliikkeet ja myös sähköyhtiöt tarjoavat aurinkosähköjärjestelmiä avaimet käteen – paketteina. Siinä ei omakotiasujan tarvitse huolehtia muusta kuin maksamisesta.
Joissakin kunnissa voidaan vaatia rakennuslupa aurinkopaneelien asentamiseen. Verkkoyhtiölle pitää tehdä ilmoitus laitteiston kytkemisestä, lupa tulee yleensä muutamassa päivässä.
Sähkön myynnillä tienestiä?
Aurinkosähköjärjestelmästä saadaan suurin hyöty, kun tuotettu energia voidaan käyttää mahdollisimman tarkkaan itse. Tuotto tulee saadusta säästöstä, ei juurikaan myynnistä.
[Ostosähkön kokonaishinta](http://sahkonhinta.fi/summariesandgraphs) on noin 12 senttiä kilowattitunti, hinnassa ovat silloin mukana siirtomaksu ja sähkövero.  Verkkoon menevästä ylimääräsähköstä sähköyhtiöt maksavat sen hinnan, millä ne saavat energiaa sähköpörssistä eli noin 3 senttiä kWh. 
Esimerkiksi pyykinpesu, käyttöveden lämmittäminen, uunin ja lieden käyttö ja kaikki muukin virtaa kuluttava kannattaisi siinä laskussa hoitaa auringonvalon aikaan.
Osan toiminnoista voi helpostikin ajastaa, mutta kuka haluaa rytmittää koko elämänsä sähkömittarin mukaan. Normaalissa elämänrytmissäkin aurinkosähköjärjestelmä tuo sähkölämmitteisen omakotitalon energialaskuun jopa kolmanneksen pudotuksen.
Ruokakaupatkin ovat kiinnostuneet
Eniten aurinkosähköjärjestelmistä hyötyvät tietenkin ne, joilla on kesällä suuri sähkökulutus. Tällaisia ovat esimerkiksi ruokakaupat.
Kaupoissa kuluu suuri määrä energiaa ruokatarvikkeiden pitämiseen kylminä.
Kun pakasteallas tai kylmäkaappi hurisee, se tuottaa liiketilaan lämpöä. Se taas vaatii ilmastointi- ja jäähdytyslaitteistoa, joka kuluttaa sähköä. Jos koko tämän kulutusketjun vaatima sähkö saadaan tuotettua omalla aurinkosähköjärjestelmällä, puhutaan jo heti isommista rahoista.
Ja tietenkin isosta imagohyödystä, aurinkokennot tuottavat saasteetonta ja uusiutuvaa ekoenergiaa.
Esimerkiksi [K-ryhmän ilmoituksen ](http://www.kesko.fi/media/uutiset-ja-tiedotteet/lehdistotiedotteet/2016/k-ryhmasta-suomen-suurin-aurinkosahkon-tuottaja/)mukaan tulevaan kesään mennessä ketjun ruokakauppojen yhteydessä toimii 15 aurinkovoimalaa.
Laitteistoja on suunnitteilla myös rovaniemeläisiin ruokakauppoihin ja jopa Suomen päälaelle.
Ensi kesän NHL-varaustilaisuuden kuuma suomalaisnimi teki hattutempun junioriliigassa
Eeli Tolvanen teki ensimmäisen hattutemppunsa Yhdysvaltojen juniorisarja USHL:ssä.
Sioux City Musketeersin hyökkääjä Eeli Tolvanen, 17, teki hattutempun Green Bayta vastaan juniorisarja USHL:n ottelussa. Hattutemppu oli Tolvaselle ensimmäinen Sioux Cityn paidassa. Sioux City voitti ottelun 6–5.
Tolvanen on pelannut tällä kaudella USHL:ssä 37 ottelua, joissa hän on tehnyt 36 (20+16) tehopistettä. Ensi kesän NHL-varaustilaisuudessa Tolvasen on ennakoitu menevän kymmenen ensimmäisen pelaajan joukossa.
Tolvanen oli mukana nuorten MM-turnauksessa vuodenvaihteessa. Hän on edustuskelpoinen myös puolustamaan alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruutta tänä keväänä.
[NHL:n kykyjenetsijät matkaavat keskelle peltoja Nuorten Leijonien maalitykin takia](http://yle.fi/urheilu/nhln_kykyjenetsijat_matkaavat_keskelle_peltoja_nuorten_leijonien_maalitykin_takia/9369957) 
Lintumies perusti isoon linnunpönttöön oman työhuoneen – "Kai se vaatii jonkinlaisen hulluuden"
Lintukuvauskojulla päivä menee nopeasti lintujen elämää seuratessa. Eikä mikään päivä ole samanlainen.
Maisema on liki pilkkopimeä seitsemän aikoihin aamulla, kun auton nokka starttaa Kouvolan keskustasta kohti päivän retkikohdetta. Kun autoa ajetaan parkkiin muutaman kymmenen minuutin päästä metsän laidalla, aamu on ehtinyt jo valjeta ja valaista tienoon.
Parkkipaikalta kävellään paikoin liukasta polkua pitkin kohti vanhaa metsää. Siellä odottaa pieni ja vaalean rusehtava lintukuvauskoju, jonne mahtuu juuri ja juuri kaksi kuvaajaa seuraamaan päivän tapahtumia.
Sisäänkäynti on niin matala, että päätä pitää varoa. Sisällä on kaksi penkkiä ja jokaista seinää kiertää kapea pöytäkaistale, jonka päälle kamerat asetellaan. Kojuun on mahdollista asentaa myös laveri, jolla yksi ihminen mahtuisi vaikka nukkumaankin, jos haluaa viettää yön kuvaamassa.
Kouvolalainen luontokuvaaja Eero Korkee sai vanhan kuvauskojun tuttavaltaan ja elvytti sen uudelleen vireeseen viime syksynä. Siitä lähtien hän on kulkenut kojulla kuvaamassa 2–3 päivänä viikossa kuvaamassa lintuja. Välillä yksin, välillä kavereiden kanssa. Siihen päälle tulevat huoltopäivät.
Korkee on pitänyt kuvauspäivistä päiväkirjaa, joten lintujen liikkeet ovat tulleet tutuksi.
– Kyllä ne melkein pääsääntöisesti samoihin aikoihin tulevat, niin kuin tänäkin aamuna. Varttia vaille kahdeksan olimme kojulla ja kahdeksan aikaan jo piipahti kanahaukka ruokailemassa kymmenkunta minuuttia. On kiva seurata, miten aikataulu kevään aikana muuttuu.
Kokenut luontokuvaaja ehtii tallentaa otoksen nopeasti paikalla käyvästä kanahaukasta, mutta kokemattomampi saa kameralle vain vilauksen.
"Kojukuvaus vie mennessään"
Kanahaukkaa Eero Korkee on kuvannut menneinä kuukausina runsaasti. Koiraan ja naaraan tuntee Korkeen mukaan koon perusteella, sillä koiras on pienempi. Nuori ja vanha ovat taas erivärisiä.
– Ruokailemassa käynyt naaras on rohkeampi ja oikeastaan hallitsee tässä. Alussa koiras tuskin uskalsi tulla tähän ruokailemaan. Se huusi tuolla puissa nälissään. Kun naaras lähti syömästä, koiras saattoi piipahtaa tässä, Korkee naurahtaa.
Kojun ympärillä on umpinaista, hyvin vanhaa kuusimetsää. Kojun takaa löytyy myös hieman nuorempaa mäntymetsää. Runsas naava puissa kielii metsän voivan hyvin.
Oikealla puolella on pikkulintujen ruokintapaikka. Vasemmalla on toinen ruokintapaikka, johon on kasattu rekvisiittaa kuten keloa, joihin taas on laitettu läskiä muun muassa tikkoja varten. Kojun edustalla on metsää vasten aukeampi alue, jonne kanahaukkakin pääsääntöisesti laskeutuu syömään sinne tuotua kalaa.
– Kojukuvaus vie mennessään. Aina odottaa, mitä tapahtuu jatkossa, Korkee pohtii.
"Mikään päivä ei ole samanlainen"
Luontokuvaaja Eero Korkee on aiemmin kuvannut pääsääntöisesti maisemia. Lisäksi kameralle on tallentunut aiemmin luonnossa liikkuessa esimerkiksi hanhien muuttoa ja joutsenia.
2000-luvun alussa Pohjois-Karjalassa Ilomantsissa hän kuvasi kuvauskojulta karhua, mutta lintukuvauskojulla Korkee on viettänyt tänä talvena ensimmäiset viikkonsa. 
Kai se vaatii jonkinlaisen hulluuden ja pitkäjänteisyyttä, että istuu täällä kojussa pidempään.
– Huonompikin kojupäivä voittaa kotiolot, Korkee vitsailee.
– Kai se vaatii jonkinlaisen hulluuden ja pitkäjänteisyyttä, että istuu täällä kojussa pidempään. Mikään päivä ei ole samanlainen. Joku päivä on vilkkaampi lintujen suhteen ja joku taas hiljaisempi.
Toistaksi kevään lämpimin kuvauspäivä osoittautuu varsin hiljaiseksi. Kojun ympärillä käy ruokailemassa muun muassa muutama tikka, punatulkkuja, keltasirkkuja, hömötiainen ja piipahtaapa närhikin hakemassa osansa. Sen sijaan kanahaukka ei paikalle enää tule, vaikka se välillä äänellään ilmoittaakin olevansa lähistöllä.
Lintujen kuvaaminen vaatii tuuria
Suomen Luonnonvalokuvaajat SVL ry:n järjestösihteeri Timo Saarinen kertoo, että varsinkin petolintujen kohdalla lintukuvauskojut ovat käytännössä ainut vaihtoehto, mikäli niitä mielii saada kuvattua kunnolla. Pikkulintuja saa kuvattua kotipihallakin, mutta kuvauskojulla myös niistä kuvia saa otettua lähempää.
Lintujen kuvaaminen kuvauskojullakin vaatii paljon tuuria.
– Vaikeita linnut ovat kuvata, varsinkin lentokuvat. Paikallaan jököttäviä saa kuvattua kyllä. Kuvaahan ei oteta, vaan luonto antaa sen kuvan minkä sieltä saa, huomauttaa puolestaan luontokuvaaja Eero Korkee.
Korkee kertoo laskeneensa kojulla 16 eri lajia. Hän toivoo, että kevät toisi tullessaan lintukojulle kotkan.
Kuvauspäivät ovat tavallisesti alkaneet seitsemän jälkeen aamulla ja venyvät 6–8 tuntiin. Kevään lähestyessä ja valon lisääntyessä myös kuvauspäivät pitenevät.
– Päivät kuluvat nopeasti seuratessa lintujen elämää. Tämä on aikaa vievää ja mukava harrastus. Vaikka tuntuu vähän, että on itsekin pöntössä niin kuin linnutkin, Korkee nauraa.
WSJ: Yhdysvaltain uusi maahantulokielto kattanee seitsemän muslimienemmistöistä maata
Kielto ei koskisi niitä, joilla on pysyvä oleskelulupa Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump asettanee uuden maahantulokiellon seitsemälle muslimienemmistöiselle maalle, kertoo sanomalehti [The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/trump-weighs-travel-ban-that-allows-in-green-card-holders-ensures-those-in-transit-aren-t-caught-in-system-1487438347?mod=e2tw). 
Lehden käsiinsä saamassa muistiossa kerrotaan asetusluonnoksesta, joka on valmisteilla. 
Luonnoksen mukaan uudelleen muotoiltu kielto koskisi yhä seitsemää muslimienemmistöistä maata. Alun perin Trump kielsi pääsyn Yhdysvaltoihin Syyrian, Iranin, Irakin, Libyan, Somalian, Sudanin ja Jemenin kansalaisilta. 
Sen sijaan kiellon piiristä poistuisivat näiden maiden kansalaisista ne, joilla on Yhdysvaltoihin pysyvä oleskelu- ja työlupa eli niin kutsuttu green card.
Washingtonin osavaltiossa toimiva liittovaltion tuomari jäädytti Trumpin määräämän maahantulokiellon helmikuun alussa. 
Trump on ilmoittanut antavansa uuden asetuksen maahantulokiellosta alkavalla viikolla. 
Myös Yhdysvaltain kotimaan turvallisuudesta vastaava ministeri John Kelly vihjaisi lauantaina, että oleskeluluvan haltijat saattavat jäädä asetuksen ulkopuolelle, kertoi sanomalehti [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/dhs-secretary-trump-administration-considering-more-streamlined-version-of-travel-ban/2017/02/18/4f8cb56c-f5f6-11e6-b9c9-e83fce42fb61_story.html?utm_term=.c247f13bf282). 
Vuorinen teki suomalaista miekkailuhistoriaa
Niko Vuorinen oli loistovireessä Vancouverin maailmancupissa. 
Niko Vuorinen sijoittui kolmanneksi kalpamiekkailun maailmancupin osakilpailussa Kanadan Vancouverissa. Vuorisesta, 27, tuli lajihistorian ensimmäinen palkintokorokkeelle noussut suomalaismies. 
Vancouverin osakilpailu oli Vuoriselle uran 53:s maailmancupissa. Hänen paras sijoitus ennen tätä oli kahdeksas tila Dohan GP:stä 2014.
\- On aika tyyni, mutta väsynyt olo. Edellisvuoden loukkaantuminen on selätetty. Olin tulossa jo tuolloin tälle tasolle. Taitoa kyllä riittää, Vuorinen paketoi tuntojaan viiden ottelun kisapäivän jälkeen Miekkailuliiton tiedotteessa.
Kulttimaineen saavuttanut Meerin Grilli sulattaa juustoja ja sydämiä
Meerin möykky on lempinimi hampurilaiselle, jossa ei juustoa ole säästelty. Pienen pohjoisen kaupungin grilli on noussut kulttimaineeseen erikoisten hampurilaisten, mutta myös perustajansa Meeri Ponkalan ansiosta.
Se on vienyt joidenkin sydämen ja vesi herahtaa kielelle jo pelkästä ajatuksesta. Toiset taas eivät ymmärrä sen päälle ollenkaan. Kyseessä on Meerin möykky.
Kulttimaineeseen noussut grillikioski pohjolan pienessä kaupungissa on toiminut jo lähes 40 vuotta ja sen erikoisuutena ovat juustoiset hampurilaiset. Tarinat kertovat, että presidentin helikopteri olisi joskus pysähtynyt hakemaan evästä Meerin Grilliltä ja myös sen, että juustoisia herkkuja lähetetään paketeissa pohjoisesta eri puolille Suomea.
Siellä vierailevat niin muusikot kuin muutkin julkisuuden henkilöt ja monet piipahtavat ihan vain katsomaan ja kokemaan Meerin Grillin. Osalle entisistä torniolaisista visiitti grillillä on tärkeä osa pohjoisen matkaa.
Uusimman MTV3:n Putous-ohjelman näyttelijä Mikko Penttilän sketsihahmo Turkka "Stögis" Kuppi liputti viimeisimmäksi Meerin Grilliä korkealle. Lauantai-illan viihdeohjelmassa näkyi isosti torniolainen grilli ja hahmon lausahduksiin kuului toive "saada ilmaiseksi loppuiäksi tuplajuusto-amerikkalaiset Meerin Grilliltä.
Mutta mikä on legendaarisen Meerin Grillin tarina ja miksi paikka tiedetään aina pääkaupunkiseudulla asti?
"Jos maailmassa olisi kahvat, niin nostaisin ylös"
Keltainen grillikioski sijaitsee lähellä Ruotsin ja Suomen rajaa Torniossa. Sen vieressä on Tornion ja Haaparannan yhteinen golfkenttä ja vanha tulli. Kaikki alkoi vuonna 1979, kun Meeri Ponkala halusi perustaa pikaruokayrityksen. Hän oli tehnyt elämänuransa merkonomina ja päätti kokeilla jotakin muuta. Ponkalalla oli kova palo grillin perustamiseen, mutta se ei ollut läpihuutojuttu.
Suunnitellun paikan lähellä oli asutusta ja se sijaitsi kauempana keskustasta. Vastustajat pelkäsivät nuorison liikettä, melua ja häirintää öiseen aikaan alueella. Tukeakin kuitenkin löytyi ja lopulta Ponkala osti Ylitorniolta 16 neliön grillikioskin, joka siirrettiin Tornioon. Ponkala avasi grillin suunnitellulle paikalle yhdessä tyttärensä kanssa Ponkalan grillin nimellä.
Tytär Pirjo Ponkala-Huhtalo oli alkuvuosina yrittäjänä yhdessä äitinsä kanssa. Muutaman vuoden jälkeen hän kuitenkin meni muualle töihin ja Ponkala pyöritti liikettä itsekseen.
– Äiti rakasti yövuoroja ja teki todella pitkiä päiviä. Hän teki viimeisen yövuoronsa 80-vuotiaana ja menehtyi pian sen jälkeen. Äiti teki töitä rakastamassaan yrityksessä loppuun saakka, Ponkala-Huhtalo kuvailee.
Meeri Ponkalan poismeno reilut kaksi vuotta sitten oli [suuri suru koko Torniolle](http://yle.fi/uutiset/3-7635680). Nopeasti sosiaalisessa mediassa perustettiin muisteluryhmä Meeri Ponkalalle ja pikaruokakuningatarta kokoontui muistelemaan Meerin Grillille peräti 2 800 ihmistä. 
Meeri jaksoi kuunnella nuoria ja myös heidän murheitaan.
 Pienen grillikioskin yrittäjä oli kuunnellut ja ollut läsnä monen torniolaisen nuoren elämässä ja kun nuoret aikuistuivat ja perustivat perheitä, asiakassuhteet jatkuivat edelleen.
– Viikonloppuisin olemme auki aamukuuteen ja arkisin kahteen. Meeri jaksoi kuunnella nuoria ja myös heidän murheitaan. Erään pieleen menneen parisuhteen jälkeen joku nuori oli jutellut äidin kanssa vielä pari tuntia sulkemisajan jälkeen. Kun äiti kertoi minulle, että hänellä meni viime yönä pidempään, ei hän ollut väsynyt vaan puhkui virtaa ja sanoi, että jos maailmassa olisi kahvat niin nostaisin ylös, Ponkala-Huhtalo muistelee.
Ponkalan grilli tunnettiin nimenomaan omistajastaan Meeristä. Niinpä tytär päätti kerran yllättää äitinsä ja tilasi liikkeeseen uudet kyltit. Tekstin sisältöä ei grilliemännälle kerrottu etukäteen ja kun kyltit oli asennettu paikalleen, niissä lukikin: Meerin Grilli.
– Äidille se oli yllätys, mutta kaikki olivat jo siihen mennessä puhuneet vain Meerin Grillistä, Ponkala-Huhtalo sanoo.
Monsterimiehelle rakas grilli
Torniossa opiskellut Mr. Lordi eli Tomi Putaansuu on moneen otteeseen hehkuttanut Meerin Grilliä. Hän on grillin vakiasiakas, yhä edelleen. Monsterimiehelle rakas grillipaikka näkyy myös Lordi-dokumentissa.
Televisioon Meerin Grilli päätyi myös vuosi sitten stand-up koomikko Sami Hedbergin Grillit huurussa -ohjelmassa. Silloin suunniteltiin tulinen aura -hampurilainen, mikä löytyy valikoimasta edelleen. Muutoin grillieväät ovat säilyneet vuosia samanlaisina.
Meerin tytär Pirjo Ponkala-Huhtalo harkitsi pitkään äitinsä kuoleman jälkeen, että ryhtyykö hän pyörittämään yritystä. Hän oli ajatellut siihen asti, että hänen uransa hampurilaispariloiden äärellä on jo tehty. Ajatuksissa oli myös pelko äidin suurien saappaiden täyttämisestä: haluavatko ihmiset nähdä vain Meerin?
– Äidillä oli uskomaton muisti. Hän muisti asiakkaiden nimet ja mitä kukin syö. Äiti kohteli asiakkaita aina hyvin, Ponkala-Huhtalo sanoo.
Äitinsä kuoleman jälkeen Ponkala-Huhtalo jatkoi alkuun omaa työtänsä, mutta kun hän tuurasi kesällä erään työntekijän kesälomaa grillillä, hän ymmärsi, miksi Meeri oli pitänyt työstänsä niin paljon.
– Meillä on ihan älyttömän mukavia asiakkaita. Myös nuoret ovat mukavia. Jos ajatellaan, että grillijonossa rähistään, niin meidän grillillä ei koskaan rähistä. Ei tänne tarvitse juuri koskaan kutsua esimerkiksi poliiseja eikä täällä juuri tapella. Äiti oli tunnettu siitä, että jos joku korotti ääntänsä, niin hän rauhoitti tilanteen sanomalla, että täällä eri rähistä ja ihmiset uskoivat. Meerin henki huokuu edelleen, Ponkala-Huhtalo sanoo.
Kun päätös yrityksessä jatkamisesta oli oma, se tuntui yhtäkkiä helpolta. Meerin Grilli työllistää Ponkala-Huhtalon lisäksi viisi työntekijää. Osa työntekijöistä on ollut yrityksessä useita vuosia.
Etelän talvilomaan varaudutaan – "Pohjoisen paras mähö"
Kassan takana on asiakkaiden ottamia kuvia Meeristä, pikaruokakuningattaresta. Meerin tytär Ponkala-Huhtalo on suurennuttanut ne ja laittanut kehyksiin. Pieni grillikioski on laajentunut vuosien varrella pari kertaa. 90-luvulla rakennettiin sisätilat. Nykyisin sisällä on ruokapaikkoja parisenkymmentä.
– Haluamme säilyttää tulevaisuudessakin tämän paikan hengen. Eli täällä ei esimerkiksi ole pöytiä keskellä, vaan ihmiset ruokailevat ikkunoiden ääressä.
Kahdeksan vuotta grillillä työskennellyt Anja Kiviniemi valmistaa tulinen aura -hampurilaista. Otteet ovat ripeät ja hetkessä hampurilainen on paketissa valmiina asiakkaalle ojennettavaksi. Kiviniemi työskenteli yhdessä Meeri Ponkalan kanssa tämän viimeisellä yövuorolla.
– Meeri oli kuin äiti minulle. Kaikki meni aivan tavallisesti ja Meeri teki 12 tunnin työvuoron, niin kuin yleensä, Kiviniemi sanoo.
Ovi alkaa käydä tiuhempaan, kun ihmiset pääsevät töistä. Myös lounasaikaan on vilkasta. Ponkala-Huhtalo myöntää, että hänestä riippumaton televisonäkyvyys on tuonut myös uusia asiakkaita.
– Aika paljon käy sellaisia asiakkaita, jotka eivät ole vakioporukkaa. Selkeästi sieltä miljoonakatselijaa tavoittaneesta ohjelmasta on joku poiminut Meerin Grillin. Keväällä Hedbergin ohjelman jälkeen oli myös selkeä piikki. Eteläläiset kävivät talvilomallaan syömässä meillä ja varaudumme myös tänä vuonna talvilomaan, että tavara ei lopu kesken.
Ponkala-Huhtalo kaivaa lappuja toimiston pöytälaatikosta. Asiakkaat antavat paljon palautetta pienelle grillille. Suurin osa palautteesta on positiivista. Ponkala-Huhtalo sanoo, että palautteen perusteella tarvetta esimerkiksi ruokalistan uudistamiselle ei näytä olevan. Palautteessa lukee muun muassa: pohjoisen paras mähö.
– Eihän nämä meidän ruoat ole erikoisia, ihan tavallista grilliruokaa. Mutta ehkä kiinnostavaa on tarina siellä taustalla. Ihmiset haluavat kuulla taustatarinoita ja ehkä tähän grilliin liittyy myös nostalgia.
Grillillä on käynyt viime aikoina jopa 20 vuoden takaisia asiakkaita, jotka ovat tulleet televisio-ohjelman innoittamina katsomaan Meerin Grilliä ja muistelemaan omaa nuoruuttaan.
– Olisi ollut hauskaa, jos äiti olisi nähnyt televisio-ohjelmat. Se oli semmoinen luonnonlapsi ja olisi ottanut kaikki varmasti hyvin vastaan. Varmasti hän olisi ollut hyvillään. Luulen, että eniten äiti olisi ollut hyvillään siitä, että jatkoin Meerin Grillin pitämistä.
Matti Suur-Hamari juhli banked slalomissa
Matti Suur-Hamari voitti kolme kilpailua Espanjan La Molinassa.
Paralautailija Matti Suur-Hamari voitti lauantaina La Molinassa Espanjassa banked slalomin maailmancupin kilpailun. Suur-Hamarin kisaurakka oli La Molinassa erittäin onnistunut, sillä hän voitti Espanjassa myös molemmat paracrossin kilpailut.
Perjantain banked slalomissa Suur-Hamari sijoittui viidenneksi. 
\- Heti perjantain kisan jälkeen nollattiin tilanne ja päätettiin, että hoidetaan homma kotiin sitten lauantaina. Niinpä hyvät yöunet ja tuoreella mielellä takaisin lähtöporttiin ja vedettiin pohjat ekalle runille. Tokalla runilla Evan (Strong) pisti pelin jännäksi ja laittoi tulemaan aika hyvän ajan ja meni keulille. Päätettiin sitten ennen kolmatta, että otetaan pikku napsu lisää vauhtia niin on homma plakkarissa ja sehän riitti. Nopein tänään 0,02 sekunnin erolla ja kolmas voittohalko kotiin Espanjasta, Suur-Hamari kommentoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
Suur-Hamari kilpailee alaraaja-amputoitujen sarjassa. Vuonna 2009 hän loukkaantui moottoripyöräonnettomuudessa niillä seurauksilla, että häneltä jouduttiin amputoimaan jalka polvesta alaspäin.
Mäkäräiselle viimeinen mahdollisuus MM-mitaliin: ”Sää on enemmän etu kuin haitta”
Kaisa Mäkäräisellä on viimeinen mahdollisuus MM-mitaliin Itävallan Hochfilzenin kisoissa tänään sunnuntaina.
Ampumahiihdon MM-kisat huipentuvat tänään yhteislähtökisoihin.
Se on Kaisa Mäkäräiselle viimeinen mahdollisuus Itävallan Hochfilzenissä järjestettävissä MM-kisoissa napata mitali. Normaalikisassa Mäkäräinen valui sijalle 15. Pikakisassa Mäkäräinen oli myös vasta 12:s. Takaa-ajokisassa tuli toistaiseksi kisojen paras tulos Mäkäräiselle. Hän oli 7:s.
Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurusen mukaan yhteislähtökisasta tulee tiukka.
–	 Muutama urheilija erottuu varmasti. Toivottavasti Kaisa on siinä joukossa, Puurunen toteaa.
Hänen mukaansa kisojen ehdoton kuningatar Laura Dahlmeier on jälleen voittajasuosikki. Lisäksi voitosta taistelevat ranskalaiset Marie Dorin Habert ja Anaïs Chevalier.
Mäkäräisellä on kuitenkin omat mahdollisuutensa. Lauantain viestissä sää oli erittäin lämmin ja keli raskas.
–	Se on Kaisalle ehkä enemmän etu kuin haitta. Jos tulee raskas keli, niin se suosii Kaisaa, Puurunen kommentoi.
Lajin luonteeseen kuuluvasti tietysti ampumasuorituksilla on merkitystä. Mäkäräinen romahti juuri normaalimatkalla pahasti ampumapaikalla. Kisa kaatui neljään ohilaukaukseen.
–	Tämä kisa todennäköisesti ratkaistaan ampumapaikalla. Se on niin sanottu kulminaatiopiste, Puurunen painottaa. 
Miesten kisasta Puurunen uskoo kisoista tutun taistelukaksikon Venäjän Anton Shipulinin ja Ranskan Martin Fourcaden välistä taistoa. Lajia hallinneella Fourcadella on nyt käynnissä olevista MM-kisoista vain yksi kulta.
–	Kyllä tulee olemaan nytkin kova päivä. Shipulin oli vahva viestissäkin. Tulee varmasti latutaistelua, Puurunen ennakoi.
**Naisten yhteislähtökilpailu kello 12.15 alkaen Yle Puheella ja kello 12.25 alkaen Yle TV2:ssa.**
**Miesten yhteislähtökilpailu kello 15.40 alkaen Yle TV2:ssa ja Yle Puheella.**
Pahan perintö
Miten valita sopiva valmentaja?
Hyvä valmentaja on kokenut ratsastaja, joka hallitsee valmennuksen kokonaisuuden. Ratsastuksenopettaja Anu Korppoo kertoo, että valmentajan tarkoitus on tukea ratsastajaa tavoitteissaan myös ratsastustunnin ulkopuolella.
Valmentamisessa on käytössä myös oma kansainvälinen tasoluokitus, jossa on neljä eri tasoa. Neljännen tason suorittanutta valmentajaa kutsutaan ammattivalmentajaksi. Myös ratsastuksenopettajalla on koulutuksensa puolesta valmiudet valmentamiseen.
**Mitä valmentaja tekee?**
Valmentajaa tarvitaan silloin, kun ratsastaja haluaa kehittyä kilpaurheilijana. Hyvä valmentaja hallistee kaikki urheiluvalmennuksen osa-alueet. Työhön kuuluu siis paljon muutakin kuin pelkkä ratsastuksenopetus. Valmentajan tarkoitus on ohjata ja tukea ratsastajaa koko tämän urheilullisessa elämässä. Valmentaja auttaa kilpailusuunnitelman laatimisessa, sekä usein myös arkielämän rytmityksessä, oheisliikunnassa ja psyykkisissä taidoissa.
**Miten valita itselleen sopiva valmentaja?**
On tärkeää, että valmentaja on itse taitava ratsastaja. Taidosta kertovat tasoluokituksen lisäksi kilpailu-ura ja sillä menestymisen. Pelkkä valmentajan oma menestyksekäs ratsastajaura ei kuitenkaan automaattisesti takaa hyvää valmennustaitoa. Hyvällä valmentajalla on myös vankat pedagokiset kyvyt, eli opetustaidot. Vain hyvät opetustaidot omaava valmentaja voi siirtää omaa taitoa ja osaamistaan eteenpäin uudelle ratsastajalle.
Tavoitteellisen kilparatsastajan kannattaa myös kiinnittää huomiota valmentajan aikaisempiin valmennettaviin. Ovatko he menestyneet ja kehittyneet kilpaurallaan? Menestys kertoo siitä, että valmennusmalli on toimiva ja tuottaa tuloksia.
Koska valmentajan ja ratsastajan välinen yhteistyö on tiivistä, henkilökemian tärkeys korostuu. Oppimisprosessi on aina mielekkäämpi, kun kommunikointi on sujuvaa ja asioita tehdään yhteisymmärryksessä. Ratsastajan kannattaa siis etsiä sellainen valmentaja, joka ammattitaidon lisäksi tuntuu itselle helpolta lähestyä.
Voiko mahdottomasta tehdä mahdollisen? – Haaveena ammattilaisura salibandyssä
17-vuotias Joonatan Kovanen tähtää salibandyammatilaiseksi. Suomessa sellainen on vielä harvinaisuus.
Lähes jokainen arkiaamu alkaa harjoituksilla. Sitten kouluun ja iltapäivällä uudestaan. 17-vuotias taipalsaarelainen Joonatan Kovanen pelaa nuoresta iästään huolimatta lappeenrantalaisen salibandyjoukkue NST:n edustusjoukkueessa.
– 8-vuotiaana aloitin Taipalsaaren Kisan joukkueessa.
Alussa jääkiekko kilpaili Joonatanin suosiosta, mutta lopulta salibandy vei voiton. Joukkuelajit ovat aina olleet Joonatan Kovasen juttu.
– Yksilölajeista en ole ikinä oikein pitänyt.
Kovanen pelaa jo nuorten 19-vuotiaiden Suomen maajoukkueessa. Toiveet ovat korkealla.
– Ammattilaiseksi ulkomaille ja sitten Suomen aikuisten maajoukkueeseen, kertoo Kovanen. 
Ulkomaille pelaamaan
17-vuotiaan Joonatan Kovasenkin mieli halajaa ulkomaille, esimerkiksi Ruotsiin. 
– Se vaatii kovaa työtä ja päättäväisyyttä. 
Kovanen uhraa harjoitteluun paljon aikaa. Harjoitukset ovat joukkueen kanssa seitsemän kertaa viikkossa. Lisäksi omaa harjoitttelu vapaa-ajalla. Siihen kuuluu laukomista hallissa, lenkkeilyä, punttisalia ja aerobista jumppaa. 
Kovanen mielellään siteeraa tunnettua jääkiekkoilijaa.
– Niin kuin Teemu Selännekin sanoo: "Kehitys loppuu tyytyväisyyteen". Aina pitää löytää itsestään jotain kehitettävää, kertoo Lappeenrannan Kimpisen lukiossa opiskeleva Joonatan Kovanen.
Ammattilainen on harvinaisuus Suomessa
Suomen salibandyliiton pääsarjapäällikkö Jyrki Paajanen kertoo, että Suomessa täysammattilaisia on korkeintaan viisi.
– Yleensä Suomessa salibandyn ammattilaispelaajan toimenkuvaan saattaa kuulua myös valmentamista, ohjaamista tai markkinointia. 
Paajasen mukaan suurin osa salibandyn liigatason pelaajista on opiskelijoita, jotka hoitavat pelaamista ja opiskeluja yhtä aikaa. 
Sen sijaan Ruotsissa ja Sveitsissä asia on toisin.
– Ruotsissa ja Sveitsissä on todella paljon salibandyn pelaajia ammattilaisina.
Ruotsissa yleisömäärät ovat Jyrki Paajasen mukaan paljon Suomea suuremmat. Isojen pääsylipputulojen ja yritysten tuen ansiosta Ruotsissa ammattilaisia voidaan palkata joukkueisiin. 
Pitää olla sisältä lähtevä halu
Perttu Kytöhonka on parhaillaan NST:n miesten salibandyjoukkueen päävalmentaja. Edellinen kausi meni Sveitsin Luzernissa ja sitä ennen TPS:ssä, jossa hän oli muun muassa miesten edustusjoukkueen päävalmentaja ja seuran valmennuspäällikkö. 
Hänellä on selvä käsitys siitä, mitä tarvitaan jos mielii salibandyammattilaiseksi. 
– Nuorella pitää olla itsellään syvältä lähtevä halu. Se on edellytys, jos haluaa ammattilaisuralle lähteä. 
Kytöhonka on havainnut, että kun nuori alkaa viettää pallon kanssa aikaa myös omalla ajallaan, niin tuloksia alkaa tulla. 
– Kun elää ja hengittää tätä salibandyä, niin kyllä se alkaa näkyä kentälläkin. Sitten meidän valmentajien ja muiden toimijoiden tehtävä on luoda ympäristö, jotta nuori voi unelmiaan tavoitella, pohtii Perttu Kytöhonka.
Valmentaja muistuttaa, että parhaaksi pelaajaksi aikovan pitää muistaa harjoitella tavoitteellisesti. Aikaa pitää uhrata paljon.
– Oma harjoittelu ei voi olla lain lätkimistä, vaan sen on oltava tavoitteellista toimintaa. Se ei ihan pelkästään perustreeneillä tule. 
Valmentajan tuettava nuorta
Suomen naisten salibandymaajoukkueen päävalmentaja Lasse Kurronen on nähnyt monen nuoren kasvutien harrastajasta maailman huipulle.
– Kyllä lapsuusvaiheessa pitää antaa ilo, palo ja polte lajin pariin. Kaikkein tärkeintä on, että on hymy huulella ja tekemisen riemu.
Kurrosen mukaan sen voi pilata vaikkapa liian totisella otteella. 
– Viime viikonloppuna olin seuraamassa alle 10-vuotiaiden turnausta, niin kyllä siellä aika kovaa ohjeistusta tulee ja se voittamisen kiilto on silmissä, huokaisee Kurronen.
Tähdätään huipulle, mutta lapsille se pitää tehdä leikin varjolla ja vähän vaivihkaa. Toisaalta perusasiat pitää Kurrosen mukaan olla kunnossa. 
– Olen minä nähnyt tuolla liigatasollakin kavereita, jotka eivät ikinä ole tehneet alku- tai loppuverryttelyjä. Ei niitä enää siinä vaiheessa ruveta opiskelemaan, vaan ne joko pitää itse opetella tai sitten katsotaan toisella kertaa uudestaan, sanoo Kurronen. 
Suomen naisten salibandymaajoukkueen päävalmentaja Kurronen myös pohtii sitä, voisivatko tytöt ja pojat olla salibandyssä samoissa harjoituksissa.
– Ainakin huipulla olevia naisia yhdistää usein se, että he ovat pitkään menneet poikien mukana. 
Huipulle tähtääville tai ammattilaiseksi pyrkiville nuorille Lasse Kurronen antaa ohjeen.
– Muutaman kerran viikossa olevat joukkuetreenit eivät riitä. Lajia pitää harrastaa muutenkin kuin joukkueen harjoituksissa. Täytyy olla paloa pihapeleihin, hallipeleihin, ja jos ei peliseuraa löydy, niin pitää harjoitella yksin, opastaa Kurronen.
Hehkutettu Lauri Markkanen hirmuvireessä: "Etsin muita keinoja auttaa joukkuetta"
Lauri Markkanen heitti 26 pistettä, kun Arizona voitti Washingtonin koripallon NCAA:ssa 76–68. Katso huippuhetket ja haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Suomalaislupaus Lauri Markkanen oli Arizonan paras pistemies ottelussa Washingtonia vastaan koripallon NCAA:ssa. Arizona otti Markkasen (26 pistettä) ja Allonzo Trierin (21 pistettä) johdolla niukan 76–68-voiton.
Markkasen erinomainen esitys ei rajoittunut pelkästään pisteisiin. Isokoinen suomalainen haali ottelussa 13 levypalloa, joista peräti seitsemän hyökkäyspäässä.
Hyvän esityksen jälkeen Markkanen kutsuttiin ESPN:n haastatteluun, jonka voit katsoa tämän jutun yhteydessä olevalta videolta.
\- Yritin keskittyä puolustuspelaamiseen ja levypalloihin, Markkanen kertoi.
Arizonan valmentaja Sean Miller kritisoi Markkasta pari peliä sitten juuri aggressiivisuuden puutteesta. Nyt siitä ei ollut tietoakaan. Myös heittovire oli tällä kertaa kohdallaan.
Kolmosia Markkanen ei tosin juuri yrittänyt, vaan pelin painopiste oli korin alla.
\- Olen heittänyt paljon kolmosia, eivätkä ne uppoa juuri nyt, joten etsin muita keinoja auttaa joukkuetta, Markkanen sanoi.
_**[Katso ottelu kokonaisuudessaan täältä.](http://areena.yle.fi/1-3999176)**_
Kuusi minuuttia päivässä – miksi kiky-sopimuksesta ei syntynyt tarinaa, joka innostaisi yhteisiin talkoisiin?
Kilpailukykysopimus luotiin, että vientiteollisuus saisi lisäpotkua. Saattohoitajan on yhä vaikea ymmärtää, miten hänen ylimääräinen puolen tunnin työpanoksensa edistää tuota päämäärää.
Työpaikoilla keskustellaan nyt kuuden minuutin päivittäisestä lisäyksestä työaikaan. Moni ihmettelee, miten nämä lisäminuutit oikein parantavat tuottavuutta ja Suomen kilpailukykyä. Työajan pidennyksestä sovittiin värikkäiden käänteiden jälkeen vuosi sitten.
Tuo maaliskuun 2. päivä oli Juha Sipilän mukaan hänen paras päivänsä pääministerinä. Työmarkkinajärjestöt olivat viimein saaneet aikaan neuvottelutuloksen yhteiskuntasopimuksesta. Ministerikolmikko uhkui toiveikkaana, miten Suomen suunta voitaisiin kääntää nousuun ja luoda 35 000 uutta työpaikkaa.
Sovun löytäminen oli kestänyt yli kymmenen kuukautta. Syyskuussa 2015 pidetyssä mielenosoituksessa 30 000 ihmistä oli vastustanut hallituksen kaavailemia pakkolakeja. Hallitus uhkasi heikentää työehtoja lakiteitse, jos työmarkkinaosapuolten neuvotteluissa ei syntyisi tulosta.
Kun yhteiskuntasopimus oli sitkeästi viety maaliin, se ristittiin uudelleen kilpailukykysopimukseksi. Hallitus halusi korostaa, että tavoitteena on parantaa Suomen yritysten kilpailukykyä.
**Mutta se ei ehkä ollut paras tarina**, jolla motivoida kansalaiset mukaan yhteiseen savottaan.
Yksi kilpailukykysopimuksen tuomista muutoksista oli työajan pidennys. Olihan hallitus arvostellut alusta asti sitä, että suomalaiset tekevät liian vähän töitä ja suomalainen työ on liian kallista.
Tammikuusta alkaen valtaosan työntekijöistä on kiky-sopimuksen mukaan puurrettava 24 tuntia enemmän vuodessa entisellä palkalla.
Toteutustavasta sovittiin viime vuonna hyvin vaihtelevasti eri aloilla ja työpaikoilla. Kysyimme tällä viikolla Ylen nettisivulla, [miten kiky näkyy työpaikoilla](http://yle.fi/uutiset/3-9457803).
Kuudestasadasta kyselyyn vastanneesta sata kertoo, ettei työajan pidentämisessä ole ollut mitään ongelmia. Muiden kokemus on melko kielteinen.
Suurin osa epäilee kovasti, onko työajan lisäämisestä kuudella minuutilla päivässä oikeasti mitään hyötyä. Lisäminuutteja kuvataan “yhdentekeviksi” ja “huvittaviksi”.
“Ei ongelmia. Nyt pidetään kiky-lounaita, jotka on vähän normaalia pidempiä, että jaksaa tehdä pidennettyä päivää“, it-alalla työskentelevä irvailee.
“Naurettavaa pelleilyä. Tuotekehityksessä tuo 6 minuuttia päivässä ei näy missään tuottavuuden parantumisena”, vastaa teollisuusalan työntekijä.
Vaivalla väännetty kiky ei näy läheskään kaikilla työpaikoilla. “Kaikki tulevat töihin ja lähtevät töistä samoihin aikoihin kuin ennenkin”, it-konsultti kertoo.
**Suurimmalle osalle kyselyyn **vastanneista on jäänyt epäselväksi, miten kiky-tunnit heidän alallaan lisäävät tuottavuutta. Työaikaa on lisätty puoli tuntia viikossa, mutta lastensuojelulaitoksen työntekijä ei ymmärrä, miksi.
Kyselyyn vastannut sairaanhoitaja kertoo, että hänen tuottavuutensa on sellaista laatua, johon puolen tunnin pakollinen lisäys ei tuo lisäarvoa.
“Hoidamme paljon kuolevia potilaita kotona. Ei tuoteta mitään näkyvää tuottoa, kuten yritykset. Mutta saattohoidetaan heitä kotona niin, etteivät he vie vuodepaikkoja. Miten sen arvo lasketaan yhteiskunnassa”, sairaanhoitaja kysyy.
Työaikaa on monin paikoin pidennetty kaavamaisesti, oli töitä tai ei.
Esimerkiksi kyselyyn vastanneen automekaanikon työpaikalla on määritelty kaksi kiky-viikkoa. Niillä viikoilla työaika on normaalia pidempi. Viikot on siroteltu ympäri vuoden, vaikka korjaamossa on hiljaista tammi-helmikuussa. Tehokkuus ei varsinaisesti lisäänny, kun työt ovat monilla loppuneet jopa ennen puoltapäivää, mutta työaika jatkuu iltakuuteen.
"On tuntunut järjenvastaiselta, ettei voi joustavasti ratkaista, vaan on määrätty näin. Olisi ollut parempi tehdä kiky-viikot toukokuussa tai syksyllä. Olisi paukuteltu silloin, kun töitä on", mekaanikko tuumii.
**Kikyyn liittyy epäreiluus,** kun jokaista eivät koske samat säännöt.
Toimihenkilöillä kuuden minuutin lisäys ei käytännössä näy mitenkään, kun taas tuotantotyöntekijät menettävät kokonaisia vapaapäiviä. Arkipyhiä tai lauantaita on kikyn vuoksi muutettu työpäiviksi. Pienten lasten vanhempien on ratkaistava hoito-ongelma, jos päiväkoti on vain arkisin avoinna.
Kun kikyä ei ymmärretä, koko homma turhauttaa. Joillakin työpaikoilla tuottavuus on mennyt huonompaan suuntaan – työmotivaatio on laskenut ja työilmapiiri heikentynyt.
“Lojaalisuus työnantajaa kohtaan on huonontunut. Nyt tuijotetaan vain kelloa, milloin työaika loppuu”, logistiikka-alalla toimiva toimistotyöntekijä kuvaa.
“Turhautuminen, väsymys ja valittaminen ovat lisääntyneet. Työn ilo ja työteho vähentyneet. Suomi nousuun? Ei todellakaan!”, seurakunnan työntekijä tuskailee.
**Pidennettyä työaikaa **käytetään usein asioihin, jotka eivät itsestäänselvästi lisää työn tuottavuutta. Jotkut osallistuvat kikyä soveltaessaan jumppaan. Opettajat eivät oman kikynsä mukaan saa tehdä tuona aikana opetustöitä, vaan jotain muuta.
“Käydään näyttelyissä ja keksitään älyttömiä koulutuksia. Kiky määrää, että ei saa tehdä hyödyllisiä töitä, koska ne jo kuuluvat työtehtäviimme”, kertoo kyselyyn vastannut opettaja.
Turhana koettu työajan pidennys kuluu joillakin nettisurffailuun, kahvitteluun tai muihin tarpeisiin.
“Itse olen ratkaissut asian niin, että käyn aina ulostamassa työpäivän päätteeksi. Mahtavaa, että ulostamisella saamme Suomen nousuun!”, ilakoi koulun työntekijä.
Kyselymme paljastaa, kuinka vaikeaa monien suomalaisten on motivoitua heille käsittämättömään kiky-savottaan. Vaikka periaatteessa tavoite saada Suomi nousuun tunnetaan ja tunnustetaan.
Jo kiky-sopimuksen synnytystä leimasi vastakkainasettelu ja uhkailu. Siitä puuttui mukaansatempaava tarina ja yhteishenkeä nostattavat tunteet. Pääministeri yritti korjata tätä vanhanaikaisilla vetoomuksilla.
\- Tämä on yhteinen harjoitus, johon kaikkia tarvitaan mukaan, Sipilä sanoi.
**Ensimmäinen ongelma **yhteisen tarinan luomisessa oli jo kilpailukykysopimuksen nimi, arvioi tarinankertojana tunnettu yrittäjä Marko Kulmala. Hän arvelee, että suurin osa suomalaisista ei tiedä, mitä kilpailukyky täsmälleen tarkoittaa, joten sen nimisestä sopimuksesta on hieman vaikea innostua.
Yhteistä tarinaa aiheen ympärille on hankalaa rakentaa myös siitä syystä, että monilla toimialoilla työajan pidentäminen ei suoraan yhdisty kilpailukykyyn. Kyselyymme vastanneille on jäänyt hämäräksi toinenkin logiikka - miten heidän tekemänsä lisätunnit työllistävät työttömiä?
Kikyn yhteys julkisen sektorin leikkauksiin ei auennut, kun hallitus saarnasi kilpailukykyhypystä verrattuna kilpailijamaihin. Työ Suomessa lisääntyisi, jos vienti saataisiin elpymään. Kiky-paketin ansiosta saisimme Ruotsin kiinni. Miten tällainen puhe olisi voinutkaan koskettaa saattohoitoa tekevää sairaanhoitajaa?
Marko Kulmalan mukaan tarina isosta ideasta, kuten kikystä, kannattaa yleensä kertoa sen vaikutuksen, unelman tai vaihtoehdon kautta. Valita se tarkkaan ja käyttää viestiessään yksinkertaista, tarttuvaa kieltä.
\- Asiantuntijat tosin eivät useinkaan halua tehdä niin, koska pelkäävät arvovaltansa rapistuvan. Oikeasti kävisi tietysti päinvastoin, Kulmala uskoo.
**Onnistunut yhteinen tarina **olisi jättänyt tilaa myös oivalluksille. Nyt monilla työpaikoilla näyttää käyneen niin, että kikyn toteuttaminen on saneltu mekaanisesti ylhäältä. Ehkä lopputulos olisi ollut parempi, jos työntekijät olisivat saaneet itsekin keksiä, miten tuottavuutta heidän työpaikallaan nostetaan. Useat kyselyyn vastanneet uskovat, että ratkaisu olisi löytynyt yksinkertaisesti työn paremmasta suunnittelusta ja päällekkäisyyksien poistosta:
“Lisäteho ja jopa työajan lyhennys olisivat mahdollisia, jos työ tehtäisiin jättämällä turhat asiat pois ja tekemällä jotkin asiat toisin eli tehokkaammin”, julkishallinnossa työskentelevä pohtii.
Jokinen iski b-pisteen kaarelta, Barkov punnersi tahtomaalin – katso 
Floridan Jussi Jokinen ja Aleksander Barkov ovat äityneet viime peleissä mainioon tehovireeseen. 
Jussi Jokinen ja Aleksander Barkov olivat Florida Panthersin avainpelaajia, kun joukkue nappasi neljännen perättäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä. Sekä Barkov (1+1) että Jokinen onnistuivat maalinteossa, kun Florida haki 3-2-vierasvoiton Los Angeles Kingsiltä. Voittonsa ansiosta Florida nousi itäisen konferenssin viimeiselle pudotuspelipaikalle. 
Kauden yhdeksännen maalinsa tehnyt Jokinen vei Panthersin 2-0-johtoon toisen erän alussa. Jokinen laukoi b-pisteen kaarelta tarkasti yläkulmaan suoraan Reilly Smithin syötöstä. Jokinen on ollut hyvässä tikissä viime peleissä sillä hän on kirjannut tehot 4+2 viimeisessä viidessä ottelussa.
Jokisella on nyt kasassa tältä kaudelta tehot 9+10=19.
Tehot 1+1 kirjannut Barkov teki ottelun 3-2-voittomaalin, kun kolmas erä oli ehtinyt vanheta vain 15 sekuntia. Maalille ajanut Barkov laittoi kiekon sisään, vaikka Kingsin Jeff Carter yritti kaikin tavoin estää suomalaishyökkääjän aikeet. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Barkov on nyt kirjannut viimeisistä kuudesta pelistään tehot 5+3.
Suomalaisten kauden tehopörssissä neljäntenä oleva Barkov on saanut vyöllensä tältä kaudelta 35 (14+21) tehopistettä. 
**Katso suomalaisten maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
MM-alppihiihto huipentuu miesten pujotteluun: "Onko Hirscheristä jumala-Tombaksi?"
Alppihiihdon MM-kisojen päätöslajina kisattava miesten pujottelu on kauden tuloksia peilaten Itävallan Marcel Hirscherin ja Norjan Henrik Kristoffersenin välinen kaksintaistelu. Mutta miten alppijumala Alberto Tomba tähän liittyy? Katso Nina Vanhatalon ja Kalle Palanderin kisaennakko.
**[Alppihiihdon MM-kisojen miesten pujottelu klo 10.35 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6548208)**
Trump: "Näitte, mitä tapahtui Ruotsissa eilen" – Ruotsalaisilla ei aavistustakaan, mihin Trump viittaa
Ruotsalaislehdet epäilevät, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on katsonut oikeistomedian raportteja Ruotsista.
Floridassa koolla oli tuhansia ihmisiä, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump puhui kannattajilleen vaalikampanjaa muistuttavassa tilaisuudessa sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa.
"Kuka olisi uskonut, Ruotsissa"
Trump korosti, että Yhdysvaltojen tulee pitää maa turvallisena ja viittasi määräämäänsä maahantulokieltoon, jonka tuomioistuin myöhemmin jäädytti.
– Katsokaa, mitä tapahtuu Saksassa. Katsokaa, mitä tapahtui eilen illalla Ruotsissa. Ruotsissa. Kuka olisi uskonut, Ruotsissa, Trump toisteli.
– Katsokaa, kuinka paljon ihmisiä he ottivat vastaan. Hellä on ongelmia, joita he eivät koskaan uskoneet mahdollisiksi, hän jatkoi. 
Samassa yhteydessä Trump mainitsee Nizzan, Pariisin ja Brysselin, joissa kaikissa on ollut isot terrori-iskut. Aiemmin Trump on herättänyt [hämmennystä](http://yle.fi/uutiset/3-9447148), kun hän on väittänyt median vaikenevan terrori-iskuista.
Säpo: Turvallisuusarvio pysynyt samana
Ruotsissa media kummastelee, mihin tapahtumaan Trump voi viitata.
Turvallisuuspoliisi Säpon mukaan mikään ei ole Ruotsin uhkakuvien osalta muuttunut sitten perjantai-illan, kertoo iltapäivälehti [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/aRWMM/sapo-hotbilden-har-inte-andrats). Yhdysvaltain Tukholman-suurlähetystö ei halunnut kommentoida asiaa. 
Taustalla Ruotsi-uutisointi Yhdysvalloissa?
Sanomalehti Dagens Nyheter kirjoittaa toimittaja Martin Gelinin [analyysissa](http://www.dn.se/nyheter/varlden/martin-gelin-sanningen-ar-irrelevant-nar-trump-vill-skapa-oro/), että Trumpin seuraama konservatiivinen Fox News uutisoi vastikään Ruotsista. Kanava spekuloi, että Ruotsissa raiskausten määrä kasvaa pakolaisten takia. Dagens Nyheterin mukaan myös lukuisissa muissa yhdysvaltalaisissa oikeisto- ja äärioikeistoviestimissä on raportoitu Ruotsista maana, joka voi olla vaarassa romahtaa maahanmuuton aiheuttaman kaaoksen takia. Tällaista uutisointia viljelevät muun muassa Breitbart, Human Events ja Drudge Report.
Myös iltapäivälehti Expressen [viittaa ](http://bloggar.expressen.se/thomasmattsson/2017/02/trump-om-sverige-i-natt-och-efterfesten-pa-mello/)Fox Newsin [uutiseen ](http://video.foxnews.com/v/5327830979001/?#sp=show-clips)Ruotsin seksuaaliväkivallasta ja epäilee Trumpin ajatelleen tätä puhuessaan. Expressenin mukaan uutinen antaa yksinkertaistetun kuvan Ruotsin seksuaalirikoksista.
Ruotsissa viranomaiset eivät tilastoi säännöllisesti rikoksista epäiltyjen syntyperää. Erityisesti ruotsidemokraatit ovat vaatineet uutta tutkimusta aiheesta, mutta hallitus on ollut eri mieltä, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/krav-ny-undersokning-av-utrikesfodda-och-brott).
Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Patrik Laine selvisi säikähdyksellä – katso video vaarallisesta tilanteesta
Winnipeg Jetsin Patrik Laine ja Montreal Canadiensin Aleksandr Radulov törmäsivät keskialueella vaarallisen näköisesti. (Kuvalähde: Viasat)
Toinen aivotärähdys lyhyen ajan sisällä olisi ollut todella huono uutinen kiekkotähti Patrik Laineelle. Montreal Canadiensia vastaan Laine selvisi säikähdyksellä, kun hän törmäsi Aleksandr Radulovin kanssa keskialueella.
Winnipeg Jetsin Laine katsoi tilanteessa toiseen suuntaan, eikä huomannut vastaan luistellutta Radulovia. Laineen pää osui tilanteessa Radulovin olkapäähän ja retkahti vaarallisen näköisesti. 
Suomalaishyökkääjä luisteli tilanteen jälkeen vaihtoon, ilme vaihtui irvistyksen kautta hymyyn ja päätöserässä hän [löi taululle tehopisteet 1+1](http://yle.fi/urheilu/3-9468380).
Laine, 18, oli vuoden alussa kolme viikkoa sivussa peleistä aivotärähdyksen takia. Laine loukkaantui Buffalo Sabresin Jake McCaben taklauksesta 7. tammikuuta ja joutui jättämään väliin kahdeksan Jetsin ottelua.
Feministi, joka rakastaa lentämistä – tutustu Suomen parhaaseen mäkihyppääjään
Lahtelaiselta Julia Kykkäseltä jankataan, tuleeko MM-kotikisoista mitali. Tässä jutussa hän puhuu paljon tärkeämmistä asioista: pelosta, lentämisestä, sitkeydestä, isästä ja naisten asemasta.
Pelko. Se on aina läsnä. "Pitää pelätäkin", on valmentajaisä Kimmo Kykkänen joskus sanonut. Miten pelon saa kuriin, niin ettei se pääse niskan päälle? Sehän mäkihypyssä onkin niin kiehtovaa. 
Julia Kykkänen ei ole pelännyt hyppäämistä. Isälle rohkean tyttären tempaukset ovat ottaneet kovemmalle. Kuten kymmenisen vuotta sitten, kun Julia hyppäsi ensimmäistä kertaa alas Lahden suurmäestä, Betonista. Isä ei uskaltanut edes näyttää lähtömerkkiä, vaan katsoi valmennettavansa hypyn montun pohjalta.
Julialle pelko esiintyy jännityksen tunteena, mutta samalla se on itsesuojeluvaistoa. Hän osaa pitää järjen päässään eikä lähde hyppäämään liian vaikeissa olosuhteissa vain näyttääkseen muille, että uskaltaa.
\- Pelolle ei saa antaa valtaa. Jos pelko hallitsee, silloin ei pysty hyppäämään, tai se on hengenvaarallista. Minulle ei ole koskaan tapahtunut niin, Julia kertoo.
Hänen mukaansa paljon on kiinni myös itseluottamuksesta. Jos sitä ei ole, tekee paljon helpommin virheitä. Ja silloin voi sattuakin.
On 22-vuotiaalle Julialle ehtinyt sattuakin, mutta kenellepä ei, jos on hypännyt mäkeä 19 vuoden ajan. Mäkihyppy on kuulunut Kykkästen perheen harrastuksiin aikojen alusta lähtien, ja koska veljet Jere ja Jesse hyppäsivät, halusi Juliakin välttämättä päästä mukaan.
Lumikasat ja Karpalon pikkumäet vaihtuivat nopeasti todellisiin mäkiin. Jo 11-vuotiaana Julia oli valloittanut Lahden keskimmäisen eli HS100-mäen. Pari vuotta myöhemmin hän kiipesi siihen suurimpaan, H130-mäkeen.
\- Silloin nuorempana mäkihypyssä viehätti se, että pääsin yhä isompiin mäkiin ja hyppäämään pidemmälle. Siinä on aina oma viehätyksensä, kun pystyy parantamaan hyppäämistään ja omia tuloksiaan.
Tänä päivänä Julia on valloittanut aika lailla kaikki muut mäet paitsi lentomäen, joten tavoiteltavaa riittää vielä. Uusien mäkien viehätys on kuitenkin vaihtunut siihen perimmäiseen syyhyn, miksi mäkihyppy on niin kiehtovaa: lentämiseen. Harvassa lajissa ihminen saa kokea lentämisen keveyden.
\- Se on jotain sellaista, mitä ei oikein pysty kuvailemaan. 
Ennen kuin pääsee lentämään, on hyppääjän onnistuttava ponnistuksessa. Millisekuntien ajassa pitäisi pystyä tuottamaan räjähtävää voimaa, joka vie hypyn optimaaliselle lentoradalle. Mutta kuinka moni uskaltaisi hyppyrin keulalta ponnistaa tyhjyyteen, levittää suksensa, nojata vain eteenpäin ja luottaa siihen, että kroppa kantaa?
\- Parastahan on, kun keulalla ei mieti mitään. Silloin yleensä saa sen parhaan mahdollisen hypyn. Jos päässä ei ole mitään, niin yleensä ponnistusvaihe ja muutamat ensimmäiset metrit ovat ihan pimeää. Vasta kun on ilmassa, kaikki palautuu. Sitten sitä vain lentää ja odottelee alastuloa.
Mäkihyppääjältä vaaditaan notkeutta, sitkeyttä ja sinnikkyyttä. Epäonnistumisista ei saa lannistua ja koskaan ei saa antaa periksi. Julian mielestä vastoinkäymiset vain vahvistavat ja aina löytyy parannettavaa, jos ei voimantuotossa, niin ainakin tekniikassa. 
\- Tarkoituksena olisi päästä irtautumaan hyppyrinkeulalta niin sujuvasti, ettei jäisi kyydistä pois.
Vaikka Julian jo kotoa pois muuttaneet veljet eivät enää ole muutamaan vuoteen kilpailleet, mennään Kykkästen perheessä yhä mäkihypyn ehdoilla. Kimmo-isä vastaa Suomen naisten maajoukkueen valmennuksesta – joukkueen, joka tällä hetkellä on yhtä kuin Julia.
Vanhemman ja lapsen valmennussuhteiden onnistumisista on urheilun historiassa monia esimerkkejä, mutta Kykkästen tapauksessa puhutaan onnistuneesta valmennussuhteesta. Tähän auttaa samanlainen ajatusmaailma niin hyppäämisestä kuin harjoittelustakin. Kaksikolla on yhteinen päämäärä ja he ovat valmiita tekemään töitä sen eteen, että päämäärään päästään.
Kimmosta tuli tyttärensä valmentaja siinä vaiheessa, kun Julia siirtyi kansainvälisiin kilpailuihin 13-vuotiaana. Teini-ikäisen valmentaminen ei välttämättä ole helpoimpia tehtäviä, mutta Kimmo on onnistunut tässä. Ristiriidat on keskusteltu läpi eikä mitään ole jäänyt hampaankoloon. Vaikeistakin asioista on voitu puhua avoimesti.
\- Jos joku muu olisi valmentamassa, niin keskustelut voisivat välillä olla vähän kiivaampia, Julia myöntää.
Valmentajaisäänsä Julia kuvailee rauhalliseksi ja päteväksi. Rauhallisuus onkin tärkeää, sillä se tarttuu kilpailuissa ja saa unohtamaan jännityksen. Toisaalta valmentajaa ei aina edes tarvita, sillä Julia on varsin omatoiminen harjoittelussaan eikä aina kaipaa toista henkilöä viereen seisomaan ja katsomaan.
Silti valmentaja voi luottaa siihen, että hänen suojattinsa tekee kaiken pilkuntarkasti. Julia haluaa nimittäin tehdä kaiken sataprosenttisesti, oli kyse sitten harjoittelusta tai kilpailemisesta. Hän ei ole vaikea valmennettava, mutta osaa kyseenalaistaa, jos siihen on tarvetta.
\- Jos tulee joku uusi juttu, mitä en ole aikaisemmin tehty, niin saatan kysyä, mikä järki tässä on ja miksi tätä tehdään.
Julialla on valmentajaisänsä lisäksi taustallaan paljon erityisosaajia, muun muassa fysioterapeutti, ravintoneuvoja, fysiikka-, taito- ja psyykkinen valmentaja sekä psykologi. Yleensä Julia ei itse paljon juttele psykologille, ainakaan hyppäämisestä, vaan ongelmatilanteissa tästä puolesta on pitänyt huolen isä. Kimmo on tuonut psykologin neuvot myöhemmin huomaamatta harjoituksiin mukaan.
Tällä kaudella Julia teki kuitenkin poikkeuksen, sillä siinä missä viime kaudella hänen hypyistään vei metrejä selkäongelmat, tänä talvena ongelmat ovat olleet enemmän henkisellä puolella. Epäonnistuneen Aasian kiertueen jälkeen Julia istuikin alas, pohti ja kävi hyppyasioita läpi psykologin kanssa. Tästä oli apua henkisen lukon avaamiseen.
Mäkihypyn tärkein taustatyö tehdään kesällä, jolloin aikaa kuluu niin fysiikka- kuin mäkiharjoituksissa. Talvella suurin osa hyppääjän ajasta kuluu kilpailuissa tai siirtymisestä kisapaikalta toiselle. Harjoittelu on tuolloin enemmän kuntoa ylläpitävää, mutta tärkeintä on päästä lepäämään tarpeeksi.
Julia ei ole laskenut, kuinka paljon hän hyppää harjoituskaudella. Viime kesänä hän hyppäsi enemmän kuin aikaisemmin, sillä hän halusi päästä eroon sitkeästä tekniikkavirheestä. Yhdestä periaatteesta Julia ei kuitenkaan ole luopunut: harjoitukset lopetetaan aina hyvään hyppyyn. 
Jos se paras hyppy tulee heti toisessa harjoitushypyssä, niin harjoitukset loppuvat siihen. Tai ainakin pitäisi loppua. Aina hän ei ole tätä uskonut ja esimerkiksi viime syksyn pitkällä Saksan-leirillä se kostautui.
\- Leirin viimeisinä päivinä jalat olivat väsyneet, ja silloin vaaditaan paljon enemmän päätä kuin fysiikkaa. Hyppäsin tosi hyvän hypyn, mutta siinä vaiheessa minulla oli vasta kaksi hyppyä takana. Ajattelin, että jäi niin hyvä fiilis, että nyt täytyy hypätä vielä. Heti seuraava olikin huono hyppy, joten oli pakko jatkaa.
Julia on ollut viimeiset vuodet Suomen paras mäkihyppääjä. Se ei välttämättä ole näkynyt lehtien palstoilla, tuloissa tai arvostuksessa. Julia ei itse pidä itseään Suomen parhaana eikä kyseinen titteli edes merkitse hänelle mitään omien päämääriensä tavoittelussa. Hän keskittyy vain omaan tekemiseensä, mutta toivoo myös muiden suomalaishyppääjien paluuta huipulle.
”No, oletko sitten Lahden MM-kisoissa mitaleilla?” ”Kai tavoittelet kotikisoista mitalia?” Toimittajat ovat piinanneet Juliaa kotikisojen mitali- ja menestystavoitteilla kauan. Siitäkin huolimatta että hän on usein väistellyt moisia kysymyksiä. 
Välillä hän on lähtenyt toimittajien leikkiin mukaan, mutta useimmiten hän on antanut marjomatikaismaisesti ”parhaani teen ja katsotaan mihin se riittää” -vastauksen. Sillä hänen mielestään kysymys Lahden MM-mitaleista ei ole oleellinen. Mitä muutakaan urheilija voisi tavoitella? Mutta hän voi tehdä ainoastaan uransa parhaan suorituksen. 
Riittääkö se mitaleille? Se ei ole hänen päätettävissään.
Siinä vaiheessa mietin vain, että kuka oikeasti kehtaa tulla kysymään 14-vuotiaalta tuollaista.
Heli Pomell oli pitkään suomalaisen naismäkihypyn pioneeri, mutta viime vuosina Julia on ollut yksinään lajin keulakuvana. Tosin Julia haluaisi mieluummin keskittyä puhumaan pelkästään mäkihypystä, ei erikseen miesten tai naisten mäkihypystä.
Liki kaksikymmentä vuotta poikien ja miesten maailmassa on opettanut Julialle paksunahkaisuutta, sillä naisten tulo mäkihyppyyn oli pitkään monelle punainen vaate. 
Ensimmäisinä vuosina hyppääjien vanhemmat saattoivat protestoida kilpailuissa Julian mukanaoloa viimeistään siinä vaiheessa, kun oma piltti jäi toiseksi. Lajin sopivuutta naisille kyseenalaistettiin tökeröin mielikuvin, kuten sillä, että hypyn alastulon tärähdys saattaisi vahingoittaa naisen kohtua. Se oli kuin tuulahdus menneestä ajasta, sillä samoihin terveyshaittoihin oli vedottu jo 50 vuotta aiemmin naisten maratonjuoksun estämiseksi.
Julialle on jäänyt sovinistisesta kohtelusta monta esimerkkiä mieleen, mutta yksi nousee esille aina asiaa kysyttäessä:
Kun naisten mäkihyppy hyväksyttiin arvokisaohjelmaan ja ensimmäiset arvokisamitalit jaettiin Liberecin MM-kisoissa vuonna 2009, eivät kaikki suomalaistoimittajatkaan osanneet suhtautua asiaan asiallisesti. Eräs toimittaja kysyi Julialta, rakastavatko hänen vanhempansa häntä enemmän kuin hänen veljiään nyt, kun Julia on perheessä ensimmäinen aikuisten arvokisoissa hypännyt urheilija.
\- Siinä vaiheessa mietin vain, että kuka oikeasti kehtaa tulla kysymään 14-vuotiaalta tuollaista. Katsoin tätä toimittajaa tyhmänä ja jatkoin matkaa. 
Nykyään Julialla on tapana vastata tyhmiin kysymyksiin samalla mitalla. Julia toteaa roskapuheiden vain vahvistaneen häntä. Hän kertookin olevansa feministi, sillä hän haluaa tytöille samat mahdollisuudet kuin pojille. Toki hän tietää, että naisten mäkihyppy on Suomessa vielä lapsenkengissä muihin maihin verrattuna, mutta jo muutamassa vuodessa on otettu isoja harppauksia eteenpäin.
\- Jos saisin kaiken vallan, niin yrittäisin markkinoida naisten mäkihyppyä nykyistä paremmin. Että oikeasti tytötkin voivat hypätä, tämä ei ole vain miesten laji. 
Kansainvälinen hiihtoliitto otti oman edistysaskeleensa syksyllä, kun se ilmoitti, että naisten yhdistettykin otetaan lähitulevaisuudessa arvokisaohjelmistoon. Lajilla on todennäköisesti edessään yhtä kivikkoinen tie arvostetuksi ja huomioiduksi lajiksi kuin naisten mäkihypylläkin oli aikoinaan.
Vaikka Julia aikoinaan oli myös hyvä hiihtäjä, ei hän haikaile yhdistetyn pariin. 
\- Jos talvisin on aikaa, niin kyllä edelleen on kiva käydä hiihtämässä, mutta se on sitten sellaista, ettei tarvitse repiä veriä irti keuhkoista. Ehkei se ole kuitenkaan minun juttuni.
Julia ei kaipaa myöskään muiden aiemmin harrastamiensa lajien pariin, sillä hän on aina tiennyt, että mäkihyppy on hänen juttunsa. Kauden päätyttyä hänellä on hetki aikaa olla kuin kuka tahansa ikäisensä, mutta kun urheilijan arki koittaa, siihen mahtuu enimmäkseen vain mäkihyppyä. Tosin sillekin on omat rajansa.
\- Meillä ei valmenneta kotona. Kun olemme mäellä, harjoituksissa tai kisamatkoilla, niin silloin isä on valmentaja. Kun olemme kotona, hän on isä. Kyllä mäkihypystä joskus puhutaan veljien kanssa tai kotona, mutta emme rupea enää jauhamaan, miten minun treenini menivät.
Nuoresta iästään huolimatta Julia on nähnyt ja kokenut paljon urheilijana ja mäkihyppääjänä. Jos hänen terveytensä kestää ja motivaationsa säilyy, on hänellä edessään vielä monia vuosia kansainvälisissä kilpailuissa eikä hänen tarvitse edes miettiä lopettamista.
\- Minulla on tavoitteeni, muun muassa olla maailman paras, ja haluan saavuttaa ne. Ehkä siinä vaiheessa, jos mäkihypystä tulisi niin sanotusti pakkopullaa eikä olisi motivaatiota, pitäisi ymmärtää lopettaa, hän pohtii.
Tai siinä vaiheessa, kun on maailman paras mäkihyppääjä? 
\- No, se on sitten se toinen paikka.
Diili vai ydinsota? Ratko Trumpin suurimmat ongelmat Aasia-pelissä ja twiittaa saavutuksistasi!
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump joutuu kohta paneutumaan kiperiin kysymyksiin Aasiassa. Pääset Aasia-pelissä Trumpiksi Trumpin paikalle.
Myös Rasmus Ristolainen rikkoi rajapyykin – syötti Buffalon voittomaalin
Buffalo Sabresin suomalaispuolustaja on tehnyt NHL:n runkosarjassa sata tehopistettä. Katso juhlapiste kuvaa klikkaamalla (Kuvalähde: Viasat)
NHL:n kierros Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä oli suomalaisille tasalukujen juhlaa. Patrik Laine [sai 50 NHL-tehopistettä](http://yle.fi/urheilu/3-9468380) täyteen, Mikko Koivu [rikkoi 600 pisteen rajapyykin](http://yle.fi/urheilu/3-9468435) ja Buffalo Sabresin Rasmus Ristolainen teki runkosarjassa uransa sadannen pisteen.
Ristolainen, 22, syötti Sabresin Ryan O'Reillyn viimeistelemän 3–1-maalin St. Louis Bluesia vastaan. Ylivoimalla syntynyt osuma jäi ottelun voittomaaliksi.
Monipuolinen puolustaja Ristolainen on pelannut NHL:ssä nyt 253 runkosarjaottelua, joissa hän on tehnyt sata (23+77) tehopistettä.
St. Louis Bluesin suomalaishyökkääjä Jori Lehterä jäi ottelussa ilman tehopisteitä.
Armian kädet kävivät kauniisti: "Hänen hyökkäävämpi puolensa tulee esiin enemmän ja enemmän"
Winnipeg Jetsin Joel Armia teki komean alivoimamaalin ottelussa Montreal Canadiensia vastaan Suomen aikaa lauantai-iltana. 
Joel Armia on tehnyt tällä kaudella lopullisen läpimurtonsa NHL:ään. Suomessa monet muistavat Armian hyökkäävänä pelaajana, jolla on tulinen laukaus. Jetsissä hänestä on kuoriutunut varsinainen työmyyrä.
Jetsin kolmosketju Shawn Matthias-Adam Lowry-Joel Armia on puolustussuuntaan luotettava ja työteliäs vitja, joka osuu silloin tällöin myös hyökkäyspäässä.
Myös lauantai-iltana Montreal Canadiensia vastaan tämä kolmikko oli kaukalon parhaimmistoa. Armian onnistuminen tuli kuitenkin alivoimalla, kun hän riisti kiekon keskialueella, karkasi läpiajoon ja hassutti Canadiens-vahti Carey Pricen. 
Armian kauden kuudes NHL-maali sai ottelun jälkeen suitsusta mediassa. Samoissa kirjoituksissa muistutettiin, että Armia on tehnyt kauden 36 ottelussa "vain" 12 (6+6) tehopistettä.
\- Meillä on kaikki mahdollinen aika Joelin kanssa, koska hän on niin vahva puolustussuuntaan, että hyökkäyspeliä voi odottaa. Hänen pelinsä hyökkäävämpi puoli tulee esiin enemmän ja enemmän, Jetsin päävalmentaja Paul Maurice sanoi Winnipeg Free Pressille. 
Armian 1–1-tasoitus alivoimalla oli pelin käännekohta.
\- Sen merkitys oli valtava. Pelasimme loistavaa peliä siihenkin asti ja sitten hän vain teki tasoituksen ja otimme kuskin paikan, Patrik Laineen ketjukaveri Mathieu Perreault sanoi Winnipeg Sunille.
Laine sai syöttöpisteen Perrault'n voittomaaliin. Suomalaishyökkääjä viimeisteli 3–1-loppulukemat tyhjiin. Katso ottelun kaikki maalit tämän jutun kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Irak: Hyökkäys Länsi-Mosuliin käynnistyi
Irak yrittää vallata takaisin Mosulin länsiosat, jotka ovat terroristijärjestö Isisin vallassa. 
Irak on käynnistänyt sotilasoperaation Länsi-Mosulin valtaamiseksi terroristijärjestö Isisiltä.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi ilmoitti asiasta sunnuntaina. 
Irakin armeija ja kansainvälisten liittolaisten joukot aloittivat lokakuussa suurhyökkäyksen Mosulin valtaamiseksi. Mosul oli ääri-islamistien viimeinen suuri tukikohta Irakissa. Isis valtasi Mosulin muutamassa päivässä kesällä 2014. 
Irakin armeija liittolaisineen hääti Isisin kaupungin itäosista tammikuussa viikkojen taistelujen jälkeen. Tämän jälkeen Mosulista paenneet siviilit aloittivat [paluun ](http://yle.fi/uutiset/3-9447298)niihin kaupunginosiin, jotka eivät enää olleet äärijärjestön hallussa.                              
Lauantaina Irakin ilmavoimat [pudotti ](http://yle.fi/uutiset/3-9468376)miljoonia lentolehtisiä Mosuliin, jossa islamistitaistelijoiden piirittämänä on noin 650 000 siviiliä. Lehtisissä varoitettiin väestöä pian alkavista hyökkäyksistä. Irakin puolustusministeriön mukaan vaara on välitön.
Lehtisissä ohjeistettiin kansalaisia miten heidän tulisi valmistautua ottamaan vastaan Irakin joukot, jotka tulevat ajamaan Isisin joukot alueelta. Lisäksi niissä varoitettiin islamisteja laskemaan aseensa ja antautumaan.
Mosul on Irakin toiseksi suurin kaupunki ja sijaitsee Pohjois-Irakissa, Tigris-joen varrella.
_Lähde: AFP_
Paula Takion kolumni: Viiltävän satuttavat ja loukkaavat sanat
Ihmiset niin nuoret kuin aikuisetkin puhuvat jatkuvasti toisista ihmisistä loukaten heitä syvästi. Kiusaaminen, nimittely ja ilkeily ovat puhujalle häpeäksi ja osoittaa empatian puutetta.
Millä tavalla puhut itsestäsi ja muista?
Moititko herkästi mahan makkaroita ja vääränlaista leukaa? Päivitteletkö uutistenlukijan rumaa puseroa tai ihmetteletkö, miten meidän poliitikkomme osaavatkin olla rumia? Pohditko ääneen, miten tuokin kehtaa tuon näköisenä olla televisiossa? Onpa lihonut!
Yhtenä iltana olin jutellut kuusivuotiaan kanssa siitä, millä tavalla ihmiset voivat olla ilkeitä. Miten järjetöntä on loukata toista tai puhua rumasti hänestä vaikkapa siksi, että hän on kasvanut keskivertoa pidemmäksi tai että hän on syntymässään saanut punaiset hiukset. Mitä ihmeen iloa siitä saa, että pahoittaa toisen mielen ja vieläpä usein ominaisuuksista, joille ei mitään mahda?
Sinä iltana en nukahtanut heti kun menin sänkyyn. Aloin pohtia todellisia lauseita, joita olen elämän varrella kuullut ihmisten sanovan.  
Hyi mikä huora/jakorasia
Hyi mikä hujoppi/hongankolistaja. Onko tuo joku kääpiö?
Hyi läski. Onko tuo laiheliini joku vankilaleiriläinen/anorektikko?
Rillikalle, näkeekö se mitään. Hyi tuon ikenet näkyy kun se hymyilee.
Hyi miten tuo heiluttaa käsiä kun se puhuu. Kyllä on ärsyttävä nauru.
Aina tuo itkee joka asiasta. Hyi kun ruma. Mikä se luulee olevansa?
Hyi mitkä vaatteet. Miten se voi kävellä noin omituisesti?
Se puhuu liikaa. Miksi se ei koskaan sano mitään, eikö se uskalla avata suutaan?
Miksi se aina tuijottaa? Se ei kans koskaan uskalla katsoa päin.
Hyi että se on tyhmä. Se on ärsyttävä hikari.
Hyi possusilmä. Hyi mitkä huulet.
Hyi mitkä korvat. Hyi mitkä länkisääret. Hyi onko se joku vammanen?
Hyi onko se homo? Hyi mikä huora/jakorasia.
Hyi tommonen. Älä apina tuu tartuttamaan mitään.
Hyi se haisee. Se on vaan laiska.
Ihan oma vika että on työtön. Ihan oma vika että on köyhä.
Isänsäkin/äitinsäkin on alkoholisti, ei ihme että siitä tuli tollanen.
Ainahan se on ollut outo. Ei tuokaan paljon viitsi miettiä, minkä näköisenä kulkee. 	
Aikuiset helposti laukovat tällaisia kommentteja niin, että kohde ei ole kuulemassa. Yhtä lailla julkisuuden henkilöä kuin naapuria saatetaan arvostella ikävään sävyyn. Siitä ei kanneta huolta, onko lapsia paikalla saamassa mallia, miten ihmisistä puhutaan. Usein mietin, ovatko nämä samat aikuiset kuitenkin niitä, jotka kummastelevat, miksei koulukiusaamista saada kitketyksi. 
Se, että haukkuu omaakin ulkonäköään lasten kuullen, antaa käsityksen, että on tosiaankin kamalaa kun on makkara mahassa tai ruma leuka.  Se vaikuttaa haitallisesti lapsen omaan käsitykseen ulkonäöstään mutta myös viestii siitä, että ulkonäköä ja synnynnäisiä ominaisuuksia on hyväksyttävää haukkua, omaa tai muiden.
Koulukiusaamisesta ja yhä enemmän myös työpaikkakiusaamisesta puhutaan sentään nykyään ja niitä yritetään kitkeä. Niitä tapahtuu rajatuissa ympäristöissä, joissa on käyttäytymiselle raamit ja pitäisi olla sovitut säännöt. Näissä paikoissa on myös nimettyjä ihmisiä – opettajat ja esimiehet – joilla on velvollisuus puuttua ihmisten käyttäytymiseen ja keskinäiseen kohteluun.  
Haluaisinko minä, että joku puhuu minusta tai läheisestäni näin
Jotta mitään kiusaamista saadaan vähennetyksi tai kitketyksi, täytyisi lähtökohdan kuitenkin olla, että aina pitää osata kohdella ihmisiä hyvin, myös itseään. Miettiä muuallakin kuin koulussa ja työpaikalla, haluaisinko minä, että joku puhuu minusta tai läheisestäni näin. 
En ole aina osannut hoitaa ikäviä tilanteita niin, että olisin ollut jälkikäteen tyytyväinen. Ensimmäisinä työvuosina arkailin turhan paljon: pelkäsin toisinaan, että jos kiusaamisen ja nimittelyn ottaa kovin avoimesti puheeksi, se kääntyy kiusattua vastaan. Että jos paljastan tunnistavani pilakuvasta oppilaan, annanko kiusaajille vain vettä myllyyn ja aiheen sanoa, että katso nyt, opettajakin heti tunnisti sut tästä. Pelkäsin, että se kääntyisi ilkeilijöiden mielestä vahvistukseksi siitä, että toinen on hölmön näköinen ja pahentaisi tilannetta.
Kesti oman aikansa ymmärtää, että sillä tavalla itsekin luon ilmapiiriä, että kiusatuksi tuleminen olisi noloa. Että jos jotakuta kiusataan tai nimitellään, ilmassa leijailee epäilys, että siinä ihmisessä on jotain sellaista, joka kutsuu muita ilkeilemään. Mitäs on sellainen. Kiusaaminen, nimittely ja toiselle ilkeily on kuitenkin aina vain rumasti puhuvalle häpeäksi ja osoittaa empatian puutetta. Se ei ole koskaan sen ihmisen häpeä, kenestä ja kenelle ilkeyksiä sanotaan. 
_Paula Takio_
_Paula Takio on kieltenopettaja Turun Ammatti-instituutissa. Opettajan töitä hän on tehnyt niin vankilassa kuin eduskunnassakin. Hän on myös freelance-kääntäjä ja on tutkinut keskiajan kirjoituksia ja viihtyy työssään nuorten parissa. _
Mikko Koivulle NHL-uran 600. tehopiste – Granlund jälleen liekeissä
Minnesota Wildin Mikael Granlund ja Mikko Koivu tekivät Pekka Rinteen edustamaa Nashville Predatorsia vastaan tehot 1+1.
Mikael Granlundin, Mikko Koivun ja Jason Zuckerin muodostama hyökkäysketju oli hurjassa vireessä, kun Minnesota Wild voitti Nashville Predatorsin.
[Granlund aloitti maalinteon](https://www.nhl.com/video/granlund-jams-in-rebound-for-ppg/t-283347640/c-49539303) avauserässä ylivoimalla. Koivu sai maaliin syöttöpisteen. Toisessa erässä Granlund alusti nappisyötöllään [Jason Zuckerin 2–0-osuman](https://www.nhl.com/video/zucker-buries-a-slick-feed/t-283347640/c-49545103). Päätöserässä oli [Koivun vuoro tehdä maali](https://www.nhl.com/video/koivus-top-shelf-tally/t-283347640/c-49546403).
Maali oli Koivulle NHL-uran 600. tehopiste runkosarjassa. Koivu, 33, on pelannut NHL:ssä 820 runkosarjaottelua, joissa hän on tehnyt tehopisteet 178+422.
Wild voitti ottelun maalein 5–2. Predatorsin suomalaisvahti Pekka Rinne torjui ottelussa 28 kertaa. Koivu valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Economist: Trump allekirjoitti öljy- ja kaasuyhtiöiden toimintaa salailevan lain
Lehden mukaan presidentti Trumpin kantaa pidetään huonona, sillä kansainvälistä avoimuutta tukevat aloitteet ovat juuri alkaneet tuottaa tuloksia.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on allekirjoittanut omien sanojensa mukaan ”ensimmäisen merkittävän lakimuutoksen”, kirjoittaa [The Economist-lehti](http://www.economist.com/blogs/democracyinamerica/2017/02/big-signing). 
Laki kumoaa Yhdysvaltain arvopaperi- ja pörssikomission SEC:n sääntelyn, jonka mukaan öljy- ja kaivosyhtiöiden tulee kertoa ulkomaisille hallituksille tehdyt maksut.
– Sääntö lisäsi ”kohtuutonta taakkaa amerikkalaisille energiayhtiöille, sillä tätä ei sovellettu ulkomaisiin kilpailijoihin. Siitä on kilpailuhaittaa amerikkalaisille yhtiöille, sanoi edustajainhuoneen republikaaniryhmän johtaja Kevin McCarthy.
Trumpin tekemällä muutoksella on kansainvälistä vaikutusta, sillä alkuperäisen lain tavoitteena oli lisätä läpinäkyvyyttä maailmanlaajuisesti ja uudistuksia myös Euroopassa ja Kanadassa. 
Vuoteen 2014 mennessä 38 sadasta maailman suurimmasta öljy- ja kaasuyhtiöstä julkisti toimeksiantonsa. Yhdysvaltain mukana olo takasi, että määrä olisi jo noussut 84:aan sadasta suurimmasta yhtiöstä.
Kaivos-, öljy- ja kaasuteollisuuden rahavirtoihin avoimuutta säädellään EITI-standardeilla (Extractive Industries Transparency Iniative), jotka vaativat paljastamaan SEC-asetuksen mukaiset kaivos- ja poraushankkeet. Maailmanlaajuisesti 51 maata on jo allekirjoittanut mainitut standardit projektiensa valvomiseksi, mutta jäljellä on maita kuten Zimbabwe ja Venäjä, joissa Yhdysvaltoihin listatut yritykset voivat hyötyä läpinäkymättömyydestä. Näiden maiden kansalaisilla on eniten menetettävää uuden lain osalta.
Lehti kirjoittaa, että on valitettavaa, kun edistyminen kohti suurempaa avoimutta pysähtyy Yhdysvalloissa juuri kun avoimuutta tukevat aloitteet alkoivat tuottaa tuloksia. On ollut yhä enemmän todisteita siitä, että tällainen tieto tukee suurempaa kilpailua hallitusten sopimuksista ja ulkomailta saadaan sekä tukia että suoria investointeja.
SS: Narkomaanien muoti-ilmiö voi aiheuttaa vakavia vaaroja
Osa huumeiden käyttäjistä on alkanut kokeilla huumeiden valmistusta tai niiden koostumuksen muuttamista.
Päihteiden käyttäjien muoti-ilmiö voi aiheuttaa vakavia palo-, räjähdys- tai myrkytysvaaroja, kertoo [Savon Sanomat](http://bit.ly/2mbbZua). Osa huumeiden käyttäjistä on alkanut kokeilla huumeiden valmistusta tai niiden koostumuksen muuttamista itse.
Huumeiden valmistuksessa käytettävistä aineista vaarallisimmat ovat happoja ja liuottimia.
Savon Sanomien mukaan Kuopiossa on löydetty lyhyen ajan sisällä kolmelta ihmiseltä hallusta merkittäviä määriä muun muassa rikkihappoa, metallista natriumia sekä asetonia.
Aineita on säilytetty kotona puutteellisissa olosuhteissa. Viranomaisten mukaan vaaralliset aineet voivat aiheuttaa vakavia vaaratilanteita esimerkiksi tulipalotilanteessa.
– Jos aineita säilyttää asunnossa, astiat voivat alkaa esimerkiksi vuotaa, sanoo vs. palomestari Marko Kotanen Pohjois-Savon Pelastuslaitokselta.
Esimerkiksi asetoni on herkästi syttyvää.
– Jos sitä on asunnossa, jossa sattuu tulipalo, se on todella vaarallista meille palomiehillekin, kun normaalissa asunnossa ei yleensä odoteta olevan isompia määriä sellaisia aineita, Kotanen kertoo.
Netissä on myös levitelty aktiivisesti huumeenvalmistusohjeita sekä vinkkejä miten katukauppahuumeita voi käsitellä itse vahvemmaksi.
Viranomaisten mukaan vastaavia tapauksia on tullut ilmi ympäri Suomea.
Ainakin 160 000 osoitti mieltään Barcelonassa
Espanjalaiset vaativat mielenilmauksella maan hallitukselta toimia pakolaisten auttamiseksi.
Espanjassa ainakin noin 160 000 ihmistä osoitti mieltään maahanmuuttajien puolesta Barcelonan kaduilla lauantaina. Mielenosittajat vaativat, että Espanjan konservatiivien johtama hallitus lisää ponnistelujaan ottaa pakolaisia vastaan sodan runtelemista maista kuten Syyriasta.
Bannereissa luki ”Riittää verukkeet! Ottakaa heidät heti vastaan!” ja ”Ei enää kuolemia, avatkaa rajat!”
Barcelonan poliisin mukaan mielenilmaukseen osallistui 160 000 ihmistä. Järjestäjien mukaan osallistujia olisi ollut 300 000.
Espanja on sitoutunut ottamaan vastaan yli 17 000 turvapaikanhakijaa. Maan hallitus lupasi syyskuussa 2015 ottaa vastaan 17 337 pakolaista kahden vuoden kuluessa. Tähän mennessä Espanja on kuitenkin hyväksynyt vain noin 1 100 pakolaista. 
Espanjan lupaamat määrät ovat pieniä. Esimerkiksi Saksa otti vuonna 2015 vastaan 890 000 turvapaikanhakijaa ja viime vuonna 280 000. Saksa käsitteli viime vuonna yli 695 000 turvapaikkahakemusta. Lähes 60 prosenttia hakijoista sai joko täydellisen tai osittaisen pakolaisuuden.
_Lähde: AP_
Kysely: Enemmistö ranskalaisista haluaa Fillonin luopuvan presidenttiehdokkuudesta
Francois Fillon on kertonut pysyvänsä mukana presidenttikamppailussa "tuli mitä tuli".
Ranskassa äänestäjät toivovat, että konservatiiviehdokas Francois Filloin peruu presidenttiehdokkuutensa. Tieto ilmenee tuoreesta mielipidekyselystä. 
Ifop-tutkimuslaitoksen kyselyssä kaksi kolmesta ranskalaisäänestäjästä haluaa Fillonin luopuvan ehdokkuudestaan. Ranskalaiset ottivat asiaan kantaa sen jälkeen, kun lehdistö kertoi [Fillonin maksaneen avustajana toimivalle vaimolleen](http://yle.fi/uutiset/3-9421911) Penelopelle enemmän kuin julkisuuteen oli kerrottu.
Fillonin keskustaoikeistolaisessa puolueessa 70 prosenttia vastaajista toivoo Fillonin pitävän kiinni ehdokkuudestaan. 
Francois Fillon itse on kertonut pysyvänsä mukana kilpailussa "tuli mitä tuli".
Kysely perustuu 1 004 ranskalaisäänestäjän haastatteluun. Kyselyn virhemarginaali on plus/miinus 3,1 prosenttia.
Reilu viikko sitten julkistetussa [toisessa kyselyssä äänestäjien kanta oli saman suuntainen](http://yle.fi/uutiset/3-9453142).
_Lähde: Reuters_
Politico: David Cameronia kosiskellaan Naton seuraavaksi pääsihteeriksi
Cameron ei itse vahvista lehden tietoja. Arvioiden mukaan Cameron ei halua julkistaa omaan kantaansa liian varhain.
Britannian entistä pääministeriä David Cameronia kaavaillaan sotilasliitto Naton uudeksi pääsihteeriksi, kertoo [Politico-lehti](http://www.politico.eu/article/david-cameron-courted-for-top-nato-post/?utm_source=RSS_Feed&utm_medium=RSS&utm_campaign=RSS_Syndication). Lehden mukaan Cameron ei olisi sulkenut pyyntöä pois, vaikka hän on eri yhteyksissä kieltänyt sitoumuksistaan.
Britannian hallitus ja Cameronin tiedottaja kieltäytyivät kommentoimasta asiaa. Joidenkin arvioiden mukaan Cameron ei halua julkistaa omaan kantaansa liian varhain.
Britannian ulkoministeri Boris Johnson, valtiovarainministeri Philip Hammond ja puolustusministeri Michael Fallon haluavat Cameronin Natoon, vanhempi virkamies sanoi Politicolle.
Cameronin kannattajat pitävät häntä vahvana ehdokkaana Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin valinnan aiheuttamana myrskyisenä aikana. Nato-maat ovat olleet ymmällään Trumpin  puheista ja aikeista.
Naton nykyinen pääsihteeri, norjalainen Jens Stoltenberg jatkaa tehtävässään ainakin vuoden. Hänkään ei kommentoinut asiaa. 
Sotilasliitto Naton virkamiesten mukaan virallinen hakuprosessi ei ala ennen vuoden loppua. Naton 28 jäsenmaata valitsevat seuraavan pääsihteerin aikanaan yksimielisellä päätöksellä. Todellisuudessa Yhdysvaltain kanta vaikuttaa ratkaisevasti valintaan.
David Cameron jätti Britannian pääministeriyden viime lokakuussa hävittyään EU-kansanäänestyksen. Cameron erosi samalla myös parlamentista ja puolueensa puheenjohtajuudesta.
Liettua: Yhdysvaltain rooli on välttämätön Itämerellä
Liettuan presidentti haluaa Yhdysvaltain auttavan Baltian maita ilmapuolustuksessa.
Liettuan presidentti Dalia Grybauskaite haluaa Yhdysvaltain auttavan Baltian maita ilmapuolustuksessa, mikäli turvallisuusnäkökohdat sitä vaativat.
Grybauskaite tapasi Viron ja Latvian presidenttien kanssa Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pencen Münchenin turvallisuuspoliittisen konferenssin yhteydessä lauantaina.
– Ilman Yhdysvaltain ilmapuolustuksen tukea, meillä ei ole täyttä suojaa, sanoi Grybauskaite uutistoimisto AFP:lle puhelinhaastattelussa keskustelujen jälkeen. Yhdysvaltain osallistuminen on välttämätöntä, hän lisäsi.
Grybauskaiten mukaan Naton viime vuonna hyväksymät toimenpiteet "eivät enää riitä". Liettuan presidentin mielestä Venäjän sotilaallisiin toimiin on puututtava voimakkaammin ja Yhdysvaltain johtaman liittouman on tehtävä päätöksiä nopeammin.
– Näemme, että Varsovan sopimukset eivät enää riitä. Tarvitsemme nopeampaa päätöksentekoprosessia, Grybauskaite sanoi. Odotan näkeväni edistystä tässä asiassa Naton huippukokouksessa myöhemmin tänä vuonna, hän lisäsi.
Puola ja Baltian maat ovat olleet erittäin huolestuneita Venäjän toimista sen jälkeen, kun Venäjä otti Krimin niemimaan Ukrainalta ja liitti sen omiin alueisiinsa vuonna 2014.
Liettua tukee sotilasmenojen lisäämistä
Presidentti Dalia Grybauskaiten mielestä Yhdysvalloilla on "täysi oikeus" vaatia eurooppalaisia liittolaisia kasvattamaan puolustusmenonsa kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Viro ja Puola ovat tällä hetkellä ainoat Nato-maat, jotka täyttävät sotilasliiton jäsenmailleen asettaman tavoitetason. Liettua ja Latvia ovat sitoutuneet saavuttamaan tason ensi vuonna.
Liettua on suurin ja eteläisin kolmesta Baltian maasta. Se aikoo ostaa Norjalta keskipitkän kantaman ilmatorjuntaohjusjärjestelmiä tulevina vuosina.
_Lähde: AFP_
Kysely: Kuntavaaleissa äänestävälle puolueen valtakunnallinen toiminta merkitsee paikallisuutta enemmän
Kysely selvitti, millä perusteella suomalaiset äänestävät kuntavaaleissa. Puolueiden eduskuntatyö painoi vastaajille enemmän kuin kunnanvaltuuston politikointi.
Suurin osa vastaajista tuoreessa kuntavaalikyselyssä sanoo äänestävänsä puolueen valtakunnallisen toiminnan perusteella ennemmin kuin puolueen toimien pohjalta omassa kunnassa.
Kunnallisalan kehittämissäätiö kysyi runsaalta tuhannelta suomalaiselta, millä perusteella he äänestävät kuntavaaleissa. 62 prosenttia kertoi, että puolueen toiminta yleensä eli koko maassa ratkaisee paljon. Kotikunnan puoluepolitiikalle arvoa antoi harvempi, 52 prosenttia.
Kyselyssä kaikkein tärkein valintaan vaikuttava tekijä oli aatteellinen linja (73 prosenttia).  Valtaosa (57 prosenttia) sanoi äänestävänsä oman etunsa kannalta eli puoluetta, joka voi ajaa äänestäjän oman sosiaaliryhmän etuja.
Vaalikoneiden merkitys jäi kyselyssä paitsioon. Alle viidennes antaa painoarvoa vaalikoneesta saamalleen tulokselle. Todennäköisin vaalikoneen täyttäjä on alle 40-vuotias vihreiden tai vasemmiston kannattaja. Vähiten vaalikoneet ohjaavat yli 60-vuotiasta SDP:n tai keskustan kannattajaa, jotka tapaavat painottaa perinnettä, siis vakiintunutta puolueensa kannattamista.
Albaniassa tuhannet mielenosoittajat vaativat pääministerin eroa
Mielenosoittajat vaativat maan pääkaupungissa myös vapaita, ennenaikaisia vaaleja.
Albaniassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet lauantaina mieltään maan hallitusta ja sosialistista pääministeri Edi Ramania vastaan. Maan pääkaupungissa Tiranassa järjestetyssä mielenilmauksessa ihmiset vaativat pääministerin eroa ja ennenaikaisia vaaleja. 
Mielenosoittajat syyttivät Ramania korruptiosta ja köyhyyden lisääntymisestä maassa. Heidän mukaan vaalien tulee olla rehelliset ja vapaat.
– Raman hallituksen on mentävä, nyt on aika kaataa se!, huusi oppositiojohtaja Lulzim Basha. Hallitus on syössyt maan köyhyyteen ja korruptioon, olemme umpikujassa, minkä vuoksi monet albaanit lähtevät kotimaastaan, hän jatkoi.
Basha syytti, ettei sosialistihallitus ole luonut lupauksensa mukaisesti 300 000 työpaikkaa ja tarjonnut ilmaista terveydenhuoltoa. Sen sijaan taustalla on oppositiojohtajan mukaan korruptiota ja yhteyksiä rikollisuuteen ja huumekauppaan.
Ihmiset kokoontuivat hallituksen virastorakennusten edustalla. He heittelivät savupommeja ja heiluttelivat pääministeriä sekä terveys- ja sisäministereitä esittäviä nukkeja. 
Mielenosoittajat pystyttivät aukiolle myös noin 300 neliömetrin suuruisen teltan. Noin tuhat mielenosoittajaa ilmoitti aikovansa leiriytyä aukiolla niin kauan, että heidän vaatimuksiinsa suostutaan.
Albaniassa on tarkoitus järjestää parlamenttivaalit 18. kesäkuuta.
Albania on yksi EU:n jäsenehdokasmaista. Maa on toivonut saavansa EU:n hyväksynnän ja voivansa aloittaa liittymisneuvottelut jäsenyydestä tämän vuoden lopulla.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Winnipeg voittoon suomalaisvoimin! - Laineelle kauden 50:s tehopiste, Armia osui alivoimalla
Winnipegin suomalaiskaksikko Joel Armia - Patrik Laine oli hyvin esillä lauantai-iltana Suomen aikaa pelatussa ottelussa Montrealissa. 
Montreal pääsi kuskin paikalle ensimmäisessä erässä, vaikka kotijoukkue jäi pelillisesti altavastaajaksi. Andrei Markov pääsi viimeistelemään [1-0-maalin](https://www.nhl.com/video/markov-opens-the-scoring/t-283347966/c-49526903) Jets-puolustajan kiekonmenestyksen seurauksena. Canadiensin maalivahti Carey Price "ryösti" kertaalleen Patrik Laineen [ylänurkkakudin](https://www.nhl.com/canadiens/video/prices-glove-save-on-laine/t-277437414/c-49527003) Urheiluruutu-torjunnalla.  
Toinen erä oli tasaisempi ja siinä onnistui maalinteossa puolestaan Winnipeg. Joel Armia riisti alivoimalla kiekon keskialueella, ponkaisi läpiajoon ja [huiputti lopuksi ](https://www.nhl.com/video/t-283347966/c-49528403)NHL:n huippumolari Pricen. Täysosuma oli Armialle kauden kuudes.   
Kakkoserän lopussa [Laine törmäsi ](http://www.tvasports.ca/2017/02/18/laine-sonne-par-radulov)keskialueella kovassa vauhdissa Canadiensin Aleksander Raduloviin, mutta tilanteesta selvittiin onneksi säikähdyksellä ja sydämentykytyksillä, kun Laine jäi hetkeksi kokoamaan itseään jäänpinnassa.  
Kolmannen erän alussa Patrik Laine poimi kiekon kulmauksesta ja syötti viivalle puolustaja Dustin Byfuglienille, jonka maalille nousu sekä huikea yhden käden alustus ja jalkakikka pohjustivat Mathieu Perreaultin tekemän [2-1-maalin.](https://www.nhl.com/video/perreaults-backhand-finds-twine/t-283347966/c-49530203) 
Laine sai kunnian tintata [3-1-loppunumerot](https://www.nhl.com/video/t-283347966/c-49531503) tyhjiin, kun suomalainen tulokassensaatio lähetti pelivälineen keskialueelta vastustajan verkkoon reilu minuutti ennen loppua. Tehopiste oli Montreal-ottelussa tehot 1+1 koonneelle Laineelle jo kauden 50:s (28+22). 
Winnipeg pelasi väkevästi ja aktiivisesti maalin johtoasemassa ansaiten täysin pisteet Montrealista. Canadiensin Artturi Lehkonen oli yritteliäs ja laukoi joukkueestaan eniten (4) kohti hyvin torjunutta Jets-vahti Connor Hellebuyckia.    
Yön NHL-kierros [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Irakin ilmavoimat pudotti miljoonia lentolehtisiä Mosuliin
Lentolehtisissä varoitetaan Mosulin siviilejä välittömästä vaarasta pian alkavien iskujen vuoksi.
Irakin ilmavoimat on pudottanut lauantaina miljoonia lentolehtisiä Mosuliin, kertoo uutistoimisto Reuters. Lehtisissä varoitetaan väestöä pian alkavista hyökkäyksistä. Irakin puolustusministeriön mukaan vaara on välitön.
Lehtisissä annetaan kansalaisille ohjeita, miten heidän tulisi valmistautua ottamaan vastaan Irakin joukot, jotka tulevat vapauttamaan alueen. Lisäksi niissä varoitetaan islamisteja laskemaan aseensa ja antautumaan. 
Militanttien piirittämässä Mosulin kaupungissa on arviolta 650 000 siviiliä. 
Mosul on Irakin toiseksi suurin kaupunki. Se sijaitsee Pohjois-Irakissa, Tigris-joen varrella.
_Lähde: Reuters_
Kuivasen pää toimi terävästi - voitokas paluu vapaaotteluhäkkiin 
Vapaaottelija Anton Kuivanen palasi yhdeksän kuukauden tauon jälkeen voitollisesti häkkiin ja päihitti kaikin tuomariäänin Cage-tapahtuman pääottelussa japanilaisen Tetsuya Yamadan Helsingissä. 
Suomalaisen laji-ikonin edelliset pari ottelua - tyrmäystappiot - eivät ollleet menneet suunnitelmien mukaan, mutta tällä kertaa Kuivanen, 32, eteni varmoilla otteilla kolmieräisen mittelön pistevoittajaksi tuomariäänin 30-27, 30-27, 30-27.  
Entinen UFC-ottelija oli joutunut pitämään kaksi puolen vuoden pituista ottelutaukoa 16 viime kuukauden aikana, mikä nostatti vapaaottelupiireissä ilmoille huolen siitä, vaarantaako Anton Kuivanen terveytensä palaamalla vielä häkkiin. 
Lauantaina Kuivanen aloitti ja lopetti matsin vakuuttavasti, eikä voittajasta ollut missään vaiheessa epäselvyyttä. Yamada antoi kunnon vastuksen, ja Kuivanen sai pistää parastaan kehässä. 
Juha Tapion Sinun vuorosi loistaa on vuoden suosituin rakkauslaulu
SuomiLOVE on kaikilla kolmella kaudellaan kysynyt suomalaisten mielipidettä: Mikä on vuoden suosituin rakkauslaulu?
Ensimmäisellä kaudella kansa äänesti ykköseksi Johanna Kurkelan Rakkauslaulun ja toisella kaudella tittelin nappasi Ismo Alangon Rakkaudesta. 3. kauden päätöskonsertti puolestaan huipentui Juha Tapion Sinun vuorosi loistaa –biisiin.
Video: Kaurismäki ei hakenut ohjaajapalkintoa Berliinissä – palkinto tuli voittajan luo
Aki Kaurismäki nousi voittajan selvittyä istumapaikaltaan, mutta sen lähemmäksi puhujakoroketta hän ei liikkunut.
Berliinin elokuvajuhlien päätösgaalan juontaja sai kiikuttaa parhaan ohjaajan himoitun palkinnon Suomen Aki Kaurismäelle lauantai-iltana.
Kaurismäki piti toteavan kiitospuheensa kahteen kertaan: ensin käyttäen mikrofonina voittamaansa Hopeista karhua.
[Parhaan ohjaajan Hopeinen karhu](http://yle.fi/uutiset/3-9468256) tuli hiljattain Suomen ensi-iltansa saaneesta elokuvasta _Toivon tuolla puolen_. Se kilpaili myös parhaan elokuvan Kultaisesta karhusta. Pääpalkinnon voitti kuitenkin unkarilainen _On Body and Soul_.
Kaurismäen tragikomedia kertoo tarinaa syyrialaismiehestä, joka hakee turvaa Suomesta sekä ravintoloitsija Wikströmistä, joka tarjoaa tälle työtä. 
Lukko taipui paikallispelissä Ässille -  ”Olimme alussa pesukoneessa”
Lukon ja Ässien paikallispeli tarjosi vauhdikasta peliä, jossa tunteet pysyivät harvinaisen hyvin kurissa. Ottelussa tuomittiin jäähyjä vain 10 minuutin edestä.
**RAUMA.** Hyvään vireeseen päässyt Lukko joutui taipumaan Ässille jo neljännen kerran tällä kaudella. Ässät hyödynsi tehokkaasti maalipaikkansa ja vei pelin nimiinsä maalein 4–1. Yksi porilaisten voiton arkkitehdeistä oli kaksi maalisyöttöä nakuttanut Tommi Paakkolanvaara, joka osasi ottaa ilon voitosta.
– Olimme alussa pesukoneessa, kun Lukko tuli tosi kovaa. Selvisimme siitä hyvin ja ”Andy” (Ässien maalivahti Andreas Bernard) piti meitä pystyssä. Pääsimme pikku hiljaa peliin mukaan ja Lukko varmasti rakensi enemmän maalipaikkoja, mutta me olimme tehokkaampia, Paakkolanvaara summasi.
Leimaa-antava piirre ottelussa oli vähäjäähyisyys. Ässät pääsi pelaamaan kahdesti ja Lukko vain kerran ylivoimalla. Ässien kolmas maali syntyi kuitenkin ylivoimalla. Porilaisjoukkueen ylivoimatehokkuus on tällä hetkellä koko liigan surkeinta ja osuma oli vasta joukkueen kahdeksas ylivoimamaali vierasotteluissa. Osuma syntyi Paakkolanvaaran nerokkuuden ansiosta.
– Ylivoiman heikkous on peräisin alkukauden otteluista. Olemme viime aikoina tehneet ihan mukavasti ylivoimamaaleja, Paakkolanvaara totesi.
Ässät taistelee pääsystä kuuden parhaan joukkoon päästäkseen aloittamaan pudotuspelit suoraan puolivälieristä. Ero kuudenteen sijaan on tällä hetkellä enää vain kaksi pistettä ja Ässät on pelannut kaksi ottelua kuudentena olevaa Pelicansia vähemmän.
– Kaikkemme teemme sen eteen, että otamme kuudennen sijan. Joukkueessa on hyvä fiilis, kun olemme pelanneet hyvin. Puolustus on toiminut tosi mallikkaasti ja hyökkäyspäässäkin saadaan välillä maaleja tehdyksi, Paakkolanvaara sanoi.
Paakkolanvaara uskoo, että joukkueella on tänä vuonna kaikki mahdollisuudet menestyä kevään ratkaisupeleissä.
– Pakkohan se on uskoa, että voimme pärjätä, Paakkolanvaara hymähti.
Tunteet pysyivät kurissa
Lukon Ilmari Pitkänen merkautti syöttöpisteen joukkueensa ainokaiseen osumaan. Ottelun tärkeys näkyi kurinalaisuutena, eikä ylilyöntejä tapahtunut. Edes fyysisiä taklauksia ei kamppailussa nähty.
– Alku oli meiltä hyvä ja toinenkin erä tiettyyn pisteeseen oli meiltä hyvää pelaamista. Vastustaja sai tehtyä pari maalia virheistämme ja takaa-ajo ei sitten tuottanut tulosta, Pitkänen tuumasi.
– Kumpikaan joukkue ei halua ehdoin tahdoin joutua alivoimalla, kun ylivoimat ovat niin ratkaisevassa osassa. Joukkueet pyrkivät olemaan varovaisia jäähyjen suhteen. Molemmat joukkueet pyrkivät tänään hallitsemaan kiekkoa ja siksi peli virtasi vauhdikkaasti päädystä toiseen, laitahyökkääjä jatkoi.
Yhdistetyn konkarin paluu MM-näyttämölle: "Aika nostalginen fiilis varmaan, kun kisat käynnistyvät"
Suomen joukkueesta neljä urheilijaa oli mukana jo vuoden 2001 Lahden MM-kisoissa. Yksi heistä on 38-vuotias  Hannu Manninen. Nykyisin lentoperämiehenä työskentelevä Manninen tekee vuosien tauon jälkeen paluun MM-näyttämölle ja taistelee yhdistetyn joukkueessa jopa mitalista.
Katso video klikkaamalla kuvaa.
Kotikisat tärkeä motivaattori Heikkiselle – huipentuuko vuosien työ Lahdessa?
Matti Heikkinen on hiihtänyt poikkeuksellisen vahvan kauden maailmancupissa. Maailmancupissa menestyminen ei kuitenkaan ole Heikkiselle tärkeää, vaan tavoitteet on asetettu vain ja ainoastaan Lahteen.
Katso video klikkaamalla kuvaa.
Kalle Rovanperän unohtumaton voittopäivä – katso kuvagalleria!
16-vuotias Kalle Rovanperä nappasi voiton heti ensimmäisessä SM-rallissaan. Tomi Hänninen ikuisti lauantain kisapäivän komeimmat hetket!
Monta tarinaa Lahdesta: Miksi vuoden 2001 dopingkohu sai niin suuret mittasuhteet?
Lahden 2001 MM-kisojen joukkokäry jätti suomalaiseen hiihtourheiluun syvän arven. Läpileikkaus Lahden aiempiin MM-kisoihin kertoo, miksi dopingkäryt olivat yksi suomalaisen urheilun suurimmista järkytyksistä.
Katso video klikkaamalla kuvaa.
Pyry Niskalan kiekko lensi pitkälle hallissa
Pyry Niskala heitti komean kiekkokaaren Porissa.
Pyry Niskala on löytänyt kuluvan talven kiekkokisoihin loistovireen. Hän päätti talven kisat heittämällä Porissa lajin SM-hallikisoissa 61,43.
Tulos on Niskalan halliennätys ja vie hänet kiekonheiton kaikkien aikojen kotimaan hallitilastossa neljänneksi. Tulos kielii hyvää kesää ajatellen, sillä Niskalan ulkorataennätys on 61,58.
\- Sikäli voi olla tyytyväinen, että Porin heittopaikka on vähän erikoinen. Käytössä on vaneririnki, joka on vähän liukas ja tunnoton. Nyt, kun oli hyvä kisavire päällä, se ei häirinnyt, Niskala sanoi.
\- Talven ensimmäisissä kisoissa oli vähän käsijarru päällä. Nyt kroppa tuntui pirteältä ja uskalsin pistää kunnolla hanaa. Oli oikein kunnon kisa-asetukset päällä, Niskala tuumi.
_Lähde: SUL:n tiedote_
Vapaamuurarien Finlandia-hymni on tuttua versiota vanhempi – näin kuuluvat rituaalisäkeistöt
Harva tietää, että vapaamuurarit alkoivat laulaa säveltyötä omin sanoinsa ennen kuin V. A. Koskenniemi kynäili suurelle yleisölle tutut värssyt.
Jean Sibeliuksen _Finlandia_ on [kansallisomaisuutta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/26/koko-maailman-finlandia). Säveltäjä itse ei tarkoittanut vuosina 1899 ja 1900 luomaansa musiikkikappaletta laulettavaksi, mutta eri sanoittajat innostuivat vuosien mittaan sovittamaan komeaa teosta kuoroille.
Heistä Sibeliuksen hyväksynnän sai hyvä ystävä Wäinö Sola. Hän sanoitti Finlandian rituaalimusiikiksi vapaamuurareille, jotka [avasivat temppelinsä ovet Ylelle](http://yle.fi/uutiset/3-9461417) Suomen 100-vuotisjuhlavuonna.
_Oi, Herra, annoit uuden päivän koittaa,  
nyt siunaa armossas isäimme maa!  
Soit aamuauringon yön varjot voittaa  
ja taiston, ahdingon rauhoittaa  
Sua kansa kiittäen ain kunnioittaa  
ja rauhaa toivoen uurastaa._
_Korkeimman johtoon kansa Suomen luottaa,  
vapaus-aarrettaan se puolustaa  
Se kylvää siemenen ja tyynnä vuottaa  
satohon tyytyen jos sen saa.  
Siunaus Herran meille onnen tuottaa  
ja turvan parhaimman lahjoittaa._
Solan sanat ovat vuodelta 1937,  kolme vuotta vanhemmat kuin V. A. Koskenniemen, jotka alkavat suurelle yleisölle tutummin _Oi Suomi, katso_. 
– Ei sitä ole Solan sanoilla koskaan niin julkisesti laulettu, kertoo vapaamuurareiden pohjoissuomalaisen Oulan Killan suururkuri Rauno Rännäli.
Siksi tilaisuudet kuulla Solan niin sanottu vapaamuurarien Finlandia ovat harvassa. Yksi on Oulan killan Oulussa järjestettävä vuosittainen, avoin uuden vuoden kirkkokonsertti, jossa kuitenkin tapana on ollut Rännälin mukaan laulaa Finlandia yleisölle tuttuna versiona.
– Meidän omissa tilaisuuksissamme lauletaan Solan sanoilla, mutta joskus myös uuden vuoden konsertissa Solan sanoilla. Ihan vain vaihtelun vuoksi, kun yleisö ei ole kuullut Finlandiaa niin.
Suururkuri Rännäli soittaa Pohjois-Suomen loosien vuosittaisissa virkaanasettamisissa rituaalimusiikkia. Tilaisuuksissa vaihdetaan uusi virkakunta. Niissä Finlandia ei kuulu kaavaan.
– Totta kai kun istunto on loppunut, voidaan laulaa Finlandia tai _Suomalainen rukous_ yhteislauluna.
Aki Kaurismäki palkittiin Berliinin elokuvajuhlien parhaana ohjaajana – Kultainen karhu sivu suun
Toivon tuolla puolen kilpaili Berliinin elokuvajuhlilla myös parhaan elokuvan palkinnosta. Ohjaajapalkintokin on kansainvälisesti merkittävä tunnustus – jota Kaurismäki ei kavunnut pokkaamaan.
Aki Kaurismäki on palkittu Berliinin elokuvajuhlilla parhaan ohjaajan palkinnolla Hopeisella karhulla elokuvasta _Toivon tuolla puolen_.
Elokuva kilpaili myös parhaan elokuvan Kultaisesta karhusta. Sitä se ei saanut. Kultainen pysti matkustaa Unkariin elokuvalle _On Body and Soul_.
Suomen tunnetuin elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki kertoi Berliinissä aiemmin [lopettavansa elokuvien tekemisen](http://yle.fi/uutiset/3-9463566). Tällöin tragikomedia Toivon tuolla puolen jäisi maestron viimeiseksi.
Toivon tuolla puolen kertoo Suomesta turvaa hakevan pakolaisen tarinaa.
– Hyvät naiset ja herrat, kiitos hyvin paljon, kuului Kaurismäen lauantai-iltana pitämä palkinnon vastaanottopuhe kokonaisuudessaan.
Mahdollisesta ohjaajan pettymyksestä kertoo, [ettei Kaurismäki kavunnut noutamaan](http://yle.fi/uutiset/3-9468369) Hopeista karhua. Päätösgaalan juontaja kommentoi, että jos ihminen ei tule karhun luo, tulee karhu ihmisen luo – ja ohjaajapalkinto tuotiin Kaurismäelle.
Tuomariston puheenjohtajana toimi pitkän linjan hollantilaisohjaaja Paul Verhoeven (_RoboCop_, _Total Recall – unohda tai kuole_).
Toivon tuolla puolen sai Suomessa ensi-iltansa 3. helmikuuta.
Yksi maali riitti HIFK:lle - Sportin ruuti poikkeuksellisen märkää
Roope Hintz yllätti ensimmäisessä erässä kerran Veini Vehviläisen. Muita maaleja ei enää nähty Kuparisaaressa, se sopi vallan hyvin vierasjoukkue HIFK:lle. 
**VAASA. **Pudotuspeliviivan tuntumassa taistelevat Sport ja HIFK kohtasivat täyden Kuparisaaren katsomon edessä. Ottelussa näkyi pisteiden tärkeys, sillä molemmat joukkueet pysyivät hyvin poissa rangaistusaitiosta. Harva silti olisi arvannut, että Roope Hintzin tekemä avausmaali avauserässä jäisi ottelun ainoaksi.
Avauserä oli HIFKltä todella vahva. Vieraat pitivät Sportin kaukana maalipaikoista, ja tukkivat vahvasti keskialueen. Sport sai avauserässä vain kahdeksan laukausta Kevin Lankisen vartioimalle maalille. HIFK puolestaan sai pitkiäkin hallintajaksoja Sportin päätyyn, mutta harvassa olivat myös vieraiden paikat koko erässä, Sportin puolustaessa vahvasti.
Roope Hintz kuitenkin rikkoi kuparisen, laukomalla Ari Gröndahlin jaloista takakulmaan, oppikirjamaisella rannelaukauksella. Suorasta luistelusta pieni kärkimiina, ja napakka veto Veini Vehviläisen patjan yli.
Toinen erä oli Sportilta huomattavasti parempaa. Pienet ketjumuutokset toivat eloa pelaamiseen kotijoukkueen puolelle, mutta edelleen tehottomuus vaivasi vaasalaisjoukkuetta. 
Kaukaloon nilkkavamman jälkeen palannut Markus Nenonen sai parhaan paikan tasoitukseen, kun Lankisen pudottama kiekko jäi pelattavaksi aivan maaliviivan eteen. Jostakin kuitenkin HIFK-puolustus ehti saamaan mailan eteen, ja kiekko ohi maalin. Vastaavasti Robert Leino oli lähellä tehdä onnekkaan maalin toisessa päässä. Veini Vehviläisen torjunnasta kiekko pomppasi korkealle ilmaan, ja putosi Sport-maalin ylärimaan, mistä jäi vielä pelattavaksi aivan Vehviläisen nenän eteen.
Kolmannessa erässä HIFK puolusti eleettömästi Sportin tilanteet. Lankiselle asti ei kovinkaan moni kiekko päätynyt, mutta harvoissa irtokiekoissa oli vaarallisesti paikalla usein mustapaitaiset Sport-pelaajat. Roope Hintz oli kolmannen erän loppuvaiheilla lähellä iskeä toisen maalin ylivoimalla, mutta Vehviläinen ei ollut yllätettävissä.
Sport ei onnistunut ilman maalivahtia tekemään osumaa, joten HIFK ansaitusti vei nollapelillä pisteet mukanaan pääkaupunkiin.
Sport on nyt pelannut kaksi täyttä ottelua, ja 17 minuuttia tiistaisen KooKoo-ottelun lopusta, tekemättä maaliakaan. Nollaputki on nyt siis tasan 137 minuutin mittainen.
\- Jaa, se on hyvä kysymys. En tiedä miksi ei maaleja tullut. Pitää vaan jokaisen pelaajan katsoa vähän omaa tekemistään paremmin, kertoi paluuottelussaan pelannut Markus Nenonen.
\- Koitettiin vaihtaa ketjuja, jos vaikka saataisiin peliä paremmin kulkemaan, mutta ei toiminut sekään, kertoi ottelun lopun Ville Viitaluoman ja Olavi Vauhkosen kanssa pelannut Nenonen.
Yksi HIFKin näkyvimmistä pelaajista oli äskettäin seuraan liittynyt Jarkko Malinen. 
\- Hyvin on kaverit ottaneet mukaan. Vähän on haussa vielä oma pelaaminen, mutta parempaan suuntaan menossa. Tänään pelattin paljon tiiviimmin kuin eilen, ja Lankinen maalilla pelasi hyvin, ja ehti jo ottelun jälkeen pakkejakin kehua. Pisteiden tärkeys näkyi, ja tuntuu että Vaasassa on yleensä aika vähän jäähyjä vihelletty aina, kertoi Malinen.
Sport on edelleen niukasti pudotuspelipaikalla, mutta Jukurit hengittää aivan niskassa. HIFK karkasi Sportilta hieman karkuun, ja on yhdeksäntenä.
Sport pelasi ottelussa poikkeuksellisesti mustalla pelipaidalla ja vanhalla logolla, kunnioittaakseen 30-vuotiasta kannattajayhdistystä, Red Armya.
**Pasi Roimela**
Yle Wildersin vaalitilaisuudessa: Populistijohtaja veti kylän täyteen mediaa Hollannissa
Geert Wilders jatkoi marokkolaisten vastaisia puheitaan kampanja-avauksessaan.
**SPIJKENISSE** Hollannin oikeistopopulistisen Vapauspuolueen johtaja Geert Wilders avasi puolueen vaalikampanjan tiukkojen turvatoimien alla Rotterdamin kupeessa sijaitsevassa Spijkenissen kaupungissa.
Sumuisen ja uneliaan lähiön tori täyttyi toimittajista, kuvaajista ja poliiseista. Äänestäjät jäivät Wildersiä ympäröivässä väkijoukossa vähemmistöön.
Maahanmuuton ja EU:n vastaisuudella kampanjoivan ehdokkaan puheet liikkuivat ajoittain kansanryhmää vastaan kiihottamisen rajamailla.
– Kaikki marokkolaiset eivät ole roskaväkeä, mutta Hollannissa on paljon marokkolaista roskaväkeä, jonka takia katumme eivät ole turvalliset, Wilders sanoi.
Hän sai joulukuussa tuomion marokkolaisia vastaan suunnatuista puheistaan, mutta oikeus jätti rangaistuksen määräämättä.
Maahanmuuttajat huolissaan
Muutaman kymmenen metrin päässä vaalihulinasta marokkolaistaustainen perhe myy vihanneksia torilla.
– Haastan hänet tulemaan tänne ja keskustelemaan muslimeista. Mutta hän ei aio tehdä niin, Armin sanoo.
Häntä huolettaa, että Hollannissa käy kuten Yhdysvalloissa Trumpin valinnan jälkeen: populistijohtaja jakaa kansan kahtia. Wildersin puheet huolettavat myös läheisessä halal-lihakaupassa.
– Olen Alankomaiden kansalainen, maksan veroja ja olen asunut täällä 40 vuotta. Jos hän puhuu minusta, olen todella huolestunut, sanoo turkkilaistaustainen Naci Eren.
"Vaarallinen mies"
Wilders veti paikalle myös muutamia vastamielenosoittajia "Pakolaiset tervetuloa" -kyltteineen.
– Mielestäni hän on vaarallinen mies. Hänen kampanjansa perustuu ihmisten jakamiseen ja sulkemiseen ulos. Kannatan yhteiskuntaa, jossa kaikki ovat samanarvoisia, sanoi Amsterdamista paikalle tullut Leneke.
Löytyi torilta Wildersin kannattajiakin, jotka halusivat populistijohtajan kanssa selfieen. Spijkenaasissa asuva Nemmo Krikken oli sitä mieltä, että vallanpitäjien pitäisi kiinnittää enemmän huomiota maahanmuuttajien kotouttamiseen ja islamismin torjumiseen.
– Meillä on maahanmuutto-ongelma Hollannissa, Krikken sanoi.
Ennakkosuosikkina vaaleihin
Hollannin vaalit järjestetään 15. maaliskuuta. Torstaina julkaistun Politieke Barometer -mielipidekyselyn mukaan Wildersin Vapauspuolue PVV saisi vaaleissa 27 paikkaa. Tuloksella se nousisi 150-paikkaisen parlamentin suurimmaksi puolueeksi.
Pääministerin paikalle Wildersillä on silti vielä matkaa, sillä muut puolueet ovat ilmoittaneet kieltäytyvänsä hallitusyhteistyöstä hänen kanssaan. Vaalien todennäköinen lopputulos onkin jopa 5–6 puolueen koalitiohallitus ilman PVV:tä.
– Toivon pääseväni pääministeriksi. Tiedän, että muut puolueet eivät haluaisi sitä, mutta lopulta kansa päättää, Wilders sanoi Ylelle.
Presidentti Niinistö: Pohjat nähty ja päin mäntyä menty
Presidentti Sauli Niinistö arvioi Münchenin turvallisuuskokouksessa, että maailmassa taidetaan vihdoin tajuta, että näin ei voi jatkua. 
Presidentti Niinistö lataa toivoa toukokuun G20-tapaamiseen Saksassa. Tuolloin presidentit Donald Trump ja Vladimir Putin tapaavat kenties ensimmäistä kertaa.
– Sanoinkin liittokansleri Angela Merkelille, että siellä on mahdollista saada aikaan käänne. On pidettävä peukkuja, arvioi presidentti Niinistö Münchenissä.
Kehitystä voisi odottaa jopa ilmastonmuutoksen torjunnasta lähtien. 
Niinistö ei sano katsovansa asiaa varsinaisesti positiivisesti, optimistisesti kylläkin. Münchenin kokouskäytäville ja tapaamisten ylle laskeutui kriisien varjo nimenomaan Yhdysvalloista. 
Erityisesti Yhdysvaltain uuden hallinnon poliittiset linjaukset ovat arveluttaneet, jopa pelottaneet Eurooppaa. 
– Jos tapaaminen olisi ollut puoli vuotta sitten, olisin ollut kriisitietoisempi.
Naton ympäriltä yhteistä pohjaa
Niinistön ohut optimismi pohjaa siihen, että Yhdysvallat ja Eurooppa löysivät jotain yhteistä pohjaa nimenomaan Naton ympäriltä. 
Yhdysvallat sitoutuu Euroopan turvaajaksi, jos vain Euroopan maat suostuvat jatkossa kantamaan puolustuksen taakkaa enemmän. Tästä vaikuttaa nyt löytyvän yhteisymmärrys.
Vaikka amerikkalaisissa turvallisuutta käsittelevissä puheenvuoroissa painottuikin nimenomaan Naton ja sotilaallisen ulottuvuuden merkitys, niin mistään Yhdysvaltain turvallisuusajattelun äkillisestä militarisoitumisesta ei Niinistön mukaan ole kyse.
– Kyllä sama puhe Natosta ja taakan tasaisemmasta jaosta on ollut amerikkalaisissa puheissa jo kymmenen vuotta, muistuttaa Niinistö.
Läpimurtoon Ukrainassa vaikea uskoa
Kokouksessa ja paneeleissa on puhuttu paljon Krimin ja Itä-Ukrainan tilanteesta. 
– Suoraan sanottuna Minskin sopimuksen toteuttamisessa ei ole päästy eteenpäin. Läpimurtoon on nyt vaikea kyllä uskoa.
Presidentti Niinistö on tavannut Münchenin viikonlopun aikana koko joukon maailmanpolitiikan merkittäviä vaikuttajia.
Niinistön mukaan juuri Saksan liittokansleri Angela Merkelin merkitys Euroopan keskeisenä valtiojohtajana on nyt suuri. 
Suomi haluaa tasapainottaa intohimoja arktisella alueella
Niinistö osallistui lauantaina ilmastonmuutosta ja turvallisuutta käsittelevään paneeliin. Paneeli oli oiva paikka markkinoida sitä, että Suomi on keväästä lähtien arktisen neuvoston puheenjohtaja.
Paneelissa Niinistö sanoi Suomen pyrkivän siihen, että mitään vanhan ajan kultaryntäystä ei arktisille alueille olisi tulossa. Tässäkin Suomi painottaa kansainvälisten sopimusten merkitystä.
Suomen rooli olisi arktisen alueen hyödyntämisen kuumentuneen tilan viileyttäjä. Herkkä alue kaipaa kestävää politiikkaa.
– Painotin paneelissa eettistä näkökulmaa. Me teemme päätöksiä, joiden kanssa lastemme on myöhemmin elettävä.
Niinistö arvioi paneelissa, että arktisilla alueilla on paljon geopoliittisia intressejä. Alueella on geopoliittisten konfliktien aihioita, hän varoittelee.
Kaksi nuorta kuoli mopoautokolarissa Sastamalassa
Onnettomuudessa oli osallisina kolme ihmistä.
Mopoauto ja pakettiauto ajoivat nokkakolarin Sastamalassa 12-tiellä lauantai-iltana. Turmassa kuoli 17-vuotias tyttö ja 17-vuotias poika, jotka olivat mopoautossa. Onnettomuus tapahtui kello puoli kahdeksan jälkeen.
Pakettiautoa ajanut 1980-luvulla syntynyt mies kuljetettiin ambulanssilla sairaalahoitoon.
Tie oli yhä suljettu liikenteeltä Sastamalan ja Nokian kunnanrajan tietämillä iltakymmenen aikaan. Poliisi ohjaa liikennettä.
Poliisi tiedottaa tapahtumien kulusta tarkemmin sunnuntaina.
Masennuksen selättänyt 17-vuotias Veera idolinsa Isac Elliotin kohtaamisesta - “En unohda sitä ikinä”
17-vuotiaan Veeran elämä mullistui, kun hänen äitinsä järjesti hänelle SuomiLOVE-yllätyksen Isac Elliotin kanssa.
“Isac on iso osa elämääni ja suurin idolini. En oikein vieläkään ymmärrä, mitä silloin tapahtui. Oli hienoa nähdä miten Isac suhtautui tilanteeseen ja oli positiivinen taukoamatta.”, Veera kertoo yllätyksestä.
Arki on muuttunut toden teolla
Kohtaaminen Isac Elliotin kanssa sai masentuneen Veeran mielentilan kohoamaan räjähdysmäisesti.
“Vaikka arkeen kuuluukin aina pieniä haasteita, on Veeran mielentilassa tapahtunut selkeä muutos. Veera on huomattavasti positiivisempi ja iloisempi päivittäin.”, Veeran äiti Virpi kuvailee.
“Tapahtuma oli kyllä selkeä käännekohta elämässäni. Minun on todella paljon helpompi olla.”, Veera täsmentää hymyillen.
Hagman teki maalit - TPS oli "pitkillä valoilla" Hämeenlinnassa
Liigakauden ennätysyleisö Hämeenlinnassa sekä kaikkien aikojen HPK–TPS -otteluiden yleisöennätys runkosarjassa, 5101 katsojaa, todisti kotijoukkueen niukkaa 2-1-voittoa turkulaisista.
**HÄMEENLINNA. **Niklas Hagmanin tekemillä maaleilla, kotijoukkue HPK johti ottelua avauserän jälkeen 2-0. Toisen erän ensimmäiset minuutit olivat vieraiden heiniä, mutta kun osat vaihtuivat ja HPK pyöritti peliä useamman minuutin ajan vieraspäädyssä, oli turkulaisvalmennus pakotettu ottamaan aikalisä, jotta kotijoukkueen rynnistys saataisiin katkaistua.
– HPK on erittäin energinen ja taitava joukkue ja se aloitti ottelun vahvasti. Me olimme ns. pitkillä valoilla pelissä ja siitä kaksi maalia HPK:lle. Muuten meiltä nousujohteinen ottelu ja olen ylpeä joukkueen työmoraalista. Kiitokset myös turkulaisfaneille, jotka antoivat kaikkensa joukkueelle ja mekin yritimme antaa kaikkemme heille, totesi TPS:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin ottelun jälkeen.
Jos oli HPK avausmaalin onnekas, oli sitä lievästi myös vieraiden 2-1 kavennus toisen erän jälkipuoliskolla. Kaikki kuitenkin lasketaan ja maali merkattiin Jasper Lindstenille. 
Päätöserässä vieraiden raivokkaasta takaa-ajosta huolimatta tasoitusmaali jäi haaveeksi ja kun isännätkään eivät maalinteossa onnistuneet, päättyi ottelu 2-1 kotijoukkueen voittoon.
– Oli hieno tapahtuma ja kiitokset molempien joukkueiden faneille. Vastustaja oli kova ja ottelussa jouduttiin kamppailemaan kovaa. Saatiin hyvä lähtö ja kolmanteen maalinkin oli paikat, mutta ei onnistuttu. Se olisi vähän vapauttanut pelaamista. Tepsiltä nousujohteinen peli ja erityisen vahva se oli viimeisen kympin aikana. Erityisen tyytyväinen pitää olla lopun alivoimapelaamiseen sekä Emil Larmin hyviin torjuntoihin, sanoi HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen.
**Ari Lahti **
Näin komeasti voittaja-Rovanperän ralli kulki – katso komea taidonnäyte!
Kalle Rovanperä ajoi Mikkelissä tyylikkäästi voittoon heti ensimmäisessä SM-rallissaan. Katso videolta komea taidonnäyte! Kuvalähde: AKK.
JYPille tärkeä voitto KalPasta – taistelu kotietuviivan yläpuolella tiivistyy 
JYP voitti KalPan selkästi 5-1. Taistelu Tapparan takana kovenee, kun sekä JYP että HPK voittivat.
**JYVÄSKYLÄ. **Ottelu oli niin sanottu kuuden pisteen ottelu. KalPa sarjassa kolmantena, JYP neljäntenä 11 pistettä KalPaa perässä. Nyt eroa on siis kahdeksan pistettä, lisäksi HPK hönkii JYPin niskaan pisteen päässä.
Ottelun hienoimman maalin (1-0) viimeisteli Jerry Turkulainen, joka sai Juha-Pekka Hytöseltä hienon syötön suoraan taakse.
\- Kyllä JP tiesi, että tulen perässä. Näkee hyvin koko kentän. Huusin vielä, että vedä itse. Tuollaisesta paikasta täytyy kyllä laittaa sisään, Turkulainen myhäili.
Molemmilla joukkueilla oli ottelu alla edellisillalta. Turkulaisen mukaan jalka painoi, vaikkei se katsomoon siltä näyttänyt.
\- Hyvä että se näytti siltä! Kyllä kaksi peliä putkeen on aika raskasta. Saa tehdä kaikki huollot, ravinnot ja levot tosi hyvin. Mutta hyvä peli meiltä ja tärkeät pisteet, Turkulainen summasi.
Turkulaisen mukaan tässä vaiheessa ei paljoa sarjataulukkoa katsella.
\- En ainakaan itse ole hirveästi miettinyt sitä. Joka ilta vaan lataa täysillä, tärkeistä pisteistä joka ilta taistellaan. Niitä vielä tarvitaan, että saadaan säilytettyä kotietupaikka, Turkulainen päätti.
Seuraavan kerran JYP taistelee tärkeistä pisteistä tiistaina, kun HPK saapuu Jyväskylään. KalPa seuraava ottelu on keskiviikkona Lukkoa vastaan Kuopiossa.
**Jussi Lindroos**
Tuppimaali ja tuppituomio - Hakametsässä tunteet kuohuivat jälkipeleissä
Hakametsässä pelattiin lauantaina kaksi ottelua. Toinen ottelu, kaukalossa päättyi Tapparan jatkoaikavoittoon, 3-2 -tuomion Ilveksen hyvälle yritykselle niittasi Veli-Matti Savinainen. Ja se toinen ottelu, se pelattiinkin alakäytävällä epäselviä tilanteita analysoiden.
**TAMPERE.** Tapparan tasoitus kuulutettiin ja Henrik Haapalan tekemäksi kirjataankin ajassa 56.46 mutta ilmeisesti maalia ei loppujen lopuksi ehkä syntynytkään.
\- Asia täytyy vielä tutkia videolta. Me koetettiin sitä katsoa, pitää paikkansa, että ei löydetty ainakaan vielä, että kiekko olisi käynyt maalissa. Mailan tuppi siellä käy kyllä, selvitti otteluvalvoja Hannu Henriksson.
Ilves ei protestoinut maalia eikä pyytänyt videotarkistusta, joten mennyttä mikä mennyttä. Tulevat viikot ratkaisevat, miten isosta maalista oli kyse - Ilveksellä edelleen olisi ollut mahdollisuus pyytää videotarkistusta mutta pyytämättä jäi, niin pelaajiston edustajalta kuin valmennusjohdolta. Jos pudotuspelipaikka jää kiinni pisteestä, voi olla että jossittelu loppuu vasta seuraavalla vuosikymmenellä.
Otteluvalvojan pakeille riitti lauantain pelin jälkipeleissä kyselijöitä toisenkin epäselvän tilanteen tiimoilta. Hannu Henriksson joutui kertaamaan ottelun jälkeen virallista näkemystä Niko Ahoniemen saamasta 5 + 20 minuuttisesta.
Ahoniemelle tuomitaan iso rangaistus mailan päällä lyömisestä ajassa 48.41.
\- Linjatuomari raportoi mailan päällä lyömisestä. Minun käsittääkseni Tapparan puolustaja 55:ttä, en ole vielä päässyt linjatuomarin kanssa keskustelelmaan. Hän on ainoa, joka oli siinä välissä. Se ei näy kuvalta, Henrikson kertoo.
Ilves-hyökkääjä Niko Ahoniemi on jatkoaikatappion jälkeen joukkueensa murtunein mies. Silmät kostuen hyökkääjä kertaa tapahtunutta, Ahoniemi puhuu tuomarifarssista.
\- Veskari sulki kiekon, tai se oli vielä pelattavissa. Mä menin tökkäämään siihen, se (Dominik Hrachovina) sai just hanskan päälle siihen. Sitten se pakki tuli antamaan mulle keppiä, pistin mailan siihen vaan vastaan, ettei se pysty työntämään muhun.
\- Sitten se kuiskas sille linjurille, että mä muka keihästin sitä. Siitä ne heitti mut ulos sitten, Ahoniemi kertasi ulosajoon johtanutta tilannetta.
Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi kuunteli silmät leimuten kysymyksiä syntymättömästä maalista ja Ahoniemen tilanteesta.
\- Mitä siinä nyt selittää sitten. Sitten se vitonen siihen vielä. Linjatuomari on ainoa, joka näki sen keihästämisen, näkikö teistä joku sen keihästämisen, Kivi kyseli tunnekuohussaan.
\- Loppuunmyyty halli, hyväksytään häkki, joka ei ole maali! Eikös tuolla nyt videoita ja teeveetä ole? Eipä ole tuollaista tullut kohdalle ikinä. Mitä siihen nyt sanoo, pitääkö mun sekin nyt selittää? Mä olen ihan hemmetin ylpee mun jengistä.
\- Hyvä Tappara, Kivi kuohui.
SaiPa esitti Mikkelissä täydellisen ryöstön – "Pesukoneessa ei auta juosta"
Tyhjennysmyynnin ja loukkaantumisten runtelema SaiPa otti jo toisen tunnevoittonsa putkeen. Jukurit kukistui jatkoajalla.
**MIKKELI. **Siirtorajalla tyhjennetty ja kaikin puolin siipirikkoinen SaiPa jätti lauantaina kaukaloon kaiken – liki kirjaimellisesti. Joukkueen murheelliseen kymmenen pelaajan sairastuvalle olivat liittyä toisessa erässä parhaat pistemiehet Kim Strömberg ja Tero Koskiranta. Strömbergin nilkka taittui harmittomasti, mutta Koskirannan loukkaantuminen herätti melkoisen sanavyöryn SaiPan vaihtoaitosta. Sen lopputulemana toimi päävalmentaja Ari Santasen ulosajo. 
Päätöserään kolhituista palasi Koskiranta. Tuosta päätöserästä SaiPa ja erityisesti maalivahti Frans Tuohimaa teki Jukureille todellisen painajaisen. Kotijoukkue pyöri käytännössä koko erän lappeenrantalaisten alueella, mutta maalia se ei onnistunut tekemään.
– Yritin vain huudella äijille, että pelataan tiiviisti se keskusta. Pesukoneessa ei auta juosta kaverin perässä, Tuohimaa sanaili.
Puolustustaistelun kruunu siunaantui SaiPalle jatkoajalla. Ottelun täysin kaistapäinen käsikirjoitus sai huipennuksensa, kun Lasse Lappalainen purjehti läpi ja ujutti kiekon ohi Sami Rajaniemen.
– Torstaina Lasse purjehti ihan samalla lailla, mutta laukoi plekseille. Hienoa, että sai nyt tuollaisen onnistumisen.
Torstaisessa pelissä SaiPa kukisti Sportin, jonka takana Jukurit on nyt yhden pisteen päässä. SaiPan temppua voi pitää hämmästyttävänä, sillä lauantainakin sen kokoonpanossa oli kaikkiaan seitsemän nuorukaista, joilla on kasassa kaudelta – suurimmalla osalla koko uralta –  reilusti alle kymmenen liigapeliä.
– Kaksi käsittämätöntä tunnevoittoa putkeen. Ei ole vastaavaa uralla tapahtunut, ainakaan näin rikkinäisellä kokoonpanolla, Tuohimaa iloitsi.
Jukureille pientä lohtua toi se, että lauantainen ottelu oli kauden kymmenes kotipeli, joka myytiin loppuun. Merkittävässä osassa tässä tempussa olivat 300 lappeenrantalaisfania, jotka olivat saapuneet SaiPan tueksi. 
Tuohimaa ei unohtanut mainita tunnevoiton todellista alkuperää. 
– Heistä saatiin se ylimääräinen pelaaja. Oli aivan törkeän hienoa pelata.
Tästä kiitoksena koko SaiPan joukkue palasi vielä pukukopista jäälle iloitsemaan kannattajien riemuksi.
**Micke Suopuro **
Suikkanen hehkutti uusia hankintoja - "Trotter toi vauhtia ja tehoja"
Kärpät voitti sille elintärkeässä kamppailussa Pelicansin 5-1 tehokkaamman viimeistelynsä turvin. 
**OULU.** SaiPasta siirtynyt Brock Trotter toi Kärppiin lisää vauhtia ja ratkaisuhalukkaana pelaajana myös tehoja kahden maalin verran.
Avauserä tarjosi vauhdikasta ja yleisöönmenevää kiekkoa. Molemmat joukkueet onnistuivat rakentamaan kauniin maalin. Kärppien ylivoima ehti kulua ainoastaan kahdeksan sekuntia, kun Brock Trotter maalasi John Albertin maukkaasta tarjoilusta pelin avausmaalin. Tilannetta edelsi Mika Pyörälän aloitusvoitto.
Pelicansin tasoitusta helpotti Kärppien puolustaja Jani Hakanpään helppo kiekonmenetys puolustusalueella. Pelicansin vikkelä Iikka Kangasniemi tarjoili nappisyötön maalille, josta Antti Tyrväinen ohjasi kiekon maaliin Hakanpään ollessa hieman jäljessä.
Raksilan lehtereillä tykättiin myös toisen erän vauhdista. Molemmilla oli maalipaikkansa, mutta vain kotijoukkue onnistui viimeistelyssä. Ville Leskinen veivasi vastahyökkäyksen päätteeksi 2-1 jo erän alussa. Hieman ennen puoliväliä Brock Trotter teki illan toisen maalinsa. Hän löysi rangaistuslaukauksessa tilaa Janne Juvosen suojusten välistä johdattaen Kärpät kahden maalin johtoon. Ainoat jossittelut isännille jäi ylivoimapelistä, josssa kiekon hyökkäysalueelle vienti tuotti vaikeuksia.
Kolmannessa erässä Kärpät tylsytti Pelicansin kirin maalivahti Jussi Rynnäksen torjunnoilla sekä uhrautuvalla peittopelillä. Lopussa Jari Sailio ja Mika Pyörälä kaunistelivat voittolukemat tyhjiin kahdella maalilla 5-1.
"Tyytyväinen hankintoihin"
Kärppien päävalmentaja Kai Suikkanen muikisteli tyytyväisenä pelin jälkeen.
\- Olipa erittäin hyvä peli meiltä kokonaisuutena. Meillähän on ollut pudotuspelejä jo tammikuusta alkaen. Siinä mielessä kolmen pisteen voitot ovat tärkeitä. 
\- Olen tyytyväinen hankintoihin, vaikka meillä ei yhteisiä hetkiä vielä ole paljon ehtinyt olla. Sekä Svarny että Trotter ovat päässeet hyvin mukaan, tänään jo tosi hyvin. Trotter tuo meille jalkoja ja sitä kautta vauhtia sekä tehoja.
Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen harmitteli omiensa kiekonmenetyksiä ja tehottomuutta.
\- Numerot valehtelevat. Tämä oli tasainen ja hyvä peli. Tuloksen taakse, kun katsoo pitää olla tyytyväinen. Peli ratkesi kahteen kiekonmenetykseen toisessa erässä. Lisäksi emme onnistuneet kolmannessa erässä ohittamaan hyvin pelannutta Jussi Rynnästä.
Illan ykköstähti Kärppien Brock Trotter oli tyytyväinen debyyttinsä Oulussa.
\- Oli hienoa nähdä, kun kiekot menivät maaliin. Minulla on hyvät ketjukaverit ja loimme paljon paikkoja.
\- En ole vielä ehtinyt tutustua kaupunkiin. Tänään ison kotiyleisön edessä oli hienoa pelata. Meillä on hyvä sakki. Vaikka olen ollut mukana vasta kaksi peliä, niin näiden kavereiden kanssa on ollut mukava pelata.
**Juhopekka Pietilä**
Miksi 16-vuotiaan Rovanperän SM-rallivoitto on ilmiömäinen? – tässä neljä syytä
Yle Urheilun Roope Visuri listasi neljä syytä, miksi 16-vuotiaan Kalle Rovanperän SM-rallivoitto heti debyytissä on ilmiömäinen.
1. Historiallinen temppu
Ensinnäkin kukaan muu suomalainen ralliautoilija ei ole pystynyt vastaavaan eli voittamaan SM-rallin 16-vuotiaana. Poikkeusluvan autourheiluliitto AKK:lta Suomen rallikisoihin saaneelle Rovanperälle historian tekeminen ei ole kuitenkaan uutta. Jotain kertoo se, että Rovanperästä tuli jo viime lokakuussa maailman nuorin pääluokan voittaja missään maassa. Hän voitti Latvian mestaruuden.
2. Rengasrikko
Rovanperälle Mikkelin SM-kisa ei ollut mitenkään helppo. **[Lauantain kolmannella erikoiskokeella nuori kuljettaja koki rengasrikon. ](http://yle.fi/urheilu/3-9467815)**Hän jäi sillä erikoiskokeella kärjestä peräti puoli minuuttia, mutta nousi silti voittoon kokeneempien kuljettajien keskellä.  Kakkoseksi sijoittunut Teemu Asunmaa on esimerkiksi voittanut kolme mestaruutta eri luokissa. Lisäksi kolmanneksi ajanut Juha Salo on kymmenkertainen Suomen mestari. Asunmaa jäi Rovanperästä kymmenisen sekuntia ja Salo päälle minuutin. Voi vain kuvitella, kuinka suureksi ero olisi kasvanut ilman rengasrikkoa.
3. Vaikeammat tiet
**[Voiton arvoa nostaa myös vaikeammat tiet kuin mihin Rovanperä on tottunut Latviassa ja Liettuassa kisatessaan.](http://yle.fi/urheilu/3-9467506)**Mikkelissä tiet ovat hyvin tekniset. Lisäksi lauantain pätkillä oli paljon nyppyjä. Kalle Rovanperän isä, entinen huippukuljettaja Harri Rovanperä kuvailikin pätkiä Mikkelissä erityisen haastaviksi. Lauantain lumisade toi myös omat haasteensa kisaan.
4. Nuotittaminen on vaikeaa
Kalle Rovanperällä oli myös yksi suuri haaste verrattuna kokeneempiin kuljettajiin Mikkelissä. Hän ei voinut ajaessaan nuotittaa reittejä.**[Vaikka hänellä on poikkeuslupa kisojen ajamiseen, hän ei kuitenkaan voi ajaa alaikäisenä muulloin kuin erikoiskokeilla](http://yle.fi/urheilu/3-9462976).** Nuotitus hoituukin vaikeamman kaavan kautta. Kalle istuu isänsä Harri Rovanperän vieressä. Kartturi Risto Pietiläinen istuu takapenkillä. Sama koskee tietysti myös siirtymäosuuksia. Toki tähänkin Rovanperä on saanut kokemusta Latvian rallikisoista, joissa hän joutunut toimimaan samalla tavalla. Mutta tietysti se antaa kokeneemmille kuljettajille edun nuorta lupausta vastaan.
SM-liigan lehterit pullistelivat yleisöä - Tapparan haamutasoitus järkytti Ilves-leiriä 
Liigaseurojen kirstunvartijat olivat mielissään, kun katsomot pullistelivat useilla paikkakunnilla. Veli-Matti Savinainen upotti jälleen kerran Ilveksen, joka menetti viidennen kerran kuluvalla kaudella kahden erän jälkeisen johtoasemansa Tapparaa vastaan. 
Ilves johti paikallispelissä Tapparaa kahdella maalilla pitkään, kunnes Jani Lajunen pääsi kaventamaan melkoisella onnenkantamoisella numerot 1-2:een. Sarjakärki näytti tämän jälkeen suuruutensa, Henrik Haapala nosti kirvesrinnat jatkoajalle, jossa sankariviitta lankesi Veli-Matti Savinaiselle [ajassa 61.10.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_06.html) 
Savinaiselle voittomaali oli tämän kauden derbyissä jo neljäs. Haapalan 2-2-tasoitus herätti jälkikäteen puhetta, sillä kiekko ei käynyt otteluvalvoja Hannu Henrikssonin mukaan edes maalissa - ainoastaan Ilves-puolustaja Marcus Fageruddin mailan tuppi! Ilves-leirissä puhutaan tuomarifarssista.
Sport on pelannut nyt 137 minuuttia ilman maalia ja hävinnyt kolme ottelua putkeen. HIFK raapi Vaasasta helpottavat kolme pistettä ja katkaisi [1-0-tahtovoitolla](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_05.html) pitkän matalajaksonsa. Kevin Lankinen tarvitsi nollapeliin 22 torjuntaa. Roope Hintz vastasi vieraiden ratkaisumaalista. 
Pahasti siipirikkoinen ja avainpelaajien tyhjennysmyynnin äskettäin suorittanut SaiPa yllätti runsaslukuisen ja uskollisen vierasfaniryhmänsä edessä pudotuspeleihin mielivän Jukurit. SaiPa-puolustaja Lasse Lappalainen iski [jatkojalla 2-1-maalin](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html) ja Frans Tuohimaa pysäytti 36 vastustajan laukausta. Jukurit hallitsi kamppailua mutta viimeistely tökki. Sputnikkien fanaattisten kannattajien meteliä ja omien kannustamista ihasteltiin isosti Mikkelissä.   
Kärpät oli Pelicansin kanssa paljon kovemmalla, mitä [5-1-voittonumerot ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html)kertovat. SaiPasta saapunut hyökkääjävahvistus Brock Trotter latoi kaksi ratkaisevaa maalia ja nousi heti oululaiskatsojien suosikkipelaajaksi. Kärppien luottomolari Jussi Rynnäs oli mies paikallaan Pelicansin takaa-ajossa 1-3-tilanteessa.  
Leveällä materiaalilla jylläävä JYP teki KalPan puolustuksesta reikäjuustoa ja takoi kauden ennätysyleisönsä silmien alla vakuuttavan [5-1-voiton.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html) Kotivoitto oli neljäs perättäinen Hippoksen hurrikaaneille 
Niklas Hagman sai nimiinsä kaksi maalia, joilla HPK kaatoi kiekkotrillerissä sarjakakkosen TPS:n [2-1.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html) Yli 30 torjuntaa huhkinut Emil Larmi oli toinen Kerhon sankareista. Tepsillä jäi tällä kertaa kuti niin sanotusti vähän piippuun. Siitä on vierähtänyt pitkä aika, kun Hämeenlinnassa kuuluttaja oli esittänyt edellisen kerran seisomokatsomon yleisölle toiveen, että kansanjoukko tiivistäisi, jotta kaikki mahtuvat katsomaan peliä. 
Satakunnan paikallisessa Ässät päihitti "äijämäisellä pelillä" vieraissa Lukon [maalein 4-1](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_07.html) ja otti ison askeleen kohti kuutostilaa ja Pelicansia, joka pitää vielä suoran pudotuspelipaikan sijaa hallussaan. Antti Kerälä (1+1) ja Valtteri Viljanen (1+1), Tommi Paakkolanvaara (0+2) olivat padan tehopelaajat. Ässien pisteputki on nyt viiden pelin mittainen.   
[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)  
[Otteluohjelma ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_02.html)
Maajoukkuehakkuri Ojansivu jättää Iranin: siirtyy loppukaudeksi Venäjälle tuttuun valmennukseen
Olli-Pekka Ojansivun sopimus iranilaisjoukkueen kanssa on purettu. Lentopalloilija jatkaa kauttaan Venäjällä Kuzbass Kemerovossa, jossa häntä valmentaa Tuomas Sammelvuo.
Lentopallomaajoukkueen hakkuri Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu on solminut loppukauden kattavan sopimuksen Venäjän Superliigassa pelaavan Kuzbass Kemerovon kanssa. 29-vuotias Ojansivu aloitti syksyllä Iranissa Shahrdari Urmian riveissä, mutta sopimus on nyt purettu.
Kemerovossa Ojansivu pääsee tuttuun seuraan. Joukkuetta valmentaa Tuomas Sammelvuo ja liberona takakenttää hoitaa Lauri Kerminen.
Venäläisjoukkue oli hakkuria vailla, joten uutta pelipaikkaa hakenut Ojansivu osui hyvään saumaan.
– Hienoa, että Lelu pääsee hyviin treeneihin ja onhan tämä tärkeää myös maajoukketta ja pelaajan tulevaisuutta ajatellen. Odotamme Lelulta todella paljon, päävalmentaja Sammelvuo kertoo.
Ojansivun syksyä Iranissa varjostivat sairastelut ja sopimussotkut. Nyt hakkuri voi keskittyä olennaiseen.
– Hieno homma tuon Iranin huopaamisen jälkeen. Kiva päästä tekemään hommia tuttujen valmentajien kanssa – ja totta kai myös Laurin, Ojansivu pohti.
Ojansivun mukaan kulunut kausi on ollut raskas koko perheelle.
– Tämä vuosi on ollut yhtä reissaamista. Eipähän ole meidän peheellä ollut montaa tylsää päivää. Paistaa se arska näköjään risukasaankin, hän vitsailee.
Kuzbass Kemerovo on tällä hetkellä Venäjän Superliigassa viidentenä. Runkosarjaa on pelaamatta vielä kahdeksan kierrosta.
Suomi-disko opettaa tukholmalaisia unohtamaan trendipelleilyn ja olemaan rennosti epä-cool
Norjalaisen Skam-buumin perään voi tulla innostus Suomi-diskoon.
Taiskan _Systeemi_ pärähtää soimaan. Ruotsalainen tanssiyleisö liikehtii hämmentyneenä. Suomalaisillekaan atk-kappale ei ole tutuinta diskoa.
– Järjestelmän vangeiksi synnyttiin, ei irti päästä voi, se kuuluu systeemiin, Taiska laulaa.
Seuraavaksi tulee kaikille tuttu Boney M -yhtyeen alun perin esittämä _Sonny_ suomeksi. Tanssilattialla on tunkua. Suomi-diskon idea on saada tanssijalka vipattamaan suomeksi käännetyillä diskohiteillä.
Paikka on loppuunmyyty, DJ kuuluttaa englanniksi.
– Seuraavaksi Seija Simola ja _Ota kii_.
DJ:llä on lippalakki ja junttivaatteet, mutta hyvä meno päällä. 
"Olen jopa opetellut laulamaan Anna mulle tähtitaivas."
"Ota kii, pidä mua", kuuluu Simolan versio pehmopoppia soittaneen Modern Talking -yhtyeen laulusta _You're my heart, you're my soul_.
Järjestäjien mukaan joukosta ainakin puolet on ruotsalaisia, vaikka helpointa on houkutella bileisiin ruotsinsuomalaisia. Monia ruotsalaisia on joku suomalainen kannustanut tulemaan.
– Minulla on suomalaisia kavereita. Olen jopa opetellut laulamaan Anna mulle tähtitaivas, Robin Yin nauraa.
Hän kuuntelee mielellään suomalaista musiikkia.
– Tämä disco on kiva konsepti.
Junttileiman vaaraa ei ole
Diskon ovat järjestäneet ruotsinsuomalaiset toimittajat Lina Puranen ja Maija Waris. Ruotsin televisiossa pyörii parhaillaan heidän ohjelmasarjansa Finnomania, jossa tarkastellaan ruotsalaisuutta. 
"Suomi-disko on niin epä-coolia, että se vapauttaa jäykät ruotsalaiset."
Edellinen sarja käsitteli suomalaisuutta ruotsalaisten silmin ja sen päätteeksi pidettiin Suomi-disko.
– Paikalle tuli 400 henkilöä, vaikka juhlat pidettiin ihan metsässä.
Nyt ollaan Tukholman ytimessä suositulla Södra Teater -klubilla, jonne on myyty 700 lippua.
– Täällähän on ollut norjalainen buumi Skam-ohjelman jälkeen. Jossain luki, että Skam on jees, mutta uusi juttu on Suomi-disko, Puranen sanoo.
Maija Waris arvelee, että Suomi-disco vapauttaa ihmisiä olemaan oma itsensä. Tukholmassa ihmiset ovat trendikkäitä, ja siihen liittyy sääntöjä ja koodeja, joita pitää noudattaa.
– Suomi-disko on niin epä-coolia, että se vapauttaa jäykät ruotsalaiset, hän sanoo.
Naiset eivät pelkää edistävänsä junttikuvaa. Heidän mielestään Suomen ilme saa lisää avoimuutta juhlista, joissa vaikkapa hipsterit ja tädit kohtaavat.
– Täällä ei ole juurikaan juntteja, Lina sanoo.
– On täällä sitä vanhaakin suomalaisuutta, mutta myös uutta, Maija sanoo.
Tanssilattialla notkisteleva Lotta Zetterqvist sanoo, että vastaavaa tarvitaan Ruotsiin lisää.
– Tämä iloisuus ja diskotanssi. Kaikenikäiset voivat olla mukana.
Hänen mukaansa musiikki on hauskaa, mutta ei hän sitä kotona kuuntelisi.
Innoittajana Suomi-diskolle on ollut tanssinopettaja Åke Blomqvistin diskotanssivideo, joka levisi vuosia sitten myös Ruotsiin. Nyt YouTube-video on kaivettu uudestaan esiin.  Videolla Blomqvist opastaa lantion nytkytystä ja liukuvia askelia. Samoja muuveja ei kyllä lattialla nyt näy.
Lili ja Susie saivat yleisön innostumaan
Yllätysvieraana lavalle nousee takavuosien menestyksekäs duo Lili ja Susie. Päivärinnan sisarukset olivat suosionsa huipulla 1980-luvun lopulla. Heidän hittejään olivat ainakin _Oh mama_ ja _What´s the Colour of Love_.
Ne kuullaan nytkin. Yleisö innostuu silminnähden enemmän kuin suomalaisversioista. Täydessä salissa moni laulaa mukana.
Esityksessä on vauhtia. Laulajat antavat myös tanssinopetusta, kuinka nostella käsiä.
Mitä Lilin ja Susien mukaan hienot tukholmalaiset ajattelevat Suomi-diskosta?
– Mekään emme oikein sopineet Tukholmaan, Susie Päivärinta sanoo.
– Kiersimme ympäri maata sekä Suomea, Norjaa ja Tanskaa, mutta emme olleet niin suosittuja Tukholmassa. Yhtäkkiä meistä on tullut kuuma nimi täällä, hän jatkaa.
DJ on vaihtanut verkkarit lyhyisiin shortseihin ja tapailee lavalla Åke Blomqvistin liikkeitä.
Itä-Ukrainassa yritetään maanantaina uutta tulitaukoa
Tulitauon onnistumiselle ei ole minkäänlaisia takeita, mutta muutakaan vaihtoehtoa rauhanetsinnässä ei ole.
Münchenin turvallisuuskokouksen yhteydessä on sovittu uudesta tulitaukoyrityksestä Itä-Ukrainan konfliktiin.
Asiasta sopivat Ukrainan, Venäjän, Ranskan ja Saksan ulkoministerit. 
Tulitauon on määrä alkaa ylihuomenna maanantaina. Samalla sotivien osapuolten on määrä aloittaa raskaiden aseidensa vetäminen loitommas rintamalinjasta. 
Itä-Ukrainan konfliktiin on yritetty saada aikaan tulitaukoa useita kertoja ennekin, viimeksi joulukuussa. Sotiminen on kuitenkin jatkunut ja helmikuun alussa se oli hetkittäin kiivastakin, joskaan rintamalinjat eivät ole juuri muuttuneet.
Ei edistystä neuvotteluissa
Toiveet tulitauon onnistumisesta eivät siis ole kovin korkealla. Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel sanoi Münchenissä, että neuvotteluissa mukana olleet neljä maata, ns. Normandian nelikko, yrittää käyttää vaikutusvaltaansa, jotta tulitauko toteutuisi. Uusia tapaamisia on sovittu tuleville viikoille.
Ukrainan ulkoministeri Pavlo Klimkin totesi neuvottelujen jälkeen, ettei hän ollut lainkaan tyytyväinen lopputulokseen. 
– Me tarvitsemme vahvoja tuloksia, emme vain muutamia lausuntoja, hän puuskahti.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi sopimuksen olevan positiivinen asia, vaikka "suuri edistys" kokouksesta jäikin puuttumaan. Hän toivoi, että tulitauon myötä osapuolet voisivat myös sopia vankien vaihdosta.
Ranskan ulkoministeri Jean-Marc Ayrault totesi, että huolimatta mielipide-eroistaan, Venäjä ja Ukraina eivät esittäneet mitään vaihtoehtoa sille, että konflikti on saatava loppumaan Minskin rauhansopimuksessa sovittujen pelisääntöjen mukaisesti.
Ukrainan ja siitä irtautuneiden, Venäjän tukemien kapinallisalueiden välinen konflikti on jatkunut jo kolme vuotta. Väkivaltaisuuksissa on kuollut lähes 10 000 ihmistä.
_Lähteet: Reuters, AFP, Tass_
Lisää yllätyksiä FA Cupissa - Leicester ulos, Manchester C uusintaan
Valioliigan viime kevään mestarin Leicesterin synkkä kausi Englannin kentillä sai jatkoa myös cupin puolella.
Englannin FA Cupin lauantai toi useampia yllätystuloksia. Suurin sensaatio koettiin päivän ensimmäisessä ottelussa, kun [liigan ulkopuolinen Lincoln City pudotti Burnleyn jatkosta ja eteni puolivälieriin.](xSRss2)
Iltapäivän otteluissa cupista putosi Valioliigan viime kevään mestari Leicester. Ulkoministeri Timo Soinin suosikkijoukkue Millwall pudotti Leicesterin maalein 1-0. Millwall pelasi lähes koko ajan toisen puoliajan 10 miehellä, mutta ottelun loppuhetkillä Shaun Cummings teki Ykkösliigan Millwallille voittomaalin. Näin Leicesterin synkkä kausi Englannin kentillä sai jatkoa myös cupin puolella.
Manchester City puolestaan joutuu pelaamaan uusintaottelun Mestaruussarjan Huddersfieldiä vastaan, kun päivän kamppailu Huddersfieldin kotikentällä päättyi numeroihin 0-0.
Valioliigan joukkueista Middlesbrough selviytyi jatkoon, mutta sekään ei päässyt helpolla Oxfordia vastaan. Middlesbrough johti 2-0, mutta Oxford nousi toisella puoliajalla kahdella nopealla maalilla tasoihin. Cristian Stuani teki kuitenkin 86. minuutilla voittomaalin ja Middlesbrough voitti 3-2.
Iltapelissä Valioliigaa johtava Chelsea voitti vieraskentällä Wolverhamptonin 2-0.
Stratovarius yhdistää teinipojat ja isän: “Emme olisi mitään ilman isää”
Pasi yllätti ikimuistoisesti poikansa Kimin, Mikin ja Jimin SuomiLOVEssa yhteisen lempibändin Stratovariuksen esiintymisellä.
Vaikka miehet eivät sitä ennen yllätystä olisivatkaan uskoneet, lähensi yllätys isää ja poikia entisestään.
“Olo on edelleenkin kuin olisi juuri yllätetty. Se suuri kipinä ei ole koskaan laantunut. Isä on meille korvaamaton ja erityisen rakas ystävä. Hän on isoin esikuva koko maailmassa.”, pojat kertovat isästään.
Stratovarius näkyy jokaisena arkipäivänä
Stratovarius on iso osa miesten arkea. Sitä kuunnellaan, soitetaan ja siitä puhutaan.
“Olemme käyneet lukemattomilla Stratovariuksen keikoilla. Niitä on varmasti kymmenittäin. On ollut siistiä huomata, kuinka bändin jäsenet tunnistavat ja tulevat juttelemaan keikoilla käydessä. Heidän musiikkinsa on meille iso henkireikä.”
Koiraa treenataan koirahiihtokilpailuun kuin kilpaurheilijaa – kisoissa järjestetään myös dopingtestejä
Koirahiihtokilpailussa sekä koiran että hiihtäjän kunto ratkaisevat suorituksen. Laji ei vaadi aloittelijalta isoja satsauksia.
Koiran kanssa harrastettavia lajeja löytyy lukuisia, yksi niistä on koirahiihto eli hiihto koiran tai koirien kanssa. Tervolan Törmävaarassa on mitelty tänään koirahiihdon kahden koiran Suomen mestaruuksista.
Kilpailupäällikkö Eila Juntikka kertoo, että koirahiihto kasvattaa suosiotaan Suomessa.
– Yhdessä vaiheessa tuntui, että tämä laji on hiipumassa, mutta nyt on löytynyt nuoria harrastajia, mikä on todella positiivinen asia.
– Tämä on vauhdikas laji, johon pääsee mukaan hyvin pienellä satsauksella. Laji vaatii hyvää kuntoa ja kunto kehittyy sekä koiralla että hiihtäjällä, Juntikka kertoo.
Hiihtotausta on lajissa hyödyllinen, mutta ei välttämätön.
– Tietenkin se on eduksi, jos haluaa siirtyä suoraan kilpailuihin ja vielä menestyä. Silloinhan ne ajat ovat kovempia, jos pystyy hiihtämään, mutta harjoitellessa taidot kehittyvät, Juntikka rohkaisee.
Koirahiihdossa hiihtäjän edellä voi juosta koira tai kaksi. 
– Kahden koiran luokassa koirat on kytketty kaulapannoilla toisiinsa ja vetoliinalla hiihtäjän vyöhön, Juntikka kertoo.
Koiraurheilulajeja löytyy myös kesäkaudelle
Koiraurheilussa mahdollisuudet eivät rajoitu vain hiihtoon.
– Talvisin on valjakkoajoa, jota voi harrastaa neljällä, kuudella, hahdeksalla tai jopa kymmenellä koiralla.
Sulan maan ajalle taas on omat lajinsa.
– Voi mennä koiran kanssa juosten, pyörällä, kickbikella ja sitten on myös kärryajo, Juntikka luettelee.
Koirahiihdossa hiihtäjä ei voi jäädä lepäämään laakereille, sillä sekä koirien että hiihtäjän suorituksella on merkitystä lopputulokseen.
– Jos on hyväkuntoinen koira ja siinä perässä hyväkuntoinen hiihtäjä, niin lopputulos on silloin hyvä.
Kilpailuissa sarjat jaotellaan hiihtäjän iän mukaan. Koirilta vaaditaan vähintään puolentoista vuoden ikää ja yli yhdeksänvuotiaat koirat tarvitsevat eläinlääkärin todistuksen, jotta saavat osallistua kilpailuun.
Koiran rodulla ei ole väliä, vaan tärkeintä on, että kisaan osaa ottava koira pitää juoksemisesta.
– Etupäässä on lyhytkarvaisia saksanseisojia, sekä sekoituspentuja eli alaskan huskyja, dobermanneja sekä suursnautsereita, Juntikka luettelee.
Rasvausta, ruokintaa ja lepoa
Hiihtäjä tarvitsee lajissa vain tavalliset luisteluhiihtoon tarkoitetut varusteet. Koirille on lajiin omat varusteensa, joihin kuuluvat panta, valjaat, vetoliina sekä hiihtäjän vyötärölle laitettava vetovyö. Vetovyössä on myös niin sanottu niin sanottu paniikkilukko, jonka avaamalla vetoliinan voi vapauttaa.
Juntikan mukaan onnettomuudet lajissa ovat harvinaisia.
Kilpakoiria täytyy hoitaa, kuten urheilijoita. Koirahiihdossa etenkin koirien polkuanturat joutuvat koetukselle.
– Jalat rasvataan, kynnet leikataan. Kuten ihmisilläkin, nesteytys on tärkeää: on tankkausjuomat ja palautusjuomat. Tärkeää on myös koirien hieronta, venyttely ja lepo eli ihan samat asiat kuin ihmisen ja hevosen treenaamisessa.
Myös ruokinta on tarkkaan mietitty.
– Jotkut käyttävät pelkkää raakaruokintaa. Jussa syö aamuisin nappulaa ja iltaruoaksi lihaa, johon on lisätty vitamiinit ja hivenaineet, Juntikka kertoo omasta kilpakoirastaan.
Juntikka kertoo, että lyhytkarvainen saksanseisoja Jussa käy hiihtolenkeillä neljästä viiteen kertaa viikossa. Kahden koiran koirahiihtokilpailuissa Jussa juoksee veljensä Aapon kanssa.
Myös koiraurheilussa järjestetään dopingtestauksia.
– Isommissa kisoissa järjestetään koirille myös dopingtestejä. En usko, että ainakaan täällä pohjoisessa ja Suomessa tulisi ilmi sellaista, Juntikka sanoo.
Tervolan kisoihin pohjoisimmat kisaajat saapuivat Rovaniemeltä ja eteläisimmät Keravalta. Tervolan kisareitit vaihtelivat pituudeltaan 15 kilometristä kymmeneen kilometriin.
– Puitteet täällä ovat todella mahtavat, Juntikka kehuu Törmävaaran jylhässä ja mäkisessä maastossa hiihdettävää reittiä.
Sulassa sovussa muiden hiihtäjien kanssa
Juntikka kertoo, että lajia pyritään tuomaan esille erilaisissa tapahtumissa, jotta ihmiset tietäisivät myös hiihtoladulla, mistä lajissa on kysymys.
– Laji vaatii, että meidän pitää päästä treenaamaan kunnon baanoille. Koska kisat ovat mäkisessä maastossa, ei riitä, että hiihdämme jäällä. Totta kai välillä käydään myös helpommissa maastoissa.
Metsäladuilla harjoitellessaan koirien kanssa hiihtäjät huomioivat myös muut hiihtäjät.
– Otetaan vaikka koira kiinni ja pysähdytään siellä, ettei kellekään tule pahaa mieltä eikä kukaan säikähdä koiraa. Vaikka nämä olisivat kuinka kilttejä, niin joku voi pelätä, Juntikka sanoo.
Hiiliä rouskuttava sarvipää osoittautui uudeksi lumilammaslajiksi 
Huipputaitava kiipeilijä pakoili etsijöitään Siperian vuoristossa. 
Siperiassa Kodarin vuorenselänteellä elelevät suurisarviset sorkkaeläimet ovat osoittautuneet DNA-kokeissa omaksi lammaslajikseen, kertoo [The Siberian Times](http://siberiantimes.com/science/casestudy/news/n0879-meet-siberias-new-bighorn-sheep-a-super-climber-with-a-taste-for-eating-coal/) -lehti. 
Syrjäseudulla elävät arat otukset piilottelivat ihmisiltä niin taitavasti, että ne havaittiin ensi kertaa vasta vuonna 1994, ja vei vielä kaksi vuosikymmentä, ennen kuin niitä saatiin valokuvatuiksi. 
Tutkijat arvelevat, että joukko on viimeinen  jäänne Baikaljärven lähistön vuorilla tuhat vuotta sitten eläneestä lajista. 
Hiiltä ruokavaliossa
Kodarinlumilammas on erittäin taitava kiipeilijä, jopa parempi kuin ketteryydestään kuuluisa Alppien vuorikauris eli ibex, mutta aivan poikkeuksellista on mieltymys hiileen. 
Kodarinlumilampaat eivät ainoastaan nuole hiiltä mineraalien tarpeessa, vaan popsivat sitä suun täydeltä. Tutkijat ovat nähneet lampaita hiiliapajilla jopa 2,6–2,7 kilometrin korkeudessa.
– Kodarissa risteilee hiilisuonia, ja monissa paikoissa hiiltä on maanpinnassa. Talvikartoituksissamme kuului rousketta, kun lampaat söivät hiiltä,  kertoo uuden lajin ensimmäisenä havainnut biologi Dmitri Medvedev. 
Hän arvelee, että hiili on suorastaan olennainen osa kodarinlumilampaan ruokavaliota. Vihjeitä hiilen houkuttelevuuden syistä toivotaan laboratoriosta, jonne tutkijat ovat lähettäneet hiilinäytteitä analysoitaviksi. 
Suuret silmät auttavat pahoissa paikoissa
DNA-tutkimus päästiin tekemään, kun tutkijat löysivät kuolleen kodarinlumilampaan jäänteet. Se oli joutunut jonkin pedon saaliiksi, Medvedev kertoo. 
Hänen varsinainen työnsä on lumileoparditutkimus Irkutskin maatalouskorkeakoulussa. Myös hänen työtoverinsa Anton Tsjatska on osallistunut kodarinlumilampaiden jäljittämiseen. 
Niiden ruumiinrakenne eroaa muista lumilampaista, Tsjatska kertoo. Laji on muita lihaksikkaampi, lyhytjalkaisempi ja pitkäselkäisempi, mikä on eduksi vaikeakulkuisessa vuoristossa. Myös suurien silmämunien antama tarkka näkö auttaa hankalissa paikoissa. 
Lumitalvien ketju voisi olla kohtaloksi
Kodarinlumilampaita arvellaan olevan noin 400. Medvedev toivoo, että tarkka määrä päästään laskemaan ilmakartoituksella. 
Medvedevin mielestä laji tulisi ottaa Venäjän uhanalaisten lajien luetteloon. Hän ehdottaa myös, että osa eläimistä erotettaisiin suojelluksi laumaksi siltä varalta, että muut kuolevat. 
Se riski on hänen mukaansa olemassa, jos Kodariin sattuu useita perättäisiä poikkeuksellisen lumisia talvia. 
Kotiyleisön suosikilta mahtava veto MM-viestissä: "Kavereita varmasti riittää"
Yle Urheilun Jussi Eskola ja Paavo Puurunen vetävät yhteen ampumahiihdon MM-kisojen miesten viestin.
”Suomalainen ralliurheilu ei ole aallonpohjassa” – kilpakumppani jakoi tunnustusta sensaatiomaiselle Rovanperälle
16-vuotiasta Kalle Rovanperää hehkutettiin heti voitokkaan Mikkelin SM-rallin jälkeen.
Sensaatiomaisesti Mikkelissä SM-rallin voittoon ajanut Kalle Rovanperä 16, sai heti tuoreeltaan kisan jälkeen suitsutusta kisakumppanilta. [Rovanperä otti voiton heti SM-rallidebyytissään.](http://yle.fi/urheilu/3-9468136) Se sai myös kolmanneksi sijoittuneen Juha Salon kehumaan nuorta lupausta.
–	Kova on poika ajamaan. Suomalainen ralliurheilu ei ole aallonpohjassa, Mikkelissä näimme, miten kirkas tulevaisuus meillä vielä tulee olemaan. Väkeä oli reitin varrella runsaasti ja Kallen menestys on koko sarjan kannalta todella hieno asia. Kallen lisäksi odotan tämän kauden osalta Esapekan (Lappi) WRC-kisoja mielenkiinnolla, Salo totesi tiedotteessaan.
Rovanperä sai tammikuun lopussa AKK:lta poikkeusluvan Suomen rallikisoihin toistaiseksi. Hänellä ei ole kuitenkaan ajokorttia. Ajolupaan sisältyvät siis vain erikoiskokeet, joten autoa ajaa siirtymäosuuksilla kartturi Risto Pietiläinen.
16-vuotias Rovanperä on jo voittanut urallaan kahdesti Latvian rallimestaruuden.
Lauantai 18.2.2017 (radio)
Saksassa on tärkeä turvallisuuskokous. Vanhusten kaatumisonnettomuuksia voidaan vähentää. Hiihdon MM-kilpailut alkavat ensi viikolla Suomessa. Koira on hyvä kaveri vanhukselle. 
Münchenin turvallisuuskokous
Saksassa on tänä viikonloppuna tärkeä turvallisuuskokous. Kokous on joka vuosi Münchenin kaupungissa.
Tänä vuonna Euroopan johtajia kiinnostaa, minkälaista on USA:n politiikka presidentti Donald Trumpin aikana.
USA:n varapresidentti Mike Pence sanoi kokouksessa, että sotilasliitto Nato on USA:lle tärkeä myös Trumpin aikana. USA kuitenkin haluaa, että myös muut Nato-maat käyttävät tarpeeksi rahaa aseisiin.
Vanhusten kaatumiset
Vanhusten kaatumisonnettomuuksia halutaan vähentää. Joka vuosi monet vanhukset kaatuvat ja loukkaavat itsensä pahasti. UKK-instituutti sanoo, että noin 30 prosenttia näistä loukkaantumisista voidaan estää.
UKK-instituutin projektissa vanhuksilta kysyttiin asioista, jotka voivat lisätä kaatumisvaaraa. Tutkijat halusivat tietää esimerkiksi, onko vanhuksen kotona mattoja tai johtoja, joihin vanhus voi kompastua. Vaaratekijät hoidettiin nopeasti kuntoon. Jos oli tarvetta, vanhus sai neuvoja terveydenhoitajalta ja fysioterapeutilta.
UKK-instituutti arvioi, että tällä tavalla on mahdollista estää tuhansia kaatumisia joka vuosi ja säästää yli 100 miljoonaa euroa vuodessa.
Lahden MM-kilpailut
Hiihdon MM-kilpailut alkavat ensi viikolla Suomessa. Kisakaupunki on Lahti. 
Avajaisjuhla on keskiviikkona. Juhlassa puhuu presidentti Sauli Niinistö, ja esiintyjiä on yli 1000. Avajaisjuhlaa voi katsoa myös televisiosta. 
Lahden MM-kilpailuihin osallistuu 700 urheilijaa 60 maasta. He kilpailevat hiihdossa ja mäkihypyssä. Kilpailut loppuvat maaliskuun 5. päivä.
Vanhus ja koira
Koira on hyvä kaveri vanhukselle. 
Vanhus liikkuu ja ulkoilee enemmän, jos hänellä on koira. Siksi koira parantaa vanhuksen terveyttä. Koiranomistajien ei esimerkiksi tarvitse käydä lääkärissä niin usein kuin muiden.
Koira vähentää myös vanhuksen yksinäisyyttä. Koira on hyvää seuraa kotona, ja ulkona vanhus saa jutella toisten koiranomistajien kanssa. Siksi vanhuksella on vähemmän masennusta ja ahdistusta, jos hänellä on koira.
Koska koirista on paljon apua, Suomessa aletaan kouluttaa tukikoiria vanhuksille. Tukikoiran tehtävä on pitää vanhus aktiivisena. Itä-Suomen yliopistossa alkavat pian opinnot ihmisille, jotka haluavat oppia kouluttamaan tukikoiria.
Nikkanen taivutti neljänneksi kansainvälisissä hallikisoissa – Murto kuudes
Seiväshyppääjät Minna Nikkanen ja Wilma Murto kisasivat lauantaina Birminghamissa.
Minna Nikkanen oli neljäs Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallisarjan seiväshyppykilpailussa Birminghamissa. Nikkanen yritti korkeudesta 453, mutta juoksuasennon ailahtelu ja ongelmat askelmerkin kanssa torppasivat yritykset.
Nikkanen ylitti kisassa korkeuden 443. Kisan toinen suomalaishyppääjä Wilma Murto sijoittui kuudenneksi 433-tuloksella.
Kilpailun voitti kreikkalainen Katerina Stefanidi tuloksella 463. Sveitsin Nicole Buchler ja Yhdysvaltain Mary Saxen olivat toinen ja kolmas. Molemmat ylittivät korkeuden 453.
Nikkanen ylitti sekä 433 ja 443 ensimmäisillä yrityksillä, mutta sen korkeammalle ei rahkeet tällä kertaa riittäneet.
– Tein korkeuteen 453 pienen siirron askelmerkkiin, kun edellinen hyppy jatkui niin hyvin. Siirsin sitä kuitenkin hieman liian kauas, ja pari seuraavaa hyppyä ailahteli, kun en saanut sitä siirrettyä kohdilleen, Nikkanen harmitteli kisan jälkeen.
Hänen mukaansa myös juoksuasento vaihteli, minkä takia askelmerkkiä oli vaikea saada kohdalleen. Nikkanen on ylittänyt tänä talvena 455. Edellytyksiä on tätä parempaan.
– Se on pienestä kiinni, että juoksu lähtisi kulkemaan.
Wilma Murto aloitti korkeudesta 433, joka ylittyi kolmannella yrityksellä. Korkeus 443 oli jo liikaa.
– Juoksu tuntui hyvältä, mutta se vaihteli. Noista 443:n yrityksistä ei oikein jäänyt mieleen mitään. Vaihdoin siihen seipään ja kerran pääsin sinne riman päälle, Murto kertoi.
Venäjä hyväksyy Ukrainan kapinallisalueiden passit – "Putin laajentaa konfliktia"
Ukrainan mukaan Venäjä haluaa laillistaa Ukrainasta irtautuneet kapinallisalueet.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut lain, jonka myötä maan viranomaiset alkavat hyväksyä Ukrainan kapinallishallinnon myöntämiä henkilöllisyystodistuksia ja muita asiakirjoja.
Venäjän uuden lain mukaan Ukrainan ns. Donetskin ja Luganskin kansantasavaltojen asiakirjat hyväksytään siihen saakka, kunnes Minskin rauhansopimukseen tukeutuva rauhanratkaisu on saatu aikaan.
Laki koskee passeja ja muita henkilöllisyystodistuksia, koulu- ja ammattidiplomeja sekä syntymä- ja kuolintodistuksia. Donetskin ja Luganskin asukkaat voivat myös matkustaa Venäjälle ja palata sieltä ilman viisumia.
"Provokaatio"
Ukraina on raivostunut Putinin päätöksestä ja pitää sitä Kremlin provokaationa.
Ukrainan parlamentin ulkoasiainkomitean puheenjohtaja Ganna Gopko sanoo, että Kreml käytännössä laillistaa Donbassin. Tällä nimellä tunnetaan Ukrainasta irtautunutta Venäjä-mielisten hallitsemaa aluetta.
Donetskin ja Luganskin alueet saavat Venäjältä taloudellista ja sotilaallista tukea, joskaan Venäjä ei ole virallisesti tunnustanut niiden asemaa.
Putin pyrkii laajentamaan konfliktia, Gopko uskoo.
Ukrainan ns. kansantasavallat ovat jakaneet asukkailleen passeja viime maaliskuusta lähtien. Passit ovat hyvin samannäköisiä kuin Venäjän passit. Niissä on kannessa kaksipäinen kotka punaisella pohjalla.
_Lähteet: AFP, Tass_
HS:n puoluekannatuskyselyssä SDP pysynyt suurimpana
SDP:tä kertoi helmikuussa kannattavansa 21,6 prosenttia suomalaisista. Valtaosa vastauksista kerättin ennen Rinteen voittamaa pj-vaalia.
SDP oli [Helsingin Sanomien helmikuun kyselyssä ](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005093983.html)suosituin puolue 21,6 prosentin kannatuksella. Keskustan kannatus oli 19,8 prosenttia ja kokoomuksen 18,4.
HS:n mukaan neljäsosa haastatteluista tehtiin SDP:n puheenjohtajavalinnan jälkeen. Antti Rinne sai äänestyksessä jatkaa puolueen johdossa.
Vihreiden kannatus oli 11,1 prosenttia ja perussuomalaisilla sekä vasemmistoliitolla yhtä suuri 9,1 prosenttia. Muiden puolueiden kannatus jäi alle viiden prosentin.
Sprinttimiehille itseluottamusta Lahden alla - "Rise sai palkintorahaa, niin se saa maksaa bensat"
Ristomatti Hakola ja Martti Jylhä olivat hyvällä mielellä Otepään maailmancupin sprintin välieräpaikkojen jälkeen.
Ristomatti Hakola eteni lupaavasti välieriin maailmancupin sprintissä Otepäässä. Hakolan lopullinen sijoitus oli yhdeksäs. Itseluottamus on nyt kohdallaan ennen torstaina kilpailtavaa Lahden MM-sprinttiä.
\- Ei niitä välieräpaikkoja ihan liikaa ole tullut. Hyvä kenraali Lahtea kohden.
Välierässä vauhti oli kuitenkin kovaa.
\- Latu pehmeni ja välierissä hiihdettiin kovaa. Sen verran löi maitohappoja, että en pystynyt vastaamaan. Siellä on kovia miehiä vastassa, kaikki pitää onnistua, että finaalin ovi aukeaisi. Olen kuitenkin tyytyväinen suoritukseen, tästä on hyvä lähteä Lahtea kohden.
Martti Jylhä pääsi ensimmäistä kertaa tällä kaudella välieriin. Hän sijoittui kilpailussa 11:nneksi.
\- Hyvään aikaan tuli, helpottaahan se aika paljonkin. Olisi voinut tulla jossain muussakin kisassa, mutta nyt oli kaikki OK niin sai OK tuloksenkin.
Jylhän mukaan harjoitusviikko Ruhpoldingissa teki hyvää, kun sää oli hieno ja sai muutakin mietittävää.
\- Sai ottaa jalkaa kaasulta ja nautiskella hiihtämisestä. On hyvä välillä muistuttaa itselle, että on tämä aika hieno ammatti, mitä saamme tehdä.
Sprintterit olivat kilpailun jälkeen jo matkalla Suomeen.
\- Minulla on auto Helsingin päässä odottamassa. Rise sai tänään palkintorahaa, niin se saa maksaa bensat ja luultavasti ajaakin Vierumäelle. Siellä kevyttä treeniä ja palautellaan tästä viikosta, Jylhä kertoi valmistautumisesta torstain MM-sprinttiin.
SaiPan painajainen ei hellitä - avainpelaajia koppiin, valmentaja suihkuun
SaiPan epäonni ei näytä hellittävän jääkiekon SM-liigassa. 
Jukurit-ottelun toisessa erässä SaiPan kaksi parasta pistenikkaria poistui pukukoppiin kesken kamppailun. Näin ollen lappeenrantalaisten sairasosasto kasvoi peräti 12 pelaajan mittaiseksi. 
SaiPan nykytilaa verottaa lisäksi tyhjennysmyynti, jossa seurajohto laittoi rahoiksi kaiken mahdollisen ja kauppasi mm. kaikki ulkomaalaispelaajat toisaalle. 
SaiPan 1-1-tasoituksen iskenyt Kim Strömberg kaatui omia aikojaan ja hänen nilkkansa vääntyi pahannäköisesti. Hänet talutettiin kahden huoltajan voimin koppiin. 
Toisen erän lopulla Jukurien Miika Roine taklasi tai kampitti SaiPan kultakypärä Tero Koskirantaa, joka satutti lonkkansa. Myös Koskiranta poistui kivuliaan näköisenä pukukoppiin.
Ottelun tuomaristo Jussi Leppänen ja Jani Luoma-aho pohtivat pitkään Roineen tekoa ja päätyivät siihen, ettei tilanne ollut edes pienen jäähyn arvoinen. 
Tästä kimpaantuneena SaiPan yleensä rauhallinen valmentaja Ari Santanen sanoi jotain epämiellyttävää tuomareille, jotka ajoivat Santasen suihkuun 20+2 -minuutin rangaistuksilla. 
Ottelu on ennen kolmatta erää 1-1-lukemissa Kalevankankaalla, jossa pitää meteliä muun muassa 300 uskollista SaiPa-kannattajaa.  
Kalle Rovanperältä, 16, uskomaton debyytti SM-rallissa – heti komea voitto!
16-vuotias Kalle Rovanperä jatkaa sensaatiomaisia temppujaan rallimaailmassa.
16-vuotias Kalle Rovanperä voitti uransa ensimmäisessä SM-rallissaan heti.
Hän voitti Mikkelin rallin lopputuloksissa toiseksi sijoittuneen Teemu Asunmaan 10,7 sekunnin erolla.
– Onhan tämä ihan huima ensimmäinen SM-ralli, Rovanperä sanaili Ralliradiolle.
Lauantaina kisaan ykkösenä lähteneen Rovanperän voitto ei tullut helpolla. Aamupäivällä rengasrikko pudotti Rovanperän vajaan 20 sekunnin päähän kärjestä.
Iltaa kohden 16-vuotias superlupaus kuitenkin kiristi vauhtiaan. Viimeistä edellisellä erikoiskokeella Rovanperä oli Asunmaata nopeampi peräti 7,9 sekunnin erolla.
Rovanperä saa osallistua poikkeusluvalla toistaiseksi SM-ralleihin. Lokakuussa 17 vuotta täyttävä Rovanperä on jo kaksinkertainen rallin Latvian mestari.
Lopputulokset
1\. Kalle Rovanperä    1.06.08,7
2\. Teemu Asunmaa      +    10,7
3\. Juha Salo          +  1.03,0
4\. Jarkko Nikara      +  1.55,5
5\. Ari Vihavainen     +  2.29,6
_**Päivitetty klo 19.09. **Lopputulokset_
Nuoret tekevät kovia tuloksia SM-halleissa: korkeushypyssä mestaruus 15-vuotiaalle Arttu Mattilalle
Jyväskylän SM-halleissa on vallalla nuorison kapinaliike. Vielä 15-vuotias Arttu Mattila voitti miesten korkeushypyn Suomen mestaruuden ja on ikäistensä maailman tämän kauden ykkönen hallissa.
Arttu Mattila hyppäsi oman halliennätyksensä 208 kolmannella yrityksellä. Tulos riitti miesten Suomen mestaruuteen Jyväskylän SM-halleissa. Toinen oli Jesse Huttunen tuloksella 206 ja kolmas Richard Östman hypäten 204.
Kyseessä oli Mattilan ensimmäinen miesten Suomen mestaruus. Miesten korkeushypyn taso oli heikoin vuosikausiin, mutta se ei vähennä Mattilan mestaruuden arvoa. 
Mattilan isoveli Valtteri Mattila hyppäsi Jyväskylässä tasan 2 metriä ja oli kilpailun viides.
Maailman paras 15-vuotias korkeushyppääjä
Tällä 208-hypyllään vuonna 2001 syntynyt Arttu Mattila nousi tämän kauden alle 18-vuotiaiden maailmantilastossa jaetulle viidennelle sijalle. Maailmantilastoa johtaa Ranskan Dorian Lairi tuloksella 213, mutta hän on Mattilaa kaksi vuotta vanhempi.
Itse asiassa kaikki alle 18-vuotiaiden maailmantilastossa Mattilaa edellä olevat hyppääjät ovat häntä vanhempia, eli Mattila on ikäistensä hallitilastossa tämän hetken maailman paras hyppääjä.
Mattilaa valmentavat oma isä Olli-Pekka Mattila, jolla on seiväshyppytausta ja korkeushypyn "tekniikkaprofessori" Juha Isolehto, joka on aikoinaan itsekin hypännyt tuloksen 230 ja edusti Suomea useissa arvokisoissa.
Viime vuonna ulkoradoilla Mattila hyppäsi tuloksen 211.
Jokerien KHL-pudotuspelivastustaja selvillä 
Jokerit kohtaa tiistaina alkavissa KHL-pudotuspeleissä Moskovan TsSKA:n, joka on sarjan paras joukkue runkosarjan perusteella.
Läntisessä konferenssissa viimeisen pudotuspelipaikan vieneen Jokerien playoffs-paikka oli varmistunut torstaina, mutta helsinkiläisten vastustaja selvisi vasta lauantaina. 
Moskovan TsSKA takoi taululle 5-1-johtonumerot ensimmäisen erän jälkeen ottelussa Spartakia vastaan ja ratkaisi käytännässä jo sillä KHL:n parhaan runkosarjajoukkueen tittelin, kotiedun pudotuspeleissä loppuun saakka ja Jokerien kohtaamisen 1. pudotuspelikierroksella. Ottelu päättyi TsSKA:n 6-1-voittolukemiin. 
Jokerit pelaa Moskovassa ensi tiistaina ja torstaina, Helsingissä käydään lauantaina kolmas ja maanantaina neljäs näytös joukkueiden välillä. Vaikka Jukka Jalosen suojattien vastus on kovin mahdollinen, niin pitää muistaa, että suomalaisjoukkue on voittanut TsSKA:n kahdesti kuluvalla kaudella - kerran kotona ja kerran jopa Moskovassa.  
KHL-debyyttikaudella 2014-15 Jokerit ylsi ensimmäisenä sarjan tulokasseurana konferenssin välieriin, jossa kuitenkin TsSKA osoittautui kovemmaksi. 
Lauantaina sai sinetin myös se, että Joonas Kemppaisen edustaman Sibirin varhainen kesäloma alkoi. Sibirille ei riittänyt kahden pisteen voitto Avtomobilisista ja sen luisuminen ulos kahdeksan parhaan joukosta itäisessä konferensissa oli iso yllätys ennakko-odotuksiin nähden.
Kahdeksan suomalaispelaajan vahvistaman kiinalaisjoukkue Kunlunin pudotuspelipaikka varmistui lauantaina ja ensimmäistä kauttaan pelaavan, eksoottisen KHL-seuran saavutusta voidaan pitää todellisena jättiyllätyksenä.  
**Lännen pudotuspeliparit: **  
1-TsSKA - 8-Jokerit  
2-SKA Pietari - 7-Vitjaz  
3-Dynamo Moskova -6-Torpedo  
4-Lokomotiv - 5-Dinamo Minsk
**Idän pudotuspelit:**  
1-Magnitogorsk - 8-Kunlun  
2- Omsk-  7-Admiral  
3- Kazan  - 6-Ufa  
4-Traktor  - 5-Barys Astana
Kalle Rovanperä erittäin lähellä SM-rallin voittoa – kärjessä viimeiselle erikoiskokeelle
Vasta 16-vuotias Kalle Rovanperä on kiinni Mikkelin SM-rallin voitossa.
Kalle Rovanperä, 16 on uransa ensimmäisessä SM-rallissaan erittäin lähellä myös voittoa. Rovanperä johtaa Mikkelissä ajettavaa SM-rallia ennen viimeistä erikoiskoetta.
Hän nappasi kahdeksannella erikoiskokeella voiton ja kiri kärjessä olleen Teemu Asunmaan. Nyt 16-vuotiaalla superlupaus johtaa 6,2 sekunnilla.
Rovanperä saa osallistua poikkeusluvalla Suomen rallikilpailuihin toistaiseksi.
Tilanne 8/9 ek:n jälkeen
1\. Kalle Rovanperä    53.53,4 
2\. Teemu Asunmaa   +   6,2 
3\. Juha Salo          +  44,5 
4\. Jarkko Nikara      +1.32,1 
5\. Ari Vihavainen     +1.47,9
6\. Jussi Vainionpää   +2.00,7
Helle voi tappaa – 6 ilmastoriskiä, joiden takia ihmiset lähtevät etsimään uusia asuinpaikkoja
Millainen ilmastonmuutokseen liittyvä pakolaiskriisi edessämme on – ja voiko suureen muuttoon varautua?
Viime syksyn tarvapaikanhakijoiden määrä oli vasta harjoittelua, monet tutkijat uskovat. Kunhan ilmastonmuutos etenee, pakolaisia lähtee liikkeelle paljon enemmän.
Millainen ilmastopakolaiskriisi edessämme on ja voiko siihen varautua?
Kansainvälisellä ilmastopaneelilla IPCC:llä on tulevasta tilanteesta omat arvionsa. Sisäistä pakolaisuutta tutkivalla IDMC:llä on laskelmat ainakin siitä, paljonko niin kutsuttuja ympäristöpakolaisia on nyt. Tulevaa ennustavat myös suuret avustusjärjestöt, kuten Punainen Risti ja YK:n lastenjärjestö Unicef.
Tieto olisi tärkeä, jotta muutoksiin voitaisiin vaikuttaa. Ympäristöpakolaisten määriä on kuitenkin todella vaikea arvioida, ja arviot luvuista vuoteen 2050 mennessä heittelevät miljoonilla. Tätä myöhempää ei edes yritetä arvata.
Emmehän edes tiedä, miten ilmastonmuutos todella etenee. Suuria osia maailmasta voi muuttua elinkelvottomiksi, mutta voihan käydä toisinkin.
Tässä jutussa käymme läpi riskejä, jotka ilmastotutkimusten mukaan uhkaavat maailmaa vuonna 2050.
Pakenemisen todennäköisyyteen vaikuttavat luonnonilmiöt, mutta myös muun muassa se, miten lähtömaa pitää kiinni kansalaisistaan: Onko sillä tarjota sosiaaliturvaa ja muita elämän edellytyksiä? Vai kokeeko lähtijä, että hän voi vielä palata vai onko viisainta yrittää muualla?
1. Suolainen merivesi uhkaa Bangladeshin peltoja   
Ilmatieteenlaitoksen tutkija Kimmo Ruosteenoja sanoo, että merivesi nousee vuoteen 2050 mennessä 20–30 senttiä. Tämä ei kuulosta suurelta muutokselta, mutta esimerkiksi 164 miljoonan asukkaan Bangladesh on matalalla. Siellä jo pienikin merenpinnan nousu on riesa ja lisääntyvät tulvat uhkaavat esimerkiksi ruoantuotantoa.
Yksi suuri uhka on maaperän suolaantuminen. Maailmanpankin mukaan Bangladeshissa maaperä ja sisävedet suolaantuvat varsinkin maan matalalla lounaisnurkalla. Tämä muuttaa alueen kala- ja kasvilajistoa.
Ensimmäisenä jokisuistot jäävät veden alle, mutta muuallakin tulvat yleistyvät.
Pakenevatko bangladeshilaiset kohoavaa merta ja missä vaiheessa he sen tekevät? Sitä on mahdoton ennustaa.
Merenpinnan nousua on myös vaikea pysäyttää, vaikka ilmastopäästöt saataisiin kuriin. Pidemmän ajan kuluttua kaupunkeja voi todella hukkua mereen.
Jos esimerkiksi Grönlannin jääpeite sulaa kokonaan, merenpinta nousee ilmastopaneeli IPCC:n mukaan yli seitsemän metriä. Antarktiksen sulaminen kokonaan nostaisi merenpintaa jo useita kymmeniä metrejä.
Vuoteen 2050 mennessä noin suuria ei uskota tapahtuvan, mutta jo pieni veden nousu haittaa vakavasti matalia alueita, kuten pieniä saarivaltioita.
Grönlannin jääpeitteen ja Etelämantereen sulamisen uskotaan kestävän satoja tai jopa tuhansia vuosia, mutta varmaa tietoa tästä ei ole. Jää voi sulaa paljon nopeamminkin.
2. Kuivuus saattoi vaikuttaa Syyrian sotaan, Espanja kuivuu entisestään
Ilmastonmuutos lisää kuivuutta esimerkiksi Välimeren rannoilla. Köyhille Välimeren maille kuivuus tarkoittaa satojen menetyksiä, koska niillä ei ole varaa kastelujärjestelmiin.
Kun kuivuva maa ei enää elätä maanviljelijöitä, nämä muuttavat kaupunkeihin. Eivät he elantoa useimmiten sieltäkään löydä, mutta moni uskoo, että kaupungissa on enemmän toivoa.
Kuivuus lisää konfliktien riskiä, ja näin kävi esimerkiksi Syyriassa. Siellä moni pakeni kuivuutta kaupunkeihin. Tämä lisäsi jännitteitä alueella ja oli monen tutkimuksen mukaan yksi syy Syyrian sisällissotaan. Ei tietenkään ainoa syy, mutta kun elämä käy aiempaa vaikeammaksi, ihmiset saattavat tarttua aseisiin.
Syyrian sotaa on YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan paennut ulkomaille jo yli kuusi miljoonaa ihmistä.
Ilmastonmuutos vähentää sateita etenkin Välimeren alueella: Lähi-idässä, Pohjois-Afrikassa ja Etelä-Euroopassa.
Etelä-Euroopassa Espanjan eteläosien alavien alueiden ennustetaan jopa aavikoituvan.
3. Helle voi tehdä ulkona liikkumisen miltei mahdottomaksi Jemenissä  
Monista alueista tulee tappavan kuumia, ja liika kuumuus voi olla monille syy etsiä parempaa muualta.
Helleaallot tappavat tuhansia ihmisiä maailmalla jo nyt, etenkin pikkulapsia ja vanhuksia. Tulevaisuudessa lämpöaallot yleistyvät ja voimistuvat niin, että niistä on vaaraa nuorille perusterveillekin.
Yhdysvaltalaisen [MIT-yliopiston tutkimuksen](http://news.mit.edu/2015/study-persian-gulf-deadly-heat-1026) mukaan vaarassa ovat etenkin Persianlahden ranta-alueet, koska erityisen vaarallinen ihmiselle on märkälämpötila eli helle yhdistettynä ilmankosteuteen. Sisämaassakin on kuumaa, mutta samalla niin kuivaa, että ihminen hikoilee liian kuumuuden pois kehostaan.
MIT:n tutkimuksen mukaan ihminen selviäisi 46 asteen märkälämpötilassa (yli 35 astetta lämpöä ja 50 prosentin ilmankosteus) vain korkeintaan kuusi tuntia.
Kuumuus uhkaa varsinkin Jemenin kaltaisia köyhiä maita, joilla ei ole varaa tarvittaviin ilmastointilaitteisiin. Myös muun muassa Mekkaan pyhiinvaelluksille vuosittain matkaavat kaksi miljoonaa ihmistä viettävät ulkona tuntikausia, ja sellainen käy vaaralliseksi.
4. Myrskyt uhkaavat Floridan köyhiä – rikkailla on varaa rakentaa suojia  
Ilmastonmuutos lisää myrskyjä, ja esimerkiksi lähellä merenpintaa sijaitseva Floridan osavaltio Yhdysvalloissa on myrskyriskialuetta.
Myrskyt ajavat ihmisiä pakoon kodeistaan maailmalla paljon jo nyt, mutta useimmiten ihmiset korjaavat kotinsa ja palaavat myrskyn laannuttua.
Hyvinvoivan alueen jälleenrakentaminen on paljon kalliimpaa kuin köyhän alueen. Varakkaille alueille palaaminen ei siksi välttämättä ole helppoa. Esimerkiksi New Orleansin kaupunkia ei ole vieläkään saatu kunnolla kuntoon vuoden 2005 tuhoisan hurrikaani Katrinan jäljiltä.
Toisaalta Floridan kaltaisella alueella myrskyistä kärsivät ennen kaikkea köyhät.
Rikkaat voivat hankkia asuntonsa tarpeeksi korkealta ja rakentaa kestävämmät tulvasuojaukset.
5. Sateet vaikeuttavat elämää Intian slummeissa  
Kun sateet lisääntyvät, esimerkiksi Intian kaupungit Kalkutta ja Mumbai ovat vaarassa tulvia. Intia kärsii Gangesjoen pahoista tulvista jo nyt, mutta merenpinnan nousu ja sademäärän lisääntyminen pahentavat tilannetta.
Myös kaupungistuminen lisääntyy ja slummit kasvavat, koska kaupunkeihin muuttaa ennen kaikkea köyhiä. Myrskyt tuhoavat slummit helposti.
Tulvien alta ihmiset pakenevat, mutta yleensä he palaavat veden laskeuduttua. On vaikea arvioida, missä vaiheessa tulvat toistuvat esimerkiksi niin usein, että yhä useampi haluaa paeta alueelta kokonaan.
Monilla alueilla ilmastonmuutos lisää sateiden vaihtelevuutta. Kerralla vettä saataisiin siis entistä enemmän ja toisaalta kuivat jaksot saattavat pidentyä. Näin tulvien ja kuivuuden vaihtelu voi pahentua jopa samoilla alueilla.
6. Himalajan jäätiköiden sulaminen vaarantaisi makean veden tasapainon  
Kun vuoristojen jäät sulavat, tasainen vedensaanti niiltä lakkaa. Esimerkiksi monet Himalajan reunamilla sijaitsevat maat, kuten Intia, saavat juomavetensä vuoriston jäiden sulamisvesistä.
Jos Himalajan jäätikkö sulaisi, sadevedet valuisivat sieltä suoraan alas. On epäselvää, miten silloin kävisi esimerkiksi Gangesjoen, ja sen varrella sijaitsevan Kalkutan kaupungin.
Kalkutassa asuu nyt noin 16 miljoonaa ihmistä ja se kärsii jo nyt jatkuvista monsuunisateiden aiheuttamista tulvista.
Ilmastonmuutos uhkaa lisätä ja pahentaa alueen tulvia.
Himalajan jäätikön mahdollinen sulaminen muuttaisi Gangesin virtaaman radikaalisti: se lisäisi todennäköisesti sekä syöksytulvia että kuivuutta ja vaarantaisi makean veden saannin.
Makeaa vettä käytetään paljon enemmän kasteluun kuin juomavedeksi, ja siksi kuivat kaudet vaarantaisivat myös ruoantuotannon tällä hyvin väkirikkaalla alueella.
Jotkut tutkijat ovat tällä hetkellä sitä mieltä, että Himalajan jää ei ole sulamassa ainakaan nyt. Jos lämpötila nousee samaa tahtia kuin tällä hetkellä, riski on kuitenkin suuri.
Muualla maailmassa, esimerkiksi Euroopan Alpeilla ja Etelä-Amerikan Andeilla, jäätiköiden kiihtyvä sulaminen on jo tosiasia.
Miten asiaan voi vaikuttaa etukäteen?
Ilmastonmuutos lisää pakolaisten määrää, ja jo 30 000 turvapaikkahakemusta vuonna 2015 oli Suomelle jonkinasteinen kriisi. Pitäisikö meidän varautua uuteen tilanteeseen ja miten?
Paras varautumiskeino on kehitysapu, arvioi SPR:n vaikuttamistyön suunnittelijan Pekka Reinikainen. Suomen kehitysapu on Reinikaisesta taannoisten leikkausten jäljiltä liian matalalla tasolla mutta myös huonosti kohdennettua.
– Suomi on mukana pienillä summilla hyvin monissa kehitysprojekteissa maailmalla. Olisi paras valita joitakin olennaisia kohteita ja keskittyä niihin.
Kehitysministeri Kai Mykkäsen (kok.) erityisavustaja Pasi Rajala myöntää, että Suomen kehitysapu on tosiaan ollut sirpaleista, mutta tätä on pyritty viime aikoina korjaamaan.
– Kehitysavun määrää on pudotettu, mutta kunhan työllisyys saadaan kasvuun ja valtion velkaantuminen kuriin, kehitysapua voidaan toivottavasti taas nostaa, Rajala sanoo.
Pekka Reinikainen muistuttaa, että kehitysapu on aina halvempaa kuin jälkien korjaaminen.
Tavallaan kehitysavun voi siis ajatella eräänlaiseksi vakuutusmaksuksi: on järkevämpää maksaa vähän kerralla kuin paljon esimerkiksi tulevien pakolaiskriisien hoidosta.
Kehitysavun maksavat vauraat maat, mutta ilmastonmuutos lisää katastrofeja myös niissä. Esimerkiksi Brittein saaria uhkaavat Atlantilta nousevat myrskyt. Jos valtioiden varoja menee oman kotimaan myrskytuhojen korjaamiseen, köyhimmät maat kärsivät.
Pekka Reinikainen kehottaa kuitenkin miettimään, montako konfliktia voitaisiin välttää investoimalla esimerkiksi kastelujärjestelmään jo ennen kuin kuivuus tuhoaa sadot.
Kaikista köyhimmät eivät yleensä pysty pakenemaan ja rikkaimpien ei tarvitse. Rikkailla on varaa vakuutuksiin ja tulvasuojauksiin. Heidän ammattinsakin on luultavasti sellainen, että töitä saa vaikka ulkomailta.
Myös päätöksillä siitä, miten resursseja kohdennetaan, on suuri merkitys. Juomavesi vähenee monilla alueilla, ja esimerkiksi Kaliforniassa säännöstellään vettä aika ajoin jo nyt.
Pelkkä juomaveden vähäinen määrä ei kuitenkaan usein aja ihmisiä pakoon. Kaliforniassakin vettä on, mutta siitä suurimman osan vievät maatalous ja teollisuus.
Jossain vaiheessa joudutaan ehkä valitsemaan, voidaanko Kaliforniassa kastella manteli- ja avokadoviljelmiä, jos sen seurauksena asukkaiden suihkun käyttöä pitää rajata.
Ilmastonmuutosta pakenevien määrää ei tiedä kukaan
Pakolaismäärät maailmalla ovat kasvaneet jo pitkään, mutta vuodelle 2050 esitetään vain arvauksia.
Vuonna 2015 pakolaisia oli noin 65 miljoonaa, vuonna 2050 eri arvioiden mukaan kymmeniä miljoonia tai yli miljardi. YK:n arvion mukaan maailmassa on tuolloin 9,7 miljardia ihmistä.
Pakolaisista suurin osa ei pyri rikkaisiin länsimaihin.
Vuonna 2015 maailman pakolaisista 36 prosenttia pysyi omissa maissaan ja lähes neljännes siirtyi johonkin kehitysmaahan. Esimerkiksi Etiopiassa siirtolaisia on noin 700 000. Suomeen maailmalla pakenevista tuli puoli promillea.
Naapurimaahan paetaan, kun ihminen olettaa voivansa palata pian kotiin. Jos kotiinpaluu ei näytä mahdolliselta tai houkuttele, rikkaan maailman vetovoima kasvaa.
Yleensä paon syitä on monia. Esimerkiksi Syyrian sodan taustalla on monen arvion mukaan ilmastonmuutoksen aiheuttama kuivuus, mutta arviota on kritisoitu voimakkaasti. Syitä on paljon muitakin.
_Teksti: Elina Venesmäki_
Raimo Helminen Jokereiden pudotuspeleistä: "Tämä on sitä hienoa aikaa"
Jokereilla on edessä on kovat pelit, mutta joukkueen valmennustiimiin kuuluvan Raimo Helmisen mukaan joukkue on pystynyt nostamaan tasoaan kauden aikana. Helminen pohti tulevia pudotuspelejä Hakametsässä, jossa oli vapaapäivänsä kunniaksi pelaamassa hötsylätkää.
Jokereiden osalta KHL-runkosarja saatiin päätökseen lauantaina ja perjantai-iltana Tampereella soi puhelin. Ilves-legenda Raimo Helmistä oli pyydetty sekä toivottu Tapparan ja Ilveksen väliseen alumniotteluun höntsäämään. Ja kyllähän Hakametsän tuttu porukka sai miehen houkuteltua mukaan.
Iloisten veijarien iltapäivä päättyi sopuisasti isäntä-Tapparalle rankkareilla 5–4. Kiekkoilu kavereiden kanssa on aina mukavaa mutta hyvin pian höntsyjen jälkeen velvoitteet kutsuvat.
Raimo Helminen odottaa muun Jokeri-joukkueen kanssa varmistusta siitä, suuntaako matka alkuviikosta Moskovaan vai Pietariin.
– Molemmat ovat pahoja paikkoja. Mutta kaiken logiikan mukaan Moskovaan lähdetään, vaikka pelit ei ole vielä pelattu, Helminen pohdiskeli.
Tänään lauantaina pelattavissa KHL:n runkosarjan otteluissa Moskovan TsSKA kohtaa Spartakin ja Pietarin SKA saa vastaansa Torpedon. 
Kärkikaksikon ollessa tasapisteissä Jokereiden vastustajaksi tulee Helmisen ennakoima TsSKA. SKA tarvitsee runkosarjan voittoon yhden pisteen moskovalaisia enemmän.
Jokerit aloittaa pudotuspelit vieraskaukalossa ensi viikon tiistaina ja torstaina. Ensimmäinen koitos kotiyleisön edessä on viikon kuluttua lauantaina.
– Erittäin kova vastus. Huikeat pelit tulevat. Tosi hyvä fiilis joukkueella, pääsee kokeilemaan rajojaan, Helminen jatkoi.
Runkosarja meni miten meni ja päättyikin kotitappioon, mutta pudotuspeleissä elää aina uusi toivo. Keväisen toivon varassa Jukka Jalosen valmennustiimi aloittaa pleijarimatkansa.
– Sarja alkaa, jokainen peli alkaa aina alusta. Tämä on sitä hienoa aikaa, meidän jätkät pääsevät hienoon tilaisuuteen ja näyttämään taitojaan. Ei sen hienompaa hetkeä ole, Helminen tunnelmoi.
Jokereiden otteluissa parhaimmat esitykset ovat osuneet ns. kovia vastustajia vastaan. Helminen kehuu loppukirin ilmettä, vaikka runkosarjan päätös torstaina lätsähtikin.
– Vaikka meillä on ollut pitkään tiukkaa, niin me olemme pystyneet nostamaan tasoa. Ei ole muuta kuin hyvä fiilis ja hyvät odotukset poikien puolesta.
– Jos TsSka tulee, niin sitten luistellaan ja kovaa. Kamppaillaan, tulee älyttömän kova sarja, Helminen muistuttaa pudotuspelien armottomuudesta.
Vähäpuheinen Ilves-hyökkääjä
Lauantain höntsyottelussa Hakametsässä Raipe hyökkäsi Ilves-paidassa tutulla virneellä. Hymy hyytyy ja ilme vakavoituu kuitenkin siinä kohtaa, kun Helmiseltä kysyy kommenttia Ilves-asioista.
Helminen on pitänyt matalaa profiilia eikä ole juurikaan kommentoinut Ilves-tapahtumia.  Ilvekselle kevät on yhtä lailla täynnä mahdollisuuksia, etenkin kun omistajavaihdos saatiin lopulta viimeisteltyä.
Risto Jalosta tulee toimitusjohtaja maaliskuun alussa, ja Helmiselle yhtä tuttu mies, Jukka Hirsimäki, on mukana seuran väliaikaishallituksessa.
Vaikka Raipe ei kommentoisi, ei se tarkoita, etteikö hän olisi Ilves-asioista perillä.
– Tietenkin olen seurannut. Nyt vaan toivotaan, että kaikki menisi Ilveksessä erittäin hyvin. Ei voi muuta kuin toivottaa onnea ja toivoo, että kaikki menisi hyvin. Ei tietenkään vielä tiedetä mitään, mutta sitä toivotaan, Helminen sanoi.
Helmisellä on Jokerit-sopimusta ja KHL-urakkaa vielä jäljellä, mutta kyllähän hän Ilves-joukkueen höntsyissä herättää tamperelaisissa toivoa uudesta, yhteisestä tulevaisuudesta.
Helminen livahtaa virnistäen pukukoppiin, kun häneltä kysyy Ilveksestä.
– Ei mennä asioiden edelle, nyt ollaan Jokereissa ja sitä työtä tehdään, Helminen hymyilee.
Sannin SuomiLOVE-yllätys antaa edelleen autistiselle Nuutille voimaa
Autistinen 11-vuotias Nuutti ja hänen äitinsä Noora saivat elämänsä SuomiLOVE-yllätyksen, kun Sanni esitti kappaleensa “Jos mä oon oikee” äidille ja pojalle.
Vielä tänä päivänäkin Nooran ja Nuutin fiilikset tapahtumasta ovat edelleenkin iloiset ja epätodelliset.
“Nuutti on saanut kokemuksesta paljon itseluottamusta ja on lähes taukoamatta iloinen ja onnellinen. Nuutin reippaudesta sataa positiivista palautetta koulustakin viikoittain.”,Noora kertoo pojastaan.”
“Olemme katsoneet jokaisen SuomiLOVE -jakson Nuutin kanssa. Hän samaistuu jokaiseen tarinaan ja kappaleeseen tanssien ja hymyillen niiden tahdissa.”
Erityislapsien vanhemmilta yllättäviä yhteydenottoja
Noora ja Nuutti ovat saaneet ulkopuolisilta ihmisiltä lukuisia yhteydenottoja. Noora on kokenut tämän hyvin merkittäväksi.
“Kun tarinamme tuli televisiosta, sain sen jälkeen täysin tuntemattomilta erityislasten vanhemmilta yhteydenottoja. He kiittelivät tarinasta ja olivat hyvin liikuittuneita. Sain esimerkiksi kolme kuvaa erityislapsista, jotka katsoivat tarinaamme ja pyyhkivät kyyneleitä. Se pysäytti ja sai olon hyvin sanattomaksi.”
Nuutille merkittävin yhteydenotto oli hänen idoliltaan Sannilta.
“Sanni lähetti Nuutille uusimman levynsä omistuskirjoituksin postissa. Sannin musiikki soi meillä kotona edelleen usein ja tykkäämme tanssia yhdessä sen tahtiin.”
FA Cupissa todellinen jättiyllätys - tämä tapahtui viimeksi 103 vuotta sitten!
Liigan ulkopuolinen eli viidennen sarjatason joukkue Lincoln City voitti Valioliigan Burnleyn ja eteni FA Cupissa puolivälieriin.
Englannin FA Cupissa nähdään usein yllätyksiä, mutta harvoin tällaisia. Liigan ulkopuolinen eli viidennen sarjatason joukkue Lincoln City eteni FA Cupissa puolivälieriin eli kahdeksan parhaan joukkoon. Liigan ulkopuolinen joukkue on viimeksi päässyt näin pitkälle 103 vuotta sitten. QPR teki vastaavan tempun kaudella 1913-14.
Lauantain viidennellä kierroksella voitto ei tullut mistään turhasta joukkueesta, vaan Valioliigan Burnleystä sen kotikentällä. Voittomaali syntyi dramaattisesti 89. minuutilla, kun Sean Raggett puski pallon ohi Burnleyn maalivahdin Tom Heatonin. Lincoln City voitti ottelun tällä maalilla 1-0. Lincoln pääsi ensimmäistä kertaa puolivälieriin seuran 133-vuotisessa historiassa.
Ottelu ei tarjonnut suuria hienouksia. Burnely piti enemmän palloa, mutta ei saanut maalia aikaan.
\- Tämä on jalkapalloihme. Pojat olivat loistavia. Olemme aina realisteja, en pyydä pelaajilta sellaista, mihin he eivät pysty. Mutta uskoimme, että voimme taistella, jos taktiikka on oikea, Lincolnin valmentaja Danny Cowley sanoi.
Tunteellisia viestejä ja rakastetun hiuksia – pikkutarkat miniatyyrimaalaukset olivat aikansa rakkaudenosoituksia
Miniatyyreista pienimmät olivat vain sentin kokoisia sormukselle maalattuja kuvia, joita oli helppo kuljettaa mukana. Pohjanmaan museon miniatyyrikokoelman konservointi on loppusuoralla.
Sveitsiläinen konservaattori Dr. Bernd Pappe ahertaa mikroskooppinsa äärellä ja tarkastelee pientä miniatyyrimaalausta. Työn alla on [Pohjanmaan museon](http://www.pohjanmaanmuseo.fi/?page=Koti) kokoelma, joka sisältää kolmekymmentä pikkuruista maalausta.
Pohjanmaan museon miniatyyrimaalaukset ovat pääosin muotokuvia Ruotsista ja Suomesta. Osasta maalauksia on runsaasti taustatietoa, osasta hyvin niukasti. Suuri osa kuvien kohteista on jäänyt mysteeriksi, sillä maalauksiin kirjoitettiin yleisesti vain taiteilijan signeeraus.
– Monet miniatyyritaiteilijat matkustelivat ja maalasivat. He mainostivat palveluitaan lehdissä, maalasivat miniatyyrit hotelleissa ja siirtyivät taas uuteen kaupunkiin, Pappe kertoo. 
Yksityiskohtia ja yllätyksiä
Miniatyyrimaalaukset syntyivät tarpeesta kuljettaa rakkaan tai muuten tärkeän henkilön kuvaa mukana. Ensimmäiset ovat peräisin 1400-luvulta. 
Iso-Britannian kuningatar Viktoria oli tunnettu miniatyyritaiteen keräilijä. Hänen kokoelmansa sisälsi paljon kuvia perheenjäsenistä, mutta myös monista muista hallitsijoista.
– Hän keräsi miniatyyrimaalauksia, jotta tiesi kuka on kuka, Pappe kertoo.
Miniatyyrimaalauksen koon määritelmästä on monia eri mielipiteitä. Pienimmät teokset ovat vain sentin kokoisia maalauksia sormuksen päällä, suurimmat taas jopa 30 sentin korkuisia. Oleellista työssä ovat pikkutarkat yksityiskohdat, maalaustekniikka ja kuljetettava koko.
Yksi Pappen suosikeista Pohjanmaan museon kokoelmassa on 1800-luvun maalaus tytöstä, joka pitelee kirjettä. Mikroskoopilla tarkastellessa voi kirjeessä huomata olevan tekstiä ja tunteellisen viestin maalauksen omistajalle.
Monet teoksista sisältävät myös yllätyksiä. Esimerkiksi medaljongit voivat sisältää hiuksia maalauksen kohteelta.
– Ne tuovat maalauksen kohteen lähelle medaljongin omistajaa. On melkein kuin pystyisi koskettamaan kohdetta, Pappe kertoo.
Kärsivällisyyttä ja tarkkuutta
Bernd Pappe on erikoistunut miniatyyreihin ja on Suomessa konservoinut muun muassa Sinebrychoffin taidemuseon miniatyyrikokoelmaa. Miniatyyreihin erikoistuneita konservaattoreita on Euroopassa vähän, Pappen arvioiden mukaan vain kolmesta neljään.
Pappe kertoo, että konservointi vaatii paljon kärsivällisyyttä, keskittymiskykyä, tyyneyttä ja tarkkuutta. Myös hyvä näkö on tarpeen, sillä työ tapahtuu pääosin mikroskoopin avulla.
Yhden maalauksen työstämiseen kuluu aikaa keskimäärin neljästä-kymmeneen tuntia.
Monet 200 vuotta vanhoista maalauksista ovat huonossa kunnossa, koska niitä on aikanaan kuljetettu esimerkiksi taskun pohjalla. Bernd Pappen mukaan myös jotkut kokoelman tauluista olivat likaisia, kehykset olivat löysällä tai ne puuttuivat kokonaan. 
– Ehkä kultaiset tai hopeiset kehykset on myyty rahapulassa, Pappe arvelee.
Konservoinnissa miniatyyrien suojaksi laitettiin ranskalaista lasia. Kehykset teoksiin ovat peräisin Englannista. Miniatyyrimaalaukset menettivät suosionsa valokuvauksen yleistyessä 1840-luvulla.
Yleisön ihailtaviksi?
Pohjanmaan museossa on ollut vuosina 2016-2017 käynnissä Hedman-säätiön avustama konservointi- ja tutkimushanke. Ennen hankkeen alkua miniatyyrien materiaaleja ei oltu tunnistettu tai kirjattu luotettavasti eikä kokoelman kunto ollut tiedossa.
Hankkeen aluksi kaikki miniatyyrit valokuvattiin ja kirjattiin vanhoine luettelointitietoineen museoiden Muusa-tietokantaan. Miniatyyrien metalliosia on yhteistyössä Pappen kanssa konservoinut konservaattori Lasse Mattila Helsingistä.
Se, milloin miniatyyrimaalaukset päätyvät yleisön ihailtavaksi on vielä avoinna. Miniatyyrimaalaukset vaativat näyttelyltä paljon, sillä teokset ovat valoherkkiä ja tarvitsevat pimeän esittelytilan. Myös pienen kokonsa puolesta ne ovat alttiita varkauksille.
Kiinan yllättävä rankaisutoimi osuu Pohjois-Korean kipeimpään paikkaan
Pohjois-Korea menettää tärkeimmän ulkomaan valuutan lähteensä tämän vuoden ajaksi.
Kiina ilmoittaa lopettavansa hiilen tuonnin Pohjois-Koreasta tämän vuoden ajaksi. Asiasta kertoo Kiinan kauppaministeriö tiedotteessaan.
Hiilikuljetukset loppuvat huomenna 19. helmikuuta ja kielto on voimassa tämän vuoden loppuun.
Hiilentuonnin loppuminen on kova isku Pohjois-Korealle. Hiilikauppa on sen suurin ulkomaan valuutan lähde ja Kiina on ollut hiilen suurin ostaja. Esimerkiksi viime vuoden lokakuussa Kiina osti pohjoiskorealaista hiiltä 101 miljoonan dollarin arvosta.
Viime vuoden maaliskuussa YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi päätöslauselman, jossa kiellettiin hiilen tuonti Pohjois-Koreasta. Päätöslauselmassa oli kuitenkin poikkeama, joka salli hiilen tuonnin "humanitaarisiin tarkoituksiin" ja tätä porsaanreikää Kiina on hyödyntänyt.
Kiinan päätöksen syyt toistaiseksi auki
Marraskuussa hyväksytty uusi päätöslauselma ei enää sisältänyt tätä poikkeamaa, mutta Pohjois-Koreasta on silti tullut hiiltä Kiinaan.
Kauppaministeriön tiedote ei anna perusteita hiilentuonnin lopettamiselle. Uusi päätöslauselma on vahva peruste, mutta Pohjois-Korea on myös tehnyt kuluvalla viikolla kaksi tekoa, jotka ovat voineet ärsyttää Kiinaa.
Pohjois-Korea laukaisi 12. helmikuuta ballistisen ohjuksen, mikä rikkoo YK:n päätöslauselmaa. Myös Kiina totesi Pohjois-Korean tehneen vakavan rikkeen.
Uusin käänne maiden suhteissa on voinut olla Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuolen Jong-namin murha Malesiassa. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-39015529) Kim Jong-nam on ollut Kiinan suojeluksessa.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Suomen miesampumahiihtäjiä flunssassa MM-kisoissa – ykkösnimi piikitteli valmennusjohtoa
Suomi jäi sijalle 20 ampumahiihdon MM-kisojen miesten viestikilpailussa. Joukkueen ykkösnimi Olli Hiidensalo ei antanut puhtaita papereita valmennusjohdolle terveystilanteen takia.
Suomen miesten ampumahiihtomaajoukkueen viestikisa päättyi sijalle 20. Joukkue hävisi voittaja Venäjälle reilut 5 minuuttia ja 53 sekuntia. Suomen kolmannella osuudella hiihtänyt Olli Hiidensalo harmitteli kisan jälkeen joukkueen terveystilannetta. Joukkueesta Hiidensalo, Tero Seppälä ja Tuomas Grönman kisasivat flunssassa.
–	Ladulla oli tosi tahmeaa. Saimme flunssan Teron kanssa heti Tuomaksen jälkeen. Ei voi antaa valmennusjohdolle parasta plussaaa tautipotilaan eristämisestä. Ikävää, että se tarttuu niin moneen, Hiidensalo kommentoi Ylen haastattelussa.
Joka tapauksessa Hiidensalo itse oli terävässä vauhdissa omalla osuudellaan. Hän oli esimerkiksi kisassa pahasti flopanneen Norjan kolmannen osuuden hiihtäjää Tarjei Bötä nopeampi. Samalla Suomen ykkösnimi ampui nollat osuudellaan. 
–	Se lämmittää mieltä. Se taisi olla jopa uran ensimmäinen. Voisi sanoa, että oli jo korkea aikakin, Hiidensalo kommentoi.
MIESTEN VIESTI
1\. Venäjä 1.14.15,0 0+3
2\. Ranska + 5,8 0+4
3\. Itävalta + 20,1 0+10
4\. Saksa + 29,6 0+8
5\. Italia + 1.30,8 0+5
6\. Ukraina + 1.41,3 0+10
7\. USA + 1.50,5 0+8
8\. Norja + 2.22,3 1+8
----------------------
20\. Suomi + 5.53,2 1+8
(Mikko Loukkaanhuhta, Tuomas Grönman, Olli Hiidensalo, Tero Seppälä)
Venäjä juhli miestin viestissä ampumahiihdon MM-voittoa, Suomi 20:s – Norjalle kaikkien aikojen kyykkäys!
Anton Shipulin oli vahvin ampumahiihdon MM-kisojen miesten viestin loppuratkaisuissa. 
Venäjä voitti ampumahiihdon MM-kisoissa miesten 4x7,5 kilometrin viestikilpailun. Viimeisellä osuudella lähdettäessä voitto oli neljän joukkueen kauppa: Venäjä, Itävalta, Ranska ja Saksa.
Lopulta ankkuriosuudella Venäjän Anton Shipulin oli kuitenkin kaista vahvin. Joukkue joutui käyttämään vain kolme varapatruunaa koko kisassa Ranskan Martin Fourcade nosti maansa voittotaistoon ankkuriosuudella, mutta lopulta taipui Shipulinille 5,8 sekunnilla.
Lähes rinta rinnan viimeiselle osuudelle Venäjän kanssa lähtenyt Itävalta jäi kolmanneksi kotiyleisön harmiksi Hochfilzenissä. Tiukassa lopussa Dominik Landertinger oli Saksan Simon Schemppiä vahvempi. Eroa Itävallan hyödyksi kertyi 9,5 sekuntia.
Kisan suurimpiin epäonnistujiin kuului Norja. Joukkue (Ole-Einar Björndalen, Emil Hegle Svendsen, Tarje Bö, Johannes T. Bö) jäi vasta kahdeksanneksi. Viimeksi Norja on jäänyt miesten viestissä ulos mitaleilta vuonna 2004. Norja joutui viestikisassa peräti kerran sakkokierrokselle ja käytti yhteensä kahdeksan varapatruunaa.
Suomi (Mikko Loukkaanhuhta, Tuomas Grönman, Olli Hiidensalo, Tero Seppälä) jäi kisassa sijalle 20. Joukkue kierti yhden sakkokierroksen ja käytti kahdeksan varapatruunaa. Voittaja Venäjään eroa kertyi 5 minuuttia ja 53 sekuntia.
MIESTEN VIESTI
1\. Venäjä     1.14.15,0  0+3 
2\. Ranska     +    5,8  0+4 
3\. Itävalta   +    20,1 0+10
4\. Saksa      +    29,6  0+8
5\. Italia     +  1.30,8  0+5 
6\. Ukraina    +  1.41,3  0+10 
7\. USA        +  1.50,5  0+8 
8\. Norja      +  2.22,3  1+8
-----------------------------------------------
20\. Suomi      +  5.53,2  1+8 
(Mikko Loukkaanhuhta, Tuomas Grönman, Olli Hiidensalo, Tero Seppälä)
Pullotettuja kyyneleitä ja muita erikoisuuksia: Sonkajärven pullomuseossa talvehtii yli 6 000 lasiesinettä
Kansainvälisen pullomuseon vanhimmalla pullolla on ikää 1600 vuotta.
Museossa on yleensä liikuttava varovasti, mutta Sonkajärven kansainvälisessä pullomuseossa vitriinien välissä vaeltaminen on jopa korostuneen hillittyä. Museon kokoelmissa on noin 6 500 kortistoitua pulloa, jotka on kerätty ympäri maailmaa.
– Meille tarjotaan ja lähetetään jatkuvasti pulloja, hymyilee museosta vastaava Sonkajärven kulttuurisihteeri Eero Pitkänen.
Pulloihin erikoistunut lasimuseo on ollut toiminnassa jo runsaat kolmekymmentä vuotta. Idean isä on silloisen Kuopion yliopiston professori Osmo Hänninen, joka oli aloittanut keräilyn jo 1970-luvulla. Hännisen lukuisat ulkomaanmatkat ja ulkomaiset tiedemiesystävät toivat kokoelmaan kansainvälisyyttä.
Kyyneleille oma pullo
Pullomuseo on täynnä mitä erilaisimpia pulloja. Ulkomaisten pullojen lisäksi esillä on muun muassa suomalaisia maito- ja olutpulloja, apteekkipulloja ja jopa muste- ja hyttyskarkotepulloja.
Käyttötarkoituksensa perusteella yksi erikoisimmista esineistä on roomalaisvallan aikainen kyynelpullo. Kyseessä on nykyisen Syyrian alueelta löytynyt 1600 vuotta vanha pullo, johon on nimensä mukaisesti vuodatettu kyyneleitä. Talteen otettujen kyyneleiden määrällä voitiin kätevästi mitata surua.
– Jokainen hautajaisvieras keräsi kyyneleet silmäkulmastaan, selittää Pitkänen.
Pieni ja hauraan näköinen pullo on hänen mukaansa kevyt kuin ilma.
Parru ja lankku: nimensä näköiset viinapullot
Pullomuseossa voi nähdä muun muassa suomalaisen viinapullon kehityksen 1800-luvulta nykyaikaan. Museon vanhimmat suomalaiset viinapullot ovat pari sataa vuotta vanhoja ns. mahapulloja, jotka ovat nimensä mukaisesti pulleita ja isoja.
Kunnioitusta herättävän kookkaita ovat myös vanhat Savon Viinaa sisältäneet pullot. Niitä kutsuttiin aikoinaan kokonsa ja muotonsa vuoksi parrunpätkiksi.
– Parrussa on ollut lähemmäksi kaksi litraa viinaa. Lankussa, joka on vähän ohuempi, on ollut viinaa puolet vähemmän. Kunnon jytäköitä ovat olleet, Pitkänen nauraa.
Litranpulloja oli myös vuonna 1932 päättyneen kieltolain jälkeen, mutta sotavuosina niiden koko pieneni puoleen. Samalla pyöristyi myös pullon muoto.
Pullomuseo herää henkiin heinäkuussa
Sonkajärven pullomuseo on avoinna yleisölle varsinaisesti vain heinäkuussa. Vuosittain pulloja käy ihailemassa nelisensataa ihmistä.
Museoon tulee jatkuvasti lisää pulloja. Pullojen paljouden vuoksi esillä olevat kokoelmat vaihtuvat aika ajoin.
Rengasrikon jälkeen Rovanperä nousi takaisin voittotaistoon: "Tämä menee riehumiseksi"
Kalle Rovanperä 16, on tiukassa sekuntitaistossa Mikkelin SM-rallin voitosta, kun kisaa on jäljellä on kaksi erikoiskoetta.
Kalle Rovanperän huippuvauhti Mikkelin SM-rallissa pysähtyi lauantaina hetkeksi kolmannella erikoiskokeella rengasrikon takia. Hän jäi kokonaistilanteessa hetkeksi kolmanneksi.
Heti seuraavat kaksi erikoiskoetta Rovanperä kuitenkin vei ja nousi voittotaistoon. Kuudennen ja seitsemännen erikoiskokeen vei kuitenkin niukasti Teemu Asunmaa. Rovanperä on nyt seitsemän erikoiskokeen jälkeen toisena. Asunmaa johtaa 1,7 sekunnin erolla. Rallissa on jäljellä vielä kaksi erikoiskoetta.
– Meni loppupää ihan rempomiseksi. Tämä menee riehumiseksi. Ja tällainen keli kun tulee, niin ei auta ainakaan yhtään, Rovanperä totesi 7. erikoiskokeen jälkeen Ralliradiossa ja viittasi erikoiskokeen aikana alkaneeseen lumisateeseen. 
SM-Ralli, Mikkeli, tilanne 7/9 erikoiskokeen jälkeen
1\. Teemu Asunmaa      47.06,5 
2\. Kalle Rovanperä    +   1,7 
3\. Juha Salo          +  25,9 
4\. Jarkko Nikara      +1.21,1
5\. Ari Vihavainen     +1.24.5 
6\. Tomi Tukiainen     +1.35,9
Miksi Pärmäkoski hiihti sprintin Otepäässä? - päävalmentaja Jylhä kertoo
Krista Pärmäkosken vaisusta suorituksesta Otepään sprintissä ei tarvitse päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan olla huolissaan.
Krista Pärmäkosken suoritus Otepään maailmancupin sprintissä oli vaisu. Karsinnasta hän pääsi jatkoon, mutta [puolivälierässä vauhti romahti ja suomalainen jäi kauas muiden taakse.](http://yle.fi/urheilu/3-9467846) Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan vaisuuteen oli selvä syy.
\- Krista tuli suoraan korkealta. Tämä oli avausharjoitus eikä huomiseltakaan voi välttämättä odottaa normihiihtämistä.
Miksi Pärmäkoski kilpaili sprintissä, kun sunnuntaina edessä on kymppi, eikä hän kuitenkaan Lahdessa aio osallistua sprinttiin?
\- Hän sai avattua elimistöä. Toinen syy on se, että hän haluaa kilpailla kokonaiskilpailussa sijoittumisesta mahdollisimman hyvin.
Jylhä korosti sitä, että Pärmäkoskelta ei kannata odottaa ihmeitä myöskään sunnuntain kilpailussa.
\- Hän hiihtää sen kisan, se on valmistautumista ensi viikkoon. Muiden naisten osalta tulee olemaan tiukkaa kisaa, kaikki viisi naista haluavat hiihtää kympin perinteisen kisan Lahdessa. Nyt ollaan jo niin lähellä MM-kisoja, että näillä kisoilla on jo merkitystä siihen.
Pärmäkosken kilpailuihin Lahdessa on vielä viikko aikaa, eikä Jylhän mukaan ole syytä huolestua siitä, että kroppa ei olisi kunnossa siihen mennessä.
\- Kroppa toimii yleensä parhaiten viikko sen jälkeen, kun on tultu korkealta alas. Alas tultiin kuitenkin jo torstaina.
Presidentti Niinistö tapaa Münchenin kokouksessa mahtimiehiä ja -naisia
Presidentinkanslian välittämissä kuvissa Niinistö keskustelee muun muassa Yhdysvaltain varapresidentin ja puolustusministerin sekä Saksan liittokanslerin kanssa. Lauantai-iltana Niinistö osallistuu paneelikeskusteluun.
Jo yli 50:ttä kertaa järjestettävä Münchenin turvallisuuskokous on vuoden merkittävimpiä turvallisuuspoliittisia tapahtumia.  Paikalla on suurin joukoin eurooppalaisia huippupoliitikkoja, jotka tänä vuonna saivat oivan tilaisuuden tavata Yhdysvaltojen uuden hallinnon edustajia.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistuu lauantai-iltana Münchenissä ilmastoa koskevaan paneelikeskusteluun. Kokouksen aikana Niinistö on presidentinkanslian julkaisemista kuvista päätellen jututtanut muun muassa Yhdysvaltojen varapresidenttiä Mike Pencea, Saksan liittokansleri Angela Merkeliä sekä YK:n pääsihteeriä António Guterresia.
Niinistö on keskustellut myös Yhdysvaltojen puolustusministerin James Mattisin sekä sotilasliitto Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin kanssa.
Presidentti Niinistö pitää myös juhlapuheen Saksan liittopresidentille Joachim Gauckille, jolle myönnetään tämän vuoden Ewald von Kleist -palkinto. Kokouksen perustajan mukaan nimetty palkinto myönnetään ansioista konfliktien ratkaisemisessa.
16-vuotias seiväslupaus voitti aikuisten Suomen mestaruuden ja hyppäsi uuden maailman kärkituloksen
Seiväshypyn uusi huippulupaus Saga Andersson hyppäsi SM-halleissa ennätyksensä 423 ja teki samalla alle 18-vuotiaiden maailman kärkituloksen tänä vuonna.
Kun Suomen naisten seiväshyppyä viime vuosina hallinneet Minna Nikkanen ja Wilma Murto olivat poissa Jyväskylän halli SM-kisoista, niin hyppypaikka oli vapaa uudelle mestarille.
Nuori, vasta 16-vuotias toisen polven seiväshyppääjä Saga Andersson käytti tilaisuuden hyväkseen. Andersson hyppäsi oman ennätyksensä 423 ja voitti aikuisten Suomen mestaruuden.
Tulos on myös uusi alle 18-vuotiaiden tämän vuoden kärkitulos maailmassa. Andersson oli maailmantilaston kärjessä jo ennen tätä päivää tuloksella 420. Maailmantilaston kakkosena oleva Turkin Mesure Tutku Yilmaz on hypännyt 410.
Andersson hyppäsi 423 ensimmäisellään ja korotutti riman uuteen SE-korkeuteen 431. Mutta se oli vielä liikaa ja hän tiputti kolmasti. 17-vuotiaiden Suomen ennätys on Wilman Murron nimissä oleva 430. 
Kisan kakkonen oli Elina Lampela ja kolmas Alina Strömberg.
Radio-ohjattavien ralli yhdistää isät ja pojat
Pienoisautoilu on usein isien ja poikien yhteinen harrastus. Isät ovat yleensä huoltojoukoissa, mutta toisinaan radalla ratkotaan perheen sisäinen paremmuus.
Pienen led-valaisimen kirkas valo luo sinertävää hohdetta Teemu Saarelaisen poskille, jotka saattaisivatkin muuten alkaa pian punoittaa. Seuraava lähtö lähestyy kovaa kyytiä, ja auto on vielä alkutekijöissään. Vaihdelaatikon huollossa jäi ensimmäisellä yrityksellä yksi osa ylimääräiseksi, ja moottorikin pitäisi saada takaisin paikalleen.
Pläkkikaupungissa ajettiin lauantaina radio-ohjattavien autojen Turun SM-osakilpailu, joka keräsi kymmenittäin isiä ja poikia pienoisautoradalle ja varikolle. Talven aikana kisoja käydään myös Äänekoskella, Joensuussa, Helsingissä ja Ulvilassa.
Ajaminen on vapautta
13-vuotias Teemu nimeää empimättä isoveljensä Samulin perheen paremmaksi kuskiksi. Kilvoittelu veljesten välillä on hyvähenkistä.
– Teemu ajaa nyt eri luokassa, niin ei pelota, että ajaisi ohi. Olen muutaman vuoden kauemmin ajanutkin. Tämä on kivaa puuhaa vapaa-ajalla touhuta, toteaa 16-vuotias Samuli Saarelainen.
Ruuvaamisen lomassa Teemu kiteyttää yhteen sanaan sen, mitä harrastus hänelle antaa.
– Vapautta.
 Auton kasaamisessa alkaa olla kiire. Teemu kiinnittää koria peräpäästä, ja isä Juha Saarelainen rientää hätiin keulan kanssa. Vieressä katsova Samuli kehuu isän yleensä hoitavan autoja ja kuskaavan poikia radalle. Pienoisautoilun ohella Teemu harrastaa jalkapalloa ja Samuli partiota.
– Nyt talvella on oltu kahdesta kolmeen kertaan viikossa radalla muutama tunti kerrallaan. Kyllä se täyttää arkea, vaikkei kilpailumatkoja ole tänä talvena kauheasti ollut. Jos koulu vaatii enemmän aikaa, niin kyllä sitten tästä jätetään pois, linjaa Juha Saarelainen hymyssä suin.
Kisaviikonlopun jälkeen autot pannaan muutenkin vähäksi aikaa pakettiin.
– Hiihtolomalla lähdetään viikoksi laskettelemaan, että ulkoiluakin kyllä tulee!
Valtteri Pausio on harrastanut kymmenkunta vuotta pienoisautoilua. Isä on jättäytynyt suosiolla taka-alalle pojan ottaessa enemmän vastuuta myös autojen huollosta. Perhemestaruuksia ei kuulemma ratkota.
– Ajamisessa ei oteta kisoja, kyllä jään niin paljon toiseksi tätä nykyään, tai olen oikeastaan aina jäänyt. Ihan alkuun, ehkä ensimmäisen puoli vuotta olin parempi, naurahtaa isä Jyri Pausio.
Harrastus on vienyt 17-vuotiaan Valtteri Pausion niin, että siitä on kehkeytymässä jo ammatti.
– Perustin muutama kuukausi sitten toiminimen. Myyn RC-tarvikkeita, autoja ja osia Turun seudulla. Ja ympäri maata, kun kisoja kierrellään, tulee myyntiä tosi paljon. Nuorena täytyy aloittaa; sitä vanhana niittää, mitä nuorena kylvää!
Rasekon ammattiopistossa sähkö- ja automaatioalaa opiskeleva Valtteri Pausio arvelee tulevaisuudessa leipänsä löytyvän kuitenkin näiltä aloilta.
– Ala voi vaihtua, mutta enköhän minä yrittäjänä pysy. On siinä varmasti paljon töitä ja vastuuta, mutta olen valmis vastuun kantamaan!
Turun urheiluautoilijoiden nuorisovastaava Toni Liimatta paikkaili poikapuolensa, Ossin autoa.
– Teippailen sähköjä kiinni, kun oli auto tuossa katollaan vähän liikaa, niin irtosi moottorin osia… Täytyisi kysyä tuolta juniorikuskilta, miten se sillä lailla meni. Oma autoni on sentään vielä ehjä, mutta ei sitäkään tiedä, kuinka pitkään, virnistää Liimatta.
Toni Liimatan mukaan radio-ohjattavien kanssa arkiset jutut unohtuvat, tai oikeastaan on unohdettava.
– Kisaa ajetaan viisi minuuttia kerrallaan, ja jos ajattelet jotain muuta, auto on seinässä. Se on sellaista rentoutumista arjen keskellä.
Tämä on ensimmäinen kisa, missä olemme molemmat päässeet ajamaan. Tähän mennessä taidan olla häviöllä.
 Pienoisautoilu on Liimatan mukaan yleensä isien ja poikien yhteinen harrastus.
– Joko molemmat ajaa, tai sitten isä korjaa ja säätää ja poika ajaa. Tässä ei tarvitse seisoskella missään reunalla, vaan kaikki voivat osallistua. Isä on voinut aiemmin harrastaa, ja nähdessään kuinka poika innostuu, jää enemmän taka-alalle.
Pläkkikaupungin kilpailuviikonloppuna neljän perheen sisäinen paremmuusjärjestys ratkottiin radalla. Toni Liimatalla pelissä on paitsi kunnia, myös voittajalle luvattu hampurilaisateria.
– Tämä on ensimmäinen kisa, missä olemme molemmat päässeet ajamaan. Tähän mennessä taidan olla häviöllä. On mennyt näissä teknisissä hommissa ja buffetin pidossa aikaa, etten ole ehtinyt treenaamaan, selittelee Liimatta.
Yhteinen harrastus luonnollisesti lähentää sukupolvia.
– Onhan se sellaista, että pystyy omalle pojalle puhumaan kuin kelle tahansa… Ettei aina tarvitse mäkättää niistä läksyistä tai Wilma-merkinnöistä tai mitä nyt sattuu tulemaan!
Analyysi: Yhdysvallat puhuu ja Eurooppa kuuntelee
Yhdysvallat piti Münchenissa puheensa, ja Saksa otti paikkansa. Turvallisuuskokouksen ennakkoasetelma on toteutunut juuri niin kuin sopi odottaakin, kirjoittaa Sampo Vaarakallio.
Odotukset Münchenin kokouksen suhteen ovat olleet korkealla. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump lähetti sanansaattajikseen Eurooppaan varapresidentti Mike Pencen ja puolustusministeri James Mattisin.
Mukaan Trump laittoi "twiitin" Euroopalle: Yhdysvallat on jatkossakin eurooppalaisten elämässä, ja mantereen puolustajana Naton kautta. Euroopan on vain nyt maksettava siitä oikea hinta, puolustukseen on satsattava enemmän.
”The time has come to do more.” On tullut aika tehdä enemmän, muotoili Mike Pence. Varapresidentti Pence puhui siis Trumpin suulla. 
Münchenin kokouksen toinen johtoajatus on ollut johtoroolin petaaminen Saksalle Euroopassa. Ja sen Saksa on ottanut.
Puhe sisälsi valtavan määrän tunteisiin vetoavaa maalailua sankaruudesta, uhriudesta sekä menneistä – menetyksistä ja taisteluista.
Kuultiin puhetta, jolla käydään rapakon takana vaalikampanjoita. Ja voitetaan vaaleja.
**Yhdysvaltain viestin ydin **on ollut Natossa ja sen luomassa sotilaallisessa turvallisuudessa. Demokratiaa ja oikeusvaltioperiaatetta on sivuttu siten, että juuri sotilaallinen voima takaa mahdollisuuden näihin yleviin asioihin.
Ylipäätään puhe turvallisuudesta on keskittynyt oireellisesti turvallisuuteen voittopuolisesti siinä mielessä, että vain sotilaallinen voima takaa turvaa. Se on ajan henki.
Yhdysvaltain puheissa ei ole vilahdellut kauppasota, protektionismi tai kansainvälinen sopimusyhteistyö. Siis se, mistä Trumpin muutaman viikon vallassa ollut hallinto on ollut tilillä kumppaniensa edessä.
**Münchenin jokavuotisen turvallisuusriitin **toinen johtoajatus on ollut johtoroolin petaaminen Saksalle Euroopassa. Ja sen Saksa on ottanut.
Muun muassa Saksan puolustusministeri Ursula van der Leyen uskalsi omassa puheenvuorossaan muistuttaa Yhdysvaltoja ikävistäkin asioista. Niistä, joista Yhdysvallat on vaiennut. 
Kuultiin puhetta, jolla käydään rapakon takana vaalikampanjoita. Ja voitetaan vaaleja.
Saksan viesti on ollut, että Eurooppa ei hyväksy kiduttamista. Saksa katsoo myös, että kansainvälinen yhteistyö on edelleen tärkeää. Saksa on muistuttanut siitäkin, että Naton ohella Euroopalle on elintärkeä myös vahva ja yhtenäinen EU.
**Siinä, missä Yhdysvaltain varapresidentti** maalailee mennyttä aikaa tunnekokemusten kautta, niin Saksan liittokanslerin Angela Merkelin viesti on aivan toisessa rekisterissä.
Merkel sementoi paikkansa aikamme keskeisenä eurooppalaisena valtiojohtajana painottamalla yhteistyötä, monenkeskisyyttä ja sopimuspohjaisuutta. Painotukset ovat juuri niissä käytännön läheisissä asioissa, joista ei yön tunteina tviitata.
Merkel muistutti myös, että sananvapaus on demokratian perusedellytys. Asia, joka ei ole Trumpin Yhdysvalloissa aivan kohdallaan. Mutta ehkä Eurooppa ja Yhdysvallat löytävät Münchenissä yhteistä maaperää, josta ponnistaa.
Sanottakoon lopuksi, että Münchenissä näkyvät myös muutamat selkeät ajattelun kulut Atlantin molemmin puolin. Niiden kurominen umpeen ei ole hetikään niin helppoa kuin korulauseiden laukominen.
Venäjän ulkoministeri: Lännen määräämä maailmanjärjestys on tiensä päässä
Ulkoministeri Sergei Lavrov puhui myös presidentti Sauli Niinistön esillä pitämistä lentokoneiden tunnistuslaitteista.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov lausui kovia sanoja länsimaista ja sotilasliitto Natosta puhuessaan Münchenin turvallisuuskonferenssissa.
Lavrovin mielestä aika, jolloin länsi käyttää määräysvaltaa, on päättynyt. 
– Toivon, että [maailma] valitsee demokraattisen maailmanjärjestyksen - lännen-jälkeisen - jossa jokainen maa määräytyy oman suvereniteettinsa mukaisesti.
Lavrovin mielestä Euroopan vakautta on horjuttanut erityisesti sotilasliitto Naton laajeneminen kohti itää. Lavrov piti Natoa "kylmän sodan instituutiona".
Venäjän ulkoministeri totesi kuitenkin, että hänen maansa haluaa Yhdysvaltojen kanssa "käytännölliset, keskinäiseen kunnioitukseen perustuvat suhteet, jossa maat tunnustavat vastuunsa globaalista turvallisuudesta".
– On yhteinen intressimme vahvistaa amerikkalais-venäläistä suhdetta. Me olemme siihen valmiita, jos Yhdysvallat on siihen valmis, hän sanoi [Frankfurter Allgemeine -lehden](http://www.faz.net/aktuell/politik/sicherheitskonferenz/lawrow-nato-ist-institution-des-kalten-krieges-14884152.html) mukaan.
Transponderiehdotukseen odotetaan vastausta
Lavrov otti esiin lentokoneiden tunnistuslaitteet, ns. transponderit. Itämeren alueella sotilaslentokoneet ovat lentäneet transponderit suljettuina, mikä on omiaan lisäämään vaaratilanteita.
Presidentti Sauli Niinistön teki viime vuonna ehdotuksen transpondereiden käytöstä. Ulkoministeri Lavrov sanoi Venäjän ehdottaneen Venäjän ja Yhdysvaltain edustajien välistä kokousta, jossa laitteiden käytöstä sovittaisiin. Yhdysvallat ei ole vastannut tarjoukseen, Lavrov harmitteli.
Lavrovin mukaan asiantuntijat voisivat kokoustaa asian tiimoilta jo maaliskuussa. Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg oli sanonut Lavroville, että kokouksen järjestämisestä on toiveita, ulkoministeri kertoi.
Lavrov vaati lisäksi Yhdysvaltoja toimittamaan "faktoja", jotka todistaisivat Venäjän sekaantuneen hakkeroimalla Yhdysvaltain vaalikampanjaan.
_Lähteet: Reuters, AFP, Tass_
21-vuotias yhdysvaltalainen dominoi pujottelua - kolmas perättäinen MM-kulta
Suomalaiset eivät yltäneet kärkisijoille St. Morizin MM-kisojen naisten pujottelussa. 
Mikaela Shiffrin ei luopunut pujottelukruunustaan Sveitsin St. Moritzin alppihiihdon MM-kisoissa. 21-vuotias yhdysvaltalainen voitti lauantaina kolmannen perättäisen pujottelun maailmanmestaruuden näytöstyyliin. Shiffrin johti kilpailua jo avauskierroksen jälkeen selvästi (+0,38) ja kasvatti etumatkansa toisessa laskussa 1,64 sekuntiin.
Shiffrinin voittomarginaali oli suurin naisten MM-pujottelussa sitten vuoden 1970.
Hopeaa lauantaina otti kotiyleisön riemuksi Wendy Holdener. Pronssia juhli Ruotsin Frida Hansdotter (+1,75). Avauslaskun jälkeen kolmantena ollut Slovakian Veronika Velez-Zuzulova laski ulos. 
Shiffrinille mitali oli toinen St. Moritzin MM-rinteistä, sillä **[suurpujottelussa hän laski hopeaa.](http://yle.fi/urheilu/3-9464234)** Maailmancupissa Shiffrin on voittanut tämän kauden seitsemästä pujottelukilpailusta viisi. Hän on myös pujottelun hallitseva olympiavoittaja (Sotshi 2014).
Soppela 35:s, Honkanen laski ulos
Kilpailun paras suomalainen oli 35. sijalle laskenut Merle Soppela. Soppela jäi voittoajasta 7,77 sekunnin päähän. Karsintojen kautta kilpailuun selviytynyt Riikka Honkkanen laski ulos toisella kierroksella.
Soppela oli **[avauslaskun jälkeen 37:s ja Honkanen 42:s.](http://yle.fi/urheilu/3-9467786)**
Loukkaantumisista kärsinyt Soppela ei ollut tyytyväinen suorituksiinsa mutta oli iloinen siitä, että pystyi laskemaan kisoissa.
\- Ei ole hirveästi sanottavaa laskusta, mutta olen iloinen, että pystyn taas laskemaan ja kilpailemaan. Nyt vaan puuttuu paljon laskuja alta. Kisalaskuja on tällä hetkellä neljä melkein kahteen vuoteen, Soppela sanoi.
_Katso Shiffrinin ja suomalaisten toiset laskut klikkaamalla jutun kuvaa._
Sveitsin MM-kisojen sunnuntain ohjelmassa on miesten pujottelu.
Naisten pujottelun lopputulokset:
1) Mikaela Shiffrin        USA 1.37,27   
2) Wendy Holdener          SUI  + 1,64   
3) Frida Hansdotter        SWE  + 1,75   
4) Petra Vlhova            SVK  + 1,89   
5) Sarka Strachova         CZE  + 2,05   
6) Michaela Kirchgasser    AUT  + 2,22   
7) Ana Bucik               SLO  + 2,62   
8) Emelie Wikström         SWE  + 2,93   
9) Denise Feierabend       SUI  + 2,96   
10) Bernadette Schild       AUT  + 2,97
35) Merle Soppela           FIN  + 7,77
Vaapun pitää kalastaa kaksi kertaa – ensin kaupassa, sitten vesillä
Harrastajakalastajan maailma on nykyään monimutkainen, houkutuksia ja välineitä löytyy niin paljon kuin lompakko kestää.
Varmoja ottivieheitä etsivän kalastajan on yhä vaikeampi valita sadoista ellei tuhansista tarjolla olevista tuotteista. Värejä ja kokoja, pitkiä ja paksuja, sukeltavia ja rämiseviä vieheitä tarvitaan uistelevan tai heittokalastusta harrastavan pakkiin kahmalokaupalla.
Ainakin jos koukkuun haluaa tarttuvan ostajan lisäksi myös oikean saaliskalan. Kalastuslehtien, nettisivujen ja -videoiden kautta tarjolla on tietoa jos jonkinlaisen vonkaleen nappaamisesta.
Miltä tuntuisikaan väsytellä kymppikiloista haukea siiman päässä? Harva sen pääsee kokemaan, mutta moni siitä haaveilee.
Helsingin venemessujen kalastusosastolla on taas tarjolla vieheitä, keloja, vapoja ynnä muita varusteita pienen tavaratalon verran. Kalastusoppaat opastavat eri lajien pyyntiin urheilukalastajia ja mieli palaa jo keväisille vesille.
Kalevi Vehmasen osasto on hieman nurkassa, mutta kokeneemmat vetouistelijat löytävät hänet ja tulevat kauempaakin kaupoille.
– Ympäri Suomea ja Venäjältä. Eilen oli Latviasta useampikin porukka joka haki kassillisen vaappuja.
Vaaleanpunainen kelpaa jo kalamiehille
Vehmanen myy kesät Puumalan rannassa vaappuja savolaisten kalojen narraamiseksi, mutta kyselijöitä on muualtakin.
– Vaaleanpunainen, tuo törkeännäköinen. Siinä on oikea täsmäväri Mikkelin lähellä olevalle Kyyvedelle. Silloin kun Kyyvedessä kuha on ihan pohjassa kylmän veden aikaan, että täytyy ihan takiloilla vetää puolimetriä, metri pohjasta niin silloin se on ihan täsmäväri siihen, Vehmanen kertoo.
Muutama vuosi sitten vaaleanpunaisia vieheitä pilkattiin, mutta kokenut kauppias tietää, että nyt ne pysäyttävät yleisön hyllyn viereen.
Oma lukunsa on uistelukisoissa menestyneiden vieheiden maine. Se kiirii kalastusporukoissa ja kiinnostus kasvaa.
– Tietysti se jonkin verran vaikuttaa. Viime vuosina esimerkiksi nuo Karikko ja Sepen Tuuri ovat olleet eniten käytettyjä merkkejä, nyt on Hiihtäjäpoika nouseva. Ei sitä vielä kassikaupalla viedä, mutta otetaan kokeeksi ja jos se toimii. Niin uskon että seuraavilla venemessuilla sitä haetaan jo huomattavasti enemmän.
– Hyvä esimerkki on tuo Vissi-vaappu. Se oli kaksi vuotta sitten minulla ensi kertaa myynnissä, ja viime vuonna sitä meni kaikista eniten, Kalevi Vehmanen tietää.
Vieheiden värit mietitään jopa kullekin järvelle erikseen
Vieheiden värimaailma on vuosien varrella laajentunut ja nyt vaappuja esimerkiksi suunnitellaan täsmäväreinä ihan järvi- tai vesialuekohtaisesti.
– Mallit ovat muuttuneet kaikista eniten. Suurin muutos on kuhavaapun koko. Se on kasvanut viime vuosien aikana ihan älyttömästi. Jos mennään taaksepäin pari-kolmekymmentä vuotta, niin silloin pidettiin jotain 9-senttistä suurena, sanoo Vehmanen.
Nyt uistelukisojen suomenmestaruuksia on viime vuosina voitettu 18-senttisillä vaapuilla ja viime vuonna Päijänteellä voittajan siiman päässä oli 14-senttinen viehe. 
Mitä rupisemman näköinen niin sitä paremmin se pyytää.
Uusia vieheitä etsivän silmissä alkaa vilistää messuosastoja kiertäessään. Mikähän mahtaisi toimia kotivesillä ensi kesänä? Päätyisikö taas kerran koeteltuun väriin ja vaappuun? Nettisivut ja kalastuslehdet vinkkaavat kilpaa uutuuksista. Vai onko kaverin vinkki varmempi?
Eri kaloille toimivan vieheen uintiliike on syytä testata, jos aikoo saada kalan iskemään koukkuun.
– Tuollaiset syvännevaaput, niin niissä on sellainen idiottivarma uinti. Kapearunkoiset, satulalapulliset ja tiheäuintiset käytän altaassa ja tarkastan uinnin. Säädän erilaisen uinnin sen mukaan, tuleeko se kuhalle vai taimenelle. Siihen pystyy vielä vaikuttamaan paljon, selventää Kalevi Vehmanen.
Onko toistakymmentä euroa vaapusta liikaa?
Jos on tottunut poimimaan kalastusvarusteensa halpahyllystä, saattaa hinta näyttää kovalta joidenkin vaappujen kohdalla. Kuten muidenkin harrastusten kohdalla, nälkä kasvaa syödessä ja kalavesille lähtiessä on mukana entistä isompi viehepakki.
Ostajien mielenliikkeitä tutkaillut Kalevi Vehmanen ei pidä laatuvaappujen 15–20 euron hintahaarukkaa kovana.
– Ei pidä paikkaansa, että hinta on kova. Kaiken lisäksi näillä kunnon laatuvaapuilla saa kalaa. Jos ostetaan kiinalainen vaappu, niin maksetaan siitä 5–6 euroa, jos se pannaan Huuto.nettiin tai johonkin myyntiin, niin siitä ei kukaan maksa 50 senttiä. Jos Karikko, Sepen Tuuri tai Hiihtäjäpoika myydään käytettynä, niin kyllä on huono kauppias, jos ei siitä 9–10 euroa saa käytettynä, korostaa Vehmanen kotimaisten uistimien laatua.
Nykyään myös monet tuunaavat teipeillä esimerkiksi lohenuistelussa käytettäviä metallisia uistimia. Siinäkin hommassa tietämys veden ominaisuuksista ja kalan houkuttelusta on paikallaan.
– Tavallinen kesämökkikalastaja jos pilkkejään kiillottaa tai lusikoitaan, niin huonommaksi menee. Mitä rupisemman näköinen niin sitä paremmin se pyytää, neuvoo viehekauppias.
Mene ja tiedä, ainakin kaupassa kiiltävä ja puleerattu vieheenkylki saa usein kukkaronnyörit höltymään.
"Suomalaisuudessa on paljon myönteistä" – Hamiltonilla vahva luotto Valtteri Bottakseen
Lewis Hamilton pohti myös, miten pitkälle Valtteri Bottas on valmis menemään F1-voittojahdissa.
Mercedeksen Lewis Hamilton uskoo vahvasti siihen, että hänelle ja Valtteri Bottakselle syntyvät hyvät välit. Bottas korvaa Mercedeksellä viime vuonna F1-mestaruuteen lopettaneen Nico Rosbergin. Hamiltonin ja Rosbergin tulehtuneet välit olivat usein tapetilla, kun Mercedes-kuljettajat kiistelivät ja jopa kolaroivat keskenään kisoissa.
– Siitä tulee varmasti hyvä. Suomalaiset ovat yleensä ihania, ihania ihmisiä. He ovat erittäin rauhallisia ja erittäin rentoutuneita. Hänessä on paljon myönteistä vain, koska hän on suomalainen, [Hamilton vastasi sponsorinsa kyselytilaisuudessa kysymyksiin Bottaksesta.](https://www.motorsportweek.com/news/id/13817)
Hamilton pohti myös, miten pitkälle Bottas on valmis menemään voitonjahdissa. Mielikuva Bottaksesta on suuren yleisön silmissä ollut monesti kiltti jees-mies. Mutta esimerkiksi hyvin Bottaksen tunteva [pitkäaikainen F1-selostaja Oskari Saari kommentoi Bottaksen Mercedes-sopimuksen julkistamisen aikaan, että mielikuva ei ole totta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9407180)
Vaikuttaakin siltä, että Hamilton ei itsekään tee Bottaksesta mitään ennakko-oletuksia.
– On mielenkiintoista nähdä, miten hänellä tulee menemään. Kuinka nopea hän on, kuinka nopeasti hän sopeutuu, kuinka hän käsittelee paineet. Kaikki nuo pienet asiat, Hamilton toteaa.
Hamilton tunnetaan F1-varikolla äärimmäisen vaikeana tallitoverina. Kolminkertainen F1-mestari taitaa muun muassa psykologisen pelin erinomaisesti.
– Olen aina sanonut, että kilpakumppaneiden mieli on kiinnostavin juttu ja sen rajoitteet. Jotkut myisivät äitinsä voittaakseen kisan. Jotkut puolestaan myisivät oman sielunsa ja muita asioita. On mielenkiintoista, minne asti Valtteri menee, Hamilton pohdiskelee.
Joka tapauksessa Bottaksen tulo ei muuta Hamiltonin tavoitetta. Hän haluaa palata takaisin kuljettajienkin maailmanmestariksi.
– Tavoitteeni pysyy täysin samana. Toivon tietysti, että uusi tallitoveri sopeutuu joukkoon. Toivon, että hän tuo positiivista tallille, Hamilton painottaa.
EK viittaa kintaalla ay-liikkeen syytöksille: "Emme romuta sopimusyhteiskuntaa, vaan uudistamme"
EK:n mukaan keskusjärjestösopimusten irtisanominen on looginen seuraus järjestön sääntöjen muutoksestä eikä muuta mitään. SAK:n mielestä työnantaja vetää mattoa kikyyn taipuneen ay-liikkeen alta.
Työnantajien keskusjärjestö EK:n keskiviikkoinen ilmoitus luopua keskusjärjestösopimuksista on roihauttanut mojovan kiistan työmarkkinaosapuolten välille. EK ilmoitti irtisanovansa joukon sopimuksia, joissa on sovittu muun muassa luottamusmiehen asemasta, ay-maksujen perinnästä ja lomapalkoista. Työntekijäjärjestöissä tyrmistyttiin ja syytettiin EK:ta sodanjulistuksesta. EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies torjui syytökset lauantaina Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
– Mikään ei muuttunut tällä viikolla. Samaan aikaan jäsenliittomme ilmoittivat, että sopimuksia jatketaan niiden osalta. Emme suinkaan romuta sopimisen yhteiskuntaa, vaan uudistamme ja kehitämme sitä. Ay-liike on historiansa vanki. Keskitetyt palkkaratkaisut ovat olleet tärkeitä, mutta eivät ne ole se tapa, jolla työllisyys kohenee, Häkämies sanoi.
Aamu-tv:ssä niin ikään haastateltu työntekijäjärjestö SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta ei niellyt Häkämiehen perusteluja, vaan piti sopimisen kehittämistä kielellisenä sumutuksena.
– Tämä on tällaista uuskieltä. Sopimisen kehittäminen tarkoittaa usein palkansaajalle, että heikennetään mahdollisuuksia sopia. Miten se parantaa sopimista, jos sopijan eli luottamusmiehen asemaa heikennetään, Eloranta kysyi.
"Vedetään mattoa alta"
Eloranta muistutti myös, että vaikka EK:n nyt irtisanomissa sopimuksissa sovitut asiat on jo huomioitu suurien liittojen omissa sopimuksissa, pienemmissä liitoissa on oltu keskusjärjestösopimusten varassa. Erityisesti Eloranta hämmästeli EK:n ajoitusta.
– Kilpailukykysopimus on juuri saatu voimaan, ja palkansaajat ovat tehneet erittäin vaikeita ratkaisuja. Nyt sitten vedetään mattoa alta. Jos halutaan kehittää sopimista, olisi hyvissä ajoin ryhdytty neuvottelemaan liittojen kanssa, miten asiat järjestetään ja vasta sitten irtisanottu sopimukset, Eloranta ripitti.
– Niitä, jotka näkevät tässä dramatiikkaa, kehottaisin katsomaan Ruotsiin. Siellä asiat on neuvoteltu jo 20 vuotta liittotasolla, ja se on osasyy siihen, miksi Ruotsissa talous ja työllisyys voivat paremmin kuin Suomessa, Häkämies vastasi.
Jääkö liittokierrokselle kivi kenkään?
Ruotsista on katsottu mallia myös palkanmuodostukseen, kun tällä puolen Pohjanlahtea on viritelty Suomen mallia. Ajatuksena on ollut, että palkoista sovittaisiin vientialat edellä. Malli kävi kuitenkin hankalaksi, kun Metsäteollisuus irtautui mallin valmistelusta niin ikään keskiviikkona. Sekä SAK:n että EK:n johtajat katsoivat lauantaiaamuna Suomen mallin kariutuneen.
– Voi tulkita, että se on kuopattu. Vaikka nyt tulisi perinteinen liittokierros, täytyy silti löytää ratkaisu, joka parantaa työllisyyttä ja ottaa huomioon kansainvälisen kilpailukyvyn, EK:n Häkämies sanoi.
SAK:n Eloranta näki syksyn liittokierroksen yllä synkän varjon, jos EK:n nyt irtisanomia sopimuksia ei neuvotella uusiksi jo keväällä.
– Sitten on enemmän vaikeita asioita sovittavana. Tietysti myös EK:n päätöksestä tuleva epäluulo varjostaa neuvotteluja. Vaikeista asioista sopiminen onnistuu luottamuksen ilmapiirissä, ja tämä on sitä heikentämässä, Eloranta varoitti.
[Lauantain aamu-tv Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3853573)
Työmarkkinoiden räyhääminen huolestutti hallituksen – Sipilä ottaa ongelman puheeksi järjestöjen kanssa 
Pääministeri Sipilä nostaa asian keskusteluun talousneuvostossa keskiviikkona. 
Hallituspuolueissa viikon työmarkkinauutisia on seurattu huolestuneina.
Pääministerin esikunnasta kerrotaan Ylelle, että pääministeri Juha Sipilä nostaa työmarkkinatilanteen esiin keskiviikkona talousneuvostossa, johon työmarkkinajärjestöt osallistuvat.
Talousneuvosto on kuukausittain kokoontuva pääministerin johtama keskustelufoorumi, johon osallistuvat hallitus, Suomen pankki ja vaikutusvaltaisimmat etujärjestöt.
Sipilä kiertää parhaillaan Lappia vaalikiertueella ja kommentoi asiaa avustajiensa välityksellä.
EK ilmoitti keskiviikkona, että koska se ei enää jatkossa aio olla mukana sopimassa työehdoista keskusjärjestötasolla, se irtisanoutuu myös kaikista työnantaja- ja työntekijäkeskusjärjestöjen välisistä muista sopimuksista. Näissä sopimuksissa on määritelty esimerkiksi luottamusmiesten asemaa, koulutusta ja ay-maksujen perimistä.
Metsäteollisuus taas sanoi irtautuvansa niin sanotusta Suomen mallista, jota vasta rakennetaan. Siinä vientialat määrittelisivät palkankorotustason, jota muut eivät ylittäisi.
Orpo: Rauhoittukaa nyt kaikki
Orpon mielestä EK:n ilmoitus irtisanoutua keskusjärjestötason sopimuksista näytti kärjistävän tilanteen, vaikka periaatteessa asia oli jo tiedossa.
–Työmarkkinakysymyksiin liittyy paljon dramatiikkaa. Nyt olisi hyvä kaikkien tahojen rauhoittua, valtiovarainministeri Petteri Orpo pyysi perjantaina haastattelussa eduskunnassa.
Orpo muistuttaa, että syksyn neuvotteluihin on vielä aikaa. Sitä ennen pitää hakea ratkaisuja, jotka turvaisivat työllisyyden ja kilpailukyvyn.
– On kyllä harmi, jos tämän vientivetoisen mallin rakentaminen kariutuu. Malli olisi kansantalouden kannalta hyvä ratkaisu, kokoomuksen puheenjohtaja Orpo sanoi.
Soini: Ei sössitä tätä itse
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini suhtautui tilanteeseen vakavasti.
– Nyt pitäisi kyllä rauhoittua kaikin puolin, olen huolissani viime päivien tilanteesta. Meillä on nyt kasvun merkkejä, ei sössitä itse, Soini sanoi perjantaina eduskunnassa.
Työnantajapuolen ärhäkät ulostulot on huomattu. Soini sanoo, ettei halua osoitella ketään sormella eikä ota suoraan kantaa työnantajien toimiin.
– Ihan kaikin tavoin ei ymmärretä, että sopimusyhteiskunta on se paras, eikä kannata lähteä hakemaan pikavoittoja. Ne kaikki löytyvät edestäpäin, Soini muistutti maltista.
Tiedotteessaan Soini sanoi uskovansa, että liittotason sopimuksissa pystytään räätälöimään alakohtaisesti työntekijöiden kannalta turvallisemmat ja yrityksen kannalta toimivammat sopimukset. Jos sopimuksia ei synny, sopimukset voitaisiin korvata lailla. Sitä Soini pitää kuitenkin huonona vaihtoehtona.
– Se tuhoaa vakautta ja ennustettavuutta varmistaneen Suomen sopimusmallin, Soini toteaa.     
Oppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoi tänään lauantaina Ylen Ykkösaamussa, että EK:lta oli hölmöä irtautua keskusjärjestötason sopimisesta ja kehotti työnantajia katsomaan peiliin. Ennen puoluejohtajan tehtävää Rinne toimi johtajana ammattiyhdistysliikkeessä.
Ferrarille ei, Mercedekselle kyllä – Williams lupasi, ettei seiso Bottaksen tiellä toista kertaa
F1-kuski Valtteri Bottaksen siirtyminen Williamsilta Mercedeksen tiimiin sujui yhteisymmärryksessä. Näin ei ollut silloin, kun Ferrari kiinnostui suomalaisesta kaksi vuotta sitten.
Valtteri Bottaksella oli Williamsin tuki takanaan, kun hän sai tarjouksen tämän hetken ykköstallilta Mercedekseltä. Tallipäällikkö Claire Williamsin mukaan hän lupasi Bottakselle, ettei estäisi suomalaiskuskin lähtöä enää toistamiseen.
Williams viittaa vuoteen 2015, jolloin Ferrari osoitti kiinnostustaan Bottasta kohtaan. Tuolloin Williams ei ollut innokas yhteistyöhön ja luopumaan Bottaksesta.
– Valtteri on ollut tärkeä osa Williamsia. Hänellä on sitä valtavaa paloa, jota kuljettajalla pitää olla, koska kaikki mitä hän haluaa on olla parhaassa autossa ja voittaa, Williams kertoi [Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/128147/williams-made-bottas-vow-after-ferrari-block).
Tallipäällikön mukaan ei olisi ollut oikein pakottaa Bottasta jatkamaan Williamsilla.
– Seisoimme Valtterin tiellä kerran, kun Ferrari tuli kuvioihin, ja tein lupauksen, etten tekisi sitä toista kertaa. Kunnioitan lupauksiani.
Williams kehui, että suomalaisella on nyt edessään huima mahdollisuus, ja hän odottaa mielenkiinnolla, kuinka Bottas suoriutuu tulevasta kaudesta.
Bottaksen siirryttyä Nico Rosbergin tilalle Mercedekselle, pyysi Williams F1-uransa viime kauteen lopettanutta Felipe Massaa vielä jatkamaan. Tallipäällikkö Williamsin mukaan hän on tyytyväinen päätökseen eikä kadu mitään.
Rakennusviraston huippusuosittu sometili sulkemisuhan alla – "Lopetammeko vai vaihdammeko vain nimen?"
Helsingissä on virasto, joka naljailee, vitsailee ja argumentoi – mutta mitä sen 18 000 Twitter-seuraajalle on tarjolla kaupungin johtamisuudistuksen jälkeen?
Suojelkaa se. Vaihtakaa vain nimi. Siinä kaksi suosituinta vastausta, kun Helsingin rakennusvirasto kysyi 18 000 seuraajaltaan, mitä viraston Twitter-tilille pitäisi tehdä, kun itse virasto lakkaa kesäkuussa olemasta.
Myös virallisissa pöydissä tuntuu vallitsevan yhteisymmärrys siitä, että toimivaksi osoittautunut viestimistyyli halutaan tavalla tai toisella säilyttää.
– Rakennusviraston henki on aitoutta ja sitä, että uskalletaan sanoa suoraan ja olla vähän yllättäviä, tai paljon yllättäviä, ja helposti lähestyttäviä, tiivistää viestintäsuunnittelija Heli-Anneli Valinen.
Tylsäksi mielletyn on helppo yllättää
Yli satavuotias rakennusvirasto otti ensiaskeleensa somessa runsas viisi vuotta sitten. Sen jälkeen viraston vihreä pöllö on visertänyt yhteisö- ja mikroblogipalvelu Twitterissä yli 11 000 kertaa.
Sekaan mahtuu asiallista virastoasiaa asukaskyselyistä katuremontteihin mutta vähintään yhtä usein pöllöllä on ollut vino virne kasvoillaan tai vähintäänkin pilkettä silmäkulmassa.
Omintakeisen tyylin takana on viestintäsuunnittelija Lauri Hänninen, joka hoiti tiliä ensimmäiset vuodet käytännössä yksin. Hänninen halusi muuttaa viraston ankeaa imagoa ja vastata milloin mistäkin suuttuneille kaupunkilaisille.
– Rakennusvirastoa pidettiin hirveän byrokraattisena ja ajateltiin, että siellä harmaat virkamiehet haluavat hankaloittaa kaupunkilaisten elämää erilaisilla päätöksillä. Halusin näyttää, ettei se ole näin. Näille päätöksille, jotka voivat tuntua ikäviltä tai rajoittavilta, on joku hyvä syy.
– Kilpailu on somessa kovaa ja meillä oli etuna se, että meillä oli noin sadan vuoden tylsän viraston maine. Heti kun teki jotain vähänkin erilaista, niin se oli uutinen, yllätti ihmisiä ja tuntui virkistävältä. Uskon, että se oli meidän salaisuutemme, Hänninen pohtii.
Tyyliä kutsuttu myös twittuiluksi
Hänninen myöntää, että twiitit ovat välillä koetelleet rajoja, sillä varman päälle pelaamalla on vaikea erottua. Viraston Twitter-sivullakin sanotaan, että "Jos loukkaannuit, ymmärsit väärin".
– 98 prosenttia palautteesta on ollut ylistävää. Ja kahdessa prosentissa on oikeasti oltu tyrmistyneitä siitä, miten virasto voi käyttäytyä näin. Tarkoituksemme ei tietenkään ole saada ketään pahastumaan, mutta totta kai siinä on menty vähän rima heiluen välillä. Nimenomaan sen tyylin takia.
– Koko aikana rajaa ei ole ylitetty niin, että enemmistö olisi ollut sitä mieltä, että raja ylitettiin. Ihmiset ovat kuitenkin erilaisia, huumori on vaikea laji. Muutaman kerran on pari anteeksipyyntöä, ihan aitoa sellaista, esitetty ja sillä on selvitty, hän jatkaa.
Hänninen kiittää virastopäällikköä luottamuksesta ja vapaista käsistä, jotka ovat mahdollistaneet irrottelun. Puhutteluunkaan hän kiistää kertaakaan joutuneensa, vaikka lautakunta alkuaikoina kyselikin, seisooko virasto todella räväköiden mielipiteiden takana. Seisoi, ja sittemmin palkintojakin on sadellut muun muassa [virkakielen kehittämisestä](http://www.kotus.fi/nyt/uutistekstit/kotuksen_uutiset/kotuksen_uutiset_2015_8545/helsingin_rakennusvirasto_on_innostavin_onnistuja.19199.news) ja [julkisyhteisölle poikkeuksellisesta some-presenssistä](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/rakennusvirasto/rakennusviraston_some-tyo_palkittiin).
Kiukustunut kaupunkilainen tietää nyt, missä vastauksen harminaiheeseensa saa nopeasti. Hänninen toteaakin, että Twitteristä on tullut tärkeä osa asiakaspalvelua.
– Keskustelua kaupunkilaisten kanssa on tosi paljon. Moni on todennut, että tämähän on nopea ja kätevä tapa saada meihin yhteyttä. Sellaiset palautteet ovat kivoja, joissa sanotaan, että nyt virasto tuntuu paljon läheisemmältä.
Vaka vanha virasto ei ollutkaan ikuinen
Läheisyyden tunnetta ei ole vähentänyt sekään, että vitsinikkari ei ole missään vaiheessa esiintynyt keskusteluissa omalla nimellään vaan on aina piiloutunut viraston vihreän pöllön taakse. Hännisen seuraksi twiittaajien joukkoon on vähitellen liittynyt muitakin.
– Jatkuvuus on tärkeää, koska ihmiset voivat vaihtua, mutta virasto pysyy. Nyt tosin huomataan, että virastokaan ei pysy, Hänninen veistelee. 
Lukuisten sometilien tulevaisuus on parhaillaan pohdinnassa, kun kaupunkiympäristön toimialan alle yhdistetään kesällä rakennusviraston lisäksi muun muassa kaupunkisuunnittelu- ja kiinteistövirasto sekä ympäristökeskus.
Päävastuu rakennusviraston twiiteistä on jo jonkin aikaa ollut Heli-Anneli Valisella. Hän osallistuu myös sen pohdintaan, onko koko toimialalla tulevaisuudessa vain yksi sometili vai jaetaanko tilejä esimerkiksi teemoittain. Mahdollista on, että rakennusviraston tyylillä viestitään hetken kuluttua yhä laajemmasta aihekirjosta.
– Kun tyyliin on tottunut, pääsi siihen melko helposti mukaan. Ei se täysin ole henkilöstä kiinni. Ja onneksi ei ole, koska Lauri ei kohta enää ole mukana rakennusviraston henkeä jatkamassa, Valinen huomauttaa.
Hänelle tärkeimpiä ovat arjen pienet havainnot.
– Ideoita tulee kerättyä jatkuvasti. Aina kun sattuu näkemään, kokemaan tai huomaamaan jotain, saattaa tulla ajatus, että tätä täytyy ehdottomasti käyttää Twitterissä. Niin syntyvät mielestäni parhaan twiitit.
58-vuotias meksikolainen prinssi alppihiihdon MM-kisoissa - "Yritän selviytyä olympialaisiin"
Alppihiihdon MM-kisojen vanhin laskija on 58-vuotias meksikolainen prinssi Hubertus von Hohenlohe. Hän perusti aikanaan Meksikon hiihtoliiton ja on nyt MM kisoissa mukana 17. kertaa. Jere Nurminen tapasi von Hohenlohen, joka tunnetaan myös muusikkona ja taiteilijana.
Soulmiehet Ahvonen ja Pöyhönen arvostavat tekemisen meininkiä
Ei ole mitään konsensusmiehiä nämä levyuutuuksien arvioijat. Sama kappale saa yhdeltä tuomarilta 9 ja toiselta 1. Voidaan puhua voimakkaista mielipide-eroista, kun studiossa istuvat soulmiehet Niko Ahvonen ja Jussu Pöyhönen sekä Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki.
Pisteet ja kommentteja
1. Jamiroquai: Cloud 9  26 pistettä
(Jay Kay - Matt Johnson)
**Niko:** Esiintyjä tuli heti selväksi, artistilla ollut hienoja hittejä. Tämä oli tyypiltä aika keskitien juttu. Tässä arvostan korkealle sitä, että tehdään tosisssaan. 7 p
**Jussu:** Tämmöinen musa viehtättää kovasti, vähän jazzimmat soinnut. Oli tarttuva kertsi, monta kertaa kuultu, mutta silti hyvä. Tykkään tuollaisista kitarariffeistä, tarkasta nikutuksesta ja nakutuksesta. Myös disconuoruus tuli mieleen. Hassunhauska biisi, jossa tekstin sisällöllä ei ollut merkitystä. 9 p
**Jorma:** Olipa hyvä groove, yhdisti useat vuosikymmenet. Biisi eteni vaivattomasti ja helposti. Iloinen meno ja kertsi toimi. 10 p
2. Gugi: Välkehtivää vettä  23 pistettä
(Salla Luhtala - Gugi Kokljuschkin - Edu Kettunen)
**Niko:** Tekstissä oli hyvä sanoma, selvästi tekijämies asialla, ammattityötä, ei lähtenyt se kiusallinen vertausgeneraattori pyörimään. Soitossa tuo yksi off-beat kitara sotki jotenkin, kun muut kitarat oli niin hyviä. Tuotannossa jotenkin teknoviba, vaikka oli iskelmällinen biisi. 8 p
**Jussu:** Tuollainen rytmimaailma toimii aina Suomessa, vuosi vuoden jälkeen tehdään uusia biisejä tuohon samaan komppiin. Rummuissa oli terveisiä Phil Collinsilta. Teksti oli kovin filosofinen, jotain konkretiaa olisin kaivannut. 7 p
**Jorma:** Tässä on tehty miettimisen kautta, ei kaikkein helpoimpia ratkaisuja. Mukava, kun vältettiin paatos. Esittäjänsä näköinen ja oloinen, ei ulkokohtaista. 8 p
3. Noitalinna Huraa!: Liekki  22 pistettä
(Hannu Sepponen)
**Niko:** Tämä oli niin kertakaikkisen vetelä niin laululta, soitolta kuin tekstiltäkin. Mulle tää oli vaan huono biisi. 3 p
**Jussu:** Noitalinna Huraalta kuulosti. Mun huippukeikkakokemus aikoinaan on tältä bändiltä, on keikalla yhtäaikaa hauras ja vahva. Tekstissä arki todella tuntuu, voi tuntea ne villasukat jalassa. Moni myöhempi bändi on paljon velkaa näiden soundille. 9 p
**Jorma:** Laulu oli mielenkiintoinen, unisonossa miehen ja naisen ääni. Viehätyin kovin tästä aikuisen lapsekkaasta mielentilasta, tälläista pitäisi tavoitella useamminkin. 10 p
4. Cat Clyde: Mama said  21 pistettä
(Cat Clyde)
**Niko:** Tässä oltiin oikealla asialla. Laulaja erittäin hyvä, käytti rekisteriään laajasti. Rumpumaailma junnasi ja hienot kitarat olisi voinut nostaa enemmän pintaan. Biisin tarina jäi roikkumaan ilmaan. 5 p
**Jussu: **Se oli raikas, mulla on tietynlainen rakkaus tällaista pienimuotoista kohtaan. Se oli junnaava kuin mikä, mutta viehättävä pieni pala elämää. 8 p
**Jorma:** Kitarointi oli taitavasti niukkaa. Keskityin kuuntelemaan niitä, ja teksti jäi sivuun. Tätä oli mukava kuunnella nimenomaan keskittyneesti kuulokkeista. Laulu oli jotenkin susimaisen ulvahtavaa. 8 p
5. Erika Vikman: Ettei mee elämä hukkaan  16 pistettä
(Heikki Marttila - Janne Sivonen - Inka Nousiainen)
**Niko:** Teollinen tuote monessa suhteessa. Tekstissä liikaa banaaliteetteja. Taustassa ei mitään soittamiseen viittaavaa. Mikään ei kerro minulle, miksi mun pitäisi tykätä tästä. 1 p
**Jussu:** Melodinen koukku kertosäkeessä oli hyvä. Haiskahtaa jotenkin biisileirillä tuotetulta biisiltä. Omalta soittolistaltani skippaisin. 6 p
**Jorma:** Viime kesänä sanoin, että tämän laulajan pitäsi saada tuotantoon oikein hyvä kappale. Minusta odotus nyt täyttyi, tekee ihan näköistään musiikkia. Hyvin tuotettua naivismia. 9 p
6. Oskari Ruohonen: Mitä se sua haittaa  11 pistettä
(Santeri Ruohonen - Oskari Ruohonen)
**Niko:** Tuotanto oli ihan kammottavaa, hirvittävä mäiske päin mäntyä kirjoitetun tekstin päälle. Tätä en kestänyt yhtään. 1 p
**Jussu:** Tämän ajan hittibiisin reseptillä tehty, oli stadionin kokoinen kertosäe, maksoi mitä maksoi. Myös musiikissa ilmenee ns. klikkausjournalismia, tehdään muka rankkaa ja rohkeaa tekstiä. Soundi oli isoa ja hiottua. 6 p
**Jorma:** Tuottaja oli todella tehnyt töitä koko rahalla. Ihmissuhdekappale nuorten maailmasta, ei osunut minuun. 4 p
Huuhkaja-kapteeni suomalaislegendojen jalanjäljissä Bremenissä – "Tunnetko Peetun? Hän on mahtava ihminen!"
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander on joutunut urallaan uuteen tilanteeseen. Hollannin menestysvuosien jälkeen Moisander on joutunut taistelemaan peliajastaan Italiassa ja Saksassa. Nyt Bremenissä hän on jälleen noussut puolustuksen johtohahmoksi. 
**BREMEN. **Ollaan pohjoisessa Saksassa, Weser-joen varrella. Vanhassa hansakaupungissa on viehättävä historiallinen keskusta, jossa käytiin vilkasta kauppaa jo tuhat vuotta sitten. Nyt Bremenin komeiden goottikirkkojen kupeessa myydään kahvia ja hampurilaisia kansainvälisten jättiyritysten logoihin verhotuissa pakkauksissa. Yksi erikoinen piirre pistää silmään: hieman Helsinkiä pienemmän kaupungin kujilla vilahtelee tiuhaan vihreä väri.
Bremen tunnetaan perinteikkäästä Bundesliigajoukkueestaan Werder Bremenistä. Vihreään pelipaitaan pukeutuva seura on kaupungin ylpeys, jonka legendoja ovat muun muassa 444 Bundesliiga-ottelussa torjunut Dieter Burdenski, pelaajana ja valmentajana menestystä niittänyt Thomas Schaaf sekä "Norjan hirvi" Rune Bratseth.
Komealle Weser-stadionille on vain kivenheitto historiallisesta keskustasta, ja ottelupäivinä joen vartta pitkin stadionille soljuu vihreään verhoutunut ihmisvirta. Väkijoukosta saattaa kajahtaa Werder-kannustushuutojen lisäksi useampi alatyylinen huudahdus. Weserin varrella matsipäivinä kaikuvaan ilmaisuun "Fuck HSV" voi törmätä myös lähiöissä. Sähkökoppeihin maalatut tagit muistuttavat, että täällä paikalliskilpailija Hamburger SV ei ole kovassa huudossa.
Oi Werder on...
Suomalaisista täällä sen sijaan pidetään. Pasi Rautiainen kävi pyörähtämässä Werderissä 1980-luvulla, ja uuden vuosituhannen alussa vihreän paidan pukivat ylleen Pekka Lagerblom ja Petri Pasanen. Heistä Pasanen pelasi seurassa lähes 150 ottelua ja viihtyi kaupungissa seitsemän vuotta. Kun tapaamme Werder Bremenin mediavastaava Maritan ja kerromme olevamme Suomesta, hän huudahtaa: "Super! Finland is good!"
Olemme tulleet tapaamaan seuraan kesällä siirtynyttä Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteenia Niklas Moisanderia. Huuhkaja-kippari pelasi Hollannissa toistakymmentä vuotta kärkijoukkueissa AZ Alkmaarissa ja Ajaxissa, joissa suomalainen juhli kolmea Hollannin mestaruutta ja cup-voittoa. Puolitoista vuotta sitten Moisander otti uuden askeleen urallaan ja siirtyi Serie A:n Sampdoriaan. Vuosi Italiassa oli haastava, ja loppukauden sotki nilkkavamma. Moisander päätti vaihtaa maisemaa Weserin varrelle. 
Oletko tekemisissä Petrin kanssa Suomessa? Kerro hänelle sydämelliset terveiset! Hän on mahtava ihminen!
Bremenissä Suomen 2010-luvun ykköstoppari viihtyy hyvin. Ja mikäs viihtyessä, kun perhe on sopeutunut, vastuuta tulee ja oma peli kulkee. Joukkueella ei tosin kulje häävisti, mutta toista oli ennen. Tällä hetkellä Bundesliigassa putoajan paikalla olevan Werder Bremenin historia on komea: neljä Saksan mestaruutta, kuusi cup-voittoa, Uefa cupin edeltäjän cup-voittajien cupin voitto sekä lukuisia muita pystejä.
Kun edellinen suomalaispelaaja Petri Pasanen luuti Werderin puolustuksessa, seura vastasi glorian sävyttämän historian asettamiin menestysodotuksiin. Pasasen aikana Bremen oli Bundesliigassa viisi kertaa kolmen parhaan joukossa ja pelasi säännöllisesti Mestarien liigassa.
\- Peetuhan on täällä paikallinen legenda. Hän pelasi täällä, kun seuralla meni hyvin, Moisander naurahtaa.
Väitteen vahvistaa mediamanageri Marita Hanke.
\- Oletko tekemisissä Petrin kanssa Suomessa? Kerro hänelle sydämelliset terveiset! Hän on mahtava ihminen!
Sarjataulukon toisessa päässä
Niklas Moisander on ollut parin viime kauden ajan uudenlaisessa tilanteessa urallaan. Hollannissa hän kantoi kapteeninnauhaa ja voitti mestaruuksia. Viime kaudella Italiassa Moisander joutui taistelemaan peliajasta putoamista vastaan taistelevassa joukkueessa, ja tilanne oli sama suomalaisen saapuessa Bremeniin.
\- Werder on oikeastaan ollut viimeiset neljä vuotta sarjataulukon häntäpäässä ja taistellut putoamista vastaan. Tiesin sen, kun tulin tänne ja toivoin että tämä kausi olisi erilainen. Joukkueeseen tuli kuitenkin paljon muutoksia viime kesänä – minä olin yksi noin kymmenestä uudesta pelaajasta. Iso vaihtuvuus on aiheuttanut ongelmia. On mennyt liian kauan, ennen kuin olemme oppineet pelaamaan yhteen, Moisander sanoo. 
Meidän peli oli rehellisesti sanottuna aika sekaisin edellisen valmentajan kanssa. Alkukaudesta me kaikki näytimme amatööreiltä
Alkukausi oli synkkä niin Werderille kuin Moisanderillekin. Moisander pelasi Saksan cupissa heikon ottelun ja sai penkkikomennuksen. Seura hävisi kolme ensimmäistä peliään Bundesliigassa maalierolla 2-12 ja ukrainalaisluotsi Viktor Skripnik sai kenkää. Tilalle tuli Alexander Nouri, jonka alaisuudessa Werderin kurssi kääntyi hiljalleen.
\- Meidän peli oli rehellisesti sanottuna aika sekaisin edellisen valmentajan kanssa. Tilanne kentällä ja sen ulkopuolella oli sekaisin. Siinä huomasi, miten tärkeä on yhteinen pelisuunnitelma ja hyvin organisoitu peli. Alkukaudesta me kaikki näytimme amatööreiltä, Moisander sanoo.
\- Alex toi meidän peliimme enemmän organisoitua pelaamista. Roolit kentällä ovat paljon selkeämmät hyökkäyksestä puolustukseen. Se on auttanut joukkuetta ja tietysti minuakin henkilökohtaisesti.
Kokemus puhuu
Nouri nosti Moisanderin puolustuksen johtohahmoksi. Vastuuta on tullut ja peli on kulkenut.
\- Omiin on mennyt liikaa maaleja, siihen ei voi olla tyytyväinen. Omat esitykset ovat kuitenkin parantuneet kauden edetessä, Moisander toteaa.
\- Olen ehdottomasti tyytyväinen omaan rooliini. Werder hankki minut tuomaan kokemusta, rauhallisuutta ja johtajuutta puolustukseen. Uskon, että olen kasvanut siihen alkukauden jälkeen. Seurajohdon ja valmennuksen antaman palautteen perusteella myös he ovat olleet tyytyväisiä.
Päävalmentaja Alexander Nouri vahvistaa 32-vuotiaan puolustajan arvion.
\- Niklas on tärkeä osa pelissämme. Hänen persoonansa, kokemuksensa ja kykynsä ohjata muita pelaajia ovat meille tärkeitä. Hän tuntuu löytävän pallon kanssa aina hyvän ratkaisun. Puolustuksessa hänellä on tärkeä rooli pelin organisoimisessa, Nouri sanoo.
Werder hävisi ensimmäisen pelinsä Nourin alaisuudessa, mutta sen jälkeen voittotili aukesi. Syyskausi oli kaksijakoinen, parin voiton ja tasapelin sekaan mahtui niin kolmen pelin tappioputki kuin viiden ottelun tappioton putkikin juuri ennen talvitaukoa. Joukkue kampesi itsensä tappiottoman putken siivittämänä putoamisviivan yläpuolelle, mutta talvitauon jälkeen kyyti on kuitenkin ollut taas kylmää: Werder on hävinnyt kaikki neljä otteluaan Bundesliigassa. 
Kun olemme saaneet vähän ideaa peliin, pelit ovat näyttäneet paremmilta. Nyt pitää vielä pieniä juttuja muuttaa, että saadaan käännettyä tulokset paremmiksi.
\- Meidän pitää saada takaisin se, mitä meillä oli ennen taukoa. Meillä on viime peleissä ollut hyviä esityksiä, mutta emme ole saaneet tulosta. Nämä esitykset on taas saatava käännettyä pisteiksi, Alexander Nouri selittää.
\- Sen saavuttamiseksi tarvitsemme myös huipputasolla pelaavaa Niklasta, valmentaja sanoo ja viittaa Ausburg-peliin, josta puolustaja joutui olemaan pois reisivamman takia.
Bremen on Bundesliigassa karsijan paikalla, kolme pistettä säilymisessä kiinni olevaa arkkivihollista HSV:tä perässä. Moisander uskoo vankasti säilymiseen.
\- Kun olemme saaneet vähän ideaa peliin, pelit ovat näyttäneet paremmilta. Nyt pitää vielä pieniä juttuja muuttaa, että saadaan käännettyä tulokset paremmiksi.
Kohti säilymistä ja sen yli
Moisanderin sopimus Werderin kanssa ulottuu kesään 2019 asti. Putoaminen saattaisi vaikuttaa suomalaisen tulevaisuuden suunnitelmiin, mutta kautta on vielä reilusti jäljellä. Bundesliigassa pelaaminen kelpaisi Huuhkaja-kapteenille kevään jälkeenkin.
\- Tämä on juuri sitä, mitä tulin hakemaan. Bundesliiga on iso sarja ja Werder tunnettu seura. Se että saa luottamusta ja on isossa roolissa, on hieno asia, Moisander hehkuttaa.
\- Bundesliiga on tosi hieno sarja. Peleissä on upeat, loppuunmyydyt stadionit. Sarjan taso on kova etenkin fyysisesti, päästä päähän mennään kovalla tempolla. Peli on viihdyttävää, ymmärrän nyt miksi Bundesliiga on suosittu ja pelit loppuunmyytyjä.
Historian havina ulottaa kaikunsa myös putoamistaistoon. Pukukoppikäytävän seinillä komeilevat muistot voitetuista pokaaleista näyttävät, missä seura haluaa olla.
\- Säilyminen on ainoa asia, mikä tässä on mielessä. Keskitymme täysillä siihen, että säilymme nyt ja suunta on ylöspäin. Seuralla on vahvana tavoitteena palata ensi kausien aikana sinne, missä Werder on ollutkin, Moisander muistuttaa.
\- Seurassa ovat edelleen Clemens Fritz ja Claudio Pizarro, jotka pelasivat täällä huippuvuosina kun Peetu Pasanenkin oli mukana. Seurassa pitkään olleet ihmiset muistavat ne ajat, ja kyllä sen täällä tuntee että Werder on iso seura. On uskomatonta kuinka fanit tukevat, vaikka viime vuodet ovat olleet vaikeita. Koko kaupunki on edelleen seuran takana, ja sen huomaa.
\- On harmi, että olemme tässä tilanteessa, mutta kaikki teemme hirveästi töitä saadaksemme Werder sinne mihin se kuuluu - korkeammalle Bundesliigassa.
Riven kanssa EM-kisoihin?
Myös maajoukkueen kannalta on tärkeää, että takalinjojen johtaja saa vastuuta yhdessä yhdessä maailman huippusarjoista. Viime kausi Sampdoriassa oli Moisanderille varsin vaikea, vaikka Moisander vakiinnutti paikkansa myös genovalaisseurassa vaikea alun jälkeen.
\- Kulttuuri oli uusi, kieli oli uusi ja minulla oli siinä loukkaantumistakin. Pelit meni ihan hyvin, joulun alta lähtien pääsin pelaamaan aina kun olin kunnossa. Nilkkavamma tietysti sotki loppukauden, Moisander muistelee.
\- Italia oli vaikea, aliarvostettu sarja. Taktisesti siellä ollaan edellä Bundesliigaa, ja pelaajien henkilökohtainen taitotasokin on mielestäni kovempi. Se on tosi erityyppinen kuin muut sarjat.
Suomen maajoukkue siirtyi Markku "Rive" Kanervan aikaan Hans Backen saatua potkut voittoman maajoukkuevuoden päätteeksi. Moisander kommentoi ruotsalaisvalmentajan erottamista diplomaattisesti.
\- Olihan se yllätys - toisaalta taas ei. Tulokset olivat huonoja, ja vaikka meillä oli hyviäkin esityksiä, emme saaneet käännettyä niitä pisteiksi. Jalkapallo on tulosurheilua. Hassen kanssa oli hyvä tehdä töitä, eikä syy ole vain hänen. Myös meidän pelaajien on katsottava peiliin, Moisander reflektoi.
\- Nyt alkaa uusi projekti ja meidän on katsottava eteenpäin. Töitä on tehtävä paljon, jotta saadaan tuloksia.
MM-karsinnat ovat limbosyksyn johdosta lähinnä teoreettinen mahdollisuus, mutta Huuhkajat tähtää vuoden 2020 EM-kisoihin Kanervan johdolla. Kevät antaa projektille ensiaskeleet.
\- Kaikista tärkeintä meille on, että saamme pelimme kuntoon ja vähän rohkeampaa peliä. Jalkapallo on tulosurheilua, ja meidän on pestävä kasvomme. Haluamme voittaa maajoukkueessa pelejä ja palauttaa itseluottamuksen sille tasolle, minne se kuuluu.
Moisander tietää Hollannin-vuosiltaan, miten otteluita ja mestaruuksia voitetaan. Maajoukkueessa ja Werder Bremenissa turkulainen on viime aikoina joutunut selittelemään, miksi pisteitä ei tule välillä hyviksikin koetuista esityksistä huolimatta. Ehkä selittelyt vaihtuvat kevään aikana pisteisiin.
\- Niklas on hyvä opettamaan muita pelaajia, hänellä on valmentajantaitoja. Hän on tärkeä persoona joukkueessamme, Werderin päävalmentaja Alexander Nouri sanoo.
Sitä persoonaa tarvitaan, kun kursseja yritetään kääntää Pohjois-Saksassa ja pohjoisessa härmässä.
_**Moisanderin edustama Werder Bremen kohtaa Mainzin Saksan Bundesliigan ottelussa tänään lauantaina kello 16.30.**_
Piensahat näkevät elpymisen merkkejä – lähellä sahatun puun arvo halutaan esiin
Talouden elpymisen merkit näkyvät suomalaisilla piensahoilla. Rakentamisen vilkastuminen pyörittää sahojen sirkkeleitä aiempaa kiivaammin. Kotimaisen puun arvoa korostetaan puhumalla lähipuusta.
Janakkalalaisen sahayrittäjä Arto Käkösen piensahan sirkkeli nielee tänä vuonna tukkeja viimevuotista vilkkaammin. Kun rakennusnostureita näkyy maisemassa edellisiä vuosia enemmän, tietää se myös Käkösen sahalle hyvää.
– Viime vuoteen verrattuna tilauksia ja kyselyitä on tullut enemmän, joten uskon, että tästä vuodesta tulee parempi. Näyttää siltä, että meille on töitä.
Käkönen vie piensahansa sinne, missä sitä tarvitaan. Yleensä sahauspaikka löytyy 50-60 kilometrin säteellä Janakkalasta. Sahaussesonki on juuri käynnistymässä ja se jatkuu heinäkuulle saakka. 
– Nyt sahattu puu ehtii kesän rakentamiseen, kun sen kuivattaa riittävän ilmavassa taapelissa.
Järeämpää lankkua 
Arto Käkönen on sahannut puuta kohta jo kolmekymmentä vuotta. Tässä ajassa silmä on harjaantunut näkemään, mitä mistäkin tukista saa sahattua.
Piensahoilla sahataan yleensä puutavaraliikkeiden tarjontaa isompia tuotteita, leveämpää lautaa ja järeämpää lankkua. Myös tavallista pidempää puutavaraa saa varmemmin omista pitkistä tukeista.
– Asiakas on tehnyt valmiiksi listan, mitä tarvitaan ja sahuri toteuttaa sitä listaa. Kun pöllin näkee, sitä osaa jo tehdä ratkaisun, mitä siitä tekee.
– Jos asiakas on valinnut metsästä hyvät puut, ei puutavaraliikkeestä parempaa löydy. Hienointa on sahata hyvästä tukista hyvää puutavaraa ja saada asiakas tyytyväiseksi. 
Toisinaan ensimmäisen leikkuun jälkeen suunnitelmaa joutuu muuttamaan, jos puu osoittautuu laadultaan huonommaksi.
– Ei se silti käyttökelvotonta ole. Siitä vaan sahataan sitten jotain muuta, sanoo Arto Käkönen.
Lähipuusta vauhtia kotimaiseen sahapuuhun
Suomen Sahayrittäjät ry nostaa suomalaisen puun arvoa ja ympäristöominaisuuksia uudella Lähipuu –brändillä. Sillä halutaan kertoa paikallisen puunhankinnan ja jalostuksen myönteisistä vaikutuksista kestävään kehitykseen ja paikallistalouteen.
– Me toivomme tämän uuden merkin myötä, että suomalaiset pysähtyvät ajattelemaan sitä, kuinka tärkeää on hyödyntää hienoa suomalaista puuta, sanoo Suomen Sahayrittäjät ry:n puheenjohtaja Timo Ripatti.
– Lähipuun kautta tuomme esille suomalaisen puun pehmeitä arvoja ja sitä, että se on tuotettu turvallisesti ja kasvatettu kestävän metsätalouden ehdoilla.
-Puut kasvavat meillä hienossa ympäristössä ja se on laadukasta puuta. Suomalainen puu on huippuhieno tuote ja jatkojalostetulla puulla on myös hienot markkinat kansainvälisillä kentillä.
Omasta metsästä omaan käyttöön
Suomessa on yli 1200 piensahaa. Suomen Sahayrittäjät ry:ssä jäseninä on 260 piensahaa.
– Lähipuu on yhtä kuin piensaha. Me toimimme paikallisesti ympäri Suomea ja me olemme jatkuvasti lähipuun kanssa tekemisissä.
– Metsänomistaja hankkii puut omasta metsästään, me tulemme paikanpäälle ja sahaamme ne puut. Se on ekologista ja se on juuri sitä lähipuuta. Rakentaja saa lisänä tunteen, että tämä puu tässä seinässä on sahattu minun omasta metsästäni, huomauttaa Timo Ripatti.
Uusi SJK-luotsi Boström: "Ei ole kaikista paras tilanne"
Sixten Boström myöntää, että hän ei aloita kaikista parhaassa tilanteessa SJK:ssa. Boströmin mukaan uusi pesti tuli eteen äkkiä. 
Uusi Seinäjoen Jalkapallokerhon luotsi Sixten Boström aloittaa pestinsä turbulenttisessa tilanteessa. Simo Valakarin korvaajalla riittää tehtävää.
Viime kauden liigan kolmosjoukkue SJK on menettänyt kesän aikana useampia pelaajia. Muun muassa joukkueen viime kauden Veikkausliigan maalikuningas Roope Riski siirtyi lainalle Saksan kolmannen sarjatason SC Paderborniin. Myös Juhani Ojala lähti Ruotsin Häckeniin. Matej Hradecky puolestaan loukkaantui vakavasti viime viikolla Suonen Cupin ottelussa. Keskikenttäpelaaja on sivussa koko kauden.
Kauden alku tuleekin SJK:lle varmasti nopeasti. Joukkue kohtaa alle kahden kuukauden päästä avausottelussa FC Lahden 5. huhtikuuta.
– Ei ole kaikista paras tilanne. Mutta samaan aikaan voidaan ajatella, että meillä on normaali eurooppalainen aika ennen kauden alkua, Boström sanailee [Yle Sportenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/02/17/sjk-ringde-bostrom-tva-dagar-sedan-gick-oerhort-snabbt).
– On ollut loukkaantumisia ja pelaajia on lähtenyt. Se tietysti vaatii vahvistuksia. Mutta katson oikein hyvin, miltä joukkue näyttää nyt.
Boströmille uusi pesti tuli äkkiä. Keskiviikkona tuli ensimmäinen yhteydenotto SJK:sta.
– Se meni ennenkuulumattoman nopeasti. Ensimmäinen kontakti tuli kaksi päivää sitten ja päätös aamulla, Boström totesi eilen.
Boström on ollut ilman seuraa sen jälkeen, kun hän jätti pestinsä apuvalmentajana Yhdysvaltojen Columbus Crew'ssä. Hän kehuu uutta työnantajaansa. SJK on pelannut kolme kautta Veikkausliigassa ja ottanut joka vuosi mitalin. 2014 seinäjokiset nappasivat hopeaa, 2015 kultaa ja viime vuonna pronssia.
– SJK on hyvä seura. Organisaatiota voi verrata ulkomaalaisiin seuroihin. Urheilullisesti he ovat suoriutuneet erittäin hyvin. Heillä on kunnianhimoa tulla vielä paremmaksi. SJK:n kaltaiselle organisaatiolle ei voi sanoa ei, Boström sanoo.
Salaperäiset veljeskunnat paljastavat temppelinsä ja rituaalejaan – ainutlaatuinen 360-video
Ylen 360-videolla pääset tutustumaan suomalaisten salaseurojen mystisiin temppeleihin ja symboleihin, joita ei aiemmin ole julkisesti juuri nähty.
Suomessa on tuhansia ihmisiä, jotka kokoontuvat viikoittain salaisiin rituaaleihin eri puolella maata.
Yle pääsi harvinaiselle vierailulle kahden suuren suomalaisen salaseuran eli Vapaamuurareiden sekä Odd Fellow -veljeskunnan pyhimpään eli temppelilooseihin, joissa salaisia rituaaleja suoritetaan. 
Mitä rituaaleissa tehdään? Miksi rituaalit ovat salaisia? Miltä näyttävät temppelit, jotka ovat täynnä muinaista symboliikkaa? Mitä symbolit tarkoittavat?
Nämä asiat selviävät Ylen 360-teknologialla tehdyltä videolta. Videolla voit itse tutkailla kuvakulmaa kääntelemällä temppeleiden yksityiskohtia. Voit katsoa videota myös VR-lasien kanssa.
Tuhansia jäseniä
Salaseurat, joita myös veljeskunniksi kutsutaan, ovat aina olemassaolonsa alkuajoista lähtien herättäneet paljon huomiota.
Tunnetuimman veljeskunnan eli Vapaamuurareiden historia ulottuu 1600-luvun Englantiin, jolloin joukko ihmisiä alkoi kokoontua istuntoihin, joissa taitavat rakennusmiehet jakoivat tietojaan uusille oppipojille.
Aikojen saatossa rakentamisoppien välittäminen jäi taka-alalle ja kokoontumisten keskiöön nousi henkinen kehittyminen erilaisten rituaalien ja kokousten avulla.
– Suomeen Vapaamuurarius tuli 1750-luvulla silloisesta emämaasta Ruotsista, kertoo Suomen Vapaamuurareiden Suurloosin suurmestari eli johtaja Juhani Vuori.
Suomen ensimmäinen loosi eli Vapaamuurareiden yhteisö perustettiin Turkuun. Venäjän vallan aikana toiminta hiipui, mutta Suomen itsenäistymisen jälkeen toiminta sai vakaan jalansijan maassamme ja jäsenmäärä lähti tasaiseen kasvuun. Voimakkainta kasvu oli 1960-luvulla.
Nykyisin vapaamuurareiden toimintaa on joka puolella Suomea. Suurimmassa vapaamuurarijärjestössä, Suomen suurloosissa, looseja on noin 180 ja jäseniä noin 7 500.
Odd Fellow -veljeskunnalla jäseniä on noin 9 000, niin miehiä kuin naisiakin.
Jäsenmäärät yhä kasvussa
Monille vapaamuurareiden ja muiden veljeskuntien toiminta näyttäytyy iäkkäiden miesten salaperäisenä harrastuksena.
Samaan aikaan kun ympäröivä yhteiskunta muuttuu entistä avoimemmaksi internetin ja esimerkiksi sosiaalisen median myötä, pitävät veljeskunnat yhä tiukasti kiinni vuosisataisista perinteistään ja periaatteistaan.
Toiminnasta ei juuri hiiskuta ulkopuolelle, jäsenten nimiä ei kerrota julkisuuteen ja rituaalit pidetään täysin salassa. Vapaamuurareiden Suomen suurloosi ei myöskään hyväksy jäseneksi naisia.
Silti esimerkiksi Vapaamuurareiden ja Odd Fellow -veljeskunnan jäsenmäärä on johtajiensa mukaan yhä kasvussa vuonna 2017. 
Onko esoteeriselle eli salatulle toiminnalle yhä siis tilausta?
Vapaamuurareihin tulee uusia jäseniä vuodessa noin 300 ja poistumaa on jäsenten kuoleman ja eroamisten takia noin 150 ihmisen verran.
Onko esoteeriselle eli salatulle toiminnalle yhä siis tilausta? Vapaamuurareiden johtaja Juhani Vuori miettii hetken ja vastaa symbolisesti.
– Se (vapaamuurariuus) ei ole hyvä siksi, että se on niin vanha. Vaan se on niin vanha, koska se on niin hyvä.
Erikoiset rituaalit ovat "näytelmä"
Sekä Vapaamuurareiden että Odd Fellow -veljeskunnan toiminnan keskiössä ovat vanhat rituaalit. Rituaalien avulla järjestöt vihkivät uusia jäseniä toimintaansa mukaan.
Monelle ulkopuoliselle salaiset rituaalit tuntuvat oudoilta, ehkä jopa pelottavilta, mutta veljeskunnat itse korostavat rituaalien olevan uudelle jäsenelle ainutlaatuinen ja vahva kokemus.
Mutta mitä rituaaleissa sitten tapahtuu? Sitä järjestöt eivät kokonaan suostu kertomaan, vaikka nykyään tietoja löytyy paljon netistä.
Esimerkiksi Odd Fellow -veljeskunnan rituaaleissa jäsenet saavat uuden "asteen". Nämä asteet keskittyvät kolmen teeman eli ystävyyden, rakkauden ja totuuden ympärille. Samat teemat toistuvat yhteisön logosymbolissa.
– Mutta siihen loppuu, miten paljon kerromme ulkopuolisille. Syy tähän on se, että se joka saa asteen, tämän asteen pitää olla hänelle ensi-ilta, eikä niin, että se on jo tuttu, sanoo veljeskunnan johtaja Rabbe Strann. 
Rituaali perustuu hyvin pitkälle vanhan testamentin opetuksiin ja legendoihin.
Salaseurojen rituaalia voikin pitää eräänlaisena näytelmänä. Vapaamuurareilla uusi kokelas ottaa rituaalissa tietyn roolin.
– Rituaali perustuu hyvin pitkälle vanhan testamentin opetuksiin ja legendoihin, jotka on tällaiseen opetukselliseen käyttöön sovellettu tai muutettu. Se on näytelmä, jossa kokelas on asemoitu Kuningas Salomonin temppelin rakennustyömieheksi, paljastaa suurmestari Juhani Vuori.
Hyvä veli -veljeskunnat?
Salaseurojen luonteeseen kuuluu, että kokoontumiset pidetään suljettujen ovien takana, mutta temppelissä ei puhuta politiikkaa eikä uskontoa. Keskiössä ovat veljeskuntien mukaan enemmän henkiset asiat.
Mutta varsinaisten kokousten päättyessä ympäri Suomea tuhannet ihmiset purkautuvat ulos temppelihuoneista ja sen jälkeen aloitetaan aloitetaan vapaamuotoinen illallinen veljeskunnan muissa tiloissa.
Saman pöydän ääressä saattaa istua pienen paikkakunnan vaikutusvaltaisia muurariveljiä, jotka ovat siviilielämässään kuntapäättäjiä, yritysjohtajia tai vaikkapa konsultteja.
Samaan veljeskuntaan kuuluvat jäsenet tulevat ajan mittaa tutuiksi ja ystäviksi. Jossain vaiheessa edessä voi esimerkiksi olla tilanne, jossa "veli" pyytää apua: kunnan rakennusprojektiin liittyvät suulliset sopimukset olisi kätevä hoitaa, kun nyt kaikki tarvittava osaaminen löytyisi saman vapaamuurariloosin sisältä.
Tällaisesta "hyvä veli" -toiminnasta salaseuroja usein syytetään. Vapaamuurareiden ja Odd Fellow -veljeskunnan johtajat eivät täysin kiellä, etteikö järjestöön kuulumisesta voisi olla muutakin hyötyä kuin pelkästään henkistä. 
Taloudellisen hyödyn hakeminen Vapaamuurareista on täysin poissuljettua.
– Taloudellisen hyödyn hakeminen vapaamuurareista on täysin poissuljettua. Mutta niin kuin missä tahansa muussakin yhteisössä yhteiskunnassa, jos tarvitset omaan ongelmaasi apua, niin totta kai on ihan normaalia, että tuttavuuksia käytetään tällaisessa tilanteessa hyväksi, muotoilee vapaamuurareiden Juhani Vuori.
– Onhan se selvää, että jos minä tunnen täältä jonkun veljen, jonka olen 40 vuotta tuntenut, niin sehän on sama asia kuin kysyisi perheenjäseneltä neuvoa, sanoo Odd Fellowien johtaja Rabbe Strann.
"Ei ole poliittisia tavoitteita"
Hallitseeko maailmaa salaliitto, jonka taustalla on maailmanlaajuinen vapaamuurareiden yhteisö? Jotkut uskovat näin. 
Onko veljeskunnilla yhteiskunnallisia päämääriä, joita ne pyrkivät ajamaan?
Salaseurat ovat tunnettuja siitä, että niihin kuuluu keskimääräistä koulutetumpaa ja varakkaampaa väkeä.
Onko veljeskunnilla yhteiskunnallisia päämääriä, joita ne pyrkivät ajamaan?
– Meillä ei ole mitään poliittiisia tai uskonnollisia tavoitteita. Toiminnan tavoite sisältyy vain meihin itseemme. Meidän oman henkisen kasvun lisääminen on ainoa tavoitteemme, vakuuttaa Juhani Vuori.
Hänen mukaansa esimerkiksi nykyisten kansanedustajien joukossa ei ole yhtään vapaamuuraria.
Yhteiskuntaan veljeskunnat kuitenkin vaikuttavat ainakin lahjoitusten ja erilaisten rahallisten tukimuotojen kautta.
Vapaamuurareilla on erilaisia säätiöitä, joiden kautta he jakavat rahoja esimerkiksi yksinhuoltajia ja vanhuksia tukeville yhdistyksille. Helsingin Lastensairaalan rakentamiseen vapaamuurarit lahjoittivat 900 000 euroa.
Samanlaisia lahjoituksia tekee myös Odd Fellow -järjestö.
– Rahat tulevat jäseniltä. Yleensä on niin, että paikkakunnalla tulee ilmi joku ongelma, johon halutaan lähteä mukaan. Ja silloin paikkakunnalla loosien veljien kesken kerätään varoja tiettyyn tarkoitukseen. Välttämättä aina ei ole kysymys rahasta, vaan kysymys voi olla myös muista toimenpiteistä, joilla voidaan vaikuttaa, sanoo johtaja Rabbe Strann.
_Yle julkaisee Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi tämän vuoden aikana 360-tekniikalla kuvattuja videoita ja juttuja Suomessa sijaitsevista erikoisista tai harvinaisista paikoista, joihin ei tavallisesti pääse._
[Lisää Vapaamuurareista Ylen Elävässä Arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/15/veljeni-vapaamuurari#media=94194) 
Tutkija Pencen Nato-vakuutuksista: Yhdysvaltain viesti pysynyt hyvin linjassa, mutta ei poista Euroopan epävarmuutta 
Horjuntaa Yhdysvaltojen viestiin tuo myös Venäjä-suhde.
Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence toisti lauantaina mieluisalta vaikuttavan viestin Euroopalle: Yhdysvallat seisoo "järkkymättä" eurooppalaisten liittolaisten rinnalla ja on sitoutunut sotilasliitto Naton tukemiseen. 
Pystyikö Pence vakuuttamaan Euroopan johtajat? 
– Vaikka Trumpin hallinnon viestit Euroopalle – puolustusministeri James Mattisia ja ulkoministeri Rex Tillersonia myöten – ovat pysyneet kohtalaisen hyvin linjassa, Trumpilta itseltään ei ole tullut uusia viestejä, huomauttaa Ulkopoliittisen instituutin tutkija Ville Sinkkonen. 
– Koska Trumpin hallinto ei ensimmäisen kuukauden perusteella ole perinteinen Yhdysvaltain hallinto, voidaan spekuloida, millaisilla toimeksiannoilla Yhdysvaltain ulkopoliittinen johto käy Euroopassa puhumassa, hän jatkaa.  
Epävarmuutta Yhdysvaltojen viestiin tuo myös monitahoinen suhde Venäjän toimiin. Sekä Pence, Tillerson että Mattis ovat tuominneet Krimin niemimaan valtaamisen ja korostaneet, että talouspakotteista ei luovuta ennen kuin Venäjä noudattaa Minskin sopimusta. 
Koska Trump kuitenkin haluaa parantaa suhteita Venäjään ja väistelee vastaamasta Venäjää koskeviin kysymyksiin, emmintä ei hälvene. 
– Tiedämme vasta kun näemme konkreettisia toimia, miten Trumpin hallinnon politiikka muovautuu esimerkiksi Naton suhteen, Sinkkonen sanoo. 
Euroopassa yhdytään puheeseen puolustusmenojen lisäämisestä 
Euroopassa reaktiot ovat ainakin poliittisen puheen tasolla olleet vastaanottavaiset. Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi Saksan "tekevän kaikkensa", jotta täyttäisi Pencenkin toistaman vaatimuksen lisätä puolustusmäärärahoja. Naton kesken on sovittu, että jäsenien puolustusmenojen määrän pitäisi vastata kahta prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
Ei ole uusi ajatus, että Yhdysvallat vaatii Eurooppaa ottamaan enemmän vastuuta puolustuksestaan. Samoja kehotuksia on esitetty esimerkiksi kylmän sodan aikana ja Barack Obaman kaudella, Sinkkonen toteaa. 
– Trumpin hallinto paketoi vaatimuksen kuitenkin selkeään taloudelliseen määreeseen. Tässä näkyy Trumpin ajattelu, että liittolaissuhteista pitää olla Yhdysvalloille selkeää hyötyä. Trumpin hallinnon tapauksessa sitä mitataan taloudellisessa mielessä, Sinkkonen toteaa. 
Twitterissä Penceä seurattiin tarkkaan
Viestipalvelu Twitterissä Mike Pencen puhetta seurattiin tiiviisti. 
Yhdysvaltalaisen Carnegie-tutkimuskeskuksen Moskovan-johtaja Dmitri Trenin totesi, että Yhdysvaltojen ja Saksan linjaukset Venäjän suhteen kuulostavat samansuuntaisilta. Hänen mukaansa Trump näyttää pikku hiljaa hakeutuvan lännen vanhoihin yhteisiin lähtökohtiin. 
Toimittaja Anne Applebaum irvaili Pencelle viestissään Münchenistä. "Pence sanoo eurooppalaisille, että seisomme rinnallanne. Ihmiset ympärilläni pyörittelevät silmiään." 
Jotkin tviittajat kiinnittivät huomiota siihen, että Pence ei vastannut yleisökysymyksiin. Human Rights Watchin johtaja Kenneth Roth huomautti, että Kiinan ulkoministeri vastasi yhteen kysymykseen, Pence ei yhteenkään ja Merkel useampaan. 
Edorfin musiikki elää ikuisesti – Tampereen Pakkahuone itki ja nauroi edesmenneen räppärin juhlakeikalla
Vuonna 2015 menehtyneen Edorfin ystävät esittivät livenä artistin viimeisinä hetkinä äänitetyn Varjojen piiri -albumin.
**Edorfin** muistokeikka ei olisi voinut loppua kauniimmin. Kun räppärit kiittivät yleisöä Tampereen Valoa Festivalilla, taustalla soi Edorfin viimeisenä vuonnaan **DJ Polarsoulin** kanssa tekemä _Ikuisesti_-biisi.
_Mä elää vaan kerran_
_Tää elää ikuisesti_
_Mie elän vaan kerran_
_Tää elää ikuisesti_
Ivalolaislähtöisen räppärin nimi oli noin kaksi vuotta sitten kaikkien huulilla. Tuolloin Edorf, eli **Frode Erik Ingebritsen**, menehtyi 29-vuotiaana vaikeaan syöpään. Viimeisissä haastatteluissaan räppäri kertoi haluavansa jättää jälkensä maailmaan, ja hän todella eli kuten saarnasi. Edorf teki viimeisiä äänityksiä vain noin vuorokausi ennen kuolemaansa.
Fanit pääsivät kuulemaan Edorfin viimeisiä riimejä viime syksynä, kun artistin toinen sooloalbumi _Varjojen piiri_ julkaistiin postuumisti. Levy kuvaa riipivästi sairauden kanssa kamppailevan räppärin tuntoja. Albumilla Edorf myöntää pelkäävänsä kuolemaa, mutta haluaa samaan aikaan kuumeisesti jatkaa elämää rohkeana.
Ajatus siitä, että joku muu räppää Edorfin viimeisiä, syvimpiä tuntoja tuntui etukäteen sekä kuumottavalta että lohdulliselta.
Tampereen Valoa Festivalilla ei tarvinnut kuitenkaan olla huolissaan, vaan perjantai-iltana esitetty _Varjojen piiri_ -tribuuttikeikka oli lämminhenkinen, aito ja Edorfille uskollinen. Progressiivista rockia ja akustista folkia räppiin yhdistelevän levyn maailma avattiin yleisön silmien eteen tanssi-, valo- ja videotaiteen saattelemana.
Keikasta vastasi noin 40 hengen työryhmä, jonka oli koonnut yhteen Edorfin puoliso **Janita Rantanen**. Vokaaleissa kuultiin yli 10 eri räppäriä, jotka kaikki tunsivat Edorfin hyvin tämän elinaikana. Mukana olivat muun muassa **Hannibal**, **Ailu Valle**, **Amoc** ja **Ironface**.
Näistä vanhoista ystävistä lavalle astelivat ensimmäisenä **Joku Roti Mafia** -kollegat **Hannibal** ja **Tykopaatti**. Kaksikko veti levyn kaksi ensimmäistä biisiä todella todentuntuisella lämmöllä. Yleisöön asti tuntui se, miten paljon räppärit arvostivat lausumiaan riimejä.
Eivätkä nuo riimit ole vain Edorfin testamentti, vaan aidosti syvällistä, melankolista kerrontaa.
_Nään silmissäsi saman pelon_
_jonka tunnen itsekin_
_se kammottaa ja kiehtoo_
_verkkoonsa kietoo_
_Varjojen Piiri_ on albumi, jonka kriitikot olisivat uskoneet nousevan merkkiteokseksi ilman postuumia julkaisuakin. Se esittelee Edorfin musiikillisen lahjakkuuden laajalla rintamalla: on kitarasooloja ja nerokkaita sovituksia, laulua ja räppiä. Kun albumia kuuntelee, Edorfin pitkä ja monivaiheinen ura tuntuu luonnolliselta. Soolourallaan räppäri nappasi rapin Suomen-mestaruuden vuonna 2003 ja julkaisi genressä arvostetun debyyttialbumin vuonna 2011. Lisäksi hän oli vahvasti mukana lukuisissa kokoonpanoissa, joista parhaiten tunnetaan rap-kombo Joku Roti Mafia ja kantrifolk-yhtye **Hobo News**.
Keikalla Edorfin luoma maailma soi kaikessa loistossaan. Musiikista vastasi seitsemän muusikon bändi, dekkien takana hääri **DJ Massimo** ja tanssiryhmä herätti Pakkahuoneen eloon tanssimalla myös lavan ulkopuolella, lähes yleisön joukossa.
Noin puolillaan yleisöä ollut keikkapaikka seurasi show’ta enemmän hymy huulilla kuin kyynel silmäkulmassa. Eräs kaveriporukka lauloi ulkoa _Varjojen piiri_ -levyn jokaisen biisin lainit, kun taas suurin osa tyytyi katselemaan rauhassa. Tälle keikalle rauhallisuus tosin sopi: kun musiikki kertoo kuolemasta, elämän tarkoituksen etsimisestä ja selviytymisestä, on ihan okei vain katsella ja kuunnella.
Pakkahuoneella kuultiin myös Edorfin suurimpiin hitteihin lukeutuvat _Painajainen tulesta_ ja _Jälkiä olemassaolosta_, joista etenkin ensimmäisen biisin alkutahtien kuuleminen sai yleisössä aikaan riemunkiljahduksia ja onnellisia ilmeitä. Lisäksi saamelaisräppäri Ailu Valle esitti julkaisemattoman _Demoninmetsästäjä_-biisin, jonka hän oli työstänyt yhdessä Edorfin kanssa vuonna 2013. Vallen intensiivisen riimien kanssa vuorotteli Edorfin tuttu ääni, joka pysäytti toden teolla tajuamaan, että nyt on kyse tribuuttikeikasta.
Valoa Festivalin keikka ei ollut ensimmäinen kerta, kun tamperelainen yleisö kokoontui Edorfin muiston äärelle. Vuonna 2015 artistille järjestettiin muistokeikka Telakalla, joka oli Edorfin uralle keskeinen paikka. Viime lokakuussa sai ensiesityksensä **Juuso Aallon** ohjaama _Jälkiä olemassaolosta_ -dokumentti, joka kuvaa Edorfin viimeisiä vaiheita.
_Jälkiä olemassaolosta_ -biisi jäi myös juhlakeikan viimeiseksi kappaleeksi. Kun kaikki keikalla esiintyneet räppärit tulivat lavalle vetämään biisiä, yleisön kyynelhanat lopulta aukesivat. Vaaleatukkainen nainen itki valtoimenaan, toiset pyyhkivät silmäkulmiaan. On selvää, että Edorf sai toteutettua yhden viimeisistä toiveistaan. Hän todella jätti jälkensä maailmaan.
_Valoa Festival jatkuu Tampereella lauantaina 18. helmikuuta._
Hakola ja Jylhä löytämässä huippukuntoa MM-Lahden kynnyksellä – kauden paras sprinttisuoritus
Kaksi suomalaismiestä maailmancupin sprintin välierässä on ollut harvinaista herkkua.
Ristomatti Hakola ja Martti Jylhä selviytyivät välieriin Otepään maailmancupin vapaan hiihtotavan sprintissä. Kyseessä oli ensimmäinen kerta tällä kaudella, kun kaksi suomalaismiestä on maailmancupin välierissä.
Jättiyllätykseen kaksikko ei kuitenkaan yltänyt. Hakola jäi välierässä viidenneksi, 2,41 sekuntia ykköseksi hiihtänyttä Norjan Sidnre Skaria jäljessä. Samassa erässä viimeiseksi jäänyt Jylhä jäi Skarista peräti 8,59 sekuntia.
Vaikka finaalipaikka jäi haaveeksi, suomalaiskaksikon suoritus lupaa hyvää ensi viikon torstaina käytävää Lahden MM-kisojen sprinttiä ajatellen.
Norjan Johannes Klaebo voitti miesten sprinttifinaalin ylivoimaiseen tyyliin. Norjan Finn Haagen Krogh oli toinen ja Venäjän Sergei Ustjugov kolmas.
Anssi Pentsinen ja Heikki Korpela karsiutuivat puolivälierävaiheessa. Lauri Vuorinen jäi karsintaan.
Miesten sprintti (v), 1,6 km
1. Johannes Klaebo NOR 3.06,53   
2. Finn Haagen Krogh NOR +0,60   
3. Sergey Ustiugov RUS +1,00   
4. Federico Pellegrino ITA +4,77   
5. Sindre Skar NOR +15,53   
6. Haavard Taugboel NOR +32,94   
--  
9. Ristomatti Hakola FIN   
11. Martti Jylhä FIN   
28. Anssi Pentsinen FIN   
29. Heikki Korpela FIN   
38. Lauri Vuorinen FIN
NHL-valmentajien palkat hurjassa nousussa – Julien kärkipäähän
NHL:ssä puhutaan paljon pelaajien palkoista, mutta valmentajien palkat ne vasta nousussa ovatkin.
**VANCOUVER. **Pelaajien palkat ovat olleet jatkuvassa kasvussa jääkiekkoliiga NHL:ssä, mutta vielä hurjemmassa kasvussa ovat valmentajien palkat. Kun yksitoista päivää sitten Bostonista kenkää saanut Claude Julien allekirjoitti Montrealin kanssa uuden viisivuotisen sopimuksen, Canadiens-GM Marc Bergevin kutsui Julienia valmentajien supertähdeksi. 
Ja tätä myöten laskettiin Julienille myös palkkaa uuteen kontrahtiin. 
Viikko sitten kenkää saanut Julien kuittasi Habsilta lopulta viisivuotisesta sopimuksesta peräti 25 miljoonaa dollaria, siis viisi miljoonaa taalaa kautta kohden. Stanley Cupia kesällä 2011 juhlinut Julien toki kuuluu lajin parhaiden luotsien joukkoon, mutta korvaus on kovaa luokkaa ottaen huomioon valmentajien palkkatason viime vuosina.
Julienia paremmin NHL:ssä muuten tienaavat ainoastaan Toronton Mike Babcock (6,5M) sekä Chicagon Joel Quenneville, jonka ensi kaudella voimaan astuva uusi sopimus takaa tälle kuuden miljoonan vuositienestit. 
Itse asiassa juuri Babcock on ollut nostamassa valmentajien palkkoja pelaajien tasolle. Kun Detroitissa pitkään mainetta niittänyt Babcock siirtyi Torontoon ja kirjoitti alle sopimuksen, joka takaa luotsille kuuden ja puolen miljoonan vuositulot, rima asetettiin uusiin mittoihin. 
Ajassa ei nimittäin tarvitse mennä taaksepäin kuin viisi vuotta, kun liigan parhaat valmentajat tienasivat hädin tuskin kolmanneksen siitä, mitä Babcock tienaa Torontossa nyt. 
Kun Vancouverissa tuolloin valmentanut Alain Vigneault neuvotteli 2012 uutta jatkosopimustaan, summat pyörivät noin kahdessa miljoonassa taalassa. Ja nyt puhuttiin valmentajasta, joka oli ollut Stanley Cupin finaaleissa vuotta aiemmin sekä voittanut runkosarjan kahdesti peräkkäin. 
Olipa palkintokaapissa vuoden valmentajan pystikin.
Käytännössä valmentajien palkkataso on kaksin-, jopa kolminkertaistunut noin viidessä vuodessa. 
Jääkiekossa valmentajat eivät silti yllä palkkiotasoille, jollaisilla luotsit operoivat vaikkapa NBA:ssa tai NFL:ssä. Koripalloliiga NBA:n parhaimmisto tienaa jopa kymmentä miljoonaa, NFL:ssä hieman alle. 
Valmentajien nouseva palkkiotrendi lienee silti ihan reilu ilmiö bisneksessä, missä paineita on kaikilla, mutta ei kenelläkään, kuten joukkueiden päävalmentajilla. Tämänkin kauden aikana peräti viisi joukkuetta on jo erottanut valmentajansa. Viime kauden aikana lukema oli kaksi ja menneenä kesänä neljä. 
Yksitoista valmentajaa on siis saanut kenkää noin kuudentoista kuukauden aikana.
Antti Rinne: Tapaus Berner esille ensi viikolla
SDP päättää ensi viikolla, mihin toimiin se ryhtyy Finavia-tapahtumien vuoksi, sanoi puheenjohtaja Antti Rinne lauantaina Ylen TV1:n Ykkösaamussa.
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan perjantaina julkistaman mietinnön mukaan liikenneministeriö rikkoi käytäntöjä Finavian johdannaissotkuissa.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) nimeä ei mietinnössä ole mainittu. Kysyttäessä Bernerin roolista syksyn 2015 tapahtumissa valiokunnan puheenjohtaja Eero Heinäluoma painotti, että ministerit vastaavat kaikissa tapauksissa omistajaohjauksesta.
Rinteen mukaan tapaukseen on suhtauduttava vakavasti.
– Tarkastusvaliokunta totesi mietinnössään selkeästi sen, että ministeri on ollut aktiivisempi kuin mitä on julkisuuteen kertonut. Esille on nyt nostettava sekä poliittinen että taloudellinen vastuu.
Rinne sanoo, että tapaus nousee esille ensi viikolla eduskunnassa. 
– 	 Keskiviikkoon mennessä määrittelemme oman kantamme. Käytettävissä ovat kaikki parlamentaariset keinot, paheksumisesta välikysymykseen.
Pärmäkosken vauhti romahti – jäi sprinttierässään selvästi viimeiseksi
Krista Pärmäkoski jäi Otepään sprintin puolivälierässä lähes kuusi sekuntia erän voittaneesta Natalia Matveevasta.
Krista Pärmäkosken sprinttisuoritus Otepään maailmancupissa oli erittäin vaisu. Karsinnasta Pärmäkoski [eteni jatkoon perussuorituksella](http://yle.fi/urheilu/3-9467756), mutta puolivälierässä vauhti romahti.
Pärmäkoski jäi omassa erässään muista jo ensimmäisessä nousussa, eikä kadonnutta vauhtia löytynyt missään vaiheessa. Pärmäkoski oli eränsä viimeinen ja jäi ykköseksi hiihtäneestä Venäjän Natalia Matveevasta peräti 5,52 sekuntia.
Myös Katri Lylynperä oli eränsä viimeinen. Ero erävoittajaan Norjan Maiken Caspersen Fallaan oli jopa 8,34 sekuntia.
Ensi viikolla alkavissa Lahden MM-kisoissa Pärmäkoski ei hiihdä sprintissä. Näillä näkymin Suomen naisten sprinttijoukkueessa ovat Mari Laukkanen, Katri Lylynperä, Susanna Saapunki ja Andrea Julin.
Ötepään maailmancupissa naisten sprintin voittoon hiihti Ruotsin Stina Nilsson, toiseksi Norjan Maiken Caspersen Falla ja kolmanneksi Norjan Heidi Weng.
Naisten sprintti (v), 1,3 km
1. Stina Nilsson          SWE 2.49,96   
2. Maiken Caspersen Falla NOR   +0,27   
3. Heidi Weng             NOR   +3,75   
4. Astrid Jacobsen        NOR   +4,91   
5. Jessica Diggins  USA   +6,82   
6. Hanna Falk             SWE  +21,73 
---  
24 Krista Pärmäkoski FIN   
27. Katri Lylynperä FIN   
42. Susanna Saapunki FIN   
45. Andrea Julin FIN   
56. Leena Nurmi FIN
Kalle Rovanperän huippuvauhti tyssäsi – rengasrikko kolmannella erikoiskokeella
Ikävä takaisku pudotti 16-vuotiaan Kalle Rovanperän Mikkelin SM-rallin kokonaistilanteessa kolmanneksi.
Perjantaina Mikkelin SM-rallissa säväyttänyt 16-vuotias Kalle Rovanperä jatkoi huippvauhtia myös lauantaiaamuna. Kolmas erikoiskoe meni kuitenkin pilalle rengasrikon vuoksi.
Rovanperä jäi pohja-ajat kaasuttaneesta Teemu Asunmaasta 31,2 sekuntia. Kokonaistilanteessa Rovanperä putosi kolmanneksi 18,3 sekunnin päähän kärjestä. Asunmaa johtaa ja Juha Salo (+17,4) on toisena.
Lauantaina on luvassa vielä kuusi erikoiskoetta.
Mummolaji Mäkäräisen hiihtovauhdin taustalla
Kaisa Mäkäräinen on jälleen näin talvella huippukunnossa. Yksi tekijä hyvän hiihtovauhdin takana on mummolajiksikin kutsuttava sauvakävely. Mukana videolla myös kuntoiluvinkkejä.
Soppela ja Honkanen laskivat toiselle kierrokselle 
St. Moritzin MM-kisojen naisten pujottelun toinen kierros alkaa TV2:ssa kello 13.50.
Merle Soppela ja Riikka Honkanen etenivät toiselle kierrokselle Sveitsin MM-kisojen pujottelussa. Soppela oli lauantain avauslaskun 37. ja Honkanen 42. Alppihiihdon MM-kisoissa toiselle kierrokselle selviää ensimmäisen laskun 60 parasta.
Soppela jäi yhdysvaltalaisen Mikaela Shiffrinin kärkiajasta 3,75 sekuntia. Karsintojen kautta kilpailuun selviytynyt Honkanen jäi johtoajasta 4,26 sekuntia. Katso suomalaisten avauslaskut klikkaamalla jutun kuvaa. 
Kilpailussa toisena on Sveitsin Wendy Holdener (+0,38) ennen Slovakian Veronika Velez-Zuzulovaa (+0,59).
Kilpailun toinen kierros alkaa kello 14. Kilpailua voi jännittää suorana TV2:n välityksellä. 
Naisten pujottelun tilanne 1. laskun jälkeen: 
1) Mikaela Shiffrin       USA   47,80   
2) Wendy Holdener         SUI  + 0,38   
3) Veronika Velez-Zuzulov SVK  + 0,59   
4) Petra Vlhova           SVK  + 0,76   
5) Frida Hansdotter       SWE  + 0,77   
6) Michelle Gisin         SUI  + 0,86   
7) Michaela Kirchgasser   AUT  + 0,95  
8) Ana Bucik              SLO  + 0,96   
9) Sarka Strachova        CZE  + 1,20   
10) Lena Dürr              GER  + 1,36
37) Merle Soppela          FIN + 3,75  
42) Riikka Honkanen        FIN  + 4,26
Elina Brotherus käy kuviensa kautta aikamatkalla – "Kukaan ei enää ihmettele, miksi kuvaan itseäni"
Suomen tunnetuimpiin valokuvataiteilijoihin kuuluvan Elina Brotheruksen tuotantoa on laajasti esillä Turun taidemuseossa. Yle Uutisten pyynnöstä Brotherus valitsi suosikkinsa retrospektiivinäyttelystään.
Yhdysvaltain varapresidentti vakuutti "järkkymätöntä" tukea Nato-liittolaisille Münchenissä
Kenenkään ei tarvitse epäillä Yhdysvaltain sitoutumista transatlanttisiin suhteisiin, varapresidentti Mike Pence totesi. 
Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence painotti Münchenin turvallisuuskonferenssissa lauantaina, että Yhdysvallat seisoo eurooppalaisten Nato-liittolaisten rinnalla.
– Presidentti [Donald Trump] pyysi minua tulemaan tänne tänään välittämään viestin, vakuutuksen [---] Yhdysvallat tukee voimakkaasti Natoa ja me olemme järkkymättömän sitoutuneet tähän transatlanttiseen liittoon, Pence sanoi.
– Kenenkään ei tarvitse epäillä sitoutumistamme, hän totesi.
Samalla hän toisti myös Trumpin aiemman vaatimuksen, että Euroopan Nato-maiden on aika lisätä puolustusmäärärahoja sovittuun kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Pencen mukaan Yhdysvallat pitää Venäjää vastuullisena Ukrainan tilanteeseen, vaikka Trump pyrkiikin parantamaan Venäjä-suhteita. Hän vaati Venäjää noudattamaan Minskin sopimusta.
Penkkiurheilua rakastava Tuomas Kyrö ei stadionilla pönötä: "Mielensäpahoittajan katsomo on metsässä"
Kirjailija Tuomas Kyrön Mielensäpahoittaja -kisakatsomo Lahden MM-kisoissa juhlistaa menneitä vuosikymmeniä metsän siimeksessä. 
Kirjailija Tuomas Kyrö on älypuhelimien ja tablettien aikana kuin raikas tuulahdus vanhoilta ajoilta. Silloin urheilukisoja seurattiin mustavalkoisista televisioista sinivalkoisten selostajien säestäminä.
Ei ole sattuma, että Kyrö kirjoitti Mielensäpahoittajan hiihtokirjan, joka sisältää epävirallisen Lahti 2017 -kisaoppaan. Lisäksi Salpausselälle tulee Mielensäpahoittajan kisakatsomo.
Se antaa yleisölle mahdollisuuden seurata kisoja menneiden vuosien malliin. Silloin ei jäädä stadionille pönöttämään.
– Tärkeintä on sijainti. Mielensäpahoittajan katsomo on metsässä, täräyttää Kyrö.
Tässä katsomossa ei soi rap eikä hiphop, vaan siellä keskitytään olennaiseen.
– Musiikkikriitikko Seppo Heikinheimo, joka poistui tästä maailmasta oman käden kautta, mainitsee jäähyväiskirjeessään yhtenä syynä tekoonsa sen, että mökämusiikki tuli pesäpallo-otteluihin. Itse en onneksi ryhdy näin drastisiin toimiin, aloittaa Kyrö.
Urheiluinnostus periytyi suvun miehiltä
Kyrö itse on sitä mieltä, että hän syntyi aikana, jolloin urheiluinnostus periytyi sukupolvelta toiselle.
– Tulen sukuhistoriasta, jossa suvun miehet ovat olleet vähintäänkin lähes sairaalloisen kiinnostuneita urheilusta, tilastoista ja olympialaisista.
Nukkumaan mennessä ei välttämättä kerrottu isosta pahasta sudesta, vaan suomalaisten urheilijoiden tosiseikkailuista.
– Isoisäni muisteli minulle iltasadun sijaan Martti Jukolan selostusta Berliinin olympialaisista, joissa Suomi otti kolmoisvoiton 10 000 metrin kilpailussa.
Ennen urheiltiin, ei pelattu urheilua
Kyrö kertoo urheiluinnostuksensa johtuvan myös siitä, että vuonna 1974 syntyneenä hän vietti lapsuuttaan aikana, jolloin urheiltiin itse. 
Se oli tapa viettää vapaa-aikaa.
– 1970-luvun lopulla ja 1980-luvun alussa elettiin viimeisiä vuosia ennen kuin tuli mitään PlayStationeita tai Nintendoja, joilla seuraavat sukupolvet ovat pelanneet urheilua.
Urheilu oli tärkeä osa lasten ja nuorten elämää.
– Pelattiin jääkiekkoa. Välillä jopa hiihdettiin, yleisurheiltiin. Se oli tapa viettää vapaa-aikaa.
Selostajat olivat suuria persoonia
Kyrölle myös urheiluselostajat olivat tärkeitä henkilöitä.
– Esimerkiksi Anssi Kukkosen selostukset, Virenin kaatuminen ja voitto, vaikken ollut edes vielä syntynyt. Kiitos YouTuben ja muiden mahdollisuuksien, niitä voi katsella uudestaan.
Kukkonen ei ollut ainoa selostaja, joka teki suuren vaikutuksen Kyröön.
– Juha Jokisen unohtumattomat jutut, kuinka vieraskielisiä nimiä lausutaan ja kuinka sijoitukset taivutetaan, ovat jääneet mieleen.
Salmi huusi, että ai, ai, ai, ai, kyllä nyt Juhaa harmittaa!
Kyrö muistaa myös Pentti Salmen selostukset jalkapallon MM-kisoissa Meksikossa 1986. Niitä seurattiin yökaudet pienestä mustavalkoisesta telkkarista.
Pentti Salmi oli asialla myös Lake Placidissa, josta jäi Kyrölle ensimmäinen varsinainen urheilumuisto: Juha Mieto hävisi Thomas Wassbergille sadasosasekunnilla.
– Salmi huusi, että ai, ai, ai, ai, kyllä nyt Juhaa harmittaa! Olin viisi ja puoli vuotias, enkä ymmärtänyt ihan kelloa. Tajusin vain, että jotain todella traagista oli tapahtunut. Suomalainen hävisi maailman parhaalle, vaikka oli ihan yhtä hyvä.
Pettymyksiä, ilon aiheita ja suuria kokemuksia
Kyrön mieleen on jäänyt myös se, kuinka selostajat välittivät katsojille kaikki urheiluun liittyvät tunteet iloista suruihin ja pettymyksistä ylpeyden aiheisiin.
– Martti Vainio ei ilmestynyt lähtöviivalle Los Angelesin olympialaisissa annettuaan positiivisen doping-näytteen. Samana vuonna oli sitten Marja-Liisa Haemaelaeisen kolme kultaa Sarajevon kisoista, joita seurattiin koulussa.
Monen muun 1970- ja 1980-luvuilla koulunsa käyneen tavoin Tuomas Kyrö muistaa sen, kuinka koululaiset saivat seurata urheilun huippuhetkiä kouluaikana.
Jo se, että TV:stä tuli keskellä päivää ohjelmaa oli silloin ihmeellistä.
– Yhtäkkiä tuli sellainen vapaus, että pääsi ruotsin kaksoistunnilta jumppasaliin, johon lököverkkarinen vahtimestari työnsi sen puukuorisen Saloran ja alkoi virittelemään kanavia.
Televisio oli vielä 1980-luvulla kovin erilainen media kuin nykyään.
– Jo se, että TV:stä tuli keskellä päivää ohjelmaa oli silloin ihmeellistä, mikä on nykynuorisolle käsittämätöntä, naurahtaa Kyrö.
Nykypäivän lapset eivät voi ymmärtää sitä, miltä moinen tuntui sen ajan koululaisista.
– Kysyin omilta lapsiltani, jotka ovat nyt samanikäisiä kuin minä silloin, että vieläkö koulussa katsotaan urheilua. Nykyäänhän jokainen seuraa tietysti omasta puhelimestaan sitä lajia tai TV-sarjaa, jotka sattuvat kiinnostamaan, naurahtaa Kyrö.
Anssi Kukkonen, avotuli ja omat eväät
Lahden MM-hiihtoihin ideoitu Mielensäpahoittajan katsomo on niille katsojille, jotka seuraavat kisoja vanhaan malliin.
– Alkuperäinen idea oli se, että on katsomo, johon voi tulla lyijykynäpätkän ja mustakantisen vihon kanssa, kuvailee Kyrö.
Tähän visioon ei kuulu yletön rytke ja keinotekoinen hulabaloo, vaan tunnelma, joka syntyy aidoista asioista.
Suunnitelmissa on myös heinäpaaleja istuimiksi.
– Nyt on mahdollista kuunnella metsässä katsomossa olevan Anssi Kukkosen selostusta. Paikan päällä on myös mielensäpahoittaja, lahtelainen näyttelijä Tapio Aarre-Ahtio. Siellä on myös vaihtuvia vieraita: Näyttelijöitä, urheilijoita ja jokunen kirjailijakin.
Metsäkatsomon palvelut on järjestetty vanhan ajan tyyliin.
– Sinne tulee ruoka- ja juomateltta sekä avotuli makkaranpaistoa varten. Suunnitelmissa on myös heinäpaaleja istuimiksi ja räsymattoja niiden päälle, ettei tule kylmä, maalailee Kyrö.
Rinne Ykkösaamussa: Yleissitovat työehtosopimukset kuuluvat jatkossakin järjestelmäämme
SDP:n puheenjohtaja arvostelee Elinkeinoelämän keskusliiton päätöstä irtisanoa keskusjärjestösopimukset.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoi Ylen Ykkösaamun haastattelussa, että jos hän olisi nyt pääministeri, niin hän olisi jo kutsunut työmarkkinakeskusjärjestöt miettimään, miten suomalaista yhteiskuntaa kehitetään sopimalla.
Rinne sanoi, että hänen mielestään hallituksen ja Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toiminta riskeeraa sitä pientä talouskasvun näkymää, mikä Suomella on tällä hetkellä olemassa.
EK ilmoitti keskiviikkona irtisanovansa 22 keskusjärjestösopimusta, jotka määrittävät muun muassa pienten alojen, kuten vartijoiden ja elokuvateatterityöntekijöiden työehtoja.
– Minun mielestäni oli hölmöä, että Elinkeinoelämän keskusliitto heitti roskakoriin yhden välineen tämän tilanteen hallinnassa, Rinne sanoi.
Rinne puolustaa keskusjärjestösopimuksia
Rinteen mielestä Suomen järjestelmään kuuluu jatkossakin se, että maassa on yleissitovat työehtosopimukset, jotka takaavat vähimmäisturvan.
Hänen mukaansa keskusjärjestösopimuksilla on kyetty Suomen vaikeassa taloudellisessa tilanteessa pitämään kustannuskehitys hallinnassa sekä tekemään isoja eläkeratkaisuja ja varmistamaan kestävyysvajeen torjumista.
– Minusta Elinkeinoelämän keskusliitossa pitäisi nyt johtajien katsoa peiliin ja miettiä sitä, onko tämä nyt oikea suunta hajauttaa ja hajottaa meidän sopimusjärjestelmä.
"Vaarallinen asia"
Rinteen mukaan EK on vuosia tavoitellut tilannetta, jossa sopiminen tapahtuu yrityksissä paikallisella tasolla, ohi liittotason.
Hän sanoi, että EK:n tämän viikon päätökset  tarkoittavat käytännössä sitä, että yhteistoimintasopimus, irtisanomissuojasopimus sekä luottamusmiehiä ja työsuojeluvaltuutettuja koskeva sopimus irtisanottiin.
Rinteen mielestä EK:n päätös johtaa siihen, että erityisesti akavalaisilla aloilla työmarkkinoiden pelisäännöt tulevat romuttumaan. Hän pitää tällaista kehitystä vaarallisena asiana.
– Nyt kuljetaan kohti sellaista yhteiskuntaa jossa on iso riski sille, että tapahtuu jakautuminen, joka johtaa käytännössä siihen, että meille syntyy työmarkkinahäiriöitä.
Soini perää työrauhaa sopijaosapuolille
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini toteaa, että Suomi on vihdoin saatu talouskasvun tielle, jonka ansiosta työllisyys on kohentunut ja investointi-ilmapiiri on parantunut.
Soinin mukaan kehitys on mahdollistettu ratkaisuhakuisella yhteistyöllä kolmikannassa. Hänen mukaansa hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen luottamuspääomaa on kasvatettu vaikeiden vaiheiden jälkeen.
Soini arvioi, että on vaarallista, jos työnantajajärjestöt ja ammattiyhdistysliike jyräävät keskinäisellä riitelyllään kaiken saavutetun.
–Tässä taistelussa häviävät vain suomalaiset duunarit ja yritykset. Maltti on nyt valttia. Uskon, että keskusjärjestösopimusten tilalle pystytään liittotasolla räätälöimään alakohtaisesti työntekijöiden kannalta turvallisemmat ja yrityksen kannalta toimivammat sopimukset, Soini sanoo.
Soini kehottaa, että sopijaosapuolille tulisi antaa työrauha. Hänen mukaansa vaihtoehtona on lakitie, jos sopimuksia ei saada aikaan.
Soinin mielestä sopimusten korvaaminen lailla on aina huono vaihtoehto niin työntekijöille kuin työnantajillekin.
– Se tuhoaa vakautta ja ennustettavuutta varmistaneen Suomen sopimusmallin,
Lehterä ja Blues vapautuivat ahdingosta: ”Liekki löytynyt”
Vaikka kolmen viikon otanta on lyhyt, on reilua todeta, että St. Louis Bluesille valmentajan vaihtaminen teki todellakin hyvää. Eikä kyse ole viivoista fläppitaululla.
**VANCOUVER. **Toisinaan, kun NHL-seurat päättävät vaihtaa valmentajaa, joku saattaa miettiä vaihdon tarpeellisuutta. Tällainen tilanne nähtiin syksyllä Floridassa, missä jopa joukkue itse oli vaihdosta vähintäänkin hämmentynyt. Kun St. Louis Blues helmikuun alussa päätyi samaan ratkaisuun Ken Hitchcockin kohdalla, harva jaksoi kyseenalaistaa päätöstä.
Liika oli liikaa.
Jo viime kaudella St. Louisista alkoi kuulua tarinoita, kuinka Ken Hitchcockin vaativa tyyli ja tapa ajaa pukuhuoneeseen kaaosta joukkuetta kasvattaakseen, alkoi häiritä joukkuetta. Vielä tuolloin johtavat pelaajat David Backesin tapaan jaksoivat kuitenkin seistä valmentajan ja muun joukkueen välissä. 
Joukkue kuitenkin pyysi valmentajaansa jo viime kaudella ottamaan askeleen taaksepäin. Ryhmä alkoi väsyä.
Kaiken päälle tilanne muuttui kesällä radikaalisti, kun samalla oven avauksella joukkueesta poistui iso osa johtajista. Kapteeni David Backes, Brian Elliott, Troy Brouwer sekä Steve Ott vaihtoivat kaikki maisemaa. Dynamiikka pukuhuoneessa sekä valmennuksen ja joukkueen välillä muuttui. 
Kun GM Doug Armstrong päätti kaiken jälkeen palkita Hitchcockin konferenssifinaalipaikasta vuoden jatkosopimuksella, luotiin tälle kaudelle asetelma, jonka riskit olivat kaikkien tiedossa. Valmentajan ja joukkueen suhde ei ollut enää kunnossa. Kun homma lähti alusta alkaen väärille urille, suhde ajautui lopulliseen takalukkoon.
Tulokset olivatkin sitten kaikkien nähtävillä. Blues on ollut playoff-joukkue läpi kauden, mutta peli ei ole ollut hyvää. Joukkue ei yksinkertaisesti enää pelannut valmentajalleen. Se lipsui asioista, jotka ovat olleet joukkueen tavaramerkkejä jo pitkään. Esimerkiksi puolustuspelaamisesta. 
Kun apuvalmentaja Mike Yeo lopulta otti hommat näppeihinsä, joukkue on näyttänyt, mistä homma kiikasti. Silmiin pistävä vapautuneisuus ja peli-ilo puskevat läpi ryhmästä, joka pääsi vihdoin eroon valmentajasta, jolle se ei enää halunnut pelata. 
Kun puhutaan uuden tulemisen taustoista, kyse ei ole ollut viivoista fläppitaululla.
\- Alkuun se on totta kai paljon henkisellä puolella, kun hommat alkavat tavallaan nollista. Ollaan oltu tässä vähän kuin nuoret varsat laitumella, sellainen into on porukassa, Jori Lehterä myöntää Yle Urheilulle.
\- Mutta ollaan me nyt pelattukin hyvin. Voitoista on saatu itseluottamusta ja homma on lähtenyt kasvamaan. Ei siinä sen kummempaa ole, Lehterä jatkaa.
Totaalinen suunnan muutos
Bluesin uusi tuleminen on ollut kaikilta osin vakuuttavaa katseltavaa. Löysästi puolustanut ja heikosta maalivahtipelistä kärsinyt ryhmä on Yeon alaisuudessa lyönyt luukut totaalisesti kiinni. Se on voittanut uuden valmentajansa alaisuudessa seitsemän ottelua kahdeksasta ja päästänyt voitto-otteluissa ainoastaan seitsemän osumaa. 
Seitsemään voitto-otteluun mahtuu peräti kolme nollapeliä. 
Alkaako kuulostaa vanhalta St. Louisilta?
\- On sinne tullut muutamia rakenteellisiakin muutoksia. Puolustuspeliä hieman muutettiin ja se on näyttänyt toimivan. Ei tässä silti hirveästi mitään pysty muuttamaan, kun aikataulu on tällainen. Se on sellaista hienosäätöä, Lehterä sanoo.
Lehterä punnitsee sanojaan tarkkaan puhuessaan valmentajan vaihdosta, mutta ei kiistä sen tarpeellisuutta.
\- Kun on kuusi voittoa putkessa, on tietenkin helppo sanoa, että valmentajan vaihtaminen oli hyvä ratkaisu, Lehterä muotoilee.
Myös monet yksilöt ovat löytäneet vaihdoksen jälkeen uuden kevään. Etenkin maalivahdit Jake Allen ja Carter Hutton, joiden tilastot Hitchcockin aikana olivat surkeat, ovat parantuneen viisikkopelin avulla palanneet omalle tasolleen, jopa ylittäneet standardinsa. 
Hutton ei ole päästänyt Yeon alaisuudessa vielä maaliakaan.
Kauden parasta Lehterää
Hyökkääjistä muun muassa Alexander Steen ja Patrick Berglund olivat läpi alkukauden pelaajia, joiden ruuti oli märkää. Valmentajan vaihdon jälkeen Berglund on osunut kahdeksassa ottelussa kuusi, Steen kolme kertaa. Samaan sarjaan kuuluu myös Jori Lehterä, joka on pelannut viimeiset kolme viikkoa kauden parasta peliään. 
Lehterän tilanne heijastaa koko joukkueen heräämistä. Siinä, missä Hitchcock ilmoitti Lehterälle, ettei edes odota tältä tehoja, nyt valmentajan puolelta kellossa on uusi ääni. Luottamus on palannut ja tämä näkyy suomalaisen peli-ilmeessä. Lehterä on ennen kaikkea laadukas kahden suunnan sentteri, mutta nyt myös tehot ovat alkaneet löytyä. 
Kun Lehterä pelasi helmikuun alkuun 0,32 pistekeskiarvolla, Yeon alaisuudessa sama lukema on 0,63.
\- Olen pelannut kauden parasta jääkiekkoa. Joka peliin olen pystynyt parantamaan. Liekki on löytynyt ja itseluottamus kasvanut, peli ei ole enää sellaista pakottamista. Pään sisältä tämä peli on kuitenkin kiinni. Miten uskot itseesi, miten valmentaja uskoo sinuun ja niin eteenpäin. Nyt on sellainen fiilis, että homma alkaa taas löytyä. 
\- Nyt vain täytyy jatkaa tätä noususuhdanteista pelaamista, Lehterä lisää.
Bluesin alkuhuuma tasoittuu kyllä, mutta alku on lupaava ja ennen kaikkea joukkue on alkanut pelata oman huoneentaulunsa mukaista jääkiekkoa. Mestarisuosikkeihin se ei vieläkään kuulu, mutta nähdyllä pelaamisella se on tänäkin keväänä pudotuspeleissä kenelle tahansa ikävä vastus.
Merkel vetosi kansainvälisen yhteistyön puolesta eristäytymistä vastaan –  kirvoitti pitkät aplodit Münchenissä 
Saksan liittokansleri Angela Merkel painotti, että islam ei synnytä terrorismia, EU:n velvollisuus on ottaa vastaan pakolaisia ja Venäjän kanssa tulee tehdä yhteistyötä terrorisminvastaisessa taistelussa. 
Saksan liittokansleri Angela Merkel vetosi vahvasti maiden välisen yhteistyön puolesta eristäytymistä vastaan. Merkel puhui Münchenin turvallisuuskonferenssissa lauantaina.
Muun muassa näistä kolmesta teemasta Merkel linjasi näkemyksiään.
1. Venäjä mukaan terrorisminvastaiseen taisteluun
Merkel korosti, että islam ei itsessään synnytä terrorismia. Hänen mukaansa muslimimaat tulisi saada mukaan terrorisminvastaiseen taisteluun, jossa pitää tehdä yhteistyötä myös Venäjän kanssa.
Merkel sanoi tekevänsä paljon töitä sen eteen, että Venäjän kanssa saadaan luoduksi hyvät suhteet huolimatta erimielisyyksistä. Merkel painotti, että vakaita suhteita Venäjän kanssa ei ole kyetty muodostamaan viimeisten 25 vuoden aikana. Ne ovat kuitenkin tarpeen, koska Venäjä on EU:n naapuri ja ulkoraja.
2. Kansainvälistä yhteistyötä pitää vahvistaa
Merkel korosti, että moninkeskisten yhteistyömuotojen kuten Euroopan unionin, Naton ja YK:n vahvistaminen on tärkeää. Hän myönsi, että usein moninkeskiset järjestöt eivät toimi tarpeeksi tehokkaasti. Hän lupasi, että Saksa tekisi "kaiken mahdollisen", jotta se saisi korotettua puolustuksen määrärahoja Naton vaatimaan kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Hän huomautti, että on EU:n velvollisuus ottaa vastaan pakolaisia.
Saksan liittokansleri puhui aikana, jolloin Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on hämmentänyt kansainvälisten suhteiden rakenteita. Trump on arvostellut moninkeskistä yhteistyötä ja uhannut vetää Yhdysvallat pois useilta kansainvälisiltä areenoilta.
Liittokansleri istui puheen jälkeen odottamaan paneelikeskustelun alkua, kun yleisön taputukset venyivät 40 sekunnin mittaisiksi.
3. Valeuutisiin on varauduttava
Kysymykseen valeuutisista Merkel totesi, että varautuminen on tärkeää, mutta on kyseenalaista, ehditäänkö sitä tehdä ajoissa tämän vuoden vaaleja ajatellen. Hollannissa järjestetään parlamenttivaalit maaliskuussa, Ranskassa huhti–toukokuussa presidentinvaalit ja Saksassa järjestetään liittopäivävaalit syksyllä.
Merkel painotti lehdistönvapauden merkitystä ja totesi, että kyberturvallisuusuhista pitäisi keskustella Naton ja Venäjän yhteisessä neuvostossa.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Joko yhdistetty palaa kukoistukseen MM-kisoissa? Ylen asiantuntijat kasaavat mitalitoiveet Herolan harteille
Ilkka Herola kantaa yhdistetyn maajoukkueen menestyspaineet niskassaan Lahden MM-kisoissa. Häneen luottaa niin Suomen kansa kuin Yle Urheilun asiantuntijatkin Eetu Vähäsöyrinki ja Jari Mantila.
Hakolalta väkevä sprinttikarsinta – pysyykö pystyssä loppuun asti?
Yhteensä kuusi suomalaista selvitti tiensä karsinnasta jatkoon Otepään maailmancupin vapaan sprintissä.
Ristomatti Hakola oli erinomaisessa vauhdissa Otepään sprinttikarsinnassa lauantaina. Hakola sivakoi 1,6 kilometrin radan vapaalla hiihtotavalla aikaan 3.07,71, mikä riitti karsinnan viidenteen sijaan. Miesten karsinnan ykkönen oli Norjan Johannes Klaebo, josta Hakola jäi 3,15 sekuntia.
Vauhtia Hakolalla piisaa, mutta erävaiheessa jännitettävää riittää siinä, pysyykö Hakola pystyssä. Viime aikoina moni Hakolan kisa on mennyt pieleen kaatumisen takia. 
Suomalaismiehistä myös Martti Jylhä (10.), Anssi Pentsinen (17.) ja Heikki Korpela (24.) selvittivät tiensä karsinnasta jatkoon. Lauri Vuorinen karsiutui.
Naisten karsinnassa jatkoon pääsivät Krista Pärmäkoski (22.) ja Katri Lylynperä (27.), kun Ruotsin Stina Nilsson otti kärkisijan 1,3 kilometrin matkalla ajalla 2.52,45. Pärmäkoski jäi Nilssonista 5,46 sekuntia.
Susanna Saapunki, Andrea Julin ja Leena Nurmi putosivat jatkosta.
Otepään maailmancupin sprinttien loppukilpailut ohjelmassa lauantaina klo 12 alkaen.
Hiihtolomaliikenne jatkuu sujuvasti – "Hyvä siellä on nyt päästellä"
Tieliikennekeskuksesta arvioidaan, että liikenne jatkuu vilkkaana kolmos- ja nelosteillä iltaan asti. Keli on päivällä varsin hyvä, vain keskisessä Suomessa tulee lumikuuroja.
Perjantaina alkanut hiihtolomien menoliikenne on edennyt juohevasti. Lauantainakaan ei ole odotettavissa ruuhkia, arvioidaan Liikenneviraston Tieliikennekeskuksesta.
– Jos sinne pohjoisimpaan Lappiin Helsingistä lähdetään, niin suurin osa on lähtenyt aikaisin aamusta. Tuossa kahdeksan–yhdeksän aikaan alkoivat liikennemäärät nousta, ja liikenne jatkuu hyvin vilkkaana tuonne kuuteen seitsemään asti. Mitään mielettömiä ruuhkia tuskin tulee yhtään mihinkään, kertoi tieliikennepäivystäjä Marja Sillanpää lauantaiaamuna.
Eteläsuomalaiset voivat matkustaa hiihtolomilleen pääosin poutaisessa säässä, ainoastaan Keski-Suomessa sataa kuuroittain lunta.
– Tässä aamun tunteina eteläisessä ja keskisessä Suomessa tien pinnassa lämpötila on vielä pakkasella, joten liukkauteen on hyvä varautua. Vähitellen kun alkaa seljetä ja kelit paranee, niin hyvä siellä on päästellä. Suurimmat sateet alkavat vasta ensi yönä, Sillanpää sanoo.
Perjantai-ilta oli Sillanpään mukaan teillä vielä melko rauhallinen, ja vilkkain liikenne nähtäneen tänään lauantaina. Eniten väkeä lähtee Helsingistä pitkin kolmos- ja nelosteitä. Tiivein liikennetunnelma lienee perinteisissä paikoissa eli nelos- ja viitostien haarassa Lahden pohjoispuolella sekä Tampereen seudulla.
Ensi viikonloppuna hiihtolomamatkailijoita on kaksin verroin, sillä silloin lomille lähtevät länsi- ja keskisuomalaiset ja eteläsuomalaiset palaavat koteihinsa. Tulevaa keliä voi vielä vain arvailla, mutta ainakin lämpötila näyttää painuvan ensi viikolla pakkaselle.
Mikko Korhonen: "Olen aivan loppu"
Mikko Korhonen tienasi Australian osakilpailusta 5000 euroa. 
Mikko Korhonen sijoittui golfin Euroopan kiertueen Australian Perthin osakilpailussa 47. sijalle yhteistuloksella -4 (68-73-71). Korhonen ei selviytynyt sunnuntaina pelattavaan reikäpelimuotoiseen finaalipäivään, johon eteni 24 kisan parasta pelaajaa.
Korhonen kirjasi kolmannelta kierrokselta tuloksen -1 (71).
\- Täällä on pelit ohi. Voin melkein sanoa, että onneksi ei tarvitse pelata huomenna. Olen aivan loppu. Keho on edelleen aivan voimaton ja löysä, Korhonen kommentoi tiedotteessa.
Perthin kisasta Korhonen tulee ansaitsemaan noin 5000 euroa palkintorahaa.
Korhonen palaa Suomeen harjoittelutauolle ja kilpailee seuraavan kerran Etelä-Afrikassa 2.–5. maaliskuuta pelattavassa osakilpailussa.
Koti-ikävä riivaa Donetskista paenneita – "Tämä sota jakaa ukrainalaiset kahtia"
Malkhotinan ja Bondarenkon perheet luulivat lähtevänsä Donetskista pariksi viikoksi. He ja Ukrainan 1,7 miljoonaa maan sisäistä pakolaista ovat odottaneet kotiinpaluutaan kaksi ja puoli vuotta.
– Zdrástvuite!
Ira Bondarenko toivottaa hymyillen tervetulleeksi hieman poikkeukselliseen asuntoonsa. Kämppä koostuu kahdesta noin kymmenen neliön kontista. Sisällä on pieni kylpyhuone, keittiö ja kahdeksan punkkasänkyä kahdessa kerroksessa. Vastaavia konttiasuntoja on naapurissa noin viisikymmentä. Niiden ympärillä kohoavat teollisuuskaupunki Zaporižžjan kerrostalot.
Bondarenkojen konttiasunnossa asuu tällä hetkellä Ira, hänen miehensä Nikolai, 17-vuotias Jegor-poika ja Iran äiti Valentina. Enimmillään asukkaita on ollut yhtä aikaa kuusi.
Tilapäiseksi ratkaisuksi tarkoitettu konttikylä on ollut Bondarenkojen koti kohta vuoden ajan. Heidän oma asuntonsa on Jenakijevan kaupungissa vajaan kolmensadan kilometrin päässä kohti itää. Perhe pakeni sieltä kaksi ja puoli vuotta sitten.
– Toivon, ettemme asu täällä enää pitkään. Täällä ei ole niin tilavaa ja mukavaa kuin omassa asunnossamme. Mutta täällä ei ole ampumista, eikä taistelua.
"Ystäväni suhtautuvat pommituksiin kuin se olisi normaalia"
2014 elokuussa Ukrainan hallitus ryhtyi pommittamaan Donetskin aluetta, jolla Jenakijevon kaupunki sijaitsee. Hallituksen tavoitteena oli ajaa pois separatistit, jotka olivat pitäneet Donetskia ja Luhanskia hallussaan kuukausien ajan.
– Pommitus alkoi, kun olimme syömässä. Menimme kylpyhuoneeseen suojaan. Se oli kovaäänistä ja hyvin pelottavaa. Emme tienneet mistä päin räjähdykset kuuluivat, emmekä tienneet kauanko se kestäisi, Ira Bondarenko muistelee itkien.
Seuraavana aamuna perhe pakkasi autoon passit, lämpimiä vaatteita ja ruokaa, ja lähti kohti länttä ja Zaporižžjaa. Zaporižžja on Ukrainan kuudenneksi suurin kaupunki ja turvallisen välimatkan päässä Donetskin konfliktialueelta, joten sinne on tullut tuhansia sotaa paenneita.
[YK:n arvion](http://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/humanitarian_needs_overview_2017_eng.pdf) mukaan noin 700 000 maan sisäistä pakolaista matkustaa säännöllisesti Ukrainan ja separatistien hallitsemien alueiden välillä, lukuisia tarkastuspisteitä ylittäen. Ira ei ole uskaltanut käydä rakkaassa kodissaan paon jälkeen. Hän on huolissaan entisistä naapureistaan, jotka jäivät vaaran keskelle.
– Ystäväni Jenakijevossa puhuvat pommituksista ja kellarissa nukkumisesta kuin se olisi normaalia. Mutta ymmärrän, että heillä on sodan vuoksi mielenterveysongelmia, he tarvitsisivat psykologin apua. Ymmärrän nyt, kuinka hyvä oli jäädä tänne Zaporižžjaan.
"Donetskin ihmiset eivät voi unohtaa tätä verta"
Bondarenkojen perheen konttiasunto on harvinainen ratkaisu Ukrainan sisäisten pakolaisten asunnoksi. Ylivoimainen enemmistö pakolaisista asuu vuokra-asunnoissa, tavallisesti suurissa kaupungeissa ja entistä elintasoaan vaatimattomammin.
Marina Malkhotinan nelihenkinen perhe asuu nykyisin pienessä kerrostalokaksiossa Zaporižžjassa. Tilaa on enemmän kuin Bondarenkoilla, mutta paljon vähemmän kuin mihin perhe tottui kotonaan Horlivkassa, jossa Marina pyöritti miehensä kanssa kahta kalakauppaa.
– Se oli rauhallista ja hyvää elämää. Tietenkin kaipaan sitä, Marina Malkhotina sanoo.
Horlivka sijaitsee 50 kilometriä pohjoiseen Donetskin kaupungista. Keväällä 2014 Donetskin kansantasavallan separatistit valtasivat kaupungin, ja myöhemmin kesällä Ukrainan hallitus alkoi pommittaa aluetta. Tampereen kokoisesta Horlivkasta on paennut noin 50 000 ihmistä.
Aluksi Marina Malkhotina ei edes halunnut huomata, kun kotikaupunki alkoi vajota kohti sekasortoa. Kunnes separatistit veivät hänen autonsa keskellä päivää.
– Kuusi miestä aseiden kanssa. He puhuivat minulla kuin 15-vuotiaalle tytölle: "Mene, tämä on meidän automme". Sitä ennen olin ajatellut, että huomenna paha uni loppuu. Mutta heräsimme tilanteen vakavuuteen. Päätimme sulkea kauppamme ja lähteä. 
Minä en välitä onko Horlivka tulevaisuudessa Ukrainan, vai Donetskin kansantasavallan kaupunki. 
Pakolaisten asettuminen muualle Ukrainaan ei ole ollut kivutonta. Kaupunkien äkillinen väestönlisäys on nostanut vuokratasoa, ja työttömien määrää. Suurin osa ukrainalaisista on solidaarisia pakolaisia kohtaan, mutta eivät kaikki. Kun esimerkiksi Marina Malkhotina huomasi pakomatkan venyvän viikoista kuukausien mittaiseksi ja alkoi etsiä perheelle asuntoa, sitä ei tahdottu pakolaisperheelle vuokrata.
– He pyysivät saada kolmen kuukauden, viiden kuukauden vuokran etukäteen. He eivät luota, että paenneilla olisi rahaa maksaa.
Myös suoranaista syrjintää tapahtuu.
– Kerran hammaslääkärissä eräs nainen kysyi mistä olen kotoisin. Kun sanoin olevani Donetskista, hän kysyi: miksi tulimme tänne, miksi tuomme sodan mukanamme Zaporižžjaan? Kysyin häneltä, näytänkö minä terroristilta?
Vuosiksi pitkittynyt sota jakaa ukrainalaiset kahtia, Marina sanoo murheellisena.
– Jonkun mielestä edellinen (Ukrainan) hallitus oli hyvä. Toisen mielestä uusi on parempi. Perheet, ystävät lakkaavat puhumasta toisilleen. Eräs Horlivkaan jäänyt ystäväni sanoi, etten ole enää hänen ystävänsä, jos palaan Zaporižžjasta.
Samaan aikaan Ukrainan hallitus yrittää nostattaa kansalaisissa nationalistista ilmapiiriä. Esimerkiksi Zaporižžjan valtakadun päässä oleva Leninin patsas revittiin jalustaltaan viime kesänä, ja neuvostoajoista muistuttavia kadunnimiä on muutettu. Yritykset kuitenkin nostattavat lähinnä tympääntyneitä tuhahduksia niissä, joiden kotikaupunkeja hallitus on vuosien varrella pommittanut.
– Donetskin ihmiset eivät voi unohtaa tätä verta, sitä kun naisia ja lapsia tapetaan. En usko, että he haluavat tämän jälkeen olla osa Ukrainaa, Marina Malkhotina sanoo.
Hänelle itselleen on yhdentekevää, kuka aluetta tulevaisuudessa hallitsee.
– Minä en välitä onko Horlivka tulevaisuudessa Ukrainan, vai Donetskin kansantasavallan kaupunki. Haluan kotikaupunkini pommeista vapaana ja turvallisena. Haluan tämän typerän sodan päättyvän.
Avuntarve kasvaa: "Tätä kutsutaan näkymättömäksi sodaksi"
Sodan pitkittyessä konfliktista kärsivien määrä kasvaa. Pakolaisten hupenevien säästöjen, tuhoutuneen infrastruktuurin ja alimmillaan 20 asteen pakkasten lisäksi avun tarvetta on kasvattanut Ukrainan hallituksen vuonna 2014 tekemä päätös jäädyttää sosiaalituet separatistialueilla eläville. Se on huonontanut etenkin eläkeläisten asemaa, joilla ei ole ollut varaa muuttaa pakoon levottomuuksia.
Suomen apu Ukrainalle on vuosina 2014-2016 ollut yhteensä yli 23 miljoonaa euroa. Tukea on jaettu esimerkiksi Suomen Punainen Ristin kautta, joka on muun muassa jakanut maan sisäisille pakolaisille lääkeapua noin 1600 kroonisesti sairaalle, sekä kymmeniä tuhansia kiloja vaatteita.
Apu ei kuitenkaan riitä kaikille. Esimerkiksi YK:n pakolaisjärjestö UNHCR sai viime vuonna kokoon puolet tarvitsemastaan 42 miljoonasta.
– Emme voi auttaa kaikkia jotka tarvitsevat apua. Voisimme rakentaa lisää taloja, antaa palveluita joita he tarvitsevat, sanoo järjestön tiedottaja Nina Sorokopud.
Pitkittyessään Ukrainan kriisi poistuu pikku hiljaa kartalta. Ukrainan maan sisäiset pakolaiset eivät ole niin näkyvä joukko kuin esimerkiksi Lähi-idän levottomuuksia paenneet.
– Tätä kutsutaan näkymättömäksi sodaksi. Pakolaiset pystyvät integroitumaan muualle maahan. Pikku hiljaa kriisistä tulee unohdettu kriisi, josta raportoidaan vähemmän ja vähemmän. 
Taivaanvahdiksi syntynyt valokuvaaja on oppinut pitämään myös pilvistä
Kun Joni Virtanen 30 vuotta sitten pyöräili kameravarusteiden kanssa pitkin öisiä metsiä, häntä epäiltiin varastetun tavaran kuljettamisesta.
Kun Joni Virtanen 1980-luvulla pyöräili kameran jalusta jopparilla pitkin öisiä metsiä, hänen peräänsä uhattiin soittaa poliisit. Nuoren miehen epäiltiin kuljettavan varastettua tavaraa ja mittailevan salaa maita. 
Myös hänen tekemäänsä elektronista musiikkia kummasteltiin Keski-Pohjanmaalla 30 vuotta sitten.
– Nyt olen innoissani, että molemmista harrastuksistani on tullut yleisesti hyväksyttyjä ja suosittuja, kokkolalainen valokuvataiteilija Joni Virtanen virnistää. 
Olen syntynyt ihmettelemään.
Hän sanoo syntyneensä taivaanvahdiksi.
Lapsena Joni makasi lumihangessa ja seurasi revontulten liikkeitä tai lumihiutaleiden järjestäytynyttä kaaosta. Koulussa hän valitsi aina ikkunapaikan, jotta saattoi tarkkailla päivän aikana tapahtuvia muutoksia taivaalla.
– Olen syntynyt ihmettelemään. Lähtökohtaisesti taivas on kiinnostanut minua aina.
Huomasin pian tähtitieteen harrastusta aloittaessani, että täytyy oppia tarkkailemaan ja tulkitsemaan pilviä.
Vakavaksi harrastukseksi taivaan ja avaruuden ilmiöiden tarkkailu sekä niiden valokuvaaminen kehkeytyi Virtaselle vuonna 1986, kun hän lähti kauas kaupungin valoista katsomaan Halleyn komeettaa.
– Kiikaroidessani yötaivasta huomasin, mitä kaikkea sieltä löytyykään. Siitä kokemuksesta avautui harrastus, jota en ikinä jätä.
Helmiäispilvet hehkuvat pastellisävyjä
Halojen, auringonpimennysten, Kuun, ohikiitävien komeettojen sekä ukkosten kuvaamisen lisäksi Virtanen on kuvannut paljon pilviä: helmiäispilviä, valaisevia yöpilviä ja cumulus- eli kumpupilviä.
– Huomasin pian tähtitieteen harrastusta aloittaessani, että täytyy oppia tarkkailemaan ja tulkitsemaan pilviä.
Virtasen mukaan parhaiten jopa yli sadan kilometrin korkeudessa syntyviä, valaisevia yöpilviä bongaa loppukesästä. 
Tässä harrastuksessa kehittyy väkisin hyväksi sääennustajaksi.
– Niiden syntytapaa ei tarkalleen tiedetä, mutta niiden epäillään liittyvän tulivuorenpurkauksiin, meteoripölyyn tai ilmastonmuutokseen, Virtanen sanoo.
Virtasen mukaan on vielä osittain mysteeri, mikä juuri pohjoisella pallonpuoliskolla aiheuttaa yläilmakehiin valaisevia yöpilviä.
Kauniin värisiä helmiäispilviä syntyy yleensä loppuvuodesta, kun Norjan vuorten yli vyöryy lämmintä ilmaa. Törmätessään vuoristoon, läntiseen ilmavirtaukseen, syntyy vuoristoaaltoja, jotka nostavat alemman ilmakehän kosteuden kylmään stratosfääriin. Siellä ilma härmistyy jääkiteiksi, jotka muodostavat rikki- ja typpihapon kanssa helmiäispilviä.
Luontokokemus kaikille aisteille
Joni Virtanen pakenee usein kaupungin valoja, keskelle hiljaista luontoa, milloin ihailemaan revontulimyrskyä, milloin kuuta tai pyrstötähteä.
– On todella ihmeellistä, kuinka syvän hiljaisessa luonnossa taivas voi olla niin aktiivinen. Joka kerta tuntuu kuin olisin voittanut pääpalkinnon ja luonto esittää upeimman näytelmänsä vain onnekkaille.
Jotkut tilanteet luonnossa ovat olleet niin vaikuttavia, että kuvaaminen on unohtunut. Yksi harvinainen ilmiö jäi tallentamatta: [vihreä välähdys](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vihre%C3%A4_v%C3%A4l%C3%A4hdys), jota Virtanen oli metsästänyt pitkään.
– Yritin etsiä uutta kuvakulmaa ja säädin kameraa. Ehdin kääntää katseeni ja samassa tilanne oli jo ohi.
Vihreän välähdyksen voi nähdä juuri ennen auringonlaskua tai -nousua. Harvinainen optinen ilmiö johtuu valon siroamisesta ilmakehässä.
Samaan aikaan helmipöllöt olivat aloittaneet soidinpulputtelun ja hirvet ääntelivät viereisessä kuusikossa.
Joni Virtasen mieleenpainuvin kuvauskokemus on vuodelta 1997 kun hän kuvasi kaverinsa kanssa Hale Bopp -komeettaa.
– Mentiin Ruotsalon Pirskeriin meren jäälle kuvaamaan. Komeetta oli todella selkeästi näkyvissä. Samaan aikaan helmipöllöt olivat aloittaneet soidinpulputtelun ja hirvet ääntelivät viereisessä kuusikossa. Siinä oli niin monta hienoa tekijää, jotka sai vielä jakaa hyvän ystävän kanssa.
Vaikka Virtanen on ottanut tuhansia kuvia taivaasta, kokee hän joka kerta saman innostuksen.
– Jokainen auringonlasku, kuun pinta tai helmiäispilvi on ainutkertainen. Niiden saaminen kuviin on sattumanvaraista. Se vie voimat, jos luontoa yrittää liikaa hallita. Luonto tyhjentää ihmisen roolistaan. Minusta tulee vain havainnoitsija, joka kuvaa maailmaa. Sen hyväksyminen on ollut vapauttavaa, Joni Virtanen sanoo.
Harrastus opettaa sääennustajaksi
Päivisin koti-isänä ja iltaisin Lasten ja nuorten kuvataidekoulussa sekä Kokkolan seudun opistossa opettava Joni Virtanen hyödyntää kuvauskeikkoja suunnitellessa muun muassa netin reaaliaikaisia sade- ja ukkostutkia. Esimerkiksi Ursan ylläpitämästä Taivaanvahti-palvelusta saa tietoa muualla Suomessa havaituista ilmiöistä.
– Tässä harrastuksessa kehittyy väkisin hyväksi sääennustajaksi.
Vaikuttavan ilmiön edessä hän kertoo olevansa onnellinen.
– Tuntuu, että saan nähdä ja kokea jotain ainutkertaista: ukkosrintaman voiman, revontulten huimat muodot ja värit, Linnunradan miljoonat tähdet tai pilvettömän taivaan avaruuden. Niissä kaikissa on omat tunnetilansa ja muistot. Ihminen taivaan ja maan välissä on näiden armoilla ja armosta, Joni Virtanen kuvaa.
_Joni Virtasen SkyScapes-valokuvanäyttely ja Ilmakehä-työpaja Kokkolan luonnontieteellisessä museossa Kiepissä 9.2.–10.9.2017._
_Lähteinä Ursan [Taivaanvahti](https://www.taivaanvahti.fi/), Kieppi eli Kokkolan Luonnontieteellinen museo ja Wikipedia._
Analyysi mäkihypyn MM-joukkueen mahdollisuuksista: Janne Ahonen näyttää olevan ajoituksen mestari
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen arvioi Suomen mäkimaajoukkueen urheilijat Lahden MM-kisoihin.
Ilmavalvontaa ja legenda hirmuhallitsijasta – pieni maja Kainuun katolla on tarinoita täynnä
Vuokatinvaaran rinteeseen kätkeytyvällä mökillä on ollut iso rooli niin metsän kuin Suomenkin turvallisuudessa.
Harva löytää Vuokatin rinteillä sijaisevaan kuppilaan, ja vielä harvempi tietää sen mielenkiitoisen tarinan, johon kytkeytyvät edesmennyt sotkamolaiskirjailija Veikko Huovinen, palovartijoiden tarinat, natsi-Saksan hirmuhallitsija sekä ripaus Suomen ilmavalvonnan historiaa.
– Historia osoittaa tämän talon ja Vuokatinkin historian monipuolisuuden, yrittäjä Risto Suvikas sanoo salaperäisesti.
Risto Suvikas kertoo, että monet kävijät kyselevät talon alkuperää, ja mistä tupa on siirretty. Pieni ja punainen hirsitalo seisoo kuitenkin alkuperäisellä paikallaan, havupuiden katveessa lähellä Vuokatinvaaran lakea.
– Tämä rakennus on rakennettu vuonna 1937 tälle paikalle aluemetsänhoitaja Huovisen käskystä. Tästä tuli palovartijan maja osana Vuokatin ja koko Kainuun verkostoa, Ripa's Kuppilan yrittäjä Risto Suvikas kertoo. 
Kuinka ollakaan, nepotismia oli jo siihenkin aikaan, ja isä oli hoitanut hänelle työpaikan.
Tarkoituksena oli suojella vihreää kultaa. Palovartijat päivystivät tornissaan ja tarkkailivat missä näkyy savua tai liekkejä. Kun he havaitsivat palon, veivattiin kampipuhelimella numero ja hevosvetoiset palonsammutusyksiköt lähtivät liikkeelle, mikäli kyseessä oli metsäpalo.
– Tämä on aluperinkin rakennettu siten, että palovartijat asuivat toisella puolella, joka oli oma lukittu tilansa. Toinen puoli oli käymistupa. Jo silloin vuonna 1937 Vuokatissa oli matkailijoita.
Matkailijat asuivat Sotkamossa, josta he tulivat suksilla Vuokattiin hiihtämään ja katsomaan komeita maisemia.
Kaukotähystyspaikka säästyi pommituksilta
Pienen osan talon historiasta paljastavat vieraskirjat.
Vanhin vieraskirja, joka Ripas’s Kuppilasta löytyy on vuosilta 1937–1939. Se on sotkamolaisen paikallishistorioitsijan, Unto Korhosen lahjoittama. Korhonen oli pitänyt kirjan tallessa, ja kahvilassa oleva kirja on näköispainos siitä. 1960-luvulta alkaen vieraskirjoja on tallessa enemmänkin.
Sodan aikana ei pidetty vieraskirjaa, vaan vaaran laella sijaitsevassa tuvassa päivystivät ilmavalvontatehtävissä olevat lotat.
– Heitä on vielä joukossamme ja aina kuulee heidän lastensa ja lastenlastensa tarinoita, että isoäiti tai äiti oli täällä aikanaan lottana, Suvikas kertoo.
Punainen tupa säästyi pahimmilta pommituksilta, vaikka se oli kaukotähystyspaikka.
– Täältä havainnoitiin desanttien pudotuksia ja Neuvostoliiton pommituksia rautatielinjalle, koska tämä oli Kontiomäki–Joensuu–Lappeenranta-linja. Joukkojen siirtoja pystyttiin tekemään rautateitse, joten venäläiset pyrkivät estämään kuljetuksia pommituksilla.
Vuokatti sai osansa sodan tuhoista. Pikkupoikana Suvikas tutki pommikuoppia leikeissään, ja jälkiä voi löytää edelleen.
Huovinen tähyili tulipaloja kesätyönään, mutta missä on Hitler?
Havukka-ahon ajattelijan isä Veikko Huovinen on eittämättä tuvan kuuluisin ja mielenkiintoisin käyttäjä.
– Vuonna 1948 Veikko Huovinen opiskellessaan maatalous- ja metsätieteellisessä metsänhoitajaksi oli täällä kesätöissä. Kuinka ollakaan, nepotismia oli jo siihenkin aikaan, ja isä oli hoitanut hänelle työpaikan. Huovinen oli täällä palovartijana, Suvikas kertaa. 
Näitä vanhoja perinteitä mekin olemme säilyttäneet. Rytmimme on täysin sama.
Merkittävintä on kuitenkin se, että työnsä ohessa Huovinen kirjoitti ensimmäisen kirjansa ensimmäisen osan vaaran katveessa.
– Kirjan takasivulla kerrotaan, että tämä on kirjoitettu kesällä Vuokatin palovartijan majassa ja opiskelijakämpässä Helsingissä, eli Veikko Huovinen oli tämän paikan tunnetuin palovartija, Suvikas kertoo.
Suvikkaalta kysytään usein, että pitääkö paikkansa, että Huovinen olisi kirjoittanut johonkin paikan vieraskirjoista "Adolf Hitler kävi täällä" käydessään palovartijan majassa. Huovinen on kirjoittanut muun muassa kirjan Veitikka, joka sekoittaa faktaa ja fiktiota Hitleristä.
– Kirjaa ei ole kovista etsinnöistä huolimatta löytynyt. Jatkamme etsintöjä, Suvikas sanoo.
Paikka johon pitää eksyä tai etsiytyä
Ripa’s Kuppila on paikka, jota ei mainosteta isosti rinteillä. Moni ei tiedä paikan olemassaolosta, vaan sinne täytyy eksyä tai tietoisesti etsiytyä.
Se on Risto Suvikkaan mukaan tarkoituskin. Kahvilaan ulkotulien, tuoksun tai sisältä kuuluvan musiikin avulla suunnistanut saa kuuman kupposen lisäksi mukavan kokemuksen. Siinä on eksotiikkaa.
– Meidät pitää löytää.
Kuppila on perustettu vuonna 1966, eli viime vuonna juhlittiin paikan 50-vuotispäiviä. Aluksi urheiluopiston ylläpitämä kahvila toimi kesäisin ja vasta 1970-luvulla kahvila oli avoinna talviaikaan. Silloin rinteillä oli ensimmäinen pitkä hissi.
– Urheiluopisto piti kahvilaa auki muutaman viikon joulun aikaan ja hiihtolomasta eteenpäin päivittäin. Näitä vanhoja perinteitä mekin olemme säilyttäneet. Rytmimme on täysin sama.
Vuonna 1981 rinteet siirtyivät urheiluopiston omistuksesta Huippupaikat Oy:lle ja kahvila suljettiin, koska sitä oli liian hankala hoitaa. Rakennukseen ei tule vesijohtovettä ja autollakin pääsee vain 50 metrin päähän.
– Vieläkin hoitaminen on aika hankalaa. Vesipäniköiden vetäminen hankia pitkin on aika hankala homma. 
Täältä havainnoitiin desanttien pudotuksia ja Neuvostoliiton pommituksia rautatielinjalle.
Vuoteen 1989 saakka talon ovet pysyivät suljettuina.
– Keväällä laskiessani useat kerrat tästä ohi, totesin, että tuonhan voisi avata ja kysyin sen aikaiselta toimitusjohtaja Veikko Mantilalta, että miten olisi, voisinko minä vuokrata tuon ja pitäisin ainakin yhden kauden. Siitä se alkoi, kun Veikko totesi, että se on sinun.
Sesongit ovat niin lyhyitä, että kun kaikki tavarat on saatu paikalleen, niin alkaakin jo kesä. Viikot 8 ja 9 ovat kauden vilkkaimmat.
– Silloin kaiken pitää pelata.
Susijengin pelaajat tavoittelevat cup-voittoa Ranskassa
Chorale de Roannen suomalaiskaksikko Matti Nuutinen sekä Antti Kanervo pelaavat Disneylandissa sunnuntaina. 
Ranskassa ratkotaan viikonlopun aikana koripallon liigacup-mestaruuksia ja ProB-sarjan Leaders Cupin voittoa jahtaavat Chorale de Roannen suomalaiskaksikko Matti Nuutinen sekä Antti Kanervo.
ProB-sarjan Learders Cup käynnistyi jo ennen sarjakauden alkua lohkovaiheella, jonka jälkeen edessä olivat pudotuspelit. Roanne selvitti oman lohkovaiheensa puhtaalla pelillä ja on edennyt sunnuntaina Pariisissa Disneylandissa pelattavaan finaaliin.
Kun Leaders Cupin finalisteja ratkottiin, oli Roanne vahvassa kiidossa. Joukkue pelasi valmistautumiskauden tappioitta ja sarjakausi alkoi komeasti viidellä voitolla seitsemästä ottelusta. Joulukuussa alkoivat kuitenkin vaikeudet, kun seuraavasta kahdeksasta ottelusta tilille tuli vain yksi voitto. Joukkue sai kuitenkin katkaistua alamäen ja on napannut sarjassa kolme peräkkäistä voittoa.
\- Meillä oli joukkueen kesken palaveri, jossa kävimme asioita läpi, että saisimme taas voittoja. Olemme rikkoneet peliä molemmissa päissä kenttä ja keskitytty yksinkertaistamaan ja selkeyttämään sitä mitä kentällä tehdään, Nuutinen kertoo Roannen nousuvireen taustoista.
\- Nyt on taas löytynyt hyvä meininki ja yritämme pitää sitä yllä. Joukkueen henki on hyvä ja tuntuu, että ne pienet palaset ovat loksahdelleet taas kohdilleen niin kuin alkukaudesta, Nuutinen jatkaa.
Monipuolinen Nuutinen on ollut tärkeä lenkki joukkueelle puolustuspäässä, mutta hän on ottanut viime peleissä myös isompaa roolia korinteossa. Viikonlopun ottelussa Everuxia vastaan hän oli joukkueen paras pistemies 21 pisteellä.
\- Meidän suurimmat ongelmat olivat puolustuksessa ja olemme sitä yrittäneet saada raiteilleen. Hyvän puolustuksen kautta sitten hyökkäyskin kulkee eikä meillä siellä päässä ole ollut suuria ongelmia. Minulla on ollut pelejä joissa ei juuri heittopaikkoja ole tullut ja sitten niitä joissa niitä on vähän enemmän. Joskus on ollut vähän vaikeaa, mutta joukkueen menestys on se pääasia ja olen rooliini tyytyväinen. Jos saan vapaan heittopaikan, niin otan sen, mutta tehtäväni ei ole luoda itselleni tai muille heittopaikkoja.
Sunnuntaisessa finaalissa Roanne saa vastaansa Boulogne-sur-Merin. Roanne voidaan pitää ottelussa ennakkosuosikkina, sillä joukkueiden kauden aiemmassa kohtaamisessa Roanne voitti 81-71 ja Boulogne-sur-Mer on tällä hetkellä sarjassa toiseksi viimeisenä. Nuutinen ei kuitenkaan anna aikaisemmille otteluille juuri arvoa.
\- Sarja on tosi tasainen ja kuka tahansa voi voittaa kenet tahansa. Sarjatilanne ei kerro siksi kaikkea. Boulogne-sur-Mer on hävinnyt runkosarjassa, mutta voittanut Leaders Cupissa. Se on vaarallinen ja hyvä joukkue. Meillä on ollut viikko aikaa valmistautua peliin ja meillä on etua, että alla on kolme peräkkäistä voittoa, Nuutinen toteaa.
**Salttu Forsström**
Alavartalovammasta kärsinyt Sami Vatanen palasi kaukaloon 
Anaheim Ducksin Sami Vatanen pelasi Florida Panthersia vastaan yli 20 minuuttia.
Anaheim Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen on toipunut täyteen kuntoon. Alavartalovamma piti Vatasen sivussa viisi ottelua, mutta hän oli kaukalossa Florida Panthersia vastaan Suomen aikaa lauantaiyönä.
Vatanen pelasi Panthersia vastaan 22 minuuttia ja 27 sekuntia. Hän jäi ottelussa ilman tehopisteitä, mutta tehotilastoon merkittiin -1. 
Panthers voitti Ducksin maalein 4–1. Ottelussa nähtiin muun muassa [komea Jaromir Jagrin maali](http://yle.fi/urheilu/3-9467681).
Vatanen on pelannut tällä kaudella 50 NHL-ottelua, joissa hän on tehnyt 17 (2+15) tehopistettä.
Hitlerin punainen puhelin huutokaupataan Yhdysvalloissa – löytyi bunkkerista vuonna 1945
Siemensin puhelin päätyi brittikomentajalle Saksan hävittyä toisen maailmansodan.
Yhdysvalloissa tulee viikonloppuna myyntiin natsi-Saksan johtajan Adolf Hitlerin käyttämä punainen puhelin. 
Hinta alkaa 100 000 dollarista eli 94 000 eurosta, kun puhelinta tarjotaan ostajille Yhdysvalloissa Marylandissa Alexander Historical Auctions -huutokaupassa. 
Huutokauppakamari arvioi puhelimen arvoksi jopa 300 000 dollaria eli yli 280 000 euroa. 
Puhelin löytyi bunkkerista Saksan häviön jälkeen
Siemensin puhelin löytyi Hitlerin bunkkerista Berliinistä vuonna 1945. Venäläiset upseerit olivat antaneet sen brittiläiselle prikaatinkomentajalle Ralph Raynerille, joka tuli Berliiniin vain päiviä sodan päättymisen jälkeen. Tämän poika kauppaa nyt puhelinta. 
Huutokauppakamarin edustaja Bill Panagopulos kuvaili puhelinta "joukkotuhoaseeksi" uutistoimisto AP:lle. 
Hitler käytti puhelinta antaessaan joukkomurhakäskyjään, Panagopulos totesi. Huutokauppakamari toivoo puhelimen päätyvän museoon, jossa se muistuttaisi natsismin uhreista.  
Huutokauppakamarin mukaan venäläiset [tarjosivat ](http://auctions.alexautographs.com/auction-lot-detail/ADOLF-HITLER'S-PERSONAL-PRESENTATION-TELEPHONE%2C-RECOVERED-FR&salelot=66%2B%2B%2B%2B%2B%2B1040%2B&refno=%2B%2B%2B88382)Raynerille ensin Hitlerin naisystävän ja vaimon Eva Braunin puhelinta, mutta Rayner torjui tarjouksen. 
Puhelimen taakse on kaiverrettu Hitlerin nimi ja hakaristi. Luuria pitää kääntää, jotta sen voi irrottaa alustasta. Tarkoitus oli pitää luuri paikoillaan, sillä puhelinta käytettiin Hitlerin päämajojen lisäksi ajoneuvoissa ja junissa.
Koposen edustama Barcelona Espanjan cupin välieriin – Salin joutui pettymään
Barcelona voitti koripallon Espanjan cupin puolivälierässä Malagan 82-70. Välierässä vastaan tulee Valencia.
Petter Koposen edustama Barcelona eteni koripallon Espanjan cupin välieriin, kun se kukisti puolivälierässä Malagan 82–70. Ottelussa 19 minuuttia pelanneelle Koposelle kirjattiin tilastoihin viisi pistettä ja kaksi syöttöä.
\- Tärkeä ja hyvä voitto. Pelasimme toisella puoliajalla hyvin. Itseltäni ei niin hyvä peli, mutta tärkeintä että voitimme, Koponen sanoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Välierässä Barcelona kohtaa Valencian, joka kukisti Sasu Salinin edustaman Gran Canarian 88–72. Salin pelasi ottelussa 15 minuuttia ja heitti seitsemän pistettä.
Voittaako Pärmäkoski kultaa, loistaako Heikkinen? Virpi Sarasvuo ja Ylen asiantuntijat niputtavat Suomen hiihtäjät Lahden MM-kisoissa
Yle Urheilun asiantuntijoiden, Virpi Sarasvuon, Jussi Piiraisen ja Kalle Lassilan mukaan Suomen hiihtomaajoukkueesta löytyy kolme kovaa mitaliehdokasta Lahden MM-hiihtoihin. Kärkisijoja hätyyttelee useampikin suomalainen.
Pariluistelupari rikkoi MM-rajan lyhytohjelmassa
Emilia Simosen ja Matthew Penassen tavoitteena on rikkoa Saksassa vielä vapaaohjelmasta MM-kilpailuihin vaadittavat pisterajat.
Pariluistelupari Emilia Simonen / Matthew Penasse rikkoi taitoluistelun Saksan Bavarian Openissa MM-kilpailuihin vaadittavan lyhytohjelman teknisten pisteiden rajan saavuttaen 26,86 pistettä. Kokonaispisteet 46,06 veivät parin lyhytohjelmakilpailun sijalle viisi. 
Parin tavoitteena on rikkoa ensimmäisissä kansainvälisissä kilpailuissaan vielä vapaaohjelmasta MM-kilpailuihin vaadittavat pisterajat.
\- Olemme todella iloisia, että saimme lyhytohjelmasta vaadittavat tekniset pisterajat. Ohjelmaan tuli muutama virhe, mutta kokonaisuuteen olemme erittäin tyytyväisiä. Olemme jo saaneet enemmän varmuutta elementteihin.Olemme hyvin luottavaisin mielin lähdössä vapaaohjelmaan. Tavoitteemme on saada myös vapaaohjelmasta MM-kilpailuihin vaadittavat pisterajat, pari kommentoi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Viimeksi Suomella on ollut pariluistelupari mukana MM-kilpailuissa vuonna 1983, jolloin kilpailut järjestettiin Helsingissä.
Kilpailua johtaa Sveitsin Ioulia Chtchetinina / Noah Scherer 51,76 pisteellä.
Miesten sarjassa Bela Papp lähtee vapaaohjelmakilpailuun sijalta yhdeksän uusin ennätyspistein 60,15 ja Valtter Virtanen 12. sijalta pistein 55,78. Naisten sarjassa Karoliina Luhtonen luisteli lyhytohjelmakilpailussa 13. sijalle pistein 43,96. 
Millainen on kolonisoitu Saamen kansa? – näytelmä tarttuu kipeisiin asioihin totuuskomission voimin
CO2lonialNATION-näytelmän ohjaaja Pauliina Feodoroff kertoo, että teokseen haettiin mallia Kanadan alkuperäiskansojen parissa tehdystä totuuskomiteatyöstä. Näytelmästä tuli tarinansa jakaneiden ihmisten kokoinen.
Muun muassa Etelä-Afrikassa ja Kanadassa kolonisaation vaikutuksia on selvitelty erityisten totuus- ja sovintokomiteoiden avulla. Näin on haluttu selvittää ja tunnustaa alkuperäiskansojen kohtaamat vääryydet. 
Pohjoismaissa tällaista sovittelutyötä ei ole valtioiden taholta aloitettu, vaikka saamelaiset ovat useissa yhteyksissä ehdottaneet totuuskomissioiden perustamista.
Kiirunan saamelaisteatteri Giron Sámi Teáhter päättikin rakentaa dokumentaarisen teoksen, jossa he loivat oman versionsa totuuskomissiosta taiteen keinoin.
– Taiteen tapa puhu asiasta voi olla vielä jollakin lailla ymmärrettävä, ohjaaja Pauliina Feodoroff sanoo. 
Rohkea näytelmä ihmisten aidoista kokemuksista
CO2lonialNATION sai ensi-iltansa Trondheimissä viime viikolla. 
Näytelmä nostaa esiin saamelaisten kokemat, osaltaan tabuksi jääneet valtakulttuuriin sulauttamisen ajat. Kolonialismin repivä voima saamelaisten kulttuuria ja identiteettiä kohtaan on yksi näytelmän keskeinen teema. 
Saamelaisia on kaikissa valtioissa aikoinaan pyritty assimiloimaan eli sulauttamaan valtaväestöön. Suomessakin saamelaislapsia pakkosuomalaistettiin sotien jälkeen 1940-luvun lopulta lähtien laittamalla heidät suomalaisiin asuntolakouluihin. Norjassa norjalaistamispyrkimykset ovat näkyneet lainsäädännössä saakka.
Saamelainen taiteilija Siri Broch Johansen katsoi näytelmän ensi-illassa Trondheimissa ja vaikuttui.
– Itkin koko ajan ja tunsin, että koin oikean katharsiksen. He käsittelivät hyvin raskaita asioita, Broch Johansen sanoo. 
– Huone oli aseteltu kokouksen muotoon ja näyttelijät olivat hyvin lähellä katsojia. Niin lähellä, että joskus koskivat meitä, kun kävelivät ohi. Se oli melkein kuin totuuskomissio, katsoja Siri Broch Johansen kertoo. 
Malli Kanadan totuus- ja sovintokomiteasta
Malli näytelmän muotoon tuli todellisesta elämästä. Kanadassa totuus- ja sovintokomiteatyö on ollut hedelmällistä ja ihmiset ovat saaneet korvauksia kokemistaan vääryyksistä. Vuonna 2008 perustettu komitea selvitti, mitä 150 000 alkuperäiskansalasta ovat asuntolakouluissa joutuneet kokemaan ja teki konkreettisia parannusehdotuksia maan alkuperäiskansojen tilanteeseen. 
CO2lonialNATION-työryhmä pyrki luomaan oman totuuskomissionsa lavalle.
– Me olemme valinneet dokumentaarisen teatterityötavan, ja se merkitsee sitä, että meillä on ollut esimerkiksi Kanadan totuuskomission työtavat käytössä, näytelmän kolttasaamelainen ohjaaja Pauliina Feodoroff selittää.
Pitkän prosessin tulos
Saamelaisteatterin luoman totuuskomission työ lähti ihmisten aidoista kokemuksista. Pauliina Feodoroff haastatteli yhdessä käsikirjoittajien Niillas Holmbergin ja Simon Issát Maraisen kanssa saamelaisia ympäri Saamenmaan. Näiden kertomusten pohjalta CO2lonialNATION kirjoitettiin.
Rehellisesti ja editoimatta, ohjaaja kertoo.
– Sitten kun me tullaan tällaisiin sosiaalisiin asioihin, esimerkiksi kielen pakkovaihtamiseen, asuntolaan, ja siihen, että mitä se assimilaatio on tarkoittanut meille psykologisesti. Millä tavalla se on muuttanut meitä yksilöinä ja kollektiivina, niin me astutaan sellaiselle kentälle, missä asiakirjanäytön vaatimus on täysin mahdoton, Feodoroff sanoo.
Lopputuloksesta tuli ohjaajan mukaan tarinansa kertoneiden ihmisten kokoinen.
– Tuon tekoprosessin aikana työryhmässä kerta toisensa jälkeen palattiin siihen, että tämän täytyy olla ihmisen kokoista, tämän täytyy olla ihmisen kokoista. Tämä ei saa kadota johonkin sellaiseen yläpilveen. Me on koitettu olla mahdollisimman konkreettisia, ja ennen kaikkea rehellisiä, Feodoroff sanoo. 
Assimilointi vaikuttaa saamelaisten hyvinvointiin edelleen
Valtakulttuuriin ja -kansaan sulauttaminen on jättänyt saamelaisiin jälkensä, Feodoroff sanoo. Ruotsissa on havaittu, että  [joka kolmas nuori saamelainen poronhoitaja on harkinnut itsemurhaa. ](http://yle.fi/uutiset/3-7951716) Lisäksi asuntolakoulut, kielenmenetys ja muut vaikeat henkilkökohtaiset tai kollektiiviset kokemukset ovat vaikuttaneet saamelaisten hyvinvointiin ja se nähtävissä edelleen.
Pauliina Feodoroff kiittääkin ihmisiä, jotka ovat avanneet vaikeita muistojaan ja uskaltaneet puhua niistä.  Tarinoilla on suuri arvo.
– Se lähtökohtainen hyväksyntä siitä, että jos joku vilpittömästi oman asiansa kertoo, niin meidän on oletettava että se on totta. Meidän on tarkasteltava sitä kokemusta, ei kyseenalaistavasti vaan sillä tavalla, että mitä tämä on mitä hän sanoo, ja ennen kaikkea mitä hän jättää sanomatta. Mikä on tavallaan se ääneen sanotun ympärille jäävä, hahmottuva sanoma, että mistä se kertoo. 
Näytelmä on saanut raskaan teemansa takia katsojissa aikaan vahvoja reaktioita, ja ohjaajaa on pyydetty hankkimaan jopa ammattiapua esityksen yhteyteen. Palaute on ollut kirjavaa.
– Ihan laidasta laitaan. Todella ylistävää, todella suuttunutta. Ja sitten on ihmisiä lähtenyt kesken esityksestä pois. Ja sitten on tullut sellaista palautetta, että olisi hyvä olla psykologi esityksen jälkeen, mistä ollaan myös oltu hyvin tietoisia alusta asti. Jotenkin tämä pitäisi ratkaista, mutta se on resurssipuutteen ja muun vuoksi, että psykologia ei ole, Feodoroff kertoo.
Saamelaisteatteri dekolonisaation työkaluna
Katsoja Siri Broch Johansenin mielestä CO2lonialNATION nostaa esiin sellaisia asioita saamelaisten historiasta, että joillekin katsojille se voi henkilökohtaisten kokemusten takia olla liikaa. 
– Se toi mieleen muistoja, jotka olin jo unohtanut. Ne eivät olleet kuitenkaan kovin pahoja. Ne koskettavat, ja saattavat olla hyvin raskaita ihmisille, jotka eivät ole niitä käsitelleet. Se on niin totta. Me jäimme sinne puhumaan ja halaamaan toisiamme ja itkemään yhdessä. Se oli hyvä lääke, mutta joillekin se voi olla liian kova kokemus.
Siri Broch Johansen uskoo, että saamelaisen teatterin tulee puhua vaikeista asioista ja tuoda niitä julkisuuteen. Hän kiittää Kiirunan saamelaisteatteria tästä työstä.
– Mielestäni on hyvin tärkeää, että alamme tehdä teatteria juuri tällaisista asioista. Jos puhumme dekolonisoivasta teatterista, niin täytyy  puhua näistä ikävistä asioista. Emme voi kertoa vain mukavista asioista, meidän täytyy myös kohdata totuus. Ja jos teatteri ei uskalla puhua vaikeimmista asioista, miten uskaltaisimme tehdä sen todellisuudessa? Siri Broch Johansen kysyy.
CO2lonialNATION -näytelmää esitetään toukokuun loppuun saakka. Näytelmä nähdään myös Suomessa esimerkiksi Helsingissä Stoassa 28. ja 29.4. Koko kiertueaikataulun löydät  [täältä.](http://www.samiteahter.org/kalendarium/) 
Yksi A4-paperi näytti voimansa: Nyt voidaan estää tuhansia kaatumisia ja säästää yli sata miljoonaa euroa vuodessa
Yli 65-vuotiaiden kaatumisten ehkäisyssä tehokkaaksi havaittu lomake pyritään nyt saamaan yleiseen käyttöön.
Suomessa on saatu hyviä tuloksia iäkkäiden kaatumisten ehkäisystä. UKK-instituutin [kokeilun](http://www.ukkinstituutti.fi/kaatumisseula) perusteella joka kolmas kaatumisvamma voidaan estää, kun ihmisen kaatumisriski selvitetään ja sitä pienentäviin toimiin ryhdytään nopeasti.
Kokeilun aikana selvitettiin yli 65-vuotiaiden elintapoja. Omaan kaatumisriskiin voi vaikuttaa yllättävänkin paljon itse. 
– Teiden huonoon auraamiseen ei voi vaikuttaa, mutta omaan alkoholinkäyttöön, ravitsemukseen ja toimintakyvyn ylläpitoon voi, sanoo Kaatumisseula-hankkeen projektipäällikkö Saija Karinkanta.
Kaikki alkoi kolme vuotta sitten, kun Kotkaan ja Seinäjoelle perustettiin kaatumisklinikat. Samalla ryhdyttiin jakamaan yli 65-vuotiaille A4-sivun pituista [kyselyä](http://www.ukkinstituutti.fi/filebank/2603-kaatumisseula-tarkistuslista_UKKlogo.pdf), jonka avulla voi tarkistaa löytyykö kotoa tai omista elintavoista kaatumisen vaaratekijöitä. Se jaettiin tuhansille.
– Sen avulla voi tarkistaa, onko kotona korkeita kynnyksiä tai matonreunoja ja kulkevatko sähköjohdot keskellä lattiaa ja tehdä näihin asioihin muutoksia. Suurin osa kaatumisista tapahtuu kotona, toteaa fysioterapeutti Anu Takala Kotkasta. 
Oli hienoa huomata, että ihmiset sitoutuivat muutokseen ja ryhtyivät korjaamaan asioita.
Suuressa kaatumisvaarassa olevat yli 65-vuotiaat ohjattiin kaatumisklinikalle. Jokaiselle varattiin kahden tunnin aika henkilökohtaisen arvion tekemistä varten.
– Terveydenhoitaja tutki mielialaa, lääkityksiä ja verenpaineeseen liittyviä asioita. Minä selvitin fyysistä toimintakykyä kuten jalkineita ja kodin vaaranpaikkoja. Jos ihminen tarvitsi apua, hänet ohjattiin oikeaan paikkaan, Takala kertoo.
Levisi ammattilaisten käyttöön
Kotkan ja Seinäjoen kaatumisklinikoilla kävi kolmen vuoden aikana yhteensä yli 400 henkilöä. Arvioinnin yhteydessä heille annettiin pisteitä. Jos pisteet olivat korkeat, järjestettiin myöhemmin kontrollikäynti.
– Pisteet olivat toisella käynnillä laskeneet selvästi eli useampi kaatumisen vaaratekijä oli poistunut. Oli hienoa huomata, että ihmiset sitoutuivat muutokseen ja ryhtyivät korjaamaan asioita, projektipäällikkö Saija Karinkanta toteaa.
Hankkeen materiaali oli alun perin suunnattu järjestöille ja yhdistyksille, mutta nyt se on levinnyt myös sosiaali- ja terveysalan ammattilaisten käyttöön. Kaatumisen vaaratekijöitä selvittävä tarkistuslista on nyt vapaasti saatavilla UKK-instituutin verkkosivuilla. Sen ohella kaatumisvaaran itsearviointilomake on saanut valtavan suosion.
– Riskien arviointi on aiemmin tehty sosiaali- ja terveyspuolella. Yhdistykset ja järjestöt kuitenkin tapaavat hirveän paljon ikäihmisiä ja etenkin heitä, jotka ovat vielä aktiivisia ja hyvässä kunnossa. Siksi kaatumisvaaraa kannattaa selvittää ja tietoa levittää myös niiden kautta.
400 miljoonaa euroa vuodessa
Joka kolmas yli 65-vuotias kaatuu vähintään kerran vuodessa. UKK-instituutin mukaan kaatumisten aiheuttamat sairaalajaksot maksavat 400 miljoonaa euroa vuodessa. Kustannuksia nostaa se, että iäkkäiden kaatuilun taustalla on myös muita terveysongelmia.
Sen päälle tulevat vielä ne kustannukset, jotka aiheutuvat käynnistä lääkärin tai hoitajan luona. Näitä käyntejä ei kuitenkaan tilastoida.
– Tässä on ison säästön paikka, kun tutkimusnäyttökin puoltaa sitä, että joka kolmas kaatumisvamma voidaan ehkäistä. Kolmasosa tuosta 400 miljoonasta eurosta on aika iso summa, Karinkanta toteaa.
Ikävin kaatumisvamma on lonkkamurtuma. Suomessa hoidetaan 7 000 kaatumisen aiheuttamaa lonkkamurtumaa vuodessa. Jokaisen hoitaminen maksaa 20 000 euroa.
– Vaikka kuntoutukseen on satsattu, osa ei palaudu siihen kuntoon missä on ollut. Jos ei pääse enää kotiin vaan jää laitoshoitoon, kustannukset ovat 50 000 euroa vuodessa.
THL: Kaatuilun estäminen mahdoton työsarka
Kaatumisvammoja ja niiden aiheuttamia kustannuksia on pyritty ehkäisemään lukuisin konstein viimeiset 20 vuotta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella on laadittu muun muassa [kaatumisen ehkäisyopas](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/79998/THL_Opas_16_verkko.pdf?sequence=1), ja Duodecim on julkaissut sosiaali- ja terveysalan ammattilaisten käyttöön suunnatun kaatumisen ehkäisyn [verkkokurssin](http://www.oppiportti.fi/op/dvk00052). 
– Myös kunnissa on tehty paljon töitä. Ongelmaa ei ole saatu katoamaan, koska muistisairauksiin ei ole parantavaa hoitoa eikä vanhuuden haurastumista pystytä kokonaan estämään, sanoo ylilääkäri Matti Mäkelä THL:stä. 
Ammattilaisilla on rutiineja siihen, miten ottaa puheeksi vaikkapa alkoholinkäyttö.
Mäkelä pitää kaatumisklinikoita hyvänä tapana puuttua kaatumisiin ja ennaltaehkäistä niitä.
– Sinne varmasti kertyy erityisosaamista huomata riskejä. Lisäksi ammattilaisilla on rutiineja siihen, miten ottaa puheeksi vaikkapa alkoholinkäyttö.
Kotkan klinikka jäi pysyväksi
Mäkelän mukaan kaatuilu liittyy iäkkäillä yleensä aivosairauksiin. Hän muistuttaa, että pienetkin arkiset teot – kuten UKK-instituutin kaatumisriskikyselyn läpikäynti – lisäävät turvallisuutta ja sitä kautta vähentävät aivosairauksien aiheuttamaa kaatumisriskiä.
– Liikkumis- ja toimintakykyä kannattaa ylläpitää mahdollisimman pitkään. Se on osoitettu moneen kertaan kaikissa vanhemmissa ikäryhmissä.
Hän myös toivoo, että ammattilaisten lisäksi naapurit ja omaiset kantaisivat yhteisöllisen vastuunsa.
– Jokainen voi pyytää naapurin mummoa kävelylle tai auttaa kauppa-asioinnissa.
Kotkassa kaatumisklinikasta tuli kokeilun seurauksena pysyvä. Jatkossa se pyritään laajentamaan koko maakunnan kattavaksi. Seinäjoellakin klinikan toiminta jatkuu, mutta hajautetummassa muodossa. Lahdessa klinikka oli käytössä jo ennen UKK-instituutin hanketta.
Nyt erilaisia malleja aletaan markkinoida muille kunnille.
– Meille on tullut koko ajan kiinnostuneita yhteydenottoja. Kunnissa on selvästi alettu miettiä, että miten tämä voisi toimia meillä, sanoo projektipäällikkö Saija Karinkanta.
Kalastuslain isähahmo tuohtui 65-vuotiaiden maksuvapautta sorkkiville – "Ei menisi nykyeduskunnassa läpi"
Entinen SDP:n kansanedustaja Kari Rajamäki myöntää käyttäneensä poliittista taktikointia, pelisilmää ja oveluutta ajaessaan 20 vuotta sitten kalastuslakia, joka toi monia muutoksia kalastusoikeuksiin.
Kalatalouden keskusliitto esitti hiljattain, että myös yli 65-vuotiaiden tulisi maksaa 39 euron suuruinen kalastonhoitomaksu. Varttuneet vapautettiin maksusta 20 vuotta sitten kalastuslailla, joka tunnetaan lex Rajamäkenä.  
Ikäihmiset vapautettiin maksusta kokonaispaketissa, joka sisälsi myös vapaan pilkkimisen ja onkimisen. Lain isä, entinen SDP:n kansanedustaja Kari Rajamäki ei ylläty Kalatalouden keskusliiton esityksestä.
– Vanhat asiat kipuilee edelleen. Sama maan- ja vesienomistajien keskusliitto vastusti aikoinaan lakialoitettani voimia ja rahaa säästämättä.
– Ihmisiä peloteltiin muun muassa tuhoutuvilla ahvenkannoilla, rantasaunoilla ja laitureilla. Erityisen voimakkaasti sen pelättiin romuttavan omaisuudensuojaa ja olevan jopa perustuslain vastaista, Kari Rajamäki muistelee. 
Rajamäen mielestä erimielisyys yli 65-vuotiiaiden maksuvapautuksesta ja onkimisen jokamiehenoikeudesta elää edelleen vahvana, 20 vuotta lain säätämisen jälkeen.
– Kun lakia viime vuonna uudistettiin, revanssiporukkaa oli taas puuttumassa onginnan ja pilkinnän jokamiehenoikeuteen, mutta siihen eivät kynnet heillä riittäneet. 
Rajamäki sai vietyä läpi kiistellyn lain onginnan ja pilkinnän jokamiehenoikeudesta rinnastamalla ne marjastukseen ja sienestykseen. Maaliskuun alussa ensimmäisiin pilkin SM-kisoihinsa osallistuva veteraaniedustaja puolustaa edelleen maksuvapautuksia.
– Taustalla on fyysiseen ja psyykkiseen liittyviä syitä. Lisäksi meillä on järvissämme valtava mahdollisuus, jota hyödynnetään aivan liian vähän.
– Mutta arvelen, että nykyisessä eduskunnassa nuorten ja iäkkäiden maksuvapaus sekä onginnan ja pilkinnän jokamiehenoikeus eivät menisi läpi. Maan- ja vesienomistuksen asenne on korostunut nykyisen hallituksen aikana, varkautelainen Rajamäki pohtii. 
Valiokunta sinnitteli 9-8
Rajamäki myöntää aikoinaan taktikoineensa lakialoitteen kanssa. Mies jätti lakialoitteen vuoden 1995 vaalien jälkeen heti valtiopäivien avajaispäivänä. Lipposen ensimmäinen hallitus näki päivänvalon, ja lakialoite eteni nykäyksittäin saavuttaen lopulta maalinsa 8. marraskuuta 1996.
– Se oli aloite, jota vastustettiin sekä hallituksesta että oppositiosta, mutta maa- ja metsätalousvaliokunnassa pidimme aloitteen hengissä vasemmiston, vihreän ja kokoomuksen edustajan voimin äänin 9-8. Se vaati hieman vaikuttamista jopa kokoomuksen valiokunnan jäsenen valintaan. Valiokunnan puheenjohtaja Timo Kallille pitää antaa tunnustus, sillä hän lupasi toimia valiokunnan enemmistön tahdon mukaisesti.
– Erittäin verinen taistelu siinä käytiin, mutta lopulta yllättävän selvin numeroin eduskunta hyväksyi lain.
Kari Rajamäki istui eduskunnassa vuodet 1983-2015, mistä ajasta hän toimi 28 vuotta maa- ja metsätalousvaliokunnassa ja neljä vuotta sisäministerinä.
Eduskunnan tiedotuksesta kerrotaan, että lakeja säädetään äärimmäisen harvoin yksittäisen kansanedustajan tekemän lakialoitteen pohjalta.
Yhdysvaltain ympäristöviraston kriitikko nousi viraston johtoon
Demokraatit yrittivät jarruttaa presidentti Donald Trumpin ehdokkaan nimitystä.
Yhdysvalloissa senaatti on vahvistanut ympäristövirasto EPAn arvostelijana tunnetun Scott Pruittin nimityksen viraston johtajaksi.
Republikaanienemmistöinen senaatti hyväksyi nimityksen äänin 52–46, demokraattien jarrutusyrityksistä huolimatta. Pruitt vannoi virkavalansa myöhemmin perjantaina.
Pruitt on sanonut, että "liiallinen ympäristölainsäädäntö" on vienyt miljardeja dollareita Yhdysvaltain taloudesta. Republikaanisenaattorien mukaan Pruittin aikana ympäristöviraston tavoitteet määritelläänkin uudelleen.
– Virastosta on tullut rangaistusluonteisia säännöksiä, joista on seurannut työpaikan menettäminen monille amerikkalaisille. Pruitt tuo kaivatun muutoksen, sanoi senaatin ympäristövaliokunnan puheenjohtaja John Barrasso.
Yhteydet energiayhtiöihin syynissä
Demokraatit ovat vaatineet Pruittia julkaisemaan yhteydenpitonsa öljy- ja kaasuyhtiöiden johtajien kanssa ajalta, jolloin hän toimi öljyntuottajaosavaltio Oklahoman oikeusministerinä.
Oklahomalainen tuomari määräsi torstaina Pruittin luovuttamaan suurimman osan sähköposteista ensi viikon alkuun mennessä. Demokraattien mielestä Pruittin nimitystä olisi pitänyt lykätä, kunnes viestit on julkaistu.
Ympäristöaktivistit ovat maalanneet Pruittista kuvaa öljy- ja kaasuteollisuuden käsikassarana. Järjestöt arvelevat, että Pruittin aikana energiayhtiöitä koskevaa sääntelyä puretaan ja monia presidentti Barack Obaman aikana tehtyjä ilmastopäätöksiä kumotaan.
Oklahoman oikeusministerinä ollessaan Pruitt haastoi useaan otteeseen muun muassa Obaman suunnitelman voimalaitosten hiilidioksidipäästöjen vähentämisestä. Presidentti Donald Trump on sanonut aikovansa kaataa hankkeen lopullisesti.
Tammikuussa Pruitt sanoi senaatin kuulemisessa olevansa eri mieltä Trumpin kommenteista, joiden mukaan ilmastonmuutos olisi huijausta. Hän on kuitenkin epäillyt tieteellistä näyttöä ilmaston lämpenemisestä ja sitä, onko se ihmisen aiheuttamaa.
Sadat entiset ja nykyiset EPAn työntekijät ovat vastustaneet Pruittin nimitystä. Pruittin pelätään ryhtyvän virastossa laajoihin säästötoimiin ja irtisanomisiin.
_Lähteet: Reuters, AP_
Kuvagalleria Mikkelin SM-rallin avauspäivästä - Kalle Rovanperä villitsi
16-vuotias Kalle Rovanperä ihastutti Mikkelin SM-rallin avauspäivänä. Tomi Hänninen ikuisti avauspäivän tapahtumia. 
Jaromir Jagr riisti kiekon, harhautteli ja teki upean maalin – katso
Jaromir Jagr on huippuvireessä, vaikka ikää mittarissa on jo 45 vuotta.
Jussi Jokisen ja Aleksander Barkovin edusta Florida Panthers nousi perjantaina pisteen päähän pudotuspelipaikasta, kun joukkue haki 4-1-vierasvoiton Sami Vatasen Anaheim Ducksilta. Voitto oli Panthersille kolmas perättäinen. 
Ottelun näyttävimmästä osumasta vastasi konkarihyökkääjä Jaromir Jagr, joka teki 2-1-voittomaalin toisessa erässä. Jagr karvasi kiekon maalin kulmalla pois Ducks-puolustaja Josh Mansonilta ja ohitti maalivahti James Gibsonin hienojen harhautusten jälkeen. Katso 45-vuotiaan tshekkihyökkääjän upea maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
**[Keskiviikkona 1900 tehopisteen rajapyykin saavuttaneelle Jagrille](http://yle.fi/urheilu/3-9462682)** maali oli kauden 11:s. 
Jagrin lisäksi Floridan riveistä onnistuivat myös Colton Sceviour, Aaron Ekblad (yv) ja Derek MacKenzie (av, tm). Jokinen ja Barkov jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. 
Voiton vierasjoukkueelle takasi kiekon eteen 35/36 kertaa venynyt James Reimer. Florida-vahdin yllätti vain alivoimalla ottelun avausmaalin tehnyt Andrew Cogliano. Gibson kirjasi Anaheimin maalilla 27/30 torjuntaa. 
Anaheim-pakki Vatanen pelasi yli 22 minuuttia ilman tehopisteitä.
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Uutissuomalainen: Merimetsojen pesien tuhoamisen rikostutkinta jumittui – tutkitaan törkeänä luonnonsuojelurikoksena
Poliisi ei ole löytänyt näyttöä tuhotyön tekijästä eikä rikoksen tarkasta ajankohdasta.
Suomen ensimmäinen törkeänä luonnonsuojelurikoksena tutkittu rikosepäily on raukeamassa, kertoo kahdeksan sanomalehden yhteinen toimitus [Uutissuomalainen](http://www.ksml.fi/kotimaa/Historiallinen-rikostutkinta-tyss%25C3%25A4si-%25E2%2580%2593-Ei-t%25C3%25A4ss%25C3%25A4-paljon-ole-teht%25C3%25A4viss%25C3%25A4/932455?pwbi=3e7a909a239cd051ca5c664e0d65ff64).
Asia koskee Vaasan saaristossa viime keväänä havaittua [merimetsojen munien tuhoamista](http://yle.fi/uutiset/3-9098684). Gråsälsbådanin saarella tuhottiin 325 pesää, joissa jokaisessa oli vähintään yksi muna.
Uutissuomalaisen mukaan tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Eero Välimäki arvioi, että jutun eteneminen syyteharkintaan on epätodennäköistä.
Välimäen mukaan tutkinta on jumissa, koska poliisilla on ollut vaikeuksia löytää näyttöä siitä, kuka tuhotyön on tehnyt ja milloin rikos on tapahtunut.
Välimäen mukaan poliisilla ei ole epäiltyä eikä silminnäkijähavaintoja teosta.
Merimetso on rauhoitettu. Pesien ja lintujen häiritseminen ilman lupaa on kiellettyä.
Törkeä luonnonsuojelurikos otettiin käyttöön uutena rikosnimikkeenä vuoden 2016 alussa. Enimmillään teosta voi seurata neljä vuotta vankeutta.
Presidentti Niinistö CNBC:lle: Euroopan suurimmat uhat yhdistelmä terrorismia, maahanmuuttoa ja Venäjän toimia Ukrainassa
Yhdysvaltalaiskanava haastatteli Niinistö Münchenin turvallisuuskonferenssissa, jonka ohjelma jatkuu tänään. 
Presidentti Sauli Niinistön mukaan Euroopan suurimmat uhat ovat yhdistelmä terrorismia, maahanmuuttoa ja Venäjän toimia Krimillä Ukrainassa. 
Niinistö vastasi yhdysvaltalaiskanava CNBC:n haastattelussa kysymykseen, onko Venäjän presidentti Vladimir Putin suurin uhka Euroopalle. Niinistön mukaan yksin Putinin ei voi sanoa muodostavan Euroopan suurinta uhkaa. 
Münchenin turvallisuuskonferenssissa perjantaina tehdyn haastattelun voi katsoa [täältä](http://www.cnbc.com/2017/02/17/trumps-cry-for-more-nato-spending-is-so-simple-to-resolve-finland-president.html). 
Niinistö: Tehdään, mitä sovitaan
Haastattelussa Niinistö painotti, että Euroopassa toivotaan Yhdysvaltain ja Venäjän keskustelujen etenevän hyvään suuntaan, mikäli kansainvälistä oikeutta ja järjestystä noudatetaan. Hän totesi, että Venäjän pakotteiden purkaminen edellyttää Minskin sopimuksen toimeenpanoa. 
Lisäksi Niinistö totesi, että Euroopan Nato-maiden olisi hyvä suunnata puolustukseen lisää rahaa, kuten presidentti Donald Trump on vaatinut ja kuten Naton kesken on sovittu.
"Meidän kantamme on, että mitä on sovittu [Nato-maiden kesken], tulisi tehdä. Se on mielestäni niin yksinkertaista", Niinistö totesi. 
Suomessa Niinistön haastattelusta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Pencen ennakoidaan rauhoittelevan eurooppalaiskumppaneita
Münchenin turvallisuuskonferenssi jatkuu lauantaina poliitikkojen puheenvuoroilla. Erityisesti odotetaan Saksan liittokansleri Angela Merkelin linjauksia Euroopan turvallisuuspolitiikasta Trumpin aikana. Trump on arvostellut jyrkästi Merkelin avointa maahanmuuttopolitiikkaa. 
Merkel puhuu noin kymmeneltä Suomen aikaa. Tämän jälkeen kuullaan Yhdysvaltain varapresidentti Mike Penceä. Hänen odotetaan rauhoittelevan eurooppalaisia liittolaisia ja vakuuttavan Yhdysvaltojen olevan edelleen sitoutunut kumppanuuteen Euroopan maiden kanssa, uutistoimisto AP ennakoi. 
Lauantaina puhuvat myös muun muassa Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov. 
Onko vanha kirja jätettä? Elävän Kirjallisuuden Festivaalilla kirjoista syntyy origameja ja performanssia
Kaikki nuoret eivät irvistele kirjalle, vaikka kännykän räplääminen onkin tehnyt lukuhetkistä harvinaisempia. Järjestäjät toivovat nuoria mukaan tamperelaisfestariin.
Onko kyseessä poikkeava nuori, jos hän näyttöruudun sijasta tuijottaakin kirjaa?
– Itse luen kirjoja, mutta kaveripiirissä kirjat eivät välttämättä ole yhtä suosittuja kuin some. Kyllä voidaan sanoa, että kirjojen lukeminen on vähentynyt, arvioi satunnaisesti Tesomalta tavattu nuori opiskelija Anni-Sofia Savela.
Jätteeksi hän ei sentään kirjaa luokittelisi, vaikka moni onkin nähnyt lukukuntoisia kirjoja roskien joukossa. Esimerkiksi Kangasalla nousi suuri haloo siitä, kun lopettaneen Suoraman kirjaston kirjoja joutui roskiin pari vuotta sitten. Kirjat päätyivät siirtolavalle, kun niitä ei mikään taho huolinut.
Kirjoista syntyy origameja ja performanssia
Kirjan elinkaari saattaa bisnesmielessä olla aika lyhyt. Myymättä jääneet kirjat saattavat päätyä roskiin. Kulttuuri tuottaa näin jätettä, mikä näytetään ihan kirjaimellisesti [Elävien Kirjojen Festivaalilla](http://www.ekf.fi/) Tampereella tänä viikonloppuna. 
Runoilija Juha Rautio on mukana tekemässä Jätepato 100 -nimistä performanssia Työväenmuseo Werstaalla. 
– Performanssi näyttää kulttuurin kääntöpuolen, sen mitä ei parrasvaloissa nähdä. Kulttuuri tuottaa myös suuren määrän jätettä, myös henkistä, sanoo Juha Rautio.
Kirjaa käsitellään viikonlopun festivaaleilla fyysisenä esineenä muutenkin. Lahjoitus- ja jätekirjoista taitellaan origameja. Myös kirjan kuvittamisen prosessi on esillä.
"Kirjoittaessa ei ajattele rahaa"
Festarin pääteemana on sivullisuus ja ulkopuolisuus. Monimerkityksellisen Sivulla-otsikon alla puhutaan kirjoittajan sivullisuudesta. Voidaanko syrjäytymisestä kertoa dokumentein tai kirjallisuuden kautta, sitä pohditaan paneelikeskustelussa. 
Entä kannattaako runokirjoja julkaista? Kysymys on näillä festivaaleilla turha, sanovat järjestäjät.
– Kirjoittaessa ei ajattele rahaa, vaan jotain muuta, sanoo kolme runokirjaa julkaissut Juha Rautio.
– Runoilija on marginaalinen ihminen ja runo on marginaalinen ilmiö. Tuleeko siitä joskus jotain muuta tai suosittua, sitä me kirjoittajat emme ehkä koskaan saa tietää, hän pohtii.
Elävän Kirjallisuuden Festivaali perustettiin yhdeksän vuotta sitten vaihtoehdoksi kaupallisille ja henkilökeskeisille kirjamessuille. Perustajina olivat kirjallisuuden opiskelijat.
– Se syntyi ensin Tampereen kirjamessujen varjofestivaaliksi. Ehkä se oli silloin kapinaa, mutta nyt kun olemme jo yhdeksättä kertaa mukana, tunnemme itsemme jo jonkinasteisiksi veteraaneiksi, kertoo vastaava tuottaja Marleena Huuhka.
Sipilä mukana Kemin keskustan vaalistartissa
Keskustan tavoite Kemissä on säilyttää seitsemän valtuutetun osuus. Puolueen puheenjohtaja Juha Sipilä osallistuu vaalistarttiin Kemissä lauantaina.
Keskustan Kemin kunnallisjärjestö käynnistää vaalikampanjansa lauantaina. Viime kuntavaaleissa keskustalla oli 23 ehdokasta, joista valtuustoon valittiin seitsemän. Tänä keväänä tavoitteena on saada ehdokkaita suunnilleen saman verran ja säilyttää paikkaluku.
Puolueen päällimmäinen teema on Kemin elinvoiman kasvattaminen.
– Nyt on sillä lailla hyvää luvassa, jos Kaidi saadaan, niin se tuo varmasti lisää elinvoimaa. Sitten matkailulla pyyhkii hyvin. Uskon, että matkailulla on paljon lisää saatavissa, sanoo keskustan Kemin kunnallisjärjestön puheenjohtaja Ulla Miettunen.
Miettunen pohtii, että matkailun kasvua voi avittaa yhdistämällä matkailuun kulttuuripalveluita.
Pääministeri ja keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä osallistuu Kemin vaalistarttiin. Sipilä vierailee lauantaina myös Rovaniemellä ja Kittilässä.
Missä menee Puljujärvi? Kuudes maali AHL:ssä komealla kääntölaukauksella
Jesse Puljujärvi on tehnyt kuudessatoista farmiliigassa pelaamassaan ottelussa 12 (6+6) tehopistettä.
Superlupaus Jesse Puljujärven, 18, tulokaskausi NHL:ssä sai merkittävän käänteen tammikuun alussa, kun Edmonton Oilers päätti lähettää hänet farmiliiga AHL:ssä pelaavaan Bakersfield Condorsiin.
Oilersissa satunnaisesti peliaikaa saanut Puljujärvi on päässyt Condorsissa pelaamaan vakituisesti suuressa roolissa, mikä tekee hyvää suomalaisen itseluottamukselle.
Suomen aikaa lauantaiyönä Puljujärvi teki kuudennen maalinsa AHL:ssä komealla kääntölaukauksella. Jos alla oleva twitti ei näy, [maalin voi katsoa täältä](https://twitter.com/Condors/status/832821866356043777). 
Puljujärvi on pelannut AHL:ssä 16 ottelua, joissa on syntynyt 12 (6+6) tehopistettä. Edmonton Oilersin päävalmentaja Todd McLellan [kommentoi Puljujärven tilannetta](https://www.youtube.com/watch?v=RxbKumO49Co) alkuviikosta.
\- Hän ei ole poissa mielistämme, mutta me olemme olleet kiireisiä oman joukkueemme kanssa, McLellan totesi.
\- Olemme saaneet joinain iltoina hyviä raportteja sieltä, ja sitten on niitä iltoja, kun hän opettelee vielä peliä. Emme ole keskustelleet hänen kutsumisesta ylös tarkemmin.
Puljujärvi on tällä kaudella pelannut Oilersissa 28 NHL-ottelua, joissa hän on tehnyt kahdeksan (1+7) tehopistettä.
Kasvokkain: Suomen Pankin vallakas virkamies Lauri Kajanoja – "Vaaleissa en saisi montakaan ääntä"
Kajanojan kilpailukykylaskelmat siirtyivät suoraan hallitusohjelmaan ja työmarkkinapöytiin. Vaatimaton mies sanoo valtansa rajoittuvan numeroiden pyörittämiseen.
Suomen Pankki sai vastikään kaksi uutta johtokunnan jäsentä: Marja Nykäsen ja Olli Rehnin. Jälkimmäisestä on jo arvailtu tulevaa pääjohtajaa, kun Erkki Liikasen toinen kausi ensi vuonna päättyy.
Johtajat vaihtuvat, mutta avainvirkamiehet pysyvät.
Joko olet kouluttanut uudet tulokkaat talon tavoille, Suomen Pankin johtokunnan neuvonantaja Lauri Kajanoja?
– En puhuisi kouluttamisesta, mutta olen heidät tavannut ja jutellut heidän kanssaan. Uusille johtokunnan jäsenille on avattu Suomen Pankin toimintaa, että miten asiat on tähän saakka tehty, Kajanoja sanoo.
Hän aloitti Suomen Pankissa jo vuonna 1999, mutta on välissä väitellyt ja vieraillut ekonomistina niin Euroopan keskuspankissa kuin komissiossakin.
Hän on ekonomisti, jonka näkemyksillä on Suomessa väliä.
"Kyllä se valta on päätöksentekijöillä"
Suomen Pankki vastaa ennen kaikkea rahapolitiikasta, mutta Kajanojan erityisalue on kotimainen talouspolitiikka.
48-vuotias kansantaloustieteen tohtori on hillitty ja erittäin harkitseva puhuessaan. Välillä hän keskittyy kysymykseen silmät kiinni. Virkamies varoo visusti ottamasta kantaa päivänpolitiikkaan.
Mutta politiikkaan hän silti vaikuttaa.
Kajanojan laskelma Suomen kilpailukyvyn 10–15 prosentin takamatkasta kauppakumppaneihin nähden otettiin hallitusohjelmaan sellaisenaan. Hänen tarjoamansa lääkkeet, kuten työajan pidentäminen, mahdollisimmat matalat palkankorotukset ja yrityskohtainen sopiminen olivat kilpailukykysopimuksen keskeisiä osia. 
Ei mulla ole muuta valtaa kuin nämä numerot, joita tässä pyöritellään.
Kajanoja sanoo olevansa tyytyväinen, että hallitus on onnistunut viemään tärkeitä asioita oikeaan suuntaan. Mutta omasta vaikutusvallasta puhuminen on miehelle silmin nähden hankalaa.
– No ei mulla ole muuta valtaa kuin nämä numerot, joita tässä pyöritellään ja näitä laskelmia esitellään. Kyllä se valta on siellä päätöksentekijöillä eikä mulla. Poliitikoilla ja työmarkkinajohtajilla, joilla on mandaatti äänestäjiltä tai jäsenistöltä.
Tutkimuksiin viitaten Kajanoja kertoo, miten Suomen talouden ongelmia voidaan ratkoa: Kilpailua lisäämällä, asuntorakentamista edistämällä, tehostamalla julkisia palveluita ja kasvattamalla työvoiman tarjontaa.
Hän on myös valmis toteamaan, että kiky tai muut hallituksen toimet eivät vielä tasapainota julkista taloutta tai hoida kilpailukykyloikkaa. Mutta:
– En halua ottaa kantaa hallituksen yksittäisiin linjauksiin.
"Palkkojen noustava muita maita hitaammin"
Maaliskuussa Suomen Pankki julkaisee arvionsa talouden näkymistä. Sen pohjalta työmarkkinaliittojen on tarkoitus arvioida palkankorotusvaraa vientialoille ja määrittää sitä kautta palkkakehitystä kaikille suomalaisille.
Juuri Suomen Pankin arviot kelpasivat työmarkkinajärjestöille parhaiten. Valtiovarainministeriön koetaan ammattiliitoissa olevan turhan lähellä hallitusta. Lauri Kajanojaa pidetään palkansaajapuolellakin "fiksuna miehenä". 
En ota kantaa tähän.
Kyse on kilpailukykysopimukseen liittyneestä hallituksen toiveesta luoda palkanmuodostukseen erityinen Suomen malli, joka sitoisi kaikki palkankorotukset vientialojen maksukykyyn. Tavoite tosin typistyi vientiliittojen keskinäiseksi harjoitukseksi, joka sekin uhkaa murentua. 
– Parempi varmaan olisi, jos olisi selkeämmät askelmerkit tästä eteenpäin, Kajanoja sanoo.
Hän korostaa, ettei Suomen Pankki tule antamaan työmarkkinaosapuolille mitään ohjetta palkankorotusvarasta, vaan esittelemään näille talouden tulevaa kehitystä kuvaavat käppyränsä palkkapäätösten tueksi.
Mutta minkälaiset palkankorotukset Suomen kilpailukyky sitten kestää? Vai pitääkö kikyssä sovittua nollalinjaa ehkä jatkaa tämän vuoden jälkeenkin?
– Suomessa työn kustannusten nousuvauhdin pitäisi pysyä meidän kehittyneiden kauppakumppanimaiden keskiarvoa hitaampana. Se ei voi olla iso positiivinen lukema.
Voiko se olla ensi vuonna lähelläkään prosenttiyksikköä?
– En ota kantaa tähän.
Kommunistipoliitikon poika viihtyy taustalla
Kajanoja pitää pestistään. Numerot, analyysit ja ennusteet kiehtovat kansantaloustieteilijää. Mutta puhdas tutkijantyö väitöskirjavaiheessa yliopistolla oli Kajanojan mukaan "aika yksinäistä".
– Nykytyössäni on kyse tutkimustiedon ja analyyttisen pohdinnan soveltamisesta käytännön talouden ongelmiin ja kysymyksiin. Se on hirmuisen mielenkiintoista ja sopii mulle. 
Mulla ei ole kykyä saada itselleni poliittista mandaattia yhtään mihinkään.
Hänen isänsä Jouko Kajanoja toimi 80-luvun alussa työvoimaministerinä ja Suomen kommunistisen puolueen puheenjohtajana, sittemmin virkamiehenä ja tutkijana.
– Yhteiskuntaa koskevista asioista puhuttiin kotona. Ehkä se vaikutti siihen, että lähdin opiskelemaan kansantaloustiedettä, Lauri Kajanoja sanoo.
Omaa työtään ekonomistina Kajanoja tuntuu pitävän aidosti ja itsestään selvästi puoluepolitiikasta riippumattomana. Juuri nyt hänen laskelmansa ja talouslääkkeensä kelpaavat porvarihallituksen tavoitteiksi. Mutta Kajanojan mielestä talouskehityksen analysointi ei voi olla oikeistolaista tai vasemmistolaista.
– Mulla on aika helppo asema tässä. Kun tavoite on, että meidän talouskehitys olisi vakaata, tasapainoista ja kestävällä pohjalla, niin minun ei ole hirveän vaikea ajatella, että nämä ovat ihan oikeasti tärkeitä päämääriä.
Urasuunnitelmiin kuuluu pysyminen makrotalouden parissa. Suomen Pankin johtajistoon Kajanoja ei syksyllä hakenut.
Mutta yksi on varmaa. Poliitikon vikaa ei miehessä ole.
– Jos lähtisin eduskuntavaaleihin jonkun puolueen ehdokkaaksi niin en kovin monta ääntä saisi. Mulla ei ole kykyä saada itselleni poliittista mandaattia yhtään mihinkään, virkamies naurahtaa.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen._
Talviloma alkoi, mitä tehdä? Tässä parhaat vinkit ulkoiluun, ruuanlaittoon, pelaamiseen ja leffailtoihin
Kokosimme talviloman selviytymispaketin. Tässä oleelliset vinkin lomanviettoon.
1. Sää: Talvi saapuu jälleen
Ilouutisia! Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että hyvin suurella todennäköisyydellä vesikelejä ei ole talvilomaviikolla tiedossa. Vielä tänään lauantaina ja huomenna sunnuntaina Etelä- ja Länsi-Suomessa on melko lauhaa, mutta sen jälkeen alkaa pakastaa. 
Etelä-Suomen yli pyyhkäisee viikon aikana kaksi lumisadealuetta, ensimmäinen maanantaina ja toinen viikon puolivälin jälkeen. Jo tiistaina maa saattaa siis etelässä olla valkoinen. Hellinen arvioi, että parhaat ulkoilupäivät saattaisivat sään puolesta olla esimerkiksi tiistai ja keskiviikko, jolloin on poutaista ja pikkupakkasta. Sään yleiskuva on kuitenkin hyvin vaihteleva.
Viikon kylmimmät päivät ovat näillä näkymin torstai ja perjantai. Tuolloin pakkanen kiristyy Etelä-Suomessa päivällä noin 10 asteeseen.
Toistaiseksi rannikkoalue Espoosta Poriin on käytännössä lumeton, mutta viikon mittaan tilanne on siis korjaantumassa. Lumitilanteen voi tarkistaa [Ilmatieteenlaitoksen sivuilta](http://ilmatieteenlaitos.fi/?p_p_id=imagemenuportlet_WAR_fmiwwwweatherportlets&forecast=mid&map=snowdepth). Latujen kunnosta taas kerrotaan kuntien nettisivuilla.
2. Retkeily ja ulkoilu: Öinen pöllöretki ja luontokuvausta kännykällä
Ylen luontotoimittaja Minna Pyykkö kehottaa menemään talvilomalla metsään ja hangille, jos sellaisia löytyy. Itse Pyykkö retkeilee kaikkina vuodenaikoina kolmen tyttärensä kanssa. Tässä Pyykön vinkit talvilomalle:
**Pöllöjen huhuilua illan hämärtyessä  
**Hyvät eväät, teetä ja kahvia, voileipiä sekä suklaata mukaan, tarpeeksi lämpimiä vaatteita ja reissuun! Taskulamppukin on hyvä ottaa mukaan vaikka lumisessa maisemassa kuutamossa sitä ei välttämättä tarvitsekaan. Kannattaa valita melko tyyni yö, jolloin pöllöjen äänet kuuluvat paremmin. Samalla voi tarkkailla tähtiä, jos sattuu tähtikirkas sää.
**Lumijälkiretki  
**Jos lunta on maassa, kannattaa lähteä lumijälkiretkelle. Lumi paljastaa mitä eläimiä lähistöllä on liikkunut yön aikana. Jälkiä seuraamalla voi yrittää selvittää mitä eläin on tehnyt, onko se syönyt jotain, onko liikkunut vauhdikkaasti vai löntystellen. Onko levännyt välillä, onko ollut yksin liikkeellä. Miten hyvin hanki on sitä kantanut. Lumijälkien seuraaminen on usein lapsista jännittävää salapoliisipuuhaa, ja on hauska kuvitella eläinten yöllistä elämää. Jälkiä voi myös piirtää muistikirjaan tai valokuvata. Parhaiten jälkiä voi seurata silloin, kun uusi lumi on satanut maahan.
**Luontokuvausta kännykällä  
**Erilaisten yksityiskohtien kuvaaminen ja tallentaminen on hauskaa puuhaa. Lapset ovat usein erityisen hyviä huomaamaan esimerkiksi pienet hangella liikkuvat hyönteiset, puunrunkojen jäkäläpeitteen muodot, miten lumi saa puut näyttämään vanhoilta ukkeleilta tms. Koko perhe voi lähteä luontoon esim kuvaamaan 10 eliötä? tai ihmishahmoja luonnossa?
**Montako lintulajia näet?  
**Nyt juuri on hyvä aika aloittaa lintuharrastus, kun lintuja on vielä vähän. Monet linnut saapuvat kaupunkeihin talveksi koska siellä on vähän lämpimämpää, eli kaupungissakin voi hyvin seurata lintuja. Lintuja näkee helposti esim ruokintapaikoilta. Sulapaikoilta löytää vesilintuja. Koko perhe voi testata montako lintulajia näkee päivän aikana. Siitä saa hyvän alun myös keväälle ja voi jatkaa vaikka kohti sataa lajia vuodessa.
Myös Suomen Latu on koonnut [listan talviloman ulkoiluvinkeistä](https://www.suomenlatu.fi/uutiset/ulkoile/2017/koko-perheen-ulkoiluvinkit-hiihtolomalle.html).
3. Tubettajan pelisuositukset: pipo päähän ja poksuja jahtaamaan
Herbalisti eli Juuso Karikuusi ei oikeastaan ehdi lomailemaan, sillä seuraavat viikot suosittu Youtube-tähti kiertää Suomea muiden tubettajien kanssa. [Tubetour](http://tubetour.fi/) käy yli kymmenellä paikkakunnalla. Peleille on kuitenkin aina aikaa. Tässä Herbalistin pelivinkit arkeen ja lomalle:
**H1Z1: King of the Kill  
**Vuosi sitten ilmestynyt pc-peli on aivan viime aikoina kerännyt suosiota suomalaisten tubettajien ja streamaajien keskuudessa. Myös Herbalisti on mättänyt peliä useita tunteja. Selviytymispelissä noin 200 pelaajaa tiputtautuu laskuvarjolla sattumanvaraiselle paikalle pelikenttää. Tavoite on olla viimeisenä elossa.
– Vähän niin kuin _Hunger Games_ -elokuva pelinä, tosi koukuttava ja mielenkiintoinen, kuvailee Herbalisti.
Pelin ikäsuositus on K-16. Tubettajan mukaan “aivan kauhea splätteri” se ei kuitenkaan ole.
**Overwatch  
**Maineikkaan pelitalon Blizzard Entertainmentin peli julkaistiin viime toukokuussa Windows, Xbox One ja PlayStation 4 -laitteille. Ensimmäisen persoonan ammuntapelistä on lyhyessä ajassa tullut todella suosittu e-urheiluskenessä. Pelissä viehättää sen sarjakuvamainen estetiikka ja pelimekaniikan helppous, kertoo Herbalisti.
– Ehdoton lemppari edelleen, erittäin kova. Tää on helppo napata pelikirjastosta ja lähteä pelaamaan. Kevyen tuntuinen.
Overwatchin ikäsuositus on 12.
**Pokémon Go  
**Jos kesän jälkeen innostus poke-jahtiin ehti jo lopahtaa, nyt on korkea aika lähteä uudelleen metsästysretkelle. Pokemon Company julkisti juuri talviloman alla tiedon, että peliin on tulossa 80 uutta hahmoa. Ilmainen, lisätyn todellisuuden mobiilipeli toimii Android- ja iOS-laitteilla, eikä katso pelaajan ikää.
– Jos Pokemon Go löytyy lasten puhelimesta, se on ehdottomasti peli, johon vanhemmankin kannattaa tutustua. Tosi simppeli, yksinkertainen, ja Pokemonit ovat kuitenkin useimmille jollain tasolla tuttuja.
Älypuhelimen akku saattaa temppuilla pakkasella, mutta Herbalisti suosittaa ennen kaikkea sopivia hanskoja ja lämmintä pipoa. [Tuoretta pelivideota tehdessä tuli kylmä](https://www.youtube.com/watch?v=qW5WOr4NQU4).
4. Musiikki: Talviloman soundtrack à la YleX
Uuden musiikin iltavuoron toimittaja Venla Kokkonen YleX:ltä kokosi lomalaisille oman soittolistan. [Löydät sen Spotifystä](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/6CwbbLrpyTx0b1coWFEc61). Reipaspoljentoinen lista sopii erityisen hyvin ladulle, rinteeseen ja lumileikkeihin. Tai pitkälle automatkalle, kun hauska on vielä edessäpäin, kertoo Kokkonen.
– Säätilat on arvaamattomat ja hulluutta ja taisteluahan ne lomatkin paikoin on. Ja sit se loma loppuukin. Soittolistalta löytyy tämä koko loman draaman kaari!
Listan korkkaa - mikäpä muu kuin - Antti Tuiskun _Mä hiihdän_: _"Jos nyt jaksan viel tän yhden mäen yli / Onks sen jälkeen uusii mäkii? / Onks sen jälkeen vielä mäkii? / Onks sen… / Jaksaa, jaksaa!"_
5. Leikit: Jos ulkona vihmoo räntää, töpselihippaa voi olla sisälläkin
Mannerheimin lastensuojeluliitto on koonnut Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi yhteen [100 parasta leikkiä](http://leikkip%E4iv%E4.fi/sata-leikkia/), niin mielikuvitus-, liikunta- kuin hoksaamisleikkejäkin. MLL:n projektikoordinaattorin Eevamaija Paljakan mukaan hauskinta lapsista on, kun aikuisetkin leikkivät mukana. Näitä leikkejä voi leikkiä eri ikäisten kanssa yhdessä, isolla tai pienemmällä porukalla, Kaupunkeja etsimässä -leikkiä vaikkapa tylsän auto- tai junamatkan aikana.
**Töpselihippa  
**Yksi leikkijöistä on hippa. Kun hän saa kiinni jonkun muista leikkijöistä, tämä jää seisomaan paikalleen kädet lanteilla. Muut voivat pelastaa kiinnijääneen työntämällä omat kätensä tämän vartalon ja käsien väliin jääviin koloihin. Vaihtakaa välillä hippaa. Voitte myös valita useamman kuin yhden hipan.
**Kaupunkeja etsimässä  
**Leikkijät jaetaan kahteen joukkueeseen. Toinen aloittaa sanomalla jonkin kaupungin nimen, esimerkiksi Turku. Toisen joukkueen on vastattava kaupungin tai kylän nimellä, joka alkaa sillä kirjaimella, mihin edellinen päättyy. Se joukkue voittaa, joka sanoo viimeisen kaupungin.
Helpommassa versiossa kukin sanoo vuorollaan yhden sanan. Seuraavan on aloitettava oma sanansa samalla kirjaimella, johon edellinen sana päättyy. Esimerkiksi ensimmäinen sanoo ”talo”, seuraava ”onki”, sitä seuraava ”ihminen” jne. Jos ei haluta leikkiä kirjaimilla, hauska versio on  sana-assosiaatio, jossa vuoronperään sanotaan sana, joka edellisestä tulee mieleen. Toimii erityisesti pienille osallistujille.
**Kuka arvaa?  
**Leikkijöistä valitaan vapaaehtoinen, joka ottaa itselleen parin. He valitsevat yhdyssanan, jonka osia esittävät. Esimerkiksi sanasta kärpässieni toinen esittää kärpästä ja toinen sientä. Muut leikkijät arvaavat, mistä sanasta on kysymys.
6. Leffat ja tv-sarjat: Pienille salaperäistä muukalaista ja isommille norjalaisnuorisoa
Käsikirjoittaja Sami Keski-Vähälän omat lapset ovat 15-, 11- ja 6-vuotiaita. Hän on sitä mieltä, että oikeasti lasten ei pitäisi katsoa talvilomalla mitään, vaan mennä ulos.
– Ne kattovat nykyään niin paljon kaikkea. Silloin kun on loma, niin olisi hyvä ulkoilla.
Muutamat vinkit Keski-Vähälä kuitenkin heittää, samoin kuin ohjaaja Saara Cantell.
**Onneli ja Anneli  
**_Onneli ja Anneli_ -elokuvien ohjaaja Saara Cantell suosittelee ensimmäiseksi katsomaan oman uusimman ohjauksensa _Onneli ja Anneli ja salaperäinen muukalainen_, joka pyörii nyt elokuvateattereissa. Se on Cantellin mielestä trilogian paras, jännittävin ja ehein elokuva.
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3728134) voi sukeltaa Onnelin ja Annelin matkassa myös kahden ekaluokkalaisen tytön kesätunnelmiin, unelmahetkiin parhaan kaverin kanssa ilman vanhempia, hetkiin, joissa todellisuus ja fantasia kohtaavat maagisella tavalla.
**Lego Batman  
**_Lego Batman_ -leffa voisi Keski-Vähälän mielestä olla päinvastaista sisältöä Onnelille ja Annelille, lähinnä pojille, jossa supersuositun Lego-elokuvan päätähdeksi nousee nyt viittasankari Batman.
**Skam  
**Norjalainen nuorisosarja _Skam_, joka kertoo ystävyydestä, rakkaudesta, seksistä, pettämisestä, ryyppäämisestä ja juhlimisesta, on Keski-Vähälän mielestä hirveän hyvä, myös keski-ikäisille. Sitä voi katsella [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3666602).
– Se keskittyy siihen, mikä nuoria oikeasti kiinnostaa, heidän väliset ihmissuhteensa.
7. Kirjat: Välillä on ihanaa käpertyä sisälle kirjan kanssa
Akateemisen kirjakaupan myyntipäällikön Aki Järvisen mielestä on laadun tae, kun lastenkirjailija Timo Parvelalta tulee uusi kirja. Järvinen suosittelee lukemaan oppineille Parvelan _Ella ja kaverit hevosen selässä_ -kirjaa talvilomalukemiseksi. Sinikka Nopolan _Risto Räppääjä ja pullistelija_ sopisi Järvisen mielestä enemmän pojille. _Tatu ja Patu etsivinä_ saa Akateemisesta kehut kirjana, joka uppoaa kaikille. Teini-ikäisille viimeisin Harry Potter on ylitse muiden, mutta myös Finlandia-palkinnon pokannut Juuli Niemen _Et kävele yksin_, Topelius-palkinnon saanut Siri Kolun _Kesän jälkeen kaikki on toisin_ sekä Maria Turtschaninoff Naondelin _Kronikor från röda kloster_ eli _Punaisen luostarin kronikoita_.
8. Ruoka: Tikkupullan suolainen serkku, käristystä, blinejä
Talviloman ruokavinkit antaa kokki ja ravintoloitsija Sami Garam. Näistä ruokalajeista kaksi voi valmistella kotona ja nauttia vaikka nuotiolla. (Lisää eväsideoita löytyy Garamin kirjasta _Keittö retkellä_.) Kolmas ruokalaji, blinit, vie enemmän aikaa, mutta sehän sopii talviloman henkeen.
– Blinien syöminen on myös mitä parhainta seurustelua, jota talvilomalla on ulkoilun lisäksi syytä harrastaa, ruokaguru muistuttaa.
**Poronkäristystä ja puolukkavoitäytteiset uuniperunat  
**Käristyksen ja perunat voi tehdä helposti valmiiksi ennen ulosmenoa ja lämmittää nopeasti joko takaisin tullessa tai nuotiolla.
Paista pekonit pannulla niin, että rasva irtoaa niistä hyvin. Lisää käristyslihat ja paista. Pidä pannu mahdollisimman kuumana, mutta erityisesti poronpaistin ei tarvitse olla läpikypsää, eikä se vaadi pitkää hauduttamista. Mikäli käristys näyttää kuivalta, lisää siihen hiukan vettä tai lunta suoraan puhtaasta hangesta ja kiehauta. Tarkista maku ja mausta vielä suolalla jos tarve vaatii.  Poronlihan sijaan voi käyttää myös tavallista jauhelihaa tai muuta lastuksi leikattua lihaa.
Keitä perunat kypsiksi ja anna jäähtyä. Kuori ja kuutioi ne. Sekoita pehmeä voi, perunat, puolukat, silputtu sipuli ja sekoita hyvin. Mausta vielä suolalla tarpeen mukaan. Pakkaa perunaseos folioon tiiviisti.
Nosta perunafoliopaketit nuotion lämpöön, pannulle tai uuniin kuumenemaan. Avaa folio veitsellä uuniperunan tapaan ja täytä käristyksellä.
**Nuotiohodarit  
**Tikkupulla on vakio talvisella nuotioretkellä. Jos vastaavaa herkkua haluaakin suolaisena, oiva vinkki on täyttää taikina nakilla ja syödä nuotiohodareita!
Sekoita tiukka leipätaikina hiivasta, vedestä, suolasta, öljystä (puolet koko määrästä) ja jauhoista. Anna taikinan nousta ja jaa se neljään yhtä suureen palaan. Kauli paloista soikeita kiekkoja ja nosta nakki jokaisen reunalle. Mausta makkarat sinapilla, tomaattipyreellä ja silputulla sipulilla. Rullaa pötköiksi ja sivele ne öljyllä. Nosta valmiit nakkisämpylät halsteriin, jonka ritilöillä on leivinpaperit. Sulje ja pakkaa folioon. Jäähdytä mahdollisimman nopeasti, jotta taikina ei nouse liikaa.
Paista halsterinakkisämpylät folioineen nuotiolla, välillä käännellen. Ole tarkkana lämmön kanssa. Kun olet paistanut niitä vartin verran, voit avata folion ja tarkistaa taikinan kypsyyden. Väriä saat kun paistat sämpylöitä vielä hetken avotulella.
**Ruisblinit kolmella täytteellä  
**Blinit ovat talvikauden superherkku. Tässä reseptit pariin valmiiseen täytteeseen, mutta myös erikseen kippoihin leikatut lisukkeet toimivat.
Lämmitä maitoa hieman ja murenna hiiva siihen. Lisää ruisjauhot ja jätä taikinapohja nousemaan lämpimään paikkaan. Sekoita kuplivaan taikinaan vehnäjauhot, kermaviili ja suolaa ja anna nousta edelleen. Erottele valkuaiset keltuaisista ja vatkaa valkuaiset vaahdoksi. Keltuaiset voit lisätä taikinaan. Nostele valkuaisvaahto blinitaikinaan juuri ennen paistamista.
Kylmäsavulohitäyte:
Silppua kylmäsavulohi ja sipuli. Sekoita ne keskenään ja mausta jogurtilla ja tilkalla sitruunan mehua. Leikkaa tilli täytteen sekaan ja rouhi mukaan vähän mustapippuria.
Sienitäyte:
Ryöppää suolasienistä liika suola pois ja jäähdytä sienet. Silppua ne ja sipuli ja sekoita majoneesin joukkoon. Mausta mustapippurilla ja ruohosipulilla.
Raakalihatäyte:
Leikkaa liha aivan pieniksi kuutioiksi. Silppua sipuli, kaprikset, punajuuri ja chili ja sekoita lihan joukkoon. Notkista keltuaisella. Ripottele lihan päälle kevyesti suolaa.
Juventus jatkaa karkumatkalla Serie A:ssa – katso Dybalan kaunis vapaapotkumaali
Paulo Dybala teki entisen seuransa Palermon verkkoon kaksi maalia perjantai-illan ottelussa. (Kuvalähde: Viasat)
Viisi perättäistä Italian mestaruutta voittanut Juventus näyttää olevan tälläkin kaudella Serie A:n ykkönen. Perjantaina joukkue karkasi Palermo-voitollaan kymmenen pisteen karkumatkalle, tosin pääkilpailijoilla on yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Juventuksen vire etenkin kotikentällä on ollut huimaa. Dominoiva 4–1-voitto Palermosta kasvatti kotiotteluiden (Serie A) voittoputken jo 29 pelin mittaiseksi. 
Palermoa vastaan Juventuksen maaleista vastasivat Claudio Marchisio, Paulo Dybala (2) ja Gonzalo Higuain. Etenkin Dybalan kierteinen vapaapotkumaali oli kaunista katsottavaa. Ottelun maalikooste on tämän jutun pääkuvana.
Argentiinalaishyökkääjä Dybala, 23, teki kaksi maalia entisen seuransa verkkoon. Dybala pelasi Palermossa kolme kautta vuosina 2012–2015.
\- Jätin tuulettamatta maalejani kunnioituksesta entisiä joukkuekavereitani ja Palermon faneja kohtaan. Minulla oli kolme mahtavaa vuotta Palermossa, Dybala sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Dybalan mukaan numerot mairittelivat Juventusta perjantain ottelussa.
\- Olemme ottaneet tärkeitä askeleita eteenpäin, mutta emme pelanneet kovin hyvin. Meidän täytyy parantaa asennettamme Mestarien liigassa, koska Portoa vastaan ei tule helppoa.
Juventus kohtaa Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa Porton ensi keskiviikkona 22. helmikuuta.
Latinoyhteisössä epävarmuus kasvaa – näin paperittomat kertovat elämästään Yhdysvalloissa 
Paperittomat siirtolaiset odottavat, vaikuttavatko presidentti Trumpin uhkailut heidän kohtaloonsa.
– Kymmenen. Kaksikymmentä dollaria.
Meksikolainen, paperiton siirtolainen Guadalupe Munjos osaa sanoa lelujen hinnat englanniksi, mutta muutoin naisen englanninkielen taito on vähäinen.
Guadalupe myy pienessä kojussaan leluja Texasin Dallasissa, latinovaltaisella esikaupunkialueella. Naisen vieressä istuvat hänen lapsenlapsensa, Maria ja tämän veli. 
Meksikon rajan tuntumassa sijaitsevassa Texasissa on yli puolitoista miljoonaa paperitonta siirtolaista. Heistä kaksi kolmasosaa on meksikolaisia. Paperittomilla siirtolaisilla tarkoitetaan ihmisiä, jotka ovat maassa ilman oleskeluun oikeuttavaa oleskelulupaa.
Guadalupe kokee, että tunnelma Yhdysvaltain latinoyhteisössä on muuttunut painostavaksi Donald Trumpin tultua presidentiksi. Trump on uhannut karkottaa maasta jopa kolme miljoonaa Yhdysvalloissa laittomasti olevaa siirtolaista.
– Ihmiset ovat peloissaan ja välttävät yhteyksiä viranomaisiin. Osa jopa pelkää lastensa lähettämistä kouluun.
Guadalupen lapsenlapset käyvät koulua ja auttavat isoäitiään lelujen myynnissä. Lapsenlapset ovat onnekkaita, koska he ovat Yhdysvalloissa syntyneinä maan kansalaisia. 
– Perheemme voi pahimmassa tapauksessa hajota, jos Trumpin uhkailemat karkotukset toteutuvat, Guadalupe uskoo. 
Yhdysvaltain siirtolaislakien lähtökohta on perheiden koossa pitäminen, joten vanhempien karkotukset ovat käytännössä hyvin vaikeita, mutta eivät mahdottomia.
Texasissa on [viime aikoina raportoitu](http://edition.cnn.com/2017/02/13/us/deported-arizona-mom-lawyer-husband-cnntv/index.html) tapauksista, joissa toinen tai ainoa vanhemmista on passitettu rajan taakse hyvin pienienkin rikkeiden takia.
Monet paperittomat ovat eläneet maassa jopa vuosikymmeniä
Poliisi ei pysäytä Dallasissa paperittomia siirtolaisia kadulla pelkän ulkonäön perusteella ja kysy heiltä henkilöpapereita. Useilla paperittomilla siirtolaisilla on oma koti, koska he ovat asuneet Yhdysvalloissa jo vuosia, jolleivat vuosikymmeniä.
Esimerkiksi Texasissa yli puolet paperittomista siirtolaisista on elänyt Yhdysvalloissa runsaat kymmenen vuotta, melkein viidennes kaksikymmentä vuotta.
Trump on uhannut leikata tai jopa katkaista liittovaltion rahoituksen niiltä osavaltioilta, jotka suhtautuvat ymmärtäväisesti siirtolaisiin. Jakolinja on hyvin poliittinen: demokraatit suhtautuvat siirtolaisiin ymmärtäväisemmin kuin republikaanit.  
New Yorkissa pormestari Bill de Blasio, demokraatti, ilmoitti tammikuussa, että hänen kaupungistaan ei karkoteta lainkuuliaisia asukkaita eikä perheitä hajoteta. 
Laittomasti maahan tulleiden siirtolaisten lapset saavat automaattisesti kansalaisuuden, jos he syntyvät Yhdysvalloissa.
– Korkein oikeus on päättänyt, että lapset pitää laittaa kouluun, olivatpa heidän vanhempansa Yhdysvalloissa kansalaisina, asumisluvalla tai laittomina siirtolaisina, muistuttaa siirtolaislakitoimiston päällikkö Antonio Meloni New Yorkista.
"Pelkäsin, että äitini on viety"
Meksikolaistaustainen Melisa Hernandéz on käynyt koulut Yhdysvalloissa. Parikymppinen nainen on syntynyt Yhdysvalloissa ja hänellä on maan kansalaisuus, mutta äiti... Hän on paperiton meksikolainen.
Melisan ääni hiljenee, kun hän muistelee lapsuuttaan.
– Kun tulin koulusta kotiin, pelkäsin, että äitini on viety. Iltaisin rukoilin, että tulisi laki, joka pelastaisi äidin. Pelko oli aina läsnä, Melisa kertoo.
Melisan äiti tuli Yhdysvaltoihin yli 20 vuotta sitten. Äiti on käynyt entisessä kotimaassaan vain kerran, oman isänsä hautajaisissa. Paperittomat siirtolaiset pelkäävät, että he eivät enää onnistu pääsemään takaisin Yhdysvaltoihin.
– Yläkoulussa ystävieni vanhemmat karkotettiin takaisin Meksikoon. Se oli surullista ja musertavaa. Mietin, että kyse voisi olla omasta äidistäni, Melisa sanoo.
Melisa on opiskellut ja pärjännyt elämässään. Nykyisin hän työskentelee latinoiden oikeuksia puolustavassa järjestössä. Myös Melisan mielestä torjuva suhtautuminen maahanmuuttajiin on lisääntynyt Trumpin valtaannousun jälkeen.
– Trumpin kannattajat antavat meidän ymmärtää, ettemme kuulu tänne. Yhdysvallat on kuitenkin aina ollut kotini. Mutta selvästi se tunne, että meitä ei haluta tänne, kasvaa, Melisa kuvailee.
"Äitini joutuisi asumaan 10 vuotta Meksikossa"
Monet paperittomat siirtolaiset sukulaisineen kokevat olevansa väliinputoajia, joille ei ole paikkaa oikein missään. Yhdysvalloissa he ovat muukalaisia, mutta entisessä kotimaassaan amerikkalaisia.
– Laillisen aseman saaminen on käytännössä todella vaikeaa. Esimerkiksi äitini joutuisi elämään 10 vuotta Meksikossa ennen kuin hän voisi edes hakea Yhdysvaltain kansalaisuutta. Me lapset asumme Yhdysvalloissa, joten äitini ei halua lähteä maasta pois, sanoo Melisa.
Myös lelujaan myyvä Guadalupe haluaa jäädä Yhdysvaltoihin. Vähäiset tienistit ovat entisen kotimaan ansioita paremmat ja lapsenlapset ovat Yhdysvalloissa. Pelolle ei saa antaa sijaa vaan Guadalupen mielestä latinoiden pitäisi pyrkiä vaikuttamaan asioihin omien järjestöjensä kautta.
Guadalupen ja lastenlasten myyntikojua suojaa vaaleanpunainen kangas. Kuin enteenä tulevasta se pyrkii tuulessa kojusta eroon.
Mitalisade hellii Suomea Lahden MM-hiihdoissa – asiantuntijoilta hurja ennustus
Kotikisat ja -yleisö siivittävät Suomen joukkueen varmasti huikeaan iskuun Lahden MM-hiihdoissa, mutta riittääkö se mitaleille? Yle Urheilun asiantuntijoiden mukaan Suomi saa suorastaan mitalisateen kahdesta lajista.
Lahden MM-hiihdoissa jaetaan mitaleja 21 eri kilpailussa. 12 näistä on maastohiihdon, 5 mäkihypyn ja 4 yhdistetyn kilpailua. 13 kilpailua on henkilökohtaista ja 8 joko parikilpailua tai joukkuekilpailua.
Kuinka monessa kilpailussa nähdään suomalainen palkintosijalla? **Yle Urheilun asiantuntijat Kalle Lassila, Virpi Sarasvuo, Jussi Piirainen, Jari Mantila, Eetu Vähäsöyrinki ja Tommi Nikunen**tekivät veikkauksensa ja päätyivät 12 mitaliin. Asiantuntijat antoivat arvionsa perustuen siihen tilanteeseen, että kaikki kisoihin valitut urheilijat ovat käytettävissä.
Näistä kahdestatoista mitalista yksi on kultainen, viisi hopeista ja kuusi pronssista. Eniten juhlivat maastohiihtäjät, jotka nappaavat kymmenen mitalia, loput kaksi menevät yhdistetylle.
Suurimmat juhlat vietetään miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa, jossa Suomi ottaa peräti kaksoisvoiton! Matti Heikkinen toistaa Oslon ihmeen ja voittaa maailmanmestaruuden, Iivo Niskanen nousee hopealle. Heikkinen nappaa myös hopeaa yhdistelmäkilpailusta.
Naisten hiihdossa Suomen vahvin nimi on Krista Pärmäkoski, joka lyö kiilaa norjalaisrintamaan. Pärmäkoskelle on veikkausten mukaan luvassa hopeaa 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa sekä 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Pronssia hän ottaa yhdistelmäkilpailussa.
Lisäksi Yle Urheilun asiantuntijoiden mielestä suomalaishiihtäjät ovat vahvoja joukkuekilpailuissa. Parisprintissä miehet saavuttavat hopeaa ja naiset pronssia. Viestissä Suomen miehet venyvät pronssille ja samaan päätyvät myös naiset.
Yhdistetyssä vietetään kaikissa neljässä kilpailussa saksalaisjuhlia, mutta Ilkka Herola pitää Suomen värejä yllä venyy suurmäen kilpailussa ja nousee pronssille. Sama sijoitus on Yle Urheilun asiantuntijoiden mielestä tulossa myös joukkuesprintissä.
Mäkihypyssä suomalaiset eivät juhli miehissä, naisissa tai sekajoukkuemäessäkään, sillä mitalit menevät muille maille.
Jos tästä mitaliveikkauksesta toteutuu edes puolet, on se jo huomattavasti parempi tulos, mihin suomalaiset pystyivät edellisissä MM-kilpailuissa Falunissa. Tuolloin koko Suomen joukkueen saldona oli ainoastaa yksi pronssisija, jonka toi naisten viestijoukkue.
Sen sijaan edellisissä Lahden MM-kisoissa suomalaiset ovat juhlineet mitalejakin. Vuonna 2001 Suomen saldo oli 10 mitalia (2-5-3), vuonna 1989 Suomi vei tylysti kolmanneksen mitaleista eli 15 mitalia (6-5-4) eikä tuon jälkeen moista menestystä ole tullut.
Vuonna 1978 Suomi otti kotikisoissaan 9 mitalia (3-3-3). Vuonna 1958 Suomi voitti mitalitaulukon 10 mitalillaan (4-3-3), kuten myös vuoden 1938 kisoissa 5 mitalillaan (3-1-1). Tuolloin kisaalikoimaankin kuului vain viisi kilpailua.
Ensimmäisissä Lahden kisoissa, vuonna 1926, maita oli vain kolme, ja ainoastaan Norja ja Suomi voitti mitaleja. Suomi sai 5 mitalia (2-2-1).
Hiihto
**Miesten sprintti:**
1\. Federico Pellegrino ITA
2\. Johannes Høsflot Klaebo NOR
3\. Sindre Bjørnestad Skar NOR
**Naisten sprintti:**
1\. Stina Nilsson SWE
2\. Maiken Caspersen Falla NOR
3\. Hanna Falk SWE
**Miesten parisprintti:**
1\. Norja
2\. Suomi
3\. Ruotsi
**Naisten parisprintti:**
1\. Norja
2\. Ruotsi
3\. Suomi
**M 15 km (p)**
1\. Matti Heikkinen FIN
2\. Iivo Niskanen FIN
3\. Martin Johnsrud Sundby NOR
**M yhdistelmäkilpailu**
1\. Martin Johnsrud Sundby NOR
2\. Matti Heikkinen FIN
3\. Alex Harvey CAN
**N Viesti**
1\. Norja
2\. Ruotsi
3\. Suomi
**N 30 km (v)**
1\. Heidi Weng NOR
2\. Krista Pärmäkoski FIN
3\. Marit Björgen NOR
**N 10 km (p)**
1\. Marit Björgen NOR
2\. Krista Pärmäkoski FIN
3\. Heidi Weng NOR
**N yhdistelmäkilpailu**
1\. Marit Björgen NOR
2\. Heidi Weng NOR
3\. Krista Pärmäkoski FIN
**M viesti**
1\. Norja
2\. Ruotsi
3\. Suomi
**M 50 km (v)**
1\. Petter Northug NOR
2\. Dario Cologna SUI
3\. Martin Johnsrud Sundby NOR
Yhdistetty
**Henkilökohtainen HS130**
1\. Eric Frenzel GER
2\. Johannes Rydzek GER
3\. Ilkka Herola FIN
**Joukkue HS100**
1\. Saksa
2\. Itävalta
3\. Norja
**Henkilökohtainen HS100**
1\. Johannes Rydzek GER
2\. Eric Frenzel GER
3\. Fabian Riessle GER
**Joukkuesprintti**
1\. Saksa
2\. Norja
3\. Suomi
Mäkihyppy
Naisten normaalimäki (HS 100)
1\. Sara Takanashi JPN
2\. Yuki Ito JPN
3\. Carina Vogt GER
**Miesten normaalimäki (HS100)**
1\. Kamil Stoch POL
2\. Andreas Wellinger GER
3\. Maciej Kot POL
**Sekajoukkuekisa (HS100)**
1\. Saksa
2\. Japani
3\. Slovenia
**Miesten suurmäki (HS130)**
1\. Stefan Kraft GER
2\. Kamil Stoch POL
3\. Daniel Andre Tande NOR
**Miesten joukkuemäki (HS130)**
1\. Saksa
2\. Norja
3\. Puola
_Asiantuntija-arviot: Kalle Lassila (hiihto) Virpi Sarasvuo (hiihto), Jussi Piirainen (hiihto), Jari Mantila (yhdistetty), Eetu Vähäsöyrinki (yhdistetty), Tommi Nikunen (mäkihyppy)._
Palander naisten pujottelusta: Shiffrin, Shiffrin, Shiffrin
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander ennakoi, ettei mikään estä Yhdysvaltain Mikaela Shiffrinin voittokulkua lauantain kisassa.
**Katso video klikkaamalla kuvaa. Lähetys naisten pujottelukilpailusta alkaa Ylen TV2:ssa ja [Areenassa kello 10.35](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6548205).**
Kim Jong-namin surmatutkinnassa pidätettiin ensimmäinen pohjoiskorealainen epäilty
Aiemmin Malesian poliisi on pidättänyt kolme ihmistä yhteyksistä Pohjois-Korean johtajan velipuolen surmaan. 
Malesian poliisi on pidättänyt neljännen epäillyn Pohjois-Korean johtajan velipuolen Kim Jong-namin surmatutkintaan liittyen. 
Pidätetty on henkilötodistuksen mukaan 46-vuotias pohjoiskorealainen mies. 
Jo aiemmin Malesian poliisi on pidättänyt kaksi naista ja yhden miehen epäiltynä kytköksistä surmaan. Naiset ovat Vietnamista ja Indonesiasta ja mies malesialainen. Uusin pidätetty on ensimmäinen pohjoiskorealainen. Hänet pidätettiiin Selangorin osavaltiossa Malesiassa.
Poliisi uskoo, että vietnamilaisnainen ei ymmärtänyt ottavansa osaa salamurhaan. 
Yksi ruumiinavaus ei riittänyt
Nimettömänä puhuneen malesialaisen viranomaisen mukaan Jong-namille tehtiin toinen ruumiinavaus perjantaiyönä, koska ensimmäinen ruumiinavaus ei tuonut tarpeeksi tietoa.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuoli Kim Jong-nam surmattiin Kuala Lumpurin lentokentällä viime maanantaina. Ilmeisesti hänet myrkytettiin. Hän odotti lentoa Kuala Lumpurista Macaoon. 
Pohjois-Korea [kiisti ](http://yle.fi/uutiset/3-9467590)ruumiinavauksen tulokset ja olisi halunnut olla läsnä ruumiinavauksessa. Maa on vaatinut ruumiin luovuttamista.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Mikko Rantasesta Coloradon sankari – komea ratkaisumaali jatkoajalla
Colorado Avalanche voitti Carolina Hurricanesin yön NHL-kierroksella maalein 2–1. Katso video Rantasen maalista kuvaa klikkaamalla (Kuvalähde: Viasat)
Colorado Avalanchen suomalaistulokas Mikko Rantanen nousi ratkaisijan rooliin NHL:n runkosarjaottelussa Carolina Hurricansia vastaan. Rantanen ratkaisi vähämaalisen kamppailun jatkoajalla.
Ylivoimahyökkäys lähti käyntiin Matt Duchenen kiekonriistosta, jonka jälkeen kanadalaissentteri toi jalalla kiekon hyökkäysalueelle ja antoi poikittaissyötön B-pisteen kaarelle Rantaselle. Suomalaishyökkääjä laukoi kiekon suoraan syötöstä verkkoon. Maali oli Rantaselle kauden 12:s.
Tyson Barrie (Colorado) ja Jeff Skinner (Carolina) tekivät ottelun muut maalit. Carolinan suomalaiset Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen jäivät ilman tehopisteitä.
Coloradolle voitto oli helpotus, sillä joukkue oli ennen tätä hävinnyt viisi ottelua peräkkäin. Colorado on tällä hetkellä NHL:n viimeisellä sijalla. Myös Carolina kuuluu sarjan häntäpään joukkueisiin.
Yksinäiselle Yrjölle viimeinen leposija kotimaisemissa  Galápagossaarilla
Lajinsa viimeisenä pidetyn jättiläiskilpikonnan Lonesome Georgen eli Yksinäisen Yrjön jääneet on palautettu takaisin kotiin, Galápagossaarille. 
Kuuluisan jättiläiskilpikonnan palsamoitu ruumis saapui sotilaskoneessa perjantaina Puerto Ayoraan, Galápagossaarten suurimpaan kaupunkiin. 
Galápagossaarten kansallispuisto tiedottaa, että jättiläiskilpikonna oli täytettävänä New Yorkin luonnonhistoriallisessa museossa ja on jatkossa turistien nähtävillä kansallispuistossa. 
Chelonoidis nigra abingdonii-lajiin kuuluneen jättiläiskilpikonnan arvioitiin olleen 100-vuotias, kun se kuoli kesäkuussa 2012.  Se ei koskaan saanut jälkeläisiä ja sai siksi hyvin melankolisen nimen Lonesome George, suomalaisittain Yksinäinen Yrjö. 
Vuonna 1972 löytynyttä Georgea pidettiin lajinsa viimeisenä edustajana, mutta näin ei ehkä ollutkaan. Galápagossaarten kansallispuisto ilmoitti syksyllä 2012, että geenitutkimuksissa on tunnistettu parikymmentä konnaa, joilla oli Georgen kanssa yhteisiä geneettisiä piirteitä.
Equadoriin kuuluvilla Galápagossaarilla elää 30 000-40 000 jättiläiskilpikonnaa, jotka kuuluvat viiteentoista eri lajiin. 
Saarten jättiläiskilpikonnat ovat pitkäikäisiä kasvissyöjiä, jotka voivat elää jopa 200 vuotta. Ne voivat kasvaa jopa 255-kiloisiksi ja selvitä vuoden ilman ruokaa tai vettä.
_Lähteet: AFP_
Pohjois-Korea kiistää johtajansa velipuolen ruumiinavauksen tulokset
Pohjois-Korea on antanut ensimmäisen kommenttinsa koskien johtajansa Kim Jong-unin velipuolen kuolemaa. 
Pohjois-Korean Malesian-suurlähettilään mukaan maa kiistää johtajansa velipuolelle Kim Jong-namille tehdyn ruumiinavauksen tulokset. 
Suurlähettiläs Kang Cholin mielestä Malesian viranomaiset ovat ”salaliitossa vihollisvoimien kanssa”. 
–	Malesialaiset tekivät ruumiinavauksen ilman meidän lupaamme ja läsnäoloamme. Siksi kiistämme kaikki ruumiinavaustulokset, Kang sanoi ruumishuoneen ulkopuolelle kokoontuneille toimittajille Kuala Lumpurissa. 
Pohjois-Korean mukaan toimenpide osoitti piittaamattomuutta kansainvälisiä lakeja sekä konsulilakia kohtaan. 
Suurlähettiläs tapasi aiemmin Malesian poliisin edustajan, jolta hän pyysi vainajan välitöntä  luovuttamista. Pyyntö kuitenkin evättiin. 
–	He ovat liittoutuneet vihollisvoimien kanssa meitä vastaan, Kang totesi. 
Suurlähettiläs epäileekin, että ruumiin luovuttamisen vetkuttaminen kertoo salailusta ja Pohjois-Korean petkuttamisesta, joihin tarvitaan lisää aikaa. 
Pohjois-Korean edustaja puhui ensimmäistä kertaa tiedotusvälineille johtajansa velipuolen kuolemasta.
Malesia odottaa dna-näytteitä
Malesian viranomaiset [ilmoittivat ](http://yle.fi/uutiset/3-9465283)perjantaina, että he haluavat vielä dna-näytteet vainajan lähisukulaisilta osana virallista menettelyä. Ennen virallista tunnistusta vainajaa ei haluta luovuttaa. 
Vaikka Kim Jong-namilla tiedetään olevan lapsia, toistaiseksi kukaan perheenjäsenistä ei ole antanut näytettä tai vaatinut vainajaa luovutettavaksi. 
– Jos lähiomaisilla ei ole vaatimuksia ja olemme tehneet kaikkemme, luovutamme lopulta vainajan Pohjois-Korean lähetystölle, kertoi Malesian poliisin edustaja. 
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuoli Kim Jong-nam [surmattiin ](yle.fi/uutiset/3-9459439)Kuala Lumpurin lentokentällä viime maanantaina. Hän joutui ilmeisesti myrkytyksen uhriksi.
45-vuotias Kim Jong-nam oli Pohjois-Korean vuonna 2011 kuolleen johtajan Kim Jong-ilin vanhin poika. Hän vietti viime vuosina paljon aikaa Kiinalle kuuluvassa Macaossa. Lisäksi hänet nähtiin viime vuosina muun muassa Indonesiassa, Malesiassa, Singaporessa ja Ranskassa.
Etelä-Korea on pitänyt salamurhan motiivina Kim Jong-unin luuloja siitä, että velipuoli olisi vehkeillyt häntä vastaan. Tiedustelupalvelun mukaan salamurhaa olisi yritetty jo viiden vuoden ajan. 
Pohjois-Koren suurlähettiläs Kang Chol ei kommentoinut toimittajille Etelä-Korean väitteitä eikä maininnut mitään Kim Jong-namin kuolinsyystä. 
Malesian poliisi on pidättänyt kolme ihmistä, kaksi naista ja yhden miehen, epäiltyinä yhteyksistä surmaan.
_Lähteet: AFP_
Zimbabwen presidentin vaimo: Mugabe ehdolle presidentinvaaleihin vaikka ruumiina
Maailman vanhimman valtionpäämiehen vaimo uskoo vahvasti puolisonsa vaalisuosioon, vaikka tämä menehtyisikin kesken presidentinvaalien. 
Zimbabwen 92-vuotiaan presidentin Robert Mugaben vaimo uskoo miehensä kannatuksen olevan niin suurta, että tämä voittaa ensi vuonna järjestettävät presidentinvaalit, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-39010667). 
Vaimon mukaan näin tulisi käymään siitäkin huolimatta, että ehdokas kuolisi vaalien aikana.
–	Kun Jumala päättää, milloin Mugabe kuolee, me asetamme hänen ruumiinsa ehdolle vaaleissa, Grace Mugabe uhosi puolueensa ZANU-PF:n kokouksessa.
–	Näette kansan äänestävän Mugabea kuolleenakin. Kaikki näkevät, kuinka paljon kansa rakastaa presidenttiään.  
Valtapuolue ZANU-PF asetti joulukuussa Robert Mugaben puolueen presidenttiehdokkaaksi vuoden 2018 vaaleihin. Hän olisi vaalien aikaan jo 94-vuotias.
Itsevaltaisesti Zimbabwea johtanut Robert Mugabe on toiminut presidenttinä vuodesta 1987 alkaen. Sitä ennen hän toimi seitsemän vuotta pääministerinä.  
Presidenttipari yhä pakotelistalla
Istuva presidentti on itse kieltänyt puoluetta etsimästä hänelle seuraajaa.  
Viime vuosina presidentin vaimo 51-vuotias Grace Mugabe on "täyttänyt valtatyhjiötä", kun puoliso on sairastellut.  Pidetäänkin mahdollisena, että Grace pyrkii johtoon miehensä kuoltua.  ZANU-PF –puolue on kuitenkin jakautunut kahteen leiriin: toinen tukee Mugaben vaimoa ja toinen varapresidentti Emmerson Mnangagwaa.
Mugabe tunnetaan maailmalla muun muassa ihmisoikeusrikoksista, maatalousreformista ja hyperinflaatiosta. Hän on herättänyt laajaa kritiikkiä muun muassa valkoisten viljelijöiden maiden kansallistamisesta ja lahjoittamisesta tukijoilleen sekä kovista otteista oppositiota kohtaan.
Presidentti ja hänen vaimonsa ovat toistaiseksi [EU:n pakotelistalla](http://formin.fi/public/default.aspx?contentid=280323&nodeid=17366&contentlan=1&culture=fi-FI). 
Robert Mugaben katsotaan olevan vastuussa toimista, jotka heikentävät vakavasti demokratiaa, ihmisoikeuksien kunnioittamista ja oikeusvaltiota. Grace-vaimon puolestaan tiedetään toteuttaneen laittomaan maatilan haltuunoton sekä hankkineen laittomasti suurta hyötyä timanttikaivoksista.
Fitch Ratings: Suomen luottoluokitus ennallaan
Suomen luottoluokitus pysyy ennallaan eli toiseksi parhaalla tasolla, päätti Fitch Ratings.
Luottoluokittaja Fitch Ratings on päättänyt pitää Suomen valtion pitkäaikaisen velan luottoluokituksen ennallaan luokassa AA+. 
Luokittaja perustelee [päätöstään](https://www.fitchratings.com/site/pr/1019220) muun muassa poliittisella ja institutionaalisella vakaudella sekä vahvalla hallinnolla.
Fitch laski Suomen luokitusta toiseksi parhaalle tasolle viime vuoden maaliskuussa.
Suurista luottoluokittajista Moody's antaa Suomelle Aa1-luokituksen. Standard & Poor's laski Suomen luottoluokituksen AA+:aan lokakuussa 2014.  
Fitch on kolmesta suuresta luottoluokittajasta pienin ja yleensä se, jonka arviot ovat positiivisimpia.
Pentagon: Isisin jäsenet valmistautuvat poistumaan Raqqasta
Pentagonin tietojen mukaan jihadistijärjestön jäsenten lähtövalmistelut Raqqassa vaikuttavat hyvin suunnitelluilta. Kaupunki on ollut Isisin hallussa vuodesta 2014.
Äärijärjestö Isisin johtajat ovat jättämässä Raqqan kaupungin Syyriassa, kertoo Yhdysvaltain puolustusministeriö. 
Isis on pitänyt Syyrian pohjoisosassa sijaitsevaa Raqqaa islamilaisen kalifaattinsa pääkaupunkina vuodesta 2014 lähtien.
Pentagonin edustaja Jeff Davis kertoo, että useat Isis-johtajat ja heidän esikuntansa jäsenet ovat aloittaneet lähtövalmistelut. 
–	He ovat varmasti huomanneet sen tosiasian, että loppu on lähellä, Davis sanoo. Hänen mukaansa Isisin vetäytyminen vaikuttaa hyvin organisoidulta. 
Davis ei kertonut, kuinka monta Isisin jäsentä kaupungista on lähdössä tai millaisissa tehtävissä lähtijät järjestössä toimivat. 
Syyrian kapinallisten ja kurdien muodostama Syyrian demokraattiset voimat (SDF) -liittouma on edennyt viime kuukausina Isisin hallitsemalla alueella Syyriassa. Kansainvälisen liittouman tukemat joukot ovat piirittäneet kaupunkia ja katkaisseet useita Isisin käyttämiä maanteitä ja kulkureittejä. Pentagonin mukaan Isisin hallinnassa on enää yksi tie, joka sijaitsee Raqqan kaakkoispuolella.
SDF ja sen tukema kansainvälinen liittouma ovat taistelleet jihadisteja vastaan Raqqan läheisyydessä marraskuusta lähtien. 
Pohjois-Syyriassa, Eufratjoen rannalla sijaitsevan Raqqan menettämisen on arvioitu olevan arvovaltatappio järjestölle. Isis valtasi kaupungin itselleen vuoden 2014 alussa Al-Nusra-islamistiryhmittymältä, joka oli liittoutunut al-Qaida-verkoston kanssa. Syyrian hallitus oli menettänyt kaupungin hallinnan vuotta aikaisemmin.
Ennen Syyrian sisällissodan puhkeamista vuonna 2011 Raqqassa asui 240 000 ihmistä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
TPS 100 pisteen kerhoon - HIFK:n peli "hyvin ohkaisella langalla"
HIFK:n peli ei löytynyt vielä ainakaan Turussa, jossa Palloseura teki sille kovan tempun ja rikkoi 100 pisteen rajan. 
**TURKU. **Molemmat joukkueet olivat vahvistaneet uusilla hankinnoillaan ryhmäänsä. Kai Kantola, Jarkko Malinen ja Ryan O'Connor pelasivat toisen ottelunsa punanutuissa ja vielä jäi arvoitukseksi, onko heistä omalta osaltaan nostamaan kirkonkylän ylpeyden varmasti pudotuspeleihin. Onnistumisia maalin muodossa ei vieläkään tullut.
\- Meille heistä varmasti on iloa vielä tällä kaudella. Kyllä nämä kaverit ovat selviä vahvistuksia joukkueeseen. Meidän pelimme on tällä hetkellä hyvin ohkaisella langalla. Joukkue on hyvä, mutta pelimme löytyy vain ajoittain ja sen hyvän tekemisen ylläpitäminen ei vain ole onnistunut, Arttu Luttinen pohti. 
\- Kun se peli löytyy, niin ei mitään hätää. Tänään oli onnistumisia, mutta ei tarpeeksi. Pelin lopputulosta ei saa etukäteen miettiä, vaan löytää se pelin sydän. Huomenna on uusi kova koitos Vaasassa ja pidetään poissa mielestä sijoitukset ja tehdään hyvin työtä, linjasi  ottelun jälkeen HIFK-hyökkääjä. 
Vaasan ottelu voi merkitä paljon, sillä Sport on vain hajuraon pääsä HIFK:sta ja kyttää paikkaa kymmenen joukkoon. Jukurit ja Ilves ja kentien myös viime aikoina hyviä otteita esittänyt Lukkokin kärkkyvät sekä vaasalaisten että helsinkiläisten päänahkaa viime kierroksilla.
Turkulaiseleirissä oltiin syystäkin tyytyväisiä. Sadan pisteen raja rikottiin ja sitä ei aikaisemmin ole Turussa tehty.
Myös kotijoukkue esitteli lähes 8000-päiselle yleisölle kaksi utta pelaajaa. SaiPasta Aurajoen rannalle saapuivat Per Savilahti-Nakander sekä Curtis Hamilton, joka istutettiin Jerry Ahtolan ja Patrik Vitran ketjuun.
\- Sovittiin ennen ottelua, ettei haeta mitenkään ihmeellistä kuviota peliimme. Yksinkertaisesti vain suoraan maalille ja onnistuihan Curtis maalin teossa. Toisessa erässä päästettiin vastustaja iholle 3-2-tilanteesssa, mutta kolmas erä oli meiltä selkeää hallintaa ja pelattiin vain voitosta.
\- Tänään oli neljä syömähammasta poissa kokoonpanosta ja heitä tarvitaan. Tavoite on kakkostila runkosarjassa. Sen olemme ilmoittaneet ja porukalla tavoitteeksi laittaneet. Kakkostila antaa kotiedun melko pitkälle ja sen tärkeyttä ei pidä vähätellä, kertoi mietteitään sentterinä nykyisin pelaava TPS:n Jerry Ahtola.
**Turkka Talonen**
Kilpeläinen nollapeliennätyksestä - "Ehkä tätä voi myöhemmin muistella"
KalPa voitti Arttu Ilomäen maalilla Jukurit Kuopiossa 1-0, mutta illan sankarina juhlittiin KalPa-vahti Eero Kilpeläistä, joka nousi liigan maalivahtien nollapelitilaston kärkeen.
**KUOPIO.** Kilpeläinen on nyt torjunut kotoisessa liigassa 42 nollapeliä.
\- Hyvältä tuntuu, mutta täytyy sanoa, että ei ehkä niin erikoiset fiilikset ole. Hienoa, että voitettiin tännän, sanoi Kilpeläinen.
\- Ehkä tämä myöhemmin merkitsee enemmän. Nyt on ajatukset aika vahvasti tässä kaudessa.
\- Tää on sellainen juttu mitä voi sitten myöhemmin muistella enemmän, sanoi Kilpeläinen.
Ennätyksen tuonessa ottelussa KalPa-vahti torjui 19 kertaa, mikä kertoo kuopiolaisten tiukasta puolustuksesta.
Kilpeläinen nousi syksyllä nollapelien kärkipaikkaa pitäneen Juuso Riksmanin rinnalle. Siitä milloin ennätys tulee omiin nimiin, ei Kilpeläinen suurta murhetta kantanut.
\- En sitä sillä tavalla miettinyt. On näitä pelivuosiea vielä toivottavasti edessä ja ajttelin, että kyllä se sieltä jossain kohtaa tulee.
KalPa pelasi tiukan ottelun loppua todella uhrautuvasti, kaikesta tekemisestä näki että joukkue halusi voiton ja nollapelin Kilpeläiselle.
\- Jätkät pelasivat todella hienosti ja näki että halisivat myös voittaa.
"Uljas taistelu ilman palkintoa"
Jukureiden kova taistelu ei tuonut palkintoa Niiralan illassa. Pudotuspelipaikkaa jahtaaville mikkeliläisille tappio oli karvas.
\- KalPa oli kärkijoukkueena selvästi tehnyt päätösen että tänään he ottaa kolme pistettä, Sen näki ilmeestä ja olemuksesta, sanoi Jukureiden päävalmentaja Risto Dufva.
\- Kaksi erää olimme vähän jäljessä. Meidän kannalta oli parasta, että pystyimme viimeiseen erään vähän nostamaan tasoa.
-Saatiin tasoitukseenkin ihan riittävät paikat, mutta herra Kilpeläinen ei ole turha mies tekemään ennätyksiä. Ei pystytty noista paikoista ohittamaan Kilpeläistä, tunnusti Dufva.
\- Uljas taistelu ilman palkintoa, päätti Dufva.
Hyvävauhtista ottelua oli Niiralassa seuraamassa 3416 katsojaa. KalPa matkaa lauantaina Jyväskylään JYP:n vieraaksi. Jukurit kohtaa Mikkelissä SaiPan ja ennakkotietojen mukaan Kalevankankaan halli olisi loppuunmyyty.
**Kari Salmela**
Videotuomarille töitä Porista – Ässille tärkeä jatkoaikavoitto
Ässät ja JYP tarjosivat Porissa tarkan ja vähämaalisen ottelun, jonka Ässät vei jatkoajalla maalein 2-1. 
**PORI. **Pelistä ei selvitty ilman jälkipyykkejä ja videotuomarille tuli töitä. Ensimmäisessä erässä, aloituksessa Ässien puolustusalueella, kotijoukkueen Juha Kiilholma pyyhkäisi Jypin Henri Kannista jalkoihin. Kanninen loukkaantui tilanteessa ja hänet talutettiin pukukoppiin. Otteluvalvoja Pertti Juhola päätti viedä tilanteen videotuomarin tarkasteltavaksi.
\- Loukkaantuminen johtui siitä, että pelaajan paino putosi oikealle jalalle, mutta potku tuli vasempaan jalkaan, kertoi Pertti Juhola.
\- Jäähyä siitä tilanteesta ei tullut, mutta videotuomari pyörittelee sitä nyt ja ilmoittaa sitten mikä on toimenpide, meneekö vielä tilanne vielä kurinpitoryhmälle.
Ottelussa nähtiin toinenkin aluksi hurjalta näyttänyt tilanne. Jypin jätti Nolan Yonkman taklasi Ässien Niko Peltolaa kovaa avojäällä ja hetken näytti, että tilanteessä kävi pahasti. Peltola pystyi kuitenkin jatkamaan peliä eikä Yonkmania tuomarien keskustelun jälkeenkään passitettu jäähylle.
\- Siitä tilanteesta olisi voinut kakkosen antaa kyynerpäätaklauksesta. Taklaus osui ensimmäisenä rintaan, sanoi Pertti Juhola.
”Taisi olla luulotautia”
Ottelun avausmaalia saatiin odottaa aina kolmanteen erään asti. Juha-Pekka Hytönen vei Jypin johtoon ja Niko Ojamäki tasoitti ottelun tasan viisi minuuttia myöhemmin. Jatkoajalla Ässien sankariksi nousi puolustaja Juho Tommila, jonka rannelaukaus yllätti hyvin pelanneen Jyp-veskari Pekka Tuokkolan.
\- Maali maistui tosi hyvälle! Ei ole pitkään aikaan tullut sellaista maalia minulle, että se olisi oikein tehty. Yleensä ne ovat olleet sellaisia heittoja maalille, mutta nyt sai oikein laittaa kiekon verkkoon, Juho Tommila kertoi pelin jälkeen.
\- Ässät teki voittomaaliin hyvän maskin. Maalilla oli aika paljon liikennettä. Jäin ihan piiloon ja yritin olla vain mahdollisimman isona, nyt ei tämä koko riittänyt, sanoi Pekka Tuokkola.
Jyp oli ennen Ässien kohtaamista voittanut 17 edellisestä pelistään 15 ja noussut kohinalla sarjataulukossa kohti kärkeä. Pitkän hyvän vaiheen Pekka Tuokkola näki yhdeksi syyksi siihen, että Jyp ei ehkä ollut kaikkein terävimmillään.
\- Meidän lähtö ei ollut tänään hyvä. Itse sain silti hyvän startin ja pysyttiin pelissä mukana. Muuten tänään jäi vähän piippuun. En ymmärrä mistä se johtuu, olisiko vähän luulotautia? 
\- Tämä oli taas hyvä osoitus, että valmistautuminen pitää olla aina ihan tapissa. Nämä ovat niin tasaisia pelejä, Pekka Tuokkola mietti
Ässille kaksi pistettä kovassa vireessä olevalta Jypiltä olivat erittäin tärkeät kamppailussa paikasta kuuden parhaan joukossa 
\- Tänään oli tosi taistelevaa peliä. Minun mielestä laadukasta kiekkoa, vaikka maalipaikkoja ei kovin montaa tullutkaan, kertoi Juho Tommila.
\- Kyllä me tällaista haimme ja odotimmekin tästä pelistä. Oli jo vähän playoff –henkistä kiekkoa.
**Teemu Kahila**
Rovanperän vauhti ihastuttaa - "Tuloksellisesti näyttää superhyvältä, mutta pätkän varrella hyvinkin rauhalliselta"
Toni Gardemeister osasi odottaa Kalle Rovanperältä hyvää vauhtia, mutta johtoaseman suuruus yllätti.
Mikkelin SM-rallin huikealla vauhdilla aloittanut 16-vuotias Kalle Rovanperä ajaa Toni Gardemeisterin kalustolla. Entinen huippukuljettaja Gardemeister on paikalla seuraamassa Rovanperän menoa. 
\- Tuloksellisesti näyttää superhyvältä. Pätkän varrelta katsottuna hyvinkin rauhallisesti tuli tämän kohdan, mutta sujuvalla linjalla, Gardemeister sanoi Yle Urheilulle.
Kahden erikoiskokeen jälkeen Rovanperä johtaa 12,6 sekunnilla ennen Jarkko Nikaraa.
\- Onhan se huimaa menoa Suomen kärkeen verrattuna, kaikki osaavat autoa ajaa.
Gardemeister osasi odottaa Rovanperältä hyvää vauhtia
\- Veikkasin ennen kisaa, että hän voittaa, jos nuotitus vain onnistuu. Mutta ehkä ero on isompi kuin ajattelin.
Rovanperän valmistautumista erikoiskokeille haittaa se, että hän ei itse alaikäisenä saa ajaa nuotituksen aikana.
\- Lisäksi Suomessa on teknisemmät tiet, kuin Latviassa ja Liettuassa, missä hän on ajanut, Gardemeister muistutti.
Hänen mukaansa lauantain erikoiskokeet ovat vaikeampia, joten odotettavissa on mielenkiintoinen päivä.
Niinistö Münchenin konferenssissa: Kävin läpi perusasiat Mattisin kanssa
Suomen presidentti Sauli Niinistö tapasi Yhdysvaltain uuden puolustusministerin James Mattisin Münchenin turvallisuuskonferenssissa.
Yhdysvallat on sitoutunut Euroopan turvallisuuteen, vakuuttaa Yhdysvaltain uusi puolustusministeri James Mattis. Mattis on mukana Münchenin vuotuisessa [turvallisuuskonferenssissa](http://yle.fi/uutiset/3-9463932).
Suomen presidentti Sauli Niinistö tapasi hänet konferenssissa perjantaina. Niinistö piti tapaamista rakentavana.
– Kävimme läpi aivan tietyt perusasiat, jotka liittyvät suomalaiseen turvallisuuteen. Minä yritin selvittää ne hänelle ytimekkäästi. Hän oli selvästi aika tietoinen asioista, jotka liittyvät Suomeen, presidentti Niinistö kertoi Yle Uutisille.
– Lisäksi kertasin vähän niitä näkemyksiä, jotka liittyvät Suomen ja Venäjän suhteisiin. 
Niinistön mukaan Mattis oli selkeä kannoissaan. Presidentti oli tyytyväinen keskusteluun. 
Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio kertoo, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin Eurooppa-politiikka on Münchenin turvallisuuskonferenssin tärkein keskustelunaihe. 
Münchenissä on pohdittu, onko Trumpin politiikka niin poukkoilevaa, miltä se on presidentin ensimmäisinä virkaviikkoina vaikuttanut. Uusi puolustusministeri on kuitenkin valmis puolustamaan Eurooppaa.
– Puolustusministeri James Mattis sanoi omassa puheessaan, että sotilasliitto Nato pysyy Euroopan turvana. Siitä ei livetä. Toki halutaan, että eurooppalaiset valtiot kantavat kortensa kekoon ja panostavat puolustukseen, Vaarakallio kertoo.
Hänen mukaansa Saksa onkin jo luvannut lisää rahaa turvallisuuteen. Yhdysvaltojen ja Venäjän välisistä suhteista odotetaan kipakoita keskusteluja. Münchenissä ovat paikalla James Mattisin lisäksi varapresidentti Mike Pence ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov.
– Presidentti Niinistö sanoi tiedotustilaisuudessa aiemmin, että turvallisuuspolitiikasta puhutaan täällä isoilla kirjaimilla. Siitä on Suomella paljon kokemusta, ja niin Venäjän kanssa pitää puhuakin.
Vaarakallion mukaan keskusteluista odotetaan kuitenkin rakentavia.
Valakari jätti joukkueensa ottelun väliin TV-työn takia – ratkaisu kiristi välejä seurajohtoon
SJK:sta potkut saaneen päävalmentajan Simo Valakarin ja seurajohdon välit tulehtuivat entisestään tammikuun lopussa, kun Valakari oli Jaro–SJK ottelun aikana TV-studiossa.
SJK:n entisen valmentajan Simo Valakarin päätös laittaa TV-työt oman joukkueen ottelun edelle vaikutti seurajohdon ratkaisuun antaa Valakarille potkut.
SJK pelasi lauantaina 21. tammikuuta harjoitusottelun Jaroa vastaan Pietarsaaressa. Joukkueen tuolloinen päävalmentaja Simo Valakari oli kuitenkin samaan aikaan Viasatin TV-studiossa kommentoimassa Valioliigakierrosta.
Tätä SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärvi ei hyväksy.
– Ei ole mahdollista, että meidän valmentaja on studiossa silloin, kun me pelataan. Olen ilmaissut mielipiteeni asiassa hyvin selkeästi. Sen tietää seurassa kaikki.
Sarajärven mukaan Valakarin ratkaisu kärjisti kaksikon välejä entisestään.
– Kyllä se on yksi asia, joka on kärjistänyt asioita. Ei sitä käy kieltäminen, mutta ne on näitä oireita sille, ettei meillä ole löytynyt yhteistä sitoutumista tähän asiaan.
Valakari sai potkut päävalmentajan paikalta perjantaina. Hänet korvaa Sixten Boström.
Kilpeläinen torjui SM-liigahistoriaa - TPS:n vuoro nujertaa HIFK 
Eero Kilpeläinen nousi parrasvaloihin jääkiekon SM-liigakierroksella perjantaina. 
Eero Kilpeläinen nousi [1-0-voitolla](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html) Jukureista SM-liigassa eniten nollapelejä torjuneeksi maalivahdiksi. Kilpeläiselle nollataika oli liigauran 42:s. Aiemmin hän jakoi ennätyksen Juuso Riksmanin kanssa. Viimeistä pudotuspelipaikkaa jahtaava, pari makeaa voittoa edelliskierroksilla ottanut Jukurit sai kiekon 19 kertaa kohti KalPan sankarimolaria. Arttu Ilomäki teki ottelun ainoan maalin toisessa erässä. 
HIFK:n alavire ei oikene millään. Liigakakkonen TPS piti komentoa koko ajan kotiottelussaan ja voitti pelin lopulta [5-3 ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html)lähes 8000-päisen yleisön edessä. Eric Perrin (1+2) ja Henrik Tallinder (2+0) ja Tomi Kallio (0+2) olivat turkulaisten tehokkaimmat. HIFK on saavuttanut vain kaksi voittoa viimeisestä 11 kamppailustaan, eikä helsinkiläisten pudotuspaikka ole enää kiveen hakattu. 
JYPin nollaputki kesti yli 200 minuuttia, kunnes Niko Ojamäki punnersi Ässät 1-1:een ja jatkoajalle ajassa 50.29. Puolustaja Juho Tommilan rannekuti toi ekstapisteen ja[ 2-1-jatkoaikavoiton](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html) Ässille. Ottelussa nähtiin kaksi kyseenalaista tilannetta, joista Juho Kiilholman törkeä jalkapyyhkäisy JYPin Henri Kanniseen jäi tuomareilta tyystin näkemättä. Nolan Yonkmanin 3. erän lopun taklaus Ässä-pakki Niko Peltolaan jakoi mielipiteet; päähän kohdistunut taklaus vai ei? 
[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)  
[Tulevat ottelut](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_02.html)
Kalle Rovanperä ylivoimaisessa vauhdissa - katso 16-vuotiaan ensimmäinen ek SM-rallissa
16-vuotias Kalle Rovanperä on hurjassa vauhdissa Mikkelin SM-rallissa.
16-vuotias Kalle Rovanperä sai osallistua poikkeusluvalla Mikkelin SM-ralliin. Rovanperä osoitti heti rallin ensimmäisillä erikoiskokeilla poikkeuksellisen lahjakkuutensa.
Rovanperä ajoi ensimmäisellä lyhyellä yleisö-ek:lla 2,3 sekunnin pohjat ennen Teemu Asunmaata. Kahden erikoiskokeen Rovanperän johto toisena olevaan Jarkko Nikaraan on peräti 12,6 sekuntia.
Saksassa kiellettiin pikkulasten nukke – voidaan käyttää vakoiluun
Hakkeri voi nuken kautta helposti päästä keskustelemaan lapsen kanssa, toteaa viranomainen.
Saksassa liittovaltion tietoverkkoja valvova viranomainen Bundesnetzagentur on kieltänyt lasten Cayla-nimisen nuken. Viranomaisen mukaan nukkea voidaan käyttää salakuunteluun ja se muodostaa tietoturvariskin.
Cayla-nukkeen liitetty pieni tietokone mahdollistaa sen käymät "keskustelut" lapsen kanssa. Nukessa on puheentunnistin. Kun lapsi kysyy siltä jotakin, nukke ottaa yhteyden internetiin, mistä etsii vastauksen.
Lapsi voi esimerkiksi kysyä, "mikä on pieni hevonen nimeltään". Nukke vastaa, "varsa".
Bundesnetzagenturin selvityksen mukaan nukessa olevassa bluetooth-laitteessa ei ole käytännössä mitään suojausta. Hakkerit voivat murtautua sen kautta nukkeen, ja puhua lapsen kanssa. Nuken mikrofoni otti vastaan äänen kymmenen metrin etäisyydeltä.
– Kokeessa pystyin hakkeroitumaan leluun, vaikka välissä oli useita seiniä. Siinä ei ole mitään turvaominaisuuksia, sanoo Bundesnetzagenturin puolesta nukkea tutkinut [Saarlandin yliopiston asiantuntija Stefan Hessel](https://idw-online.de/de/news667933).
Saksassa on maan historian takia hyvin tarkat säädökset laittomista kuuntelulaitteista. Viranomaisen mielestä Cayla-nukke täyttää "piilotetun lähetinlaitteen" tunnusmerkit. 
Nuken valmistaja, Vivid-yhtiö, ei ole vastannut uutistoimisto Reutersin yhteydenottopyyntöön. Yhtiön Britannian-tytäryhtiö kiistää, että laite aiheuttaisi tietoturvariskin.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Rembrandtin varjoon jäänyt taiteilijasuuruus rakasti ihoa, rintoja ja silkin hohdetta
1600-luvulla Hollannissa Rembrandtin aikaan eläneen Caesar van Everdingenin maalauksia on esillä harvinaisessa näyttelyssä Sinebrychoffin taidemuseossa.
Hollantilaista Rembrandtia (1606–1669) tummasävyisine ja valohämyisine maalauksineen pidetään yhtenä taidehistorian merkittävimmistä mestareista. Hänen maineensa ja arvostuksensa on niin valtava, että se peittää alleen samaan aikaan Hollannissa eläneitä suuriakin taitureita.
Yksi varjoon jääneistä ja vasta hiljattain uudelleen löydetyistä taiteilijamestareista on Caesar van Everdingen (1616/17–1678). Tämän päivän asiantuntijat pitävät miehen tuotantoa 1600-luvun parhaimpiin kuuluvana.
Sinebrychoffin taidemuseon johtajan Kirsi Eskelisen mukaan Hollannissa viime vuonna pidetty van Everdingenin kaikkien aikojen ensimmäinen oma näyttely oli lähes sensaatio.
– Van Everdingenin näyttely Alkmaarin taidemuseossa oli yleisömenestys ja suuri tapaus hollantilaisissa taidepiireissä. Taiteilija on heille yhtä tuntematon mestari kuin meille Suomessa ja muualla maailmassa. Hän ansaitsee ehdottomasti suuremman huomion kuin on saanut.
Nyt näyttely on – ainoana Hollannin lisäksi – Helsingissä Sinebrychoffin taidemuseossa. Esillä on 28 maalausta. Se on lähes puolet taiteilijan tunnetusta tuotannosta.
Van Everdingen lähes Rembrandtin vastakohta
Caesar van Everdingen maalasi aivan toisin kuin kuulu kollegansa Rembrandt. Siinä missä Rembrandt usein valitsi dramaattisia aiheita ja tummia värejä, van Everdingen väripaletti oli kirkas, muotokuvat sekä historiamaalaukset hillittyjä ja klassisia.
Molempien mestarien sivellintekniikka oli taiturimaista, mutta hyvin erilaista, Eskelinen sanoo.
– Van Everdingenille oli kunnia-asia, ettei maalauksista voinut erottaa yksittäisiä siveltimenvetoja. Hänen maalaustensa pinnat ovat aivan sileitä. Rembrandt taas käytti väriä paksulti ja muovasi sitä, uursi värimassaa jopa sormillaan.
Rembrandtin kuuluisa valon ja varjon dramaattinen vaihtelu, chiaroscuro, on usein juuri värimassojen pintojen heijastelua ja värin taittumista. Van Everdingen puolestaan käyttää varjojen kuvaamiseen myös värejä.
– Van Everdingen kuvasi valon heijastuksia varjoissa hienovaraisesti värisävyjä käyttäen. Paikoin värit ovat hyvin modernit, taiteilija käytti ainakin persikan ja keltaisen sävyjä varjoissa, Eskelinen sanoo.
Ihon lämpö, helmen kirkkaus
Kun Rembrandtin uudenlainen, kaunistelematon ihmiskuvaus sai jotkut jopa moittimaan tätä rumuuden kuvaajaksi, van Everdingen teki perinteisen kauniita, miellyttäviä ja harmonisia teoksia.
– Van Everdingen on erittäin taitava kuvaamaan muun muassa erilaisia materiaaleja ja pintoja, silkkiä ja samettia, pitsiä, helmikoruja, kiviä ja ihmisen ihoa, Eskelinen luettelee.
Teoksissaan taiteilija vangitsee ihon lämmön, sametin pehmeyden ja lasihelmen kirkkauden. Erityisen mielellään van Everdingen tuntuu kuvaavan naisten rintoja ja ihmiskäsiä.
Kukin aika nostaa ja laskee oman makunsa mukaan
Caesar van Everdingen oli hollantilaisen klassismin kirkkain tähti. Taidesuuntauksen edustajat saivat vaikutteita antiikin veistotaiteesta ja Italian renessanssista. He korostivat selkeyttä, harmoniaa ja muodon puhtautta.
Myöhemmät vuosisadat eivät noteeranneet klassismia kummoiseksikaan.
– Hollantilaisen klassismin edustajia ei 1800-luvulla arvostettu, he jäivät Rembrandtin varjoon. Kyse on osaltaan myös mausta, Eskelinen pohtii.
– Kussakin ajassa on omanlaisiaan esteettisiä arvostuksia. Esimerkiksi nykyään ylistetyn italialaistaiteilija Caravaggionkin suhdanteet ovat vaihdelleet. Samoin kuin jokainen aikakausi kirjoittaa historiaa uudelleen, myös katse taiteen menneisyyteen muokkaantuu ajan myötä.
Hollantilaisen klassismin edustajia esiteltiin ensimmäisen kerran yleisölle vasta 1980-luvulla Hollannissa järjestetyssä näyttelyssä. 
Näyttely _Ceasar van Everdingen – Siveltimen mestari Rembrandtin aikaan_ on Sinebrychoffin taidemuseossa 14.5. asti.
Anttilan tilat eivät jääkään tyhjiksi Kajaanissa – norjalaisyhtiö avaa vaateliikkeen
Kajaanin Anttilan tavaratalon tiloihin tulevan vaateliikkeen avajaisia on tarkoitus viettää kevään aikana.
Kajaanin keskustassa sijaitsevassa Anttilan tavaratalon entisessä kiinteistössä käy kesään mennessä taas kauppa. Norjalaisen vaateketjuja edustavan Varner-konsernin projektipäällikkö Matias Gädda vahvistaa, että tilaan on tulossa ainakin muotiketju Cubuksen liike. 
– Kyllä se pitää paikkansa, Gädda sanoo.
Toimisto- ja liiketiloja vuokraavan NCC:n [verkkosivulta](https://www.ncc.fi/vapaat-toimitilat/) selviää, että Varner rantautui Suomeen 2000-luvun alussa Dressmann-liikkeen myötä. Myöhemmin perässä tulivat myös Cubus, Carlings ja Bik Bok. Konsernilla on yhteensä noin 180 liikettä eri puolilla Suomea.
Gäddan mukaan Cubuksen liike tulee täyttämään yhden kolmasosan kaksikerroksisen liiketilan yläkerrasta. Muista Anttilan entisiin tiloihin tulevista liikkeistä hän ei vielä suostu puhumaan. Hän ei vahvista myöskään sitä, tuleeko tilaan muita Varnerin ketjuja.
– Siitä ei voi vielä puhua, Gädda kertoo.
Auki kesään mennessä
Projektipäällikkö Matias Gäddan mukaan Cubus avaa ovensa kesään mennessä. Tarkempi aikataulu on vielä varmistumatta.
– Tässä on vielä monta liikkuvaa tekijää ennen sitä, Gädda pohjustaa.
– Juuri ja juuri olemme saaneet pohjakuvat vuokranantajalta, hän lisää.
Anttilan tavaratalon sulkeminen jätti viime elokuussa Kajaanin keskustaan kerralla yli [3 000 neliötä](http://yle.fi/uutiset/3-9129920) lisää tyhjää [liiketilaa](http://yle.fi/uutiset/3-9125038). Tavaratalossa työskenteli 16 [henkilöä](http://yle.fi/uutiset/3-9128671).
Projektipäällikkö kertoo käyneensä keskiviikkona tutustumassa Kajaanin liiketilaan. Ensituntuma uudesta, kaupungin keskeisimmällä paikalla sijaitsevasta liiketilasta oli hyvä. 
– Liiketila on iso ja selkeä, mutta onhan siinä vanhan kiinteistön haasteet, Gädda arvioi.
Projektipäällikön mukaan Cubuksen vaateliikkeessä työskentelee yleensä 6 - 10 henkilöä.
Gädda kertoo, että Varnerin liikkeitä on tulossa kesän aikana myös muualle Suomeen. Maaliskuun loppuun mennessä Iisalmeen avataan vaateliike Cubuksen myymälä.
Republikaanisenaattori McCain jatkaa Trumpin arvostelua: Hallinto epäjärjestyksessä
McCain on republikaanipuolueen kokeneimpia ulkopoliitikan tuntijoita.
Republikaanien senaattori John McCain jatkaa presidentti Donald Trumpin arvostelua. Tällä kertaa kritiikki kohdistuu turvallisuusneuvonantaja Michael Flynnin erottamiseen, mitä hän pitää huonona merkkinä.
– Flynnin ero osoittaa, että hallinto on monella tapaa epäjärjestyksessä. Sillä on paljon töitä edessään, McCain totesi Münchenin turvallisuuskonferenssissa.
Flynn joutui eroamaan, kun hänen Venäjä-yhteytensä [tulivat julki](http://yle.fi/uutiset/3-9458491). Lopullinen niitti oli, ettei hän kertonut Venäjän Washingtonin-suurlähettilään kanssa käymistään keskusteluista varapresidentti Mike Pencelle. 
Republikaanisenaattori on aiemmin arvostellut muun muassa Trumpin muslimimaille asettamaa maahantulokieltoa ja arvioinut Trumpin Jemeniin määräämän iskun epäonnistumiseksi. Hän on myös todennut, että Venäjä-pakotteiden poistaminen olisi [vastuutonta](http://yle.fi/uutiset/3-9429118).
– Presidentti antaa lausuntoja, jotka ovat toisinaan ristiriidassa keskenään. Meidän pitää siis tarkkailla, mitä presidentti tekee, eikä mitä hän sanoo, McCain arvioi.
Trumpin ulkopoliittinen linja on Münchenin vuotuisen turvallisuuskokouksen [tärkein kysymys](http://yle.fi/uutiset/3-9463932).
Kanadalaissivusto rankkasi mahdolliset "NHL-kauppatavarat" - yksi suomalainen mukana 
Arvostettu kanadalainen NHL-sivusto TSN kokosi pelaajat, jotka voivat liikahtaa ennen maaliskuun 1. päivä umpeutuvaa siirtojen takarajaa. 
Kiekkosivuston näkemyksen mukaan todennäköisemmät pelaajat, jotka saattavat siirtyä vielä tässä kuussa, ovat St. Lousin puolustaja Kevin Shattenkirk, Coloradon hyökkääjä Matt Duchene, Arizonan sentteri Martin Hanzal, Dallasin laituri Patrick Eaves sekä Arizonan kaksikko Michael Stone ja Radim Vrbata. 
Neljäkymmentä pelaajaa käsittävällä listalla oli yksi suomalainen; 32-vuotias Valtteri Filppula, jonka viiden miljoonan arvoinen NHL-vuosisopimus loppuu kesällä 2018. 
Tuoreimmassa taalaliigan[ huhussa](https://hockey30.com/nouvelles/valtteri-filppula-a-montreal) Tampan ja Montrealin kerrotaan käyvän keskustelua, jossa osapuolina olisivat Lightningin Filppula ja Canadiensin Tomas Plekanec.   
Winnipegin miehistöstä esimerkiksi kolmen pelaajaan arvellaan lähtevän, mikäli vaihtokaupassa Jets saa haluamansa korvauksen. Patrik Laineen ja Joel Armian edustama kanadalaisseura kaupittelee kulisseissa maalivahti Ondrej Pavelecia sekä hyökkääjäduoa Mathieu Perreaultia ja Drew Staffordia.
Katso [täältä](http://www.tsn.ca/tsn-hockey-s-trade-bait-1.203546) TSN:n koko lista
"Halusin elämälleni tarkoituksen" – investointipankkiiri Lontoosta lähti kansanedustajaksi Romaniaan
Lontoon Cityn entinen pankkiiri Manuel Costescu valitsee politiikassa mieluummin pienet askeleet kuin ideologian.
Mies on entinen Lontoon Cityn pankkiiri. 40-vuotias. Hän kävi maineikkaan Harvardin yliopiston, mutta vaihtoi investointipankkiirin elämän ja hulppeat tulot Romanian kituliaaseen sisäpolitiikkaan ja niukempaan kansanedustajan palkkaan.
– Halusin elämän, jolla on tarkoitus, sanoo Manuel Costescu, Pelastetaan Romania -puolueen kansanedustaja.
**Moni romanialainen tuntuu **ajattelevan samoin. Costescun ikätoverit peilaavat elämäänsä vanhempiensa ja isovanhempiensa taisteluun omana aikanaan.
[Romanian katumielenosoituksissa](http://yle.fi/uutiset/3-9442803) on toistettu useaan kertaan sitä, että vuoden 1989 vallankumouksen saavutuksia ei saa mitätöityä. Diktaattori Nicolae Ceausescu kaatui, muttei uhreitta.
– Isäni oli kadulla 1989. Koetan nyt kertoa omille lapsilleni, mitä Romaniassa tapahtuu ja, miksi vastarinta on niin tärkeää.
[Mielenosoitusten](http://yle.fi/uutiset/3-9443430) syvin idea tuntuu olevan demokratian ja vapauksien puolustaminen – ja taistelun liittäminen sukupolvien ketjuun. Ajatus on siis kauniin ja kirkasotsaisen ideologinen, lähes vallankumousromanttinen.
**Samaa idealismia oli **Manuel Costesculla jo reipas vuosi sitten, kun hän palasi Citystä Bukarestiin. Hän tuli Dacian Ciolosin teknokraattihallitukseen valtiosihteeriksi haalimaan yksityisiä investointeja Romaniaan.
– Ciolosin kabinettiin oli helppo tulla. Kaikki olivat samalla tavalla ajattelevia, osa samat koulut käyneitä.
Ciolosin hallitukselleasetettiin vuoden määräaika. Manuel Costescu arvioi itse, että Romaniaa vietiin vuodessa valtavasti eteenpäin. Rakenteiden uudistaminen ja muun muassa korruption vastainen työ pääsivät hyvin vauhtiin.
Hän kokee olevansa nyt omimmillaan.
– Kun kerran tulee mukaan politiikkaan, niin sinne jää.
**Manuel Costescun **kommenttia on helppo uskoa, kun silmäilee ympärilleen hänen työpaikallaan Romanian parlamentissa. Ceausescun suuruudenhulluuden monumentti nielaisee sisäänsä vastaanhangoittelevammankin poliitikon.
Ciolosin hallinnossa Costescu löysi tarkoituksen juuri niistä pienistä poliittisista askelista, joita korruption läpitunkema ja rankan historian läpikäynyt Romania kipeästi tarvitsi.
– Ideologia on politiikkaa isolla P:lla. Mutta nyt on pienen p:n politiikan aika. Täytyy tehdä oikeita valintoja arjessa – teitä, kouluja, puolustusta, eläkkeitä. Tähän ajatteluun tarvitaan nyt Romaniassa syvyyttä.
**Tyhjästä viime joulukuun** vaaleihin polkaistu Pelastetaan Romania -puolue sai kerralla yhdeksän prosenttia äänistä. Syvyyttä Romanian poliittiseen kehitykseen on tulevaisuudessa luvassa ehkä enemmän.
Nuorilla samanmielisillä on valtavasti tehtävää, sillä nuoren demokratian puoluelaitos on samalla tavalla vaiheessa kuin yhteiskunnan kehitys muutoinkin.
Korruptiolain muuttamista runnoneet demarit ovat tästä paljonpuhuva esimerkki.
Demarihallitus yritti väen väkisin muuttaa korruptiolakia ja sai kansan osoittamaan raivokkaasti mieltään. Lakimuutos olisi päästänyt useita satoja korruptioon syyllistyneitä poliitikkoja lainkouran ulottumattomiin.
**Muistettava on, että** Romanian demaripuolue ei ole samaa maata kuin eurooppalaiset sisar- ja veljespuolueet. Puolue syntyi, kun Ceausescun kommunistihallinto kaatui lähes 30 vuotta sitten.
Monen kommunistin takki kääntyi yhdessä yössä ja uusi poliittinen koti löytyi sosiaalidemokratiasta.
Vanhan vallan menettelytavat jäivät kummittelemaan. Korruptiolain höllentäminen hätäasetuksella, vastoin kaikkia vaalipuheita, oli tästä tökeröin ilmentymä.
– Se oli vanhan sukupolven viimeinen henkäys. Heidän, jotka ajattelevat, että ennen asiat olivat hyvin, kiteyttää Manuel Costescu.
**Vanha valta järkkyy** nyt toden teolla. Monessa demarien perinteisesti johtamassa kaupungissa väkeä on kadulla tungokseen asti ja demarien rivit alkavat rakoilla.
Kansanedustaja Costescu arvioi, että demarien siivellä valtaan pyrkivillä on pohdinnan paikka.
– He valitsevat nyt, ollako kyläpäällikkö ja pikkuparoni jollain alueella vai, olisiko aika avautua ja saada koko maailma pelikentäksi.
Uutta Romaniaa on luotu tammikuun lopulta lähtien kaduilla.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja torjui ulkopuolisen selvityksen lentojen tukemisen laillisuudesta 
Matti Viialaisen mukaan laillisuusharkintaan ei tarvita ulkopuolisia asiantuntijoita vaan sisälukutaito, terve järki ja ja omatunto riittävät.
Lappeenrannan lentokentälle suunniteltujen lentojen tukimuotojen laillisuutta yritettiin selvittää jo vajaa vuosi sitten. 
Tarkoitus oli järjestää ulkopuolinen konsulttiselvitys tukien laillisuudesta. Selvitys olisi maksanut noin 20 000 euroa. Lentotukien laillisuuden kyseenalaistunut maakuntajohtaja Matti Viialainen kuitenkin tyrmäsi ulkopuolisen selvityksen asiasta. 
Viialainen kirjoittaa perjantaina Etelä-Karjalan liiton nettisivulla, että laintulkinnassa sisälukutaito, terve järki ja ja omatunto riittävät. 
– Se olisi ollut turhaa rahan käyttöä. Nämä suuntaviivat eli siis tämä laki on täysin yksiselitteinen. Sen pystyy jokainen lukutaitoinen henkilö lukemaan, maakuntajohtaja Viialainen vakuuttaa. 
Lentoasemajohtaja ihmettelee 
Saimaan lentoasemasäätiön toimitusjohtaja Olli Naukkarinen hämmästelee maakuntajohtajan katsontakantaa. 
– Kumpikaan meistä ei varmasti ole Euroopan kilpailuoikeuden yliasiantuntija. Jos tästä asiasta kuitenkin alkaisi jonkinlainen oikeuskäsittely, niin kyllä minä menisin sinne ennenmin lakimiehen kuin sisälukutaidon kanssa, Naukkarinen sanoo.      
Naukkarisen mielestä ulkopuolisella selvityksellä oltaisiin vältytty nykyiseltä riidalta lentojen tukemisen laillisuudesta.
– Minä halusin ratkaista tämän meidän keskinäisen kinamme tässä asiassa antamalla sen kolmannen puolueettoman osapuolen ratkaistavaksi, Naukkarinen sanoo. 
Jo kesäksi Lappeenrannan kentälle suunnitellut lennot nähtävästi peruuntuvat. Naukkarinen syyttää Viialaista sopimuksen kaatamisesta. 
Kauden kesken jättänyt Marcus Sandell pohti paluuta suksille: "Jos pelkäät, kisaaminen on oikeastaan siinä"
Alppihiihtäjät Marcus Sandell ja Arttu Niemelä miettivät loukkaantumisten henkisiä vaikutuksia Kaj Kunnaksen haastattelussa. Pelottaako paluu rinteeseen? Sandell ilmoitti viime joulukuussa jättävänsä kauden kesken selkävaivojen takia. Niemelä puolestaan on kärsinyt polvivammasta.
Katso video klikkaamalla kuvaa.
Perjantai 17.2.2017
KHL-toimittaja piti lupauksensa ja söi omat paperinsa hävittyään vedon  
Jääkiekkosarja KHL:ää seuraava valkovenäläistoimittaja on kirjaimellisesti pitänyt lupauksensa oltuaan väärässä Dinamo Minskin suhteen.  
Vjatsheslav Fedorenkov, joka kirjoittaa KHL-otteluista säännöllisesti valkovenäläiseen Pressball-lehteen, väitti vuosi sitten viime helmikuussa, ettei Dinamo Minskilla ole mitään mahdollisuutta pelata tällä kaudella KHL:n pudotuspeleissä. 
Fedorenkov popsi hävityn vedon seurauksena Minsk-Areenan lehdistötilaisuuden yhteydessä keiton lisukkeena lähes neljä sivullista paperia suuhunsa. Tapahtumaa oli seuraamassa muun muassa Dinamon kanadalaisvalmentaja Craig Woodcroft.  
Dinamo Minsk on läntisessä konferenssissa viidentenä ennen lauantain päätöskierrosta kerättyään 59 kamppailussa 105 pistettä. Jokerit selvisi samassa konferenssissa viimeisenä joukkueen playoffseihin koottuaan kauden 60 ottelussa 93 pistettä.
Katso toimittajan lunastama teko [YouTube-videolta](https://www.youtube.com/watch?v=uHVtA2NNQEE)
_Lähde: Yahoo.com ja BBC_
Perjantai 17.2.2017 (radio)
Suomeen perustetaan ehkä tosi iso ammattiliitto. Korkeasaaren eläintarhan karhut alkavat herätä talviunesta. Lukioissa järjestettiin vanhojen tanssit. Etelä-Suomen kouluissa on alkanut talviloma. Huumori pitää parisuhteen kunnossa.
Teollisuuden ammattiliitto
Suomeen perustetaan ehkä tosi iso ammattiliitto. Uusi ammattiliitto syntyy, kun metallialan, metsäalan ja muiden teollisuusalojen liitot yhdistyvät. 
Ammattiliitto edustaa jonkin alan työntekijöitä. Se keskustelee työnantajien kanssa esimerkiksi palkoista.
Teollisuusalan työntekijät saavat lisää voimaa neuvotteluihin, kun he perustavat ison ammattiliiton. Uudessa ammattiliitossa on mukana noin 230 000 teollisuuden työntekijää.
Uuden ammattiliiton perustamisesta päätetään lopullisesti toukokuussa, ja sen toiminta aiotaan aloittaa ensi vuonna.
Korkeasaaren karhut
Korkeasaaren eläintarhassa Helsingissä karhut alkavat herätä talviunesta.
Perjantaina 2 karhua tuli pois talvipesästä. Talviunen jälkeen niillä oli kova nälkä.
Aluksi karhut saivat omenoita, pähkinöitä ja rusinoita. Viikonloppuna ne saavat lihaa.
Korkeasaaren karhut nukkuivat tänä talvena 3 kuukautta. Se on aika vähän. Karhut voivat nukkua Suomessa jopa 6 kuukautta.
Luonnossa karhut heräävät tavallisesti maaliskuussa tai huhtikuussa.
Vanhojen tanssit
Lukioissa on perjantaina järjestetty vanhojen tanssit. 
Lukion toisen vuoden oppilaat juhlivat sitä, että he ovat nyt koulun vanhimpia oppilaita. Abiturientit eli lukion 3. vuoden oppilaat eivät tule enää kouluun, koska he lukevat kotona ylioppilaskokeisiin.
Vanhojen tansseissa oppilaat pukeutuvat hienoihin juhlavaatteisiin. He esittävät tansseja, jotka olivat muotia noin 100 vuotta sitten.
Etelä-Suomen talviloma
Etelä-Suomen kouluissa on alkanut talviloma. Talviloma kestää viikon. 
Talvilomaa sanotaan myös hiihtolomaksi. Etelä-Suomessa on nyt kuitenkin melko lämmintä, lämpötila on plussan puolella.
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että ensi viikolla sää muuttuu. Sää kylmenee, ja talvi tulee takaisin myös Etelä-Suomeen.
Parisuhteen huumori
Lopuksi tärkeä kysymys: Mikä pitää parisuhteen kunnossa? Huumori, vastaa amerikkalainen professori Jeffrey Hall.
Professori Hall sanoo, että huumori pitää ihmiset yhdessä. Ihmiset ovat tyytyväisiä parisuhteessa, jossa kumppanit nauravat samoille asioille.
Vain ilkeä huumori on huono asia parisuhteessa. Jos kumppanit loukkaavat toisiaan ilkeällä huumorilla, parisuhde ei todennäköisesti kestä kauan.
Venäläinen oppositiojohtaja: Suomi myönsi minulle turvapaikan 
Turvapaikkahakemuksen käsittely kesti lähes vuoden. Venäjällä Vasili Popovia syytetään kiinteistökauppoihin liittyvästä petoksesta.
Petroskoilainen liikemies ja Karjalan tasavallan oppositiojohtaja Vasili Popov kertoo saaneensa turvapaikan Suomesta. Tietoja asiasta liikkui venäläismediassa ja Popov vahvisti tiedon perjantaina Yle Novostin toimittajille.
Ennen pakoaan Suomeen keväällä 2015 Popov toimi oppositiopuolue Jablokon Karjalan Tasavallan osaston johtoportaassa. Venäjällä Popov on vangittu poissaolevana.
Hän haki Suomesta turvapaikkaa sen jälkeen, kun hänet uhkasi luovutus Suomesta Venäjälle vuonna 2016.
Popovia syytetään Venäjällä petoksesta. Venäjän viranomaisten mukaan oppositiopoliitikko on toiminut järjestäytyneessä rikollisryhmässä.
Popov itse kiistää syytteet. Hän uskoo olevansa poliittisen ajojahdin kohde.
_Jutun otsikkoa täsmennetty klo 19.48._
Sauna lämpiää yhä kuivilla klapeilla – märkä puu kuuluu vain lämpölaitoksiin
Tekeillä olevan selvityksen mukaan isoissa lämpölaitoksissa kannattaa polttaa tuoretta puuta kuivan sijaan. Kotitalouksiin tutkimustulos ei päde.
Aina on sanottu, että takkaan tai saunanpesään pitää laittaa kuivaa puuta. Että kuiva puu tuottaa lämpöä ja on turvallisempaa polttaa kuin tuore.
Kun [Kauhavan kaukolämpölaitoksella poltettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9466222) talvella 2015 vahingossa kaatotuoretta haketta, todettiin, että tuore puu paloikin energiatehokkaammin kuin kuiva. Palaminen oli puhdasta ja tehokasta, ja tuotti energiaa enemmän kuin vanhemman ja kuivemman hakkeen polttaminen.
Tuoretta puuta saunaan ja takkaan?
Energiatehokkuudesta haaveileva saunan- tai takanlämmittäjä innostuu kauhavalaisten tuloksista. Kannattaisiko kotonakin siirtyä tuoreen puun polttamiseen?
– Ei kannata. Isossa kattilassa tuli palaa paljon kuumempana, 800-1000 asteessa, ja siellä teknologian ansiosta energia voidaan saada talteen, sanoo [ilmiötä tutkivaa hanketta](http://www.uva.fi/fi/cooperation/projects/kakku-kannolta_kukkaroon/) vetävä projektipäällikkö Alpo Kitinoja Vaasan yliopistosta.
Kitinojan mukaan kuiva puu palaa takassa, saunassa ja maatilaluokan lämmityslaitoksissakin paremmin kuin tuore. Tuoreen puun polttamisen edut pätevät isoihin, vähintään 3 megan laitoksiin, joissa lämmön talteenotossa syntyvä höyrystymisenergia saadaan tekniikan avulla hyödynnettyä.
Kotipesässä energia kuluu kuivaamiseen
Seinäjokinen nuohoojamestari Seppo Hautaluoma tuntee kotitalouksien hormit. Tuoretta puuta ei hänkään takkoihin tai saunanpesiin laittaisi.
– Ei siitä saada tulisijaan tarpeeksi lämpöä. Puun kuivaamiseen menee energiaa niin paljon, että en voi suositella poltettavaksi muuta kuin kuivaa puuta, Hautaluoma sanoo.
Vuosikymmeniä nuohoojana toiminut Hautaluoma kertoo isäntien joskus laittaneen keskuslämmityskattilaan märkiä kantoja, joissa vielä seuraavana aamunakin oli nähtävissä kipinää. Nuohoojamestarilta tällaisen toiminnan muistaminen kirvoittaa yhä paheksuntaa.
– Miten monet nokipalot on hoidettu! Se oli savupiipun päähän asti kirkasta pikeä. Ei haittaa, jos joskus osuu pesään kosteampi puu, mutta jos jatkuvasti pitää kituvalkiaa, se on riski. 
Kahden kesän ulkokuivatus
Mikä sitten on kotitalouskäyttöön sopiva tarpeeksi kuiva puu?
[Motivan mukaan](http://www.motiva.fi/toimialueet/uusiutuva_energia/bioenergia/puulammitys_kiinteistoissa/polttopuut) tulisijassa poltettavan puun sopiva kosteusprosentti on 15-20. [Juuri kaadetussa puussa](https://www.hsy.fi/sites/Esitteet/EsitteetKatalogi/Pienpolttoesite_A5_verkkoon.pdf) kosteutta on noin puolet.
Alpo Kitinoja muistuttaa, että on eri asia puhua tuoreesta kuin märästä puusta. Tuoreessa puussa kosteus tulee puun sisältä, märässä ulkopuolelta. Kumpikaan ei sovi saunanpesään.
Seppo Hautaluoma puolestaan kehottaa hakemaan aina puunkantotelineellisen klapeja sisälle päivää-paria ennen niiden suunniteltua polttamista.
– Ja kun maalis-huhtikuulla menee klapimettään ja kesän kuivaa niitä klapeja hyvässä tuulessa, ne ovat talvella polttokunnossa, Hautaluoma sanoo.
Myös [Helsingin seudun ympäristöpalveluiden mukaan](https://www.hsy.fi/sites/Esitteet/EsitteetKatalogi/Pienpolttoesite_A5_verkkoon.pdf) puu kuivaa polttokuivaksi yhden kevään ja kesän aikana, jos olosuhteet ovat erinomaiset. Useimmiten tarvitaan kuitenkin kahden kesän ulkokuivaus, jotta kosteus laskisi alle 20 prosenttiin.
Ja yksi keino testata puun kuivuutta on kopauttaa klapeja yhteen. Sopivan kuivat klapit helähtävät terävästi niitä yhteen lyötäessä.
Verkko-ostoksista päänvaivaa kuluttajille – näistä ostoista valitetaan eniten Euroopan kuluttajakeskukseen
Euroopan kuluttajakeskuksen mukaan suomalaisten rahoja palautettiin sovittelemalla viime vuonna 100 000 edestä.
Euroopan kuluttajakeskukseen Suomessa tuli viime vuonna aiempaa enemmän valituksia.
Eniten kuluttajat valittivat verkko-ostoksista ja nimenomaan ns. tilausansoista. Valituksia tällaisista tapauksista tuli lähes tuhat. Määrä on puolet enemmän kuin edellisvuonna.
Euroopan kuluttajakeskuksen Suomen johtajan Leena Lindströmin mukaan "tilausansalla" tarkoitetaan tapausta, jossa myynnissä oleva tuote on jotakin muuta, mitä mainoksessa on lupailtu.
Euroopan kuluttajakeskuksen tiedotteen mukaan suomalaiskuluttajia höynäyttivät suurimmaksi osaksi virolaiset ja tanskalaiset yritykset.
Lentomatkat ja vaatetilaukset tuottivat ongelmia
Toiseksi eniten valituksia tuli lentomatkoista, erityisesti lentojen viivästyksistä ja peruutuksista. Valituksia tehtiin viime vuonna edellisvuoteen verrattuna 43 prosenttia enemmän.
Euroopan kuluttajakeskuksen mukaan etenkin halpalentoyhtiöiden kanssa valitusten käsittelyä hidasti se, etteivät yhtiöt juurikaan halunneet neuvotella niin sanotuista vakiokorvauksista. Sen sijaan halpalentoyhtiöt halusivat, että viranomaiset käsittelevät tapaukset siellä, missä viivästys tai peruutus on tapahtunut.
Myös vaatteita ja jalkineita koskeneet valitukset olivat listan kärkipäässä. Ongelmia oli etenkin siinä, ettei maksettua tuotetta ollut toimitettu tai tuotteessa oli jokin virhe.
Autokauppaan liittyvät riidat kestoaihe
Euroopan kuluttajakeskuksen mukaan autokauppaan liittyvät riidat ovat keskuksessa kestoaiheita. Riidat liittyvät käytetyn auton ja niiden varaosien hankkimiseen.
Valmismatkoja koskevat valitukset sen sijaan vähenivät lähes 60 prosenttia. Euroopan kuluttajakeskuksen mukaan tämä selittyy sillä, että virolaisesta matkanjärjestäjästä aiheutuneet valitukset aiheuttivat edellisvuonna tilastoihin selvän piikin.
Rahoja palautettiin 100 000 euron edestä
Lähes 4 000 kuluttajaa otti viime vuonna yhteyttä Euroopan kuluttajakeskukseen Suomessa. Suurin osa yhteydenotoista oli valituksia ja loput yleisluontoisia tiedusteluja.
Suomalaiskuluttajien rahoja keskus kertoo palauttaneensa sovitteluteitse noin 100 000 euron edestä.
Euroopan kuluttajakeskus ratkoo kuluttajien ongelmia silloin, kun asian toinen osapuoli on jossakin toisessa EU-maassa, Islannissa tai Norjassa.
Hieno MM-viesti - "Harvoin on viisi joukkuetta samalla maalisuoralla"
Yle Urheilun Jussi Eskola ja Paavo Puurunen vetävät yhteen ampumahiihdon MM-kisojen naisten viestin.
Ässä-hyökkääjän rottamainen temppu meni tuomareilta ohi silmien - JYP-hyökkääjä teloi jalkansa 
Juha Kiilholman tekemä törkytemppu avauserässä puhutti Porissa. 
JYPin sentteri Henri Kanninen satutti jalkansa ilkeännäköisesti, kun Juha Kiilholma pyyhkäisi aloituksen jälkimainingeissa takaapäin jalallaan nurin JYP-hyökkääjän, joka loukkasi todennäköisesti nilkkansa kaatuessaan jäähän.   
Uskomatonta, että tuomarit Jukka Hakkarainen ja Marko Kovanen eivät antaneet tilanteesta Kiilholmalle lainkaan jäähyä. Kyseessä kun oli tyylipuhdas jalkapyyhkäisy, mistä pitää jakaa sääntöjen mukaan suihkutuomion lisäksi myös pelikieltoa. 
Kanninen talutettiin tuskaisen näköisenä pukukoppiin. Nuori JYP-hyökkääjä summasi edellisessä joukkueensa ottelussa peräti kolme tehomerkintää (2+1), kun SaiPa kaatui 4-0-lukemin. 
Vaarallinen törmäys poliisin tutkintaan: Katso, kuinka lentokone pudotti kameran kisarinteen maalialueelle
Hämmentävä onnettomuus viivästytti miesten suurpujottelun toista kierrosta Sveitsin MM-kisoissa. 
St. Moritzin alppihiihdon MM-kilpailuissa nähtiin perjantaina poikkeuksellinen tapaturma.
Yleisö ja kilpailijat valmistautuivat parhaillaan miesten suurpujottelun toiseen kierrokseen, kun yhtäkkiä yksi lentonäytöksen takia taivaalla lennelleistä lentokoneista törmäsi kaapelikameran vaijeriin.
Osuman seurauksena useiden metrien korkeuksissa ollut kamera rysähti vaarallisesti kisarinteen maalialueelle. Kukaan ei onneksi loukkaantunut tilanteessa.
Turvallisyyssyistä rinteen vieressä kulkenut tuolihissi kuitenkin pysäytettiin. Hissiin jäi jumiin osa kilpailijoista.
Kisajärjestäjät kertovat, että poliisi ja armeija ryhtyvät tutkimaan tapausta. Kameraan törmännyt PC7-lentokone kuuluu Sveitsin puolustusvoimille.
Rikkoutunut kamera tulee kalliiksi, sillä kisajärjestäjien mukaan kameran arvo on 250 000 euroa.
Ei ole ensimmäinen kerta, kun pudonnut kamera aiheuttaa vaaratilanteen pujottelukisassa. [Vuonna 2015](http://yle.fi/urheilu/3-8549337) Italian Madonna di Campigliossa korkeuksista putosi kamerahelikopteri.
Tuolloin toista kierrosta laskenut Marcel Hirscher väisti törmäyksen vain niukasti. Perjantaina Hirscher otti suurpujottelun maailmanmestaruuden kisan viivästymisestä huolimatta.
Mika Ebelingistä kristillisten pormestariehdokas
Ebeling on toiminut Helsingin kaupunginvaltuutettuna 20 vuoden ajan.
Helsingin Kristillisdemokraatit kertovat yksimielisesti nimenneensä pormestariehdokkaakseen kaupunginvaltuutettu, KD:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Mika Ebelingin. 
Ebeling on toiminut Helsingin kaupunginvaltuutettuna vuodesta 1997 ja aikaisemmin mm. joukkoliikennelautakunnassa/HKL:n johtokunnassa 20 vuoden aikana.
Tällä hetkellä Ebeling on jäsenenä varhaiskasvatuslautakunnassa. Lisäksi hän on Kristillisdemokraattien puoluevaltuuston jäsen. Koulutukseltaan Ebeling on teologian maisteri ja hän toimii raamattukouluttajana ja pastorina.
Pormestarikisaan ovat ilmoittautuneet Jan Vapaavuori (kok.), Anni Sinnemäki (vihr.), Tuula Haatainen (sd.), Paavo Arhinmäki (vas.), Mika Raatikainen (ps.), Laura Kolbe (kesk.) ja Eva Biaudet (r.).
AP: Trump saattaa lähettää 100 000 kaartilaista jahtaamaan siirtolaisia
Valkoisen talon tiedottaja kiistää AP:n löytämän muistion tiedot.
Uutistoimisto AP on saanut haltuunsa Yhdysvaltain uuden hallinnon muistion, jossa suunnitellaan kansalliskaartin käyttöä maassa laittomasti olevien siirtolaisten etsimiseksi ja karkottamiseksi.
Muistion on kirjoittanut Yhdysvaltain kotimaan turvallisuuden ministeri John Kelly ja muistion kerrotaan kiertäneen ministeriössä jo kahden viikon ajan.
Kelly esittää muistiossa, että 100 000 kansalliskaartin sotilasta lähetettäisiin etsimään ja pidättämään maassa laittomasti oleskelevia siirtolaisia.
Kaartilaiset voisivat toimia yhdessätoista Meksikon rajalla tai rajan lähellä sijaitsevassa osavaltiossa. Näiden osavaltioiden kuvernöörit saisivat päättää, ottaisivatko kyseisen osavaltion kansalliskaartit osaa operaatioon.
Muistio on osoitettu tulli- ja rajavartiolaitosten johtajille ja se on tarkoitettu presidentti Donald Trumpin 25. tammikuuta antaman, maahanmuuttoa rajoittavan asetuksen lisäohjeeksi. 
Tiedottaja tyrmää
Valkoisen talon tiedottaja Sean Spicer kiistää AP:n tiedot. Hänen mukaansa kansalliskaartilaisia ei aiota lähettää siirtolaisten perään.
Jos muistiossa esitetyt toimet kuitenkin toteutettaisiin, olisi se valtava muutos Yhdysvaltain kansalliskaartin toimintaan. 
Kaartilaisia on käytetty ennenkin laittomien siirtolaisten maahanpääsyn estämiseen, mutta vain Meksikon rajan tuntumassa. He ovat mm. rakentaneet raja-aitoja Meksikon rajalle.
Heinäkuussa 2014 Teksasin kuvernööri Rick Perry lähetti tuhat kansalliskaartilaista raja-asemille, kun Keski-Amerikassa leimahtaneet väkivaltaisuudet ajoivat suuren määrä pakolaislapsia Yhdysvaltain rajalle. Kaartilaisten tehtävä oli antaa heille humanitaarista apua.
AP:n haastattelemat osavaltioiden kuvernöörit sanoivat joko ettei heillä ollut tietoa asiasta tai että oli liian aikaista kommentoida sitä.
Presidentti Trump on luvannut karkottaa maassa olevat noin 11 miljoonaa paperitonta siirtolaista. Monet osavaltiot ja kaupungit vastustavat ajatusta ja ovat luvanneet määräyksen kohteena oleville ihmisille turvapaikan.
_Lähde: AP_
Automaattinen ruokakauppa aloitti Forssassa: Katso kuinka ostokset hoituvat ilman myyjää
Automaattikaupan kehittäjien tavoitteena on saada Suomeen jopa parikinsataa myyjätöntä kauppaa esimerkiksi maaseudulle, mistä kyläkaupat ovat kaikonneet.
Forssan Citymarketin kulmalle tuotu pieni rakennus pitää sisällään ruokakaupan, jossa ei ole lainkaan myyjää. Kauppaan pääsee sisään pankkikortilla, jolla myös ostokset maksetaan. 
Homma hoituu kuin bensa-automaatilla. Ostoksia varten tehdään katevaraus, jonka rajoissa ostoksia voi tehdä. Varsinaiset ostokset tehdään työntämällä pankkikortti tuotteen lokeron alareunassa olevaan kortinlukijaan. 
Tämä avaa tuoteluukun, josta tuotteen voi poimia. Ostosten teon jälkeen ostoksista saa kuitin työntämällä korttinsa samaan kortinlukijaan, jossa aluksi teki katevarauksenkin.
Kaikkea pakattua voi myydä
Forssan pilottimyymälässä on tarjolla 72 tuotetta, muun muassa maitoa, leipää, leikkeleitä ja makeisia. 
– Täällä pystytään myymään kaikkia pakattuja tuotteita. Myymälässä voi periaatteessa olla tarjolla kymmeniätuhansia tuotteita, mutta järkevää voi olla pienen lähikaupan valikoima eli 300-400 tuotetta, sanoo Rivender Oy:n hallituksen puheenjohtaja Sami Lindstedt.
Tuotteet on kooditettu niin, että lokeron etupaneelista näkee tuotteen hinnan ja päiväyksen. Jos tuote on mennyt vanhaksi, laitteisto ei suostu myymään sitä.
Lähiöihin ja syrjäkylille
Lindstedtillä itsellään on kokemuksia automaattikaupasta useamman vuoden takaa. Hänellä oli Ulvilan Kullaalla Ruokakomero, jolla testattiin automaattikaupan toimintaa jo vuosina 2009-2010.
Päivittäistavarakauppojen määrä on Suomessa ollut selvässä laskussa. Kun vuonna 2007 niitä oli noin 6 000, on määrä pudonnut kymmenessä vuodessa 4 000:een. Kehittäjillä onkin visio siitä, mihin automaattikauppoja kannattaisi sijoittaa.
– Kyliin, lähiöihin ja sellaisiin paikkoihin, mistä on lähtenyt lähikauppa pois. Paikkoihin, joissa ei lähikauppa tavallisella peruskaupalla kannata, luettelee Lindstedt.
Kaupan tulevaisuus automaateissa?
Mitä automaattikaupan yleistyminen voi merkitä kaupankäynnille tai alan työpaikoille? Alan liitoissa tilannetta seurataan.
– Me seuraamme uuden kauppamallin tuloa mielenkiinnolla, toteaa Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto. 
Työympäristöasiantuntija Eerika Kähärä Palvelualojen ammattiliitto PAMista ei usko, että automaattikauppa vie yhtään myyjän paikkaa.
– Monet pienet kylät ovat jääneet ilman kauppoja. Sehän olisi hyvä asia, jos niitä näin voidaan tuoda sinne takaisin.
Vientimarkkinoita tutkitaan
Automaattikaupan kehittäjien tavoitteena on saada Suomeen jopa sata tai parikinsataa tällaista kauppaa. Modulikauppaa testataan nyt Forssassa ja pian pääkaupunkiseudulla, mutta katseet on jo suunnattu valmiiksi maailmalle. Tähtäimessä ovat myös Euroopan markkinat, visioi Rivender Oy:n toimitusjohtaja Juha Pennanen.
– Ensin pitää saada Suomeen järkevä kattavuus, mutta samaan aikaan katsotaan muita Pohjoismaita ja keskeistä Eurooppaa. Syksyllä tehdyn raportin mukaan meillä on 68 kuntaa, joissa on vain yksi ainoa ruokakauppa. Siinä on ensimmäinen hyvä kohdeyleisö.
Asiakkaat vielä varovaisia
Ajan myötä kertyvät kokemukset näyttävät, kuinka ahkeraan suomalaiset haluavat asioida automaattikaupassa. Jokioislainen Seppo Alhainen pohtii, että hän tuskin tarvitsee automaattikauppaa.
– Kaupat on muutenkin niin paljon auki, että tuskin kauheasti tarvitsen. Ehkä tätä voidaan tarvita siellä, missä kauppaa ei ole lähellä. 
Forssalainen Leena Inki on samoilla linjoilla. 
– Ehkä jossain maaseudulla, kaupungissa on huoltoasemiakin vaihtoehtona.
Parkkipaikalta löydetyt karvaiset Kattarshianit valloittivat islantilaiset
Neljän kissanpennun elämää voi seurata suorassa nettilähetyksessä. 
Yhdeksän viikkoa vanhat kissanpennut ovat Islannin tuoreimmat suosikkijulkkikset. Ronja, Stubbur, Briet ja Guðni ovat päässeet islantilaisen uutissivuston, Nutiminnin [suoran nettilähetyksen](http://nutiminn.is/kattarshians/) tähdiksi.  
Kissanpennut asustavat suuressa nukkekodissa, ja pentujen elämää voi seurata vuorokauden ympäri. Ohjelman nimi on _Keeping up with the Kattarshians_ – mukaelma mediapersooniksi nousseiden Kardashianin klaanin jäsenten omasta tosi-tv-ohjelmasta _Keeping up with the Kardashians._
Karvapallerot emoineen löydettiin reykjavikilaiselta parkkipaikalta. Yksi kissanpennuista on sivuston mukaan jo adoptoitu, ja loppujenkin odotetaan päätyvän hyviin koteihin. Kissanpentujen suositeltu luovutusikä on 12 viikkoa. 
Suorat lähetykset arkisista tapahtumista eli ns. hidas televisio on ollut nousussa viime vuosina. Esimerkiksi Norjassa muutama vuosi sitten suuren suosion saavutti ohjelma neulovista ihmisistä. Suomessa puolestaan Ylen 13-tuntinen _Juhannusjuna_[-ohjelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/17/juhannusjuna-vei-matkalle-lapi-yottoman-yon) vuodelta 2012 vangitsi katsojat Teema-kanavan ääreen.
Siirtohuhujen kohteena ollut suomalaispuolustaja loukkaantui NHL:ssä
Pittsburgh Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määttä loukkaantui perjantaiaamun Jets-ottelussa. Määtän tilanteesta tuli lisätietoa illalla. 
Toimitusjohtaja Jim Rutherford kertoi perjantai-iltana [seuran verkkosivuilla](https://www.nhl.com/penguins/news/maatta-surgery/c-286857828), että suomalainen kävi samantien käsioperaatiossa. 
Määtän oletetaan olevan sivussa kuusi viikkoa, mutta toipuu pelikuntoiseksi jossain vaiheessa huhtikuussa, eli pääsee pelaamaan pudotuspeleissä. 
Määttä oli siirtohuhuissa yhdistetty alkuvuodesta Coloradoon ja hyökkääjä Matt Duchene-kauppaan. 
22-vuotias Määttä on pelannut tällä kaudella Penguinsin 53 ottelussa ja koonnut niissä tehot 1+6=7/+16.
Elinkaupan vastainen kamppailu etenee – Kiina yhä musta piste
Eurooppalainen sopimus kitkee tehokkaasti laitonta elinkauppaa. Uusi riskiryhmä ovat kuitenkin Eurooppaan pyrkivät pakolaiset, joita voidaan painostaa elinten luovuttamiseen.
Laiton ihmiselimillä käytävä kauppa on ollut ongelma pitkään, mutta siihen on alettu puuttua jämäkästi vasta viime vuosina.
– Yksittäiset maat toki kieltävät elinkaupan lainsäädännössään, mutta tässä tarvitaan kansainvälistä yhteistyötä, sanoo elinsiirtokirurgi, dosentti Heikki Mäkisalo Helsingin yliopistollisesta keskussairaalasta.
EU-maista laiton elinkauppa on Mäkisalon mukaan saatu käytännössä kitkettyä. Myös EU:n tuntumassa olevat entiset ongelmamaat, kuten Kosovo, Moldovia, Georgia ja Turkki ovat saamassa elinkauppansa kuriin.
Tärkeä askel kohti kansainvälistä sopimusta on vuonna 2014 Espanjassa solmittu Euroopan neuvoston sopimus. Sen tavoite on yhtenäistää eri maiden käytäntöjä ja edesauttaa elinkaupan kriminalisoimista.
– Vielä ei voi taata, että kaikki on kunnossa, mutta edistystä on tapahtunut, Mäkisalo sanoo.
Myös Israel, jossa elinsiirtoturismi oli ennen tavallista, on kieltänyt lailla kansalaisiaan hakemasta elimiä.
Espanjassa jopa laittoman elimen vastaanottajaa voidaan rangaista
Laillisten elinsiirtojen mallimaa on Espanja, jonka voi sanoa suorastaan erikoistuneen elinsiirtoihin. Espanjassa tehdään koko maailmassa eniten elinsiirtoja.
– Espanjassa löydetään lähes kaikki aivokuolleet luovuttajat, ja elimiä otetaan myös suhteellisen iäkkäiltä ihmisiltä, Mäkisalo sanoo.
Hänen mukaansa nykyistä iäkkäämpiä ihmisiä voitaisiin ottaa laillisiksi elinluovuttajiksi myös Suomessa. Näin saataisiin lisättyä luovuttajien määrää, koska heistä on aina pula.
Espanjassa lainsäädäntö on erittäin tiukka. Siellä elinkaupan järjestäjä voi saada kahdeksan vuotta vankeutta.
– Espanjassa ja Belgiassa myös laittoman elimen vastaanottajaa voidaan rangaista. Näin ei ole vielä tehty, mutta lailla voi olla ennaltaehkäisevä vaikutus, Heikki Mäkisalo arvioi.
Siirtolaiset ja pakolaiset ovat uusi riskiryhmä
Vaikka laittoman elinkaupan vastaisessa taistelussa on saavutettu voittoja, myös uusia ryhmiä joutuu alttiiksi rikolliselle toiminnalle. Yksi tällainen ryhmä ovat Eurooppaan pyrkivät pakolaiset ja siirtolaiset.
Heikki Mäkisalon mukaan on tietoa siitä, että Pohjois-Afrikassa pakolaisia olisi käytetty munuaisluovuttajina. Pakolaisia voidaan kiristää tai elimestä voidaan maksaa pieni summa rahaa.
– Pahimmillaan pakolaista tai siirtolaista voidaan kiristää luovuttamaan munuainen, jotta hänet päästetään jatkamaan matkaa, Mäkisalo kertoo.
Siirtolaista voidaan myös uhata sillä, että hänet lähetetään takaisin kotimaahan. Toisaalta joku voi myydä munuaisen myös vapaaehtoisesti, sillä terve ihminen pärjää yleensä yhdellä munuaisella.
Kiina on yhä elinkaupan pimeä alue
Heikki Mäkisalo oli perjantaina seuraamassa eduskunnan ihmisoikeusverkoston järjestämää tilaisuutta, jossa kanadalainen aktivisti ja entinen ministeri David Kilgour esitteli Kiinan elinryöstäjä koskevia selvityksiä.
Esimerkiksi palkittu dokumenttielokuva _Human Harvest _(2014) väittää, että Kiinassa valtion kieltämän Falun Gong -uskonnon harjoittajia tapetaan systemaattisesti vankiloissa ja heiltä otetaan elimiä.
– Pyytäkää omia hallituksianne painostamaan Kiinaa lopettamaan omien kansalaistensa surmaaminen, Kilgour vaatii.
Heikki Mäkisalo ei suoraan halua kommentoida yksityiskohtia Kiinan ihmisoikeustilanteesta ja Kilgourin väitteiden todenperäisyyttä, mutta hänen mukaansa Kiina on selvästi ongelmatapaus kansainvälisessä elinsiirtojen vastaisessa taistelussa.
Esimerkiksi kansainväliset elinsiirtoyhdistykset ovat lakanneet ottamasta vastaan kiinalaisia asiantuntijoita.
– Ongelma on se, että Kiinassa elinsiirtojen tutkiminen on erittäin vaikeaa. Mutta kyllä asiaan perehtyneitä tahoja on syytä kuunnella, Mäkisalo sanoo.
Kiinaa paremmin tunnetaan ongelmat esimerkiksi Pakistanissa tai Etelä-Amerikassa, missä köyhältä ihmiseltä ostetaan munuainen siirrettäväksi. Tällaisissa maissa munuaisen hinta on noin tuhat euroa.
Maailmassa tehdään vuosittain noin 120 000 elinsiirtoa. Tarve voi olla kuitenkin useita miljoonia. Moni köyhän maan asukas voi olla elimen myyjä, mutta jää itse tarvittaessa vaille uutta maksaa tai munuaista.
Ruotsalaisen dekkariduon Roslund & Hellströmin toinen puolisko on kuollut
Börge Hellström kuoli imusolmukesyöpään 59-vuotiaana.
Ruotsalainen rikoskirjailija Börge Hellström on kuollut. Hän tuli tunnetuksi Anders Roslundin kanssa kirjoittamistaan dekkareista. 
Kaksikko on saanut useita ruotsalaisia ja pohjoismaisia palkintoja kirjoistaan. Suomeksi parivaljakolta on ilmestynyt muun muassa _Kolme minuuttia_, _Kaksi soturia_ ja _Tyttö katujen alta_.
Anders Roslund kuvailee edesmennyttä kirjailijaystäväänsä monipuoliseksi, kertoo [Ruotsin televisio](http://www.svt.se/kultur/bok/forfattaren-borge-hellstromk-dod).
– Pinnalta hän oli iloinen, mutta hänen sisimpänsä oli levoton. Kuten kaikki kirjailijat, hänkin halusi vahvistusta. Börje oli kiltti. Se on hyvä sana, sanoo Roslund SVT:lle.
– Olimme kuin sisarukset. Rakastimme toisiamme sisaruksina ja tappelimme kuin sisarukset. Tunsin Börgen sisimmän, ja hän tiesi melkein kaiken minusta. Harvojen kanssa tulee niin läheiseksi elämässä. Hän todella tunsi minut.
Kaksikko ehti kirjoittaa seitsemän kirjaa yhdessä. Ensimmäinen niistä julkaistiin vuonna 2004. Roslund & Hellströmin kirjoja on käännetty yli 30 kielelle.
Parivaljakko on palkittu muun muassa parhaasta pohjoismaisesta dekkarista ja Ruotsin eniten myydystä dekkarista. Börge Hellström oli kuollessaan 59-vuotias. Hän kuoli imusolmukesyöpään.
Lämpölaitoksen moka tuotti yllättävän löydön: puuta ei kannatakaan polttaa kuivana
Kuntien lämpölaitokset voisivat tuottaa tarvittavan lämmön jopa kolmanneksen pienemmällä hakemäärällä polttamalla tuoretta puuta. Sen sisältämät lukuisat kaasut ovat kuumaa ja puhdasta polttoainetta.
Kauhavan Kaukolämpö Oy on siirtymässä kaikissa lämpölaitoksissaan tuoreen puun polttoon.
Tuoreen puun polttamisen edut huomattiin vahingossa, kun lämpölaitoksen kattilaan ajettiin poltettavaksi tuoretta haketta. Se paloi iloisesti ja lämpöä syntyi poikkeuksellisen paljon. Kokemukset lämpölaitoksessa poltetusta tuoreen puun hyödyistä ovat vakuuttaneet.
– Me olemme äärettömän tyytyväisiä tähän polttoaineeseen. Se otetaan käyttöön muissakin voimaloissamme. Uusia investointeja ei tarvita, vaihdetaan vain polttoaine, sanoo toimitusjohtaja Ari-Matti Mattila.
Tuore puu palaa kuumana ja puhtaasti, kun sitä poltetaan lämpökattilassa yli kahdeksansadan asteen lämpötilassa.
– Se on äärettömän hyvä polttaa, koska siinä on paljon kaasumaisia polttoaineita ja siksi se palaa paremmin ja puhtaasti, vakuuttaa toimitusjohtaja Ari-Matti Mattila.
Öljyn käytön lopettaminen  ja siirtyminen pääosin puun polttamiseen merkitsee, että Kauhavan Kaukolämpö Oy:n  lämmöntuotanto on lähes hiilineutraalia.
Kunnallisilla lämpölaitoksilla on tuoreen puun polttamiseen riittävän tehokkaita kattiloita. Kauhavan lisäksi muun muassa Laihian Nuukalämpö on aloittanut koeajot ja Vantaan Energia miettii tuoretta puuta vaihtoehdoksi uuteen biolaitokseensa.
Miksi tuore puu palaa kuumana?
Tuoreen puun ja varsinkin tuoreen talvella korjatun puun lämpöarvo on suurempi kuin kuivatun. Puun kuivaessa siitä haihtuu veden mukana iso määrä palavia aineita.
– Tuoreessa puussa on haihtuvia aineita, terpeenejä, pihkaa, öljyjä ja alkoholeja. Nämä palavat paremmin ja kuumana, selittää Alpo Kitinoja Vaasan yliopistosta.
Kauhavan lämpölaitoksen kattilassa nämä aineet kaasuuntuvat palotilan yläosaan ja syttyvät siellä räjähdysmäisesti palamaan. Niistä syntyy rajusti lämpöä. Myös tuoreen puu vesi antaa lisää ytyä palamiseen.
– Kun tuoreesta puusta tunkeutuu poltossa kuumaa vettä puun kuoren läpi siitä vapautuu vetyä enemmän kuin kuivasta puusta. Sekin palaa kuumaa ja puhtaasti, selittää ilmiötä Helsingin yliopiston kemianlaitoksen lehtori Raimo Timonen.
Vähemmällä polttoaineella sama lämpö
Helsingin ja Vaasan yliopiston tutkijat sekä Seinäjoen AMK selvittävät tuoreen puun polton vaikutuksia. Kauhavan lämpölaitoksen hyötysuhde on noussut yli 90 prosentin.
Tutkijat selvittävät muun muassa polttoaineen kulutusta aiempaan verrattuna. Jo nyt arvioidaan, että tuoretta puuta tarvitaan samaan lämmöntuotantoon jopa kolmannes aiempaa vähemmän.
– Puun poltto energiantuotannossa on kasvussa ja silloin se on iso hyöty, jos joka kolmas hakekuorma jää tulematta laitokselle, pohtii Alpo Kitinoja.
Tuoreen puun poltossa saadaan hyötyä myös lämmön talteenotosta. Kauhavan lämpölaitoksen piipusta tupruava savukaasu on vain 40-asteista. Savukaasut pestään matkalla ja lämpöpumppu tiivistää vesihöyryn vedeksi. Prosessissa ainakin kolmannes savukaasujen lämmöstä sadaan talteen.
Puun kuivattaminen hölmön hommaa
Perinteinen puun kuivattaminen rankakasoissa metsissä ja tienvarsilla on tutkijoiden mielestä turhaa puuhaa. Rankakasoissa  puusta haihtuvat kaikki hyvät polttoaineet ja lisäksi puu palaa osin paikallaan. Hävikki voi olla yli 20 prosenttia.
– Puu alkaa mätänemään ja lahoamaan heti kun se on katkaistu. Ja, kun se on vuoden päivät siinä kasalla lahonnut, ei se ole enää ollenkaan parasta mahdollista polttoainetta, selvittää Alpo Kitinoja Vaasan yliopistosta.
Tuore puu tulee lämpölaitosten lähimetsistä ja sen pitää olla muutaman viikon sisällä poltossa. Kauhavalla tätä pidetään tärkeänä. Energiarahat kiertävät oman kunnan sisällä.
**[Lue myös: Sauna lämpiää yhä kuivilla klapeilla – märkä puu kuuluu vain lämpölaitoksiin](http://yle.fi/uutiset/3-9466303)**
_Artikkelia on muutettu 20.2. klo 15.32 ja täsmennetty toimitusjohtaja Ari-Matti Mattilan hiilidioksidipäästöjä koskevaa kommenttia._
Kun tytöt pitävät hauskaa, kukaan ei huhki keittiössä – oma kokki hoitaa homman
Kotijuhlat ja yksityistilaisuudet ovat intiimi vaihtoehto tavalliselle ravintolaillalliselle. Catering on tärkeä lisätienesti monille ravintoloitsijoille.
Ilona Huuhtanen on kutsunut ystävänsä yhteiseen illanviettoon. Ruuhkavuosiaan eläville naisille tyttöjen ilta on harvinaista herkkua, joten kampauksiin, meikkeihin ja asuihin on panostettu. Kaikki 13 naista, jotka saapuvat Vantaalta vuokrattuun juhlatilaan Villa Grandeen, näyttävät upeilta.
Vapaaillasta on sovittu hyvissä ajoin töissä ja kotona, jotta kaikki varmasti pääsevät mukaan. Miehet on jätetty kotiin hoitamaan lapsia, mutta mukaan on kuitenkin kelpuutettu yksi miespuolinen henkilö. Hän on tilauskokki Tommi Mikkola, joka valmistaa ja tarjoilee ruuat naisille.
Kokki tekee juhlafiiliksen
Ruokalistalla on salaatteja, vuohenjuustomoussea ja viikunaa, hiillostettua lohta ja wasabia tortillassa, grillikananpoikaa, härkätatakia, siitakesieniä ja valkosuklaamoussea sekä passionhedelmää.
Kun ammattilainen hoitaa hommat, illan emännän ei tarvitse huhkia keittiössä vaan hän voi seurustella vieraiden kanssa kaikessa rauhassa. Ilona Huuhtasen ystävälle Minna Miettiselle juhlien oma kokki on illan kohokohta.
– Se on pieni spektaakkeli harmaan ja kiireisen arjen keskellä. Moni meistä tekee itse ruuat kotona, niin on mukavaa, että joku tulee tekemään ne tänne meitä varten, Miettinen sanoo.
"Ravintolassa yleinen melusaaste ja ei-toivotut vieraat häiritsevät"
Vuokrattu tila ja kokki tulevat kalliimmaksi kuin ravintolassa syöminen, mutta Huuhtasen mielestä yksityistilaisuus on hintansa väärti. 
– Ravintolassa yleinen melusaaste ja sanotaanko "ei-toivotut vieraat" pöydässä häiritsevät. Siellä ei välttämättä pysty edes keskustelemaan kaikkien kanssa, Huuhtanen sanoo.
Ravintolassa syöminen on kuitenkin yhä suosittua. Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n mukaan ravintoloiden ruokamyynti on kasvanut tasaisesti muutaman prosentin vauhtia viime vuosina. Vuonna 2015 kasvua oli noin viisi prosenttia. Alkoholin myynti sen sijaan on laskenut rajusti. 
Toki omat juomat ovat halvemmat, mutta on rasite lähteä roudaamaan niitä.
MaRan toimitusjohtajan Timo Lapin mukaan tämä johtuu siitä, että ravintolassa myydyn ruuan 14 prosentin arvonlisävero on huomattavasti matalampi kuin alkoholin 24 prosentin arvonlisävero.
– Alkoholi on ravintolassa kalliimpaa kuin kaupassa, puhumattakaan Baltiasta hankituista juomista.
Parinsadan euron anniskelupa poistumassa?
Yksityistilaisuuksissa juomat hankitaan usein itse, mikä tulee edullisemmaksi kuin ravintolassa. Ravintoloitsijan on käytännössä vaikeaa myydä viinipakettia menun kanssa myös siksi, että anniskeluluvan hankkiminen pieneen yksityistilaisuuteen tulisi liian kalliiksi. 
Silloin pystyisimme katsomaan, että meillä on oikeat viinit oikeisiin ruokiin.
Vireillä olevassa alkoholilainuudistuksessa helpotetaan catering-toimintaa siten, että ravintoloitsija voi tarjota alkoholijuomia tapahtuma-, kokous- ja juhlatiloissa ilman 195 euron anniskelulupaa.
Alkoholiviranomaisen pitäisi kuitenkin tarkastaa paikka etukäteen. Yksityiskodeissa anniskelu ruokatarjoilun yhteydessä olisi edelleen kiellettyä.
MaRa on tehnyt sosiaali- ja terveysministeriölle esityksen, jonka mukaan pelkkä ilmoitus anniskelusta viranomaisille riittäisi ruokatarjoilun yhteydessä kotijuhlissa.
– Tämä olisi hyvää palvelua asiakkaille ilman, että alkoholihaitat kasvaisivat, Lappi sanoo.
Viinipaketti ruuan kanssa olisi täyttä palvelua
Tyttöjen illan emäntä Minna Huuhtanen olisi mieluusti ottanut kokilta myös viinipaketin.
– Toki omat juomat ovat halvemmat, mutta on rasite lähteä roudaamaan niitä. Mieluummin ottaisin juomat catering-firmalta ja tulisin ihan valmiiseen pöytään.
Kokki Tommi Mikkola uskoo, että asiakkaan mahdollisuus omien juomien hankintaan lisää yksityistilaisuuksien ja kotijuhlien suosiota – ja siten työkeikkoja. Mikkola haluaisi kuitenkin myydä alkoholia ruokatarjoilun kanssa, jos asiakas niin toivoo.
– Silloin pystyisimme katsomaan, että meillä on oikeat viinit oikeisiin ruokiin ja voisimme myydä sen pakettina.
Nuoret aikuiset maksavat laatupalveluista
MaRan toimitusjohtajan Timo Lapin mukaan catering-palveluista on tullut tärkeä lisätienesti monille ravintoloitsijoille, sillä ihmisten yksityistilaisuudet ovat nouseva ilmiö.
– Suomalaiset ovat eurooppalaistumassa. Nuoret sukupolvet käyttävät hyvin paljon palveluja ja haluavat nauttia hyvästä ravintolaruuasta paitsi ravintolassa niin myös kotiympäristössä.
Myös Tommi Mikkola on yhdistänyt omassa yrityksessään Tommi's Kitchenissä perinteisen lounasravintolan ja catering-palvelun. Catering tuottaa yli puolet hänen liikevaihdostaan.
– Kun ravintolassa käyminen ja ulkona syöminen on lisääntynyt, se on madaltanut kynnystä tilata ruoka, kokki ja kaikki palvelut myös kotiin. Sen ei tarvitse välttämättä olla edes kovin juhlava tilaisuus vaan ihan arjen piristys.
Kuskiton rekka voi tulevaisuudessa tulla vastaan keskellä tietä – 
automaattiohjaus haastaa teiden kunnossapidon
Autovalmistajat ovat ilmoittaneet ensimmäisten ilman kuljettajaa kulkevien autojen tulevan markkinoille jo muutaman vuoden kuluttua.
Teiden pinnoitteiden urautuminen voi jopa seitsemänkertaistua, kun automaattiohjauksella kulkevat rekat tulevat teille lähivuosikymmeninä, ennustaa teiden kunnonhallintaan erikoistuneen Roadscanners -yhtiön toimitusjohtaja Timo Saarenketo.
Automaattiohjaus aiheuttaa urautumista kun se pitää rekan aina samassa kohtaa tietä. Kuljettajan ohjaaman auton sijainti voi sen sijaan vaihdella 40 senttimetrin alueella ja näin uria ei pääse syntymään niin helposti.
– Tällä hetkellä automaattiohjaus on suunniteltu siten, että rekat ajavat aina sentin tarkkuudella samassa kohtaa tietä. Kuljettajat ajavat noin 40 sentin alueella, jolloin seuraava rekka tasoittaa pientä uraa, jonka edellinen rekka on tiehen aiheuttanut, kun tien pinta pullistuu renkaan vierestä hiukan ylöspäin, Saarenketo kertoo.
Automaattirekat aiheuttaisivat arviolta 600–700 miljoonan euron päällysteen urautumiskustannukset vuodessa eli kustannukset ainakin kolminkertaistuisivat, toteaa Saarenketo. Lisäkustannuksilta voidaan kuitenkin välttyä tai kustannuksia voidaan jopa vähentää, jos asiaan varaudutaan etukäteen.
– Kun asia käännetään toisinpäin, niin automaattirekat mahdollistavat jopa rahan säästämisen. Tiestä voitaisiin käyttää nykyistä laajempaa aluetta, vaikka 60–70 sentin aluetta. Autot voitaisiin ohjelmoida niin, että ne kulkisivat vaikka eri viikonpäivinä eri kohdissa tietä. Auton sijaintia voitaisiin siirtää esimerkiksi viisi senttiä päivässä eri kohtaan. Näin voitaisiin vähentää tien kulumista.
Paksumpi pinnoite tiehen?
Saarenketo uskoo, että kun tekniikka kehittyy myös tien keskikohtaa voisi hyödyntää. Vastaantulevia autoilijoita hirvittävä näky eli kuskiton rekka keskellä tietä voi tulevaisuudessa olla totta.
– Keväällä, kun teiden reunat ovat suuri ongelma, rekat voisivat kulkea aika lailla keskellä tietä. Rekka siirtyisi aina reunaan, kun vastaan tulisi liikennettä. Tietenkin tällöin automaatiosta pitää rakentaa erittäin varma.
Tien kunnostaminen uudella tavalla voi olla toinen vaihtoehto.
– Rekkojen ohjelmointia ei muutettaisi eli ne menisivät aina samassa kohdassa, mutta renkaiden kohdalle tehtäisiin paljon paksumpi pinnoite kuin muualle. Tiessä olisi ikään kuin kiskot, Saarenketo visioi.
Testitie rakenteille keväällä
Autovalmistajat ovat ilmoittaneet ensimmäisten ilman kuljettajaa kulkevien henkillöautojen tulevan markkinoille jo muutaman vuoden kuluttua.
Itsestään kulkevat rekat tuntuvat utopistiselta haaveelta, mutta siihen tähtäävää kehitystyötä tehdään toden teolla. Automaattisen ajamisen tien rakentaminen käynnistyy keväällä. Valtatie 21:lle Muonion kohdalle rakennetaan kymmenen kilometrin mittainen tieosuus, jossa testataan kokonaan itseohjautuvien autojen käyttöä talvisissa olosuhteissa.
– Kaikkialla, missä lumi ja jää peittää tiemerkinnät, kuljettajaa avustavat ohjaussysteemit eivät toimi. Silloin tulee pohdittavaksi kysymys, että minkälaisen tien tulee tulevaisuudessa olla, jotta itsestään kulkevat ajoneuvot voivat suoriutua myös talviolosuhteissa. Myös autoja pitää kehittää, jotta ne toimivat myös näissä arktisissa olosuhteissa. Iso osa maailman liikenteestä kohtaa nämä arktiset olosuhteet, sanoo Liikenneviraston Aurora - älykkään liikenteen testausekosysteemin verkostojohtaja Reija Viinanen.
Mari Laukkanen saattaa jättää yhteislähdön väliin - "Pitää miettiä, onko liian iso riski yrittää molempia"
Mari Laukkanen ei ehtinyt palautua kunnolla normaalimatkan kilpailusta viestiin.
Mari Laukkanen hiihti keskiviikkona loistavasti normaalimatkalla neljänneksi ampumahiihdon MM-kisoissa. Tänään viestissä Laukkasella ei kulkenut ja hän onkin tekemässä johtopäätöksiä sunnuntain yhteislähtökisan suhteen.
\- Juuri tällä hetkellä - juttelematta kenenkään kanssa - tuntuu siltä, että se voi jopa jäädä minulta väliin. Lahden sprintti on ollut yksi kauden päätavoitteistani. Nyt näin tässä kisassa, että palautuminen normaalimatkan kilpailusta ei  ole ollut riittävä, Laukkanen sanoi Yle Urheilulle.
Lahden MM-hiihtojen sprintti on ohjelmassa jo ensi torstaina.
\- Olen käyttänyt Lahden MM-hiihtojen sprinttiin valmistautumiseen paljon aikaa ja vaivaa. Nyt on kaksi vuorokautta aikaa yhteislähtöön ja kaksi vuorokautta ei riittänyt palautua tähän. Tämä tuli liian aikaisin ja nyt pitää miettiä, onko liian iso riski yrittää molempia. Minulla on tästä aika vahva mielikuva jo olemassa, mutta pitää varmaan keskustella muiden kanssa.
Helsinki teki viime vuonna kaikkien aikojen ennätyksen – 3,6 miljoonaa yöpymistä
Pääkaupunki veti enemmän matkailijoita kuin koskaan, vaikka venäläisten matkailu on edelleen alamaissa.
Helsingissä yöpyi viime vuonna enemmän matkailijoita kuin koskaan ennen, kertoo Helsingin kaupungin markkinointiyhtiö Visit Helsinki.
Kaupungissa rekisteröitiin 3,6 miljoonaa yöpymistä, mikä on 3,3 prosenttia edellisvuotta enemmän. Yöpyjistä 54 prosenttia tuli ulkomailta. 
Työmatkailu kasvoi vapaa-ajan matkailua enemmän. Vilkkaimpia matkailukuukausia olivat heinäkuu ja elokuu.
Eniten kasvoi yhdysvaltalaisvieraiden määrä. He yöpyivät kaupungissa 17 000 vuorokautta enemmän kuin vuonna 2015. Helsinki vetää hyvin myös japanilaisia: kasvua syntyi 5 prosenttia viime vuodesta, vaikka monissa muissa Euroopan kaupungeissa suunta on ollut laskeva.
Syyskuun jälkeen matkailu Venäjältä on jälleen kääntynyt kasvuun. Siitä huolimatta koko vuoden tilastossa yöpymiset Venäjältä vähenivät peräti 8 prosenttia edellisvuodesta.
Visit Helsingin toimitusjohtaja Tuulikki Becker arvioi, että tänä vuonna venäläisten yöpyminen jää viime vuoden tasolle, mutta laskua ei enää tule.
Visit Helsinki arvioi, että hotellit pullistelevat myös tänä vuonna. Yleisömagneetteina toimivat muun muassa taitoluistelun MM-kisat maalis-huhtikuussa, ammattikoululaisten Taitaja 2017 -tapahtuma toukokuussa sekä kesän Helsinki-päivät ja Flow Festival.
Palvaamossa heräsi huoli – käsityönä savustetut kinkut päätymässä EU:n kieltolistalle
Savusaunassa valmistettujen palvikinkkujen valmistus saattaa loppua Suomessa syksyllä. Vaikka osa palvaamoista pystyy alittamaan EU:n uudet raja-arvot, ei käsityön tarkkuus välttämättä riitä.
Kivikylän kotipalvaamon savusaunassa kypsyy vuosittain 200 000 kiloa perinteistä palvikinkkua. Puolen vuoden päästä kinkut päätyvät mahdollisesti uuniin. 
Tänä aamuna [Maaseudun Tulevaisuutta](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/savusaunassa-palvattu-liha-kiellet%25C3%25A4%25C3%25A4n-syksyll%25C3%25A4-suomi-nihke%25C3%25A4-hakemaan-poikkeusta-eu-sta-1.178975) kauhistuneena lukenut Kivikylän kotipalvaamon toimitusjohtaja Jari Laihonen myöntää, että huoli tulevasta heräsi. Lehti kertoi, että Suomi ei halua hakea poikkeuslupaa EU:n säännölle, joka tekisi käytännössä lopun perinteiselle savusaunassa palvaamiselle.
Syksyllä voimaan astuva tiukennus asettaa tarkat raja-arvot savustamisessa syntyville pah-yhdisteille. Osa perinteisistä palvaamoista ei pysty näitä arvoja alittamaan. 
Savu pitää tehdä kytemällä
Satakuntalaisessa Kivikylän kotipalvaamossa on tehty pitkään töitä yhdisteiden vähentämiseksi. Työ on tuottanut tulosta ja tuleviinkin raja-arvoihin päästäisiin näillä näkymin nipin napin. Tämä ei kuitenkaan toimitusjohtajan mukaan riitä. 
Jos vanhanajan savustamista jatketaan, se tehdään käsityönä ja tulokset heittelevät.
– Jos vanhanajan savustamista jatketaan, se tehdään käsityönä ja tulokset heittelevät. Välillä arvot voivat mennä ylikin, eikä siihen anneta syksyn jälkeen mahdollisuutta, Jari Laihonen toteaa.
Nykyistenkin raja-arvojen alittaminen on vaatinut savustajilta tarkkaa työtä. Kivikylän kotipalvaamossa omaseuranta on ollut tarkkaa ja keinot pah-yhdisteiden vähentämiseen ovat tiedossa. Täysin niistä ei kuitenkaan savustuksessa pääse eroon.
– Se, missä lämpötilassa savua kehitetään, vaikuttaa ratkaisevasti pah-yhdisteiden määrään. On tärkeää, että savu tehdään kytemällä, eikä missään nimessä avotulella, kertoo Kivikylän Huittisten tehtaan tehdaspäällikkö Markku Matikkala.
Myös perusgrillaajan oltava tarkkana
Vaikka pah-yhdisteisiin on syytä suhtautua vakavasti, ei tehdaspäällikkö Markku Matikkala usko raja-arvojen ylittyvän palvikinkkua syömällä.  
Uskon, että yhdisteillä on vaikutusta terveyteen, mutta niitä saa muistakin lähteistä, esimerkiksi liikenteestä, tupakasta ja avotulella grillaamisesta. 
– Uskon, että yhdisteillä on vaikutusta terveyteen, mutta niitä saa muistakin lähteistä, esimerkiksi liikenteestä, tupakasta ja avotulella grillaamisesta. Grillaaminenkin pitäisi siis malttaa tehdä vasta hiilloksella.
Jatkossa tarjolla uunikinkkua
Kivikylän kotipalvaamon toimitusjohtaja Jari Laihonen toivoo, että Suomi päätyy vielä hakemaan EU:lta pysyvää poikkeuslupaa perinteisen savupalvikinkun valmistamiseen. Jos näin ei käy, kärsivät päätöksestä todennäköisesti pienet palvaamot ja kuluttajat. 
– Me löydämme varmasti keinot tuotantomme muuttamiseen. Teemme sitten vaikka uunikinkkua. Lähinnä olisinkin huolissani kuluttajista. Heiltä uhataan viedä vahva makunautinto ja sen tilalle tarjotaan keitetympää ja miedompaa.
Toki kaupasta voi jatkossakin löytyä saunapalvin nimellä myytäviä leikkeleitä. Osa niistä valmistetaan jo nyt teollisesti, jolloin savustuksen aiheuttamilta ongelmilta vältytään.
Ilmansaasteet aiheuttavat ennenaikaisia synnytyksiä
Syntyminen keskosena on yksi tärkeimmistä alle 5-vuotiaiden kuolinsyistä.
Ilmansaasteet aiheuttavat vuosittain 2,7 miljoonaa ennenaikaista synnytystä, kertoo uusi kansainvälinen tutkimus.
Eniten saasteista johtuvia keskossynnytyksiä tapahtuu Aasiassa. Pelkästään Intiassa niitä tapahtuu noin miljoona ja Kiinassa puoli miljoonaa.
Saasteita päätyy ilmaan mm. diesel-autoista, metsäpaloista sekä muusta puun, hiilen, lannan ja jätteiden polttamisesta. Saharan eteläpuolisessa Afrikassa ja Lähi-idässä ihmiset hengittävät erityisesti aavikolta nousevaa pölyä.
Tutkijat ovat laskeneet, että Kiinan ja Intian saasteisissa kaupungeissa raskaana olevat naiset hengittävät kymmenen kertaa enemmän ilmansaasteita kuin sisarensa Englannin tai Ranskan maaseudulla.
Maailmassa syntyy vuosittain noin 15 miljoonaa lasta ennenaikaisesti. Heistä lähes miljoona kuolee erilaisiin komplikaatioihin, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. Ennenaikaisista synnytyksistä johtuvat komplikaatiot ovat yksi tärkeimmistä alle 5-vuotiaiden kuolinsyistä.
Tutkijat painottavat, että valtioiden pitäisi tehdä yhteistyötä ilmansaasteiden vähentämiseksi. Saasteissa kaupungeissa usein vain puolet on peräisin kaupungin alueelta. Suurin osa voi olla peräisin hyvinkin kaukaa ja toisista maista.
Tutkimus on julkaistu Environment International Journal -tiedelehdessä.
_Lähde: Reuters_
Mies sytytti itsensä tuleen Tukholman keskustassa
Sergelin tori on Tukholman metroliikenteen solmu.
Mies valeli päälleen nestettä ja sytytti itsensä tuleen Sergelin torilla Tukholman ydinkeskustassa perjantai-iltapäivänä, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Vn1q6/man-tande-eld-pa-sig-sjalv-ford-till-sjukhus). Poliisi ei ole kertonut, mikä miehen motiivi oli.
Silminnäkijöiden mukaan mies piti kädessään lappua. Ilmeisesti hän halusi kiinnittää teollaan huomiota viestiinsä. Hän sytytti itsensä puoli neljän aikaan Ruotsin aikaan. 
– Hän paloi kuin soihtu, kertoo silminnäkijä Aftonbladetille.
Sergelin torilla liikkuu päivittäin tuhansia ihmisiä. Se on Tukholman metroliikenteen keskus ja vilkas ohikulkupaikka. Torilla tuntuu voimakas savun haju, kertoo sanomalehti [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/man-tande-eld-pa-sig-sjalv-pa-sergels-torg/).
Expressenin haastatteleman silminnäkijän mukaan mies sytytti itsensä protestiksi Ruotsin viranomaisille.
– Hän kantoi kylttiä, jossa luki jotain sen tapaista, että turvallisuuspoliisi Säpo on murhaaja, kertoo silminnäkijä. Expressenille.
– Hän huusi: Olen asunut Ruotsissa 30 vuotta, miksi minua rangaistaan nyt? Mitä olen tehnyt?
Torilla ollut vartija kaatoi miehen maahan ja kiskoi palavat vaatteet tämän päältä. Mies on viety sairaalahoitoon.
– On epäselvää, kuinka vakavia vammat ovat, mutta kyseessä ovat palovammat, kertoo päivystävä poliisi Nicklas Mattson Tukholman poliisista Expressenille.
Kalle Rovanperä ennen SM-sarjadebyyttiä: "Mitä olen lukenut, niin kyllähän kaikki odottaa tosi paljon"
Poikkeusluvalla rallin SM-sarjassa debytoiva 16-vuotias Kalle Rovanperä ei ota paineita ulkopuolisten odotuksista.
Rallimaailmassa kaikki tiet tuntuvat tällä hetkellä vievän Puuppolaan. Puuppolassa pääkonttoriaan pitävän Toyotan WRC-tallin autot kulkevat maailmalla ja kotimainen rallikansa odottaa mielenkiinnolla 16-vuotiaan Kalle Rovanperän debyyttiä rallin SM-sarjassa Mikkelissä.
Mukana on koko kansallinen kärkikaarti, mutta etukäteen kirkkaimmat valokeilat on kohdistettu 16-vuotiaaseen Kalle Rovanperään.
 – Mitä olen lukenut, niin kyllähän kaikki odottaa tosi paljon, mutta ei se mulle hirveästi tuo paineita. Tekee vaan sen oman jutun ja kattoo sitten mihin se riittää, puntaroi Kalle Rovanperä.
– Tulee varmaan haastava kisa olemaan. Ensimmäinen kisa Suomessa ja täällä on kuitenkin niin erilainen tiestö, että paljon on uutta opeteltavaa.
Rovanperän debyytti tapahtuu viikonloppuna Mikkelissä. Itse kisaviikonlopun rutiinit eivät muutu.
– Ei tässä mikään muutu. Tulee varmaan aika samanlainen viikonloppu kuin meillä on siellä.
Rovanperä valloitti jo viime kaudella Latvian mestaruuden ja on tälläkin kaudella dominoinut sarjaa. Viime viikonloppuna ajetussa osakilpailussa puuppolalainen oli nopein kaikilla erikoiskokeilla.
– Siellä ei oikein ole R5 autoja hirveästi, tällä hetkellä taitaa olla kolme. Sieltä on kyllä nopeita kuljettajia viime aikoina tullut ja siellä on hyvät taistelut aina käynnissä, näkee Rovanperä.
– Tiet on verrattavissa ehkä Puolan MM-ralliin. Vähän sellaista nopeampaa, tasaisempaa ja pinta on erilainen, niin varmasti tulee täällä olemaan haastavaa.
Nuotteja vieressa lukee Harri-isän vanha kartturi Risto Pietiläinen. Kotimaisessa SM-sarjassa Kalle Rovanperä ajaa poikkeusluvalla, joten kaksikko ei taistele SM-pisteistä, eikä aja koko sarjaa. Jatkossakin pääpaino on Latvian sarjassa.
Nämäkin ainostaan väliportaita, sillä rallimaailmassa Kalle Rovanperän nimi on ympyröity vahvalla värikynällä. Tähtiin on kirjoitettu jo kirjainyhdistelmä WRC.
– Sinne pitäisi tietysti päästä oppimaan mahdollisimman aikaisin, jos siellä meinaa ajaa. Sitä pitää vielä odottaa 18-vuotiaaksi saakka, ehkä sen jälkeen jossain vaiheessa.
Rovanperän kotoa olisi sopivasti muutaman kilometrin matka Toyotan WRC-tallin päämajaan.
– Joo, se olisi tässä aika lähellä. Ei olisi kovin pitkä matka aamulla kipaista.
Dahlmeier ankkuroi Saksan voittoon - Suomen naisilla vaisu päivä
Saksa voitti naisten viestin ampumahiihdon MM-kisoissa. Suomi oli 15:s.
Saksa voitti ampumahiihdon MM-kisojen naisten viestin Hochfilzenissä. Kärkikamppailu oli tasainen, mutta Saksan ankkuri Laura Dahlmeier piti kuitenkin suhteellisen turvallisesti muut takanaan. Kultamitali oli Dahlmeierille jo kisojen neljäs. Ukraina otti hopeaa ja Ranska pronssia.
Saksan joukkueessa hiihtivät Dahlmeierin llisäksi Vanessa Hinz, Maren Hammerschmidt ja Franziska Hildebrand.
Suomen viesti sujui alavireisesti. Suomi oli Anterselvan maailmancupissa tammikuun lopussa kahdeksas, mutta nyt ei päästy lähseskään samanlaisiin sijoituksiin. Suomen joukkue Laura Toivanen, Mari Laukkanen, Sanna Markkanen, Kaisa Mäkäräinen oli 15:s. Suomi hävisi Saksalle viisi ja puoli minuuttia.
Toivanen selvisi yhdellä varapatruunalla, mutta Laukkanen ja Markkanen joutuivat kiertämään sakkokierroksia. Laukkanen kiersi yhden sakkokierroksen ja käytti kolme varapatruunaa. [Laukkanen ei ollut palautunut kunnolla normaalimatkan kilpailusta ja hän saattaakin jättää sunnuntain yhteislähdön väliin.](http://yle.fi/urheilu/3-9467138) Markkanen joutui peräti kahdelle sakkokierrokselle ja käytti viisi varapatruunaa. 
Mäkäräinen hiihti ankkuriosuuden kaukana kärjestä ja selvisi yhdellä varapatruunalla.
\- Tein sen minkä pystyin. Ihan onnistunut oma suoritus. Viimeisen kieroksen sain jo passailla, kun ei ollut mahdollisuutta nostaa sijoitusta.
Sunnuntaina Mäkäräisellä on vielä yksi mahdollisuus mitaliin yhteislähdössä.
\- Samanlainen mitalimahdollisuus siinä on kuin kaikissa muissakin kilpailuissa. Katsotaan sitä sitten sunnuntaina, Mäkäräinen totesi.
Hiihtolomaliikenne jatkui vilkkaana
Vakavilta kolareilta on perjantain menoliikenteessä vältytty. Liikenne jatkunee vilkkaana myös lauantain. 
Hiihtolomaliikenne Etelä-Suomesta pohjoisen suuntaan alkoi perjantaina iltapäivällä ja jatkui iltaan asti vilkkaan. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan liikennettä oli normaaliin perjantaihin verrattuna enemmän. 
– Liikenne soljui sujuvasti ja vakavammilta kolareilta on vältytty. Vilkkainta oli Helsingin ulosmenoteillä, eli kolmos- ja nelosteillä sekä kuutos- ja seiskateillä, mutta varsinaisista ruuhkista ei voida puhua, liikennepäivystäjä Timo Rimmi sanoo.
Tiet olivat Etelä-Suomessa iltapäivällä märkiä tai kosteita, mutta yötä kohden tienpinnat saattavat jäätyä.
– Mitä pohjoisemmaksi mennään ja illan mittaan lämpötilojen painuessa pakkaselle tiet voivat olla jäisiä. Räntä- tai lumisateita ei ole tulossa muualla kuin Lapin käsivarteen.
Rimmi uskoo, että menoliikenne on vielä lauantaina suhteellisen vilkasta, koska vuokramökkien vaihtopäivät ajoittuvat usein lauantaille.
Hiihtolomat pidetään porrastetusti kolmen seuraavan viikon aikana. Viikolla 9 lomaillaan Keski-Suomessa ja viikolla 10 Pohjois-Suomessa.
Lappeenrannan reittilentojen peruuntumisesta miljoonien menetys matkailuyrittäjille
Reittilentojen peruuntuminen kesällä 2017 merkitsee eteläisen Saimaan matkailuyrittäjille jopa miljoonien eurojen menetystä matkailutulossa. 
Lappeenrannan ja Keski-Euroopan välisten suorien lentojen peruuntuminen kesällä 2017 merkitsee jopa 2,8 miljoonan euron menetystä matkailutulossa eteläisen Saimaan alueen yrityksille. 
Lappeenrannasta oli tarkoitus lentää päivittäin 100-paikkaisella matkustajakoneella. Lentojen keskimääräiseksi täyttöasteeksi arvioitiin vain 70 prosenttia, sillä reitti olisi uusi ja tuntematon. Esimerkiksi Air Balticin lentäessä Lappeenrantaan koneet olivat etenkin viikonloppuisin lähes täysiä. Ryanairin lennoilla täyttöaste oli yli 90 prosenttia.
Lappeenrannan Lentoasema Oy:n matkailun ammattilaiset arvioivat, että lentojen matkustajista noin kolmannes olisi ollut eteläkarjalaisia, jotka matkustavat Keski-Eurooppaan. Yli puolet lentomatkustajista olisi ollut Keski-Euroopasta eteläiselle Saimaalle tulevia turisteja. Pietarilaisten tai Pietariin jatkavien turistien osuus olisi jäänyt ensimmäisenä kesänä vähäiseksi.  
Yhdellä lennolla Lappeenrannan kautta olisi tullut Saimaan alueelle päivittäin noin 40 matkailijaa. 
Yle arvioi, että parin päivän lomalla keskieurooppalainen turisti maksaisi  Suomen-matkapaketeista, majoituksista, autovuokrista ja ruokailuista keskimäärin 155 euroa vuorokaudessa. Samaan tulokseen on päätynyt myös MC Info vuonna 2014 julkaistussa selvityksessä. Pidemmällä lomalla keskimääräinen päiväkulutus alenisi, koska esimerkiksi majoituksessa viikkohinta on edullisempi.
Jos matkailija viipyisi Saimaan alueella keskimäärin kolme vuorokautta, se tarkoittaisi kesä-elokuun kestävän matkailusesongin aikana noin 11 000 majoitusvuorokautta ja 1,7 miljoonan euron matkailutuloa.
Jos viipymä olisi keskimäärin neljä vuorokautta majoitusliikkeet kirjaisivat 14 720 majoitusvuorokautta ja matkailuyritysten saama matkailutulo olisi 2,2 miljoonaa euroa. Viiden vuorokauden loma toisi maakuntaan 2,8 miljoonan euron matkailutulon.
Nämä tulot jäävät saamatta, jos kesän reittilennot peruuntuvat.
Hotelleissa on tilaa
Etelä-Karjalan matkailuun on viime vuosina investoitu runsaasti esimerkiksi Rauhan alueella, jossa yksistään Holiday Club Saimaa -kylpylähotellin investoinnin arvo on 64 miljoonaa euroa.  Päivittäisillä reittilennoilla saapuvat matkailijat mahtuisivat hyvin maakunnan majoitusliikkeisiin.
– Lappeenrannan ja Imatran hotelleissa on vajaat 1400 vuodepaikkaa käytössä joka yö, huomauttaa lappeenrantalaisen Scandic Patrian hotellinjohtaja Tomi Saarelainen.
Tilastokeskuksen mukaan hotellin täyttöaste jäi Etelä-Karjalassa esimerkiksi joulukuussa 39 prosenttiin. Kesän matkailusesongin aikaan hotellit ovat täydempiä, mutta edes parin 180-paikkaisen charter-lennon tulo ei vielä olisi ongelma.
Reittilentojen alkaminen käynnistäisi matkailuinvestoinnit Saimaalle
Keskieurooppalaisten matkailjoiden tulo Saimaan alueelle käynnistäisi myös pitkään odottamassa olleita matkailuhankkeita. Esimerkiksi majoituskapasiteettia tarvitaan lähivuosina lisää, kun ruplan vahvistuessa myös venäläiset matkailijat palaavat ja ensimmäisiä kiinalaisia ryhmiä saadaan Saimaalle.
Myös uusia matkustajalaivoja tarvitaan lähivuosina Saimaalle, sillä laivakalustoon ei ole investoitu vuosikymmeniin.
– Investoinnit käynnistyisivät varsin nopeasti. Lennot toisivat positiivisen uskon tulevaisuuteen, uskoo Lappeenrannan kehitysjohtaja Markku Heinonen.
Sen sijaan lentojen peruuntuminen voi pahimillaan lykätä vuosilla uusia matkailuinvestointeja.
– Investointeja tehtäessä pohditaan tulevaisuutta ja parannetaan esimerkiksi huoneita ja palveluita. Jos tällainen isompia asia jää toteutumatta, se vaikuttaa investointeihin tai ainakin siirtää niitä, harmittelee hotellinjohtaja Tomi Saarelainen.
Analyysi: Berner väisti luodin Finavia-sotkussa
Ministeri Anne Berner selvisi hennoilla nuhteluilla Finavian johdannaiskauppojen selvittelyssä. Jättitappiot kertovat kuitenkin karua kieltä valtion omistajaohjauksesta, kirjoittaa Ylen toimittaja Jyri Hänninen.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerillä (kesk.) on takanaan poliittisesti raskas kuukausi. 
Muutama viikko sitten kiville karahti Bernerin ajama tieverkkoyhtiö, jonka piti mullistaa koko suomalainen liikenne.
Tällä viikolla hallitus luopui suunnitelmista alkaa periä käyttömaksuja saaristoliikenteessä. 
Tämäkin ajatus oli peräisin Bernerin johtamasta ministeriöstä.
Perjantaina oli taas vuorossa kauan odotettu eduskunnan tarkastusvaliokunnan mietinnön julkistaminen. Valiokunta on selvittänyt, miten valtionyhtiö Finavia onnistui tupeksimaan itselleen 34 miljoonan euron tappiot johdannaiskaupoissa.
Raskaat moitteet valiokunnalta olisivat saattaneet uhata jo Bernerin asemaa ministerinä. Bernerin poliittinen pääoma on jo huventunut, eikä pääministeri Juha Sipilä (kesk.) voi tukea kollegaansa loputtomiin.
Tarkastusvaliokunta ja sen puheenjohtaja Eero Heinäluoma (sd.) esittivät asiansa kuitenkin diplomaattisesti.
Heinäluoman mukaan liikenneministeriö ei toiminut syksyllä 2015 omistajaohjauksessa "vakiintuneiden käytäntöjen mukaan".
Ei kuulosta kovinkaan dramaattiselta, etenkin kun Heinäluoma tähdensi, ettei valiokunta "jaa moitteita". 
Mutta mitä tarkastusvaliokunnan selvityksestä ja koko Finavia-sotkusta oikeastaan pitäisi ajatella?
Berner peri sotkut...
Tarkastusvaliokunnan mietinnön suurin mielenkiinto kohdistui Anne Bernerin toiminnan setvimiseen. Keskustassa tätä pidettiin epäreiluna – Berner kuitenkin peri sotkun edeltäjiltään. Kuten keskustan kansanedustaja Olavi Ala-Nissilä huomautti, Finavia-tapaus on muhinut peräti neljän liikenneministerin hyppysissä.
Istuva ministeri on kuitenkin opposition arvostelun ja median mielenkiinnon luontainen kohde. 
Bernerillä ei ollut osaa tai arpaa tappiollisiin johdannaiskauppoihin, jotka tehtiin vuosina 2009–2011. Tuossa vaiheessa Berner oli yrittäjä perheyhtiössään Vallilassa. Hän tuskin uhrasi puolittaista ajatustakaan lentokenttien toimintaa pyörittävälle valtionyhtiölle.
Kuten tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Heinäluoma totesi, onnettomuus – 34 miljoonan euron tappiot johdannaiskaupoissa – tapahtui, kun samaan aikaan oli monta ongelmaa.
Sotkun voi kiteyttää näin.
**1. Pankit myivät myrkkypillereitä.** Finavia ja muut yritykset käyttävät johdannaissopimuksia esimerkiksi turvautuakseen korkojen nousulta ja estääkseen näin rahoituskulujen kasvun. Pankit myivät kuitenkin Finavialle eräänlaisia myrkkypillereitä eli johdannaissopimuksia, jotka eivät suojanneet vaan olivat erittäin riskialttiita ja luonteeltaan spekulatiivisia. Johdannaisista olisi voinut aiheutua selvästi suuremmat kuin 34 miljoonan euron tappiot.
**2. Finavia ei osannut ostaa.** Tyhmä ei ole se joka myy, vaan se joka ostaa. Tämä oli hiukan kärjistäen Finanssivalvonnan [näkemys](http://www.hs.fi/talous/art-2000002905221.html), kun se selvitteli pankkien toimintaa johdannaiskaupoissa. Finavian rahoituspäällikön olisi pitänyt tajuta, että ostetut tuotteet sisältävät riskejä – mutta ostajan osaaminen ei riittänyt. Finanssivalvonta ei nähnytkään aiheelliseksi näpäyttää johdannaiskaupoista pankkeja. Suurimman osan johdannaisista myi Danske Bank.
**3. Tilintarkastusyhtiö ei tuonut esiin riskiä. **Johdannaisten muodostamista riskeistä huomautettiin ensimmäisen kerran Finavian vuoden 2011 tilinpäätöksessä, joka valmistui vuonna 2012. Edellisinä vuosina tilintarkastajana toiminut [Deloitte](http://yle.fi/uutiset/3-8572354) ei sen sijaan asiaa noteerannut. Finavian hallitus oli siis pitkään tietämätön riskeistä, joita yhtiössä muhi. Deloitte on taas väittänyt, että se on varoittanut Finavian hallitusta asiasta jo vuonna 2010.
**4. Finavian hallitus ja valtio-omistaja hidastelivat.** Kun tieto riskijohdannaisista lopulta levisi Finavian hallituksen sekä omistajan eli valtion tietoon, meni asian selvittelyyn varsin pitkä aika. Johdannaissopimuksista hankkiuduttiin eroon suhteellisen ripeästi, mutta sotkuun vastuullisten etsiminen kesti varsin kauan.
...ja lisäsi sotkuun omat mausteensa
Anne Berner aloitti liikenne- ja viestintäministerinä kesällä 2015. Työpöydältään hän löysi Finavia-vyyhdin, jossa riitti edelleen selvitettävää.
Yksi tärkeä teema oli harkinta siitä, pitäisikö Finavian hallitusten jäseniä, pankkeja ja tilintarkastusyhtiötä vaatia vastuuseen tappioiden aiheuttamisesta. Käytännössä tämä tarkoitti ennen kaikkea vahingonkorvauskanteiden vaatimista.
Tästä tuli Anne Bernerin kompastuskivi.
Joulukuussa 2015 Finavian hallituksen puheenjohtaja Riitta Tiuraniemi [erosi ](http://yle.fi/uutiset/3-8528746)tehtävästään. Tiuraniemi kertoi syyksi sen, että liikenneministeriö puuttui ilman yhtiökokousta johdannaiskauppojen selvittelyyn.
Valtio omistaa Finavian sataprosenttisesti, mutta omistajan tulisi käyttää valtaavansa yhtiökokouksessa ja valitsemalla yhtiön hallituksen jäsenet.
Perjantaina eduskunnan tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Eero Heinäluoma kiinnitti huomiota samaan asiaan kuin Tiuraniemi eli Finavian hallituksen sivuuttamiseen.
Vielä kesällä 2015 Berner oli kannattanut vahingonkorvauskanteen nostamista tilintarkastusyhtiö Deloittea kohtaan. Syksyllä ääni kellossa oli muuttunut. Liikenne- ja viestintäministeriö aloitti tilintarkastusyhtiön kanssa suorat neuvottelut asian sopimiseksi.
Finavian hallituksen puheenjohtaja Riitta Tiuraniemi sai kuulla tästä vasta joulukuussa. Ministeriö teki siis operaation kertomatta siitä mitään yhtiön hallituksen puheenjohtajalle.
Heinäluoma ilmaisi asian kohteliaasti sanomalla, ettei "liikenneministeriön toiminta ollut vakiintuneiden toimintatapojen mukaista".
Joku suorapuheisempi voisi sanoa, että ministeriö puuhaili yhtiön hallituksen selän takana. 
Muuttuuko mitään?
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan periaate on, että se hakee kaikkiin päätöksiin yksimielisyyden. Valiokunnan työtä ei haluta politisoida liikaa – tässä mielessä siinä on samoja piirteitä kuin perustuslakivaliokunnassa.
Vaatimus yksimielisyydestä myös vesittää kannanotot. Se, mikä kelpaisi valiokunnan demarijäsenille, ei kelpaa keskustalaisille. Ja toisinpäin.
Sisällöllisesti painokkainta valiokunnan mietinnössä olikin vaatimus siitä, että valtionyhtiöille pitää laatia yhtenäinen riskienhallinnan ohjeistus, jotta vastaavia sotkuja ei pääse enää syntymään.
Tosin ohjeistuksen muutostarve on vielä epäselvä. Jos valiokunnan mielestä ministeriö toimi "vallitsevien toimintapojen vastaisesti", onko ongelma ohjeissa vai niille kintaalla viitanneissa toimijoissa?
Valtionyhtiöt ovat vuodesta toiseen murheenkryynejä ja ehtymättömiä poliittisen kriisin tuotantolaitoksia, joiden sotkuja ministerit saavat selvitellä. 
Uusi riskienhallintamenettely tuskin muuttaa tätä peruskuviota, mutta jos veronmaksajat välttyvät kymmenien miljoonien laskulta ohjeiden ansiosta, kannattaa ne ottaa ilomielin vastaan.
Pukuloistoa, iloa ja tarkkaan aseteltuja askelia – tältä näyttivät vanhojen tanssit eri puolilla Suomea
Yle keräsi tunnelmia vanhojen tansseista tunnisteella #ylevanhat. Tässä parhaita paloja. 
Kun abiturientit lähtivät torstaina penkkarien kautta lukulomille, tuli lukion kakkosluokkalaisisista koulun vanhimpia. Tänään he ovat juhlistaneet asemaansa pyörähtelemällä vanhojen tansseissa eri puolilla Suomea.
Yle keräsi sosiaalisessa mediassa vanhojentanssikuvia ympäri Suomen tunnisteella #ylevanhat. Kuvia tunnisteen alle tuli päivän mittaan runsaasti sekä Twitterissä että Instagramissa.
Kokosimme artikkeliin päivän kuvasadon parhaimmistoa ja mielenkiintoisia yksityiskohtia vanhojenpäivän vietosta.
Korkeasaaren karhut heräsivät uniltaan: kuukausien paasto vaihtui pähkinöihin
Eläintarhan karhut ovat viime talvina nukkuneet aiempaa levottomammin.
Korkeasaaren 16- ja 11-vuotiaat karhunaaraat ovat havahtuneet kevään tuloon. Eläintenhoitajat kuulivat ensimmäisen kerran kolistelua Karhulinnasta tiistaina.
Perjantaina karhut kömpivät talvipesästään päivänvaloon selvästi nälkäisinä.
Kolme kuukautta köllineet karhut saivat ensi alkuun makupaloiksi rusinoita, pähkinöitä ja omenoita. Viikonloppuna ruokalistalla on jo tuhdimpaa liharuokaa. Karhut saavat myös halutessaan kömpiä takaisin talvipesään päivänokosille. [Katso video karhujen kevätpuuhista](https://youtu.be/hrZbV3VUXao).
[Korkeasaari ](http://www.korkeasaari.fi/kevainen-saa-heratti-korkeasaaren-karhut/)kertoo, että karhut ovat viime vuosina nukkuneet hieman aiempaa levottomammin. Vuosi sitten talviuni loppui jo helmikuun ensimmäisellä viikolla. Toissavuonna karhut heräsivät kesken talviunien tammikuussa syömään.
Karhujen talviuni voi Suomen oloissa kestää jopa puoli vuotta. Karhut heräävät yleensä maalis-huhtikuussa, kun lumen sulamisvesi alkaa valua talvipesään.
Etelämpänä Euroopassa, jossa ravintoa on paremmin saatavilla ympäri vuoden, karhut eivät nuku talviunta lainkaan.
Savonlinnan tornihotellin rakentaminen alkaa syksyllä
Kuusitoistakerroksinen rakennus maksaa 30 miljoonaa euroa. 
Savonlinnaan tornihotellin rakentaminen on varmistunut. Savonlinnan Kasinosaarelle kohoavan 60-huoneistoisen hotellin rakentaminen alkaa syyskuussa. Investoijana ja hotellioperaattorina toimii Primehotels.
– Tämän ison investointihankkeen eteen on tehty paljon töitä ja on erinomaisen hienoa, että tämän toteutuminen on nyt varmistunut. Tästä tornihotellista tulee näköaloineen jo itsessään matkailukohde, koska sen panoramaravintolasta ja huoneista aukeavat huikean kauniit näkymät Saimaalle. Lisäksi uudenlainen hemmottelukylpylä tulee vetämään paljon matkailijoita, toteaa kaupunginjohtaja Janne Laine.
Savonlinnan kaupunki on tukenut asemakaavamuutosta, mutta ei osallistu hankkeen kuluihin.
– Olen hyvin tyytyväinen kaupungin luomiin edellytyksiin investointihankkeelle, sanoo Primehotels Oy:n hallituksen puheenjohtaja Eero Nuutinen.
Asemakaavamuutoksen saamiseen meni Nuutisen mukaan pari vuotta. Parin vuoden ajan Primehotels myös neuvotteli Savonlinnan kaupungin kanssa uimahallin sisällyttämistä hankkeeseen, mutta uimahallia ei tule. Hotelliin rakennetaan fittness-, kylpylä- ja hoito-osastotilat.
Tornihotellin on määrä valmistua maaliskuussa 2019.
Mies menehtyi omakotitalon palossa Joutsassa
Yksi henkilö on kuollut ison omakotitalon palossa Joutsassa. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle, talo oli jo ilmiliekeissä.
Mies on kuollut omakotitalon palossa Joutsassa.
Palanut talo on kaksikerroksinen ja sen pinta-ala on noin 200 neliömetriä. Palo oli saanut alkunsa talon kellaritiloista.
Poliisi tutkii palon syytä.
Menahem Pressler: elämä, jota rakastan
Sympaattinen henkilökuva v. 1923 Saksassa syntyneestä israelilais-amerikkalaisesta pianistista, joka niitti ensin mainetta yli 50 vuoden ajan Beaux Arts Triossa ja sitten nykyäänkin solistina.
Teema sunnuntaina 15.10. klo 14.40. Areenassa 30 päivää
Pianisti **Menahem **Pressler on tunnettu musiikkimaailmassa jo vuosikymmeniä. Hän oli kuuluisan Beaux Arts -trion sydän yli puolen vuosisadan ajan, ja kun trio päätti lopettaa toimintansa vuonna 2008, silloin 85-vuotias Pressler ei suinkaan vetäytynyt eläkkeelle vaan aloitti soolouran. Vuonna 2013 Pressler debytoi Berliinin filharmonikkojen pianosolistina 90 vuoden iässä.
**Grete Liffersin **tekemä henkilökuva kertoo Pressleristä tämän omin sanoin. Lisäksi haastateltavina ovat mm. **Daniel Harding **ja **Leonidas Kavakos**.
Menahem Pressler: elämä, jota rakastan (Menahem Pressler: The Life I Love), Saksa 2013.
JYPin jääharjoituksiin palannut Miklik kommentoi kohutaklausta - "Finley teki jäällä vain työtään" 
Michel Miklikin mukaan paljon puhuttanut HIFK:n Joe Finleyn taklaus oli puhdas. Yle Urheilu seurasi Miklikin jääharjoituksia perjantaina.
**JYVÄSKYLÄ.** Perjantai, 13. päivä tammikuussa 2017. Illan SM-liiga-ottelu Jyväskylän Hippoksella saa yhtäkkiä dramaattisten käänteen toisessa erässä. HIFK:n Joe Finley taklaa kotijoukkue JYPin tuoreen tähden jäänpintaan.
Kuudessa ottelussa peräti seitsemän tehopistettä tehnyt Michel Miklik jää makaamaan kaukaloon. Verta vuotaa runsaasti slovakkitähdestä jäälle. Hänet [viedään pois jäältä paareilla ja kiidätetään ambulanssilla ](http://yle.fi/urheilu/3-9403847)läheiseen Keski-Suomen keskussairaalaan.
Myöhemmin selviää, että Miklik sai [aivotärähdyksen](http://yle.fi/urheilu/3-9405172). Samalla rytäkässä myös nenä ja solisluu murtuivat.
Nyt slovakialaishyökkääjä on kuitenkin jälleen takaisin jäällä. Takana on kaksi harjoituskertaa, tosin ilman kontaktia ja pääosin muusta joukkueesta erossa.
– Voin hyvin tällä hetkellä. Uskon, että kaikki on kunnossa, Miklik kertoo Yle Urheilulle tulkin välityksellä Jyväskylässä.
HIFK:n Finleyn taklaus puhutti Suomen jääkiekkokansaa runsaasti. Puheenvuoroja pidettiin sekä puolesta että vastaan. [Liigan kurinpito tutki tilanteen ja piti sitä puhtaana.](http://yle.fi/urheilu/3-9407059)
[Miklik viestitti itse taklauksen jälkeen Keskisuomalaiselle](http://www.ksml.fi/urheilu/Se-ei-ollut-puhdas-taklaus-Michel-Miklik-viestitti/918294), että se ei ollut puhdas. Nyt hän on kuitenkin ehtinyt katsoa videon taklauksesta monta kertaa eri kulmista ja vaihtanut mielipidettään.
– Taklauksessa ei ole moitittavaa. Sääntöjä ei ole rikottu. Minulla oli ainoastaan huono tuuri, kun Finley tuli toiselta puolelta, enkä huomannut häntä, Miklik toteaa nyt.
13\. päivä perjantaista tuli siis Miklikille todellinen huonon onnen päivä.
– Pahinta oli, että en huomannut toiselta puolelta tullutta Finleytä lainkaan, Miklik painottaa.
Slovakkitähti oli keskittynyt tilanteessa ottamaan syöttöä vastaan. Rajun loukkaantumisen jälkeen Miklik ei ole ollut yhteydessä Finleyhyn.
– Finley teki vain omaa työtänsä. Hän on kova pelaaja. Luulen Finleyn olleen tietoinen, että en nähnyt häntä. En silti kanna mitään kaunaa, Miklik sanoo.
Vastaavan kaltaista loukkaantumista on Miklikin mukaan vaikea estää jääkiekkokaukaloissa.
– Parasta tietysti olisi, että ei tulisi taklauksia ihan puun takaa, Miklik muotoilee.
Liigassa on Miklikin tapauksen lisäksi nähty tällä kaudella paljon päähän kohdistuneita taklauksia. Muun muassa neljä kautta KHL:ssä pelannut slovakialaishyökkääjä sanoo, että hän ei ole itse huomannut tätä trendiä. Muissa Miklikin viidessä pelaamassa Liiga-ottelussa ei nähty ollenkaan päähän kohdistuneita taklauksia.
– Jos tuollaiset taklaukset ovat kasvaneet, niin se on mahdollisesti tullut Pohjois-Amerikasta. Siellä on totuttu tällaisiin taklauksiin, 34-vuotias konkari pohdiskelee.
Toistaiseksi Miklik on harjoitellut ilman kontaktia. Hän uskoo olevansa pelikunnossa runkosarjan viimeisiä otteluita varten.
– Olen sopinut niin, että harjoittelen vielä viikon ilman kontaktia. Teen kaikkeni siihen, että voisin pelata maaliskuun alussa.
JYPin runkosarjan viimeinen ottelu on juuri HIFK:ta vastaan vieraskaukalossa 13. maaliskuuta.
 Mitä odotuksia Miklikillä on siitä?
– En odota mitään ihmeellistä peliä. Tiedän kuitenkin nyt, että Finley pelaa kovaa. Otan nyt sen huomioon. Mutta ei mitään seurauksia tule tai muuta. Kaikki on ok, rennonoloinen Miklik päättää.
Hurja kaatuminen päätti Torstin kisan: "Pitää laittaa kaikki peliin ja nyt mentiin aika kovaa ulos" 
Suurpujottelun toinen kierros St. Moritzissa ei sujunut Samu Torstilta aivan suunnitellusti, kun kaikkensa kisaan antanut suomalainen laski rajusti ulos. Torstin mukaan suuremmilta vammoilta kuitenkin vältyttiin.
Samu Torsti oli vielä avauslaskun jälkeen sijalla 22. miesten alppihiihdon MM-suurpujottelussa Sveitsissä. Toinen kierros päättyi kuitenkin kaatuamiseen.
– Kyllähän se olisi hienompaa onnistua, mutta urheilu on tällaista, Torsti pohti kisan jälkeen Yle Urheilulle.
Katso video klikkaamalla kuvaa. Torstin haastattelu alkaa noin 50 sekunnin kohdalla.
Aasin huuto synnytti naapuririidan Satakunnan sydänmailla
Huittisissa poliitikot joutuvat selvittelemään kinkkistä naapurikiistaa, jonka sytykkeenä ovat toisen naapurin omistamat koirat ja aasi.
Huittisten ympäristö- ja rakennuslautakunta joutuu käsittelemään poikkeuksellisen kinkkistä naapurikiistaa. Riidan taustalla on toisen naapurin eläinkatras: kolme koiraa ja metelöivä aasi.
Naapurin valituksen mukaan koirat haukkuvat ohikulkijoille ja aasi mölyää toisinaan useita kertoja vuorokaudessa. Voimakkaat äänet kantautuvat alle sadan metrin päässä sijaitsevaan naapurin taloon.
Virkamies: Haittaa rajoitettu
Huittisten virkamiesten tekemän selvityksen mukaan koirat ovat ulkona aamusta puoli yhdeksästä iltakymmeneen saakka. Haukkumisesta aiheutuvaa haittaa on jo vähennetty rakentamalla koirille uusi koppi ja ottamalla nämä aikaisin sisälle. Virkamiesten mukaan naapurilla ei ole enää näköyhteyttä koiratarhalle.
Aasin aiheuttamaa haittaa puolestaan on rajoitettu hankkimalla aasille heinää heinäverkkoon, jolloin heinä kestää koko päivän. Aasi ei selvityksen mukaan enää huutele päivittäin, ja silloinkin äännähtely kestää vain minuutin tai parin ajan. Eläinlääkäri on käynyt tarkastamassa kiinteistön ja todennut, että eläimiä hoidetaan asiallisesti.
Pitkä kiista
Vuosia jatkunutta kiistaa on soviteltu ensi kerran jo vuonna 2013. Muut naapurit kuin valittaja eivät ole katsoneet, että eläinten melu olisi häiritsevää.
Ympäristöinsinööri Matti Forsman esittää poliitikoille, että lautakunta toteaisi asian loppuunkäsitellyksi ja naapurin toimet riittäviksi. Valittajalle tarjottaisiin mahdollisuutta viedä asia halutessaan käräjäoikeuteen omalla kustannuksellaan.
_20.2. klo 16:21 tarkennettu, mitä koirien ja aasin tiloissa on tehty haitan vähentämiseksi._
Koulujen alueelle liimattiin kymmeniä rasistisia tarroja Haminassa
Poliisi tutkii tapausta kiihottamisena kansanryhmää vastaan.
Haminassa on liimattu rasistisia tarroja koulujen alueelle. Kaksi miestä liimaili kymmeniä tarroja Pappilansalmen koulun ja Haminan lukion katoksen tolppiin, valaisinpylväisiin ja pallokentän laitoihin. Tarroissa oli rasistisia tekstejä ja niiden allekirjoituksessa osoite pohjoismaisen vastarintaliikkeen nettisivuille.
Poliisi pyytää vinkkejä tapahtuneesta mahdollisilta silminnäkijöiltä. Teot tapahtuivat sunnuntai-iltana kymmeneltä. 
Miehet tulivat paikalle tummalla autolla. Heillä oli päällään pilottitakit, mustat hupparit ja huivit pään suojana. Toinen miehistä on tukeva, toinen pidempi ja silmälasipäinen. Toisella tekijöistä oli selässään tumma reppu, jonka kyljessä on vaaleanpunainen raita.
Asiaa tutkitaan rikosnimikkeellä kiihottaminen kansanryhmää vastaan.
Esimerkillistä talviurheilua suomalaisittain
Suomalaiset ovat liikunnallista kansaa, ja aivan erityisen lähellä sydäntämme ovat urheilusuoritukset sääoloissa, joissa moni muu kansa niistä pidättäytyisi. Liki luonnonlaiksi tulkittava ominaisuutemme tallentui takavuosina valistuksen ja uutisoinnin nimissä myös filmikatsauksiin. Vanhin tallenne on vuodelta 1906.
Aivan ensimmäiset talviurheilua esittävät filmivälähdykset välittävät vahvan tunteen ilosta, jonka liikunta on herättänyt. Se näkyy niin Atelier Apollon "kinematografisissa kuvissa" vuodelta 1906 kuin vaikkapa** Björn Soldanin** marraskuussa 1933 luistellen tallentamassa filmissä. Helsingin Johanneksenkentän luistelijat suorastaan villiintyivät kuvaajasta.
Leskisellä on sosiaalinen ilme, kun hän valmistautuu lähtöön.
Sodanjälkeisessä Suomessa media sai erinomaisen vuosittaisen juttuaiheen eduskunnan hiihtokilpailusta. Milloin edustajat kilpailivat keskenään, milloin vaikkapa urheilupomoja vastaan. Vuoden 1946 kisoissa selostaja **Pekka Tiilikainen** kuvailee kamppailun vaiheet kuivakkaan hersyvästi. Erityisen otettu Tiilikainen on olympiauimari **Väinö Leskisen** hiihtosuorituksesta.
Kahta vuotta myöhemmin, vuonna 1948, kisa tuntuu edenneen samassa järjestyksessä. Esitellään myös kilpailun naisosallistujat, "amatsoonit." Vanhin kisaaja, 75-vuotias kunnallisneuvos ** Albin Asikainen**, sivakoi varmoin vedoin maaliin asti.
Siinä oli todellisen urheiluhengen elävä esimerkki koko kansalle, mutta etenkin vetelyksille!
Hiihtokisan jälkeen edustajat pääsivät saunaan ja uimaan, Näemme, miten silminnähden rentoutuneet edustajamme uivat sulassa sovussa yhdessä alasti. Selostaja kertoo, että nämä parlamentaariset kisat eivät lakanneet ällistyttämästä ulkomaalaisia toimittajia.
Milloin uidaan yhteisessä politiikan valtaojassa, milloin oikeassa uima-altaassa.
Yksi ikiaikaisista talviliikuntamuodoista on tietenkin avantouinti. Uimaseurat järjestivät talvisin näytöksiä. Pelkkä uiminen ei suinkaan riittänyt näytösnumeroksi, vaan jään reunalta seurattiin ällistyttävän kylmäpäisiä uimahyppyjä.
On jo kiirehditty Soutustadionille, jossa köyhälle kansalle näytetään vallan ihmeellisiä asioita.
Vuonna 1946 Humallahdella nähtiiin vaihteeksi ruotsalaisten avantouimahyppääjien esitys. Viihteellisen osuuden jälkeen ruotsalaiset näyttivät, miten monella eri tavalla satunnainen jäälläliikkuja voi pudota avantoon ja pelastautua sieltä itse. Suomalaiskatsojat vetivät turkkia tiukemmin päälle
Tämä sankari tekee Molbergin hypyn 10-asteisessa pakkasessa niin hellästi hyväilevään Suomenlahden altaaseen.
Hiihdon, luistelun ja avanto-uinnin lisäksi suomalaiset tunnetaan "luontaisista" mäkihyppytaidoistaan. Vuonna 1956 valmistettu opetusfilmi opastaa mäkihypyn saloihin yksityiskohtaisesti. Opimme mm. käsitteen "suomalainen etunoja".
Suomalaiset ovat kehittäneet mäenlaskusta liikunnallisen taiteen, jonka leimaa-antavana näkymänä ovat rohkeus, voima ja eteenpäin pyrkimisen tahto, joita esteettinen hallinta johtaa.
Esimerkillä on väliä. Sen tiesi myös presidentti **Kekkonen**, jonka uroteot olivat kansalaisille tv:stä tutut. Tarpeen tullen presidenttimme opasti asianmukaiseen talvikäyttäymiseen myös ulkomaalaisia, esimerkiksi Ruotsin kruununprinssiä.
Todettakoon, että presidentti on tämän talven aikana hiihtänyt jo tuhat kilometriä.
Päiväkoti sai sakot työsyrjinnästä – epäasialliset potkut kesken koeajan
Kouvolalainen päiväkoti joutuu maksamaan rikkomuksestaan kymmeniä tuhansia euroa.
Yksityinen päiväkoti Kouvolassa on tuomittu sakkoihin työsyrjinnästä. Päiväkoti oli päättänyt laittomasti neljän työntekijän työsuhteen.
Työnantaja oli kertonut potkujen johtuneen siitä, etteivät työntekijät olisi suoriutuneet tehtävistään. Kymenlaakson käräjäoikeus katsoi, että työntekijät oli kuitenkin irtisanottu heidän sairauslomiensa vuoksi. Irtisanotut lastenhoitajat ja päiväkotiapulaiset olivat kärsineet päiväkodissa sisäilmaongelmista.
Työntekijät irtisanottiin koeajan aikana. Silloinkaan työsopimusta ei saa purkaa epäasiallisilla perusteilla.
Päiväkoti ja sen edustajat joutuvat maksamaan sakkoja sekä työntekijöille korvauksia kärsimyksistä, palkanmenetyksistä ja oikeudenkäyntikuluista yhteensä yli 20 000 euron edestä.
Päiväkodin edustajille tuomittiin yhteensä yli 3 000 euron sakot. Oikeudenkäyntikuluja tuli maksettavaksi yli 15 000 euroa. Neljälle irtisanotulle työntekijälle korvataan kärsimyksestä 1 000 euroa kullekin ja yhdelle työntekijälle lisäksi menetetystä palkasta noin 1 500 euroa.
Risto E. J. Penttilä EK:n linjoilla: Työmarkkinasopimukset joutavat romukoppaan
Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E. J. Penttilä pitää työmarkkinasopimuksia aikansa eläneinä. Hänen mielestään syksyn haasteet eivät tule kotimaisesta ay-politiikasta vaan maailmanmarkkinoilta.
Elinkeinoelämän keskusliitto säväytti keskiviikkona työmarkkinoita kertomalla, että sen hallitus on päättänyt irtisanoa kaikki keskeiset työmarkkinasopimukset. Ammattiliittojen reaktio tuli nopeasti, ja syksyn työmarkkinoista ennustettiin vaikeita.
Keskuskauppakamarin Penttilä sanoo näkemyksenään kyllä, että työmarkkinasyksyssä on haasteita mutta ne tulevat muualta.
– Raamit tulevat maailmantaloudesta ja niistä mahdollisuuksista ja suurista riskeistä, jotka ovat maailmantaloudessa, ja ne eivät tule Suomen omista asioista.
EK:n avausta Penttilä kehuu, että se nostattaa pidemmällä aikavälillä erittäin hyviä näkymiä. Penttilän mielestä korporatismi toimi aikoinaan hyvin, kun meillä oli oma valuutta, mutta nykyoloissa se ei ole pystynyt uudistamaan Suomea.
– Rakennemuutos elinkeinoelämän järjestöissä, ammattiyhdistysliikkeessä on menossa, ja se on myönteistä. Tämä koskee myös kauppakamareja: meidän on uudistuttava, työmarkkinoiden on uudistuttava, eli näen nämä liikkeet erittäin positiivisina rakennemuutoksina Suomessa, Penttilä sanoo.
Brexit ja Trump heijastuvat maakuntia myöten
– Brexit vaikuttaa koko Eurooppaan, pahimmillaan se on Euroopan unionin loppu, Penttilä sanoo.
Penttilä kehottaa keskittymään Brexitin hoidossa suuriin linjoihin, periaatepäätöksiin, jotta lopputulos olisi hyvä. Jos aletaan neuvotella pienistä asioista, niistä neuvotellaan seuraavat 15 vuotta ja tapetaan Euroopan integraatio, Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja tuskailee.
Eropäätös heijastuu kauppapolitiikkaan ja turvallisuuspolitiikkaan, mikä tuntuu koko Suomessa kaupan sopimuksineen ja Venäjän läheisyyksineen.
– Mitä tahansa voi tapahtua.
Siinä kitetytettynä Penttilän arvio siitä, onko Brexit peruuttamaton päätös. Hän viittaa muun muassa Britannian entisen pääministerin Tony Blairin juuri aloittamaan kampanjaan, jolla pyritään kumoamaan Britannian eropäätös EU:sta. Ei Penttilä kuitenkaan todennäköisenä pidä eron perumista, päinvastoin.
Suomen ja Suomen itärajan merkitys korostuu epävarmuudessa, mitä Donald Trump Yhdysvaltain presidenttinä aiheuttaa. Trumpin osalta Penttilä kuitenkin sanoo, että siinä meillä ei ole juuri roolia päinvastoin kuin Brexitissä, vaan se on tilanne johon ei voi vaikuttaa, siihen voi vain reagoida.
Paljon julkisuutta saanut Go! Aviation syöksyi konkurssiin ennen ensimmäistäkään lentoa
Yhtiön toimitusjohtajan mukaan taloudellinen taakka kävi liian suureksi.
Kahdeksanpaikkaisilla lentokoneilla Suomen lentomarkkinoille pyrkinyt Go! Aviation on jättänyt perjantaina konkurssihakemuksen Vantaan käräjäoikeuteen. [Konkurssista kertoi ensimmäisenä Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/talous/201702172200072494_ta.shtml).
Yhtiön nykyinen toimitusjohtaja Roope Kekäläisen mukaan yrityksellä ei ollut enää realistisia mahdollisuuksia jatkaa toimintaansa. Kekäläinen sanoo Yle Kuopiolle, että yhtiön taloudellinen taakka kävi yksinkertaisesti liian suureksi.
Poliisi tutkii parhaillaan yhtiön entiseen toimitusjohtajaan kohdistuvia talousrikosepäilyjä. Entisen toimitusjohtajan epäillään siirtäneen itselleen yhtiöstä satoja tuhansia euroja.
Suunnitelmissa olivat aikataulutetut jäsenlennot
Suomalaisomistuksessa oleva Go! Aviation perustettiin vuonna 2014. Varkauteen rekisteröity yhtiö suunnitteli kiinteään kuukausimaksuun perustuvia lentoja muun muassa reitille Kuopio-Helsinki-Tallinna.
Go! Aviation mainosti tekevänsä aikataulutettuja jäsenlentoja Euroopassa huippumoderneilla yksimoottorisilla Pilatus PC-12 NG -lentokoneilla. Yhtiön lentotoiminnan aloittamista siirrettiin toistuvasti ja lopulta yhtiö hakeutui konkurssiin ehtimättä lentää kertaakaan koko toiminta-aikaan.
Marcel Hirscher suurpujottelun maailmanmestariksi – Samu Torsti laski ulos toisen laskunsa
Itävalta ja Norja hallitsivat kärkisijoja alppihiihdon miesten suurpujottelussa Sveitsin MM-kisoissa. Avauskierroksen jälkeen parhaana suomalaisena ollut Samu Torsti ei päässyt lopulta maaliin asti.
Itävallan Marcel Hirscher laski suurpujottelun maailmanmestaruuteen St. Moritzissa. Hirscer johti kilpailua jo ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Toiseksi tullut niin ikään itävaltalainen Roland Leitinger jäi voittajasta 0,25 sekuntia. Viimeinen palkintokorokesija meni Norjaan Leif Kristian Haugenille.
Suomalaisittain suurpujottelun toinen kierros sujui harmittavasti. Avauksen jälkeen sijalla 22. ollut Samu Torsti laski ulos ikävän näköisesti toisen laskunsa, ja kisa päättyi siihen. Epäonninen lasku nähtävissä [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9466857).
Ensimmäisellä kierroksella virheen tehnyt Eemeli Pirinen oli lopulta 33:s. Pirisen ero kärkeen oli yli viisi ja puoli sekuntia.
Miesten suurpujottelun lopputulokset:
1) Marcel Hirscher AUT      
2) Roland Leitinger AUT +0,25  
3)  Leif Kristian Haugen NOR +0,71  
4)  Henrik Kristoffersen NOR +0,76  
5)  Philipp Schoerghofer AUT +0,85  
6)  Matts Olsson SWE +0,93  
7)  Alexis Pinturault FRA +0,98  
8)  Justin Murisier SUI +0,99  
9)  Mathieu Faivre FRA +1,05  
10) Riccardo Tonetti ITA +1,16
**33) Eemeli Pirinen FIN +5,63**
Samu Torsti ei päässyt maaliin asti.
Turun valehoitajalle ehdollista vankeutta
Nainen työskenteli sairaanhoitajan sijaisena Turun kaupunginsairaalassa vajaan kahden vuoden ajan ilman ammatillista pätevyyttä. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Turun kaupunginsairaalassa työskennelleen valehoitajan kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Rangaistus tuli törkeästä petoksesta ja luvattomasta ammattimaisen terveystoimen harjoittamisesta. Lisäksi hänet velvoitettiin palauttamaan kaupungille 20 000 euroa maksettuja palkkoja. 
34-vuotias nainen työskenteli sairaanhoitajan sijaisena vajaan kahden vuoden ajan, vaikka hänellä ei ollut ammatillista pätevyyttä. 
Käräjäoikeus tuomitsi myös esimiehenä toimineen osastonhoitajan 20 päiväsakkoon tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Oikeus katsoi vastaajan toimineen huolimattomasti, koska hän ei tarkistanut hoitajan pätevyyttä.
Emmi Itärannan fantasiassa maailmanlopussa itää toivo
Tuomiopäivän kello on symbolinen kellotaulu, jota ylläpitää yhdysvaltalainen **The Bulletin of the Atomic Scientists** -järjestö. Kun kellotaulun viisarit näyttävät keskiyötä, on maailmanlopun aika. Tammikuun lopulla järjestö päätti siirtää viisareita kolmekymmentä sekuntia eteenpäin, kahteen ja puoleen minuuttiin vaille kahtatoista. Mitä maailmanlopusta ajattelee kirjailija Emmi Itäranta?
__Teksti: Niko Nikkilä__
− En pidä täysin toivottomana asiana sitä, että maailmalle tapahtuisi jotain kamalaa. Tai että se muuttuisi täysin toisenlaiseksi kuin millaisena me sen tunnemme. Se ei olisi helppoa, mutta sen ei tarvitsisi olla kaiken loppu. Uskon, että ihminen pystyy sopeutumaan monenlaisiin asioihin, kirjailija **Emmi Itäranta** sanoo.
Kirjailija Emmi Itärannalle dystopiat ova tuttuja, sillä hän itse kirjoittaa niitä. Dystooppisia maailmoja luomalla Itäranta kykenee käsittelemään myös todellisen maailman yhteiskunnallisia ja ekologisia ongelmia. Esimerkiksi __Kudottujen kujien kaupunki__ kuvaa saarta, jota vainoavat toistuvat tulvat ja niiden mukanaan tuomat sairaudet. __Teemestarin kirjassa__ ihmiskunnan olemassaoloa uhkaa veden loppuminen.
Itäranta kokee luonnon ja ihmisen suhteen toisistaan riippuvaisiksi, ja hänen teoksissaan luonto ja ihminen ovat ennen kaikkea osa toisiaan. Ihmisen luonnolle aiheuttamat vahingot vaikuttavat myös häneen itseensä. Mutta siitäkin huolimatta, että luontoon voi vaikuttaa, sitä ei kuitenkaan voi koskaan omistaa. Ihminen ei hallitse luontoa.
Kirjoittaminen on aktivismia
Itäranta ei lähde varta vasten kirjoittamaan dystopiaa, vaan vaihtoehtoiset maailmat ovat muovautuneet itsestään kirjoitusprosessin aikana. Mielikuvitusmaailmat käynnistävät hänen luovan ajattelunsa aivan toisella tavalla kuin todellisen maailman kuvaaminen.
− En muista koskaan istuneeni alas ja ajatelleeni, että nyt alan kirjoittaa dystopiaa. Ensin on ollut hahmo ja sitten tarina, jonka haluan hahmosta kertoa. Vasta muutaman luvun kirjoitettuani olen huomannut kirjoittaneeni dystopian.
Teostensa vahvoista teemoista huolimatta Itäranta ei halua pakkosyöttää sanomaansa lukijalle. Ensisijaisena tavoitteena on kirjoittaa teoksia, jotka eivät aliarvioi lukijaa tunteellisella tai älyllisellä tasolla.
− Oman sanoman takominen lukijalle on mielestäni vaarallinen lähtökohta. Pahimmillaan kerronta jää saarnaamisen vangiksi ja tarina kärsii.
Toisaalta hän kokee kirjoittamisen olevan yksi aktivismin muoto, aina aihevalinnasta lähtien. Kirjoittamisen täytyy myös riittää, sillä hän ei osaa nähdä itseään mukana muunlaisessa aktivismissa. Itärannan mukaan jokainen ihminen on yksilö, jonka täytyy itse määrittää mitä haluaa, jaksaa ja pystyy tekemään.
Luonto kestää, niin myös ihminen
Itärannan teokset otettiin positiivisesti vastaan sekä Suomessa että ulkomailla. Kirjojen kustannusoikeudet on myyty kahdellekymmenelle eri kielialueelle, myös Britanniaan ja Yhdysvaltoihin. Itärannan kirjat yhdistelevät spekulatiivisen fiktion fantasia-aineksia, vaihtoehtoista todellisuutta ja ekokritiikkiä kokonaisuudeksi, joka on koskettanut lukijoita ympäri maailmaa.
− Olen lukenut spekulatiivista fiktiota aina, jo ennen kuin minulla oli sille mitään nimikettäkään. Eniten minua ovat aina vetäneet puoleensa tarinat, jotka sijoittuvat reaalimaailman ulkopuolelle tai johonkin toiseen todellisuuteen.
Itärannan teokset kuvaavat ankaria maailmoja, eikä hän itse esimerkiksi usko ihmiskunnan kykenevän ylläpitämään nykyistä elintasoaan. Siitä huolimatta hän ei näe kirjojaan kertomuksina toivottomuudesta, vaan nimenomaan toivosta ja selviytymisestä maailmassa, joka väistämättäkin muuttuu tai jopa romahtaa.
Tuomionpäivän kello on nyt lähimpänä keskiyötä sitten vuoden 1953, jolloin Yhdysvallat ja Neuvostoliitto suorittivat vetypommikokeensa. Siitäkin tosin selvittiin, ja ajat muuttuivat paremmiksi. Meillä on kyky jatkaa eteenpäin.
Kirjojen Suomi: Pilkun jälkeen -sarja pureutuu maanantaina 20.2. klo 21.00 ilmastonmuutokseen.
__Kirjoittaja opiskelee luovaa kirjoittamista Turun yliopistossa
__
Loppuvuosi pelasti eläkeyhtiöiden tuotot – yhä useamman eläke on nyt sijoitusten varassa
Eläkeyhtiöiden sijoitusvarallisuus paisui viime vuonna kaikkien aikojen ennätykseen. Parhaimmat tuotot keräsi kuntien ja valtion työntekijöiden eläkkeitä hoitava Keva.
"Viime vuosi yllätti", "Poikkeuksellisen vaihteleva vuosi", "Olipa aikamoinen vuosi". Nämä suorat lainaukset eläkeyhtiöiden viime vuoden tilinpäätöstiedotteista kertovat sijoitustarinaa, joka kuitenkin päättyi varsin onnellisesti.
– Vuosi oli sijoitustuottojen näkökulmasta kaksijakoinen. Alkuvuotta leimasi osakekurssien voimakas lasku, ja myös Ilmarisen sijoitustuotot jäivät miinukselle. Loppuvuonna tulos parani selvästi. Haastavissa olosuhteissa saavutimme kohtuullisen hyvän sijoitustuoton, kuvailee Ilmarisen toimitusjohtaja Timo Ritakallio.
– Vuoden alku oli tosi musta. Loppuvuonna vallitsi kuitenkin erikoinen tunnelma. Brexit-äänestyksen tulos ja Trumpin valinta Yhdysvaltojen presidentiksi yllättivät markkinat, mutta niin yllättivät vaalitulosten vaikutuksetkin osakemarkkinoihin, arvioi Varman varatoimitusjohtaja Reima Rytsölä.
Myös korkosijoituksista onnistuttiin tiristämään tuottoja jopa odotuksia enemmän.
– Aika harva olisi vuoden 2016 alussa ennustanut, että korkosijoituksista on edeltäneiden vuosien jälkeen vielä puristettavissa toteutuneen kaltaisia tuottolukuja, sanoo puolestaan Kevan eli Kuntien eläkevakuutuksen sijoitusjohtaja Ari Huotari. 
Kevan korkosijoitukset tuottivat viime vuonna 6,5 prosentitia. Kokonaisuudessaan sen lähes 49 miljardin euron sijoituspotin nettotuotto oli 7,4 prosenttia eli lisää rahaa tuli yli 4 miljardia euroa.
– Loppujen lopuksi viime vuodesta tuli kohtalaisen hyvä tai ainakin keskimääräinen. Nyt meillä on enemmän työeläkevaroja kuin viime vuoden lopussa ja saattaa olla enemmän kuin koskaan, sanoo johtava ekonomisti Reijo Vanne eläkeyhtiöitä edustavasta Työeläkevakuuttajista.
Eläkejärjestelmän sijoitusvarallisuus oli toissa vuoden lopussa lähes 185 miljardia euroa. Nyt Vanne uskoo potin lähentelevän 190 miljardia euroa.
Sijoitusten tuotoilla entistä suurempi merkitys 
Vuosikymmeniä eläkemaksuja kerättiin työnantajilta ja työntekijöiltä enemmän kuin eläkkeitä maksettiin. Ylijäämä rahastoitiin ja sijoitettiin tulevaisuutta varten.
Suunta muuttui yksityisillä aloilla nelisen vuotta sitten ja nyt tänä vuonna myös julkisilla aloilla, eli eläkkeisiin kuluu nyt enemmän rahaa kuin eläkemaksuista tulee. Puuttuvat eläke-eurot otetaan suoraan sijoitusten tuotoista.
– Sekä yksityisellä että tänä vuonna myös julkisella puolella on siirrytty siihen, että eläkkeitä maksetaan selvästi enemmän ulos kuin mitä maksuilla tulee sisään. Siksi hyvillä sijoituksilla ja sijoitustuotoilla on suuri merkitys. Meillä tosin on puskureita, joten tuottojen heilahtelut eivät heti vaikeuta eläkkeiden maksamista, Vanne vakuuttaa.
Sijoitusten lisäksi käänteeseen on varauduttu myös nostamalla aika-ajoin työeläkemaksun tasoa. Veroluonteisena maksuna sitä ei kuitenkaan voi nostaa loputtomiin, sillä se iskee suoraan yritysten kustannuksiin ja palkansaajien käteen jääviin tuloihin. Vuoden 2017 alusta maksu nousi jälleen ja poikkeusellisesti vain palkansaajilla. Syynä eivät kuitenkaan olleet heikot sijoitustuotot vaan kilpailukykysopimus.
Lisäksi vuoden alusta astui voimaan eläkeuudistus, jossa alinta vanhuuseläkeikää nostetaan.
– Eläkeuudistuksen ja sijoitusten tuottojen ansiosta työeläkemaksujen korotuspaineet näyttävät hyvin pieniltä hyvin pitkään. Tulevaisuudestahan ei kukaan varmuudella tiedä, mutta eläkkeiden rahoituksen suhteen ei ole syytä huoleen, Vanne sanoo. 
Pukuloisto näkyi vanhojentansseissa – "Hyvin meni, pieniä virheitä tuli"
Kokkolassa tanssittiin ensimmäistä kertaa kaikkien kakkosten voimin. Hollihaan saliin kokoontui päivällä 130 paria tanssiaisasussa.
Hollihaan koulun sali täyttyi perjantaina aamupäivällä yleisöstä. Lentopallojoukkue Tiikereiden kotisaliin kertyi yläkoululaisia, omaisia, päiväkotilapsia ja lukiolaisia juhlistamaan perinteisiä vanhojentansseja.
Ensimmäistä kertaa saatiin saman katon alle kakkoset kaikista kaupungin lukioista. Sali oli sen verran täynnä, että päiväesitykseen ei pystytty mahduttamaan elävää musiikkia soittavaa orkesteria Kiviniityn koulusta. Live-musiikkia kuultiin silti iltatansseissa.
Kaiuttimista kaikuivat toki perinteiset valssit, mutta mukana oli tällä kertaa myös salonkitansseja, swingiä ja elokuvasävelmiä. Tämän olivat myös huomanneet vanhoja tanssivat Noora Koskela ja Olli Levaniemi Kokkolan Suomalaisesta lukiosta:
– Tanssit olivat erilaisia. Se toi mukavaa vaihtelua, kiittelee Noora Koskela.
– Viime vuonna oli enemmän valssipohjaista. Tykkäsin tämänkertaisesta musiikkista enemmän, kommentoi Nooran tanssipari Olli Levaniemi.
Rennon oloinen pari oli tyytyväinen tansseihin. Aluksi jännitti, mutta loppua kohden pystyi jo hymyilemään. Noora Koskela:
– Hyvin meni kokonaisuudessaan. Pieniä virheitä tuli jossain kohdissa. Kun alkujännitys lähti, niin mukavaa oli.
Lukion kakkosluokkalaisten päivä oli perjantaina alkanut varhain, koska moni valmistautui tanssiaisiin huolella.
Päiväesityksestä palattiin vielä kouluille syömään mahdollisesti ykkösluokkalaisten tarjoama juhlalounas.
Hienoja juhla-asuja pystyi näyttämään kuluvan päivän aikana useasti, sillä kakkoset tanssittivat vielä oman koulun ykkösluokkalaisia, esiintyivät omalle koululle ja vihdoin tanssivat omaisten edessä omalla koululla illalla.
Moni nuori lähti myös Kalajoelle, jossa luvassa oli vapaamuotoisempaa vanhojen ohjelmaa.
Catastrophe on Carrie Fisherin viimeinen tv-työ – palkittu ja oivaltava brittiläinen draamakomedia starttaa Ylellä
Parisuhdedraama, jossa on hyvää dialogia, hauskaa huumoria ja joka ei ole liian romanttinen? Valitse Catastrophe.
Miltä tuntuisi, jos sängyssäsi nukkuisi puolituntematon ulkomaalainen mies, joka on tulevan lapsesi isä? Olet tottunut sinkkuuteen, et odottanut mitään tällaista – ja yhtäkkiä mies vielä pieraisee ja rapsuttaa muniaan.
Tällainen on tilanne brittiläisessä draamakomediasarja _Catastrophessa_, joka alkaa Ylen TV1-kanavalla kello 22. Vuonna 2015 Britanniassa alkanut sarja on voittanut komediasarjojen parhaan käsikirjoituksen BAFTA-palkinnon vuonna 2015 sekä parhaan sitcom-sarjan Kultainen ruusu -palkinnon vuotta myöhemmin.
Sarja on mielenkiintoinen jo sen takia, että se on viimeinen tv-työ, johon muun muassa _Tähtien sota_ -elokuvissa Prinsessa Leiaa esittänyt **Carrie Fisher** osallistui ennen kuolemaansa. Fisher esittää sarjassa toisen päähenkilön kyynistä äitiä.
**Katsoimme ennakkoon sarjan kaksi ensimmäistä jaksoa, ja perusteella _Catastrophe_ on aidosti laadukas sarja. Se on huumorilla höystetty ihmissuhdedraama, joka ei sorru liian helppoihin vitseihin, eikä se ole missään nimessä liian romanttinen höpöhöpöhöttö.**
Sarjan tarina rakentuu siitä, kun työreissulla oleva yhdysvaltalainen Rob (**Rob Delaney**) tapaa irlantilaisen Sharonin (**Sharon Horgan**) lontoolaisessa pubissa. Läpänheitto ja pikainen tutustuminen johtavat siihen, että avainkortti vilahtaa ja pari viettää yhteisen yön Robin hotellihuoneessa.
Sen piti olla vain yhden illan juttu, mutta se muuttui kuuden illan piehtaroinniksi. Sitten Rob palaa Yhdysvaltoihin elämään omaa elämäänsä, Sharon jää Lontooseen jatkamaan omaansa. Treffailu oli vain hauskanpitoa, ei mitään sen vakavampaa.
**Tv-sarjoissa asiat ovat kuitenkin vain harvoin näin yksinkertaisia.**
Koomikko-näyttelijä Delaneyn ja näyttelijä-käsikirjoittaja Horganin luomassa sarjassa on samaa tunnelmaa kuin 2000-luvun taitteen menestyssarjassa _Rimakauhua ja rakkautta_, ja hetkittäin huumorin nerokkuus nousee jopa _Konttorin_ tasolle.
Catastrophessa päähahmojen välinen dialogi on erittäin aidon tuntuista. On riemastuttavaa, että noin 35–40-vuoden ikään ehtineet hahmot eivät ole jäyhiä keski-ikäisiä, vaan käyttäytyvät samantyylisesti kuin naiivit parikymppiset. Siksi hahmoihin pystyy samaistumaan, vaikka olisi puolet nuorempi kuin he.
Lisäksi sarjan dialogissa tulee sopivissa määrin hauskoja heittoja. Ne tuntuvat aidosti sellaisilta, joita tilanteissa voisi käyttää, jos hoksottimet ovat mukavasti kohdillaan.
**Otetaan esimerkki:**
Sharon pohtii, että hän voisi kasvattaa kasvattaa lapsen yksin. Robin ei olisi pakko olla mukana, jos hän ei halua.
"Moni nainen kasvattaa lapset yksin, mutta entäs kun haluat käydä paskalla tai kampaajalla."
\- Moni nainen kasvattaa lapset yksin, mutta entäs kun haluat käydä paskalla tai kampaajalla, Rob vastaa.
Lisäksi päähahmot Rob ja Sharon ovat etenkin ihmissuhdeasioissa ihanan kömpelöitä. Vaikeita hetkiä helpottaa kuitenkin se, että seksi sentään sujuu.
_Catastrophessa_ parasta on kuitenkin se, että se on erilainen kuin valtaosa viime aikoina ilmestyneistä menestyssarjoista.
Meille on tarjottu läjäpäin laadukasta fantasiadraamaa, joista paras esimerkki on _Game of Thrones_. Meille on tarjottu poliittista draamaa, poliisisarjoja, vankilasarjoja, vakavia ihmissuhdedraamoja, sairaalasarjoje, jännityssarjoja ja sarjoja, joissa tapahtuu yliluonnollisia asioita.
Mutta ihan viime aikoina _The Affairin_ lisäksi ei ole nähty laadukasta ja hauskaa ihmissuhdedraamaa, jonka juoni ja tarina pohjautuvat kahden henkilön väliseen parisuhteeseen.
_Catastrophe_ iskee juuri tähän saumaan.
_Catastrophe nähdään Ylen TV1-kanavalla perjantaisin kello 22 tänään 17. helmikuuta alkaen. Yle esittää sarjaa kahden tuotantokauden eli 12 jakson verran. Sarjasta on tekeillä kolmas ja neljäs kausi, jotka Yle tulee esittämään._
_Jaksot ovat nähtävillä Yle Areenassa 30 päivän ajan._
**Lue myös:**
**[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)**
**[Uusi Presidentti-sarja voisi olla Suomen House of Cards – mutta miksi tehdä draamaa politiikasta, kun oikea politiikkakin on niin kreisiä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267844)**
**[Analyysi: Sille on syynsä, miksi tv-sarjat ovat nyt leffoja kovempi juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267793)**
**[Analyysi tv-vuoteen 2016: Kultainen Venla -gaala kertoi sen, että suomalaiset vaativat laatua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267679)**
Säkylä tulistui Liikennevirastolle: "Vanhan juurikasradan purkaminen olisi typerää"
Liikennevirasto haluaa purkaa rataosuuden Kiukainen-Kauttua-Säkylä.
Vanhan juurikasradan purkamisesta on syntymässä kova kiista Liikenneviraston ja Säkylän kunnan välillä. Säkylä vastustaa jyrkästi Liikenneviraston suunnitelmaa lakkauttaa Kiukainen-Kauttua-Säkylä rataosa. 
Liikenneviraston tavoitteena on purkaa raiteet ja siihen liittyvä kalusto. Valtio katsoo oikeudekseen lakkauttaa rautatien, jolla ei ole nykyisin käyttöä.
"Tuhottua ei saa ikinä takaisin"
Säkylän kunnanjohtajan Teijo Mäenpään mielestä valmiin reitin tuhoaminen olisi typerää, vaikka sitä ei tällä hetkellä liikennöidä.
– Eteläisen Satakunnan tulevaisuuden liikennetarpeita varten se tulee säilyttää. Kerran tuhottua ei enää saa takaisin.
Mäenpää huomauttaa, että viime aikoina jopa Satakunnassa on käyty keskustelua kaasulla toimivista vetureista.
– Maailmaltakin on paljon esimerkkejä siitä, että rataliikenne on kokemassa uutta nousua.
Pilottikohde vastoin tahtoa
Liikennevirasto halusi lakkauttaa Kiukainen-Kauttua-Säkylä –rataosan jo muutama vuosi sitten. Silloin suunnitelmia vastustivat Mäenpään mukaan mukaan myös muun muassa puolustusvoimat. Mäenpää uskoo suunnitelman kaatuvan nytkin.
– Emme halua tällaisen asian pilottikohteeksi.
Samuli Suomalainen jäi 0,13 sekuntia MM-mitalista
Samuli Suomalainen luisteli viidenneksi pikaluistelun nuorten MM-kisoissa Oulunkylän tekojääradalla Helsingissä. Pronssimitali jäi vaivaisen 13 sadasosan päähän.
Kolmansissa nuorten MM-kisoissa Suomea edustanut Samuli Suomalainen lunasti hyvin häneen kohdistuneet odotukset päämatkallaan 500 metrillä. Jason Andbergin valmennuksessa koko luistelu-uransa ollut Samuli Suomalainen luisteli vetisissä olosuhteissa ajan 37.44, jolla irtosi 63 luistelijan joukossa viides sija. Eroa viimeiseen mitalisijaan eli pronssiin jäi vaivaiset 13 sadasosaa. 
\- Lähtö ja ensimmäinen sata metriä menivät tosi hyvin. Sitten tapahtui jotain. Paino meni liiaksi taakse ja koko homma romuttui siihen, tilitti Suomalainen suoritustaan Yle Urheilulle.
Maailmanmestaruuden voitti Suomalaisen parina luistellut vasta 17-vuotias japanin Koki Kubo olosuhteisiin nähden hyvällä ajalla 36.86, joten kiriavun puutteesta Samuli Suomalainen ei kärsinyt. MM-hopea meni Kiinaan Xuefeng Sun alitti myös 37s hopea-aika 36.90.
Muut suomalaiset jäivät kaus kärjestä Juho-Jaakko Yli-Ilkka oli 33. Jesse Nieminen 35. ja Antero Eskola 36.
Samuli Suomalainen oli paras suomalaisluistelija 1500 metrillä, mutta sijaluku oli vasta 28.  Maailmanmestaruus meni Norjan Allan Dahl  Johanssonille.
MM-kisat jatkuvat Oulunkylän tekojääradalla lauantaina, jolloin luistellaan 1000 metriä
Pohjoisella napa-alueella poikkeuksellista lämpöä – myös Etelämantereen jää kutistuu
Napaseuduilla on tänä talvena havaittu useita kertoja, kun lämpötila on noussut plussalle ja merijää alkanut sulaa.
Lämpötilojen kehitys sekä pohjois- että etelänavan seudulla huolettaa ilmastotutkijoita. 
Tammikuun lämpötilat olivat tammikuussa pohjoisella napa-alueella koko mittaushistorian kolmanneksi lämpimimmät, toteaa [YK:n alainen maailman ilmatieteen järjestö WMO](https://public.wmo.int/en/media/news/global-heat-continues-sea-ice-hits-new-record-lows).  Eurooppalainen Copernicus-tietopalvelu arvioi, että kyseessä oli mittaushistorian toiseksi lämpimin tammikuu.
Lämpimyys on jatkunut, ja osin myös voimistunut helmikuun puolella.
Tutkijoita ihmetyttävät erityisesti napa-alueelle osuneet voimakkaat lämpöaallot. Talven aikana on ainakin kolme kertaa pohjoisella napa-alueella havaittu voimakas lämpimän ilman purkaus.
Kun tavanomaisesti napaseudulla lämpötilojen pitäisi olla talvella reilusti pakkasella, 7. helmikuuta Huippuvuorilla mitattiin 4,1 asteen lämpö.
Maailman pohjoisimmalla maalle sijoitetulla säähavaintoasemalla, Grönlannin pohjoiskärjen Kap Jessupissa havaittiin 9. - 10. helmikuuta 12 tunnin aikana hurja lämpeneminen, kun lämpötila nousi 22 astetta +2 asteeseen.
– Napa-alueen lämpötilat ovat hämmästyttäviä ja hyvin huolestuttavia, sanoo WMO:n ilmastontutkimusohjelman johtaja David Carlson. 
Carsonin mukaan napa-alueen ilmasto muuttuu nopeasti ja siitä seuraa laajempia muutoksia ilmakehän virtauksissa.
Pohjoisnavan merijää oli tammikuussa koko 38 vuotta kestäneen satelliittihavaintoajan pienin. Jääala oli laajuudeltaan 13,38 miljoonaa neliökilometriä, mikä oli 1,26 miljoona neliökilometriä, neljä kertaa Suomen pinta-alan verran keskimääräistä pienempi.
Talvella pohjoinen jäätikkö tavallisesti kasvaa, mutta tänä vuonna on havaittu aikoja, jolloin lämpötila on ollut plussalla ja jäätikkö supistunut.
Samaan aikaan myös Etelämannerta ympäröivä jääala oli mittaushistorian pienin. Tutkijoiden mukaan tänä vuonna tuulet ovat koonneet jäitä yhteen, kun tavallisesti ne levittävät jäitä.
_Lähde: Reuters_
Entisessä maaherran talossa paloi Rovaniemellä
Kaksikerroksisen rivitalon päätyhuoneisto palo syttyi hellasta ja levisi ullakkotiloihin ja kattorakenteisiin.
Entinen maaherran talon tulipalo saatiin sammutettua Rovaniemellä. Kaksikerroksisen rivitalon pätyhuoneisto Valtakadulla Kemijoen rannassa syttyi tuleen hieman ennen kahta iltapäivällä. 
Palo sai alkunsa huoneiston hellasta, jonka päälle jääneet tavarat leimahtivat tuleen. Huoneisto on ollut käyttämättömänä useita vuosia ja se oli tulossa asuntokäyttöön.
Tuli levisi kattorakenteisiin. Palokunta esti palon leviämisen ullakon ja katon kautta toimistokäytössä oleviin naapurihuoneistoihin avaamalla katon.
Pelastustoimenjohtaja Ari Saarenpää kertoi palopaikalta, että talon toisessa päässä oleva, edustustiloina käytetty entinen maaherran virka-asunto on säästynyt palolta mutta huoneistossa on mahdollisesti ilmastoinnin kautta levinnyttä savun hajua. Myös palokohteen viereisessä huoneistossa on vahva savun haju mutta ei näillä näkymin suoranaisia savuvahinkoja.
Talossa on maaherran entiset edustustilat ja asunto, sekä kolme kaksikerroksista rivitaloasuntoa. Edustustilat ovat viime vuodet olleet Lapin Avin käytössä.
Rakennus peruskorjattiin 2000-luvun alussa ja se on suojeltu.
Kaarinan Piispanristille avataan elokuvateatteri
Pienet elokuvateatterit pärjäävät digitalisaation ansiosta.
Kaarinan Jännekadulla ruuvataan viimeisiä ruuveja paikoilleen. Lauantaina tiloissa avataan elokuvateatteri Kino Piispanristi. 
Elokuvateatteriyrittäjät Henry Erkkilä ja Antti Juntunen ovat remontoineet teollisuushalliin kaksi salia sisältävän elokuvateatterin.
Teräväpiirtoelokuvaprojektorit ovat valmiina ja valkokankaiden takana on piilossa järeä äänentoistolaitteisto.
– Siellä on niin hyvä äänentoisto, mitä elokuvateattereihin tällä hetkellä pystytään asentamaan, sanoo Erkkilä.
Henry Erkkilä ja Antti Juntunen omistavat myös Laitilan Kinon ja kiertävän elokuvateatteripalvelun Kinotourin. Miehet uskovat elokuvateattereiden tulevaisuuteen.
– Kotimainen elokuva on tällä hetkellä nousussa ja ihmiset haluavat lähteä elokuvateatteriin. Se on kuitenkin erilainen elämys, sanoo Henry Erkkilä.
Viime vuonna elokuvissa käytiin Suomen Filmikamarin arvion mukaan [lähes 8,7 miljoonaa kertaa](http://yle.fi/uutiset/3-9385435). Se oli toiseksi paras elokuvateatterivuosi yli 30 vuoteen.
Uusia elokuvateattereita tulossa
Suomen Elokuvateatteriliiton toiminnanjohtaja Tero Koistinen on erityisen mielissään, että Kino Piispanristillä on kaksi teatterisalia.
– Se on nykyaikainen idea. Suomen pienistä elokuvateattereista suurin osa on yksisalisia.
Koistisen mukaan usko elokuvateatterialalla on tällä hetkellä suuri.
– Finnkino rakentaa Itäkeskukseen uuden elokuvateatterin, Bio Rex laajentaa Hämeenlinnassa elokuvateatteriaan ja Kotkaan rakennetaan uusi teatteri. Tiedossa on myös muita hankkeita, joita ei ole vielä julkistettu.
Finnkino on Suomen suurin elokuvateatteriketju, se  toimii 11 paikkakunnalla ja sillä 14 elokuvateatteria. Muita elokuvateattereita Suomessa on 169 ja niitä on noin 140 paikkakunnalla. 
Ensi-illat esitetään ajallaan
Elokuvateattereiden digitalisaatio on mahdollistanut monen [pienen elokuvateatterin olemassaolon](http://yle.fi/uutiset/3-6744854) ja se on virkistänyt alaa.
– Digitalisaatio mahdollistaa sen, että elokuvien ensi-illat tulevat kaikkiin teattereihin samoihin aikoihin, sanoo Suomen Elokuvateatteriliiton toiminnanjohtaja Tero Koistinen.
Kino Piispanristinkin ohjelmistossa on perjantaina 24. helmikuuta ensi-iltaan tuleva Dome Karukosken_ Tom of Finland_ -elokuva.
– Se on meille iso ensi-ilta ja esitämme sitä niin paljon kuin mahdollista. Pääsevät kaikki kaarinalaiset katsomaan elokuvan kaarinalaiseen elokuvateatteriin. 
Kino Piispanristin kaikkien aikojen ensimmäisenä elokuvanäytöksenä lauantaina nähdään _Onneli ja Anneli ja Salaperäinen muukalainen_.
Perjantai 17.2.2017 (tv)
Suomi aikoo ostaa armeijalle uusia lentokoneita ja laivoja. Forssassa on avattu Suomen ensimmäinen ruokakauppa, jossa ei ole yhtään myyjää. Lukioissa on ollut vanhojen tanssit. Uusi luontoelokuva "Matka merelle" kertoo Suomenlahdesta. Sää on lauantaina aurinkoista.
Suomi aikoo ostaa armeijalle uusia lentokoneita ja laivoja. Forssassa on avattu Suomen ensimmäinen ruokakauppa, jossa ei ole yhtään myyjää. Lukioissa on ollut vanhojen tanssit. Uusi luontoelokuva "Matka merelle" kertoo Suomenlahdesta. Sää on lauantaina aurinkoista.
Liukas keli näkyy Satakunnan keskussairaalan ensiavussa
Sairaanhoitopiirin ensihoidon vastuualuejohtaja Eija Vaula kertoo, että ensiapuun yritetään saada illaksi lisää lääkäreitä.
Petollisen liukas keli on tuonut kiireitä myös Satakunnan keskussairaalan päivystykseen Porissa.
Sairaanhoitopiirin ensihoidon vastuualuejohtaja Eija Vaula sanoo, että sairaalassa on tänään ollut hoidettavana useita kätensä, jalkansa tai päänsä liukastuessaan loukannutta ihmistä. Ensiavussa on myös influenssa- ja noroviruspotilaita.
Vaulan mukaan sairaalaan on yritetty hälyttää lisää lääkärityövoimaa hoitamaan potilaita. Normaalisti sairaalan ensiavussa on iltapäiväneljän jälkeen kahdeksan lääkäriä. Yöaikaan päivystyksessä on neljä lääkäriä. Lisäksi töihin tulee tarvittaessa erikoisalojen takapäivystäjiä.
Ajokeli on tänään ollut erittäin huono jäätävän vesisateen vuoksi. Myös jalkakäytävät ovat paikoin olleet erittäin liukkaita.
Suomi ostaa 48 käytettyä panssarihaupitsia Etelä-Koreasta
Kauppaan kuuluu myös järjestelmien koulutus, varaosia ja ylläpidon järjestelmiä.
Suomi ostaa 146 miljoonalla eurolla yhteensä 48 panssarihaupitsia Etelä-Koreasta. Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) hyväksyi tykistöjärjestelmien oston tänään perjantaina.
Suomi korvaa haupitseilla osittain 2020- ja 2030-luvulla vanhenevia tykkejä.
– Hankinnalla mahdollistetaan operatiivisten joukkojen tukeminen kauaskantoisella ja hyvän maasto- ja tieliikkuvuuden omaavalla tykistökalustolla, puolustusministeriön tiedotteessa kerrotaan.
Ensimmäiset panssarihaupitsit saapuvat Suomeen ensi vuonna. Viimeiset toimitetaan vuonna 2024.
Varusmiehille uuden järjestelmän koulutus aloitetaan suunnitelmien mukaan vuonna 2019.
Maavoimat testasi viime vuoden lopulla K9 Thunder -panssarihaupitseja Rovajärven ampuma-alueella Lapissa. K9 Thunder on tela-alustainen 155 millimetrin panssarihaupitsi, jonka kantama on nelisenkymmentä kilometriä. Järeä haupitsi pystyy liikkumaan yli 60 kilometrin tuntivauhtia.
Espanjan kuninkaalliset tuomiolla: Prinsessa vapaaksi, aviomies vankilaan
Prinsessa Cristina sai vapauttavan tuomion veropetossyytöksistä, mutta hänen puolisonsa tuomittiin yli kuudeksi vuodeksi vankilaan. 
Palma de Mallorcan tuomioistuin vapautti tänään perjantaina prinsessa Cristinan veropetossyytteistä yli kolme vuotta kestäneen oikeuskäsittelyn jälkeen.
Espanjan kuninkaan Felipe VI:n sisar Cristina joutuu kuitenkin maksamaan 265 000 euroa korvauksia, sillä oikeuden mukaan hän oli epäsuorasti hyötynyt aviomiehensä Iñaki Urdangarinin tekemistä rikoksista.
Iñaki Urdangarin, entinen Palman herttua, tuomittiin kuudeksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi vankilaan veronkierrosta, petoksesta ja useista muista rikoksista. Tuomiosta voi vielä valittaa Espanjan korkeimpaan oikeuteen.
Miljoona on jo melkein täynnä! Katso oman kuntasi linnunpöntöt per asukas
Miljoona linnunpönttöä -kampanjan pönttömäärä lähenee jo miljoonaa pönttöä. Mutta missä kunnassa on eniten pönttöjä asukasta kohti? Tarkista listalta oman kuntasi pönttöluku.
Miljoona linnunpönttöä -kampanjan [pönttörekisteriin](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) kerätään jokaisen kunnan toimivat linnunpöntöt. Pönttöjä on rekisteröity 17.2.2017 yhteensä 972 880 kpl, miljoonan pöntön raja menee rikki luultavasti lähiviikkoina. Kolmen kärki on pysynyt pitkään samana, kärkipaikkaa pitää Kouvola yli 21 000 pöntöllä, toisena Hämeenlinna ja kolmantena Joensuu, joissa on yli 15 000 pönttöä.
Pelkkä pönttöjen määrä ei kuitenkaan kerro siitä, miten aktiivisesti kunnassa pöntötetään. Kun pönttömäärät suhteutetaan asukaslukuun, saadaan selvillä missä kunnassa asukkaat ovat tehneet eniten linnunpönttöjä. Jos naapurikuntasi peittoaa omasi, ei muuta kun linnunpönttöjä tekemään. Muista [rekisteröidä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/nain-rekisteroit-ponttosi-helposti) pönttösi kampanjan sivuilla. Pönttörekisteröinti on helppoa, ilmoita vain pönttöjesi määrä ja missä kunnassa ne roikkuvat.
Kustavi on jo pitkään pysynyt kärjessä asukaslukuun verratussa linnunpönttöjen määrässä, nyt pönttöjä on jo 4079/1000 asukasta. Toisena kirii Puumala ja kolmantena Kuhmoinen. Jo 15 kunnassa on enemmän pönttöjä kuin asukkaita.
Katso tästä oman kuntasi pönttövertailu. 
Kirjoita Hae taulukosta -kohtaan sen kunnan nimi, jota haluat tarkastella.
Elintarvikejätti Kraft Heinz hamuaa Unileveriä – 130 miljardin ostotarjous
Päivittäistavarayritys Unilever on torjunut tarjouksen, uutisoi talouslehti Financial Times.
Elintarvikeyritys Kraft Heinz on tehnyt päivittäistavarajätti Unileveristä 112 miljardin punnan eli 130 miljardin euron ostotarjouksen, kertoo talouslehti Financial Times.
Yhdysvaltalainen Kraft Heinz kertoi julkisuuteen tarjouksesta perjantaina. Samalla yhtiö kertoi hollantilais-englantilaisen Unileverin torjuneen tarjouksen. Tästä huolimatta Kraft Heinz aikoo jatkaa neuvotteluja kaupan toteuttamiseksi.
Jos kauppa toteutuisi, se olisi yksi historian suurimmista yrityskaupoista. Unilever on myynnissä mitattuna maailman neljänneksi suurin päivittäistavarayritys. Yhtiö liikevaihto oli viime vuonna reilut 61 miljardia euroa.
Tomaattiketsupistaan tunnettu Heinz ja muun muassa Philadelphia-juustosta sekä Gevalia-kahvista tunnettu Kraft [yhdistyivät vajaat kaksi vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/3-7889260) maailman viidenneksi suurimmaksi elintarvikeyhtiöksi.
Korkein hallinto-oikeus: Jäppilän koulun sai lakkauttaa
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt vaatimuksen Jäppilän koulun säilyttämiseksi.
Kotkassa Jäppilän koulun lakkautuspäätös jää voimaan. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt koulun lakkautuspäätöksestä tehdyn valituksen. 
Yksityishenkilö oli valittanut Korkeimpaan hallinto-oikeuteen kaupungin tekemän lakkautuspäätöksen oikeellisuudesta. 
Jäppilän koulu suljettiin syksyllä 2014. [Kotkan kaupunki on lahjoittanut](http://yle.fi/uutiset/3-9262009) Jäppilän koulun rakennukset Länsi-Kymin Kylät -yhdistykselle muun muassa harrastustoimintaa varten.
SuomiLOVEa koko lauantain!
Ohjelmamme kolmas kausi huipentuu lauantaina päätöskonserttiin, joka televisioidaan suorana klo 21.15 alkaen TV1:ssä. Konsertissa mukana mm. Anna Puu, Samuli Putro, Club For Five, Taiska ja Juha Tapio. SuomiLOVEn spesiaalisisällöistä pääsee kuitenkin nauttimaan koko lauantain ajan!
Yksi isoimmista jutuistamme on kutsuvierastilaisuus, jonne on tulossa yli 150 tällä kaudella SuomiLOVEssa ollutta ihmistä. Siis juuri heitä todellisia tähtiä, jotka ovat kertoneet tarinansa. On suuri kunnia päästä juhlimaan heidän kanssaan ja totta kai jakaa heidän kuulumisiaan täällä somessa!
Tässä tarkempaa tietoa siitä, mitä lauantaina tapahtuu:
FACEBOOK
- Livelähetyksissä tapaamme juontajamme Mikko Leppilammen ja Jenni Pääskysaaren sekä konsertissa esiintyviä artisteja.
- Kurkistamme paikkoihin, joihin tv-kamerat eivät pääse.
- Videoilla tapaamme niitä ihania ihmisiä, jotka ovat kertoneet tarinansa SuomiLOVElle tällä kaudella. 
- Tarjoilemme muutakin spesiaalisisältöä, jota ei televisiossa nähdä.
- Ehkä järjestämme vielä yhden lippukisankin…
INSTAGRAM
- Päivitämme jatkuvalla syötöllä sekä my story –virtaa että napsimme kuvia kulissien takaa.
- Haluaisimme kovasti nähdä, miltä teidän #SuomiLOVE-päivänne näyttää, ottakaa siis hahstag käyttöön!
TWITTER
- Hashtagilla #SuomiLOVE keskustelua koko lauantain ajan.
- Tavoitteena täyttää Twitter rakkaudella!
SJK kommentoi Valakarin potkuja: Yhteistä säveltä ei löytynyt
Simo Valakarin potkujen lisäksi SJK vahvistaa tiedotteessaan, että joukkueen uusi päävalmentaja on Sixten Boström. Boströmin kerrotaan aloittavan työnsä ensi maanantaina.
Seinäjoen Jalkapallokerho on vahvistanut, että Sixten Boström on joukkueen uusi päävalmentaja. Hän korvaa aiemmin perjantaina erotetun Simo Valakarin.
SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärven mukaan Valakarin yllätyspotkut johtuivat erimielisyyksistä.
– Kauden jälkeen on käyty päävalmentajan kanssa kehityskeskusteluja ja useaan otteeseen on tullut ilmi, ettei yhteistä säveltä olla löydetty. Haluan kiittää Valakaria kuluneista neljästä kaudesta ja sinä aikana saadusta menestyksestä. Nyt on kuitenkin aika siirtyä eteenpäin, Sarajärvi kommentoi seuran tiedotteessa.
SJK aikoo käydä Valakarin kanssa työsuhdeasiat läpi lähiviikkojen aikana. Tällä hetkellä ei ole tiedossa, että joukkueen taustaryhmästä olisi lähdössä muita Valakarin lisäksi.
Boström aloittaa työnsä päävalmentajana maanantaina. Lauantaina Suomen Cupin ottelussa Porissa vetovastuussa ovat Akatemian vastuuvalmentaja Brian Page ja valmentaja Oriol Mohedano.
Boströmin sopimuksesta tiedotetaan lisää maanantaina.
Valakarin taival Seinäjoella alkoi kesken kauden 2012. Tuolloin SJK nousi hänen johdollaan Veikkausliigaan kaudeksi 2013. Ensimmäisellä liigakaudellaan joukkue sijoittui toiseksi ja voitti Liigacupin.
Historiansa ensimmäistä Suomen mestaruutta SJK juhli kauden 2015 päätteeksi. Viime vuonna seinäjokelaisjoukkue voitti Suomen Cupin ja sijoittui Veikkausliigassa kolmanneksi.
Rivit vahvistuvat ensi viikolla
Valmentajamuutosten lisäksi SJK tiedotti uusista pelaajista, jotka ovat tulossa mukaan SJK:n harjoituksiin tulevalla viikolla.
Joukkue on menettänyt viikon sisällä kaksi pelaajaansa. [Juhani Ojala siirtyy](http://yle.fi/urheilu/3-9466131) Ruotsin pääsarjaan BK Häckenin riveihin, kun taas keskikenttäpelaaja Matej Hradeckyn kausi päättyi vakavaan loukkaantumiseen.
Hradeckylla on SJK:n mukaan leikkaushoitoa vaativa alaraajavamma. Pelaaja loukkaantui 11. helmikuuta Suomen Cupin ottelussa MuSaa vastaan.
SJK:n urheilutoimenjohtaja Janne Kotamäki kommentoi joukkueen pelaajatilannetta seuran verkkosivuilla. Kotamäen mukaan SJK haluaa tehdä pelaajavalinnat mahdollisimman hyvin.
– Emme ole siinä ihan aina onnistuneet, mutta olemme tänä vuonna satsanneet erityisesti pelaajatarkkailuun. Haluamme tietää tasan tarkkaan millainen pelaaja meille on tulossa, ainakin niin hyvin kuin se vain on mahdollista, pohti Kotamäki SJK TV:n jaksossa.
Legendaarinen keikkapaikka Yo-talo vaihtoi omistajaa Tampereella
Yksi Suomen suurimmista ravintola-alan konserneista, Restamax Oyj, on ostanut Yo-talon toiminnan konkurssipesältä. 
Tamperelainen ravintolakonserni Restamax on ostanut Tampereen Yo-talon liiketoiminnan ja irtaimiston. Kaupat tehtiin perjantaina iltapäivällä, kertoo konkurssipesänhoitaja Mika Ala-Uotila.
Konkurssipesä pyörittää toimintaa, kunnes Restamaxin anniskeluoikeudet ovat kunnossa. Ala-Uotila kertoo, että nyt töissä olevat saavat jatkaa vanhoina työntekijöinä.
Keikkatoimintakin jatkuu, tosin skaalaa todennäköisesti laajennetaan nykyisestä tarjonnasta.
**"Onhan se legendaarinen paikka"**
Tarkkoja suunnitelmia tulevasta ei vielä ole, kertoo mm. tamperelaista Jack The Roosteria pyörittävä ravintoloitsija Louie So. 
– Pyrimme tarjoamaan kattavaa ohjelmaa jatkossakin. Myös tunnetumpia nimiä, So sanoo.
So on innoissaan päästessään juuri Yo-taloon hommiin.
– On tullut käytyä paljon katsomassa keikkoja siellä. Onhan se legendaarinen paikka. Nykyään ravintoloita tulee ja menee, mutta Yo-talo on säilynyt omana juttunaan niin pitkään. 
Tampereen Yo-talo Oy asetettiin konkurssiin tammikuun alussa.
Kaupoista kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/juuri-nyt-yo-talo-on-myyty-restamaxille-perjantaina-iltapaivalla-24285115/).
Kuopion moottoritielle ilmestyneet töyssyt ihmetyttävät autoilijoita – syynä vanha tuttu ilmiö
Tien poikki syntyneet töyssyt tuntuvat etenkin Kuopion eteläpuolisella moottoritiellä.
Kuopion moottoritiehen on syntynyt veden ja pakkasten vaikutuksesta poikittaissuuntaisia töyssyjä. Ongelma näkyy ja tuntuu erityisesti ohituskaistalla.
ELY-keskuksen mukaan ilmiö on tuttu jo aiemmilta vuosilta. Ongelmana on veden pääsy tien sidottuun kantavaan kerrokseen, tässä tapauksessa maabetoniin. Pakkanen aiheuttaa kerrokseen halkeamia, jotka nostavat myös tien päällystettä koholle. 
Tien poikki kulkevia, koholla olevia halkeamia on moottoritiellä etenkin Kolmisopen ja Matkuksen ramppien välillä etelään päin kulkevan liikenteen kaistoilla.
Samaa ongelmaa on selvitelty jo noin kymmenen vuotta sitten. Moottoritien oikeanpuoleisella ajokaistalla ongelmaa ei juurikaan ole havaittu. Ero voi johtua suuremmasta liikennemäärästä tai siitä, että varsinaisen ajokaistan päällyste joudutaan uusimaan useammin, jolloin päällysteen vedenläpäisevyys on parempi.
Kuopion moottoritiellä Matkuksen ja Pitkälahden välinen osuus on ELY-keskuksen ensi kesän päällystysohjelmassa. Etelään päin kulkevilla kaistoilla olevien halkeamien saumoihin voidaan tehdä paikkauksia niin sanotulla saumajuotoksella.
Teollisuuden suurliitto sai hyväksynnän Metallin, Puuliiton ja TEAM:in hallituksilta
SAK:laisten teollisuusliittojen hallitukset hyväksyivät yksimielisesti esityksen uuden 230 000 jäsenen liiton perustamisesta.
Metalliliiton, Puuliiton ja TEAM Teollisuusalojen ammattiliiton hallitukset hyväksyivät esityksen kolmen liiton yhdistymisestä uudeksi suurliitoksi. Yhteensä liittojen osuus Suomen viennistä on noin 75 prosenttia, ja niiden jäsenmäärä noin 230 000.
Päätös fuusioon osallistumisesta syntyi kaikissa kolmessa liitossa yksimielisesti.
Liittojen puheenjohtajien, Metallin Riku Aallon, Puuliiton Jari Nilosaaren ja TEAM:in Heli Puuran mukaan fuusiolla haetaan edunvalvonnan tehostamista sekä sopimusneuvotteluissa että yhteiskunnallisessa vaikuttamisessa.
– Tavoitteena on vahva liitto ja työttömyyskassa, joka pystyy nykyistä paremmin vastaamaan tulevaisuuden haasteisiin ja kehitystarpeisiin.
Kova kansainvälinen kilpailu sekä pitkän talouden taantuma ovat puheenjohtajien mukaan aiheuttaneet työttömyyttä, rakennemuutoksia ja epävarmuutta. Kaikki liitot ovat myös menettäneet jäseniä.
– Lisäksi muutokset työnantajajärjestöissä ja -politiikassa ovat lisänneet tarvetta voimakkaaseen ja yhtenäiseen edunvalvontaan ja yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen.
Lopulliset päätökset asiasta tehdään toukokuussa. 
Jos fuusio hyväksytään liittojen valtuustoissa tai liittokokouksessa, uuden teollisuusliiton ensimmäinen liittokokous pidetään marraskuussa 2017. Toiminta alkaa tammikuussa 2018.
Suurpujottelun toinen kierros siirtyi: kilpailijoita jäi jumiin hissiin
Alppihiihdon miesten suurpujottelu sai yllättävän käänteen, minkä takia kilpailun toinen kierros siirtyi puolella tunnilla.
Alppihiihdon miesten suurpujottelukilpailun toisen kierroksen startti viivästyy puolella tunnilla. Uusi aloitusaika on klo 14.30. Kilpailua voi seurata Ylen TV2:sta.
Syy toisen kierroksen viivästykseen on jumiutunut hiihtohissi. Svetsin armeijan taitolentokone katkaisi kaapelikameran vaijerin ja vaijeri putosi tuolihissin päälle, minkä takia hissi pysäytettiin ja osa kilpailijoista jäi jumiin hissiin.
Järjestäjien mukaan kukaan ei ole loukkaantunut tilanteessa.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kilpailua johtaa Itävallan Marcel Hirscher. Suomalaisista Samu Torsti oli avauslaskun 22:s ja Eemeli Pirinen 42:s.
Lappeenrannan supervirkamiehen valinnassa käänne: kaupunginjohtaja esittää Pasi Leimiä määräaikaiseksi johtajaksi
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva haluaa keskeyttää haun. Nykyinen vt. tekninen johtaja hoitaisi virkaa 1,5 vuotta.
Lappeenrannan uuden kaupunkikehityksestä ja elinvoimasta vastaavan toimialajohtajan valinta on siirtymässä runsaalla vuodella. 
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva esitti valintaryhmälle keskiviikkona, että toimialajohtajan haku keskeytetään. Samalla Jarva esitti, että nykyinen virkaa tekevä tekninen johtaja Pasi Leimi hoitaisi elinvoima- ja kaupunkikehitysjohtajan tehtävää vt:nä 1,5 vuoden ajan vuoden 2018 loppuun asti.
Jarva perustelee ehdotustaan tulossa olevalla maakuntauudistuksella, jonka on määrä astua voimaan vuoden 2019 alussa. Lisäksi yksimielisyyttä valittavasta henkilöstä ei näyttänyt Jarvan mukaan valintaryhmässä löytyvän.
– Hakijat olivat tasaisia ja kaikilla oli omat vahvat puolensa, mutta tämä yhdistelmä on hyvin haastava. Haetaan vahvaa elinkeinopuolen osaajaa ja teknisen puolen insinööritaitojen osaajaa, Jarva kommentoi.
Kaupunginjohtajan mukaan 1,5 vuoden päästä katsottaisiin, miten Leimi tehtävässä pärjää ja miten asiassa edetään.
Valintaryhmän puheenjohtaja eri mieltä
Valintaryhmän puheenjohtaja Heikki Järvenpää kertoo olevansa Jarvan kanssa eri mieltä haun keskeyttämisen tarpeesta.
– Testit eivät viitanneet tähän ratkaisuun, Järvenpää toteaa viitatessaan hakijoille tehtyihin johtajatesteihin.
Esitys menee vielä kaupunginhallitukseen ja kaupunginvaltuustoon, joka tekee asiassa lopullisen päätöksen.
Toimialajohtajan haku ehti edetä kolmen ehdokkaan kilpaan. Johtajatesteissä ovat käyneet Pasi Leimi, Imatran kaupunkehitysjohtaja Topiantti Äikäs sekä Imatran seudun kehitysyhtiön toimitusjohtaja Aki Keskinen.
Uuden toimialajohtajan tehtävät alkavat kesäkuussa.
Presidenttipari Lappeenrannan lastenkulttuuritapahtuman suojelijaksi
Kesäkuussa 2017 järjestettävä lastenkulttuuritapahtuma kokoaa 1 500 lasta Lappeenrantaan. 
Presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ovat lupautuneet 8.–11.6.2017 Lappeenrannassa järjestettävän Voltti 2017 -tapahtuman suojelijaksi.
[Voltti 2017](http://voltti2017.fi/) on nuorisosirkuksen, lastenteatterin ja kansantanssin suurtapahtuma, jossa yhdistyvät kansantanssitapahtuma Kalenat, nuorisosirkusfestivaali Nurtsi ja lasten teatteritapahtuma Valokeila.
Neljän päivän aikana Lappeenrannassa on tarjolla runsaasti konsertteja, katselmuksia, tanssia, teatteria ja sirkusta. Tapahtumaan odotetaan 1 500 osallistujaa.
Presidenttipari ei näillä näkymin ole tulossa itse tapahtumaan, kertoo Suomen Nuorisoseurojen toimialajohtaja Ulla Konttinen.
Asianajajaliiton valvontalautakuntaan tulleiden kanteluiden määrä laski
Lautakunnan arvio ei ole tuomioon rinnastettava ratkaisu.
Asianajajaliiton yhteydessä toimivaan valvontalautakuntaan viime vuonna tulleiden kanteluiden määrä laski 12 prosenttia edellisvuodesta.
Lautakunnassa tuli vireille yhteensä 547 asiaa, näistä 451 oli valvonta-asioita ja 96 palkkioriita-asioita.
– Valvonta-asiat ovat kanteluita. Eli tänne voi kannella sekä asianajajista, julkisista oikeusavustajista ja luvan saaneita oikeudenkäyntiavustajia valvotaan lain mukaan vain oikeudenkäyntiasiamiehen tehtävissä, selventää valvontalautakunnan valvonnasta vastaava lakimies Pia Kauppinen.
Palkkioriita-asioita ratkaistiin lautakunnassa 110, joista 19 prosentissa palkkiota suositettiin alennettavaksi.
– Palkkioriita-asia on vain asianajajan asiakkaalle varattu mahdollisuus saattaa laskutuksen kohtuullisuus valvontalautakunnan arvioitavaksi, Kauppinen kertoo.
Laskun summa voi yllättää
Kauppisen mukaan tyypillinen palkkioriita-asia on sellainen, missä asianajajan asiakas yllättyy saamastaan laskun määrästä ja on sitä mieltä, että häntä laskutettu kohtuuttoman paljon.
Kauppisen mukaan lautakunnan arvio ei ole tuomioon rinnastettava ratkaisu, vaan se on suositusratkaisu, joka ei sido asianosaisia.
– Jos osapuolet haluavat täytäntöönpanokelpoisen ratkaisun, niin asia on vietävä tuomioistuimeen puolin tai toisin.
477 valvonta-asiaa
Valvontalautakunta ratkaisi vuoden 2016 aikana 477 valvonta-asiaa. Näistä 42 prosenttia johti seuraamukseen. 56 prosenttia ei taas johtanut seuraamukseen. Näissä tapauksissa ei lautakunta havainnut ammattieettisesti mitään moitittavaa, eli kantelu katsottiin perusteettomaksi. 2 prosenttia kanteluista jätettiin tutkimatta.
Valtaosa seuraamuksista on huomautuksia ja varoituksia.
– Nämä asiat, missä on määrätty kurinpidollinen seuraamus, niin useimmiten niissä on kysymys aika lievästä moitittavasta menettelystä. Sen takia suurin osa seuraamuksista on huomautuksia, Kauppinen sanoo.
Yleisin määrätty huomatuksen aihe liittyy viivyttelyyn. Tällöin huomautus voi kohdistua esimerkiksi siihen, että asianajaja ei ole hoitanut toimeksiantoa riittävän joutuisasti.
– Tai sitten ei ole informoitu sitä asiakasta, missä vaiheessa asia on menossa.
IL: Sixten Boström korvaa Valakarin SJK:n peräsimessä
Yllättäen erotetulle Seinäjoen Pallokerhon päävalmentajalle Simo Valakarille on Iltalehden tietojen mukaan löytynyt jo seuraaja.
SJK:n uusi päävalmentaja on Sixten Boström. Hän korvaa tänään potkut saaneen Simo Valakarin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/jalkapallo/201702170122814_vg.shtml).
53-vuotias Boström on viimeisimpänä työskennellyt Pohjois-Amerikan ammattilaissarjan MLS:n Columbus Crew'n apuvalmentajana.
Veikkausliigassa hänet nähtiin kaudella 2013–2014, jolloin hän toimi HJK:n päävalmentajana. Boströmin HJK-pesti päättyi kuitenkin potkuihin.
Palander ja viiden kristallipallon tähti muistelevat: "Ennen otettiin enemmän riskejä, vaikkei ollut edes suojaverkkoja" 
Mistä puhutaan, kun Kalle Palander ja Luc Alphand "heittävät vähän jerryä"?
Nivalassa on enemmän lehmiä kuin asukkaita ja se pitää kaupungin elossa – "Rakkaudesta lajiin tätä työtä tehdään"
Marja ja Pekka Mönkkösen tila todistaa, että pärjätäkseen navetan ei tarvitse olla suuri. Pariskunnalla ja kaupungilla riittää uskoa kotimaisen maitotuotannon tulevaisuuteen. 
Kymmenet lempeät silmäparit seuraavat uteliaina navettaan astelevia vieraita. Lehmät ovat aivan hiljaa, vaikka paikalla on vieraita ihmisiä ja kuvauskalustoa.
– Ne ovat tottuneita kameraan, sillä kuvaan täällä paljon itsekin, Maria Mönkkönen kertoo.
Marja ja Pekka Mönkkönen pitävät Tuulenkujan Ayshire -tilaa Nivalassa jo kolmannessa polvessa. Navetassa on noin 40 lypsävää ja saman verran muita nautoja. Marjan perheeltä ostettu tila ei ole uusi, eikä suuri, mutta elannon siitä saa.
Sattui löytymään semmoinen mieskin, joka oli alasta kiinnostunut.
– Tässä oli sen verran hyvät edellytykset, että tilaa ei voinut jättää ilman jatkajaa. Ja sitten sattui löytymään semmoinen mieskin, joka oli alasta kiinnostunut. Päätimme, että eiköhän tässä ole meidän tulevaisuutemme, tilan emäntä Marja kertoo.
Mönkköset ovat hyvä esimerkki siitä, miksi Nivalaan syntynyt yksi Suomen suurimmista maitotilojen keskittymistä on säilynyt vuosien saatossa. Tiloille on löytynyt hyvin jatkajia.
Enemmän nautoja kuin ihmisiä
Nivalassa on maitotiloja noin 120 ja yhteensä yli 14 000 nautaa. Se on enemmän kuin reilun kymmenen tuhannen asukkaan kaupungissa on ihmisiä. Kaupunki on Suomen neljänneksi suurin maidontuottaja Kuopion, Kokkolan ja Kiuruveden jälkeen.
Vaikka olosuhteet maataloudelle ovat kaupungissa hyvät, aiheuttaa taloustilanne paineita.  
– Halpuuttamiset ja Venäjän kaupan tyrehtyminen aiheuttivat tuottajahinnan laskun. Pitää vielä tarkempaan laskeskella, että miten taloudellisesti pärjätään, Pekka Mönkkönen kertoo.
Tilakoot kasvavat
Maitotilojen määrä on Nivalassa hieman laskenut, mutta lehmien ja tuotetun maidon määrä ovat nousseet. Tämä kertoo suunnasta, johon tiloilla ollaan menossa. Pienimmät karsiutuvat pois ja isommat kasvavat.
Myös Mönkkösillä eläinmäärää aiotaan kasvattaa maltillisesti eli mitä enemmän lehmiä, sitä enemmän maitoa.
– Tässä on semmoiset ajatukset, että ihmiset syövät tulevaisuudessakin, ja kyllä luulen pikkuhiljaa tuotteen hinnan lähtevän ylöspäin. 
Tilaa ei voinut jättää ilman jatkajaa.
Nivalan maaseutujohtaja Hannu Tölli on samoilla linjoilla. Hän uskoo maidon tuottajahinnan lähtevän nousuun yleisen taloustilanteen parantuessa.
Vaikka maitotilojen kannattavuus on kärsinyt viime vuosina muun muassa kauppojen halpuuttamisten, Venäjän pakotteiden, Kiinan talouden alamäen ja EU:n tuotantorajoitusten purkamisen takia, Nivalassa tiloja ei ole mennyt konkurssiin.
Tölli muistelee, että hänen kolmekymmentävuotisen uransa aikana konkursseja on tullut maitotiloille yksi tai kaksi ja nekin ovat johtuneet muusta liiketoiminnasta.
Peltomaa pitää pystyssä
Mutta mitä Nivalassa on tehty oikein, kun maitotilat pärjäävät? Töllin mukaan salaisuus piilee maassa ja sen hinnassa. Nivalassa pellot ovat arvokkaita ja ne käyvät hyvin kaupaksi.
– Jos tila on ajautunut vaikeuksiin, velat on saatu kuitattua myymällä peltomaat ja tila on voitu lopettaa hallitusti, Tölli kertoo.
Nivalan kaupunki on vahvasti riippuvainen alueen maitotiloista. Kaupungin työssäkäyvästä väestöstä noin 15 prosenttia työskentelee alkutuotannossa eli käytännössä maitotiloilla. Kerrannaisvaikutuksineen määrä on huomattavasti suurempi. 
Rakkaus toi minut tilalle.
Kaupungissa maatalouden investointeihin suhtaudutaankin myönteisesti, Tölli kertoo.
– Emme ainakaan haluta sitä kehitystä estää. Olemme myötämielisiä kaikkeen touhuun, mitä ihmisillä on mielessä ja mitä he ajattelevat tehdä esimerkiksi rakennus- ja ympäristölupineen.
Lietettä hyötykäyttöön?   
Maitotilojen keskittymä on tuomassa kaupunkiin myös Valion biolaitoksen, joka hyödyntäisi tiloilta tulevaa lietettä. Mönkköset olisivat yksi mahdollisesti mukana olevista tiloista.  
– Se laitos auttaisi meitäkin. Siinä saataisiin ravinteet eriteltyä ja tehokkaampaan käyttöön ja pelloille ajettava lieteralli vähenisi huomattavasti.
Biolaitos helpottaisi myös tilojen kasvua, sillä ympäristöluvat rajoittavat lietteen käyttöä pelloilla.
Rakkaudesta lajiin
Mönkköset eivät vielä tiedä, ovatko he tilansa viimeinen isäntäpari. Perheen lapset ovat vielä nuoria, eikä heitä haluta painostaa jatkamaan. Päinvastoin heidän toivotaan käyvän koulut, kuten Marja ja Pekkakin ovat tehneet. Eläinten kanssa työskenteleminen täytyy lähteä omasta halusta, Pekka Mönkkönen sanoo.
– Rakkaus toi minut tilalle ja rakkaudesta lajiin ja elämiin tätä työtä tehdään.
Indians ei aio jäädä espoolaisen salibandyn pikkuveljeksi: "Pelaajia noussut suurenkin salibandyväen tietoisuuteen"
Westend Indiansissa ei uskota Salibandyliigan supistamisen olevan oikea keino sarjan tasoittamiseen. Liigan kaksi suurta voidaan saada kiinni vain kovalla työnteolla.
[Perjantaina Ylen Salibandyliigan tv-ottelua](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3903504) isännöivä Westend Indians pelaa miesten Salibandyliigassa neljättä kauttaan. Jo ensimmäisellä kaudellaan "Heimo" ihastutti nopeudellaan ja taidollaan, mutta myös tuloksillaan, kun se nappasi heti paikan kahdeksan parhaan joukossa. Tuon 2014 kevään jälkeen pudotuspelit ovat jääneet aina niukasti haaveeksi, mutta tänäkin vuonna joukkue taistelee viimeiseen asti playoff-paikasta.
Indians on jäänyt espoolaisessa sallibandykentässä vielä perinteikkään Oilersin varjoon. Kesällä moni Indians-kannattaja hieraisi silmiään, kun joukkueen kolme avainpelaaja, Joel ja Markus Markkola sekä Eino Pesu, siirtyivät kertaryminällä paikallisvastustajan paitaan. Siirron jälkeen oli selvää, ettei moni asiantuntija povannut Indiansille menestystä alkavalle kaudelle.
Mutta hyvänä nuorten pelaajien kasvualustana tunnettu Indians on onnistunut jälleen nostamaan kaukaloihin uusia vastuunkantajia. Erän ja Viikinkien fuusio toi joukkueeseen nuoria lahjakkuuksia, kuten eräläiset Antti Aarnion ja Miska Mäkisen. Lisäksi esimerkiksi 18-vuotias, toista liigakauttaan pelaava Heikki Iiskola, on ottanut isoja askeleita urallaan.
\- Alkukausi meni tosi hyvin, sitten keskivaiheilla tuli vähän aallonpohjaa. Vielä on peli ollut vähän ailahtelevaa, mutta seuraavat kuusi ottelua määrittävät oikeastaan sen, millainen kausi tämä on ollut, päävalmentaja Stefan Korhonen tuumii, kun Indians on ennen perjantai-illan LASB-ottelua yhdeksäntenä sarjataulukossa
\- Meiltä lähti kesällä nimekkäitä pelaajia, jotka olivat edellisinä kausina runkopelaajia. Mutta se on mahdollistanut uusien runkopelaajien nousun. Sieltä onkin tullut uusia pelaajia ihan suuren salibandyväen tietoisuuteen, Korhonen jatkaa.
Viime aikoina salibandyssa puhuttaneeseen tasoero- ja joukkuemääräkeskusteluun Otaniemessä majailevilla intiaaneilla on selvä kanta. 14 joukkuetta on passeli määrä, tällä hetkellä karussa olevat Classic ja EräViikingit ovat saavutettavissa vain kovalla työnteolla, ei sarjaa supistamalla.
\- Vaatii lisää vuosia, että sarjaa saadaan tasaisemmaksi. En usko, että 10 tai 12 joukkueen sarja poistaisi niitä kymmenen maalin tappiota. Nyt nuo kaksi suurta joukkuetta tekevät joissakin yksittäisissä peleissä pahaa jälkeä. Mutta suurin osa peleistä on tasaisia. Niitä yleisön varmasti kannattaa tulla katsomaan, päävalmentaja Korhonen sanoo.
\- Tässä tehdään koko ajan näistä meidän junioripelaajista pelimiehiä. Uskon, että menestys tulee simppeleillä asioilla. Meillä on ollut joka vuosi todella hyvä valmennus. Pettymys olisi, jos meitä pidettäisiin tulevaisuudessakin vain kasvualustana, Indians-kapteeni Valtteri Kainulainen toteaa.
Indiansiin, huippulupaus Heikki Iiskolaan ja Salibandyliigan vetovoiman kehittämiseen [voit paneutua katsomalla oheisen videon](http://areena.yle.fi/1-3996790). Illan Salibandyliigan tv-ottelu Indiansin ja LASB:n välillä alkaa TV2:ssa klo 18.30.
Talonrakennusteollisuus tarkastuttaa Turun seudun työmaiden betonirakenteita pistokokein
Mukaan selvitykseen lähtee kymmenen yritystä, joilla on toimintaa  alueella. 
Talonrakennusteollisuus selvittää Turun seudulla sijaitsevien työmaiden betonirakenteiden lujuutta. Aloitteen asiassa teki Turun rakennuslautakunta.
Mukaan selvitykseen lähtee kymmenen yritystä, joilla on toimintaa alueella. Kohteiden valinta on parhaillaan käynnissä. Kyse on talonrakennustyömaista.
Talonrakennusteollisuuden aluepäällikkö Markku Leppälehto arvioi, että tuloksia on luvassa kevään loppupuolella.
– Kyseessä on pistokoeluonteinen selvitystyö. Mitään ennakkotietoa siitä, että joissakin kohteissa olisi ongelmia, meillä ei ole. Siitä huolimatta haluamme selvittää tämän asian, jotta epätietoisuudesta päästäisiiin eroon, korostaa Leppälehto.
Betonin lujuusongelmia havaittiin syksyllä kahdella turkulaisella rakennustyömaalla. Tapausten selvittely on edelleen kesken.
Vasemmistopoliitikkojen kannat kääntyvät Porin tuulivoimakiistassa
Useat vasemmistoliittolaiset ovat kääntymässä kannattamaan Lammin kiisteltyä tuulipuistoa, ja myös demariryhmän sisällä odotetaan tiukkaa vääntöä ennen ratkaisevaa valtuuston äänestystä.
Porin vasemmistopuolueissa takit kääntyvät viuhaan tahtiin kiistellyssä Lammin tuulipuiston kaava-asiassa. Vasemmistoliitossa ainakin Erno Välimäki on muuttanut näkemystään, koska [tuulivoimalat rakennettaisiin](http://yle.fi/uutiset/3-9456808) Porissa Mäntyluodon telakalla.
– Aiemmin olen vastustanut puistoa, mutta olen muuttanut kantaani. Jos aiesopimus Technipin kanssa takaa, että tuulivoimaloiden rakentaminen tuo työtä vaikeuksissa olevalle telakalle, minun on kannatettava voimaloiden rakentamista, ay-taustainen Välimäki sanoo.
Ryhmässä keskustelua
Välimäen mukaan vasemmistoliiton ryhmässä on tulossa myös muita mielenmuutoksia. Jari Pajukoski on jo aiemmin ollut tuulivoimaloiden kannalla.
– Voidaan sanoa, että aiemmalla tiukalla tuulivoimakannalla vasemmistoliitto on onnistunut saamaan aikaan, että tuulipuisto tuo töitä Poriin. Myös asukkaiden viihtyvyys on otettava huomioon, Välimäki sanoo.
Erno Välimäen mukaan hän aikoo puhua valtuustoryhmässä tuulipuiston puolesta ja vaatia, että puolue ei tee asiassa ainakaan ryhmäpäätöstä. Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm on puhunut kiihkeästi tuulipuistoa vastaan.
Demarien kanta ratkaisee
Pori päätti [vuonna 2015](http://yle.fi/uutiset/3-8268840) vastustaa tuulivoimaloiden rakentamista kahta kilometriä lähemmäs asutuksesta. Ratkaisevaa oli tuolloin se, että tiukan äänestyksen jälkeen SDP:n valtuustoryhmä kääntyi tuulivoimaa vastaan.
Ylen tietojen mukaan demariryhmässä on tällä hetkellä kovat paineet muuttaa mieltä. Mäntyluodon telakan työntekijät ovat perinteisesti olleet vasemmistopuolueiden äänestäjiä, joten Lammin voimaloiden vastustaminen voisi viedä SDP:ltä ääniä.
SDP on perinteisesti tehnyt ryhmäpäätöksiä vaikeissakin kysymyksissä. Tällöin niukallakin äänten enemmistöllä ryhmässä voittanut kanta tulee koko ryhmän kannaksi, jonka puolesta myös toista mieltä olevien on äänestettävä valtuustosalissa.
Valtuusto päättää tuulipuiston kaavasta helmikuun lopussa puolentoista viikon päästä.
Riihimäki myy Riihisalon virkistysaluetta tarjouskilpailulla
Riihisalo on kaupungin virkistysalue, joka sijaitsee Lopella lähellä Marskin majaa.
Riihimäen kaupunki yrittää myydä Riihisalon vapaa-ajanviettokeskuksen tarjouskilpailulla. 
Riihisalon rakennukset ovat kulttuurihistoriallisesti arvokkaita. Esimerkiksi entinen Salon kartanon päärakennus ja niin sanottu väentupa ovat 1800-luvulta. Lisäksi tontilla on myös puimala, sauna, savusauna ja navetta.
Riihisalon tilan pinta-ala on 8,6 hehtaaria. Lisäksi tilalla on rantaviivaa sekä Kaartjärven että Kaartjoen rannassa. Ympärivuotisessa käytössä olleessa Riihisalossa on muun muassa viitisenkymmentä vaunupaikkaa, uimaranta ja frisbeegolf-rata.
[Tarjouskilpailu](http://www.riihimaki.fi/tarjouskilpailu-myydaan-riihisalon-vapaa-ajanviettokeskus/) on käynnissä helmikuun loppuun. Tarjoukset esitellään maaliskuussa tekniselle lautakunnalle, jonka käsittelyn jälkeen kaupunginhallitus ratkaisee tarjouskilpailun huhtikuussa. 
Liperissä valmistetut elektroniset kisa-aseet myyvät hyvin – 400 aseen suurtilaus maailmalle
Suosiotaan kansainvälisesti lisännyt nykyaikainen viisiottelu on laji, joka koostuu muun muassa miekkailusta, ammunnasta, uinnista, ratsastuksesta ja juoksusta
Liperissä valmistetut elektroniset kilpailuaseet käyvät yhä paremmin kaupaksi kansainvälisesti. 
Eko-Aims Oy on saanut kappalemääräisesti historiansa suurimman asetilauksen. Nykyaikaisen viisiottelun kansainvälinen liitto on tilannut 400 elektronista asetta jäsenjärjestöilleen ympäri maailman. 
Suosiotaan lisännyt nykyaikainen viisiottelu on laji, joka koostuu kalpamiekkailusta, ammunnasta, vapaauinnista, esteratsastuksesta ja maastojuoksusta. 
Ylämyllyllä valmistetaan myös ampumahiihdon taululaitteita ja ratoja. Työntekijöitä on Liperissä jo 25. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [paikallislehti Kotiseutu-uutiset](https://kotiseutu-uutiset.com/uutiset/2017/02/15/kurvisilla-verkot-vesilla-idassa/).
Sasu Salin hakee Espanjan cupin voittoa
Sasu Salin taistelee Espanjan koripallocupin mestaruudesta viikonloppuna. Salinin Gran Canaria kohtaa puolivälierissä perjantai-iltana Valencian.
Espanjan cup-turnaukseen pääsi mukaan liigan runkosarjan ensimmäisen kierroksen jälkeen kahdeksan parasta joukkuetta. Ensimmäiset puolivälierät pelattiin jo torstaina ja perjantaina on Salinin vuoro hypätä parketille.
Viime kaudella Gran Canaria selvitti tiensä finaaliin saakka, mutta joutui lopulta pettymään. Tänä vuonna tavoitteena on jälleen mestaruus.
\- Viime vuonna pääsimme finaaliin eikä sitä kukaan varmasti odottanut meiltä. Pelasimme vielä tiukan finaalin Real Madridia vastaan ja meillä oli kaikki ainekset voittaa. Jos nyt sitten pelaisimme vähän paremmin, Salin miettii.
Gran Canaria otti historiansa ensimmäisen pokaalin ennen kauden alkua, kun se voitti Espanjan Supercupin. Salin ei usko, että vanhat meriitit painavat enää.
\- Kai siitä voi olla henkisesti vähän apua, mutta nämä ovat uudet pelit ja uusi kilpailu eikä sillä suurta vaikutusta ole.
Gran Canaria ja Valencia kohtasivat myös viime kaudella cupin puolivälierässä ja joukkueet ovat kohdanneet kertaalleen myös tällä kaudella. Tammikuun lopussa pelatussa sarjaottelussa Valencia oli niukasti 86-81 parempi. Salin tiedostaakin haasteen suuruuden.
\- Meillä oli viimeksi tiukka peli. Heillä on hyvä joukkue ja hyvät takamiehet sekä nelospaikan pelaajat. Erityisesti Luke Sikma pystyy pelaamaan vähän mitä paikkaa tahansa ja hän on hyvä syöttelemään. Hän oli tosi hyvä meitä vastaan. Tiukkaa tulee olemaan.
Gran Canaria pääsee kuitenkin lähtemään viikonloppuun hyvistä lähtökohdista. Alla on neljä peräkkäistä voittoa ja sarjassa ovat kaatuneet kärkijoukkueisiin lukeutuvat Malaga ja Teneriffa.
\- Tulokset ovat olleet ihan hyviä ja pelit ovat kulkeneet. Viimeksi kaatui viikonloppuna Teneriffa vieraissa ja se oli meiltä hyvä peli. Meillä on ollut pieniä vaivoja joukkueessa, mutta eivätköhän kaikki ole kunnossa viikonloppuna.
Mikäli Gran Canaria etenee jatkoon, kohtaa se välierässä Malaga-Barcelona –ottelun voittajan. Näin on mahdollista, että välierissä nähtäisiin Salinin ja Petteri Koposen suomalaiskohtaaminen.
\- Pelataan ensin perjantain pelit ja peli kerrallaan mennään, Salin toteaa.
**Salttu Forsström**
Tarkastusvaliokunta: Liikenneministeriö rikkoi käytäntöjä Finavian johdannaissotkuissa
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan mukaan vakiintuneiden käytäntöjen sivuuttaminen liittyy syksyn 2015 toimintaan.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta antoi mietintönsä Finavian johdannaiskaupoista perjantaina.
Tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Eero Heinäluoma (sd.) sanoi, että liikenneministeriö ei toiminut vakiintuneiden käytäntöjen mukaan syksyllä 2015.
– Tässä tapauksessa vuoden 2015 syksyllä ministerin toiminta on ollut hyvin aktiivista. Valiokunnan mukaan liikenneministeriön toiminta ei tuolloin ollut vakiintuneen omistajaohjauksen käytännön mukaista. Se liittyy sovintosopimusprosessin käynnistämiseen [Finavian] hallituksen ulkopuolella niin, että hallitus ei ole ollut tietoinen siitä.
Kysyttäessä liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) roolista syksyn 2015 tapahtumista Heinäluoma vastasi, että ministerit vastaavat kaikissa tapauksissa omistajaohjauksesta.
Tarkastusvaliokunta havaitsi, että alkusyksyllä 2015 liikenneministeriö on tukenut kanteiden nostamista sekä tilintarkastusyhtiö Deloitten että Finavian hallituksen jäsenten suuntaan. Ministeriön kanta on syksyn aikana muuttunut, mikä on johtanut tilanteeseen, että ministeriö on aloittanut yhteydenpidon omin päin tilintarkastustoimistoon.
"Riskit olisi pitänyt ymmärtää"
Valiokunnan mukaan Finavian johdannaiskauppojen riskit olisi pitänyt ymmärtää.
– Johdannaiskaupoissa on tapahtunut selkeitä virheitä ja sellaista riskinottoa, joka ei kuulu valtionyrityksen periaatteisiin. Olisi pitänyt jo tekohetkellä ymmärtää, että se ei ole soveliasta, toteaa Heinäluoma.
Valiokunta toteaa, että kaikille valtionyhtiöille tulisi laatia yhtenäinen riskienhallinnan ohjeistus, jotta Finavian kaltaisia tapahtumia ei pääsisi jatkossa syntymään.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta on käynyt läpi koko syksyn liikenneministeri Anne Bernerin ja Finavian johtajien toimien lainmukaisuutta. Tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Eero Heinäluoma [kuvasi viime syksynä](http://yle.fi/uutiset/3-9163982) Finavia-selvitystä poikkeukselliseksi.
Ennen eduskunnan tarkastusvaliokunnan selvitystä [Valtiontarkastusvirasto teki ](http://yle.fi/uutiset/3-8973502)Finaviaan sekä tuloksellisuustarkastuksen että laillisuustarkastuksen. Tarkastukset paljastivat epäkohtia sekä yhtiön päätöksenteossa että sen valvonnassa.
Finavia Oyj on valtionyhtiö, jonka omistajaohjaus kuuluu hallinnollisesti liikenne- ja viestintäministeriölle. Vuosina 2009–2011 Finavian johto teki johdannaissopimuksia, jotka johtivat yhteensä yli 30 miljoonan euron tappioihin.
Ojala jättää SJK:n, siirtyy Ruotsiin – ”Tavoitteeni on vielä siirtyä sieltä isompiin ympyröihin”
27-vuotiaan Juhani Ojalan mukaan siirto göteborgilaiseen Häckeniin on tässä vaiheessa uraa hyvä askel.  
Jalkapallon Veikkausliigan SJK:ssa viime kauden lopun pelannut maajoukkuepuolustaja Juhani Ojala jatkaa uraansa Ruotsin pääsarjassa. SJK tiedotti Ojalan kolmen vuoden sopimuksesta BK Häckeniin perjantaina. 
\- Todella iso kiitos koko SJK-perheelle. Meillä oli yhteinen tavoite saada minut takaisin kuntoon ja omalle tasolleni ja mielestäni onnistuimme tässä todella hyvin. Seura auttoi minua ja minä autoin seuraa omalla panoksellani,  Ojala kiitteli SJK:n tiedotteessa.
\- Mielestäni siirto Häckeniin on tässä vaiheessa uraani hyvä askel ja tavoitteeni on vielä siirtyä sieltä isompiin ympyröihin, kertoo Ojala suunnitelmistaan.
27-vuotias keskuspuolustaja Ojala liittyi SJK:n mukaan viime vuoden elokuussa, aivan siirtoikkunan lopussa. Ennen SJK:ta hän edusti kolmen edellisen kauden ajan Venäjän pääsarjassa pelaavaa Terek Groznyin joukkuetta ja sen lisäksi HJK:ta lyhyen lainajakson ajan. Kauden 2016 lopussa Ojala oli yksi SJK:n avainpelaajista. 
Tästä ampumahiihdon viestissä on kyse – miten jäniskevennys liittyy joukkuekisaan?
Ampumahiihdon MM-kisojen naisten viesti ohjelmassa perjantaina klo 15.45 ja miesten viesti lauantaina klo 15.45.
Mitä lopun jäniskevennyksellä on tekemistä ampumahiihdon joukkuekisan kanssa? [Se selviää täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/04/janiskevennys)
**[Ampumahiihdon MM-kisojen naisten viesti perjantaina suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa klo 15.35 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6527585)**
Eduskunta hylkäsi lakiehdotuksen avioliiton rajaamisesta naisen ja miehen väliseksi – katso miten kansanedustajat äänestivät
Kansanedustajat kumosivat avioliittolakialoitteen selvin numeroin 120–48. 
Eduskunta ei kumoa sukupuolineutraalia avioliittolakia. Eduskunta äänesti kansalaisaloitteesta tänään eduskunnassa.
Kansanedustajista 120 äänesti kansalaisaloitetta vastaan, 48 sen puolesta ja tyhjää äänesti 2. Poissa äänestyksestä oli 29 edustajaa.
Asia nousi eduskunnan käsittelyyn, kun niin sanottu Aito avioliitto -kansalaisaloite esitti maaliskuussa voimaan astuvan sukupuolineutraalin avioliittolain hylkäämistä.
Sukupuolineutraali avioliittolaki esittää, että samaa sukupuolta olevat suomalaiset voivat mennä naimisiin. Homoparien avioliittoa vastustava Aito avioliitto-kansalaisaloite keräsi yli 100 000 allekirjoitusta.
Yle Uutiset keräsi listan siitä, ketkä äänestivät homoparien avioliiton puolesta ja ketkä sitä vastaan. RKP:n kansanedustaja Eva Biaudet ja vihreiden Krista Mikkonen yrittivät äänestää samaa sukupuolta olevien avioliiton puolesta, mutta heidän äänensä ei kirjautunut eduskunnan järjestelmään.
Puolesta:
Aalto Touko /vihr
Adlercreutz Anders /r
Ala-Nissilä Olavi /kesk
Alanko-Kahiluoto Outi /vihr
Alatalo Mikko /kesk
Andersson Li /vas
Arhinmäki Paavo /vas
Berner Anne /kesk
Eestilä Markku /kok
Eloranta Eeva-Johanna /sd
Elovaara Tiina /ps
Feldt-Ranta Maarit /sd
Filatov Tarja /sd
Gustafsson Jukka /sd
Guzenina Maria /sd
Haatainen Tuula /sd
Haavisto Pekka /vihr
Halmeenpää Hanna /vihr
Harakka Timo /sd
Harkimo Harry /kok
Hassi Satu /vihr
Heinonen Timo /kok
Heinäluoma Eero /sd
Henriksson Anna-Maja /r
Honkonen Petri /kesk
Huovinen Susanna /sd
Häkkänen Antti /kok
Hänninen Katja /vas
Ihalainen Lauri /sd
Jaskari Harri /kok
Jokinen Kalle /kok
Juvonen Arja /ps
Järvinen Heli /vihr
Kaikkonen Antti /kesk
Kalmari Anne /kesk
Kanerva Ilkka /kok
Kantola Ilkka /sd
Kari Emma /vihr
Kari Mika /sd
Karimäki Johanna /vihr
Kasvi Jyrki /vihr
Katainen Elsi /kesk
Kiljunen Anneli /sd
Kiuru Krista /sd
Kiuru Pauli /kok
Kopra Jukka /kok
Korhonen Timo V. /kesk
Kosonen Hanna /kesk
Kulmuni Katri /kesk
Kymäläinen Suna /sd
Kärnä Mikko /kesk
Kääriäinen Seppo /kesk
Laitinen-Pesola Jaana /kok
Lapintie Annika /vas
Lauslahti Sanna /kok
Lepomäki Elina /kok
Leppä Jari /kesk
Lintilä Mika /kesk
Löfström Mats /r
Marin Sanna /sd
Modig Silvia /vas
Multala Sari /kok
Mustajärvi Markus /vas
Mykkänen Kai /kok
Myller Riitta /sd
Myllykoski Jari /vas
Mäkelä Outi /kok
Mäkisalo-Ropponen Merja /sd
Niinistö Ville /vihr
Nurminen Ilmari /sd
Nylund Mats /r
Ojala-Niemelä Johanna /sd
Orpo Petteri /kok
Paatero Sirpa /sd
Paloniemi Aila /kesk
Parviainen Olli-Poika /vihr
Parviainen Ulla /kesk
Pekonen Aino-Kaisa /vas
Pelkonen Jaana /kok
Puska Pekka /kesk
Puumala Tuomo /kesk
Pylväs Juha /kesk
Raassina Sari /kok
Rantakangas Antti /kesk
Razmyar Nasima /sd
Rehn-Kivi Veronica /r
Rehula Juha /kesk
Rinne Antti /sd
Rossi Markku /kesk
Räsänen Joona /sd
Salolainen Pertti /kok
Sarkkinen Hanna /vas
Sarkomaa Sari /kok
Satonen Arto /kok
Semi Matti /vas
Sirén Saara-Sofia /kok
Skinnari Ville /sd
Stubb Alexander /kok
Suutari Eero /kok
Taavitsainen Satu /sd
Taimela Katja /sd
Talvitie Mari-Leena /kok
Tavio Ville /ps
Tiilikainen Kimmo /kesk
Toivakka Lenita /kok
Tolppanen Maria /sd
Tolvanen Kari /kok
Tuomioja Erkki /sd
Uotila Kari /vas
Wallin Stefan /r
Vartia Antero /vihr
Vartiainen Juhana /kok
Vehkaperä Mirja /kesk
Vehviläinen Anu /kesk
Viitanen Pia /sd
Vikman Sofia /kok
Viljanen Eerikki /kesk
Virolainen Anne-Mari /kok
Yanar Ozan /vihr
Zyskowicz Ben /kok
Vastaan:
Eerola Juho /ps
Elo Simon /ps
Elomaa Ritva /ps
Essayah Sari /kd
Hakanen Pertti /kesk
Hakkarainen Teuvo /ps
Hautala Lasse /kesk
Hongisto Reijo /ps
Hoskonen Hannu /kesk
Huhtasaari Laura /ps
Immonen Olli /ps
Jalonen Ari /ps
Jarva Marisanna /kesk
Kalli Timo /kesk
Kankaanniemi Toimi /ps
Kivelä Kimmo /ps
Kiviranta Esko /kesk
Koski Susanna /kok
Kulmala Kari /ps
Kurvinen Antti /kesk
Laukkanen Antero /kd
Lindström Jari /ps
Lohi Markus /kesk
Louhelainen Anne /ps
Maijala Eeva-Maria /kesk
Mattila Pirkko /ps
Meri Leena /ps
Mäkelä Jani /ps
Mäkipää Lea /ps
Mölsä Martti /ps
Niikko Mika /ps
Packalén Tom /ps
Pirttilahti Arto /kesk
Raatikainen Mika /ps
Ronkainen Jari /ps
Räsänen Päivi /kd
Saarakkala Vesa-Matti /ps
Savio Sami /ps
Savola Mikko /kesk
Soini Timo /ps
Talja Martti /kesk
Tanus Sari /kd
Terho Sampo /ps
Turunen Kaj /ps
Tölli Tapani /kesk
Wallin Harry /sd
Vähämäki Ville /ps
Östman Peter /kd
Tyhjä:
Pakkanen Markku /kesk
Torniainen Ari /kesk
Poissa:
Anttila Sirkka-Liisa /kesk
Biaudet Eva /r
Blomqvist Thomas /r
Grahn-Laasonen Sanni /kok
Heikkinen Hannakaisa /kesk
Juhantalo Kauko /kesk
Keränen Niilo /kesk
Kontula Anna /vas
Lehti Eero /kok
Lehto Rami /ps
Lindtman Antti /sd
Mikkonen Krista /vihr
Mäntylä Hanna /ps
Niinistö Jussi /ps
Nylander Mikaela /r
Oinonen Pentti /ps
Pekkarinen Mauri /kesk
Risikko Paula /kok
Ruoho Veera /ps
Rydman Wille /kok
Saarikko Annika /kesk
Salonen Kristiina /sd
Sipilä Juha /kesk
Strand Joakim /r
Toivola Jani /vihr
Tuppurainen Tytti /sd
Urpilainen Jutta /sd
Wallinheimo Sinuhe /kok
Vanhanen Matti /kesk
_Juttua korjattu 17.2. klo 14.43: siirretty Peter Östman (kd.) vastaan äänestäneiden joukkoon, kun alun perin nimi oli merkitty jutussa virheellisesti puolesta äänestäneisiin._
Surmatun Kim Jong-namin pojan haastattelu nyt Yle Areenassa
Ylen vuonna 2012 tekemässä dokumentissa Elisabeth Rehn haastattelee Kim Han-solia. Kim kutsuu haastattelussa setäänsä Kim Jong-unia diktaattoriksi.
Haastattelussa Kim kertoo elämästään kansainvälisen lukion opiskelijana ja asunto-arjesta libyalaisen kämppäkaverin kanssa.
Hän opiskeli haastatteluaikaan Bosnia-Hertsegovinan Mostarissa.
Kimin mukaan alku oli vaikea, koska hänen viisumihakemuksena jäädytettiin ennen opintojen alkua.   
Lisäksi Kim kertoo muun muassa haaveilevansa Koreoiden yhdistymisestä.
Elisabeth Rehn haastatteli Kimiä vuonna 2012.
Nykyisin 21-vuotias Kiim Han-sol asuu tiettävästi Kiinan Macaossa äitinsä kanssa. Eteläkorealaisten lähteiden mukaan hän on Kiinan poliisin suojeluksessa.
Kätkö - kuukauden kentät
Auta Keltuaista löytämään avain ja selvitä reitti ulos kuukauden kentistä.
Pelaa kenttää osoitteessa: (http://yle.fi/galaxi/katko/?GWOUONYO)


Pelaa kenttää osoitteessa: (http://yle.fi/galaxi/katko/?COFZTVHO)


Pelaa kenttää osoitteessa: (http://yle.fi/galaxi/katko/?EYXHYTSK)


Pelaa kenttää osoitteessa: (http://yle.fi/galaxi/katko/?UZARQBHF)


Pelaa kenttää osoitteessa: (http://yle.fi/galaxi/katko/?UZNXCGQZ)


Pelaa kenttää osoitteessa: (http://yle.fi/galaxi/katko/?NENOBWKY)
Kätkön sivuille pääset klikkaamalla tästä!
Persut erottamisella uhatun kaupunginjohtajan tukena: "Pikkusieluiset kitisijät pitää irtisanoa"
Harjavallan perussuomalaisia johtava ja myös perussuomalaisten puheenjohtajaksi pyrkivä Riku Nevanpää puolustaa voimakkaasti erottamisuhan alla olevaa Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaata.
Erottamisuhan alla oleva Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa on saanut ainakin yhden voimakkaan tukijan. Perussuomalaisten puheenjohtajaksi pyrkivä Harjavallan perussuomalaisten puheenjohtaja Riku Nevanpää ottaa voimakkaasti kantaa Karrimaan puolesta.
Karrimaata on syytetty huonosta työilmapiiristä, epäasiallisesta käytöksestä, salailusta, sairauspoissaolojen lisääntymisestä ja alaisten eriarvoisesta kohtelusta. Tämä on muun muassa työsuojeluvaltuutettujen ja pääluottamusmiehen mukaan johtanut pelon ilmapiiriin ja ahdistavaan oloon kaupungintalolla.
Tämä on kaupunginhallituksen puheenjohtajan elämäntehtävä
Harjavallan valtuusto [perusti maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9458264) tilapäisen valiokunnan pohtimaan Karrimaan irtisanomista tai siirtämistä muihin tehtäviin.
100-prosenttinen tuki
Perussuomalaisten Nevanpään mukaan hänen joukkonsa tukee Karrimaata 100-prosenttisesti. Hänestä Karrimaan kohtelu on demarien johtamaa ajojahtia. Hän kutsuu [Sydän-Satakuntaan ](http://www.sydansatakunta.fi/)kirjoittamassaan mielipidekirjoituksessa Karrimaasta valittaneita pikkusieluisiksi kitisijöiksi, jotka pitäisi irtisanoa. 
Puhutaan psykososiaalisesta kuomituksesta ja muusta hömpästä. Syy ei ole esimiehessä tai työyhteisössä, vaan yksilön heikkoudessa.
– Puhutaan psykososiaalisesta kuomituksesta ja muusta hömpästä. Jos ihminen ei työelämässä kestä ja kokee liiallista kuormitusta, on hän silloin väärässä työssä. Syy ei ole esimiehessä tai työyhteisössä, vaan yksilön heikkoudessa, Nevanpää linjaa.
Nevanpää vaatii selvitystä, kuinka suuret kustannukset kaupunginjohtajan irtisanomiseksi tehtävästä tutkimuksesta koituu Harjavallan kaupungille.
Kiistelty hahmo
Riku Nevanpää on omiensakin parissa kiistanalainen henkilö. Hänet on aikanaan [siirretty sivuun](http://yle.fi/uutiset/3-7860363) perussuomalaisten piirihallituksesta huonon käytöksen takia.
Kesällä Nevanpää[ pohdiskeli ](http://yle.fi/uutiset/3-9065065)Facebookissa, pitäisikö Suomessa aloittaa lehdistön puhdistukset. Hän on myös vaatinut jalkapallon kieltämistä
Riku Nevanpää on myös kansallismieliseksi itseään kuvailevan Suomen Sisu -järjestön varapuheenjohtaja.
Yllätysratkaisu: Simo Valakarille potkut SJK:sta
Seinäjoen Jalkapallokerho on vapauttanut Simo Valakarin tehtävistään.
Jalkapallon Veikkausliigassa kolmanneksi sijoittunut Seinäjoen Jalkapallokerho on antanut potkut päävalmentajalleen Simo Valakarille.
SJK:n joukkueenjohtaja Jarmo Tervasmäki vahvistaa asian Yle Urheilulle. Tervasmäki ei halua kommentoida asiaa enempää.
Valakarin potkuista kertoi ensimmäisenä [Suomifutis.com](http://www.suomifutis.com/2017/02/mestarivalmentaja-simo-valakarin-ja-sjkn-tiet-eroavat/). Uutisen mukaan Valakari sai perjantaina tiedon, ettei hän jatka SJK:n päävalmentajana.
SJK voitti Valakarin johdolla Suomen mestaruuden kaudella 2015.
Valakari kuuluu myös Suomen maajoukkueen valmennustiimiin.
Lappia ja Luonnonvarakeskus yhteistyöhön – pohjoisen biotaloustutkimus ja koulutus vahvistuu
Tervolassa sijaitseva Lappian Louen toimipiste tarjoaa hyvät edellytykset muun muassa maatalouden kenttäkokeisiin.
Luonnonvarakeskus (Luke) ja Ammattiopisto Lappia ovat sopineet yhteistyöstä, joka vahvistaa tutkimus-, kehitys- ja koulutustoiminnan perustaa pohjoisessa biotaloudessa. 
Tervolassa sijaitseva Lappian Louen toimipiste tarjoaa erinomaiset edellytykset maatalouden kenttäkokeisiin, joista yhteistyö lähtee liikkeelle, todetaan Luonnonvarakeskuksesta.
Biotaloustutkimuksen yhteistyön lisäksi sopimus kattaa myös puutarhakoulutuksen ja puurakentamisen. Louella on puutarha-alan koulutusta, monipuolista energiantuotantoon liittyvää käytännön tutkimusta ja elintarvikkeiden jatkojalostukseen liittyvää kehittämistoimintaa. Luken osaamista voidaan hyödyntää Louen ammatillisessa opetuksessa ja kehittämishankkeissa.
– Pohjoisiin olosuhteisiimme liittyy monia lisäarvotekijöitä, joita voimme tutkimukseen perustuen hyödyntää entistä enemmän. Tuotteiden puhtaus, luonnonmukaisuus ja korkea ravitsemuksellinen laatu ovat kuluttajien arvostamia ominaisuuksia ja siten nousevia ruokatrendejä. Niissä Lappi on vahvoilla, kertoo kehitysjohtaja Ilkka P. Laurila Luonnonvarakeskuksesta.
Luken ja Lappian tunnistettuja yhteistyön alueita ovat kasvullisten kasvigeenivarojen säilytys, maa- ja puutarhatalouden kenttäkoetoiminta sekä puurakentaminen.
Tulevana kesänä käynnistetään ensimmäiset yhteistyöprojektit, joissa Luken ja Lappian yhteistyö muuttuu konkretiaksi. Yhteistyötä kaavaillaan muun muassa Suomen pohjoisimpiin olosuhteisiin sopeutuneiden viljelykasvien geenivarojen ylläpidossa. Osana tutkimustyötä opiskelijoille avautuu mahdollisuuksia olla mukana tutkimusprojekteissa, kerrotaan Lukesta.
Vuoden 2018 alusta lähtien Lukella on Lapin maakunnassa strateginen toimipaikka Rovaniemellä, vesiviljelypaikat Inarissa ja Keminmaassa sekä koetoimintaa Utsjoella ja Inarin Kaamasessa. Lisäksi tutkimusta tukevaa koetoimintaa tehdään yhteistyössä kumppaneiden kanssa. Toimintamallissa alueellista yhteistyötä lisätään, ja tutkimusinfrastruktuurien yhteiskäyttö on tässä tärkeässä roolissa, todetaan Luonnonvarakeskuksen tiedotteessa.
Palkitseminen Ylessä
Ylessä palkitseminen perustuu valtion omistajaohjauksen linjauksiin. Tulospalkitseminen on johtamisen työkalu, jonka piirissä ovat kaikki yleläiset. Palkitsemisen tarkoituksena on edistää Ylen strategisten tavoitteiden toteutumista.
Ylessä valtaosa palkkioista maksetaan kannustepalkkioiden muodossa. Kannustepalkkioita maksetaan poikkeuksellisen hyvästä työsuorituksesta, joka on merkittävästi edistänyt strategisten tavoitteiden saavuttamista.
Johtajilla, ison vastuualueen päälliköillä ja erityisen merkittävissä ja laajavaikutteisissa tehtävissä työskentelevillä henkilöillä on henkilökohtainen tuloskortti. Tuloskortin piirissä olevia palkitaan vain ennalta sovittujen tavoitteiden ja mittareiden perusteella.
Hallitus päättää palkkioiden maksusta
Palkitseminen on aina kytköksissä yhtiön taloudelliseen tilanteeseen. Ylen hallitus päättää vuosittain minkä verran palkkioita maksetaan – vai maksetaanko lainkaan. Hallitus päättää myös Ylen ylimmän johdon tulostavoitteista.
Keskimäärin palkkioiden osuus on vastannut hieman yli yhtä prosenttia yhtiön koko palkkasummasta.
Palkitseminen edellyttää Ylen arvojen mukaista toimintaa ja loistavia saavutuksia työssä. Valtio-omistajan ohjeiden mukaisesti tulospalkkion saaminen edellyttää haasteellisia tavoitteita ja poikkeuksellisen hyvää suoritusta.
Poliisi: Perniön susijahdissa ei epäillä rikosta
Salon ja Raaseporin alueella liikkuneesta susilaumasta ammuttiin helmikuun alkupuolella yksilö, jonka on arveltu olleen lauman alfanaaras. 
Poliisi on saanut valmiiksi tutkinnan liittyen Perniössä 7. helmikuuta tehtyyn susijahtiin. Tuolloin Salon ja Raaseporin alueella liikkuneesta susilaumasta ammuttiin naaras, jonka myöhemmin on arveltu [olleen lauman alfanaaras](http://yle.fi/uutiset/3-9455357).
Poliisin mukaan tutkinnassa ei tullut esille sellaisia seikkoja, joiden perusteella olisi syytä epäillä rikosta.
Rikosilmoituksen tapahtumasta teki Salo-Raasepori susireviirityöryhmän jäsen Jarmo Markkanen. Hän ei kuulunut metsästysseurueeseen eikä ollut jahdissa mukana. Ilmoittajan lisäksi poliisi on kuullut jahdissa mukana olleita henkilöitä ja saanut teknistä aineistoa, kuten gps-seurantatietoja.
Tutkinnassa on ilmennyt, että kyseessä olevan susilauman kaikki yksilöt ovat olleet niin sanotulla pihakäynnillä useamman vakituisesti asutun asunnon lähistöllä. Metsästäjät ovat aloittaneet jäljityksensä tästä ja se on jatkunut katkeamattomana jahdin loppuun saakka. Loppuvaiheessa yksittäistä sutta on seurannut kaksi edellämainittuun tarkoitukseen koulutettua koiraa.
Passilinjaan oli tullut yksinäinen susi koirat perässään.
Kyseisen ammutun suden on myöhemmin oletettu olleen alfanaaras, jonka ampumista lupaehdoissa oli suositeltu välttämään. Asiantuntijoiden mukaan pelkästään näköhavainnon perusteella suden tunnistaminen juuri alfanaaraaksi on erittäin vaikeaa jollei mahdotonta.
Poliisin mukaan susijahti on sujunut Suomen riistakeskuksen myöntämässä poikkeusluvassa mainittujen ehtojen mukaisesti.
Poliisi ei tee asiaan liittyen enempää toimenpiteitä.
Näin suuri merkitys laskutaktiikalla on ampumahiihdossa – mitalit ratkeavat pieniin yksityiskohtiin
Yle Urheilun selostaja Jussi Eskola ja asiantuntija Paavo Puurunen näyttävät, mikä merkitys oikeanlaisella laskutaktiikalla on muun muassa viestin kaltaisissa kilpailuissa.
**[Ampumahiihdon MM-kisojen naisten viesti perjantaina suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa klo 15.35 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6527585)**
Rahapeliyhtiöt takoivat viime vuonna huipputuloksia
Vuodenvaihteessa uudeksi pelijätiksi yhdistyneet rahapeliyhtiöt kasvattivat viime vuonna liikevaihtoaan ja rikkoivat ennätyksiä.
Suomalaiset rahapeliyhtiöt takoivat huipputuloksia viime vuonna ennen yhdistymistään yhdeksi peliyhtiöksi. Rahapelialan kokonaismarkkinoiden liikevaihto kasvoi viime vuonna reiluun 3,5 miljardiin euroon.
Sekä Raha-automaattiyhdistys että vanha Veikkaus tekivät viime vuonna historiansa parhaat tulokset. RAY:n liikevaihto kasvoi viime vuonna vajaaseen 810 miljoonaan euroon ja tulos vajaaseen 424 miljoonaan euroon.
Eniten RAY:n liikevaihtoa kasvattivat digitaaliset pelit. Myös perinteiset pelisalit paisuttivat yhdistyksen liikevaihtoa. Pelipisteissä ja Helsingin Casinolla liikevaihto laski hieman.
Vanha Veikkaus teki viime vuonna tulosta ennätykselliset 582,6 miljoonaa euroa. Yhtiön liikevaihto nousi reiluun 2,2 miljardiin euroon. Liikevaihtoa kasvattivat etenkin urheilupelit. Sen sijaan Suomen suosituimman rahapelin Loton myynti laski edellisvuodesta 13 prosentilla.
Myös Fintoton liikevaihto kasvoi hieman yli 235 miljoonaan euroon.
[RAY, Veikkaus ja Fintoto yhdistyivät vuodenvaihteessa](http://yle.fi/uutiset/3-9398480) uudeksi yhtiöksi nimeltään Veikkaus. Yhtiön odotetaan tuottavan vuodessa valtiolle yleishyödyllisiin tarkoituksiin jaettavaksi noin miljardi euroa ja verotuloina 200 miljoonaa euroa.
Trainspotting-ohjaaja: Ehkä saamme äänestää EU-erosta uudestaan
Trainspotting-elokuvien ohjaaja, brittiläinen Danny Boyle, pitää brexit-äänestyksen tulosta masentavana.
_T2 Trainspotting_ -elokuvan kuvauksissa fakta kohtasi fiktion. Elokuvassa roolihahmot kohtaavat ensimmäisen kerran kahteenkymmeneen vuoteen. Myös tekijäryhmä oli ajautunut erilleen ennen jälleennäkemistä kuvauksissa Edinburghissa.
Skottinäyttelijä Ewan McGregor palasi kotikonnuilleen ja hänet kuuluisuuteen nostaneen roolihahmon Mark Rentonin kenkiin.
– Yhtäkkiä tein jälleen kohtausta Spudin ja Sick Boyn kanssa. Se oli mahtavaa!
Sick Boylle eli Jonny Lee Millerille uusi elokuva oli todeksi tullut unelma.
– On ennenkuulumatonta päästä työskentelemään rakkaiden ihmisten ja projektin kanssa uudelleen tällä tavoin.
Riippuvuudesta toiseen
_T2 Trainspotting_ -elokuvassa osa keski-ikäistyneestä rymyryhmästä on vaihtanut heroiiniaddiktionsa urheiluriippuvuuteen. Toisten paheet ovat tallella. Väkivallalle person Begbien murhanhimo yltyy hänen kuullessaan Rentonin palanneen Amsterdamista Edinburghiin.
Ohjaaja Danny Boyle ei halunnut tehdä jatko-osaa ennen kuin näyttelijäkaarti oli ikääntynyt oikeasti.
– Näyttelijät eivät näytä elokuvassa samalta kuin ensimmäisessä osassa. Siksi yleisökin joutuu käsittelemään omaa vanhentumistaan.
Ensimmäisen osan 90-luvulla nähneet joutuvat pohtimaan suhdettaan nuoruuden intoon, joka voi näyttäytyä vuosien kuluttua kaavoihin kangistumiselta.
– Elokuvan hahmot yrittävät epätoivoisesti palata nuoruutensa energiseen välinpitämättömyyteen, mutta huomaavat, että ajan kulumisesta ei voi estää. 
Trainspotting kuvasi Britanniaa
Vuoden 1996 ensi-iltansa saanutta _Trainspottingia_ voidaan liioittelematta kuvailla sukupolvikokemukseksi. Kirjailija Irvine Welshin luomat antisankarit ovat kovista elämäntavoistaan huolimatta arkkityyppejä, joita yleisö saattoi löytää lähipiiristään maailman joka kolkassa.
Ennen kaikkea _Trainspotting_ oli oikea elokuva oikeaan aikaan, selittää Begbien roolin tekevä Robert Carlyle.
– Työväenpuolueen nouseminen valtaan toi Britanniassa toivoa liian monen konservatiivihallituksen jälkeen. Syntyi taiteellinen räjähdys ja Trainspotting oli sen elokuvallinen osa.
Musiikillisen räjähdyksen eturintamassa olivat Oasis ja Blur. Tanssimusiikkia maailmalle veivät Prodigy ja _Trainspotting_-soundtrackiltä tuttu _Underworld_.
Puhuttiin “Cool Britanniasta”, mutta nyt maata leimaa brittipopin sijaan EU-eropäätös. 90-lukulainen optimismi tuntuu kaukaiselta ainakin EU-jäsenyyttä kannattaneiden mielissä.
– Teimme elokuvaa Skotlannissa brexit-äänestyksen aikaan. Tulos oli hyvin masentava. En kuitenkaan halua korostaa EU:n tärkeyttä Britannialle liikaa. Ehkä saamme jopa äänestää asiasta uudelleen, ohjaaja Danny Boyle haaveilee.
_T2 Trainspottingilla_ ei ole hävettävää edeltäjäänsä verrattuna, vaikkei se samaan tapaan vimmainen tai uraauurtava olekaan. Elokuva saa Suomen ensi-iltansa 17.2.
Torsti iskuasemissa avauslaskun jälkeen, Pirinen epäonnistui
Alppihiihdon MM-kisoissa jaetaan perjantaina miesten suurpujottelun mitalit. Kilpailua voi jännittää suorana TV2:n välityksellä.
Alppihiihtäjät Samu Torsti ja Eemeli Pirinen selvittivät tiensä Sveitsin MM-kisojen suurpujottelun toiselle kierrokselle. Torsti oli avauslaskun 22:s ja pahan virheen tehnyt Pirinen 42:s. Alppihiihdon MM-kisoissa toiselle kierrokselle selviää ensimmäisen laskun 60 parasta.  
Torsti oli maalissa suhteellisen tyytyväinen suoritukseensa. Hän on 1,92 sekunnin päässä kärkiajasta. 
\- Ihan ok lasku. Kaikki on vielä auki. Lähti ihan hyvin liikkeelle. Välillä meni vähän leveäsi tai pitkäksi. Ihan en saanut koko laskuun sellaista rytmiä, mitä olisin halunnut, Torsti kommentoi Yle Urheilulle. 
Pirinen teki avauslaskussaan yhden ison virheen. 
\- Tästä jäi huono fiilis. Se oli täydellinen epäonnistuminen. Siinä tuli yksi iso virhe. Aika huonolta tuntui koko ajan, 3,52 sekunnin päässä kärjestä olevaPirinen summasi. 
**Katso suomalaisten avauslaskut klikkaamalla jutun kuvaa**
Kilpailun kärjessä on Itävallan Marcel Hirscher ennen maanmies Philipp Schörghoferia (+0,26). Kolmantena on ranskalainen Alexis Pinturault (+0,35). Kilpailun toinen kierros alkaa TV2:ssa kello 13.50.
Tilanne avauslaskun jälkeen:
 1) Marcel Hirscher      AUT 1.06,73   
2) Philipp Schörghofer  AUT  + 0,26   
3) Alexis Pinturault    FRA  + 0,35   
4) Matts Olsson         SWE  + 0,39   
5) Henrik Kristoffersen NOR  + 0,48   
6) Roland Leitinger     AUT  + 0,53   
7) Leif Kristian Haugen NOR  + 0,54   
8) Mathieu Faivre       FRA  + 0,78   
9) Riccardo Tonetti     ITA  + 0,85   
10) Filip Zubcic         CRO  + 0,97
22) **Samu Torsti          FIN  + 1,92 **  
42) **Eemeli Pirinen       FIN  + 3,52**
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Ollie feat. Sonny ja Satellite Stories
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Satellite Stories:** _Young Detectives_
**JVG** feat. Ellinoora**:** _Sitä säät mitä tilaat_
**DJ Khaled** feat. Beyonce &amp; Jay Z**:** _Shining_
**NAV** feat. The Weeknd**:** _Some Way_
**Disciples:** _On My Mind_
**Ed Sheeran:** _How Would You Feel (Pean)_
**Kygo** feat. Selena Gomez**:** _It Ain’t Me_
**Axel Thesleff:** _Need You_
**Flume** feat. Pusha T**:** _Enough_
**Koi** feat. Tippa T**:** _Jummijammi_
**The Amazons:** _Black Magic_
**Ryan Adams:** _Prisoner_
**Oskari Ruohonen:** _Mitä se sua haittaa_
**Linkin Park** feat. Kiiara**:** _Heavy_
**Maggie Rogers:** _Better_
**Off Bloom:** _Falcon Eye_
**The Wrecking Queens:** _Golden_
**Tom Grennan:** _Praying_
**SZA:** _Drew Barrymore_
**Antti Autio:** _Kaikki sanat_
**Titta:** _Rakkaudesta_
**Matti Tamonen:** _Keke_
**Maroon 5** feat. Future**:** _Cold_
**Future:** _Zoom_
**Ollie** feat. Sonny**:** _Terkkuja Exille_
**Will Heard:** _I Better Love You_
**VANT:** _Put Down Your Gun_
**Bleached:** _Can You Deal?_
**Tryer:** _Jos jään sinusta jälkeen_
**Samlight** feat. Neea**:** _Let Me Know_
Äänekosken sellutehtaalla räjähdysvaara – osa alueesta eristettiin
Äänekosken biovoimalaitoksen päämuuntajan häiriö viime yönä johti Metsä Groupin sellutehtaan alasajoon. Alasajo vaurioitti tehtaan soodakattilan.
Metsä Groupin Äänekosken tehtaan soodakattilalla syntyi viime yönä räjähdysvaara. Vaara johtui tehtaan nopeasta alasajosta, joka puolestaan aiheutti soodakattilassa vesivuodon.
Vesivuodon vuoksi soodakattilaan syntyi sulavesiräjähdyksen vaara.
Turvallisuuden varmistamiseksi soodakattilan lähialue eristettiin.
Metsä Groupin mukaan tilanne ei missään vaiheessa aiheuttanut vaaraa sivullisille.
Tilanne ei myöskään haitannut tehdasalueen muita toimijoita, eikä uuden biotuotetehtaan rakennustöitä.
Näin Trump liioitteli jälleen vaalivoittoaan – katso video hämmentävästä lehdistötilaisuudesta 
Presidentti Donald Trump jäi kiinni valhellisesta väittämästä ensimmäisessä yksin pitämässään lehdistötilaisuudessa. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump arvioi saaneensa kuukaudessa aikaan enemmän kuin yksikään toinen presidentti.
Televisioyhtiö NBC:n toimittaja kovisteli kuitenkin presidenttiä Washingtonissa torstaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, mihin faktoihin Trump perustaa arvionsa omasta suosiostaan.
_Korjattu klo 14.41. Kyseessä ei ole BBC:n vaan NBC:n toimittaja _
Eduskunta äänesti avioliittolaista
Lakivaliokunnan mietinnössä esitetään kansalaisaloitteen hylkäämistä.
Eduskunta äänestää tänään kansalaisaloitteesta, jonka mukaan avioliitto olisi jatkossakin pelkästään naisen ja miehen välinen liitto.
Kansanedustajat äänestävät asiasta, vaikka lakivaliokunta esittää aloitteen hylkäämistä. Kansalaisaloite on kerännyt yli 100 000 nimeä.
Sukupuolineutraalin avioliittolain pitäisi astua voimaan maaliskuun alussa. Tämän jälkeen myös samaa sukupuolta olevat suomalaiset voivat solmia avioliiton keskenään.
Uudella kansalaisaloitteella pyritään kumoamaan sukupuolineutraali avioliittolaki.
[Yle Areena näyttää äänestyksen suorana](http://areena.yle.fi/1-3987933) kello 13 lähtien.
Väyrynen lähtee ehdolle kuntavaaleihin Helsingissä
Paavo Väyrynen kertoo tiedotteessaan, että sitoutumattomalle listalle on saatu tarpeeksi ehdokkaita, jotta hän voi varmistaa ehdokkuutensa.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen asettuu ehdolle kuntavaaleissa. Väyrynen on mukana sitoutumattomien Terve Helsinki -yhteislistalla. Keskiviikkona Väyrynen kertoi harkitsevansa ehdokkuutta Helsingissä, jos sitoutumattomien listalle saadaan tarpeeksi ehdokkaita. Väyrysen mukaan ehto on täyttynyt ja listalla on eri puolueiden jäseniä ja sitoutumattomia ehdokkaita. 
– Terve Helsinki -liikkeen ehdokkaiden tavoitteena on, että Helsingin kaupunki keskittyy alueellaan jo asuvien ihmisten - sekä kantasuomalaisten että maahanmuuttajien - olojen ja elämän laadun kohentamiseen sen sijaan, että varoja tuhlataan vahingolliseen keskittävään metropolipolitiikkaan, Väyrynen kirjoittaa tiedotteessaan.
Väyrynen arvostelee valtapuolueita siitä, että ne ovat toteuttaneet keskittävää metropolipolitiikkaa, jolla pääkaupunkiseudulle pyritään haalimaan useita satoja tuhansia uusia asukkaita joko Suomen maakunnista tai ulkomailta.
– Tämä keskittävä metropolipolitiikka on kohottanut elinkustannuksia, huonontanut elinympäristöä ja ilman laatua, pahentanut liikenneruuhkia ja lisännyt meluhaittoja. Turvallisuustilanne on heikentynyt, Väyrynen listaa.
Väyrysen mukaan Terve Helsinki -liike haluaa kuitenkin kehittää pääkaupunkia siten, että se tukee koko Suomen tervettä kehitystä.
Yhteislistalle otetaan edelleen ehdokkaita.
Jämsässä suuret vahingot murrosta teollisuuskiinteistöön – mitään ei viety
Murtomiehet iskivät viime yön pikkutunneilla Jämsässä Teollisuuskadulla. 
Jämsässä Teollisuuskatu 5:n kiinteistöön murtauduttiin viime yönä. Tapahtuma-aika on ilmeisesti kello 02-03 välillä. 
Kiinteistön eri liikkeiden tiloihin tunkeuduttiin tyhoamalla useita metalliovia rikkomalla. Poliisin alustavien tietojen mukaan kiinteistöstä ei kuitenkaan ole murron yhteydessä viety mitään. 
Mahdolliset pakettiautohavainnot 16.2-17.-2 aamuyöltä kiinnostavat poliisia.
Jämsän poliisin numero 0295445741
Maahanmuuttaja luki selkokieltä seniorille – Juttu lähti lapasesta, jää murtui
Selkokielisten tekstien lukeminen toimi moottorina maahanmuutajan ja päiväkeskuksessa käyvän vanhuksen välillä. Maahanmuuttajat lukivat senioreille, mutta lukuhetket toimivatkin jäänmurtajana ja siitä alkoi keskustelu.
Valtakunnallinen Minä luen sinulle -kampanja toimi Mikkelissä Kiiskinmäen päiväkeskuksessa niin kuin pitikin: uudet suomalaiset eli maahanmuuttajat lukivat selkokielisiä tekstejä vanhoille suomalaisille eli Kiiskinmäen päiväkeskuksen senioreille. 
Lukeminen toimi jäänmurtajana, ja siitä alkoi keskustelu. Uudet ja vanhat suomalaiset rupesivat kyselemään kuulumisia ja taustoja ja jokapäiväisen elämän tavallisia asioita.
– Minä olen kova kyselemään, ja minua kiinnostaa eri maitten asiat. Minä kysyin, oletteko käynyt Karachissa ja hän sanoi, että hänen siskonsa asuu siellä, kertoo Martti Stark keskustelustaan pakistanilaisen opiskelijan kanssa.
Stark kehuu viikkoa mielenkiintoiseksi, sillä sen aikana sai tutustua uusiin ihmisiin. Keskustelujen lisäksi tuli luettuna annos Kalevalaa.
Osa kotoutumiskoulutusta
Lukijat olivat Mikkelin ammattioppilaitoksen Esedun kotoutumiskoulutuksen opiskelijoita. Linjalla on 100–150 opiskelijaa ja tällä haavaa kolmisenkymmentä kansallisuutta. He suorittavat lain nojalla annettavaa kotoutumiskoulutusta.
Opiskelijat valitsivat selkokielellä luettavat tekstit, joiden teemoja olivat uutiset, runot, Kalevala, Suomen historia ja suomalaiset suurmiehet ja -naiset. Ja kerrankin voi käyttää positiivisessa hengessä sanontaa, että lähti lapasesta tai mopo karkasi käsistä. Tekstien luvusta alkoi keskustelu pulputa.
– Hyvä niin, koska siten tulee sitä aitoa kielen harjoitusta. Lukeminen on toiminut hyvänä jäänmurtajana, ja sitä kautta on löytynyt keskustelunaiheita, sanoo kototutumiskoulutuksen opettaja Tiia Neuvonen Esedusta.
Opiskelija Pyae Phyo Myanmarista lukee Runebergin tekstiä Kaarle-kuninkaasta ja hänen ruoka-asioistaan, perunoista ja porkkanoista. Ja sitten saa kertoa, että Myanmarissa on nykyään rauhallista, hänen perheensä on asunut täällä kolme vuotta ja heillä on pieni tyttö ja iso poika ja että Myanmarissa syödään riisiä, ei perunoita ja siellä on 30 astetta lämmintä.
– Ei vielä ole kysytty, vastaa Pyae Phyo kysymykseen, onko kysytty hänen näkemystään suomalaisesta ruuasta. Mutta oloista kotimaassa ja vaikkapa kielitaidosta kysellään. Mies taitaa burman kielen lisäksi thaita, englantia ja nyt myös suomea.
Vanhaa yhteistyötä aiotaan jatkaa
– Hyvin lämminhenkisiä kohtaamisia.
Näin luonnehtii ohjaaja Heli Särkkä Kiiskinmäen päiväkodista.
– Me innostuttiin koska meidän asiakkaat ovat erittäin myönteisiä opiskelijoita kohtaan ja erittäin kiinnostuneita kuulemaan heidän taustoista, Särkkä sanoo.
Esimerkiksi yhtenä päivänä luettiin ensin Maamme laulun sanat ja sitten se laulettiin joukolla. Kiiskinmäen päiväkeskus aikoo jatkaa yhteistyötä Esedun ja maahanmuuttajien kanssa selkolukuviikon jälkeenkin.
Minä luen sinulle -kampanja on osa Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmaa, jonka teemana on Yhdessä. Kampanjan tavoitteena on edistää kulttuurien kohtaamista.
YleX Ensinäyttö: Hank Solon Paska sydän -musavideo on minimalistinen taideteos, jossa kaikki on väliaikaista
Hmm, eikös tuo videolla oleva nainen ole vähän Sannin näköinen?
Mitä eroa on **Hank Solon** debyyttikappale _Söpöllä_ ja artistin toisella, tuoreella sinkulla _Paska sydän_?
**Kaikki.**
Söpö on rempseä ja pirtsakka kappale, jonka sanoma kääntyi kuitenkin surun puolelle. Paska sydän on minimalistinen ja vakava kappale, jonka sanoma on toiveikas ja iloinen.
_Herään eteisen matolta
Mun puhelin on tainnu kadota
Teet mulle aamiaista ja pussaat vaik haisen
Sä tykkäät musta_
Tilanne kuulostaa monien unelmalta: vaikka olisi vähän renttu ja holtiton, se oikea pysyy siinä rinnalla. Tai siis – ei pelkästään vain pysy, vaan tekee vielä aamiaspuurot ja moiskauttaa suukon poskelle.
Hän tekee näin, vaikka biisin kertoja kokee, ettei ole sitä ansainnut. Vaikka kertojalla on paska sydän.
\- Paska sydän merkitsee tässä sitä, että on rikkinäinen, nähnyt ja kokenut kaikennäköistä ja ei ole vielä toistaiseksi ainakaan ihan parantunut. On vielä kesken, Hank Solo sanoo.
Sen vuoksi biisin kertoja ei osaa olla yhtä täydellinen kuin kumppaninsa, mutta yrittää kuitenkin tehdä parhaansa.
Biisin musiikkivideo on yhtä minimalistinen ja tunnelmallinen kuin kappale. Video on hyvin yksinkertainen: nainen halaa Hank Soloa, joka laulaa kappaletta. Kamera kiertää kaksikon ympärillä. Kaikki ylimääräinen on karsittu pois. Nyt ollaan avoimena, paljaana. Rehellisenä, kuten artisti itse sanoo.
**Ensimmäinen havainto videolta on kuitenkin se, että eikös sillä esiintyvä nainen näytä Sannilta? Tummat kulmakarvat, kasvojen muoto, olemus…** Hank Solohan on tehnyt Sannin kanssa yhteistyötä jo pitkään ja tuottanut hänen kolme albumiaan.
\- Toi on itse asiassa aika hauska huomio, Nyt kun sanot, niin kyllähän hän vähän näyttää Sannilta. Siitä voi sitten kehitellä teorioita, Hank Solo sanoo ja nauraa.
"Kyllähän hän vähän näyttää Sannilta. Siitä voi sitten kehitellä teorioita."
Välillä kuva leikataan naisesta ja Hank Solosta tietokonegrafiikalla tehtyyn kasvini, joka biisin edetessä hiljalleen tiputtaa lehtensä ja kuihtuu.
Kasville käy täysin päinvastoin kuin kappaleen tarinalle: biisissä rakkaus vahvistuu koko ajan, mutta mitä vahvempaa rakkaus on, sitä nopeammin kasvi pudottaa lehtensä.
Kasvi siten kertoo kappaleen parisuhdetarinaa käänteisessä järjestyksessä. Ajatus tästä tuli videon ohjaajalta, Hank Solon sisko **Jenni Soloselta**, joka ohjasi myös Söpö-musavideon.
Artistin mukaan kappaleen ja kasvin tarinoiden ero yhdistettynä toisissaan kiinni oleviin mieheen ja naiseen kuvastaa sitä, että vaikka rakastaisi jotain ihmistä tosi paljon, niin se ei ole tae mistään. Rakkaudesta huolimatta asiat eivät välttämättä etene suunnitellulla tavalla.
Tätä korostaa videon loppu, jolloin kasvi on pudottanut lehtensä ja kuihtunut. Samalla Hank Soloa halannut nainen on kadonnut. Artisti on yksin.
**Kuulostaa isolta ja dramaattiselta. Nyt ollaan kaukana _Söpöstä_.**
Aivan biisin loppuhetkellä kuullaan erikoinen duurissa oleva iloinen pirahdus. Se on pieni yksityiskohta, mutta sen funktio on mietitty tarkkaan.
\- Kaiken tunnemyrskyn ja voimakkuuden, surun, ilon ja kaiken sen sekamelskan, mitä siinä on ollut, niin [niiden jälkeen] halusin päättää biisin korostetusti iloiseen ääneen. Että kuulijalle jää vähän hämmentynyt olo, että mitä tässä tapahtui, Hank Solo sanoo.
\- Sillä on tarkoitus päästää ahdistus vapaaksi ja korostaa sitä, että ilo ja suru ovat voimakkaasti läsnä.
**Lue myös:**
**[YleX Ensinäyttö: Hank Solon Söpö-musiikkivideolla Sanni makaa popcornimeressä ja Kasmirilla on vielä parta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265669)**
**[Tekoälyn kanssa tehty biisi nousi Billboardin listoille – pohdimme Hank Solon kanssa, missä vaiheessa säveltäjä luovuttaa kunnian koneelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267301)**
Pankki tutki piensijoittajien sukupuolieroja: Nainen karttaa riskiä
S-Pankin naisasiakkaat ovat selvästi turvallisuushakuisempia sijoittajia kuin miehet. Myös sijoitettu rahamäärä on pienempi.
Sijoittaminen mielletään herkästi miesten asiaksi. Pörssin liikkeitä ja rahastojen arvon muutoksia kommentoivat julkisuudessa useimmiten miehet.
S-Pankki selvitti, onko pankin asiakkaiden sijoitusprofiileissa eroa sukupuolten välillä. Kävi ilmi, että kyllä on.
Nainen on ensinnäkin riskin suhteen paljon miestä varovaisempi sijoittaja. Naiset suosivat selvästi miehiä enemmän pienen riskin rahastoja. Keskimääräisen riskin sijoituksissa painotukset ovat suunnilleen samat ja ison riskin sijoituksissa miesten osuus kasvaa voimakkaasti.
– Naiset ehkä kokevat, että sijoittaminen on vaikeaa. Siinä käytetään vaikeita termejä ja pitäisi tietää tosi paljon, että voi ryhtyä sijoittamaan ja säästämään, S-Pankin kehitysjohtaja Annika Pohtila sanoo.
Miehen sijoituseuro on naisella 92 senttiä
S-Pankin tutkimuksessa havaittiin sekin, että naiset panostavat sijoituksiin rahaa vähemmän kuin miehet. Tyypillisesti nainen sijoittaa yhtä miehen euroa kohti 92 senttiä. Osakesijoituksissa ero on suurempi, 85 senttiä miehen euroa kohti.
– Kuvittelisin, että miehet laittavat sen ylimääräisen rahan helpommin pörssiin tuottamaan, helsinkiläinen sijoittaja Marja-Leena Haapanen sanoo.
Hän pitää naisten korkeaa riskikynnystä hyvänä asiana.
– Naiset tutkivat yrityksiä hyvin pitkään ja hartaasti. He eivät perehdy niinkään numeroihin ja teknisiin analyyseihin niin kuin miehet tekevät, vaan naiset tutkivat esimerkiksi johtoa, onko yritys hyvämaineinen, miten se kohtelee ympäristöään, miten se kohtelee eläimiä ja maksaako verot Suomeen. Sekin on tärkeätä monille naisille, minulle ainakin, Haapanen kertoo.
Hän kehottaa naisia ryhtymään sijoittajiksi. Pankin puolellakin on mietitty miten naisten kynnystä ryhtyä sijoittajaksi voitaisiin tehdä matalammaksi.
– Ehkä meillä pankeillakin on tekemistä siinä, että voisimme puhua asioista yksinkertaisesti ja selkeästi ja välttää turhan vaikeata terminologiaa näistä sijoitusasioista puhuttaessa, Annika Pohtila miettii.
S-Pankin selvityksen aineisto koostui reilusta 90 000 pankin omasta asiakkaasta. Samankaltaisia tuloksia on saatu myös aiheesta aiemmin tehdyissä kotimaisissa ja ulkomaisissa tutkimuksissa.
Koiran omistaminen ikääntyneenä kannattaa – pian koulutetaan tukikoiria erityisesti vanhuksille
Tukikoira ei avusta päivittäisissä askareissa, vaan sen pääasiallisena tarkoituksena on pitää omistaja aktiivisena.
Koira vaikuttaisi olevan ikääntyvälle hyvä henkivakuutus. Tutkimuksissa koiran omistamisen on havaittu muun muassa lisäävän fyysistä aktiivisuutta. Koiran omistavien on todettu harrastavan useammin myös kohtuukuormitteista tai rasittavaa liikuntaa ja kävelevän koirattomia ikätovereitansa pidempiä matkoja. Koiran omistavien fyysinen aktiivisuustaso onkin keskimäärin kymmenen vuotta nuoremman tasolla.
Kuopiolainen Pirjo Kärki, neljän koiran omistaja ja aktiivinen eläkeläinen, allekirjoittaa väitteet.
– Ei ilman koiria tulisi lähdettyä ulos näin usein. Nämä pitävät minut virkeänä ja samalla kilot karisevat, Kärki kehuu ja katsoo lempeästi remmin päässä tassuttelevaa Hilma-corgiaan. 
Yksinäisille koirasta voi olla ihan oikeasti seuraa.
Kärjen mukaan koiran omistaminen lisää myös sosiaalisuutta. Koirien kautta tapaa paljon ihmisiä, sillä koirat hakeutuvat aina toisten koirien luo, Kärki tietää. Arki ilman koiria olisi Kärjen mukaan "varmaan aika tylsää".
– Istuisin varmaan vain kiikkutuolissa ja kutoisin sukkaa.
Koulutettu tukikoira aktivoi vanhusta
Pohjois- ja Etelä-Savon alueella on parhaillaan käynnissä hanke, jossa koulutetaan erityisesti vanhusten aktivointiin tarkoitettuja tukikoiria. Tukikoira on periaatteessa tavallinen seurakoira, eli se ei avusta päivittäisissä askareissa, vaan sen pääasiallisena tarkoituksena on pitää omistaja aktiivisena.
Hanke on saanut tälle keväälle lisärahoitusta. Kevään aikana Itä-Suomen yliopistolla koulutetaan henkilöitä, jotka voivat edelleen kouluttaa koiria. 
Käyttäjän soveltuvuutta tukikoiran omistajaksi arvioidaan tukikoirayhdistyksen kanssa. Projektipäällikkö Pekka Hynnisen mukaan koira valitaan käyttäjän tarpeisiin sopivaksi yhdessä sertifioidun kasvattajan ja kouluttajan sekä tulevan käyttäjän kanssa. 
Koiran kanssa leikkiminen vie aikaa kännykän tai muun ruudun katsomiselta lapsilla ja nuorillakin.
– Ei voi yksiselitteisesti sanoa esimerkiksi, mitkä rodut kävisivät kaikille. Joskus menin sanomaan, että ehkä jokin metsästyskoira ei käy tähän tarkoitukseen. Mutta heti yksi 89-vuotias tuttavani ehti kertomaan, kuinka paljon hänelle on ollut hyötyä suomenajokoirastaan, Hynninen nauraa.
Joitain rajoja kuitenkin on. Koiran täytyy olla hallittavissa, eli esimerkiksi hentovartiselle vanhukselle ei hankita suurikokoista koiraa. Myös koirat, joilla on aggressiotaipumuksia, suljetaan kokonaan pois.
– Osalla vanhuksista on myös taipumusta hemmotella koiriaan, jolloin esimerkiksi noutaja, joka syö itsensä ihan sairaaksi, ei ole välttämättä paras vaihtoehto, Hynninen lisää.
Hankkeen etuihin kuuluu myös, että välitettyjen tukikoirien elämää seurataan tiiviisti, millä varmistetaan, että niiden elinolosuhteet ovat kunnossa.
Tukikoirien kouluttajien opiskelu alkaa maaliskuussa, ja Hynnisen arvion mukaan koiria voitaisiin alkaa etsiä halukkaille mahdollisesti alkusyksystä.
Koulutuksen oheen myös tutkimusta
Hankkeen yhteydessä koiran omistamisen terveysvaikutuksia on tarkoitus tutkia myös Suomessa. Itä-Suomen yliopistolla on käynnissä jo [kysely](https://www.webropolsurveys.com/S/F7DCA9F03B09308E.par), jolla selvitetään kokemuksia koiran omistamisesta eri ikäisillä ihmisillä.
Koirien on tarkoitus päätyä esimerkiksi sellaisille ikääntyville, joilla on jo havaittu jokin krooninen sairaus ja jotka voisivat hyötyä fyysisen aktiviteetin lisäämisestä. 
Ikääntyvällä tarkoitetaan ikää 55 vuodesta eteenpäin, määrittelee terveysliikunnan dosentti Mika Venojärvi Itä-Suomen yliopiston liikuntalääketieteen laitokselta.
– Mieluummin lähtisin tässä yhteydessä mahdollisimman varhain liikkeelle, jolloin ennaltaehkäisevä vaikutus ehdittäisiin saavuttaa ajoissa.
Venojärvi pitää harmillisena, että koiran hankkiminen ei ole välttämättä aina mahdollista niille, jotka sitä eniten tarvitsisivat.
– On fakta, että koiran hankkiminen ja ylläpito maksavat. 
Venojärvi muistuttaa, että koira perheessä parantaa usein myös nuorempien perheenjäsenten fyysistä aktiivisuutta.
– Kyllähän koiran kanssa leikkiminen vie aikaa kännykän tai muun ruudun katsomiselta lapsilla ja nuorillakin.
Koira vaatii nousemaan useammin tuolista
Koiran hyvinvointivaikutuksia ikääntyneisiin on tutkittu kansainvälisestikin melko paljon. Venojärvi kertoo, että yksittäinen selittävä tekijä koirassa on se, että se katkaisee omistajansa pitkäkestoisen istumisen.
– Koira liikuttaa omistajaansa pitkälti huomaamatta. Pienikin liike on ikääntyvälle hyvästä. 
Ei ilman koiria tulisi lähdettyä ulos näin usein.
Tutkimusten mukaan koiran kanssa eläminen on yhteydessä parantuneeseen sydän- ja verenkiertoelimistön hemodynamiikkaan sekä parantuneeseen mahdollisuuteen selviytyä muun muassa infarktin jälkeen. Lisäksi on saatu viitteitä, että se alentaa systolista verenpainetta.
– Koiran omistajat käyvät ylipäätään harvemmin lääkärissä kuin koiraa omistamattomat. Tämä laskee tietysti huomattavasti yhteiskunnalle lankeavia hoitokuluja, Venojärvi toteaa.
Henkisellä puolellakin koiran hyödyistä on saatu selvää näyttöä. Kotona oleva koira vähentää ahdistusta ja masennusta, yksinäisyyden tunnetta sekä dementiapotilaiden käytöshäiriöitä. Psyykkinen vireystila ja stressinsietokyky paranevat ja turvallisuuden tunne lisääntyy.
– Yksinäisille koirasta voi olla ihan oikeasti seuraa. Koira myös pakottaa ulos ja lisää siellä usein sosiaalista kanssakäymistä, Venojärvi sanoo.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi valitukset – Kimolan kanava matkailukäyttöön
Valitukset Kimolan kanavan avaamisesta yleiseksi väyläksi kaatuivat. Lupa tarpeellisiin muutostöihin pysyy voimassa.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt yksityisten kiinteistönomistajien tekemän valituksen Kimolan kanavan suunnitellusta avaamisesta matkailukäyttöön.
Kiinteistönomistajien mukaan Kimolan kanavan avaaminen vesiliikenteelle laskee heidän tilojensa arvoa.  Korkein hallinto-oikeus tutki asian ja tuli Vaasan hallinto-oikeuden kanssa samaan lopputulokseen, joka jo aiemmin hylkäsi Kimolan kanavan saamasta rakennusluvasta tehdyt valitukset. Myös oikeudenkäyntikulujen korvaamista koskeva vaatimus hylättiin.
Kimolan kanava yhdistää Päijänteen vesistön Pohjois-Kymenlaaksoon, ja se halutaan avata muun muassa huvivene- ja risteilyliikenteelle.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on toukokuussa 2015 määrännyt Kimolan väylän yleiseksi paikallisväyläksi ja antanut Kouvolan kaupungille luvan tarpeellisiin vesialueen ruoppaamiseen, luiskien kaivamiseen ja vahvistamiseen sekä kalliotunnelin avartamiseen louhimalla. Lisäksi  lupa on venesulun rakentamiseen ja käyttämiseen, kahden odotuslaiturin rakentamiseen kanavan reunaan sulun molemmin puolin ja muihin tarvittaviin vähäisiin toimenpiteisiin. Lupa on myös purkaa kanavan tukkien nipunsiirtolaitoksen ja säännöstelypadon rakenteet ja kahden nippunosturin sekä muut uittorakenteet väylän alueelta.
Kimmo Kainulaista esitetään Savitaipaleen kunnanjohtajaksi
Haastatteluryhmä esittää mikkeliläistä yrittäjää tehtävään yksimielisesti.
Haastatteluryhmä esittää mikkeliläistä Kimmo Kainulaista Savitaipaleen uudeksi kunnanjohtajaksi. Esitys on yksimielinen. 
Kainulainen on hallintotieteiden tohtori ja toimii yrittäjänä Mikkelissä.
Kunnanvaltuusto päättää kunnanjohtajan valinnasta ensi maanantaina.
Neljä hakijaa haastateltiin
Haastatteluryhmä haastatteli Kainulaisen lisäksi talous- ja hallintojohtaja Juho Järvenpään, toimitusjohtaja Soile Kuitusen ja johtaja Eva Vesasen. Haastattelujen jälkeen Soile kuitunen veti hakemuksensa pois.
Valtuuston iltakouluun 13. helmikuuta haastatteluryhmä kutsui Järvenpään ja Kainulaisen. Heistä Kainulainen nousi haastatteluryhmän suosikiksi.
Savitaipaleen nykyinen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi jää eläkkeelle huhtikuun alussa.
Urheilumanageri lyttää huippu-urheilun nykymenon
Suomen johtaviin urheilumanagereihin kuuluva **Jukka Härkönen** pitää olympiakomitean ja sen huippu-urheiiluyksikön tavoitteita täysin epärealistisina. Olympiakomitean mukaan Suomen pitäisi olla urheilullisesti paras pohjoismaa vuoteen 2020 mennessä.
Härkönen ruotii MOT-ohjelmassa __”Pomot urheilun keskiössä”__ voimakkain sanoin olympiakomitean viime joulukuussa jättäneen puheenjohtajan **Risto Niemisen** ja huippu-urheiluyksikön johtajan **Mika Kojonkosken** iskulauseet.
”Äärimmäisen kauan meni siihen, että näillä korulauseilla pystyivät aika hyvin mediaa jallittamaan”, Härkönen sanoo.
Kojonkoski korostaa, että yksikön lanseeraamat iskulauseet eivät ole tavoitteita vaan ”visioita”. Kojonkoski tosin itse kysyy ”reilusti, että onko se järkevä” visio.
Valtio satsaa huippu-urheiluun vuosittain noin 40 miljoonaa euroa. Suorien tukien ohella summaa nostattaa se, että suuret määrä lajiliitoille tai vaikka urheiluopistoille menevistä avustuksista menee huippujen tarpeisiin esimerkiksi tilarakentamisessa.
Huomattavasti nousseista yhteiskunnan tukiaisista huolimatta Suomen urheilumenestys on viime vuosina hiipunut erityisesti yksilölajeissa. Huipulle tähtäävien urheilijoiden elinolosuhteet ovat usein surkeat.
Ohjelmassa haastateltu Suomen pöytätenniksen ykköspelaaja **Benedek Olah** pelaa ja harjoittelee Unkarissa, jotta saa rahansa riittämään. Siitä huolimatta hänellä ei ole varaa sellaiseen ravintoon, jota huippu-urheilija tarvitsisi kehittyäkseen.     
Olahin mukaan olympiakomitean iskulause, jonka mukaan ”urheilja on keskiössä” ei pidä paikkaansa.
__MOT: Pomot urheilun keskiössä
TV1 maanantai 20.2. klo 20__
__Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 21.2.2017 MK__
Haminaan uusi paloasema – harkinnassa paikka vanhalla tontilla Summassa
Työryhmä piti sopivimpana Satamantien varressa sijaitsevaa tonttia Poitsilassa. Kaupunki selvittää, voisiko nykyiselle paloasemantontille Summassa rakentaa uutta.
Haminan uuden paloaseman paikkaa harkitaan vielä uudelleen. Lautakunta haluaa selvittää, olisiko Summan paloaseman nykyiselle tontille mahdollista rakentaa uudisrakennus. 
Haminan kaupunkisuunnittelulautakunnassa torstaina hyväksyttävänä olleessa paloaseman tarveselvityksessä parhaana sijoitusvaihtoehtona on pidetty Satamantien, Syväsatamantien ja Poitzintien rajaamaa tonttia Poitsilassa. Lautakunta päätti jättää selvityksen pöydälle lisäselvityksiä varten.
Nykyisellä paloasemalla Summassa on sisäilmaongelma. Osa paloasemasta on myös ollut pitkään poissa käytöstä. Uutta asemaa on tarkoitus päästä rakentamaan vuonna 2018.
Haminassa selvitettiin pitkään, jatketaanko nykyisen paloaseman korjausta vai rakennetaanko kokonaan uusi. Tarveselvitystyöryhmä päätyi siihen, että kaupungin tulisi rakentaa kokonaan uusi asema.
Porin lentoaseman nimenmuutos: Finavia vielä vaitonainen 
Porin kaupunginjohtaja haluaisi muuttaa Porin lentoaseman Pori–Rauman lentoasemaksi.
Suomen lentoasemia ylläpitävästä Finaviasta ei vielä kommentoida Porissa virinnyttä ajatusta Porin lentoaseman nimen muuttamisesta. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kannattaa Porin lentoaseman nimen vaihtamista Pori–Rauman lentoasemaksi. 
Luukkosen mielestä kenttä olisi näin vahvemmin koko Satakunnan lentoasema. 
– Meidän on kaikin tavoin myötävaikutettava siihen, että koko maakunta sitoutuu [kohta todennäköisesti avattavan] uuden lentoyhteyden käyttöön, Luukkonen sanoo.
Finavia odottaa yhteydenottoa
Päätöksen nimenmuutoksesta tekee Finavia, joten toive nimenmuutoksesta on lähetettävä sinne. Finaviasta kerrotaan, ettei asiaan haluta vielä tässä vaiheessa ottaa kantaa.
Luukkonen sanoo nostavansa nimenmuutoksen esille maakuntaliiton, Rauman kaupungin ja kauppakamarien kanssa.  Porin valtuusto päättää helmikuun lopussa, lähteekö se tukemaan Porin ja Helsingin sekä Tukholman välistä reittiliikennettä lähivuosina 3,5 miljoonalla eurolla. 
Raumalla ei innostuta
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski suhtautuu epäillen Porin kollegansa suunnitelmaan vaihtaa lentokentän nimi Pori-Rauman kentäksi. Raumalaisyritykset käyttävät jo Turun kenttää.
Koski ei usko, että Porin lentokentän toiminta muuttuisi tuottoisaksi, jos se nimettäisiin Pori–Rauman lentokentäksi.
Suomessa on neljä lentoasemaa, joilla on yhdistelmänimi: Helsinki–Vantaa, Tampere–Pirkkala, Kemi–Tornio ja Kokkola–Pietarsaari.
Kuluttaja-asiamies varoittaa autonhintaarvio.fi-sivustosta – yli sata valitusta
Kuluttajaviranomaisille tulleiden ilmoitusten mukaan sivuston mainoksissa ei selviä, onko palvelu maksullinen.
Kuluttaja-asiamies varoittaa netissä olevasta autonhintaarvio.fi-sivustosta. Yli sata kuluttajaa on ottanut yhteyttä kuluttaja-asiamieheen, maistraattien kuluttajaneuvontaan ja Euroopan kuluttajakeskukseen viime vuoden lopulla ja tämän vuoden alussa sivustoon liittyen.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto kertoo tiedotteessa, että sivustolla tarjotaan auton hinta-arviopalvelua. Kuluttajaviranomaisille tulleiden ilmoitusten mukaan palvelun mainoksissa ei selviä, onko kyseinen palvelu maksullinen vai ei.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan varsinaisella tilaussivulla hintatiedot ovat vaikeasti löydettävissä. Palvelun tarjoaksi on nimetty virolainen Nordicpartner Oü -niminen yritys. 
Yrityksen palveluehtojen mukaan tilausta ei voi peruuttaa, jos kuluttaja on vastaanottanut yrityksen "digitaalisen tuotteen". Kuluttaja-asiamiehen mukaan kyseessä on digitaalisen sisällön toimittamisen sijaan palvelun etämyynti, ja siksi sen voi peruuttaa 14 päivää tilauksesta.
Toimi näin ongelmatilanteessa
Jos olet tilannut sivuston kautta auton hinta-arvion tietämättä sen maksullisuudesta, ja palvelu toimitetaan sinulle peruuttamisajankohdan, eli 14 päivän sisällä tilauksesta, vaikka et ole näin pyytänyt, tee asiassa reklamaatio.
Kuluttajasuojalain mukaan kuluttajan ei tarvitse maksaa peruuttamisaikana kokonaan tai osittain suoritettua palvelua, jos se on tuona aikana aloitettu ilman kuluttajan lupaa.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan perusteetonta laskua ei tarvitse maksaa, mutta reklamaatio on hyvä lähettää yritykselle.
Reklamaatio kannattaa tehdä esimerkiksi sähköpostitse, että asiasta jää todiste. Kilpailu- ja kuluttajavirasto neuvoo ottamaan talteen myös saamasi arvion.
Lehdet 100 vuotta sitten: Viina syynä kansallisia elinjuuria jäytävälle velttoudelle ja tapainvilliintymiselle
Alkoholilain uudistuksesta syntynyt kalabaliikki viinan turmeluksesta ei ole uutta Suomessa. Myös tasan sata vuotta sitten raittiusihmiset olivat kovin huolissaan viinan aiheuttamista haitoista.
Riihimäen Sanomat 17.2.1917 Raittiutta harrastaville kansalaisille
Jokainen aikaansa seuraava kansalainen käsittää vakaumuksellisen raittiustyön tärkeyden nykyaikana. Onhan jokapäiväinen kokemus selvästi osoittanut, että vielä sangen lukuisat kansamme jäsenet ovat lujasti kiinni vanhoissa alkoholitavoissaan. 
Raittiustietoisuus ei ole vielä niin läpitunkenut kaikkia kansankerroksia, että saattaisimme jäädä levollisina odottamaan sen ajan tuloa, jolloin eduskunnan hyväksymän kieltolain vahvistamisella sekä kotoiselle että ulkomaiselle alkoholitulvalle telkeet pantaisiin.
Ryhdyttäköön kaikkialla yli koko maan tällaiseen raittiusvalistustoimintaan, vastapainoksi kaikelle sille kansallisia elinjuuria jäytävälle velttoudelle ja tapainvilliintymiselle, joka nyt uhkaa korkeampien siveellisten rientojemme hentoja taimia. 
Raittiuden ystävien Opintolautakunta
Hämetär 17.2.1917
Hämeenlinnan maalaiskunnan elintarvikelautakunta jakaa kuntalaisille heti saapuessa 8 dritteliä voita voikorteilla. ... Voikorttia annetaan pastori Hernbergin huvilasta Hätilän kartanon alustalaisille ja niille, jotka asuvat kartanon itäisellä puolella sekä Linnanniemen ja Rinkelinmäen ympärillä asuville.
Hämeenlinnan höyrysahan konttorista annetaan sahan työväelle, Hätilänkartanon länsipuolella asuville sekä Luhtialan väelle. Sokerikortit on otettava mukaan. Talollisille ja torppareille ja niille, jotka muualta saavat voita ei anneta voikortteja. Voikortteja saa joka arkipäivä klo 9-11 ap. ja 6-8 illalla past. Hernbergin huvilasta ja sahan konttorista niillä ajoilla jolloin konttori on auki.
Hämeen Sanomat 17.2.1917
Uutta urheilukirjallisuutta
Urheilijain kustannusosakeyhtiön kustannuksella on ilmestynyt: Lauri Pihkala: Pitkäpallo. Pallonlyönnin merkitys, säännöt, opetusohjeita ja harjoitusneuvoja.  
Näkökulma: Media johtaa hyssyttelyä NHL-kurinpidon ympärillä
Miksi paasata pelaajien turvallisuudesta tai tiukemmasta kurinpitolinjasta NHL:ssä, kun se ei ketään kiinnosta, kysyy Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **En jaksaisi enää edes alkaa paasata NHL:n kurinpidosta. Kaikki näkivät, **[mitä Detroitin Gustav Nyquist teki.](http://yle.fi/urheilu/3-9458603)** Minnesotan Jared Spurgeonin näkö ja koko ura olivat hetken vaakalaudalla. Kukaan ei silti yllättynyt, kun NHL tuli ulos kuuden ottelun pelikiellon kanssa. 
Liiga myönsi teon olleen vaarallisuudessaan tasoa, joka olisi voinut päättää vastustajan koko uran. Mutta mitäpä tuosta, kuusi peliä riittänee. Kuudella pelillä siis selviää teosta, jolla uhataan aidosti kanssapelaajan perusterveyttä – jopa uraa. Samaan aikaan**[ Anaheimin Antoine Vermette saa kymmenen pelin pannan napautettuaan mailalla kevyesti tuomaria takareiteen.](http://yle.fi/urheilu/3-9465504)**
En puolustele Vermetteä, tuomareiden koskemattomuudessa menee raja ja automaattinen pelikielto on loistava ajatus.
Jokin kuitenkin mättää, kun näitä kahta tapausta tarkastelee.
En edes muista, kuinka monta mielipidettä olen kirjoittanut pelaajien turvallisuuteen liittyen niiden seitsemän vuoden aikana, jotka olen asunut Kanadassa. Vaikka aivotärähdyksiin suhtaudutaan nyt paremmin kuin koskaan, kurinpitotoiminta NHL:n ympärillä on edelleen huono vitsi. 
Olenkin hiljalleen valmis kääntämään kelkkani. 
Miksi edes paasata aiheesta, mikä ei ketään kiinnosta. Maalaisjärki sanoo, ettei Nyquist voi selvitä teostaan kuuden ottelun pelikiellolla, mutta monenko tahon olen kuullut kritisoivan tuomiota?
Pelaajat eivät valita, valmentajat eivät valita, enkä ole kuullut yhdenkään seurajohtajan tai omistajan kritisoivan tuomiota. Ja tämä on hyvin yleisestä kaikissa tapauksissa. Kukaan ei halua laskea omaan pesäänsä tai purra ruokkivaa kättä. Tuomiot otetaan vastaan ja elämä jatkuu. 
Kissojen paikka ei Pohjois-Amerikassa ole pöydällä.
On siis aivan turha itkeä, jos Duncan Keith lyö takaapäin mailalla Jeff Carteria päähän ja saa yhden ottelun pelikiellon. Et tule näkemään Carteria itkemässä kohtaloaan. Valmentaja valittaa asiasta hetken, mutta hänkin todennäköisesti vain itsekkäistä lähtökohdista, ei isoa kuvaa ajatellen.
Huolestuttavinta on ollut silti seurata median reaktioita. 
NHL toki haluaa kontrolloida parhaansa mukaan sitä, mitä siitä puhutaan. NHL.comin laajentuminen on tästä erinomainen esimerkki. Yhä useampi toimittaja on hypännyt viime vuosina NHL.comin kelkkaan kirjoittamaan kritiikittömiä hyvän mielen juttuja kansalle.
Samaan aikaan, kun ajat Kanadassakin ovat tiukat ja toimittajia laitetaan pihalle, NHL:llä on ollut loistava mahdollisuus kaapata osa porukasta omiin riveihinsä. Jokainen toimittaja, joka hyppää aidan toiselle puolelle, on pois siitä joukosta, joka voisi ottaa esiin epäkohtia lajin ympäriltä.
Samaan aikaan pukuhuonekäytännöistä alkaen toimintatavat ovat hiljalleen muuttuneet. Siinä, missä vielä aiemmin pelaajat istuskelivat harjoitusten ja pelien jälkeen pukuhuoneissa median saatavilla, nyt kopit ammottavat yhä useammin tyhjyyttään. Usein pelaajat tuodaan median eteen yksi kerrallaan ison mediaporukan tentattavaksi. 
Etenkin pohjoisamerikkalaismedian on vaikea saada tehtyä niin sanottuja ”omia juttuja”. Kanadan puolella toistakymmentä toimittajaa saattaa jakaa yhden pelaajan kommentit vaikkapa pelipäivän aamujäiltä. Kun avaa internetin ihmeellisen maailman, tarjolla on samat kommentit joka tuutista. 
Joidenkin seurojen mediavastaavat suojelevat tähtipelaajiaan kuin omia lapsiaan. Haastatteluja seurataan silmä kovana ja niitä keskeytellään tai keskeytetään. Työrauha on usein haussa, kun kaikkea halutaan kontrolloida. 
Ohjaillaanko meitä, vai onko tämä kaikki sattumaa? 
Toisaalta ne, jotka kahdelta suurimmalta televisiokanavalta kansallista jääkiekkokeskustelua Kanadassa johtavat – ne, joilla olisi resursseja ja suhteita - ovat hieman liiankin syvällä pelissä. Ne kuuluisat ”sourcet”, kun ovat seurojen presidenttejä ja GM:iä, jopa omistajia. Niin ja tietenkin pelaajia. On ollut hämmästyttävää huomata, mihin suuntaan NHL-journalismi on ollut jo tovin menossa. 
Kanadassa ”kovimmat” toimittajat kantavat titteliä ”Insider”, mikä kertoo paljon siitä, missä mennään. Sisältö on monin paikoin sisäpiirin huhuja ja hyvän fiiliksen juttuja vailla minkäänlaisia avauksia tai kritiikkiä. Valmentajia, pelaajia, GM:iä tai liigaa nämä kovat nimet eivät kritisoi juuri koskaan. Välit täytyy pitää kunnossa.
En nähnyt yhdenkään niin sanotun kovan nimen keskiviikkona kritisoivan Nyquistin pelikiellon pituutta. Yksi suosituimmista sisäpiiriläisistä totesi keskiviikkona televisiossa tyyliin: ”Näin se nyt vain menee.”
Mahtava linjaus.
Vaikka paikallisesti NHL:stä löytää vielä suorempaakin puhetta, valtamediaa vaivaa hyssyttely. Keskustelu pelaajien turvallisuudesta on NHL:ssä puolivillaista höpöttelyä, joka ei enää mene läpi kenellekään. Jos pelikieltojen pituuksia katsotaan, vastustajan vahingoittaminen on liigassa edelleen – jos ei nyt sallittua, niin – korkeintaan kevyt rikos. 
Mutta kuten todettu, tälle kaikelle siunauksen antaa yhteisö pelin ympärillä. Pelaajat, valmentajat, johtajat tai omistajat eivät valita. 
Miksi minunkaan pitäisi.
Lakkautuslistalla oleville kyläkouluille ehdotetaan jatkoaikaa Kokkolassa
Sivistysjohtaja Peter Johnsson myöntää, että säästöjä ei synny, jos kyläkoulujen lakkautusten pyörtäminen menee läpi hallituksessa ja valtuustossa.
Kokkolan kouluverkkoesitykseen yritetään saada viime metreille isoja muutoksia.
Opetus- ja kasvatuslautakunta päätyi pyörtämään useita koulujen lakkautuksia äänestysten jälkeen torstaina. 
Lautakunta ehdottaa kaupunginhallitukselle, että Ullavan Rahkosen koulua ei lakkautettaisi – asiaan palattaisiin vasta viiden vuoden päästä. Asiaa ehdotti kokouksessa Tanja Linnarinne (kesk.) ja se hyväksyttiin äänin 7-2.
Sivistysjohtaja myöntää, että Rahkosen koulun sulkemisaikataulu on liian tiukka.
– Pitää selvittää, mistä ryhmäperhepäiväkodille löytyy tilat, jos koulun toimintaa lakkaa, kommentoi Peter Johnsson.
Kouluverkko hallituksessa ensi viikolla
Samoin Lohtajan Alaviirteen koulu sekä ruotsinkieliset Rödsön ja Vitsarin koulut saisivat jatkaa, jos lautakunnan päätös pitää myös kaupunginhallituksessa.
Lautakunta äänesti läpi RKP:n Marlén Timosen ehdotuksen koulujen vähimmäisoppilasmäärän pitämisestä ennallaan 32:ssa. Koulu siis lakkautetaan, kun oppilasmäärä painuu alle 32 oppilaan. Alkuperäisessä raportissa vähimmäisoppilasmääräksi ehdotettiin 48:aa.
Lisäksi Timosen ehdotuksesta myös ruotsinkielisen Kirkonmäen alakoulun oppilaat sijoitettaisiin uuteen Chydeniuksen kouluun, eikä Villan koulua laajennettaisi. Päätökset syntyivät äänin 5-4.
Lautakunnan ehdotus tietäisi pienimmille kyläkouluille muutaman vuoden lisäaikaa. Ainakin Alaviirteen ja Rödsön oppilasmäärät ovat olleet laskussa. Molemmissa on oppilaita yli 32.
Kaupunginhallitus käsittelee kouluverkkosuunnitelmia ensi torstaina. Asian pitää olla valtuuston pöydällä maaliskuun puolivälissä.
Kokkola hakee koulu- ja päiväkotiverkon muutoksilla miljoonasäästöjä.
Edes skorpionirobotti ei selvinnyt Fukushiman radioaktiivisessa reaktorissa – ydinvoimalan tutkimus jäi kesken
Torstaina matkaan lähetetty tutkimusrobotti ei pystynyt kiipeämään erittäin radioaktiivisen jätteen yli.
Japanin Fushimassa tuhoutuneeseen ydinvoimalaan torstaina lähetetty tutkimusrobotti joutui odotettua pahempiin olosuhteisiin, voimalan omistava Tepco-yhtiö kertoi.
Robotin oli tarkoitus tutkia ydinvoimalan kakkosreaktorin ydintä, joka suli vuoden 2011 maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamassa onnettomuudessa.
Robotti ei kuitenkaan onnistunut kiipeämään erittäin radioaktiivisen jätteen yli.
Skorpionirobotti hylättiin voimalaan
Skorpionin mallisella robotilla oli mukanaan kaksi kameraa ja säteilymittari. Se onnistui lähettämään jonkin verran tietoja, mutta ei ehtinyt löytää sulanutta polttoainetta.
Robotin tärkeimpiä tehtäviä oli nimenomaan etsiä sulanutta polttoainetta. Tietoa sijainnista tarvitaan, jotta voidaan selvittää, miten radioaktiivinen jäte saadaan reaktorista ulos.
Epäonnistunut skorpionirobotti hylättiin ydinvoimalan sisään niin, että se ei ole seuraavaksi sisään lähetettävän robotin tiellä. 
Käärmeen taru päättyi tunneissa
Ydinonnettomuuden jälkien siivouksesta vastaa ydinvoimalan omistava japanilainen Tepco. Sillä on ollut urakan kanssa paljon vaikeuksia.
Aiemmin tässä kuussa reaktoriin laskettiin siivousrobotti raivaamaan tietä torstaina matkaan lähetetylle tutkimusrobotille.
Se joutui palaamaan puolimatkassa takaisin, kun se altistui kapasiteettinsa ylittävälle radioaktiiviselle säteilylle.
Sen parin tunnin aikana saama annos ylitti tuhat sieverttiä. Tällainen säteilyannos tappaisi ihmisen sekunneissa.
Pari vuotta sitten reaktoriin yritettiin päästä käärmeen mallisella robotilla. Sen tarina päättyi kolmessa tunnissa.
Skorpionirobotin piti toimia paremin. Se pystyy muun muassa litistämään itsensä ja nousemaan kaaduttuaan ylös. Skorpioninimitys tulee siitä, että robotti pystyy nostamaan "hännässään" olevan kameran ylös, [kertoo verkkosivusto Phys.org.](https://phys.org/news/2017-02-scorpion-robot-mission-fukushima-reactor.html)
Kymmenien vuosien urakka
Viime viikkojen vaikeudet Fukushimassa ovat osoittaneet, että robottien rakennetta ja niiden osia on jälleen muutettava.
Kaikkiaan ydinvoimalan siivousurakan uskotaan vievän vuosikymmeniä.
Ulkomaisia yöpyi viime vuonna Kemin majoitusliikkeissä enemmän kuin koskaan aikaisemmin
Samaan aikaan suomalaisten yöpymiset Kemissä vähenivät. Eniten ulkomaisia yöpyjiä saapui Kemiin Aasiasta.

Ulkomaisia yöpyi viime vuonna Kemin majoitusliikkeissä enemmän kuin
koskaan aikaisemmin. Kaikkiaan ulkomaalaiset majoittujat viettivät
viime vuonna 25 584 yötä Kemin majoitusliikkeissä, selviää Tilastokeskuksen julkaisemista ennakkotiedoista.
Ulkomaisten yöpyjien määrä kasvoi Kemissä vuotta aiempaan
verrattuna noin 40 prosenttia, samaan aikaan kotimaiset yöpymiset
laskivat lähes 11 prosenttia.
Suurin osa ulkomaisista Kemissä
yöpyneistä saapui Kiinasta, seuraavaksi eniten ulkomaisia yöpymisiä
oli saksalaisilla, puolalaisilla, taiwanilaisilla, ruotsalaisilla
sekä hongkongilaisilla.
Kaikkiaan Kemin majoitusliikkeissä kirjattiin viime vuonna 78 442 yöpymistä.
Metalliliitto raivostui EK:lle keskusjärjestöratkaisusta: "Työnantajat vaarallisella tiellä"
Metalli kieltäytyy paitsi vientivetoisesta työmarkkinamallista, kaikista tes-neuvotteluista kunnes keskusjärjestösopimusten määräykset siirretään metallin sopimuksiin. Teknologia- ja Kemiateollisuus aikovat silti lähteä syksyn neuvotteluihin vientivetoisesti.
Metalliliitto tuomitsee jyrkästi Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n päätöksen irtisanoa keskusjärjestösopimukset.
EK kertoi keskiviikkona irtisanovansa 22 keskusjärjestösopimusta, jotka määrittävät muun muassa pienten alojen, kuten vartijoiden ja elokuvateatterityöntekijöiden työehtoja.
– Keskusjärjestösopimuksilla on erityisen vahva symbolinen ja periaatteellinen merkitys. Sopimukset ovat olleet esimerkki siitä, miten suomalaisessa sopimuskulttuurissa on voitu vapaaehtoisesti sopia isoistakin asioista hyvin laajasti ja ohi lakitekstien. EK hyökkää nyt voimakkaasti tätä periaatetta vastaan, sanoo Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto tiedotteessaan.
Aallon mukaan EK:n ratkaisu jäädyttää ensi syksyn liittokohtaiset työehtosopimusneuvottelut.
– Metalliliiton hallitus päätti, ettei Metalliliitto neuvottele uusista työehtosopimuksista ennen kuin kaikille liiton sopimusaloille ja kaikkiin sopimuksiin on saatu sisällytettyä irtisanottujen keskusjärjestösopimusten kirjaukset.
Myös Akavan Erityisalat moittii EK:n päätöstä. Akavan Erityisalat muistuttaa, että EK:n yksipuolisesti irtisanomilla keskusjärjestösopimuksilla on voitu taata tärkeitä vähimmäistyöehtoja myös työehtosopimusten ulkopuolisilla aloilla.  
– Kun keskusjärjestösopimukset raukeavat, sopimuksettomat ovat jäämässä heittopussiksi, sanoo yksityissektorin asiamies Saara Aikio Akavan Erityisaloista. 
Akavan Erityisalojen jäsenistössä ilman työehtosopimuksen turvaa työskenteleviä jäseniä on paljon esimerkiksi järjestöissä,  kaupan alalla ja käännösalalla. 
Samaan rintamaan liittyi tänään perjantaina myös Auto- ja kuljetusalan AKT, jonka hallitus tuomitsi kokouksessaan EK:n toimet. AKT katsoo, että EK:n päätös on määrätietoinen ja voimakas pyrkimys romuttaa sopimusyhteiskuntaa.
Vientivetoinen malli jäihin – työnantajat pettyivät
Aallon mukaan myös vientivetoisen työmarkkinamallin valmistelu loppui Metallin osalta EK:n ja Metsäteollisuuden ratkaisujen takia.
– Metsäteollisuus ilmoitti tällä viikolla yksipuolisesti irtautuvansa mallin valmistelusta. Metsäteollisuuden ilmoitus ja EK:n päätös keskusjärjestösopimusten irtisanomisesta aiheuttavat sen, ettei Metalliliitolla ole enää edellytyksiä jatkaa minkäänlaisen yhteisen vientivetoisen mallin valmistelua, Aalto sanoo.
Metallin kanssa neuvotelleet työnantajajärjestöt Teknologia- ja Kemianteollisuus pahoittelevat lähes vuoden jatkuneiden keskustelujen kariutumista. Niiden mukaan neuvottelut ovat olleet rakentavia.
– Teknologiateollisuus ja Kemianteollisuus pitävät valitettavana, että uutta työmarkkinamallia koskevat neuvottelut ovat päättyneet. Liitot saavuttivat pitkälle menevän yhteisymmärryksen työmarkkinatoiminnan kehittämisestä, tiedottivat Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen ja Kemianteollisuuden johtaja Jyrki Hollmén.
Työnantajaliittojen mukaan syksyn neuvotteluista tulee silti vientivetoinen.
– Syksyn neuvotteluihin lähdetään joka tapauksessa vientivetoisesti, sillä kierroksen avaavat keskeiset vientiteollisuuden sopimusalat.
– Kilpailukyvyn ja työllisyyden turvaaminen on kaikkien suomalaisten etu ja hyvinvoinnin edellytys. Orastavaa talouden elpymistä on tuettava vastuullisella sopimustoiminnalla. Tämä edellyttää kustannusten hallintaa kaikilla sopimusaloilla, myös vientialojen ulkopuolella, Hollmén ja Inkeroinen sanovat.
_12:37 Lisätty Teknologia- ja Kemianteollisuuden kommentit. Kohtaa keskusjärjestösopimuksista täsmennetty - kyse on keskusjärjestösopimusten määräysten siirtämisestä metallin sopimuksiin, ei uusista sopimuksista._
_17:24: Lisätty Akavan Erityisalojen ja AKT:n kommentit._
Kokoomus: Porissa tarvitaan ulkoistuksia – veronkorotuksille huutia
Porin suurimmaksi puolueeksi vuoden 2012 vaaleissa noussut kokoomus on julkaissut kuntavaaliteesinsä kevään kuntavaaleihin.
Porin kokoomus vaatii, että kaupunki ei tee seuraavalla vaalikaudella veronkorotuksia. Puolue on sitä mieltä, että korotusten sijasta kustannuksia pitää karsia.
Porin kunnallisvero on tänä vuonna 19,75 prosenttia. Veroprosentti muuttuu automaattisesti ensi vaalikaudella, jos sote-uudistus toteutuu, sillä kuntien sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät uudistuksen myötä maakuntien vastuulle.
Yksityinen julkista parempi?
Kokoomuslaiset katsovat, että Porissa on tällä hetkellä liikaa kaupungin oman teknisen toimen tuottamia palveluita. Puolueen mielestä "ei-oleelliset toiminnot" pitää ulkoistaa yksityisille toimijoille.
Kokoomuksen kuntavaaliohjelmaan kuuluu myös muun muassa toive selvityksestä, jolla tarkasteltaisiin mahdollisuutta aloittaa Porissa kansainvälinen englanninkielinen IB-lukiolinja.
Kokoomus on tällä hetkellä Porin suurin puolue. Se ohitti viime vaaleissa niukasti sosiaalidemokraatit suurimpana poliittisena ryhmänä. Puolue pyrkii myös näiden vaalien jälkeen siihen, että Porissa solmitaan [valtuustosopimus](http://yle.fi/uutiset/3-8835621) linjaamaan valtuuston toimintaa ja puolueiden välistä yhteistyötä.
160 km/h jäiseen mutkaan – Vauhti on bensaa rallikuskin mielelle
Pieni kainuulaiskunta on saanut järjestettäväkseen jo useat jääradan SM-kilpailut. Paltamossa on saatu yhteistyöllä ensiluokkaiset harjoitusmahdollisuudet ralliharrastajille.
Ykkönen silmään. Jarmo Heikkinen painaa kaasun pohjaan ja Bemarin renkaiden 8-milliset nastat pureutuvat järven jäähän. Vauhti kiihtyy pääsuoralla 160 kilometriin tunnissa ja edessä on jäinen mutka. Auto lähtee sivuluisuun ja Heikkinen nauttii, vaikka sitä ei voi lukea miehen kasvoilta. Ilme pysyy koko ajan tiukasti peruslukemilla.
Asia, joka aiheuttaa rakkauden lajiin, ei selittelyjä kaipaa.
– Vauhti, autonsa konepeltiin nojaava Heikkinen sanoo ja vakava ilme sulaa kasvoilta. Ajatuskin nostaa hänen kasvoilleen veijarimaisen hymyn.
Toinen tärkeä asia ovat samanhenkiset kaverit. Ja jos jokin on ihme, niin se, ettei pienessä kainuulaiskylässä todellakaan tarvitse tykittää rallia yksin. Aina löytyy kaveri joka lähtee viivalle, tallille tai ratatalkoisiin.
Jarmo Heikkinen on aina pitänyt autoista, mutta varsinainen innostus syttyi, kun kaverit pistivät miehen radalle kestävyysauton rattiin.
– Paltamossa on perinteisesti ollut paljon autoharrastajia, ja sieltä kai se kipinä on tullut. Kymmenen vuotta sitten laitoin oman ensimmäisen auton, Heikkinen kertoo.
Autokärpänen puraisi kerralla kovaa, sillä nyt Heikkinen kilpailee aktiivisesti sekä jäällä että asfaltilla.
Seuraavan kisansa hän saa ajaa tutun Oulujärven jäätiköllä ainoana seuransa Paltamon Moottorikerhon edustajana ralliautoluokassa.
SM-näyttämö syntyy pienellä väellä
Paltamoa voisi kuvailla pärinäpitäjäksi. Pienessä, alle 3 500 asukkaan kunnassa on onnistuttu siinä, mihin harrastusmahdollisuudet usein kaatuvat muualla – luomaan harrasteporukalle tiivis yhteishenki, johon ei kuulu kyräily. Hauskanpidon lisäksi väki osallistuu myös työntekoon ja talkoisiin.
Paltamon Moottorikerhoon kuuluu yhteensä 50 aktiivista jäsentä, joiden voimin kylälle on saatu myös 18. helmikuuta ajettava jääradan SM-osakilpailu. Alkuperäisen kilpailukalenterin mukaan Paltamossa piti ajaa kauden kolmas osakilpailu, mutta Jalasjärven ja Ikaalisen osakilpailut jouduttiin peruuttamaan vaikeiden sääolosuhteiden vuoksi. Nyt mestaruuksista kisataan vain Paltamossa sekä Kuusamossa.
Paltamon osakilpailun järjestävä vuonna 1960 perustettu Paltamon Moottorikerho on yhtä pieni kuin pitäjäkin, mutta aktiivisuuden puutteesta sitä ei voi moittia.
– Me teimme vuosituhannen vaihteessa, vuosina 1998–2001, neljät SM-jääratakisat. Siitä porukasta on muutamia vielä jäljellä. Lähivuosina on tullut mukaan nuorta ja innokasta porukkaa. Siitä varmaan lähti tämä uusien kisojenkin järjestäminen. Muutamana vuotena kisoja ei järjestetty ollenkaan, Moottorikerhoon kuuluva ja itsekin rallia ajava Mika Rautiainen kertoo. 
Se voi olla vähän vauhdikkaampi kuin tämä meidän harjoittelurata.
Jarmo Heikkisen mukaan yhteishenki tekee koko harrastuksesta mielekkäämpää. Tallilla työkaluja voi lainata vieressä ahertavalta öljynäpiltä ja kilpa-autot pakataan trailereihin muiden rallimiesten avustuksella.
Jos ei olisi yhteishenkeä, puuttuisi harrastajilta myös todennäköisesti viimeisen päälle hoidettu jäärata. Ilman omaa rataa harrastajien olisi taas lähdettävä muualle harjoittelemaan.
– Se tekisi hommasta hankalaa, Jarmo Heikkinen sanoo.
Kyläläisetkin ovat alkaneet ymmärtää, mikä vetää joukon miehiä ja naisia rääkkäämään autojensa moottoreita kovaäänisesti järvenjäälle. Vastustuksen vuoksi rata siirrettiin kerran muualta nykyiselle paikalleen rautatieaseman rantaan. Nyt soraääniä ei ole kuulunut ja moottorin murinasta on tullut osa Paltamoa ja paltamolaisuutta.
– On saavutettu luottamus. Kaikki tuntevat täällä toisensa ja tietävät ketkä radalla puuhastelevat, Rautiainen lisää.
Vauhdikas rata on parempi kuin "hidas syherö"
Jarmo Heikkinen kiihdyttää. Taustapeilistä näkyy pelkkää valkoista auringossa kimaltelevaa lumipölyä. Takana tulevaa ei käy kateeksi. Tuulilasista on turha yrittää nähdä metriä edemmäs. Pienet töyssyt eivät haittaa näissä olosuhteissa.
– Jäällä on niin kivaa ja turvallista ajaa, puut eivät ole lähellä, Heikkinen kertaa jäällä ajamisen parhaita puolia.
Talven aikana harjoitusrata mutkineen ja kiihdytyssuorineen on ehtinyt tulla Heikkiselle tutuksi. Hän on ajanut rataa nilkka suorana Bemarillaan sekä useita hitaita kierroksia lumiauraa työntäen. 
Varikoilla ja kilpailuissa on monenikäistä väkeä, että ihan hyvin on päässyt sisälle.
Radan nautinnollisin osuus on se, missä pakkaslumi pöllyää nopeasti pyörivän renkaan alla parhaiten.
– No kyllä se on tämä varikon edessä oleva pitkä oikea kaari. Se on tosi mukava ajaa.
Varsinainen kisarata on edelleen arvoitus, kuten kuuluukin. Sen verran Heikkinen osaa jo odottaa, että kuskeille on luvassa vauhdin huumalla herkuttelua.
– Luulenpa, että on mukava ajettava. Se voi olla vähän vauhdikkaampi kuin tämä meidän harjoittelurata, Heikkinen arvioi.
Nopeat radat. Niistä Heikkinen pitää. Hänen mukaansa paras rata on sellainen, jossa nopeusmittarin viisari viuhahtaa nopeasti oikeaan laitaan.
– Kyllä minä tykkään vauhdikkaasta radasta enemmän kuin sellaisesta hitaasta syheröstä. Pitää olla nopeasti ajettavia mutkia. Ei pitkiä suoria, vaan loivia mutkia, joihin voi ajaa kovasti.
Vaimokin mukana kannustamassa
Heikkinen aloitti ajamisen 36-vuotiaana, eli suhteellisen myöhäisessä iässä.
– Varmaan moni asia olisi ollut helpompaa, jos nuorempana olisi lähtenyt. Toisaalta varikoilla ja kilpailuissa on monenikäistä väkeä, että ihan hyvin on päässyt sisälle.
Autourheilua voisi kutsua harrastuksen sijaan elämäntavaksi. Heikkisen viikot kuluvat siten, että maanantaista perjantaihin mies istuu rekan ohjaimissa. Viikonloppuna hän suuntaa tallille tai pakkaa BMW:n peräkärryyn ja lähtee radalle harjoittelemaan.
– Esimerkiksi viime kesänä ajoin asfaltilla 17 osakilpailua. Kesän aikana kisamatkoilla meni noin 12 viikonloppua.
Kilpaileminen vie aikaa ja rahaa, siksi perheen tuki on rallikuskille ensisijaisen tärkeää. 
– Minulla on kaksi poikaa, jotka ovat aina joskus mukana. Vaimo on mukana lähes jokaisella kilpareissulla. Se on semmoinen yhteinen harrastus, Heikkinen kertoo. 
Paras muisto on ehkä viimevuotinen kotikisa tässä jääradalla.
Eikä 20 vuotta vanha Bemarikaan hyrrää tyytyväisenä, jos siihen ei upota aikaa ja vaivaa.
– Se on ralliautoluokan auto. Siinä pitää olla sen mallisarjan moottori. Sitä ei saa virittää kovin vapaasti, hän kertoo.
Heikkinen osaa monen muun rallikuskin tapaan tehdä autoremonttinsa itse, ja helpompi niin.
– Pyrin tekemään kaiken itse. Se on vähän liian kallista jos muilla teettää, Heikkinen tuumaa.
"Nyt pitäisi päästä pykälä paremmin"
Tulevan kisan tavoite on ralliautoluokkaan osallistuvalle Heikkiselle selvä. Hän lähtee kiillottamaan viime vuonna voitettua hopeaa.
– Totta kai oman luokan voitto, Heikkinen toteaa.
Kotijäällä kilpaileminen tuntuu kuskin mukaan loistavalta. Paras sää jääradalla kisailemiseen olisi Heikkisen mielestä keväinen nollakeli. Ei haittaisi, vaikka aurinko houkuttelisi paikalle runsain mitoin kannustajia. Toistaiseksi sääennuste näyttää kuljettajien ja katsojien kannalta hyvältä.
– Kuskina ajatellen paras ajosää on sellainen nollakeli, ettei pölise. Silloin ei tule lumipölyä niin paljon, joten näkee ajaa paremmin. Jos on kova pakkanen, niin pölisee aivan hirviästi, Heikkinen arvioi.
Parasta jääratamuistoa kysyttäessäkään ei tarvitse kelata kauas menneisyyteen.
– Paras muisto on ehkä viimevuotinen kotikisa tässä jääradalla. Se oli jotenkin niin mukava. Lähdössä jäin ehkä vähän muista jälkeen, en nyt toki viimeiseksi, mutta sieltä sitten nousin toiseksi.
– Nyt pitäisi päästä pykälä paremmin, Heikkinen lisää hymyillen.
On siis painettava kaasua entistä kovemmin. Siihen Heikkinen on valmis, ja niin on myös Heikkisen kisakuntoon huollettu Bemari.
Tavoitteet eivät jää kuitenkaan viikonlopun kilpailuun.
– Jos joskus jonkun SM- tai Future Cup -mitalin saisi. Siihen pyritään. Se vaatii kovaa työtä ja harjoittelua.
Hyvä loppuvuosi piti eläkeyhtiö Ilmarisen sijoitukset plussalla
Eläkeyhtiö onnistui viime vuonna kasvattamaan sijoitustensa markkina-arvon yli 37 miljardiin euroon.
Työeläkevakuutusyhtiö Ilmarisen viime vuosi alkoi heikosti. Osakekurssien voimakas lasku näkyi eläkeyhtiön sijoitustuotoissa, jotka painuivat miinukselle alkuvuodesta. Erittäin hyvä loppuvuosi nosti kuitenkin Ilmarisen koko vuoden sijoitustuoton 4,8 prosenttiin.
Hyvästä loppukiristä huolimatta Ilmarisen sijoitustuotot jäivät edellisvuodesta, jolloin tuottoa kertyi 6 prosenttia. Ilmarisen sijoitusten markkina-arvo nousi viime vuonna 37,2 miljardiin euroon.
Ilmarinen on viime vuosina hajauttanut sijoituksiaan niin maantieteellisesti kuin eri omaisuusluokkiin. Ilmarisen toimitusjohtaja Timo Ritakallion mukaan tämän sijoitusstrategian ansiosta eläkeyritys on onnistunut tekemään hyvää tulosta haasteellisissa olosuhteissa.
Viime vuoden aikana Ilmarinen vähensi korkosijoituksia ja lisäsi sijoituksia reaaliomaisuusluokkiin, eli esimerkiksi kiinteistöihin. Uusia kiinteistöjä eläkeyhtiö hankki muun muassa Frankfurtista, Berliinistä ja Amsterdamista.
Ilmarisen kiinteistösijoitukset tuottivat viime vuonna 6,4 prosenttia. Hieman paremmat tuotot yhtiö keräsi osakemarkkinoilta, jossa tuottoa kertyi 6,5 prosenttia. Vähentyneet korkosijoitukset tuottivat 3,6 prosenttia. Kiinteistösijoitusten ja osakesalkun suhteellinen tuotto putosi selvästi edellisvuodesta, mutta korkosijoitusten tuotto kasvoi.
Viime vuoden lopussa 38 100 yritystä oli vakuuttanut työntekijänsä Ilmarisessa. Määrä putosi 300:lla edellisvuodesta. Vakuutettujen työntekijöiden kokonaismäärä kuitenkin kasvoi puolellatoista tuhannella 563 500:aan.
Oma ravintola on monen unelma, jonka arki murskaa – näillä vinkeillä vältyt pahimmilta sudenkuopilta
MasterChef-kokkiohjelman vuonna 2012 voittanut Mika Tuomonen lähti ravintola-alalle noviisina. Oppirahat maksettiin ensimmäisessä yrityksessä. Nyt hän yrittää saada uutta lounasravintolaa toimimaan.
Oman ravintolan perustaminen on monen unelma, mutta usein intoa puhkunut yrittäjä joutuu pettymään, kun arjen realiteetit tulevat vastaan. Tämän sai huomata myös Mika Tuomonen, joka voitti tv-kanava Nelosen MasterChef Suomi -amatöörikokkikisan vuonna 2012. 
Ennen kuin Tuomonen lähti mukaan kisaan, hän työskenteli vuosia it-alalla.
– Minusta tuli kokki, kun kyllästyin it-maailman oravanpyörään. Ajattelin, että MasterChef voisi olla hyvä ponnahduslauta pois sieltä ja näin kävi, Tuomonen kertoo.
Kokki maksoi kulut
Ravintola-alan koulutusta tai työkokemusta Tuomosella ei ollut, mutta hän oli aina mielellään laittanut ruokaa. Voitto kokkikisassa antoi sysäyksen oman lounasravintolan, Social Foodin, perustamiseen, jota Tuomonen pyöritti vajaan vuoden ajan Helsingin Käpylässä.
Toiminta ei kannattanut taloudellisesti. Artisti sai itse maksaa kulut.
– Teimme pitkää päivää, eikä mitään jäänyt käteen. Se oli hauska harrastus, joka maksoi meille noin sata euroa päivässä. Nykyään yritys on keskittynyt pitopalveluihin, kokkikouluihin ja katuruokaan erilaisissa tapahtumissa. 
Moni yritys lopettaa alle vuoden ikäisenä
Tuomosen tarina on tavallinen ravintola-alalla, jossa ravintoloita syntyy ja kuolee tiuhaan tahtiin.
Tilastokeskuksen mukaan 509 uutta ravitsemistoimintaa harjoittavaa yritystä aloitti liiketoimintansa vuonna 2015 Helsingissä. Samana vuonna 430 alan yritystä lopetti toimintansa. Näitä yrityksiä ovat ravintolat, kahvilat, ruokakioskit, pitopalvelut, henkilöstö- ja laitosruokalat sekä olut- ja drinkkibaarit.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtajan Timo Lapin mukaan monilla ravintola-alalle tulevilla yrittäjillä ei Tuomosen tapaan ole alan koulutusta tai työkokemusta.
– Jos haluaa tarjota hyvää palvelua ja palkkaa useita työntekijöitä, henkilöstökustannukset käyvät kalliiksi. Sen päälle tulevat verot, vuokrat ja viranomaismaksut.
Lapin mukaan moni yritys joutuu lopettamaan toimintansa alle vuoden ikäisenä, kuten Tuomosen ensimmäiselle lounasravintolalle kävi.
– Asiakkailla on paljon tarjontaa. Välillä joku ravintola on hyvin suosittu, mutta sitten tulee uusi mielenkiintoinen ravintola ja asiakkaat menevät sinne. Jatkuva trendien haistelu ja ravintoloiden uudistaminen ovat tätä päivää.
"Rahaa täytyy tulla, mutta se on ajatusmaailmassani alimpana"
Tuomonen ei kuitenkaan luopunut omasta ravintolahaaveestaan. Hänen uusi yrityksensä perusti tammikuussa toisen lounaspaikan eli Social Food Burger Jointin Helsingin Sörnäisiin.
Tuomonen uskoo, että yrittäminen sujuu tällä kertaa paremmin kuin hänen ensimmäisessä ravintolassaan, jossa ateriat pyrittiin valmistamaan nopeasti juuri ennen tarjoilua. Myös uudessa ravintolassa valmistetaan hampurilaisten briossit ja pihvit itse, mutta virheistä on otettu opiksi.
– Nykyään osaan ennakoida ja valmistella etukäteen, niin annosten tekeminen on paljon helpompaa kuin ennen, jolloin pyrimme valmistamaan kaiken à la minute.
Nyt Tuomosella on myös yhtiökumppani, jolla on pitkä kokemus ravintola-alalta. Heidän täytyy saada yritys kannattavaksi, mutta siitä huolimatta Tuomonen sanoo, että rahalla ei ole hänelle merkitystä.
– It-menneisyyteni isoissa firmoissa merkitsi vain raha, raha ja raha. Pörssiyritykset laittoivat työntekijät kakkossijalle. Nyt kun olen yrittäjä, niin totta kai rahaa täytyy tulla, mutta se on ajatusmaailmassani alimpana. Sitä tulee sitten, kun on tullakseen, ja minä keskityn ruuan laittamiseen.
Suomella kova tavoite naisten viestiin MM-ampumahiihdossa: "Tavoitteena pysyä kahdeksan joukossa"
Suomen päävalmentaja Antti Leppävuori odottaa Suomen rynnivän kärkikymmenikköön naisten viestissä ampumahiihdon MM-kisoissa.
**HOCHFILZEN. **Suomen naisten viestijoukkue onnistui tammikuun lopussa maailmancupissa Anterselvassa ja oli silloin kahdeksas. Sijoitus oli paras pitkään aikaan. Vuoden 2003 MM-kisoissa sinivalkoisten sijoitus oli kuudes. 
Maailmancup-onnistumiseen verrattuna MM-joukkue on sama, järjestys on tosin hieman muuttunut, kun Sanna Markkanen ja Mari Laukkanen vaihtavat paikkaa. MM-viestiin Suomi lähtee järjestyksessä Laura Toivanen, Laukkanen, Markkanen, Kaisa Mäkäräinen. 
Suomen päävalmentaja Antti Leppävuori odottaa Suomen venyvän jälleen kärkikymmenikköön.
\- Ei se helppoa ole, mutta on se mahdollista. Kerran on siihen pystytty. Kyllä tavoitteena on kahdeksan joukossa pysyä viesteissä niin usein kuin mahdollista.
\- Anterselvan kisa oli normaali suoritus tytöiltä ja sillä oltiin kahdeksansia. Jos tulee huippusuoritus, niin silloin pystytään nousemaan hieman korkeammalle. Vastaavasti, jos ei tule huippusuoritusta, niin silloin sijoitus jää siitä kahdeksannesta hieman heikommaksi, mutta ei se paljon heittele, Leppävuori arvelee.
Saksa on naisten viestin ennakkosuosikki. Se on voittanut kauden kaikki kolme naisten viestiä. Eikä saksalaisten osakkeita pudota yhtään se, että heillä on ankkurina naisten kisojen suurin tähti, kolme kultaa ja hopean Hochfilzenissä napannut Laura Dahlmeier.
**Lähetys naisten viestistä alkaa TV2:lla ja Yle Areenassa klo 15.15. Yle Puheessa kisaa seurataan klo 15.40 lähtien.**
Suomalaiset eivät huomaa nenänsä edestä löytyvää ainutlaatuista luontoa – "Meidän pitää ottaa itseämme niskasta kiinni"
Suomenlahdesta kertova dokumentti muistuttaa merialueesta, jonka ainutlaatuinen luonto ja sitä uhkaavat vaarat ovat monelle tuntemattomia.
Suomenlahden ainutlaatuiseen luontoon ei kiinnitetä tarpeeksi huomiota. Tätä mieltä on merialueesta _Matka merelle_ -luontodokumentin tehnyt ohjaaja Jouni Hiltunen. Pinta-alaltaan noin 30 000 neliökilometrin kokoinen Suomenlahti on kappale ainutlaatuista luontoa, mutta kärsii saasteista.
– Suomenlahti on ehkä liian lähellä meitä. Itämeren ongelmista puhutaan kyllä, ja vaikuttavathan ne myös Suomenlahteen. Suomenlahti kuitenkin unohdetaan, paitsi silloin kun puhutaan Venäjän päästöistä. Tavallinen kaduntallaaja ei osaa noteerata, että ihan tässä meidän nenän edessä on hieno merialue, sanoo Hiltunen.
Ohjaaja kartoitti Suomenlahtea elokuvaa varten neljä vuotta, mutta on jo pienestä pojasta lähtien viettänyt kesät Suomenlahdella. Aikuisiällä Hiltunen on purjehtinut merialuetta jo neljällä purjeveneellä. Monena kesänä vene on ollut ohjaajan koti. 
Silti elokuvaa tehdessä Hiltunen tutustui myös uusiin puoliin lahtea.
– Viron puoli ei ollut minullekaan niin tuttu. Suomen puoleinen saaristo on aivan erilainen kuin Viron. Moni ei varmasti tiedä, millainen rannikko naapurista löytyy.
Lihansyönnin vähentäminen auttaa Suomenlahtea
Suurin uhka Suomenlahteen kohdistuu Hiltusen mukaan mantereelta. Elokuvantekijä haastatteli elokuvaansa useita luontoasiantuntijoita.
– Lihankasvatus ja maatalous ovat suurimpia ongelmia. Suomenlahdelle tulee merta rehevöittäviä valumia kolmesta rantavaltiosta. Toinen ongelma on Itämeren pääaltaalta tuleva hapeton vesi. Tämä on monimutkainen kokonaisuus, pohtii Hiltunen.
Hiltunen haluaa herätellä ihmisiä. Hän uskoo, että tiedotus auttaa tavoittamaan tavallisen ihmisen. 
– Esimerkiksi oman lihansyönnin vähentäminen on konkreettinen keino auttaa Suomenlahtea, sanoo ohjaaja.
Ihmeellista hetkeä kannatti odottaa
_Matka merelle_ -dokumentissa Hiltunen seilaa Suomenlahdella erityisesti oman poikansa kanssa. Luonnon ihmeiden avaaminen ja säilyttäminen jälkipolville on osa elokuvan sanomaa. Hiltusen mielestä monet suomalaiset ovat vieraantuneita luonnosta.
– Etenkin meriluonto jää tuntemattomaksi. Meidän pitää ottaa itseämme niskasta kiinni ja viedä perhe merenrantaan. Se on kuin katoava harrastus. Nykyään niin moni asia kilpailee vapaa-ajastamme.
Luontoon ja merelle lähteminen kuitenkin palkitsee. Ohjaaja nauttii itse rauhallisista kuvaushetkistä, jolloin ei ole minnekään kiire. 
– Kun on tavoitellut hyvin pitkään jonkun lajin kuvaamista, sellaisten hetkien taltiointi on upeaa. Esimerkiksi viime vuodelta tulee mieleen sepelhanhien kevätmuutto. Odotin kaksi viikkoa ja olin varma, että se oli mennyt minulta ohi. Lähdin sateisena aamuna merelle ja ajattelin, että eivät ne nyt ainakaan tule. Mutta silloin ne tulivat.
Tarkastusvaliokunta antoi lausunnon Bernerin toimista – Yle näytti suorana
Finavian johdannaissotkujen lisäksi tarkastusvaliokunta arvioi myös yleisesti valtionyhtiöiden omistajaohjauksen toimintaa.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta kertoo, onko sillä moitittavaa liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) toiminnasta valtionyhtiö Finavian johdannaissotkujen yhteydessä.
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana kello 11.55 alkaen Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3996624).
Lapin Kansa: Lappee-Jukolasta kaikkien aikojen taloudellinen katastrofi – järjestävä seura pyytää suunnistajilta rahaa
Järjestävä seura Lappeen Riento teki yli 100 000 euron tappiot myrskysäässä käydystä viime kesän Jukolan viestistä.
Jukolan viesti järjestettiin viime kesänä myrskysäässä, [mikä aiheutti taloudelliset tappiot](http://yle.fi/urheilu/3-9263627) järjestävälle seuralle Lappeen Riennolle. [Lapin Kansa kertoo](http://www.lapinkansa.fi/kotimaa/lappeen-riento-keraa-avustuksia-suunnistajilta-proystaileeko-jukolan-viesti-15905757/), että Lappeen Riento on lähettänyt kaikille Jukolaan osallistuneille suunnistusjoukkueille tilinumeron ja avunpyynnön.
Lappeen Riennon mukaan kyseessä on Jukolan viestin historian suurin taloudellinen katastrofi. Myrskyn takia tapahtumalta jäi tavoittamatta noin 15 000 ihmistä ja tuloja saamatta lähes puoli miljoonaa euroa.
\- Ajatus avustamisesta tuli kilpailijoilta heti Jukolan jälkeen. Päätimme nyt lähestyä kaikkia osallistujia, jotka voivat halutessaan auttaa meitä, Lappeen Riento Oy:n johtokunnan puheenjohtaja Tapio Arola sanoi Lapin Kansalle.
Tappiota tuli lopulta yli 100 000 euroa, mistä osa on jo paikattu. Lisää rahaa kuitenkin tarvitaan. Sen vuoksi järjestävä seura Lappeen Riento kerää avustuksia nyt tapahtumaan osallistuneilta suunnistajilta. 
\- Kävimme asian läpi viranomaisten kanssa, ja suljettuna kampanjana se on mahdollista toteuttaa. Kerromme avoimesti aikanaan myös keräystuloksen ja varojen käytön, Arola sanoi Lapin Kansalle.
Kahdeksan syytä valita elämän sijasta T2 Trainspotting
Vuonna 1996 valmistunut __Trainspotting__ kuvasi yhteiskunnasta vieraantunutta lähiösukupolvea. Elokuvan jatko-osa vie teeman käsittelyn ihan uudelle tasolle. Se on kuva siitä, miten elokuvan tekijät ovat vieraantuneet heitä ympäröivästä maailmasta.
__Valitse elämä, työ, ura, perhe.
Valitse vitun iso TV, pesukoneita, autoja, CD-soittimia ja sähkötoimisia tölkinavaajia.
Valitse hyvä terveys, alhainen kolesteroli ja hammashoito, asuntolainan lyhennykset, ensiasunto.
Valitse ystävät.
Valitse vaatteet, matkalaukkusarja ja kolmiosainen vuokrapuku.
Valitse tee-se-itse ja ihmettele sunnuntaiaamuisin, kuka olet.
Istu sohvalla ja katso turruttavia visailuja ja syö roskaruokaa.
Valitse kuihtuminen surkeassa kodissasi.
Olet häpeäksi itsekkäille lapsille, jotka olet saanut aikaan.
Valitse tulevaisuutesi, valitse elämä.__
Nuoren **Ewan McGregorin** skotiksi mongertama punk-liturgia on yksi 1990-luvun populaarikulttuurin aarteista. Vihaisen nuoren narkkarin vuodatus yhteiskunnan ulkopuolelle asettumisesta polkaisi __Trainspotting__-elokuvan vimmaiseen vauhtiin, jollaista ei ollut elokuvissa koettu.
Vihainen vuodatus osui ajan henkeen, mutta ajat muuttuvat. Kaksi vuosikymmentä myöhemmin valmistunut jatko-osa __T2 – Trainspotting__ ansaitsee oman litaniansa.
Valitse nimi
Tätä edes elokuvan ohjaaja **Danny Boyle** ei osannut. Hän kertoi Berliinin elokuvajuhlilla, ettei yksinkertaisesti keksinyt hyvää nimeä. Epätoivon hetkellä löytyi ratkaisu: mitä jos __Trainspottingin__ päähenkilöt itse saisivat päättää? Miksi he kutsuisivat elokuvaansa?
- Tietenkin he nimeäisivät sen __T2__:ksi, koska __Terminator 2__ on yksi upeimmista elokuvista, Boyle kertoo.
Miten hyvä idea! Tätä voi viedä vaikka kuinka pitkälle! Esimerkiksi: Mikä __Terminator 2__:n nimi olisi, jos Terminaattori itse olisi saanut päättää?
Valitse sanitaatio
Alkuperäinen __Trainspotting__ oli villi elokuva. Se halveksui sääntöjä ja oli täynnä vauhtia ja anarkiaa, niin kuin sen kuvaamien nuorten elämä. Elokuvallisen perseen näyttäminen sovinnaisuuksille oli melko pinnallista, mutta myös jotakin, mitä ei ollut ennen nähty. Ällöttää vieläkin, miten Renton (Ewan McGregor) kaivoi lääkkeitä tulvivasta pöntöstä ja se, miten Spudin (**Ewen Bremner**) orastava parisuhde ja sunnuntain perheaamiainen pilattiin, kun paska lensi aamiaispöydässä.
Tulee mieleen Eput-elokuva tai Black Sabbathin comeback. Tulee hyvä mieli, kun näkee, että vanhakin vielä jaksaa.
Mutta punk on kuollut. Oli kyse sitten asenteesta tai estetiikasta. __T2__:ssa lentää vain oksennus ja sekin turvallisesti pussiin. Tulee ihan __Kaameat kankkuset__ mieleen. Tai __Luokkakokous__. Niin kuin tuon suomalaisen elokuvan modernin klassikon, myös tämän uutuuden kriitikot ovat haukkuneet. Variety-lehden kritiikki loppui toteamukseen vanhasta koirasta, joka toistaa oppimiaan temppuja: "Koira latkii iloisena omaa oksennustaan, kriitikko jatkaa iloisena keksimästään kielikuvasta."
Mutta kun ei latki. Tämä koira on sisäsiisti.
Valitse vähemmän mulkut kaverit
Tämä olisi pitänyt arvata jo uuden __Trainspottingin__ valokuvista. Samat jätkät samalla radanvarrella, mutta 20 vuotta myöhemmin. Siinä on koko elokuva pähkinänkuoressa! Kuvasta tulee mieleen Eput-elokuva tai Black Sabbathin comeback. Tulee hyvä mieli, kun näkee, että vanhakin vielä jaksaa.
__T2__:n henkilöt ovat muuttuneet mukavammiksi jampoiksi. **Irvine Welshin** kirjassa he olivat itsekkäitä mulkvisteja, jotka tekivät toisilleen ikäviä asioita. Se on olevinaan moraalin pohdintaa punkista näkökulmasta.
Kirjan tarinoiden kalseus ja romantisoimattomuus muuttuivat __Trainspotting__-elokuvassa. Siinä tuo nyky-Britannian Viisikko koostui kyllä itsekkäistä yksilöistä, mutta heidän mulkkuutensa oli häivytetty taka-alalle. Ilmeisesti koska elokuvan kuuluu olla hauska.
Kakkosessa nuo neljä hengissä selvinnyttä eivät ole enää edes mulkkuja, vaan ymmärrettäviä samastumiskohteita (kieltämättä jo ikääntyneelle) nuorisolle. Heidän hölmöilynsä ovat silkkaa viihdettä. Onneksi porukan seoimmasta jäsenestä, Begbiestä, on tehty alleviivatun selvä pahis. 2010-luvulla ei kenenkään tarvitse hyväksyä väkivaltaista hullua kavereihinsa.
Valitse porno
Kirjoitin pornon pienellä huijatakseni sinut lukemaan tämänkin kohdan. __Porno__ isolla P:llä on Irvine Welshin kirjoittama jatko-osa __Trainspottingille__. Siinä kymmenen vuotta ensimmäistä kirjaa vanhemmat Renton, Sick Boy, Spud ja Begbie sotkeentuvat pornobisnekseen.
Alkutekstien mukaan __T2__ perustuu muka tähän kirjaan. Mutta ei se perustu. __Pornosta__ on mukana yksittäisiä lauseita ja henkilöiden nimiä. Samoin se, että Begbie on leffan alussa vankilassa ja Spud yhä enemmän tai vähemmän heroiinikoukussa. Pornobisnes on vaihdettu saunan (lue: bordellin) perustamiseksi. Mutta onneksi koko juttu on vain taustalla, eikä sitä kuvata suunnitelmia enempää. Bordellin toiminnan kuvaaminen ei olisi enää hauskaa. Joku voisi vaikka pahoittaa mielensä.
Valitse keskiluokka
Oppia keski-ikä kaikki. 20 vuotta myöhemmin __Trainspottingin__ henkilöt ovat viisastuneet. Kasvaneet aikuisiksi. Lopettaneet huumeet tai ainakin lopettamassa. Spudia lukuun ottamatta he ovat valinneet keskiluokan. Heillä on työpaikat. Jotenkin jopa Begbien pahoinpitelemä vaimo on saanut miehensä linnareissun aikana hankittua hienon asunnon. Tämä luo uskoa: mihin kaikkeen ihminen kykenee, kun vain valitsee!
Kapinointi on hauskaa. Oikeastaan se on sitä hauskempaa, mitä vähemmän on jotain, minkä vuoksi kapinoida.
Siinä mielessä __T2__ on ihan eri maata kuin Welshin kirjat. Niissä väitetään, että huumekierteestä ja slummista on lähes epätoivoisen hankala kavuta pois. Onneksi uusi elokuva ohittaa koko ongelman ratkaisemalla sen jo ennen elokuvan alkua. Miten nerokasta! Kuka muka haluaisi olla syrjäytynyt (tai katsoa sellaista)?
Valitse leikkikapina
Tämä on kiva. Lapsikin sen tietää. Kapinointi on hauskaa. Oikeastaan se on sitä hauskempaa, mitä vähemmän on jotain, minkä vuoksi kapinoida. Ei tällä poppoolla ole mitään oikeaa syytä kapinoida. Ykkösessä vähän, kakosessa vielä vähemmän. Niiden kapina on samaa kuin se, kun rankan työviikon jälkeen lähtee radalle ja tekee vaan mieli irroitella ja tehdä jotain tyhmää, minkä voi sitten maanantaina mukavasti unohtaa.
Koska kyseessä on elokuva, ovat tyhmyydet ihan jänniä juttuja: seksivideoita, pankkikorttihuijauksia, nyrkkitappeluita. Onneksi ei ollut mitään viittauksia Brexitiin tai muihin oikeisiin kapinoihin. Eikö niitä käsitellä jo ihan tarpeeksi muuallakin kuin elokuvissa?
Valitse oma “valitse elämä” -sloganisi
Miten olivatkin keksineet näin hyvän idean?
Siis __T2__:ssa on uusi “choose life” -litania. Ja miten se on tehty! 20 vuotta vanhemman Rentonin (vieläkin Ewan McGregor) lista päivittää ykkösen anarkistisen listan ja tekee sen samalla tyhjäksi: halveksunnan kohteina ovat nyt muun muassa sosiaalinen media ja kaikki muut uudet jutut, joita kaikki käyttävät. Renton mukaan lukien.
On hienoa nähdä, miten renttu nöyrtyy. Hän vielä anteeksipyytelevästi selittää katsojalle, mistä alkuperäinen lista tuli. On onni, että Ewan McGregor sai sovittua välinsä Danny Boylen kanssa, sillä jonkun muun puhumana koko juttu saattaisi kuulostaa banaalilta.
Koskaan ennen ei elokuvantekijöiden vieraantumista maailmasta ole kuvattu yhtä kouriintuntuvalla tavalla.
Tätäkin voi viedä pidemmälle! Voimme jokainen valita omat inhon kohteemme ja kirjoittaa niistä ironisen listan: valitse kokoomus, valitse SDP; valitse natsit, valitse suvakit; valitse Cheek, valitse Laineen Kasperi.
Anna mennä: valitse itse!
Valitse junien bongailu haamuasemalla
__Trainspotting__ on saanut nimensä tarinasta, jossa päähenkilöt hengailevat Leithin juna-asemalla. Jutun juju on, että ennen muinoin ympäri maailmaa junia lähettänyttä asemaa ei ole 1970-luvun alun jälkeen käytetty muuhun kuin huumeiden vetämiseen. Kirjan surumielisessä tarinassa Begbie ja Spud (elokuvassa Begbie ja Renton) törmäävät asemalla Begbien juoppoon isään, joka nauraa poikien tulleen asemalle “ junia bongailemaan“.
Kohtaaminen juna-aseman ja ydinperheen raunioilla rinnastaa suuret unelmat ankeaan ja karuun todellisuuteen. Tarina on hieno kuva vieraantumisesta, joka on alkuperäisen __Trainspottingin__ koukuttavin ainesosa.
T2 vetää tuon teeman ihan uudelle tasolle. Koskaan ennen ei elokuvantekijöiden vieraantumista maailmasta ole kuvattu yhtä kouriintuntuvalla tavalla.
Ohjaaja Danny Boyle vielä korostaa sitä, ettei hänellä ole aiheesta mitään sanottavaa laittamalla väliin pätkiä alkuperäisestä __Trainspottingista__.
Se on oikein. __T2__ ei olisi mitään ilman muistutuksia ensimmäisestä osasta. On hienoa nähdä elokuva, joka ei kerro mistään.
Elokuvahistorian ehkä eeppisin käännekohta on se, kun leffassa aletaan kirjoittaa __Trainspotting__-kirjan tarinoita!
Samalla, kun tuo käänne pakkoulostaa katsojan niin juonesta kuin elokuvan maailmastakin, kiteyttää kikka kaikkein olennaisimman asian __T2__:sta:
Tässä elokuvassa sinä, hyvä katsoja, olet se Leithin juna-asemalla olemattomia junia bongaava narkki. Katsot elokuvaa, jonka suuruus on pelkkä kaiku menneisyydestä. Valitse siis __T2 – Trainspotting__!
__Korjattu kirjoitusvirheitä 17.2.2017. __
Näin syöt eineksesi oikein – ravitsemusterapeutin 4 vinkkiä parempaan valmisruokailuun
Eineksistäkin saa hyvää arkiruokaa, kun annoksensa kokoaa oikein. Häpeää niistä on ammattilaisen mukaan turha tuntea.
Ostitko sinäkin lounaaksi kelmulla silatun muovirasian jauhelihaspaghettia? Lämmititkö taukohuoneen mikrossa maksalaatikon? Ei hätää, tämä juttu antaa sinulle synnipäästön. 
Eineksiä, nykykielessä valmisruokaa tai puolivalmisteita, on lupa ottaa arjen avuksi, sanoo laillistettu ravitsemusterapeutti Eeva Nykänen.
– Valmisruuan laatu on kohentunut humisten ja valittavana on myös hyviä ja hyvänmakuisia vaihtoehtoja.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä ravitsemussuunnittelijana työskentelevä Nykänen antoi Ylelle vinkit arjen parempaan valmisruokailuun.
1. Täydennä kasviksilla 
Muutama viikoittainen mikroateria ei heilauta ruokavaliota suuntaan tai toiseen. Silti valitettavan moni ei muista koota eineslounastaan oikein.
– Se, että ostaa mikroaterian on vasta puoli ruokaa. Kunnon ateriaan kuuluu tuore kasvislisäke, mielellään valkoinen juoma ja leipä. Silloin se on vasta kokonainen ateria, Nykänen muistuttaa.
Tuorelisää pitäisi olla lounasannoksessa mieluusti parinkin kourallisen verran. 
Sinänsä hyvän salaatinkin voi turmella liian suolaisilla lisäkkeillä.
– Vaikka valmisruuassa olisikin mukana jokin kasvislisäke, sen merkitys jää usein kosmeettiseksi. Kannattaa pilkkoa kaveriksi tomaatti tai omena ja lisätä oheen leipäpala.
Nykänen rohkaisisi myös vanhuksia toisinaan valmisruuan ääreen.
– Perinteisistä laatikkoruuista löytyy aika varmasti joku suuhun sopiva. Valmisruualla voi varmistaa, että tulee syötyä myös lämmin ruoka, eikä ruokavalio kutistu pelkkään leipään ja viiliin.
2. Vältä suolaa – valitse sydänmerkkituote
Nykänen kehottaa luottamaan Sydänliiton lanseeraamaan [sydänmerkkiin](http://www.sydanmerkki.fi/). Sen saanut tuote on sarjassaan rasvan määrän ja laadun sekä suolan suhteen muita parempi vaihtoehto.
– Se on kuluttajaa palveleve merkki, helppo varmistus sille, että tuote on hyvä. Ainesosalistaakaan ei tarvitse syynätä niin tarkkaan, kun se on tehty valmiiksi.
Valmisruuan pahimmat sudenkuopat ovat liika suola ja kova, tyydyttynyt rasva. Kinkku, makkara ja juusto nostavat terveellisenkin tuotteen suolapitoisuutta usein roimasti.
– Sinänsä hyvän salaatinkin voi turmella liian suolaisilla lisäkkeillä, kuten juustolla tai kalkkunalla.
Metsään voi mennä myös, jos ateriavalintana on toistuvasti pussipasta. Esimerkiksi hyllystä summamutikassa poimitun italianpadan suolapitoisuus on tuoteselosteen mukaan 2,2 grammaa annosta kohti.
– Se on aika paljon, kun aikuiselle suolan koko päivän saantisuositus on viisi grammaa. Niitä kannattaakin jatkaa kasviksilla ja tehdä reilummalla vesimäärällä, ehkä myös vähän annosmitoitusta suuremmalle porukalle, Nykänen neuvoo.
Sen sijaan lisäaineita Nykänen ei pelkäisi.
– Jos ylipäänsä käyttää valmisruokaa harkitun harvoin, ja muu ruoka on kotiruokaa, jossa ei viljellä makkaraa, niin en pidä niitä isoimpana uhkana.
3. Käy pakastimella
Valmisruokatarjonnan helmet löytyvät pakastealtaasta. 
– Pakastaminen on säilöntämenetelmänä vähän muita armollisempi, koska suolaa ei tarvita niin paljon, Nykänen neuvoo.
Pakasteen puolivalmisteista on ravitsemusterapeutin mukaan lupa – ja jopa suositeltavaa hakea apua arkirumbaan.
– Ennen muuta toivon, että ihmiset löytäisivät altaista puolivalmiit pakastekasvikset, joiden ravintoarvo on hyvä. On paitsi nopeaa, usein myös taloudellisesti järkevää tehdä niistä ruokaa isommalle syöjäjoukolle.
Myös kasvispainotteisempaan ruokavalioon siirtyminen voi käydä kätevästi pakastealtaan kautta.
– Kasvisjalosteet, -pihvit, ja -pyörykät ovat pakastealtaan nopeita ja hyviä valintoja. Tätä tarjontaa on viime aikoina tullut paljon lisää.
4. Älä syyllisty
Einesten ja valmisruuan historia on vahvasti myös naisten keittiöstä vapautumisen historiaa. Silti osa kokee huonommuutta einesten edessä ja kertoo "sortuvansa" valmisruokaan. 
Nykänenkin kokee, että itse tekemisen eetos on yhä raskas.
– Helposti koetaan, että on jotenkin huonompi, jos kaikkea ei laita alusta itse. Itse näkisin, että siitä kannattaa kyllä vapautua. Joskus on kiva syödä yhdessä, vaikka sitten viidessä minuutissa laitettu ruoka, jos muuten koko ateria jäisi syömättä.
KKO: Ilja Janitskinille ei valituslupaa vangitsemismääräyksestä
Käräjäoikeus määräsi syksyllä MV-lehti-verkkosivuston perustajan Ilja Janitskinin vangittavaksi. Hovioikeus hylkäsi Janitskin kantelun päätöksestä.
Kiistellyn MV-lehti-verkkosivuston perustaja Ilja Janitskin ei saa valituslupaa Korkeimmasta oikeudesta, kertoo KKO [tiedotteessaan](http://korkeinoikeus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2017/02/mv-lehti-verkkosivustonjanitskinilleeivalituslupaa.html). Janitskin haki KKO:sta valituslupaa vangitsemistaan koskevassa asiassa.
Helsingin käräjäoikeus määräsi Janitskinin lokakuussa poissaolevana vangittavaksi. Janitskin kanteli päätöksestä hovioikeuteen, joka hylkäsi kantelun. Korkeimman oikeuden päätöksen jälkeen käräjäoikeuden vangitsemismääräys jää siis voimaan.
Janitskinia epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, rahankeräysrikoksista, rahapelirikoksista, törkeästä kunnianloukkauksesta, laittomasta uhkauksesta, salassapitorikoksesta ja tekijänoikeusrikoksista. Vangitsemismääräyksestä päättäneen käräjäoikeuden mukaan oli syytä epäillä, että Janitskin karttaa rikosprosessia ja ettei hän saavu Suomeen vapaaehtoisesti syytetoimenpiteitä varten. 
Janitskin on oleskellut Espanjassa.
Ex-pääministeri Blair yrittää pitää Britannian EU:ssa – "Brexitin kannattajat eivät tienneet seurauksista"
Brittimedian mukaan maan entinen pääministeri Tony Blair esittelee tänään perjantaina kampanjan, jonka avulla Britannia voisi jäädä EU:hun.
[Brittiläisen televisioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-politics-38996179) mukaan Britannian entinen pääministeri Tony Blair aikoo julkistaa tänään suunnitelmansa brexitin kaatamiseksi. 
Puheesta on vuotanut etukäteen tietoja [useille tiedotusvälineille.](http://www.express.co.uk/news/politics/768424/Tony-Blair-Brexit-pro-European-speech-fight-Britain) 
Vuosien 1997-2007 aikana pääministerinä toiminut Blair perustelee EU-eron perumista sillä, että "äänestäjillä ei ollut todellista tietoa brexitin ehdoista". Britit äänestivät viime kesän kansanäänestyksessä yllättävästi EU-eron puolesta.
Blair sanoo hyväksyvänsä kesäkuun äänestystuloksen, mutta haluaa kansalaisten saavan tietää, millaista vahinkoa brexit saisi Britanniassa aikaan.
– Suosittelen, että tilannetta pohditaan uudestaan, kun tiedämme tarkasti mikä meitä odottaa, Blair kirjoittaa BBC:n mukaan.
Britannian odotetaan aloittavan viralliset neuvottelut brexitistä maaliskuun loppuun mennessä.
"Ylimielinen Blair"
Ristiriitaisena persoonana tunnettu Blair on joutunut kovan arvostelun kohteeksi brexit-suunnitelmiensa takia.
Esimerkiksi konservatiivien entinen työministeri Iain Duncan Smith kuvaili Blairin kommentteja "ylimielisiksi ja täysin epädemokraattisiksi".
Tony Blair itse sanoo olevansa tietoinen, ettei hänellä enää ole asiaa Britannian politiikan huippupaikoille.
Monen britin silmissä 63-vuotiaan Blairin syntilistalla ovat vuoden 2003 Irakin sota ja hänen kiistanalainen liiketoimintansa pääministerivuosien jälkeen.
Kemijärven biojalostamolla on jo rahoittaja
Kemijärveen sijoittamista pohtiva Camce lupaa, että Kiinan kansallisesta investointipankista järjestyy rahoitus nopeasti.
Kemijärven suomalais-kiinalainen biojalostamohanke etenee. Kiinan valtionyhtiö Camcen pääjohtaja Luo Yan seurueineen on perehtynyt hankkeeseen Kemijärvellä ja Suomessa tällä viikolla.
Pääjohtaja Luo Yan sanoi tiedotustilaisuudessa Kemijärvellä vakuuttuneensa siitä että puuraaka-ainetta riittää Kemijärven biojalostamolle.
Kiinaa kiinnostaa erityisesti kestävä selluntuotanto johon Suomessa on korkea tietotaito.
Camce ja kemijärveläinen Boreal Bioref perustavat tiimin tekemään yhdessä esiselvitystä biojalostamosta.
Pääjohtajan Luo Yanin mukaan rahoituskeskusteluissa on mukana Kiinan kansallinen investointipankki joka kykenee nopeaan rahoitukseen jos investointipäätös lopulta tehdään.
Kemijärven biojalostamon hinnaksi kerrottiin 800 miljoonaa euroa. Investointipäätös on määrä tehdä tänä vuonna kannattavuusselvityksen jälkeen.
Raportti: Kybertiedustelun torjunta on kansallinen sokea piste
Suomi ei ole edelläkävijä kyberuhkiin varautumisessa, mutta yltää silti varsin hyvään joukkoon, arvioi tuore tutkimus. 
Suomen kyberturvallisuustilannetta ruotivan tutkimusraportin mukaan tarvitaan merkittäviä kehittämistoimia, jotta maamme voisi nousta alalla edelläkävijän asemaan.
Lohdullista kuitenkin on, että [raportin mukaan](http://tietokayttoon.fi/julkaisu?pubid=17805) Suomi yltää kyberturvallisuudessa kansainväliseen kärkikymmenikköön. 
Suomen tilanne on kohtuullinen verrattuna keskeisiin edelläkävijöihin, kuten Israeliin ja Yhdysvaltoihin. 
Myös Norja, Ruotsi ja Alankomaat ovat Suomelle hyviä verrokkimaita. Lisäksi Australia, Kanada ja Iso-Britannia ovat maita, joiden kanssa yhteistyötä kannattaa tehdä, työryhmä listaa.
Pyrkimykset tunnistettava – ymmärrettävästi
Työryhmä silti muistuttaa muun muassa kybervakoilun laajentumisesta ja  kehittymisestä.  Se katsoo myös, että tällä hetkellä kybertiedustelun torjunta on kansallinen sokea piste. 
Työryhmä kantaa myös huolta siitä,  ettei "kyberturvallisuus"-sanalle ole syntynyt suomen kielessä yhtenäistä määritelmää.
Tämän takia ”digitaalisen turvallisuuden” ja ”digitaalisen toimintaympäristön” kaltaisten käsitteiden käyttö on ymmärrettävyyden kannalta suotavaa, raportissa todetaan.
Rakennettava sisään yhteiskuntaan
Raportissa asetetaan tavoitteeksi se, että vuonna 2020 kyberturvallisuus olisi yhteiskunnan sisäänrakennettu ominaisuus, jolloin kaikki voivat käyttää turvallisesti kaikkia digitaalisia ratkaisuja.
Tutkimushankkeen oli määrä selvittää,  kuinka vuoden [2013 kyberturvallisuusstrategiassa](http://www.defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2013/suomen_kyberturvallisuusstrategia_valmis.5368.news) asetettu tavoite ”Suomi on maailmanlaajuinen edelläkävijä kyberuhkiin varautumisessa ja niiden aiheuttamien häiriötilanteiden hallinnassa” on saavutettu.
Työ oli osa valtioneuvoston selvitys- ja tutkimussuunnitelmaa, ja sen ovat tehneet Jyväskylän yliopiston ja Aalto yliopiston tutkijat: professorit Martti Lehto ja Jarno Limnéll sekä tutkijat Eeva Innola, Jouni Pöyhönen, Tarja Rusi ja Mirva Salminen.
Torstaina myös sotilasliitto [Nato ja Suomi sopivat kyberpuolustuksen yhteistyön](http://www.defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kyberpuolustusta_koskeva_poliittinen_puitejarjestely_suomen_ja_naton_valilla.8245.news) syventämisestä.
Väitös: Lukivaikeus periytyy – heikon lukutaidon voi ennustaa jo varhaislapsuudessa
Tulevat lukemisen ja kirjoittamisen vaikeudet vaikeudet voidaan ennustaa jo pieneltä lapselta. Se tarkoittaa, että niihin on mahdollista myös puuttua varhain.
Lukivaikeuksiin liittyvä heikko lukutaito on ennustettavissa jo varhaislapsuudessa, kertoo Jyväskylän yliopistossa tänään tarkastettava väitöskirja. Projektitutkija Kenneth Eklund tutki lukutaidon kehitystä lapsilla, joilla on lähisuvussa lukivaikeutta. 
Eklund havaitsi, että jos lapsella on kielellis-tiedollisia vaikeuksia kolmen ja puolen vuoden iässä, ne heijastuvat todennäköisesti heikompaan suoriutumiseen PISA-testissä 9. luokalla. Varhaiset kielelliset taidot selittivät Eklundin aineistoissa noin kolmanneksen PISA-tehtävillä arvioiduista lukutaidoista.
[Aiemmassa tutkimuksessa o](http://yle.fi/uutiset/3-8270675)n todettu, että jo vauvojen aivot voivat paljastaa ensimmäiset merkit lukivaikeuksista. Eklund muistuttaa, että lukivaikeuksien varhainen löydettävyys tarkoittaa myös sitä, että mahdollisia vaikeuksia voidaan myös ehkäistä varhain.
Toinen Eklundin keskeinen löydös oli, että jommankumman vanhemman lukivaikeus nelinkertaistaa lukivaikeuden mahdollisuuden lapsella. 
Lukivaikeuksissa on Eklundin aineistossa myös selkeä sukupuoliero. 
– Alakouluiässä lukemisen ongelmia on yhtä paljon tytöillä ja pojilla. Yläkouluun siirryttäessä kävi kuitenkin useammin niin, että pojilla lukutaito heikkeni, ja he putosivat tyypillisen kehityksen alle. Tytöillä taas kävi niin, että he nousivat lukemaan opettelun vaikeuksista ihan tyypillisiksi lukijoiksi, Eklund sanoo.
Lukutaitoaan alun vaikeuksista parantaneista noin 80 prosenttia on tyttöjä, ja alun tasolta putoavista 80 prosenttia on poikia.
– Yksi tulkinta tästä tuloksesta on se, että tytöt hyötyvät paremmin koulun tarjoamasta opetuksesta, Eklund sanoo.
Lukivaikeuksia ei ole määritelty tarkasti, vaan rajanveto perustuu vertailuun ikäryhmän sisällä.
Mikko Korhonen jatkoon Australiassa – ”Aivan surkea päivä”
Golffari Mikko Korhonen ei ollut tyytyväinen perjantain suoritukseensa, vaikka hän teki kierroksella yhden eaglen.  
Mikko Korhonen golfasi jatkokierroksille Euroopan kiertueen Australian Perthin osakilpailussa. Korhonen on kahden kierroksen jälkeen 41. sijalla. Hänen yhteistulos on -3 (68-73).
Korhonen ole edelleenkään karsiutunut kertaakaan tällä kaudella jatkokierroksilta.
\- Nyt oli kyllä sitten aivan surkea päivä. Ei ollut yhtään hyvää lyöntiä, kunnes tulin viimeiselle. Olin tilanteessa -1 tietäen, että birdie tarvitaan jatkoon: löin rauta-ysin suoraan sisään. Matkaa oli 131 metriä, Korhonen kertasi päivänsä kohokohtaa tiedotteessa.
Perjantain kierroksella Korhonen teki eaglen lisäksi yhden birdien ja neljä bogia. Korhonen lähti kentälle perjantaina ensimmäisessä tyhmässä kello 6.40.
\- Aivan sumussa olin aamulla kello 6.40 tiillä. Olin jo puoliksi asennoitunut pitämään vapaan viikonlopun, mutta onneksi kävi toisin. No, nyt saa vähän lepoa ennen huomista, ja ehkä löytyy lisää energiaa.
Perthin osakilpailussa yhdistetään ensimmäistä kertaa lyönti- ja reikäpelimuodot. Kolmen kierroksen jälkeen jatkoon selviytyvät 24 parasta pelaajaa ratkovat lopullisen paremmuutensa kuuden reiän mittaisissa reikäpeliotteluissa sunnuntaina.
Katso kilpailun tilanne **[tämän linkin kautta (European Tour).](http://www.europeantour.com/europeantour/season=2017/tournamentid=2017012/leaderboard/index.html#/leaderboard)**
Patrik Laine tuskastui Penguinsin maalivahtiin: "Emme vain saaneet kiekkoa hänen taakseen"
Kauden 28:nnen maalinsa tehnyt Patrik Laine harmitteli menetettyjä mahdollisuuksia.
Winnipeg Jets kärsi niukan[ 3–4-jatkoaikatappion](http://yle.fi/urheilu/3-9465273) Pittsburgh Penguinsille NHL:n runkosarjassa. Ottelussa maalin tehnyt Jets-hyökkääjä Patrik Laine totesi, että vaikea alku ja heikko viimeistely maksoivat Jetsille voiton.
Avauserässä Penguins karkasi kahden maalin johtoon Jevgeni Malkinin ja Chris Kunitzin osumilla.
\- Alku ei ollut niin hyvä. Päästimme pari heti alkuun. Ei ihan sitä, mitä haimme, Laine sanoi Winnipeg Jetsin [verkkosivuilla](https://www.nhl.com/jets/video/postgame--patrik-laine/c-49492003).
Toisessa erässä Jets pääsi peliin mukaan, kun Laine viimeisteli kavennusmaalin Mark Scheifelen ja Mathieu Perreault'n nappialustuksesta. Jetsin peliin löytyi lisää fyysisyyttä, ja Penguins alkoi jäädä alakynteen.
\- Se on meidän juttumme. Pelata aggressiivisesti, viedä taklaukset loppuun ja pelata niin simppelisti kuin mahdollista. Meidän ei tarvitse tehdä taikoja kaukalossa, Laine totesi.
Päätöserässä Jetsin yksinkertainen lätkä toi johtoaseman Paul Postman ja Dustin Byfuglienin maaleilla. Penguins tuli kuitenkin tasoihin kahdeksan minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
\- Taistelimme hyvin ja olisimme ehkä ansainneet voittaa. Meillä oli paikkoja, joista emme tehneet maaleja.
Penguinsin maalivahti Marc-Andre Fleury torjui ottelussa 44 kertaa ja hänet valittiin ottelun kakkostähdeksi. Jatkoajalla Fleury otti pari tärkeää koppia ennen kuin Sidney Crosby ratkaisi Penguinsille voiton.
\- Hän teki muutaman huipputorjunnan. Emme vain saaneet kiekkoa hänen taakseen, Laine manasi.
Seuraavaksi Jets matkaa Montrealiin, jossa se kohtaa Canadiensin lauantaina. Kanadan kiertueella Jets käy vierailulla myös Ottawassa ja Torontossa.
\- Tämä oli hyvä alku vieraskiertueelle. Yksi piste on parempi kuin ei mitään.
Haudanvakava Antero Alpola oli vuosikymmeniä Ylen huumoripomo
Antero Alpola (1917–2001) johti radion ajanvieteosastoa yli 30 vuotta ja lahjoitti Suomen kotien kuultavaksi Kankkulan kaivon, Reino Helismaan ja Speden. Huumoriveteraanin tavaramerkkinä oli järkkymättömän vakava naama.
Alpola työskenteli Ylessä vuosina 1945–1977 ajanvieteohjelmien vastaavana tuottajana ja toimituspäällikkönä ja jatkoi eläkkeelle jäätyään vielä freelancetoimittajana lähes 20 vuotta. Mahtavan verbaalikon tunnetuimpia ohjelmia olivat __Kankkulan kaivon__ lisäksi muun muassa __[Toiveiden tynnyristä, Lyhyttavaraa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/04/antero-alpolan-radiohuumoria)__ ja jokavuotiset __Aatonaaton joululahjavalvojaiset. __
Alpolan päällikkyysaikaan liittyvät tiiviisti myös sellaiset ohjelmaklassikot kuin __Viisasten kerho, Herra X, Kalle-Kustaa Korkin seikkailut__ tai __Laiska-Lassi__. Alpolan ajanvieteosaston kautta tulivat radiouralle Reino Helismaa, Spede Pasanen, Aune Haarla, Niilo Tarvajärvi, Sauvo "Saukki" Puhtila, Markus Similä, Jukka Virtanen, Paavo Noponen ja monet muut viihteen ja median suuruudet.
**Arto Terosen** ja **Jouko Vuolteen** __[Kiveen hakatut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/12/kiveen-hakatut-urheilulegendojen-hautojen-aarella)__ -sarjan ohjelma kertoo monipuolisesti Alpolan työstä ja miehestä itsestään. Monien humoristien tapaan tämä oli olemukseltaan pidättyväinen ja jäi työtovereillekin etäiseksi.
Hyvät käytöstavat olivat Alpolalle tärkeitä, ja pedanttius leimasi häntä muutenkin. Kun ajanvieteohjelmia kierrettiin tekemässä yleisötilaisuuksissa eri kaupungeissa, Alpola istui takarivissä sekuntikello kädessä mittaamassa taputusten kestoa. Vertailukohtana olivat keskieurooppalaisten revyyteatterien suosionosoitukset, joita hän oli merkinnyt muistiin jokakesäisillä opintomatkoillaan.
Ajanvietteessä Alpola pyrki noudattamaan tarkkoja varovaisuussääntöjä: oli pysyttävä politiikan ulkopuolella, maalaisia ei saanut pilkata, presidenttiä ei sopinut mainita, kiroilu oli kielletty eikä politiikalle, ay-liikkeelle ja uskonnolle saanut nauraa. Arto Teronen huomauttaa, että suosittu __[Kankkulan kaivolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/28/kankkulan-kaivolla-parodioi-radioreportaaseja)__  otti silti kantaa esimerkiksi maaltamuuttoon ja kaupungistumiseen.
Epäpoliittisuuskaan ei estänyt kaikkia myrskyjä: Kankkulan viinaanmenevä Tippavaaran isäntä onnistui nostattamaan yhteiseen paheksumisrintamaan joukon raittius- ja uskonnollisia järjestöjä ynnä Suomen ylioppilaskuntien liiton, Sanomalehtimiesten liiton ja Työväen urheiluliiton.
__Kiveen hakatut__ -ohjelmassa on mukana näytteitä __Ville Vastamäestä, Kankkulan kaivosta__ ja __Joululahjavalvojaisista__.
Älyllinen tyylinne kiinnostaa minua.
Antero Alpola pestattiin Yleisradioon syksyllä 1945. ”Teidän älyllinen tyylinne kiinnostaa minua”, teatteriosastoa johtava **Matti Kurjensaari** perusteli viitaten parodiseen jännityskuulokuvaan __Kalman-Karman mysteerio__, jota Alpola oli radiolle tarjonnut. Ajanvieteosasto kuului tuolloin teatteriosaston alaisuuteen.
Lisänäytöksi meriiteistään Alpola kirjoitti sodanaikaista elämää kuvaavan satiirin __Luulot pois eli Ville Vastamäki, onnettoman ikäluokan mies__, joka sai kehuja jopa pääjohtaja **[Hella Wuolijoelta](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=hella%20wuolijoki&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)** eli "Hella Suurelta", kuten viihdemies häntä nimitti.
**Marika Urbin** vuonna 1998 tekemässä __Elämää aalloilla__ -sarjan haastattelussa Alpola kertoo mm. radion eri osastojen tiukasta työnjaosta. Äänilevyjä sai ajanvieteohjelmissa soittaa, mutta levyjen välissä ei voinut pakinoida, koska sen kaltaiset lähetykset kuuluivat musiikkiosastolle. Helsingissä vierailevia viihdetähtiä ei saanut haastatella, koska tällöin olisi astuttu reportaasiosaston varpaille.
Kankkulan kaivossa käytettiin kaikki hullut mielikuvituksen tuotteet.
Vuonna 1956 Alpola sai työparikseen **[Aune Haarlan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/05/aune-haarlan-radioparodioita)** (aik. Ala-Tuuhonen), jonka kanssa hän loi __Kankkulan kaivolla__ -sarjan vuonna 1958. Alpolan mukaan sarjan tarkoituksena oli puhdas huvitus ilman valistuksellisia päämääriä. __Kankkula__ lanseerasi suomen kieleen ainakin käsitteen "yleismies Jantunen" sekä musiikkisanat "rautalanka" ja "humppa" (ohjelman vakiobändi Pumppu-Veikot tuli sittemmin tunnetuksi juuri [Humppa-Veikkoina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/12/teijo-joutsela-ja-humppa-veikot)).
Alpolan ensimmäisinä virkavuosina Yleisradiossa nyrpistettiin nenää eräille viihdeohjelmille, jotka sittemmin ovat kokeneet maineenpalautuksen. **[Reino Helismaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/26/supersanaseppo-reino-helismaa-tuotti-radioviihdetta-kuin-turkin-hihasta) **ääni ärsytti ohjelmakokouksessa monia, mutta Alpola piti väen vängälläkin hänen lauluhupailunsa ohjelmistossa. "Minusta ruma ääni on hyvin pieni vika kuplettilaulajalle".
Myöhempi viihteen voimamies **[Spede Pasanen](http://haku.yle.fi/?q=spede&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi)** palkattiin ajanvieteosaston toimittajaksi vuonna 1959. Hän aloitti radiouransa __Aamutuimaan__-nimisellä sunnuntaiaamujen ohjelmalla, jota Alpola luonnehtii "kreisihenkiseksi pölvästelyksi".
Kuivaa huumoria viljelleen Alpolan tavaramerkki oli lähes pettämättömän vakava ilme, joka hänellä on valokuvissakin säännönmukaisesti kasvoillaan. Kysyttäessä moisen jäyhyyden syytä hän perustelee: "Viihteen teko on vakavaa hommaa.”
__Elämää aalloilla__ -haastattelun lomassa kuullaan näytteitä mm. __Kankkulan kaivosta__ ja Speden __[Ruljanssiriihestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/28/speden-ruljanssiriihi).__
Kirjoitin omaelämäkertani 10-vuotiaana.
**Martti Timonen** toimitti vuonna 1981 kolmiosaisen __Alpolan muistelut__ -sarjan, joka alkoi päähenkilön lapsuusvuosista. Alpola kiinnostui radiosta jo pikkupoikana. Hän kertoo ohjelman ensimmäisessä osassa lastenohjelmista ja satukuunnelmista, **[Pallen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kuplettimestari-palle)** radiorevyistä ja pääkuuluttaja **[Alexis af Enehjelmistä](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=alexis%20af%20enehjelm&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)** sekä kuvailee tarkkojen päiväkirjamerkintöjensä pohjalta kevyen musiikin vähäisyyttä ohjelmissa.
Kirjoittamisen hän aloitti kymmenkesäisenä. Omaelämäkerran jälkeen olivat vuorossa intiaaniromaanin ja muutaman salapoliisiromaanin oraat sekä "iskelmätekstin tapaiset omiin niin sanottuihin mandoliinisävellyksiini".
Alpola puhuu haastattelussa huolitellusti ja mietitysti täydellisin lausein. Hän siinä kuvaa myös kouluvuosiaan Hämeenlinnan lyseossa sekä asevelvollisuusaikaansa. Syyskuussa 1938 radioitiin hänen ensimmäinen radiohuvittelunsa __Sumujen saari eli syksyinen seikkailu__, jonka hän oli kaverinsa kanssa käsikirjoittanut. __Muistelujen __ensimmäinen osa päättyy talvisodan syttymiseen.
Istuin työhuoneessani yksinäisenä ja epävarmana.
__Alpolan muistelut__ -ohjelmasarjan toisessa osassa ajanvieteveteraani kertoo välirauhan aikaisista opinnoistaan, jotka keskeytyivät jatkosodan alkaessa. Rintamalla oli iso joukko viihdemaailman edustajia, joiden kanssa hän joutui myöhemmin tekemisiin työssään – Helismaasta ja **Hannes Häyrisestä** alkaen. Vuonna 1943 hän voitti sekä Puolustusvoimain Radiolähetyksen ajanvieteohjelmien kirjoituskilpailun että Yleisradion oman vastaavan kisan.
Siviiliin palattuaan Alpola hakeutui sanomalehtihommiin mutta kirjoitti edelleen myös radiolle. Muistelujensa kakkososan lopussa hän kuvailee tuloaan Yleisradion palvelukseen ja Fabianinkadun toimitalon persoonattomia työhuoneita. Hänelle itselleen siunautui tosin alkuun kerroksen parhain huone, jossa hän vilkkaan tutustumispäivän päätteeksi katseli Katajanokalle päin sangen yksinäisenä ja epävarmana.
Hella Wuolijoki inhosi Viisasten kerhoa ja Kalle-Kustaa Korkin seikkailuja. Niitä jatkettiin viekkaudella.
Alpola pyöritti teatteriosaston alaista viihdepuolta ensimmäiset kymmenen vuotta yksin. Itse emäosastokaan ei ollut suuren suuri, sillä se käsitti vain kolme ihmistä.
Alpolan työsarkaan kuului hupailuja eli radiofarsseja, jännityskuunnelmia, kuulokuvia, tietokilpailuja, radiorevyitä ja rapsodioita. Hän puhelee muistelujensa kolmannessa osassa niiden tekijöistä, muun muassa **Niilo Tarvajärvestä**, joka aloitti maineikkaan radiouransa hupailujen kirjoittajana.
Alpolan omia parodisia juttuja olivat mm. __Alinan murhe ja Klaus Hanhi, Murjun isäntä,__ joka ilotteli __Elinan surman__ kustannuksella. __Laulu pastellinsinisestä auringonkukasta__ puolestaan mukaili **Johannes Linnankosken **__Laulua tulipunaisesta kukasta.__ 1940-luvulla hän aloitti radio-ohjelmien parodiaksi tarkoitetut "Takapajulan ohjelma-illat". Vuonna 1946 Alpola oli ensi kertaa mukana __Aatonaaton joululahjavalvojaisissa, __jotka jatkuivat vuosikymmeniä. Hän teki myös kuunnelmasovituksia teatteriosastolle.
Sotien jälkeinen aika oli poliittisesti herkkää, ja ohjelmajohtaja **Jussi Koskiluoma** kehottikin uutta viihdetuottajaa varovaisuuteen. Kiistelty ja päättäväinen pääjohtaja Hella Wuolijoki ei Alpolan mukaan pakottanut ajanvieteosastoa mihinkään, mutta järjesti joitakin ohjelmahankkeita tämän ohi. Tulos ei kuitenkaan välttämättä tyydyttänyt Wuolijokeakaan.
Liian matalatasoista viihdettä karsastavan pääjohtajan inhokkilistan yläpäässä olivat tietokilpailu __[Viisasten kerho](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/viisasten-kerho-kokoontuu)__ ja jännityssarja __[Kalle-Kustaa Korkin seikkailut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/28/pekka-lipponen-ja-kalle-kustaa-korkki)__. Niitä jatkettiin "viekkaudella", Alpola sanoo. Kyse ei ollut politiikasta, koskapa porvarillinen ohjelmajohtaja Koskiluomakaan ei sulattanut Korkkia – ennen kuin piispa **Eino Sormunen** kiitteli ohjelmaa Yleisradiolle lähettämässään kirjoituksessa. Sen jälkeen sarja alkoi kuulostaa Koskiluoman korvissa kuulemma aivan toiselta.
Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Kristiinankaupungin vaalitilaisuudesta
Kuntavaalikiertueen Kristiinankaupungissa 16. helmikuuta järjestetyn keskustelutilaisuuden tallenteen voi katsoa tämän artikkelin kautta ja Yle Areenasta.
Kristiinankaupungissa keskusteltiin huhtikuun kuntavaalien teemoista 16. helmikuuta. 
Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen järjestämässä keskustelutilaisuudessa olivat mukana Pauliina Andlin (kesk.), Jukka Kangasniemi (ps.), Petri Pihlajaniemi (kok.), Anja Heinänen (sd.), Åsa Blomstedt (rkp.), Paavo Sallinen (vas.) ja Anita Viik-Ingvesgård (kd.). 
Tilaisuuden juonsivat Yle Pohjanmaan toimittaja Terhi Varjonen ja Sanomalehti Pohjalaisen toimittaja Aune Waronen.
Taltiointi keskustelusta on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3996083). 
Puolivälissä kiertuetta 
Kevään aikana järjestettävistä kymmenestä keskustelutilaisuudesta on jäljellä vielä viisi:
23.2. Kauhava  
2.3. Kurikka  
9.3. Kauhajoki   
15.3. Vaasa  
23.3. Seinäjoki
Aiempien keskustelutilaisuuksien taltioinnit ja uutiset käydyistä keskusteluista löytyvät Ylen nettisivuilta ja Yle Areenasta:
 [Kuntavaalit 2017 -kiertue – katso täältä tallenne Laihian keskustelutilaisuudesta](http://yle.fi/uutiset/kuntavaalit_2017_-kiertue__katso_taalta_tallenne_laihian_keskustelutilaisuudesta/9413741) (19.1.17)   
[Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Alavuden keskustelutilaisuudesta](http://yle.fi/uutiset/kuntavaalit_2017__katso_taalta_tallenne_alavuden_keskustelutilaisuudesta/9426926) (26.1.17)  
[Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Pietarsaaren keskustelutilaisuudesta ](http://yle.fi/uutiset/kuntavaalit_2017__katso_taalta_tallenne_pietarsaaren_keskustelutilaisuudesta/9439758) (2.2.17)  
[Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Alajärven keskustelutilaisuudesta](http://yle.fi/uutiset/kuntavaalit_2017__katso_taalta_tallenne_alajarven_keskustelutilaisuudesta/9454302)  (9.2.17)
Jokainen tilaisuus lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Panelisteille voi myös lähettää yleisökysymyksiä etukäteen osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta 2017.
Miljoona kateissa, lottovoittajan pumppaus turposi törkeäksi rahanpesuksi
Pirkanmaan käräjäoikeuden käsittelyyn tulevassa jutussa on noin 30 syytettyä. 
Huijatuksi tulleen [lottovoittajan tapaus](http://yle.fi/uutiset/3-9136304) on tulossa ensi viikolla Pirkanmaan käräjäoikeuden pääkäsittelyyn. 
Useamman henkilön ryhmä oli hivuttautunut jo melko iäkkään lottovoittajamiehen seuraan ja huijannut tältä suuria rahasummia. 
Rahaa lienee lopulta joutunut hukkateille noin miljoona euroa, vaikka edestakaisin liikuteltu summa oli vielä selvästi suurempi. 
Törkeänä petoksena alkanut juttu on laajentunut törkeäksi rahanpesuksi. Syytettyjä on kolmisenkymmentä.
Rikosvyyhti alkoi selvitä, kun tapaus tuli poliisin tietoon elokuun puolivälissä. 
Jäätävä sade kiillotti tiet peiliksi – useita ulosajoja yön aikana
Jäätävästä sateesta johtuva erittäin huono ajokeli on vaikeuttanut yön ja aamun liikennettä. Poliisin mukaan esimerkiksi Kanta-Hämeessä tapahtui yön aikana toistakymmentä ulosajoa.
Erityisesti isot ajoneuvot joutuivat yöllä vaikeuksiin. Henkilövahinkoja ei poliisin mukaan kuitenkaan sattunut. 
Myös aamun linja-autoliikenne on ollut vaikeuksissa Kanta-Hämeessä. Pekolan liikenteen linjaliikenne-esimies Vesa Laitinen kertoo, että erityisesti maaseudulla hiekoittamattomat tiet ovat liukkaita. Joitakin vuoroja saattaa jäädä ajamatta turvallisuussyistä, sanoo Laitinen. 
– Yksi meidän auto jumittui janakkalassa Punkasta Tervakoskelle kulkevalle tielle. Siellä oli kuskin mukaan parikin bussia liukastellut ja tiellä ei päässyt eteenpäin. Meidän kuski ei uskaltanut jatkaa. Ilmoitin koululle, että tilanne on tämä ja en tiedä milloin saadaan koululaiset perille. 
Lopella puolestaan osa koulukuljetuksista on jouduttu perumaan liukkauden vuoksi. Lopen [nettisivuilla](http://loppi.fi/koulukuljetukset-osittain-peruutettu-17-2-2017/) kerrotaan, että turvallisuussyistä erittäin liukkaille väylille ei linja-autoilla voi mennä. 
Kunnan tiedotteen mukaan kyseisten teiden hoitovastuu on Ely-keskuksella ja tiehoitokunnilla, joille on asiasta ilmoitettu. 
Tuomaria huitaisseelle Anaheim-hyökkääjälle kymmenen ottelun pelikielto
Anaheimin Antoine Vermette huitaisi tiistain Minnesota-pelissä tuomaria. 
Anaheim Ducksin Antoine Vermette on saanut kymmenen ottelun mittaisen pelikiellon jääkiekon NHL:ltä. 34-vuotiasta kanadalaishyökkääjää rangaistiin, koska hän huitaisi linjatuomaria mailalla. 
Konkarihyökkääjä rikkoi tuomarin koskemattomuutta tiistain Minnesota-ottelussa. Vermette kopautti mailallansa tuomaria aloituksen jälkeen. Katso tilanne **[tämän linkin kautta (YouTube).](https://youtu.be/6lndiCnjUHs)**
Pelikielto tulee kalliiksi Vermettelle, sillä hänen palkastaan vähennetään yli 97 000 dollaria. 
Poliisi siirsi Kiasman ja Lasipalatsin mielenosoitukset – turvapaikanhakijat siirtyivät suosiolla, Suomi ensin -ryhmästä osa vastusti
Poliisin mukaan leirejä muistuttavista kokoontumisista on aiheutunut haittaa sivullisille.
Poliisi päätti torstaina siirtää Kiasman ja Lasipalatsin liepeillä pidetyt mielenilmaukset muualle. Turvapaikanhakijoiden ja heitä vastustavien Suomi ensin -ryhmän mielenosoitus on jatkunut jo viikon.
Turvapaikanhakijat sopivat yhdessä poliisin kanssa uuden kokoontumispaikan Rautatientorille, jonne he ovat jo siirtyneet. Sen sijaan kaikki irakilaisia vastustavan Suomi ensin -ryhmän osallistujat eivät totelleet poliisin kehotusta poistua paikalta. Kahdeksan poistui, yhdelle on tulossa sakko niskoittelusta. Toinen teki voimakasta vastarintaa.
– Häntä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Tämä henkilö on kiinniotettuna ja katsomme, miten tutkinta jatkuu hänen osaltaan, sanoo ylikomisario Seppo Kujala.
Poliisi teki päätöksen siirtää leirit, koska ne häiritsivät sivullisia. Mielenosoitusten telttoja oli muun muassa käytetty majoitukseen.
– Sieltä on tullut erinäköistä valitusta savuhaitoista ja iskulauseiden huutelusta aiheutuneesta metelistä. Myös kevytliikenne ruuhkautui. Kun perusoikeuksiaan käyttää, täytyy huomata, että myös muilla on perusoikeuksia, sanoo ylikomisario Seppo Kujala.
Poliisilla ei ole tietoa, jatkuuko Suomi ensin -vastamielenosoitus. 
Irakilaiset ovat osoittaneet viikon verran mieltään kielteisiä turvapaikanhakupäätöksiä vastaan Kiasman edessä. Lasipalatsin edustalla taas on ollut Suomi ensin -niminen vastamielenosoitus.
Maahanmuuttoviraston viestinnästä kerrotaan, että Migrin johto aikoo järjestää maaliskuun alussa keskustelutilaisuuden turvapaikanhakijoille. Tarkoituksena on avata turvapaikanhakijoille turvapaikkapäätösten perusteluja. 
Maahanmuuttoviraston mukaan kyse on siitä, etteivät monet turvapaikanhakijat ymmärrä päätösten perusteita.
_Juttua täydennetty 17.2.2017 kello 16:44: lisätty tieto siitä, että Migri aikoo järjestää keskustelutilaisuuden turvapaikanhakijoille._
Turun matkailuväki mukaan Kiinan sosiaalisen median kanaville
Visit Turku avaa tilin Kiinan suosituimmassa yhteisöpalvelussa, Weibossa. Kiinalaisten kiinnostus Pohjoismaihin on kasvussa.
Visit Turku on ollut viime vuosina aktiivinen sosiaalisessa mediassa. Eri kanavista käytössä ovat olleet Facebook, Twitter, Instagram ja Venäjän VKontakt. Myös some-asiakaspalveluun on viime vuoden aikana panostettu. Uusin aluevaltaus ovat Kiinan some-kanavat.
Lähiaikoina avataan Visit Turun Weibo-tili ja tämän jälkeen suunnitelmissa on avata tili myös WeChat-palveluun. Kiinalaiset some-kanavat ja Kiinan kulttuuri vaativat erikoisosaamista ja -tietämystä, joten some-kanavien lanseeraus tehdään yhteistyössä Aapo Kuortin kanssa, kerrotaan Visit Turun nettisivuilla.
Aapo Kuortti toimii viestintäkonsulttina Republic of Communications -viestintätoimistossa.
– Tämä on mielestäni erinomainen avaus Turulta. Kiinalaisten tulo Pohjoismaihin on vasta alkamassa ja kasvu on vuositasolla huimaa. Ne kohteet, jotka onnistuvat näin alkuvaiheessa luomaan vahvoja brändejä, korjaavat hedelmiä vielä vuosienkin päästä, pohtii Kuortti.
Pohjoiset pääkaupungit kiinnostavat
Matkailutoimiston mukaan Euroopan tunnettujen pääkaupunkien, kuten Pariisin ja Lontoon jälkeen kiinalaiset tähyävät uusiin matkakohteisiin. Usein matkasuunnitelma kattaa pohjoiset pääkaupungit samalla kertaa.
– Some on ketterä keino päästä suoraan kiinni haluttuun kohderyhmään. Kiinalaisilla matkailijoilla ei ole paljon tietoa Suomesta tai Pohjoismaista, joten somen avulla pystymme kertomaan heille aitoja ja eksoottisia tarinoita, kertoo Aapo Kuortti.
Kuortin mukaan suurin osa kiinalaisista tulee Suomeen osana neljän pääkaupungin kierrosta, jossa he käyvät Kööpenhaminassa, Oslossa, Tukholmassa ja Helsingissä.
Tukholma–Helsinki-väli matkataan Turun kautta, mutta toistaiseksi melko harva kiinalaisturisti pysähtyy kaupunkiin pidemmäksi ajaksi.
Kun muut käpertyvät, Kanadassa erilaisuudella ylpeillään – syyrialainen Salma huumaantui mahdollisuuksien maasta
Kanada on ollut presidentti Trumpia vastustavien henkinen pakopaikka. Nyt pääministeri Trudeaun hiljaisuus koettelee Kanadan mainetta.
**MONTREAL** Helmikuun ensimmäisellä viikolla Kanadan ratsupoliisit kohtasivat rajaseudulla yllättävän näyn. Talvi oli ollut kylmä, lunta oli silmänkantamattomiin. Nyt sen seassa tarpoi ihmisiä, ilmiselvästi liian vähissä varusteissa jäätävään säähän. He olivat tulleet Yhdysvalloista kävellen.
Se ei ole ihan tavallista. Lähi-idästä, Syyriasta ja Irakista katsottuna Kanada on kaukana eikä sinne pääse maitse. Turvapaikanhakijoille Kanadan rajoina ovat toimineet käytännössä lentokentät, joille heidät on lennätetty Kanadan laskuun.
Viime vuonna yhä useampi kohtalostaan epätietoinen on pyrkinyt pois Yhdysvalloista jalan. Ratsupoliisien kohtaamat ihmiset olivat lähteneet presidentti Donald Trumpin maahanmuuttoa rajoittavan määräyksen jälkeen. 
Trumpin valinnan jälkeen Kanadasta tuli Clintonia äänestäneiden amerikkalaisten virallinen pakopaikka. Vaali-iltana Kanadan maahanmuuttoviraston verkkosivu kaatui. Googlen hakukenttään kirjoitettiin monessa kodissa samat kolme sanaa: ”move to Canada”.
Eikä ihme. Liberaaleja arvoja kannattaville Kanadan pääministeri Justin Trudeau oli kuin satua. Trudeaun Kanada oli pehmeä syli, jonne mahtuisi kuka vaan.
**Kuukausi sen jälkeen, kun Trudeau **oli noussut pääministeriksi, hän oli halaamassa maahan saapuvia pakolaisia Toronton lentokentällä.
Samaan aikaan toisella lentokentällä, muutaman sadan kilometriin päässä Montrealissa oli myös syyrialainen Salma Zin Alabdin. Hän ei ollut juuri saapunut maahan, vaan auttamassa toisia syyrialaisia, jotka tulivat lentokoneista tavaroineen tai ilman mitään.
Trudeau jakoi pakolaisille lämpimiä takkeja ja poseerasi kuvissa. Vapaaehtoisena auttajana Zin Alabdin käänsi arabiaa englanniksi, kun ihmiset rekisteröityivät.
**Montrealin Concordia-yliopistossa **opiskeleva, nyt 21-vuotias Zin Alabdin oli tuolloin asunut Kanadassa pari vuotta. Nyt hän sanoo olevansa jo puoliksi kanadalainen. Koti on täällä, hän totaa ja empii sitten:
– Toivottavasti vanhempani eivät lue tätä, hän nauraa. Pöydällä on kanadalaisen pikaruokaketjun punainen kahvimuki, englanninkielessä tuskin kuultava korostus.
Zin Alabdin sanoo kokeneensa itsensä alusta saakka tervetulleeksi maahan, erityisesti Trudeaun voiton jälkeen.
– Muistan sen päivän, kun Trudeau ilmoitti, että Kanada ottaisi pakolaisia. Muistan myös päivän, kun pakolaiset tulivat. Me kaikki menimme lentokentälle. Kun näin, että siellä oli myös kanadalaisia, olin todella onnellinen, Zin Alabdin hymyilee yliopiston hiljaisessa lukusalissa.
Hänellä ei vielä ole kansalaisuutta, mutta hän haluaisi jäädä Kanadaan veljiensä kanssa. 
**Kanadaan saapuminen oli toista** kuin kaaos Euroopan rajoilla toissa syksynä. Kaikki oli valmiina, ja jokaisella tulijalla oli valmiiksi lupa tulla maahan.
– Suurin ero siihen, mitä Euroopassa tapahtui oli se, että me olimme voineet valmistautua etukäteen. Tiesimme tasan tarkkaan, ketä oli tulossa, kuinka paljon oli lapsia ja kuinka paljon sairaita, kertoo Kanadan Punaisen Ristin avustustoiminnan apulaisjohtaja Donny Straub.
Punainen Risti osallistui pakolaisten vastaanottamiseen, kuten Suomessakin.
**Kanadassa koko vastaanottojärjestelmä **on erilainen kuin vaikkapa Suomessa. Kanada on yksi harvoista maista, joissa yksityishenkilöt voivat rahoittaa pakolaisen maahantulon. 
Tukijat valitsevat itse, ketä he tahtoisivat auttaa. Usein kyseessä on perheenjäsen. Trudeaun kaudella saapuneista runsas kolmannes tulijoista on saanut yksityistä apua.
Sekä Kanadan maahanmuuttoviraston että Kanadan Punaisen Ristin mukaan kanadalaiset ovat suhtautuneet pakolaisiin sydämellisesti.
Straubin mukaan Punainen Risti ei ole kokenut hyökkäyksiä tai laajamittaista vihaa. Kun Suomessa kudottiin villasukkia, Kanadassa neulottiin pipoja talvea varten. Polttopulloja ei heitelty.
**Toki ongelmiakin on. **Kaupungeissa ei ole tarpeeksi suuria asuntoja perheille, joissa lapsia on usein enemmän kuin muutama. Samaan aikaan osa yksityisistä tukijoista ei ole saanut apuaan perille, osa tuetuista on joutunut selviämään yksin.
Siitä huolimatta Zin Alabdinille Kanada on Onnela, jossa kaikilla on mahdollisuus samaan riippumatta kasvojen väristä, aksentin soinnista tai nimen alkuperästä.
Illansuussa rentoutunut yliopisto tuntuu todisteelta hänen sanoilleen. Viereisessä huoneessa on karibialaisten opiskelijoiden illanvietto. Aulassa korealaisen näköiset nuoret harjoittelevat K-pop-tanssiesitystä.
– En tunne olevani erilainen. Minua ei kohdella eri tavalla kuin muita. Olemme tasa-arvoisia, Zin Alabdin sanoo. Hän tuli Kanadaan veljiensä luokse eikä pakolaisena, mutta kokemus samanarvoisuudesta vakuuttaa silti.
– Löysin todella itseni täällä. Koko elämäni muuttui.
Sen vuoksi hänen on vaikea ymmärtää, etteivät jotkut halua auttaa nyt tulevia pakolaisia.
– Kaikki tietävät, mitä sota tarkoittaa. Sitä, että maatasi tuhotaan. Ymmärrän, että jotkut ajattelevat vaikkapa taloutta, mutta kai heilläkin on ihminen jossain sisällään.
Jos Zin Alabdinilta kysyy, suurimmalla osalla kanadalaisista on sydän paikallaan. Nauravainen nuori nainen katsoo suoraan silmiin:
– Me emme ole hirviöitä. Haluamme vain paikan, jossa nukkua ja ruokaa, jota syödä.
**Europpaan nähden poikkeavasta** ilmapiiristä kertoo sekin, että kaikki Montrealin ja Toronton kaduilla umpimähkään pysäytetyt ihmiset sanoivat olevansa ylpeitä ja onnellisia siitä, että Kanada on kulttuurien tilkkutäkki, ei sulatusuuni.
– Me olemme yhä kiitollisia siitä, että saimme tulla tänne. Puhumme siitä joka päivä, sanoo Josie Tortorici. Hänen lenkkikaverinsa Bernadette D'Elia on samaa mieltä. Molemmat tulivat Kanadaan lapsina Italiasta.
Kaksikon mukaan myös nyt Kanadaan tulevat ansaitsevat samat mahdollisuudet, mutta vanhempiensa hankaluuksia muistelevat naiset kokevat pakolaisten saavan apua liian helposti.
Me söimme pelkkiä perunoita, nyt lyödään shekki käteen, he tiivistävät.
– En ole rasisti, kuten jotkut väittävät. Lapseni luokalla puhutaan 20 eri kieltä. Kun puhun siitä, se ei ole rasismia. Minä yritän sopeutua, jokaisen täytyy tehdä niin. Tortorici selittää.
Samaa sanoo moni muu. Täällä ei tarvitse sulautua vaan voi olla rinta rottingilla erilainen.
**Mutta olisi hölmöä uskoa, että** yksi maavoisi olla immuuni epäluulolle, rasismille ja nationalismin nousulle. Eikä Kanada sitä ole. Yksi surullinen todiste tästä on [Quebecissä pari viikkoa sitten tehty terrori-isku](http://yle.fi/uutiset/3-9430817). Saman [kaupungin kaduilla partoi](http://www.cbc.ca/news/canada/montreal/quebec-far-right-soldiers-of-odin-1.3896175) Suomesta levinnyt maahanmuuttovastainen katupartiojärjestö Soldiers of Odin.
Ja kuten Euroopassakin, myös Kanadassa löytyy paikkakuntia, jossa ihmiset ovat pettyneitä teollisuuden hiipumiseen. Autoteollisuus kituu ja lännempänä Albertan osavaltion öljyhiekkakentillä Trudeau ei ole huudossa.
Median aluksi rakastaman pääministerin kuherruskuukausi on muutenkin hiipumassa. Moni ihmettelee, miksi Trudeau ei ole kritisoinut kovasanaisemmin presidentti Donald Trumpin toimia.
Tammikuun lopussa Trump osoitti, että puheet maahanmuuton rajoittamisesta eivät olleet vain uhkailua: hän antoi määräyksen, joka rajoitti maahantuloa muslimienemmistöisistä maista.
Trudeau tarttui puhelimeensa ja twiittasi: 
”Te jotka pakenette vainoa, terroria ja sotaa, Kanada toivottaa teidät tervetulleeksi uskostanne riippumatta. Monimuotoisuus on voimamme.”
Mutta sen jälkeen tuli hiljaista.
**Kun Trump ja Trudeau** viime maanantaina tapasivat, pääministeri pysyi hiljaa pakolaisasiasta ja puhui sen sijaan taloudesta.
Syynä saattaa olla puhdas pelko. Trump on uhannut romuttaa Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksen Naftan. Kanadan talous on pitkälti riippuvainen Yhdysvalloista, Trudeaun kannatus taas siitä, mihin suuntaan Kanadan sakkaava talous kääntyy. 
– Kanadalaiset eivät odota, että luennoisin toiselle valtiolle siitä, miten maata pitäisi hallita, Trudeau sanoi tiedotustilaisuudessa.
Riippuu keneltä kysyy. Kun kysyi Montrealin kadulla vastaan tulleelta kanadalaiselta Mairi Springatelta, se oli juuri sitä mitä, hän odotti.
– Emme ole nähneet Trudeaulta kunnon reaktiota Trumpin määräykseen. Sitä minä odotan.
NST:n miehillä tiukka tahto sarjapaikan säilyttämisestä
Miesten salibandyn lappeenrantalaisjoukkue NST on sarjassa nyt toiseksi viimeisenä.
Lappeenrannan NST on tällä kaudella joutunut totuttelemaan elämää ykkösdivisioonassa. 23 pelatusta ottelusta NST on saanut seitsemän voittoa. Sarjataulukossa sijoitus on toiseksi viimeinen.
– Odotettavissa oli, että vaikeuksia tulee olemaan. Viime kaudella liigassa tuli neljä voittoa ja niistä pelaajista 14 lähti kauden jälkeen muualle, kertoo NST:n päävalmentaja Perttu Kytöhonka. 
Kytöhonka saapui Lappeenrantaan Sveitsistä, jossa hän valmensi Luzernin joukkuetta. Sitä ennen hän oli muun muassa Turun TPS:n valmennuspäällikkönä ja miesten edustusjoukkueen päävalmentajana. 
– NST:n tämän vuoden joukkue on käytännössä uusi joukkue. Pelaajista moni on vielä juniori-ikäisiä. 
Runkosarjan pelejä on NST:llä enää kolme. Todennäköisesti NST joutuu karsimaan sarjapaikastaan. Pelkona on jopa tippuminen kakkosdivisioonaan.
– Sellainen riski on olemassa. Tavoitteena on voittaa kaikki loput pelit ja hoitaa kunnialla mahdolliset karsintaottelut, tuumii Kytöhonka.
Hyökkääjänä NST:n edustusjoukkueessa pelaava 17-vuotias taipalsaarelainen Joonatan Kovanen ei pidä mahdollisena, että joukkue ensi kaudeksi kakkosdivisioonaan tippuisi.
– Nyt pitää saada hyvä buusti päälle, ja pitää ykkösdivaripaikka hallissa ensi kaudellakin, sanoo Kovanen.
_NST–HIFK Lappeenrannan Huhtiniemen palloiluhallissa pe 17.2.2017 kello 18.30._
Suomalaisopiskelijat perustivat pääomasijoitusrahaston
Idea opiskelijavetoiseen rahastoon tuli Yhdysvalloista.
Suomeen on perustettu Pohjoismaiden ensimmäinen opiskelijavetoinen pääomasijoitusrahasto. Wave Ventures -rahaston takana on Aalto-yliopiston tuotantotalouden ja Helsingin yliopiston oikeustieteen opiskelijoita.
Perustajien mukaan rahaston koko on 1,2 miljoonaa euroa. Pääoma on kerätty "pohjoismaisessa startup-ekosysteemissä toimivilta yksityishenkilöiltä", tiedotteessa kerrotaan.
– Rahasto sijoittaa yrityksiin hyvin aikaisessa vaiheessa, jopa ennen enkelivaihetta, vauhdittaakseen loistavien tiimien kehittymistä.
Rahaston perustajat ovat saaneet mukaansa seitsemän neuvonantajaa, joilla on taustaa start-up-rahoittamisesta.
Ehdokkaat kuvaavat videon itsestään ja ajatuksistaan – tulokset nähtäville Ylen vaalikoneeseen
Kuntavaaliehdokkaiden kodeissa valmistuu parhaillaan kymmeniä tuhansia vaalivideoita. Vaalikone avataan maaliskuun alkupäivinä.
Kevään kuntavaaliehdokkaat ovat aloittaneet Ylen vaalikoneen kysymyksiin vastaamisen. Äänestäjien vuoro on parin viikon kuluttua. Yhteistyössä eräiden lehtitalojen kanssa tehdyn Ylen vaalikoneen uutuus ovat videovastaukset. Ehdokkaat vastaavat kysymyksiin kotonaan nettikameran objektiivin edessä.
Jessica Sivunen on kahden päiväkotilapsen äiti. Kotikieli on ruotsi, jota Oulussa puhutaan suhteellisen vähän.
Nuori perheenäiti on ensi kertaa ehdokkaana. Ystävän houkuttelemana hän ryhtyi RKP:n ehdokkaaksi. Ehdokkuudellaan hän haluaa edistää lapsiperheiden asiaa ja kaksikielisyyttä. Ylen vaalikonetta Sivunen täyttää kotona kahvikupin äärellä.
– Här har jag en fråga varför just jag skall bli valt, Jessica Sivunen lukee ruudulta.    
Vastauksessaan Sivunen käsittelee muun muassa nuorten syrjäytymisen ennaltaehkäisyä ja päiväkotien ryhmäkokoja, kasvatustehtävää ja turvallisuutta. Vaalikoneen kysymykset ovat RKP:n ehdokkaaksi suostuneen Sivusen mielestä haastavia.
– Kiperiä kysymyksiä, kun sellaisiin ei ole tarvinnut aikaisemmin vastailla. Saa todella miettiä syvällisesti, mitä niihin vastaa.  
Tuhansia videovastauksia
Kuntavaalien vaalikoneen videovastaukset tallennetaan kotitietokoneen kameralla ja mikrofonilla. Kuvauksen ei tarvitse onnistua ensi yrittämällä. Videovastauksen voi korvata uudella yrityksella niin monta kertaa kuin haluaa, ja vain viimeinen versio jää äänestäjien katsottavaksi.
Jessica Sivunen on jo nauhoittanut osia tulevaan vaalivideoonsa ruokapöydän ääressä. Hän kuitenkin harkitsee muotoilevansa vastaukset vielä uudelleen ulkona kävelylenkin yhteydessä.  
Tässä voi oppia itsestäänkin jotain uutta.
– Tämä tuntuu aika haastavalta. Yllättävän hankalaakin, mutta toisaalta ihan hauskaa. Tässä voi oppia itsestäänkin jotain uutta, Sivunen pohtii.  
Ylen ja eräiden lehtitalojen yhteiseen vaalikoneeseen odotetaan jopa 30 000 videovastausta, joita ehdokkaat parhaillaan tallettavat normaalien tekstikysymysten lomassa. 
Vaalikoneesta sopivia ehdokkaita
Vaalikone avataan yleisölle maaliskuun alkupäivinä. Kysymyksiin vastaamalla äänestäjät voivat löytää ehdokkaita, joiden kannat parhaiten vastaavat kunkin omia mielipiteitä. 
Valtuustopaikat jaetaan eniten ääniä saaneiden kesken kuntavaaleissa huhtikuun alussa. 
Jessica Sivunen ei lähde vielä ennustamaan, pääseekö hän valtuustoon.
– Totta kai olisi hienoa, jos itse pääsisi. Mutta en uskalla vielä miettiä niin pitkälle, sen näkee sitten, Sivunen naurahtaa.
Luomutuotantoon kannustetaan ja kurssitetaan Pohjois-Karjalassa
ProAgria Pohjois-Karjalan mukaan esimerkiksi luomunaudan ja leipäviljan tuotantoa kannattaa harkita, koska tuottajahinnat ovat muutoin alamaissa.
Pohjoiskarjalaisia maatilallisia kannustetaan miettimään luomutuotantoa.
Tavanomaiset tuottajahinnat ovat laskeneet ja heikentäneet tilojen kannattavuutta. Sen sijaan luomulihan ja luomukasvien tuotanto voi tarjota mahdollisuuden kannattavampaan tuotantoon, uskotaan ProAgria Pohjois-Karjalassa.
– Luomulihan tuotannossa erityisesti naudanliha on harkinnan arvoinen tuotantosuunta, jos tila huolehtii myös jatkojalostuksesta ja myynnistä, sanoo luomuasiantuntija Ulla Turunen. 
Luomulihan tuotannossa erityisesti naudanliha on harkinnan arvoinen tuotantosuunta.
Kasvituotannossa olisi mahdollisuus erikoistua esimerkiksi puhdaskauraan, elintarvikekauraan, leipäviljaan, avomaanvihanneksiin, valkuaiskasveihin tai luomusiemeniin.
[Pro Agria](https://pohjois-karjala.proagria.fi/) järjestää parhaillaan luomutuotannon peruskursseja Pohjois-Karjalassa.
Puolustusvoimain komentaja kaksoiskansalaisuudesta: ”Kansallisen turvallisuuden kannalta näillä asioilla on aikamoinen merkitys” 
Kaksoiskansalaisiin voidaan pyrkiä vaikuttamaan, arvioi puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg aamu-tv:n haastattelussa. 
Puolustusvoimain komentajan Jarmo Lindbergin mukaan korkeiden sotilasvirkamiesten ja sensitiivisiin tietoihin käsiksi pääsevien ihmisten kaksoiskansalaisuudella on merkitystä kansalliselle turvallisuudelle. Hän ei kuitenkaan ota suoraan kantaa siihen, kuinka isona riskinä hän kaksoiskansalaisia pitää. 
– Jos joku sanoo, että sillä ei ole mitään merkitystä niin se on toki mielenkiintoinen kommentti. Kansallisen puolustuksen ja turvallisuuden kannalta näillä asioilla on aikamoinen merkitys, Lindberg sanoo aamu-tv:n haastattelussa. 
Lindberg on huolestunut siitä, että korkean tason turvatarkastukset läpäiseviin kaksoiskansalaisiin voidaan pyrkiä vaikuttamaan. Lindberg nostaa esiin kysymyksen sensitiivisiin tietoihin pääsevien lojaliteetista.  
– Joku ulkopuolinen voi olla sitä mieltä, että nythän tässä on henkilö johon kannattaa vaikuttaa.
Selonteossa luvataan paikkauksia puolustusvoimille
Lindberg kommentoi myös hallituksen eilen esittelemää puolustuspoliittista selontekoa. Selonteossa esitetään muun muassa 55 miljoonan euron lisäpanostusta puolustusvoimien valmiuden parantamiseen ensi vuodesta alkaen.
Lindbergin mukaan lisärahat menisivät muun muassa ampumatarvikkeisiin ja kaluston ylläpitokustannuksiin, mistä on jouduttu viime vuosina säästämään.   
– Kun sotilaallinen toiminta Suomen ympäristössä on lisääntynyt viime vuosina, niin me olemme pitäneet yllä valmiutta ja palauttaneet toiminnan tason sille tasolle, mistä aikanaan lähdettiin leikkaamaan. Me olemme joutuneet siirtämään rahaa materiaalipuolelta toiminta- ja valmiuspuolelle. Tällä paikataan sitä.
Eduskunta saanee puolustusselonteon käsiteltäväkseen maaliskuussa. 
Säästöpankit haalivat asiakkaita ja paransivat tuottoaan viime vuonna
Säästöpankkiryhmä pitää viime vuotta onnistuneena kaikilla liiketoiminta-alueilla.
Säästöpankit onnistuivat viime vuonna houkuttelemaan itselleen yli 28 000 uutta asiakasta. Samalla säästöpankkiryhmän liiketoiminnan tuotot kasvoivat 6,4 prosenttia 245,4 miljoonaan euroon.
– Säästöpankkiryhmä jatkoi jo viisi vuotta sitten alkanutta määrätietoista kilpailukykynsä rakentamista ja toimintaedellytystensä vahvistamista. Vuosi 2016 oli onnistunut kaikilla liiketoiminta-alueilla niin kasvun, tuloksenteon kuin kehittämispanostustenkin suhteen, Säästöpankkiryhmän toimitusjohtaja Pasi Kämäri sanoo.
Säästöpankkiryhmän viime vuoden tulos ennen veroja oli 69,6 miljoonaa euroa. Tilikauden tulos pysyi vuoden 2015 tasolla.
Pankkiryhmä kasvatti tasettaan edellisvuodesta 13,4 prosentilla 10,4 miljardiin euroon.
Zlatan tykitti hattutempun Eurooppa-liigassa: "Voin tehdä saman uudestaan ensi viikolla"
Manchester United voitti Saint-Etiennen Eurooppa-liigan pudotuspeleissä maalein 3–0.
Zlatan Ibrahimovic oli huippuvireessä, kun jalkapallon Eurooppa-liigan pudotuspelit potkaistiin käyntiin torstai-iltana. Manchester Unitedin Zlatan teki hattutempun ranskalaisen Saint-Etiennen verkkoon.
ManU voitti otteluparin ensimmäisen osa-ottelun 3–0. Ranskan liigassa PSG:ssä vuodet 2012–2016 pelannut Zlatan on tehnyt Saint-Etiennen verkkoon paljon maaleja.
\- Joka kerta, kun olen pelannut Saint-Etienneä vastaan, kovalla työllä on tullut pari maalia, Zlatan sanoi ottelun jälkeen AFP:lle.
\- Tein tänään muutaman maalin, ja toivottavasti voin tehdä saman uudestaan ensi viikolla.
Uronen pelasi täydet minuutit
Eurooppa-liigassa nähtiin torstaina myös suomalaisväriä, kun belgialaisen Genkin laitapuolustaja Jere Uronen pelasi koko ottelun romanialaista Astra Giurgiuta vastaan. 
Vierasjoukkue Genk siirtyi loppuhetkillä johtoon Leandro Trossardin maalilla, mutta Astra Giurgiun Tkayuki Seto viimeisteli 2–2-tasoituksen lisäajalla.
Puolalaisen Legia Varsovan Kasper Hämäläinen tuli vaihdosta kentälle 82. minuutilla kotiottelussa Ajaxia vastaan. Ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
Eurooppa-liigan 1. pudotuspelikierros, 1. osaottelut
FC Krasnodar–Fenerbache 1–0  
AZ Alkmaar–Lyon 1–4  
Astra Giurgiu–Genk 2–2  
Borussia Mönchengladbach–Fiorentina 0–1  
Celta Vigo–Shakhtar Donetsk 0–1  
FC Rostov–Sparta Prague 4–0  
Gent–Tottenham 1–0  
Ludogorets–FC Kööpenhamina 1–2  
Olympiakos–Osmanlispor FK 0–0  
Anderlecht–Zenit 2–0  
Athletic Bilbao–AOPEL 3–2  
Hapoel–Besiktas 1–3  
Legia Varsova–Ajax 0–0  
Manchester United–Saint-Etienne 3–0  
PAOK Thessaloniki–Schalke 0–3  
Villarreal–Roma 0–4
Täällä pääset seuraamaan vanhojen pukuloistoa ja tanssiaskelia
Kymenlaaksossa osa lukioista tuo tanssit kaiken kansan ihasteltavaksi.
Lukion kakkosluokkalaiset viettävät tänään perjantaina vanhojen päivää. Päivä juhlistaa hetkeä, kun toisen vuosiluokan opiskelijoista tulee koulun vanhimpia abiturienttien jäädessä lukulomalle ennen ylioppilaskirjoituksia.
Kymenlaaksossa **Kotkan lyseon lukion** ja **Kotka Svenska Samskolanin **vanhojen tansseja on mahdollisuus päästä seuraaman kauppakeskus Pasaatissa klo 15 alkaen.
**Karhulan lukion **vanhojen päivänä tunnin mittainen tanssinäytös esitetään päivän aikana kolmesti. Klo 10.15 ja 12.30 alkaviin koululaisnäytöksiin ovat myös muulle yleisölle avoimia. Illan viimeinen kutsuvierasnäytös tanssitaan vain vanhemmille ja lähimmille sukulaisille.
**Haminan lukiossa** oppilaat tanssivat liikuntahallilla klo 13 ja 14.
**Virolahden lukiossa **vanhojen tanssit tanssitaan Virojoen koulun salissa. Näytöksiä on kolme, joista ensimmäinen klo 10 ja toinen klo 12.30. Iltatanssit alkavat klo 18. Kaikkiin näytöksiin on myös yleisöllä mahdollisuus päästä ihastelemaan pukuloistoa ja seuraamaan nuorten tanssia.
**Kouvolan yhteislyseon **vanhojen tansseja voi seurata useassa paikassa päivän aikana. Yhteislyseon vanhat tanssivat klo 14 ja 14.30 kauppakeskus Hansassa sekä klo 15 ja 15.30 kauppakeskus Veturissa.
**Kuusankosken lukion **vanhojen tansseja pääsee seuraamaan Kuusankosken urheilutalolle. Yleisölle avoin esitys tanssitaan klo 12.15-13.00.
**Valkealan lukion** tanssit tanssitaan Valkealatalolla klo 10 ja 18. Aamupäivän näytökseen pyörähtelyä pääsee seuraamaan lukion ensimmäisen luokan opiskelijoiden ja opettajien kanssa. Illan näytös on lähinnä vanhemmille, mutta tilaa on myös muulle yleisölle. Lisäksi vanhat käyvät tanssimassa Valkealan kirjastolla klo 11.30.
**Elimäen lukion** vanhat tanssivat Elimäen lukiolla klo 18.30.
**Iitin lukion **vanhat tanssivat Ravilinnan liikuntasalissa klo 9.20 alkaen. Tanssiesitys kestää tunnin.
[Yle seuraa](http://yle.fi/uutiset/3-9463193) vanhojen tansseja ympäri Suomea sosiaalisessa mediassa tunnisteella #ylevanhat.
Iiro Pakarinen tekee vahvaa paluuta - katso video
 Iiro Pakarinen on pelannut tällä kaudella kaksi NHL-ottelua, joista molemmista Oilers-hyökkääjän vyölle on tullut syöttöpiste. 
Loukkaantumisesta koko alkukauden kärsinyt Edmonton Oilersin voimahyökkääjä Iiro Pakarinen tekee vahvaa paluuta kaukaloon jääkiekon NHL:ssä. Pakarinen pelasi kauden toisen ottelunsa torstaina ja kirjasi kauden toisen tehopisteensä. Pakarinen oli mukana Oilersin avausmaalissa, kun Edmonton juhli 6-3-kotivoittoa Philadelphia Flyersista. 
Pakarinen oli mukana käynnistämässä Oilersin nopeaa hyökkäystä, jonka päätteeksi Matt Hendricks teki 1-0-maalin. Pakarinen käynnisti hyökkäyksen omalta alueelta, kun hän syötti keskialueella olleelle Mark Letestulle, joka jatkoi kiekon Hendricksille. Katso maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) 
Pakarinen sai jääaikaa ottelussa vain kymmenen minuuttia, mutta kuitenkin kolme minuuttia enemmän kuin edellisessä pelissä. Kaksi kertaa maalia kohti laukonut suomalaishyökkääjä kirjasi plusmiinussaldon +1. 
Edmontonin tehopelaaja Connor McDavid summasi ottelusta tehot 1+2 ja nousi takaisin NHL:n pistepörssin kärkeen. 20-vuotias hyökkääjä on kirjannut tällä kaudella 58 pelistä tehot 19+47=66.
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Kuvat kertovat vanhojenpäivien muutoksen 30-luvulta nykyaikaan – vanhuuden ihannoinnista teiniprinsessoihin ja jenkkivaikutteisiin
Kysyimme Aalto-yliopiston muodintutkimuksen professori Annamari Vänskältä, miten vanhojenpäivät on muuttunut sitten 1930-luvun. Vänskän mielestä niistä on tullut yhä konservatiivisempi heterojuhla, jonka aikana ei juuri hullutella.
Hiihtoloma alkaa upeassa säässä: Nauti auringosta lauantaina, pakkaset palaavat ensi viikolla
Sää kylmenee ensi viikolla ja koko maassa on pakkasta.
Hiihtolomansa viikonloppuna aloittaville on luvassa hyviä uutisia, sillä sää on etenkin lauantaina aurinkoinen. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan perjantai on suuressa osassa maata poutainen. Lapissa on syytä varautua päivän aikana lumisateisiin.
Maan eteläosassa jäätävän sateen aiheuttama huono ajokeli on hankaloittanut aamun liikennettä. Koskela sanoo, että iltapäivään mennessä sateet kuitenkin väistyvät lännestä alkaen ja sää poutaantuu.
Lämpötilat ovat etelässä muutaman asteen plussan puolella ja maan pohjoisosassa ollaan nollan ja kuuden pakkasasteen tuntumassa. Illalla Lappiin saapuu lisää sateita lännestä.
Huomenna lauantaina kannattaa ottaa ulkoilusta kaikki irti, sillä sää on laajalti poutainen ja aurinkoinen. Lämpötilat ovat lauantaina etelässä muutan asteen nollan yläpuolella ja pohjoisessa pakkasta on maksimissaan kymmenisen astetta.
Seuraava sadealue saapuu Suomeen jo sunnuntaina.
– Sää pilvistyy lännestä alkaen ja sunnuntaina lunta ja räntää sataa maan keskiosassa. Lunta voi tulla paikoittain jopa kymmenisen senttiä, sanoo Koskela.
Ensi viikolla kylmenee
Ensi viikon alussa pohjoisesta virtaa kylmää ilmaa ja koko maassa ollaan pakkasen puolella. Pohjois-Suomeen matkaavien hiihtolomalaisten on syytä varautua rapsakkaan pakkaseen, nimittäin alkuviikolle on pohjoiseen luvassa 10-20 astetta pakkasta.
Maan eteläosassa pakkasta on Koskelan mukaan viiden asteen molemmin puolin.
– Talvista keliä on luvassa. Ennusteessa näkyy matalapaineita, jotka voivat ensi viikolla yltää eteläiseen Suomeen, mutta niiden reitit ovat vielä epävarmoja, sanoo Koskela.
**Sää löytää sinut. Voit nyt seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä: [http://yle.fi/uutisvahti/](http://yle.fi/uutisvahti/)**
Tahkon majoituspaikat lähes täynnä Etelä-Suomen hiihtolomaviikolla: "Tätä on odotettu"
Myös muissa Pohjois-Savon majoitusliikkeissä hiihtolomaviikoista odotetaan viime vuotta vilkkaampia. Yleinen taloustilanne on kohentunut, venäläismatkailijat ovat palanneet ja lunta on tarpeeksi.
Pohjoissavolaisissa majoitusliikkeissä on viime vuotta täydempää hiihtolomaviikoilla.
Tahkocomin toimitusjohtaja Matti Kuosmasen mukaan Tahkon ensi viikon varaustilanne on jo yli 90 prosenttia majoituskapasiteetista ja vain hajapaikkoja on vielä jäljellä. Myös sitä seuraaville viikoille on jo tehty paljon varauksia, mutta tilaa on vielä.
Kuosmasen mukaan myynti on ollut kymmenisen prosenttia viime vuotta parempi.
– Siihen on monia tekijöitä: sesonki alkoi hyvissä ajoin ja rinteet ovat erinomaisessa kunnossa. Samat asiat, jotka painoivat kävijämääriä toiseen suuntaan, ovat nyt kääntyneet parempaan: venäläismatkailijoiden määrä on 10–15 prosenttia kasvussa ja yleinen taloustilanne on kohentunut. Tätä käännettä on odotettu, Kuosmanen iloitsee.
Kylpylähotelleihin mahtuu vielä
Myös Leppävirran kylpylähotelli Vesileppiksen hotellinjohtaja Kimmo Rossi kertoo, että kysyntää on viime vuotta enemmän. Erityisesti viikoilla kahdeksan ja yhdeksän on paljon hotellimajoittujia. Tällöin hotellin täyttöaste on keskimäärin 70–80 prosenttia. 
Siitä on apua, että Helsingissä ei ole lunta.
– Tilanne on varsin hyvä eikä vierailijamäärien kasvu rajoitu vain hiihtolomaviikoille. Kasvu alkoi näkyä jo viime kesästä alkaen, Rossi kertoo.
Kuopiossa sijaitsevan kylpylähotelli Rauhalahden täyttöaste on tällä hetkellä seuraaville kolmelle viikolle lähes 70 prosenttia. Tilanne kuitenkin elää jatkuvasti.
– Monet tekevät varauksensa entistä myöhemmin, joten odotamme, että täyttöaste vielä nousee viikoilla yhdeksän ja kymmenen, viestintäpäällikkö Sirpa Nyyssönen arvioi.
Keskustan hotellit hiljenevät idän hiihtolomaviikolla
Myös Osuuskauppa PeeÄssästä kerrotaan, että hiihtolomaviikoista on tulossa viime vuotta selvästi vilkkaampia.
– Tahkolla tilanne on erittäin hyvä, selkeästi edellisvuotta parempi. Siitä on apua, että Helsingissä ei ole lunta ja oikeastaan vasta Tahkon korkeudella alkaa olla hyvä lumitilanne, toimialajohtaja Ville Puustinen kertoo.
Kuopion keskustassa sijaitsevan hotelli Puijonsarven osalta hiihtolomaviikot eivät juuri eroa normaaleista viikoista, paitsi maakunnan oman hiihtolomaviikon osalta. Silloin Puijonsarvessa kuten myös esimerkiksi Scandic Kuopiossa on tavanomaista hiljaisempaa. 
Samat asiat, jotka painoivat kävijämääriä toiseen suuntaan, ovat nyt kääntyneet parempaan.
– Paikalliset yritykset ja työmatkailijat täyttävät hotellin muutoin, mutta viikolla kymmenen alueen omat ihmiset viettävät hiihtolomaansa jossakin muualla, kertoo Puustinen.
Scandic Kuopion hotellinjohtaja Mikko Mononen kertoo, että asiakashuiput keskittyvät viikonloppuihin. Valtaosa Scandicin hiihtolomaviikkojen asiakkaista on joko matkalla pohjoiseen tai palaamassa sieltä.
– Moni varaa huoneen lyhyellä varoitusajalla. He saattavat soittaa tien päältä autosta tai tulevat kysymään tiskiltä, onko tilaa. Ajosää vaikuttaa paljon. Jos on hyvä keli, saatetaan jaksaa ajaa pidemmälle, jos huono, niin jäädään matkan varren hotelliin. Me sijaitsemme sopivasti puolessa välissä matkaa esimerkiksi Kuusamoon.
Puustinen: Tapahtumia myös arkipäiville
Puustinen kiittelee Kuopion tapahtumia, kuten Finland Ice Marathonia, joka tuo matkailijoita kaupunkiin.
Hän toivoisi, että tapahtumia voitaisiin järjestää enemmän myös arkipäivisin. Tahkollakin yöpyjät täyttävät hotellit erityisesti viikonloppuisin, vaikka lomalaisilla olisikin koko viikko vapaata.
– Sitä voisi kokeilla, että miten se vaikuttaisi, jos saataisiin Tahkolle vahvempi kattaus tapahtumia arkipäiville, Puustinen pohtii.
Koulujen hiihtolomat on jaksotettu kolmelle viikolle. Etelä-Suomi aloittaa viikolla kahdeksan, niin sanottu Väli-Suomi jatkaa viikolla yhdeksän ja viimeisimpänä viikolla kymmenen ovat vuorossa Itä- ja Pohjois-Suomi.
Tappava sairaalabakteeri yritetään huijata paljastamaan salaisuutensa avaruusaseman laboratoriossa
Avaruudessa bakteerien mutaatioiden on havaittu nopeutuvan, mikä antaisi arvokasta tietoa lääkkeiden kehittäjille. 
Kansainvälinen avaruusasema ISS saa tällä viikolla pieniä mutta äkäisiä asukkaita, kun ISS:n laboratorion tutkittavaksi on määrä laukaista sairaalabakteereiksi kutsuttuja MRSA-stafylokokkibakteereja. Ne ovat iho- ja haavabakteereja, joihin antibiootit purevat huonosti tai eivät ollenkaan.
Yhdysvaltain avaruushallinnon [Nasan rahoittaman ohjelman](https://www.nasa.gov/mission_pages/station/research/experiments/2420.html) tarkoituksena on houkutella bakteerit mutatoitumaan normaalia nopeammin. Siten niiden salaisuudet olisivat selvillä jo ennen, kuin mutaatiot ovat edenneet samalla tasolle Maassa. Näin saataisiin etumatkaa lääkkeiden kehittelyyn.
Kahteen eri MRSA-kantaan kuuluvat bakteerit matkustavat avaruusasemalle SpaceX-yhtiön aluksella. Sen on lykkäysten jälkeen määrä lähteä matkaan lauantaina Nasan avaruuskeskuksesta Floridasta. Lastina on myös rahtia ISS:n ihmisasukeille. 
Mutaatiot vauhdittunevat avaruuden mikropainovoiman ja säteilyn vaikutuksesta. 
Yhdysvaltalaisilla on tutkimukselle erityinen kannustin: 1990-luvulla yleiseksi räjähtänyt MRSA tappaa Yhdysvalloissa joka vuosi enemmän ihmisiä kuin murhat tai muut väkivallanteot – ja jopa enemmän kuin ne ja esimerkiksi aids, Parkinsonin tauti ja keuhkoahtaumatauti yhteensä.
Suomessakin sairaaloiden infektiot ovat nousseet välillä uutisiin, mutta terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [THL](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/seuranta-ja-epidemiat/tartuntatautirekisteri/tartuntataudit-suomessa-vuosiraportit/tautien-esiintyvyys-2015/mrsa-esiintyvyys-2015):n mukaan tartunnat eivät ole viime vuosina yleistyneet, pikemminkin päinvastoin. 
Bakteerit päihittämässä antibiootit
Bakteerien menestystarina perustuu niiden nopeaan kykyyn sopeutua muuttuneisiin olosuhteisiin. Kun ihminen kehittää uuden antibiootin, bakteereilla on kohta jo konstit sitäkin vastaan.
Antibioottien liikakäytöstä niin ihmisten sairauksien hoidossa kuin kotieläintaloudessa superbakteerit vain vahvistuvat, kun heikot kilpailijat heittävät henkensä. Antibiooteille vastustuskykyisiin tulehduksiin arvioidaan kuolevan ainakin 700 000 ihmistä vuodessa.
Viimevuotisessa [brittiläisessä tutkimuksessa](https://amr-review.org/sites/default/files/160525_Final%2520paper_with%2520cover.pdf) laskettiin, että vuoteen 2050 mennessä vainajien määrä nousee kymmeneen miljoonaan vuodessa, jos antibioottien antamaa suojaa menetetään nykyistä vauhtia.
Mir-asemalla mutaatiovauhti kolminkertaistui
Aiemmista bakteerikokeista tiedetään, että painovoimattomassa tilassa bakteerien mutaatioihin tulee normaaliakin enemmän vauhtia.
Venäjän Mir-avaruusasemalla todettiin vuonna 2000, että hiivaan istutettujen bakteerien mutaatiovauhti oli kolminkertainen Maahan jätettyihin bakteereihin verrattuna. Vuotta aiemmin yhdysvaltalaiset tutkijat olivat havainneet satelliittimatkan aiheuttaneen ripeitä mutaatioita joissakin kolibakteerikannoissa.   
Pääsyyksi muutosten vauhdittumiseen uskotaan painovoimattomuus tai pikemminkin mikropainovoima, sillä kokonaan painovoimaa pakoon ei bakteerikaan aurinkokunnassamme pääse. Myös säteilyllä, jolta Maan magneettikenttä ei avaruudessa suojele, saattaa olla vaikutusta, tutkijat arvioivat.
Avaruuden olosuhteiden toivotaan huijaavan myös MRSA:n paljastamaan salaisuutensa. Silloin tilanne olisi lääkkeiden kehittäjille sama kuin šakinpelaajalla, joka tietää vastapelaajan siirrot etukäteen, vertaa nanobiofyysikko Anita Goel tutkimuksen toteuttavasta biotekniikkayhtiö Nanobiosymista. 
Näin opetat lapsesi luistelemaan – viisi helppoa vaihetta
Talvilomat lähestyvät ja lapsen tekisi luistimille mieli? Kokosimme viisi helppoa vinkkiä, joilla opetat lapsesi luistelemaan.
Rauman kaupunginjohtaja Pori-Rauman lentokentästä: "Ei mitään hyötyä"
Kari Koski suhtautuu epäillen Aino-Maija Luukkosen suunnitelmaan vaihtaa lentokentän nimi Pori-Rauman kentäksi. Raumalaisyritykset käyttävät jo Turun kenttää.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski ei usko, että Porin lentokentän toiminta muuttuisi tuottoisaksi, jos se nimettäisiin Pori-Rauman lentokentäksi. 
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen [ehdotti nimenmuutosta](http://yle.fi/uutiset/3-9464849) eilen Ylen haastattelussa.  Myös Länsi-Suomi on nostanut [nimiasian ](https://ls24.fi/artikkelit/milta-tuntuisi-pori-rauman-lentokentta)esille. 
Kosken mukaan nimi voidaan muuttaa, mutta se ei toisi lentokentälle uusia asiakkaita.
– Ei siitä mitään hyötyä olisi. Ihan hyvä ajatus sinänsä, mutta asiakkaita tarvitaan. 
Raumalaisyritykset käyttävät Turun kenttää
Kari Koski toteaa selvittäneensä lentoliikennettä hyödyntävien raumalaisyritysten halukkuutta käyttää Porin kenttää. Pitkään jatkunut epävarmuus Porin lentoliikenteen suhteen on ajanut raumalaiset käyttämään ennemmin Turun tai Helsingin kenttiä. 
– Uudet kanavat on jo löytynyt, eikä niitä haluta vaihtaa.  
Ei siitä mitään hyötyä olisi. Ihan hyvä ajatus sinänsä, mutta asiakkaita tarvitaan. 
Edes Porin kaupungin suunnitelmat Pori–Tukholma-lentojen avaamiseksi eivät Kosken mukaan houkuttele raumalaisia yrityksiä. 
– Porin ja Kööpenhaminan väliset lennot olisivat parempia. Kööpenhaminasta on hyvät yhteydet Eurooppaan. 
Tappiollinen lentoliikenne
Kari Koski ei pidä Porin lentokentän tulevaisuutta valoisana. Kaupungin avustuksista huolimatta lentoliikenne on ollut tappiollista. 
– Minun järjelläni lentoliikenne ei voi jatkua, Koski toteaa. 
Kovia myrskyjä ja sateita luvassa Pohjois-Kalifornian patoalueelle viikonloppuna
Tutkinnan mukaan rankkasateet vaurioittivat hätäpatoaukkoa ja aiheuttivat tulvimisvaaran.
Pohjois-Kaliforniaan ennustetaan viikonlopuksi myrskyjä ja rankkasateita. Ne ulottuvat alkuviikosta tulvimisvaarassa olleelle Oroville patoalueelle.
Viranomaisten mukaan Orovillen pato ja patoallas kuitenkin kestävät uudet sateet. 
Lähes 200 000 ihmistä määrättiin lähtemään kodeistaan viime sunnuntaina, kun 230-metrisen padon hätäpatoaukko vuoti. Patoaltaan pelättiin täyttyvän ja tulvivan. 
Vettä on juoksutettu pois patoaltaasta jo päiväkausia.  
Ihmiset saivat palata koteihinsa keskiviikkona.  
Rankkasateet onnettomuusvaaran syynä 
Perjantaina valmistuneen ensimmäisen tutkintaraportin mukaan rankkasateiden tuoma vesi oli " tehokkaasti murtanut hätäpatoaukkoa ja saanut osan siitä romahtamaan", [kertoo sanomalehti the Los Angeles Times. ](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-oroville-dam-cause-spillway-20170216-story.html)
Tämä oli ensimmäinen kerta, kun viranomaiset kertoivat jotain onnettomuuden mahdollisista syistä. 
Vielä ei tiedetä, vaikuttivatko sateiden lisäksi muutkin seikat hätäpatoaukon vaurioitumiseen. 
Kovimmat myrksyt vuosiin
Viranomaisten mukaan vedenpinta on saatu laskemaan niin paljon, että pato ja patoallas kestävät myös tulevat rankkasateet.  
Sääennusteiden mukaan kovimmat myrskyt saapuvat patoalueelle sunnuntaina. 
Myrskyistä ennustetaan kovimpia vuosiin. 
Alppihiihdon MM-kisoissa suurin suomalaispäivä: "Peli kovenee, vaatteet vähenee"
Alppihiihdon MM-kisoissa on perjantaina suurin suomalaispäivä, kun vuorossa on miesten suurpujottelu. Samu Torstilta ja Eemeli Piriseltä odotetaan sijoituksia 20 parhaan joukkoon. Kalle Palanderin mukaan siihen on myös mahdollisuus.
Lähetys miesten suurpujottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.35. 
Orpo: Uskottava puolustus vaatii isot panostukset tulevina vuosina 
Vaikka jännitys maailmalla onkin kasvanut, niin Petteri Orpon mukaan Suomella ei ole välitöntä uhkaa.
Valtiovarainministeri Petteri Orpon mukaan Suomen uskottava puolustus vaatii isot panostukset tulevina vuosina. Orpon mukaan Suomi haluaa lähettää viestin maailmalle, että se huolehtii itse omasta puolustuksestaan.
– Ja kun me katsomme tilannetta Itämeren ympäristössä ja vähän laajemminkin, niin valitettavasti tilanne on se, että epävarmuus ympärillämme on kasvanut, Orpo sanoi tänään perjantaina Ylen aamu-tv:ssä.
– Ja silloin tullaan siihen johtopäätökseen, että meidän pitää kiinnittää huomiota siihen, että puolustus on kunnossa. Ja meillä tulee vastaan silloin ensimmäisenä nämä isot strategiset kyvyt eli Hornettien korvaaminen ja laivaston uudet hankinnat, jotka ovat mittaluokaltaan suuria.
Orpon mukaan Suomella ei ole kuitenkaan mitään välitöntä uhkaa, vaikka jännitys onkin maailmalla ja lähialueilla kiristynyt.
– Itämeren ympäristössä sotilaalliset toimet ja varustelut ovat lisääntyneet. Siinä tilanteessa Suomen, joka haluaa huolehtia omasta uskottavasta puolustuksesta, pitää myöskin valitettavasti silloin satsata tähän ylläpitoon ja kykyihin, Orpo sanoo.
Työllisyystavoite ei toteudu
Valtiovarainministeriö julkaisi viikko sitten virkamiesraportin Suomen julkisen talouden tilasta. Raportin mukaan hallitus ei näytä onnistuvan keskeisten tavoitteidensa toteuttamisessa.
Hallituksen tärkein tavoite on työllisyysasteen nostaminen 72 prosenttiin. Raportin mukaan tästä ollaan jäämässä.
Orpo kertoo, että valtiovarainministeriön asiantuntijoiden mukaan nykyisellä kehityksellä päästään 70 prosentin työllisyysasteeseen.
– Eli jäämme silloin noin 2 prosenttiyksikköä tästä tavoitteesta, eli noin 60 000–70 000 työllistä. Se on liikaa. Silloin velkaantuminen jatkuu edelleen ja julkinen talous ei tasapainotu. Meidän on tehtävä lisää toimia, joilla me saamme ihmiset työllistymään.
Työpaikat ja tekijät eivät kohtaa
Orpon mukaan työpaikkojen ja -tekijöiden kohtaanto-ongelma on yksi asia, johon on nyt puututtava. Tällä hetkellä Suomessa on kymmeniä tuhansia avoimia työpaikkoja ja silti samaan aikaan työttömyyttä.
Työllisyyttä voidaan Orpon mielestä parantaa osaamisen ja innovaatiotoiminnan rahoituksen turvaamisella ja kannustinloukkuihin puuttumalla.
– Meidän pitää päästä tilanteeseen, jossa näihin avoimin työpaikkoihin, joita syntyy kun olemme saaneet talouden kasvuun, löytyy työntekijöitä.
Orpon mukaan tällä hetkellä työtä ei liian useissa tilanteissa kannata ottaa vastaan.
– En syytä sitä työtöntä, syytän järjestelmää. Meidän täytyy hakea sinne uudistuksia.
Kevätaurinko paistaa ja järven jää kutsuu – Ulkoilija, tiedätkö missä saat liikkua?
Kävelijällä ei ole asiaa ladulle, mutta moottorikelkkauralla saa tallustaa, kunhan väistää kelkkoja. Taajamassa koira on pidettävä kytkettynä. 
Kevättalvi ja auringossa kimmeltävä lumi houkuttelevat meren ja järvien jäille paljon ulkoilijoita. Esimerkiksi Kainuun Nuasjärven jää on talvella yhtä latujen ja kelkkailu-urien ristikkoa.
Jäällä on tilaa niin hiihtäjille, koiran ulkoiluttajille kuin kelkkailijoilllekin, kunhan otetaan huomioon muutamia seikkoja. Jokamiehenoikeudet pätevät jäälläkin, mutta esimerkiksi kävelijällä ei ole asiaa hoidetulle ladulle.
Ladut ja viralliset moottorikelkkareitit ovat rakennettuja liikuntapaikkoja ja siksi varattu vain lajin harrastajille.
Sen sijaan kävelijä tai hiihtäjä saavat hyödyntää epävirallisia moottorikelkkauria. Tämän vahvistaa Kajaanin moottorikelkkayhdistyksen puheenjohtaja Heikki Ovaska, joka kuitenkin toivoo kävelijöiltä varovaisuutta.
– Kelkkailu-ura on tehty kelkkoja varten, ja väistämisvelvollisuus on muulla liikkujalla, Ovaska muistuttaa.
Ovaska näkee maastossa irti olevia koiria usein. Mittarissa voi olla vauhtia 60 km/h, ja vaikka kelkkailija aina hiljentääkin nähdessään kävelijän, voi tulla vaaratilanteita.
Nykyaikaiset moottorikelkat ovat hiljaisia. Etenkin takaa tuleva kelkka voi yllättää kävelijän täysin, ja koirakin saattaa olla irti.
– Jos koira jää kelkkauralla kelkan alle, niin koiran taluttaja saa kyllä syyttää itseään. Luontokappale on arvaamaton ja jos se hyppää äkkiä eteen, ei siinä ehdi tehdä mitään. 
Voidaan olla ylpeitä siitä, että meillä on olosuhteet kunnossa ja ihmiset ovat iloisella mielellä liikenteessä.
Suuresta ongelmasta ei kuitenkaan Ovaskan mukaan ole kyse.
– Kyllä siellä riittää lääniä kaikille, ei tarvitse ruveta tukkanuottasille.
Virallisille moottorikelkkareiteille kävelijällä tai hiihtäjällä ei ole puolestaan ole asiaa. Reiteillä pätevät tieliikennelain määräykset. Viralliset reitit tunnistaa pyöreästä, sinipohjaisesta liikennemerkistä. Epävirallisen varrella voi olla samantyyppisiä, mutta nelikulmaisia merkkejä ja niin sanottuja jätkänrasteja.
Esimerkiksi Kainuussa virallisia moottorikelkkareittejä ei ole ainuttakaan.
Koirakin tervetullut laduille
Toisin kuin muilla hoidetuilla laduilla, jäällä saa usein hiihtää vapaasti koiran kanssa. Näin on esimerkiksi Kajaanissa ja Sotkamossa. Koira on kuitenkin pidettävä kytkettynä ja huolehdittava, ettei se juokse latu-uralla.
– Jos koira on vähän villimpi, huolehtii ettei se hypi muiden eteen tai tee liikaa tuttavuutta. Siellä on kuitenkin niin paljon tilaa, ettei ongelmia ole ollut, kertoo Kajaanin kaupungin projektipäällikkö Aleksi Nyström. 
Vaikka Nuasjärvellä on rannan tuntumassa ajoittain jopa ruuhkaa, osaavat ulkoilijat ottaa toisensa hyvin huomioon. Ainakaan kaupungille ei ole kantautunut valituksia.
– Meillä on fiksua porukkaa, joka tykkää olla ulkona. Voidaan olla ylpeitä siitä, että meillä on olosuhteet kunnossa ja ihmiset ovat iloisella mielellä liikenteessä, Nyström kehaisee.
– Esimerkiksi kelkkailijat huomioivat hiihtäjät ja kävelijät hyvin hiljentämällä risteyskohdissa. Kyllä siellä tilaa riittää.
Näin juhlitaan vanhojen tansseja ympäri Suomea – lähetä kuvasi #ylevanhat
Tänään perjantaina iloitaan vanhojen tansseissa ympäri Suomea. Seuraa lukiolaisten vanhojen päivän juhlahumua ja jaa omat otoksesi tunnisteella #ylevanhat.
Valta vaihtuu Suomen lukioissa, kun abiturientit vetäytyvät keskittymään ylioppilaskokeisiin, vanhojen tansseja juhlivat kakkoset ottavat komennon.
Julkaise parhaat valokuvasi vanhojen päivän tunnelmista Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella #ylevanhat tai lähetä se meille suoraan. Kuvat näkyvät tässä artikkelissa.
Katso viime vuoden 2016 vanhojen päivän tunnelmia [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-8684730). 
Tutkimus: D-vitamiini voi ehkäistä flunssaa
Tutkimuksen mukaan päivittäinen tai viikoittainen D-vitamiinilisien syöminen pienentää hengitysinfektioiden riskiä jopa puolella.
D-vitamiinilisien syöminen näyttäisi tuoreen tutkimuksen mukaan suojaavan akuutteja hengitystieinfektioita vastaan. Vaikutus havaitaan etenkin henkilöillä, joilla on D-vitamiinin vajausta.
Havainnot julkaistiin [British Medical Journalissa](http://www.bmj.com/content/356/bmj.i6583), ja ne perustuvat 25 satunnaistetun tutkimuksen ja 11 000 potilaan tietojen meta-analyysiin.
Tulosten perusteella päivittäinen tai viikoittainen D-vitamiinilisien syöminen pienentää hengitystieinfektioiden riskiä jopa 50 prosenttia. Tämä havaittiin osallistujilla, joiden D-vitamiinitasot olivat riittämättömät, mutta jonkinlainen vaikutus näkyi myös muilla osallistujilla. Satunnaiset suuret D-vitamiiniannokset eivät vaikuttaneet sairasteluun, tulokset osoittivat.
Viitteitä D-vitamiinin flunssaa ehkäisevästä vaikutuksesta on saatu aiemminkin, mutta tutkimustulokset ovat olleet ristiriitaisia. Nyt julkaistut tulokset ovat kuitenkin tutkijoiden mukaan luotettavia, sillä ne perustuvat tutkimuksiin osallistuneiden potilaiden yksilöllisten terveystietojen uuteen analyysiin. Yleensä meta-analyyseissä tarkastellaan vain tutkimusten johtopäätöksiä ja tuloksia.
Suomalaiset saavat liian vähän D-vitamiinia etenkin syys- ja talvisaikaan, ja tämän vuoksi D-vitamiinilisät voivat olla monille tarpeen. Näin on varsinkin, jos ruokavalio ei sisällä paljon D-vitamiinia sisältäviä ruokia, kuten kalaa ja vitaminoituja margariineja ja maitotuotteita.
Nykyisten suomalaissuositusten mukaan aikuisten olisi hyvä saada D-vitamiinia päivittäin ainakin 10 mikrogrammaa ja yli 75-vuotiaiden 25 mikrogrammaa.
**Uutispalvelu Duodecim **
Lehterä maalin makuun yli kuukauden tauon jälkeen – katso video
Jori Lehterä laittoi torstaina maalin edestä Vladimir Tarasenkon vedon paluukiekon sisään. Katso maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
St. Louis Bluesin suomalaishyökkääjä Jori Lehterä teki maalin jääkiekon NHL:ssä yli kuukauden tauon jälkeen. Lehterä onnistui torstain kotiottelussa Vancouver Canucksia vastaan, kun Blues puristi 4-3-voiton.
Kauden kuudennen maalinsa tehnyt Lehterä onnistui avauserän lopussa, kun hän laittoi maalin edestä Vladimir Tarasenkon vedon paluukiekon sisään. Edellisen kerran Lehterä onnistui maalinteossa 14. tammikuuta. Lehterä on summannut kauden 53 ottelusta tehot 6+13=19.
Vancouver haastoi Lehterän osuman, kun Canucksin valmennusjohto epäili, että maalia olisi edeltänyt paitsio. Videotarkistuksen jälkeen suomalaisen osuma kuitenkin hyväksyttiin. Katso Lehterän osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Vancouverin suomalaishyökkääjä Markus Granlund kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. 
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Haluatko säästää rahaa ja hermoja? 6 vinkkiä hiihtolomaliikenteeseen
Hiihtolomakausi alkaa tänä viikonloppuna. Keräsimme vinkkejä autolla lomareissuun lähteville.
Hiihtolomaliikenne starttaa iltapäivällä perjantaina 17. helmikuuta, kun lomat alkavat Etelä-Suomessa.
Perjantai on menoliikenteen vilkkain päivä. Toiseksi eniten menoliikennettä on lauantaina, jolloin liikennettä on tavallista enemmän aamusta iltaan.
Liikenneviraston mukaan lomakauden alkamisen odotetaan näkyvän liikenteen mahdollisena jonoutumisena Helsingin ulosmenoteillä sekä pohjoiseen päin valtateillä 4 ja 5.
Tässä on kuusi vinkkiä hiihtolomaliikenteeseen:
1. Tarkista ajokeli ennen matkaa
Ilmatieteen laitoksen mukaan viikonloppu alkaa pääosin poutaisessa säässä. Osassa maata lämpötila nousee päivisin plussan puolelle. Öisin on pakkasta.
Päivän sulamisvedet jäätyvät öisin ja voivat aiheuttaa liukkautta paikoitellen. Sunnuntaiksi lännestä on saapumassa melko runsas sadealue, jonka sateet tulevat vetenä, räntänä ja lumena. Maan keskiosassa lunta voi pyryttää kymmenisen senttiä.
Ylen meteorologin tuoreimman ennusteen voit katsoa [täältä](http://yle.fi/saa/ennuste/). Ilmatieteen laitoksen sääennusteen näet [täältä](http://ilmatieteenlaitos.fi/).
2. Noudata nopeusrajoituksia ja muista turvaväli
Poliisi valvoo hiihtolomaliikennettä. Ajotavat ja ajonopeudet ovat erityistarkkailussa. Lisäksi poliisi kiinnittää huomiota ajoneuvojen kuormaukseen, tekniseen kuntoon sekä kuljettajan ajokuntoon.
Autoliiton mukaan turvaväli on syytä muistaa liikenteessä. Sopiva turvaväli edellä ajavaan on vähintään neljä sekuntia. Väliä on silloin riittävästi, jos omaa etäisyyttä edellä ajavaan pystyy säätelemään pelkän kaasupolkimen avulla.
Poliisin mukaan muuta liikennettä nopeammin ajavat kuljettajat syyllistyvät usein vaarallisiin ohituksiin, eivät välitä turvaväleistä ja häiritsevät liikenteen tasapainoista kulkemista.
Poliisi kehottaa kuljettajia nousemaan ratin taakse virkeänä ja raittiina. Autoliitto suosittelee lähtemään pidemmälle ajomatkalle vasta hyvin nukutun yön jälkeen.
3. Pakkaa tavarat huolellisesti
Liikenneturva neuvoo lomamatkalle lähtijöitä varaamaan tarpeeksi aikaa auton pakkaamiseen. Turvallisin paikka matkatavaroille on auton tavaratila, koska äkkipysähdystilanteessa irtotavarat voivat lennellä matkustamossa ja aiheuttaa vahinkoa.
Painavimmat tavarat kannattaa pakata peräkonttiin ensimmäisenä. Irtonaiset tavarat on syytä kiinnittää tukevasti liinoilla tai kuormaverkoilla. Lemmikeille on syytä varata valjaat tai matkustuskoppi turvallista matkaa varten.
Autoliitto muistuttaa, että suksiboksiin sijoitettavat lumilaudat, sukset ja muut varusteet pitää myös sitoa kiinni. Suksiboksin kuorman painon on syytä jakautua tasaisesti molemmille taakkatelineille.
Autoliito on julkaissut videon, jossa neuvotaan kuormaamaan auto turvallisesti. Videon voit katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=Pe1Yd6gshuw).
4. Huolehdi auton kunnosta ennen matkaa
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ja Autoliitto muistuttavat, että ajoneuvon kuntoon on syytä kiinnittää huomiota ennen hiihtolomareissuun lähtöä.
Kuljettajan kannattaa tarkastaa rengaspaineet, myös vararenkaasta. Kun auto kuormataan täyteen tavaraa ja ihmisiä, rengaspaineet on syytä nostaa kuormitusta vastaaviksi.
Kannattaa tarkistaa myös moottoriöljyn, jäähdytinnesteen ja pakkasenkestävän lasinpesunesteen riittävyys sekä pyyhkijöiden sulkien kunto.
Auringon häikäisyä voi torjua putsaamalla auton lasit sisäpuolelta. Aurinkolasit on hyvä ottaa mukaan, koska matalalta paistava aurinko voi häikäistä voimakkaasti.
5. Säästä bensaa taloudellisella ajotavalla
Autoliiton mukaan mahdollisimman tasainen ajotapa säästää polttoainetta. Kannattaa ajaa liikennevirran mukana, koska jonossa jatkuva ohittelu aiheuttaa toistuvaa kiihdyttämistä ja jarruttamista, mikä nostaa polttoaineen kulutusta.
Rengaspaineiden nostaminen on tärkeää myös taloudellisen ajamisen kannalta. Auto rullaa paremmin, kun renkaissa on oikeat paineet.
Suksiboksi kannattaa asentaa auton katolle huolellisesti. Suoraan asennettu suksiboksi nostaa ilmanvastusta ja siten polttoaineen kulutusta mahdollisimman vähän. Suorassa oleva boksi ei myöskään juurikaan aiheuta meteliä auton liikkuessa.   
6. Pidä riittävästi taukoja
Autoliitto suosittelee, että matkaa olisi syytä pätkiä sopivasti tauoilla. Jo kymmenen minuutin tauko ja pieni happihyppely auton ulkopuolella riittää kerrallaan.
Matkustajien kannattaa seurata kuljettajan vireystilaa. Jos matkustajat havaitsevat kuljettajassa väsymyksen merkkejä, niin silloin kuljettajaa on syytä kannustaa pitämään tauko kaikkien turvallisuuden takia.
”On jännittänyt hirveästi, mutta on ollut tosi kivaa!”
Kokkolassa penkkarirekkojen kyytiin nousivat muun muassa Pikku Myy, Prinsessa Leia, Väiski Vemmelsääri ja Late Lammas.
Pikku Myyksi pukeutunut Kokkolan suomalaisen lukion abiturientti Sofia Rintala sai idean penkkariasuunsa omalta perheeltään.
– Heidän mielestään olen samanlainen persoona kuin Pikku Myy. Tilasin mekon, muuten asu on itse tehty, hän sanoo kokkolalaislukion pihalla juuri ennen penkkariajelua.
– On jännittänyt hirveästi, mutta on ollut tosi kivaa, hän kuvaa karnevaalipäivän tunnelmaa.
– Varsin mainio fiilis, lisää Late Lampaaksi pukeutunut abiturientti Teemu Sarja.
Hän tilasi naamiaisasunsa nettikaupasta.
Väiski Vemmelsäären asuun pukeutunut Jesse Nissilä katseli pienenä paljon Vemmelsäärtä ja hahmo sytytti heti.
– Oli helppo valinta.
Prinsessa Leiaksi kampausta myöten sonnustautunut Anna Koskela on tehnyt valkoisen puvun itse, lakanasta.
– Lähdetään seuraavaksi rekkojen kyydissä ajelemaan ympäri kaupunkia ja heitellään karkkia, Prinsessa Leia lisää.
Ohje karkinheittelyyn on selkeä: ”Ylöspäin, ei päin naamaa.”
Anna Koskela kertoo hankkineensa heiteltäviä karkkeja noin 2,5 kiloa, mutta osa karkeista oli puolen päivän aikaan jo jaettu.
– Ehkä puolet paperipäällysteisistä irtokarkeista on vielä jäljellä, hän arvio.
Parhaat karkkisateet saa abien mukaan koulujen pihoilla, minne penkkarirekat ensin pysähtyvät. 
– Ajamme ensin Kiviniittyyn ja siitä ruotsalaisen lukion ohi Hakalahden koululle. Siinä on paikat, mihin lentää paljon karkkia, Teemu Sarja ja Jesse Nissilä vinkkaavat. 
Mitä isompi lakana, sitä enemmän ja paremmin saa karkkeja kiinni.
Karkin kiinniotossa parhaat apuvälineet ovat lakana ja sateenvarjo ylösalaisin käännettynä.
– Mitä isompi lakana, sitä enemmän ja paremmin saa karkkeja kiinni, abit sanovat.
– Ja jos herättää väkijoukossa jollain tapaa huomiota, niin saa enemmän karkkia, Väiski Vemmelsääri lisää.
Jani Mäkelä:"Luottamus Viialaiseen meni"
Maakuntajohtaja Matti Viialaisen näkemykset ovat Jani Mäkelän (ps.) mielestä kaupungin, maakunnan ja lentokentän edun vastaisia.
Lappeenrannan kaupungin ja Etelä-Karjalan liiton välinen lentokenttäriita ryöpsähti, kun tieto reittilentojen aloittamisesta vuoti [sanomalehti Etelä-Saimaan kautta](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/02/12/Lentokent%25C3%25A4lt%25C3%25A4%2520avautuu%2520reitti%2520ehk%25C3%25A4%2520jo%2520ensi%2520kes%25C3%25A4n%25C3%25A4%252C%2520Olli%2520Naukkarinen%2520sanoo%2520sopimuksen%2520sis%25C3%25A4lt%25C3%25A4v%25C3%25A4n%2520merkitt%25C3%25A4v%25C3%25A4n%2520riskin%252C%2520Matti%2520Viialainen%2520pit%25C3%25A4%25C3%25A4%2520riskinottoa%2520holtittomana%2520/2017121895185/4) julkisuuteen viime viikonloppuna.
Maakuntajohtaja Matti Viialainen kertoi lehdessä pitävänsä suunnitelmaa lentojen aloittamisesta jo ensi kesänä liian riskialttiina.
Maakunnan miehet ovat ihmeissään Viialaisen näkemyksistä. Viialainen on voimakkaasti ajanut alueellisen lentokentän saamista Lappeenrantaan.
–Viialaisen näkemys asiasta on täysin käsittämätön ja lentokentän, maakunnan ja kaupungin edun vastainen, sanoo Lappeenrannan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Jani Mäkelä (ps.).
Hän haluaa selvittää, onko muita seikkoja, jotka ovat tähän tilanteeseen johtaneet.
– Jos Viialaisen osuus tulevan kesän lentotoiminnan kariutumiseen on niin merkittävä kuin olen saanut ymmärtää, niin hän ei ainakaan nauti minun luottamustani, sanoo eduskunnasta tavoitettu Mäkelä.
Viialaisen luottamus Kopralla puntarissa
Maakuntaliiton hallituksen puheenjohtaja Jukka Kopran (kok.) mukaan Etelä-Karjalan liiton ja maakuntajohtajan panos koko lentokentän saamisessa alueelliseen omistukseen on ollut ratkaiseva. Siksi hän ihmetteleekin Viialaisen toimintaa.
– Tähän asti ollaan oltu siinä käsityksessä, että tämä on ollut hyvä järjestely, sanoo Kopra.
Onko maakuntajohtaja Matti Viialainen toiminut maakunnan edun mukaisesti?
– Julkisuudessa on esitetty aikamoisia väitteitä, joten tämä asia pitää selvittää pohjamutia myöten, Kopra vastaa.
Hän antaa ymmärtää, että Viialaisen luottamus on puntarissa.
Järvenpäätä harmittaa lentoyhtiön ammattilaisten puolesta
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää (kok.) on myös lentoasemasäätiön hallituksen varapuheenjohtaja. Järvenpää ihmettelee kovasti, miksi Viialainen on lähtenyt tälle tielle.
– Eniten harmittaa lentokenttäyhtiön hallituksen puolesta. Ammattilaisten työ asetetaan nyt kyseenalaiseksi. Pidän sitä kummallisena vetona Viialaisen puolelta, sanoo Järvenpää.
– Viialainen jääväsi itsensä lentokenttäasioiden käsittelystä maakuntaliitossa, kun lähti Imatran mandaatilla lentoasemasäätiön hallitukseen, sanoo Järvenpää.
Rämän luottamus Viialaiseen pitää
Maakuntaliiton hallituksen ja myös Saimaan lentoasemasäätiön luumäkeläinen jäsen Antti Rämä (kesk.) ei ryhdy kommentoimaan maakuntajohtajan edesottamuksia. Hän sanoo Viialaisen olevan edelleen luottamuksen arvoinen.
– Lentokenttätoimintaan liittyvistä tuki- ja kilpailusäännöksistä tullaan varmasti keskustelemaan, Rämä sanoo.
Naukkarinen syyttää maakuntajohtajaa sabotoinnista
Saimaan lentoasemasäätiön toimitusjohtaja Olli Naukkarinen on suorasanaisesti syyttänyt maakuntajohtaja Matti Viialaista lentoliikenteen hiekoittamisesta. Naukkarisen mukaan "maakuntajohtajan sooloilu on systemaattisesti sabotoinut" yritykset reittilentojen aloittamiseksi.
Maakuntajohtajan edesottamukset tulevat olemaan päivän puheenaihe ensi maanantaina sekä Lappeenrannan kaupunginhallituksen että Etelä-Karjalan maakuntahallituksen kokouksissa.
Minnesotan suomalaiset tehokkaina – "Se ei ole koko ajan kaunista"
Minnesotan suomalaispelaajat olivat mukana Wildin jokaisessa maalissa, kun Dallas taipui 1-3. 
Minnesota Wildin kaikki suomalaishyökkääjät pääsivät tehopisteiden makuun jääkiekon NHL:ssä torstaina, kun Minnesota nappasi 3-1-kotivoiton Dallas Starsista. Erik Haula summasi tehot 1+1, Mikko Koivu kirjasi kaksi syöttöpistettä ja Mikael Granlund oli mukana yhdessä maalissa. 
Haula valittiin ottelun kakkostähdeksi. 
\- Se ei ole koko ajan kaunista, mutta hyvä joukkue löytää keinot voittaa, Haula kommentoi Wildin Twitter-tilillä. 
Minnesotan Ryan Suter avasi ottelun maalihanat ylivoimalla viivalaukauksella ajassa 19.59. Koivu kaivoi aloitusvoiton Jason Pominvillelle ja Pominville siirsi kiekon nopeasti Suterille.
Kauden 12. maalinsa tehnyt Haula onnistui toisen erän alussa maalin edestä. Haula laittoi kiekon sisään Lehtosen längistä. 2-0-voitto-osuman alustivat hienosti Jordan Schroeder ja Koivu.    
Wildin 3-1-maalin ajassa 53.04 maalin edestä nosti Jared Spurgeon. Maalipaikan Spurgeonille petasivat Granlund ja Haula.
**Katso Wildin suomalaispelaajien suoritukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Lehtonen torjui Dallasin maalilla 23/26 kertaa. Hyökkääjä Lauri Korpikoski ei ollut ottelussa Dallasin kokoonpanossa. Stars-puolustaja Esa Lindell (+/- 0) sai vastuuta ottelussa yli 25 minuuttia. 
Minnesotalle voiton takasi 34/35 kertaa torjunut Darcy Kuemper, joka valittiin pelin ykköstähdeksi.  
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Erittäin huono ajokeli haittaa liikennettä – rekat liukastelivat jäisillä teillä
Jäätävä vesisade tekee ajokelin erittäin huonoksi laajalla alueella. 
Aamun liikenteeseen kannattaa varata tänä aamuna aikaa. Ajokeli on erittäin huono Varsinais-Suomen, Satakunnan, Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson ja Pirkanmaan maakunnissa jäätävän vesisateen vuoksi. Myös jalkakäytävät ovat paikoin erittäin liukkaita.
Pirkanmaalla Ikaalisissa rekan perävaunu kaatui ojaan aamukolmen jälkeen, ja vetoauto jäi poikittain tielle. Kolmostie oli poikki useita tunteja, mutta nyt liikenne pääsee taas kulkemaan.
Pakkastienpinnoille on satanut yöllä tihkua ja vettä, ja keli on ollut äärimmäisen liukas.
Aamuruuhkan aikaan ainakin Pirkanmaalla päästään ajamaan jo paremmissa olosuhteissa, ennakoi tieliikennepäivystäjä Marko Kolattu.
– Pakkastienpinnoille on satanut yöllä tihkua ja vettä, ja keli on ollut äärimmäisen liukas. Kunnossapitotöitä on tehty yön aikana, ja lähestulkoon kaikki päätiet on saatu suolattua.
– Uskoisin, että aika hyvin liikenne pääsee kulkemaan pääteillä. Mutta alemman tieverkon teillä saattaa olla todella liukkaita paikkoja, Marko Kolattu varoittaa.
Punkalaitumen ja Huittisten välillä keräiltiin yöllä kakkostielle levinneitä tukkeja perävaunun kaatumisen jäljiltä. Seuraavaa onnettomuutta on selvitelty aamulla Loimaalla.
Etelässä liukastellaan vesisateen vuoksi, Keski-Lapissa ja Pohjois-Lapissa sen sijaan keli on huono lumisateen vuoksi.
Kuntavaaliehdokkaita haetaan kuumeisesti – netissä voi ilmoittautua, mutta lopullinen valinta tehdään haastatteluissa
Puolueet hiovat vielä kynsiään huhtikuun kuntavaalien ehdokashankinnassa. 
Vihreiden puoluesihteeri Lasse Miettinen on innoissaan lähestyvistä kuntavaaleista. Mukaan on tulossa ennätysmäärä ehdokkaita.
– Usea ihminen on ottanut yhteyttä, kun on huolissaan maan nykymenosta. He sanovat haluavansa tehdä enemmän kuin äänestää. Edellisellä kerralla vihreillä kuntavaaleissa oli 2 300 ehdokasta, ja nyt rikotaan tämä ennätys. Me olemme edellä aikataulusta, siltä näyttää, kertoo puoluesihteeri Miettinen. 
Nyt rikotaan tämä ennätys.
Vihreät hakee nettisivuillaan monen muun puolueen ohella ehdokkaita kuntavaaleihin. Ilmoittautumisia tulee myös puhelimitse ja henkilökohtaisten tapaamisten myötä.
– Jokaisen ehdokkaan kanssa on tärkeää keskustella vaaliteemoista ja etsiä vahvuuksia, kertoo Miettinen.
Hallitus vs. oppositio
Perussuomalaisten Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Ahti Moilanen kertoo, että ehdokastavoitteessa ollaan yli puolivälissä.
– Tavoite on kova, 400 ehdokasta piirin alueella. Kiirettä pitää viimeiset viikot.
Pohjois-Pohjanmaalla on huomattu, että netin kautta ei uusia ehdokkaita tahdo löytyä. 
Netti on nuorempien juttu.
– Netti on nuorempien juttu.nuorempien juttu. Parhaiten värväys onnistuu, kun keskustellaan kasvokkain turuilla ja toreilla ja jaetaan lentolehtisiä, kertoo Moilanen.
Vaikka kuntavaaleissa keskitytään paikallisiin asioihin, niin valtakunnan politiikka heijastuu vaalitaistoon.
– Hyvin herkästi meitä syytetään takinkäännöstä. On tässä tehty hyviäkin päätöksiä hallituksessa ollessa, puuskahtaa Moilanen.
Sote kummittelee taustalla
Kuntavaalien jälkeen ollaan tilanteessa, jossa sosiaali- ja terveysuudistus tuo muutoksen kuntatason päätöksentekoon. Sote kummittelee kuntavaaliehdokkaiden mielissä. 
Mietityttäähän se.
– Mietityttäähän se. Meillä Utajärvellä kunnan budjetista siirtyy 60 prosenttia soten myötä pois. Lopun 40 prosentin osalta mietitään, paljonko tarvitaan esimerkiksi henkilöstöä ja hallintoa. Päätettävää riittää jatkossakin, kertoo Perussuomalaisten Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Ahti Moilanen.
Vihreissä ollaan innoissaan sote-uudistuksen myötä muuttuvasta kuntapäätöksenteosta. 
Kunta on maksuautomaatti sote-asioissa.
– Monessa kunnassa on koettu, että kunta on maksuautomaatti sote-asioissa. Nyt kun sote poistuu valtuustojen päätöksenteosta, niin maan keskeiset asiat, kuten koulutus ja sivistys, ympäristö ja työn edistäminen nousevat uuteen arvoon, kertoo Vihreiden puoluesihteeri Lasse Miettinen.
Puolueen ja valitsijayhdistyksen tulee toimittaa ehdokaslistansa tai ehdokashakemuksensa kunnan keskusvaalilautakunnalle viimeistään 28.2.2017 kello 16 mennessä.
_Korjaus 8.35: Muutettu kuntavaaliehdokkaiden määrä 2500:sta 2300 ehdokkaseen._
Yli puoli tuntia urakoinut Markkanen tehokkaana Washington Statea vastaan
Arizonan Lauri Markkanen oli joukkueensa toiseksi paras pistemies NCAA:n ottelussa Washington Statea vastaan. Katso koko ottelu klikkaamalla jutun kuvaa. 
Arizona Wildcatsin koripallolupaus Lauri Markkanen oli vireessä, kun Arizona voitti Washington Staten 78–59 yliopistosarja NCAA:n ottelussa. Markkanen heitti ottelussa 19 pistettä ja hankki 11 levypalloa. Peliaikaa Markkaselle kertyi 33 minuuttia.
Ottelussa Arizonan paras pistemies oli 20 pistettä tehnyt Parker Jackson-Cartwright.
Arizona jatkaa Pac-12 -konferenssin kärjessä. Joukkue kohtaa seuraavaksi Washingtonin lauantaina.
Yle näyttää Arizonan kauden kaikki loput ottelut – mukaan lukien mahdolliset pelit March Madnessissä. Myös finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.
Arizonan loppukauden ohjelma
March Madness pelataan 14.3. alkaen. Neljän joukkueen finaaliturnaus on ohjelmassa 1.-3.4.
Kuntavaalivideon voi kuvata vaikka liiterissä – "Tärkeintä on selkeät mielipiteet", viestinnän tutkija opastaa
Yle tarjoaa 30 000 ehdokkaalle palvelun, joka on ainutlaatuinen koko maailmassa. 
Ylen Vaalikone sisältää tänä vuonna [kuntavaaliehdokkaiden itse kuvaamia](http://yle.fi/uutiset/3-9434896) vaalivideoita.
Viime eduskuntavaalien alla ehdokkaat vastasivat Ylen kysymyksiin [studio-oloissa](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria). Nyt vastaukset voi lähettää Vaaligallerian osaksi vaikka kännykällä kuvattuna videona.
Poliittisen viestinnän tutkija Annamari Huovinen Aalto-yliopistosta arvelee, että tosissaan ehdolle asettuneet tekevät videonsa harkiten eivätkä pelleillen.
Ehdokkaan mielipiteet näkyvät jo vaalikoneista - Mitä hyötyä on tarjota lisäksi video ehdokkaasta?
Videossaan ehdokas joutuu olemaan enemmän läsnä omana persoonanaan kuin esimerkiksi lehtimainonnassa, joka voi olla mainostoimiston muokkaamaa ja puoluetoimiston ohjeistamaa.
Suomalaista politiikkaa on usein syytetty siitä, että ehdokkaat ovat liian samanlaisia keskenään. Äänestäjällä on vaikeuksia valita samanikäisten, samanmielisten, samaa sukupuolta olevien ehdokkaiden välillä, vaikka puolueen olisikin valinnut.
Videossa kuitenkin näkyy jo eroja esimerkiksi siinä, miten ehdokkaat perustelevat omia näkemyksiään ja millainen ulosanti heillä on.
Kaikki eivät ole videotaitureita. Joutuvatko ehdokkaat eriarvoiseen asemaan videoita tehdessään?
Ehdokkaiden lähtökohdat ovat poikenneet toisistaan myös aikaisemmin. Osalla on isompi budjetti tai ammattimaisempi kampanjaväki, osa monistaa valokopiokoneella ja jakaa lehtisiä.
Videoissa näkyvä kirjo ei siis juurikaan muuta tilannetta.
Pitää muistaa, ettei viimeistelty tyylikkyys ole ainoa tapa vedota äänestäjiin. Tietty rosoisuus ja autenttisuus voi olla tehokasta. Silloinkin pitää toki osata ilmaista itseään.
Miten tehdä vaikutus? Kuinka neuvot ehdokasta videon tekemisessä?
Suunnittele videosi hyvin. Mieti, mitkä ovat tärkeimmät asiat, jotka haluat tuoda esiin. Muista, että kunnallisvaaleissa on kyse kotiseudusta ja sen asioista.
Vältä ulkolukua. Mieti pointtisi ja esitä ne vapaamuotoisesti äläkä paperista. Poliittisessa työssäkin joudut ilmaisemaan itseäsi selkeästi ja aidosti.
Älä pelkää videon teknistä toteutusta: tässä ei siitä kilpailla. Varmasti osa videoista voi vaikuttaa visuaalisesti kömpelöiltä. Mieti vaikka taustoja, kun kotiseudun aiheista puhutaan.
Valitse olemuksesi eli esiinnytkö arkisissa vaatteissa vai puku yllä.
Mikä on videoiden painoarvo vaalituloksen kannalta?
On hyvin vaikeaa mitata, mikä johtaa kunkin ehdokkaan läpi pääsemiseen. Äänestäjätkään eivät yleensä osaa eritellä, mitä kanavia pitkin saatu tieto ratkaisi ehdokasvalinnan, tutkija Annamari Huovinen sanoo.
Puolueet ovat saaneet Yleltä yhteiset video-ohjeet ehdokkailleen. Suuntaviivoja voi lukea [tästä jutusta](http://yle.fi/uutiset/3-9434896).
Helpoimmillaan ehdokkaan tarvitsee vain vastata vaalikoneen kysymyksiin videomuodossa tietokoneella tai kännykällä ja tallentaa vastaukset. Lopulta kone muodostaa vastauksista kokonaisen galleriavideon.
Videoiden toimittamisen takaraja on 5. maaliskuuta ja ne julkaistaan äänestäjien katseltavaksi maaliskuun alkupuolella.
Herätys: Bernerin toimista lausunto, Kyberturvallisuusraportti julki ja Trumpin neuvonantajaehdokas kieltäytyi   
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Bernerin toimista lausunto
Eduskunnan tarkastusvaliokunta kertoo, onko sillä moitittavaa liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) toiminnasta valtionyhtiö Finavian johdannaisotkujen yhteydessä. Tarkastusvaliokunta arvioi myös yleisesti valtionyhtiöiden omistajaohjauksen toimintaa.
Yle näyttää verkkosivuillaan suorana tiedotustilaisuuden. Sen arvioidaan alkavan noin klo 12.
Kyberturvallisuusraportti julki
Kuinka Suomessa on onnistuttu digitaalisten palvelujen turvallisuuden ylläpitämisessä ja kehittämisessä? Muun muassa tästä on luvassa arvioita tänään julkistettavassa, kyberturvallisuutta koskevassa raportissa. Odotettavissa on myös puntarointia siitä, onko Suomi kyberuhkiin varautumisen edelläkävijä.
Teollisuusliittojen fuusiolle sinetti?
[Kolmen teollisuusliiton fuusio](http://yle.fi/uutiset/3-9463865) näyttää toteutuvan, sillä suurliiton perustamisesta on jo yksimielinen esitys. Metalliliiton, TEAMin ja Puuliiton hallitukset päättävät kantansa fuusioon tänään.
Miesten ja naisten erot sijoittajina
Sijoittaminen mielletään herkästi miesten asiaksi. Pörssin liikkeitä ja rahastojen arvon muutoksia kommentoivat julkisuudessa useimmiten miehet. S-Pankki selvitti, onko pankin asiakkaiden sijoittajaprofiileissa eroa sukupuolten välillä. Kävi ilmi, että kyllä on.
Maailma katsoo Müncheniin – selviävätkö Trumpin aikeet?
[Münchenin vuotuinen](http://yle.fi/uutiset/3-9463932) turvallisuuskokous käynnistyy. Se tuo Eurooppaan presidentti Trumpin ulkopoliittisen hallinnon. Müncheniin saapuvat muun muassa varapresidentti Mike Pence, ulkoministeri Rex Tillerson ja puolustusministeri James Mattis. Viikonlopun kestävän kokouksen toivotaan tuovan selkeyttä siihen, mikä on Trumpin hallinnon ulkopoliittinen linja.
FT: Trumpin neuvonantajaehdokas kieltäytyi
[Yhdysvaltain presidentti Donald Trump](http://yle.fi/uutiset/3-9465241) etsii uutta turvallisuusneuvonantajaa, kun edellinen neuvonantaja joutui eroamaan viime maanantaina Sanomalehti [Financial Times](https://www.ft.com) ja [uutiskanava CBS](http://www.cbsnews.com/news/robert-harward-turns-down-national-security-adviser-job/) kertovat, että Trump on tarjonnut paikkaa vara-amiraali Robert Harwardille. Reservissä ollut 60-vuotias Harward on kuitenkin torjunut työtarjouksen.
Lähteiden mukaan Harward oli tyytymätön edeltäjänsä esikuntaan ja olisi halunnut oman työryhmänsä mukaan Valkoiseen taloon. Siihen ei kuitenkaan suostuttu.
Vanhat tanssivat taas
Eilen juhlittiin abeja, mutta tänään on lukion tokaluokkalaisten vuoro. Yle on mukana seuraamassa vanhojen tansseja heti aamuvalmisteluista alkaen. Voit jakaa tunnelmia vanhojen tansseista Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella #ylevanhat.
_**Sää löytää sinut. Nyt voit seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä: [http://yle.fi/uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)**_
Teollisuusliittojen fuusio toteutumassa - kolmelta liitolta yksimielinen esitys yhdistymisestä
Metalliliitto, TEAM ja Puuliitto sinetöivät suurliiton kohtalon tänään hallitustensa kokouksissa. 
Metallin, teollisuuden ammattilaisten TEAM:in ja Puuliiton polveileva taival kohti teollisuuden suurliittoa on lähellä ratkaisua.
Ylen tietojen mukaan kolmen liiton yhteinen projektihallitus teki viime viikonloppuna yksimielisen esityksen siitä, että suurliitto perustetaan kolmen liiton kesken.
Tänään kolmen liiton hallitukset päättävät, hyväksyvätkö ne esityksen mukaisesti suurliiton perustamisen. Sen jälkeen edessä on vielä pitkä tie, kun hankkeen pitää mennä järjestöjen valtuustoissa läpi.
Suurliittohankkeen on jo povailtu kariutuvan. Alun perin mukana oli myös Paperiliitto, mutta se vetäytyi yllättäen joulukuussa, kun liiton vasemmistoryhmä ilmoitti vastustavansa fuusiota.
Lopulliset sinetit yhdistymisestä tehdään toukokuuhun mennessä. Jos suurliitto toteutuu, se alkaa toimintansa 2018 alusta.
Yhdistymisellä liitot haluavat lisää voimaa liittokohtaisiin työmarkkinaneuvotteluihin. Yhteensä kolmella liitolla on jäseniä noin 240 000.
Seinäjoen kaupungintalon remontti ei ole tuonut ikäviä yllätyksiä – julkisivu pelättyä paremmassa kunnossa
Alvar Aallon suunnitteleman kaupungintalon peruskorjaus etenee suunnitellun aikataulun ja budjetin mukaan. Kuparipellejä ja klinkkereitä remontti ei hävitä mihinkään.
Seinäjoen kaupungintalon peruskorjaus etenee.
Alvar Aallon suunnitteleman rakennuksen peruskorjaustyöt aloitettiin sen ulkopuolisista osista. Nyt kaupungintalon vesikaton ja toisen kerroksen välinen tila saatu remontoitua.
Remontin yhteydessä katon vanhat kuparipellit on irrotettu ja niiden alle on rakennettu vesikatteen ominaisuudet täyttävä aluskate. Kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemen mukaan vanhat kuparit palautetaan kattoon konservoituina niin, että myös ne muodostavat tiiviin katteen.
– Ollaan vanhan, pehmeän materiaalin kanssa tekemisissä. Jos 10-15 vuoden kuluttua ilmentyy jotain vuotopaikkoja, alapuolinen vesikate pitää huolen siitä, ettei mahdollinen vuoto pääse aiheuttamaan rakenteellista vahinkoa, Aittoniemi sanoo.
Aittoniemi kertoo, että tässä vaiheessa rakennuksen ullakko-onteloon on tehty myös jonkun verran ilmanvaihtotöitä ja esimerkiksi vanhan valtuustosalin kattoikkunat uusittu. Myös rakennuksen teatterinpuoleisessa siivessä olevan kaupunginjohtajan virka-asunnon perusparannustöitä on tehty.
– Sinne pystyttiin tekemään mallikorjausluonteisia korjaustöitä esimerkiksi ikkunoille ja vesipellityksille. Kun lähdetään korjaamaan isoa massaa sisätiloiltaan, on jo opittu vähän korjaustekniikoista ja asennustavoista, Aittoniemi toteaa.
Sauvatiiliä riittävästi
Seinäjoen kaupungintalon julkisivu rakentuu sauvatiilistä, joita on kaupungin varastossa. Sauvatiilipintaiset betonielementit on kiinnitetty rakennuksen kantavaan runkoon.
Tässä vaiheessa on suoritettu julkisivurakenteen tarkentavaa kuntotutkimusta ja selvitetty, missä kunnossa sen elementtikiinnitykset ovat.
– On varmistettu, että ei ole rakenteellista syytä siihen, että ripustuksia jouduttaisiin laajamittaisesti uusimaan. Elementtikiinnitykset ovat kunnossa.  Julkisivuremontin yhteydessä uusitaan yksittäisiä tiiliä, Jussi Aittoniemi sanoo. Kaupungin oletus on, että varastossa olevat tiilet riittävät vaurioituneiden korjaamiseen.
Kaupungintalon julkisivuremontti ei ole alkamassa vielä tänä vuonna. Peruskorjauksessa vedetään kesällä henkeä ja remontin seuraavat vaiheet käynnistyvät syyskuussa. Silloin rakennustyöt etenevät kaupungintalon Kirkkokadun puoleiseen osaan sekä teatterin puolelle taittuvan osan alimpiin kerroksiin. 
Yllätyksiltä vielä vältytty
Peruskorjauksen aikataulutukseen vaikuttavat monet sekä rakennuttamiseen liittyvät että muutkin tekijät.
– Syyskuussa Seinäjoella järjestetään Alvar Aalto -viikko. Haluttiin, että kaupungintalo on seminaarin aikaan kokonaisuudessaan käytössä, Jussi Aittoniemi sanoo.
Tähän asti Seinäjoen kaupungintalon peruskorjaus on edennyt budjetissa. Aittoniemen mukaan suurilta yllätyksiltä on vältytty.
– Yksi positiivinen yllätys on se, että klinkkerijulkisivua ei tarvitse kokonaan ottaa alas ja ripustaa uudestaan.
Töitä ja yllättymisen mahdollisuuksia on kuitenkin vielä edessä. Touko-kesäkuussa siirrytään virastotalon peruskorjaustöihin, jotka kestävät puolisentoista vuotta. Koko korjausrupeaman on tarkoitus valmistua loka-marraskuussa 2018.
Maailma katsoo Müncheniin – selviävätkö Trumpin aikeet?
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ulkopoliittinen linja on esillä viikonloppuna Münchenissä. Joko nyt saadaan selkoa siihen, mitä Trump aikoo?  
München Saksassa on maailmanpolitiikan päänäyttämö viikonlopun ajan. Münchenin vuotuisen turvallisuuskokouksen asialistalla on yksi asia ylitse muiden: Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ulkopoliittinen linja.
Eurooppa ja lähes koko maailma siinä sivussa odottavat Trumpin hallinnon rantautumista Eurooppaan lähes pelolla. Müncheniin saapuvat muun muassa varapresidentti Mike Pence, ulkoministeri Rex Tillerson, puolustusministeri James Mattis ja laaja kongressin delegaatio.
1. Trump ja Eurooppa
Trumpin kampanjapuheet repivät avohaavoja Yhdysvaltain ja Euroopan suhteisiin. Populistinen ja kansallismielinen ”Amerikka ensin” -puhe on otettu vanhan mantereen populistisissa ja nationalistisissa piireissä innolla vastaan.
Sen sijaan Euroopan maltilliset ja Yhdysvaltain kanssa vuosikymmenet läheistä yhteistyötä tehneet poliittiset tahot ovat olleet hämillään. Vetäytyykö Yhdysvallat kansainvälisestä yhteistyöstä ja sen sopimuspohjaisuudesta? Käpertyykö Amerikka protektionismiinsa?
Ilakoiko Trump oikeasti sillä, että Britannia lähtee EU:sta ja saattaa mennessään syöstä koko unionin hajoamiskierteeseen? Toivooko Trump todella EU:n tuhoutumista?
Tällaiset yllättävät kysymykset huulillaan joutuvat eurooppalaiset poliittiset johtajat ottamaan vastaan rapakontakaiset vieraansa.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ohella paikalla ovat keskeisten eurooppalaisten maiden ulkoministerit ja iso joukko valtionpäämiehiä, muun muassa presidentti Sauli Niinistö.
Trumpin avoin hyökkäys Merkelin maahanmuuttopolitiikkaa vastaan on tyrmistyttänyt eritoten Saksassa. Merkelin tapaamisilta amerikkalaisten sanansaattajien kanssa odotetaan paljon.
Toive on, että suhteet selkiintyvät Trumpin vallassaolon ensimmäisten viikkojen shokin jälkeen. Tuskin yksi viikonloppu Münchenissä saa vielä transatlanttista suhdetta ennalleen.
2. Trump ja Nato
Olennainen osa Yhdysvaltain Eurooppa-suhdetta on yhteistyö sotilasliitto Naton kautta ja sen ympärillä. Puolustusministeri Mattis saapuu Müncheniin juuri Naton pääpaikalta Brysselistä.
Mattisin viesti Euroopassa on, että Nato on edelleen sotilaallisen yhteistyön kivijalka, mutta Euroopan maiden tulee osallistua yhteiseen puolustukseen vahvemmin.
Naton turvaa on lupa haluta, mutta sen saamiseksi on laitettava yksinkertaisesti omaa rahaa enemmän peliin.
Yhdysvaltain sotilaalliseen mahtiin saa luottaa, mutta se maksaa.
Uudessa maailmantilanteessa Naton roolin ja tehtävän pohtiminen jatkuu varmasti myös Münchenin palavereissa ja paneeleissa. Terrorismin vastainen taistelu on jo muuttanut lännen uhka-arvioita. Samalla linjalla jatketaan.
3. Trump ja Venäjä
Naton ja Yhdysvaltain suhde Venäjään muuttui kylmäksi Venäjän vallattua Krimin vuonna 2014. Aluksi näytti, ettei Trump Krimin perään niin julmetusti huutelisi. Viimeaikaiset lausunnot Valkoisesta talosta ovat taas olleet perinteisempiä ja Krimin valtauksen tuomitsevia.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Venäjä-politiikan lievä epämääräisyys on siksi herättänyt huomiota ja miksei pelkojakin. Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin henkilökemioiden otaksutaan toimivan, jonkinlaista hengenheimolaisuutta lienee ilmassa.
Mitä avoimesta kaveeraamisesta on ajateltava? Ketkä ovat olleet yhteydessä ja kehen, kuka on päässyt vaikuttamaan kehenkin ja millaisia ketunhäntiä on kunkin kainalossa?
Euroopan syvät ja traumaattiset pelot johtuvat historiasta, jossa maanosaa on jaettu etupiireihin kyselemättä pienemmiltä mitään. Tällaisen blokkipolitiikan paluu kaihertaa eurooppalaista mieltä nyt, kun Trumpin ja Putinin aikeista ei ota täyttä selkoa.
Tämänkin vuoksi on kiinnostavaa, ketä Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov Münchenissä tapaa. Ylipäätään kahdenkeskisten keskusteluiden merkitys kokouksen yhteydessä nousee tässä ajassa arvoonsa.
Münchenistä haetaan valaistusta myös siihen, mitä aikeita Yhdysvalloilla ja Venäjällä on Ukrainan ja Syyrian kaltaisten kriisien ratkomisessa.
Euroopan poliittinen johto ei ole antamassa periksi ja purkamassa Venäjä-pakotteita. Tokko tuota Yhdysvallatkaan vielä tosissaan esittää.
4. Trump ja Kiina
Kiinaa Münchenin kokouksessa edustaa ulkoministeri Wang Yi.
Häntä varmasti kiinnostaa Trumpin luottoneuvonantajan Steve Bannonin julistus siitä, että sota Kiinan kanssa on kymmenen vuoden sisällä aivan mahdollinen.
Trumpin hallinnon poliittisen pelikentän tulkinta Aasian suunnalla on olennaisesti toisenlainen kuin edeltäjillä. Yhden Kiinan tulkinta on jo haastettu ja samoin Kiinan herruus Etelä-Kiinan merellä.
Trumpin kenties eniten hellimä syytös Kiinaa kohtaan on pitkin aikaa ollut se, että Kiina käytännössä aiheuttaa lähes kaikki Yhdysvaltain talouden ongelmat. Houkutus kauppasotaan Kiinan kanssa on ilmeinen.  
Varapresidentti Mike Pencellä ja puolustusministeri James Mattisillä on Münchenin takahuoneissa paljon selitettävää. Kuuntelevista korvista ei ole puutetta.
Malesia vaatii dna-näytettä Kim Jong-namin sukulaisilta
Entinen appi kuvailee toista murhasta pidätettyä kohteliaaksi ja kunnioittavaksi.
Malesia ei luovuta Pohjois-Korean diktaattorin velipuolen Kim Jong-namin ruumista ennen kuin hänen perheensä on toimittanut dna-näytteen, kertoi Malesian poliisi perjantaina.
Näytteen avulla Kim Jong-namin ruumis voidaan virallisesti tunnistaa.
– Kukaan perheenjäsen ei toistaiseksi ole tunnistanut ruumista tai pyytänyt sitä itselleen. Tarvitsemme dna-näytteen, jotta voimme verrata sitä kuolleen näytteeseen, poliisista sanottiin.
Lapsen, sisaruksen tai jopa sisarppuolen dna-näyte kelpaisi poliisille. Näin ollen kyseeseen voisi tulla myös diktaattori Kim Jong-unin veri- tai sylkinäyte.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuoli murhattiin ilmeisesti myrkyttämällä Kuala Lumpurin lentokentällä maanantaina.
"Mukava tyttö"
Poliisi pidätti eilen Indonesian passia kantaneen, noin 25-vuotiaan naisen epäiltynä yhteyksistä Kim Jong-namin murhaan. 
Pidätys tuli suurena yllätyksenä naisen tuttaville ja perheenjäsenille.
– Olin järkyttynyt, kun kuuliin, että hänet pidätettiin murhan takia, sanoi uutistoimisto AP:n haastattelema, naisen entisen aviomiehen isä.
– Hän on ystävällinen, kohtelias ja kunnioittava. En usko, että hän pystyisi sellaiseen rikoksiin tai olisi agentti, entinen appi sanoi.
Nainen asui Indonesian pääkaupungin Jakartan länsiosissa miehensä kanssa 2008–2011. Hänellä on ainakin yksi lapsi. 
Poliisi pidätti Indonesia passia kantaneen naisen torstaina epäiltynä yhteyksistä Kim Jong-namin murhaan. 
Lisäksi pidätettynä on hänen nykyinen miesystävänsä sekä Vietnamin passia kantanut nainen. 
Pohjois-Korea vastusti ruumiinavausta
Pohjois-Korean viranomaiset ovat pyytäneet Kim-Jong-namin ruumista luovutettavaksi. He myös vastustivat Kimin ruumiinavausta.
Malesia on ilmoittanut, että se suostuu ruumiiin luovuttamiseen, kun kaikki tarvittavat tutkimukset on tehty.
Pohjois-Korean on epäilty sotkeutuneen murhaan. 
Laine osui jälleen ja nousi tulokkaiden pörssikärkeen – Crosby rikkoi 1000 tehopisteen rajan
Pittsburgh Penguins otti Winnipeg Jetsistä niukan 4–3-voiton jatkoajalla. Katso Laineen maali ja Crosbyn juhlahetki kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosby nousi arvostettuun tonnikerhoon yön NHL-kierroksella. Crosbysta tuli 86. pelaaja, joka on onnistunut rikkomaan 1000 tehopisteen rajan NHL:n runkosarjassa.
Crosby sai tonnin täyteen Winnipeg Jetsiä vastaan avauserässä, kun hän syötti monivuotisen ketjukaverinsa Chris Kunitzin 2–0-maalin.
Toisessa erässä Jetsin suomalaishyökkääjä Patrik Laine toi joukkueensa maalin päähän upean hyökkäyskuvion päätteeksi. Laine nousi maalillaan NHL:n tulokkaiden pistepörssin kärkeen. Laine on tehnyt 52 ottelussa 48 (27+21) tehopistettä. Tulokkaiden maalipörssin ykköstilan hän jakaa Toronton Auston Matthewsin kanssa.
Jets nousi Laineen maalin jälkeen tasoihin ja lopulta johtoon Dustin Byfuglienin maalilla päätöserän puolivälissä. Phil Kessel kuitenkin tasoitti pelin Crosbyn ja Kris Letangin alustuksesta, ja ratkaisu venyi jatkoajalle.
Ottelun ratkaisijaksi nousi, kukapa muukaan kuin, Sidney Crosby. Jevgeni Malkin ajoi röyhkeästi maalille ja syötti kiekon taaksepäin Crosbylle, joka viimeisteli 4–3-voittomaalin.
Nykypelaajista 1000 tehopisteen rajan ovat Crosbyn lisäksi rikkoneet Jaromir Jagr, Jarome Iginla, Joe Thornton, Marian Hossa, Patrick Marleau, Aleksandr Ovetshkin ja Henrik Sedin.
Suomalaisista saavutukseen ovat yltäneet Jari Kurri ja Teemu Selänne.
Pittsburgh Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määttä loukkaantui Jets-ottelussa. Määtän tilanteesta ei toistaiseksi ole tarkempaa tietoa.
Vatsatautia aiheuttava norovirus levisi Kuopiossa epidemiaksi
Vatsatautiepidemia kaataa kaiken ikäisiä ja taudin odotetaan leviävän edelleen.
Noroviruksen aiheuttama vatsatauti on levinnyt Kuopiossa epidemiaksi. Epidemia alkoi ikäihmisten keskuudessa hoivakodeissa ja hoitolaitoksissa, nyt tautia on liikkeellä myös päiväkodeissa.
Kuopion kaupungin terveyspalveluiden arvion mukaan on todennäköistä, että tauti leviää edelleen, koska tauti tarttuu erittäin herkästi. Tauti voi olla raju terveelläkin, mutta se menee kuitenkin nopeasti ohi. Tartunnan ehkäisyssä tärkeintä on käsien huolellinen pesu vedellä ja saippualla. Alkoholipitoiset käsihuuhteet eivät tehoa hyvin norovirukseen.
Taudin jälkien puhdistuksessa kannattaa ottaa huomioon, että oksennus- ja ripulitahrat pitää puhdistaa klooripitoisella pesuaineella, koska norovirus säilyy elinkykyisenä useita viikkoja pinnoilla, kuten ovenkahvoissa ja vesihanoissa.
Sairastunut levittää virusta pitkän aikaa, minkä takia kotona on pysyttävä vuorokauden ajan oireiden päättymisestä. Elintarviketyöläisillä vastaava aika on kaksi vuorokautta.
Yleisurheilun kärkinimet kamppailevat SM-hallimitaleista Jyväskylässä
Mestaruuksien lisäksi urheilijat tavoittelevat EM-hallikisojen tulosrajoja. Jyväskylän Kenttäurheilijoiden pikajuoksija Hanna-Maari Latvalalle hallikilpailut ovat ennen kaikkea valmistautumista kesään.
Hallikilpailukausi kotimaassa huipentuu SM-hallikilpailuihin Jyväskylän Hipposhallissa viikonloppuna. Jyväskylän Kenttäurheilijoiden pikajuoksija Hanna-Maari Latvalan seuraava iso etappi on Lontoon MM-kisat, jonne hän tähtää tosissaan.
– Se on tosi kova tavoite, mutta sen eteen tehdään töitä. Nyt on ollut kaksi vaikeaa vuotta terveysongelmien vuoksi, ja haluan pysyä terveenä ja nousta taas omalle tasolle – ja ehkä vähän siitä vielä korkeammalle. 
Jyväskylän kisoissa yleisurheilun parhaimmisto tavoittelee mestaruuksien lisäksi kisalippua EM-hallikisoihin. 
Jyväskylän Kenttäurheilijat järjestivät SM-hallikilpailut edellisen kerran neljä vuotta sitten. Tälläkin kertaa kisoihin on panostettu paljon, ja järjestäjät toivovat sen näkyvän myös katsojamäärissä.
Kisoihin ilmoittautuneita urheilijoita on 305 ja odotettavissa on noin 400 lajisuoritusta.
Jyväskylän Kenttäurheilijat puolustaa vahvalla rintamalla kiinnitystä SM-hallien parhaan seuran, Kultaisen Juoksijan patsaaseen. JKU on voittanut palkinnon katkeamatta vuodesta 2013 lähtien. 
Seura on ilmoittanut sekä neljä naisten että neljä miesten joukuetta 4 x 200 metrin viesteihin.
Samsungin varajohtaja pidätetty korruptioskandaalissa
Samsungin varajohtajan rikosepäilyt ovat osa Etelä-Korean presidentin ympärillä vellovaa, laajaa korruptioskandaalia.
Monialayhtiö Samsungin varajohtaja Lee Jae-yong on pidätetty korruptioepäilyjen takia. 
Leetä kuulusteltiin jo tammikuussa Etelä-Korean presidentti Park Geun-hyen korruptioskandaaliin liittyen. Syyttäjät vaativat Leen pidättämistä, mutta uusien todisteiden valossa oikeus antoi pidätysluvan vasta nyt. 
Leen epäillään hyväksyneen yli 30 miljoonan euron lahjoitukset presidentin ystävän säätiölle. Presidentti Park on virkarikossyytteessä, ja hänet on pantu toistaiseksi viralta.
Tutkinnassa ovat myös väitteet, joiden mukaan Lee olisi kavaltanut Samsungin varoja ja piilottanut niitä ulkomaille. Hänen epäillään lisäksi antaneen väärän valan parlamentin kuulemisessa.
Lee on aiemmin kiistänyt epäilyt. 
48-vuotias Lee Jae-yong, joka tunnetaan myös nimellä Jay Y. Lee, on Samsung Electronics -yhtiön varapuheenjohtaja. Käytännössä hän johtaa Samsungia, joka on Etelä-Korean suurin monialayhtymä. Hänen isänsä on Samsungin pääjohtaja Lee Kun-hee.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Trumpin neuvonantajaehdokas kieltäytyi 
Donald Trump tarjosi turvallisuusneuvonantajan paikkaa, mutta vara-amiraali ei ottanut sitä vastaan. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trump etsii uutta turvallisuusneuvonantajaa, kun edellinen neuvonantaja joutui eroamaan viime maanantaina.
Trump tarjosi paikkaa vara-amiraali Robert Harwardille, kertoivat sanomalehti [Financial Times ](https://www.ft.com/)sekä [uutiskanava CBS](http://www.cbsnews.com/news/robert-harward-turns-down-national-security-adviser-job/). Reservissä ollut 60-vuotias Harward on kuitenkin torjunut työtarjouksen.
Lähteiden mukaan Harward oli tyytymätön edeltäjänsä esikuntaan ja olisi halunnut oman työryhmänsä mukaan Valkoiseen taloon. Siihen ei kuitenkaan suostuttu.
Valkoisen talon viranomaislähde vahvistaa uutistoimisto Reutersille Harwardin kieltäytyneen turvallisuusneuvonantajan paikasta. Viranomaisen mukaan torjumisen syinä olivat kuitenkin perhesyyt sekä taloudelliset kysymykset.
Valkoisen talon edellinen turvallisuusneuvonantaja Michel Flynn ehti toimia tehtävässään vain 24 päivää ennen kuin hän erosi tehtävästään. Flynnin kerrotaan antaneen puutteellista tietoa keskusteluistaan Venäjän suurlähettilään kanssa ja johtaneen harhaan varapresidentti Mike Penceä.
Vaihtoehtoja vielä jäljellä
Valkoinen talo nimesi tiistaina kolme mahdollista vaihtoehtoa turvallisuusneuvonantajan paikalta eronneen Michael Flynnin tilalle.
Kun Robert Haward ei ole käytetettävissä jäljellä ovat kovat nimet, Irakissa palvellut kenraaliluutnantti Keith Kellogg sekä keskustiedustelupalvelu CIA:n entinen johtaja David Petraeus.
Trump on jo nimittänyt Kelloggin virkaa toimittavaksi neuvonantajaksi. Hänet oli jo nimitetty kansallisen turvallisuusneuvoston sihteeriksi ja hän neuvoi Trumpia turvallisuuskysymyksissä ja ulkopolitiikassa kampanjan aikana.
David Petraeus puolestaan on ollut Trumpin suosiossa jo presidentinvaalikampanjan aikana. Tämä siitäkin huolimatta, että Petraeus joutui eroamaan vuonna 2012 tietovuodon takia. Hän oli luovuttanut salaisia tietoja elämäkertansa kirjoittajalle ja rakastajattarelleen.
Juncker: Britannian EU-ero voi kestää arvioitua kauemmin
EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Junckerin mukaan tuhansia lakeja pitää muuttaa, ennen kuin Britannia voi irtautua EU:sta. Järjestelyt voivat kestää kauemmin kuin artikla 50.
EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker arvioi, että Britannian ero EU:sta voi kestää kauemmin kuin kaksi vuotta.  
EU:n Lissabonin sopimuksen 50 artiklan mukaan irtautumisneuvottelut voivat kestää kaksi vuotta, mutta niitä voidaan myös pidentää. Neuvottelujen venyttämiseen tarvitaan kuitenkin kaikkien jäsenmaiden hyväksyntä. 
–	En usko, että onnistumme 24 kuukauden aikana selvittämään Britannian unionista irtautumiseen liittyviä järjestelyjä ja rakentamaan suhteet Britannian ja koko Euroopan kesken, sanoi Juncker Münchenissä, kansainvälisessä turvallisuuskonferenssissa. 
Hänen mukaansa Britanniassa täytyy muuttaa ainakin 20 000 eri lakia, ennen kuin maa voi jättää Euroopan unionin. 
Britannian pääministeri Theresa May piti tammikuussa odotetun linjapuheen hallituksensa EU-erotavoitteista. Eroilmoitus on tarkoitus jättää maaliskuun loppuun mennessä.
_Lähteet: Reuters_
Trump: Uusi maahantuloon liittyvä määräys tulossa
Presidentti Trump kertoo, että uudesta maahantulomääräyksestä on tulossa monipuolinen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoittaa antavansa ensi viikolla uuden maahantulomääräyksen, joka on suunniteltu tarkoitettu kansalaisten suojelemiseksi. 
– Annan uuden, monipuolisen määräyksen ensi viikolla, Trump sanoi torstaina järjestetyssä lehdistötilaisuudessa. 
Trumpin mukaan hallitus työstää parhaillaan uutta määräystä, joka korvaa valitustuomioistuimen kaataman aiemman maahantulomääräyksen. 
Yhdysvalloissa valitustuomioistuin keskeytti tässä kuussa Trumpin aiemman määräyksen, joka pyrki estämään Syyrian, Iranin, Irakin, Libyan, Somalian, Sudanin ja Jemenin kansalaisten pääsyn maahan 90 päivän ajaksi. Asetus keskeytettiin perustuslain vastaisena, Yhdysvaltain oikeusministeriö kuitenkin valitti tästä päätöksestä.
Valitustuomioistuimen mukaan Yhdysvaltain hallitus ei  esittänyt mitään todisteita siitä, että seitsemän nimetyn maan kansalaisten maahantulo aiheuttaisi turvallisuusriskejä.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Kristiinankaupungissa taistellaan lilliputtilukiosta – olisiko vihdoin aika yhdistää ruotsinkieliset ja suomenkieliset koulut
Lukioiden yhdistämisestä on puhuttu liki 40 vuotta, mutta nyt oppilasmäärät pienenevät hälyttävästi.
Kristiinankaupungissa lukiokeskustelu käy kiivaana ja tilastot ovat synkät. Pari vuotta sitten suomenkielisessä lukiossa oli 82 oppilasta ja ruotsinkielisessä 50.  Nyt oppilasmäärät ovat edelleen laskussa, suomenkielisessä lukiossa opiskelee 65 ja ruotsinkielisessä 34 oppilasta.
Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen yhdessä järjestämässä kuntapaneelissa nousi esiin lukiokysymys ja se puhuttaa näissä kuntavaaleissa.
Lukuun ottamatta RKP:tä, kaikkien muiden puolueiden panelistit kannattivat lukioiden yhdistämistä. Tätä kannatti voimakkaasti myös paikalle tullut yleisö.
SDP:n Anja Heinäsen mielestä lukiot olisi pitänyt yhdistää aika päiviä sitten. Samoilla linjoilla oli myös keskustan Pauliina Andlin.
Perussuomalaisten Jukka Kangasniemi sanoi, että hän on ehdottanut yhdistämistä jo 1980-luvulla.
– Nyt on menetetty jo paljon. Tänne olisi pystytty kasvattamaan kaksikielistä porukkaa, joille olisi kysyntää, sanoi Kangasniemi.
Yläasteet lähelle
Anita Viik-Ingvesgård (kd.) ja vasemmistoliiton Paavo Sallinen kannattivat lukioiden yhdistymistä ja kaksikielistä lukiota. Yläasteet pitäisi saada samaan paikaan tai lähelle lukiota.
– Sama katto ei varmista yhteistyötä, pitää olla toimintaa. Lukioasiasta on valmistumassa muutaman kuukauden sisällä selvitys, vakuutti RKP:n Åsa Bomstedt.
Kokoomuksen Petri Pihlajaniemi muistutti pienistä oppilasmääristä ja toivoi, että vihdoin päästäisiin saman katon alle. Hän muistutti myös siitä, että ruotsinkielinen yläaste on niin huonossa kunnossa, että sen remontti veisi miljoonia.
Yleisön keskuudessa kannatusta sai kampuksen perustaminen. Siinä molemmat yläasteet ja molemmat lukiot olisivat samoissa tiloissa.
– Tilaa kyllä on. Kun itse kävin lukiota, niin silloin suomenkieliseen kouluun sopi 400 lukiolaista, huomautti Pihlajaniemi.
Yhteislukiota on puuhattu liki 40 vuotta. Tuleeko se uudella valtuustokaudella, se nähdään seuraavien vuosien aikana.
Suurlähettiläs: ”Milloin saamme kyberjoukkojen komentajan?”
Entinen Moskovan ja Berliinin suurlähettiläs René Nyberg ennusti, että tulevaisuudessa puolustus jakaantuu neljään alakategoriaan: maa, meri, ilma ja kyber. 
Tänään julkaistussa puolustuspoliittisessa selonteossa kyberturvallisuuden kehittäminen nousi esiin uudella tavalla. Tähän kiinnitti huomiota myös suurlähettiläs René Nyberg.
– Nyt kun lukee tätä paperia, niin sen suuri uutinen minulle oli se, että siellä Suomella on neljä puolustushaaraa: maavoimat, merivoimat, ilmavoimat ja kyber. Koska me saamme kyberjoukkojen komentajan?, Nyberg kysyi Ylen A-studio: Talk -ohjelmassa.
Suurlähettiläs korosti, että tänään julkaistu selonteko on tiivis, eikä se avaa aivan kaikkea. Kyberpainotus nousee kuitenkin esiin hyvin selkeästi.
– Kyberuhan korostaminen tällä tavalla vastaa todellisuutta. Tunkeutuminen ulkoministeriön tietojärjestelmiin kesti vuosia, ja meitä onneksi ystävät auttoivat tässä, siis ruotsalaiset, Nyberg sanoo.
[Selonteossa sanotaan](http://www.defmin.fi/julkaisut_ja_asiakirjat/valtioneuvoston_puolustusselonteko_2017), että kyber- ja informaatiovaikuttamista on kohdistettu myös Suomessa muun muassa kriittistä infrastruktuuria, teollisuuslaitoksia sekä poliittista päätöksentekojärjestelmää ja kansalaisia vastaan.
Selonteko linjaa, että puolustusvoimat rakentaa kyvyn kybertilannekuvan muodostamiseen, kyberoperaatioiden suunnitteluun ja toimeenpanoon. Suurlähettiläs Nybergin mukaan Suomessa kannattaakin kyberuhkiin varautumista suunniteltaessa tarkkailla länsinaapurin ratkaisuja.
– Ruotsi on ajanut alas maavoimat, sillä ei ole käytännössä katsoen maavoimia. Ruotsilla on vahva sukellusvenelaivasto. Sillä on merivoimia, sillä on vahvat ilmavoimat ja sillä on puolustusteollisuutta. Sillä on maailman huippua oleva tiedustelu ja ennen kaikkea signaalitiedustelu, Nyberg ylistää ruotsalaista kyberosaamista.
Katso koko A-studio: Talk -ohjelma [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3760236).
Jokerit altavastaajana pudotuspeleihin -"Viime vuonna lähdettiin suosikkeina ja epäonnistuttiin"
Jokerit saa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella vastaansa joko Pietarin SKA:n tai Moskovan TsSKA:n.
Vaikka Jokerit hävisikin Ak Bars Kazanille 4-5, isäntien pukukopissa pärähti ottelun jälkeen soimaan lätkäjoukkueissa voittopelien jälkeen suosittu Irwin Goodmanin Sen kunniaksi-kappale: ”Juomia riittää ja laulu soi, hauska on laulaa, kun hyvin voi.”
Ja mikä oli hoilatessa, kun Jokerit sai varmistuksen kauden jatkumisesta jo kesken pelin. 
SKA nimittäin voitti kotonaan Jokerien kanssa läntisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta taistelleen Sotshin. Pietarissa pelattu ottelu oli 10 minuutin jälkeen jo 3-0 isännille ja peli oli selvä. Pietarin ottelun tilanne näytettiin myös Ilmalan hallin tulostaululla, joten Jokeri-pelaajat tiesivät, missä mennään.
\- Se on inhimillistä, että väkisinkin vilkuilee ylös tulostaululle toisen ottelun tulosta. Ehkä se vähän vaikutti meidän pelaamiseen, Jokeri-pakki Chay Genoway myönsi.
Jokerit kohtaa tiistaina alkavissa pudotuspeleissä joko Pietarin SKA:n tai Moskovan TsSKA:n. Joukkueet keikkuvat länsilohkon kärjessä ennen päätöskierrosta. Jos suurseurat päätyvät tasapisteisiin, Jokerit saa vastaansa TsSKA:n, sillä moskovalaisilla on enemmän kolmen pisteen voittoja kuin SKA:lla.
\- Juuri tämän takia tulin Jokereihin. Nyt ollaan pudotuspeleissä ja jos unohdetaan tämä ottelu, olemme pelanneet hyvin viime aikoina, kolmen vuoden tauon jälkeen playoffs-kiekkoa pelaamaan pääsevä Genoway totesi.
Joka tapauksessa Jokerit on altavastaaja, kun pudotuspelit alkavat. Toisin kuin viime vuonna. Silloin runkosarjan toiseen sijaan päättänyt Jokerit putosi heti kättelyssä Torpedo Nizhni Novgorodille.
\- Asetelma sopii meille. Pelillisesti ja henkisesti. Ulkoiset paineet ovat helpommat. Nähtiin viime kaudella, että pudotuspelit ovat ihan oma maailmansa. Kaikki lähtee nollilta. Silloin lähettiin suosikkina ja epäonnistuttiin. Nyt asetelma on toisin päin, pitkästä aikaa maalinteossa onnistunut Petteri Wirtanen sanoi.
"Edellisestä voitosta oli vierähtänyt liki vuosi"
SM-liigaan palannut Karri Rämö oli jatkojalla ja voittomaalikilpailussa erityisesti Tapparan voiton tukkona. 
**LAHTI.** Kotijoukkue sai lentävän lähdön illan otteluun, kun jo avauserän ensiminuutilla Juhani Tyrväinen vei isännät maalin johtoon. Muuten erä oli maalitilanteiden suhteen tasainen, kuten myös toisen erän alkupuoliskokin. Toisen erän loppu oli kuitenkin Tapparan dominointia. Isännät puolustivat tarkasti ja kun Pelicansin viimeisen hankinta, maalivahti Karri Rämö, piti torjunnoillaan maalinsa koskemattomana, lähdettiin päätöserään kotijoukkueen 1-0-johtolukemissa.
– Me aloitimme tänään huonosti, mutta toisessa ja kolmannessa erässä parannettiin. Niissä saatiin pitkiä hyökkäyksiä aikaiseksi. Ylivoima on toiminut Tapparalla tällä kaudella ja nyt itsekin pääsin siihen mukaan. Omalla esimerkilläni ja kokemuksellani yritän auttaa joukkuetta ja pyrin pelaamaan jokaisen vaihdon mahdollisimman hyvin, totesi tehot 1+1 napannut Tapparan Kristian Kuusela.
Päätöserässä Tapparan vahva rummutus lopulta tuotti tulosta ja joukkue värkkäsi kaksi ylivoimamaalia, maalintekijöinä Jani Lajunen sekä Kristian Kuusela. Kun näiden maalien välissä Pelicansin Mikko Kousa onnistui ohittamaan Dominik Hrachovinan, haettiin ratkaisua jatkoajalta. Lopulta voittaja ratkaistiin voittolaukauksilla, missä Antti Tyrväisen osuma ratkaisi 3-2 voiton kotijoukkueelle.
– Tappara pelasi kurinalaisesti ja meidän piti käyttää liki kaikki maalipaikat hyödyksi. Taisteltiin hyvin, erityisesti toisessa ja kolmannessa erässä. Jatkoajalla pelattiin vähän hölmösti ja annettiin avaimia Tapparalle, joten sitä pitää parantaa. Pelaamiseen olen valmistautunut jo pitkän aikaa ja kun itselläni edellisestä voitosta on vierähtänyt liki vuosi, niin kyllä tästä on mukava mennä eteenpäin, summasi Pelicans-vahti Karri Rämö.
**Ari Lahti**
"Jääkiekko on 80 prosenttisesti tunnepeli, sen jälkeen voi hifistellä asioita"
Nimekkäät pelimiehet ulkoistanut SaiPa taisteli kokemattomalla ryhmällä niukan 1-0 -voiton pudotuspeleihin haaveilevasta Vaasan Sportista.
**LAPPEENRANTA.** Pitkin kautta pelitapansa kanssa tuskaillut kotijoukkue pystyi pitämään vaasalaiset pois hyvistä maalintekopaikoista ja nopeat vastaiskut olivat pitkästä aikaa piristävä näky Kisapuistossa.
Videotarkastuksen jälkeen hyväksytty Tomi Leivon avausmaali kesti hyvin koko ottelun ajan ja varmasti monen kannattajan mieltä askarrutti, miksi joukkue ei aiemmin ole pelannut tällä tyylillä.
Kauden toisen nollapelinsä torjunut Frans Tuohimaa iloitsi SaiPan työmoraalista.
\- Tänään työhaalarit olivat kaikilla päällä. Keskiviikkona sulkeutunut siirtoikkuna takasi sen, että tällä joukkueella SaiPa menee kauden loppuun ja se varmasti rauhoitti alitajunnassa, sillä nyt tietää, kuka pukukopissa penkin vieressä istuu, jutteli Tuohimaa.
\- Jääkiekko on 80 % tunnepeli ja sen jälkeen voidaan hifistellä asioita. Kun joukkueemme tunnetila on parempi kuin vastustajalla, niin voitamme pelin.
\- Nuorille tämä tilanne on järkyttävän iso mahdollisuus, jota kautta erilaiset motivaatiot luovat ympärille hyvän ilmapiirin, Tuohimaa näki erikoisen tilanteen loppukauden osalta. 
Vaasalaisille tappio oli raskas, kuten saattoi havaita Ville Viitaluoman kehonkielestä. 
\- Nolla maalia kun on sarakkeessa ja joukkue ei saa mistään kiekkoa sisään, niin siinä on totuus niukalle tappiolle. Meidän laukaukset suuntautuivat lähinnä plekseihin tai sitten ohi. Kyllähän tällaisessa ottelussa ne pitäisi saada maalia kohti, puhisi Viitaluoma.  
**Juhani Lahti **
Bussi ajautui Turussa päin puuta - viisi loukkaantui lievästi
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuden syynä oli liian suuri tilannenopeus liukkaalla tiellä.
Turussa paikallisliikenteen ajossa ollut bussi törmäsi iltayhdeksän maissa puuhun. Bussin kyydissä oli viisi ihmistä, jotka loukkaantuivat lievästi.
Turun pelastuslaitoksen mukaan bussi oli kääntymässä Niitunniskantieltä Vanhalle Kuninkojantielle, kun bussi lähti liukkaalla tiellä luisuun ja ajautui päin puuta.
Päivystävän palomestarin Olli Suomisen mukaan turman syynä oli liian kova tilannenopeus.
– Tie näyttää märältä, mutta on todellisuudessa peilijäässä. Olemme viestittäneet kaupungin liukkaudentorjuntaan tilanteesta, Suominen sanoo.
Suomisen mukaan loukkaantuneista kaksi sai jonkinasteisia ruhjevammoja ja lähtivät tarkistettavaksi Turun yhteispäivystykseen. Loukkaantuneista kolmen vammat olivat niin pieniä, etteivät he nähneet tarvetta lähteä tutkittaviksi. Bussin kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Halvallakin voi saada SM-liigaan hyvää - "Tiesin saavani kunnon roolin"
HIFK:sta lainattu Panu Mieho oli jälleen tehokkaana. Kouvolassa kumarretaan Nordenskiöldinkadun suuntaan.
Kun HIFK imuroi KooKoon riveistä kolme pelaajaa punanuttuihin ja antoi vähälle peliajalle jääneet Panu Miehon sekä Miro-Pekka Saarelaisen tilalle, piti Sumulaaksoon laskeutua lopullinen usva penkin alle menneen kauden päätteeksi.
Toisin kuitenkin kävi, sillä varsinkin Mieho tarttui uuteen tilanteeseen molemmin hanskoin ja johdatti kouvolalaiset jo toiseen peräkkäiseen kolmen pisteen voittoon, tällä kertaa Kärpistä maalein 4-3.
Isäntien ykkössentteriksi välittömästi noussut Mieho nakutti Kärppiä vastaan tehot 0+2, ja KooKoo nousi taas taistelemaan runkosarjan kymmenennestä sijasta. 
Mies tarjoili paikat Anrei Hakuliselle maalintekoon, ja varsinkin jälkimmäinen alustus oli upeaa katseltavaa.
\- Eero Savilahti hoiti kiekon ulos paineesta, ja sain tökättyä kiekon itselleni. Siitä syntyi ylivoimahyökkäys, ja Hakulinen oli vasemmalla auki. Annoin lättysyötön, ja se sattui tippumaan suoraan Hakulisen lapaan, mistä hän toimitti kiekon maaliin.
Mieho on löytänyt nopeasti yhteisen sävelen varsinkin Hakulisen kanssa.
\- Hän on tosi nopea ja menee koko ajan kovaa  kyytiä, niin sille on annettava kiekkoa lapaan, sentteri totesi tutkaparin työnjakoa. 
**Ensi viikolla väärään koppiin**
Mieho ei masentunut komennuksestaan himmeämpiin valoihin.
\- Halusin näyttää ja tiesin, että saan täällä hyvän roolin. Tuotiin Saarelaisen kanssa koppiin innokkuutta, ja nyt siellä on todella hyvä meininki. Nämä kuusi pistettä kahdesta pelistä olivat tärkeitä meille ja olemme taas messissä.
KooKoo lepää viikonvaihteen ja kohtaa seuraavaksi HIFK:n Helsingissä ensi tiistaina. Hurjassa iskussa on tällä hetkellä myöskin Juha-Pekka Haataja, joka napautti Hakulisen tavoin kaksi osumaa Kärppä-maaliin.
\- Normaali valmistautuminen siihen ottelun tehdään. Tunnen Nordiksen mestat hyvin, ja on siistiä mennä pelaamaan sinne. Vähän outoa joutua vieraskoppiin, koska en ole siellä vielä koskaan ollut, mutta eiköhän siihenkin totu, Mieho naureskeli.
Kärppien valmentaja Kai Suikkanen manasi joukkueensa lähtöä peliin.
\- Kaksi ensimmäistä erää oli meiltä heikkoja, eikä kolmannessa erässä pystytty enää voittoon asti mönkimään, vaikka se oli meiltä selvästi parempaa peliä.
Mies vaihtoi kolmanteen erään maalille Jussi Rynnäksen tilalle Sami Aittokallion, muttei laittanut tappioasemaa aloittaneen maalivahdin kontolle.
\- Eivät maalit Rynnäksen piikkiin menneet, mutta jotain piti päätöserään yrittää.
Oululaisten uusista vahvistuksista Brock Trotter pääsi heti maalin makuun.
\- Kaverit tulivat vasta ottelun alla mukaan, joten eihän tilanne helppo ollut, Suikkanen kuittasi kanadalaislaiturin ja slovakialaisen puolustajan Ivan Svarnyn avauspelin Kärppien nutussa. 
**Jari Haapala**
Kuka nyt kelloa katsoo kun Ilves yllättää?

Tampereen hallivanhus Hakametsässä on vanha ja ajoittain myös uusi tekniikka taantuu hallivanhuksen tasolle. Torstaina näyttötaulu hyytyi avauserästä alkaen digiruutu kerrallaan ja lopulta pelikellokin pimeni.
**TAMPERE. **Videotaululle olisi ollut kyllä käyttöä, sillä Ilves-yleisölle esiteltiin tämän kauden mittapuulla todellisia harvinaisuuksia. Ensinnäkin Ilves-alivoima pääsi HPK:lta karkuun luvattoman usein ja tärkeällä hetkellä joukkue onnistui myös maalinteossa alivoimalla.
Alivoimamaalista vastasi näyttävästi Markku Flinck – Aleksi Mustonen -kaksikko. Eikähän kaksikko yhteen yritykseen tyytynyt vaan samanlaista kuviota HPK antoi Ilves-hyökkääjien harjoitella pariin, kolmeen otteeseen.
\- Kyllä niitä alivoimia on tullut Mustosen kanssa vedettyä näissä peleissä aika paljon. Nyt vain satuttiin pääsemään läpi, hyvä näin, Flinck kuvasi Ilveksen voittomaaliksi jäänyttä alivoimanäytöstä.
Toinen illan erikoisuuksista? Valotaululla olisi voitu kerrata Marcus Fagerrudin kauden ensimmäistä maalia. Ruotsalaispuolustaja yritti ja yritti ja sai onnistumisen ylivoimalla, jokaisesta eleestä näki, että kauden ensimmäinen täysosuma oli helpotus.
Ja millainen helpotus nähtiin vielä ottelun päättyessä? Summeri ei soinut, mutta eipä sitä kaivattu, tuomarit ja kotiyleisö kertoivat kyllä Ilvekselle, että se oli todellakin siinä. Ilveksen edellinen kolmen pisteen kotivoitto oli marraskuulta 2016, joukkue joutui tahkoamaan Hakametsän kotiesiintymistä voitoitta yli kolmen kuukauden ajan. Mutta tulihan se sieltä. Isojen pisteiden kera.
\- Kyllä nämä tässä vaiheessa ovat erittäin tärkeitä pisteitä. Ei snäitä turhaan viitti antaa pois.
\- Oli tasainen 60 minuuttia, se tuo hyvän mielen. On ollut pienestä kiinni, mitä meillä on ollut, on itse aiheutettu pyörityksiä omiin, tänäänkin muutaman kerran mutta saatiin hyvin pidettyä tiiviinä. Tiedettiin, että Kerho on kuuma joukkue, piti olla tiivis tänään, Flinck kertasi onnistunutta iltaa.
Pisteet olivat todella tärkeitä. Kun vielä Lappeenrannassa Sport taipui SaiPan vieraana, Ilves-fanit yltyivät jo lievään tuuletteluun, nyt jos koskaan kiri on alkamassa oikealla hetkellä. Kopissa sen sijaan ei saa tuuletella ennen kuin runkosarjan lopputulema on julistettu.
\- Tiukkaahan se on. Mutta ei auta miettiä liian pitkälle, huomenna pidetään palauttava treeni ja sitten taas mietitään peliä lauantaina, Flinck sanoi.
**HPK-ryhti hukassa**
Hämeenlinnan Rinkelinmäellä huomisen treenin teema saattaa olla vähän toisenlainen. Päävalmentaja Antti Pennanen huhuili joukkueensa kypsyyden perään. Peli jäi kokonaisuutena hyvin raakileeksi, Ilvestä vastaan nollille jääminen ei välttämättä kerro pelkästään tamperelaisten puolustustaidoista.
\- Valmistautuminen tähän otteluun oli kyllä aika vaatimaton. Meillä on mennyt tässä ns. hyvin, kolme hyvää voittoa alla vai montako niitä oli… Semmoisen asian käsitteleminen, siinä me ei onnistuttu, ihan ei ollut semmoista kypsyyttä, että oltaisiin tänään pystytty olemaan ihan ytimessä.
HPK:n asennehäiriö tuli todistettua ylivoimalla heti avauserässä. Ilves onnistui paitsi maalinteossa mutta myös samanlaisessa Flinck – Mustonen kiekottelussa toistamiseen. Pennaselle tilanteet kertoivat karusti oman joukkueen jamasta.
\- Eka meidän ylivoima, sehän oli ihan luokaton. Kaksi ihan huippupaikkaa Ilvekselle, siitä 2-0 -hyökkäys ja ne tekivät sen maalin. Sitten se alkaa heijastua kaikkeen. Kun olet vähän huonosti valmistautunut, et saa paikoista maaleja, Pennanen luetteli kaaoksen kumuloitumista.
\- Meillä on kypsyyden kanssa vielä paljon työtä. Huippupelaajat, ne osaavat laittaa itsensä valmiiksi, Pennanen kuittasi.
HPK esiintyy lauantaina kotiyleisölle TPS-ottelussa, johon haaveillaan yleisövyöryä. Torstain tunnevyöry tai tunteettomuus pitää saada nopeasti käsiteltyä, sillä Pennasen mukaan samat äijät kantavat vastuun peli-ilmeestä Rinkelinmäen vaativan väen edessä. Sairastuvalta toivotaan paluuliikennettä mutta realistisesti palaajia nähdään todennäköisesti vasta ensi viikolla.
Filosofilta käytännön neuvoja pakolaiskriisin ratkaisuun – "Avoimien rajojen vaatijat tekopyhiä"
Filosofi Slavoj Žižek ärsyttää pakolaisnäkemyksillään vasemmistolaisia liberaaleja ja suvaitsevaisia rajojen avaajia. Žižekin mukaan oman elämäntavan puolustaminen ei itsessään ole rasistista.
Slavoj Žižek kommentoi Euroopan turvapaikkakriisiä juuri suomennetussa kirjasessa _Uusi luokkataistelu – Terrorismin ja pakolaisuuden todelliset syyt._
Ensin Žižek haukkuu EU:n.
– Puoliksi traaginen ja puoliksi koominen sekoitus EU-jäsenmaiden voimattomia selityksiä ja kaoottis-egoistista käyttäytymistä sekä kyvyttömyys saada aikaan edes vähäisintä määrää koordinoitua toimintaa ei ole vain osoitus EU:n täydellisestä epäonnistumisesta vaan myös välitön uhka sen säilymiselle.
Sitten Žižek haukkuu tekopyhiksi ne, jotka vaativat avoimia rajoja. He esiintyvät turmeltuneen maailman kauniina sieluina, vaikka salaa tietävät, että rajojen avonaisuus johtaisi Euroopassa välittömästi populistiseen kapinaan.
Vasemmiston tabuista eroon
Seuraavaksi filosofi arvostelee vasemmistolaisia tabuja.
Žižekin mukaan yksi hylättävä tabu on käsitys, että oman elämäntapamme puolustaminen on itsessään rasistista. Toinen tabu on se, että kaikenlainen islamin kritisoiminen on kiellettyä, koska se on muka länsimaisen islamofobian ilmentymä.
Žižek heittää vastuuta myös pakolaisille itselleen, jos he unelmoivat paremmasta elämästä muualla.
– Heidän täytyy oppia sensuroimaan unelmansa. Heidän pitää keskittyä todellisuuden muuttamiseen. Se on pakolaisten kova oppi.
Tämä kaikki on provokatiivisuutta, josta Žižek tunnetaan.
Vuonna 1949 syntyneen Žižekin kirjoituksissa lähtökohtina ovat usein vaikeatajuisina pidetyt ajattelijat, kuten filosofi G.W.F. Hegel ja psykoanalyytikko Jacques Lacan. Viimeisten parinkymmenen vuoden aikana Žižekistä on tullut filosofian rocktähti, joka analysoi päivänpolttavia aiheita ja vetää luentosalit täyteen kuulijoita.
Pakolaiskriisin syy on globaali kapitalismi
Žižekin provokaation alta paljastuu hänen analyysinsä. Žižekin mielestä pakolaiset eivät ole todellinen uhka. Syypää ongelmiin on globaali kapitalismi.
– Pelkästään Yhdysvalloissa ovat viimeaikaiset taloudelliset muutokset tuhonneet pienten kaupunkien yhteisöllistä elämää enemmän kuin kaikki maahanmuuttajat yhteensä! Žižek huudahtaa.
Siinä missä pakolaiset törmäävät torjuvaan vastaanottoon, globaali kapitalismi ei törmää mihinkään. Se pystyy mukautumaan paikallisten uskontojen ja kulttuurien moninaisuuteen. Se toimii sujuvasti autoritaarisen ”vaihtoehtoisen modernin” ja meidän tulkitsemien aasialaisten arvojen kanssa.
Pakolaiset tulevat maista, joissa valtiovalta on tuhoutunut tai toimintakyvytön. Niitä ovat Syyria, Libanon, Irak, Somalia ja Eritrea. Žižek pohtii myös Haitia ja Meksikoa, jossa globaalit markkinat riistävät paikallistalouksien omavaraisuuden.
Pahin esimerkki on läntisen Euroopan kokoinen Kongon demokraattinen tasavalta, maa, jossa poliittisen väkivallan uhreja on miljoonia. Sotapäälliköt käyvät kauppaa ulkomaisten yritysten kanssa maan luonnonvaroista, joita sitten hyödynnetään korkean teknologian tuotteissa, kuten tietokoneissa ja matkapuhelimissa, kertoo Žižek.
Populistiset konservatiivit sahaavat omaa oksaansa
Žižekin mukaan Yhdysvalloissa populistiset konservatiivit analysoivat tilanteen väärin. He antautuvat globaalin kapitalismin logiikalle ja itse raunioittavat taloutensa.
– Vähemmän veroja ja sääntelyä merkitsee suurempaa vapautta yrityksille, jotka vievät köyhiltä maanviljelijöiltä elinkeinon; vähäisempi valtion väliintulo merkitsee vähäisempää pienviljelijöiden tukea liittovaltiolta – ja niin edelleen.
Nopeaa teollistumista ja modernisaatiota seuraavat sosiaaliset murrokset ovat aiheuttaneet brutaaleja reaktioita erityisesti miehissä, jotka kokevat kehityksen uhkana. Yhteiskunnallisesti ulos suljetut kansalaiset, tai ne joiden olemassaoloa ei tunnusteta, kokevat artikuloimatonta kaunaa.
Turvapaikkakriisissä vastaanottajamaiden ihmisten huolia on kuunneltava, mutta heitä lietsoviin pelottelijoihin ei pidä uskoa.
– Se että kuuntelemme tavallisten ihmisten huolia, ei tietenkään tarkoita, että meidän pitäisi hyväksyä niiden taustalla oleva perusoletus, jonka mukaan elämäntapaamme kohdistuu ulkopuolinen, siis vieras uhka.
Omaa elämäntapaa täytyy saada puolustaa
Žižekin mielestä tasa-arvopyrkimys, perusoikeudet ja hyvinvointivaltio voisivat kriittisesti tulkittuina tarjota aseita globaalia kapitalismia vastaan. Näitä länsimaisia perusarvoja ollaan kuitenkin nyt ratkaisevalla hetkellä hylkäämässä.
Oman elämäntavan puolustaminen ei sulje ulos eettistä universaalisuutta. Slovenialaisfilosofin mielestä pakolaisten kohdalla on pidettävä huolta kahdesta asiasta.
– Ensinnäkin tarvitaan tietyt kaikkia sitovat vähimmäisohjeet, joiden etnosentrisyyttä ei pidä pelätä: uskonnonvapaus, yksilönvapauden suoja ryhmän painostusta vastaan, naisten oikeudet ja niin edelleen.
– Toiseksi tarvitaan ehdotonta suvaitsevaisuutta erilaisia elämäntapoja kohtaan. Jos ohjeet ja keskustelu eivät auta, on turvauduttava lain voimaan sen kaikissa muodoissa.
Toisten sisäistä maailmaa ei ole pakko ottaa huomioon
Žižek epäilee, että ylisuvaitseminen voi johtaa kierteeseen. Mitä suvaitsevaisemmin suhtaudumme pakolaisten elämäntapoihin, sitä enemmän tunnemme syyllisyyttä, ettemme toimi vielä riittävän suvaitsevaisesti.
Žižek ei suosittele lääkkeeksi universaalin ihmisyyden ulottuvuutta, myötätuntoa ja ymmärrystä. Žižek ei suosittele myöskään sitä, että havitellaan ”me olemme kaikki yhtä” -fiilistä. Siinä oletetaan, että kaikilla ihmisillä on samat pelot ja intohimot.
Mikä sitten on ratkaisu siihen, että eri elämäntapojen rauhanomainen yhdessäolo onnistuu?
Pakolaisten sisäiseen maailmaan ei ole pakko tutustua. Päinvastoin, on aivan oikeutettua pitää etäisyyttä muihin, jos noudattaa sääntöjä. Žižekin mukaan ihmiset suorastaan tarvitsevat tietyn määrä vieraantuneisuutta, niin sanottua hyvää vieraantuneisuutta.
– Vaikka elänkin toisten ihmisten välittömässä läheisyydessä, en tavallisesti ota heitä huomioon. On luvallista pysyä etäällä toisista. Oleskelen sosiaalisessa tilassa yhdessä toisten kanssa noudattamalla tiettyjä ulkoisia, ”mekaanisia” sääntöjä, jakamatta toisten ”sisäistä maailmaa”, sanoo Žižek.
Pakolaisten sijoittamisen kriteerit selviksi
Kun filosofi Slavoj Žižek on riisunut pakolaisuuteen liittyvää tuhoisaa idealismia, hän kertoo oman ehdotuksensa käytännön toiminnaksi.
Ensinnäkin kriisialueiden läheisyyteen – Turkkiin, Libanoniin sekä Syyrian ja Pohjois-Afrikan rannikolle – on perustettava vastaanottokeskuksia. Siellä tuhannet ihmiset täytyy rekisteröidä ja digitaalisesti dokumentoida. Tämä tehtävä kuuluu armeijan kaltaiselle instituutiolle, koska armeija on ainoa, joka kykenee organisoidusti toteuttamaan valtavan tehtävän.
Toiseksi pakolaisten hyväksymisen ja sijoittamisen kriteerit täytyy muotoilla selvästi ja täsmällisesti: keitä ja kuinka paljon otetaan vastaan, ja minne heidät sijoitetaan.
Žižek kiinnittää muun muassa huomioita siihen, että Saudi-Arabia ja Yhdistyneet arabiemiraatit eivät ole ottaneet lainkaan vastaan pakolaisia, vaikka ne ovat rikkaita ja kriisialueen naapureita.
– Kansainvälisen yhteisön pitäisi painostaa mahdollisimman voimakkaasti Saudi-Arabiaa samoin kuin Kuwaitia, Qataria ja muita maita, jotta ne täyttäisivät velvollisuutensa ja ottaisivat vastaan suuren osa pakolaisista.
Žižekin mukaan asiat on korjattava paikan päällä kriisimaissa. Tärkein tehtävä on saada aikaan taloudellinen muutos, joka poistaa pakolaisvirtoja aiheuttavat olosuhteet.
– Pääsyy pakolaisuuteen on globaali kapitalismi ja sen geopoliittinen peli, muistuttaa Žižek.
Slavoj Žižek: _Uusi luokkataistelu – Terrorismin ja pakolaisuuden todelliset syyt_. Into-kustannus 2017, suomentanut Miika Luoto.
Selvitysryhmässä mukana ollut suomalaislääkäri: "Reagoitiin siihen, mitä lääkkeitä on käytetty"
Lääkäri Katja Mjøsund oli yksi Norjan maajoukkueiden astmalääkkeiden käyttöä selvittäneistä asiantuntijoista. 
Norjan hiihtoliiton tilaama selvitys maajoukkueen hiihtäjien astmalääkkeiden käytöstä ei tarjonnut suuria paljastuksia. Raportin mukaan norjalaisurheilijat eivät ole käyttäneet astmalääkkeitä vastoin dopingsääntöjä. Myöskään terveitä urheilijoita ei ole lääkitty säännönmukaisesti.
– Astmadiagnoosit oli tehty kaikilla asianmukaisesti, eikä terveitä ei ole lääkitty, kuten Norjan mediassa jossain vaiheessa väitettiin. Sallittuja astmalääkkeitä on voitu antaa tilapäisesti urheilijoille, joilla ei ole astmadiagnoosia. Mutta silloin on hoidettu oireita, kuten yskää ja kovaa limantuottoa. Mitään vakituista lääkitystä heillä ei ole ollut, kertoo selvitysryhmässä mukana ollut suomalainen lääkäri Katja Mjøsund.
Raportti kumoaa näin norjalaisen TV2-kanavan paljastuksen, jonka mukaan norjalaishiihtäjät käyttävät astmalääkettä, vaikka diagnoosia ei ole.
– Hiihtäjät ovat käyttäneet sallittuja lääkkeitä. Sundbyn lisäksi yhtään dopingkäryä ei ole tullut vaikka heitä on testattu aika runsaasti. Me olemme ryhmän kanssa reagoineet siihen, mitä lääkkeitä on käytetty. Ne eivät ole olleet ihan eurooppalaisten normisuositusten mukaisia, mutta ei missään nimessä kiellettyjä lääkkeitä tai dopingrikkeisiin viittaavia.
Vesihöyryn sumuttamista ei kielletä
Norjalaiset ovat tulleet tunnetuksi siitä, että käyttävät sumutinlaitetta lääkkeiden annosteluun. Raportissa todettiin, että lääkkeet olisi suositeltavaa annostella normaalisti kädessä pidettävillä inhalaattoreilla.
Se, aikooko Norja jatkaa sumutinlaitteiden käyttöä, ei ole vielä tiedossa.
– Siitä ei ole keskusteltu, mutta emme kiellä vesihöyryn sumuttamista.  He ovat käyttäneet sitä maajoukkueessa kahteen asiaan, lääkkeiden annosteluun ja vesihöyryn hengittämiseen.
– Hiihtoliitto on suhtautunut myönteisesti ja he ovat tehneet monta muutosta. Hiihto on Norjassa kansallislaji. Täällä on hirveän tärkeää hiihdolle, että he ovat ihmisten silmissä rehti ja puhdas liitto. Siksi luulen, että heillä on halua toimia näiden mukaan.
Astma ongelma hiihdossa
Raportin mukaan norjalaisten astmalääkitys noudattaa samaa linjaa myös muissa maissa. Selvitysryhmä keräsi raporttia varten 80 ihmisen haastattelut ja tukun muuta dokumentaatiota.
– Käytännössä kaikki parhaat urheilijat on haastateltu. Suuri osa näistä dokumenteista ja haastatteluista ovat salaisia. Moni urheilijoista kamppailee astman kanssa. Astma on selvästi ongelma hiihdossa. Olemme toivoneet (Kansainväliseltä hiihtoliitolta) FIS:ltä sääntömuutosta 20 asteen pakkasrajan muuttamiseksi.
– Toivoimme enemmän läpinäkyvyyttä ja yhteistyötä, koska astma on monen maan ongelma. Hyviä keinoja ei pidä piilotella, jotta kaikkien maiden urheilijat voisivat urheilla terveempänä. Toivomme tutkimusta hiihtoastman ympärille ja konkreettisia toimenpiteitä.
NHL-molari Karri Rämö pysäytti sarjakärjen - KooKoo ja SaiPa mojoviin yllätyksiin
NHL-meritoitunut Karri Rämö torjui debyyttiottelussaan Pelicansille jo kauden toisen voiton liigajohtaja Tapparasta. KooKoon ja SaiPa ryhdikkäät kotiotteet olivat melkoisia yllätyksiä joukkueiden "tyhjennysmyyntien" jälkeen. 
Karri Rämö, 30, piti pari erää maalinsa koskemattomana, mutta liigajohtaja rynni kahdesti tasoihin. Voittomaalikisassa Rämö oli maalilla hyvässä vedossa, ja Antti Tyrväinen iski [3-2-niitin lahtelaisille.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html) Tappara-ottelu oli kuusi kautta NHL:ssä torjuneelle Rämölle ensimmäinen SM-liigassa sitten kauden 2004-05. Tapparan Kristian Kuuselan (1+1) paluu liigaan oli myös menestys. Pelsujen tulikuuman hyökkääjä Vili Sopasen yhdeksän pelin pisteputki katkesi.   
KooKoo kaatoi Kärpät [maalein 4-3](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html) ja raapi jo toisen kolmen pisteen voittonsa, vaikka oli laittanut muutaman nimekkään pelaajan "rahoiksi" juuri ennen siirtoajan loppua. Juha-Pekka Haataja (2+0), Anrei Hakulinen ja HIFK:n ylijäämäpelaaja, nyt KooKoota edustava Panu Mieho (0+2) olivat voittajien ykkösmiehiä.   
Pudotuspelipaikkaa rajusti himoitseva Ilves teki kaksi ihmettä kierroksella. Kolmen pisteen kotivoitto oli Ilvekselle ensimmäinen sitten marraskuun 9. päivän. Markku Flinckin laukoma 1-0-osuma oli [4-0-voittopelille](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html) HPK:sta suuntaa näyttävä maali, ja se oli samalla vasta kauden toinen alivoimamaali Karri Kiven joukoille. Aleksi Mustonen (1+1) ja viimeiseen 8 peliin tehot 3+7 iskenyt Otto Koivula olivat nollapelivahti Antti Lehtosen ohella suuria Ilves-sankareita.  
SaiPalla oli kolme uutta pelaajaa kokoonpanossa, mutta kaivoi silti ison taistelukirveen esille ja jätti viimeistä playoffs-paikkaa pitävän Sportin nollille. Tomi Leivo teki ensimmäisessä erässä osuman, joka jäi [kamppailun ainoaksi.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html) Frans Tuohimaa tarvitsi liiaguransa toiseen nollapelin 39 torjuntaa. Toisen perättäisen tappion kokenut Sport hävisi jo neljännen kerran tällä kaudella sputnikeille. 
[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)  
[Seuraavat ottelut](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_02.html)
Näin Sanna Stellanin lukupiiri tulkitsi Tytti Parraksen Jojoa – Osallistu keskusteluun!
Verkkolukupiirissä vallitsee erimielisyys: **Sissi** on sitä mieltä, että kirja on sisällöltään tylsä, mutta kerronnaltaan helppolukuista.** Omppu** taas ajattelee täsmälleen toisinpäin. Erimielisyys ja ajatuksenvaihto onkin parasta lukupiirissä!
Näyttelijä ja käsikirjoittaja **Sanna Stellanin** vetämässä Kirjojen Suomen verkkolukupiirissä oli aiheena **Tytti Parraksen** romaani__ Jojo __(1968). Sen naiskuvaus, kirjan aloittava abortti ja vapaa sekstailu aiheuttivat kovan kohun kirjan ilmestymisvuonna.
Mikä mietitytti nykylukijoita? Ensimmäisenä tartuttiin humalaisen seurueen mukana oleva pikkupoikaan, Petteriin.
– Petterin kohtalo oli ehkä kaikkein eniten minua koskettanut aihe. Nuo nuorten naisten jutut ei minua 67-vuotiasta miestä juuri kiinnostanut, nimimerkki** Kake** kirjoittaa. Sanna Stellan jatkaa:
– Petterin kohtalo oli kauhea. Se nukkui koko ajan. Tai se oli kauhea kohta, kun se leikki yksin huoneessa vuokraemännän tullessa häätämään niitä pois sieltä Tampereen asunnosta.
– Eikös se Petteri leikkinyt olutpullolla vuokraemännän tullessa? **Sissi** kysyy lukupiirin chatissa, joka käytiin Kirjojen Suomen verkkosivuilla.
Raskauden pelko oli vapauden hinta
Lukupiiriä puhutti myös naisten asema, joka onkin Jojon ilmeinen teema. Vuonna 1968 ei ollut subjektiivista päivähoito-oikeutta, aborttioikeus oli hyvin rajattu ja silloinen synnytysloma oli lyhyt.
– Itselleni nousi pintaan se minkä hinnan miehet ja naiset vapaudestaan maksoivat aikana ennen kaikkien saatavilla olevaa ehkäisyä, Sanna Stellan kirjoittaa, ja jatkaa miettimällä, kuinka paljon ei-toivottujen raskauksien on täytynyt vaikuttaa naiseuteen.
– Kirja käsittelee myös kaksinaismoralismia ihan koko ajan. Ja se Petteri, joka ei nyt ainakaan mihinkään ydinperheen onneen ole syntynyt muistuttaa abortista koko ajan. Ja siitä kuka kantaa vastuun, jos lapsi maailmaan tulee, Sanna jatkaa.
Lukupiirissä käsiteltiin myös esimerkiksi henkilöiden vastenmielisyyttä, kerronnan rytmiä ja loputtomia juopottelukohtauksia, kirjan nimeä sekä henkilöiden mielenterveyttä.
Mitä ajatuksia kirja herätti sinussa?
Chat sulkeutui torstaina 16.2. noin klo 20, mutta voit jättää oman kommenttisi sivun alalaidan kommentteihin.
Usko tai älä, kevään ensimmäiset lumikellot jo nähty – Asiantuntijat: Harvinaista helmikuussa
Lumikello kukkii Espoossa. Asiantuntijat kertovat, mitä muita kasveja voi bongailla kevään merkkeinä.
Ensimmäiset lumikellot kukkivat jo Espoossa. Suomen ympäristökeskuksen vanhemman tutkijan Terhi Ryttärin mukaan lumikellon kukintaa voi pitää ensimmäisenä kevään merkkinä.
Hän sanoo, että kasvien kukinta helmikuussa on normaaliin kasvuaikatauluun verrattuna poikkeavaa. Hänen mukaansa harvoin helmikuussa on näin vähän lunta ja korkeita lämpötiloja.
– Yleensä saa etelässäkin sinne huhtikuulle odottaa. Kyllä tämä selvästi aikaisessa on, sanoo Ryttäri.
Hän ei kuitenkaan pidä tavattomana, että juuri lumikellon on jo nähty kukkivan. Hänen mukaansa syynä on viime aikaiset lämpimät päivät.
– Lumikello on ensimmäisiä kasveja, jotka suorastaan itse tuottavat lämpöä ja nousevat lumen alta ja siitä se nimikin tulee. Se saattaa itse noustessaan sulattaa lunta ja nousta sen läpi kukkimaan, selvittää Ryttäri.
Muutama lämmin päivä riittää
Hortonomi Kimmo Heiskanen pitää poikkeuksellisena, että lumikello kukkii jo helmikuussa. Hän sanoo, ettei itse ole koskaan nähnyt kyseisen kasvin kukkivan näin aikaisin. Hän on Ryttärin kanssa samaa mieltä siitä, että kyseessä on selvä kevään merkki.
– Se (aikainen kukinta) vaatii, että siinä on esimerkiksi lämmin seinusta, johon aurinko pääsee paistamaan. Kyllä se voi nousta hyvinkin aikaisin, sanoo Heiskanen.
Lumikello on puutarhaan syksyisin istutettava sipulikasvi, selvittää Heiskanen. Ryttärin mukaan sille voi hyvinkin riittää vain muutama lämmin päivä, että se nousee kukkimaan.
– En ihmettelisi, vaikka kohta tulisi krokuksista ilmoituksia. Kyllä tämä kevään ensimmäisiä merkkejä on, Ryttäri sanoo.
Hän kuitenkin toppuuttelee, että vielä voi tulla pakkasta ja lunta, eivätkä kasvit välttämättä selviä niissä oloissa.
Bongaa näitä kevään merkkeinä
Jos luonnosta haluaa bongailla kevään ensimmäisiä merkkejä, on asiantuntijoilla siihen selkeä lista. Heidän mukaansa pajukasvit, lepät ja pähkinäpuut kukkivat ensimmäisten joukossa keväällä.
Ryttärin mukaan esimerkiksi sinivuokon voi nähdä jo aikaisin keväällä.
– Voisi hyvin kuvitella, että pajut kohta kukkivat. Pajunkissat eivät vielä varsinaisesti ole se kukinnan merkki, vaan se, kun niistä tulee sellaisia keltaisia palleroita, eli heteet kasvavat esille ja siitepöly leviää, sanoo Ryttäri.
Myrkkykyniä, pommeja ja kommandoja – lue kooste Pohjois-Korean salamurhista ja niiden yrityksistä
Pohjois-Korea on tehnyt useita poliittisia murhia ja niiden yrityksiä viime vuosikymmeninä.
Pohjois-Korean epäillään olevan maan johtajan Kim Jong-unin velipuolen Kim Jong-namin salamurhan takana.
Suljettu diktatuuri on tehnyt useita poliittisia murhia ja niiden yrityksiä viime vuosikymmeninä.
Kohteena ovat olleet Etelä-Korean presidentit ja Etelä-Koreaan loikanneet.
Etelä-Korean presidentti yritettiin murhata pommilla
Etelä-Korean silloinen presidentti Chun Doo-hwan yritettiin murhata pommi-iskulla tämän vieraillessa Burmassa eli nykyisessä Myanmarissa vuonna 1983.
Presidentti selvisi täpärästi räjähdyksestä, jossa kuoli yli 20 ihmistä. Uhrien joukossa oli muun muassa neljä Etelä-Korean ministeriä ja maan Yangonin-suurlähettiläs.  
Saattue oli myöhässä aikataulusta ja pommi räjähti muutamia minuutteja ennen presidentin saapumista muistomerkille, jossa isku tehtiin.
Poliisi ampui yhden iskun tehneistä Pohjois-Korean agenteista, toinen teloitettiin ja kolmas vangittiin.
Pommi-iskun suunnittelijaksi on epäilty Kim Jong-iliä.
Kommandojen hyökkäys presidentinpalatsiin
Vuonna 1968 31 pohjoiskorealaista erikoissotilasta tunkeutui Etelä-Koreaan tarkoituksenaan murhata maan silloinen presidentti Park Chung-hee.
Sotilasjoukko onnistui pääsemään ampumaetäisyydelle presidentinpalatsista eli sinisestä palatsista. Laukaustenvaihdossa Etelä-Korean turvallisuusjoukot eliminoivat hyökkääjät viime hetkellä.
Ainoa hyökkäyksessä eloon jäänyt pohjoiskorealainen kommando sanoi, että ryhmän tarkoituksena oli leikata presidentin kurkku auki.
Iskussa kuoli yli 10 Etelä-Korean sotilasta ja neljä amerikkalaista sotilasta.
Raivostunut presidentti Park suunnitteli kostoiskua Pohjois-Korean perustajan ja silloisen johtajan Kim Il-sungin palatsiin, mutta luopui hankkeesta myöhemmin. 
Presidentti Park yritettiin murhata toistamiseen
Pohjois-Korea yritti murhata Park Chung-heen myös Japanissa vuonna 1974.
Japanissa asunut Pohjois-Korea-aktivisti alkoi ampua vierailulla ollutta presidenttiä, kun tämä oli pitämässä puhetta.
Ampuja ei osunut Parkiin, mutta tämän vaimo kuoli luoteihin. Tekijä teloitettiin samana vuonna.
"Petturiserkku" Lee Han-yong ammuttiin Soulissa
Etelä-Koreaan loikannut Kim Jong-ilin entisen vaimon sisarenpoika löydettiin surmattuna Soulissa asuintalonsa edustalta vuonna 1997. Hänet oli ammuttu.
Lee Han-yong oli tällä viikolla Kuala Lumpurissa murhatun Kim Jong-namin serkku.
Lee oli loikannut Pohjois-Koreasta Sveitsin kautta jo vuonna 1982. Hän piti henkilöllisyytensä täysin salassa, väitetysti plastiikkakirurgiankin keinoin.
Vuonna 1996 mies kuitenkin myi tarinansa lehdille ja kirjoitti kirjan ilmeisesti rahapulan takia. Lee arvosteli diktatuuria ja enoaan Kim Jong-iliä julkisesti.
Murhan tehneet Pohjois-Korean agentit onnistuivat pakenemaan murhan jälkeen takaisin Pohjois-Koreaan.
Kim-Jong ilin opettajan murha jäi suunnitelmaksi
Eräs korkea-arvoisimmista Etelä-Koreaan loikanneista pohjoiskorealaisista, entinen puoluevirkailija Hwang Jang-yop, selvisi murhasuunnitelmasta hengissä vuonna 2010.
Etelä-Koreassa pidätettiin kaksi loikkareiksi tekeytynyttä Pohjois-Korean agenttia, joiden tarkoituksena oli murhata Hwang.
Pidätetyt olivat Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korean tiedustelupalvelun majureita.  
Vuonna 1997 loikannut Hwang oli äänekäs Pohjois-Korean diktatuurin arvostelija.
Hänen korkeasta asemastaan kertoo se, että hän oli opastanut Kim Jong-iliä ennen tämän valtaan astumista.
Pohjois-Korea kutsuikin Hwangia petturiksi ja ihmissaastaksi.
Diplomaatti tapettiin kostoiskussa
Eteläkorealainen diplomaatti Choi Duk-keun surmattiin asuntonsa edustalla Venäjän kaukoidässä Vladivostokissa melko lähellä Pohjois-Korean rajaa vuonna 1996.
Ruumiinavauksessa todettiin, että hänet oli myrkytetty.
Diplomaatti tapettiin ilmeisesti kostoksi 22 pohjoiskorealaisen sotilaan kuolemasta sukellusveneen ajauduttua maihin Etelä-Koreassa.
Choi oli muodolliselta nimikkeeltään kulttuuriattasea, mutta tosiasiassa hänen työnään oli tarkkailla alueella asuvia pohjoiskorealaisia.
Vladivostokin diplomaattipiireissä tiedettiin hyvin, mitä muutamat Etelä-Korean diplomaatit kaupungissa tekivät.
Kriitikko yritettiin vaientaa myrkkykynällä
Etelä-Koreaan loikanneesta Park Sang-hakista tuli äänekäs pohjoisen diktatuurin arvostelija.
Vuonna 2011 hän oli menossa tapaamiseen metroasemalla Soulissa, kun turvallisuuspalvelu varoitti häntä.
Selvisi, että loikkariksi tekeytyneen pohjoiskorealaisen agentin tarkoituksena oli murhata Park myrkkykynällä. 
Agentti oli huijannut Parkia tulemaan paikalle kertomalla olevansa japanilaisen kanssa, joka olisi voinut auttaa Parkia ponnisteluissaan.
Park on edelleen aktiivinen Pohjois-Korean vastustaja. Hän osallistuu muun muassa propagandapallojen lähettämiseen maiden rajan läheisyydestä.
Kanadalaiset asialle
Täysin toisenlainen salamurhasuunnitelma paljastui vuonna 1984. 
Pohjois-Korean agentit olivat palkanneet kaksi kanadalaista murhaamaan Etelä-Korean presidentin Chun Doo-hwanin.
Miehille oli maksettu 500 000 dollaria siitä, että he surmaisivat presidentin Filippiineillä.
Toinen miehistä kuitenkin varoitti Etelä-Korean tiedustelupalvelua ja presidentin matka Filippiineille peruttiin.
Kaksikko palasi etumaksun kanssa Kanadaan, jossa he joutuivat oikeuden eteen.
_Aiheesta muualla:_
[A not-that-short history of North Korean assassinations and attempts](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2017/02/15/a-not-that-short-history-of-north-korean-assassinations-and-attempts/?utm_term=.38238adcd653) 
[Hits and misses: Notable N. Korea assassinations or attempts](https://www.ksl.com/?nid=235&sid=43191189&title=hits-and-misses-notable-n-korea-assassinations-or-attempts) 
[Men admit to 'sting' of North Koreans](http://www.upi.com/Archives/1984/02/16/Men-admit-to-sting-of-North-Koreans/5225445755600/) 
[North Korea's history of foreign assassinations and kidnappings](http://www.bbc.com/news/world-asia-38974455) 
[North Korea: isolated state with a long history of assassinations](https://www.theguardian.com/world/2017/feb/15/north-korea-isolated-state-with-a-long-history-of-assassinations) 
Trump: Perin Obamalta sotkun
Media ja reportterit eivät kerro teille totuutta, eivätkä kohtele maamme kansalaisia vaaditulla kunnioituksella, ilmoitti presidentti Donald Trump tiedotustilaisuudessaan. 
En usko, että aiemmin on ollut presidenttiä, joka on tehnyt näin paljon neljässä viikossa, ilmoitti Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ensimmäisessä yksin pitämässään lehdistötilaisuudessa Washingtonissa. Hän on mielestään edistänyt Yhdysvaltain asiaa valtavasti.
Toteamusta seurasi kuitti medialle:
– Media ei ymmärrä liikettämme. Tai ymmärtää, mutta ei kerro sitä, Trump  väitti.
Tunnetut, luotettavina pidetyt amerikkalaiset mediat ovat raportoineet muun muassa Trumpin maahantulokiellon laillisuudesta tai laittomuudesta ja hänen henkilökuntansa Venäjä-kytköksistä. Trump lupasi uuden kansalaisten suojelemiseksi tarkoitetun määräyksen ensi viikolla.
– Annan uuden, monipuolisen määräyksen ensi viikolla.
Trump kehui aikaansaannoksiaan neljässä viikossa.
– Osakemarkkinat tekevät ennätyksiä, kuten tiedätte. Bisneksessä on valtavaa optimistia, Trump sanoi.
Kehuttuaan taloussaavutuksiaan hän hyökkäsi jälleen median kimppuun.
– Media ja reportterit eivät kerro teille totuutta, eivätkä kohtele maamme kansalaisia vaaditulla kunnioituksella. Toivon, että tulemme jatkossa toimeen paremmin.
Hän väitti median työskentelevän korruptoituneelle eliitille.
– Media käyttäytyy epärehellisesti. Meidän pitää puhua siitä. Sen epärehellisyys on hallitsematonta, Trump sanoi.
Osa mediasta tekee hyvää työtä, Trump sanoi, mutta osa vääristelee asioita.
– Hallinto peri useita ongelmia. Rehellisesti sanottuna, perin sotkun. Sotkun kotimaassa ja ulkomailla. Yhtiömme lähtevät Meksikoon ja muualle.
Trumpin mukaan hän on käynyt hedelmällisiä keskusteluja maailmanjohtajien kanssa ja haluaa taata maailman turvallisuuden ja rauhan.
–  Keskustelumme ovat olleet tuottavampia kuin ymmärrättekäään.
Trump mainitsi haluavansa edistää naisyrittäjien, kuten tyttärensä Ivankan asiaa. Sitten hän siirtyi Isisiin.
– Aiemmin se oli pieni, nyt se on levinnyt syövän tavoin. Sekin oli sotku, jonka perin, hän sanoi.
Hän muistutti saaneensa 306 valitsijamiestä taakseen ja kertoi vain tekevänsä, mitä hän vaalikampanjansa aikana lupasi.
– Ihmiset äänestivät. Eri lailla kuin koskaan. Niin se menee. Se oli suurin vaalimenestys Ronald Reaganin jälkeen. Media hyökkää kimppumme, koska täytämme lupauksemme, eivätkä he jostain syystä pidä siitä.
Trump kommentoi myös turvallisuusneuvonantajansa erottamista.
– En usko, että hän teki mitään väärin. Jos hän teki jotain, hän teki sen oikein.
Hän vakuutti, ettei hänellä itselllään ole bisnesintressejä Venäjällä.
– Minulla ei ole lainoja tai sopimuksia siellä.
Hän myös kiisti tietävänsä henkiökuntansa mahdollisista Venäjä-kytköksistä.
Vaalivoitosta eri näkemys kuin medialla
Torstaisessa tiedotustilaisuudessaan presidentti Donald Trump esitti myös näkemyksensä presidentinvaalien voitostaan väittäen, että hänen 306-232 voittonsa valitsijamiesäänillä Hillary Clintonista oli suurin sitten Ronald Reaganin voiton vuonna 1984.
– Luulen, että kyseessä oli suurin valitsijamiesvoitto sitten Ronald Reaganin, Trump sanoi.
Media ampui väitteen alas nopeasti. Barack Obaman ero valitsijamiesäänissä oli vastaehdokasta suurempi vuoden 2008 ja 2012 presidentinvaaleissa. Myös Bill Clinton ja George H.W. Bush voittivat vaaleissa Trumpia suuremmalla valitsijamiesäänten erolla.
Uutiskanava NBC:n toimittaja valotti Trumpille presidentinvaalienvaalien historiaa ja kumosi presidentin väitteen äänivyörystä.
– En tiedä, minulle on kerrottu asiasta. Itseasiassa olen itsekin nähnyt sen jossakin, hän vastasi. – Mutta se oli erittäin suuri voitto, eikö totta?
_Korjaus: 17.3 klo 8.24 Trump sai taakseen 306 valitsijamiestä eikä 304 niin kuin väliotsikon alla luki_
Suurlähettiläs oikoo Trumpin lausuntoja Lähi-idästä
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs sanoo, että maan uusi johto haluaa hakea Lähi-idän ratkaisua myös "laatikon ulkopuolelta".
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Nikki Haley on täsmentänyt maansa suhtautumista Lähi-idän rauhanratkaisuun.
Haleyn mukaan Yhdysvallat kannattaa "ehdottomasti" kahden valtion mallia Lähi-idän vuosikymmeniä kestäneen konfliktin ratkaisuksi.
Presidentti Donald Trump hämmensi asiaa eilen keskiviikkona tavatessaan Israelin pääministerin Benjamin Netanyahun. Hän totesi, ettei kahden valtion malli ole hänen mielestään ainoa mahdollisuus, jos osapuolet sopivat jostain muusta mallista.
Trumpin linjaus oli jyrkässä ristiriidassa Yhdysvaltain aiempien kannanottojen kanssa. Yhdysvallat, samoin kuin muut länsivallat, on sitoutunut kahden valtion malliin. Siinä Lähi-idässä olisi sekä juutalaisvaltio että palestiinalaisvaltio, jotka eläisivät rinta rinnan.
– Ennen kaikkea, kahden valtion malli on se, mitä kannatamme. Jokainen, joka sanoo, ettei Yhdysvallat tue kahden valtion mallia, on väärässä, Haley vakuutti.
– Tuemme ehdottomasti kahden valtion ratkaisua, mutta ajattelemme asiaa myös "laatikon ulkopuolelta", hän jatkoi.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Aki Kaurismäki kertoo, miksi on aika lopettaa elokuvaura: "Jossain välissä pitäisi elääkin"
Aki Kaurismäen Toivon tuolla puolen -elokuva kilpailee Berliinin elokuvafestivaalien pääpalkinnosta. "Viimeinen elokuvani", mies sanoo.
Toimittaja tapaa Aki Kaurismäen keskellä Berliinin sykettä. Elokuvafestivaalia on jatkunut jo viikon, lauantaina ratkeaa, saako Suomen kansainvälisesti tunnetuin elokuvaohjaaja Kultaisen karhupystin vai ei.
Hälytysajoneuvojen sireenien ujellus keskeyttää haastattelun yhtenään. Väsynyt ohjaaja jaksaa kuitenkin vastata kärsivällisesti – huumorillakin – kysymyksiin.
Haastattelun loppupuolella tulee uutispommi: Kaurismäki ilmoittaa lopettavansa elokuvien teon. "On aika elää", huhtikuussa 60 vuotta täyttävä ohjaaja sanoo.
Haastattelussa Kaurismäki kertoo myös, mitä urallaan katuu, kehottaa naisia barrikadeille ja paljastaa, missä korruptio Suomessa luuraa.
**Pakolaisteema on toki ajankohtainen, mutta onko jotain muuta syytä siihen, että otit sen elokuvasi _Toivon tuolla puolen_ aiheeksi?**
– Olen evakkojen lapsi enkä kestänyt katsoa, miten tämän päivän evakoita kohdellaan. Vuosi sitten Suomen valtio karkotti 40 prosenttia irakilaispakolaisista, nyt heistä karkotetaan väkisin 80 prosenttia. Syyrialaisia ei kehdata vielä karkottaa, koska kuvat sieltä ovat niin kauhistuttavia. Mahtaako koko Euroopassa olla enää yhtään pakolaista hengissä ensi vuonna?
– Jos naiset eivät lähde barrikadeille huomenna, niin ensi viikolla on myöhäistä. Sanon tarkoituksella "naiset", sillä miehistä ei ole koskaan mihinkään ollutkaan. Miehet osaavat vain mennä kapakkaan ja kehua itseään.
– Pakolaisten kohtelu on suuri häpeä eurooppalaisille ja ihmiskunnalle ylipäänsä. Elokuvani sanoma on yksinkertainen: Olkaa ihmisiksi.
**Asut osin ulkomailla. Miltä Suomi ja henkinen tilamme näyttää etäisyyden takaa?**
– Suomi näyttää täsmälleen samanlaiselta kuin muukin Eurooppa. Suomi on kuin Ruotsi, Norja, Tanska tai Hollanti, osittain jopa parempi. Suomella ei ole hävettävää henkisessä tilassaan, paitsi ehkä nykyisen hallinnon harjoittama jatkuva ryöstö.
**Mitä ajatuksia Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuosi tuo?**
– Minua naurattaa se, että Suomessa ei muka ole korruptiota. Suomihan on korruption luvattu maa. Se ei näy siinä, että katupoliisille voisi antaa kympin ja jatkaa matkaansa. Se on hyvä veli -verkostoissa, siellä korruptio on.
**Satamakaupunki-elokuvatrilogiasi ensimmäinen osa _Le Havre_ on vuodelta 2011. Toinen, nyt valmistunut _Toivon tuolla puolen_, muutti sarjan pakolaistrilogiaksi. Entä viimeinen osa, mistä se kertoo?**
– Olen aina ollut semmoinen venkula, en koskaan ole tehnyt niin kuin käsketään. Tämä jää työksi, jossa on kaksi osaa, sillä minulle tämä on nyt "Adios". Olen tehnyt parikymmentä huonoa elokuvaa ja tämä saattaa olla huonoin niistä. Tämä oli mainoslause, heh.
**Tarkoitatko, että _Toivon tuolla puolen_ on viimeinen elokuvasi?**
– Tarkoitan. Mutta olen sanonut tämän ennenkin, never say never. Kyllä se läheltä liippaa, että tämä taitaa olla viimeinen. Alkaa väsyttää. Jossain välissä pitäisi elääkin, se on nyt tai ei koskaan.
**Olet ollut elokuva-alalla yli 30 vuotta. Millä mielin katsot pitkää uraasi taaksepäin?**
– Ainakin vakoon jään, heh, mitään ei ole kylvetty, sanon kuin maanviljelijä. Kovasti on yritetty. Elämä siinä meni.
**Onko urallasi mitään, mitä kadut?**
– Ainoastaan ne kadut, heh, joita en ole käppäillyt. Vakavammin, olen katunut sitä, etten törmännyt Rauli Badding Somerjokeen oikeaan aikaan Helsingin kaduilla. Ollisin ehkä voinut pelastaa hänet. Minua ei pelasta kukaan.
– En tietääkseni ole tehnyt yhtään rikosta, enkä syyllistynyt koskaan mielistelyn syntiin. Olen yrittänyt olla ihminen. Se ei tietenkään kaikille kelpaa, mutta mitä se minulle kuuluu.
**Jos kuitenkin vielä tulee mieleen palata elokuvantekemiseen, mikä olisi aihe?**
– Varmaan se olisi kamarinäytelmä, jossa on nahkasohva. Ne vanhasta ryhmästä, jotka ovat vielä hengissä, istuvat sohvalla ja minä sanon, että pankaa sitä kameraa vähän korkeammalle. Sen jälkeen se on vanhojen miesten leikkiä.
Kimmo Jarva: "Lentokentän edun mukaista olisi saada lentoja jo tänä vuonna"
Lappeenrannan kaupunginjohtaja ottaisi Etelä-Karjalan kunnat maakuntaliiton tilalle lentoasemayhtiön omistajiksi.
Keskeneräisten asioiden puiminen julkisuudessa harmittaa kaupunginjohtaja Kimmo Jarvaa. Sopimustilanteisiin liittyvän vaitiolovelvollisuuden rikkominen vanhingoittaa neuvottelujen käymistä nyt ja tulevaisuudessa.
–Jos ollaan kaksi vuotta satunnaisten charter-lentojen varassa, joudutaan lentokentän tulevaisuudenkuva arvioimaan uudelleen. Tarkoitus ei ollut pitää kenttää tyhjillään, sanoo Jarva.
Vaikka maakuntajohtaja Matti Viialaisen näkemykset eivät Jarvaa yllättäneet, on hänestä on vaikea ymmärtää, miksi  Saimaan lentoasemasäätiön omistajat ovat eri linjoilla reittilentojen aloittamisesta. 
– Maakuntajohtaja on ollut omissa näkemyksissään johdonmukainen. Meillä on kuitenkin poikkeavat näkemykset, Jarva sanoo.
Tulevienkin vuosien lennot vaarassa
Lentokentän edun mukaista olisi aloittaa säännölliset lennot jo tänä vuonna. Mikäli reittilennot jäävät toteutumatta, tarvitaan toiminnan ylläpitämiseen veronmaksajien rahoja.
– Tässä saattavat vaarantua tulevienkin vuosien lennot, jos emme pääse yksimielisyyteen, Jarva sanoo.
Maakuntaliitosta tulee maakuntauudistuksen myötä valvova viranomainen, jolloin sen osallistuminen muun muassa yritystoimintaan arvioidaan uudelleen.
Kimmo Jarvan mielestä muut Etelä-Karjalan kunnat voisivat omistaa Saimaan lentoasemasäätiöstä sen 30 prosenttia, minkä ne nyt omistavat maakuntaliiton kautta. 
Kokoomuksen piirikokous vahvisti Vapaavuoren pormestariehdokkuuden
Piirikokous oli päätöksestä yksimielinen. Vapaavuori jää virkavapaalle nykyisestä tehtävästään vaalikampanjan ajaksi. 
Helsingin Kokoomuksen piirikokous on valinnut Jan Vapaavuoren kokoomuksen pormestariehdokkaaksi. Piirikokous teki päätöksen yksimielisesti.
Vapaavuori perustelee lähtöään pormestariehdokkaaksi sillä, että Helsinki on hänelle rakas kaupunki, joka on tulevina vuosina suurten muutosten edessä. 
Vapaavuori jää virkavapaalle Euroopan investointipankin varapääjohtajan tehtävästään vaalikampanjan ajaksi. Vapaavuori kertoo palaavansa takaisin EU-tehtävii, jos ei tule valituksi.
Kymmeniä kuolleita itsemurhaiskussa Pakistanissa
Viranomaiset uskovat, että kuolonuhrien määrä nousee vielä.
Yli 70 ihmistä on kuollut ja 150 loukkaantunut itsemurhapommi-iskussa Sehwanin kaupungissa Pakistanin torstaina. Isku tehtiin suufilaiseen pyhäkköön.
Viranomaiset uskovat, että kuolonuhrien määrä nousee vielä.
Ïtsemurhapommittaja räjäytti panoksensa Las Shahbazin pyhäkössä. Poliisin mukaan pyhäkössä oli useita rukoilijoita. Suufilaisuus on mystiikkaa painottava islamin suuntaus. 
Terroristijärjestö Isis on ilmoittanut tehneensä iskun. Se otti nimiinsä myös Irakin Bagdadissa aiemmin torstaina tehdyn tuhoisan itsemurhaiskun.
NHL-tulospelaajien pistehain vamman vakavuus ei selvillä
Toronto sai tappiollisessa Columbus-ottelussa huonoja uutisia, kun NHL:n tulokastähti Mitch Marner jätti ottelun päätöserässä kesken ylävartalovamman vuoksi. 
Marner kompastui kaksinkamppailussa Columbus-hyökkääjä Boone Jennerin mailaan ja törmäsi äkisti laitaan. Näytti siltä, että Marner satutti kaatuessaan olkapään seutua. Tilanteesta ei tuomittu rangaistusta. 
Toronto pitää tällä hetkellä hallussaan NHL-pudotuspelipaikkaa ja taistelee vimmatusti paikasta auringossa. Marnerin vakava vamma olisi jättitakaisku kanadalaisseuran playoffs-haaveille.  
Jos jotain valonpilkahdusta haluaa tässä vaiheessa hakea, niin dynaamisen, 19-vuotiaan hyökkääjän kerrottiin tepastelleen Columbus-matsin jälkeen pukukopissa ilman näkyvää kipua.  
Marner on pelannut viime ottelut Maple Leafsin kolmosketjussa yhdessä James van Riemsdykin ja Tyler Bozakin kanssa ja johtaa tulokaspelaajien pistepörssiä pistein 15+33=48 ennen Winnipegin Patrik Lainetta (26+21=47) ja seurakaveri Auston Matthewsia (27+19=46). Marner oli ennen tälliään jopa 70 pisteen kausivauhdissa.    
Vauvasta maksettava 100 euroa on kunnalta hieno ele, mutta uusia asukkaita sillä ei houkutella
Kunnat kisaavat uusista asukkaista esimerkiksi halvoilla tonteilla. Vauvarahalla ja vastaavilla kannustimilla asukkaat pidetään tyytyväisinä. 
Rantasalmen kunta Etelä-Savossa liittyi vauvarahaa maksavien kuntien ketjuun. Kunta ojensi keskiviikkona viime vuonna syntyneiden lasten vanhemmille 100 euron shekit vapaaseen käyttöön. Summa ei ole suuri, mutta ajatus on, tuumaa Samuli Saari, joka on yksi vauvarahaan oikeutetuista.
– Ei tällä varmasti sitouteta kuntaan, mutta huomionosoituksena tämä toimii. Asuinkunnan valinnassa merkkaavat kuitenkin enemmän työ ja vapaa-ajan mahdollisuudet. Kun ne asiat ovat kunnossa, tällaiset huomioinnit tuntuvat mukavilta.
Saari on mukana seurakunnan ja kunnan järjestämässä perhekerhossa neljävuotiaan Vilpun kanssa, vaimo ja viikko sitten syntynyt tytär odottavat kotona.
– Tällaisilla kerhoilla, joissa äidit ja isät saavat jakaa niitä arjen paineita ja iloja, on iso merkitys. Tässäkin kerhossa meitä on monta vauvarahalaista.
Oikea apu vai imagotemppu?
Rantasalmi ei vauvarahallaan tee mitään aivan uutta, vastaavia keinoja asukkaiden sitouttamiseksi on käytössä monella muullakin. Yleisesti kyse on kilpailusta uusien asukkaiden saamiseksi, sanoo Kuntaliiton markkinointipäällikkö Eija Rautiainen.
– Ihmiset muuttavat pikkukunnista pääkaupunkiseudulle, siellä ei houkuttimia tarvita. Kehä III:n ulkopuolella kilpaillaan olemassa olosta.
Kuntien käyttämät keinot ovat varsin yksinkertaisia.
– Ensin asukas houkutellaan asumaan esimerkiksi halpaa tonttia tarjoamalla, sen jälkeen olosuhteita ja viihtyvyyttä parannetaan esimerkiksi vauvarahalla. Kysymys on imagon rakentamisesta.
Rantasalmen kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää myöntää, että ajatus imagosta on tottakai taustalla vauvarahassakin, mutta pelkästään siitä ei ole kyse.
– Summa ei ole suuri, mutta uskon siitä olevan monelle lapsiperheelle oikeasti hyötyä. Ajatus on, että osoittaisimme tällä arvostavamme jokaista kuntalaista, oli hän suuri tai pieni.
Vaippoja ja muuta hyödyllistä
Perhekerhossa hulina jatkuu iloiseen malliin, lapset leikkivät ja vanhemmat juttelevat leikin lomassa. Varhaiskasvatustyön ojaaja Pirjo Kämppi laskee, että käytännössä kaikki tuntevat toisensa kunnassa. 
Minä olen ratkaisuni tehnyt täällä asumisesta jo kauan sitten, vauvaraha ei sitä muuta. Täällä on hyvä olla.
– Tämä on pienen kunnan etuja, vanhemmat tuntevat toinen toisensa ja samoin me tunnemme perheet. Meillä on kolme perhekerhoa, jokaiselle on yritetty järjestää paikka, johon olisi helppo tulla.
Kerhossa 1,5 vuotiaan vienon kanssa oleva Hanna-Kaisa Kontturi tuumailee, että vauvaraha on hieno asia, mutta ei sellaisenaan ratkaise sitä, viihtyykö asukas vai ei.
– Minä olen ratkaisuni tehnyt täällä asumisesta jo kauan sitten, vauvaraha ei sitä muuta. Täällä on hyvä olla, mutta tietysti isompien lasten kanssa harrastusmahdollisuudet tuovat haasteita.
Vauvarahaa Kontturi arvostaa eleenä.
– Kyllä se menee todennäköisesti yhdellä kauppakäynnillä vaippoihin ja muuhun arjen hyötytavaraan.
Ari Palolahti hiihti historiallisen suorituksen Lahdessa 2001 – doping-käryt olivat kuin isku vasten kasvoja
Neljäs sija Lahden vuoden 2001 kisoissa on yhä paras suomalaismiehen suoritus MM-sprinteissä.
**MM2001-MUISTOT. **Sprintti on ollut hiihdon arvokisaohjelmassa Lahden vuoden 2001 MM-kisoista lähtien. Suomalaiset aloittivat uuden kilpailumuodon parissa lupauksia herättävästi, mutta syystä tai toisesta pysyvämpi arvokisamenestys on karttanut sinivalkoisia.
Tuskin moni muistaa, että Ari Palolahden neljäs sija Lahden edellistä MM-kotikisoista on yhä suomalaisten mieshiihtäjien paras sprinttisija MM- tai olympiakisoista. 
\- Enpä olisi aikanaan uskonut, myöntää Palolahti itsekin 16 vuotta tapahtumien jälkeen.
Naisissa Pirjo Manninen (nyk. Muranen) ja Kati Sundqvist (nyk. Venäläinen) juhlivat Lahdessa vuonna 2001 kaksoisvoittoa.
Palolahden mielestä on hienoa, että viime vuosina kilpailumuoto on saanut jalkeille urheilijoita, jotka satsaavat sprinttiin täysillä.
\- Aiemmin tuntui, että sprintti tuli jonon mukana yhtenä kisamuotona. Nykypäivän sprintterit ovat teknisesti ja taktisesti tosi taitavia, MM-nelonen tiivistää.
\- Sprintti oli alussa myös aika aliarvostettu. Maailmancupissa hiihdettiin vain yksi kisa vuodessa.  Hiljalleen arvostus alkoi kuitenkin nousta, kun mukaan tuli henkilöitä, joihin se profiloitui.
”Yleisön mökä oli jotain aivan järkyttävää”
Kuten moni muukin suomalainen hiihtäjä, myös Palolahti pystyy helposti palauttamaan mieleensä tunnelman, joka Lahden hiihtostadionilla vallitsi sinä helmikuisena iltana, kun sprintin maailmanmestaruuksista ensimmäistä kertaa taisteltiin.
\- Kyllä kylmiä väreitä selkäpiissä kulkee, kun sitä katselee ja muistelee, Palolahti tiivistää.
Palolahti onnistui hyvin aamupäivän karsinnoissa, kun hän oli viides. Iltaa kohden kierrokset vain nousivat.
\- Finaalissa yleisön mökä oli jotain aivan järkyttävää. Tuntui, että ensimmäisen minuutin aikana hiihdin itseni ihan hapoille, hän tunnustaa.
\- Ensimmäisessä mutkassa mietin jo, että tähänkö pilasin oman kisani – hurmokseen. Pelkäsin, että tein pahan virheen, kun se huuto ja kannustus oli niin vahvaa.
Kyllä se oli karu paikka, kuin isku vasten kasvoja. Ne oli hiihtoporukalle tärkeimmät kisat ja haluttiin menestystä. Tuntui, että polvet nitkahti. Järkytys oli kova.
Epäonnekseen Palolahti kolaroi radalla ja oli lopulta kisan neljäs. Historiallisen sprintin MM-kullan vei Norjan Tor Arne Hetland, hopealla oli Cristian Zorzi ja pronssia Palolahden nenän edestä nappasi, niin ikään norjalainen Håvard Solbakken. Kauan ei mitalisijoilta ulos valahtaminen Palolahtea kuitenkaan harmittanut.
\- Olin niin iloinen ja onnellinen omasta suorituksestani. Jos olisin ottanut mitalin, se olisi ollut tietysti muistona parempi. Mutta olisiko se eloa muuten muuttanut? 
Dopingkäry järkytti
Lahden 2001 dopingskandaali oli Palolahdelle kova isku. Eikä vähiten sen vuoksi, että hän edusti Alatornion Pirkkoja yhdessä Jari Isometsän kanssa ja kaksikko oli parikymppisinä myös armeijakavereita. Isometsä oli ensimmäinen suomalainen, jolle käry Lahden kisoissa kävi.
\- Jari menestyi niin hienosti ja kaikki mitä hän saavutti, Palolahti miettii 16 vuotta tapahtumien jälkeen.
\- Kyllä se oli karu paikka, kuin isku vasten kasvoja. Ne oli hiihtoporukalle tärkeimmät kisat ja haluttiin menestystä. Tuntui, että polvet nitkahti. Järkytys oli kova, ei sitä osannut odottaa yhtään. Mutta Jari oli vahva persoona, ja hän tuli kertomaan suoraan, sanoi, että tästäkin selvitään, Palolahti kertaa.
 Kaksikon yhteys ei katkennut Lahden katkeriin tapahtumiin.
\- Olemme käyneet hiihtämässä pitkän matkan kisoja. Jari on vuosien myötä vähän rauhoittunut. Tornio-aikoina oltiin paljon porukoissa ja pelattiin jalkapalloa samassa joukkueessa, olihan se tiiviimpää silloin. Pidämme kuitenkin edelleen yhteyttä, Palolahti kertoo.
”Toivotaan, että miehille tulisi tällä kertaa kolmoisvoitto”
Kun Lahdessa kisataan jälleen helmikuussa maailmanmestaruusmitaleista, on Palolahdella selvät ohjeet suomalaissprinttereille.
\- Siellä pitää olla härski aina kun vain mahdollista, hän rohkaisee.
\- Täytyy mennä läpi harmaan kiven ja taistella mitaleista loppuun asti. Niin kauan kuin kun matkaa on, voi sattua ja tapahtua vaikka mitä. Pitää kuitenkin uskoa loppuun asti itseensä, hän tähdentää.
Mutta vieläkö Palolahden paras sijoitus miehissä, MM-nelonen jää voimaan kotikisojen jälkeen?
\- Naiset voittivat viime kerralla, toivotaan, että miehille tulisi tällä kertaa kaksoisvoitto. Se olisi mahtavaa! 
**Lahden MM-kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla 22.2-5.3. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Tekoälytutkija kääntyi humanistiksi: "Nyt pitää spekuloida, kun vuoden päästä voin olla kuollut"
Parantumaton aivokasvain sai professorin puhumaan innokkaasti tekoälyn tulevaisuudesta. Hän haluaisi valjastaa tekoälyn humanismin palvelukseen.
Kolme vuosikymmentä tekoälyä tutkineella professorilla Timo Honkelalla on kunnianhimoinen tavoite: tehdä maailmasta parempi tekoälyn avulla. Honkela on hiljattain puhunut missiostaan [mediassa](http://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005074160.html) ja haastatteluissa myös spekuloinut, mihin suuntaan tekoäly on kehittymässä.
Syy spekulointi-intoon on se, että parantumaton aivokasvain osoitti professorille ajan rajallisuuden.
– Kun syöpä sattui omalle kohdalle, niin se antoi ponnekkuutta tähän asiaan. Ajattelin että haluan 70–80-vuotiaana kertoa kokemuksella tekoälystä tekemistäni havainnoista. Sitten havahduin siihen, että voin olla kuollut vuoden tai parin päästä. Nyt pitää ehtiä tehdä vähän spekulatiivisemmat arvailut siitä, mihin suuntaan tekoälyn kanssa kannattaa mennä, avaa Honkela Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
Tekoäly humanismin palvelukseen
Professorin ajattelun ytimessä on se, että tekoäly valjastettaisiin humanismin palvelukseen. Tekoälyllä on Honkelan mukaan potentiaalia auttaa ihmisiä ymmärtämään toisiaan paremmin.
– Tällä hetkellä ollaan siinä vaiheessa, että yritetään tehdä kaikille jaettuja merkityskuvauksia. Seuraavassa vaiheessa hyödynnetään koneoppimista niin, että voidaan laittaa kone ymmärtämään, että erilaiset ihmiset käyttävät kieltä ja ymmärtävät maailmaa eri tavoilla. 
Aikaisemmin oltiin ehkä vähän ylirationaalisia.
Honkelan lista kysymyksistä, joita tekoäly voisi ratkoa, on pitkä.
– Identiteettikysymykset, miten suhtaudumme toisiimme, pelot ja erilaiset tunteet ja niiden järkevyys, tunteiden ja järjen välinen suhde, ahdistus, onnellisuuden ja varallisuuden jakautuminen. Tunteet ovat alla esimerkiksi sodan ja rauhan kysymyksissä: miten ihmiset vihaavat tai ihastelevat, miten ihmiset tekevät asioita yhdessä.
"Aikaisemmin oltiin ylirationaalisia"
Tekniikka ja tunteet pidetään helposti erillään, mitä ei Honkelan mukaan koneiden kehityksessä kannattaisi tehdä.
– Tunteiden huomioiminen on ehkä tärkein asia, mitä aikaisemmin tekoälyn tutkimuksessa ei ole huomattu. Aikaisemmin oltiin ehkä vähän ylirationaalisia. Ajateltiin, että logiikka ja järki jylläävät. Mutta tässä maailmassa tarvitaan myös intuitiota ja tunteita. 
Kyllä me osataan kuuhun lentää ja rakentaa ydinvoimaloita
Professorin mielestä tämän ajan tärkeimmät kysymykset ovat luonteeltaan humanistisia. 
– Kyllä me osataan kuuhun lentää ja rakentaa ydinvoimaloita, mutta ei tiedetä, miten rauha pitäisi saada aikaan ja miten saataisiin ihmiset olemaan iloisesti toistensa kanssa.
Hovioikeus lievensi Subutexin salakuljetuksesta tuomittujen vankeusrangaistuksia
Päätekijän vankeusrangaistus pysyi ennallaan. Yksi epäillyistä vapautettiin syytteistä.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt ennallaan huumausaineeksi luokitellun Subutexin salakuljetuksesta tuomitun 31-vuotiaan virolaismiehen vankeustuomion. Käräjäoikeuden langettama kahden vuoden ja neljän kuukauden pituinen vankeusrangaistus pysyy voimassa.
Hovioikeus tuomitsi miehen menettämään valtiolle rikoksen tuottaman taloudellisena hyötynä vajaat 5200 euroa, kolme henkilöautoa, pakettiauton, moottorikelkan, viisi sormusta ja timanttirannekorun. Valtiolle menetettävän omaisuuden arvo on yhteensä 23 000 euroa.
Yksi vankeustuomio ehdolliseksi, toinen vapautettiin syytteistä
Salakuljetuksiin osallistuneen 40-vuotiaan miehen vuoden pituisen vankeusrangaistuksen hovioikeus muutti ehdolliseksi. 
Salakuljetuksiin niin ikään osallistuneen 24-vuotiaan miehen vuoden ja kahden kuukauden pituisen vankeusrangaistuksen törkeästä huumausainerikoksesta hovioikeus piti ennallaan.
Käräjäoikeuden tuomiosta oli valittanut hovioikeuteen myös huumeiden salakuljetuksesta ja rahanpesusta epäilty 37-vuotias mies. Hänet hovioikeus vapautti vuoden pituisesta ehdollisesta vankeusrangaistuksesta, sillä riittävää näyttöä hänen syyllisyydestään ei ollut.
Jutun päätekijä järjesti noin 1200 huumaavan Subutex-tabletin salakuljetuksen Suomeen joulukuun 2015 ja maaliskuun 2016 välisenä aikana. Huumeet hankittiin Pariisista ja tuotiin Tallinnan kautta Lappeenrantaan.
**Yle Lappeenranta**
"Vuoden ampumahiihtovalmentaja on Jonne Kähkönen"
Yle Urheilun selostuskaksikko Jussi Eskola ja Paavo Puurunen käy läpi Lowell Baileyn voittoa ja valmentaja Jonne Kähköstä sen taustalla.
Suo, kuokka ja kaupalliset mahdollisuudet – Suomen suokasvit kiinnostavat Eurooppaa myöten
Pohjoisen suokasveissa kiinnostaa erityisesti niiden terveellisyys, joka on tulosta valoisista kesäpäivistä.
Käytöstä poistuneista turvesoista [kaavaillaan paitsi lintukosteikoita](http://yle.fi/uutiset/3-9460496) myös elävän rahkasammalleen tuotantoalustoja. Tutkijat haluaisivat kuitenkin edetä asiassa varovasti, ettei tule ongelmia esimerkiksi alapuolisten vesistöjen kanssa.
Elävän rahkasammaleen hyödyntämismahdollisuuksia on kehitelty Suomessa viime vuosina. Kyse on rahkasammalsuon ylimmäisestä kerroksesta, joka kasvaa pituutta muutaman sentin vuodessa. Sammalen alaosa hajoaa, tiivistyy ja maatuu turpeeksi.
Elävä rahkasammal on hyvä kasvualusta esimerkiksi kasvihuoneessa viljeltäville kasveille ja sille voidaan kehittää muitakin polttoa korkeamman jalostusasteen tuotteita.
Turvesuosta elävän rahkasammaleen kasvualustaksi
Vanhoja turvesuon pohjia voitaisiin ottaa myös elävän rahkasammaleen tuotantoon. Se on mielenkiintoinen uusi mahdollisuus hyödyntää suota turpeennostoa kestävämmällä tavalla. Varovaisuutta tarvitaan silti tässäkin. 
Toivottavasti saadaan sen myötä suomatkailua ja muuta hyvinvointikäyttöä. Siellä on selkeä mahdollisuus korkean jalostusasteen tuotteille.
– Siinä on riski että jos sitä aletaan suurilla pinta-aloilla harrastamaan ennen kuin se on kunnolla tutkittu, voi taas syntyä vahinkoa. Ensin pitäisi selvittää kuinka paljon elävän rahkasammalen poistaminen vaikuttaa vesistöön, ilmastoon ja monimuotoisuuteen. Mutta olisihan siinä mahdollisuus juuri näihin korkean jalostusasteen tuotteisiin, kunhan sitä ei vain savuna kärytetä ilmaan, arvioi metsäekologian professori Anne Tolvanen Luonnonvarakeskuksesta Oulusta.
Hän pitää Pohjois-Pohjanmaan kosteikkomaakuntahanketta imagollisesti tärkeänä.
– Toivottavasti saadaan sen myötä suomatkailua ja muuta hyvinvointikäyttöä. Siellä on selkeä mahdollisuus korkean jalostusasteen tuotteille, arvioi Tolvanen.
Pohjoisen suokasveissa on myös mahdollisuuksia
Tutkija Marika Laurila Luonnonvarakeskuksesta Ruukista kertoo että Pohjois-Pohjanmaan maakuntakasvia suopursua käyttää Euroopassa lääke- ja luontaistuotteissa kolmisenkymmentä yritystä, mutta meillä sitä jalostetaan vielä vain vähän.
Muita esimerkkejä ovat mesiangervo, raate, suomyrtti, rätvänä ja kihokki. Suon niin sanottujen kenttäkerroksen lajien hyödyntäminen on kestävällä pohjalla koska sillä ei häiritä suon ekosysteemipalveluja oikeastaan ollenkaan. 
Todennäköisesti pohjoissuomalaisella suolla kasvanut kasvi on myös terveysvaikutuksiltaan eteläistä lajitoveriaan parempi. 
Täällä pohjoisessa on hyvin suotuisa valoilmasto kesällä kun on pitkät päivät. Tämän takia meidän kasveihin kertyy runsaammin hyviä bioaktiivisia aineita.
– Täällä pohjoisessa on hyvin suotuisa valoilmasto kesällä kun on pitkät päivät. Tämän takia meidän kasveihin kertyy runsaammin hyviä bioaktiivisia aineita. Pohjoisten luonnonkasvien ominaisuuksia pitäisi kyllä tutkia enemmän jotta voisimme dokumentoida mitä kaikkea nimenomaan pohjoiset kasvit sisältävät, kertoo Laurila.
Osviittaa voi hakea esimerkiksi Oulussa ja Tromssassa tehdyistä tutkimuksista joiden ansiosta tiedetään, että esimerkiksi pohjoisessa kasvaneiden marjojen ja juuresten terveysominaisuudet ovat paljon suuremmat kuin etelässä kasvaneiden.
Kaidin Kemin laitos olisi yksi Suomen suurimmista hiilidioksidin päästäjistä – välttyisi silti päästökaupalta
Päästökauppalaki rajaa puubiomassasta polttoaineita jalostavat laitokset lain piirin ulkopuolelle.
Kiinalaisen Kaidin Kemiin suunnittelema biojalostamo olisi yksi maan suurimmista yksittäisistä hiilidioksidin päästölähteistä. Yhtiön mukaan laitos tuottaisi toimiessaan 1,3 miljoonaa tonnia hiilidioksidia ilmakehään vuosittain.
Se on enemmän kuin Meri-Lapin muut tehtaat yhteensä. Päästökauppaa valvovan Energiaviraston tilastojen mukaan Outokummun Tornion tehtaat, Stora Enson Veitsiluodon tehdas ja Metsä-Groupin Kemin tehtaat päästävät vuosittain ilmaan hiilidioksidia yhteensä 1,1 miljoonaa tonnia.
"Merkittävät hiilidioksidipäästöt"
Kaidin projektijohtaja Pekka Viljakainen myöntää, että määrä on merkittävä.
– On muistettava, että se on niin sanottua vihreää hiilidioksidia, eli se vapautuu biomassasta eikä sitä kaiveta maaperästä fossiilisten polttoaineiden tapaan, Viljakainen sanoo.
Puubiomassan kaasuttamisessa syntyvän hiilidioksidin ja metaanin lisäksi tehtaan toiminta aiheuttaa välillisiä kasvihuonekaasupäästöjä muun muassa puunkorjuun ja rekkakuljetusten seurauksena.
Toiminta ei kuitenkaan kuulu päästökaupan piiriin. Biomassasta polttoaineita kaasuttamalla valmistavat laitokset on vapautettu päästökaupasta.
Suomen luonnonsuojeluliitto on kritisoinut niin sanottua bioenergian nollapäästöolettamaa, jolle vapautus päästökaupasta perustuu. Sen mukaan päästöjen laskennassa pitäisi ottaa huomioon myös hiilinielujen supistumisen aiheuttama ilmastovaikutus, sekä laitosten todelliset päästöt.
Satama-altaaseen pumpataan lämmintä vettä
Hiilidioksidipäästöille ei tule raja-arvoja ympäristölupaan, sillä ne eivät kuulu luvan piiriin. Sen sijaan jätteiden ja jätevesien päästöille tulevia määräyksiä pohtii parhaillaan Pohjois-Suomen aluehallintovirasto.
– Yleisesti voi sanoa, että kaikkien päästöjen rajoittamista koskevien lupamääräysten on perustuttava parhaan käyttökelpoisen tekniikan käyttöön. Lupaharkinta tehdään tarkasti, kuten kaikissa hakemusasioissa, sanoo ympäristöylitarkastaja Paula Paananen Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Kaidin laitos ottaisi merestä sekä prosessi- että jäähdytysvesiä. Jäähdytysvedet palaisivat lämmenneinä mereen.
– Hukkalämpöä tulee valitettavasti väistämättä. Jäähdytysvesi on kuitenkin sen verran haaleaa, että sen hyödyntäminen on vaikeaa. Tässä on tietysti tulevaisuuden kehittämiskohde, sanoo Kaidin Pekka Viljakainen.
Esimerkiksi talvisaikaan satama-altaaseen pumpattava jäähdytysvesi lämpenisi viidestä asteesta noin 27 asteeseen. Se johdettaisiin mereen samassa paikassa kuin tehtaan jätevesi.
Jätevesiä Kaidin laitoksessa on arvioitu syntyvän vajaa miljoona litraa. Esimerkiksi jäteveden typpipäästöt ovat merkittävästi pienemmät kuin naapuritehtaiden tai vaikkapa Kemin Veden jätevedenpuhdistamon päästöt.
_17.1 2017 klo 8:56 Poistettu jäähdytysveden lämpenemistä käsittelevästä kohdasta ilmaisu "suljetussa kierrossa"._
Suominen, Hänninen, Lehtinen, Hannula... – he välittävät Lahden MM-kisatunnelmia kotikatsomoihin
Yle välittää Lahden MM-hiihtojen tapahtumat kotikatsomoihin.
[Lahden MM-hiihtojen kisaohjelman ja tv-lähetystiedot löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017) Ylen tiimiin voit tutustua alta.
**Maastohiihto**
Tapio Suominen, TV-selostaja
Jarmo Lehtinen, radioselostaja
Laura Arffman, haastattelija
Virpi Sarasvuo, asiantuntija
Kalle Lassila, asiantuntija
Jussi Piirainen, asiantuntija
**Mäkihyppy ja yhdistetty**
Hannu-Pekka Hänninen, TV-selostaja
Mikko Hannula, radioselostaja
Nina Vanhatalo, haastattelija
Tommi Nikunen, asiantuntija
Jari Mantila, asiantuntija
Eetu Vähäsöyrinki, asiantuntija
**Studiojuontajat**
Petra Manner
Laura Arffman
Olympiamaisemista irtosi kauden paras – Kykkänen lupaavassa kunnossa ennen MM-kotikisoja
Julia Kykkäsen ongelmat näyttävät olevan selätetyt. Kykkänen hyppäsi Pyeongchangissa kauden parhaan tuloksensa.
Julia Kykkänen on naisten mäkihypyn suomalaistoivo Lahden MM-kilpailuissa, mutta tällä kaudella hänellä on ollut hyppynsä kanssa isoja ongelmia. Muun muassa Japanin kilpailut menivät penkin alle ja naisten maajoukkueen päävalmentaja Kimmo Kykkänen puhalsi tämän jälkeen pelin hetkeksi poikki. 
Julia Kykkänen sai itseluottamuksensa takaisin ja henkiset lukot auki keskusteltuaan tukihenkilöidensä kanssa, ja tämän jälkeen tulokset ovat olleet nousujohteisia. Hän onnistui Pyeongchangin maailmancupin kilpailuissa mainiosti ja ylsi toisen kerran peräjälkeen maailmancup-kauden parhaaseen sijaansa. 
Keskiviikkona Kykkänen sijoittui tulevissa olympiamaisemissa kahdeksanneksi, ja torstaina hän paransi tätä pykälällä ja oli seitsemäs. Hän on tällä hetkellä maailmancupin kokonaiskilpailussa 20. sijalla. 
– Ihan hyvä reissu, sain pisteitä hyvin. Ihan hyvää, perushyppäämistä, Kykkänen totesi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Samaa mieltä oli myös valmentaja-isä Kimmo Kykkänen, jonka mielestä Julian tekeminen on koko ajan vähän parempaa.
– Vähän rentoutuu hyppääminen, niin se menee eteenpäin. Oli hyvä nähdä nämä mäet, kun olympialaiset ovat täällä ensi vuonna. Aikamoiset kisat tulee olemaan, jos tuulee näin kovaa kuin nyt tuuli. Sanovat, että ilmat ovat tällaisia aina täällä: samasta suunnasta tuulee. Mutta mäkihän on muuten hyvä.
Maailmancupin seuraava, ja samalla viimeinen kisa, on ohjelmassa vasta vajaan kuukauden kuluttua Norjassa. Sitä ennen edessä on Lahden MM-kilpailut, johon Kykkänen pääsee latautumaan kotimaisemissaan.
– Levätään ja koitetaan palautua reissusta, kun päästään kotiin. Onhan nämä seitsemän tunnin aikaerot aina kovia. Aikamoinen palautuminen siinä on, ja muutenkin pitkä reissu ollut, Kimmo Kykkänen valotti.
– Huomenna kotiin ja sitten katsoo, miten palautuu. Pari päivää aika rauhassa, Julia Kykkänen komppasi.
Torstaisen kilpailun voiton vei maailmancupin voiton jo sinetöinyt Japanin Sara Takanashi ennen maannaistaan Yuki Itoa. Norjan Maren Lundby oli kolmas. 
Video: Avioliittokiistelyn viimeinen näytös eduskunnassa
Sukupuolineutraalin avioliittolain kumoamiseen tähtäävästä kansalaisaloitteesta äänestetään huomenna.
Kansalaisaloite sukupuolineutraalin avioliittolain kumoamiseksi kuumensi tunteita eduskunnassa, vaikka puhemies vaati moneen kertaan kansanedustajia pysymään asialinjalla.
Kansalaisaloite miehen ja naisen välisestä avioliitosta oli tuotu eduskunnan käsiteltäväksi, vaikka lakivaliokunta esitti sen hylkäämistä. Aloite oli kerännyt yli 100 000 nimeä.
Torstaina eduskunnassa äänessä olivat muun muassa Emma Kari (vihr.) ja Mika Niikko (ps.).
Aloitteen puoltajat vetosivat miehen ja naisen avioliiton kulttuuriseen ja raamatulliseen perustaan.
Uuden avioliittolain kumoamisyrityksiä puolestaan pidettiin sateenkaariperheitä loukkaavana. 
Ampumahiihdon yllätysvoittajan suomalaisvalmentaja onnellisena: "Jos joku on työmyyrä niin Lowell"
Jonne Kähkönen oli onnellinen Lowell Baileyn mestaruudesta. Baileyn mukaan voitto oli tiimityötä.
Yhdysvaltain ampumahiihtäjien valmennusryhmään kuuluva Jonne Kähkönen oli onnensa kukkuloilla, kun joukkueen kokenut konkari [Lowell Bailey kruunasi uransa upealla MM-kultamitalilla normaalimatkalla Hochfilzenissä.](http://yle.fi/urheilu/3-9464819)
\- On tämä iso päivä. Ennen kaikkea ilo nähdä se, että Lowell viimeinkin saa mitalin ja vielä kultaisen. Jos joku on työmyyrä niin Lowell. Hän on tehnyt töitä niin monta vuotta ja niin paljon, Kähkönen hehkutti.
\- Sanon aina, että minua ei jännitä koskaan, mutta nyt valehtelisin, jos väittäisin niin. Viimeisellä kierroksella, kun johto supistui ja supistui, niin kyllä siinä vähän kävi kylmät. Onneksi loppu meni hyvin.
Kähkösen mukaan kaikki matkat sopivat hyvin Baileylle, silloin kun on hyvä päivä. Tänään sellainen oli ja ladun varressa oli myös paljon huutajia Baileylle.
\- Yritimme saada sinne kaikki kynnelle kykenevät, Kähkönen totesi.
Bailey itse oli luonnollisesti myös erittäin onnellinen, kun kova työ toi hienoa tulosta.
\- Tämä on tietysti klisee, mutta jos joku on koskaan tiimityötä niin tämä oli. Oli hienoa jakaa tämä joukkueen ja perheeni kanssa. 
Bailey ampui puhtaasti ja myös hiiihto onnistui loistavasti.
\- Kaikki meni täydellisesti. Sukset olivat hyvät, ammunta onnistui täydellisesti. Pystyin pitämään johtopaikkani lopussa juuri ja juuri.
Bailey lähti aivan viimeisten joukossa, joten hän tiesi koko ajan, mitä voittoon tarvittiin.
\- Se auttaa paljon. Tuntui, että joukkueen jäseniä oli sadan metrin välein huutamassa. Tiesin, että tilanne on tiukka ja kaikki on pantava peliin.
Anja Lappi on VB-valokuvakeskuksen uusi toiminnanjohtaja
Kulttuurin monitoiminainen aloittaa VB-keskuksessa maaliskuussa. 
Kuopiolainen Anja Lappi on valittu VB-valokuvakeskuksen uudeksi toiminnanjohtajaksi. Lappi on vaikuttanut Kuopion kulttuurielämässä monin tavoin jo 1990-luvulta lähtien.
Anja Lappi on ollut mukana muun muassa tanssiteatteri Minimissä. Lappi oli myös perustamassa Itäistä tanssin keskusta Kuopioon. Viime vuodet Lappi on vetänyt omaa yritystään. Se on erikoistunut erilaisten kulttuuritapahtumien järjestämiseen.
Kuopion keskustassa sijaitseva VB-valokuvakeskus täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Keskusta vetävä VB-seura täyttää puolestaan 35 vuotta.
Lapin mielestä Kuopiolla on erinomaiset mahdollisuudet nousta maailmankartalle kuvan ja sanan keskuksena.
– Haluan, että taide ja kulttuuri olisivat aina näkyvissä kaupungin katukuvassa, Lappi sanoo VB-seuran tiedotteessa.
Anja Lappi aloittaa VB-keskuksen toiminnanjohtajana maaliskuussa.
_Korjaus:  Juttua muokattu 17.2 kello 12.55. VB-valokuvakeskus täyttää tänä vuonna 30 vuotta ja VB-seura 35 vuotta. Vuosiluvut olivat väärin VB-keskuksen torstaina 16.2 julkaisemassa tiedotteessa.  _
USA:n ministereiltä viileä vastaus Venäjän kosiskeluille
Yhdysvallat ei aio tehdä Venäjän kanssa sotilaallista yhteistyötä, eikä maiden johtajien tapaaminen ole näköpiirissä.
Yhdysvallat ei ole valmis tekemään sotilaallista yhteistyötä Venäjän kanssa, totesi Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis Nato-kokouksen yhteydessä Brysselissä.
– Emme ole siinä tilanteessa, että tekisimme yhteistyötä sotilallisella tasolla, mutta poliittiset johtajamme tarttuvat asiaan ja yrittävät löytää yhteisen linjan eteenpäin, muotoili Mattis.
Hän vastauksensa oli suunnattu Venäjän johdolle, joka on viime aikoina esittänyt toiveita Yhdysvaltain ja Venäjän sotilaallisen yhteistyön aloittamisesta.
Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu sanoi aiemmin Moskovassa, että hän olisi "periaattessa valmis aloittamaan yhteistyön Pentagonin kanssa".
Presidentti Putin on myös esittänyt, että maiden tiedusteluelimet tekisivät yhteistyötä terrorismin vastaisessa toiminnassa.
Venäjää todennäköisesti kannustivat Yhdysvaltain uuden presidentin Donald Trumpin esiintymiset. Hän on pitänyt esillä maiden yhteistyötä ja kehunut venäläistä virkaveljeään.
Puolustusministeri Mattis suhtautui kuitenkin nihkeästi suhteiden lähentämiseen. Hän totesi Bonnissa, ettei "juuri ollut epäilystä siitä, etteikö Venäjä olisi vaikuttanut useisiin vaaleihin". Mattis ei tosin tässä yhteydessä maininnut Yhdysvaltain vaaleja.
Presidenttien tapaaminen järjestetään, "jos se on mahdollinen"
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit Rex Tillerson ja Sergei Lavrov ovat tavanneet G20-kokouksen yhteydessä Bonnissa.
Tillerson totesi, että Yhdysvallat voi tehdä Venäjän kanssa yhteistyötä, jos se hyödyttää Yhdysvaltoja.
Tillerson toppuutteli huhuja, joiden mukaan Trump ja Putin olisivat aikeissa tavata jo lähitulevaisuudessa. Tapaaminen järjestetään, "jos se katsotaan mahdolliseksi", hän sanoi.
Ulkoministerien kokouksessa ei käsitelty Yhdysvaltain Venäjään kohdistamien talouspakotteiden lieventämistä.
– Emme voi ratkaista kaikkia ongelmiamme yhdellä kertaa. [...] Mutta meillä on yhteisymmärrys siitä, että niillä alueilla, missä meillä on yhteisiä intressejä - ja niitä on paljon - meidän on mentävä eteenpäin, Lavrov kertoi.
Kremlin tiedottaja Dimitri Peskov harmitteli, että maat "haaskaavat aikaa", koska kumpikaan ei pysty ratkaisemaan yksinään maailman ongelmia.
Yhdysvaltain ja Venäjän sotilasjohdot ovat kuitenkin päättäneet lisätä keskinäistä tietojenvaihtoaan, jotta vahingossa tapahtuvilta yhteenotoilta vältyttäisiin.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Nyt se on varmaa! - Jokerit tappiosta huolimatta KHL-pudotuspeleihin 
Jokerien playoffs -paikka KHL:ssä on varmistunut. SKA Pietari antoi torstaina suomalaisjoukkueelle ratkaisevaa tulitukea omassa ottelussaan Jääpalatsissa.  
Runkosarjan viimeisen mittelönsä pelannut Jokerit johti ensimmäisen erän jälkeen Ak Bars Kazania vastaan 2-1. Puolustaja Chay Genoway laukoi ylivoimalla kauden seitsemännen osumansa, kun Tommi Huhtala ja Frank Gymer kunnostautuivat maskimiehinä. 
Genowayn upea lämärisyöttö takanurkalle alusti Brian O'Neillin kauden 16. maalin, joka syntyi juuri kun vierasjoukkue sai miehen jäälle jäähyaitiosta. Maalin jälkeissä vaihdossa helähti kuitenkin verkko Jokeri-molari Ryan Zapolskin takana. Denis Glubev kavensi erälukemiksi 1-2:een.
Toisessa erässä Masi Marjamäki punnersi esityön Petter Wirtaselle, jolla oli helppo työ nostaa pikkumusta Kazanin rysään. Toistamiseen Jokerit nukahti kahden maalin etuasemassa, ja Kazan kavensi välittömästi pelin 2-3:een.   
Nousujohteisesti pelannut Kazan kävi kolmannessa erässä 4-3-johdossa, kunnes Jesse Joensuu takoi rinnallaan lukemat tasoihin 4-4:een valmentajan haaston ansiosta. Justin Azevedo viimeisteli Kazanille 5-4-voittomaalin viisi minuuttia ennen loppua päättäen Jokerien neljän voitto-ottelun sarjan. 
Jokerien playoffs -paikka varmistui kuitenkin tappiollakin, koska SKA Pietari voitti samaan aikaan helsinkiläisten uhkaajan Sotshin 6-2. Helsinkiläisten tuleva pudotuspelivastustaja on joko SKA Pietari tai Moskova TsSKA. Asia selviää selviää lauantaina.
KHL-otteluiden [tulokset](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_03.html)  
Jokerit-Kazan [4-5](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P281_01.html)  
KHL-taulukot [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html)
Eutanasia ymmärretään usein väärin – "Onko kuolemaan liittyvä eksistentiaalinen kärsimys surmaamalla hoidettava taudinkuva?"
Moni meistä ei tiedä mistä puhuu, kun aiheena on eutanasia. 
– Eutanasialla tuntuu olevan "määritelmällistä rikkautta", sanoo Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve. Vielä enemmän siihen liittyy Pälven mukaan väärinymmärryksiä.
Lääkäriliitto vastustaa eutanasiaa. Liiton mukaan saattohoidon kehittämisellä ja alueellisten erojen poistamisella suurimmalle osalle ihmisistä voidaan taata hyvä kuolema.
Pälve kävi Yle Uutisille läpi kuusi yleistä eutanasiaan liittyvää väärinymmärrystä ja pohti, miksi eutanasia on niin vaikea asia.
1. Mitä eutanasia on?
Eutanasialla tarkoitetaan tilannetta, jossa lähellä kuolemaa oleva, parantumattomasti sairas oikeustoimikelpoinen aikuinen kertoo kärsivänsä ja hän toistuvasti pyytää, että lääkäri lopettaisi hänen elämänsä eli surmaisi hänet, Lääkäriliiton Heikki Pälve sanoo.
2. Eutanasia ei ole puhtaasti ihmisen oma päätös
Ihminen ei itse päätä eutanasiastaan, vaan hän anoo sitä ja jokin kollegio sitten päättää. Mahdollisen lain myötä yhteiskunnallinen ilmapiiri muuttuu peruuttamattomasti, hän arvioi.
Pälven mukaan yksilön ajattelutapa muuttuu, jos yhteiskunnassa on eutanasian salliva toimintamalli. Ajan myötä esimerkiksi yksittäinen vanhus voi pyytää eutanasiaa sanomalla "minulla on eksistentiaalinen kärsimys, ystäväni ovat kuolleet eikä ruoka enää maistu. Olen taakka lähimmilleni ja yhteiskunnalle. Haluan täältä pois.” Tästä keskustellaan nyt Hollannissa.
Tämän jälkeen myös naapurin vanhus alkaa miettiä, kuinka suuri taakka hän on lapsilleen ja yhteiskunnalle. Hän alkaa tuntea yhteiskunnallisen paineen, joka liittyy esimerkiksi puheeseen vanhustenhoidon kalleudesta. Päätös ei enää perustu puhtaasti yksilön omaan tahtoon, vaan heijastaa hänen kokemiaan ulkopuolelta tulevia todellisia tai kuviteltuja toiveita, Pälve pohtii.
3. Kaikkea kärsimystä ei voi ratkaista eutanasialla
Meillä on luotu vääriä mielikuvia siihen, mitä eutanasialla oikeasti voidaan ratkaista, Lääkäriliiton Heikki Pälve sanoo. Jokin aika sitten kohistiin [kuolemansairaasta pikkupojasta](http://yle.fi/uutiset/3-9460102), jonka kärsimykset olisi monen mielestä pitänyt voida lopettaa eutanasialla.
Missään maailmassa ei Pälven mukaan kuitenkaan ole sellaista eutanasia-lakia, joka olisi tähän, akuuttiin sairaskohtaukseen toiminut. Eikä sellaista ole Suomeen suunnitteilla. Kuoleman edellä oleva yleinen elämän loppumiseen liittyvä kärsimys ja huoli ei ole eutanasialla hoidettava asia.
4. Sietämätön kipu on harvoin syy pyytää eutanasiaa
Kivut eivät ole ratkaiseva asia eutanasiaa harkittaessa, Pälve sanoo. Hengenahdistus tai tukehtumisen tunne voidaan lähes poikkeuksetta modernin saattohoidon keinoin hoitaa.
Terhokodin johtaja Juha Hänninen on sanonut, että useimmiten eutanasiaa toivoo potilas, joka vain odottaa kuolevansa. Hänellä on enää viikko tai pari elämää jäljellä. Hän ei enää jaksa, ruoka ei maistu, eikä ystäviä tai sukulaisia enää ole.
5. Kuolevan ihmisen "nukuttaminen" eli palliatiivinen sedaatio ei ole eutanasiaa
Päätös siirtyä parantavasta hoidosta palliatiiviseen eli oireenmukaiseen hoitoon on Pälven mukaan merkittävä, kuolevan potilaan hyvinvointia edistävä päätös. Palliatiivisen hoidon viimeinen vaihe on nimeltään saattohoito.
Viime kädessä potilaalle voidaan aiheuttaa palliatiivinen sedaatio muutamaksi päiväksi, jolloin potilas ikään kuin nukkuu pois. Kyseessä ei ole eutanasia.
6. Aivokuolleen potilaan elintoimintoja ylläpitävien hoitotoimenpiteiden lopettaminen ei ole eutanasiaa
Aivotoiminnan loppuminen on Suomessa määritelmällisesti kuolema. Jos potilas on silloin hengityskoneessa, se tulee kytkeä pois päältä. Kun vakava sairaus romahduttaa potilaan voinnin ja kuolema on välittömässä läheisyydessä, voidaan potilaan mahdollista kärsimystä hoitaa aktiivisesti.
Ruuan ja nesteen antamisesta luopuminen on osa hoidon kokonaisuutta aivan lopussa ja lääkityksellä huolehditaan, että potilas ei kärsi, Pälve kertoo. Näin toimien elämän loppu on rauhallinen eikä pitkity. Kyse ei kuitenkaan ole eutanasiasta vaan turhan hoidon lopettamisesta.
Miksi eutanasia on niin vaikea asia?
– Maailmassa on aika vähän yhteiskuntia, joissa voidaan ajatella, että yhteiskunnalla olisi virallinen lupa surmata kansalaisiaan. Väärinkäytön mahdollisuus on ilmeinen, sanoo Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve.
Myös pohdinta siitä, millä edellytyksillä eutanasia olisi oikeudenmukaista, on aikaan ja paikkaan sidottua. Kerran päätetyt perusteet ja kriteerit muuttuvat. Keskustelu eutanasian rajoista olisi loputonta.
Kansasta 73 prosenttia kannattaa [Ylen ja Taloustutkimuksen kyselyn](http://yle.fi/uutiset/3-9360962) mukaan eutanasiaa. [Kuolevia ihmisiä hoitavista lääkäreistä](http://yle.fi/uutiset/3-9456654) eutanasiaa kannattaa vain 17 prosenttia. Heikki Pälve arvioi, että ero johtuu muun muassa siitä, että me emme tunne saattohoitoa tarpeeksi hyvin.
– Me hoidamme jo nyt hyvin ihmisen, jonka sairauteen liittyy vaikea kipu. Ihmisillä on väärä käsitys, että näin ei olisi. Saattohoito on mainettaan parempaa, mutta ei suinkaan uutena lääketieteen alana vielä optimaalisesti hyödynnetty voimavara.
Oikeuttaako eksistentiaalinen kärsimys eutanasiaan?
Moni myös luulee, että kaikkeen kuolemaan liittyy epänormaali kärsimys ja kipu. Me emme tunne kuolemaa ja siksi pelkäämme sitä. Ei kuoleman välitön läheisyys ole vailla kärsimystä sinällään.
– Kuoleman lähestymiseen liittyy eksistentiaalinen kärsimys: "tässäkö tämä nyt oli? Tähänkö tämä nyt loppuu?" Näin ajatellaan, vaikka ei olisi kipua. Onko tämä sitten surmaamalla hoidettava taudinkuva, Pälve kärjistää.
Jos Suomessa tehtäisiin sama määrä eutanasioita kuin Hollannissa, se tarkoittaisi 1 700 eutanasiakuolemaa vuodessa. Nyt Suomessa käydyssä keskustelussa on puhuttu kymmenistä, maksimissaan sadasta eutanasiaa vuosittain haluavasta potilaasta.
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve haastaa miettimään, keitä ne loput 1 600 sitten olisivat. Jos eutanasia laillistetaan, täytyy myös olla käsitys siitä, missä tilanteissa sitä tarvitaan ohi hyvän saattohoidon.
Sopimus neuvoteltu: Porin Sampola ei jää ilman kauppaa
Sampolan liikekeskuksen purkamisen takia Pori on solmimasssa kiireisellä aikataululla esisopimusta uuden kaupparakennuksen rakentamisesta.
Itä-Porissa sijaitseva Sampolan lähiö on ollut vaarassa jäädä ilman kauppapalveluja, kun alueen liikekeskus puretaan sisäilmaongelmien takia.
Nyt Pori on solmimassa kiireellä sopimusta LEA Invest Oy:n kanssa vähittäiskaupalle sopivan rakennuksen rakentamisesta tontille Sampolaan. LEA vuokraisi rakennuksen eteenpäin kauppaa harjoittavalle toimijalle
Sampolan aiempi kauppakeskus on toiminut samassa Sampolan Palvelukeskus Oy:n omistamassa rakennuskokonaisuudessa Koivulan koulun ja Itä-Porin yläasteen kanssa. Kun huonossa kunnossa olevat rakennukset puretaan, kaupungin omistama Sampolan Palvelukeskus ei rakenna enää uusia tiloja välhittäiskaupalle vaan ainoastaan Itä-Porin yhtenäiskoululle.
Pori pyrkii LEAn kanssa tehtävällä sopimuksella takaamaan, että vähittäiskauppa jatkuu Sampolan lähiössä entiseen malliin ilman keskeytystä. Kaupunginhallitus käsittelee apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen neuvottelemaa sopimusta maanantaina.
Kovaonninen Jokeri-hyökkääjä toivoo, että lääkärit parsivat hänet pelikuntoon KHL-pudotuspeleihin 
Jokerien kuluvan kauden yksi harvoista valopilkuista, kolmentoista KHL-maalin Pekka Jormakka arvelee, että hänet saadaan pelikuntoiseksi, mikäli - ja kun - Jokerit etenee pudotuspeleihin. 
Pekka Jormakka loukkaantui Baris Astanaa vastaan vieraskiertuella helmikuun alussa oltuaan sitä ennen erinomaisessa pelivireessä.
\- Aivotärähdys alkukaudesta ja nyt sitten käsi meni hajalle, epäonnea on ollut matkassa tällä kaudella. Nytkin viimeiset kymmenen ottelua, jota pelasin, meni mielestäni ihan hyvin ja sikäli harmittaa tämä loukkaantuminen, totesi Jormakka Yle Puheen jääkiekkokierroksella. 
Jormakka seurasi torstain Kazan-ottelua käsi jonkinmoisessa paketissa.
\- Tällä hetkellä tilanne on vain se, etten pysty pelaamaan. Pleijareissa taas toivotaan, että mies parsitaan sitten kasaan. Lääkärien mukaan se on mahdollista pudotuspeleissä. 
Viime kauden KHL-pudotuspeleissä Jormakka oli aluksi sivussa Torpedo-sarjassa, mutta tuli lopulta kokeilemaan sökön nilkkansa kestävyyttä - tosin huonolla kokemuksella. 
Kova tilastofakta SKA:aa vastaan 
Jormakan ykkössuosikki pudotuspelivastukseksi on luonnollisesti SKA Pietari. 
\- Miellelläni kohtaisin SKA:n. Syy tähän on se, olen onnistunut heiluttamaan häkkiä joka kerta heitä vastaan tällä kaudella. Onha SKA Euroopan paras jengi, mutta heidän heikkous on ehkä puolustus.
Kovia KHL-joukkueita Jokerien peli on kulkenut hyvin, toisin kuin sarjan häntäpään seuroja vastaan. 
\- Sekava kausi meillä on, kun välillä olemme pelanneet hyvin ja välillä taas todella huonosti. Kovia seuroja vastaan emme pidä kiekkoa niin paljon ja silloin puolustamme minusta paremmin. Tämä on ehkä suurin syy niihen, että olemme olleet ns. "Robin Hood"- joukkue kuluvalla kaudella. 
Jormakka muistuttaa, että kunnonajoitus on jääkiekossa kaiken perusta. 
\- Lätkässä ei ole merkitystä, miten runkosarjassa menee, jos ottaa pudotuspeleissä voittoja ja menee päätyyn asti. Tärkeää on, että jalat ovat raikkaita ja peli silloin parhaassa mahdollisessa kuosissa.  
Hei suomalainen kunta! Oletko lamaantuja vai selviytyjä?
Kuntavaalien ehdokkaat suuntaavat vaaleihin laput silmillä, sillä vaalien jälkeen kuntaa rakennetaan uudessa todellisuudessa. Sotemuutos jakaa kunnat selviytyjiin ja lamaantujiin.
Tutkimusasiamies Veli Pelkonen Kunnallisalan kehittämissäätiöstä sanoo kunnallisen päätöksenteon olevan nollapisteessä. Kevään kuntavaalien jälkeen alkaa vuosi yksi.
– Kuntien toiminnoista lähtee pois kaksi kolmasosaa. Kunnille jää toki kaavoitus-, sivistys- ja elinvoimakysymykset. Maakuntauudistus muuttaa radikaalisti sekä kuntien mahdollisuuksia että velvollisuuksia, sanoo Veli Pelkonen.
Pelkosen mielestä kuntavaaleihin mennään vanhassa ajassa, vaikka vaalien jälkeen toimitaan jo uudessa maailmassa.
– Tilannetta ei vielä kunnolla käsitetä. Kunnat joko lamaantuvat, tai selviytyvät. Lamaantuja odottaa, milloin tulee ohjeita ja neuvoja ylhäältä, tai katsotaan vierestä mitä muut kunnat tekevät.
– Selviytyjät ottavat itseään niskasta kiinni. Selviytyjäkunta uskaltaa kartoittaa tilanteen ja kysyä, mihin kunnan tietotaitoa jatkossa tarvitaan. Muutos on myös hieno mahdollisuus, pohtii tutkimusasiamies Veli Pelkonen.
Uuden maailman kuntapäättäjä
Tulevaisuuden kuntapäättäjä ymmärtää jättää vanhan maailman taakseen menettämättä verkostojaan. Riitelyyn ja eripuraan ei Veli Pelkosen mielestä ole varaa.
– Kunnissa tarvitaan innokkaita ja uskaliaita osaajia. Osataan räätälöidä omaan kuntaan sopivat asiat. Järjestöjen ja yhdistysten rooli kasvaa. Edunvalvonta on tärkeää: miten kunta hoitaa yhteyksiä maakunta- ja valtiotasolle saakka, koska siellä päätetään paljon, listaa Pelkonen.
Pelkosen mukaan kuntiin jäävä kapasiteetti kannattaa käyttää tulevaisuudenuskoon ja näkemyksellisyyteen. Pahinta on jäädä paikalleen odottamaan ihmettä.
– Vanha aika on ohi – enää ei kannata odottaa, että ylhäältä annetaan, ja sitten jäädään odottamaan uutta satsia. Silloin viimeinen voi sammuttaa kunnasta lähtiessään valot, lataa Veli Pelkonen.
Hausjärvi aikoo olla selviytyjä
Reilun kahdeksan tuhannen asukkaan Hausjärvi on kunta, jota halkoo Riihimäki–Lahti-rata. Kunnassa on neljä pientä taajamaa. Onko Veli Pelkosen neuvoilla mahdollisuuksia pienessä kantahämäläiskunnassa?
Lokakuussa työnsä aloittanut kunnanjohtaja Pekka Määttänen on ottanut kuntaa haltuun rivakasti.
– Järjestöt ja yhdistykset ovat osa kuntien palvelutuottajia. Kunta osaa byrokratian ja voisi omalla osaamisellaan auttaa kyläyhdistyksiä keskittymään toimintaan eikä papereiden pyöritykseen. Kunta on tulevaisuuden mahdollistaja ja veturi, visioi Pekka Määttänen.
Hausjärveläiset kyläyhdistykset alkavat kuihtua. Uusia jäseniä on hankala saada, eikä Hausjärvi ole tässä yksin. Vaikka kunta olisikin innokas, löytyykö kumppaneita enää? Ovatko kyläyhdistykset sihteereineen ja kokouksineen menneen talven lumia?
– Kylien ihmiset haluavat toimia, eikä istua vapaa-ajalla kokouksissa. Kylissä tiedetään, mitä halutaan tehdä ja kuinka alueita pitää kehittää. Kunta voi koordinoida hankkeita ja sitouttaa yhdistykset vaikka huoltoon tai ylläpitoon. Yhdistys voi kunnostautua esimerkiksi tapahtumajärjestäjänä, pohtii Määttänen.
Hanke loppuu, toiminta loppuu
Hausjärven 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Päivi Kokki sanoo, että hankepapereiden keskellä pyöriminen vie tilaa itse asialta, eli nuorisotyöltä.
– Usein toiminta lopahtaa, kun hanke päättyy. Silloin hankesuunnitelmaa ei ole tehty kunnolla loppuun eikä mietitty sitä, kuinka toiminta jatkuisi.
Hausjärvellä on kymmenkunta toimijaa lapsi- ja nuorisotyön saralla. Tekevätkö edes järjestöt ja yhdistykset yhteistyötä keskenään?
– Yhteishenki on ihan hyvä ja palavereja on pidetty, mutta siihen se jää. Kokouksissa jokainen on hiukan kertonut omasta toiminnastaan, mutta asiat eivät etene, sanoo Päivi Kokki.
Kunnanjohtaja Määttänen on levittänyt verkkoja muun muassa Kärkölän vesille.
– Hausjärvi ja Kärkölä ovat yhteistyössä hakeneet rahoitusta kyläportaalin kehittelyyn. Nyt selvitetään tapaa, miten kylät säilyttävät ruutinsa. 
– Kaikissa kunnissa on samoja ongelmia, eikä yhteistyössä kannata kunta- tai maakuntarajoja tuijottaa. Tulevaisuuden kunta menee asiat eikä rajat edellä, sanoo Pekka Määttänen.
Ammattikuvaaja antaa 5 helppoa vinkkiä: Näin otat aiempaa parempia kuvia kännykälläsi
Kännyköiden kameroilla pystyy ottamaan hyvätasoisia kuvia, jos malttaa muistaa muutaman seikan.
Valokuvaaja Antti Pahkamäki antaa viisi vinkkiä, joilla kännykkäkuvista tulee räpsäisyä parempia. Neuvot opastavat erityisesti henkilökuvaukseen. Varmasti vinkit auttavat myös selfieiden otossa.
– Kännyköiden kamerat ovat kehittyneet valtavaa vauhtia ja niillä saa hyviä kuvia.
**1. Tausta ei saisi olla liian levoton, muuten kohde ei erotu.**
.
Antti Pahkamäki käyttää kuvauksissaan järjestelmäkameraa, jolloin hän pystyy säätämään aukkoa. 
– Isolla aukolla kuvattaessa tausta jää epäselväksi. Silloin taustalla ei ole merkitystä. Jos kuvaa muulla tavoin, yksivärinen tausta on hyvä.
**2. Valo on valokuvauksen a ja o.** Ammattikuvaaja kehottaa hankkiutumaan luonnonvalon ääreen.
– Valo on kaikkien ratkaisevin. Lisäksi kannattaa muistaa, että kamera näkee eri tavoin kuin ihmissilmä. Joku kirkas lamppu ei kameran mukaan olekaan kovin kirkas. Luonnonvalo kannattaa hyödyntää, mutta toisaalta suoraa auringonvaloa pitää välttää.
Pahkamäki vinkkaa, että tavallisista kuvista voi erottua vaikkapa käyttämällä studiovaloja.
**3. Kuvattavan tausta ei saisi tuoda tahatonta komiikkaa kuviin. **Esimerkissä kohteen päästä pistää esiin pystysuora palkki.
Esimerkkikuvassa kohde on sijoitettu ikkunan ääreen. Ammattilainen neuvoo, että selkä ikkunaa vasten ei kannata ottaa kuvaa, sen sijaan ikkunaa vasten voi olla kyljittäin.  Pehmeä valaistus syntyy kauempana ikkunasta, dramaattisempi vaikutelma taas aivan ikkunan ääressä.
**4. Vältä heijastuksia.** Niitä syntyy silmälaseista, ikkunalaseista ja peileistä ja ne voivat tehdä tepposet muuten hyvälle kuvalle.
Kohde on asetettu hyvin lähelle kuvaajaa ja kameraa. Zoomauksessa on vaaransa, silloin linssin lähellä oleva kohde näyttää isommalta ja leveämmältä. Tämän on moni selfietä ottanut jo huomannutkin.
– Jotkut zoomaavat kameralla. Toiset taas menevät lähelle kohdetta. Kun kohde on hyvin lähellä, linssi tarjoaa laajakulmanäkymän. Ehkä kaikki jo tiedostavat sen, mitä laajakulmanäkymä tarkoittaa, miettii Pahkamäki.
**5. Mieti tavallisesta poikkeava ilme tai asento.**
Kautta valokuvauksen historian ihmiset ovat törröttäneet kameran edessä pyhäilme päällä. Viime aikoina moni on näköjään rikkonut tätä perinnettä, sillä esimerkiksi somessa tai mainoksissa näkee ihmisiä suu auki, hurjassa virneessä, irvistämässä.
– Ehkä se on jo vähän nähty se semmoinen jäpittäminen. Massasta yritetään sitten erottua hassuttelemalla. Itse en allekirjoita ilmeilyä, tunnustaa Pahkamäki.
Koripallo on Pohjanmaan lakeuksilla jo katu-uskottava laji – "Nyt alkaa näkyä myös uusia kasvoja katsomossa"
Koripallo on tullut vahvasti pohjalaiseen urheiluelämään mukaan, vaikka pääsarjatason eri palloilulajeissa on lakeuksilla tarjontaa sekä menestystä. Mutta edelleen pohjanmaalta puuttuu aikuisten koripalloilun SM-mitali. 
**KAUHAJOKI. **Lapuan Kobrabasket pelaa tällä hetkellä parasta kauttaan. Karhubasket Kauhajoelta on jo kertaalleen ollut mukana pronssiottelusarjassa, mutta keväällä 2013 tuli tappio ottelusarjassa Joensuun Katajaa vastaan.
– Tällä kaudella uskon mitaliin. Pitkään sitä on jo janottu ja en olisi kateellinen, vaikka Lapua sen voittaisi, jos sitä meille ei suotaisi. On myös mahdollista, että me molemmat olisimme mitaleilla, kertoi Karhubasketin puheenjohtaja Mika Perälä.
– Meillä Lapualla on nyt menossa liigassa viides kausi ja pelaamme nyt parasta kauttamme. Tavoitellaan tässä vaiheessa jopa kotietua pudotuspeleihin, kun aiemmin olemme taistelleet putoamista vastaan. Nyt tavoitteet ovat selvät – mestaruus, paukauttaa Lapuan Kobrabasketin manageri Markku Turja.
Hallitukseen pääsee, jo tuo rahaa
Eräs yhteinen piirre pohjalaisjoukkueille löytyy korisliigassa. He edustavat liigan pienempiä paikkakuntia asukaslukuun nähden. Naisten liigassa pelaavan Vimpelin asukasluku on 3 026 asukasta. Miesten puolella Kobrien kotikaupungin Lapuan asukasluku on 14 581 asukasta. Kauhajoen asukasluku on liigan pienin, 13 772 asukasta. 
Kauhajoki säästyy näistä paikkakunnista kuitenkin parhaiten kilpailusta muiden lajien kanssa. Vimpelissä ja Lapualla on kesäisin pesäpallo merkittävässä asemassa. 
– Kyllä se, että budjetti saadaan kasaan, vaatii erittäin kovaa työntekoa, ja tässä pitää koko sielu olla mukana. Taustaryhmä on Lapualla hyvä. Hallitukseen pääsee, jos tuo mukanaan rahaa. Ja olen joskus heittänytkin, että jos saisi tuollaiset 400 000 – 500 000 euron budjetin kasaan, niin eihän siinä tarvitsisi kuin lasketella Suomen mestaruuteen, Turja hehkuttaa. 
– Kyllä keskeinen tekijä Kauhajoella on yhteistyökumppanit, yritykset, yleisö sekä kaupunki. Nämä yhdessä mahdollistavat tällaisen huippu-urheilun Kauhajoelle. Kovaa työtä se vaatii, kommentoi Karhubasketin koripallojaoston puheenjohtaja Mika Perälä.
Uusia kasvoja katsomossa
Kauhajoen tämän kauden yleisön keskiarvo on 893,5 katsojaa. Lapuan yleisökeskiarvo on 656,1 katsojaa. Erityisesti Lapualla on tilanne edistynyt, kertoo Turja. 
– Nyt alkaa näkyä myös uusia kasvoja katsomossa, joten niin Lapualla kuin ympäristökunnissa on huomattu, että Lapualla osataan painin ja pesäpallon ohella pelata myös koripalloa. Paikallisottelut ovat Karhun kanssa aina niitä helmiä kauden aikana, ja niissä löytyy se oma latinki niin parketilla kuin katsomossakin, kommentoi Turja. 
Pohjanmaan koripallopiireissä on arvioitu, että mikäli näitä keskiarvolukuja katsomossa vertaillaan ja suhteutetaan liigapaikkakuntien asukasmääriin, tarkoittaisi se sitä, että esimerkiksi Helsingissä Seagullsin otteluja pitäisi seurata keskimäärin yli 15 000 katsojaa. Tämä vain suhteellisena esimerkkinä siitä, että Pohjanmaan lakeuksilla koripallo on jo nyt "katu-uskottava" urheilulaji.
**Juhani Kukkasela**
Kansanedustaja Tarja Filatov: Työnantajapuoli on radikalisoitumassa
Eduskunnan kyselytunnilla väiteltiin EK:n keskusjärjestösopimusten irtisanomisten seurauksista.
Elinkeinoelämän Keskusliiton keskiviikkoinen [keskusjärjestösopimusten irtisanominen](http://yle.fi/uutiset/3-9461966) herätti kiivasta keskustelua eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan sopimusten irtisanomiseen on rohkaissut hallituksen politiikka, joka on vaatinut palkansaajilta palkanleikkauksia ja heikentänyt työehtoja.
Rinteen mielestä hallitus on menettänyt otteen työmarkkinoiden toiminnasta. Rinne vaati hallitukselta toimia muun muassa [luottamusmiesten ja työsuojeluvaltuutettujen suojaa heikentävän](http://yle.fi/uutiset/3-9464188) tilanteen korjaamiseksi.
– Mikäli hallitus ei nyt toimi, edessä on samanlainen työmarkkinakriisi kuin pakkolakien yhteydessä. Tätä Suomi ei kylllä enää kestä, sanoi Rinne.
Rinne viittasi ammattiyhdistysliikkeen syksyllä 2015 järjestämään suurmielenosoitukseen hallituksen kaavailemien pakkolakien torjumiseksi.
Kyselytunnilla pääministerin sijaisena toiminut valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) vastasi Rinteelle luottavansa siihen, että tulossa olevalla liittokierroksella löytyy yhteisymmärrystä.
– Me nyt luotamme siihen, että työmarkkinajärjestöt liittokohtaisella tasolla löytävät hyvät ratkaisut siihen, että syntyy työllisyyttä ja talouskasvua kantavia ja eteenpäinvieviä ratkaisuja. Ei ole hallituksen asia puuttua palkanmuodostukseen eikä hallituksen asia mennä nyt näihin asioihin, totesi Orpo.
Filatov nosti kierroksia radikalisoitumispuheilla
SDP:n kansanedustaja Tarja Filatov esitti keskustelussa väitteen, että työnantajapuoli on kilpailukykysopimuksen solmimisen jälkeen radikalisoitunut ja uskoo ammattiyhdistysliikkeen säilyvän sovinnollisena ja tarjoavan ojennettua kättä jokaisen korvapuustin jälkeen.
– Ymmärrättekö te, arvoisa varapääministeri, että myös ammattiyhdistysliike saattaa radikalisoitua, ja ymmärrättekö te sen, että hallituksella voi olla rooli tämän radikalisoitumisen estämiseksi, Filatov kysyi Orpolta.
Orpo vastasi kuulevansa ensimmäistä kertaa uhkailua radikalisoitumisesta ja sanoi toivovansa, että sellaisia puheita ei tarvitakaan.
Myös vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö puuttui keskusteluun ja huomautti, että keskusjärjestötasolla on ollut paljon käytännön pelisääntöihin liittyviä sopimuksia, joiden vaarantuminen sopimusten irtisanomisen myötä aiheuttaa ongelmia työpaikoilla.
Niinistön mukaan sopimukset ovat suojanneet työntekijöitä erityisesti sellaisilla aloilla kuten asiantuntijatyö, joilla on sovittu vähemmän asioita työehtosopimuksissa.
Orpo summasi keskustelua toteamalla, että työelämän muutokset vaativat myös työmarkkinajärjestöiltä roolinsa pohtimista. Hallituksen tehtävä on puolestaan huolehtia työelämän lainsäädännöstä niin, että se suojaa työntekijöitä ja pitää huolta heidän oikeuksistaan. Tähän kuuluu myös työmarkkinajärjestelmän sisällä olevista rakenteista huolehtiminen, jos järjestöt muuttavat rooliaan, sanoi Orpo.
Tiukkailmeisen keskustelun tiimellyksessä puhemies Mauri Pekkarisen (kesk.) tahaton oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) nimen sekoittaminen Lindroosiksi ja tämän nokkela kiitos puheenvuorosta puhemies Pikkaraiselle [sai eduskunnan räjähtämään naurunremakkaan](http://yle.fi/uutiset/3-9464555).
Lindström totesi liittojen sitoutuneen siihen, että nykyisistä sopimuksista pidetään kiinni niiden päättymiseen asti, mutta on tärkeää kysyä, mitä tapahtuu sen jälkeen ja mikä on kolmikannan tulevaisuus jatkossa.
Trumpin "diili" Lähi-idässä ohittaa palestiinalaisten toiveet
Suomalaisasiantuntijan mukaan Trumpin puheet ovat paperilla suuria, mutta niissä on vain vähän konkretiaa Israelin ja palestiinalaisten kriisin ratkaisemiseksi. 
Washingtonissa nähtiin kahden hyvän kaveruksen tapaaminen, kun Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu vieraili presidentti Donald Trumpin luona Washingtonissa.
Trump hahmotteli rauhanratkaisua, "diiliä", [joka ei enää välttämättä perustuisi kahden valtion periaatteeseen eli Israelin ja palestiinalaisten omaan valtioon.](http://yle.fi/uutiset/3-9462435)
– Trumpin eväillä diilin aikaansaaminen on kyllä todella vaikeaa, sanoo Lähi-itää pitkään seurannut professi Hannu Juusola Helsingin yliopistosta.
Yhdysvaltain uuden presidentin lausunto näyttää olevan suuri linjanmuutos Yhdysvaltain pitkäaikaiseen linjaan ja murentaisi myös kansainvälisen yhteisön kannan. 
Juusola muistuttaa kuitenkin, että toistaiseksi Trumpin puheet ovat suuria lähinnä paperilla. On vaikea sanoa mitä kahden valtion mallista luopuminen merkitsisi mahdollisten rauhanneuvottelujen kannalta.
Trumpin lausunnot myötäilevät nyt vain Israelia
Juusolan mielestä on huolestuttavaa, että Trumpin Lähi-idän linjausten takana tuntuu olevan pieni piiri, joka tuntee huonosti Lähi-idän konfliktin taustoja. On arvioitu, että suuri vaikutus on esimerkiksi vävyllä Jared Kushnerilla, joka on ortodoksijuutalainen ja jota pidetään Israelin pääministerin henkilökohtaisena ystävänä.  
Yksi valtio tai kaksi valtiota. Minä olen tyytyväinen kaikkiin ratkaisuihin.
Sen sijaan lausuntojen takana ei ole Yhdysvaltain ulkoasianhallinnon ammattilaisia. Ammattilaiset kuitenkin tarvittaisiin, jos yhden valtion mallista alettaisiin käytännössä neuvotella. Myös palestiinalaisten ääni saattaisi siinä vaiheessa tulla kuuluviin.
– Voihan olla, että jos Trump jossain vaiheessa alkaa neuvotella palestiinalaisten kanssa, myös hänen omat lausuntonsa muuttuisivat. Mutta on vaikea sanoa mitä tapahtuu, hän kun on niin arvaamaton, Juusola arvioi.
Yhden valtion mallin yksityiskohdista ei ole tietoa
Tässä vaiheessa on täysin epäselvää minkälaisia Trumpin toivomat rauhanneuvottelut voisivat olla ja minkälaisesta yhden valtion mallista voitaisiin neuvotella.
Olisiko kyse esimerkiksi mallista, jossa olisi yksi demokraattinen valtio Jordanjoesta länteen eikä erikseen Israelin ja Palestiinan valtiota?  Tämä voisi sopia myös palestiinalaisille.  Vai olisiko kyseessä malli, jossa palestiinalaisilla olisi jonkinlainen autonomia Israelin sisällä, mutta ei itsenäisyyttä?
– Tässä vaiheessa palestiinalaisten johto on tehnyt selväksi, että se ei ole halukas neuvottelemaan yhden valtion mallista. Se ei usko, että Israel suostuisi palestiinalaisia tyydyttävään vaihtoehtoon, Juusola sanoo.
Israelissa etenkin oikeistopuolueet ovat kiittäneet Trumpin lausuntoja. Esimerkiksi kovan linjan oikeistolaisen Jewish Home -puolueen johtaja Naftali Bennet oli tyytyväinen
– On koittanut uusi aika ja uudet ideat. Ei ole mitään syytä perustaa Jordanian lisäksi uutta palestiinalaista valtiota, hän sanoi.
Vaihtoehtoisille malleillekin voisi olla tilausta
Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola myöntää, että periaatteessa uusille ratkaisuille voisi olla Lähi-idässä tilausta. Nykyinen kiista Israelin ja palestiinalaisten väliillä on kestänyt vuosikymmenia eikä rauhaa ole saatu aikaan.
Ongelma on esimerkiksi se, Länsiranta on jo niin täynnä Israelin siirtokuntia, että sen jakaminen kahteen valtioon on hyvin vaikeaa.
Se, että Trump heiluttelee nykyisiä ajatuksia, saattaisi Juusolan mukaan pitkällä tähtäimellä johtaa johonkin hyväänkin. Lyhyellä tähtäimellä Trumpin heitot kuitenkin lisäävät epävarmuutta.
– Toisen osapuolen etujen täydellinen unohtaminen johtaa helposti siihen, että väkivalta lisääntyy, Juusola sanoo.
Luukkoselta yllätysveto: Porin lentoasemasta Pori–Rauman lentokenttä
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo nostavansa nimenvaihdoksen esille maakuntajohtaja Asko Aro-Heinilän ja kauppakamarien sekä Rauman kaupungin kanssa.
Porin lentoaseman nimi pitäisi muuttaa Pori–Rauman lentoasemaksi, sanoo Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen.
– Meidän on kaikin tavoin myötävaikutettava siihen, että koko maakunta sitoutuu [kohta todennäköisesti avattavan] uuden lentoyhteyden käyttöön, Luukkonen sanoo.
Luukkonen kertoo nostavansa asian esille Satakunnan uuden maakuntajohtajan Asko Aro-Heinilän ja Satakunnan ja Rauman kauppakamarien johtajien sekä Rauman kaupunginjohtajan kanssa. Päätöksen nimenmuutoksesta tekee lentoasemia ylläpidettävä Finavia, joten toive nimenmuutoksesta on lähetettävä sinne.
Lennoille miljoonatuki
Porin valtuusto päättää helmikuun lopussa, lähteekö se tukemaan Porin ja Helsingin sekä Tukholman välistä [reittiliikennettä](http://yle.fi/uutiset/3-9448363) lähivuosina 3,5 miljoonalla eurolla. Kaupunginhallitus kannatti tukea ruotsalaiselle lentoyhtiölle Nextjetille yksimielisesti.
Luukkosen mielestä Raumalta ei tarvita rahallista panosta vaan tärkeintä olisi, että raumalaiset käyttävät lentoliikennettä. Porilaisilta valtuutetuilta hän toivoo myötämielistä suhtautumista lentoliikenteen tukemiseen.
– Tämä saattaa lyhyellä tähtäimellä tuntua isolta satsaukselta, mutta kannattaa katsoa kauemmas tulevaisuuteen, Luukkonen sanoo.
Torstai 16.2.3017 (radio)
Maahanmuuttajat lukevat ääneen vanhuksille ja vammaisille. Abiturientit viettivät penkinpainajaisia. Talvilomalla pitää olla lunta tai aurinkoa. Aki Kaurismäki lopettaa elokuvien tekemisen.
Minä luen sinulle ääneen
Maahanmuuttajat ovat tällä viikolla lukeneet kirjoja ääneen vanhuksille ja kehitysvammaisille ihmisille. Lukuhetket ovat osa Selkokeskuksen Minä luen sinulle - kampanjaa.
Lukuhetkissä luetaan ääneen selkokirjoja, jotka kertovat jollakin tavalla Suomesta ja suomalaisuudesta. Tavoitteena on edistää kulttuurien kohtaamista ja maahanmuuttajien suomen kielen oppimista.
Kansanedustaja Nasima Razmyar suojelee kampanjaa. Lukuhetkiä järjestetään noin 25 paikkakunnalla eri puolilla Suomea. 
Abit juhlivat koulun loppumista 
Suomen lukioissa on torstaina vietetty penkinpainajaisia. Penkinpainajaisia eli penkkareita viettävät abiturientit eli oppilaat, jotka lopettavat lukion tänä vuonna.  
Penkkaripäivänä abit ajavat kuorma-autoilla ympäri kaupunkia. He ovat pukeutuneet hassuihin vaatteisiin ja pitävät kovaa meteliä. Kuorma-auton lavalta he heittävät ihmisille karkkia.
Abit juhlivat penkkareilla sitä, että heiltä loppuu koulu. Penkkaripäivän jälkeen abeilla alkaa lukuloma, jonka aikana he valmistautuvat ylioppilaskokeisiin. 
Talvilomalla matkustetaan
Monet suomalaisperheet lähtevät matkalle koulujen talviloman aikana. Matkatoimistojen kyselyssä 30 prosenttia vastaajista kertoi, että aikoo koulun talvilomaviikolla matkustaa jonnekin.
Matkatoimistot kertovat, että talviloman suosituimpia matkakohteita ovat Espanja ja Kanarian saaret. Myös kotimaan hiihtokohteet ovat suosittuja.
Koulujen talvilomat alkavat ensi viikolla. Ensimmäisinä lomailevat Etelä-Suomen koululaiset.
Aki Kaurismäki jättää elokuvat  
Elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki lopettaa elokuvien tekemisen. Kaurismäki kertoo, että hän on väsynyt ja haluaa nyt elää elämää.
Aki Kaurismäki on Suomen kansainvälisesti tunnetuin elokuvaohjaaja. Hän on ohjannut 18 pitkää elokuvaa. 
Kaurismäen elokuvat kertovat usein ihmisistä, joille ei mene hyvin. Kaurismäen elokuvat tunnetaan siitä, että niissä puhutaan vain vähän.
Aki Kaurismäen elokuvat ovat voittaneet palkintoja kotimaassa ja ulkomailla. Kaurismäen uusin elokuva on Toivon tuolla puolen. Se kilpailee parhaillaan Berliinin elokuvafestivaalin pääpalkinnosta.
Kaursimäellä on taiteen akateemikon arvonimi. Hän täyttää huhtikuussa 60 vuotta.
Torstai 16.2.2017 
70 000 euron hintalappu tavallinen – intialainen parlamentaarikko vaatii kattoa häiden kustannuksille
Liian prameat häät vievät intialaisperheitä jopa konkurssiin. 
Norsut, ulkomaiset tanssiryhmät ja jättimäiset ilotulitukset kuuluvat pian intialaisen hääperinteen historian, jos uusi lakiehdotus menee läpi.
Oppositiopoliitikko Ranjeet Ranjanin lakiehdotus asettaisi katon intialaisten hääbudjetille. Jos katto ylittyy, häistä pitäisi maksaa ylimääräinen vero.
Jopa tuhansia vieraita
Kalliit häät ovat tavallisia erityisesti intialaisen, kaupunkilaisen keskiluokan joukossa. 75 000 euron hintalappu ei ole poikkeus häissä, joihin saatetaan kutsua tuhansia vieraita ja joita juhlitaan päiväkausia.
Prameiden juhlien yleistyminen asettaa myös köyhemmille perheille paineita käyttää häihin enemmän kuin oikeasti olisi varaa.
Hääjärjestelyt saattavat jopa ajaa perheen konkurssiin.
– Olen nähnyt ihmisten käyttävän kaksi miljoonaa rupiaa eli 30 000 euroa hääillalliseen. He pitävät meteliä siitä, että tarjoavat 15 lajia makeisia, jotka on tuotu neljästä eri osavaltiosta, Ranjeet Ranjan sanoi uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Häävero ohjattaisiin köyhimpien auttamiseen
Ranjanin lakiesitys asettaisi hääkustannuksille 500 000 rupian eli noin 7 700 euron enimmäismäärän.
Sen ylittävien häiden kokonaiskustannuksista pitäisi maksaa kymmenen prosentin ylimääräinen vero, joka ohjattaisiin Intian köyhimmille.
Ehdotuksesta keskustellaan Intian parlamentissa maaliskuussa, mutta yhden parlamentin jäsenen tekemällä ehdotuksella on käytännössä hyvin pienet mahdollisuudet mennä läpi.
Marraskuussa vietettiin 70 miljoonan euron häitä
Häät ja niiden kulut ovat viiime aikoina puhuttaneet Intiassa.
Viime marraskuussa intialainen kaivospohatta järjesti tyttärelleen 70 miljoonan euron häät. Vieraille lähetettiin kutsut, joiden digitaalisella näytöllä näkyi videokuvaa pariskunnasta.
Palatsissa pidettyyn hääjuhlaan lennätettiin esiintymään muun muassa brasiliailainen sambaryhmä.
Häät herättivät paheksuntaa, sillä samaan aikaan Intian pankeilla oli kova pula käteisestä ja ihmisten oli vaikea selviytyä arkimenoistaan.
JVG: Me ollaan aina yritetty yllättää kuuntelijat
Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen sai vieraakseen JVG:n. He keskustelivat JVG:n uudesta Sitä säät mitä tilaat -kappaleesta sekä tuntemattomien artistien nostamisesta.
Analyysi: Suomi painaa puolustuspolitiikassa jarrua ja kaasua
Suomi tasapainoilee kiihtyvän kansainvälisen puolustusyhteistyön ja liittoutumattomuuden välillä, arvioi turvallisuuspolitiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Hallituksen puolustuspoliittinen selonteko ei välttämättä ole kansalaisten käsissä kuluva bestseller, mutta ehkä sen pitäisi olla. Tulevina vuosikymmeninä puolustusmenojen osuus yhteisestä kassasta kasvaa. Käytännössä otamme turvallisuuttamme vastaan uutta velkaa.
Sama on tapahtumassa muissa Euroopan maissa. Yhdysvaltain uusi hallinto vaatii sotilasliitto Naton eurooppalaisia maita panostamaan lisää rahaa asevoimiinsa. Trumpin julistama terrorismin vastainen taistelu voi edellyttää osallistumishalukkuutta tuleviin operaatioihin myös kumppanuusmailta.
Lisäksi EU-maat, Suomi muiden mukana, ovat satsaamassa tulevina vuosina unionin yhteisistä varoista miljoonia euroja puolustustutkimukseen, puolustusteollisuuden kehittämiseen sekä hybridi- ja kyberuhkien torjuntaan.
Suomi on sitoutunut ja sitoutuu monin eri tavoin läntiseen rintamaan ja uusiin hankkeisiin, mutta sisäpolitiikassa se tekee monille kipeää.
**Puolustusministeri Jussi Niinistön **(ps.) johdolla kirjoitetun selonteon tekstit ovat nostaneet hiukset pystyyn monilta keskustan ja vasemmiston kansanedustajalta. 
Tekstejä on pidetty liian sotaisina. Tilalle on tarjottu muotoiluja, joilla on haluttu korostaa Suomen sotilaallista liittoutumattomutta ja asemaa idän ja lännen välissä.
Sisäpoliittiset paineet vaikuttavat siihenkin, että Ruotsia hehkutetaan sotilaallisena yhteistyökumppanina, jonka kanssa “tehtävällä puolustusyhteistyöllä ei ole mitään rajoja”.
Ruotsissa suhtaudutaan kumppanuuteen viileämmin.
**Samaan aikaan Suomi **on tehnyt tai tekemässä vähemmällä hehkutuksella kahdenvälisiä sotilaallisia yhteistyösopimuksia vahvojen Nato-maiden kuten Britannian ja uutta vastuuta ottavan Saksan kanssa.
Politiikan ja pääesikunnan kulisseissa on ärsyttänyt myös Niinistön halu satsata reservin kasvattamiseen. Niinistö on nähty kansainvälisen yhteistyön jarruna ja poliittisten irtopisteiden keräilijänä.
Puolustusselonteko tehtiin nyt ensimmäistä kertaa erillään ulko- ja turvallisuuspoliittisista linjauksista, eikä sisäisen väännön jälkeen ole välttämättä varmaa, että käytäntö jatkuu.
Hannu Poutanen auttaa yksin jääneitä kohtaamaan kuoleman – toivoo, että omaiset unohtaisivat kiireensä hetkeksi
Ihminen kaipaa lähdön lähestyessä hyvin arkisia asioita. Kuten sitä, että voisi vielä kerran käyttää omaa läppäriään.
**KOUVOLA **Talvipäivä on aurinkoinen. Terveysaseman pihalla on vain muutama tyhjä parkkipaikka, kun Hannu Poutanen kurvaa pihaan. Näin hän on tehnyt kerran kuussa viimeiset 14 vuotta.
Poutanen on saattohoidon tukihenkilö. Hänen tehtävänään on lievittää kuolevan ihmisen henkistä tuskaa ja yksinäisyyttä.
– Täällä tehdään hyvää työtä potilaiden hyväksi, ja itse haluan kantaa pienen vapaaehtoisen korteni kekoon, sanoo Poutanen kävellessään sisään terveyskeskukseen.
Marjoniemen osasto kuusi tunnetaan saattohoidosta, vaikka siellä on myös muita potilaita. Tänään osastolla on rauhallinen tunnelma. Tv:n ääreen on kerääntynyt joukko vanhuksia.
– Aina ensimmäinen kohtaaminen saattohoidossa olevan kanssa jännittää eniten. Minua helpottaa lähestymisessä se, että tein myyntityötä pitkään. Sitä osaa lähestyä erilaisia ihmisiä eri tavoin, sanoo Poutanen avatessaan osaston oven.
Aina voimat eivät riitä kättelemiseen
Ensimmäinen henkilö, jonka Hannu Poutanen kohtasi vapaaehtoistyössään oli nainen, joka oli kuolemassa rintasyöpään.
– Kävin useamman kerran hänen kotonaan juttelemassa. Kyllä hän siitä selvästi sai voimaa ja ajatukset hieman pois sairaudestakin. 
Yleensä käy niin, että kun juttelemme keskenämme, niin unohdamme, että olemmeko sairaita vai terveitä. Emme tunne silloin kipua.
Monesti Poutasen tapaamat ihmiset eivät enää ole elossa, kun hän tekee menee seuraavan kerran sisään terveyskeskukseen. Saattohoitopotilaat ovat olleet iäkkäitä ihmisiä. 
– Yleensä kun lähestyn sairaalan sänkyä, niin kysyn henkilöltä, että hei mitäs sinä olet tehnyt työksesi tai koska olet käynyt koulua tai vielä ihan vanhimmilta, että mitä sota-ajasta jäi mieleen.
Aina sängyssä makaavan ihmisen voimat eivät riitä kättelemiseen. Joskus hänen kätensä taas ovat täynnä letkuja, mikä estää koskettamisen. Poutanen ei halua tartuttaa ketään, minkä vuoksi hän desinfioi kätensä joka kerta tullessaan osastolle.
– Potilas on usein herkässä ja hauraassa tilassa. Silloin on infektiovaara ja on tärkeää, ettei potilas saa vieraita pöpöjä.
Poutanen muistaa myös kerran, kun hän tapasi iäkkään naisen, joka ei enää itse jaksanut puhua.
– Aloin jutella ihan vain omasta elämästäni ja siitä, mitä tavallisessa arjessani tapahtui. Tämä rouva virkosi niin, että innostui lopulta puhumaan varmaankin tunnin verran.
Tukihenkilö antaa palasen ajastaan kuolevalle
Hannu Poutanen ei ole itse sairastanut syöpää. Ajatus vapaaehtoistyöstä lähti siitä, että hän halusi auttaa, mutta ei aluksi tiennyt miten. Eräänä päivänä hän huomasi lehti-ilmoituksen, jossa Syöpäyhdistys haki tukihenkilöitä.
– Siihen aikaan pohdin, kuinka iso osa hyväntekeväisyyteen laitetusta rahasta menee lopulta apua tarvitseville. Tukihenkilönä voin itse antaa pienen hetken ajastani läheisilleni ja silloin tiedän, että se apu menee varmasti perille.
Kymenlaakson Syöpäyhdistys koulutti Poutasen. Marjoniemen terveysaseman apulaisylilääkäri Sari Tukia hehkuttaa vapaaehtoisten työtä merkittäväksi osaksi saattohoitoa, sillä siinä tärkeää on potilaan henkisten oireiden lievittäminen. 
Kuolema harvoin on yhtä rauhallinen ja seesteinen kuin elokuvissa.
– Tarkoituksena on lievittää oireita, ei pelkästään kipuja. Ihmisillä on suurta psykologista ja hengellistä tuskaa, kun he eivät tahdo hyväksyä kuolemaa, sanoo Tukia.
Myös Suomen Syöpäyhdistyksessä on huomattu, että Kymenlaaksossa on onnistuttu saattohoidon tukihenkilötoiminnassa. 
– Olemme käyneet tekemässä tutustumiskäyntejä Kymenlaaksoon. Järjestön sisällä maakunnan saattohoitotoiminta on tunnettua. Se on Kymenlaakson Syöpäyhdistyksen vahva puoli, sanoo viestintäjohtaja Satu Lipponen.
Viimeisen kerran raittiissa ilmassa
Saattohoidon tukihenkilöt vierailevat Marjoniemen osasto kuudella keskiviikkoisin. Sitä ennen hoitajat ovat kysyneet potilailta, että kuka haluaisi keskustella tukihenkilön kanssa.
Normaalisti keskustelut kestävät puolesta tunnista tuntiin, ja ne tapahtuvat potilaan omassa huoneessa. Kuolema ja sairaudet ovat aiheina harvinaisia. Yleensä juttutuokiossa puhutaan arkisista asioista ja eletystä elämästä. Huumori on osa keskusteluja, mutta sitä pitää osata annostella oikein.
– Ihan tuossa taannoin eräs rouva kysyi, että Hannu arvaa, mitä hänen tekee mieli. Kysyin, että mitä. Hän sanoi, että läppäri jäi kotiin ja että se pitäisi saada tänne, kertoo Poutanen muistellen tilannetta hymyillen.
Lopulta nainen sai kannettavan osastolle, kun hänen poikansa toi sen sinne. 
Aiemmin Poutanen vieraili Marjoniemessä erään vanhemman miehen luona. Oli kesäpäivä, ja hän päätti viedä miehen rullatuolissa parvekkeelle, jotta tämä voisi vielä viimeisen kerran nauttia raittiista ulkoilmasta.
– Siihen parvekkeen reunalle ilmestyi rusakko. Se katsoi meitä hetken paikallaan ja me katsoimme sitä. Sitten se pomppi pois. Moni saattohoidossa olevista on sidottu sänkyyn, joten minusta tuntui tärkeältä tarjota tuo hetki.
Usein ihminen jää yksin sairastuessaan
Hannu Poutanen on saattohoidon tukihenkilönä todistanut kymmeniä koskettavia ihmiskohtaloita. Kuoleman tapahtuessa hän ei ole ollut läsnä, mutta usein hetkinä lähellä sitä. 
Tänä päivänä, kun työelämässä on kiireitä ja omaiset eivät asu lähellä vaan monetkin kaukana, niin henkilö itse on yksinäinen. Silloin se pieni juttutuokio on aika arvokas asia.
– Tänä päivänä, kun työelämässä on kiireitä ja omaiset eivät asu lähellä vaan monetkin kaukana, niin hoidettava on yksinäinen. Silloin se pieni juttutuokio on aika arvokas asia.
Vapaaehtoistyö on laittanut hänet miettimään asioiden tärkeysjärjestystä. Poutasesta tuntuu, että yhä useammin työ ja harrastukset vievät ajan potilaiden läheisiltä.
– Monesti käy niin, että kun ihminen sairastuu, niin tukiverkosto kaikkoaa. Pelätään sitä ihmistä, että se on muuttunut erilaiseksi. Pitäisi muistaa, että ihminen on aina ihminen. Kohdataan se ihminen ihmisenä, ei sairautena.
Keskustelun aikana kivut unohtuvat
Pari vuotta sitten Poutanen jäi eläkkeelle myyntimiehen työstä 40 vuoden työuran jälkeen. Eläkepäivistä huolimatta huoliteltu olemus on säilynyt. Hänen sininen kauluspaitansa on silitetty, hiukset ja parta ovat tarkasti leikattu.
Eniten Poutanen nauttii elämästä, kun hän käy pilkkimässä meren jäällä. Päivää ennen vierailua Marjoniemessä hän näki Kotkan edustalla useita merikotkia.
– Se oli hieno tunne. Muutenkin raitis ilma tekee hyvää ja jäällä ajatukset puhdistuvat. 
Kyllä se minulle tarkoittaa, että saan hienoja hetkiä elämään itselleni, kun voin antaa pienen hetken vieraalle ihmiselle ja keskustella hänen kanssaan elämästä. 
Vapaaehtoistyötä kuolevien ihmisten tukihenkilönä hän ei pidä raskaana, vaan oikeastaan päinvastoin. Poutanen kokee saavansa tapaamisista uskoa ja tahtoa omaan elämään.
– Kyllä se minulle tarkoittaa, että saan hienoja hetkiä elämään itselleni, kun voin antaa pienen hetken vieraalle ihmiselle ja keskustella hänen kanssaan elämästä. Yleensä käy niin, että kun juttelemme keskenämme, niin unohdamme, että olemmeko sairaita vai terveitä. Emme tunne silloin kipua.
Omaa kuolevaisuuttaan Poutanen ei ole liiemmin pohtinut. Hän pitää poismenoa luonnollisena asiana.
– Kerran puhuimme erään saattohoidossa olevan kanssa, että toivottavasti on lähdön hetkellä päiväsaika, että ehtii näkemään maisemia, naurahtaa Poutanen.
Hän vakavoituu, kun esille nousee keskustelu eutanasiasta. Poutanen sanoo, että olisi kannattanut kuolinapua vielä 15 tai 20 vuotta sitten. Nyt hänen kantansa on kielteinen.
– Lääketiede on kehittynyt ja sitä kautta myös kipujen lievitys. Tänä päivänä ihmisen ei tarvitse kärsiä kipuja elämän viimeisillä metreillä. Siinä kohtaa ollaan edistytty todella paljon.
Tilastoihin katoava työmies tunnistetaan jo varhain – "Järjestelmämme valitettavasti siirtää ongelmia eteenpäin"
Monen työelämästä syrjään jääneen miehen ongelmiin olisi voitu puuttua varhaisessa vaiheessa, sanoo nuorisotyön ammattilainen.
Monta niin kutsuttua kadonnutta työmiestä olisi voitu auttaa paljon aikaisemmin, sanoo Me-säätiön toimitusjohtaja, pitkään nuorten parissa työskennellyt Ulla Nord. Nord oli mukana kirjoittamassa [tänään julkaistua](http://yle.fi/uutiset/3-9461727) Elinkeinoelämän valtuuskunnan (EVA) analyysia "Kadonneet työmiehet".
Siinä kerrotaan, että Suomessa on yli 50 000 parhaassa työiässä (25–54-vuotiasta) olevaa miestä, jotka eivät käy töissä, eivät hae töitä, eivät opiskele eivätkä ole työkyvyttömyyseläkkeellä.
– Todella monen kadonneen työmiehen haasteet on tunnistettu jo varhaiskasvatuksessa ja viimeistään peruskoulussa. Näitä nuoria olisi voitu auttaa paljon aikaisemmin. Meidän järjestelmämme valitettavasti tällä hetkellä siirtää näitä ongelmia eteenpäin, Nord sanoo.
Kun ongelmia on siirretty tarpeeksi pitkään eteenpäin, on lopputuloksena tilastoihin kadonnut työmies. Työelämän lisäksi tällainen mies on myös tipahtanut usein kaikkien yhteiskunnan palveluiden ulkopuolelle. Ennaltaehkäisyn asemesta joudutaan tekemään korjaavaa työtä, Nord sanoo.
– Se on kalliimpaa, mutta se on ennen kaikkea inhimillisesti aika haastava tilanne. Nuoren elämästä saatetaan hukata useita vuosia.
Apua tarvitsevat eivät osaa hakea sitä
Mikä Suomen järjestelmässä tällä hetkellä mättää? Monen kadonneen työmiehen on jo nuorena havaittu ilman apua ajautuvan ongelmiin, ja samalla heidän määränsä on koko ajan kasvanut.
Analyysin kirjoittamisessa mukana ollut vapaa tutkija Pekka Myrskylä kuvailikin julkistustilaisuudessa, että kadonneiden juna kulkee tasaisesti eteenpäin raiteillaan.
– Meillä on aika sirpalemainen ja erikoistunut palvelujärjestelmä tällä hetkellä. Ne ihmiset, jotka tarvitsevat eniten apua, eivät välttämättä osaa niitä palveluita itselleen hakea, Nord sanoo.
Nordin mukaan Suomessa pitäisi pystyä rakentamaan palvelut niin, että ne olisivat lähempänä ihmisten arkea.
– Rakennettaisiin kokonaisvaltaisia palveluita, eikä mietittäisi koko ajan, että kuka hallintokunta tuottaa minkäkin palvelun. Ihminen voisi olla siinä keskiössä.
Koulussa vielä aikaa toimia
Viimeinen hetki aloittaa ennaltaehkäisevä työ nuoren miehen kohdalla on Nordin mukaan yläkoulu. Jos nuori läpäisee yläkoulun niukin naukin eikä viranomaisilla ole tietoa hänen todellisesti tilanteestaan, ei lopputulos yleensä ole hyvä.
– Sitten nuori usein tippuu yläkoulun jälkeen tyhjän päälle. Ja se on sitten kallista työtä, että näitä nuoria etsitään sieltä, että mihin he ovat kadonneet, Nord sanoo.
Unohdettu maailmanmestari Muranen tajusi Lahden doping-skandaalin laajuuden vasta myöhemmin
Pirjo Muranen (os. Manninen) voitti Lahden MM-kisoissa vuonna 2001 historian ensimmäisen naisten sprinttikullan.
**MM2001-MUISTOT.** _”Se yleisö ja huutomyrsky sprintin finaalissa. Omalle kohdalleni ei ole senkaltaista kisaa sattunut. Yleisöä oli paljon: koko katsomo, takakaarre ja takasuora mihin pääsi. Se ääni ja melu…”_
Näin tarkoin sanakääntein Pirjo Muranen (os. Manninen) pystyy palauttamaan mieleensä muistikuvat Lahden 2001 MM-kisojen sprinttifinaalin illasta. Monien MM-kisojen näyttämölle, Lahden hiihtostadionille oli tuona helmikuisena keskiviikkoiltana pakkautunut vellova ihmismeri. Sen keskeltä Muranen sauvoi lajin, kautta aikain ensimmäiseksi maailmanmestariksi, vain 19-vuotiaana.
\- Heti aamusta alkaen kaikki meni aivan käsikirjoituksen mukaan. Olin karsinnassa reilut kolme sekuntia nopeampi kuin kakkonen. Vaikka karsinnan jälkeen kaikki lähtevät uudelta viivalta, niin kyllä itseluottamukselle ykkössija tekee hyvää. Oli hyvä fiilis lähteä odottamaan finaalihiihtoja.
Murasen lisäksi historiallisessa MM-sprintin finaalissa hiihtivät Kati Venäläinen (os. Sundqvist), Venäjän Julija Tshepalova ja Italian Sabina Valbusa. Kisan startti yllätti kaikki, kun Tsepalova ampaisi matkaan selvästi muuta kolmikkoa ennen.
\- Muistan ajatelleeni, että hetkinen, eikö nyt pitäisi pamauttaa takaisin, Muranen nyökkäilee.
\- Hetkellisen hämmennyksen jälkeen lähdin kuitenkin tykittämään, eikä siinä onneksi sen enempää häslinkiä tullut.
Vuoden 2001 MM-kisojen sprinttirata oli poikkeuksellisen raskas. Matka oli lähes pelkkää ylämäkeä ja vasta lopussa hiihtäjät pääsivät laskuasentoon kohti stadionia. Mikään kisassa ei tullut yllätyksenä, niin tarkoin reitti ja taktiikka oli käyty läpi.
\- Startista piti saada hyvä paikka ja ottaa inkkarikukkulalle kunnon loikat. Silloisella kunnollani ominaisuuteni olivat hyvät sille radalle, Muranen muistelee.
Kisa päättyi suomalaisittain historialliseen kaksoisvoittoon Venäläisen kanssa. Myös kultajuhlallisuudet ovat jääneet Murasen mieleen elävästi.  
\- Kun Suomen lippu nousi salkoon ja kuulin Maamme-laulun. Se oli ainutlaatuinen hetki, jota en unohda.
”En todellakaan tiennyt mistään mitään”
Lahden MM-kisojen dopingskandaali on synkkä luku Suomen hiihtohistoriassa, mutta sen myrskynsilmässä olleelle nuorelle urheilijalle asiat näyttäytyivät toisin. Elämässä oli menossa paljon muutakin.
\- Oma arkeni pyöri kisojen jälkeen aika normaalisti. Minulla oli ylioppilaskirjoitukset edessä ja muistikuvani on, että ainakaan henkilökohtaisesti niskaani ei satanut paljon negatiivisia kommentteja, Muranen valottaa.
Konkreettisemmin dopingskandaali näyttäytyi 19-vuotiaalle maailmanmestarille, kun 4x5 kilometrin viestin MM-hopeaa voittanut joukkue hylättiin dopingkäryjen vuoksi.
\- No niinhän se meni, ei kai siinä mitään, Muranen huokaa.
\- Pakkasin kotona mitalin pakettiin ja lähetin eteenpäin. Kyllä se harmitti. Mutta toisaalta, ehkä sekin helpotti, että olin vasta 19-vuotias. Kun ikävät asiat tapahtuivat nuorena, sitä ei osannut samalla tavalla ajatella kuin jos ne olisivat käyneet uran loppuvaiheessa.
Jälkeenpäin asioita - kuten kuka tiesi, mitä ja missä vaiheessa - on vatvottu ehkä väsymiseenkin asti, mutta vastaus on edelleen sama. Muraselta on usein kysytty, eikö hän muka tiennyt dopingista?
\- En todellakaan tiennyt mistään mitään. Kuulostaa varmaan epäuskottavalta, mutta näin se vaan on. Itselleni asia konkretisoitui vasta siinä vaiheessa, kun oli lähdössä kisakylästä pois viimeisenä viikonloppuna kummitädin kyydissä Espooseen, Muranen kertoo.
\- Kisakylän porteilla oli valtavasti mediaa. En muista kuulinko siinä vai radiosta, kun siinä istuttiin. Oli se kieltämättä todella erikoinen tunne kuulla, että nämä ja nämä ovat eronneet ja mitä kaikkea siinä olikaan käynyt.
Murasen mukaan isoimmat harmituksen tunteet tulivatkin vasta viiveellä.
\- En käsittänyt asiaa silloin vielä isossa kuvassa. Herääminen todellisuuteen tuli vasta jälkikäteen, hän tunnustaa.
Hiihtelevä tytönhupakko
Lahden MM-kulta oli Murasen ensimmäinen – ja jäi lopulta uran ainoaksi henkilökohtaiseksi maailmanmestaruudeksi, vaikka kultaa tulikin myöhemmin viestihiihdoista.
15 vuotta maailmanmestaruuden jälkeen Muranen kuvailee 19-vuotiasta itseään yhdellä sanalla.
\- Tytönhupakko. Minähän olin ihan tytönhupakko, hiihtelin ja kävin lukiota.
\- Toki olin myös määrätietoinen. Fokus oli hiihtämisessä ja ote ammattimainen, mutta kyllä tekemisessä oli sellainen lapsenomainen positiivinen juttu kantavana tekijänä myös.
Murasen mukaan Lahti 2001 onkin piirtynyt hänen mieleensä ajanjaksona, jollaista hän ei enää oikein koskaan kotikisojen jälkeen urallaan saavuttanut. Tietynlainen rentous ja ote tekemiseen hävisivät vuosien saatossa. Paineitakin alkoi kertyä.
\- Joskus toivon, että olisin pystynyt säilyttämään samanlaisen asenteen ja suhtautumisen tekemisiini urani loppuun asti, Muranen miettii.
\- Nuorena olin rennompi. Saatoin toki tietää odotukset, mutta ei niistä tullut otettua itselle kuitenkaan paineita. Ikä kuitenkin tekee tehtävänsä ja tulee tietoiseksi kaikenlaisista asioista.
Paluu kotikisoihin
Pirjo Muranen saavutti hiihtourallaan kaikkiaan seitsemän arvokisamitalia. Uransa jälkeen hän on valmistunut kasvatustieteiden maisteriksi ja on tätä nykyä myös kahden lapsen äiti. Uudenlainen arki on astunut kuvioihin.
\- Tuntuu jotenkin, että mieli ei ole vanhentunut, Muranen naurahtaa.
\- Mutta kun peilistä katsoo, niin ei voi kuin todeta, että mihin ne vuodet ovat välistä hävinneet. Henkisesti tuntuu, ettei olisi niin paljon vanhempi.
Kaipuuta kisaladuille ei ole kuin hetkellisesti. Muranen pääsi urallaan aina lähtöviivalla seistessään eräänlaiseen kuplaan, jossa hän ei aistinut muita kilpailijoita lainkaan.
\- Aistin vain yleisön kannustuksen ja mukana elämisen. Se on sellainen hetki, jonka haluaisin vielä päästä kokemaan, mutta en pääse.
Lahden kotikisoja Muranen odottaa toiveikkaana.
\- Niitä kisoja ei saa eikä pidä verrata vuoden 2001 kisoihin millään tavalla, maailma on muuttunut niin paljon. Minulla on tunne, että päällä on hyvä draivi ja toivon, että paikalle tulisi paljon ihmisiä. Ne ovat niin ainutlaatuisia hetkiä. Ei sitä tiedä, tuleeko samaa tilaisuutta Suomeen enää koskaan.
**Lahden MM-kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla 22.2-5.3. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Kokenut amerikkalainen yllätysmestariksi MM-ampumahiihdossa
Viimeisten joukossa lähtenyt Lowell Bailey voitti ampumahiihdon normaalimatkan MM-kultaa Hochfilzenissä.
Yhdysvaltain Lowell Bailey nousi yllätysmestariksi ampumahiihdon MM-kisojen miesten normaalimatkan kilpailussa. 35-vuotias Bailey voitti 20 kilometrin kisassa Tshekin Ondrej Moravecin 3,3 sekunnilla.
Bailey ja Moravec ampuivat puhtaasti. Ampumahiihdon supertähti Martin Fourcade oli kahdella sakolla kolmas, 21,2 sekuntia kärjestä.
Bailey lähti aivan kisan loppupäässä numerolla 100 ja juhli tunteikkaasti heti maaliintulonsa jälkeen. Moravec lähti matkaan keskivaiheilla ja Fourcade aivan alussa.
Suomalaisista Olli Hiidensalo oli 49:s, Tero Seppälä 79:s ja Mikko Loukkaanhuhta 85:s. Hiidensalo ampui yhden paikan nollilla ja muilta paikoilta meni yksi laukaus ohi.
\- Ensimmäinen ja viimeinen laukaus olivat tänään huonoja, muuten oli ihan hallittua. Hiihto oli ok:n tuntuista, sukselta ei tullut hirveästi apua märkiin kohtiin. Jouduin tekemään kompromissia ja ottamaan pakkaskelin suksen. Aika takapaksu suoritus, huonoimpia vetoja mitä täällä on tullut, Hiidensalo sanoi.
**Miehet, 20 km**
1) Lowell Bailey    USA   48.07,4 0  
2) Ondrej Moravec   CZE  +    3,3 0  
3) Martin Fourcade  FRA  +   21,2 2  
4) Erik Lesser      GER  +   32,0 1  
5) Sergei Semenov   UKR  +   38,6 1  
6) Michal Krcmar    CZE  +   43,6 0  
7) Anton Shipulin   RUS  +   43,9 2  
8) Johannes T. Bö   NOR  + 1.11,9 2
49) Olli Hiidensalo  FIN  + 4.54,9 3  
79) Tero Seppälä     FIN  + 8.28,0 6  
85) Mikko Loukkaanhuhta FIN  + 9.33,5 6
Kari Hannus harkitsee ehdokkuutta maakuntavaaleissa
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus jää eläkkeelle kesäkuun alussa. Hän pohtii maakuntavaaleihin osallistumista vuonna 2018.
Eläkkeelle kesän alussa jäävä Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus (kok.) sanoo harkitsevansa poliitikoksi ryhtymistä.
Hannus yritti jo viime eduskuntavaaleissa vuonna 2015 päästä läpi, mutta jäi puolueessaan kokoomuksessa kakkoseksi. Hän olisi tarvinnut 316 ääntä enemmän ohittaakseen kansanedustajaksi valitun puoluesisarensa Jaana Laitinen-Pesolan. Hannus on nyt varakansanedustaja.
Ei kuntavaaleille
Hannus voisi osallistua jo kuntavaaleihin, mutta niihin hän ei aio lähteä. Seuraavat vaalit, joihin hän voisi osallistua, ovat maakuntavaalit ensi tammikuussa. 
Olen ollut politiikassa 15-vuotiaasta asti. Ei kai siitä taudista ihan kokonaan eroon pääse.
– Olen ollut politiikassa 15-vuotiaasta asti. Ei kai siitä taudista ihan kokonaan eroon pääse. En ole tehnyt vielä mitään ratkaisua, vastaus tulee aikanaan, Hannus sanoo.
Kari Hannus jää pois Porin kaupungintalolta jo maaliskuun alussa. Hän pitää ennen eläkkeelle jäämistä pois kertyneet lomansa. Hannus on toiminut Porin apulaiskaupunginjohtajana vuodesta 1991 lähtien.
Oppimateriaalit: latina
Täältä löydät Abitreenien latinan-oppimateriaalit. Valitettavasti meillä ei sellaista vielä ole, mutta alla on latinaa opiskeleville tai siitä kiinnostuneille muuta Ylessä julkaistua latina-aiheista sisältöä.
Kiinteistöt saavat Päijät-Hämeessä jatkossakin valita itse jäteautot – lautakunta torppasi keskitetyn jätteenkuljetuksen
Päijät-Hämeen jätelautakunta on torpannut keskitetyn jätteenkuljetuksen kilpailutuksen. Jätelautakunnan mukaan kiinteistönhaltijat saavat jatkossakin järjestää itse jätteenkuljetuksensa. 
Päätös koskee Asikkalaa, Heinolaa, Hollolaa, Lahtea, Orimattilaa, Myrskylää, Padasjokea sekä Pukkilaa ja Sysmää.
Sen ulkopuolelle jäävät Orimattilan ja Heinolan biojätteen, Heinolan ja Sysmän haja-asutusalueen kiinteän jätteenkuljetusta sekä Kärkölän jätteenkuljetusta. Näillä alueilla on kunnan järjestämä jätteenkuljetus. 
Päätös ei koske myöskään umpi- ja sakokaivolietteen kuljetusta.
Jätelautakunnan esitys oli, että [jätteenkuljetus kilpailutetaan keskitetysti ](http://yle.fi/uutiset/3-9420727)Päijät-Hämeen Jätehuollon toimesta. Sysmän edustaja Virpi Streng teki vastaehdotuksen kiinteistöhaltijoiden kilpailutusoikeuden puolesta, joka hyväksyttiin äänin 11-2. 
Trump raivostui tietovuodoista – vaalikampanjassaan kannusti niihin
Donald Trumpin vihanpito lehdistön ja omien turvallisuuspalveluidensa kanssa jatkuu.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on raivostunut tietovuodoista, jotka johtivat hänen turvallisuuspoliittisen neuvonantajansa Mike Flynnin erottamiseen.
Trump julkaisi tänään torstaina useita twiittejä, joissa hän syyttää tiedotusvälineitä, kuten The New York Times -lehteä valeuutisista. Trump myös vaati anteeksipyyntöä. 
Trump erotti Mike Flynnin sen jälkeen, kun lehdet olivat paljastaneet hänen käyneen ulkopoliittisia keskusteluja Venäjän suurlähettilään Sergei Kisljakin kanssa. Erottamisen varsinainen syy oli luottamuspula, joka johtui siitä, että Flynn antoi keskusteluista väärää tietoa varapresidentti Mike Pencelle.
Median ohella Trump kohdistaa syyttävän sormensa USA:n tiedusteluelimiin, joista mahdolliset tietovuodot olivat peräisin. Hän nosti lehdistötilaisuudessa esiin varsinkin liittovaltion poliisin FBI:n ja turvallisuuspalvelu NSA:n. 
– Ne ovat rikollisia tekoja, rikollinen teko, ja se on ollut käynnissä jo kauan ennen minuakin, Trump sanoi Valkoisessa talossa.
Yhdysvaltain tiedusteluelimet totesivat tammikuussa yhteisessä raportissaan, että Venäjä oli yrittänyt vaikuttaa Yhdysvaltain vaaleihin suosien Trumpia ja vastustaen demokraattiehdokas Hillary Clintonia.
Vielä vaalikampanjansa aikana Trump kannusti erilaisia poliittisten vuotojen etsijöitä. Viime kesänä hän herätti paljoin huomiota [kehottamalla Venäjän tiedusteluelimiä](http://yle.fi/uutiset/3-9055980) kaivamaan esille Hillary Clintonin sähköposteja.
Lokakuussa Trump huudahti kampanjatilaisuudessaan "Rakastan WikiLeaksia".
_Lähde: AFP_
Nämä kuusi asiaa sinun pitäisi tietää puolustusselonteosta
Puolustusselonteon mukaan Suomen pitäisi nostaa sodan ajan joukkojen määrää 280 000 mieheen ja naiseen.
Hallitus julkaisi Suomen historian ensimmäisen puolustusselonteon, jossa linjataan maanpuolustuksen tulevaisuutta. Aiemmin puolustuspolitiikkaa on käsitelty turvallisuuspoliittisen selonteon yhteydessä.
Erillisen puolustusselonteon tarvetta korostavat lähivuosien suuret ilmahävittäjä- ja laivahankinnat. Yle Uutiset keräsi keskeisimmät kohdat selonteosta.
1) Armeijan vahvuus
Suomen puolustusvoimien sodan aikaisten joukkojen vahvuus nostetaan 280 000 mieheen ja naiseen. Tällä hetkellä sotilaiden määrä on 230 000.
– Nosto on maltillinen. Se on noin 20 prosenttia ja joukkojen perusvarustus on jo olemassa, puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) sanoi tiedotustilaisuudessa.
Erityisesti puolustusvoimat kiinnittää huomiota tällä vuosikymmenellä maa- ja välittömän valmiuden joukkojen kehittämiseen.
2) Miljardikaupat
Puolustusselonteon mukaan Suomella on kaksi suurta hankintaa edessä: hävittäjät ja laivat. Hävittäjähankinnoista tuli tänään hyvin vähän uutta tietoa.
Nykyiset Hornet-hävittäjät tulevat tiensä päähän vuosina 2025–2030 ja ne korvataan aina vuodesta 2025 lähtien. Hankinnan kustannusarvio on 7–10 miljardia euroa ja päätös hävittäjämallista tehdään seuraavan hallituksen aikana 2020-luvun alussa.
Laivaston puolella puolustusvoimien pitää korvata Rauma-luokan ohjusveneitä ja Hämeenmaa-luokan miinalaivoja. Yhteensä käytöstä poistuu seitsemän alusta ja näiden elinkaaret päättyvät 2020-luvun puolessa välissä.
Korvaavan neljän aluksen hankinnan hinta on yhteensä 1,2 miljardia euroa. Selonteon mukaan investoinnit tehtäisiin budjettirahoituksella 2019–2031.
3) Rahat
Selonteko linjaa, että puolustusvoimien valmiuden parantamiseen tarvitaan 55 miljoonaa euroa vuosittain aina vuodesta 2018 lähtien.
Tämän lisäksi selonteossa esitetään, että myös ensi hallituskaudella materiaali-investointeihin käytettäisiin 150 miljoonan euron vuotuista tasokorotusta.
4) Uhat
Selonteko nostaa esille Krimin valtauksen, Itä-Ukrainan konfliktin, Itämeren alueen sotilasmerkityksen kasvamisen sekä Venäjän pyrkimykset suurvallaksi ja halut turvallisuuspolitiikassaan etupiirijakoon.
Tämän lisäksi puolustusvoimat pyrkii varautumaan entistä monitahoisimpiin hybridiuhkiin, joissa yhdistyvät sotilaalliset ja ei-sotilaalliset keinot.
Tiedotustilaisuudessa ministerit sanoivat, ettei Venäjä ole Suomelle välitön uhka. Ministerien mukaan Venäjän johdossa ei näy minkäänlaisia merkkejä halusta puuttua Suomen asemaan.
5) Nato-yhteistyö
Suomi edistää Nato-yhteistyön syventämistä ja pyrkii sotilasliiton kanssa harjoitus- ja koulutusyhteistyöhön. Samalla Suomi pitää yllä mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä.
Keskeistä on ottaa huomioon myös Naton ja Suomen puolustusvoimien yhteensopivuus.
6) Ruotsi
Puolustusministeri Niinistö sanoi tiedotustilaisuudessa, että selonteolla Suomi tiivistää kansainvälistä yhteistyötä. EU:n, Naton ja Yhdysvaltojen lisäksi Niinistö viittasi Ruotsiin.
– Puolustusjärjestelmää kehitetään siten, että mahdolliselle sotilaalliselle liittoutumiselle ei muodostu käytännön esteitä.
Pohjoismaiden kanssa Suomi jatkaa koulutus- ja harjoitustoimintaa. Yhteistyölle Ruotsin kanssa ei aseteta ennakkoon rajoja ja se voi tarkoittaa jopa ”kollektiivisen itsepuolustusoikeuden harjoittamista”.
Lapin sähkönsiirtoyhtiöt hinnoittelivat maltillisesti - sähkökatkoja estetään kymmenien miljoonien investoinneilla 
Lähes kaikki Lapin sähköverkkoyhtiöt olivat alijäämäisiä vuosina 2012 - 2015. Hinnankorotuksia ei kuitenkaan välttämättä tule, vaikka edessä on kymmenien miljoonien pakolliset investoinnit sähköverkon säävarmuuden parantamiseen.
Kaikista Suomen sähköverkkoyhtiöistä eniten alijäämää oli Koillis-Lapin Sähkö Oy:llä. Alijäämää tehneet yhtiöt voivat periä alijäämän asiakkailtaan takaisin seuraavina vuosina. Toimitusjohtaja Arto Junttila kertoo, että korotuksia siirtohintoihin ei kuitenkaan ole tulossa muutamaan vuoteen.
– Meillä nostettiin hintoja 18 prosentilla vuonna 2015. Olemme laskeneet, että tarvittavat investoinnit pystytään hoitamaan tällä hintatasolla, Junttila kertoo. Yhtiö aikoo investoida sähköverkon säävarmuuden parantamiseen 1,7 miljoonaa euroa vuodessa 2028 saakka.
– Kyllä sillä rahalla saa aikaiseksi vaikka mitä. Asemakaava-alueella laitetaan kaapeleita maahan ja haja-asutusalueella siirretään sähkölinjoja tien laitoihin ja raivataan puustoa, Junttila kertoo.
Sähkömarkkinalaki määrää, että vuonna 2029 asemakaava-alueella sallitaan korkeintaan kuuden tunnin sähkökatkot. Muualla sähkökatko voi kestää enimmillään 36 tuntia.
Sähkölinjaa siirtyy 80 kilometrin vuosivauhtia
Alijäämäinen Muonion Sähköosuuskunta on saman urakan edessä: ilmajohtoja siirretään metsän keskeltä tien laitaan, jossa ne ovat helpommin korjattavissa. Sähköverkon varrelle asennetaan myös esimerkiksi kaukokäyttöisiä katkaisijoita, joilla verkko pystytään pilkkomaan pienempiin osiin ja ongelma-alue eristämään sähkökatkoksen sattuessa.
– Meillä on huomioitu tämä investointitarve niin, että on tehty hinnankorotuksia ja niitä joudutaan tekemään myös tulevaisuudessa. Koitamme kuitenkin mennä kultaista keskitietä hintojen kanssa, kertoo toimitusjohtaja Arto Pekonen. Yhtiö nosti siirtohintoja 3 prosentilla tämän vuoden alussa.
Rovakaira Oy siirtää vuodessa 70 - 80 kilometriä sähkölinjoja metsästä, puiden ja lumen armoilta, tien laitoihin. Taajama-alueella tehdään maakaapelointia. Toimitusjohtaja Tapio Jalonen kertoo, että yhtiö investoi sähköverkon saneeraukseen 10 miljoonaa euroa vuodessa 15 vuoden ajan.  Rovakaira Oy oli Lapin sähköverkkoyhtiöistä Rovaniemen Verkko Oy:n lisäksi toinen, joka oli ylijäämäinen.
Muualla Suomessa sähkönjakeluyhtiöille kertyi yhteensä noin 170 miljoonaa euroa ylijäämää. Energiavirasto valvoo yhtiöiden siirtohinnoittelua ja kohtuullista tuottoa neljän vuoden jaksoissa. Ylijäämää kerryttäneiden yritysten pitäisi periaatteessa hyvittää ylijäämä asiakkaille seuraavalla kaudella.
Energiateollisuus ry:n mukaan yhtiöt ovat ylijäämällä varautuneet vuonna 2013 voimaan tulleen sähkömarkkinalain edellyttämiin parannuksiin. Palautuksia asiakkaille ei siis välttämättä tule. Yhdistys pitää todennäköisenä, että myös hintoja tullaan korottamaan.
Oppimateriaalit: saame
Täältä löydät Abitreenien saamen-oppimateriaalit. Valitettavasti meillä ei sellaista vielä ole, mutta alla on saamea opiskeleville tai siitä kiinnostuneille muuta Ylessä julkaistua saameaiheista sisältöä.
Kymmeniä kuolleita automarkkinoilla Bagdadissa
Tiedot kuolonuhrien määrästä vaihtelevat. 
Jopa 50 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut pommi-iskussa käytettyjen autojen markkinoilla Bagdadissa Irakissa. Kyseessä oli jo kolmas itsemurhaisku kolmessa päivässä, huomauttaa Bagdadin poliisi.
Itsemurhapommittaja laukaisi räjähteensä Bayaan kaupunginosassa pari tuntia sitten. Tiedot kuolonuhrien määrästä vaihtelevat. Mikään taho ei ole vielä ilmoittautunut itsemurhaiskun tekijäksi.
Keskiviikkona 11 ihmistä kuoli itsemurhaiskussa Bagdadin pohjoisosissa. Tiistaina neljä ihmistä kuoli pommi-iskussa samassa Bayaan kaupunginosassa. Alkuvuodesta Bagdadissa tehtiin itsemurhaiskujen aalto, mutta ennen tätä viikkoa tilanne oli rauhoittunut.
Isis on väittänyt tehneensä iskun.
Video: Yle mukana penkkareissa – katso tunnelmat kuorma-auton lavalta 
Tuhannet abiturientit viettivät torstaina lukioaikojensa riemukkainta päivää. Yle tallensi Helsingin abiriehan.
Yle hyppäsi torstaina iltapäivällä Töölön yhteiskoulun abien kuorma-auton kyytiin seuraamaan penkkarihumua. Töölöläisabien keskuudessa vallitsi samanlainen riemu kuin varmasti kaikissa muissakin iskulausein koristelluissa abikärryissä ympäri Suomen. 
– Tänään abi on jumala, Minni-hiireksi pukeutunut Aida summaa itsensä ja kanssa-abiturienttien tunnelmat.
Töölön yhteiskoulun lukion abiturientin Iinan mielestä penkkaripäivään kuuluva ajelu Helsingin keskustassa kymmenien tuhansien ihmisten katsoessa ja kannustaessa oli ehkä jopa vielä hienompi kokemus, mitä hän alunperin kuvitteli.
– Parasta tässä koko päivässä on se, että miten montaa ihmistä tämä koskettaa. Kaikki nämä ihmiset ovat täällä katsomassa meitä. He ovat ehkä itsekin olleet joskus abeja ja tulevat olemaan. Se on ehkä kaikista siisteintä, Iina sanoo. 
Tuomiston taistelu palkittiin MM-hopealla
Ilkka Tuomisto avasi Suomen mitalitilin parahiihdon MM-kilpailuissa Finsteraussa, Saksassa. Tuomisto sijoittui hopealle pystyhiihtäjien 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa.
Ilkka Tuomisto onnistui mainiosti kiristämään tahtiaan 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. Kisan voittajan, Ukrainan Igor Reptjuhinin vauhtiin hän ei kyennyt vastaamaan, sillä tämä johti koko matkan ajan, mutta Tuomisto pystyi nousemaan mitaleille puolimatkan jälkeen ja rutisti hopealle viimeisillä kilometreillä.
– Jaksoin kohtuu hyvin loppuun asti ja pystyin ohittamaan viimesillä kilometreillä vielä Japanin (Yoshihiro) Nittan, joka oli liki puoli minuuttia edellä kuusi kilometriä ennen maalia, Tuomisto kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Tuomiston ja Reptjuhinin ero oli maalissa 39,5 sekuntia, pronssille tullut Nitta jäi Tuomistolle liki 14 sekuntia. Tuomiston mukaan kilpailu oli kova niin maaston kuin kelin puolesta, mutta hän onnistui raskaissa olosuhteissa hyvin. Tuoreen MM-mitalistin mielestä osasyy tähän oli onnistuneessa huollossa.
– Loistava päivä kaiken kaikkiaan, kyllä voi olla todella tyytyväinen omaan tekemiseen niin kuin myös huoltoon, joka teki taas loistavaa työtä ja suksi toimi hyvin.
Lentokenttäriita: Lentoasemasäätiön toimitusjohtaja epäilee, että maakuntaliitolla ei ole rahaa
Maakuntajohtajan mukaan rahaa on, jos kohde on tukikelpoinen.
Reittilentojen aloittaminen Lappeenrannan lentokentältä tulevana kesänä näyttää karahtaneen kalkkiviivoille. Tilanne on herättänyt hämmennystä lentoaseman johdossa ja paikallisissa poliitikoissa.
Saimaan lentoasema säätiön toimitusjohtaja Olli Naukkarinen on suorasanaisesti syyttänyt maakuntajohtaja Matti Viialaista lentoliikenteen hiekoittamisesta. Naukkarisen mukaan "maakuntajohtajan sooloilu on systemaattisesti sabotoinut" yritykset reittilentojen aloittamiseksi. Toimitusjohtaja epäilee, että taustalla olisivat taloudelliset seikat.
– Alkaa vaikuttaa siltä, että maakuntaliitto ei ole saanut järjestettyä omaa rahoitustaan tähän lentotoimintaan. Viime vuodelta on maksamatta tiettyjä osuuksia. Tämä on ollut pitkään taustalla, Naukkarinen sanoo.
Viialainen: Hankehakemusten pitää olla tukikelpoisia
Olisiko Etelä-Karjalan liitolla ollut rahaa toiminnan pyörittämiseen, jos lentoliikenne olisi kesällä aloitettu? Viialainen vastaa pitkästi ja tiivistää lopuksi:
– Hankehakemusten pitää olla tukikelpoisia. Liiton rahat ovat käytettävissä investointeihin, kehittämishankkeisiin, sellaisiin tukiin, joiden edunsaaja on Etelä-Karjalassa. Ulkomaille me emme ryhdy rahaa siirtämään, Viialainen sanoo.
Lentoasemasäätiön ajatuksena oli, että Lappeenrannan kaupunki olisi tukenut lentoyhtiötä ostamalla lentolippuja julkisen hankinnan kautta. Muun muassa koululuokkia olisi lennätetty luokkaretkelle Keski-Eurooppaan. 
Viialaisen mukaan lippujen ostoon rahaa liitolta ei olisi irronnut.
Video: Puhemies sekoili sanoissaan, eduskunta räjähti nauramaan
Työ- ja oikeusministerin nokkela vastaus puhemiehen tahattomaan nimisekaannukseen nauratti niin hallituspuolueita kuin oppositiotakin. 
Puhemies Mauri Pekkarinen (kesk.) puhutteli vahingossa työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmiä (ps.) ministeri Lindroosiksi eduskunnan jokatorstaisella kyselytunnilla. Hän pyysi sekaannustaan anteeksi.
Ministeri Lindström tarttui nokkelasti tilanteeseen ja puhutteli puhemiestä Pikkaraiseksi, pyysi tätä pikaisesti anteeksi ja puhutteli uudestaan Pekkariseksi.
Tilanne sai raikuvat naurut.
Avi: Vaasan saatava hammashoitonsa kuntoon
Hoitoon pääsy ei tällä hetkellä toteudu Vaasassa hoitotakuusäännösten mukaisesti. Vaasan kaupungin kiireettömän suun terveydenhuollon odotusajat ovat pidentyneet yli kuuteen kuukauteen. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on antanut [Vaasan kaupungille 250 000 uhkasakon hammashoidon takia](https://www.avi.fi/web/avi/-/vaasan-kaupungin-saatettava-suun-terveydenhuollon-hoitoon-paasyn-enimmaismaaraajat-lain-edellyttamalle-tasolle-lansi-ja-sisa-suomi-#.WKWnCbJ95aQ). Avin mukaan Vaasa kaupunki on velvollinen korjaamaan hammashoitonsa kuntoon ensi elokuun 18. päivään mennessä.
Terveydenhuoltolaki edellyttää, että jonotusaika hammaslääkärin vastaanotolle on enintään kuusi kuukautta hoidon tarpeen arvioinnista. Tällä hetkellä hoitotakuu ei Vaasassa toteudu, vaan esimerkiksi marraskuussa yli kuusi kuukautta jonottaneita potilaita oli noin 470. Kuukautta myöhemmin jonottaneiden määrä oli kasvanut edelleen lähes 400 potilaalla, aluehallintovirasto laskee.
Terveydenhuoltolain mukaan hoidon tarpeen arvioinnin yhteydessä tarpeelliseksi todettu hoito on järjestettävä kohtuullisessa ajassa, kuitenkin viimeistään kolmen kuukauden kuluttua hoitotarpeen arvioinnista. Enimmäismääräaika voidaan ylittää enintään kolmella kuukaudella, jos lääketieteellisistä, hoidollisista tai muista vastaavista perustelluista syistä hoidon antamista voidaan lykätä potilaan terveydentilan vaarantamatta.
Riistakeskus myönsi ensimmäiset neljä ahmankaatolupaa
Poikkeusluvat on myönnetty Pohjois-Sallan, Kemin-Sompion, Hammastunturin ja Sallivaaran paliskuntiin
Suomen Riistakeskus kertoo, että kultakin alueelta on löytynyt kymmeniä ahman tappamia poroja. Merkittävä osa vahingoista on tapahtunut helmikuun aikana.
Maa- ja metsätalousministeriö antoi viime viikolla asetuksen, joka sallii kahdeksan poikkeusluvan myöntämisen merkittäviä porovahinkoja aiheuttavien ahmayksiköiden tappamiseen. Poikkeusluvat voidaan myöntää pohjoiselle ja itäiselle poronhoitoalueelle.
Ahma tappaa poroja eniten kevätkuukausien aikana.
Ahma on ollut rauhoitettu vuodesta 1982.
Torstai 16.2.2017 (tv)
Maahanmuuttajat ovat tällä viikolla lukeneet kirjoja ääneen vanhuksille ja kehitysvammaisille. Abit juhlivat koulun loppumista. Monet perheet lähtevät matkalle, kun kouluissa alkaa talviloma. Säätiedot.
Maahanmuuttajat ovat tällä viikolla lukeneet kirjoja ääneen vanhuksille ja kehitysvammaisille. Abit juhlivat koulun loppumista. Monet perheet lähtevät matkalle, kun kouluissa alkaa talviloma. Säätiedot.
Abit nauravat Trumpille – katso kuvat penkkarijulisteista eri puolelta Suomea
Abiturientit tarttuvat julisteissaan terävästi ajankohtaisiin ilmiöihin. Erityisesti presidentti Donald Trump sai osansa kettuilusta tänä keväänä.
Viimeaikainen meemimylly on pyörinyt Yhdysvalloissa. Se näkyy myös kevään abiturienttien tekemissä penkkarijulisteissa. Presidentti Donald Trumpin sanomiset olivat torstaina ahkerassa uusiokäytössä.
– Kuuluu genreen eli tekstilajiin haistattaa peet Trumpin kaltaisille hahmoille. Tässä yhteydessä sen voi tehdä rajusti ja turvallisesti. Samalla tietysti luodaan me-henkeä, arvioi kielentutkija Vesa Heikkinen tämän kevään julisteita.
Tässä Trump-julisteita eri puolita Suomea. Jutun lopusta löytyy runsaasti muita irvailun aiheita.
Medianomi Tarina Tommiska huomaa, että kuvataidepainotteisten lukioiden kädenjälki erottuu selkeästi joukosta.
– Tuollainen juliste on haastava tehdä, koska se on niin iso. Iskulause täytyy miettiä tosi tarkkaan, jotta se näkyy kauas. Julisteen pitää olla "siisti", Tommiska sanoo.
– Aiheet ovat hyvin ajankohtaisia. Tosin Trumpeja on niin monta, että voi olla haastavaa erottua joukosta. Idean on oltava tosi kirkas, tai hukkuu massaan, Tommiska jatkaa. Hän oli itse abiturientti vuonna 2012. Silloin esillä oli mm. samalle vuodelle ennustettu maailmanloppu.
Tamperelaisena Tommiska nostaa esiin erityisesti ankarasta norovirusepidemiasta kärsineen tamperelaislukion julisteen. Kalevan lukion abit tekivät uuden julisteen alle viikossa. Hän uskoo, että sanaparilla noro ja moro leikkivän julisteen viesti avautuu muuallakin Suomessa.
Vaikka ajankohtaisuus on julisteissa tärkeää, tutkija Vesa Heikkinen löytää kuvista myös kestosuosikkeja, kuten Teletapit, erilaiset tuotemerkit, televisio-ohjelmat ja Uuno Turhapuro.
– Tämä kertoo jotain olennaista penkkarijulisteiden tekstilajista: otetaan toisista yhteyksistä ja teksteistä tuttuja hahmoja, ideoita ja lauseita uusiokäyttöön. Käännetään merkityksiä nurin kurin ja päälaelleen. Se on samalla sekä kriittistä että hauskaa.
Tässä on lisää nokkelia julisteita eri puolilta Suomea.
Voiko etäsuhde onnistua? Kyllä voi, kun noudatat näitä neuvoja!
Suurimman osan ihmiskunnan historiaa etäsuhde on ollut lähes mahdotonta saada toimimaan. Nykyään tietotekniikka ja halvat lennot helpottavat etäparien elämää, mutta mutkatonta se ei ole vieläkään. Keräsimme etäsuhteessa elävien neuvot siihen, miten suhteen saa toimimaan välimatkasta huolimatta.
**1.	Suunnittele tulevaisuutta.**
– Milloin tapaatte seuraavan kerran? Pitäkää aina yksi tapaaminen sovittuna.
**2.	Tavatkaa säännöllisesti.**
– Tapaamisista tulee helposti juhlaa, mutta varatkaa aikaa myös arkiselle tekemiselle ja yhdessäololle.
**3.	Viestittely saattaa päätyä riitaan, koska siitä puuttuu fyysinen läheisyys.**
– Joskus viestejä kannattaa säästellä pari päivää, kunnes pahin tunnekuohu on ohi.
– Viestejä kannattaa yrittää lukea monesta näkökulmasta, koska nopeasti kirjoitettujen tekstien sävyn saattaa helposti tulkita väärin.
**4.	Yllättäkää lahjoilla ja kirjeillä.** 
–  Lähettäkää välillä pitkiä sähköposteja ja usein pieniä viestejä, jotka muistuttavat toisesta.
**5.	Varokaa mustasukkaisuutta.**
– Elämä jatkuu, vaikka toinen ei ole vieressä. Tarinoita juhlista ja riennoista ilman toista ei silti kannata liioitella. Rakentakaa luottamusta.
**6.	Viestein ei kannata riidellä, koska niistä puuttuu toisen läheisyys ja kehonkieli.**
** 7. Lähettäkää yllättäviä seksuaalisia viestejä toisillenne. **
– Ne voivat toimia paremmin kuin ajoitettu videopuheluseksi (sekin toki kuuluu etäsuhteeseen).
**8.	Järjestäkää toisillenne etätreffit vaikka katsomalla samaa leffaa tai syömällä videopuhelun välityksellä.**
**9. Pitäkää yllä myönteistä ajattelua.**
Erään rekkakuskin sanoin: __“Säännöllinen etäisyys pitää suhteen kunnossa!”__
Frank Ocean saapuu vihdoin ensimmäistä kertaa Suomeen - tämän takia hänestä kannattaa kiinnostua
Jo vuosia Flow Festivalin toivotuimpien artistien kärkipaikkaa pitänyt Frank Ocean on sama vaihtoehtoiselle nyky-r’n’b’:lle kuin Adele popille - kaikki rakastavat häntä.
Kolmen viime vuoden ajan [Flow Festivalin yleisökyselyn](https://www.instagram.com/p/BQgJbXRA0FH/?taken-by=flowfestivalhelsinki&amp;hl=fi) toivotuin artisti on ollut yhdysvaltalainen nyky-r’n’b:n, -soulin ja hiphopin supertähti **Frank Ocean**, 29.
Elokuussa Ocean esiintyy vihdoin ensimmäistä kertaa Suomessa Helsingin Suvilahdessa. Laulaja-lauluntekijä ja räppäri Ocean on taitava tarinankertoja ja tunnelmien luoja, joka tekee tänä vuonna vain muutamia keikkoja Euroopassa. Ylistetyn musiikkinsa ohella hän on myös persoonallinen ja harvakseltaan haastatteluja antava, hieman mystinenkin artistihahmo, joka ei juuri käytä sosiaalista mediaa [Tumblr-tiliään](http://frankocean.tumblr.com/page/3) lukuun ottamatta.
Mutta miksi Oceanista on tullut musahifistelijöiden märkä uni?
Tähtiartistien biisinkirjoittaja ja sukupolvensa ääni
Frank Ocean aloitti kirjoittamalla 2010-luvun taitteessa musiikkia muille artisteille, kuten **Justin Bieberille**, **Brandylle** ja **John Legendille**. Sittemmin häneltä ovat tilanneet biisejä myös muun muassa **Beyoncé**, **Alicia Keys** ja **James Blake**. Ocean kuuluu myös **Tyler, the Creatorin** johtamaan rap-kokoonpano **Odd Futureen**.
Oceanin ensimmäinen soolojulkaisu oli 2011 kriitikoiden ylistystä kerännyt mixtape _Nostalgia, Ultra_. Kokoelmalta löytyy myös hänen ensimmäiseksi hitikseen kohonnut huumehöyryinen single _Novacane_. Konkreettisesti kappale kertoo opiskelijanaisesta, joka elättää itsensä tekemällä pornoa ja käyttää viihteellisesti puudutusaineeksi tarkoitettua lääkevalmistetta. Samalla se on osuva kuvaus ulkopuolisuuden, yksinäisyyden ja turtuuden tunteista.
Myös Oceanin vuonna 2012 julkaistu debyyttialbumi _Channel Orange_ on tarkka ajankuva artistin oman sukupolven liiallisten mahdollisuuksien rampauttamasta maailmasta. Levy liikkuu todellisen ja epätodellisen rajamailla rakkautta, seksiä, rahaa, päihteitä, rappiota, yksilön kokemuksen ainutlaatuisuutta ja hengellisyyttä pohtien.
Musiikillisesti monipuolisen Oceanin soundissa yhdistyvät tyylit vaihtoehtoisesta r&amp;b:stä hiphopiin, kokeelliseen souliin ja funkiin sekä psykedeeliseen poppiin.
Kaikki rakastavat Frankia
Oceanin debyyttialbumi oli paitsi yleisömenestys, myös kriitikoiden ylistystä kerännyt levy, joka toi artistille kuusi Grammy-ehdokkuutta.
Esimerkiksi vuoden 2012 Coachella-festivaalilla Kaliforniassa Oceanin suosio oli käsinkosketeltavaa. Saman osavaltion Long Beachilta kotoisin oleva artisti esiintyi kotikulmillaan aivan liian pienellä telttalavalla, josta yleisö pursusi ulos. Osan kappaleista Ocean olisi voinut jättää itse laulamatta: hurmioitunut yleisö osasi kaikki oman kylän pojan julkaistujen biisien sanat ulkoa.
_Channel Orangen_ menestyksen jälkeen Oceanin kakkosalbumia saatiin odottaa turhautumiseen astin. Välillä tuntui, että kyseessä oli maailman odotetuin levy, jonka jatkuvasti siirtyneen julkaisun perään itkivät kaikki. Muun muassa **Adele** avautui asiasta _Rolling Stone_[-lehden haastattelussa marraskuussa 2015](http://www.rollingstone.com/music/news/adele-inside-her-private-life-and-triumphant-return-20151103) sanoen:
**&quot;I'm just fucking waiting for Frank fucking Ocean to come out with his album. It's taking so fucking long.&quot;**
Alun perin _Boys Don’t Cry_ -nimiseksi uumoillun ja heinäkuulle 2015 luvatun kakkosalbumin julkaisu venyi lopulta elokuuhun 2016. Yhden levyn sijaan Ocean julkaisi perättäisinä päivinä visuaalisen albumin _Endless_ ja varsinaisen kakkosalbuminsa _Blonde_. Yllättäen ilmestynyt tuplapaketti ei tarjoillut aivan yhtä helposti lähestyttävää musiikkia kuin esikoinen, vaan vahvisti Oceanin olevan oman tiensä kulkija.
Siinä missä popimpi esikoislevy _Channel Orange_ ja hittisinkut _Novacane_ ja _Swim Good_ tarjoavat tilaisuuksia yhteislaulufiilistelyyn, on kakkosalbumi _Blonde_ kokeellisempi ja abstraktimpi kokonaisuus tyyliteltyjä ja vähäeleisiä kappaleita.
_Blonde_ nousi albumilistan kärkeen Amerikassa, Isossa-Britanniassa, Australiassa, Uudessa-Seelannissa, Norjassa, Belgiassa ja Tanskassa useiden medioiden valitessa sen viime vuoden parhaaksi albumiksi. Suomessa levy ylsi sijalle neljä.
Kaapista ulos keskellä homofobista rap-kulttuuria
Frank Oceanilla ei ole Facebook-, Twitter- tai Instagram-tiliä, eikä hän juuri anna haastatteluja. Osittain mystisyyden verhon taakse kätkeytyvä artisti on kuitenkin ollut useaan otteeseen puheenaiheiden keskiössä.
Heinäkuussa 2012, pari viikkoa ennen esikoisalbuminsa julkaisua [Ocean kirjoitti Tumblr-tililleen tekstin, jossa hän kertoi rakastuneensa 19-vuotiaana mieheen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228796). Ulostuloa pidettiin rohkeana ja rajoja rikkovana, sillä muun muassa Oceanin omaa rap-kokoonpanoa Odd Futurea oli aiemmin syytetty homofobisista lyriikoista. Ocean keräsi kirjoituksellaan tukea musiikkimaailman monilta tähdiltä, kuten **Jay-Z:ltä** ja Beyoncélta ja herätti samalla raikasta keskustelua rap-kulttuurin perinteisesti melko kielteisestä suhtautumisesta homoseksuaaleihin.
Tänä vuonna Ocean boikotoi Yhdysvaltojen isointa musiikkitapahtumaa Grammy-gaalaa ja kielsi _Blonde_-albuminsa lisäämisen palkittavien levyjen ehdokaslistalle. Ocean selitti asiaa _The New York Timesille_[antamassaan haastattelussa](https://www.nytimes.com/2016/11/20/arts/music/frank-ocean-blonde-interview.html?_r=0), jossa hän muun muassa kutsui Grammy-gaalaa vanhanaikaiseksi ja sanoi, ettei se huomioi kunnolla tummaihoisia artisteja.
Ainutlaatuinen tilaisuus nähdä artisti livenä
Frank Oceanin piti esiintyä Suomessa ensimmäistä kertaa jo vuonna 2012, kun hänet buukattiin korvaamaan sairastumisen takia keikkansa perumaan joutunutta **Bobby Womackia** Flow Festivalille. Yleisön suureksi pettymykseksi myös [Ocean itse joutui kuitenkin lopulta perumaan keikkansa viime tingassa niin ikään sairastapauksen vuoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237983).
Tänä vuonna Ocean tekee vain muutamia keikkoja esiintyen Flow Festivalin lisäksi Euroopassa Barcelonan Primavera Soundissa, Manchesterin Park Lifessa ja Lontoon Lovebox -festivaalilla, Göteborgin Way Out Westissä sekä Northsidessa Tanskan Aarhuusissa.
Jenkkitähden saapuminen Helsinkiin on siis todella harvinaista herkkua. Flow’n tiedotteen mukaan luvassa on näyttävä liveshow, eikä hartaasti toivotun artistin keikalta varmasti tule puuttumaan fiilistä. Opettele yhteislaulua varten sanat ainakin seuraavista kappaleista: _Novacane_, _Swim Good_, _Sweet Life_, _Thinkin Bout You_, _Ivy_ ja _Pink + White_.
**Lue myös:**
[Mystinen Lana Del Rey tulee Suomeen – tässä lyhyt oppimäärä kiistellystä tähdestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267510) 
EK:n irtiotto keskusjärjestösopimuksista suututti palkansaajat: Kärsijöinä lipunmyyjät, vartijat ja asiantuntijat
Pulmia voi olla tulossa pienille aloille, apteekin teknisille työntekijöille ja teollisuuden ylemmille toimihenkilöille.  
Työnantajia edustava Elinkeinoalan keskusliitto irtisanoutui keskiviikkona 22:sta keskusjärjestösopimuksesta. EK ei ole mukana enää sopimuksissa, jotka koskevat esimerkiksi lomapalkkoja, työsuojeluvaltuutettuja ja ay-jäsenmaksujen perimistä suoraan palkasta
Palkansaajajärjestöt ovat kauhuisssaan. Esimerkiksi matkailu- ja ravintola-alalla sopimukset luottamusmiehistä ja lomapalkoista on kirjattu työehtopimuksiin. Mutta pienillä aloilla kirjauksia ei ole, ja sopimukset perustuvat keskusjärjestösopimuksiin. Ensimmäiset työehtosopimukset umpeutuvat syksyllä. Silloin pitäisi ratkoa, kuka on sopinut kenen kanssa ja mitä. 
Elinkeinoelämän keskusliitto haluaa irtautua keskusjärjestösopimuksista, koska "suomalainen työelämä on liian jäykää" ja "samat sopimukset eivät sovi kaikille".
Pandoran lipas on auki
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ilmoitti torstaina, että työmarkkinoilla on aukeamassa  Pandoran lipas. Lippaasta voi paljastua monenlaisia hirviöitä. Tilanne on Rinteen mukaan vaikein pienissä liitoissa ja teollisuuden asiantuntijatehtävissä.
– Työmarkkinoiden pelisäännöt ovat menossa kokonaan uusiksi. Luottamusmiesten ja työsuojeluvaltuutettujen sopimukset ovat luoneet työmarkkinoille yleisiä pelisääntöjä. Tällaisia riskejä ei kannata suomalaisessa yhteiskunnassa ottaa.
Samoilla linjoilla on Palvelualojen ammattiliiton Pamin puheenjohtaja Ann Selin. Pamissa perataan kovaa kyytiä eri alojen työehtosopimuksia. Urakka on valtava.
– Osalla työntekijöistä on jopa lomapalkkasopimukset keskusjärjestöjen kanssa. Siellä sovitaan, miten ja milloin lomapalkat maksetaan. Tämä voi johtaa pahimmillaan jopa siihen, että lomaltapaluuraha voi jäädä kokonaan pois, ellei sitä saada kirjattua työehtosopimuksiin.  
Vaikuttaa lipunmyyjiin ja vartijoihin
**Kehen Elinkeinolämän keskusliiton päätös vaikuttaa eniten?**
Esimerkiksi elokuvateattereiden lipunmyyjiin, vartijoihin, apteekkien teknisiin työntekijöihin ja kopiotyöntekijöihin. Monilla pienillä aloilla on sovittu, että noudatetaan keskusjärjestöjen sopimuksia.  Työsopimukseen ei ole kirjattu erikseen sopimuksia lomarahoista tai luottamusmiehistä. Oma lukunsa ovat teollisuuden ylemmät toimihenkilöt, joilla ei ole lainkaan työehtosopimuksia. Palkoista ja työehdoista sovitaan työpaikoilla.
**Mihin asioihin se vaikuttaa?**
Luottamusmiesten ja työsuojeluvaltuutettujen asemaan.  Miten luottamusmies voi neuvotella työntekijöiden puolesta, jos sitä ei ole kirjattu työehtosopimukseen? Epäselvää on myös, millaiset oikeudet luottamusmiehillä on työpaikoilla  ja voiko luottamusmiehen irtisanoa.
Onko työntekijöillä oikeus valita luottamusmies vaaleilla? Paikallista sopimista halutaan lisätä, mutta nyt ihmetellääm, miten se onnistuu ilman luottamusmiestä. Kaikki nämä asiat on lisättävä työehtosopimuksiin, jos niitä ei ole siellä entuudestaan. 
**Voiko ay-jäsenmaksut periä yhä suoraan palkasta?**
Suurin osa työnantajista perii ay-jäsenmaksut suoraan palkasta. Asiasta on sovittu keskusjärjestöjen kesken 1969. Tästäkin pitänee sopia erikseen työehtosopimuksissa.
Ylimmillä teollisuuden toimihenkilöillä ja asiantuntijoilla käytäntö ei ole yhtä yleinen. Tähän asiaan ei ole tulossa suuria muutoksia.   
_Juttua varten on haastatateltu Akavan työelämäasioiden johtajaa Maria Löfgreniä, Palvelualojen ammattiliiton edunvalvontajohtajaa Jaana Ylitaloa ja Elinkeinoelämän keskusliiton työelämäasioista vastaavaa johtajaa Ilkka Oksalaa.   _
HRW: Irakissa tuhotaan suunnitelmallisesti sunnikyliä
Irakista paenneet sunnimuslimit pelkäävät shiialaisten puolisotilallisten joukkojen väkivaltaa. Ihmisoikeusjärjestön mukaan pelkoon on syytä.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch (HRW) arvostelee kovasanaisesti Irakin armeijaa tukevia shiiamuslimien puolisotilaallisia joukkoja.
[HRW:n julkaiseman raportin](https://www.hrw.org/news/2017/02/16/iraq-looting-destruction-forces-fighting-isis) mukaan Kansan mobilisointi -järjestöön (PM) kuuluvat taistelijat ovat tuhonneet kolme sunnikylää Mosulin kaupungin luoteispuolella. Kylistä on tuhottu ainakin 354 taloa.
Kylät olivat parin vuoden ajan terroristijärjestö Isisin valtaamia. Irakin armeija ja Iranin kouluttamat shiiajoukot ovat syksystä alkaen vallanneet takaisin Isisin hallitsemia alueita. Myös kyseiset kolme kylää vallattiin loppusyksystä.
HRW:n silminnäkijöiltä ja satelliittikuvista saamien tietojen mukaan PM on tuhonnut kyliä järjestelmällisesti räjäyttämällä, puskutraktoreilla ja polttamalla. HRW:n mukaan tuhoamiseen ei ole ollut sotilaallista tarvetta.
Shiiamiliisi sanoo, että monet talot olivat kärsineet vaurioita jo sodan aikana, koska Isis käytti niitä tukikohtinaan ja kylissä räjäytettiin paljon autopommeja. Vapauttamisen jälkeen taloihin oli jätetty miina-ansoja.
HRW ei usko selityksiin, vaan vaatii Irakin hallitusta selvittämään tapahtumat. HRW:n mukaan siviiliomaisuuden tuhoaminen ilman sotilaallista syytä voi täyttää sotarikoksen tunnusmerkit. Järjestön tiedossa on ryöstelytapauksia myös armeijan valtaamista kylistä.
Monet Irakista paenneet sunnimuslimit pitävät shiiamiliisin muodostamaa uhkaa suurimpana tekijänä, miksi eivät halua palata takaisin.
_Lähde: Reuters_
SuomiLOVE huipentuu lauantaina – katso, kuinka Elastinen yllättää Eetun ja neljä muuta parasta hetkeä tältä kaudella
Sanni ja Elastinen toteuttivat faniensa unelmat tällä SuomiLOVE-kaudella poikkeuksellisen koskettavalla tavalla.
_SuomiLOVEn_ taika on siinä, että hyväntuulinen ohjelma sopii niin monelle mielenkiintoisten ja ajankohtaisten musiikkivalintojen sekä suomalaisittain poikkeuksellisen tunteikkaiden tarinoiden takia. Ohjelma on esimerkiksi näyttänyt katsojille, että suomalainenkin mies osaa puhua ja pussata, aito ystävyys kantaa läpi elämän ja vaikeistakin tilanteista voi päästä yli erityisen tukiverkon ja voimaannuttavan musiikin avulla.
Tämän SuomiLOVE-kauden ikimuistoisimpien esitysten takana ovat muun muassa **Elastinen, Sanni, Ellinoora, Isac Elliot** ja **Evelina.**
Ja vielä on upeita hetkiä jäljellä: kolmas tuotantokausi huipentuu nyt lauantaina 18. helmikuuta Lahden Sibeliustalolta suorana lähetettävään konserttiin kello 21:15 alkaen TV1:llä.
Millainen kolmas kausi on tähän asti ollut?
Musiikkiesitykset ja rakkaustarinat yhdistävän SuomiLOVE-sarjan kolmannella kaudella nähtiin uusina juontajina **Mikko Leppilampi** ja **Jenni Pääskysaari.**
Kannattaa ottaa nenäliinat esille, sillä nämä ihanat vedot liikuttavat!
1. Elastinen yllätti Eetun
Itkettävän ihanan kauden kohokohtiin kuului muun muassa Elastisen _Eteen ja ylös_ -tsemppibiisi, jonka hän esitti fanilleen **Eetulle.**
Kahdeksanvuotiaalla Eetulla todettiin aivoverenvuoto vain pari päivää syntymän jälkeen, ja ensimmäiset kuukaudet pieni poika joutui taistelemaan elämästään. Tässä vaiheessa arveltiin myös, ettei Eetu tulisi koskaan kävelemään tai puhumaan, mutta hän todisti toisin. Ennen erästä suurta leikkausta Eetu haki voimaa Elastisen tutusta biisistä, _Eteen ja ylös. _Sitä Eetu kutsuu sairaalabiisikseen.
2. Sanni tapasi Nuutin metsässä
Myös **Nuutin** idolin Sannin _Jos mä oon oikee_ -veto oli erityisen herkkä esitys.
11-vuotias autistinen Nuutti saa voimaa elämäänsä Sannin musiikista. Koska Nuutti ja hänen äitinsä **Noora** eivät pysty käymään yhdessä Sannin keikoilla, halusivat Nooran ystävät järjestää heille yksityiskeikan Nuuksion kansallispuistossa.
3. Ellinoora ylisti ystävyyttä
**Ellinooran** _Leijonakuningas_-biisi on **Ninan** ja **Jennin** ystävyyden ylistys. He tapasivat ala-asteella ja ovat olleet ensitapaamisesta saakka kuin paita ja peppu. Aina elämä ei kuitenkaan ole helppoa ja pitkätkin ystävyyssuhteet voivat joutua koetukselle. Niin kävi myös Ninalle ja Jennille. Onneksi ystävykset löysivät tien takaisin toistensa luokse.
4. Isac Elliot näytti, kuinka hienoja juttuja elämä voi tuoda
**Veera** on nuoresta iästään huolimatta joutunut kokemaan elämässään kovia aikoja. Hänen äitinsä **Virpi** on aina seissyt vierellä ja pyrkinyt tuomaan toivoa synkimpäänkin hetkeen. SuomiLOVEssa Virpi kutsui apuun Veeran idolin Isac Elliotin, koska halusi todistaa tyttärelleen, että välillä elämä on vaan siistiä.
5. Evelina veti hienon version omasta hitistään
**Hetan** rakas ystävä **Maiju** joutui muutamia vuosia sitten vaikean paikan eteen, kun selittämätön sairaus alkoi vaivata. Viime keväänä Maiju pääsi lopulta leikkaukseen, jonka seurauksena oireet helpottivat. Heta kunnioitti ystävyyttä ja Maijun energiaa järjestämällä ystävälleen SuomiLOVE-yllätyksen, jota tähdittää Evelina biisillään _Sireenit._
_SuomiLOVEn kolmas tuotantokausi huipentuu Lahden Sibeliustalolta suorana lähetettävään konserttiin lauantaina 18. helmikuuta kello 21:15 alkaen TV1:llä._
**Lue myös:**
[SuomiLOVEa ei voi katsoa itkemättä – ohjaaja Aleksi Sariola selittää, miksi suomalaiset ovat langenneet loveen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267413)
[SuomiLOVE saa tulevalle kaudelleen uudet juontajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265506)
Kaakkois-Suomen suurin kaupunki kaipaa elinvoimaa ja uutta asennetta: "Nostetaan vaan leuka ylös ja puhutaan hyvää Kouvolasta"  
Kouvolalaiset haluavat myös, että tulevat kuntapäättäjät pysyvät mukana kaupunkilaisten arjessa. 
Ihmiset kävelevät tasaisena virtana liikekeskuksessa Kuusankoskella.
– Kuusaalla menee ainakin hyvin. Kauppoja löytyy kyllä, mutta viimeksi täältä on lähtenyt pankkeja pois. Kaipaan sellaisia peruspalveluita lisää, sanoo Reija.
Kuusankoskelle yli 50 vuotta sitten muuttanut Eine vaikuttaa myös tyytyväiseltä.
– Tykkään Kuusankoskesta enemmän kuin niin sanotusta vanhasta Kouvolasta. Tuo Kymijoki tuossa antaa vähän toisenlaista ilmaa. Onneksi olemme mieheni kanssa vielä hyvässä kunnossa.
Eine opastaa kuitenkin uusia valtuutetettuja.
– Kunhan eivät vaan veroprosenttia nostaisi.
Eläkkeellä oleva Aliisa on hoitamassa kauppa-asioita tyttärensä kanssa.
– Vanhuksia ei oteta tarpeeksi huomioon. Kaipaan apua asioiden hoidossa ja sellaista välittämistä, että joku kävisi katsomassa. Onneksi nyt tytär auttaa.
Erilaiset nettipalvelut yleistyvät nopeasti, mutta Aliisalla internetiä ei ole käytössään. Hän pelkää jäävänsä palveluyhteiskunnan sivuraiteille.
– Jos et pärjää, niin jäät ilman.
Kuntapäättäjät liian kaukana arjesta?
Kouvola haluaa karistaa muuttotappion ja palata kasvukeskukseksi. [Kaupunginjohdon mielestä tämä vaatii panostusta](http://yle.fi/uutiset/3-9457150) muun muassa elinvoimaa kasvattaviin hankkeisiin.
Uuden matka- ja tapahtumakeskuksen rakentamissuunnitelma saa Reijan mietteliääksi.
– Kaikki virkistys ja edistys ovat hyväksi, mutta tulee mieleen, että onko vähän liian korkealentoinen ajatus ja onko keskukselle käyttäjiä.
Hän aikoo äänestää kevään kuntavaaleissa, mutta toivoo politiikan nykymenon muuttuvan.
– Kuntapolitiikka on aika kaukaista tällaiselle tavalliselle ihmiselle.
Kaupungin keskustassa asuva Iiris Lindholm kävelee vastaan Kouvolan kauppatorilla. Hänellä on konkreettinen toive päättäjille.
– Jalkautukaa. Tulkaa tähän torille vaikka kerran viikossa jotain parlamenttia pitämään, niin vaihdetaan hyviä ideoita.
Korialla asuva Hannu Setälä tietää, minkä pitää muuttua Kouvolan valtuustossa.
– Välit kuntoon keskenään ja yhteen hiileen puhaltamista enemmän, muuten ei tule mitään.  
Sannaksi esittäytyvä nuori nainen sanoo asuneensa Kouvolassa yhdeksän vuotta. Vuodet ovat kirkastaneet sen, että hän myös aikoo jäädä paikkakunnalle.
– Minusta se on semmoinen asennekysymys. Nostetaan vaan leuka ylös ja puhutaan hyvää Kouvolasta.
Kommentti: Turkoosi - kiekkokevään suosikkiväri?
Tekeekö Pelicans huhtikuussa saman tempun kuin keväällä 2012, kysyy Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Häirikkö. Räyhäjengi. SM-Liigan Charleston Chiefs.
Moni luonnehti viime kaudella Lahden Pelicansia juuri noilla sanoilla. Rapatessa roiskui, kun Petri Matikaisen ja Pasi Nurmisen piiskaama porukka paineli menemään kaukalossa. Pelicansissa puhallettiin kaukaloon ennenkaikkea tunnetta, joka läikkyi kieltämättä joskus yli.
Matikaisen ja Nurmisen jätkähenkisessä porukassa ei taka-askeleita otettu. Tosin, ei oteta tälläkään hetkellä eikä liioin jatkossakaan.
Särmikkään kaksikon tullessa Pelicansin piiskuriksi ja uskottavuuden palauttajaksi korostettiin tekemisessä tunnetta. Sitoutuneisuutta. Pelicansissa harjoitettiinennenkaikkea "mieltä", asennetta.
Tämä oli kuitenkin vain pintaraapaisua, sillä kaiken tunteen ja ehdottoman sitoutuneisuuden sekä Pelicansin kovien arvojen pohjalla oli yksinkertainen tavoite: pyrkiä pelaamaan voittavaa jääkiekkoa. Pelicans paineisti, pyrki olemaan ahnaasti vastustajan iholla, mutta se olennainen, viimemetrien kiekollinen taito puuttui viime kevään puolivälierävaiheessa HIFK:ta vastaan.
Lahdessa pohjat oli luotu kuitenkin onnistuneesti.
Kausi 2017 on todistanut, että Pelicansin entisestään kehittynyt kiekollinen pelaaminen vain parantuu kevään edetessä. Joukkueen maalinteon tehokkuus on  koko liigan kärkipäätä, kun runkosarjan loppusuora on meneillään.
Kiekollista pelaavuutta on Pelicansissa hyvä ammentaa, kun potentiaali on kuoriutunut esiin. Esimerkiksi Juhani Tyrväinen tahkoaa uransa tuloksekkainta kautta, pikkuväkkärä Iikka Kangasniemi kuuluu SM-liigan taitavimpiin kiekollisiin pelaajiin ja Mikko Kousankin taito on kaikkien tiedossa. Kun lisäksi Vili Sopasesta on kehittynyt liigan tämän hetken pelätyin maaliruisku, on Pelicansin kiekollinen taito kunnossa.
Eikä tässä vielä kaikki: parhaimmillaan huipputaitava Justin Hodgman ei ole vielä edes tullut ulos kuorestaan. Hodgman edustaa Pelicansille samaa mitä Juhamatti Aaltonen on parhaimmillaan HIFK:lle: hyökkäyspäässä arvaamattoman tehokas, taitava ratkaisijaluonne.
Lahden turkoosipaidat ovat todistaneet tällä kaudella potentiaalinsa. Asenne, sitoutuminen, arvot ovat valettu kuntoon. Taitoa unohtamatta. Tekeekö Pelicans huhtikuussa saman tempun kuin keväällä 2012? Ei lainkaan mahdoton ajatus.
Lahden ilmatilaan lentokielto MM-kisojen ajaksi – kisakuvaus ei onnistu kamerakoptereilla
Trafin määräämä lentokielto ulottuu pari kilometrin etäisyydelle Lahden torista. Poliisi perustelee kieltoa yleisellä turvallisuudella.
Lahden ilmatilassa ei saa käyttää kamerakoptereita Lahden MM-kisojen aikana.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on antanut määräyksen miehittämättömien ilma-alusten ja muiden lennokkien käytön kieltämiseksi koko kisojen ajaksi. Kielto koskee urheilukeskuksen aluetta ja Lahden keskustaa.
Hämeen poliisin mukaan kieltoalue ulottuu parin kilometrin etäisyydelle torista. Tilapäinen kielto koskee 22. helmikuuta–5. maaliskuuta välistä aikaa.
– Kiellolla pyritään varmistamaan yleinen järjestys ja turvallisuus, sanoo komisario Outi Pennanen Hämeen poliisista.
Lentokieltoalue on maan pinnasta kolmen sadan metrin korkeuteen saakka. Alue ulottuu itä-länsisuunnassa Saksalasta Tapanilaan ja Vesijärveltä Hennalaan.
– Kaikki lentotoiminta alueella on kielletty jäällä tapahtuva liitovarjoilu mukaan lukien, sanoo komisario Outi Pennanen.
Poliisi muistuttaa kuitenkin, että se voi myöntää erikseen luvan miehittämättömän ilma-aluksen käyttöön kieltoalueella.
Kamerakopterit ja muut miehittämättömät lennokit ovat yleistyneet viime vuosina. Niiden tarkkaa lukumäärää esimerkiksi Lahdessa ole poliisin tiedossa.
Penkkariväki näytti maailmalle mallia
Penkkariajelut värittivät eteläsavolaisten harmaata päivää torstaita. Nuorten oivallukset olivat perinteiseen tapaan osuvia.
Maailmanpolitiikka näkyi odotetusti Mikkelin penkkariajelulla. Donald Trumpilla ja abiturienteilla oli kummasti yhteneväisyyksiä, suureksi pitäisi jälleen päästä. Huulirasvan vaikutukset tunnettiin Mikkelissäkin, ja irvailuja oli ajankohtaisista viihdeohjelmista. Lakanoissa olivat sekä Tuntematon sotilas että Suomi 100 vuotta.
Penkkariajelu kulki perinteistä reittiä Maaherrankatua torin länsilaidan puolelta Vilhonkadulle ja sieltä Porrassalmenkatua pohjoiseen. Vuorikadun kautta kurvattiin uudelle kierrokselle.
Kuorma-autoja oli yhdeksän ja niiden kyydissä noin 240 abiturienttia. Reitin varrella oli kansaa väliin harvakseltaan ja väliin tungoksena, parhaalla paikallako odottamassa karkkia, mutta sitä heiteltiin tasaisesti molemmin puolin katua.
Savonlinnassa ei heitelty karkkeja auton lavalta
Savonlinnan abeilla ei ollut materiaalista pulaa iskulauseita rakentaessaan. Eväät tulivat Yhdysvaltain tuoreen presidentin Donald Trumpin vähintäänkin värikkäästi alkaneesta valtakaudesta sekä oluesta.
Kun yhdessä lakanassa julistettiin opiskelijoiden ilmiömäistä menestymistä ylioppilaskirjoituksissa vaihtoehtoisten faktojen nimissä, niin toisessa lakanassa taidelukiolaiset kehuivat Trumpin tehneen heidän opinajostaan jälleen suuren. Kuorma-autojen kyljistä löytyi myös maininta huurteisen matkan alusta ansaituista vapaista.
Pukeutumisessa Savonlinnan abit noudattivat vapaata mutta sitäkin leveämpää skaalaa. Asun valinnassa oli noudatettu sekä tunnetta että järkivalintaa. Kaksoistutkinnon suorittajilla oli päällään tulevia työasuja, Punahilkan asun alta puolestaan tuumattiin, että niin päivä kuin asukin on jotenkin sadunomainen.
Savonlinnassa juhlivia abeja on kaikkiaan noin 201, lyseon lukiossa 116 ja Taidelukiossa 85. Kuorma-autojen kurvatessa perinteiselle reitilleen kaupungilla, väkeä kertyi kadunvarteen ruuhkaksi asti pysähdyspaikoilla. Määräys kun oli, että karkkeja ei liikkuvan auton lavalta heitellä.
Katso täältä suora lähetys: Kuntavaalit 2017 -kiertue Kristiinankaupungissa
Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen järjestämää kuntavaalikeskustelua järjestettiin Kristiinankaupungissa torstaina 16. helmikuuta. Suora lähetys tilaisuudesta on päättynyt.
Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen kuntavaalikiertue on torstaina 16. helmikuuta Kristiinankaupungissa. Kuntavaalit 2017 -keskustelutilaisuus järjestetään Kultturitalo Duxin tiloissa kello 18. Tilaisuuteen voi tulla keskustelemaan paikalle tai seurata sitä suorana lähetyksenä Yle Areenassa.
Keskustelijat
Keskustelemassa ovat ehdokkaat Pauliina Andin (kesk.), Petri Pihlajaniemi (kok.), Anja Heinänen (sd.), Paavo Sallinen (vas.), Åsa Blomstedt (rkp), Anita Viik-Ingvesgård (krist.) ja Jukka Kangasniemi (ps.).  
Kristiinankaupungissa keskustelua johtavat Yle Pohjanmaan toimittaja Terhi Varjonen ja sanomalehti Pohjalaisen toimittaja Aune Waronen.
Maaliskuulle asti maakunnissa
Kevään aikana Kuntavaalit 2017 - vaalikeskusteluja järjestetään yhteensä kymmenen. Ensimmäinen tilaisuus järjestettiin Laihialla 19. tammikuuta. Sen taltiointi on katsottavissa[ Yle Areenassa](http://yle.fi/uutiset/3-9413741). Myös [Alavuden tilaisuuden](http://areena.yle.fi/1-3961019) (26.1.), [Pietarsaaren tilaisuuden](http://yle.fi/uutiset/3-9439758) (2.2.)  ja [Alajärven tilaisuuden](http://yle.fi/uutiset/3-9454302) (9.2.) taltioinnit löytyvät Areenasta.
Keskustelukiertueen seuraavat tilaisuudet ovat:
16.2. Kristiinankaupunki  
23.2. Kauhava  
2.3. Kurikka  
9.3. Kauhajoki   
15.3. Vaasa  
23.3. Seinäjoki
Jokainen keskustelutilaisuus lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Panelisteille voi myös lähettää yleisökysymyksiä etukäteen osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta 2017.
Jäämaraton saamassa huippuolosuhteet – Itkonniemen lenkki auki viikonloppuna
Finland Ice Marathon päästäneen kisaamaan täysimittaisella radalla.
Viikon kuluttua Kuopiossa järjestettävä Finland Ice Marathon päästään näillä näkymin kilpailemaan täysimittaisella radalla.
Järjestäjät avaavat lauantaina Itkonniemen lenkin, jolloin luisteluradan kokonaispituus kasvaa täyteen 12,5 kilometriin. Kahtena viime vuonna huonot olosuhteet ovat pakottaneet järjestämään tapahtuman lyhyemmällä radalla.
Kilpailuun odotetaan noin 600 luistelijaa, ilmoittautuneita on nyt yhdestätoista eri maasta. Finland Ice Marathon alkaa ensi viikon keskiviikkona koululaisluisteluilla. Kilpasarjat ovat ohjelmassa lauantaina.
Norjalaishiihtäjille ei moitteita astmaraportissa
Norjan hiihtoliiton tilaama astmaraportti julkistettiin torstaina. Pohjoismaisen tutkimusryhmän mielestä Norjan toiminta on samassa linjassa muiden maiden kanssa.
Norjan hiihtoliitto kokosi viiden henkilön tutkimusryhmän sen jälkeen, kun norjalainen TV2-kanava oli paljastanut norjalaishiihtäjien käyttävän astmalääkettä, vaikka heillä ei ole astmadiagnoosia. Tutkimusryhmän oli tarkoitus tutkia, toimivatko Norjan hiihtomaajoukkueet niin sanotulla harmaalla alueella.
Suomea ryhmässä edusti Suomen antidopingtoimikunta ADT:n erivapauslautakunnan puheenjohtaja, lääkäri Katja Mjøsund. Työryhmän muut jäsenet ovat Katharine Rise (Oslon yleisen syyttäjän toimiston vt. osastopäällikkö), Kjell Larsson (lääketieteen tohtori, professori, Ruotsin Karoliininen Instituutti), Lars Pedersen (lääketieteen tohtori, keuhkosairauksien asiantuntija, Tanskan antidopingtoimiston Erivapauslautakunnan jäsen) ja Reidun Forde (lääketieteen professori, Oslon yliopisto).
Viiden kuukauden tutkimuksen jälkeen ryhmä esitteli raporttinsa Oslossa. Se ei löytänyt Norjan maajoukkueen toiminnassa moitittavaa, sillä sen mukaan norjalaisten toiminta on samassa linjassa muiden maiden kanssa. 
Tutkimusryhmän puheenjohtaja Katharina Rise kertoi NRK:n mukaan, että Norjan maajoukkueet eivät ole tehneet ”vastuuttomia diagnooseja ja/tai hoitoja urheilijoille ilman todisteita astma- tai vastaavista hengitysongelmista”. Hoitokäytännöt ovat poikenneet osittain suosituksista lääkevalintojen osalta, mutta terveitä urheilijoita ei ole hoidettu astmalääkkeillä.
– Astmalääkkeen käyttäminen on johtunut oireista ja hoito on ollut lääketieteellisesti perusteltua, Rise sanoi.
Ryhmä löysi tutkimuksissaan muutamia asioita, joihin he toivovat muutosta. Yksi ongelmallisista asioista on ollut norjalaishiihtäjien suosiman sumutinlaitteen eli nebulisaattorin käyttö, jota esimerkiksi Suomessa käytetään pääosin sairaaloissa. Se ei tutkimusryhmän mielestä ole kiellettyä, sillä nebulisaattorin ja suolaveden käytön hyödystä tai ehkäisevästä avusta ei ryhmän mukaan ole lääketieteellisiä todisteita.
– Mutta kysymme, onko se eettisesti ongelmallista, Rise totesi.
Ryhmän mielestä terveet urheilijat antavat nuorille urheilijoille huonoa esimerkkiä käyttäessään nebulisaattoria.
Norjassa on jo tutkimuksen aikana ryhdytty toimenpiteisiin. Muun muassa norjalaishiihtäjien urheilijasopimuksissa on muutettu pykäliä ja urheilijan omaa vastuuta on korostettu. Urheilijasopimusten pitäisi olla linjassa Maailman antidopingtoimiston (Wada) sääntöjen kanssa. Norjan poikkeavista säännöistä on nähty esimerkki Therese Johaugin dopingtapauksessa, jossa on noudatettu maan omia käytäntöjään.
Selvityksen mukaan norjalaisurheilijoiden antidopingkoulutus ja -tiedotus ei ole ollut tarvittavalla tasolla ja keskeisten toimijoiden viestinnässä on kehitettävää.
\- Urheilijoilla on kattavat tukiverkostot, mikä helpottaa keskittymistä itse urheiluun. Kääntöpuolena on se, että urheilija saattaa unohtaa omat vastuunsa ja velvollisuutensa antidopingasioissa. Urheilija itse on aina viimeksi vastuussa siitä, mitä hänen elimistössään on, selvitystyöryhmän jäsen Katja Mjøsund sanoi ADT:n tiedotteessa.
Ryhmä arvosteli myös Norjan hiihtoliiton huonoja käytäntöjä lääkkeiden ostoissa ulkomailla, käsittelyssä ja kuljetuksissa kilpailuissa. Sen mukaan monella ulkopuolisella on ollut liian helppo pääsy joukkueen lääkelaukun ja lääkkeiden luo.
Tutkimusryhmä kehottaa myös Kansainvälistä hiihtoliittoa (FIS) suhtautumaan astmaongelmaan vakavasti. Sen mukaan muun muassa kilpailumuotoja ja pakkasrajoja pitäisi arvioida uudelleen.
\- Astma on merkittävä ongelma monilla huippuhiihtäjillä, sitä voisi melkein kutsua ”ammattitaudiksi”. Tarvitaan lisää tietoa astman ehkäisy- ja hoitokeinoista kylmässä urheiltaessa. Valitettavasti astman hoito saatetaan nähdä vääristyneesti kilpailuetuna tai salailtavana asiana, unohdetaan, että urheilijoiden terveydestä huolehtiminen pitkällä aikajänteellä on kaikkien osapuolten etu ja mahdollistaa reilun kilpailun. Urheilijan terveyden tulee kuitenkin olla aina priorisoitava asia, Mjøsund sanoi. 
Tutkimusryhmä on haastatellut raporttiinsa 80 ihmistä, joiden joukossa on ollut maajoukkueen urheilijoita, valmentajia, lääketieteen ja antidopingtoiminnan asiantuntijoita ja hallinnon henkilökuntaa. NRK:n mukaan ryhmä on haastatellut muun muassa Ruotsin hiihtomaajoukkuetta, mutta ei Suomen joukkuetta.
_Lähteet: NRK, ADT:n tiedote_
_Lisäys klo 17.44: Lisätty Katja Mjøsundin kommentit ja täsmennetty työryhmän suosituksia._
Miksi diktaattorin velipuoli murhattiin? – Seitsemän avointa kysymystä
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuolen Kim Jong-namin murhan ympärillä on paljon avoimia kysymyksiä. Osa jäänee mysteereiksi.
1) Mikä oli murhan motiivi?
Kim Jong-namin tiedetään arvostelleen Pohjois-Korean järjestelmää ja velipuoltaan japanilaiselle toimittajalle. Mikään äänekäs kriitikko hän ei kuitenkaan ollut, eikä hänen tiedetä olleen kiinnostunut veljensä syrjäyttämisestä.
Värikästä elämää viettänyt Kim Jong-nam arvioitiin Pohjois-Korean johdolle pikemminkin kiusalliseksi kuin uhaksi.
Asiantuntijoiden mukaan Kiina piti häntä hyödyllisenä, jos Pohjois-Korean johtaja olisi pitänyt vaihtaa.
Etelä-Korea on pitänyt salamurhan motiivina Kim Jong-unin luuloja siitä, että velipuoli olisi vehkeillyt häntä vastaan.
Etelä-Korean tiedustelun mukaan Kim Jong-unin suhtautuminen olisi ollut vainoharhaista ja että salamurhaa olisi yritetty jo viiden vuoden ajan. Kim Jong-namin väitetään pyytäneen veljeltään määräyksen kumoamista.
Yhtenä mahdollisena motiivina pidetään myös tuoreita vahvistamattomia tietoja, joiden mukaan Kim Jong-nam olisi yrittänyt loikata Etelä-Koreaan vuonna 2012.
Kim Jong-namille läheinen setä, Jang Song-thaek teloitettiin Pohjois-Koreassa vuonna 2013.
2) Miksi murha tehtiin lentokentällä?
Murhan tekopaikaksi on rauhallisempiakin vaihtoehtoja kuin lentokenttä. Kuala Lumpurin kenttä on sitä paitsi vilkas risteysasema.
Kiinan viranomaisten tiedetään suojelleen Kim Jong-namia Macaossa, jossa hän enimmäkseen oleskeli.
On mahdollista, että murhaa ei kyetty toteuttamaan Kiinan maaperällä, vaan se oli tehtävä ulkomailla. Kimin myös tiedettiin vierailleen usein Malesiassa.
3) Keitä murhaajat ovat?
Malesian poliisi on pidättänyt murhaan liittyen kaksi naista ja yhden miehen. Toisella naisista oli Vietnamin ja toisella Indonesian passi. Mies on malesialainen, ilmeisesti toisen pidätetyn naisen poikaystävä. Poliisi on kertonut etsivänsä lisää epäiltyjä.
Etelä-Korea pitää varmana, että murhan tekivät kaksi Pohjois-Korean naisagenttia. Myös Yhdysvaltojen tiedustelupalvelun edustajat epäilevät samaa. Malesian poliisi on puhunut vain ulkomaalaisista tekijöistä.
4) Murha-ase ja kuolinsyy?
Kim Jong-nam murhattiin myrkyttämällä. Myrkyn koostumus ei ole tiedossa.
Eräs malesialaisviranomainen kuvaili myrkkyä syanidia vahvemmaksi. Syanidin ohella mahdollisina myrkkyinä pidetään muun muassa arsenikkia ja risiiniä.
Täysin selvää ei ole, miten tappava annos myrkkyä saatiin uhriin. Todennäköisenä pidetään joko suihketta tai myrkyllä käsiteltyä pyyhettä.
5) Vaikutus Pohjois-Koreassa?
Pohjois-Korean propagandakoneisto ei ole reagoinut millään tavalla Kim Jong-namin kuolemaan.
Keskiviikkona maan Kuala Lumpurin suurlähetystön edustajien kerrottiin vastustaneen ruumiinavausta ja vaatineen ruumiin luovuttamista. Myöhemmin Malesia ilmoitti luovuttavansa ruumiin.
On pidetty mahdollisena, että Kiina raivostuu murhasta, koska Kim Jong-nam on ilmeisesti ollut tärkeä tietolähde.
6) Missä murhattu oli viime vuodet?
Kim Jong-nam eli viimeiset vuotensa liikkuvaa elämää pääasiassa Kaakkois-Aasiassa. Syynä matkustamiselle saattoi olla pelko salamurhasta.
Kim vietti paljon aikaa Kiinalle kuuluvassa Macaossa. Lisäksi hänet nähtiin viime vuosina muun muassa Indonesiassa, Malesiassa, Singaporessa ja Ranskassa.
Pohjois-Koreassa hän ei käynyt mahdollisesti enää kymmeneen vuoteen. Kim ei esiintynyt vuosikausiin julkisuudessa.
7) Mitä Kimin perheelle tapahtuu?  
Macaossa asuvat Kimin poika ja vaimo ovat salamurhan jälkeen erittäin tarkassa vartioinnissa.
Poika Kim Han-sol on arvostellut Pohjois-Korean diktatuuria. Maailmalla sai paljon huomiota hänen haastattelunsa Elisabeth Rehnin ohjelmassa vuonna 2012.
Kim Jong-namilla tiedetään olleen toinen vaimo ja lapsi Pekingissä.
Tämä tiedetään Kim Jong-namin persoonasta
Kim Jong-namia on kuvattu hyväntuuliseksi mieheksi, joka viihtyi usein kasinoilla ja nautti hyvästä ruoasta ja juomasta.
Hänet tunteneiden mukaan Kim ei vaikuttanut asemastaan huolimatta pelokkaalta vaan ennemminkin huolettomalta.
Kim pukeutui usein arkisesti farkkuihin ja sandaaleihin. Hänellä oli selässään näyttävä lohikäärmetatuointi. Toisinaan hän kävi kuntosalilla.
Kuoleman jälkeen paljastuneilla, hänelle kuuluneiksi väitetyillä salaisilla Facebook-sivuilla hän ilmoitti pitävänsä muun muassa Serge Gainsbourgin musiikista ja singaporelaisista baareista.
Kimin väitetään omistaneen aikaisemmin japanilaisen ravintolan Macaossa. Hänen törsäilevän rahankäytönsä kerrottiin viime vuosina vähentyneen. Kimin esimerkiksi kerrotaan jonottaneen taksia tavallisen kansan joukossa.
Perhe myös joutui muuttamaan Macaossa halvempaan asuntoon.
Köydet voivat olla pian historiaa – Helsingissä kokeillaan risteilyalusten imemistä kiinni laituriin
Länsiterminaalin uuden laiturin kolmen miljoonan euron investoinnilla pyritään viiden minuutin säästöihin.
Helmikuun lopussa valmistuvan uuden ison terminaalirakennuksen lisäksi Länsisataman kärjessä on myös kaksi uutta laituria, joihin isot matkustajalaivat voivat kiinnittyä. 
Toisella näistä kahdesta laiturista kokeillaan uutta tekniikkaa. Jatkossa siihen tulevan isonkaan laivan ei tarvitse käyttää köysiä lainkaan, vaan laiturin laitteet "imaisevat" laivan laituriin alipaineella.
Sen sijaan, että laivasta joku heittäisi laiturilla olevalle köysiä, nappaa uusi automaattijärjestelmä suoraan laivan kyljestä kiinni. Laitteiston käyttöön tarvitaan vain yksi henkilö joko laivan komentosillalla tai laiturissa.
Länsiterminaalin uusi automaattinen kiinnitysjärjestelmä on ensimmäinen matkustajalauttakäytössä Itämerellä. Helsingin matkustajasatamien johtaja Kari Noroviidan mukaan tällä haetaan nyt kokemuksia. Jos uusi järjestelmä osoittautuu hyväksi, saatetaan niitä nähdä jatkossa myös muissa laitureissa. 
– Tämä talvi on ollut vielä aika kesy, mutta tarkoitus on saada kokemuksia pakkasista, minkä jälkeen tehdään päätöksiä jatkosta, Noroviita toteaa.
Noin puoli miljoonaa euroa kappaleelta maksavia kiinnitysyksikköjä tulee toiseen laituriin yhteensä kuusi.  Määrä on mitoitettu Tallinkin isoimman laivan mukaan.
Matkustajaliikenteessä aika on rahaa
Automaattikiinnityksen ansiosta aluksissa kuluu vähemmän polttoainetta. Näin myös päästöt ja melu vähenevät. Suurin hyöty saadaan kuitenkin siitä, että kiinnitys on jatkossa viitisen minuuttia nopeampaa. 
Helsingin ja Tallinnan välisessä liikenteessä nopeus on Noroviidan mukaan kriittinen seikka. Tunnin aikana pitää pystyä purkamaan ja lastaamaan laivat autoista ja ihmisistä. Tällöin jokainen säästetty minuutti tulee tarpeeseen.
– Liikennöinti perustuu siihen, että laivoilla tehdään kolme reissua päivässä, eikä viiveitä saa tulla. Jokainen minuutti on kullan arvoinen ja tällä järjestelmällä saadaan reilu viisi minuuttia lisää purkamis- ja lastaustoiminnoille.
Jatkossa köysiä tarvitaan enää silloin, jos laivan ulkosivu on jääkerroksen peitossa tai länsituulen voimakkuus ylittää 20 m/s. Tällaisia olosuhteita on Helsingin Jätkäsaaressa kuitenkin melko harvoin.
Helsingin sataman uuden Länsiterminaali 2:n avajaiset pidetään 28.2.2017, jonka jälkeen Tallinkin Star- ja Megastar-alukset siirtyvät käyttämään sitä. Eckerö Linen Finlandia siirtyy käyttämään uutta terminaalia kesäkuussa.
Kymijoen Lohisoitto soi 100-vuotiaalle Suomelle
Ensi kesänä järjestettävä tapahtuma tarjoaa asiaa myös siitä, miten musiikki voi helpottaa muistihäiriöistä kärsivien ihmisten omaisia.
[Kymijoen Lohisoitto](http://www.lohisoitto.fi/) tarjoilee ensi kesänä musiikkia jazzista ja klassisesta rokkiin. Avajaiskonsertissa Kymi Sinfonietta ja Pietarin Filharmonia yhdistyvät yli 60 muusikon orkesteriksi. Kokoonpano esittää Uuno Klamin Kalevala-sarjan. Kapellimestarina nähdään Nikolai Alxeev.
Langinkosken keisarillisella kalastusmajalla Keisarillisen illan solisteina esiintyvät huilisti Sami Junnonen ja kanteleen soittaja Eva Alkula. Heidän "Laet lauloi" -projektinsa linkittyy Suomi 100 vuotta -teemaan. Suomalaisuus kuuluu myös Merikeskus Vellamon konsertissa, jossa esiintyvät Sakari Kukko ja Piirpauke-yhtye. Kokoonpano yhdistelee ennakkoluulottomasti kansanmusiikkia eri musiikkilajeihin.
Yleisön suosioon nopeasti nousseessa Karhulan Lamppuvaraston konsertissa eri tyylilajit lyövät kättä rajoja rikkoen. Esimerkiksi barokkimusiikki yhdistyy rock-vaikutteisiin Café Barock House Bandin konsertissa. Tavoitteena on saavuttaa molemmista tyylilajeista innostunut yleisö uudenlaisen musiikin äärelle.
Musiikista apua muistihäiriöisten omaisille
Musiikin lisäksi luvassa on luento- ja keskustelutilaisuus musiikin hyvinvointivaikutuksista. Musiikin inhimillistä voimaa käsittelevä tilaisuus on tänä vuonna kohdennettu muistisairauksista ja mielenterveysongelmista kärsivien omaisille ja potilaiden hoitajille, joille tarjotaan musiikkiterapiaan nojautuvia keinoja sairastuneen ymmärtämiseen ja vuorovaikutuksen auttamiseen.
Viime vuonna luennon aiheena oli musiikin vaikutus aivoinferktipotilaiden toipumisprosessissa ja muistisairaiden toimintakyvyn tukemisessa. Luento sai niin hyvän vastaanoton, että vastaavalle tilaisuudelle nähtiin tilausta.
Talkoilla tehty festivaali
Liput tulevat myyntiin maaliskuussa. Maksullisten konserttien lisäksi on myös maksuttomia torikonsertteja. Lohisoitto kuuluu myös Mussalon golfkentällä.
Viisipäiväinen talkoovoimin järjestettävä musiikkifestivaali järjestetään nyt 22. kerran. Kesäkuussa järjestettävä Lohisoitto on osa Suomi 100 vuotta -tapahtumia.
Abit juhlivat näyttävästi Joensuun keskustassa – kuvagalleria
Lukulomalle jäävien abiturienttien penkinpainajaisia on vietetty tänään torstaina.
Koululaispoika avaa reppunsa valmiiksi. Sinne on helppo kerätä abiturienttien heittämiä karkkeja.
– Milloin ne tulee? toinen poika kysyy vieressä.
Lukulomalle jäävät abiturientit juhlivat tänään, ja esimerkiksi Joensuussa penkkariajelut alkoivat raviradalta kello 12.30. Autot kiersivät torin kaksi kertaa ja pysähtyivät Koskikadulla ja Siltakadulla.
Abirekkojen lakanoissa näkyi tuttuun tapaan erilaisia sanontoja, tuttuja kuvia ja ajankohtaisia ilmiöitä. Esimerkiksi Yhdysvaltain presidentti Donald Trump näkyi rekkojen kyljissä.
Seitsemältä hereille
Esimerkiksi Joensuussa Lyseon lukiossa abit olivat valmistautuneet penkkaripäivään hyvissä ajoin. Penkkaripäivässä tenniksen pelaajana esiintynyt Katariina Kokkonen, naisupseeri Rosa Juvonen ja bat girl Juulia Kuusimäki heräsivät aamuseitsemältä laittautumaan päivää varten. 
– Laittauduimme yhdessä, ja siinä tuli loppua kohti hieman kiire. Kerkesimme kuitenkin laittaa kaikki meikit ja hiukset ajoissa, abit naurahtavat.
Rekan lavalle he aikoivat pukea toppavaatteet päälle, jottei kylmyys estäisi juhlintaa. Yleisölle oli kullakin kilo karkkia varattuna.
Worley laski MM-kultaa, Honkanen pääsi toiselle kierrokselle
Ranskalainen Tessa Worley laski suurpujottelun MM-kultaa St. Moritzissa. Riikka Honkanen oli 34:s. Katso Worleyn ja Honkasen toiset laskut kuvaa klikkaamalla!
Ranskalainen Tessa Worley voitti suurpujottelun MM-kultaa toisen kerran urallaan. Jo avauslaskun jälkeen johtanut Worley piti muut takanaan toisessa laskussa St. Moritzissa ja otti kultaa vuoden 2013 mestaruutensa jatkoksi.
Worleylle kultamitali oli toinen näistä kisoissa. Hän oli mukana voittamassa joukkuekilpailua tiistaina.
Yhdysvaltain Mikaela Shiffrin piti hurjaa vauhtia toisessa laskussa ja nousi kakkoseksi 0,34 sekunnin päähän Worleysta. Pronssia otti italialainen Sofia Goggia.
18-vuotias Riikka Honkanen pääsi toiselle kierroksella, kun MM-kisoissa sinne otetaan 60 parasta. Honkanen oli avauslaskun jälkeen 37:s, ja laski toisen laskunsa sen jälkeen, kun 30 parasta oli ensin tullut käännetyssä järjestyksssä alas. Honkanen oli lopputuloksissa 34:s. Eroa kärkeen tuli 6,05 sekuntia.
Nea Luukko keskeytti avauslaskussa.
**NAISTEN SUURPUJOTTELU**
1) Tessa Worley      FRA  2.05,55  
2) Mikaela Shiffrin  USA  +  0,34  
3) Sofia Goggia      ITA  +  0,74  
4) Federica Brignone ITA  +  0,92  
5) Stephanie Brunner AUT  +  1,30  
6) Manuela Mölgg     ITA  +  1,33  
7) Ana Drev          SLO  +  1,81   
8) Petra Vlhova      SVK  +  1,95
34) Riikka Honkanen   FIN  +  6,05
Nea Luukko keskeytti avauslaskussa.
Idän tuuli toi Suomeen Nukkumatin ja samovaarit – Suhde itänaapuriin yhä monelle vaikea
Hämeenlinnan kaupunginmuseossa juhlistetaan satavuotiasta Suomea näyttelyllä itänaapurin vaikutteista.
Tsaarinkuvat, samovaarit, peruskoulu, Nukkumatti ja Myyrä. Kaikki itätuulen tuomia eli peräisin venäläisestä tai neuvostoliittolaisesta kulttuuripiiristä. Nukkumatti heitteli unihiekkaa Itä-Saksasta ja Myyrän koti oli Tšekkoslovakiassa.  
Hämeenlinnan kaupunginmuseo osallistuu Suomen itsenäisyyden juhlavuoteen avaamalla Idästä tuulee -näyttelyn. Mielikuvamatka vie Venäjän vallan aikaiseen Suuriruhtinaskunta Suomeen, itäistä uhkaa vastaan puolustautuvaan sodanaikaiseen Suomeen ja Neuvostoliiton naapurimaana tasapainottelevaan YYA-Suomeen, jonka arkeen kuuluivat opit, esineet ja kuvastot itäisen naapurin vaikutuspiiristä.
Hämeenlinnan kaupunginmuseon amanuenssi Inka-Maria Laitila valottaa maidemme mutkikasta suhdetta:
– Suomi ja Venäjä ovat jollakin tavalla olleet hyvin pitkän aikaa tekemisissä keskenään. Ongelmaa ja skismaa on välillä ollut, mutta paljon on ollut sellaistakin vaikutusta, mitä ei ole huomattu eikä välttämättä tiedetäkään.
Kastemekosta samovaariin
Kun rautatie valmistui Pietariin saakka, se herätti kovasti innostusta käydä kauppaa Pietarin ja Venäjän kanssa. Museossa on esineitä, jotka on hankittu hämeenlinnalaisille perheille Pietarista: lehtorin perheen kastemekko, naisen takki, silinterihattu.
– Posliinia on ollut tuikitavallisissa perheissä ja nimenomaan tähän näyttelyyn on otettu esille astioita, mitä on Hämeenlinnassa käytetty.
Teenjuontikulttuurikin tuli Suomeen idästä.
– Samovaareja on ravintoloissa ja yksityiskodeissakin. Kun haluttiin häivyttää venäläistä alkuperää, puhuttiin teekeittiöistä eikä samovaareista.
Monelle saattaa olla yllätys, että Suomen lippu on joskus ollut punainen. Suomen leijona tulee lippuumme ajalta, jolloin Suomi oli osa Ruotsia. Se saatiin säilytettyä suuriruhtinaskunnan aikaisessa lipussa.
– Punainen oli valtiollinen, heraldinen väri siihen aikaan, sillä ei ollut mitään tekemistä vallankumouksen kanssa, Laitila muistuttaa.
Suut supussa itänaapurista
Sodat ovat lyöneet leimansa suomalaisten asenteisiin Venäjää kohtaan. Näyttelyyn aineistoa kerätessään Laitila törmäsi siihen, kuinka vaikea asia itänaapurimme monille yhä on.
– Ehkä yllättävin asia oli, miten tämä asia oli painettu pimentoon. Ihmiset eivät mielellään puhuneet siitä, eivätkä säilyttäneet esineitä. Esimerkiksi täällä Hämeenlinnassa hyvin tavallisia kukkahuiveja ei juuri löytynyt, Laitila kertoo.
Hämeenlinnan museon näyttely tarjoaakin museokävijöille mahdollisuuden pohtia ja käsitellä itäisiä kulttuuripiirteitä ja poliittisten vaiheiden vaikutuksia Suomen arkipäivän elämässä, esinekulttuurissa ja kaupunkiympäristössä.
– Suomessa on paljon kulttuurilainaa niin idästä kuin lännestäkin. Tässä näyttelyssä nimenomaan toivomme, että ihmiset voisivat miettiä, mikä on suhteemme Venäjään ja miksi se on niin vaikea kysymys meille.
Näyttely avaa myös Suomen ulkopuolelta tulleille maan Venäjä-suhteiden taustaa. Samalla näyttely avaa ihan konkreettisesti Museo Skogsterin yläkerran uuden päänäyttelytilan: avajaispäivänä 16. helmikuuta yläkertaan onkin vapaa pääsy.
Entä jos Helsinki olisi kuin Aleppo? – “Niin lähellä maanpäällistä helvettiä kuin voi ajatella”
Virtuaalitodellisuuskokemus näyttää Helsingin keskustan sodan runtelemana.
Näkymä Kolmen sepän patsaan luona Helsingin ydinkeskustassa on lohduton. Pommitukset ovat runnelleet patsasta ja jokaisen lähellä olevan rakennuksen julkisivuja. Räjähdysten äänet kumisevat lähistöllä ja taivas hehkuu tulesta.
Kokemus on virtuaalitodellisuudessa, mutta sen vertailukohta on todellinen. Kyseessä on Yle Kioskin, Teatime Researchin ja Yle Betan luoma virtuaalikokemus, jossa pääsee näkemään ja kokemaan Helsingin keskustan, jos siellä olisi käyty sotaa samalla tavoin kuin Syyrian Aleppossa.
– Halusimme tuoda ihmisille kokemuksen siitä, jos kotikaupunkisi ja kaikki minkä tunnet siellä turvalliseksi, olisikin tuhottu. Ikään kuin niillä ihmisillä, jotka joutuvat lähtemään pakolaisina omasta maastaan, Kioskin toimittaja Peter Westerholm avaa.
Helsinki Aleppona -virtuaalitodellisuuskokemuksessa pystyykin katselemaan, kuuntelemaan ja liikkumaan sodan ympäristössä. Virtuaalikokemus on kaikille avoin ja [sen voi ladata omalle tietokoneelleen tai katsoa siitä laaditun 360-videon](http://teatimeresearch.com/aleppo-helsinki/). Yle Kioskin haastattelemat julkisuuden henkilöt pitivät kokemusta vaikuttavana.
– Tuo on niin lähellä maanpäällistä helvettiä kuin voi ajatella, räppäri Karri “Paleface” Miettinen toteaa [Yle Kioskin videolla](https://www.youtube.com/watch?v=v7WiFrffxEU) kokemuksen jälkeen.
Virtuaalitodellisuutta hyödynnetty journalismissa vielä vähän
Helsinki Aleppona on tiettävästi ensimmäinen kokeilu Suomessa, jossa virtuaalitodellisuutta hyödynnetään journalismissa. Vastaavia ei ole maailmallakaan tehty vielä paljon.
– Muutamia esimerkkejä on ollut aiemmin, kuten The Guardianin tekemä [virtuaalinen vankilakokemus](https://www.theguardian.com/world/ng-interactive/2016/apr/27/6x9-a-virtual-experience-of-solitary-confinement). Meidän projektissamme olemme halunneet viedä kokemuksen vielä muutaman askeleen pidemmälle, Teatime Researchin tiedejohtaja Aleksis Karme sanoo.
Kokemus on tarkoituksella pidetty yksinkertaisena, eikä siellä esimerkiksi näy ihmisiä. Tämä johtuu Peter Westerholmin mukaan osittain tiukasta aikataulusta ja siitä, ettei käyttäjiä haluttu järkyttää liikaa. 
– Virtuaalitodellisuus avaa ihan uuden kanavan tarinankerronnalle. Siellä pääset kokemaan tilanteet itse sen sijaan, että vain lukisit ja katsoisit niistä. Tässä on valtavia mahdollisuuksia jatkon kannalta, hän toteaa.
Virtuaalitodellisuus Suomessa hyvässä nosteessa
Virtuaalitodellisuuden mahdollisuuksiin uskotaan ja ne kiinnostavat myös media-alan ulkopuolella. Virtuaalisisältöihin keskittyneitä yrityksiä onkin Suomessa perustettu vuoden sisällä useita ja ne kehittävät virtuaalimaailmaan eritoten nyt sisältöjä.
– Tällä hetkellä virtuaalimaailmoja hyödynnetään eritoten peleissä ja yritykseltä yritykselle liiketoiminnassa, Karme kertoo.
Teknologian uskotaan tuovan hyötyjä kuitenkin useille aloille, kuten esimerkiksi tieteeseen, jossa sitä voitaisiin käyttää opetuksessa ja asioiden visualisoinnissa.
– Sen lisäksi virtuaalitodellisuuden avulla voitaisiin opettaa koneille, miten ihminen havaitsee erilaisia asioita. Selkeitä mahdollisuuksia löytyy myös etähallintasovelluksissa esimerkiksi laiva- ja puuteollisuudessa, Karme sanoo.
TVO:ta vaaditaan tilille kalakuolemista: "Saalismäärät puolittuneet"
Olkiluodon lähistön vesialueiden osakaskunnat syyttävät TVO:ta kalakannan romahduksesta. Jäähdytysveden mukana laitokseen imeytyy vuosittain kymmeniä tonneja kalanpoikasia.
Olkiluodon ja Orjasaaren, Munakarin sekä Sorkan vesialueiden osakaskunnat ovat valittaneet Vaasan hallinto-oikeuteen joulukuussa TVO:lle myönnetystä ympäristöluvasta.
Aluehallintoviranomaisten myöntämän luvan mukaan Olkiluodon ydinvoimala saa ottaa jäähdytysvettä merestä 140 kuutiometriä sekunnissa aiemman 120 kuutiometrin sijaan.
Lähistön vesialueiden osakkaiden mukaan ydinvoimalan jäähdytysvesijärjestelmä tappaa alueen kalanpoikasia ja on romahduttanut kalakannan.
Osakaskunnat vaativat hallinto-oikeutta määräämään TVO:lle nykyistä selkeästi korkeammat ympäristöhaittoja kompensoivat velvoitusmaksut.
Lisäksi osakaskunnat vaativat TVO:ta selvittämään jäähdytysjärjestelmien tappamien kalanpoikasten määrän.
Saalismäärät puolittuneet
Olkiluodon ja Orjasaaren osakaskunnan puheenjohtaja Esa Linnalan mukaan ydinvoimalan vaikutus kalastukseen on ollut silminnähtävää.
Linnala viittaa ammattikalastajien kirjanpitoon, jonka mukaan saalismäärät puolittuivat vuosien 2003 ja 2013 välillä.
Suurin syyllinen on kalastajien mielestä laitosten imevä jäähdytysvesi.
– Vettä otetaan kalojen suosimilta lisääntymisalueita. Kuoriutuvilla poikasilla ei ole mahdollisuutta selvitä imeytyessään jäähdytysvesien mukana.
Linnalan mukaan ammattikalastajat ja ely-keskus ovat istuttaneet alueelle kaloja 120 000 euron edestä. Silti saalismäärät ovat tasaisessa laskussa.
Tilanne tulee kalastajien mielestä vain pahenemaan, kun Olkiluodon kolmosreaktori otetaan käyttöön. Uuden reaktorin käyttöönoton arvellaan tuplaavan tarvittavan jäähdytysveden määrän.
11 tonnia vuodessa
TVO:n vuosina 2009 ja 2010 tekemän, vesiluvan vaatiman selvityksen mukaan jäähdytysvesien mukana imeytyy vuosittain 11 tonnia kalaa.
Yksilöitä laskettaessa eniten järjestelmään joutui selvityksen mukaan kolmipiikkejä. Kyseessä ei ole kalastajien suosima laji.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen kalastusbiologi Leena Rannikko ei luota TVO:n satunnaisotannalla tehtyyn tutkimukseen.
– Tosiasiassa määrät ovat 20 tonnin luokkaa. Tutkimus ei myöskään ottanut huomioon kaikkein pienimpiä kaloja, joiden kohtalosta ei ole mitään tietoa.
Vaikka kolmipiikin kato ei suoraan haittaa kalastajia, sillä on Rannikon mukaan epäsuora vaikutus alueen kalakantaan.
– Kyseessä on ravintoketjun kannalta tärkeä kala, jota lohet ja taimenet mielellään syövät. Kuolemilla on vaikutus koko ravintoketjuun.
Tutkimusta vaaditaan lisää
Leena Rannikko uskoo, että jäähdytysvesien pumppaus on suurin syypää alueen kalakantojen heikentymiseen. Muitakin syitä on.
– Meressä tapahtuu paljon muutoksia. Kalakantoihin on vaikuttanut myös merimetson ja hylkeiden lisääntyminen.
Rannikon mielestä TVO:n pitää lisätä tutkimustaan, jotta vahinkojen laajuudesta saadaan tarkempaa tietoa. 10 000 euron suuruisia ympäristövelvoitemaksuja hän ei pidä kovin isoina.
– Velvoitemaksut ovat usein alimitoitettuja, sillä ympäristön haittoja voi olla mahdotonta mitata, Rannikko toteaa.
Teollisuuden Voima ei halunnut antaa aiheesta haastattelua Yle Uutisille.
Loppi luopuu kirkonkylän vedenottamolla lipeän käytöstä
Lopen kunta haluaa uudistaa kirkonkylän vedenottamon. Talousarvioon on jo varattu rahaa vedenottamon saneeraussuunnitelmaa varten.
Lopen kunnan tarkoituksena on muuttaa Kirkonkylän vedenottamossa nykyinen lipeäalkalointilaitos kalkkirouhealkalointilaitokseksi. Koska Suomen pohjavedet ovat yleisesti happamia, alkaloinnilla vähennetään veden syövyttävyyttä.
Lopen tekninen johtaja Timo Rahikainen arvioi, että suunnitelma on valmis toukokuussa ja varsinaisiin saneeraustöihin päästään syksyllä.
– Kirkonkylän vedenottamo on varmaan rakennettu 1970-luvun alkupuolella ja sitä on saneerattu 1990-luvun alussa. Silloin sinne vaihdettiin lipeän syöttö.
Vedenottamon saneeraus on tarpeellinen hanke.
– Saamme parannettua toimintavarmuutta huomattavasti tällä toimenpiteellä. Pääsemme eroon kemikaalista ja silloin vedenottamolla on käytössä luonnonmukainen alkalointi. Asiakkaat eivät huomaa muutosta, koska tämä ei vaikuta vedenlaatuun.
Lopen tekninen lautakunta on jo valinnut Ramboll Oy:n tekemään vedenottamon saneeraussuunnitelman. Timo Rahikaisen mukaan vasta suunnitelman valmistuttua selviää, paljonko vedenottamon saneeraus tulee maksamaan.
Kemin ympäristöjaostolta myönteinen kanta Kaidin biojalostamoon
Biojalostamon hiilidioksidipäästöt olisivat huomattavasti suuremmat kuin Kemin muiden tehtaiden, mutta esimerkiksi typpipäästöt olisivat selvästi pienemmät.
Kemin ympäristöjaosto suhtautuu myönteisesti Kaidin biojalostamoon. Jaoston lausunnon mukaan hanke on kannatettava, koska laitos hyödyntää kotimaista uusiutuvaa raaka-ainetta eli metsäbiomassaa.
– Laitos on myönteinen. Jo se, että suositaan kotimaista metsästä saatavaa raaka-ainetta on hallitusohjelman mukaista. Ja Suomi elää metsästä, niin mikä ettei. Minun mielestäni tämä hanke on hyvä, sanoo lausuntoesityksen valmistellut kemin ympäristöpäällikkö Risto Pöykiö.
Jaoston mukaan laitos voisi aloittaa toimintansa mahdollisesta muutoksenhausta huolimatta, kuten Kaidi on esittänyt. Toiminta on tarkoitus käynnistää vuonna 2019.
Kaidi mukaan päästöjen velvoitetarkkailuun
Päästöjen seurannan suhteen ympäristöjaosto esittää, että Kaidi määrätään osallistumaan sekä Kemin ilmanlaadun että Kemin edustan merialueen velvoitetarkkailuun.
– Kaidilta on tähän jo alustava suostumus tavallaan saatu. Olisi hyvä kaikkien osapuolten kannalta, että kustannuksia saadaan jaettua useamman tehtaan kesken. Koska isoista kustannuksista on kyse, niin ollaan kaikki mukana ja saadaan laitosten yhteisvaikutus selville, Pöykiö sanoo.
Hiilidioksidia ilmaan – lämmintä vettä mereen
Biojalostamon hiilidioksidipäästöt olisivat huomattavasti suuremmat kuin Kemin muiden tehtaiden. Toisaalta esimerkiksi typpipäästöt veteen olisivat selvästi pienemmät kuin esimerkiksi Kemin Veden.
Laitoksen laskemat lämpimät purkuvedet haittaisivat muun muassa kalastusta. Merkittävimmät kalastovaikutukset kohdistuisivat todennäköisesti Inakarin ympäristöön ja ja Ajoksen etelärantaan.
Yhtiö on valmis korvaamaan ammattikalastukselle kymmenen prosenttia kalastuksen kokonaisarvosta eli 30 000 euroa. Kalataloudellisen vahingon kompensoimiseksi yhtiö esittää 30 000 kuhan poikasen istuttamista vuosittain.
160 rekkaa päivässä
Laitoksen toiminnasta seuraisi myös liikenteen haittojen lisääntymistä. Päivittäisen liikenteen määräksi arvioidaan enintään 160 rekkaa ja neljä junaa. Toisaalta laitokselle rakennettava uusi tie myös parantaa Ajoksen liikennejärjestelyjä.
Lisäksi biodieseltehtaan ja sataman toimintojen sekä niihin liittyvän liikenteen arvioidaan aiheuttavan melun ohjearvojen ylityksen tehtaasta noin 500 m etäisyydellä sijaitsevan neljän asuinkiinteistön kohdalla. Tosin arvot ylittyvät kyseisten kiinteistöjen kohdalla jo nykytilanteessa.
Kaidin Kemin biojalostamon ympäristölupahakemuksesta voi jättää lausunnon vielä puolentoista viikon ajan. Takaraja on 27. helmikuuta. Hankkeen ympäristövaikutukset on arvioitu jo aiemmin. Yhteysviranomainen on antanut arvioinnista lausunnon vuonna 2012.
Kanadan Trudeau: Vahva Euroopan unioni on välttämätön
Trudeau kannatti EU-parlamentissa vapaakaupan lisäämistä.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau on puhunut Euroopan parlamentissa Strasbourgissa. Trudeau ylisti EU:n saavutuksia ja korosti vahvan unionin merkitystä koko maailman kannalta.
– Koko maailma hyötyy vahvasta EU:sta, hän sanoi.
– Kanada tietää, että tehokas eurooppalainen ääni ei ole vain toivottava, vaan välttämätön, Trudeau jatkoi.
Trudeaun mukaan 28 maan yhteenliittymän aikaansaannokset ovat todella merkittäviä ja ennennäkemätön malli rauhanomaiselle yhteistyölle.
EU-parlamentti hyväksyi eilen torstaina omalta osaltaan unionin ja Kanadan välisen vapaakauppasopimuksen. Trudeau uskoi, että sopimus on "iso askel väliemme syventämisessä ja se kasvattaa vapaata ja tuottoisaa kaupankäyntiä".
Kansallisten ja alueelliset parlamenttien on vielä hyväksyttävä kauppasopimus.
_Lähteet: AFP, AP_
Röyhkeä pankkikorttihuijari jakeli ystävänpäiväkortteja Leppävirralla – poliisi kaipaa havaintoja
Nainen oli vienyt Juottorannantiellä asuvalta pariskunnalta pankkikortit ja keplotellut tietoonsa niiden tunnusluvut.
Poliisi kaipaa havaintoja Leppävirralla ystävänpäivänä eli tiistaina liikkeellä olleesta pankkikorttihuijarista.
Ystävänpäiväkortteja jakanut nainen oli vieraillut pariskunnan kotona Juottorannantiellä noin kello 18 ja anastanut heidän pankkikorttinsa. Pariskunnalle entuudestaan tuntematon epäilty oli tullut sisään lukitsemattomasta ulko-ovesta.
Myöhemmin pariskunnalle soitti pankin turvavirkailijaksi esittäytynyt nainen. Hän keplotteli pariskunnalta pankkikorttien tunnus- ja turvalukutiedot. Soittaja oli sanonut kyseisillä pankkitileillä olevien rahojen olevan vaarassa.
Tämän jälkeen taloon oli vielä soittanut poliisiksi esittäytynyt mies ja kieltänyt ilmoittamasta tapahtuneesta kenellekään. Varastetuilla korteilla oli nostettu tiistai-illan ja seuraavan yön aikana huomattava summa rahaa.
Teosta epäillyllä naisella oli yllään musta lyhyt nahkatakki, valkoinen paita ja jalassa mustat housut. Epäilty on ollut mahdollisesti liikkeellä jollakin ajoneuvolla. Hän oli  noin 160 senttimetriä pitkä.
Poliisia kiinnostaa myös se, onko ystävänpäiväkorttien jakaja tai jakajia liikkunut muuallakin Leppävirralla. Havainnot voi ilmoittaa numeroon 0295 455 840.
Johaug-valitus salaisen paneelin käsittelyssä – norjalaiset, suomalaiset ja ruotsalaiset ulkopuolella
Mahdollinen valitus Therese Johaugin kilpailukiellosta on tehtävä 3. maaliskuuta mennessä.
Kansainvälisen hiihtoliiton dopingpaneeli käsittelee tulevien viikkojen aikana Therese Johaugin dopingasiaa. Paneeli antaa liitolle suosituksen, valitetaanko Johaugin saamasta 13 kuukauden kilpailukiellosta. Mahdollinen valitus on jätettävä 3. maaliskuuta mennessä.
Kolmen hengen dopingpaneelia vetää sen puheenjohtaja, kanadalainen Patrick Smith. FIS ei suostu paljastamaan paneelin kahden muun jäsenen henkilöllisyyksiä. Yle Urheilun tietojen mukaan paneelissa ei ole yhtään norjalaista, suomalaista tai ruotsalaista jäsentä.
Paneelin lisäksi FIS konsultoi asiassa Maailman antidopingtoimisto Wadaa. Myös Wada voi jättää oman valituksensa kilpailukiellosta.
Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunta **[langetti Johaugille hiljattain 13 kuukauden kilpailukiellon](http://yle.fi/urheilu/3-9453899)**. Hän vapautuu pannasta 18. marraskuuta 2017. **[Johaug ei aio valittaa](http://yle.fi/urheilu/3-9461039)** saamastaan rangaistuksesta.
**[Johaug kärysi viime syksynä](http://yle.fi/urheilu/3-9227591)** annettuaan dopingnäytteen, joka sisälsi klostebol-nimistä anabolista steroidia.
Lappeenrannan reittilennot peruuntumassa – maakuntajohtajan väitetään sabotoineen suunnitelmat
Lentoasemasäätiön toimitusjohtajan mukaan reittilentojen aloittaminen ensi kesänä vaatisi ihmeen. Maakuntajohtaja kiistää syytökset.
Sopimus reittilentojen aloittamisesta Lappeenrannan lentokentältä kariutuu erittäin suurella todennäköisyydellä. Sopimus ja lentoyhteydet piti alun perin julkistaa huomenna perjantaina.
Lennot olisivat alkaneet jo ensi kesänä. Saimaan lentoasema säätiön toimitusjohtaja Olli Naukkarinen ei sopimussyistä paljasta lentoyhtiötä tai -kaupunkeja. Naukkarinen kuitenkin kertoo, että Lappeenrannasta olisi voinut lentää Keski-Eurooppaan päivittäin. Yhteys olisi ollut keskuskaupunkiin, josta kaikkiin merkittäviin eurooppalaisiin kaupunkeihin ja lomakohteisiin olisi ehtinyt puoleen päivään mennessä. 
– Todellisen ihmeen pitää tapahtua, että lentoja olisi ensi kesänä, Naukkarinen sanoo.
Kovaa kritiikkiä maakuntajohtajalle
Naukkarinen kritisoi erittäin kovasananaisesti maakuntajohtaja Matti Viialaisen toimintaa. Naukkarisen mielestä Viialainen on pääsyyllinen lentojen peruuntumiseen. Naukkarisen mukaan "maakuntajohtajan sooloilu on systemaattisesti sabotoinut" yritykset reittilentojen käynnistämisestä.
Tieto reittilentojen aloittamisesta vuoti [sanomalehti Etelä-Saimaan](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/02/12/Lentokent%25C3%25A4lt%25C3%25A4%2520avautuu%2520reitti%2520ehk%25C3%25A4%2520jo%2520ensi%2520kes%25C3%25A4n%25C3%25A4%252C%2520Olli%2520Naukkarinen%2520sanoo%2520sopimuksen%2520sis%25C3%25A4lt%25C3%25A4v%25C3%25A4n%2520merkitt%25C3%25A4v%25C3%25A4n%2520riskin%252C%2520Matti%2520Viialainen%2520pit%25C3%25A4%25C3%25A4%2520riskinottoa%2520holtittomana%2520/2017121895185/4) kautta julkisuuteen viime viikonloppuna. Lehdessä Viialainen kertoi pitävänsä suunnitelmaa lentojen aloittamisesta jo ensi kesänä liian riskialttiina. Lehden mukaan Viialainen pelkää, että EU:n tiukentuneet kilpailusäännökset johtaisivat lentokentälle myönnetyn julkisen tuen takaisinperintään.
Naukkarisen mielestä allekirjoituksia vailla ollut sopimus karahti juuri Viialaisen ulostuloon. [Julkinen riitely](http://yle.fi/uutiset/3-9458072) on vaarantamassa lentojen aloittamisen myös ensi vuonna.
– On suuri huoli, että kohu aiheuttaa ongelmia, Naukkarinen sanoo viitaten kesään 2018.
Huoli johtuu siitä, että lentoyhtiöt kokoavat parhaillaan listoja tulevista yhteyskaupungeistaan. Naukkarisen mukaan Lappeenrannalla on vain muutama kuukausi aikaa päästä listoille.
–  On aito riski, että tipumme listoilta kesän 2018 osalta, Naukkarinen toteaa.
Viialainen: "Surullista"
Maakuntajohtaja Matti Viialainen ei niele Naukkarisen kritiikkiä. 
– Surullista kuultavaa. Olli hyvin tietää, mistä tässä on kysymys. Laillisuus- ja talousriski oli muodostumassa liian suureksi. Parempi, että pysytään kaidalla tiellä ja pidetään lompakosta huolta, Viialainen vastaa.
Hänen mielestään suunnitelma oli liian riskialtis ja olisi saattanut veronmaksajien rahat vaaraan. 
– Täydellistä lipunmyyntiriskiä ei voi ottaa, vaan lentoyhtiöllä täytyy olla halukkuutta ottaa riskiä, Viialainen sanoo.
Viialainen ei usko, että maakunnan maine on kärsinyt. 
– Me olemme huolellisia. Käytämme veronmaksajien meille uskomia varoja huolellisesti. Minusta nämä ovat imagotekijöitä, joista kannattaa pitää kiinni, Viialainen sanoo. 
_Edit 16.2. klo 15.50: Täsmennetty toisen kappaleen kieliasua._
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus jää eläkkeelle
Kari Hannus jää eläkkeelle kesäkuun alussa, mutta aloittaa lomansa jo vajaan kahden viikon kuluttua.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus jää eläkkeelle, kun kaupungin organisaatiouudistus astuu voimaan kesäkuun alussa.
Syksyllä 65 vuotta täyttävä Hannus sanoo kokevansa tämän luontevaksi ajankohdaksi, koska apulaiskaupunginjohtajan virkatehtävää ei uudistuksen jälkeen enää ole. Työt jaetaan uusille toimialajohtajille, joiden [valinta on loppusuoralla.](http://yle.fi/uutiset/3-9463250)
Pian lomille
Käytännössä Hannuksen työtehtävät päättyvät yllättävän nopeasti, jo vajaan kahden viikon kuluttua. Hannus jää vuosilomalle maaliskuun alusta alkaen. Kesään saakka Hannuksen tehtävät hoitaa kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen.
– Vaikka näissä hommissa aina jää monia asioita kesken, on juuri nyt suuri määrä isoja asioita valmistumassa tai siirtymässä toisten toteutettavaksi. Kampus, matkakeskus, citylinja, asuntomessut sekä suuret kiinteistöjärjestelyt keskussairaalan kanssa sekä ammatillisen koulutuksen osalta ovat valmistumassa. Lentoliikenteeseenkin on löytynyt ratkaisuehdotus, toteaa Hannus tiedotteessaan.
Kari Hannus on toiminut Porin apulaiskaupunginjohtajana vuodesta 1991 lähtien. Hän pyrki eduskuntaan vuoden 2015 eduskuntavaaleissa kokoomuksen listoilta. Hän on Jaana Laitinen-Pesolan varakansanedustaja.
Kimi Räikkösen kanssa yhteistyötä tehnyt Ferrari-pomo siirtyy Mercedekselle
James Allison siirtyy Ferrarilta Mercedeksen F1-talliin.
Mercedeksen F1-talli on nimittänyt entisen Ferrari-pomon James Allisonin tekniseksi johtajaksi. Kimi Räikkösen kanssa pitkään yhteistyötä Ferrarilla tehneen Allisonin siirrosta on huhuttu jo pitkään.
Reilu kuukausi sitten maailmanmestaritalli Mercedes ilmoitti teknisen johtajan Paddy Lowen lähteneen tallista. Hänen odotetaan siirtyvän Williamsille.
Allison oli Ferrarilla kolme vuotta, mutta lähti sieltä viime heinäkuussa. Hän aloittaa Mercedeksellä maaliskuun alussa ja johtaa siellä teknistä puolta. Hän raportoi suoraan tallipäällikkö Toto Wolffille.
\- Olen hyvin innoissani päästessäni takaisin töihin. On suuri etuoikeus sada tällainen luottamus tallista, joka on menestynyt niin loistavasti kolmen viime kauden aikana, Allison sanoi.
Valtteri Bottas ajaa tulevalla kaudella Mercedeksellä Lewis Hamiltonin tallikaverina.
_Lähde: Autosport_
Ensimmäinen Mersun katumaasturi valmistui Uudenkaupungin autotehtaalla
Valmet Automotive rekrytoi vuoden 2017 aikana yli 1 000 autonrakentajaa Mercedes-Benzin GLC-katumaasturin tuotantoon.
Valmet Automotive on käynnistänyt Mercedes-Benz GLC-katumaasturin sarjatuotannon Uudenkaupungin autotehtaalla. 
Toimitusjohtaja Ilpo Korhonen kertoo, että katumaasturituotannon käynnistäminen on ollut yksi autotehtaan historian vaativimmista projekteista.
– Kiitän Daimleria heidän luottamuksestaan sekä yrityksemme henkilöstöä heidän panoksestaan projektin toteuttamiseksi. Henkilöstömme osaamisen ansiosta meillä on syytä uskoa, että yhteistyömme Daimler AG:n kanssa tulee jatkumaan vielä pitkään, Korhonen toteaa Valmet Automotiven tiedotteessa.
Mercedes-Benz Cars -yksikön S-, E- ja C-sarjojen tuotannosta vastaava johtaja Andreas Kellermann sanoo, että Uudenkaupungin autotehdas on tärkeä osa Mercedez-Benzin maailmanlaajuista tuotantostrategiaa.
– Olemme asettaneet kunniahimoisia tavoitteita GLC-tuotannolle Suomessa ja Valmet Automotive on aina kyennyt saavuttamaan ne. Olemme iloisia voidessamme juhlistaa tätä hienoa tilaisuutta yhdessä.
Autotehdas palkkaa lisää työntekijöitä
Autotehtaalla järjestetyssä tilaisuudessa vieraillut elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) puolestaan uskoo, että Uudenkaupungin autotehtaalla pystytään vastaamaan toimialan kiristyviin vaatimuksiin.
– Valmet Automotivea voidaan pitää monen alan edelläkävijänä, Lintilä kiittelee.
Valmet Automotive rekrytoi tämän vuoden aikana kaikkiaan yli 1 000 autonrakentajaa Mercedes-Benzin GLC-katumaasturin tuotannon tarpeisiin. 
Parhaillaan on käynnissä rekrytointikampanja, jolla haetaan Uudenkaupungin autotehtaalle 500 autonrakentajaa. 
Katso Lappeenrannan kaikki penkkariautot täältä
Abiturienttien penkinpainajaispäivä kokosi satamäärin katsojia Lappeenrannan kaduille.
Etelä-Karjalan lukioiden abiturientit viettivät tänään perinteistä penkinpainajaispäiväänsä. Iloa, riumua ja lentäviä karkkeja säkenöi pitkin Lappeenrannan katuja satojen ja satojen silmäparien seuratessa nuorten juhlaa. 
Video: Sven Tuuva lunasti sankarikuolemalla paikkansa tarustossamme –  kiusattu sotilas nähdään nyt musikaalissa
Valkeakoskella teatterin lavalla nähdään itsekin koulukiusausta kokenut Jesse Kaikuranta, jonka laulutaidot tuovat esiin Sven Tuuvan herkän puolen. 
”Älyä kyll' ei Dufvalla lie liiaks ollutkaan, pää huono oli, arveltiin, mut sydän paikallaan", luonnehti J.L. Runeberg Sven Tuuvaa.
Sven Tuuvan hahmo on kiinnostanut taiteen tekijöitä siitä lähtien, kun siitä Vänrikki Stoolin tarinoista kerrottiin.  Ajan myötä Tuuvasta on näyttämösovituksia ja elokuvan hänestä teki Edvin Laine vuonna 1958 Väinö Linnan käsikirjoitukseen.
Yhden runon mittaisesta hahmosta ei silloinkaan riittänyt aineksia koko tarinaan, vaan siihen lisättiin henkilöitä ja käänteitä. Näin luotiin sankaritarina: Köyhistä oloista lähtenyt Sven kuolee sankarikuoleman pysäyttäessään ylivoimaista vihollista Koljonvirran taistelussa syksyllä 1808. Kyseessä oli siis Suomen sota, jossa Ruotsi ja Venäjä ottivat yhteen.
Sven herkistelee
Valkeakoskella pääosaa esittävä Jesse Kaikuranta on aiemmin hankkinut näyttämökokemusta Kokkolan kaupunginteatterissa. Hän ei ole katsonut Laineen elokuvaa.
– Muistan kyllä hahmon kouluajoilta. En kuitenkaan katsonut elokuvaa, koska halusin tehdä roolin omista lähtökohdistani.
Tyystin erilainen Valkeakosken versio onkin. Sven Tuuva nähdään nyt lavalla ensimmäistä kertaa musikaaliversiona. Kaikurannan laulu tuo Svenin hahmon herkän puolen esiin. Teemoiksi nousevat kiusatuksi tuleminen ja ulkopuolisuuden tuntemukset. Ne eivät ole vieraita Kaukorannallekaan.
– Olin itse koulukiusattu, mutta sitten päätin olla välittämättä muitten mielipiteistä ja otin oman tieni, kuittaa Kaikuranta.
Kestävät teemat
Ohjaaja ja käsikirjoittaja Tiina Brännare on tehnyt Svenin tarinalle saman kuin Edvin Lainekin aikanaan eli tarinaan on tehty lisäyksiä, koska yksi pieni runo ei sinällään riitä. Tällä kertaa lisäykset ovat lauluja ja musiikkia.
– Koska ei voitu säveltää tähän omaa uutta musiikkia, niin etsin kohtauksiin sopivaa suomalaista kansanlaulua ja musiikkia, kertoo Brännare.
Sven Tuuvalle on haettu todellista esikuvaa. Sellainen on joskus löydettykin, vaikka juuri oikean Koljonvirran sankarin henkilöllisyydestä ei olekaan varmuutta. On epäilty Runebergin etsineen hahmolleen esikuvaa myös antiikin taruista. Itse tarinan kannalta ei noilla faktoilla kuitenkaan ole merkitystä - sankariksi pääsee, vaikkei sulkeisissa pärjäisikään.
– Sven Tuuva tulee kuollessaan hyväksytyksi, mikä tekee tarinasta rankan.  Toinen teema tässä on se, että yhteisö ei hyväksi erilaisuutta.
Jesse Kaikurannan lisäksi musikaalissa on naisrooleja, joista näkyvin on Sonja Halla-aho rakastetun roolissa. Lavastuksen on Jukka Kuronen rakentanut kierrätysmateriaaleista.
Punkaharjun onnettomuuspaikan riskit olivat tiedossa – Tasoristeyksen näkyvyyteen tulossa parannusta
Puomeja tasoristeykseen ei näillä näkymin ole tulossa. Sen sijaan tien linjausta onnettomuuspaikalla aiotaan muuttaa.
Punkaharjulla keskiviikkoiltana kuolonuhrin vaatineessa tasoristeyksessä näkyvyys on lännen suuntaan heikko. Junaradan kaarteen takia näkyvyyttä on vain 126 metriä Parikkalan suuntaan.
Juuri Parikkalan suunnasta kiskobussi saapui tasoristeykseen myös keskiviikkoiltana, kun 18-vuotiaan miehen kuljettama auto jäi kiskobussin eteen. Kuljettaja kuoli ja 17-vuotias matkustaja loukkaantui vakavasti. Etelä-Savon pelastuslaitoksen tietojen mukaan auto ajautui kiskobussin mukana noin sadan metrin matkan.
Onnettomuuspaikan  [riskit](http://www.tasoristeys.fi/raporttihaku?reportId=9273) ovat olleet tiedossa. Tasoristeyksen parantamisen suunnittelu on aloitettu kuukausi sitten. 
Tasoristeyksen ylittävän tien linjausta aiotaan muuttaa, mutta puomeja paikalle ei näillä näkymin ole tulossa.
– Tasoristeyksessä on valo- ja äänivaroituslaitos. Pääraiteilla on 21 vastaavaa tasoristeystä. Tielinjausta paikalla aiotaan muuttaa näkyvyyden parantamiseksi, toteaa ylitarkastaja Jarmo Koistinen Liikennevirastosta.
Puomit olisivat keskiviikkoiltana voineet estää auton liukumisen kiskobussin eteen.
– Mutta tällaisissa tilanteissa myös puomien katkeamisia tapahtuu, joten on vaikea sanoa, olisivatko ne tässä tapauksessa auttaneet, kertoo ylitarkastaja Jarmo Koistinen Liikennevirastosta.
Onnettomuus ei vaikuta Putikon tasoristeyksen muutostöiden aikatauluun.
– Suunnittelu etenee omalla painollaan. Liikennevirastossa käydään jokainen onnettomuus läpi ja osasta niistä Onnettomuustutkintakeskus tekee oman tutkintaselvityksen, toteaa Koistinen.
Onnettomuutta tutkivat poliisi ja liikennevahinkojen tutkijalautakunta. Putikon tasoristeyksessä on Liikenneviraston tietojen mukaan tapahtunut edellisen kerran onnettomuus vuonna 2002, silloin uhri loukkaantui lievästi.
Seitsemän kuoli tasoristeysonnettomuuksissa vuonna 2016
Liikenneviraston tietojen mukaan  [tasoristeysonnettomuuksia](http://www.liikennevirasto.fi/tilastot/ratatilastot/tasoristeysonnettomuudet#.WKWaKrJ96Uk) tapahtui 30 vuonna 2016. Niissä kuoli seitsemän ihmistä.
– Suurin osa tasoristeysonnettomuuksista tapahtuu yksityisteillä. Viimeisen parinkymmenen vuoden aikana tasoristeysonnettomuuksien määrä on vähentynyt, mutta viimeisen viiden vuoden aikana kehitys on pysähtynyt, sanoo Koistinen.
Tasoristeyksien määrää on turvallisuussyistä pyritty vähentämään. Niitä on poistettu muutama kymmenen vuodessa, ja vuosittain joihinkin risteyksiin on lisätty varoituslaitteita.
Häpeän mun r-vikaa!
Ällän kiellän ollen ympäli… Onko sinua kiusattu r-vian takia?
**Lola Odusoga** ja **Tarja Halonen** ovat esimerkkejä tunnetuista ja menestyneistä henkilöistä, joiden suuta äännevirhe ei ole sulkenut. Persoonallinen r-kirjain kuuluu kummankin kohdalla kuvaan, eikä sitä kuvaa kai kukaan lähtisi muokkaamaan. Halosen poliittista uraa puhevika ei ole hidastanut, eikä se ole estänyt Odusogaa saamasta mainos- ja juontokeikkoja. Päinvastoin, Odusogan omaperäistä ääntämystä on jopa käytetty mainoksen ideana.
Monet kuitenkin kärsivät puhehäiriöistä. Keskustelupalstoilta voi lukea surullisia elämäntarinoita äännevirheen varjossa vietetystä elämästä. On kohdattu kiusaamista ja rajoituksia ammatinvalinnassa. Monet kärsivät huonosta itsetunnosta. R-äänteen sisältämien sanojen välttely puheessa tekee ihmisestä varautuneen ja hiljaisen. Julkinen esiintyminen voi olla puhehäiriöstä kärsivälle painajainen.
Kommenteissa ihmetellään puolestaan, miksi ei opetella puhumaan oikein, jos asia kerran vaivaa. Puheterapiaa tarjotaan neuvoloissa ja kouluissa, netistä löytyy yksityisiä palveluja, sekä oma-apuoppaita ja sähköhammasharjakikkoja, joilla r-kirjain saadaan löytymään.
Monet ovat jättäneet terapiat tuloksettomina kesken, ja katuneet sitten myöhemmin. Onnistumisen kannalta tärkeintä on harjoitella sitkeästi ja kärsivällisesti päivittäin. Tai vaihtoehtoisesti voi antaa asian olla ja hyväksyä persoonallinen ääntämyksensä. Kurjaa, jos itsetunto murenee ja unelmat jäävät toteutumatta tällaisesta syystä.
Omassa nimessä on r-kirjain, siksi häpeän sanoa omaa nimeäni muille.
Suomen kielen r-kirjain on motorisesti vaikea tuottaa. Uloshengityksen on toimittava yhdessä kielen kärjellä tuotetun täryliikkeen kanssa. Erilaiset puheen kehityksen häiriöt eivät olekaan harvinaisia. Alle kouluikäisistä neljännes ei osaa sanoa r-kirjainta tai jotain muuta äännettä. 9-vuotiaista 7-8 prosentilla on edelleen äännevirheitä.
Jos saisin kolme toivomusta, heittäisin kaksi niistä menemään ja haluaisin r-vian pois.
Puheterapia olisi parasta aloittaa alle kouluiässä. Harjoituksissa taistellaan väärän ääntämispaikkan tottumusta vastaan. Siksi kurkku- ja poskiärrästä on vaikea oppia pois. Jos taas on korvannut r:n l-äänteellä, ääntämispaikka on sama, ja tarvitsee vain oppia täräyttämään. Moni oppiikin nopeasti tuottamaan oikean äänteen, mutta puhuessa ja keskittyessä puheen viestiin vanha tapa palaa sitkeästi.
Olen jo 18-v poika ja vieläkin on r-vika. Monta yötä olen vikani takia itkenyt.
Ei oikeastaan pitäisi puhua r-viasta, koska kyse ei ole viasta tai vammasta, vaan tavasta ääntää r-kirjain. Toki vika voi olla myös rakenteellinen ja johtua liian kireästä kielijänteestä, mutta eniten vaikuttaa se, että Suomen kieleen on vakiintunut voimakas r-äänne. Siksi myös r-äännevirheitä esiintyy paljon. Ranskan kurkku-r ja englanninkielen liudentunut r päästävät lausujan helpommalla.
Jos en ikinä opi ärrää, muutan ihan varmasti pois Suomesta, jonnekin missä kovaa r-kirjainta ei käytetä. Ihan sama minne, kunhan vain en kuule sitä sairasta kirjainta!
Onneksi suvaitsevaisuus erilaisuutta kohtaan lisääntyy ja arvostamme erityispiirteitä, jotka erottavat yksilön massasta. Piristävää, että ihmisillä on persoonallisia tapoja tuottaa puhetta. Yritetään ymmärtää toisiamme ja nauretaan hyväntahtoisesti väärinkäsityksille, joita äännevirheet saattavat toisinaan aiheuttaa.
[Vloggaaja Mandimai kertoo r-viastaan, jota ei koe viaksi.](https://www.youtube.com/watch?v=kMq-Qlftl2M)
Artikkelin sitaatit ovat lainauksia Suomi24 -keskustelupalstalta.
Lähteenä Aristoteleen kantapää -ohjelma, jossa toimittaja **Pasi Heikura** haastattelee logopedian professori **Sari Kunnaria**.
Poroksi palaneen pukin polttaja löytyi Vaasassa
Poliisi on selvittänyt Vaasan torilla palaneen havupukin polttajan. Rikoksesta epäilty vaasalainen mies on tunnustanut teon. 
[Helmikuun alussa palaneen havupukin](http://yle.fi/uutiset/3-9435314) polttaja on löytynyt. Rikoksesta epäilty vaasalainen nuori mies on kuulusteluissa myöntänyt teon. Mitään motiivia teolle hän ei ole kertonut. Henkilö oli poliisin tietojen mukaan baari-illan jälkeen hetken mielijohteesta päättänyt sytyttää havupukin tuleen. Epäillyn kaveria, joka oli tekohetkenä mukana, ei epäillä rikoksesta.
Vaasan seudun matkailun havupukin poltto sai laajasti huomiota paikallisissa medioissa. Tutkinnan alkuvaiheessa ilmoittautuikin poliisille yksi henkilö mahdolliseksi tekijäksi. Hänen heittämänsä tulitikku ei kuitenkaan sytyttänyt pukkia palamaan. Poliisin tutkijat pystyivät nopeasti sulkemaan tämän rikoksesta epäillyn pois tapauksen esitutkinnasta.
Valvontakamerat ja some auttoivat
Havupukin poltto ja keskustassa tuolloin liikkuneet henkilöt [taltioituivat useille Vaasan keskustan valvontakameroille](http://yle.fi/uutiset/3-9439576). Näiden tallenteiden perusteella poliisi pääsikin kahden mahdollisen tekijän jäljille, joiden nähtiin poistuvan juosten torin yli heti sen jälkeen, kun pukki oli syttynyt palamaan. 
Valvontakameroiden kuvista pystyttiin erottamaan toinen henkilöistä, joka täsmäsi myös aiemmin saatuihin tuntomerkkeihin. Hän ei kuitenkaan ollut poliisille entuudestaan tuttu ja täten häntä ei pystytty tunnistamaan kuvasta. 
Poliisin mukaan Vaasan ja Pohjanmaan pieni koko auttoi rikoksen selvittämisessä.
– Olisi siis vaan ajan kysymys milloin saataisiin selville kuka henkilö on. Nykypäivän dekkari, eli tutkija tietää myös, että sosiaalisesta mediasta löytyy yllättävän paljon tietoa kun vaan tietää mistä etsiä. Yhdistelemällä palasia eri lähteistä, saatiin lopulta nimi tuntemattomalle henkilölle ja rikoksesta epäilty tutkittavana olevaan juttuun, kertoo poliisi tiedotteessa.
Poliisi päättää lähiaikoina esitutkinnan ja lähettää jutun syyttäjälle syyteharkintaan. Juttua on tutkittu vahingontekona. Asianomistajalla on monien tuhansien eurojen vahingonkorvausvaatimus asiassa.
Euroopan parlamentti ehdottaa robottiautoille vakuutusjärjestelmää
Euroopan parlamentti vaatii EU:n laajuisia sääntöjä nopeasti kehittyvään robotiikkaan. Lain avulla voitaisiin vastata esimerkiksi turvallisuuteen liittyviin kysymyksiin.
Kuka on vastuussa, jos itseohjautuva robottiauto ajaa kolarin? Tähän ja muihin robotiikkaan liittyviin eettisiin ja vastuukysymyksiin Euroopan parlamentti haluaa pikaisesti selvyyttä yhteisillä säännöillä. 
Parlamentti esittää pakollisen vakuutusjärjestelmän ja vakuutusrahaston perustamista. Näin varmistettaisiin, että itseohjautuvien autojen aiheuttamien vahinkojen uhrit saisivat täyden hyvityksen. 
Lisäksi parlamentaarikot esittävät harkittavaksi, voitaisiinko roboteille tulevaisuudessa luoda erityinen oikeudellinen asema, joka auttaisi määrittelemään kuka on vastuussa robotin mahdollisesti aiheuttamista vahingoista. 
Parlamentti hyväksyi robotiikkaa koskevan päätöslauselman tänään torstaina istunnossaan Strasbourgissa. Päätöslauselmassa parlamentin jäsenet pyytävät Euroopan komissiota esittämään robotiikkaa ja tekoälyä koskevia sääntöjä.
Robotiikkaa koskevia sääntöjä on jo valmisteilla monissa maissa. Parlamentaarikkojen mukaan EU:n on syytä edetä asiassa nopeasti, jotta ei jouduta tilanteeseen, jossa EU:ssa on noudatettava muiden maiden asettamia sääntöjä.
Mietinnössä pyydetään komissiota myös harkitsemaan Euroopan robotiikka- ja tekoälyviraston perustamista. Virasto tarjoaisi viranomaisille teknisiä, eettisiä ja sääntelyyn liittyviä asiantuntijapalveluita.
_Lue myös: [Suomen ensimmäinen luvallinen robottiauto liikenteeseen ensi kesänä](http://yle.fi/uutiset/3-9263196)_
Teosto-palkintoehdokkaina kuusi teosta – mukana Mikko Joensuu ja Olli Virtaperko
Suomen suurimman musiikkialan tunnustuksen saajaksi on ehdolla laaja skaala teoksia metallista kokeelliseen jazziin.
Tänä vuonna esiraati valitsi Teosto-palkintoehdokkaiksi kuusi teosta, jotka edustavat useita eri musiikkityylejä.
Teosto-palkintoehdokkaat esiraadin perusteluineen ovat:
The Hearing: Adrian
The Hearingin levy on tasapainoinen ja onnistunut kokonaisuus, jossa Ringa Manner on löytänyt oman luontevan kielensä. Orgaanismekaaninen kokonaisuus muistuttaa lajityypin perinteestä ja samalla kuulostaa omanlaiseltaan.
_Adrianin_ sävellykset ja sanoitukset ovat Ringa Mannerin käsialaa ja sovitukset tehty yhdessä Pasi Viitasen kanssa.
Oddarrang: Agartha
_Agartha_ ei genrerajoista piittaa. Levyä kuvaillaan hengittäväksi ja hypnoottiseksi kokonaisuudeksi, joka on kuin elävä organismi.
Levyllä soivat Lasse Lindgrenin, Olavi Louhivuoren ja Osmo Ikosen sävellykset ja Oddarrangin sovitukset.
Mikko Joensuu: Amen 1 ja Amen 2
Mikko Joensuu kutsuu kuulijan mukaansa henkilökohtaiselle matkalleen. Hän hyödyntää niin juurimusiikin kuin elektronisen nykymusiikin keinoja ja luo niistä uutta.
Levyjen _Amen 1_ ja _Amen 2_ sävellykset, sanoitukset ja sovitukset on tehnyt Mikko Joensuu.
Edu Kettunen: Autioilla rannoilla
_Autioilla rannoilla_ on musiikin käsityöläisen mestarinäyte, jonka lauluissa kiteytyy pitkän uran tuoma varmuus. Pienin elein kerrotut suuret tarinat kuljettavat ympäri maailmaa. Sanat istuvat musiikkiin saumattomasti.
Edu Kettunen on säveltänyt, sanoittanut ja sovittanut _Autioilla rannoilla_ -levynsä kappaleet.
Olli Virtaperko: Romer’s Gap
Olli Virtaperkon teos on konsertto sähköisesti vahvistetulle sellolle ja orkesterille. Teosta kuvaillaan tyylipuhtaaksi konsertoksi, joka venyttää dynamiikan äärimmilleen.
_Romer's Gap_ liikkuu suvereenisti rankan särön ja sinfonisen kauneuden välillä. Virtaperkon sävellys antaa vahvistetun sellon mouruta kuin suuri eläin.
Oranssi Pazuzu: Värähtelijä
_Värähtelijä_ ottaa lähtökohdakseen mustan metallin, mutta laajentaa palettia määrätietoisesti ja ennakkoluulottomasti. Intensiivinen trippi hengittää pitkissä kaarissa ilman kiireen tuntua.
Levyn kappaleet on sanoittanut Toni ”Ontto” Hietamäki. Sävellyksistä ja sovituksista vastaa Oranssi Pazuzu -yhtye.
Teosto-palkinnon arvo jopa 40 000 euroa
Palkinto jaetaan 1–4 teokselle tai teoskokonaisuudelle, ja palkintosumma on enintään 40 000 euroa. Jos palkinnon saa vain yksi teos tai teoskokonaisuus, palkinto on 25 000 euroa.
Palkintoehdokkaat on valinnut esiraati, johon kuuluivat tänä vuonna säveltäjä Pekka Kuusisto (esiraadin pj), päätoimittaja Mikko Meriläinen, toimittaja Susanna Vainiola, Avanti!-orkesterin toiminnanjohtaja Maati Rehor, toimittaja Tove Djupsjöbacka, muusikko Pekka Kuorikoski ja toimittaja Jaani Länsiö.
Edellisvuotta mukaillen vain yhden ehdokkaana olevan teoksen takana on naismuusikko.
Voittajan valitsevat kaupallisen radion emerita, Senior Advisor Leena Puntila (raadin pj), Flow Festivalin toimitusjohtaja Suvi Kallio sekä viime vuonna Teosto-palkinnolla palkitut säveltäjä Antti Auvinen (kamariooppera _Autuus_) ja sanoittaja-säveltäjä Henri ’Paperi T’ Pulkkinen (Paperi T: _Malarian pelko_).
Vuodesta 2003 lähtien jaettu Teosto-palkinto on Pohjoismaiden suurimpia taidepalkintoja. Palkinto julkistetaan 20. huhtikuuta.
Puolustusselonteko esittää sodanajan joukkojen kasvattamista
Valtioneuvosto on päättänyt eduskunnalle annettavasta puolustusselonteosta. Eduskunta saanee selonteon käsiteltäväkseen maaliskuussa.
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mukaan [Suomen puolustuskyvyn kehittämisen painovoima](http://yle.fi/uutiset/3-9459680) on tällä vuosikymmenellä maavoimissa ja erityisesti välittömän valmiuden joukoissa.
Ensi vuosikymmenellä painottamista vaativat samanaikaisesti uusittavaksi tuleva ilmavoimien hävittäjäkalusto ja merivoimien alushankinnat.
Niinistö totesi puolustusselonteon valmistumisesta järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että Suomen sotilaallinen toimintaympäristö ja geostrateginen asema ovat muuttuneet ja asettavat omat vaatimuksensa puolustuksen kehittämiselle. Myös kynnys voimankäyttöön on Niinistön mukaan alentunut.
– Perinteisen sodan mahdollisuus on palannut takaisin uhkavalikkoon ja tästä käytännön eurooppalaisena esimerkkinä tietenkin Ukraina, sanoi Niinistö.
Puolustusyhteistyötä Ruotsin ja Yhdysvaltojen kanssa
Kansallisen puolustuskyvyn kehittämisen lisäksi selonteossa esitetään kansainvälisen yhteistyön kehittämistä. Tarkoitus on edistää EU:n puolustusyhteistyön kehittämistä ja Nato-kumppanuuden sekä Suomen ja Ruotsin välisen yhteistyön syventämistä. Puolustusjärjestelmää esitetään kehitettäväksi niin, että myöskään sotilaallinen liittoutuminen ei olisi käytännössä mahdotonta.
Keskeiseen rooliin selonteko nostaa pohjoismaisen puolustusyhteistyön sekä yhteistyön Ruotsin ja Yhdysvaltojen kanssa.
Paikalliseen puolustukseen uutta virtaa
Niinistön mukaan sotilaallisiin uhkiin vastaaminen edellyttää Suomelta hyvin koulutettua ja varusteltua operatiivista joukkoa sekä kevyemmin varusteltuja paikallisjoukkoja.
Paikallista puolustusta on tarkoitus vahvistaa hyödyntämällä vapaaehtoisen maanpuolustuksen voimavaroja entistä tehokkaammin. Sodanaikaisten joukkojen määrä on tarkoitus nostaa nykyisestä 230 000:sta 280 000 sotilaaseen.
Niinistö korosti, että nykyisen hallituksen aikana on paikattu viime vuosina puolustusvoimien materiaalirahoitukseen tehtyjä leikkauksia. 
Hallitusohjelman mukaan rahoitusta korotetaan vuoden 2014 tasosta 150 miljoonalla eurolla vuoteen 2020 mennessä. [Selonteossa esitetään](http://www.defmin.fi/files/3683/J05_2017_VN_puolustusselonteko_Su_PLM.pdf) korotuksen säilyttämistä 150 miljoonassa myös vuodesta 2020 eteenpäin puolustusvoimien kehittämistarpeiden tyydyttämiseksi. Selonteossa esitetään myös 55 miljoonan euron lisäpanostusta puolustusvoimien valmiuden parantamiseen ensi vuodesta alkaen.
Mikä on paras taktiikka tulla penkalle ampumahiihdossa?
Yle Urheilun selostuskaksikko Jussi Eskola ja Paavo Puurunen pohtivat jälleen ampumahiihtokisojen hienouksia. Tällä kertaa kaksikko analysoi, että miten Hochfilzenissä ampumapenkalle kannattaa tulla.
Kerro, mikä elokuva ansaitsisi jatko-osan!
Elokuvien jatko-osat tarjoavat aika harvoin varsinaisia yllätyksiä tai todellisia oivalluksia. Tänä vuonna nähdään kuitenkin kaksi kiinnostavaa jatko-osaa, kun __Trainspotting __ja __Blade Runner__ palaavat. Samalla KulttuuriCocktail julistaa kilpailun puuttuvien jatko-osien keksimiseksi.
**Danny Boylen** ohjaama __Trainspotting __(1996) on huumeinen juoksu läpi nuoruuden ja toivottomuuden. Nyt edinburghilaiskaverukset palaavat rikospaikalle keski-ikäisinä. Uuden elokuvan nimi on __T2 Trainspotting__, ja sen ensi-ilta on 17. helmikuuta.
**Ridley Scottin** __Blade Runner__ (1982) on kohonnut tyylitietoisen tieteiselokuvan monumentiksi. Lisäksi sen kuvaama maailma, jossa robotit ja ihmiset menevät sekaisin, on entistäkin kiehtovampi. __Blade Runner 2049__:n ohjaa lahjakas **Denis Villeneuve** ja sivuroolissa nähdään **Harrison Ford**. Ensi-ilta on 6. lokakuuta.
Nyt alkaa kilpailu!
KulttuuriCocktail julistaa kilpailun. Minkä elokuvan jatko-osan haluaisit nähdä? Siis sellaisen, jota ei vielä ole olemassa. Sinä saat itse keksiä sen.
Kirjoita artikkelin alle kommenttikenttään ehdotuksesi: elokuvan nimi, mitä siinä tapahtuu ja miksi juuri tämä jatko-osa olisi syytä tehdä.
Valitsemme parhaan ehdotuksen, ja graafikkomme** Mikko Lehtola** tekee siitä elokuvajulisteen.
KulttuuriCocktailin ehdotukset – keksi itse parempia!
Sotasankari, pienviljelijä **Antero Rokka** kohoaa 1950-luvulla lehtijuttujen ja suositun sotaromaanin takia valtakunnan julkkikseksi. Supliikkimiehenä Rokka pärjää hyvin haastatteluissa ja saa kutsuja juhliin. Rokka rokkaa ja nauttii naisten huomiosta.
Perhe-elämä kärsii ja Rokka eroaa vaimostaan. Hän muuttaa Helsingin Kallioon, mutta kärsii univaikeuksista. Painajaiset täyttyvät hänen tappamiensa venäläisten kasvoista.
Lopulta Rokka päättää etsiä käsiinsä majuri Lammion. Miehet selvittelevät vanhoja riitojaan. He keksivät järjestää konekiväärikomppanian miehille tapaamisen. Seurue tekee viikonloppumatkan Petroskoihin, jossa muistellaan menneitä ja katsotaan arasti tulevaan.
**Roland Emmerichin** elokuvassa __2012__ (2009) maailmanlopun ennustukset kävivät toteen. Kokonaisia mantereita tuhoutui maanjäristyksissä ja hyökyaalloissa. Myös suurin osa Yhdysvalloista hajosi, mutta osa Afrikan mantereesta säästyi.
Jatko-osassa seurataan, mitä tapahtuu, kun maailmanpoliittinen voimatasapaino on keikahtanut ympäri. Rikkaista länsimaalaisista on tullut maattomia pakolaisia, jotka vaeltavat Afrikassa. Ihmiskunta yrittää rakentaa sivilisaationsa uudelleen. Seuraa ankaria konflikteja. Ja sitten estradille ilmestyy yllättävä rauhantekijä.
Maverick (**Tom Cruise**) kouluttaa Yhdysvaltain armeijan lentäjiä, jotka lentävät upouusilla häivehävittäjillä. Vastavalittu presidentti **Donald Trump** asemoi Amerikan maailman ykköseksi ja ajautuu törmäyskurssille Kiinan kanssa.
Maverickin parhaat oppilaat lähetetään Etelä-Kiinan merelle, mutta päteviä lentäjiä on liian vähän. Niinpä Maverick istuu ohjaamoon. Ratkaisevassa ilmataistelussa koneen elektroniikka hajoaa, mutta Maverick lentää sokkonakin voittoon.
Elokuvan lopussa Maverick/Cruise kuitenkin putoaa viidakkoon ja perustaa sinne skientologisen kultin (tämä tarjoaisi mahdollisuuden myös __Ilmestyskirja. Nytin__ kakkososaan).
Itse asiassa Top Gunille on suunniteltu jatko-osaa jo vuosia.
__Fifty Shades of Grey 3__ sijoittuu vanhusten palvelutaloon. 80-vuotias Ana on paennut tylsää suhdettaan. Sadistinen miljonääri Christian on näyttänyt kaikki temppunsa 50 vuotta kestäneen suhteen aikana.
 
Ana löytää uuden BDSM-seikkailun Suomesta. Tasokkaassa helsinkiläisessä palvelutalossa Ana kohtaa Einon, joka on varakas hammaslääkäri ja entinen SS-mies. Anan vaikutuksesta Einon 90 vuotta piilottelema pimeä kinkyeroottinen puoli paljastuu. Eino ei ole romantikko, jos ei vanhaa SS-pukua lasketa. Hän sitoo Anan rollaattoriin, mutta unohtaa turvasanan alzheimerinsa takia.
 
Valpas hoitaja Raimo huomaa pariskunnan kipeän leikin, mutta tahtoo pitkittää sitä edelleen, koska on sadistinen tirkistelijä. Elokuvan keskiössä olevasta pitkästä seksikohtauksesta tulee piinaava.
Ohjaajaksi sopisi eroottisen trillerin nyanssit taitava **Paul Verhoeven** (__Basic Instinct__, __Elle__).
Pohjana on **Werner Herzogin** ohjaama __Fitzcarraldo__ (1982). Siinä **Klaus Kinskin** esittämä suuruudenhullu oopperafani päättää viedä oopperan viidakkoon. Kiinnostavaa on, että elokuvassa oikeasti raahataan valtava, kolmesataa tonnia painava jokilaiva vuoren yli.
Myös __Fitzcarraldo 2__ pitäisi tehdä samalla periaatteella, ilman digitaalisia efektejä ja lavasteita. Juuri hankkeen elokuvatekninen haastavuus perustelee tämän jatko-osan. Digitrikkimaailmasta on palattava juurille.
Herzog kaavaili Fitzcarraldon päärooliin alunperin **Mick Jaggeria** ja **Jack Nicholsonia**. Jompikumpi saa nyt uuden mahdollisuuden.
Jos jatko-osasta haluaisi toimintaelokuvamaisemman, niin Fitzcarraldo voisi kohdata Herzogin kenties kuuluisimman hahmon, Aguirren, joka oli myös Klaus Kinskin esittämä. Silloin elokuvan nimi olisi __Fitzcarraldo vs. Aguirre__.
Petteri Koponen: Epäonni ei ota loppuakseen
Koskaan ei ole ollut tällaista tilannetta, että 10-11 pelaajaa on loukkkaantunut kauden aikana, kirjoittaa Petteri Koponen.
Täytyy myöntää, etten ole urallani kokenut tällaista kautta, jossa loukkaantumiset olisivat koetelleet joukkuetta näin rankasti. Niiden taakse ei voi kuitenkaan pelkästään piiloutua. On tehtävä entistä lujempaa duunia ja käännettävä kurssi.
Meillä on ollut ihan älytön kausi loukkaantumisten suhteen. Itselläni alkoi autokolarista ja sen jälkeen joku on pudonnut rivistä lähes joka viikko. Emme ole hirveästi päässeet koko joukkueen kanssa pelaamaan koko kauden aikana. Ennen on ollut muutamia loukkaantumisia ja se kuuluu lajin luonteeseen, mutta ei koskaan tällaista tilannetta, että kauden aikana on loukkaantunut 10-11 pelaajaa.
Kun on paljon poissaoloja, niin se vaikuttaa väistämättä myös harjoitteluun ja pelaamiseen. Välillä tuntuu, että iso ajatus on hukassa. Liikaa ei voi kuitenkaan laittaa loukkaantumisten piikkiin, sillä olemme pelanneet huonosti. Siihen on varmasti monia syitä, mutta loukkaantumiset eivät ainakaan auta sitä. Emme ole hitsautuneet joukkueena yhteen kauden aikana. Loukkaantumisten takia on tullut uusia pelaajia ja silloin pelistä on jätetty joitain asioita pois ja ajettu uusia pelaajia sisään. 
Tilanne on ollut hyvin vaikea. Lisäksi poissaolot ovat olleet pidempiaikaisia eikä pelkästään lyhyitä pätkiä. Tässä pelitahdissa ei oikein ehdi harjoitella ja ajaa asioita ja pelaajia sisään.
Lehdistössä on ollut uutisia, että olisimme pelaajien kesken kokoontuneet ja ilmoittaneet haluavamme päästä päävalmentaja Georgios Bartzokasista eroon. Voin sanoa suoraan, että se uutinen ei pidä paikkansa. Emme ole pitäneet pelaajien kanssa sellaista kokousta. Pyrimme antamaan joukkueelle 100 prosenttia ja yhdessä kääntämään kelkan. Itse yritän keskittyä niihin asioihin mihin voin itse vaikuttaa ja tehdä omat juttuni mahdollisimman hyvin. On paras keskittyä olennaiseen.
On kuitenkin selvää, ettemme ole pelanneet tällä kaudella odotetulla tavalla. Useimmiten kauden aikana peli kehittyy, mutta nyt tuntuu siltä, että pelimme on vain mennyt alaspäin. Jokaisen on vain tehtävä entistä kovempaa duunia ja tehdä ne pikkuasiat vieläkin paremmin.
Tässä on mahdollista vielä kääntää kurssi ja ensimmäinen mahdollisuus siihen on viikonloppuna pelattava Espanjan cup, Copa del Rey. Tämä on minulle ensimmäinen Copa del Rey ja olen kuullut siitä paljon hyvää. Se on täällä iso tapahtuma. Samalla se on mahdollisuus voittaa jotain. Emme lähde sinne ennakkosuosikkeina, mutta cupissa kaikki on mahdollista ja kaikki joukkueet lähtevät samalta viivalta.
**Petteri Koponen**
Postin nimissä lähetetty huijausviestejä – katso kolme vinkkiä vaikeuksien välttämiseksi
Huijausviestit on lähetetty väärennetyillä lähettäjätiedoilla osoitteesta posti.org.
Postin nimissä on lähetetty useita huijaussähköposteja. Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan kyseessä on väärennetty postin saapumisilmoitus.
– Meille on tullut kymmeniä ilmoituksia huijaussähköposteista, kertoo tietoturva-asiantuntija Markus Lintula Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Viestintäviraston mukaan sähköpostien avulla yritetään levittää kiristyshaittaohjelmaa, joka salakirjoittaa käyttäjän tiedostot.
Huonolla suomen kielellä kirjoitetussa huijaussähköpostissa kerrotaan saapuneesta paketista, jota ei ole pystytty toimittamaan määränpäähän, kertoo Viestintävirasto. Viestissä pyydetään hankkimaan ja tulostamaan rahtikirja seuraamalla linkkiä.
Huijausviestit on lähetetty väärennetystä osoitteesta posti.org, kun oikeat osoitteet ovat smartpost@posti.fi tai saapumisilmoitus@posti.com. Viestintäviraston mukaan sähköpostin otsikkoon on kirjoitettu norjan kielellä "Faktura Fra Telenor Norge AS, Mobil [numeroita]".
Toimi näin, jos saat huijausviestin
Eritrealaisia turvapaikanhakijoita saapui lentokoneella Italiasta Lappeenrantaan
145 turvapaikanhakijaa tuli Lappeenrantaan keskiviikkona. Heidät majoitettiin Joutsenon ja Imatran vastaanottokeskuksiin.
Lappeenrantaan on saapunut lentokoneella eritrealaisia turvapaikanhakijoita. 145 turvapaikanhakijaa tuli Euroopan sisäisenä siirtona suoralla lennolla Italiasta keskiviikkona.  
Turvapaikanhakijat majoitettiin illalla Joutsenon ja Imatran vastaanottokeskuksiin.
– Valtaosa tuli Joutsenoon. Joitakin kymmeniä meni Imatralle, kertoo Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen.
Suomeen on nyt tuotu Euroopan sisäisilla siirroilla 1064 turvapaikanhakijaa. Suomi on sitoutunut ottamaan vastaan 2078 turvapaikanhakijaa Kreikasta ja Italiasta syyskuun loppuun mennessä.
Lappeenrantaan on lennätetty turvapaikanhakijoita aiemminkin.
Nuorten maajoukkuetoppari askel kerrallaan kohti isompia areenoita: "Allsvenskan juuri nyt oikea sarja"
Yksi jalkapallon Veikkausliigan läpimurtopelaajista kaudella 2016 oli HIFK:n Juho Pirttijoki. Ensi kesänä nuori toppari pelaa Ruotsin pääsarjassa.
20-vuotias toppari Juho Pirttijoki siirtyi vuosi sitten Ykkösen Valkeakosken Hakasta HIFK:hon ja oli joukkueensa runkopelaajia läpi kesän.
Pirttijoen hyvät otteet Veikkausliigassa ja alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa herättivät monen ulkomaalaisen seuran mielenkiinnon. Pirttijoen valinta osui Ruotsin Allsvenskanissa pelaavaan GIF Sundsvalliin, jonka kanssa Toijalasta kotoisin oleva keskuspuolustaja teki helmikuun alussa kolmen vuoden mittaisen sopimuksen.
\- Kiinnostusta oli jonkin verran, mutta neuvotteluja en käynyt muiden kuin Sundsvallin kanssa. Koin, että Allsvenskan on tässä vaiheessa uraa oikea sarja, Pirttijoki kommentoi.
Toppari myöntää, että haaveissa ovat jollain aikavälillä vielä isommat ympyrät.
\- Mutta ensin tavoitteena on vakiinnuttaa pelipaikka täällä. Ensimmäisissä harjoituksissa olen huomannut sen, että se on vain itsestä kiinni. Palaute on ollut tähän mennessä hyvää.
Debyytti sujui mukavasti
Pirttijoki pelasi ensimmäisen ottelunsa GIF Sundsvallin paidassa viime viikonloppuna. AFC Eskilstuna kaatui harjoituspelissä 2–0.
\- Sain pelata täyden 90-minuuttisen ja mielestäni peli meni mukavasti. Mitään suurempia virheitä ei tullut.
Ruotsin Allsvenskan pyörähtää käyntiin huhtikuun alussa. Viime kaudella GIF Sundsvall säilytti sarjapaikkansa vain niukasti.
\- Nyt joukkueen taktiikkaan on tehty selkeä muutos, eli pelaamme 3-5-2 -systeemillä. Koko seurassa huokuu sellainen henki, että tästä kaudesta tulee huomattavasti viime kautta parempi.
Tällä hetkellä GIF Sundsvall leireilee Espanjassa, jossa joukkue pelaa yhden harjoitusottelun.
\- Olosuhteet ovat ainakin kohdallaan. Aurinkoista ja lämmintä.
Pirttijoki seuraa edelleen tarkkaan myös kotimaan jalkapallokenttien tapahtumia. Etenkin HIFK:n ja Hakan otteet kiinnostavat.
\- Tietysti vanhojen seurojen edesottamuksia tulee seurattua. Nykyään se on niin helppoa sosiaalisen median välityksellä.
**Jukka Malm**
"On oletettavaa, että intiimejä kontakteja syntyy" – Lahden MM-kisojen urheilijoille jaetaan 1900 kondomia
RFSU ja Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä haluavat välittää kisakansallekin viestiä hyvän seksuaaliterveyden tärkeydestä.
Lahden MM-kisojen urheilijoille jaetaan ilmaisia kondomeja. Etelä-Suomen Sanomat kertoi viime viikolla, että MM-kisaorganisaatio [ei ole varautunut tarjoamaan kondomeja](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2343514).
Uutinen herätti sekä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän että seksuaaliterveyttä edistävän järjestön, RFSU:n. Kisaorganisaatio saattoi tahot yhteistyöhön hyvän asian edistämiseksi. 
RFSU paitsi valistaa myös myy ja markkinoi kondomeja Suomessa.
– Löysimme varastosta 1 900 yksittäispakattua kondomia, jotka voidaan jakaa MM-kisajoukkueille, kertoo RFSU:n tuotepäällikkö Mari Pallonen.
Joukkueen jäseniä majoittuu Vierumäen kisakylään noin 1 500, joten kisakumeja riittää vähintään yksi jokaiselle.
Viimeksi kondomien jakaminen urheilukisoissa nousi esiin Rion vuoden 2016 kesäolympialaisissa. Siellä urheilijoille oli [määrä jakaa 450 000 kondomia](http://yle.fi/ylex/uutiset/rion_olympialaisissa_urheilijoille_jaetaan_450_000_kondomia_kuulostaa_paljolta/3-9026655).
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän seksuaaliterapeutti Rea Marjamäki toteaa tiedotteessa, että kondomien käyttö on aihe, jota on hyvä nostaa esiin niin urheilukisojen yhteydessä kuin arjessakin. 
– Mielestämme on hyvä muistuttaa seksuaaliterveydestä huolehtimisesta Lahden kisojen yhteydessä. Kyseessä on kuitenkin suuri joukko ihmisiä ja on oletettavaa, että intiimejä kontakteja syntyy, Marjamäki sanoo.
Aki Kaurismäki lopettaa elokuvien tekemisen
Toivon tuolla puolen -elokuva jää viimeiseksi elokuvakseni, Aki Kaurismäki sanoi Ylen haastattelussa Berliinin elokuvajuhlilla.
Suomen kansainvälisesti tunnetuin elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki (s.1957) lopettaa elokuvien tekemisen.
– Olen väsynyt. Haluan vihdoin alkaa elää omaa elämääni, Kaurismäki sanoo Ylen haastattelussa Berliinin elokuvajuhlilla.
Kaurismäen elokuva _Toivon tuolla puolen_ kilpailee Berliinissä festivaalin pääpalkinnosta, Kultaisesta karhusta.
– Olenhan mä näin aiemminkin sanonut, mutta kyllä se nyt on adios. Läheltä liippaa, että tämä jää viimeiseksi elokuvaksi, väsyneeltä vaikuttava Kaurismäki jatkaa.
Kaurismäki viittaa vuoteen 1994, jolloin hän ja puolalaisohjaaja Krzystof Kieslowski ilmoittivat samaisilla Berliinin elokuvajuhlilla lopettavansa elokuvien teon.
Kaurismäen ilmoitus tarkoittaa sitä, että trilogiaksi aiottu satamakaupunkeja käsittelevien elokuvien sarja jää kaksiosaiseksi. Ensimmäinen teemaa käsittelevä elokuva _Le Havre_ ilmestyi vuonna 2011.
Aki Kaurismäki on ohjannut kaikkiaan 18 pitkää elokuvaa. Hänen ohjaajan uransa alkoi 1980-luvun alussa. Ensimmäiset elokuvat Aki Kaurismäki teki yhdessä isoveljensä Mika Kaurismäen kanssa.
Aki Kaurismäen elokuvia on ollut Oscar-ehdokkaina. Hän on myös boikotoinut Oscar-gaalaa vastalauseena Yhdysvaltain ulkopolitiikalle. Kaurismäki on saanut tunnustusta Cannesin elokuvajuhlilla sekä voittanut useita Jussi-palkintoja.
Aki Kaurismäki on yksi taiteen akateemikoista. Hän täyttää huhtikuussa 60 vuotta.
_Juttuun lisätty jälkimmäinen siteeraus kello 14.20_
[Kaurismäki-ilmiö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/11/kaurismaki-ilmio)
[Aki Kaurismäki sanojen tuolla puolen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/19/aki-kaurismaki-sanojen-tuolla-puolen)
["Arvottomien" Kaurismäet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/arvottomien-kaurismaet)
[Kaurismäen Suomi](http://areena.yle.fi/1-3945963)
Leikkaus pakottaa Roposen jättämään Lahden MM-hiihdot väliin: "Urani suurin pettymys"
Riitta-Liisa Roponen on kärsinyt lähes koko talven lannerangan välilevypullistumasta.
Hiihtäjä Riitta-Liisa Roponen joutuu jättämään Lahden MM-hiihdot väliin leikkausoperaation takia. Asian vahvisti Yle Urheilulle Lahden kisojen pääsihteeri Janne Leskinen.
Roponen leikattiin torstaina Saksassa lannerangan välilevypullistuman takia. Hän alkoi kärsiä vaivoista ennen vuodenvaihdetta ja joutui jättämään kisoja väliin. Roponen oli mukana Keuruun SM-hiihdoissa helmikuun alussa, mutta selkävaivat pahenivat uudelleen harjoitusleirillä Ruhpoldiningissa.
\- Huippu-urheilussa urheilijat kokevat onnistumisia ja epäonnistumisia. Kotikisojen väliin jättäminen vuosien harjoittelun jälkeen on urani suurin pettymys, mutta elämä jatkuu, 38-vuotias Roponen kommentoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Lahden MM-hiihdot alkavat ensi viikolla. Yle näyttää kaikki kisatapahtumat suorina lähetyksinä.
Ensimmäisenä Roposen tilanteesta kertoi Urheilulehti.
Turkulaisten asumiskustannukset nousevat Turku Energian hinnankorotusten takia
Yhtiö perustelee korotusta kantaverkkomaksujen nousulla ja investointitarpeilla.
Turku Energia nostaa sähkön siirtohintoja keskimäärin kuusi prosenttia. Korotus tulee voimaan huhtikuun alussa. 
Yhtiö perustelee päätöstään Fingrid Oyj:n kuluvan vuoden alussa tekemällä kantaverkkomaksujen korotuksella ja sähkönjakelun toimitusvarmuuden parantamisella.  
Turku Energia korvaa ilmajohtoverkostoaan maakaapelilla ja lisää automaatiota. Noin kolmannes yhtiön verkosta muodostuu ilmajohdoista.
Hinnankorotusten vaikutukset vaihtelevat asumis- ja lämmitysmuodon mukaan. Kerrostalohuoneistossa, jossa sähköä käytetään 2 000 kilowattituntia vuodessa, sähkönsiirron kustannus nousee noin 10 euroa vuodessa. Vastaavasti sähkölämmitteisessä pientalossa, jossa sähkönkulutus on 18 000 kilowattituntia, korotus on noin 25 euroa vuodessa.
Ajokortiton Kalle Rovanperä, 16, ajaa Mikkelin SM-rallissa – "Kaikki odottaa tosi paljon"
Rallin superlupauksesena pidetty Kalle Rovanperä ajaa elämänsä ensimmäisen SM-rallin Mikkelissä. Pikataipaleiden välillä autoa ajaa kartanlukija.
Rallimaailmassa kaikki tiet tuntuvat tällä hetkellä vievän Puuppolaan. Puuppolassa pääkonttoriaan pitävän Toyotan WRC-tallin autot kulkevat maailmalla ja kotimainen rallikansa odottaa mielenkiinnolla 16-vuotiaan Kalle Rovanperän debyyttiä rallin SM-sarjassa.
Mukana Mikkelissä on koko kansallinen kärkikaarti, mutta etukäteen kirkkaimmat valokeilat on kohdistettu 16-vuotiaaseen Kalle Rovanperään.
– Mitä olen lukenut, niin kyllähän kaikki odottaa tosi paljon, mutta ei se mulle hirveästi tuo paineita. Tekee vaan sen oman jutun ja kattoo sitten mihin se riittää, puntaroi Kalle Rovanperä.
– Tulee varmaan haastava kisa olemaan. Ensimmäinen kisa Suomessa ja täällä on kuitenkin niin erilainen tiestö, että paljon on uutta opeteltavaa. 
Mitä olen lukenut, niin kyllähän kaikki odottaa tosi paljon, mutta ei se mulle hirveästi tuo paineita
Rovanperän debyytti tapahtuu viikonloppuna Mikkelissä. Itse kisaviikonlopun rutiinit eivät muutu.
– Ei tässä mikään muutu. Tulee varmaan aika samanlainen viikonloppu kuin meillä on siellä.
Rovanperä valloitti jo viime kaudella Latvian mestaruuden ja on tälläkin kaudella dominoinut sarjaa. Viime viikonloppuna ajetussa osakilpailussa puuppolalainen oli nopein kaikilla erikoiskokeilla.
– Siellä ei oikein ole R5 autoja hirveästi, tällä hetkellä taitaa olla kolme. Sieltä on kyllä nopeita kuljettajia viime aikoina tullut ja siellä on hyvät taistelut aina käynnissä, näkee Rovanperä.
– Siellä tiet on verrattavissa ehkä Puolan MM-ralliin. Vähän sellaista nopeampaa, tasaisempaa ja pinta on erilainen, niin varmasti tulee täällä olemaan haastavaa. 
Sinne pitäisi tietysti päästä oppimaan mahdollisimman aikaisin, jos siellä meinaa ajaa
Nuotteja vieressa lukee isä Harrin vanha kartturi Risto Pietiläinen. Rallien nuotituksessa kaksikko joutuu käyttämään luovuutta, sillä alaikäinen ja ajokortiton kuljettaja ei voi ajaa kuin yleiseltä liikenteeltä suljetuilla erikoikokeilla. [Rovanperä ja Pietiläinen nuotittavat postiautolla](http://www.urheiluuutiset.com/rovanperan-nuotitukseen-suomen-ralleissa-loydettiin-nerokas-ratkaisu/), jolloin Rovanperä voi istua omalla puolellaan.
Kotimaisessa SM-sarjassa Kalle Rovanperä ajaa poikkeusluvalla, joten kaksikko ei taistele SM-pisteistä, eikä aja koko sarjaa. Jatkossakin pääpaino on Latvian sarjassa.
Nämäkin ainostaan väliportaita, sillä rallimaailmassa Kalle Rovanperän nimi on ympyröity vahvalla värikynällä. Tähtiin on kirjoitettu jo kirjainyhdistelmä WRC.
– Sinne pitäisi tietysti päästä oppimaan mahdollisimman aikaisin, jos siellä meinaa ajaa. Sitä pitää vielä odottaa 18-vuotiaaksi saakka, ehkä sen jälkeen jossain vaiheessa.
Rovanperän kotoa olisi sopivasti muutaman kilometrin matka Toyotan WRC-tallin päämajaan.
– Joo, se olisi tässä aika lähellä. Ei olisi kovin pitkä matka aamulla kipaista.
Myös Rauma takoi miljoonien eurojen ylijäämän – henkilöstö silti lomautettuna
Rauman ylijäämä oli 8,3 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Talkoovapaista ja lomautuksista säästöä tuli 1,9 miljoonaa euroa.
Rauman kaupunki seurasi viime vuonna [Porin kaupungin jalanjäljillä](http://yle.fi/uutiset/3-9457999). Molemmat kaupungit lomauttivat henkilökuntaansa ja tekivät miljoonien eurojen ylijäämäiset tulokset.
Rauman kaupungin viimevuotinen tulos oli ennakkotietojen mukaan 8,3 miljoonaa euroa ylijäämäinen eli 12,4 miljoonaa euroa budjetoitua parempi. Syksyllä 2015 tehdyssä talousarviossa tuloksen arvioitiin olevan 4,1 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Kaupunginjohtaja Kari Koski selittää, että tulos kääntyi positiiviseksi joulukuussa, kun valtiolta tuli tieto ennakoitua suuremmista kunnallisverotuotoista.
Rauma sai viime vuonna tekemistään lomautuksista ja talkoovapaista säästöjä 1,9 miljoonaa euroa. Muita henkilöstösäästöjä kertyi muun muassa eläköityneiden henkilöiden virkojen täyttämättä jättämisestä ja eläkemaksujen muutoksista.
Mitä haluat kysyä Antti Rinteeltä?
SDP on ottanut tehtäväkseen perhepolitiikan uusimisen. Mistä on kysymys, mm. siitä otetaan selvää TV1:n Ykkösaamussa lauantaina. Vieraana puheenjohtaja Antti Rinne.
Miksi SDP haluaa maksuttoman päivähoidon kaikille?
Miksi perhepolitiikka on duunaripuolueen ytimessä?
Mitä on tehtävissä, jos nykyiisillä työehdoilla ei työllisty?
Mikä sote-ratkaisussa riepoo?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 18.2. klo 10.05 on SDP:n puheenjohtaja, kansanedustaja Antti Rinne. Seija Rautio haastattelee. Rinteelle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Lappeenrannasta ei lennetä ensi kesänä reittilentoja – sopimus oli määrä julkistaa perjantaina
Sopimus reittilentojen aloittamisesta Lappeenrannasta on Yle Lappeenrannan tietojen mukaan kariutumassa. 
Yle Lappeenrannan tietojen mukaan Lappeenrannasta ei lennetä reittilentoja ainakaan tulevana kesänä. On jopa mahdollista, että reittilentoja ei Suomen vanhimmalla lentokentällä nähdä pariin vuoteen. 
Reittiliikenteen [aloittamissuunnitelmista](http://yle.fi/uutiset/3-9459569) uutisoitiin aiemmin tällä viikolla. Lappeenrannan kaupunki haluaisi, että hiljaiseloa viettävälle kentälle saataisiin taas säännöllisiä lentoja. Maakuntajohtaja Matti Viialainen puolestaan vetoaa kilpailusäännöksiin ja haluaisi lykätä lentojen aloittamista.
Lappeenrannan Lentoasema Oy:n hallituksen puheenjohtaja [Eelis Eskelinen on arvostellut](http://yle.fi/uutiset/3-9458072) luottamuksellisten neuvottelujen vuotamisesta ennenaikaisesti julkisuuteen. 
Energiavirasto julkaisi laskelmansa: Suur-Savon Sähkö peri ”liian vähän” siirtomaksuja
Energiavirasto valvoo monopoliasemassa olevia sähköverkkoyhtiöitä laskentamallilla jossa kuluttajilta perittävään enimmäishintaan vaikuttaa sallittu pääoman tuottoprosentti ja verkon kunto.
Energiavirasto valvoo monopoliasemassa olevia verkkoyhtiöiden hinnoittelua laskennallisella mallilla, jossa verkolle määritellään korkein sallittu pääoman tuottoprosentti.  Prosentti on vaihdellut 2010-luvulla viiden ja seitsemän prosentin välillä.
Jos edellisellä valvontajaksolla on peritty liikaa, ne joudutaan hyvittämään seuraavalla nelivuotiskaudella asiakkaidelle. Hinta voidaan taas nostaa, jos aiemmin on peritty alle enimmäistason.
Eteläsavolaisen Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiötä Järvi-Suomen Energiaa koskeva laskelma vuosilta 2008-2015 osoitti 4,8 miljoonan euron alijäämää.
– Sen verran enemmän olisimme voineet periä siirtomaksuja asiakkailta, toimitusjohtaja Arto Pajunen kertoo.
Siirtoverkon hinnoittelua seurataan neljän vuoden jaksoissa. Vuosina 2008-20111 JSE  peri  7.2 miljoonaa alle maksimin, seuraavalla kaudella 2,4 miljoonaa yli rajan.
Arto Pajusen mukaan Energiaviraston torstainen päätös oli varsin odotettu. Verkon arvoon ja häiriöherkkyyteen perustuva laskentamalli on yhtiöiden tiedossa. Hinnoittelua rukataan valvontajaksojen aikanakin.
– Me nostimme kuukausittaista perusmaksua vuoden alusta. Ehkä pieni korotusvara jää vielä, mutta hinnat pysynevät nyt nykytasolla, Arto Pajunen arvioi.
Siirtohintaan kohdistuu lähivuosina kovaa korotuspainetta sähköverkon maakaapeloinnin takia.
Mikkeliläisen ESEn verkkoyhtiö siirtohinnoittelu on osunut aika tarkasti kohdalleen. Vuosina 2012-2015 ESE peri liikaa 1,9 miljoonaa euroa, mutta edellisjaksolla lähes 1,2 miljoona euroa alle maksimin.
Torstin nilkasta huojentavia uutisia: ”Jos pitää kaasun pohjassa, niin se on ihan ok”
Samu Torsti tavoittelee MM-suurpujottelussa sijoitusta 15 joukkoon.
**ST.MORITZ. **Samu Torsti loukkasi nilkkansa harjoituksissa pari päivää ennen MM-kisoja. Vielä alkuviikosta nilkan kunto oli arvoitus, mutta harjoituslaskut ovat antaneet tilanteeseen selvyyttä.
\- Eilen siinä oli vahva teippaus ja se aiheutti oikeastaan vaan enemmän kipua. Nyt otettiin teipit pois ja pistettiin kaasu pohjaan. Ihan hyvältä tuntuu. Jos rupeaa epäröimään on vähän kipuja, mutta jos pitää kaasun pohjassa, niin se on ihan ok.
Torsti vaikutti hyväntuuliselta, kun hän pääsi tutustumaan kisarinteeseen kilpailun aattona.
\- Vähän ballerina olo. Mieli kirkas ja jalka raikas, myhäili Torsti.
Torsti on sanonut, että tavoittelee kisassa vähintään sijoitusta 15 parhaan joukkoon. Vuoden alussa hän ylsi uransa parhaaseen sijoitukseen maailmancupissa, kun hän laski Adelbodenissa kymmenenneksi.
**Miesten suurpujottelu perjantaina TV2 klo 10.25 alkaen.**
Findan osakkaille tulossa jättiosingot
DNA:n suuromistajan hallitus esittää viiden euron osinkoa.
Pörssiyhtiö DNA:n suuromistajan Findan hallitus esittää isoa osinkoa omistajille. Osinkoa maksettaisiin viisi euroa osakkeelta.
Findan osakkeesta on viime aikoina maksettu jopa 35 euroa, joten osinkotuotto on matalien korkojen aikana huikea 14 prosenttia. Tällä hetkellä pörssiyhtiöiden osinkoja pidetään kovina, jos ne ylittävät kuusi prosenttia.
Yhteensä Findan hallitus jakaisi omistajille 68 miljoonaa euroa. Finda teki liikevoittoa 26 miljoonaa euroa.
Kiista linjasta
Findan hallituksen osinkopolitiikka ei ole kuitenkaan miellyttänyt Findan osakkeita viime vuosina hankkineita yritysvaltaajia, jotka ovat vaatineet osinkojen huomattavaa kasvattamista.
Findan yhtiökokous pidetään helmikuun lopulla. Kokousta varten yhtiön vallasta taistelevat osapuolet [ovat keränneet pienosakkailta valtakirjoja.](http://yle.fi/uutiset/3-9431984) Findalla on runsaasti pienomistajia, koska yhtiö on perustettu vanhojen paikallisten puhelinyhtiöiden pohjalle.
Korkea osinkoesitys onkin nykyisen Findan johdon vastaisku yritysvaltaajille. Findan hallitus on myös riitauttanut yritysvaltausta tehneen yhtiöryppään eli Rival-rahastojen tekemiä yhtiökauppoja. Tavoitteena on estää yritysvaltaus.
Katso Lauri Markkasen loppukauden ohjelma
Washington Staten ja Arizonan NCAA-kamppailu nähdään Yle Areenassa perjantaiaamuna kello 03.55 Suomen aikaa.
Lauri Markkasen edustaman Arizonan ottelut koripallon Yhdysvaltain yliopistosarjassa jatkuvat perjantaiaamuna Suomen aikaa. NCAA-liigan ottelu Washington State - Arizona nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa kello 03.55. Lähetyksen selostus on englanninkielinen.
**[Pääset seuraamaan ottelua tämän linkin kautta](http://areena.yle.fi/1-3994728)**
Arizonalla on jäljellä vielä viisi runkosarjaottelua, jonka jälkeen vuorossa on kauden huipentava March Madness -lopputurnaus. Siihen pääsee NCAA:n 68 parasta joukkuetta. Arizona johtaa tällä hetkellä omaa konferenssiaan ja on vahvasti menossa lopputurnaukseen.
Yle näyttää Arizonan kauden kaikki loput ottelut – mukaan lukien mahdolliset pelit March Madnessissä. Myös finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla riippumatta siitä, onko Arizona mukana.
Arizonan loppukauden ohjelma
March Madness pelataan 14.3. alkaen. Neljän joukkueen finaaliturnaus on ohjelmassa 1.-3.4.
Kuopioon uusi ruokafestivaali: eurooppalaiset maut ravintoloiden lautasille
Eurooppa lautasella -ruokatapahtuma on samalla 9. toukokuuta vietettävän Eurooppa-päivän valtakunnallinen päätapahtuma.
Kuopiossa järjestetään toukokuussa Eurooppa-päivää juhlistava ruokatapahtuma.
Kaksipäiväinen Eurooppa lautasella -ruokafestivaali alkaa Kuopiossa 9. toukokuuta. Se on samalla tämän vuoden Eurooppa-päivän valtakunnallinen päätapahtuma.
Tapahtumia on pääasiassa paikallisissa ravintoloissa, joita kannustetaan suunnittelemaan juhlaa varten omia Eurooppa-aiheisia menuja. Luvassa on lisäksi yleisötapahtuma ravintola Maximissa. Myös torille on tulossa jotakin päivään liittyvää, mutta järjestävät tiedottavat toritapahtuman yksityiskohdista myöhemmin.
Eurooppa lautasella -tapahtuma on osa Suomalaisen ruokakulttuurin edistämissäätiö ELOn [Syödään yhdessä -kokonaisuutta. ](http://syodaanyhdessa.fi/)Hanke on mukana Suomi 100 -ohjelmassa.
Kiina haluaa ostaa suomalaista vettä – Suomi vastaa pullottamalla sitä suoraan hanasta: "Valmis tuote"
Suomalaisesta vesijohtovedestä halutaan tehdä vientituote.
Kotkassa suunnitellaan juomavesipullottamoa, joka veisi Kiinaan suomalaista hanavettä. Villeimmissä suunnitelmissa Mussalon satamassa Kotkassa voitaisiin pullottaa jopa miljoona litraa vesijohtovettä päivässä. Satamasta suomalainen juomavesi kuljetettaisiin kauppatavaraksi Kiinaan.
Juomavesipullottamon perustamista valmistelee kehittämisyhtiö Cursor. Kiinasta on tullut kyselyjä suomalaisen veden perään valtion vienninedistämiseen keskittyneelle Finprolle. Kotkassa tartuttiin hankkeeseen ja valmistellaan nyt pakettia, jota tarjota mahdollisille kiinalaisasiakkaille.
– Odotusarvot ovat korkealla. Julkisuus jo tässä vaiheessa hanketta on kuitenkin poikinut meille vesipullottamoliiketoiminnassa Suomessa mukana olevien tahojen yhteydenottoja, sanoo myyntijohtaja Harri Eela Cursorista.
Maailman puhtain vesi
Suomesta viedään jo maailmalle muun muassa [kouvolalaisen luksusvesivalmistaja](http://yle.fi/uutiset/3-7931141) Saaramaan Veden Lumo-nimistä vettä. Luksusvettä on viety muun muassa Egyptiin.
Muita vastaavia yrityksiä on esimerkiksi Polar Spring Asikkalassa ja Finn Spring Keski-Pohjanmaalla. Kaikkiaan vettä vieviä firmoja on alle kymmenen. Ne keskittyvät pääosin luksusvesiin, joiden kuluttajilla on maksukykyä. 
Laadukasta vettä on hanassa, järvissä ja pohjavedessä. Veden brändääminen vain ei ole meidän kansallisosaamistamme.
Kotkan kaltaisia aikeita on muuallakin, sillä [Lahden seudulla](http://yle.fi/uutiset/3-9324763) kansainvälinen sijoittaja aikoo aloittaa suomalaisen pullotetun pohjaveden toimittamisen maailmalle.
[Maaseudun tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/maailman-puhtaimman-veden-maasta-vied%25C3%25A4%25C3%25A4n-vett%25C3%25A4-miljoonalla-ja-tuodaan-28-miljoonalla-eurolla-1.169575) kirjoitti marraskuussa, että maailman puhtaimman veden maasta viedään vettä miljoonalla ja tuodaan 28 miljoonalla eurolla.
– Niin uskomatonta kuin se on, niin Suomeen tuodaan enemmän pullovettä kuin viedään. Määrät ovat kuitenkin pieniä, sanoo Suomen vesifoorumin toimitusjohtaja Markus Tuukkanen.
Tuukkasen mukaan suomalaisen veden laadussa ei ole mitään hävettävää, ja hanavesi sopii suoraan korkealuokkaiseksi tuotteeksi.
– Laadukasta vettä on hanassa, järvissä ja pohjavedessä. Lähinnä se veden brändääminen ei ole meidän kansallisosaamistamme, Tuukkanen sanoo, ja heittää esimerkkinä norjalaisen Voss-merkkisen luksuspulloveden.
Suomen vesifoorumi on suomalaisten vesialan toimijoiden yhdistys, jonka tavoitteena on edistää suomalaisen vesiosaamisen vientiä.
Varmuus toteutumisesta kesän aikana
Kotkan juomavesipullottamo lähtisi liikkeelle pienistä litramääristä, mutta suuret volyymit kiehtovat.
– Mitään ei suljeta pois. Satamaan voidaan isokin pullottamo tuoda, se on visiona, Eela sanoo.
Vesijohtovettä ei Eelan mukaan vie maailmalle suuressa määrin vielä kukaan. Hankkeen liikkeellelähtö voi vaatia ainakin vuoden.
– Kesän aikana tai kesän jälkeen pitäisi olla ainakin tieto siitä, että kyllä vai ei. Nämä etenevät hitaasti, mutta kiinnostusta on molemmin puolin, Eela sanoo.
Tuote kunnossa
Suomen vesifoorumin Markus Tuukkanen tuumaa, että suomalaisella vedellä on ehdottomasti bisnesrakoa, jos suunnitelmat Kotkassa saadaan rullaamaan.
– On jakelusta ja markkinoinnista; miten pakataan, kuka välittää ja mikä se on se jakelutie. Tuote kun on valmiina. Brändäystä ja markkinointia ymmärtäviä henkilöitä kannattaa ottaa mukaan, Tuukkanen vinkkaa.
– On ihan mahtavaa, että he lähtevät liikkeelle Kotkassa. Toivon, että se onnistuu. Tuotteesta se ei varmasti jää kiinni. Kilpailu on kovaa ja brändäämiseen tarvitaan osaamista, mutta lähtötilanne on hyvä. Ei tarvitse miettiä, että miten tämä meidän huono vesi puhdistetaan.
Satamissa tilaa rakentaa
Cursor suunnittelee edistävänsä hanketta vierailemalla keväällä mahdollisten asiakkaiden luona Kiinassa. Eelan mukaan neuvotteluissa on tällä hetkellä mukana kymmenkunta eri tahoa, joiden kanssa keskusteluyhteys on auki.
Vaihtoehdot ovat kuitenkin avoinna. Eelan mukaan jokin kiinalainen taho voisi investoida suoraan pullottamon rakentamiseen, tai kyseeseen voi tulla suomalainen toimija, joka tekee kiinalaisten kanssa sopimuksen veden viennistä.
Toteutuessaan veden pullottaminen voisi työllistää Eelan mukaan kymmeniä.
Kymenlaakson Vesi on varmistanut, että vettä riittää vietäväksi. Mussaloon kulkee suuri runkoputki, josta on mahdollista pienin investoinnein putkittaa pienempiä vesijohtoja mahdolliselle pullottamolle. Eelan mukaan Mussalossa on olemassaolevia tiloja, joihin pullottamon voisi alkuvaiheessa sijoittaa.
– Jos toiminta kasvaa, on mahdollista rakentaa myös lisää. Molemmat satamamme, Mussalo ja Hamina, ovat siinä mielessä hyvässä tilanteessa, että on tilaa laajentaa.
Tekniikkalajit alkavat MM-alpissa – kuka on eniten voimissaan?
Ranskan Tessa Worley on yksi vahvimmista mitalisuosikeista torstain naisten suurpujottelukisaan. Italialla on puolestaan useampikin maailmancupin kisoissa vahvasti esiintynyt laskija. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander pohtii myös, mitä etua mahdollisesti voisi olla niille laskijoille, jotka ovat St. Moritzin rinteillä jo laskeneet.
Nakkila aikoo sulkea Ruskilan, Matomäen ja Tattaran koulut
Esitys kolmen alakoulun lakkauttamisesta on tulossa Nakkilan valtuuston päätettäväksi vielä kevään aikana.
Nakkilan kunta aikoo tiivistää kouluverkkoaan.
Suunnitelman mukaan Ruskilan, Matomäen ja Tattaran alakoulut lakkautettaisiin 1. elokuuta 2018. Tämän jälkeen Nakkilaan jäisivät yläkoulun ja lukion muodostama yhteiskoulu sekä Kirkonseudun ja Viikkalan alakoulut.
– Meillä on syntyvyys sen verran pientä, että ei ole taloudellisesti järkevää pitää viittä eri alakoulua, sanoo sivistysjohtaja Jonna Heikkilä.  
Oma toiveeni on, että päästäisiin vihdoin tästä ikuisesta kouluverkkokeskustelusta ja kohti koulujen kehittämistä.
Nakkilan kouluverkon tiivistämistä on käsitelty jo alustavasti sivistyslautakunnassa. Lautakunta tekee lopullisen ehdotuksensa kunnanhallitukselle maaliskuun lopussa. Valtuuston päätettäväksi suunnitelma on tulossa huhtikuussa. 
Aikataulu on varsin nopea. Sivistysjohtaja Heikkilä muistuttaa, että kouluverkkoasiaa on kuitenkin puitu Nakkilassa jo noin kymmenen vuoden ajan. 
– Oma toiveeni on, että päästäisiin vihdoin tästä ikuisesta kouluverkkokeskustelusta ja kohti koulujen kehittämistä.
Suunnitelmasta kertoi ensimmäisenä Sydän-Satakunta  -lehti.
The Beach Boysin perustaja Brian Wilson ensimmäistä kertaa Suomeen
Pori Jazzissa kuullaan tänä kesänä muun muassa The Beach Boysin legendaarisen Pet Sounds -albumin kaikki kappaleet.
Yhtenä kaikkien aikojen pop-säveltäjistä tunnettu Brian Wilson nousee Porin Kirjurinluodon lavalle torstaina 13. heinäkuuta. The Beach Boysin perustajajäsen esittää konsertissaan isoimpia hittejä yhtyeen tuotannosta ja esimerkiksi legendaarisen Pet Sounds -albumi kokonaisuudessaan. Albumilta löytyvät muun muassa kappaleet **Wouldn't It Be Nice** ja **God Only Knows**. Porissa kuullaan myös kappaleita miehen muilta albumeilta. 
Brian Wilson vetäytyi The Beach Boysin kiertueilta vuonna 1964 ja keskittyi tämän jälkeen studiotyöskentelyyn. Hän palasi esiintymislavoille 1990-luvun lopussa.
Pori Jazz -festivaaleille Brian Wilson tuo mukanaan suuren orkesterinsa, johon kuuluvat muun muassa The Beach Boysin alkuperäisjäsen Al Jardine ja 1970-luvulla yhtyeeseen kuulunut Blondie Chaplin. Brian Wilson presents Pet Sounds -niminen kokoonpano on kiertänyt maailmaa viimeisen vuoden aikana ahkerasti.
Kankaanpään kaupunginjohtaja: Poliisin esitys on epäoikeudenmukainen
Poliisi suunnittelee vähentävänsä lupapalveluiden aukioloa Kankaanpäässä ja useissa muissa pienemmissä kaupungeissa.
Kankaanpään kaupunginjohtaja Mika Hatanpää suhtautuu nyrpeästi poliisin suunnitelmiin heikentää Kankaanpään poliisiaseman palveluita.
Poliisi suunnittelee vähentävänsä lupapalveluita useilla paikkakunnilla Lounais-Suomessa henkilöstösäästöjen takia. Tällä hetkellä lupapalveluita saa viitenä päivänä viikossa kymmenellä paikkakunnalla.
Jatkossa palvelut olisivat tarjolla joka arkipäivä vain Porissa, Raumalla, Turussa ja Salossa. Muilla paikkakunnilla palvelupisteet olisivat auki 2–4 päivää viikossa. Poliisi perustelee muutosta muun muassa sillä, että lupapalvelujen tarve on harvoin kiireistä.
"Epäoikeudenmukaista"
Kankaanpään kaupunginjohtaja Hatanpää ehdottaa kaupunginhallitukselle jyrkkää kannanottoa poliisin suunnitelmiin. Siinä todettaisiin Kankaanpään pitävän suunnitelmaa epäoikeudenmukaisena.
– Valtion hallintopalvelut ja työpaikat keskittyvät entisestään maakuntakeskuksiin ja etääntyvät maakunnan eri seutukeskuksista, esityksessä todetaan.
Hatanpään mielestä Kankaanpään pitää vaatia, että poliisi tarjoaa lupapalveluita jatkossakin viitenä päivänä viikossa myös Kankaanpäässä. Säästöpaineet eivät kaupunginjohtajan mielestä ole riittävän hyvä syy leikata Pohjois-Satakunnan poliisipalveluita.
Myös Kokemäen kaupunginjohtaja Reijo Siltala on samoilla linjoilla ja vaatii, että Kokemäellä poliisin palvelut jatkuvat entiseen malliin.
Penkkaripäivän riemu kuuluu ja näkyy – "Yleensä meteli kuuluu jo tuolta tien päästä"
Penkkaripäivä alkaa varhain ja kestää myöhään yöhön oman koulun tuttujen perinteiden mukaisesti. Jalasjärvellä abit herättävät opettajansa riehakkaasti aamutuimaan. 
Vaikka ovikello soi jo ennen aamukuutta opettaja, vararehtori Marjo Haikolan kotona Jalasjärvellä, ei hän hätkähtänyt. Odotettavissa oli, että opiskelijat rynnistävät sisälle herättämään opettajaansa penkkariperinteen mukaisesti. Aivan yöpaidassa hän ei kuitenkaan innokkaita oppilaita ovella tervehtinyt.
– Sen verran varhain heräsin, että kerkesin laittamaan vaatetta päälle. Ei kehtaa ihan yöpaidassa mennä vastaanottamaan, Haikola naurahtaa.
Jalasjärven lukiolla vuodesta 2002 lähtien äidinkielen ja kirjallisuuden opettajana työskennelleen Haikolan mukaan tämän vuotinen herätys oli yllättävän rauhallinen.
– Yleensä meteli kuuluu jo tuolta tien päästä. Nyt ne alkoivat vasta tuossa pihassa metelöimään, Haikola kertoo.
Oppilaiden vierailuun oli varauduttu jo ennalta. Tarjolla oli kahvia, munkkeja, leipää.
– Joskus, kun on ollut todella kovat pakkaset, niitten on ollut sitten kiva tulla tänne lämmittelemään ja syödä vähän jotakin.
"Ehkä väsymys tulee päivän mittaan"
Varhaisesta aamusta huolimatta abiturientti Susanna Ojala oli yhtä hymyä. Väsymys ei ainakaan aamulla vaivannut, vaikka luvassa oli pitkä päivä.
– Ehkä se väsymys tulee sitten päivän mittaan, Ojala kertoo.
Penkkaripäivä jatkui päiväkoteja ja kouluja kierrellen sekä opettajien kahvituksella. Abilauluja unohtamatta. Illan huipentaa abiristeily, jonne Ojalakin oli suuntaamassa. 
Jos päivä oli varhainen opettajille ja oppilaille, oli se sitä myös penkkariautojen ajajille. Harri Kaminen on kuskannut abiturientteja jo vuodesta 1994 lähtien. Koska penkkaripäivänä kyydissä on normaalin kuorman sijaan lavallinen nuoria, pitää peileihin katsoa tavallista enemmän.
– Tavallista enemmän on tehtävä myös ennakoivaa ajoa. Myös kovaa jöötä pitää lavalla oleville abeille pitää, ettei reunoissa roikuta, Kaminen kertoo.
_Yle Uutiset kerää penkkarikuvia. Julkaise paras otoksesi penkkarihumusta Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella #ylepenkkarit tai lähetä se meille suoraan. Kuvat näkyvät [linkin artikkelissa.](http://yle.fi/uutiset/3-9459689)_
Lapin matkailu ylsi kaikkien aikojen ennätyslukuihin viime vuonna
Erityisesti aasialaisten ja brittien matkailu Lappiin kasvoi kymmeniä prosentteja.
Matkailijoiden yöpymismäärät kasvoivat Lapissa joulukuussa ja koko viime vuonna kaikkien aikojen ennätykseen. Kymmenessä vuodessa Lapin matkailu on kasvanut yli 500 000 yöpymisellä.
Vuoden 2016 aikana Lapissa rekisteröitiin noin 2,6 mljoonaa yöpymistä. Kasvua edellisvuoteen oli 13,1 prosenttia. Ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymiset kasvoivat Lapissa 18 prosenttia ja kotimaistenkin matkailijoiden 9,3 prosenttia edellisvuodesta. 
Erityisesti aasialaisten matkailijoiden määrä kasvoi Lapissa. Heidän yöpymistensä määrä kasvoi liki 50 prosenttia. Määrällisesti aasialaisten yöpymisiä laskettiin Lapissa viime vuonna reilut 200 000.
Kiinalaisten matkailijoiden yöpymismäärä kaksinkertaistui edellisvuodesta Lapissa. 
Brittien määrä kasvoi
Lapin perinteisten joulumatkailijoiden brittienkin yöpymismäärät kasvoivat viime vuonna Lapissa 24 prosenttia edellisvuodesta. Sen sijaan venäläisten yöpymismäärät vähenivät Lapissa viime vuonna reilut 17 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan yöpymisten määrä lisääntyi Lapissa joulukuussa reilut kaksikymmentä prosenttia edellisjoulukuuhun verrattuna.  Koko maassa kasvua oli vajaat 10 prosenttia.
Lapin majoitusliikkeiden käyttöaste oli joulukuussa yli 63 prosenttia ja yöpymisen keskihinta oli liki 130 euroa, kun se koko maassa jää alle sadan euron.
Suomen soisin maakunta haluaa virallistaa asemansa Euroopassa – kosteus onkin nyt valttia 
Suo siellä, vetelä täällä kääntyy voitoksi Pohjois-Pohjanmaalla.
Kaksi kertaa Pohjanmeren öljyvarojen veroisen energiaomaisuuden jättäminen käyttämättä [tekee mainosten mukaan Suomesta maailman hölmöimmän kansan](http://yle.fi/uutiset/3-9457644). 
Pohjois-Pohjanmaan liiton koolle kutsuman kosteikkoseminaarin näkökulmasta hölmöyttä olisi olla kulkematta kompromissien tietä pohjoissuomalaisen suoluonnon suojelemisessa ja hyödyntämisessä. Yli puolet Pohjois-Pohjanmaan maapinta-alasta on suota.
Parempaa paikkaa kosteikkoseminaarin järjestämiseen ei Suomessa ole kuin Liminganlahden luontokeskus, maan ainoa kosteikkokeskus. Siitä tulee myös Euroopan kosteikkomaakunnan keskipiste, kun sellainen aikanaan perustetaan.
– Liminganlahti on hyvä alku, mutta pitää päästä pidemmälle muidenkin hienojen kosteikkojen kanssa. Jos meillä olisi tällainen Euroopan kosteikkomaakunnan titteli, se velvoittaisi pitämään huolta muistakin maakunnan kosteikoista, sanoo Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun suo-ohjelman teossa ja seurannassa tiiviisti mukana ollut Pohjois-Pohjanmaan liiton erityisasiantuntija Ismo Karhu.
Samaan aikaan kun turveala kampanjoi aggressiivisesti soiden suojelua vastaan. Suomen soisimmassa maakunnassa puuhataan kosteikkojen kestävästä käytöstä laatubrändiä, joka pitää sisällään niin suojelun kuin soiden ja muiden kosteikkojen vastuullisen käytön.
"Käyttömahdollisuudet yhdistettävissä"    
Liminganlahden luontokeskukseen kokoontunut sekalainen joukko kosteikoista kiinnostuneita luonnonsuojelijoita, virkamiehiä, maanomistajia ja turvetuotantoalan edustajia on yllättävän yksimielinen perusasiasta.
– Kaikki erilaiset suon käyttömuodot on mahdollista yhdistää, kiteyttää Karhu.
Ollaan ainutkertaisten alueiden kanssa tekemisissä oikeastaan kaikissa mittakaavoissa.
Jopa paneeliin kutsutut hallituksen ja opposition kansanedustajat, Antti Rantakangas (kesk.) ja Hanna Halmeenpää (vihr.), ovat yhtä mieltä siitä, että kosteikot eivät saisi kuormittaa vesistöjä, olipa sitten kyse turvetuotannosta tai suometsätaloudesta. 
– Kiireellisintä on jokivesien tilasta huolehtiminen, vihreä ja keskustalainen komppaa.
– Meillä on parhaat edellytykset Suomen ja Euroopan kosteikkomaakunnaksi, jatkaa Rantakangas.
Ainutkertaisia alueita
Liminganlahti on Suomen lintuvesien ykköskohde. Siellä sijaitsee myös Suomen ainoa kosteikkoluontokeskus, Liminganlahden luontokeskus.
Suomen kansainvälisesti tunnetuimman lintuveden Liminganlahden välittömässä tuntumassa ovat myös Hailuodossa sijaitseva Isonmatalan-Tömpän lintuvesi sekä Siikajoen lintuvedet, jotka ovat vähintäänkin yhtä arvokkaita alueita.
– Ollaan ainutkertaisten alueiden kanssa tekemisissä oikeastaan kaikissa mittakaavoissa, toteaa erityisesti kosteikkoihin ja soihin perehtynyt ylitarkastaja Jorma Pessa Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen ympäristöpuolelta.
Rannikon lintuvesikohteiden lisäksi Pohjois-Pohjanmaalta löytyy esimerkkejä niukasta saaristoluonnosta ja edustavasta suoluonnosta.
Aapasuot ovat tyypillisintä jäljellä olevaa suoluontoa Pohjois-Pohjanmaalla, esimerkkeinä vaikkapa Lapin kanssa yhteinen Litokaira ja Pudasjärven-Utajärven alueella sijaitseva, edelleen kansallispuistoksi haviteltava Olvassuo.
Turvesuosta kosteikoksi
Nyt soiden käytössä on tapahtumassa merkittävä muutos. Pohjois-Pohjanmaan suo-ohjelman seurantakatsauksessa havaittiin, että suunta on vaihtunut. Suometsätalouden supistumisen takana ovat taloudelliset realiteetit. Kaikista soista ei vain ole metsiksi. Mutta parhaista suometsistä ei tietenkään olla edelleenkään luopumassa.
Vanhimmat suot ovat poistuneet ja niitä poistuu koko ajan käytöstä. Pitää aina miettiä, että mitä niille tehdään jatkossa.
– Soita muuttava käyttö supistuu määrällisesti ja kohdentuu jo ojitetuille soille. Samalla se järkiperäistyy ja keskittyy kannattavimpiin kohteisiin sekä pyrkii nostamaan jalostusastetta, toteaa Karhu. 
Metsätaloudessa heikosti kannattavia suometsiä jätetään nyt ennallistumaan. Turvesuotkin muuttuvat käytön jäljiltä rakennetuiksi kosteikoiksi, osa jopa uudestaan soiksi.
Erinomaisen soinen kunta
– Meillä on maakunnan suo-ohjelmassa hyvä pohja siihen, mitä voidaan hyödyntää ja mitä voidaan suojella, sanoo erinomaisen soisen kunnan, Siikalatvan tekninen johtaja  Aimo Lehmikangas.
Siikalatvalla turvetuotanto on merkittävä elinkeino. Tämän vuoksi Lehmikankaan pöydälle tulee viikoittain turvetuotantoa koskevia asioita.
– Uutena asiana sillä saralla on turvetuotantosoiden jälkikäyttö. Vanhimmat suot ovat poistuneet ja niitä poistuu koko ajan käytöstä. Pitää aina miettiä, että mitä niille tehdään jatkossa. Monista tulee kunnostustöiden jälkeen kosteikoita ja osasta tuhansien vuosien kuluessa soitakin, naurahtaa Lehmikangas.
Suomen soisin seutu
Suomen alkuperäisestä suoalasta kolmannes on luonnontilaisena. Niin suojellut, kuin suojelemattomat suot sijaitsevat pääosin Pohjois-Suomessa. Etelä-Suomessa ei soita paljon enää jäljellä ole. 
Nyt yhdessä mietitään uusia ratkaisumalleja.
Pohjois-Pohjanmaa on Suomen soisin maakunta. Suurin osa senkin alkuperäisestä suo-alasta on muuttunut maa- ja metsätalouden sekä turvetuotannon takia. Välillä varsinkin turvetuotanto ja suojeluväki ovat olleet kovastikin eri mieltä asioista, mutta ilmapiiri on muuttunut.
– Vastakkainasettelun aika näissä asioissa on ohi. Nyt yhdessä mietitään uusia ratkaisumalleja, linjaa Pohjois-Pohjanmaan maakuntahallituksen puheenjohtaja Samuli Pohjamo.
Ilmastonmuutoksesta myötätuulta
Pohjois-Pohjanmaan halutaan kehittyvän Euroopan kosteikkomaakunnaksi. Hyvänä lähtökohtana tälle on runsas suoluonto, joka kattaa erilaiset suot merenrannikon nuorista soista ja laajasta aapasuovyöhykkeestä vaarojen rinnesoihin.
Tulevaisuudessa täällä on yhä enemmän kosteikkoja; lintuvesiä ja rakennettuja jälkikäyttö- ja vesiensuojelukosteikkoja. Samaan suuntaan saattaa osaltaan vaikuttaa myös ilmastonmuutos.
– Ensi vaiheessa se näkyy niin että etelästä levittäytyy uutta lajistoa ja toisaalta alkuperäinen pohjoinen lajisto joutuu vetäytymään edelleen pohjoiseen. Kun sademäärät lisääntyvät, se tulee vaikuttamaan suoluontoon ehkä positiivisesti, arvioi Pessa.
Soiden ja turvemaiden vastuullinen talouskäyttö on osa kosteikkomaakunnan ilmettä ja kosteikkojen elinkaarta. Talouskäytön on kuitenkin kehityttävä aiemmasta: käyttö kohdistetaan muuttuneille turvemaille, joilla ei ole merkittäviä luonnonarvoja ja sen vesistöhaitat osataan ehkäistä.
Julkisuutta ja turismia
Pohjois-Pohjanmaan kosteikkoluonnon runsaus ja merkitys on jäänyt vähälle huomiolle julkisuudessa. Nyt tavoitellaan yleisen suotuntemuksen lisäämistä sekä Suomen kosteimmassa maakunnassa että maailmalla. Kosteikkomaakunnan statuksen ohella tavoitellaan Olvassuolle kansallispuistostatusta ja Liminganlahti-Oulujokilaaksolle maailmanperintökohteen asemaa. Myös kosteikkomatkailussa nähdään mahdollisuuksia.
Maakuntakaavan teossa on Karhun mukaan onnistuttu hyvin sovittamaan yhteen kosteikkojen käytön erilaiset intressit, kuten suojelu ja turvetuotanto.
– Jatkossa muuttava käyttö ohjataan vain sellaisille alueille jotka on jo ennestään ojitettuja. Olemme tälla hetkellä kulminaatiovaiheessa. Viimeisen kolmen vuoden aikana soita muuttava toiminta on vähentynyt ja on edelleen vähentymässä. Soiden suojelu sen sijaan on etenemässä. Samana ajanjaksona meillä on tehty päätöksiä 8000 suohehtaarin suojelusta, listaa Karhu.
Karhun mukaan Pohjois-Pohjanmaan hienoa suoluontoa ei tiedosteta eikä ymmärretä kokonaisuutena. Asiantilan muuttaminen on yksi keskeinen ponnin kosteikkomaakuntahankkeelle.
– Tärkeintä on saada kosteikkokokonaisuus maakunnan omien asukkaiden ja  suomalaisten sekä eurooppalaisten tietoisuuteen, kertoo Karhu.
Hoitajaopiskelijoita koulutetaan näyttelijöiden avulla – ainutlaatuista Suomessa
Lapin ammattikorkeakoulussa koulutetaan simulaationäyttelijöitä hoitotilanteiden harjoittelua varten. Näyttelijöillä on takanaan puolen vuoden koulutus tehtävään.
Lapin ammattikorkeakoulussa käytetään ainutlaatuista opetusmetodia sosiaali- ja terveyspuolella.
Opiskelijat harjoittelevat työelämäntaitojaan aidontuntuisessa ympäristössä, jossa potilaana tai asiakkaana toimivat simulaatiokoulutuksen saaneet näyttelijät.
Mahdollisimman autenttiseksi luodussa hoitotilanteessa opiskelijat pääsevät treenaamaan muun muassa ihmisen kohtaamista ja asiakkaan avuntarpeen tunnistamista.
Toisen vuoden sairaanhoitajaopiskelija Jenni Kajulan mukaan harjoituksissa oppii aina myös itsestään.
– Asiakkaita näytteleviltä näyttelijöiltä tulee erilaista kommenttia, kysymystä ja suhtautumista. Miten minä itse reagoin siinä tilanteessa, miten kommentoin, miten suhtaudun asiakkaaseen? Se on aivan mahtava pointsi siihen, että miten minä voin olla ammattilaisena tässä tilanteessa oikeassa työelämässä, Kajula kuvaa harjoituksesta heränneitä tuntoja.
**Rooleihin perehdytään ajan kanssa**
Kemin kampuksen mielenterveys- ja päihdetyön opettaja Pipsa Vilèn kehuu opetusmetodin tuovan arvokasta kokemusta oppilaille.
– Tilanteet ovat todella autenttisia. Näyttelijät perehtyvät caseihin etukäteen ja opiskelevat mielenterveys- ja päihdetyötä ohjeistuksen mukaan.
– Opiskelijat jännittävät tilanteita paljon. Ketään ei voi pakottaa mukaan, eivätkä kaikki välttämättä uskalla osallistua, mutta kyllä tämä antaa opiskelijoille paljon, Vilèn jatkaa.
Vilènin mukaan oppimisen kannalta tärkeintä on tilanteiden läpikäynti jälkikäteen.
– Tilanteet käydään luokassa läpi ja reflektoidaan sitä, mikä olisi ollut ehkä aiheellista, olisiko johonkin muuhun seikkaan pitänyt kiinnittää enemmän huomiota. Ja opiskelijoille annetaan rakentavaa palautetta.
Antoisan haastavaa
Lapin ammattikorkeakoulussa annettava simulaationäyttelijäkoulutus on ainoa laatuaan koko Suomessa. Puolen vuoden pituisen koulutuksen läpikäyneet näyttelijät saavat luvan toimia potilaana, asiakkaana tai omaisena sosiaali- ja terveysalan käytännön simulaatioharjoituksissa.
Ensimmäiset koulusta valmistuneet simulaationäyttelijät ovat kokemustoimijoita, mikä helpottaa tiettyjen roolien omaksumista.
– Ehkä terveydenhuollon puolella, osastolla ollessa, potilaan nahkoihin pääseminen on helppoa, koska siellä on itse ollut kerran, jos toisenkin, toteaa simulaationäyttelijä Eeva-Liisa Peltonen.
– Mielenterveyspuolen caset ovat haastavia, mutta samaan aikaa aivan mahtavia, kun itsestään joutuu laittamaan niin paljon likoon, 14-vuotiaan, itseään viiltelevän tytön äitiä tällä kertaa näyttelevä Peltonen vertaa.
Makasiinirakennuksen ja rivitalohuoneiston sytyttäneen tuhopolttajan vankeus pysyy ennallaan
Seitsemän vuoden vankeutta istuva nainen sytytti tuleen Joensuun rautatieaseman makasiinirakennuksen sekä rivitalohuoneiston Lieksassa.
Muun muassa Joensuun makasiinipaloon ja Lieksan rivitalopaloon syyllistyneen tuhopolttajan vankeustuomio on pysynyt ennallaan hovioikeudessa. 
Itä-Suomen hovioikeus käsitteli nyt Lieksassa vuonna 2014 tapahtunutta rivitalohuoneiston paloa. Lieksalaisnainen oli sitonut entisen miesystävänsä jalat johdolla ja sytyttänyt tämän peitteen tuleen. 
Mies oli kuitenkin päässyt pakenemaan. 
Hovioikeus piti voimassa tuhopolttajalle käräjäoikeudessa määrätyn seitsemän vuoden vankeusrangaistuksen, josta nainen on istunut liki kolme vuotta. Käräjäoikeuden ratkaisusta valittanut nainen tuomittiin alentuneesti syyntakeisena tehdystä tuhotyöstä ja murhan yrityksestä. 
Lieksan tapausta aiemmin vuonna 2013 nainen tuomittiin rautatieaseman makasiinin sytyttämisestä Joensuussa. 
Airiston nopeusrajoituksen nosto pysyy voimassa
Airiston ja Velkuan kalastusalue pelkää alusten suuremman nopeuden aiheuttavan ympäristöhaittoja. Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Pohjois-Airiston meriväylän nopeusrajoituksen nostosta tehdyn valituksen. Valittajana oli Airiston-Velkuan kalastusalue.
Liikennevirasto päätti viime keväänä nostaa nopeutta Rajakarin ja Kuuvan välisellä osuudella 22:sta 26:een kilometriin tunnissa. Tavoitteena on sujuvoittaa linjaliikenteen kulkua mahdollistamalla aluksille tasaisempi matkavauhti. Kyseessä on noin neljä kilometriä pitkä väyläosuus. 
Valituksen tehneen kalastusalueen mielestä päätös perustui puutteellisiin selvityksiin. Esimerkiksi Turun yiopiston tutkimukset osoittavat laivallikenteen aiheuttavan huomattavia ympäristöhaittoja Pohjois-Airistolla.
Hallinto-oikeus piti tehtyjä selvityksiä asianmukaisina ja riittävinä.
Hämeenkyröstä kadonnut 15-vuotias löytyi Jyväskylästä
Poliisin etsimä 15-vuotias poika löytyi Jyväskylästä tiistaina hyvässä voinnissa.
Lähes kuukauden kateissa ollut nuori mies löytyi tiistaina hyvissä voimissa Jyväskylässä. 
15-vuotias poika nähtiin edellisen kerran Hämeenkyrössä, missä hän katosi 19. tammikuuta. Pirkanmaan lisäksi häntä tavoiteltiin Keski-Suomesta. 
Keskimaan liikevaihto kääntyi usean vuoden jälkeen kasvuun – yhtiö maksoi palkkoja ennätyssumman
Hintojen alennus ja aukioloaikojen laajentuminen ovat siivittäneet Osuuskauppa Keskimaan päivittäistavarakaupan myynnin ja asiakasmäärän kasvuun. Myös käyttötavarakauppa piristyi. Matkailu- ja ravitsemiskaupassa sekä liikennemyymälä- ja polttonestekaupassa liikevaihdot sen sijaan laskivat.
Toimitusjohtaja Antti Määttä nostaa vuoden 2016 erityisseikoiksi kauppojen aukioloaikojen rohkean laajentamisen ja hintojen alennukset.
– Näillä toimenpiteillä oli merkittävä vaikutus siihen, että Keskimaan marketkaupan asiakasmäärä kasvoi yli 11 prosenttia edellisestä vuodesta. Koko Keskimaan liikevaihto kääntyi usean vuoden jälkeen kasvuun, iloitsee Määttä.
Keskimaan vuoden 2016 myynti oli 730,2 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa kertyi liki 600 miljoonaa euroa eli 3,6 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna. Päivittäistavarakaupan liikevaihto kasvoi 5,7 prosenttia.
Laajentuneet aukioloajat lisäsivät Keskimaan työtuntien määrää marketeissa  128000 tuntia. Tämä vastaa 74 kokoaikaista työntekijää.
Keskimaan käyttötavarakauppa kasvoi 1,6 prosenttia. Matkailu- ja ravitsemiskaupan liikevaihto laski 3,9 prosenttia. Pääsyy tähän on hotelli Jyväshovin toiminnan loppuminen.
ABC-asemien myynti laski, mutta tulos parani
ABC-myymälöiden ja kylmäasemien liikevaihto laski 3,7 prosenttia. Syyksi kerrotaan polttonesteiden alemmat myyntihinnat ja marketkaupan laajentuneet aukioloajat, jotka heikensivät päivittäistavarakauppaa liikennemyymälöissä.
Käyttötavarakauppa, liikennemyymälä- ja polttonestekauppa sekä matkailu- ja ravitsemiskauppa paransivat liikevaihdon laskusta huolimatta tuloksiaan. Hotelli Alexandrassa ja Hotelli Paviljongissa majoittujien määrä kasvoi muuta markkinaa nopeammin.
Keskimaan liiketoiminnan kannattavuus on kokonaisuutena hyvä. Operatiivinen tulos on ennakkotiedon mukaan 12,3 miljoonaa euroa eli 1,9 miljoonaa euroa edellisvuotta vähemmän.
Seppälän uuden Prisman avaus laski Keskimaan tulosta vähemmän kuin ennakoitiin, sillä myynti kasvoi odotettua enemmän.
Kolme ikävää päätöstä
Jyväshovin lopettamisen lisäksi Keskimaan vuoden 2016 ikäviä päätöksiä olivat Sokoksen liiketoiminnan supistaminen ja Jämsän Rosson sulkeminen. Näillä toimilla Keskimaa pyrkii säilyttämään yhtiön kaikki toimialueet kannattavina.
Keskimaa investoi vuonna 2016 yhteensä 26,4 miljoonaa euroa Seppälän uuteen Prismaan ja Hotelli Alexandran uudistukseen. Osuuskauppa työllisti keskimäärin 1834 henkilöä eli saman verran kuin vuonna 2015.
Keskimaassa maksettiin vuonna 2016 historian suurin palkkasumma eli yli 68 miljoonaa euroa. Summa kasvoi edellisestä vuodesta noin viisi miljoona euroa enemmän kuin vuonna 2015.
Tänä vuonna Keskimaa tavoittelee edelleen myynnin kasvua hintojen alennuksilla ja laajoilla aukioloajoilla. Tavaratalo Sokoksen jalostaminen kauppakeskukseksi jatkuu. Vireillä on myös hanke Sokoksen yläkerrosten muuttamiseksi asunnoiksi. Hotelli Alexandran uudistettu ravintola Jalo talviterasseineen avataan maaliskuun alussa ja pääosa huoneremonteista valmistuu kesä-heinäkuussa.
Tamperelaislukion norovirusepidemia levisi juustosämpylöiden kurkuista
Tutkimukset vahvistivat, että abiturienteilla esiintynyt norovirusepidemia levisi matematiikan preliminääreissä tarjoiltujen juustosämpylöiden välityksellä. 
Tampereen Kalevan lukiossa esiintyneen norovirusepidemian aiheuttaja on selvinnyt. Abeilla esiintynyt norovirusepidemia on levinnyt matematiikan preliminääreissä tarjoiltujen juustosämpylöiden välityksellä.
Epidemiaa on selvitetty kysely- ja laboratoriotutkimuksilla. Kyselytutkimukseen vastasi 83 abiturienttia, joista sairastuneita oli 29 eli 35 prosenttia.
Sairastuneiden pääasialliset oireet olivat oksentelu, kuume ja pahoinvointi.
Tampereen kaupungin tiedotteen mukaan osallistuminen matematiikan preliminääreihin 7. helmikuuta oli riski sairastumiselle. Preliminääreissä tarjotuista ruoista - pillimehu, jogurtti ja juustosämpylä - ainoastaan juustosämpylä nosti sairastumisriskin moninkertaiseksi.
– Sämpylät täytettiin koulun keittiössä ja norovirus tarttui todennäköisesti sämpylöissä olevasta kurkusta, arvioi hygieenikkoeläinlääkäri Katri Jalava.
– Kurkut oli tuotu keittiöön kokonaisina.
Sairastuneista abiturienteista on todettu saman geneettisen ryhmän norovirus. Samaa virusta on todettu myös kahdella koulun henkilökunnan ja yhdellä keittiöhenkilökunnan jäsenellä. Myös he olivat syöneet matematiikan preliminääreissä tarjottuja sämpylöitä.
Sairastuneet ovat olleet preliminääreihin osallistuneita abiturientteja, siellä tarjottujen sämpylöiden ulkopuolisia syöjiä tai koulun kanttiinista sämpylän ostaneita opiskelijoita.
Sämpylöiden saastumismekanismi ei ole selvillä, ja noroviruksen leviämistä tartunnan saaneissa henkilöissä, sämpylöissä ja keittiötiloissa tutkitaan edelleen.
Kanerva: Hävittäjä- ja alushankinnat puolustusselonteon kova juttu
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Ilkka Kanervan (kok.) mukaan puolustusselonteon tärkeimmät linjaukset ovat päätökset suurista kalustohankinnoista sekä puolustusyhteistyön tiivistämisestä Ruotsin kanssa.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva nostaa puolustuspoliittisen selonteon keskisimmiksi asioiksi sitoutumisen uusiin ase- ja kalustohankintoihin ja sekä linjaukset kansainvälisen puolustusyhteistyön tiivistämisestä.
Kanervan mukaan selonteossa pohjustetaan Suomen historian suurinta satsausta puolustuskyvyn nostamiseen. 
\- Niin tärkeitä ovat laivaston ja ilmavoimien tulevat ase- ja kalustohankinnat, ja toki myös jalkaväen tulevat hankinnat. Ne ovat niin sanotusti selonteon kova juttu, arvioi Kanerva Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Toinen pääraide selonteossa on se, että siinä linjataan kansainvälistä yhteistyötä eri tasoilla ja eri muodoissaan. Siitä voi pitää (puolustuspolitiikan) toisena pääkehittämissuuntana.
Kanerva: Alustilaukset todennäköisesti Rauman telakalle
Laivaston alushankinnat ovat parhaillaan aiesopimustasolla. Kanervan arvion mukaan merivoimien uudet alukset tilataan todennäköisesti Rauman telakalta.
Näin yksityiskohtaisesti hankintoja ei selonteossa vielä kuitenkaan eritellä. Nyt linjataan lähinnä hankintojen aikatauluja ja kustannuksia, päätökset jäävät seuraavalle hallitukselle.
– Hävittäjien kohdalla nyt määritellään suurin piirtein se (kustannus)taso, jota hävittäjähankinnat Suomelta tulevat edellyttämään. Luonnollisestikaan vielä ei mennä konetyyppeihin, eikä tarkkoihin vuosilukuihin, puhumattakaan siitä, että kukaan osaisi sanoa tarkkoja euromääriä.
Sekä uusiin että vanhoihin uhkakuviin pitää varautua
Puolustuksen vahvistamisessa pitää Kanervan mukaan varautua sekä perinteisen puolustuskyvyn vahvistamiseen ja koko maan puolustamiseen että uudenlaisiin uhkakuviin. Hybridivaikuttamisen maailmassa myös Suomen pitää varautua uusiin uhkiin, sanoo Kanerva.
– Vaarallisimmat uhkakuvat liittyvät Suomeen kohdistuviin strategisiin ensi-iskuihin.
– Tälläinen voimakas sotilaallinen isku tärkeisiin kohteisiin on hyvin pelottava uhkakuva, johon pitää voida varautua. Koska siitä todennäköisesti sodan oloissa seuraisi perinteisemmän sodankäynnin aalto, meillä ei ole varaa jättää varautumatta kumpaankaan, pohtii Kanerva.
Puolustusyhteistyön tiivistämiseen ei sisälly riskejä
Selonteon mukaan puolustusyhteistyötä erityisesti Ruotsin, mutta myös muiden pohjoismaiden kanssa halutaan edelleen tiivistää.
Erityisesti yhteistyön tiivistäminen Ruotsin kanssa hyödyttäisi molempia maita, katsoo Kanerva. Näin ovat todenneet myös ruotsalaiset pääministerinsä ja puolustusministerinsä johdolla, hän muistuttaa.
– Olemme kaksi sotilaallisesti liittoutumatonta maata, joilla on käytännössä sama turvallisuusympäristö. Voimme edesauttaa molempia hyödyttävää sotilaallista yhteistyötä ilman, että siihen sisältyy riskejä tai ongelmia.
– Nykyisen ilma- ja merivalvonnan yhteistyön ja sotaharjoitusten lisäksi voitaisiin tiivistää myös operatiivista suunnittelutyötä. Tämä olisi täysin luonnollista ja erittäin välttämätöntä Suomelle.
Sähkölasku sen kun paisuu – siirron liikamaksuista tuskin hyvitystä, korotuksiakin luvassa
Sähkönjakeluyhtiöiden tulisi periaatteessa tasata asiakkailleen liikaa kerätyt maksut, mutta ne aiotaan käyttää siirtoverkon säävarmuuden parantamiseen.
Kuluttajien sähkölaskun loppusumma tulee todennäköisesti kasvamaan lähivuosina, koska paine korottaa sähkönsiirtohintoja on kova.
Jo tällä hetkellä noin puolet kotitalouksien sähkölaskusta koostuu sähkönsiirrosta.
Energiaviraston [valvontaraportista](https://www.energiavirasto.fi/documents/10191/0/S%25C3%25A4hk%25C3%25B6verkkoliiketoiminnan%2Bkehitys%2Bs%25C3%25A4hk%25C3%25B6verkon%2Btoimitusvarmuus%2Bja%2Bvalvonnan%2Bvaikuttavuus%2B2016.pdf/7a6c1c7a-219e-48b0-bf57-e4bc550e98ea) ilmenee, että sähkönsiirtoyhtiöt ovat keränneet enemmän tuottoa kuin sähkömarkkinalain mukaan on sallittua. Vuonna 2015 päättyneellä valvontajaksolla sähkönjakelijoille kertyi yhteensä 115 miljoonaa euroa ylijäämää.
Jos lasketaan mukaan edellinenkin valvontajakso, niin ylijäämää on kertynyt noin 170 miljoonaa euroa.
Kertynyt ylijäämä tulisi tasata asiakkaille seuraavan jakson eli vuosien 2016–2019 aikana. Nyt näyttää kuitenkin siltä, ettei hyvityksiä tulla tekemään vaan rahat laitetaan siirtoverkon säävarmuuden parantamiseen.
Elenia ja Caruna listan kärjessä
Energiaviraston verkot-ryhmän johtaja Veli-Pekka Saajo kertoo, että suurin osa yhtiöistä täytti päävaatimuksen eli hinnoitteli siirron kohtuullisesti.
– Muutama poikkeustapauskin oli. 2–3 yhtiötä olivat olleet ylijäämäisiä ja yksi oli ollut selvästi alijäämäinen. Heillä on nyt neljä vuotta aikaa hoitaa nämä ylijäämät pois, Saajo toteaa.
Pahimmat ylihinnoittelijat olivat Elenia ja Caruna. Elenialle oli kertynyt jakson aikana ylijäämää 79 miljoonaa euroa ja Carunalle 36,5 miljoonaa euroa. 
Hintojen korotukset ovat välttämättömiä, jotta sähköverkkoja voidaan kehittää lain edellyttämällä tavalla.
Energiavirasto ottaa ylijäämän huomioon, kun se laskee kohtuullisen siirtohinnan tasoa.
– Yritykset voivat myös investoida ja parantaa toimintaansa sekä alentaa kustannuksiaan. Jos ei muuta keinoa ole, niin sitten alennetaan viime kädessä siirron hintaa, Saajo kertoo.
80 eri jakeluverkkoyhtiön välillä on suuria eroja yli- ja alijäämien määrässä, selviää raportista. Jokainen yhtiö päättääkin itsenäisesti, hyvittääkö se asiakkailleen liikaa perittyjä maksuja vai ei.
Caruna kertoo hyvittäneensä ylijäämää asiakkailleen viime vuoden aikana. Elenia taas tasaa ylijäämää viime ja tänä vuonna kertyvällä alijäämällä.
Caruna joutui vuosi sitten [keskelle kohua](http://yle.fi/uutiset/3-8633574), kun se ilmoitti suurista korotuksista siirtohintoihin. Yhtiö päätti alentaa[ korotuksia](http://yle.fi/uutiset/3-8683285) kuluttajaviranomaisten puututtua asiaan.
Jätti-investoinneista lisäkorotuksia
Etujärjestö Energiateollisuus kertoo yhtiöiden varautuvan ylijäämällä mittaviin sähköverkkoinvestointeihin, joilla vastataan lain toimitusvarmuusvelvoitteisiin. Tämäkään ei vielä riitä, vaan siirtohintoja tullaan todennäköisesti monin paikoin nostamaan. 
Yhtiöillä on nyt neljä vuotta aikaa hoitaa nämä ylijäämät pois
– Sähkönjakelun toimitusvarmuuden parantamiseksi tehtävät verkkoinvestoinnit ovat edellyttäneet verkkoyhtiöiltä hinnoittelun tarkistamista. Hintojen korotukset ovat välttämättömiä, jotta sähköverkkoja voidaan kehittää lain edellyttämällä tavalla vastaamaan asiakkaiden odotuksia ja yhteiskunnan tarpeita, johtaja Kenneth Hänninen korostaa tiedotteessa.
Sähkömarkkinalain mukaan sähkön jakelu ei saa olla poikki asemakaava-alueella yli kuutta tuntia. Muilla alueilla sähkökatkos ei saa ylittää 36 tuntia. Vaatimukset tulee täyttää asteittain vuoden 2028 loppuun mennessä.
Pitkät sähkökatkot vähentyneet
Energiaviraston mukaan jakeluyhtiöt joutuvat investoimaan verkkoihin 8,6 miljardia euroa seuraavan runsaan kymmenen vuoden aikana. Kyseessä on valtava panostus, jos sitä vertaa alan vuosittaiseen liikevaihtoon, joka on noin 1,5 miljardia euroa.
Rahalla siirretään ilmakaapeleita maan sisään, jotta ne olisivat paremmin turvassa esimerkiksi myrskyiltä.
Viimeisen kahden vuoden aikana säävarman verkon piiriin on siirretty lisää 300 000 asiakasta. Viime vuosina tehty maakaapelointi ja kunnossapitotoimet ovat myös vähentäneet pitkiä sähkönkatkoksia, toteaa johtaja Veli-Pekka Saajo.
Ylen vuosi 2016: Rion olympialaiset, alueellista radioteatteria ja 90-vuotisjuhlaa suomalaisten kanssa
Ylen suurimpia panostuksia vuonna 2016 olivat kesäolympialaiset, sopimus radio- ja tv-draaman arkistojen avaamisesta Yle Areenaan sekä runsas tarjonta uusia kotimaisia luonto-ohjelmia.
__Sekasin__-kampanjalla Yle toi yhteistyössä mielenterveysjärjestöjen kanssa apua nuorten mielenterveyden ongelmiin.
Syksyllä Yle juhli 90-vuotista taivaltaan suomalaisten kanssa. [Sinun tarinasi](http://yle.fi/aihe/sinun-tarinasi)- ja [Mitt.Ditt.Vårt](https://svenska.yle.fi/mittdittvart) -sivuille kertyi yli 1 700 tarinaa Ylen ja suomalaisten historian vaiheista.
Vuoden aikana valmisteltiin sisältöjä myös Suomi 100 -juhlavuotta varten. Alkuvuonna 2017 Yle Sápmi julkaisee saamenkielisen Elävän Arkiston, Ealli arkiiva -sivuston kolmella saamen kielellä.
Ylen toimintaan ja tulevaisuuteen vaikuttavista linjauksista merkittävin oli parlamentaarisen työryhmän selvitys Ylen tehtävästä, rahoituksesta ja asemasta. Työryhmä muun muassa velvoittaa Yleä lisäämään merkittävästi ohjelmahankintoja ja palveluostoja yhtiön ulkopuolelta.
Poimintoja vuoden 2016 sisällöistä:
Yle toteutti Rio de Janeiron kesäolympialaisista ensimmäisen kerran ympärivuorokautisen televisiolähetyksen sekä suomeksi että ruotsiksi. Urheilutoimitukset välittivät myös jalkapallon EM-kisat Ranskasta.
  Radioteatteri liikkeellä -kiertueella Yle teki 10 kuunnelmaa eri teatterien kanssa ympäri Suomea.
  Kulttuurin monimediainen suurhanke oli klassisen musiikin dokumenttisarja __Klassinen Suomi__.
  Luontovuosi-teemaan kuuluivat muun muassa Kimmo Ohtosen luotsaama __Katoava Pohjola__ ja uusi sarja __Eränkävijät__. Kaikkien suomalaisten kanssa yhteistyössä toteutettiin __Miljoona linnunpönttöä__ -kampanja.
  Yle Vega uudistui, uutisten määrä ja alueellisen ohjelmiston osuus kasvoivat radiokanavalla.
  Kansalaisten media- ja digitaitojen kehittämiseksi julkaistiin pedagoginen Digitreenit-kokonaisuus Oppimisen verkkosivuilla.
  Vahvaa kotimaista draamaa toivat ruutuihin muun muassa rikossarja __Sorjonen__ sekä __Korpelan kujanjuoksu__. __Sorjosen__ esitysoikeudet on vuoden 2017 alkuun mennessä myyty jo liki 40 maahan.
  Uusia formaatteja kehitettiin, kuten nuorille suunnattu draamaa ja realitya yhdistelevä seikkailusarja __Heroes of the Baltic Sea__.
Yle Areenassa yli miljoona käynnistystä joka päivä
Yle tavoitti päivittäin keskimäärin lähes kolme miljoonaa suomalaista television kautta, vajaat kaksi miljoonaa radiokanavillaan ja reilun puoli miljoona suomalaista verkossa. Television tavoittavuus nousi hiukan, radion ja verkon tavoittavuudet puolestaan hieman laskivat.
Ylen palvelujen käyttöä sujuvoittavan Yle Tunnuksen oli vuoden loppuun mennessä luonut itselleen jo yli 500 000 suomalaista.
Suomalaiset arvioivat Ylen merkityksellisyyttä omassa mediankäytössään arvosanalla 7,1 ja Ylen yhteiskunnallista tärkeyttä arvosanalla 8, kun asteikko on 1–10.
Yle TV1 oli edelleen katsotuin tv-kanava ja Yle Radio Suomi kuunnelluin radiokanava. Yle Areena oli jo neljättä kertaa arvostetuin kotimainen verkkobrändi.
Vuoden katsotuin ohjelma televisiossa oli Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto, joka teki yleisöennätyksen, yli 2,6 miljoonaa katsojaa. Radiossa kuunnelluimpia olivat musiikkiohjelmat, kuten __Onnen sävel__ ja __Iskelmäradio__, joiden jaksoja kuunteli keskimäärin lähes puoli miljoonaa suomalaista. Verkossa katsotuin oli lasten animaatio__ Ryhmä Hau__, jonka suosituin jakso sai yli 200 000 katsojaa. Rion olympialaisten tulos- ja ohjelmatiedot olivat luetuimpia verkkosivuja.
Asiakkuustiedot käyvät ilmi [Ylen asiakkuudet 2016](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZVUhVN0NVcWdmQUE) -katsauksesta.
Talous pysyi tasapainossa
Ylen liikevaihto oli yhteensä 470,9 miljoonaa euroa. Lisäystä edelliseen vuoteen oli 0,7 prosenttia.
Ylen tuotot olivat yhteensä 473,2 miljoonaa euroa, joka on 1,2 miljoonaa euroa enemmän kuin edellisenä vuonna. Yle-veron osuus kokonaistuotoista oli 97,6 prosenttia eli 461,8 miljoonaa euroa. Summa pysyi samana kuin edellisenä vuonna.
Yhtiön kulut ja poistot olivat yhteensä 476,1 miljoonaa euroa, joka on 7,6 miljoonaa euroa enemmän kuin edellisenä vuonna. Henkilöstökulut olivat 232,1 miljoonaa euroa. Esityskorvaukset olivat 82,0 miljoonaa euroa. Kasvua edelliseen vuoteen oli 7,8 miljoonaa euroa, mikä johtui pääasiassa urheilutapahtumien esityskorvauksista.
Ylen kotimaisten ohjelmien esitysoikeuskulut olivat 23,6 miljoonaa euroa ja tämän lisäksi Yle maksoi musiikin esityskorvauksia ja muita ohjelmien oikeusmaksuja yhteensä 32,0 miljoonaa euroa.
Tilikauden tappio oli 2,9 miljoonaa euroa – edellisen vuoden tulos oli 1,3 miljoonaa voitollinen. Hallintoneuvoston linjausten mukaisesti yhtiön vuosittaisten tulosvaihteluiden täytyy kattaa toisensa. Tarve vaihteluun syntyy pääasiassa joka toinen vuosi toistuvista suurista urheilutapahtumista.
Henkilötyövuosia kertyi kaikissa työsuhteissa yhteensä 3 490, mikä on 65 vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Hallitus hyväksyi yhtiön tilinpäätöksen ja Corporate Governance -raportin 16.2.2017. Yleisradion hallintoneuvosto käsittelee tilinpäätöstä 8.3.2017. Hallintoneuvosto antaa huhtikuussa kertomuksen eduskunnalle yhtiön toiminnasta vuodelta 2016.
Lisätietoja:
Toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**, p. 09 1480 5003
__Edit 17.2.: Jalkapallon EM-kisat Ranskasta__
Kalle Rovanperä debytoi SM-rallissa - Grönholm ihastelee 16-vuotiaan superlahjakkuuden suoritusvarmuutta
Suomalaislupaus Kalle Rovanperä kisaa Mikkelin SM-rallissa tulevana viikonloppuna.
Moni odottaa jo kuumeisesti 16-vuotiaan Kalle Rovanperän ensiesiintymistä SM-sarjatasolla. Rovanperä kilpailee ensimmäistä kertaa Suomessa tulevana viikonloppuna Mikkelissä. Huippulahjakkuus **[sai poikkeusluvan](http://yle.fi/urheilu/3-9433272)** osallistua R5-luokan autolla Suomessa järjestettäviin rallikilpailuihin.
\- Kyllä poikkeuslupa kertoo siitä, että lahjakas kaveri on kyseessä. Rovanperä on erittäin nopea ja suoritusvarma kuski, ihastelee rallin kaksinkertainen maailmanmestari Marcus Grönholm.
\- Pitää muistaa, että Rovanperä on vielä nuori kuski. Minun mielestäni hänen harteilleen ei pitäisi laittaa liikaa paineita. Toivotaan, että kaikki menisi nyt hyvin, jatkaa Grönholm.
Grönholm uskoo vakaasti siihen, että nuorukainen tullaan näkemään kisan päätteeksi korkealla lopputuloksissa. Inkoolainen on myös ilahtunut siitä, että rallissa ylipäätään siintävät suomalaisittain valoisat ajat.
\- Suomessa on monta lahjakasta kuskia Kallen lisäksi. Nyt rallin puolella näyttää taas hyvältä. Rovanperä on erityislahjakas, koska on vasta 16-vuotias. Painotan kuitenkin sitä, ettei Rovanperän niskaan kannattaisi ladata nyt liikaa paineita. Antaa hänen nyt ajaa ja kokeilla rajojaan, päättää Grönholm.
Kalle Rovanperän ajotaitoja on nähty jo muun muassa Latvian kansallisessa rallisarjassa ja lukuisilla **[YouTube-videoilla](http://yle.fi/urheilu/3-9462976)**. Viikonloppuna nuorukaisella on edessä debyytti SM-tasolla.
Joensuu palaa kokoonpanoon, Jokerit voi varmistaa pudotuspelipaikkansa
Jokerit isännöi runkosarjan viimeisessä ottelussaan Ak Bars Kazania.
Helsingin Jokerit viilettää jääkiekkoliiga KHL:ssä neljän ottelun voittoputkessa ja voi varmistaa paikkansa pudotuspeleissä torstai-iltana. Jokerit isännöi runkosarjan päätösottelussaan Ak Bars Kazania.
Jokerit on läntisessä konferenssissa kahdeksantena ja kerännyt viisi pistettä enemmän kuin yhden ottelun vähemmän pelannut HK Sotshi. Sotshi kohtaa torstaina Pietarissa sarjan kärjessä olevan SKA:n.
Jokerit saa kotiyleisönsä edessä takaisin kokoonpanoonsa tärkeän palasen, kun edellisessä ottelussa pelikiellossa ollut Jesse Joensuu palaa ykkösvitjaan Peter Reginin ja Brian O'Neillin rinnalle.
Joensuu ottaa Jokereiden kokoonpanossa Joey Hishonin paikan. Kanukkihyökkääjä joutui jättämään vamman vuoksi tiistain Neftehimik-ottelun kesken. Loukkaantuneina helsinkäiläisleirissä ovat myös Pekka Jormakka ja Tomi Mäki.
Jokereiden kokoonpano
Jesse Joensuu – Peter Regin – Brian O'Neill  
Tommi Huhtala – Mika Niemi – Sakari Salminen  
Frank Gymer – Antti Pihlström – Marko Anttila  
Roope Talaja – Petteri Wirtanen – Masi Marjamäki
Jesper B. Jensen – Ville Lajunen  
Joonas Jalvanti – Chay Genoway  
Topi Jaakola – Oliver Lauridsen  
Arturs Kulda – Juho Rautanen
Ryan Zapolski   
(31 Riku Helenius)
Ylen talous tasapainossa – Rion olympialaiset söivät budjettia
Suuret urheilutapahtumat näkyvät Ylen viime vuoden rahankäytössä.
Yle teki viime vuonna tappiota vajaat kolme miljoonaa euroa. Se on 2,1 miljoonaa vähemmän kuin budjetissa oli suunniteltu. Suuret urheilutapahtumat, kuten Rion olympialaiset kesällä 2016, vaikuttavat Ylen tulokseen, mutta hallintoneuvoston linjausten mukaan yhtiön pitää tasapainottaa toiminnassaan vuosittaiset vaihtelut. Toissa vuonna Ylen tulos oli 1,3 miljoonaa euroa voitolla.
Vakituista henkilökuntaa Ylessä oli viime vuonna 2 951, vajaat sata (92) edellisvuotta vähemmän.
Viime vuoden suurimpia satsauksia olivat mittavat urheilusopimukset sekä draama-arkistojen avaaminen Yle Areenaan. Myös uudet luonto-ohjelmat olivat merkittävä panostus talolle.
Hallitus tiedottaa puolustuspoliittisesta selonteosta – Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) esittelee puolustuspoliittisen selonteon tänään valtioneuvoston istunnon jälkeen, jos selonteko hyväksytään. Yle näyttää tiedotustilaisuuden verkossa noin kello 13.15 alkaen.
Valtioneuvosto käsittelee tänään kello 13 alkavassa istunnossaan puolustusselontekonsa eduskunnalle. Jos selonteko hyväksytään istunnossa, hallitus pitää siitä tiedotustilaisuuden välittömästi kokouksen jälkeen.
Tiedotustilaisuuden arvioitu alkamisaika on noin 13.30.
Puolustusministeri Jussi Niinistön lisäksi tiedotustilaisuuteen osallistuvat myös valtiovarainministeri Petteri Orpo, maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen ja pääesikunnan päällikkö vara-amiraali Kari Takanen.
Poliisi varoittaa maksuvälinepetoksia tehtailevasta naiskaksikosta
Hämeen poliisi varoittaa huijarikaksikosta, jota epäillään maksuvälinepetosten sarjasta. Kaksikko liikkuu etenkin viikonloppuisin Hämeenlinnan seudulla.
Hämeen poliisi tutkii parhaillaan Hämeenlinnan seudulla tapahtunutta maksuvälinepetosten sarjaa. Rikoskomisario Riku Vihtilän mukaan poliisi epäilee kahden nuoren naisen syyllistyneen moniin maksuvälinepetoksiin.
Naiskaksikon tapana on viikonloppuisin lyöttäytyä yksinäisen iäkkäämmän miehen seuraan esimerkiksi tarjoamalla kyytiä kotiin.
– Kotimatkalla käydään usein tankkaamassa autoa ja siinä samalla on sitten urkittu maksukortin tunnusluku, Vihtilä kuvailee tapahtumien kulkua.
Huijatuksi tullut on usein huomannut petoksen vasta jonkin ajan kuluttua.
Hämeen poliisi neuvookin öisiä juhlijoita olemaan erityisen huolellisia maksukorttiensa käytössä. Jos kortti on hävinnyt, niin se kannattaa kuolettaa välittömästi isompien vahinkojen välttämiseksi.
Ehdokkaat julki – tässäkö ovat Porin tulevat toimialajohtajat?
Porin valtuusto valitsee toimialajohtajat helmikuun lopun kokouksessaan.
Porin toimialajohtajaksi esitettävien henkilöiden nimet ovat tulleet julki.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittää konsernihallinnon toimialajohtajaksi nykyistä Porin yritysasiamiestä Lauri Kilkkua, sivistystoimialan toimialajohtajaksi Porin sivistystoimen hallintopäällikkönä työskentelevä Esa Kohtamäkeä, teknisen toimialan toimialajohtajaksi Kurikan kaupungin teknistä johtajaa Marko Kilpeläistä ja ympäristö- ja lupapalveluiden toimialajohtajaksi Nokian kaupungin rakennustarkastajaa Ulla-Kirsikka Vainiota.
Kaupunginjohtajan esitys henkilöstöpäällikön virkaan on Hätäkeskuslaitoksen henkilöstöpäällikkö Timo Jauhiainen.
Luukkosen mukaan esitykset perustuvat hakemuksiin, aiempaan työkokemukseen, haastatteluihin ja ulkopuolisen tahon tekemiin henkilöarviointeihin.
Valinta kuun lopussa
Porin kaupunginvaltuusto valitsee toimialajohtajat helmikuun kokouksessaan. Sitä ennen asia on kaupunginhallituksen pöydällä.
Toimialajohtajien tehtävät alkavat kesäkuun alussa, jolloin Porissa tulee voimaan organisaatiouudistus. Uudistus lopettaa apulaiskaupunginjohtajan tehtävät ja vähentää hallintokuntien määrää.
Toimialajohtajien tehtäviä haki yhteensä 65 ihmistä. Henkilöstöpäälliköksi haki yhdeksän.
Jatkoarviointeihin pääsivät konsernihallinnon osalta Lauri Kilkku, Marja Tuohimaa ja Nina-Mari Turpela.  Teknisen toimialanjohtajan tehtävään arvioitiin Marko Kilpeläinen, Mikko Koskiahde ja Marjukka Palin. Ympäristö- ja lupapalveluiden toimialalla arviointiin pääsivät Porin nykyinen ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi ja Ulla-Kirsikka Vainio.
Valtuusto voi valita tehtäviin kenen tahansa tehtävää hakeneen henkilön eli se ei ole sidottu kaupunginjohtajan esitykseen tai jatkoarvioinneissa mukana olleisiin henkilöihin.
Hangon kylpyläkulttuuri herää henkiin kymmenien vuosien hiljaiselon jälkeen
Sijoittajaryhmän rakentaman kylpylän viereen nousee parhaillaan loma-asuntoja, ja seuraavaksi hotellin laajennusosa.
Hiekkarannoistaan tunnetussa Hangossa pääsee pian uimaan myös sisätiloissa. Kylpyläyhtiön hallituksen puheenjohtaja Peder Planting astelee altaan reunalla kevätauringon paisteessa.
– Tavoitteeseen on päästy aikataulussa ja tulos, tämä arkkitehti Pekka Helinin suunnittelema kylpylä, on jopa odotuksia parempi.
Peder Planting on yksi Hangon Merikylpylän rahoittajista. Sama sijoittajaryhmä on kunnostanut myös Regatta-hotellin, jonka laajennusosaa miehet suunnittelevat parhaillaan kylpylän viereen. Alueelle on rakenteilla myös kesällä valmistuvia loma-asuntoja. Kaikkiaan Tehtaanniemen rakentamiseen uppoaa yli 40 miljoonaa euroa.
Moni on yrittänyt vuosien varrella samaa. Plantingin mukaan yleinen taloustilanne ja projektit ovat kuitenkin olleet liian kaukana toisistaan. Hanko ei ole ollut [tarpeeksi houkutteleva sijoituskohde](http://yle.fi/uutiset/3-8928516). Nyt asialla on porukka, jolla riittää uskoa kaupunkiin ja sen mahdollisuuksiin.
– Ainakaan huonompaan suuntaan Hanko ei voi mennä. Väestö väheni viime vuonna 200 ihmisellä. Yrittäjäystävällisyys on todettu aika heikoksi täällä ja Hangon talous on ollut lähes kriisikunnan tasolla. Nyt näkyy kuitenkin valoa putken päässä ja minä ainakin uskon, että Hanko nousee jälleen sille paikalle, joka sille kuuluu.
Eli ympäri vuoden houkuttelevaksi lomakohteeksi ja asuinpaikaksi. Hanko on tunnettu kylpyläkaupunkina 1800-luvulta lähtien, ja Plantingin mukaan entisajan väki vietti Hangossa viikkokausia yksinkertaisesti vain nauttien olostaan. Maine on säilynyt, vaikka kylpylää kaupungissa ei ole ollut vuosikymmeniin. 
– Me emme ole missään vaiheessa menettäneet meidän kylpyläkaupunki-brändiämme ja nythän Hangosta tulee jälleen kylpyläkaupunki 80 vuoden tauon jälkeen. Matkailusesonki pitenee sitä kautta huomattavasti, kaupungin matkailupäällikkö Marika Pulliainen iloitsee.
Seuraavassa vaiheessa sijoittajaryhmä aikoo rakentaa noin 200 asuntoa läheiselle Kuningatarvuorelle. Sen toteuttamisaikataulusta ei kuitenkaan ole vielä tietoa.
– Se on paljon suurempi projekti kuin Tehtaanniemi. Sen toteutuminen vaatii hyvää suunnittelua, hyvää markkinatilannetta, ja ennen kaikkea ihmisiä. Se edellyttää, että Hanko nousee halutuksi paikaksi. Siihen me uskomme, ja siksi me investoimme tänne, Planting päättää. 
_Jutun pääkuva vaihdettu 22.3.2017 klo 15:18. _
Ahdistaako niin paljon, että verisuoni meinaa poksahtaa päässä? – Sykkeen uusin jakso todistaa, että stressi on oikeasti hengenvaarallista
Jos et ole vielä katsonut Sykkeen jaksoja Yle Areenasta, varo juonipaljastuksia.
Nykyään stressaaminen on niin normaalia, että moni ei edes mieti sen seurauksia kovinkaan usein.
On kuitenkin [tutkitusti todistettu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-51390), että ahdistuneet ja stressaantuneet ihmiset sairastuvat todennäköisemmin kuin ne, joilla ei ole jatkuvia huolia.
Eilen 15. helmikuuta televisiossa nähty _Syke_-sarjan neljännen kauden seitsemäs jakso _Vaarallinen leikki_ osoittaa, kuinka huonosti voi käydä, jos ei hae ajoissa apua.
**Jos et vielä ole katsonut kauden seitsemättä jaksoa, lopeta lukeminen tähän.**
Jakson ehdottomasti kiinnostavin potilaskeissi ei tällä kertaa näytä tai kuulosta kovinkaan jännittävältä, mutta herättää ajatuksia sitäkin enemmän.
Sairaalaan saapuu huolestunut nuori nainen, joka etsii jälleen kadonnutta äitiään – viidennessä jaksossa nähtyä Alma-rouvaa (**Tiia Louste**), joka sairastaa Alzheimerin tautia.
Alman tila on heikentynyt entisestään, eikä hän muista enää kovinkaan paljon nykyhetkestä. Tästä huolimatta Alma ei ole päässyt hoitokotiin, minkä vuoksi hänen tyttärensä Eijan (**Elsa Saisio**) on huolehdittava yksin äidistään.
Eija on tilanteesta niin huolissaan, että on alkanut saada jatkuvia migreenikohtauksia. Eijan tilanne kärjistyy, kun hän valittaa kammottavaa pääkipua ja kaatuu yhtäkkiä tajuttomana maahan.
Selviää, että Eijan päässä on puhjennut aneurysma eli valtimossa oleva pullistuma. Neurokirurgi Elina Hurskainen (**Krista Putkonen-Örn**) leikkaa Eijan, joka selviää.
Elina kertoo, että valtimon pullistuman puhkeamisen syynä on Eijan pitkään koholla ollut verenpaine. Leikkaus olisi ollut Elinan mukaan helposti vältettävissä.
\- Kun ihmiset vain hakeutuisivat hoitoon, eivätkä sinnittelisi itsekseen, Elina toteaa osuvasti Marleenalle (**Tiina Lymi**), joka tuntee piston omassatunnossaan.
**Eijan Tapaus onkin kiinnostava myös siksi, että se sitoo sarjan päähenkilöiden ongelmat yhteen.**
Siinä missä Iiris (**Iina Kuustonen**) hukuttaa murheitaan Artturin (**Juha-Tapio Arola**) kanssa juhlimalla, Marleena on vähällä turvautua vanhoihin konsteihin.
Marleenan edellisillä kausilla nähty huumeongelma nimittäin nousee pintaan, kun Marleena palaa oman sairauslomansa jälkeen takaisin töihin. Lapsen kuolema on hänellä vielä tuoreessa muistissa, eikä Marleena kestä kollegoiden surunvalitteluja.
Marleena onkin jo vähällä piikittää itseään vessassa, kunnes Ilmari viime hetkellä koputtaa oveen. Toistaiseksi Marleena ei ratkea, mutta kuinka seuraavissa jaksoissa käy?
Vaarallista hassuttelua
Lääketieteellisesti mielenkiintoisin potilastarina keskittyy kolmeen nuoreen, jotka Iiris ja Artturi löytävät tajuttomina puistosta. Heidän hätääntynyt ystävänsä Hanna-Leena (**Aksa Korttila**) on hälyttänyt ensihoitajat paikalle, eikä hän tiedä, mitä ystäville on tapahtunut.
Leikki on vaarallista, jos lääkettä ottaa yliannostuksen.
Sairaalassa epäillään, että juhlimassa olleet nuoret ovat ottaneet yliannostuksen jotakin huumetta, mutta huumeseuloista ei löydy mitään.
Kaikkien potilaiden kuume nousee, eikä kukaan lääkäreistä ymmärrä, mikä nuoria vaivaa. Lenita (**Leena Meriläinen**) yrittää saada Hanna-Leenaa muistamaan yksityiskohtia illasta, mutta Hanna-Leena ei tunnu muistavan mitään.
Sitten yksi nuorista kuolee, ja Hanna-Leena tunnustaa kaiken.
Käy ilmi, että nuoret ovat lääketieteen opiskelijoita, jotka ovat varastaneet lääketieteen laitokselta lääkkeitä, joiden kustannuksella he ovat pitäneet hauskaa.
Hanna-Leenan mukaan ystävykset ottivat annostuksen Sukolin-lääkettä ja juoksivat niin pitkään, kunnes jalat pettivät alta. Sitä he eivät kuitenkaan tienneet, että leikki on vaarallista, jos lääkettä ottaa yliannostuksen.
Holopaisen (**Jarkko Niemi**) mukaan nuorten hölmöily ei kuitenkaan ole mitenkään poikkeuksellista, sillä kyseessä on lääkisopiskelijoiden kesken tunnettu leikki eli Sukolin-juoksu, jonka tarkoituksena on juosta lihasrelaksantin vaikutuksen alaisena.
**Harva puhuu asiasta julkisesti, mutta tämä tapaus osoittaa karulla tavalla sen, kuinka yleistä lääkkeiden väärinkäyttö on niiden keskuudessa, joilla lääkkeisiin on helppo pääsy.**
Ihmiset nähtävästi kokeilevat _ihan kaikkea_, jos se vain on mahdollista.
Ja tulihan Marleenastakin _Sykkeen_ ensimmäisellä kaudella rauhoittavasta Fentanyli-lääkkeetä riippuvainen osittain juuri siitä syystä, että sitä oli helppo varastaa omalta työpaikalla.
Valheita ja laittomia lääkkeitä
Vaikka seitsemännen jakson potilastapaukset eivät ole ehkä yhtä innostavia kuin aikaisemmissa jaksoissa, sarjan päähenkilöiden välinen keskinäinen jännite on niin kireä, että sen voi lähes tuntea.
Jakson lopussa nimittäin paljastuu, että Johannan (**Leena Pöysti**) epäilyt Tonin (**Markus Järvenpää**)  hämärähommista eivät ole olleet turhia. Toni ja Olavi (**Carl-Kristian Rundman**) myyvät laittomia lääkkeitä, joita Olavi on keplotellut myös traumapolille. Mikä ketku!
Joutuvatkohan ahneet huijarit vastuuseen, vai estääkö kulissien ylläpitäminen Johannaa paljastamasta totuutta?
_Sarja nähdään TV2:lla keskiviikkoisin klo 21. Jaksot näkee myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3148871)._
**Lue myös:**
**[Analyysi tv-vuoteen 2016: Kultainen Venla -gaala kertoi sen, että suomalaiset vaativat laatua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267679)**
**[”Ihminen tekee, mitä on pakko” – Sykkeen uusimmassa jaksossa Iiriksen menneisyys saa uuden merkityksen, kun sairaalaan tuodaan ihmiskaupan uhri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267871)**
**[Apua, selviääkö Marleena? – Sykkeen uusin jakso on täynnä kipua ja suuria menetyksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267826)**
**[Tässä ovat Kultainen Venla -voittajat – Syke äänestettiin vuoden tv-sarjaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/13/tassa-ovat-kultainen-venla-voittajat-syke-aanestettiin-vuoden-tv-sarjaksi)**
Entä jos puolisosi kuolee? Nämä 10 asiaa jokaisen kannattaa miettiä etukäteen
Moni suomalainen on varautunut puolisonsa kuolemaan huonosti tai ei ollenkaan. Jos asioita ei ole mietitty etukäteen, voivat rahalliset menetykset olla mittavia jos puoliso kuolee. 
Puolison kuolema voi tulla yllättäen tai se voi olla etukäteen tiedossa vaikkapa sairauden takia. Joka tapauksessa siihen kannattaisi varautua niin henkisesti kuin taloudellisestikin. Mutta moni suomalainen ei näin tee.
– Suomalaiset ovat varautuneet puolison kuolemaan äärimmäisen huonosti. Tilanne tulee iästä riippumatta ihmiselle äkkiseltään, kiteyttää lakitoimisto Legal Loungen toimitusjohtaja Hanna Rahikka.
– Jotkut ovat osanneet valmistautua, mutta aivan liian moni ei ole osannut. Varmaankin syynä on aiheen epämiellyttävyys. Kukapa sitä haluaisi miettiä puolisonsa kuolemaa, sanoo puolestaan Veronmaksajien Keskusliiton lakiasiain johtaja Vesa Korpela.
Puolison kuolema tuo surun lisäksi mukanaan monta muuta asiaa, mitkä leski joutuu ottamaan huomioon.
Miten käy yhteisten velkojen? Miten saan rahani riittämään arjen menoihin? Mikä on lasten asema? Miten avioehto vaikuttaa, kun toinen kuolee?
– Näissä tilanteissa on yleensä isoista rahoista kysymys. Helsinkiläinen asunto on useita satoja tuhansia euroja. Ja jos oikein kunnolla mokaa, niin siinä ei jää paljon jälkipolville hyötyä, huomauttaa Vesa Korpela.
Yle kokosi yhteen 10 olennaista asiaa, joita jokaisen meistä kannattaisi miettiä etukäteen.
1. Ovathan pankkiasiat kunnossa?
Tilinkäyttöoikeudet puolison tileihin loppuvat hänen kuollessaan.
Varmista etukäteen omasta ja puolisosi pankista, että voit maksaa laskuja keskeytyksettä myös puolison kuoleman jälkeen.
2. Miten käy tilausten ja muiden tilien?
On hyvä olla tietoinen puolison sopimuksista kuten esimerkiksi lehtitilauksista, puhelinliittymistä, maksukanavista, sähkösopimuksesta ja vakuutuksista. Osa niistä pitää lopettaa, jotta maksut lakkaavat, ja osa pitää siirtää lesken nimiin.
Joissakin sopimuksissa voi olla rahaa sisällä, kuten vaikkapa netissä toimivissa pelikasinoissa tai veikkaustileillä. Selvitä etukäteen puolisosi ja palveluntarjoajien kanssa, miten kannattaa toimia, jotta rahat eivät jää tileille makaamaan.
3. Lesken asuminen
Leskellä on oikeus pitää viimeinen yhteinen koti jakamattomana käytössään.
Lesken hallintaoikeus pienentää perillisten eli lasten perintöveroja, mutta ei poista niitä kokonaan edes asunnon osalta.
Yksi vaihtoehto on ottaa riskihenkivakuutus, joka kattaa perillisille koituvat perintöverot.
4. Riittävätkö lesken rahat varmasti asumiseen?
Onko puolisosi ollut enemmän vastuussa taloutenne raha-asioista ja toimeentulosta? Jos suhteen suurempituloinen kuolee, voi tilanne olla hankala leskelle.
Varmista etukäteen ovatko asuntomenot ja muut kiinteät asumiseen liittyvät menot sellaisia, joista leski voi selvitä yksin.
Leski saa perhe-eläkettä, mutta sen alkaminen ja esimerkiksi asunnon mahdollinen myyminen vievät aikaa. Mieti etukäteen, miten rahat riittävät tällaisessa tilanteessa.
5. Mitä kaikkea pitää tehdä kuoleman jälkeen?
Puolison kuolema aiheuttaa leskelle velvollisuuksia kuten esimerkiksi perunkirjoituksen valmistelun ja hautauksen.
Pystyykö leski suoriutumaan niistä taloudellisesti ja henkisesti?
Helpoiten perunkirjoituksen valmistelusta selviää ottamalla yhteyttä esimerkiksi lakiasiantoimistoon tai muihin asiantuntijoihin.
Perunkirjoitukseen sisältyy esimerkiksi sukuselvitys, joka tarkoittaa virkatodistusten hankkimista vainajan aikuisiältä.
6. Avio-oikeus
Varmista, että mahdollisen aikaisemman avioliiton jälkeen on tehty omaisuusjärjestelyt loppuun.
Pääsäännön mukaan leski saa avio-oikeuden nojalla puolet puolisoiden yhteenlasketusta netto-omaisuudesta. Sen vuoksi myös lesken varat on luetteloitava ensiksi kuolleen puolison perunkirjassa.
Jos olet ollut avoliitossa, huomioi, että avoleskellä ei ole aviolesken oikeuksia.
7. Lesken perintöoikeus
Leski perii puolisonsa vain, jos kuolleella puolisolla ei ole rintaperillisiä eli lapsia tai lapsenlapsia.
Lapsettomana kuolleen ja hänen leskensä sukulaisten perintöoikeuteen voi vaikuttaa testamentilla. Testamentti kannattaa laatia asiantuntijan avustuksella.
Erityisesti nuorten lapsettomien aviopuolisoiden kohdalla kuolleen puolison sukulaisten perintöoikeus voi tulla yllätyksenä lesken perillisille.
Lain mukaan lapsettoman pariskunnan lesken kuollessa hänet perivät myös ensiksi kuolleen puolison sukulaiset.
8. Tiedätkö mitä tapahtuu yhteiselle omaisuudelle?
Selvitä etukäteen, mitä toisen puolison kuoleman jälkeen perheen omaisuudelle tapahtuu lain nojalla.
Tilanteeseen vaikuttaa se, kenen nimissä omaisuus on, ja onko puolisoilla avioehto, ja mikä on avioehdon sisältö.
Jos lainmukainen omaisuuden jako ei vastaa puolisoiden toiveita, tee tarvittaessa avioehto, tai muuta vanhaa avioehtoa, ja tee etukäteen asiantuntijan avulla testamentti molemmille puolisoille.
Ota huomioon myös veroseuraamukset. Esimerkiksi jos puoliso testamenttaa omaisuutensa toiselle puolisolle, joutuu leski maksamaan perintöveron perimästään omaisuudesta.
Myöhemmin lesken kuollessa lapset voivat joutua maksamaan koko perinnöstä verot.
Muista päivittää testamentti olosuhteiden muuttuessa.
9. Varaudu vanhuuteen
Jos olet testamentilla varautunut siihen, että leski voi tehdä ensiksi kuolleen kuoltua valintoja, varaudu edunvalvontavaltuutuksella myös siihen, että leski ei ole oikeustoimikelpoinen ensiksi kuolleen kuollessa.
Esimerkiksi iäkkään pariskunnan kohdalla edunvalvontavaltuutuksen voi antaa hyväksi katsomalleen luotetulle henkilölle. Käytä apuna asiantuntijaa.
10. Lasten perintöoikeus
Lain nojalla vain biologiset ja adoptoidut lapset perivät vanhempansa.
Biologisella ja adoptoidulla lapsella on lakiosaoikeus puoleen siitä, mitä ilman testamenttia tai muita järjestelyjä perisi.
Elinaikana annetut lahjat voidaan joskus ottaa huomioon perintöä jaettaessa.
Esimerkiksi yksi perivistä on voinut saada niin suuren lahjan vanhemman elinaikana, että muut perilliset eivät saa enää lakiosaansa.
Tilanne on tyyppillinen esimerkiksi maatilojen sukupolvenvaihdoksissa.
Muut perijät voivat vaatia perinnön lakiosaansa oikeusteitse.
Ranskalainen kunnianhimo
”Ranskasta on tullut alakuloinen maa”,
pamauttaa tunnettu ranskalainen yhteiskunnallinen tietokirjailija ja kolumnisti **Alain Duhamel** uusimman ja yhdennentoista kirjansa ”Une ambition francaise” eli ranskalainen kunnianhimo ensimmäisiksi sanoiksi.
”Ranska epäilee itseään, olemassaoloaan, identiteettiään, omaa paikkaansa maailmassa, painoarvoaan, kykyään jatkaa oman kohtalonsa muovaamista ja myös sitä onko siitä enää asuttavan yhteiskunnan malliksi.”
Alain Duhamel on myös aiemmin tarkastellut kirjoissaan niin sanottua kansakunnan tilaa; yhtä niistä olen tässä sarjassa esitellytkin nimittäin ranskalaisten pelkoja käsitellyttä teosta. Mutta nyt siis Duhamel on ryhtynyt tarkastelemaan ranskalaista kunnianhimoa ja ensi lauseista päätellen siitä ei juuri ole paljoakaan jäljellä tai ainakin se suuntautuu Duhamelin mielestä väärin.
 
”Ranskassa on vallalla eräänlainen nostalginen ilmapiiri, jossa haikaillaan aikoja, jolloin Eurooppa koostui ”Suurista kansakunnista” tai ajasta, jolloin Ranskalla oli poliittista tai sotilaallista voimaa ja myös vertaansa vailla oleva oma kulttuuri.”
Miksi tällainen ilmapiiri sitten Ranskaan on syntynyt, jos siis lähdemme siitä otaksumasta että Duhamel on oikeassa? Hänen mukaansa syitä on tietysti monia, tärkeimmät niistä ovat kansainvälisen sääntelyn purkaminen, työttömyys, amerikkalainen hegemonia eli ylivalta, Neuvostoliiton romahtaminen, globalisaation ruuvipenkki ja siirtolaisten maahanmuutto. Mutkikkaan todistelu- ja kysymysketjun jälkeen Alain Duhamel päätyy siihen, että tämänpäivän viesti ja sen osoite ovat selviä:
”ranskalaisten huono olo on tuotettu Brysselistä: jälkikansallinen ylimielisyys – kas siinä on vihollinen!”
Tätä samaa vihollistahan jahdataan enemmän tai vähemmän kaikkialla muuallakin Euroopassa kuin Ranskassa. Mutta miksi sitten Bryssel on noussut maalitauluksi myös Ranskassa, sitä Alain Duhamel ei oikein jaksa tai ainakaan halua ymmärtää ja siksi hän on tämän kirjansa kirjoittanutkin. Opuksen pääsanoma nimittäin on, että
”Euroopan Unioni ei ole Ranskan hautamuistomerkki vaan päinvastoin suuri kansakunnalle annettu mahdollisuus.”
Duhamel haluaa muistuttaa lukijoilleen, että Euroopan Unioni nykymuodossaan on pitkälle juuri ranskalaisen kunnianhimon tulosta:
”Ranska on antanut Euroopan yhteisöille suuria eurooppalaisia **Briand**ista **Robert Schuman**iin, **Jean Monnet**ista **Jacques Delors**iin, kenraali **De Gaulle**sta **Valéry Giscard d`Estaing**iin tai **Francois Mitterand**iin ja siten omaa ainutlaatuisen voimavaran: Ranska tietää paremmin kuin mikään toinen kansakunta Euroopassa millainen on todellinen Eurooppa  - toisin sanoen autonominen ja kunnianhimoinen.”
Tämän jälkeen Duhamel käy tässä kaksi ja puolisataa sivuisessa kirjassaan lävitse Ranskan historiallisen merkityksen Euroopalle viime ja tällä vuosisadalla keskittyen kuitenkin selkeästi viimeisimpien vuosien tapahtumiin. Oma lukunsa kirjassa on myös euron syntyhistorialla, josta on kuitenkin ilmestynyt perusteellisempiakin teoksia, joita  tässäkin puheenvuoro-sarjassa on aiemmin esitelty. Hyppäämme siis suoraan sivulle 167, josta alkaa luku Ranskan nykyaikaistaminen. Duhamelin mielestä Ranskan pitäisi ensisijaisesti toteuttaa kunnianhimoaan  muuttumalla itse.
”Ranskan alueellinen rakenne on Euroopan Unionin jäsenmaista kaikkein raskain ja monimutkaisin ja se pitäisi uusia mitä pikimmin. Myös Ranskan valtio on kaikkein vahvin, hierarkisin ja autoritaarisin viidentoista jäsenmaan joukossa. Jacobiinilaisuuden jäänteet tuntuvat edelleen voimakkaasti.”
Ranskassa on todellakin 36 664 erilaista kuntaa eli suunnillen saman verran kuin muissa EU-maissa yhteensä. Ja on erilaista aluetta, departtementtia, kaupunkia, maalaiskuntaa ja kuntainliittoa. 
Suurin osa kunnista on todella pieniä ollakseen eläviä ja syyt niiden olemassaoloon löytyvät historiasta vaan ei nykypäivästä. Vuosisadan alussa suunnilleen 90 prosenttia ranskalaisista oli levittäytynyt noin puolen Ranskan alueelle, tänä päivänä yli neljä viidestä ranskalaisesta on sulloutunut alueille, jotka kattavat vain 20 prosenttia maa-alasta.
”Pariisin keskittymä vetää puoleensa väestöstä osuuden, joka on täysin järjetön ja se houkuttelee kaikkein koulutetuimmat ja osaavimmat työntekijät, mistä taas kaikki muut Ranskan osat kärsivät. Pariisi ja sen lähiympäristö imevät muun Rasnkan verta, maaseutu tyhjenee ja muut alueelliset kaupunkikeskuksetkin kehittyvät liian hitaasti jos ollenkaan.”
Tuttua huolestunutta aluepoliittista puhetta melkein missä päin Euroopan Unionia hyvänsä. Mutta kun katsoo väestökeskittymistä kertovaa Euroopan karttaa niin Duhamelin ajatukset saavat uutta puhtia. Ollakseen niinkin suuri maa, Ranskasta ei todellakaan löydy toista aluetta, joka voisi lähestulkoonkaan kilpailla asemasta pääkaupunkiseudun kanssa. Tässä suhteessa Suomi on EU- maista se toinen maa, jonka tilanne on melkein samanlainen. Ruotsillakin on sentään Malmön ja Göteborgin alueet, jotka voivat antaa edes jonkinlaisen vastuksen Tukholmalle. Mutta takaisin Ranskaan ja nyt korkeitten virkamiesten eli ranskalaisittain enarkkien kimppuun:
”Ranska on Euroopan Unionin maista ainoa, jossa nämä korkeat virkamiehet yksi toisensa jälkeen valloittavat kaikki hallinnon avainpaikat, mutta myös ministereiden kabinettien ja henkilökohtaisten avustajien paikat, kaikkien ranskalaisten instituutioiden avainpaikat, huipentuen tehtäviin, joissa voidaan valvoa mitä muut tekevät, jolloin politiikan ja hallinnon kaksimielisyys tulee esiin.”
Nämä korkeat virkamiehethän koulutetaan Pariisin kuuluisassa **Enarc**-koulussa, ja heidän välityksellään jatkuu se paljon puhuttu ranskalainen salaileva ja sisäänlämpiävä hallintotapa, joka on pitkälle vallinnut myös EU:n organisaatioissa Brysselissä ja jota toivottavasti uusi komissio ja parlamentti yrittävät vähitellen ihan tosissaan kitkeä pois.
”Mutta vielä pahempaa on se, että nämä korkeat virkamiehet (enarkit tai  heitä vastaavan insinööriopinahjon kasvatit) ovat kirjaimellisesti valloittaneet myös Ranskan suurimmat yritykset – nekin, jotka eivät vielä olleet heidän hallussaan – eli yksityiset yritykset. Tilanne on siis täysin erilainen kuin muissa EU- maissa, joissa ei voisi kuvitellakaan että tällaiset yhden koulun kasvatit lähtisivät virkakoneistosta käsin valloittamaan avainasemia tärkeimmissä yrityksissä.”
Tätä kehitystä Alain Duhamel ei hyväksy vaan haluaa muutosta.
”Ympäröivä yhteiskunnan tarpeet lisätä avoimuutta, itsemääräämisoikeutta ja yksilön kunnioittamista luovat painetta ranskalaisen politiikan muuttamiseksi joustavampaan suuntaan. EU:n taloudellinen yhdentyminen asettaa omalta osaltaan nämä paineet koko yhteiskuntaan. Siksi on vain loogista, että jokaisella politiikan tasolla virkamiehet ja vastuuulliset päättäjät tulevat yleisen ja julkisen valvonnan kohteiksi.”
 
Ranskan poliittinen järjestelmä on myös hyvin presidenttikeskeinen, joka ruokkii samalla myös hallinnon keskittymistä. Alain Duhamel ei kuitenkaan halua viedä Ranskaa kohti amerikkalaista systeemiä, jossa presidentti on usein kongressin ja edustajainhuoneen eräänlaisena panttivankina. Ei vaan hän haluaa Ranskaan eurooppalaista parlamentarismia:
”Päinvastoin Ranskaan on saatava eurooppalainen ratkaisu: riittävän vallan omaava hallitus, joka on riippuvainen parlamentin tuesta, ja joka vaihtuu samaan aikaan kuin parlamenttikin. Tämä mahdollistaa kansan äänen kuulumisen joka viides vuosi, sen sijaan että valtion päämies eli presidentti istuu kerrallaan seitsemän vuotta.”
Ehkä Duhamel on tehnyt opintomatkan Suomeen, sillä meidän uusi perustuslakimme riisuttuine presidentin valtaoikeuksineen on juuri sitä mitä hän Ranskalle esittää.
 
Duhamel lähtee siis siitä että Ranskan on sisäisesti nykyaikaistuttava ja myös Euroopan Unionin on muututtava jos se mielii säilyä yhtenäisenä, kyvykkäänä ja vielä laajentua nykyisestä. Enää tavoitteeksi ei riitä halu elää yhdessä, vaan tilalle pitäisi tulla halu tehdä yhdessä. Ja parempaakaan välinettä kuin EU ei ole tähän tarpeeseen keksitty. Siksipä kirjansa loppupuolella Duhamel suorastaan suitsuttaa EU:n puolesta.
”Eurooppa on välttämättömyys. Se tarjoaa myös Ranskalle ainutlaatuisen mahdollisuuden. Kaukana siitä, että EU tuhoaisi kansallisen identiteetin, vaan päinvastoin se antaa mahdollisuuden tehdä historiaa ja olla mukana kunnianhimoisessa ja arvokkaassa projektissa.”
Ranska on Tanskan ohella Euroopan vanhin kansallisvaltio joten ei ole mikään ihme jos kansallismielisyys aika ajoin nostaakin päätään. Mutta EU:n kehitykselle juuri Ranskan kiristyvä kansallinen linja toisi ilman muuta uusia pahoja mutkia, edellisen kansallisen boomin aikana eli kenraali De Gaullen presidenttikautena viisikymmenluvun lopulta kuusikymmenluvun lopulle Euroopan integraatio olikin hyvin jäätyneessä vaiheessa. Duhamelin mielestä todellinen isänmaan ystävä vetää nyt eri linjaa kuin De Gaullen valtakautena.
”Tässä mielessä on täysin mieletöntä ryhtyä asettamaan Ranskaa eurooppalaisena valtiona ja kansallisvaltiona vastakkain. Kansallisvaltio on hyvin vanha, se on nykyisenlaiseksi kehittynyt vuosisatojen aikana ja sillä on juurensa Vanhassa Maailmassa, kun taas eurooppalainen Ranska on voinut kehittyä nykyiseksi vasta muutaman vuosikymmenen ajan. Kumpikaan ei sulje toistansa pois. Päinvastoin ne täydentävät toisiaan ja tukevat toisiaan. Jos ranskalaisten kutsumus on Euroopan herättäminen, niin Euroopan kutsumus on tarjota Ranskalle tilaisuus kehittää itseään. Tässä mielessä eurooppamielisimmät ranskalaiset ovatkin kaikkein järkevimpiä patriootteja.”
Duhamelin mielestä ranskalaiset voivat olla pioneereja edelleen puolustaessaan eurooppalaista yhteiskuntamallia ja muokattaessa Eulle uutta yhteistä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa. Sillä joistakin asioista Ranskassa vallitsee pitkälle yhteneväinen näkemys vaikka sen nykyiseltä poliittiselta johdolta puuttuukin näkemys siitä mihin pitäisi mennä.
”On olemassa ranskalainen konsensus siitä, että kiitetään ja tuetaan vapaaehtoista liittolaisuutta ja ystävyyttä Yhdysvaltojen kanssa, mutta myös samanaikaisesti korostetaan itsenäisyyttä ja kilpaillaan USA:n kanssa. Yksikään maa, yksikään eurooppalainen maa ei voi sitoutua tekemään Euroopasta yhtenäistä mahtitekijää paremmin kuin Ranska pystyy. Tämä erityisyys on Ranskalle kultaakin arvokkaampaa. Kun etsitään Euroopalle sen persoonallisuutta, ominaislaatua, sen oikeutusta ja itsetuntoa, on Ranskalle löydettävissä juuri sen kokoon nähden sopiva rooli.”
11.9.1999 **Juha Kulmanen**
Eurooppalaisia puheenvuoroja - ohjelmasarjaa on lähetetty Yleisradiossa vuodesta 1982 eli 35 vuotta.
Kymijoen rantapuistoon halutaan toimintaa – "muutakin kuin penkillä istumista"
Betonisten voimajohtopylväiden juurella käynnistetään kevään aikana puiston suunnittelukilpailu Kuusankoskella.
Kymijoen rantapuiston kohentamisesta Kuusankoskella on puhuttu vuosia. Tarkemman suunnittelun pohjaksi on nyt käynnistymässä suunnittelukilpailu.
Niin kutsutun Sommelon rannan puistoalueelle halutaan toiminnallisuutta ja kuntalaisia aktivoivia elementtejä.
– Toiminnallisuutta halutaan parantaa, jotta puistossa olisi ihmisille jotain muutakin tekemistä kuin vain penkillä istumista. Tällä hetkellä alue on hieman vajaakäytöllä. Kuusankoskitalon edusta on enemmän taidepuisto, jossa kävellään ja katsellaan. Tästä voisi tulla aktiivisempi, esimerkiksi liikuntalaitteita, mutta ei kuitenkaan urheilupuisto, sanoo vt. kaupunginarkkitehti Kaisa Niilo-Rämä.
Kouvolan kaupunki on varannut tälle vuodelle 100 000 euroa kilpailua ja jatkosuunnittelua varten. Rakennustöihin ryhdyttäisiin ensi vuonna. Rahaa vuodelle 2018 on varattu 450 000 euroa.
Puistossa sijaitsevat betoniset voimajohtopylväät herättivät viime vuonna runsaasti keskustelua, kun kaupunki mietti niiden purkamista. Osin huonokuntoisten pylväiden ajateltiin vaarantavan alla liikkuvien turvallisuutta, jos pylväistä murenevia paloja putoaa maahan. Neljä jäljellä olevaa pylvästä päätettiin kuitenkin säästää viime syksynä.
Rautjärven seurakunta anoo liitoksen valmistelulle vuoden jatkoaikaa
Sekä Rautjärven että Ruokolahden seurakunnat esittävät, että seurakuntien liitos tapahtuisi vuoden 2019 alussa.
Rautjärven seurakunta esittää jatkoaikaa liitoksen valmistelulle Ruokolahden seurakunnan kanssa. 
Seurakunta esittää tuomiokapitulille, että liitos tapahtuisi vuoden 2019 alusta. Tuomiokapituli esitti alun perin, että seurakunnat liittyvät jo ensi vuoden alussa.
Rautjärven seurakunnan kirkkovaltuusto päätyi liitoksen kannalle äänestyksen jälkeen äänin 7-6 keskiviikkoiltana.
Rautjärven seurakunnan kirkkoneuvosto olisi ollut valmis liitokseen jo ensi vuoden alussa.
Vuoden 2019 alku ajoittuisi uuden valtuustokauden alkuun
Myös Ruokolahden seurakunta esittää, että liitos tapahtuisi vuoden 2019 alussa. Rautjärven seurakunta perustelee aikataulun lykkäystä pitkälti samoilla syillä kuin Ruokolahden seurakunta. 
Rautjärven seurakunnan talouspäällikön Jouko Pokkisen mukaan lykkäystä esitetään reformaation juhlavuoden sekä Suomen itsenäisyyden juhlavuoden takia. 
– Lisäksi vuoden 2019 alussa alkaa uusi valtuustokausi. Yhdistyminen nivoutuisi rytmiin, Pokkinen toteaa.
Ensi vuonna Rautjärven seurakunnasta eläköityy henkilöstöä, joten ennen liitosta tapahtuisi luonnollista poistumaa.
Seurakuntien lausunnot menevät seuraavaksi Mikkelin hiippakunnan tuomikapitulin tarkasteltavaksi.
BESS: Päädyin erinäisten sattumusten kautta Ranskaan reggaefestareille duuniin
Uuden musiikin iltavuorossa kuultiin Anne Lainnon toimittama BESSin haastattelu. Samalla kuunneltiin BESSin debyyttisingle En pysty lopettaa.
Sotilaille sataa uusia tehtäviä – nämä lait muuttuvat armeijassa seuraavaksi
Lähtö kertausharjoituksiin voi jo nyt tulla päivän varoitusajalla. Seuraavaksi päätetään EU-turvatakuista, "vihreistä miehistä" ja kaksoiskansalaisista.
Suomi varautuu uusiin turvallisuusuhkiin, ja sen huomaa.
Eduskuntaan on kertymässä jonoksi asti lakeja, jotka vaikuttavat niin varusmiesten kuin koko puolustusvoimien tehtäviin. Yhteinen nimittäjä on useimmissa sama, nopeampi valmius reagoida Suomeen kohdistuviin uhkiin.
Nämä tulivat jo: Reservi liikkeelle pikakertausharjoituksilla
Reserviläisen komennus kertausharjoituksiin on viime heinäkuusta lähtien voinut poikkeustapauksessa tulla jopa päivän varoitusajalla. Aikaisemmin määräys on pitänyt antaa kolme kuukautta etukäteen.
Enintään 30 päivän pituiset [nopeutetun menettelyn](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tasavallan-presidentti-vahvisti-lain-asevelvollisuuslain-muuttamisesta) kertausharjoitukset määrätään lain mukaan tilanteessa, jossa maan turvallisuus välttämättä vaatii nopeaa valmiuden kohottamista. Niistä on tavallisia kertausharjoituksia vaikeampi saada vapautusta, eivätkä ne korvaa tavallisia kertausharjoituksia. Päätöksen asista tekee tasavallan presidentti.
Laki kaksinkertaisti myös tavallisten kertausharjoituksen enimmäiskeston.
Varusmiehet valmiudessa uusissa yksiköissä
Jos suoritat yli kuusi kuukautta kestävän asepalveluksen, voit osallistua varusmiespalveluksen aikana uusissa [valmiusyksiköissä ](http://ruotuvaki.fi/uutinen/-/asset_publisher/maavoimat-aloittaa-valmiusyksikkokoulutuksen-varusmiehille)aikaisempaa monipuolisempiin – ja vaarallisempiin – valmiustehtäviin.
Valmiusyksiköt aloittivat tämän vuoden alusta, niissä toimii sekä armeijan henkilökuntaa että varusmiehiä. Tarpeen vaatiessa yksiköitä käytettäisiin myös sotatoimissa jo varusmieskoulutuksen aikana.
Palvelus kestää niissä maksimiajan eli 347 päivää.
Laki on aikaisemminkin sallinut varusmiesten osallistumisen valmiutta kohottaviin tehtäviin, mutta sitä on tulkittu ja sovellettu varoen. Asevelvollisuuslain muuttamisen yhteydessä oikeuskansleri vahvisti [kannanotollaan](https://www.okv.fi/media/filer_public/c2/e0/c2e0d77e-148a-410e-9517-2e7435b60146/okv_50_20_2015.pdf) tämän mahdollisuuden.
Näitä odotetaan pian: EU-turvatakuut
Iso muutos tapahtuu, kun Suomen puolustamisen lisäksi armeijan velvollisuuksiin tulee sotilaallisen, aseellisen avun antaminen toiselle EU-maalle niin sanottujen turvatakuiden yhteydessä. Tämä pätee myös järjestöihin, kuten YK:hon tai Natoon.
Apu voi olla pommin purkamista tai sukellusveneen etsimistä esimerkiksi toisen EU-maan aluevesillä, eikä se poissulje sotatoimia.
Suomi voi pyytää ja saada sotilaallista apua muilta mailta.
Keväällä eduskuntakäsittelyyn tulevassa laissa [kiistaa on ollut siitä](http://yle.fi/uutiset/3-8545837), voidaanko sotilaat määrätä ulkomaantehtäviin, vai pitääkö sen perustua vapaaehtoisuuteen. Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on arvioinut, että pakollisuus lisäisi avunantovelvoitteen uskottavuutta.
Turvatakuut aktivoitiin ensimmäisen kerran, kun Ranska pyysi muilta mailta apua Pariisin 2015 terrori-iskun jälkeen.
Kaksoiskansalaiset kauemmas armeijasta
Jättijulkisuuden saanut hanke erityisesti Suomen ja Venäjän [kaksoiskansalaisista](http://yle.fi/uutiset/18-13439) tulee rajoittamaan kaikkien kaksoiskansalaisten rekrytointia puolustusvoimiin.
Vireillä olevan laki sallisi, että puolustusvoimien sotilasvirkoihin voitaisiin jatkossa nimittää vain henkilöitä, joilla on pelkkä Suomen kansalaisuus. Kaksoiskansalaiset eivät voisi vastaisuudessa hakea myöskään upseerin virkaan johtaviin opintoihin.
Nykyinen laki takaa kaksoiskansalaisille puolustusvoimissa samat oikeudet kuin pelkästään Suomen kansalaisille, mutta käytäntö on ollut toinen.
Laki tulee eduskunnan käsittelyyn syksyllä ja on tarkoitus saada voimaan 2018.
Vihreiden miesten uhka
Puolustusministeriö tehostaa myös varautumista tunnuksettomien sotilaiden uhkaan. Tammikuussa vireille pantu lakimuutos on tarkoitus saada pikavauhtia valmiiksi eli nyt keväällä.
Puolustusministerin mukaan laissa on [vihreiden miesten](http://jussiniinisto.fi/index.php/2017/01/vihreiden-miesten-mentava-aukko-tukkoon/) mentävä aukko eli se ei kata uhkaa sellaisilta joukoilta, jotka eivät kanna valtiollisia tunnusmerkkejä eli eivät noudata kansainvälisen oikeuden periaatteita.
Termi vihreät miehet tulee Venäjän armeijan varusteiden väristä. Tunnuksettomia, vihreisiin pukeutuneita, joukkoja on käytetty Ukrainassa ja Krimin valtauksen aikana.
Pörräävät lennokit kuriin
Miehittämättömistä, matalalla lentävistä tuntemattomista lennokeista on tehty havaintoja sekä [Suomessa että Ruotsissa](http://yle.fi/uutiset/3-9314091). Osa havainnoista on ollut harrastajien lennokkeja, osa mahdollisesti vaarallisia ulkomaisia tiedustelulennokkeja, joissa on kamerat.
Nyt selvitetään esimerkiksi, mitä voimakeinoja voidaan käyttää lennokkien alas saamiseksi, ja miten puuttua mahdolliseen laittomaan tiedusteluun.
Räjähteitä ja tiedustelua
Vielä näiden lisäksi muuttumassa ovat muun muassa lait puolustushallinnon räjähteistä ja kemikaaleista, puolustusmateriaalialan pohjoismaisesta yhteistyöstä sekä sotilastiedustelusta.
Kaiken kaikkiaan vireillä on noin tusina puolustukseen liittyvää hanketta.
Ampumahiihdon MM: Nouseeko Fourcade jo suomalaislegendan edelle?
Ampumahiihdon MM-kisojen miesten normaalimatkan kilpailu nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa kello 15.15.
Ranskan Martin Fourcade tavoittelee torstaina jo neljättä perättäistä normaalimatkan (20 km) maailmanmestaruuttaan Hochfilzenissä. Voitolla hän nousisi matkan kultamitalitilastossa Heikki Ikolan, Aleksandr Tihonovin ja Vladimir Melaninin edelle.
Martin Fourcaden voittoputki arvokisojen normaalimatkalla on huima, sillä maailmanmestaruuksien lisäksi hän otti kultaa myös Sotshin olympiakisoista. Tämän päivän kilpailussa Fourcade on jälleen suurin voittajasuosikki. **[Ranskalainen juhli Itävallassa jo takaa-ajon voittoa](http://yle.fi/urheilu/3-9456145)** sunnuntaina. Hän on ollut huippuvireessä koko kauden ja jatkoa on luvassa.
La Llagonnen ihmemiehen vahvuus on tullut parhaiten esiin juuri normaalimatkalla. Fourcade on ottanut kymmenen voittoa edellisestä 14:sta kisasta (maailmancup ja olympiakisat).
Miesten kisaan Ranskan huoltoryhmän tulisi palata normaalille tasolle. Keskiviikon **[naisten normaalimatkalla](http://yle.fi/urheilu/3-9462058)** ranskalaisten sukset luistivat kauden heikointa vauhtia. Sellaista tasoitusta ei Fourcadekaan ei voi antaa.
Kuluvalla kaudella on käyty kaksi normaalimatkan kisaa. Fourcade voitti Östersundissa mutta tammikuussa Anterselvassa Venäjän Anton Shipulin ehti ranskalaisen edelle.
Shipulin starttaa normaalimatkalle ensimmäisenä ja Fourcade lähtee radalle neljäntenä. Lähtölistan loppupäässäkin on vielä kovia nimiä, kuten Norjan Ole-Einar Björndalen joka starttaa numerolla 95. Takaa-ajossa pronssia napannut Björndalen on kauden normaalimatkoilla sijoittunut viidenneksi ja neljänneksi. Nouseeko 43- vuotias konkari jälleen mitaleille?
Päivän kilpailussa on mukana kolme suomalaista: Mikko Loukkaanhuhta (lähtönumero 18), Olli Hiidensalo (48) ja Tero Seppälä (76).
_**Muokkaus 16.2.2017 klo 12.24:** Tuomas Grönman jää sivuun kilpailusta flunssan takia. Hänet korvaa Tero Seppälä._
"Salamurha tehtiin viidessä sekunnissa" – Näissä kuvissa näkyy Kim Jong-namin murhasta epäilty
Toinen nainen hämäsi ja toinen myrkytti selän takaa, kertoo malesialaislehti. 
Kuala Lumpurin lentokentän terminaalin edustalla nauhoitetussa valvontakameran kuvassa näkyy nainen, joka on pidätetty epäiltynä yhteydestä Kim Jong-namin salamurhaan.
Malesialainen viranomainen on vahvistanut asian uutistoimisto Reutersille. 
Kyseinen nainen pidätettiin keskiviikkona. Hänellä oli Vietnamin passi.
Malesian poliisin mukaan juuri jutussa olevan videon kuvissa näkyvä nainen ilmeisesti myrkytti Kim Jong-namin.
Torstaina poliisi ilmoitti pidättäneensä toisen, Indonesian passia kantaneen naisen murhaan liittyen. Myöhemmin kerrottiin tämän naisen malesialaisen poikaystävän pidätyksestä.
Murha tapahtui nopeasti
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuoli Kim Jong-nam murhattiin kentällä todennäköisesti myrkyttämällä.
Malesialaisen [The New Straits Times](http://www.nst.com.my/news/2017/02/212797/jong-nam-assassination-five-seconds-was-all-it-took-administer-poison-video) -lehden mukaan henkirikos tapahtui hyvin nopeasti, vain viidessä sekunnissa.
Murha on taltioitunut valvontakameroiden kuviin, joita ei ole julkaistu.
Kuvissa näkyy, kuinka Kim Jong-nam seisoi itsepalvelutiskin edustalla, kun tekijät iskivät, kirjoittaa The New Straits Times.
Lehti jatkaa, että naiset olivat tarkkailleet Kim Jong-namia ja odottaneet sopivaa hetkeä teolle.
"Toinen harhautti, toinen myrkytti"
Toinen nainen harhautti uhria, jolloin toinen otti hänestä kuristusotteen ja vei myrkyn kasvoille.
Tämän jälkeen Kim Jong-nam pyrki ensin WC:hen, mutta meni sitten pyytämään apua palvelutiskiltä.
Ilmeisesti Air Asia -yhtiön työntekijä lähti ohjaamaan miestä ensiapuun. Myöhemmissä kuvissa Kim Jong-namia työnnettiin pyörätuolissa. 
Hänet kuljetettiin sairaalaan, jossa hänet todettiin kuolleeksi. 
Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korean tiedustelupalvelu oli murhan takana. Myös Yhdysvallat on epäillyt samaa. 
_Reuters_
Itävalta epäilee Airbusia vilpistä Eurofighter-kaupassa – sama hävittäjä tarjolla Suomeenkin
Itävalta epäilee, että eurooppalaisen hävittäjän Eurofighterin hintaa vedätettiin ylöspäin ja päättäjiä lahjottiin.
Itävallan puolustusministeriö nostaa oikeusjutun monikansallista Airbus-konsernia vastaan epäillyn korruption ja vilpin vuoksi. Juttu liittyy vuonna 2003 tehtyihin kauppoihin, joilla Itävalta osti 15 Eurofighter-hävittäjää.
Hankinta oli Itävallan suurin asekauppa. Itävallan piti alun perin ostaa 18 konetta noin kahden miljardin euron yhteishinnalla. Lopulta hävittäjiä ostettiin vain 15, ja hinta pieneni 250 miljoonalla eurolla.
Itävallan tietotoimiston APA:n mukaan tutkinnassa on selvinnyt, että konevalmistaja nosti perusteettomasti hävittäjien hintaa ja valehteli koneiden toimittamiseen ja varustukseen liittyvistä seikoista.
Vahingonkorvauksia vaaditaan
Itävalta vaatii nyt koneiden toimittajalta vähintään 183,4 miljoonaa euroa vahingonkorvauksia. Kaiken kaikkiaan Itävalta laskee kärsineensä 1,1 miljardin euron tappiot Eurofighterin ostamisesta ja käyttämisestä.
Oikeuteen haastetaan sekä Airbus Defence & Space -yhtiö että Eurofighter Jagdflugzeug GmbH. Asiaa tutkitaan myös Saksan puolella Münchenissa.
Itävallan puolustusministeriön tutkijaryhmä epäilee, että konevalmistaja maksoi välittäjien kautta lahjuksia virkamiehille ja poliitikoille saadakseen kaupan. Lahjukset olisi tutkijoiden mukaan pantu koneiden hintaan. Lahjusasiassa ei ole vielä nostettu syytteitä.
"Ruotsi olisi voittanut"
Tutkijat ovat tulleet siihen tulokseen, että rehellisessä kaupassa Itävallan hävittäjähankinta olisi mennyt ruotsalaisille. Saab tarjosi Itävallalle Gripen-hävittäjää. Se olisi tutkijoiden mukaan ollut halvempi.
– Itävalta ei olisi ikinä ostanut Eurofighteriä ilman Airbusin ja Eurofighterin huiputusta, sanoi puolustusministeri Hans Peter Doskozil.
Eurofighter Typhoon on monikansallinen hävittäjäkone, jota valmistavan ryhmän suurin osakas on saksalais-espanjalainen Airbus Defence & Space. Muut ovat brittiläinen BAE Systems ja italialainen Leonardo eli entinen Alenia Aermacchi.
Typhoon on yksi ehdokas Suomen ilmavoimien seuraavaksi hävittäjätyypiksi – kuten myös Gripen. Typhoon on käytössä Itävallan lisäksi Saksassa, Espanjassa, Italiassa, Britanniassa ja Saudi-Arabiassa.
_Juttua täydennetty kauttaaltaan 16.2. klo 13.16._
"Iso D tuli ovesta sisään" – Näistä asioista Lahden 2001 MM-kisat muistetaan 
Lahden 2001 MM-kisojen taksikuski, ohjelmapäällikkö ja kisatyttöjen ryhmäpäällikkö kertovat, jäikö kisoista muuta käteen kuin surullisen kuuluisa doping. 
– Täytyy sanoa, että oli hyvin myönteisiä perhosia vatsan pohjassa.
Näin muistelee vuoden 2001 MM-kisoja ohjelmapäällikkö Vesa Ruotonen.
Vaikka doping varjostikin kisoja, muistaa Ruotonen elävästi myös tekijät ohjelmien takana.
– Hyvin ylpeänä puhun tekijöiden puolesta. Eihän yksi ohjelmapäällikkö tee yhtään mitään. Yhteen hiileen puhallettiin ja vain hyvät muistot jäivät kaikista tekijöistä, jotka olivat kisoissa mukana.
Avajaisista Ruotonen muistaa kymmenet ilvekset eli kisamaskotit tanssimassa.
– Kisa-alueen mäki räjäytettiin suorastaan kahtia, Ruotonen kertoo.
Ruotoselle jäi mieleen erityisesti palkintojenjako, avajaiset ja päättäjäiset, vaikka dopingista hänellä onkin yksityiskohtaisia muistoja. Se oli tilanne, kun pääsihteeri Seppo Innanen juoksi käytävää pitkin huoneeseen. 
Gian Franco sanoi rauhallisesti, että sinun täytyy siirtää tämän illan palkintojenjaot, jotka olivat silloinkin torilla.
– Ajattelin, että mitä tuo Innanen nyt tuossa juoksee. Eihän järjestäjän koskaan sovi juoksennella, vaan senhän pitää kävellä aina rauhallisesti.
Innanen pyysi Ruotosta huoneeseensa. Siellä seisoi muun muassa Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n puheenjohtaja Gian-Franco Kasper.
– Gian Franco sanoi rauhallisesti, että sinun täytyy siirtää tämän illan palkintojenjaot, jotka olivat silloinkin torilla.
Huoneeseen tuli hiljaista.
– Iso D eli Doping tuli silloin ovesta sisään.
Ruotosen täytyi ohjelmapäällikkönä kertoa 20 000 stadionkatsojalle, miksi palkintojenjakoa siirretään. Hänellä oli mielessään yksi ajatus.
– Mietin, että enpäs anna mitään syytä, vaan totean, että ne on siirretty seuraavalle päivälle. Tämä oli ehkä semmoinen eräänlainen highlight kisoissa. 
Piti tulla mahtava Suomen lippu 2000 ihmisen muodostamana, mutta siellä näkyivätkin peitetyt sponsorilogot mustalla.
Ohjelmasta Ruotonen muistaa erityisesti avajaisten 2001-päisen kuoron, joka oli puettu sinivalkoisiin asuihin. Katsomossa he tekivät Suomen lipun. Tätä ruotsalaiset tiedotusvälineet kuitenkin hyödynsivät dopingmylläkän jälkipyykissä.
– Ruotsin televisiokanavalla näytettiin, että "piti tulla ohjelman mahtava Suomen lippu 2000 ihmisen muodostamana", mutta siellä näkyivätkin peitetyt sponsorilogot mustalla ja teksti, että "tätä tuli kisoista".
Laulava taksikuski: "Oli ratsia ja ajoin sivuun"
Taksiautoilija Hannu Saavalainen toimi taksikuskina vuoden 2001 MM-kisoissa. Hänkin muistaa päällimmäisenä dopingkuviot, mutta jäi kisoista käteen muutakin.
– Kisat onnistuivat järjestelyiltään huippuhyvin. On ikävää, että mahtavat kisat saivat niin ikävän leiman.
Saavalainen on talviurheilumiehiä.
– Nuorena tuli hypättyä ja jonkun verran lajista tietävänä asiantuntemustakin löytyy. 
Leidit halusivat välttämättä päästä autosta ulos tervehtimään poliiseja.
Saavalainen muistelee seuranneensa kisoja kolmena tai neljänä päivänä paikan päällä. Hänelle jäi kisoista mieleen hyvät fiilikset ja hiihtäjä Pirjo Mannisen hyvät suoritukset.
Yksi lauantai-ilta jäi Saavalaisen mieleen kisojen ajalta. Hän haki lahtelaisen yrityksen vieraita suurhallista. Saavalainen oli lähtenyt viemään naisia Riihimäelle, Järvenpäähän ja Korsoon. Riihimäellä tunnelmasta tuli hilpeä ja poliisit pysäyttivät taksin.
– Oli ratsia ja ajoin sivuun. Leidit halusivat välttämättä päästä autosta ulos tervehtimään poliiseja ja sitten ilmoitin poliisille, että "nyt teitte virheen, kun pysäytitte". Kesti puoli tuntia, ennen kuin saimme leidit takaisin autoon ja leidit takaisin kotiin.
Saavalainen muistaa erityisesti ruotsalaiset ja saksalaiset turistit. Heitä Saavalainen kuvailee kokeneiksi kisakävijöiksi. 
– Teimme matkaa hilpeissä tunnelmissa. Asiakaskunta on kansainvälisempää ja ihmiset, jotka kisoissa käyvät, kiertävät kisoja muutenkin. He ovat tottuneet kisatunnelmaan. 
Esitimme asiakkaille yksinlauluakin. He tykkäsivät ja palvelurahaa tuli. 
Saavalainen tunnetaan laulavana taksikuskina. Myös 2001 MM-kisojen aikana laulettiin taksimatkoilla.
– Asiakkaat lauloivat ja lauloimme välillä yhdessä. Esitimme asiakkaille yksinlauluakin. He tykkäsivät ja palvelurahaa tuli. Ulkomaalaisten kanssa harjoittelimme vain kannustushuutoja.
Saavalainen kertoo, että 2001 vuoden MM-kisat lisäsivät myyntiä 10–15 prosenttia. Saavalainen tekee töitä myös tulevien kisojen aikaan.
– Tietysti lauantai- ja perjantai-illat ovat erikseen. Ne ovat vilkkaita. Pyritään lepäämään väliajat kunnolla ja olemaan mahdollisimman pirteänä.
Kisatyttöjen ryhmäpäällikkö: Muutakin kuin seisomista ja kertomista
Monica Kokko toimi vuoden 2001 MM-kisoissa kisatyttöjen ryhmäpäällikkönä. Lisäksi hän työskenteli tätä ennen kisatyttönä. Kokolle jäi kisoista mieleen erityisesti huippu-urheilijoiden arjen näkeminen.
– Oli mieleenpainuvaa, kun kävimme kisakylän urheilijoiden ruokalassa aamupalalla, päivällisellä tai lounaalla, että näimme itse kisatapahtuman huippu-urheilijoita ja mitä siihen liittyi.
Kokolle kisoista jäi mieleen erityinen tunnelma. Hän kertoo olevansa ylpeä 2001 vuoden kisoista, vaikka ne muistetaankin surullisista asioista.
– Stadionilla liput liehuivat ja yleisö kannusti ja kun tiesi taustaorganisaation, kuinka paljon he ovat tehneet työtä kaiken eteen, se tuntui vielä merkityksellisemmältä.
Kokon mukaan vuoden 2001 MM-kisoihin valmistauduttiin huolella. Kisoissa oli erilaisia esityksiä tanssin, laulun ja soiton muodossa. Samalla oli tilaisuuksia, joissa edustettiin ja kerrottiin kisoista.
– Oli tanssia, laulua ja soittoa sekä tilaisuuksia, joissa kävimme. Oli vähän muutakin kuin sitä, että vain seistään ja kerrotaan asioista. 
Se oli myös hyvin rankka rupeama. 
Lahden 2001 MM-kisoista saatiin tehtyä elävä tapahtuma, jonka kisafiilistä tekijät luotsasivat aamusta iltaan.
– Se oli myös hyvin rankka rupeama. Ei vain kahden viikon, vaan siihen liittyy koulutuksia ja edustuksia ennen varsinaista huipentumaa.
Kommentti: Lahden painajaisesta on vihdoin päästy yli – vain Mika Myllylää jäädään kaipaamaan
Doping-skandaalista on noustu jaloilleen, mutta hinta on ollut kova. Mika Myllylä ei näe suomalaisen hiihdon uutta kukoistusta, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Vuonna 2001 Lahden MM-hiihdoissa alkoi suomalaisen hiihdon historian synkin painajainen, kun kuusi hiihtäjää kärysi dopingista. 16 vuotta myöhemmin tapausta vielä muistellaan, mutta hiljalleen asia alkaa vaipua unholaan.
Menestystä on tullut jo pitkään olympiakultaa myöten, mutta vuoden 2001 asioiden käsittely on jatkunut oikeudenkäyntien, tunnustusten, [dokumenttien](http://areena.yle.fi/1-1822190) ja kirjojen myötä aivan näihin päiviin asti. Janne Immonen puhui suunsa puhtaaksi viime viikolla, kun hän kertoi epon käytöstään [Urheilusanomille](http://www.iltasanomat.fi/maastohiihto/art-2000005080492.html).
Lahdessa 2001 kärynnyt hiihtäjä halusi vihdoin puhdistaa pöydän, jotta asia unohtuisi. Lahjakkaalla hiihtäjällä oli mahdollisuus nousta maailman huipulle, mutta se vaati samoja kiellettyjä keinoja kuin monilla muilla huipuilla. Suomalaiset halusivat muiden maiden tähtien kanssa samalle viivalle.
Suurin osa suomalaisista olisi varmasti hyväksynyt tunnustukset jo vuonna 2001, ja asia olisi vaipunut unholaan ajat sitten. Salailu ja vastuunpakoilu sen sijaan ovat kansan silmissä vaikeammin hyväksyttäviä.
Skandaalissa pahiten ryvettyneet ovat lopulta nousseet jaloilleen. Immonen puhui suunsa puhtaaksi. Jari Isometsä ja Virpi Sarasvuo toimivat mediassa asiantuntijoina. Harri Kirvesniemi ja Milla Saari ovat suksialalla. Jarmo Riski on palannut valmentajaksi ja Juha-Pekka Turpeisen toimintakielto on purettu. Kari-Pekka Kyrönkin kotimaan kielto on purettu, ja kansainvälinen hiihtoliitto FIS purkanee kieltonsa jälkijunassa. Antti Leppävuorikin on ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja. 
Yksi on joukosta poissa. Mika Myllylän vuonna 2001 alkanut syöksykierre päättyi hautaan kesällä 2011. Viime vuosikymmenten suurin suomalainen hiihtosankari ei saanut enää elämäänsä raiteilleen valheiden verkossa. 
Suomalainen hiihto on noussut takaisin huipulle ja mitalijuhlat Lahdessa toisivat uutta muisteltavaa tuleville sukupolville. Mika Myllylän muistoa sekään ei kuitenkaan vaivuta unholaan.
**Lahden MM-kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla 22.2-5.3. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Keskisuomalainen omakotitalo on verraten kallis
Omakotitalo asemakaava-alueella Keski-Suomessa maksoi viime vuonna keskimäärin vajaat 175 000 euroa. Kauppoja tehtiin noin viisi ja puoli sataa.
[Maanmittauslaitoksen tilastojen](http://www.maanmittauslaitos.fi/tiedotteet/2017/02/tilasto-omakotitalojen-hinnat-pompahtivat-isoissa-kaupungeissa) mukaan omakotitalot olivat viime vuonna Keski-Suomessa kalliinpuoleisia. Keski-Suomi sijoittuu tilastossa viidenneksi Uudenmaan, Pirkanmaan, Ahvenanmaan ja Varsinais-Suomen jälkeen.
Asemakaava-alueella sijaitsevien omakotitalojen hintojen keskiarvo oli Keski-Suomessa 174 793 euroa. Uudellamaalla hintojen keskiarvot ylittivät 300 000 euroa, ja muissa Keski-Suomen edellä olevissa maakunnissa 200 000 euroa.
Asemakaava-alueen omakotitalojen mediaanihinta Keski-Suomessa oli 162 000 euroa. Tässä tilastossa Keski-Suomi on seitsemäntenä, eli maakunnassa on myyty verraten paljon kalliita omakotitaloja.
Keskiarvot on laskettu 557 kaupasta.
Jyväskylässä omakotitalojen hintojen keskiarvo asemakaava-alueella oli 213 582 euroa, Jämsässä oli 104 948 euroa, Keuruulla 148 334 euroa, Saarijärvellä 106 604 euroa, Viitasaarella 126 683 euroa, ja Äänekoskella 112 810 euroa.
Halvimmat omakotitalot löytyivät Satakunnasta, Kymenlaaksosta ja Lapista, joissa kaikissa asemakaava-alueen omakotitalojen hintojen keskiarvo alitti 130 000 euroa.
Haja-asutusalueen omakotitalojen hinnat Keski-Suomessa olivat keskitasoa. Hintojen keskiarvo oli 128 388 euroa, ja mediaani 120 000 euroa. Tässä tilastossa Keski-Suomi on 19 maakunnan joukossa kahdeksantena. 
Haja-asutusalueiden hinnat on laskettu 272 kaupasta.
UPplus: Hei hei, Fanni
**Tuija Haavisto** on alusta alkaen ollut yksi sarjan keskeisimmistä hahmoista. Jaksossa 625 Tuija lähti tätinsä Elinan mukana Sveitsiin, tavoitteenaan päästä opiskelemaan ympäristöteknologiaa yhteen Euroopan arvostetuimmista oppilaitoksista. Rakastetun tuittupään lähdön myötä myös Tuijaa näyttelevän **Fanni Suomen** taival sarjassa päättyy, ainakin toistaiseksi. Tämän viikon UPplussassa Fanni pysähtyy muistelemaan kuluneita seitsemää vuotta Uudessa Päivässä.
Mitä Fannille kuuluu nyt? Katso Fannin kuulumiset kaksi kuukautta kuvausten jälkeen.
Seitsemän vuoden aikana pienestä 13-vuotiaasta tytöstä on kasvanut ihastuttava nuori nainen. Alla kuvia Fannista vuosien varrelta.
**Tuija** on ollut suosittu hahmo myös fanien keskuudessa. Alla poimintoja fanien Instagramissa tekemistä **#tuijahaavisto** -tunnisteella merkityistä upeista kuvanmuokkauksista.
Rapala siirtää viehevalmistusta Vääksystä ulkomaille – kymmenet työpaikat vaarassa
Asikkalasta maailmanmaineeseen ponnistaneella  Rapalan uistintehtaalla alkavat yt-neuvottelut. Konserni etsii säästöjä myös puukkojen valmistuksesta. 
Rapala aikoo keskittää uistinten valmistusta Asikkalasta Venäjälle ja Viroon.
Maailman johtaviin uistinvalmistajiin lukeutuva Rapala VMC aloittaa yt-neuvottelut Vääksyn uistintehtaan tuotannon osittaisesta siirtämisestä Sortavalan ja Pärnun tehtaille.  
Yhtiön mukaan vähennystarve Vääksyn tehtaalla on 41-45 työntekijää. Lisäksi Vääksyssä ja yhtiön pääkonttorissa Helsingissä työt uhkaavat vähentyä 4-8 toimihenkilöltä.
Asikkalassa on tällä hetkellä 80 tuotannon työntekijää sekä runsaat 40 toimihenkilöä. Rapalan uistimia maalataan jo nyt Vääksyn lisäksi myös Sortavalassa ja Pärnussa. Keskittämisellä konserni pyrkii parantamaan kannattavuuttaan.
– Uistinten valmistus on ollut jo pitkään hajautettuna eri vaiheisiin ja kolmeen paikkaan. Nyt tehdään tuotantosiirtoja näiden välillä. Siten saamme yksinkertaistettuja tuotantoprosessia, kun osien kuljettaminen eri toimipisteiden väliltä jää pois, selittää Rapala-konsernin toimitusjohtaja Jussi Ristimäki. 
Uistinten pintakäsittely siirtyy kokonaan pois Vääksystä. Tuotekehitystä puolestaan keskitetään Asikkalan tehtaalle. Vääksyyn jää yhtiön hallinto sekä tuotannon alkuvaihe eli uistenten osien valmistus. 
Yt:t koskevat myös Rovaniemen puukkotehdasta
Rapala VMC käynnistää yt-neuvottelut myös Marttiini Oy:n puukkotehtaalla Rovaniemellä. Suunnitelmissa on noin 10 työntekijän vähentäminen Rovaniemen puukkotehtaalta.
Yhtiön ilmoittamat yt-neuvottelut koskevat noin 150 henkilöä koko maassa. Säästöjä Rapala hakee myös siitä, että se ei jatka määräaikaisia työsuhteita.
Yt-neuvotteluja perustellaan alle odotusten jääneellä myynnillä ja kannattavuudella.
Toimilla Rapala tavoittelee 1,5 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
UPM yt-neuvotteluihin Jämsänjokilaaksossa – vähentämässä 43 työpaikkaa
Metsäjätti UPM aloittaa yt-neuvottelut Jokilaakson tehtaillaan Jämsässä. Neuvottelut koskevat 630 työntekijää.
UPM aloittaa jälleen yt-neuvottelut tehtaillaan Jämsänjokilaaksossa. Neuvotteluissa on mukana koko UPM Paper ENA:n Jokilaakson tehtaiden henkilöstö, 630 ihmistä.
Yhtiön suunnitelmien mukaan Jokilaakson tehtailta vähenisi yhteensä 43 tehtävää kuluvan vuoden aikana. Työntekijöitä näistä olisi 23, toimihenkilöitä 16 ja ylempiä toimihenkilöitä 4.
– Graafisten papereiden kysynnän laskiessa joudumme kuitenkin tarkastelemaan jatkuvasti myös sisäistä tehokkuuttamme’, tehtaanjohtaja Antti Hermonen kertoo UPM:n tiedotteessa.
UPM tarkastelee muun muassa sitä, voisiko se tehostaa toimitilapalveluitaan esimerkiksi ulkoistamisilla.
UPM:llä on Jämsänjokilaaksossa kaksi papritehdasta. Ne sijaitsevat Kaipolassa ja Jämsänkoskella. 
Yle vastaa: ”Vakoiluosasto” oli väärä sanavalinta
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Helsingin Sanomissa 16.2.2017.
**Ilkka Puukka** ihmetteli (HS Mielipide 14.2.) Ylen selkokielisissä uutisissa ollutta sanavalintaa. Uutinen kertoi kaksoiskansalaisista Puolustusvoimissa. Uutisessa puhuttiin ”armeijan vakoiluosastosta”. Puukka huomautti, että tällaista osastoa Puolustusvoimissa ei ole.
Puukka on aivan oikeassa. Oikea termi on tietenkin ”tiedustelulaitos”. Sana on kuitenkin vaikeasti hahmotettava suomen kielen johdos, jollaisia selkokielessä kuuluu välttää. Lisäksi sanoille ”tiedustelu” ja ”laitos” on yleiskielessä useita eri merkityksiä. Selko­uutisten yleisö tuntee ne usein aivan toisista yhteyksistä kuten ”numerotiedustelu” ja ”oppilaitos”.
Uutisen selkokielelle mukauttanut toimittaja oli hakenut vaikealle sanalle helpompaa ilmaisua ja päätynyt kielenoppijalle ymmärrettävämpään sanaan ”vakoiluosasto”. Ratkaisu oli huono.
Kiitämme Ilkka Puukkaa valppaudesta. Pahoittelemme virhettä.
**Petri Kejonen**
vastaava tuottaja, Yle Uutiset selkosuomeksi
Norwegianilla enemmän asiakkaita ja täydempiä koneita – "Historian paras tulos"
Yhtiön lentokoneiden käyttöaste nousi 88 prosenttiin. 
Uudet reitit, kohonnut käyttöaste ja matkustajien määrän kasvu siivittivät lentoyhtiö Norwegianin viime vuonna yhtiön historian parhaaseen tulokseen, yhtiö [kertoo tiedotteessa](http://media.norwegian.com/fi/#/pressreleases/norwegian-reports-a-net-profit-of-more-than-1-punkt-1-billion-nok-in-2016-1809667).
Liikevaihto kasvoi viime vuonna 16 prosenttia yli 26 miljardiin Norjan kruunuun eli yli kolmeen miljardiin euroon. Liikevoitto oli 1,8 miljardia Norjan kruunua eli reilut 210 miljoonaa euroa, yli neljä kertaa enemmän kuin vuonna 2015.
Yhtiö otti viime vuonna käyttöön 21 uutta konetta ja avasi uusia reittejä muun muassa Espanjaan ja Britanniaan. 
Yhteensä sillä on nyt 120 lentokonetta, joiden keski-ikä on alle neljä vuotta. Niillä lennätettiin viime vuonna yli 29 miljoonaa matkustajaa, 14 prosenttiä enemmän kuin edellisvuonna. Koneiden käyttöaste nousi 1,5 prosenttiyksikköä 88 prosenttiin.
Tänä vuonna Norwegian aikoo ottaa käyttöön 32 uutta konetta ja avata yli 50 uutta lentoreittiä. 
Veitsellä käteen, tikulla silmään – työtapaturmien lista on kivuliasta luettavaa
Jopa 400 suomalaista teloo tänään itseään töissä. Joka viidennessä tapauksessa sattuu sormiin.
Suomen yleisin työtapaturma vuonna 2015 oli haava. Vakuutusyhtiöt korvasivat noin 40 000 työtapaturmista johtuvaa haavaa. Päälle tulevat tietenkin vielä ne kymmenet tuhannet pikkuhaavat, jotka hoidettiin itse.
Suomessa sattui palkansaajille vuonna 2015 yhteensä 117 908 ja yrittäjille 6 406 sellaista työ- tai työmatkatapaturmaa, jotka tulivat vakuutusyhtiöiden tietoon. Laskennallisesti joka 22. työntekijä satutti itseään.
Riskinotto näkyy tilastoissa. Joillekin tapaturmia sattuu vähän väliä. On niitäkin, joille ei ole ikinä sattunut mitään. Alueellisesti eniten työkolhuja 2015 sattui Etelä-Pohjanmaalla, vähiten Uudellamaalla, selviää Tapaturmavakuutuskeskuksen torstaina julkaisemista tiedoista.
Loikka portaissa ja nilkka nurin
Työtapaturmarintamalta kuuluu sekä hyvää että huonoa. Yli kuukauden mittaisen työkyvyttömyyden aiheuttavien vakavien työpaikkatapaturmien osuus on ollut laskussa jo jonkun aikaa. Kuitenkin lievempiä, alle neljän päivän työkyvyttömyyden aiheuttavia, on ollut entistä enemmän.
Vuonna 2015 kolmannes työpaikkatapaturmista liittyi jollakin tavalla liikkumiseen. Yleisimmin työntekijä liukastui ja kaatui, mutta yleisiä olivat myös putoamiset ja jotakin päin kävelemiset.
Vakavien työpaikkatapaturmien listalla putoamiset ja liukastumiset korostuivat entisestään. Yli 30 päivää kestävistä työkyvyttömyyksistä 45 prosenttia aiheutui kaatumisista ja putoamisista.
Liukastumista ja putoamista edelsi, että työntekijä oli esimerkiksi hypännyt jostakin jonnekin. Usein on astuttu myös jonkun terävän päälle. Nyrjähtämiset, sijoiltaan menot ja venähdykset ovat heti haavojen jälkeen suomalaisten yleisimpiä työtapaturmavaivoja.
Mutta aina tapaturma ei johdu selkeästi mistään tekemisestä. Vuonna 2015 esimerkiksi reilut 4 200 työntekijää satutti itseään olemalla täysin paikallaan omalla työpisteellään.  
Sormet välissä ja olkapää jumissa
Viidennes kaikista vakuutusyhtiöiden tietoon 2015 tulleista työpaikkatapaturmista liittyi jollakin tavalla esineiden käsittelemiseen ja reilut 14 prosenttia taakkojen siirtämiseen käsin.
Pelkästään sormiin sattui vuonna 2015 lähes 20 000 kertaa. Tyypillisesti sormiin tuli joko haavoja tai sitten sormet jäivät johonkin väliin. Teollisuuden työpaikoilla peräti 27 prosenttia vammoista sattui sormiin. 
13 prosenttia kaikista työpaikkatapaturmista oli seurausta käsikäyttöisistä työkaluista. Vaikka rakennus- ja teollisuusalan tapaturmat ovat jo pitkään olleet laskussa, lyödään vasaralla edelleen sormeen ja sirkkelillä viilletään peukaloon.
Kaikkiaan neljä kymmenestä työpaikkatapaturmasta aiheutti vammoja yläraajoihin. Sormien jälkeen yleisimmin sattui kämmeneen sekä olkapäähän. Myös käsivarteen, kyynärpäähän ja ranteeseen sattui niihinkin tuhansia kertoja vuodessa.
Pää oli myös kovilla. Vuonna 2015 kaikista työpaikkatapaturmista 15,5 prosenttia osui päähän. Pelkästään erilaisia silmävammoja tuli yli 8 000.
Alaraajoihin sattui joka neljännessä tapauksessa. Siellä kovimmilla olivat polvet.
Työpaikka työmatkaa vaarallisempi
Vuonna 2015 sattui palkansaajille noin 20 500 työmatkatapaturmaa. Ylivoimaisesti vaarallisin liikkumisväline olivat omat jalat. 55 prosentissa tapauksista asialla oli jalankulkija, polkupyörällä työmatkatapaturmista ajettiin joka neljäs ja autolla vahinko sattui vajaalle 16 prosentille.
Jalankulkijalle ja pyöräilijälle vammat aiheutuivat tyypillisimmin kaatumisista. Vajaat 13 prosenttia kävelijöistä ja pyöräilijöistä kolaroi kuitenkin auton kanssa. Autoilijoista taas suurin osa törmäsi toiseen autoon.
Tyypillistä työmatkatapaturmille on sääherkkyys. Liukkaina päivinä vahinkoja sattuu erityisesti niillä alueilla, joissa työmatkoja kuljetaan eniten kävellen tai pyörällä.   
Kalle, 11, hurmasi vuosia sitten rallitaidoillaan ja keräsi miljoonayleisön – nyt debyytti SM-rallissa 16-vuotiaana
Kalle Rovanperän tähdittämät YouTube-videot ovat keränneet miljoonia katsojia.
16-vuotias Kalle Rovanperä osallistuu viikonloppuna rallin SM-sarjan osakilpailuun Mikkelissä. **[Rovanperä sai Suomen autourheilun kattojärjestöltä AKK-Motorsportilta poikkeusluvan](http://yle.fi/urheilu/3-9433272)** osallistua kilpailuun alaikäisenä ja ilman ajokorttia.
Aiemmin Rovanperä on kilpaillut Latvian kansallisessa sarjassa samanlaisen poikkeusluvan turvin. Ajolupaan sisältyvät tosin vain erikoiskokeet, joten siirtymäosuuksilla autoa ajaa kartturi Risto Pietiläinen.
Rovanperä nousi yleisön tietoisuuteen jo viisi vuotta sitten. **[Yli miljoona katsojaa keränneellä YouTube-videolla](https://youtu.be/GBKOkwg7jkA)** 11-vuotias Rovanperä hurjastelee ralliautolla jääradalla.
Miljoonayleisön on kerännyt myös **[video, jossa nuorukainen demonstroi nopeuttaan metsätiellä](https://youtu.be/ZMDNDXpu86w)**. Rovanperän "kartturina" oleva matkustajan ilmeet ovat näkemisen arvoisia.
Rovanperän **[YouTube-kanavalta](https://www.youtube.com/user/RovanperaRacing)** löytyy myös **[pätkä, jossa hän ottaa esittelee ajotaitojaan kahdeksanvuotiaana](https://youtu.be/06OC5OZgkCg)**. Jotta homma ei olisi liian helppoa, pikkupoika kaasuttelee talviolosuhteissa.
Riihimäen koruliikkeen ryöstöstä epäillyt kaksi miestä ja nainen otettu kiinni Lahdessa – arvosaalista ja ase saatu talteen
Riihimäen koruliikkeen ryöstöstä epäiltyjen hallusta löytyi runsaasti anastettua saalista, revolverityyppinen käsiase ja vähäinen määrä mahdollista huumausainetta.
Riihimäen Laatukorun maanantaisesta ryöstöstä epäillyt kaksi miestä ja yksi nainen on otettu kiinni Lahdesta tiistaina. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jari Uotila Hämeen poliisista kertoo, että ensimmäinen kiinniotto sujui rauhallisesti. Toisessa kiinniotossa käytiin pieni takaa-ajo ensin autolla ja lopuksi juosten illalla kello 23 aikaan.
– Poliisin käsityksen mukaan tällä hetkellä on se joukko kiinni, joka on syyllistynyt tähän tekoon, kertoo Uotila.
Epäillyt ovat kotoisin Lahden seudulta. Uotilan mukaan poliisi tunnisti epäillyt liikkeen valvontakameran kuvien avulla vertaillen niitä poliisin rekistereissä oleviin kuviin.
Naisen osuutta selvitetään
Iso osa ryöstösaaliista on saatu takaisin viimeisen kiinnioton yhteydessä.
– On erittäin harvinaista, että saalista saadaan takaisin. Anastetun omaisuuden arvo oli noin 80 000 euroa omistajan mukaan, ja takaisin on saatu useita kymmeniä sormuksia ja ketjuja, kertoo Uotila.
Poliisin käsityksen mukaan ryöstössä käytetty revolverityyppinen käsiase on niin ikään saatu poliisin haltuun. Kiinnioton yhteydessä löytyi myös vähäinen määrä huumausaineeksi epäiltyä ainetta.
Nyt tutkinta jatkuu, epäiltyjä kuulustellaan, ja asia etenee aikanaan syyteharkintaan.
– Valvontakameroiden mukaan tekijöinä on ollut kaksi mieshenkilöä. Naisen osuutta selvitetään, onko hän odottanut autossa matkustajana vai kuljettajana, kertoo Jari Uotila.
Bongaa Kymenlaakson abien karkkisade täältä
Abiturientit viettävät penkkaripäivää. Karkkisadetta on luvassa puolenpäivän aikaan.
Abiturientit viettävät tänään torstaina penkinpainajaisia eli penkkareita. Rituaalilla hyvästellään lukiotaival.
Kymenlaaksossa **Kotkan lyseon lukio** aloittaa tunnin mittaisen penkkarigaalansa klo 10 Kotkan konserttitalolla. Gaalan jälkeen abit poistuvat rekoille, jotka lähtevät linja-autoasemalta eli Katariinatorilta ajelemaan ympäri kaupunkia.
**Karhulan lukio** aloittaa Abijuhlan klo 11 juhlasalissa. Sieltä abit lähtevät ajelulle puolen päivän jälkeen kiertelemään eri kouluja.
**Kotka Svenska Samskolan** Abijuhla pidetään koululla klo 10-11.45 Abiajelu alkaa klo 12 jälkeen ja päättyy Kotkan kauppatorille.
Kotkan kauppatorille ensimmäisenä ennättävät Kotkan lyseon lukion abiturientit jo noin klo 12. Karhulan lukio ja Svenska Samskola seuraavat perässä noin klo 12.
**Haminan lukiossa** järjestetään Juhlagaala noin klo 12—13. Sen jälkeen abit lähtevät ajelulle ympäri Haminaa ja päätyvät Haminan torille klo 14 aikoihin.
**Virolahden lukiossa** on aamun soinut abiradio, jonka jälkeen päivä jatkuu klo 10 reilun tunnin mittaisella gaalalla. Penkkariajelu alkaa klo 12 ympäri kuntaa.
**Iitin lukiossa **abijuhlaa on vietetty jo aamusta. Ajelulle abit nousevat klo 10 ja päätyvät Kausalan torille noin klo 11.15.
**Kouvolan yhteislyseon, Kuusankosken lukion ja Valkealan lukion** abit kokoontuvat kaikki Sumulaaksoon, josta iso abikulkue lähtee liikkeelle parkkipaikalta klo 12. Kulkue liikkuu yhden ajokaistan levyisessä jonossa. Reitti kulkee entisen yhteiskoulun mäkeä ylös ja vanhan Anttilan kulmalle. Sieltä matka jatkuu kohti Manskia aina Kouvolan Pukimolle asti. Kulkue päättyy Kouvolan torille. Tätä ennen abit kokoontuvat juhlimaan omilla kouluillaan. Ennen Sumulaaksoon kokoontumistaan Kuusankosken lukion abit käyvät busseilla käymään muutamalla koululla. Myös Valkealan lukion abit kiertävät lähialueen kouluilla.
**Elimäen lukion** abit pitävät juhlansa aamutuimaan ja lähtevät ajelulle traktorin lavalla ympäri Elimäkeä klo 11.
Yle seuraa penkkareita sosiaalisessa mediassa tunnisteella #ylepenkkarit.
Turvapaikanhakijoiden EU-siirrot etenevät yhä hitaasti
Suomi on sijoittanut yli tuhat turvapaikanhakijaa, moni maa vain kymmeniä.
EU-maiden lupaus siirtää turvapaikanhakijoita pois Kreikasta ja Italiasta ei näytä täyttyvän. 
Kansainvälisen siirtolaisjärjestön [IOM:n mukaan](http://migration.iom.int/europe/) helmikuun puoliväliin mennessä muihin EU-maihin oli siirretty 12 573 turvapaikanhakijaa.
Se on vain kahdeksan prosenttia syyskuussa 2015 tehdyn sopimuksen tavoitteesta.
Puoli vuotta aikaa
EU-maiden tekemien sopimusten mukaan Kreikasta ja Italiasta siirretään 160 000 turvapaikanhakijaa muualle EU:n alueelle syyskuun 2017 loppuun mennessä.
Tavoitteeseen pääsemiseen on siis aikaa puoli vuotta.
IOM:n mukaan Suomi on ottanut 1 064 turvapaikanhakijaa.  Suomen tavoite on sijoittaa tässä vaiheessa 2 078 ihmistä.
Ruotsi tilastojen hännillä
Vaikka Suomi on tavoitteesta jäljessä, monet EU-maat ovat edenneet vielä paljon hitaammin. Moni maa on ottanut tähän mennessä ainoastaan joitakin kymmeniä  turvapaikanhakijoita.
Ruotsi on tilaston häntäpäässä. Se on sijoittanut vain 39 turvapaikanhakijaa. Se on samalla tasolla esimerkiksi Bulgarian, Kroatian, Tsekin ja Slovakian kanssa. 
Eniten turvapaikanhakijoita ovat ottaneet Ranska ja Saksa, molemmat yli 2 000.
Paine suuntautuu muutamaan maahan
Puolitoista vuotta sitten tehtyjen EU-sopimusten tavoitteena on helpottaa erityisesti Italian ja Kreikan taakkaa, jotta kaikki turvapaikanhakijat eivät päätyisi samoihin maihin. 
Yksin Italiaan tuli vuonna 2016 yli 180 000 turvapaikanhakijaa.
Miksi sinkku saalistaa toistuvasti varattua? "Varattu ihminen on kauhean turvallinen"
Varatunhimon ja pettämisen syyt voivat viedä lapsuuteen tai syynä voivat olla aikuisuuden aikana syntyneet henkiset haavat.  
_Marin ja Tomin kohtaaminen oli klassinen. Muutama drinkki liikaa baarissa ja sama yöpaikka. Yksi asia seurasi toista ja nyt salaisia tapaamisia on järjestetty monen kuukauden ajan. Yhteisten hetkien pitää pysyä piilossa, koska Tomi on naimisissa ja kahden lapsen isä. Marille salaiset tapaamiset ovat tuttuja, sillä hän ollut aiemminkin suhteessa varatun miehen kanssa. Oikeastaan hän on tehnyt sitä useasti. Iskenyt varatun, vaikka on tiennyt toisen suhteesta._
Uskottomuus on suhteellisen yleistä. Yleensä kyse on sinkun satunnaisesta hakeutumisesta varatun seuraan, mutta on ihmisiä, jotka hakeutuvat toistuvasti suhteeseen varatun kanssa. Miksi joku haluaa olla ikuinen kolmas pyörä?_
Psykoterapeutti Kirsi Heikinheimon mukaan taustalla voi olla monia syitä. Yksi on se, että varatusta varattuun hyppäävää pelottaa arki, eikä hän pysty sitoutumaan. On helppoa olla turvallisesti ihastumisvaiheessa ilman arkea ja vastuuta.
– Ajattelen sitä niin, että siinä on kyse turvallisuushakuisuudesta. Ihmiselle, jolle on syystä tai toisesta vaikea sitoutua, varattu ihminen on kauhean turvallinen. Ajatellaan, että kun se on jo varattu muualla, mun ei tarvitse lähteä hakemaan siitä suhteesta sitoutuvaa kumppanuutta, Suomen Uusperheiden Liiton toiminnanjohtaja, psykoterapeutti, pari- ja perheterapeutti Kirsi Heikinheimo pohtii. 
Taustalla voi olla ihan esimerkiksi päihderiippuvuus, jonka takia etsitään juomakaveria itselle tai seksiriippuvuus. 
Väestöliiton Parisuhdekeskuksen psykologi ja psykoterapeutti Anna Salmi puolestaan pohjustaa asiaa amerikkalaiseen vuonna 1985 tehtyyn tutkimukseen, jossa selvitettiin, miksi naisesta tulee "toinen nainen". Tutkittujen, yli 35-vuotiaiden naisten syynä suhteelle varatun kanssa oli se, että oman ikäistä, vapaata kumppania ei löytynyt. Ihmisellä on kuitenkin tarve kokea ihailua, läheisyyttä ja hyväksyntää, ja hän hakee sitä sieltä, mistä sitä on saatavilla.
– Voi olla myös sellaista, että jostain syystä omaan kehityshistoriaan liittyen hakeutuu tällaisiin tilanteisiin, jossa elää tavallaan uudelleen jotain omaa ristiriitaa, joka saa näyttämön tässä kolmiosuhteessa, Anna Salmi pohtii.
Syytä varatunhimoon voi etsiä myös lapsuudesta. Amerikkalaisen Richard Tuchin 15 vuotta sitten tekemän tutkimuksen mukaan syy löytyy lapsuudessa syntyneestä syyllisyydestä. Kun nainen vie toisen naisen miehen, elää hän uudelleen tätä syyllisyyttä läpi. Syyllistä pitää rangaista ja pahin rangaistus on se, ettei syyllinen saa epätoivoisesti kaipaamansa. 
Uskoton saattaa ratkaista jotain omaan parisuhteeseen liittyvää.
Heikinheimo tyrmää sen, että selitys löytyisi ainoastaan lapsuudesta. Hänen mukaansa se voi olla yksi mahdollinen selitys, mutta yksistään lapsuuden kokemukset ovat hänen mielestään liian kapea näkökulma selittämään kaikkea aikuisen toimintaa. Hänen mukaansa vaikkapa aikuisena koettu pettäminen voi rikkoa ihmisen.
– Se voi olla yksi asia, joka alkaa ajaa siihen, etten kelpaakaan kumppanina. Ja alan tietoisesti tai tiedostamatta hakeutua sellaisiin suhteisiin, joissa en voi edes onnistua. Tai sitten niin päin, että tulee sellainen koston mentaliteetti, etten anna enää yhdenkään huijata minua, vaan alankin huijaamaan muita.
Salasuhteissa ei ole uhreja vaan kaksi hyväksikäyttäjää
_Tomi on ollut 11 vuotta naimisissa. Suhde vaimoon on ihan hyvä mutta vähän arkinen. Kirsin kanssa ollaan kotona, tehdään ruokaa, puidaan lasten asioita ja remontoidaan. Marin kanssa voi tehdä ihan eri asioita ja milloin haluaa. Sängyssä voi olla vaikka koko päivän. Marin kanssa Tomi on aidompi ja vapaampi kuin koskaan. Mari ihailee ja ymmärtää häntä_. 
Miksi joku pettää? Uskottomuudelle on monenlaisia syitä. Syynä voi olla oma henkilökohtainen kriisi, tyytymättömyys parisuhteen laatuun tai syy voi viedä historiaan, seksuaalisuuteen tai vuorovaikutukseen.
– Uskoton saattaa ratkaista jotain omaan parisuhteeseen liittyvää. Jollain tavalla hän ei voi kohdata omaa puolisoaan kokonaisena omien tarpeidensa ja pelkojensa kanssa. Hän yrittää ratkaista todellisen läheisyyden ongelmaa kääntymällä jonkun toisen puoleen, psykologi Anna Salmi summaa.
Niin ikään sinkkunainen ratkaisee suhteen avulla omia ongelmia. Suhteessa ei näin välttämättä olekaan uhria, vaan kumpikin käyttää toista omien ristiriitojensa ratkaisemiseen.  
Hän yrittää ratkaista todellisen läheisyyden ongelmaa kääntymällä jonkun toisen puoleen.
Amerikkalaisen Richard Tuchin mukaan mies hakeutuu sivusuhteeseen, koska ei voi laskea kaikkea yhden naisen varaan. Miksi se yksi kumppani ei riitä?
– Jos on sellainen tilanne, että ei pysty läheisyyteen sen toisen kanssa, saattaa tilanteen ratkaista niin, että onkin kaksi kumppania. Silloin toteutetaan jotain asiaa toisessa suhteessa ja toista asiaa toisessa, Salmi jatkaa.
"Toisen naisen" kuuluu hävetä, "toisen miehen" ei
_Marista tuntuu, että hän on ajatustensa ja tunteidensa kanssa täysin yksin. Mari haluaisi kertoa suhteestaan jollekin. Mutta kenelle? Kuka ymmärtäisi, että hän on varatun miehen kanssa? Muut pariskunnat viettävät keskenään yhteisiä iltoja. Hän ei voi mennä niihin Tomin kanssa, mutta hän ei halua mennä illanviettoihin yksinkään, koska ei kestä katsoa muiden kuhertelua. Hän on aika paljon kotona. Joskus hän jopa jättää lauantai-iltaisin vastaamatta kavereiden viesteihin, sillä hän ei jaksa keksiä syitä, miksi ei voisi tulla istumaan iltaa pariskuntien kanssa. Ahdistaa._
Varatun kanssa suhteessa oleminen ei ole ylpeilyn aihe. Häpeän leiman pelossa toinen nainen tai mies saattaa eristäytyä sosiaalisesti.
– Tutkimuksen mukaan yksi uskoton ihminen kuvasi sitä niin, että salaisuuden kantaminen söi häntä sisältä koko ajan. Eihän itsessä koko ajan kiinni olevan sisäisen ristiriidan kantaminen ole mitään helppoa. Toki sitten on ihmisiä, jotka voivat pitää tällaista elämää vuosia yllä. Siinä täytyy sitten jo ruveta pohtiman vakavasti, mitä syitä sille löytyy, Anna Salmi huomauttaa. 
Teknisesti ottaen sillä, kumpi tekee väärin ei ole väliä, mutta yhteiskuntamme suhtautuu siihen eri tavalla.
Kulttuurimme sallii miehille enemmän kuin naisille. Heikinheimo näkee asian niin, että aina on ollut yhtälailla toisia naisia kuin miehiäkin, mutta yhteiskunta leimaa vain naiset huonoiksi ihmisiksi. Ajatellaan, että nainen on paha ja houkutellut miehen suhteeseen. Toisen naisen kuuluu hävetä.
– Jos ajatellaan toista miestä ja varsinaista kumppania, niin tilanne on häpeällisempi kumppanille. Sillehän on olemassa kaiken maailman termejä kuten aisankannattaja. On häpeällistä, että minä miehenä en pysty pitämään naistani tyytyväisenä, vaan hänen tarvitsee hakea tyydytystä jostain muualta, Heikinheimo pohtii.
– Vaikka teknisesti ottaen sillä, kumpi tekee väärin ei ole väliä, mutta yhteiskuntamme suhtautuu siihen eri tavalla, Heikinheimo jatkaa.
Salasuhde on kuin riippuvuus
_Tomi on taas Marin ovella. Hän tuntee jo valmiiksi syyllisyyttä, mutta ei osaa kääntyä ovelta poiskaan. Mari avaa oven. Hän ei haluaisi päästää Tomia sisälle, muttei pysty kieltäytymäänkään. Tuntuu kuin suhde olisi kokaiinia._
Salasuhteesta yleisellä tasolla puhuttaessa – oli kyseessä sinkun ja varatun satunnainen tai toistuva suhde - voi sanoa, että siitä on vaikea irrottautua. Richard Tuchin mukaan vaikeus irrottautua suhteesta luo illuusion siitä, että suhde on kohtalo. Se on kuin riippuvuus.
Kajaanilainen parisuhdeterapeutti Senja Haverinen vertaa salasuhteita riippuvuuteen. Itse asiassa salasuhteen taustalla voi olla yhtenä tekijänä muita riippuvuuksia, joita sitten voidaan yhdessä toteuttaa ”toisen naisen” tai ”toisen miehen” kanssa.
– Tällainen riippuvuus voi muodostua yhteiseksi salaisuudeksi osapuolille. Molemmat ovat siitä tietoisia, mutta jostain syystä sen olemassaolo kielletään. Taustalla voi olla ihan esimerkiksi päihderiippuvuus, jonka takia etsitään juomakaveria itselle tai seksiriippuvuus. Yleensä riippuvuuksista on vaikea irrottautua, koska niitä ei haluta myöntää itselle, Senja Haverinen pohtii.
100-prosenttista suojaa uskottomuudelle ei ole
_Marin ja Tomin suhde on ohi. Mari ei olisi jaksanut arkea. Miten hän pystyisi olemaan kahden lapsen äitipuoli, kun ei pysty edes lemmikkiä ottamaan. Ei hän olisi edes halunnut yhteistä arkea Tomin kanssa. Tomi, kuten suuri osa muistakin pettäjistä, jatkaa liittoaan kumppaninsa kanssa. Mari on miettinyt terapeutille menemistä. Hän on huomannut, että ei osaa käsitellä tunteitaan._
Monesti sanotaan, että kun parisuhde on kunnossa, ei siihen pääse mikään tai kukaan väliin. Ihastumisia kuitenkin tapahtuu väistämättä, miten ne pitäisi käsitellä?
– Hyvässäkin parisuhteessa pikkulinnut lentävät päämme yli, mutta ei anneta niiden rakentaa sinne pesää. Ainahan voi tulla tilanteita, jolloin joku ihastuu itseen tai itse ihastuu. Silloin sitä ei minusta saisi jättää salaisuudeksi, vaan se pitäisi kertoa puolisolle. Silloin se ei tunnu samalta, vaan siltä ikään kuin katkeavat siivet, Senja Haverinen kannustaa avoimuuteen. 
Löytyykö elämässä ylipäänsä millekään 100-prosenttista suojaa?
Yleinen sanonta on sekin, että tilaisuus tekee varkaan. Voiko uskottomuudelta sitten suojautua täysin mitenkään?
– Hyvä parisuhde on ainakin paras suoja uskottomuutta vastaan. Suhteesta huolehtiminen on tosi tärkeää sillä tavalla, että voi ajatella sen ainakin pienentävän uskottomuuden riskiä, Anna Salmi huomauttaa.
Se ei silti ole 100-prosenttinen suoja?
– Elämä tuo kaikenlaisia asioita eteen. Löytyykö elämässä ylipäänsä millekään 100-prosenttista suojaa? Salmi pohtii.
_Kursiivilla kirjoitetut kohdat ovat fiktiivisiä._
Kuvagalleria: Hei hei, Fanni
Tuija Haavistoa näyttelevä Fanni Suomi oli 13-vuotias, kun hän aloitti Uuden Päivän sarjassa. Seitsemän vuotta myöhemmin Tuija lähtee Sveitsiin päästäkseen opiskelemaan ympäristöteknologiaa. Tuija lähdön myötä päättyi Fannin taival Uudessa Päivässä, ainakin toistaiseksi. Seitsemässä vuodessa Fanni ehti kasvaa suloisesta pienestä tytöstä ihastuttavaksi nuoreksi naiseksi. Tässä Fannin kuvia vuosien varrelta.
Instagramissa **#tuijahaavisto** -tunnisteella poimittua:
Kaupunginjohtaja varoittaa piilopormestareista: "Reilumpaa valita kaupungin johtoon poliittinen johtaja"
Poliittisella kaupunginjohtajalla eli pormestarilla olisi Imatran kaupunginjohtaan mielestä selkeä vastuu tehtävistä päätöksistä. 
Imatran tänä vuonna eläkkeelle jäävän kaupunginjohtajan Pertti Lintusen mielestä virkamieskaupunginjohtajamalli voi johtaa tilanteeseen, jossa päätöksillä ei ole selkeää vastuunkantajaa. 
Taustalla saattaa hääriä lankoja käsissään pitäviä "piilopormestareita", joka eivät kuitenkaan ota täyttä vastuuta päätöksistä.
– Kunnissa on vaikuttavia persoonia, joilla on poliittista tahtoa. Monissa kunnissa on ajauduttu todella pahoihin tilanteisiin tämän vuoksi. Istuvalle kaupunginjohtajalle tulee seinä vastaan, koska piilopormestari on vaikuttamassa, Lintunen sanoo.
Lintusen mielestä Imatralla voitaisiinkin harkita siirtymistä pormestarimalliin. Tällöin kaupunginjohtaja valittaisiin reilusti poliittisin perustein.
Lintusen mukaan olisi reilumpaa valita poliittinen johtaja, joka on suoraan kansaan yhteydessä ja vastuussa päätöksistä.
– Tehtävänjako olisi paljon selkeämpi kuin tämä nykyinen.
Lintunen korostaa, ettei hän ota lausunnollaan kantaa Imatran tilanteeseen tai meneillään olevaan kaupunginjohtajavalintaan.    
Lintunen ei tuomitse
Imatralla on noussut keskustelua poliittisten lehmänkauppojen vaikutuksesta nykyiseen kaupunginjohtajavalintaan.
Ylen saamien tietojen mukaan Sdp on voimakkaasti ajamassa Antti Vuolannetta Imatran kaupunginjohtajaksi. Vuolanne on Sdp:n kaupunginvaltuutettu Porissa ja entinen kansanedustaja.  
Lintunen ei tuomitse politiikkaa kaupunginjohtajan valinnassa. 
– Se on ihan normaalia. Kyllä siinäkin varmaan käytiin poliittista keskustelua, kun minä tulin tänne Imatralle. Itse pidän tärkeänä, että ihmisillä, jotka hakevat tällaisia johtavia paikkoja, on myös yhteiskunnallista näkemystä, Lintunen sanoo.
Poliittiset virkanimitykset eivät ole hävinneet    
Poliittisista virkanimityksiä tutkineen Turun yliopiston yleisen valtio-opin dosentti ja budjettineuvos Eero Murron mukaan poliittiset virkanimitykset eivät ole hävinneet mihinkään kunnista, vaikka ne ovatkin vähentyneet pahimmista vuosista 1970–1990-luvuilla. 
Murron mukaan politiikka vaikuttaa yhä erityisesti korkeimpien virkamiesten nimityksiin kunnissa.
– Kyllä niitä vielä on, vaikka niitä yritellään peitellä, Murto sanoo. 
Poliittiset nimitykset tapahtuvat muodollisten hakuehtojen savuverhon takana ja niihin liittyy usein epävirallisia poliittisia lehmänkauppoja.
Kolme tarinaa Trumpista, Putinista ja Merkelistä: Hyvät ja pahat
Uutuuskirjaa maailman puhuttavimmista johtajista arvioi turvallisuuspolitiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Kokeneet diplomaatit ovat valinneet kirjalleen iskevän nimen: _Trump, Putin, Merkel ja Suomi_. Se on kuin verkkotoimittajan unelma, jossa luetellaan kaoottisen maailman pahikset ja mahdolliset uhrit.
Kirjoittajat arvelevat heti alkupuheessa, että päähenkilöiden uralle osuvista yllätyksistä huolimatta näyttää todennäköiseltä, että kaikki kolme, Trump, Putin ja Merkel jatkavat vallassa vielä 2020-luvun puolella. Rohkea johtopäätös, kun kirjan ilmestyessä Yhdysvaltain presidentti Trump kulkee kohusta kohuun ja Merkel valmistautuu vaalivuoden yllätyksiin maan sisältä ja ulkoa.
_Trump, Putin, Merkel ja Suomi_ kertoo kolme tarinaa kolmen kirjoittajan äänellä siitä miten tähän maailmantilanteeseen on tultu. Putin hahmo nousee lankojen vetäjäksi sekä Trumpin että Merkelin taustalta.
1. “Washingtonin todellisuus opettaa Trumpia”
Yhdysvaltojen osuuden kirjoittanut Jaakko Iloniemi on toiminut Suomen suurlähettiläänä Washingtonissa. Hän irvailee eurooppalaisille huonosta Yhdysvaltain tuntemuksesta: on pistäydytty Manhattanin keskiosissa.
Koko maailman yllättyi Trumpin valtaantulosta, mutta Iloniemi arvioi sitä viileästi osoittamalla, että Yhdysvaltain historiasta löytyy vastaavia vaaliteemoja ja politiikkaa.
Eristäytyminen on poliittinen perinne Yhdysvalloissa, populismin amerikkalainen esi-isä oli jo presidentti Andrew Jackson ja Trumpin edeltäjätkin ovat patistaneet eurooppalaisia liittolaisia maksamaan osuuksiaan sotilasliitto Natossa.
Iloniemi pyrkii historian avulla rauhoittamaan liian nopeita johtopäätöksiä Trumpin kyvystä panna uusiksi koko Yhdysvaltain poliittinen järjestelmä.
Washingtonin todellisuus opettaa Trumpiakin, uskoo Iloniemi. Trump aloittaa kautensa vahvoissa asemissa, mutta ei ole itsestäänselvää, että presidentti saisi tahtonsa aina läpi.
Kongressilla ja vahvoilla republikaanivaikuttajilla on valtaa, joka näkyy ja kuuluu Yhdysvaltain sisäisessä keskustelussa. Iloniemi siteeraa New York Timesin kokeneen toimittajan arviota Reaganista: Vaikka hän on erittäin vaikutusvaltainen mies Yhdysvaltojen ulkopuolella, sitä hän ei ole läheskään samalla tavalla täällä Washingtonissa.
Iloniemi ei siis näytä uskovan Donald Trumpin onnistuvan suon kuivaamisessa.
2. “Venäjä on haluton ja kyvytön uudistumaan”
Entinen Moskovan suurlähettiläs René Nyberg on Venäjä-arvioissaan armoton. Maassa on yritetty viedä läpi Neuvostoliiton hajottua uudistuksia kohti demokratiaa, markkinataloutta ja oikeusvaltiota, mutta Venäjä on haluton ja kyvytön uudistumaan. Läntisten arvojen ja normien omaksuminen on ollut Neuvostoliiton tuhkasta nousseelle Venäjälle ylivoimaista.
Nyberg kuljettaa lukijaa tuttujen Putinin valtakauden tapahtumien läpi. Putinin politiikassa vaihtelevat toisaalta eristäytyminen, toisaalta aggressiivinen suurvalta-aseman palauttaminen, mikä kärjistyi Krimin valtaukseen.
Nyberg toteaa lakonisesti Putinin saavuttaneen poliittiset tavoitteensa Krimin valtauksen ja Syyrian sodan voimannäytöillä.
Sisäpolitiikassa Nyberg uskoo Putinin päätyneen johtopäätökseen, että Venäjää ei voi hallita ilman väkivaltaa. Kapinat on kukistettava, kuten Tšetšenia ja Hodorkovskin valtapyrkimykset osoittivat.
Venäjä suhtautuu naapureihin hyväksymällä tai alistamalla. Suomi kuluu hyväksyttyihin, vaikka halutessaan naapuri voi sekaantua Suomenkin asioihin. Siitä tuorein esimerkki nähtiin 2015 pakolaisia koskevassa rajakiistassa.
Saksan ja Venäjän suhteiden kiristymistä Nyberg pitää tosiasiana. Merkel nousi EU:n johtoon Ukrainan kriisissä, vastusti sotatoimia ja ajoi pakotteita. Henkilökohtaiset suhteet Putinin ja Merkelin välillä eivät ole valtioiden tämänhetkisiä suhteita lämpimämmät, vaan asiallisen viileät.
Merkel ja Putin puhuvat toistensa äidinkieltä, mutta “vastapuolen tuntemus on kielitaitoa perusteellisempaa”. Samalla kun Putin on etääntynyt läntisestä arvopohjasta, Merkelin asema läntisenä johtajana on vahvistunut.
3. “Kohlin tytöstä maanosan johtajaksi”
Katseet ovat kääntyneet entistä vahvemmin Euroopan voimavaltioon ja sen johtajaan Angela Merkeliin. Kokenut diplomaatti, Saksan osuuden kirjoittanut Petri Hakkarainen pitää Merkelin valtakautta nopeassa, henkisesti ja fyysisesti kuluttavassa poltiikassa harvinaisena saavutuksena. Merkel on maanosansa mahtinainen siinä missä Trump tai Putinkin.
Merkelin neljännelle valtakaudelle pyrkimisessä on silti Hakkaraisen mielestä kysymys muustakin kuin vallanhimosta ja syrjäänastumisen vaikeudesta. Pikemminkin Saksan ohjaksissa saattaa jatkossa olla jossain määrin vastentahtoinen johtaja, mikäli Merkel voittaa vastaehdokkaansa Martin Schulzin. 
Historia, toinen maailmansota, Saksan jako ja yhdistyminen ovat nyky-Saksan perusta, mutta myös rasite. Hakkarainen uskoo, että Saksa alkaa tarvittaessa rohkaistua uuteen rooliin, olemaan “ensimmäinen vertaistensa joukossa” eli Euroopan johtovaltio. Trumpin arvaamattomuus ja Putinin aggressiivuus ovat nostaneet Merkeliä “vapaan maailman johtajaksi”.
“Saksan johtorooli merkittävä muutos”
Saksalle muutos on merkittävä. Suora puhe omasta johtajuudesta on saksalaisille edelleen vaikeaa, mutta viime vuosina Saksassa on Hakkaraisen mukaan käyty poikkeuksellisen vilkasta keskustelua maan roolista ulko- ja turvallisuuspolitiikassa. Brexit-shokki ja Euroopan puolustuspolitiikan uudet paineet ovat pakottaneet Saksan nopeuttamaan linjanmuutostaan, koska lisävastuuta työnnetään sille nopeammin kuin mihin Berliinissä on oltu valmiita.
Kirjaa kirjoitettaessa on ollut vielä auki miten maailman johtajien henkilökemiat kehittyvät tai mikä on lopulta Yhdysvaltain suhtautuminen Venäjään tai Natoon ja eurooppalaisiin liittolaisiin.
“Sumea näkyvyys”
Kirja on kirjoitettu liikkuvalla alustalla, mutta se palkitsee lukijan, jota kiinnostaa historia ja pidemmät trendit kohuotsikoiden lisäksi. Suomi jää sivurooliin kirjan nimestä huolimatta.
Erityisen kiinnostava on Saksan osuus, ehkä siksi, että Yhdysvaltojen ja Venäjän johtajia ja tapahtumia on uutisoitu sekä arvioitu paljon ja hetki hetkeltä. Myös useimmat kirjan anekdootit, lukijaa kiinnostavat pienet tarinat henkilöiden luonteesta tai tekemisistä, ovat pieni pettymys. Monet niistä ovat ennestään mediasta tuttuja, ajan kuva sekin.
Tekijät myöntävät, että kirja on tehty nopealla aikataululla ja sumeassa näkyvyydessä. Lähtötilanne on vähintäänkin hankala analyyttiselle kirjalle, mutta kirjoittajien kokemuksesta on ollut hyötyä.
Inarin seurakunta irtisanoo kerhotyöntekijän ja palkkaa seurakuntamestarin
Inarin seurakunta lopettaa koululaisten iltapäiväkerhon tänä keväänä. Seurakunnan mukaan kerhon jatkamiselle ei ole enää edellytyksiä.
Koululaisten kerhon lakkaaminen tarkoittaa töiden lakkaamista yhdelle kerhon työntekijälle. Hänen kanssaan on käyty yt-neuvottelut, joissa on todettu ettei seurakunnassa ole tarjolla muuta työtä.
Keskiviikkona Inarin kirkkoneuvosto päätti työntekijän irtisanomisesta. 
Inarin seurakunta palkkaa myös uuden työntekijän. Tammikuussa julistettiin haettavaksi seurakuntamestarin toimi ja sitä haki 13 henkilöä. 
Kirkkoneuvosto valitsi paikkaan hakijan, jolla on työhön pätevyys ja lisäksi neljän vuoden kokemus työstä Inarin seurakunnassa.    
"Vuonna -74 joku riehui moottorisahan kanssa" –  Penkkarit virittävät hurjiin muistoihin
Abiturientit ovat nousseet kuorma-autojen kyyteihin jo 1920-luvulla. Näin penkkareita on vietetty eri vuosikymmeninä. 
Lahden lyseon senioriyhdistyksen arkistoista löytyy penkkariajelukuvia jo vuodelta 1928. Senioriyhdistyksen puheenjohtaja Timo Suvipellon mukaan kyseessä olivat lahtelaislukion ensimmäiset penkkarit.
1920-luvun penkkareissa viriteltiin banderolleja kuorma-autojen kylkiin. Vuosikymmenten saatossa penkkariperinne on elänyt ja muovautunut aikansa näköiseksi.  
Me oltiin oikein kunnon rääväsuita vasemmistolaisia.
Taistolaisuus ja nuorisopoliittinen aktiivisuus eli kulta-aikaansa 70-luvulla. Se näkyi ja kuului myös penkkareissa.
– Me oltiin oikein kunnon rääväsuita vasemmistolaisia. Kuorma-auton lavalta huudettiin yleispoliittisia kannanottoja ja muun muassa Vietnamin sota näkyi jossain vaiheessa penkkareissa. Se kuului siihen aikaan, kertoo Timo Suvipelto, joka oli Lahden lyseon abi vuosimallia 1976. 
Kannanottojen ja iskulauseiden huutamisen lisäksi lahtelaispenkkareiden juhlinta oli villiäkin aika ajoin 70-luvulla. 
– Vuonna -74 joku riehui penkkareissa moottorisahan kanssa. Siinä ei tosin ollut terää, mutta valtakunnallisen uutiskynnyksen se ylitti. Meidän penkkareissa sen sijaan täytettiin portaikko vessapaperilla. Se oli pelkkää remeltämistä, Suvipelto muistelee. 
"Banderollit opettajista piirrettyjä pilakuvia"
Politiikka on aina näkynyt ja kuulunut penkkareiden vietossa. Poliitikkojen kömmähdykset ja yhteiskunnallisesti pinnalla olevat teemat ovat olleet abiturienttien käsittelyssä vuosikymmeniä. 
Myös koulujen opettajat ovat aina saaneet oman osansa penkkarinaljailuista.
– Meidän banderollit olivat opettajista piirrettyjä pilakuvia ja niistä tehtyjä lauseita, jotka liittyivät heidän ärsyttäviin piirteisiin, summaa Riitta Lääperi, heinolalaisen Kymenkartanon lukion abi vuosimallia 1981. 
"90-luvun penkkareissa kesympiä"
Lahtelainen Kirsti Vaara kertoo aloitteensa lukio-opinnot ensimmäisen kerran jo 70-luvulta. Silloin opiskelut jäivät kuitenkin kesken.
Ensimmäiseltä lukiokäynniltä hän kuitenkin muistaa poliittisen aktiivisuuden ja sen, että abiturientit olivat teiniliittolaisia. Silloin otettiin voimakkaasti yhteiskunnallisesti kantaa.  
Se oli pelkkää hauskanpitoa.
Kirsti meni takaisin lukion penkille 90-luvulla.
– Omissa 90-luvun penkkareissa oltiin todella paljon kesympiä. Se oli pelkkää hauskanpitoa, kertoo Kirsti Vaara, joka oli Lahden yhteiskoulun iltalinjan abi vuonna 1996.
Omakotitalot kallistuvat – Helsingissä, Turussa ja Tampereella hinnat nousivat jopa kymmenyksen
Omakotitalojen keskihinnat nousivat viime vuonna nopeimmin etelän suurissa kaupungeissa. Hintahuippu on edelleen Espoo, jossa keskimääräinen hinta omakotikiinteistöstä oli viime vuonna lähes puoli miljoonaa euroa.
Omalla tontilla seisovien omakotitalojen hinnat nousivat viime vuonna suurissa kaupungeissa. Maanmittauslaitoksen [tiedotteen](http://www.maanmittauslaitos.fi/tiedotteet/2017/02/tilasto-omakotitalojen-hinnat-pompahtivat-isoissa-kaupungeissa) mukaan Helsingissä, Turussa ja Tampereella keskiarvohinnat hyppäsivät noin kymmenellä prosentilla. Hieman lisää hintaa kertyi myös Espoossa ja Oulussa.
Eniten omakotitalosta saa pulittaa Espoossa, jossa viime vuoden kiinteistökauppojen keskiarvohinta oli 470 000 euroa. Vaikka hinnat nousivat eniten Turussa (13%), keskihinta on siellä vain puolet Espoon tasosta. Uudellamaalta löytyvät myös kalleimmat lomamökit: Koko maassa lomamökkien keskihinta oli 97 000 euroa, mutta Uudellamaalla kaava-alueilla sijaitsevien rantamökkien keskihinta oli lähes kaksinkertainen (182 000 euroa).
Ulkomaalaisia ostajia Suomen kiinteistömarkkinoilla on verrattain vähän. Venäläiset ostivat viime vuonna Suomessa 155 kiinteistöä. Huippuvuosi venäläiskaupoissa oli 2008. Silloin venäläiseen omistukseen päätyi kuusinkertainen määrä Suomessa sijaitsevia kiinteistöjä.
Tiedot ilmenevät Maanmittauslaitoksen kiinteistökauppojen [tilastosta](https://khr.maanmittauslaitos.fi/tilastopalvelu/rest/API/kiinteistokauppojen-tilastopalvelu.html). Maanmittauslaitoksen kauppatilastossa näkyvät vain kiinteistöt eli omalla tontilla seisovat omakotitalot, eivät siis vuokratontille rakennetut.
Ampumahiihdon normaalimatka on yllättävän harvinainen – katso kisaesittely
Tällä kaudella ampumahiihdossa kisataan yllättävän vähän niin sanotulla normaalimatkalla.
_Ampumahiihdon MM-kisat jatkuvat torstaina miesten normaalimatkalla. Suora lähetys kisasta alkaa TV2:ssa kello 15.15._
Malesialaislehti: Facebook-sivu saattoi paljastaa Kim Jong-namin
”Kaipaan Eurooppaa”, Kim Jong-namin kerrotaan viestittäneen sivullaan. 
Tiistaina kuolleella Pohjois-Korean diktaattorin velipuolella Kim Jong-namilla oli Facebook-tili, jota hän käytti nimellä Kim Chol, [kertoo malesialainen The Star -lehti](http://www.thestar.com.my/news/nation/2017/02/16/kim-jong-nam-on-fb-couldnt-resist/)
Sama nimi oli Kim Jong-namilta tiistaina löydetyssä passissa.
The Star perustaa tietonsa Pohjois-Koreaan erikoistuneeseen, yksityiseen [NK News -uutissivustoon](https://www.nknews.org/). Se sanoo pystyneensä vahvistamaan, että Kim Cholin tili todella kuului Kim Jong-namille.
Kuvia tavallisesta elämästä
NK:n mukaan Kim oli suhteellisen aktiivinen sosiaalisessa mediassa. Hän jakoi tilillä kuvia elämästään Kiinan Macaossa sekä kertoi avoimesti liikkeistään.
The Starin näkemissä kuvakaappauksissa Kim esimerkiksi seisoo laivan kannella toisen miehen kanssa. Vuonna 2013 hän on kommentoinut postausta sanomalla ”Kaipaan Eurooppaa”.
Muissa kuvissa näkyy esimerkiksi poseerauksia eri rakennusten edessä.
NK sanoo pystyneensä vahvistamaan, että tili todella kuului Kim Jong-namille. Sen mukaan Kim "ei pystynyt vastustamaan sosiaalisen median käyttöä".
"Piittaamattomuus saattoi johtaa kuolemaan"
NK:n haastatteleman, entisen eteläkorealaisen tiedustelupäällikön Cha Du-hyeognin mukaan Kim Jong-nam olisi käyttänyt myös tavallista kaupallista sähköpostiosoitetta.
– Tämä ei vaikuta jatkuvien tappouhkausten kohteena olevan ihmisen toiminnalta, Cha sanoi.
– On mahdollista, että Kim Jong-namin piittaamattomuus johti hänen kuolemaansa.
Sosiaalisen median merkintöjen perusteella on helppo kerätä tietoa esimerkiksi ihmisen päivittäisistä rutiineista ja hänen läheisistään.
Cholin tiliä ei löytynyt Facebookista torstaiaamuna.
Kommentti: NHL näytti pelaajille keskisormea käsittämättömällä tuomiolla
NHL:n lausunnon perusteella voisi kuvitella, että Gustav Nyquistin pelikielto olisi kuusikymmentä tai edes kuusitoista ottelua, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Moni hieraisi silmiään maanantaiaamuna nähtyään **[tämän Gustav Nyquistin tempauksen](http://yle.fi/urheilu/3-9458603)** Detroitin ja Minnesotan välisessä NHL-kamppailussa. Tapahtuiko tuo oikeasti? Härski vahingoittamisyritys, josta annetaan varmasti pitkä pelikielto.
Nyquist kosti Jared Spurgeonin poikittaisen mailan huitaisemalla tätä kasvoihin. Selvästi tahallinen lyönti osui vain joitain senttejä Spurgeonin silmän alapuolelle.
Silmiä saatiin hieroa myös torstaiaamuna. **[NHL tiedotti](http://yle.fi/urheilu/3-9462631)**, että Nyquist saa kuuden ottelun pelikiellon. Siis kuuden?! Ei voi olla totta.
NHL perusteli Nyquistille antamaansa pelikieltoa näin:
_"Nyquist on täysin vastuussa lyönnistä, joka oli erittäin vaarallinen ja olisi hyvin voinut johtaa koko uran vaarantavaan loukkaantumiseen."_
NHL:n lausunnon perusteella voisi kuvitella, että Nyquist huilaisi kuusikymmentä tai edes kuusitoista ottelua. Mutta kuusi? Mahdollisesti koko uran vaarantavasta lyönnistä?
NHL:ssä tuomarin koskemattomuuden rikkomisesta saa automaattisesti vähintään kymmenen ottelun pelikiellon. Tuorein esimerkki tästä nähtiin tiistaina, kun Anaheimin **[Antoine Vermette huitaisi mailallaan tuomaria takareiteen](https://youtu.be/6lndiCnjUHs)**.
Kun Nyquistin tuomio julkistettiin, NHL lähetti selvän viestin pelaajien suuntaan: tuomarien turvallisuus kaukalossa on liigalle monin verroin tärkeämpää kuin pelaajien.
Nyquist ei ole tähän mennessä ollut tunnettu kaukalossa sekoilemisesta. Hän on kerännyt 317 NHL-ottelussa vain 92 jäähyminuuttia. Kiltti poika tai ei, viikonvaihteessa nähdystä pimenemisestä olisi pitänyt antaa kunnon pelikielto.
Kaurabuumi jatkuu – viljelyala lisääntymässä
Viljelijöitä ilahduttaa kauran käytön lisääntyminen suomalaisessa elintarviketeollisuudessa. Tieto kauran terveysvaikutuksista on lisännyt kauran käyttöä viime vuonna yhdeksällä miljoonalla kilolla eikä buumi ole kääntymässä laskuun.
Jämsäläinen viljelijä Kalle Hankamäki on lisäämässä kauran viljelyalaa ensi kesänä ja kehottaa muita viljanviljelijöitä tekemään samoin.
– Se ei ole vaikeaa, jos on omaa siementä käytössä. Mutta siementä on saatavana myös kaupoista ja pakkaajilta. Tässä mennään jo kevättä, joten siemenkaupoille kannattaa lähteä kiireen vilkkaa, vinkkaa Hankamäki. 
Kaura on vähän helpompi viljellä kuin vehnä ja ohra.
Elintarvikekauran hinta on tällä hetkellä Hankamäen mukaan kilpailukykyinen ohraan ja vehnäänkin verrattuna. Hän itse aikoo lisätä kauranviljelyä ensi kesänä merkittävästi.
– Keski-Suomi on erinomainen kauranviljelyalue. Kaura on vähän helpompi viljellä kuin vehnä ja ohra. Siksi kauraa kannattaa viljelysuunnitelmissa suosia.
Kauran käyttö elintarviketeollisuudessa on kasvanut jo rukiin tasolle, mutta molemmat jäävät vielä kauas vehnän käytöstä. Luonnonvarakeskuksen (Luke) tuoreen tilaston mukaan kotimainen elintarviketeollisuus käytti kauraa 84 miljoonaa kiloa, yhdeksän miljoonaa kiloa edellisvuotta enemmän. Rukiin käyttö oli 89 miljoonaa kiloa. Vehnää elintarviketeollisuus käytti peräti 240 miljoonaa kiloa.
Kauran rehukäyttö vähenee
Elintarvikkeiden lisäksi kauraa hupeni rehuteollisuuteen 184 miljoonaa kiloa. Määrä väheni 25 miljoonaa kiloa edellisvuodesta.
Kaikkia kotimaisia ja ulkomaisia viljalajeja teollisuus käytti yhteensä 1 344 miljoonaa kiloa. Se on 47 miljoonaa kiloa vähemmän kuin vuonna 2015.
Eniten teollisuudessa käytettiin ohraa: 517 miljoonaa kiloa. Elintarvikekäyttöä siitä oli vain kaksi prosenttia eli 11 miljoona kiloa. 
Kuluttajat ovat ymmärtäneet kauran terveysvaikutukset.
Teollisuus ja viljan välittäjät ostivat viljaa suoraan maatiloilta yhteensä 1 967 miljoonaa kiloa vuonna 2016. Määrällisesti eniten maatiloilta ostettiin ohraa. Eniten lisääntyivät kauran sekä rypsin ja rapsin ostot. Kauraa tuli markkinoille yhteensä 585 miljoonaa kiloa. Vuoden lopussa siitä oli varastoissa 175 miljoona kiloa.
– Kauran arvostus on lisääntymään päin hyvinkin voimakkaasti. Terveysvaikutteista on puhuttu pitkään ja nyt näyttää siltä, että myös kuluttajat ovat ymmärtäneet kauran terveysvaikutukset, kertoo Kalle Hankamäki.
Luke kerää viljan kauppatiedot sekä kotimaisen ja ulkomaisen viljan käyttötiedot teollisuudessa neljä kertaa vuodessa ja varastotiedot kaksi kertaa vuodessa. Tarkemmat tiedot, tilastot ja taulukot löytyvät [Stat.luke.fi](http://stat.luke.fi/teollisuuden-ja-kaupan-viljan-osto-kaytto-ja-varastotilastot)-palvelusta.
Tupakkaprofessorin usko ei horju: Suomi on savuton 2030
Tupakkateollisuus valjasti aikoinaan jopa tieteen käyttöönsä.
Tupakkateollisuutta yli viisitoista vuotta tutkinut professori, tietokirjailija Heikki Hiilamo uskoo vankasti, että Suomi pääsee tavoitteeseen, jonka mukaan Suomessa tupakkatuotteiden käyttö loppuu kokonaan vuoteen 2030 mennessä.
– Kyllä uskon, koska tämä on maa, jossa on paljon fiksua väkeä. Toki uusia toimia tarvitaan, jotta tavoite saavutetaan. 
Tupakkayhtiöiden toiminnasta kertovan kirjan kirjoittanut professori Heikki Hiilamo kertoi torstaina Ylen aamu-tv:ssä, miten tupakkateollisuus on valjastanut jopa tieteen käyttöönsä edistääkseen bisnestä. Tupakkateollisuus on itse pyrkinyt tuottamaan tieteellistä tietoa.   
Professori Hiilamon mukaan esimerkiksi passiivisen tupakoinnin ongelman esiinnousu oli niin suuri uhka tupakkateollisuudelle, että se käytti valtavat määrät rahaa vähätelläkseen ilmiön vaarallisuutta. Teollisuus perusti jopa omia tutkimusinstituutteja. 
– Tieteellisen tiedon manipulointi on todella iso ongelma. Julkisuudessa tartutaan usein niin sanotusti poikkeaviin tuloksiin, jotka voivat olla aidosti poikkeavia. Mutta joskus mukana on myös hämäystarkoituksessa tehtyä tutkimusta, joka vaikuttaa päätöksentekoon, Hiilamo selvittää. 
Hän kuvailee, että niin tupakassa kuin vaikkapa ilmastonmuutoksessakin on kyse suojelutoimista. Eli kuinka nopeasti ihmisiä ja luontoa voidaan suojella haitallisilta vaikutuksilta.  
– Hämäystiedoilla suojelua voidaan viivästyttää, hän selvittää. Ja kun suojelu viivästyy ongelmat voivat pahentua. 
Kimmo Pohjonen duetoi ompelukonemummon kanssa – keikan tarvitsema sähkö syntyy esiintyjien liikkeestä
Energy Soundscapes on energiaomavarainen taideteos: lavalla tarvittava sähkö syntyy kuntopyörillä, poljettavalla ompelukoneella ja juoksumatolla.
Harmonikkataiteilija Kimmo Pohjosen tavaramerkkejä ovat erilaiset poikkitaiteelliset projektit, efektipedaalit, sämpläys ja äänenmuokkaus.
Tähän kokonaisuuteen sopii luontevasti myös tuorein kokeilu, jossa Pohjonen on mukana: Energy Soundscapes on kokonaistaideteos, jossa esitystekniikan tarvitsema energia syntyy lavalla, ilman verkkosähköä. 
Projektin takana ovat Pohjosen lisäksi tietokirjailija-keksijä Janne Käpylehto ja äänisuunnittelija Tuomas Norvio.
– Minkälainen taideteos voisi syntyä siitä, että on energiaa synnyttäviä laitteita, joista lähtee ääntä, joka synnyttää musiikkia? Tässä ajatuksessa on teoksen lähtökohta, Pohjonen kertoo. 
Harmonikka ja mummosta syntyvät äänet soivat varmasti hyvin yhteen.
Teatterikorkeakoulun lavalla maaliskuun lopussa esitettävään teokseen liittyy erilaisia energiaa tuottavia laitteita, kuten kuntopyöriä, juoksumatto sekä poljettava ompelukone. Laitteet tuottavat äänentoistoon ja valoihin tarvittavaa energiaa, ja lisäksi niiden tuottamia ääniä samplataan ja otetaan mukaan esitykseen.
Lavan reunalla on koko keikan ajan kymmenkunta sähköä tuottavaa kuntopyörää. Muusikoiden lisäksi lavalla nähdään muun muassa tanssijoita sekä poljettavaa ompelukonetta käyttävä mummo.
– Mummo on mukana koko esityksen ajan. Harmonikka ja mummosta syntyvät äänet soivat varmasti hyvin yhteen, Pohjonen virnuilee.
_Energy Soundscapes -teos esitetään 30.3. päivä Helsingin Teatterikorkeakoulussa. Esityksiä on vain yksi ja se on maksuton. Liput täytyy varata etukäteen [tapahtuman Facebook-sivun kautta](https://www.facebook.com/events/1854174444795997/)._
Abiturientit hyvästelevät lukionsa – katso täältä Etelä-Karjalan abien penkkariajeluiden ajankohdat
Etelä-Karjalassa ensimmäisenä ajelulle lähtivät Rautjärven abit.
Abiturientit jättävät tänään torstaina jäähyväiset lukioilleen penkkareilla.
Etelä-Karjalassa Imatran yhteislukion abit lähtevät ajelulle kello 12 Mansikkalan koulun pihalta. Ajelu jatkuu eri puolilla kaupunkia. Osa abeista käy Ruokolahdella.
Lappeenrannassa penkkariajelut lähtevät liikkeelle Kimpisen ja Lyseon lukioiden pihasta kello 13. Rekat ajavat kaupungin keskustassa reilun puolen tunnin ajan lenkkiä Yhdyskatu-Raastuvankatu-Kimpisenkatu-Koulukatu.
Parikkalassa abiturientit lähtevät liikkeelle Kirjolan koululta kello 14.30. Penkkariajelu kulkee kylällä, Kiipolassa ja Särkisalmella.
Savitaipaleella abiturientit ajelevat kirkonkylällä. Puolen päivän aikaan on pysähdys torilla.
Rautjärven lukion 14 abiturienttia lähtivät ajelulle traktorilla jo aamupäivällä. Pävän aikana abit vierailevat Simpeleen lisäksi myös Rautjärven asemanseudulla.
Luumäella Taavetin lukion abit vierailevat päivällä kello 11 Taavetin päiväkodilla ja sen jälkeen Mäntykodilla ja Vallikodilla. S-marketin pihalla abit ovat kello 12.30 ja Jurvalan Salella kello 13.
_Yle seuraa penkkareita sosiaalisessa mediassa tunnisteella #ylepenkkarit._
Ylen viikolta 10 valittua: Midsomerin murhat -sarjan uudet jaksot alkavat
MAANANTAI 6.3.
**Kotiinpaluu (12)
Yle Teema klo 18.45**
(The Outcast)  Sadie Jonesin bestseller-romaanistaan televisiolle sovittama kahden kokoillan jakson minisarja on koskettava tarina 1950-luvun Englannista, rakkaudesta, menetyksestä ja pikkukaupungin tekopyhyydestä. Nuoren Lewisin (George MacKay, kuvassa) maailma murtuu, kun hän menettää äitinsä traagisesti.  Lewisin sodasta palannut isä lähettää hänet sisäoppilaitokseen ja jatkaa omaa elämäänsä. Pojan ahdistus purkautuu pienessä kyläyhteisössä järkyttävällä tavalla. Ohjaus Iain Softley. Tuotanto: BBC, Blueprint Pictures, Britannia 2015. Uusinta. Yle Areena 7 pv.
**Radiohartauksien 85-vuotisjuhlalähetys
Yle Radio 1 klo 18.30**
Radiohartauksia on Yleisradiossa kuultu jo 85 vuotta. Juhlalähetyksessä ovat keskustelemassa mm. emerituspiispa Voitto Huotari, Kirkon tiedotuskeskuksen entinen ohjelmapäällikkö Viena-Inkeri Lounela, pastori Kaisa Kariranta sekä Yle Radio 1:n ohjelmapäällikkö Kaj Färm.
**Radioteatteri esittää: Vaskivuorentie 20
Yle Radio 1 klo 19.03 **
Kirjailija Mathias Rosenlundin omiin kokemuksiin perustuva romaani Vaskivuorentie 20 herätti ilmestyessään vuonna 2013 kiihkeää keskustelua köyhyydestä Suomessa. Romaaniin pohjautuva kuunnelma tuo lähelle erään nuoren perheen kamppailun mahdottomia olosuhteita vastaan. Dokumentaarisuuden keinoja hyödyntävä tarina sijoittuu Vantaan Myyrmäkeen. Dramatisointi: Valto Kuuluvainen. Ohjaus: Maija Ruuskanen.
TIISTAI 7.3.
**Kuntavaalit 2017: Puheenjohtajatentti
Yle TV1 klo 21.00**
Puolueiden puheenjohtajat kohtaavat vaalien alla kahdesti Ylen puheenjohtajatenteissä, jotka nähdään 7.3. ja 6.4. Molemmat puheenjohtajatentit uusitaan lähetystä seuraavana päivänä klo 15.15 viittomakielelle tulkattuna. Juontajina Jan Andersson ja Seija Rautio (kuvassa). Yle Areena 30 pv.
**Ylen uudistunut vaaligalleria ja vaalikone** aukeaa maaliskuun alkupuolella osoitteessa: [yle.fi/uutiset](http://yle.fi/uutiset)
Lue lisää: [Tuhansia tunteja kuntademokratiaa: Yle tekee Kuntavaaligallerian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/tuhansia-tunteja-kuntademokratiaa-yle-tekee-kuntavaaligallerian)
KESKIVIIKKO 8.3.
**Prisma: Avaruusmiehet
Yle TV1 klo 19.00**
(Space Men) Yhdysvaltojen ilmavoimien projekti Manhigh tutki ihmisen kestokyvyn rajoja stratosfäärin vapaassa pudotuksessa. Nämä kokeet muodostivat NASA:n avaruusohjelman miehitettyjen lentojen pohjan. Kuva: Wilford Stapp. Yle Areena 90 pv.
**Stacey Dooley: Naisten helvetti
Yle TV2 klo 22.00**
(World's worst place to be a woman?) Osa 1/2. Brittitoimittaja Stacey Dooley (kuvassa) matkustaa Filippiineille tutkimaan tyttöjen laajamittaista seksuaalista hyväksikäyttöä. Sarjan toisessa jaksossa Stacey matkustaa Hondurasiin, joka on tällä hetkellä yksi maailman vaarallisimmista maista naisille. Macho-kulttuurin hallitsemassa maassa murhataan nainen noin joka 13. tunti, ja rangaistukset ovat usein lieviä. 16 Staceyn Hondurasissa tapaamista naisista saa surmansa kahden viikon vierailun aikana. Ohjaus: Stefania Buonajuti. HD.Yle Areena 30 pv.
**Yle Areenan maaliskuun Toivotut**
Yle Areenaan julkaistaan kotimaista draamaa katsottavaksi teemalla "Naistenvuoro":
**Vuoroin vieraissa**  -sarja (1997), 12 osaa
**Kovaa maata ** -sarja (1994-1997), 13 osaa
**Tiina** -sarja (1991), 6 osaa
**Pesärikko** -sarja (2000), 3 osaa
**Iris Klewe**  -sarja (1981), 3 osaa
**Reetta ja Ronja**  -sarja (2010), 10 osaa
Yllä mainitut sarjat julkaistaan Yle Areenassa 8.3. ja ne ovat katsottavissa 12 kk.
Kuvassa Tiina Lymi ja Eero Aho / Vuoroin vieraissa.
TORSTAI 9.3.
**Tiededokumentti: Mikä meitä odottaa?
Yle Teema klo 21.00
Uusi sarja**
(Predict My Future: The Science of Us) Osa 1/4. Varhaisvuodet. Uusiseelantilainen tutkimus on seurannut yli tuhatta vuonna 1972 syntynyttä lasta heidän koko ikänsä. Mitä tutkimus kertoo varhaislapsuuden merkityksestä yksilön kehitykselle? Yle Areena 30 pv.
**Dok: Dixieland
Yle Fem klo 22.00**
(Ukraina ja Latvia, 2013) Pienessä eteläukrainalaisessa H'ersonin kaupungissa toimii lasten jazzorkesteri Dixieland. Orkesterista on tullut paikkakunnan symboli, ja lapset esiintyvät kaikissa kaupungin juhlissa. Kuva: Sia Avantis Promo. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAI 10.3.
**Kino: Laulu Marionille (S)
Yle Teema klo 21.00**
(Song for Marion, Britannia 2012) Valloittava hyvän tuulen komedia äreästä vanhuksesta, joka vaimonsa muistoksi liittyy paikalliseen ikäihmisten laulukuoroon. Ohjaus Paul Andrew Williams. Kuvassa Elizabeth (Gemma Arterton), Arthur (Terence Stamp) ja Marion (Vanessa Redgrave). HD.
**Radioateljee esittää: Wabi - japanilaisesta estetiikasta
Yle Radio 1 klo 22.05 **
Wabi on yksi japanilaisen ja zeniläisen estetiikan peruskäsitteistä. Kun taiteilija tuntee olonsa masentuneeksi tai surulliseksi ja tässä omalaatuisen tunteen tyhjyydessä tavoittaa vilahduksen jotakin aivan tavallisesta ja vaatimattomasta sen uskomattomassa ”sellaisuudessa”, mieliala on wabi. Sama mieliala kommunikoituu taiteen kokijalle. Käsikirjoitus ja kertoja FT Minna Eväsoja. Käsikirjoitus, ohjaus ja äänimaisemamusiikki Harri Huhtamäki.
LAUANTAI 11.3.
**Avara luonto: Namibian aavikolla
Yle TV1 klo 18.45**
(Namibia's Desert Kingdom)  Pohjois-Namibian aavikkojen satoja metrejä korkeita hiekkadyynejä halkovat kuivat jokiuomat ylläpitävät hämmästyttävän monimuotoista elämää. Miten eläimet selviävät näissä karuissa oloissa? Tuotanto: Terra Mater Factual Studios, Itävalta, 2013. HD. Kuva: Paul Brehem. Yle Areena 30 pv.
**Ginan maailma
Yle Fem klo 19.00
Toinen kausi alkaa!**
(Ginas värld, S2) Osa 1/8. Gina Dirawi tapaa värikkäitä persoonia ympäri maailmaa. Uusi kausi alkaa Israelista, jossa Gina tapaa naissotilaita. Hänellä itsellään on palestiinalaiset juuret, ja israelilaiset ovat kohdelleet hänen sukulaisiaan huonosti, joten tapaaminen herättää hänessä monenlaisia tunteita. Kuvassa vasemmalta Rami ja Gina (kuva: SVT) Tuotanto: We Come From Wood. Yle Areena 30 pv.
**Midsomerin murhat
Yle TV1 klo 19.40
Uusia jaksoja!**
(Midsomer Murders, S19) Osa 1/12. Nyt pääsemme seuraamaan suosikkisarjan äskettäin valmistunutta 19. kautta, jota on esitetty Britanniassakin vasta nyt alkuvuodesta. Näemme kevään aikana neljä kaksiosaista tarinaa. Kauden loput kaksi tarinaa jäävät myöhempään ajankohtaan, sillä ne esitetään Britanniassakin vasta syksyllä 2017. Uudella kaudella ylikomisario Barnabyn työparina nähdään uusi mies, ylikonstaapeli Jamie Winter.  Kuvassa vasemmalta ylikomisario Barnaby (Neil Dudgeon) ja ylikonstaapeli Winter (Nick Hendrix). Tuotanto: Bentley Productions, ITV, Britannia 2016-17. Yle Areena 30 pv.
SUNNUNTAI 12.3.
**Tulevaisuuden urheilutähdet
Yle Fem klo 18.30
Uusi sarja alkaa**
Osa 1/3. Viisi lahjakasta nuorta urheilijaa tähtää huipulle. Se vaatii uhrauksia nuorilta ja heidän perheiltään. Siirtyminen junioritähdestä lajinsa huipulle on vaikeaa ja ympäristön odotukset suuret. Matka on täynnä unelmia, menestystä ja tappioita. Kuvassa Gunde Svanin tytär Julia. Tuotanto SVT, 2016/Nordvision. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
	
__Lista on koottu 16.2.  - muutokset mahdollisia.__
Muokattu klo 9.46: Sohvaset-sarja alkaa 4.3.2017.
Muokattu 20.2. klo 12:36: Ulkolinja: Filippiinien kuoleman kadut siirtyy esitettäväksi 16.3.
Houtskarin surmien motiivi jäi mysteeriksi
Kaksi vainajaa löytyi joulukuussa autosta. Poliisin mukaan mies oli ampunut naisen ja lopulta itsensä. 
Poliisi on selvittänyt joulukuussa kahden ihmisen kuolemaan johtaneen tapahtumasarjan. Houtskarissa Saverkeitin saarelta löytyi auto, jossa oli kaksi vainajaa, mies ja nainen. Tekoa tutkittiin tappona.
Esitutkinnassa selvisi, että mies ja nainen olivat poistuneet naisen työpaikalta yhdessä naisen asunnolle. Mies oli hakenut kotoaan luvallisen haulikon. Esitutkinnassa ei ole pystytty selvittämään varmuudella motiivia, miksi mies oli käynyt hakemassa aseen.
Tämän jälkeen molemmat olivat siirtyneet miehen autolla Saverkeitin saarelle. 
Mies oli ampunut naisen. Syytä ampumiseen ei ole pysytty selvittämään, mutta alkoholilla on ollut osuutta asiaan. 
Ampumisen jälkeen mies on lähettänyt läheisilleen tekstiviestejä, joiden jälkeen hän on ampunut myös itsensä.
Asia ei etene syyteharkintaan, koska rikoksesta epäilty on kuollut.
SM-liigan siirtoaika umpeutui – näin mestarisuosikit mellastivat pelaajamarkkinoilla
Yle Urheilu kokosi siirtoajan lopulla tehdyt merkittävimmät pelaajasiirrot SM-liigassa.
Jääkiekon SM-liigan siirtoaika umpeutui, kun vuorokausi vaihtui keskiviikosta torstaiksi. Siirtoajan viimeisinä päivinä puhuttiin lähinnä jumboseurojen tyhjennysmyynneistä, mutta markkinoilla tapahtui muutakin.
Yle Urheilu kokosi mielenkiintoisimmat pointit siirtomarkkinoilta.
Mestarisuosikeista Tappara ja TPS vahvistuivat, KalPa ja JYP maltillisempia
Suomen mestaruudesta kamppailevat joukkueet valitsivat erilaiset lähestymistavat siirtoajan viimeisinä päivinä. Sarjakärki Tappara hankki joukkueeseensa [viime kauden kapellimestarinsa Kristian Kuuselan](http://yle.fi/urheilu/3-9460403), jonka kausi KHL-joukkue Amur Habarovskissa sujui vaisusti. Toisena oleva TPS hankki keskiviikkona [puolustaja Per Savilahti-Naganderin ja hyökkääjä Curtis Hamiltonin jumbojoukkue SaiPasta](http://yle.fi/urheilu/3-9460932). KalPa ja JYP noudattivat maltillisempaa linjaa – kumpikaan ei hankkinut yhtään uutta pelaajaa tämän vuoden puolella.
Kärpät ja HIFK yrittävät pelastaa kautensa viime hetken värväyksillä
Ennen kauden alkua HIFK oli monen papereissa SM-liigan mestarisuosikki ja Kärpätkin löytyi veikkauksissa sarjan kärkipäästä. Pahasti alisuorittaneet joukkueet yrittävät pelastaa kautensa viime hetken pelaajahankinnoilla. Kahdeksantena oleva Kärpät vahvistui keskiviikkona [slovakialaispuolustaja Ivan Svarnylla](http://yle.fi/urheilu/3-9460826) ja [hyökkääjä Brock Trotterilla](http://yle.fi/urheilu/3-9462517). Yhdeksännellä sijalla majaileva HIFK [hankki KooKoosta peräti kolme pelaajaa](http://yle.fi/urheilu/3-9456025), kun puolustaja Ryan O'Connor, keskushyökkääjä Jarkko Malinen ja laitahyökkääjä Kai Kantola saapuivat Helsinkiin.
Tyhjennysmyynneillä positiivinen vaikutus – ainakin hetkellisesti
SM-liigan häntäpään joukkueista SaiPa, KooKoo ja Lukko ovat kaupanneet parhaita pelaajia muualle, kun mahdollisuudet pudotuspeleihin ovat menneet. Ainakin Lukon kohdalla se on osoittautunut hyväksi ratkaisuksi. Sen jälkeen kun [ykkössentteri Aaron Gagnon jätti seuran](http://yle.fi/urheilu/3-9422098), Lukko on voittanut viisi ottelua kahdeksasta ja noussut jopa mukaan taisteluun pudotuspelipaikasta. Myös KooKoo voitti ensimmäisen ottelunsa sen jälkeen, kun [kolme luottopelaajaa lähti HIFK:hon ja Mikko Lehtonen Ruotsiin](http://yle.fi/urheilu/3-9460266). Tänään torstaina nähdään, jatkuuko sama trendi, kun KooKoo kohtaa Kärpät ja SaiPa Sportin.
Rämö ja Kuusela nimekkäimmät hankinnat
Viime päivinä nähtiin paljon siirtoja SM-liigan sisällä, mutta muutama nimekäs pelaaja hankittiin myös ulkomailta. Tämän listan kärkeen menee meriittiensä puolesta [Pelicansin maalivahtihankinta Karri Rämö](http://yle.fi/urheilu/3-9458933), joka pelasi vuodet 2013–16 NHL:ssä. Rämö on kärsinyt tällä kaudella loukkaantumisista, joten pelillisesti kovempi hankinta lienee Tapparan Kristian Kuusela, joka valittiin viime kaudella SM-liigan parhaaksi pelaajaksi. Onnistuneeksi hankinnaksi voi laskea myös Ässien ruotsalaispuolustaja Maksim Matushkinin, joka on tehnyt kahdessa pelaamassaan ottelussa kaksi (1+1) tehopistettä.
Helmikuun tärkeimmät pelaajasiirrot SM-liigassa
Ivan Svarny (p) HC Slovan Bratislava (KHL) -> Kärpät  
Markus Kojo (p) TPS -> SaiPa  
Teemu Lämsä (h) TPS -> SaiPa  
Per Savilahti-Nagander (p) SaiPa -> TPS  
Curtis Hamilton (h) SaiPa -> TPS  
Mikko Lehtonen (p) KooKoo -> HV71 (Ruotsi)  
Karri Rämö (mv) Toronto Marlies (AHL) -> Pelicans  
Kristian Kuusela (h) Amur Habarovsk (KHL) -> Tappara  
Miro-Pekka Saarelainen (h) HIFK -> KooKoo  
Panu Mieho (h) HIFK -> KooKoo  
Kai Kantola (h) KooKoo -> HIFK  
Ryan O'Connor (p) KooKoo -> HIFK  
Jarkko Malinen (h) KooKoo -> HIFK  
Jussi Markkanen (mv) SaiPa -> Zug (Sveitsi)  
Matti Järvinen (h) SaiPa -> Zug (Sveitsi)  
Niko Hovinen (mv) KooKoo -> Lausanne (Sveitsi)  
Blake Parlett (p) Medvescak Zagreb (KHL) -> Tappara  
Brett Bulmer (h) Ilves -> Ingolstadt (Saksa)  
Maksim Matushkin (p) Banska Bystrica (Slovakia) -> Ässät  
 
Ulkoministeri Timo Soini jää sairauslomalle – liukastui ulkoiluttaessaan koiraansa
Ulkoministeriön tiedotteen mukaan Soinin sairausloma kestää loppuviikon.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) jää sairauslomalle, kertoo ulkoministeriö tiedotteessa. Sairausloma kestää loppuviikon.
Tiedotteen mukaan Soinin sairausloman syynä on tapaturma.
Soinin erityisavustajan Riikka Taivassalon mukaan Soini liukastui ulkoiluttaessaan koiraansa.
– Voin vahvistaa, että Soini on liukastunut ulkoiluttaessaan koiraansa, Taivassalo sanoo Ylelle.
Hän ei kerro, koska liukastuminen tapahtui tai kuinka vakavasti Soini on itsensä loukannut.
Soinin tapaturmasta ei ensin kerrottu julkisuuteen mitään yksityiskohtia. Tapaturman syystä eli liukastumisesta koiraa ulkoiluttaessa kertoivat ensimmäisinä [MTV3](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/soinin-tapaturman-syy-selvisi-ulkoministeri-jaa-sairauslomalle/6313378) ja [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005090060.html).
Soini oli sairauslomalla viimeksi viime vuoden lopulla. Tuolloin syynä oli ennalta suunniteltu lääketieteellinen toimenpide.
_Muokattu klo 10.30: Soinin avustaja vahvisti Ylelle Soinin liukastuneen ulkoiluttaessaan koiraansa._
Karu analyysi: Työelämän ulkopuolella pysyvästi lähes 80 000 parhaassa työiässä olevaa miestä
Kadonneiden työmiesten ryhmä on kasvanut tasaisesti myös nousukauden aikana.
Suomessa on yli 50 000 parhaassa työiässä (25–54-vuotiasta) miestä, jotka ovat kadonneet työelämästä. He eivät käy töissä, mutta eivät myöskään hae töitä.
Tähän ryhmään kuuluvat miehet eivät myöskään opiskele tai ole työkyvyttömyyseläkkeellä, todetaan tänään julkaistussa [Elinkeinoelämän valtuuskunnan (EVA) analyysissa](http://www.eva.fi/blog/2017/02/16/eva-analyysi-79-000-parhaassa-tyoiassa-olevaa-miesta-ei-tee-tai-aina-edes-hae-toita/).
Analyysissa näitä miehiä kutsutaan kadonneiksi työmiehiksi. Työvoimatilastoissa he kuuluvat ryhmään, jota kutsutaan "muut työvoiman ulkopuolella olevat".
Lisäksi kadonneisiin työmiehiin lasketaan miehet, joiden paluu työelämään on epätodennäköinen. Heitäkin on analyysin mukaan jo yli 28 000. Ongelmaryhmän koko on yhteensä siis lähes 80 000 miestä.
Ryhmän osuus on viime vuosien aikana kasvanut tasaisesti. Toisin kuin työttömien kohdalla, ryhmän kasvu ei ole taittunut edes nousukauden aikana.
– Jos ryhmään "muut työvoiman ulkopuolella olevat" luettavien miesten määrä jatkaa kasvua viime vuosikymmenen vauhdilla, vuonna 2040 heitä on jo 70 000.
Suurin osa kadonnut pysyvästi
Kadonneiden miesten joukkoa yhdistää se, että suurin osa on kadonnut työmarkkinoilta pysyvästi, analyysissa kirjoitetaan. Jotain ryhmästä kertoo se, että vain vajaa kolmannes on ollut kirjautuneena työttömäksi.
Analyysissa on etsitty myös vastausta kysymykseen, millä nämä "muut työvoiman ulkopuolella olevat" miehet elävät. Kolmanneksella heistä ei löytynyt minkäänlaisia tuloja mistään rekisteristä. Heille ei myöskään ollut maksettu toimeentulotukoa.
Jotkut olivat saaneet jonkin aikaa työttömyysturvaa, mutta eivät enää vuoden lopussa. Osa sai esimerkiksi asunto- tai opintotukea.
– Noin 14 prosentilla ryhmään kuuluvista oli työtuloja. Heillä on todennäköisesti ollut lyhytaikaista keikkatyötä vuoden aikana, analyysissa kirjoitetaan.
Osa miesten työllisyyskriisiä
Työelämästä kadonneet miehet eivät ole suomalainen ilmiö. Analyysissa huomautetaan, että etenkin Yhdysvalloissa on keskusteltu miesten työllisyyden kriisistä.
– Miesten työllisyysongelmien keskeisin selittäjä on kiihtyvä rakennemuutos. Etenkin teollisuustyöpaikkojen määrä on vähentynyt, kun toimialarakenne on muuttunut. Työttömäksi on siirtynyt paljon suorittavaa työtä tekeviä miehiä, joilla ei ole juuri peruskoulun jälkeistä koulutusta – ainakaan sellaista, joka pitäisi heidät työmarkkinoilla, analyysissa todetaan.
_EVA:n "Kadonneet työmiehet" -analyysin ovat kirjoittaneet Jussi Pyykkönen, Pekka Myrskylä, Ilkka Haavisto, Heikki Hiilamo ja Ulla Nord._
_Pyykkönen on Me-säätiön analyytikko, Myrskylä on vapaa tutkija, Haavisto on EVA:n tutkimuspäällikkö,Hiilamo sosiaalipolitiikan professori Helsingin yliopistossa ja Nord Me-säätiön toimitusjohtaja._
Liika istuminen voi vanhentaa soluja
Vähän liikuntaa harrastavien ja paljon päivittäin istuvien solut vanhenevat paljon liikkuvia nopeammin.
Fyysinen aktiivisuus näyttäisi tuoreen tutkimuksen mukaan näkyvän solujen eliniässä ja siten monien sairauksien riskeissä. Tulokset osoittavat solujen olevan biologisesti vanhempia iäkkäillä naisilla, jotka istuvat paljon ja liikkuvat vähän.
Tutkimuksen havainnot perustuvat suureen WHI-terveystutkimukseen osallistuneen 1 500 naisen terveystietoihin. Osana tutkimusta he kantoivat viikon ajan aktiivisuusmittaria sekä vastasivat elintapoja koskevaan kyselyyn. Naiset olivat 64–95-vuotiaita.
Solujen biologista ikää arvioitiin mittaamalla kromosomien päistä löytyvien telomeerien pituuksia. Telomeerejä on kutsuttu kehon biologiseksi kelloksi, koska ne lyhenevät solun jakautuessa. Kun telomeerien pituus pienenee kriittiseksi, solu ei kykene enää jakautumaan vaan kuolee. Telomeerien pituus voi vaikuttaa monien ikääntymiseen liittyvien sairauksien syntyyn.
Tulosten perusteella yli kymmenen tuntia päivässä istuvien ja hyvin vähän liikuntaa harrastavien telomeerit olivat lyhempiä kuin fyysisesti aktiivisempien samanikäisten naisten. Telomeerien pituuteen vaikutti etenkin liikunta, tutkijat havaitsivat. Riippumatta siitä, miten paljon päivässä nainen istui, telomeerit eivät lyhentyneet nopeammin naisilla, jotka istumisesta huolimatta harrastivat vähintään puoli tuntia liikuntaa päivittäin.
Liikunnan vaikutukset telomeerien pituuteen on havaittu aiemminkin, mutta fyysisen aktiivisuuden ja passiivisuuden yhteisvaikutuksia ei tiettävästi ole tutkittu tätä ennen. Tuloksia kannattaa silti tulkita varoen, sillä telomeerien pituuteen ja lyhentymiseen vaikuttavat monet elintavat ja sairaudet. Ne ovat myös luonnostaan eripituisia eri ihmisillä.
Kuopioon jo toinen uusi kaupunkilehti maaliskuussa
Rautalampilainen kustantaja tulee Kuopion kaupunkilehtimarkkinoille uudella lehdellä.
Kuopiossa aloittaa maaliskuussa jo toinen uusi ilmaisjakelulehti. UusiSavo Kuopio -niminen lehti ilmestyy kerran kuukaudessa ja sen levikki on 55 000.
Lehteä julkaisee rautalampilainen Viestirauta, jonka kustantama UusiSavo ilmestyy jo toista vuotta Keiteleellä, Pielavedellä, Rautalammilla, Suonenjoella, Vesannolla ja Tervossa. Sama yritys on julkaissut myös Rautalampi-lehteä jo kymmenen vuoden ajan.
Maaliskuussa Kuopiossa aloittaa ilmestymisen myös toinen uusi kaupunkilehti, Kukko. 
Kuopiossa ilmestyy tällä hetkellä kaksi ilmaisjakelulehteä, Viikko-Savo ja Kuopion kaupunkilehti.
Karkkisadetta, karnevaaliasuja ja iloisia abeja – lähetä kuva #ylepenkkarit
Tänään torstaina juhlitaan penkinpainajaisia eli penkkareita kaikissa Suomen lukioissa. Katso abiturienttien riemua ja jaa omat kuvasi tunnisteella #ylepenkkarit.
Lukiolaisten riemu on nyt ylimmillään, kun 12-vuotinen koulutaival on päättymässä. Julkaise paras otoksesi penkkarihumusta Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella #ylepenkkarit tai lähetä se meille suoraan. Kuvat näkyvät tässä artikkelissa.
Penkinpainajaisista eli penkkareista alkaa abiturienttien lukuloma ylioppilaskirjoituksia varten.
Katso vastaava kuvakooste keväältä 2016 [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-8676240).
Entistä tiukemmat kuntavaalit: Kohdistuuko paikkojen vähentyminen suuriin vai pieniin puolueisiin?
Kevään kuntavaaleissa jaossa on yhteensä 8 999 valtuustopaikkaa. Valtuusto supistuu 94:ssä ja kasvaa kahdessa kunnassa.
Tämän kevään kuntavaaleihin lähdetään parillakin tavalla uudenlaisissa asetelmissa. Uuden kuntalain säädöksen myötä osassa kunnissa valtuustot pienentyvät. Aikaisemmin valtuustojen koko oli suoraan sidottu asukaslukuun paitsi alle 2 000 asukkaan kunnissa. Nyt uuden kuntalain myötä valtuuston vähimmäismäärä on säädetty, mutta ei ylärajaa.
Toinen merkittävä seikka on se, kuinka moni pitkänlinjan kuntapoliitikko jättää päätöksenteon uusille valtuutetuille. Tämä tietää sitä, että jaossa on mahdollisesti paljon vapaita ääniä. Ne nousevat uuteen arvoon sellaisissa kunnissa, joissa valtuustoja on supistettu.
Suomessa 70 prosenttia kunnista on päättänyt pitää valtuustokoon suurempana kuin uuden kuntalain määrittelemä vähimmäismäärä. Suomen Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblomin mielestä kysymyksessä ei ole taloudellinen näkökulma, vaikka valtuutettu maksaa kunnalle jonkin verran.
– Minusta on hienoa sekä demokratian ja kunnallisen itsehallinnon mukaista, että kunnat saavat uuden kuntalain myötä entistä vapaammin itse päättää ja miettiä minkä kokoinen valtuusto on heidän kunnalleen sopiva.
Kolmannes kunnista vähentää valtuustopaikkoja
Valtuusto supistuu 94:ssä ja kasvaa kahdessa kunnassa. Esimerkiksi Kainuun maakunnan kahdeksasta kunnasta kolme supistaa valtuustoa, mutta vain 10 500 asukkaan Sotkamo vähentää valtuutettujen määrän kuntalain mahdollistamaan vähimmäismäärään, eli 27 valtuutettuun. Muut valtuustokokojaan muuttavat kunnat ovat Ristijärvi ja Suomussalmi.
– Perimmäinen syy oli se, että haluttiin tiivistää päätöksentekoa. Valtuustossa ja lautakunnissa oli paljon varajäseniä paikalla. Laskimme myös, että se ei pudota pois pienpuolueita. Vähennys kohdistuu sellaisiin puolueisiin, joilla on isot paikkamäärät. Puolueiden välisiin voimasuhteisiin sillä ei ole isoja muutoksia, arvelee Sotkamon kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen. 
Kunnat saavat uuden kuntalain myötä entistä vapaammin itse päättää ja miettiä minkä kokoinen valtuusto on heidän kunnalle sopiva.
Kuntavaalit tulevat olemaan tiukempia sellaisissa kunnissa, joissa valtuutettujen määrää on supistettu. Niin sanottuja automaatiopaikkoja ei tällaisissa kunnissa ole tarjolla entiseen tapaan, vaan valtuustoon haluavien on tehtävä töitä, jos mielivät saada valtuustopaikan.
– Äänestäjien vakuuttamiseksi on saatava oma näkyvyys ja ohjelma esille aikaisempaa paremmin ja siinä on tehtävä töitä, täsmentää Mika Kilpeläinen.
Myös Kuntaliitosta todetaan, että entistä tärkeämpään asemaan nousee parhaillaan käynnissä oleva puolueiden ehdokasasettelu. Liiton laskelmien mukaan kaikista pienimmät puolueet voivat olla siinä tilanteessa, että edustajan saaminen valtuustoon on kovan työn takana.
Pienimmät, 13 valtuutetun kunnat ovat Pello, Savukoski ja Pelkosenniemi. Suurin valtuusto on Helsingissä, 85 paikkaa. Valtuustokokoaan muuttavista kunnista paikkamäärä putoaa eniten Lahdessa, 43 paikkaa. Puolestaan Parkanossa paikkamäärä kasvaa neljällä ja Nakkilassa kahdella.
Paikkoja on oltava riittävästi
Sotkamon naapurikunnassa Kuhmossa valtuutettujen vähimmäismäärä uuden kuntalain mukaan on myös 27 valtuutettua. Kuhmossa kuitenkin päätettiin äänestyksen jälkeen pitää valtuusto entisen kokoisena, eli valtuutettuja on 35.
– Meillä siitä vilkkaasti keskusteltiin ja näkemyksiä oli monenlaisia. Tähän lopulta päädyttiin, että haettavia paikkoja on riittävästi, sillä valtuusto ei ole mikään kustannus, kertoo Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen. 
Valtuustossa ja lautakunnissa oli paljon varajäseniä paikalla.
Kuhmossa muutama pitkänlinjan valtuutettu on päättänyt laittaa hanskat naulaan, mikä tietää sitä, että vapaana olevia ääniä on jaossa tavallista enemmän. Kaupunginjohtaja Valtanen uskoo, että pienellä paikkakunnalla ihmiset äänestävät ihmisiä ja puolueuskollisuus on vähäisempää.
– Poliitikot ovat tehneet puoluevaihdoksia. Ehdokasasettelu on vielä käynnissä ja kannustaisin kaikkia lähtemään mukaan, sillä politiikka ja yhteiset asiat ovat tärkeitä asioita. Ja toivon, että ihmiset äänestävät, Valtanen toteaa.
Kuntaliiton tilastojen mukaan kuntavaaleissa vaihtuu keskimäärin 40 prosenttia valtuutetuista.
– Kolmen edellisen kuntavaalin kohdalla vaihtuvuus on ollut yllättävän tasaista, vaikka lehtien ja tiedotusvälineiden palstoilla korostuu se, ketkä luopuvat eivätkä asetu enää ehdolle, sanoo Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom.
Vanhoja ja uusia valtuutettuja
Pitkään politiikassa mukana olleiden jääminen pois vaaleista ei ole maailmanloppu, sillä valtuustoihin jää vielä moni kuntapolitiikkaa tehnyt jyrä jakamaan oppeja uusille valtuutetuille.
Uudet valtuutetut tuovat myös uusia näkemyksiä päätösten tekemiseen, mutta vanhoissa politiikoissa on omat hyvät puolensa. Kuhmon kaupunginjohtaja arvostaa sitä, että pitkään mukana olleet poliitikot ovat hyvin perehtyneet kuntaan ja niihin rajoihin, joissa kunta joutuu lakisääteisenä organisaationa liikkumaan.
– Siinä pitää skarpata, että uudet valtuutetut saavat oikean kuvan siitä, miten kunta toimii ja mikä on mahdollista ja mikä ei, Eila Valtanen sanoo.
– Mielestäni paras mahdollinen valtuusto on sellainen, jossa on vanhoja, jotka tietävät pitkät jatkumot ja sitten mukana on tuoretta väkeä, jotka tuovat uusia ja raikkaitakin ideoita sekä ajatuksia päätöksentekoon. Toivon myös, että valtuusto on mahdollisimman paljon kunnan ja kuntalaisten näköinen, jatkaa Sotkamon kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen. 
Tähän lopulta päädyttiin, että haettavia paikkoja on riittävästi.
Kuntavaalien vaalipäivä on sunnuntaina 9. huhtikuuta. Kesäkuun ensimmäinen päivä alkavalle valtuustokaudelle valitaan yhteensä 8 999 valtuutettua 295 kunnassa.
_Korjattu 17.2.2017 klo 10.04: Mistä on kyse -laatikon ensimmäinen kohta vaihdettu. Valtuustot eivät supistu uuden kuntalain mukaan, vaan uusi kuntalaki mahdollistaa sen, että osa kunnista voi halutessaan muuttaa valtuustokokoaan. _
Väestö vanhenee Kristiinankaupungissa – nuoria ja työpaikkoja kaivataan kovasti
Yle Pohjanmaa, Ilkka ja Pohjalainen rantautuvat tänään pitämään vaalipaneelia Suupohjaan. Kristiinankaupungissa mietitään muun muassa sitä, miten laskusuunnassa oleva väestökehitys saadaan taittumaan. 
Kristiinankaupungissa on menty jo pitkään valtuustossa RKP:n komennossa. Valtuuston 27 paikasta viisitoista on RKP:n. Toiseksi suurin ryhmä on kokoomus kuudella paikallaan. Keskusta tulee kolmantena, sillä on kolme valtuutettua. Perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja SDP ovat valtuustossa kukin yhden valtuutetun voimin.
Niin kuin monet muutkin pikkukunnat, myös kaksikielinen Kristiinankaupunki painiskelee väkimäärän vähentymisen kanssa. Asukasmäärä on viime vuosina kääntynyt laskusuuntaan ja nyt asukkaita on hieman alle 7000. 
Keinoja väestökehityksen suunnan kääntämiseksi olisi löydyttävä, mutta se on helpommin sanottu kuin tehty. Esimerkiksi nuoret lähtevät jatko-opiskeluihinsa muualle ja jäävät sille tielleen. Nuorten saaminen takaisin Kristiinankaupunkiin olisi merkittävä kaupungin elinvoimaa lisäävä tekijä.
Työpaikat houkuttelisivat ehkä muuttamaan takaisin, mutta mistä niitä saataisiin lisää? Totuuden nimessä on sanottava, että tälläkin hetkellä Kristiinankaupungissa on työllistäviä yrityksiä, esimerkiksi Nordautomation ja Botnia Bolt, mutta lisää työpaikkoja kuitenkin tarvittaisiin kipeästi. Löytyykö vastaus puhelinpalveluista? Kristiinankaupungissa on jo vuosia toiminut Terveystalon valtakunnallinen asiakaspalvelukeskus ja keskukseen palkataan jälleen lisää väkeä.
Lähipalvelut halutaan säilyttää
Pikagallup kaupungilla osoitti, että nuorten ja vanhusten asiat mietityttävät kaupungissa. Vanhusväestön määrä kasvaa ja he tarvitsevat palveluita, mieluiten lähellä. Katkeruutta tuntuu edelleen aiheuttavan Selkämeren sairaalan toiminnan supistuminen. Sote-uudistuksessa mietityttää, mitkä palvelut tulevat säilymään Kristiinankaupungissa.
Kristiinankaupunki tunnetaan ympäri suomenkielistäkin Suupohjaa kesämarkkinoistaan. Tapahtuma tuli gallupissakin esiin. Kesämarkkinoita kehuvat ja niille osallistuu naapurikuntienkin väki. 
 Markkinointiin kuitenkin kaivattaisiin enemmän potkua, jotta kaupunki tunnettaisiin myös muusta kuin kaupungin keskustan heinäkuussa täyttävästä markkinatapahtumasta.
Myönteistä kunnan kehityksessä on se, että viime vuoden tulos oli ylijäämäinen. Yhtenä syynä tähän oli omaisuuden myynnistä saadut tulot.
Kuntavaalikeskustelu kello 18
Muun muassa siitä, miten valtuustoon ehdolla olevat kokevat kaupungin tulevaisuuden, keskustellaan tänään 16. helmikuuta alkaen kello 18 Kulttuuritalo Duxissa. Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen yhteinen vaalipaneeli on nähtävissä suorana lähetyksenä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3978976).
Vuorotteluvapaan suosio väheni merkittävästi
Hakuun tulleet muutokset veloittavat vuorotteluvapaan suosiota. Muun muassa kesto ja jaksotus muuttuivat.
Vuorotteluvapaan suosio on vähentynyt huomattavasti vuoden takaisesta tilanteesta. Esimerkiksi Varsinais-Suomen TE-toimistossa käsitellään tammi-maaliskuun aikana vain kolmasosa eli noin sata sopimusta viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Vuorotteluvapaan [haku muuttui viime keväänä](http://www.te-tjanster.fi/te/fi/tyonhakijalle/loyda_toita/vuorotteluvapaa/index.html). Vapaata saa pitää vain yhdessä jaksossa, korkeintaan noin puoli vuotta. Aiemmin jopa vuoden vapaa kolmessa jaksossa oli mahdollinen. 
Sitä kautta monet ovat saaneet pitkäaikaisen työpaikan.
Asiantuntija Seija Tiuttu Varsinais-Suomen TE-toimistosta muistuttaa vapaan työllistävistä vaikutuksista.
– Vuorotteluvapaa on edelleenkin ihan toimiva järjestelmä. Työttömille työnhakijoille avautuu hyviä työpaikkoja, ja toisaalta taas pitkän työuran tehneet saavat hengähdystauon työelämästä. Tutkimusten mukaan se on vaikuttava toimenpide jatkotyöllistymisen kannalta. Sitä kautta monet ovat saaneet pitkäaikaisen työpaikan, kertoo Tiuttu.
Vanhat kriteerit toivat sopimusvyöryn
Vuoden 2016 alku oli kiireistä aikaa Varsinais-Suomen TE-toimistossa. Monet halusivat hakea vuorotteluvapaata vanhoilla kriteereillä. Asiantuntijat painivat sopimustulvan kanssa.
– Talkoilla niitä tehtiin, kun vapaata sai hakea vanhojen sääntöjen mukaan. Taustalla oli varmaan se, että vuorotteluvapaata sai pitää jopa kolmessa jaksossa. Jaksottamisen poistaminen on vähentänyt intoa, kertoo Tiuttu.
TE-toimistoon tulee kuitenkin koko ajan kysymyksiä vuorotteluvapaan hakemisesta.
– Moni on halukas jäämään pienelle breikille, tai sitten on muita syitä. Omassa elämäntilanteessa voi olla sellainen tilanne, että pitää saada vähän vapaata.
Jauhojärvi debytoi Lahdessa 2001 – Myllylä kysyi apua juuri ennen dramaattista poistumistaan
Sami Jauhojärvi kutsuttiin maajoukkueeseen kesken MM-kotikisojen ja hän majoittui kisoissa jo aiemmin kärynneen Jari Isometsän vanhaan huoneeseen.
**MM2001-MUISTOT.** Sami Jauhojärvi oli Lahden MM-kisojen aikaan vuonna 2001 vasta 19-vuotias hiihtolupaus. Jauhojärvi voitti saman vuoden alussa nuorten MM-kultaa ja -pronssia, muttei ollut kilpaillut vielä kertaakaan aikuisten maailmancupissa. Kutsu Lahden kotikisoihinkin tuli pikakomennuksella kisojen jo alettua.
Valmentaja Heikki Pusa oli Jauhojärveä vastassa linja-autoasemalla ja tie vei nopeasti Suomen joukkueen majoituspaikkaan, jossa nuori hiihtäjä kyseli ohjeita.
\- Mene tuohon naapurikämppään, Isometsän Jari on jo lähtenyt siitä, Jauhojärvi kertoo valmentaja Jarmo Riskin ohjeistaneen aluksi.
\- Se käry oli tullut ja kuuntelin sen puimista matkalla radiosta. Ainakin Kirvesniemen Harri asui samassa huoneistossa ja olisiko Janne Immonen ja Sami Repokin ollut. Kohtuullisen nimekkääseen joukkoon pääsin, Jauhojärvi muistelee 16 vuotta myöhemmin.
Jauhojärven ainoa matka MM-kotikisoissa oli ensimmäistä kertaa ohjelmassa ollut sprintti, jossa hän jäi aika-ajojen 18:nneksi ja niukasti ulos 16. parhaan joukosta. Ari Palolahti nappasi finaalissa neljännen sijan, mikä on yhä suomalaisen mieshiihtäjän paras tulos MM-sprintissä.
Yöelämään 50 kilometrille valmistautumisen sijaan
Sprintit hiihdettiin kisojen päätösviikon aluksi maanantaina. Maajoukkueen päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö tarjosi Jauhojärvelle mahdollisuutta osallistua myös päätössunnuntain 50 kilometrin kisaan, mutta nuorukaisella oli viikonlopulle muuta mielessä.
\- Perjantai-iltana olin lähdössä kaupungille ja K-P tuli kämpän ovella vastaan. Se kysyi, että haluanko ylihuomenna hiihtää 50 kilometriä. Vastasin, etten halua vaan lähden vähän haistelemaan tunnelmia, Jauhojärvi muistelee.
_Juttu jatkuu kuvan alapuolella._
Naisten 30 kilometrin kisa lauantailta jouduttiin perumaan kovan pakkasen takia, ja myös miesten 50 kilometrin kisan perumista pohdittiin pitkään. Kuninkuusmatka hiihdettiin lopulta, mutta sen alku oli ehtinyt moneen otteeseen siirtyä.
\- Myllylän Mika tuli meidän kämpille, kun 50 kilometrin lähtöä siirrettiin pakkasten takia. Se kysyi syötävää, etteivät energiat lopu. Latasin siihen kaiken pöydälle ja lähdin juoksemaan kisapaikalle. Siinä hetkessä olisin voinut jäädä pöydän ääreen ja jututtaa Mikaa 50 kilometrin valmistautumisesta.
Jauhojärvi seurasi kisojen kuninkuusmatkan katsojana. Olympiavoittaja ja nelinkertainen maailmanmestari Myllylä ei lopulta startannut matkalle, koska sai kesken valmistautumisen tiedon positiivisesta doping-näytteestään. Sen jälkeen hän suuntasi pikavauhtia autollaan kohti kotiaan Haapajärvellä. Matkaa Myllylä kuvaili kirjassa Riisuttu mestari (2001) hyvin dramaattisin kääntein. 
Syöksykierteeseen elämässään doping-skandaalin takia joutunut Myllylä kuoli vuonna 2011.
\- En päässyt tuntemaan Mikaa hirveän hyvin. Olimme tuttuja ja pystyimme juttelemaan, mutten varsinaisesti tuntenut häntä, Jauhojärvi muistelee.
”Muutama vuosi treeniä ja olen maailman huipulla”
Myllylän lisäksi doping-skandaalissa kärysivät Jari Isometsä, Harri Kirvesniemi, Janne Immonen, Milla Jauho ja Virpi Kuitunen. Yhtäkkiä suomalaisen hiihdon terävin kärki oli pyyhitty pois listoilta kahdeksi vuodeksi.
\- Karpaasit kun kärysivät, sitä nuorten maailmanmestarina kuvitteli, että muutama vuosi treeniä ja olen maailman huipulla. Ei se niin yksinkertaista ollutkaan, Jauhojärvi sanoo.
Toisen epäonni on kuitenkin toisen onni. Kokeneiden hiihtäjien poisputoaminen avasi paikan Jauhojärvelle ja muille nuorille, jotka pääsivät kiertämään maailmancupia jo nuoressa iässä.
\- Se oli opettavainen ajanjakso, jota ei olisi tullut ilman Lahden tapahtumia.
Suomalainen hiihto joutui melkoiseen kurimukseen doping-skandaalin jälkeen ja asiaa on puitu aina näihin päiviin asti. MM-hiihdot palaavat 16 vuoden tauon jälkeen Lahteen ja Jauhojärvi on joukkueen konkari, jonka aikuisura alkoi suomalaishiihdon painajaisesta.
\- Ei se taakka ollut, Jauhojärvi kuitenkin sanoo.
\- Huuma saadaan päälle, jos menestymme. Siihen vaaditaan kultamitaleja, pronssit ja hopeat eivät auta. Se tuntuu hyvältä ja on mahdollista, olympiavoittaja pohtii.
**Lahden MM-kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla 22.2-5.3. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Inarissa lykättiin liitospäätöstä Utsjoen seurakunnan kanssa – Saamelaiskäräjät pyytää neuvotteluita
Seurakuntien yhdistymisellä on kiire, sillä Utsjoen seurakunnan rahat ovat vähissä ja lainoja pitää alkaa lyhentää.
Inarin kirkkoneuvosto lykkäsi keskiviikkona myöhempään päättämistä Utsjoen seurakunnan liittämisestä sen kappeliseurakunnaksi.
Syynä on Saamelaiskäräjien seurakunnalle lähettämä neuvottelupyyntö asiasta. Käräjät haluaa, että seurakuntaliitoksen vaikutukset saamelaisten perusoikeuksiin selvitetään.
Sama neuvotteluesitys lähti saamelaiskäräjiltä myös Utsjoen seurakunnalle, Oulun tuomiokapitulille je kirkkohallitukselle.
Saamentaitoinen kirkkoherra
Kirkkohallituksen mukaan Utsjoen liittäminen Inarin kappeliseurakunnaksi turvaisi kirkollisen yhteisön säilymisen Utsjoella ja turvaisi saamelaisen kirkollisen työn jatkumisen alueella.
Inarin kirkkoherra osaa saamenkieltä ja tuntee myös Utsjoen seurakuntaa ja kulttuuria toimittuaan pitkään saamelaispappina. 
Luotot erääntyvät maksuun
Saamelaisenemmistöisen Utsjoen kirkkovaltuusto on jo hyväksynyt liitoksen, joka johtuu seurakunnan talouskriisistä. Seurakunnalla on 250 000 euroa velkaa Karigasniemen kappelin rakentamisesta, ja lainaa pitää alkaa lyhentää lokakuussa.
Seurakunta on käyttänyt jo limiittiin luotollisen tilinsä 80 000 euroa ja kirkkohallitukselta on saatu 50 000 euroa harkinnanvaraista avustusta.
Seurakunnan kaikki varat riittävät työntekijöiden palkanmaksuun todennäköisesti lokakuuhun saakka. Silloin erääntyy maksettavaksi myös 80 000 euron tililuotto.     
Suomen puolustuspolitiikan tulevia linjoja odotetaan tänään – Lue tästä puolustusselonteon tärkeimmät asiat
Hallitus haluaa vahvistaa oman maan puolustusta, kansainvälistä sotilasyhteistyötä sekä varautua miljardien asehankintoihin.
Puolustusselonteon linjauksista pitäisi löytyä vastaus siihen, miten Suomi varautuu muuttuneeseen turvallisuustilanteeseen. Puolustusministeriön vetovastuulla tehtyyn selontekoon on hallituspuolueiden ja virkamiesten lisäksi sanonut sanansa parlamentaarinen seurantaryhmä.
Kuinka yhtenäinen näkemys eri osapuolilla on, nähdään viimeistään selonteon eduskuntakäsittelyssä.
Selonteon valmisteluun on tuonut paineita epävarma turvallisuusympäristö ja kiihtyvä keskustelu Euroopan uusista uhkakuvista ja maailmanjärjestyksen muutoksesta. Presidenttien Donald Trumpin ja Vladimir Putinin toiminta sekä EU:n suurimman sotilasmahdin Britannian irtautuminen yhteisöstä vaikuttavat kaikkien Euroopan maiden puolustus- ja turvallisuusratkaisuihin. Puolustusbudjetit ovat kasvussa.
Hallituksen puolustusselonteossa on kaksi kärkeä. Toisaalta Suomen oman puolustuksen vahvistaminen ja iskukyky sekä toisaalta lisääntynyt kansainvälinen puolustusyhteistyö.
Koko maan puolustaminen
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on ajanut voimakkaasti perinteistä eli koko maan puolustuksen vahvistamista, kuten sodanajan joukkojen vahvistamista ja paikallisjoukkojen toimintaa.
Puolustusselontekoon on tiettävästi kirjattu, että reserviläisten vahvuus nostetaan 230 000:sta 280 000:een eli 50 000 miehellä.
Muutos on merkittävä, koska vuonna 2012 sodanajan joukkojen määrää pudotettiin 350 000:sta nykyiseen 230 000:een, mutta nyt tasoa taas nostettaisiin.
Muutos on tarkoitus tehdä kirjaamalla sodanajan joukkojen vahvuuteen miehiä ikään kuin jo olemassaolevasta varastosta eli tietyn koulutustason ylittäneitä varusmiehiä tai reserviläisiä. Puolustusministeriö on väittänyt, että tästä selvitään ilman lisäkustannuksia, mutta valmistelussa mukana olleet kansanedustajat ovat epäilleet tätä.
Perinteistä vai uutta?
Mielikuva koko maan puolustuksesta on sisäpoliittisesti tärkeä profiilinnosto perussuomalaiselle puolustusministerille. Osa poliitikoista, virkamiehistä ja kenraaleista on pitänyt reservin vahvistamista vanhentuneena ajatuksena ja vaatinut kulisseissa kriisikuvan uudistamista ja lisärahaa nopeaan toimintaan.
Asetelmaa on kuvattu kansainvälisen yhteistyön kannattajien ja korpisoturien taisteluna Suomen puolustuksen kehittämisen suunnasta. Useat selonteon valmistelussa mukana olleet kuitenkin sanovat, että kahtiajakoa on paisuteltu julkisuudessa eikä ristiriitaa ole ollut selonteon valmistelussa.
Nopea iskukyky ja maavoimien hankinnat
Panostusta uusiin hävittäjiin on pidetty suurena satsauksena Suomen nopeaan iskukykyyn. Puolustusselonteon valmistelussa on esitetty myös rahaa maavoimille muun muassa uuteen sotilasteknologiaan strategisten iskujen varalta, mutta tarkkoja hankkeita ei tiettävästi ole selontekoon kirjattu.
Selonteossa esitetään maavoimien hankintoihin tarkoitettua 150 miljoonan euron tasokorotusta puolustusmäärärahaan. Korotus jatkuisi vuodesta 2020 eteenpäin ilma- ja merivoimien isoista hankinnoista huolimatta.
Lisäksi puolustusvalmiutta lisätään vuosittain 55 miljoonalla eurolla, jolla voisi esimerkiksi perustaa nopeasti joukkoja kriisien varalta sekä hankkia materiaalia ja henkilöstöä.
Aseistuksen jättihankinnat
Sitoutuminen puolustusvoimien tuleviin hävittäjä- ja alushankintojen miljardi-investointeihin on ollut osalle puolueista hankalaa. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on tiettävästi tavannut puolustusselontekoa varten kaikkien puolueiden puheenjohtajat, mutta kunkin puolueen sitoutumisen aste kuullaan, kun puolustusselontekoa käsitellään eduskunnassa.
Jättihankinnat ja niiden arvioidut hinnat on kirjattu puolustusselontekoon. Puolustusministeriö on arvioinut ilmavoimien uusien hävittäjien hinnaksi  7–10 miljardia euroa. Merivoimien alushankinnat maksavat 1,2 miljardia euroa. Panostukset aiheuttavat todennäköisesti eduskuntakäsittelyssä murinaa ja vertailua valtion budjetin muihin menoihin. Lopulliset päätökset hankinnoista tekevät seuraava hallitus ja eduskunta.
Kansainvälinen puolustusyhteistyö
Selonteon yksi tärkeä kulma on kirjata sotilaallisesti sitoutumattoman Suomen yhä tiiviimpi sitoutuminen läntiseen sotilasyhteistyöhön.
Yhteistyö Nato-kumppaneiden kanssa jatkuu kriisinhallinnassa ja harjoituksissa.
Epävarmuus Yhdysvaltain sitoutumisesta Euroopan puolustamiseen on lisännyt myös tarvetta eurooppalaiseen puolustusyhteistyöhön.
Ruotsi kelpaa kaikille
Yhteistyötä erityisesti Ruotsin, mutta myös muiden Pohjoismaiden kanssa halutaan tiivistää. Selonteossa ei kerrota yksityiskohtaisesti, mitä uutta käytännössä tehdään, vaikka kaikki puolueet ovat valmiita etenemään kaikensorttisessa yhteistyössä, harjoituksista puolustusteollisuuteen, nimenomaan Ruotsin kanssa.
Suomi on tehnyt ja tekee kahdenvälisiä sotilaallisia yhteistyösopimuksia Euroopan maiden kanssa. EU-maat, siis Suomi muiden mukana, ovat lähivuosina satsaamassa puolustustutkimukseen isoja määrärahoja ja lisäämässä suppeiden maajoukkojen kykyä yhteistyöhön.
EU-hankkeet ovat merkittäviä myös puolustusteollisuuden sekä hybridi- ja kyberuhkien torjunnan kannalta. Suomeen ollaan perustamassa EU-maiden yhteinen hybridi-uhkien torjuntaan keskittyvä keskus.
Liittoutumattomuuden korostaminen?
Parlamentaarinen seurantaryhmä on yksimielisesti vaatinut selontekoon kirjausta siitä, ettei Suomen maaperää voi käyttää vihamielisiin tarkoituksiin kolmansia maita kohtaan. Se ei seurantaryhmän mielestä sotisi sitä vastaan, että Suomi on viemässä läpi lainsäädäntöä, jolla toteutetaan Lissabonin sopimuksen kirjaus kansainvälisen avun vastaanottamisesta ja antamisesta.
Vastaava, Suomen liittoutumatonta asemaa korostava kirjaus lisättiin ulko- ja turvallisuuspoliittisesta selonteosta tehtyyn mietintöön, mutta puolustusministeri on ollut tiettävästi haluton lisäykseen. Tätä kirjoitettaessa ei ollut tiedossa, mihin hallitus asiassa päätyi.
Puolustusselonteko valmis loppukeväästä
Eduskunta pääsee käsittelemään selontekoa maaliskuun alussa, tiettävästi 8. maaliskuuta. Lähetekeskustelun jälkeen alkaa valiokuntakäsittely. Selonteolla on hallituksen ja eduskunnan lopullinen hyväksyntä loppukeväästä.
Biisianalyysissä Sitä säät mitä tilaat: JVG näyttää herkän puolen Ellinooran tukemana
JVG teki kappaleen, joka ei kuulosta yhtään JVG:ltä. Silti se kuulostaa hyvältä.
Jos **JVG:n** musiikkia pitäisi kuvailla yhdellä sanalla, se olisi bileräppi. Kaksikon biiseillä vallitsee hyväntuulinen meininki, ilo ja fiilistely. Sellainen meininki, että tarkenee.
Tähän peilattuna Sitä säät mitä tilaat täysin erilainen kappale. Se tuo esille JVG:n herkemmän, aikuismaisemman puolen.
Viime vuosina JVG on muuttanut tyyliään rauhallisempaan ja lunkimpaan suuntaan. Tästä hyviä esimerkkejä ovat **Pete Parkkosen** kanssa tehty _Tuulisii_ ja viime vuoden megahitti _Hehkuu_. Niidenkin tahtiin tanssii, mutta ei ole pakko tampata yhtä rajusti kuin _Häissä_-biisin tai _Huominen on huomenna_ -kappaleiden kohdalla.
**Mutta noihinkin kappaleisiin verrattuna Ellinooran kanssa yhdessä tehty _Sitä säät mitä tilaat_ on yllättävä veto.**
Kappale alkaa kauniilla pianonsoitolla. Soitto sopisi elokuvaan, jossa päähenkilö on traagisten väärien valintojen vuoksi menettänyt kaiken. Jäljellä on vain tyhjiö, yksinäisyys.
Tämähän on toki vain intro. Kyseessä on kuitenkin JVG, eli eiköhän kohta rävähdä.
Mutta ei rävähdä. Piano jatkuu, ja **Jare** räppää sen päälle – ilman mitään taustabiittiä.
_Joku high schoolis droppaa
ja toinen duunissa stoppaa, matkalla seuraavaan
mä tarjoon, heitä uusiks noppaa
ei viel ees tiputtu ku ei oo näkyvil ees reunaa_
Viesti tulee selväksi: mahdollisuuksia on, älä luovuta!
Tunnelma on kuitenkin todella diippi ja melankolinen etenkin JVG:ksi. Meiningissä on jotain samaa kuin **Mikael Gabrielin** _Vastatuuleen_-biisissä. Ehkä brittiläinen **The Streets** räppäisi näin, jos tekisi musaa suomeksi.
**Ja sitten Ellinoora aloittaa laulamisen.**
Se laulu – se kuulostaa niin kauniilta. Ellinooran lauluääni on kuin tehty tätä nimenomaista kappaletta varten.
Vaikka tunnelma säilyy melankolisena, niin Ellinooran lyriikat lisäävät toivoa siitä, että kunhan jaksaa yrittää, niin lopulta kaikki on ihan hyvin.
_Mä tiedän mikä sua huolettaa
minne nää tuulet mua kuljettaa
Ei pilaa päätä melankolia
vielä maailma on meidän puolella
ja sitä säät mitä tilaat_
Kertosäkeen b-osassa olisi biisin ainoa paikka, jolloin jvgmäiset bileet oltaisiin voitu laittaa pystyyn. Kuuluu humisevan basson ääni, jonka jälkeen voisi taas kuvitella, että kyllä täällä tarkenee.
Mutta ei, bilevaihdetta ei isketä silmään. Taustasoundin joukkoon lisätään pientä räppibiittiä ja pientä mahtipontisuutta, mutta kappale pysyy uskollisena sen alun luomalle melankoliselle tunnelmalle.
**Ja se kyllä toimii.**
**VilleGallen** säkeistö, jossa puhutaan feimistä, hypestä, bisneksestä ja nuorison rahastamisesta, kuulostaa erittäin henkilökohtaiselta. JVG on luonut itselleen tietynlaisen maineen – ja kuten biisin nimikin kertoo, sitä saa (tai sää) mitä tilaa.
Kappaleen ainoa hieman oudompi, tunnelmaa vastaan sotiva kohta kuullaan VilleGallen versen viimeisenä lainina, joka kuuluu näin:
_Varpaat jääs, mieli pilvis
Nenä rääs, kiilto silmis
Meen aina posin kautta
Nyt mua kutsuu Barbadosin lautta_
Barbadosin lautalla ei ole varsinaista analogiaa kappaleen muiden lyriikoiden kanssa, joten se tuntuu hieman irralliselta lausahdukselta. Vai onko tämä viittaus siihen, että JVG tai ainakin VilleGalle aikoo lähteä kohti tuntematonta, kohti uusia haasteita?
Joka tapauksessa _Sitä säät mitä tilaat_ on uskottava räppibiisi, joka JVG:n aiemmasta tuotannosta poiketen toiminee myös niille, jotka eivät ole aiemmin olleet kaksikon faneja.
**Suuri mysteeri on kuitenkin se, miksi biisin nimi on _Sitä säät mitä tilaat_ eikä _Sitä saat mitä tilaat_.**
Tähän kuullaan vastaus tänään 16. helmikuuta Uuden musiikin iltavuorossa, jossa kuullaan **Venla Kokkosen** tekemä haastattelu Jaresta ja VilleGallesta.
_Muokattu 16.2. klo 11:09 lisätty tulkinta siitä, mitä VilleGallen laini voi tarkoittaa._
**Lue myös:**
**[JVG, Kauriinmetsästäjät, Töölön Ketterä… Miksi duo on nykyajan bändi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267632)**
**[Analyysissä JVG:n Mist sä tuut part 2 – biisi on suomiräpin kutsubileet, johon pääsevät vain harvat ja valitut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267500)**
**[Biisianalyysissä Profeettojen Yhtäccii: Cheekin ja Elastisen uutuudessa parasta on bassolinja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267863)**
**[Biisianalyysissä Liikaa sussa kii: Mikael Gabriel ja Isac Elliot ovat herkkiä jätkiä, jotka laulavat kauniisti menetetystä rakkaudesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/02/biisianalyysissa-liikaa-sussa-kii-mikael-gabriel-ja-isac-elliot-ovat-herkkia)**
**[Biisianalyysissä Turvasana: Jenni Vartiaisen odotettu uutuus on kappale, jonka musavideolle sopisi puolialaston Pete Parkkonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267708)**
**[Biisianalyysissä Eilen me naura: Musta Barbaari ottaa afrobiitin haltuun ja todistaa, että voi tehdä just mitä haluaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267648)**
**[Biisianalyysissä Mä hiihdän: Antti Tuiskun intensiivinen uutuus on samaan aikaan mahtipontinen ja intiimi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267612)**
Katso penkkarivideoita eri vuosikymmeniltä – Arvaatko, milloin vietettiin?
Penkinpainajaisilla on pitkä historia, ja Yle on ollut vuosikymmenten aikana ikuistamassa tapahtumia. Kokosimme videoklipeistä leikkimielisen visan. Testissä on tällä hetkellä teknisiä ongelmia. Asiaa selvitetään.
Tukehtuva potilas ei osannut hakeutua oikeaan paikkaan hoitoon – monet eivät tiedä, mitä tarkoittaa päivystys
Terveyspalvelujen koukeroinen kieli on monille suomalaisille vaikeaa. Sote-uudistus voi tuoda lisää mutkia matkaan.
 Monet äkillisesti sairastuneet potilaat eivät tiedä, mihin ja kuinka pian heidän pitäisi hakeutua hoitoon. Käytännössä tämä näkyy niin, että esimerkiksi terveysasemalle hakeutuneita sydäninfarktipotilaita kiidätetään ambulanssilla päivystykseen.
– Sydänoireisia tulee meille jonkin verran ja myös ruuasta tai lääkkeistä hengenvaarallisia yliherkkyysreaktioita saaneita tupsahtaa silloin tällöin tänne. Me sitten soitamme ambulanssin, kertoo osastonhoitaja Saija Hämäläinen Kotkansaaren terveysasemalta Kotkasta.
Tiedossa on myös tapaus, jossa vaikean allergisen reaktion saanut mies matkusti ambulanssin soittamisen sijaan linja-autolla terveysasemalle. Hänen saavuttuaan paikalle kieli oli jo niin turvoksissa, ettei se mahtunut suuhun. Näissä tilanteissa vaarana on tukehtuminen.
Samantyyppisiä havaintoja on Kouvolassa, jossa aivoinfarktipotilaita on hakeutunut lähimmälle terveysasemalle hoitoon.
– Tätä on tapahtunut etenkin paikoissa, joissa on totuttu toimimaan näin. Esimerkiksi entisen Anjalankosken terveysaseman tiloihin on hakeutunut hyvinkin akuutteja potilaita, koska siellä on ennen ollut sairaala, kertoo päivystyksen ylilääkäri Kimmo Salmio Pohjois-Kymen sairaalasta. 
On potilaita, jotka ovat odotelleet aivoinfarktin oireiden kanssa viikonlopun yli kotona ja tulleet maanantaina terveysasemalle.
Potilaita ohjaillaan myös toiseen suuntaan, kun aikuinen on hakeutunut vaikkapa korvakivun tai virtsatietulehduksen takia päivystykseen. 
– Monet haluavat lähteä nopeasti lääkäriin ihan tavallisessa flunssassakin. Ajanvarauspuhelimen kiireellisen hoidon linjalle tulee puheluita, joissa kysytään laboratoriotuloksia ja muita kiireettömiä asioita, osastonhoitaja Saija Hämäläinen toteaa.
Aivoinfarkti-kampanja
Kuntien nettisivuilla on usein selitetty, milloin on erityisen tärkeää soittaa ambulanssi ja milloin kannattaa hakeutua kiireettömämpään hoitoon. Ohjeet eivät kuitenkaan välttämättä tavoita iäkkäimpiä asiakkaita eli niitä, jotka erikoissairaanhoitoa usein tarvitsevat.
– Minullakin on ollut potilaita, jotka ovat odotelleet aivoinfarktin oireiden kanssa viikonlopun yli kotona ja tulleet vasta maanantaina terveysasemalle. Aivoinfarktin oireita on yritetty neuvoa tunnistamaan tv-kampanjan avulla, sanoo ylilääkäri Tiina Hetemaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Aivoinfarktin oireita ovat muun muassa toispuoleiset halvaus- ja puutumisoireet sekä puheen puuroutuminen. Silloin pitäisi aina soittaa ambulanssi, vaikka puhuminen ei onnistuisikaan. Potilaan sijainti voidaan yleensä paikantaa GPS:n avulla. Aivoinfarkteissa ennuste on sitä huonompi, mitä kauemmin hoidon aloittaminen kestää.
– Joskus oireet voivat tuntua hyvinkin lieviltä. Se on ihan totta, ettei potilas aina pysty arvioimaan, kuinka kiireellisen hoidon tarpeessa hän on, Hetemaa toteaa.
Sosiaali- ja terveysministeriön laatiman [määritelmän](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/112548/URN%253aNBN%253afi-fe201504226598.pdf?sequence=1) mukaan päivystyshoitoon kuuluvat pääsääntöisesti oireet ja vammat, jotka pahenevat ilman 24 tunnin kuluessa annettavaa hoitoa. Toisaalta [Hätäkeskuslaitos toivoo](http://www.112.fi/fi/hatanumero_112/milloin_soitat_112), ettei 112-numeroon soitettaisi kuin tosihädässä. Turha soitto saattaa viivästyttää hädässä olevan henkilön avunsaantia kohtalokkain seurauksin.
Kiireellisen hoidon ohjeet tulossa
Puhelinajanvaraus ratkaisee monta ongelmaa, sillä potilaalle kerrotaan jo siinä vaiheessa, pitääkö hänen hakeutua päivystykseen, kiireelliseen vai kiireettömään hoitoon. Kriteereissä on jonkin verran vaihtelua kunnasta ja organisaatiosta riippuen, mutta tähän on Hetemaan mukaan tulossa muutos.
– Ministeriö laatii parhaillaan yhtenäisiä kiireellisen hoidon kriteerejä. Niissä otetaan kantaa hyvin yksityiskohtaisesti siihen, hoidetaanko vaiva heti vai seuraavana päivänä. 
Systeemi on nykyisin valitettavasti sekava.
Toistaiseksi aikuisen on usein turha mennä päivystykseen esimerkiksi korvakivun tai virtsatietulehduksen oireiden kanssa. Nämä vaivat yleensä kuuluvat terveysasemalla virka-aikana annettavaan kiireelliseen hoitoon.
– Näihin kuuluvat meillä myös esimerkiksi angiinat, korkeat kuumeet kurkkukivun kanssa ja nyrjähtämiset. Lääkäriin pääsee silloin viimeistään kolmen päivän kuluessa, kertoo osastonhoitaja Saija Hämäläinen Kotkansaaren terveysasemalta.
THL: Sote ei hankaloita elämää
Ensi vuonna oman mausteensa soppaan tuo sote ja sen myötä tulevat sote-keskukset, joista jokainen voi valita itselleen mieluisan. Sote-keskus voi olla terveyskeskus tai yksityinen lääkäriasema. Oman sote-keskuksen ei tarvitse sijaita kotikunnassa. 
Ylilääkäri Tiina Hetemaa THL:stä arvioi, että soten tuomat muutokset eivät hankaloita potilaan elämää.
– Potilas on sote-keskukseensa yhteydessä samaan tapaan kuin nyt päivystykseen tai terveysasemalle. Vakavissa tilanteissa soitetaan tietenkin edelleen numeroon 112, Hetemaa sanoo.
Ongelmia voi kuitenkin tulla heille, jotka eivät valitse sote-keskustaan itse vaan maakunta osoittaa sen. 
– Heille sote-keskus voi olla vieras ja sinne ei ehkä herkästi oteta yhteyttä. He voivat edelleen mennä työterveyteen tai päivystykseen, mutta päivystyksessä tietysti yritetään priorisoida ja ohjataan herkästi sinne sote-keskukseen, Hetemaa toteaa. 
Termit hukassa
 Myös terveydenhuollon terminologia on monella hukassa. Pienen gallup-kyselyn perusteella jotkut eivät tiedä edes sitä, mikä on päivystys. Tähän on törmätty esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä.
– Nuorilla ja terveillä ei usein ole kontaktia siihen, mikä on erikoissairaanhoitoa, mikä päivystystä tai yhteispäivystystä ja miten ne eroavat toisistaan. Se on ihan ymmärrettävää, kertoo HUS:n viestintäpäällikkö Paavo Holi.  
Ensiapu on vanhentunut termi.
HUS:n alueella on käytössä terveysneuvontapuhelin, mutta sen käytännöllisyys on vähän niin ja näin. Aiemmin puhelinnumero oli kaikille alueen asukkaille sama, mutta nykyään kunnilla on omat numeronsa.
– Systeemi on nykyisin valitettavasti sekava, Holi toteaa. 
Yhteyden saaminen tärkeintä
Asiaa ei helpota se, että terveydenhuollon termit muuttuvat hitaasti paitsi arkikielessä myös lääkärien ja hoitajien kielenkäytössä. Päivystyksen ylilääkäri Kimmo Salmio Pohjois-Kymen sairaalasta Kouvolasta sanoo, että esimerkiksi ensiavusta ei pitäisi enää tänä päivänä puhua.
– Ensiapu on vanhentunut termi. Sitä käytettiin, kun elettiin erikoissairaanhoidon, perusterveydenhuollon ja ensiapupoliklinikan maailmassa. Nykyään päivystys tarkoittaa kaikkea terveysongelman edellyttämää välitöntä, pääsääntöisesti alle 24 tunnin kuluessa tapahtuvaa arviointia ja hoitoa, joita ei voida siirtää ilman oireiden vaikeutumista, Salmio linjaa.
Kuitenkin monien kuntien nettisivuilla puhutaan edelleen ensiavusta. THL muistuttaa, että potilaan kannalta tärkeitä eivät ole termit vaan se, että hänen asiansa tulee hoidetuksi.
– On potilaalle ihan sama, hoidetaanko hänet perusterveydenhuollossa vai erikoissairaanhoidossa. Asiakas ei voi aina tietää kumpaan hän kuuluu, eikä sitä voi vaatiakaan. Tärkeintä on, että hän saa soittaessaan yhteyden oikeaan hoitopaikkaan, toteaa ylilääkäri Tiina Hetemaa.
Uskomaton Jaromir Jagr, 45, juhli NHL:ssä – Barkov hirmuvedossa
Jaromir Jagrista tuli keskiviikkoiltana viides NHL:ssä 45-vuotiaana pelannut pelaaja.
Florida Panthers juhlisti Suomen aikaa varhain torstaiaamuna jääkiekon NHL-liigassa Jaromir Jagrin 45-vuotissyntymäpäivää 6-5-jatkoaikavoitolla San Jose Sharksista.
Floridan suomalaiset, Jussi Jokinen ja Aleksander Barkov, onnistuivat heti avauserässä. Jokinen vei neljän minuutin pelin jälkeen Panthersin 1-0-johtoon Reilly Smithin loistavasta syötöstä. Osuma oli Jokiselle kauden kahdeksas.
Barkov puolestaan viimeisteli kauden 12. maalinsa avauserän loppupuolella. Keith Yandle ja Jonathan Huberdeau petasivat näyttävällä kuviolla Barkoville vetopaikan, ja suomalaistähti vei Floridan 3-1-johtoon.
Jagr nousi parrasvaloihin kolmannessa erässä. Tshekkiveteraanin NHL-uran 1 900. tehopiste syntyi, kun hän vapautti Sharks-maalin kulmalta Barkovin toistamiseen maalintekoon.
Barkovin 5-3-maali ei kuitenkaan Panthersille riittänyt. San Jose kiri ottelun 5-5:een, ja ratkaisua haettiin jatkoajalta. Neljässä viimeisimmässä ottelussa tehot 4+2 kerännyt Barkov syötti jatkoajan toisella minuutilla kiekon maalin eteen Huberdeaulle, joka ratkaisi Panthersille 6-5-voiton.
Pohjois-Amerikan uransa vuonna 1990 aloittanut Jagr on tehnyt 1 684 runkosarjan ottelussa 759 maalia ja tarjoillut 1 141 maaliin johtanutta syöttöä.
Hän on NHL:n kaikkien aikojen pistetilastossa toisena Wayne Gretzkyn jälkeen. Vain Jagr ja 2 857 pistettä takonut Gretzky ovat ylittäneet 1 900 pisteen rajapyykin.
Jagr on NHL-historian viides pelaaja, joka on pelannut liigassa 45-vuotiaana. Samaan on yltänyt Gordie Howe, Chris Chelios, Moe Roberts ja Johnny Bower.
Vrouw Marian nosto taas esillä – kauppa-alusta kaavaillaan Guggenheim-tontille
Aarrelaiva upposi vuonna 1771. Se lepää Nauvossa merenpohjassa. 
Nauvossa merenpohjassa lepäävää Vrouw Maria -alusta esitetään nostettavaksi [Helsingissä tehdyssä valtuustoaloitteessa](http://www.terhikoulumies.fi/index.php/blogipaivitys/229-aloite-sen-selvittaemiseksi-voisiko-vrouw-maria-laivan-hylylle-perustaa-merimuseon-helsinkiin). Vrouw Maria -museo sopisi esityksen mukaan Guggenheim-tontille.
Hollantilainen kauppa-alus upposi vuonna 1771 Nauvon vesille. Alus oli matkalla Amsterdamista Pietariin. Rauno Koivusaari löysi hyväkuntoisen hylyn vuonna 1999. Löytymisestä saakka hylyllä on tehty erilaisia tutkimuksia Museoviraston toimesta.
Laivan lastina oli muun muassa keisarinna Katariina Suuren kokoelmia varten hankittuja taideteoksia, joiden rahallinen arvo oli huomattava.
Julkisuudessa on puhuttu jo aiemmin aarrelaivan nostamisesta merestä ja sen museoimisesta Tukholmassa näytteillä olevan Vasa-laivan tapaan. Aiemmin joukko venäläisiä sijoittajia on ollut halukas rahoittamaan nostohanketta.
Janne Ahonen muistelee Lahden 2001 yllätystestien epäonnea – auto löytyi kallellaan ojasta kisaa edeltävänä iltana
Janne Ahonen ei koskaan unohda lähettäjän erikoista puheenvuoroa juuri ennen kuin mäkikotka oli lähdössä yhteen uransa tärkeimmistä hypyistä.
**MM2001-MUISTOT.** Janne Ahonen hyppäsi vuonna 2001 MM-kisoissa kotimaisemissaan kolme mäkihyppymitalia. Tuolloin 23-vuotias mäkikotka liisi pronssille suurmäen kisassa ja hopealle molemmissa joukkuekilpailuissa.
Ahosen lisäksi Samppa Lajunen otti yhdistetyssä kaksi hopeaa ja yhdistetyn joukkue voitti MM-pronssia, ja yhteensä Suomi otti kisoista 10 mitalia. Kovat suoritukset jäivät kuitenkin kuuden hiihtäjän doping-skandaalin varjoon.
\- Ovathan ne jälkeenpäin sekä itselle että yleisöllekin mäkimiesten ja yhdistetyn mitalit, ja hyvätkin saavutukset unohtuneet. Se oli sellainen sekamelska, mistä kävin hyppäämässä muutaman mitalin, Ahonen muistelee vuoden 2001 kisoja 16 vuotta myöhemmin.
Ahoselle sattui myös erikoinen tapahtumaketju normaalimäen kisaa edeltävänä iltana, kun koko maajoukkue joutui yllätysdopingtestiin. Silloinen päävalmentaja Mika Kojonkoski soitti Ahoselle ja pyysi välittömästi tulemaan kisakylään.
\- Olin, että herranjumala minähän valmistaudun kisaan ja lähden nukkumaan, Ahonen muistelee.
Ahonen tuli kotoaan kisakylään ja parkkeerasi autonsa parkkipaikalle. Tai niin hän luuli.
\- Toisen puolen renkaat näyttivät olevan parkkipaikalla, mutta olivatkin penkan päällä. Auto jäi siihen hyvin, mutta kun tulin doping-testistä takaisin, niin auto oli kallellaan ojassa. Toinen reuna oli pettänyt. Siinä aloimme sitten hinailla autoa ja muuta, ja olin vasta yöllä myöhään kotona.
Ahonen oli seuraavana päivänä normaalimäessä kuudes, mikä oli hänen ainoa mitalien ulkopuolinen sijoituksensa kotikisoissa.
Jury vei täydellisen voittosauman
Kisoissa sattui Ahosen kannalta jo aiemminkin valitettavia asioita. Mäkihypyn piti alkaa sunnuntaina 18. helmikuuta suurmäen kilpailulla. Olosuhteet olivat Lahden betonin kasvatille parhaat mahdolliset.
\- Toivoin että kisapäivänä tulisi Vesijärven suunnasta puhaltava sivutakainen, oikein vaikea tuuli kisaan. Tulimme kisapäivänä mäelle ja tuuli juuri sieltä, mistä olin toivonut. Se oli aika voimakas, mutta mielestäni hypättävä.
Ahonen hyppäsi koekierroksen pisimmän hypyn ja oli aivan innoissaan voitonmahdollisuuksistaan. Kisan jury kuitenkin päätti toisin ja siirsi kisan maanantaille.
\- Heidän mielestään tuuli oli liian haasteellinen. Seuraavana päivänä olosuhde ei ollut enää sitä, mitä olin toivonut. Kunnialla siitäkin selvittiin kuitenkin, Ahonen hymyilee.
Lähettäjän erikoiset sanat eivät unohdu koskaan
Suurmäen kisasta tuli melkoinen trilleri, kun Ahonen hyppäsi ensimmäisen kerran MM-kisoissa kotiyleisönsä edessä. Ahonen ponnisti avauskierroksella hurjan leiskautuksen ja oli toisena Puolan Adam Malyszin jälkeen vain kolme pistettä perässä. Martin Schmitt oli kolmantena 0,5 pistettä Ahosesta.
Toisella kierroksella hypättiin käännetyssä järjestyksessä ja Schmitt hyppäsi peräti 131 metrin uskomattoman hypyn. Ylhäällä tornissa Ahonen valmistautui hyppyynsä ja kuuli kenttäkuulutuksen. Sitten tapahtui jotain unohtumatonta.
\- Olin keskittyneenä menossa puomille, niin lähettäjä tokaisee: Oi että, kuulitko miten pitkän hypyn Schmitt veti? Oletko päässyt tästä mäestä ikinä edes harjoituksissa noin pitkälle?
\- Siinä pari kertaa joutui nuori mies ravistelemaan päätään, että nyt unohda nuo sanat. En tietenkään vastannut hänelle mitään. Hyppäsin hyvän hypyn, mutten ihan hänelle pärjännyt. Tuon lähettäjän kommentit tulen aina muistamaan.
Ahonen hyppäsi 125,5 metriä ja jäi pronssille. Schmitt voitti ja avauskierroksen jälkeen johtanut Malysz oli toinen. Ahonen on yhä 39-vuotiaana mukana Suomen MM-kisajoukkueessa Lahdessa 2017.
**Katso videolta jännittävän mäkihyppykisan parhaat palat. Ahonen kertoo videolla myös, miksi hän esiintyi usein blondina MM-kisoissa.**
**Lahden MM-kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla 22.2-5.3. Katso tarkempi ohjelma [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017).**
Rantatunneli avautui suunnitellusti öisen huoltokatkon jälkeen
Tampereen Rantatunnelissa liikenne katkaistaan vielä toiseksi yöksi, tällä kertaa länteen eli Ylöjärvelle päin. 
Tampereen Rantatunnelin huoltokatkon ensimmäinen vaihe on sujunut suunnitelmien mukaisesti. Itään johtava tunnelin puoli avattiin liikenteelle jälleen torstaiaamuna kello 4.15. 
Torstain ja perjantain väliseksi yöksi suljetaan vastaavasti länteen päin menevä putki kello 22 alkaen. Se avataan viimeistään kuudelta perjantaiaamuna. 
Kun toinen tunnelinpuolisko on kiinni, ajoneuvoliikenne ohjataan kiertämään keskustan katujen kautta.
Tunnelissa on paljon valvontatekniikkaa
Huoltotyön aikana muun muassa säädetään kameroihin perustuvaa liikkeentunnistusta, joka huomaa esimerkiksi pysähtyneen ajoneuvon tai kyydistä pudonneen ison esineen. 
Alkuviikolla sen sijaan [tunneli suljettiin ennalta odottamattoman vian takia](http://yle.fi/uutiset/3-9458516), silläkin kertaa kymmenen aikoihin illalla. Myöhäinen ajankohta oli toisaalta hyvää tuuria – kuusi tuntia aikaisemmin olisi edessä ollut paljon pahempi sotku. 
Silloisen vian arvellaan liittyvän tunnelin paloilmaisimiin.
Myanmar sanoo päättäneensä sotilasoperaation vähemmistökansan alueella
YK-raporttien mukaan rohingya-vähemmistön vaino voi täyttää etnisen puhdistuksen tunnusmerkit.
Sotilasoperaatio Rakhinen osavaltiossa on päättynyt, ilmoitti Myanmarin hallinto torstaina.
Rohingya-vähemmistön asuttama Rakhinen osavaltio on YK:n raporttien mukaan ollut armeijan julman väkivallan, tuhopolttojen ja raiskausten kohteena viime lokakuusta lähtien. 
YK:n mukaan armeijan toiminta voi täyttää etnisen puhdistuksen tunnusmerkit.
"Mikään ei oikeuta perusoikeuksien loukkauksia"
Noin 70 000 ihmistä on paennut Myanmarista rajan yli Bangladeshiin lokakuun alusta lähtien. 
– Mikään ei oikeuta ylimitoitettuun voimankäyttöön, perusoikeuksien loukkauksiin ja rikoksiin. Olemme näyttäneet, että olemme valmiita toimimaan silloin, kun väärinkäytöksistä on selviä todisteita, sanoi turvallisuusneuvonantaja Thaung Tun Myanmarin hallinnon lausunnossa.
Lausunto oli lähetetty Myanmarin valtionkanslerin Aung San Suu Kyin toimistosta. 
Aung San Suu Kyilta vaadittu toimia vähemmistön puolustamiseksi
Entistä demokratia-aktivistia ja nykyistä Myanmarin johtajaa Aung San Suu Kyita on arvosteltu vähäisestä kiinnostuksesta rohingya-väestön tilannetta kohtaan. 
Hän on useaan otteeseen kiistänyt tiedot ihmisoikeusloukkauksista, joukkomurhista ja raiskauksista Rakhinessa.
Muuan muassa Nobelin rauhanpalkitut ovat vaatineet itsekin rauhanpalkinnon saaneelta Suu Kyilta toimia rohingya-väestön vainojen lopettamiseksi.
Myös Suomen ulkomaanakauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen [otti rohingya-vähemmistön tilanteen esiin](http://yle.fi/uutiset/3-9451578) tapaamisessaan Suu Kyin kanssa Myamarissa viime viikolla.
Noin 1,1 miljoonan rohingya-vähemmistön jäsenet ovat muslimeja. Enemmistö Myanmarin asukkaista on buddhalaisia.
Kiristyneet ehdot romahduttivat vuorotteluvapaan suosion: "Sopimuksia tehty puolet vähemmän"
Vuorotteluvapaalle on hakeuduttu etenkin hoitoalalta.
Vuorotteluvapaan suosio on laskenut selvästi. Esimerkiksi Satakunnan TE-toimistossa on alkuvuoden aikana käsitelty vajaa puolet vähemmän vuorottelusopimuksia kuin vuosi sitten vastaavana aikana.  Myös Varsinais-Suomessa vuorottelun suosio on hiipunut.
Vuorotteluvapaan [ehdot muuttuivat viime vuoden alussa.](http://www.te-palvelut.fi/te/fi/tyonhakijalle/loyda_toita/vuorotteluvapaa/) Vuorotteluvapaan saa esimerkiksi pitää vain yhdessä, korkeintaan puolen vuoden, jaksossa. Aiemmin jopa vuoden vapaa kolmessa jaksossa oli mahdollinen. 
Sopimustulva kuivunut
Viime vuoden alku oli TE-toimistoossa kiireistä aikaa, kun monet halusivat hakea vuorotteluvapaata vanhoilla kriteereillä. 
– Siirtymäkauden aikana sopimuksia tehtiin urakalla. Nyt alkuvuoden aikana niitä on käsitelty noin kolmasosa tai vajaa puolet vähemmän kuin vuosi sitten samana ajankohtana, kertoo vastaava asiantuntija Matti Pynnä Satakunnan TE-toimistosta.
Pynnä pitää järjestelmää silti edelleen toimivana.
– Tarjoaa se kuitenkin edelleen mahdollisuuden hengähtää ja palata voimaantuneena töihin. Ja toisena puolenahan on työllisyysnäkökulma, koska sijaiseksi on palkattava työtön. Parhaimmassa tapauksessa sijaisuus kantaa pidemmällekin.
Kiristyneet ehdot harmittavat Tehyssä
Vuorotteluvapaalle jäädään eniten hoito- ja palvelualoilta sekä toimistotöistä. Teollisuuden puolelta hakemuksia tulee harvakseltaan
– Vuorotteluvapaa tarjoaa mahdollisuuden hakea panoksia työuran pidentämiseen, mikä tuntuu yhteiskunnassamme olevan suurena tavoitteena, kertoo ammattijärjestö Tehyn järjestöasiantuntija Riitta-Liisa Marjamäki.
Vuorotteluvapaan ehtojen kiristäminen harmittaa Marjamäkeä. Tehyläisten keskuudessa vuorotteluvapaan hakeminen on ehtojen kiristymisen jälkeen vähentynyt merkittävästi.
– Tämä on siinäkin mielessä harmillista, että käytäntö on tarjonnut monelle alalle tulevalle nuorelle mahdollisuuden pidempiaikaiseen määräaikaisuuteen. Se on tuonut alalle vetovoimaisuutta.
Yli 65-vuotiaiden kalastusmaksut halutaan palauttaa - "Iso joukko, joiden pitäisi maksaa, on vapautettu"
Kalatalouden Keskusliitto haluaisi myös 65 vuotta täyttäneet maksamaan kalastonhoitomaksua. Heidät vapautettiin maksuista 20 vuotta sitten.
Kalatalouden Keskusliitto on huolissaan siitä, että uuden lain myötä kalastonhoitomaksuja ei ole lunastettu niin paljon kuin ennakoitiin. Keskusliitto odotti maksuista kertyvän kaksi miljoonaa euroa enemmän kuin mitä saatiin kasaan. Kirstuun kilahti vuonna 2016 8,7 miljoonaa euroa.
Vajeen paikkaamiseksi katse suuntautuu innokkaisiin kalannarraajiin, eläkeläisiin.
– Yksi iso joukko, jonka pitäisi kalastustapansa vuoksi maksaa, mutta ovat vapautettuja, ovat nämä 65 vuotta täyttäneet. Kun tätä lakia valmisteltiin, oli laaja yhteisymmärrys, että kaikki yli 65-vuotiaat maksavat. Mutta lain valmistelun viime metreillä tämä maksuvapautus jäi lakiin, sanoo toiminnanjohtaja Vesa Karttunen Kalatalouden Keskusliitosta.
Se, että Kalatalouden Keskusliitto haluaa palauttaa yli 65-vuotiaat maksumiesten joukkoon, herättää kalastajissa porua. Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö on ilmoittanut tyrmistyneensä ajatuksesta. Järjestö muistuttaa, että 65 vuotta täyttäneet vapautettiin maksuista jo 20 vuotta sitten. 
Etelä-Savon vapaa-ajankalastajapiirin puheenjohtaja, pieksämäkeläinen Kalevi Kaasinen sanoo, että Kalatalouden Keskusliiton ehdotus ei mieltä ylennä. Kaasinen on itse 70-vuotias ja viettää suurimman osan vapaa-ajastaan kalassa tai kalastusasioita hoitamassa.
– Mielestäni tämä on väärin ja tähän yhtyy varmasti moni muukin. Silloin otettaisiin takaisin jo kertaalleen myönnettyjä etuja. 65-vuotiaat ovat kuitenkin eläissään maksaneet jo niin paljon maksuja, kyllä sen pitäisi riittää, toteaa Kaasinen.
Kaasinen sanoo, että kalastaminen on iäkkäille kuin terapiaa ja tapa saada liikuntaa.
– Eläkkeet ovat kuitenkin koko ajan pienentyneet. Aktiivimies saattaa kalastaa, maksaa mitä maksaa, mutta maksun palauttaminen tekisi sen, että vähemmän harrastava jättäytyy kokonaan pois harrastuksen piiristä, pohtii Kaasinen.
Maksun periminen myös 65 vuotta täyttäneiltä vaatisi lakiin muutoksen. Kevään mittaan selviää, alkaako muutoksen valmistelu.
– Voisi tehdä esimerkiksi niin, että ne, jotka ovat tämän vapautuksen ehtineet saada, saisivat pitää etuutensa. Maksu koskisi niitä, jotka jatkossa täyttävät 65 vuotta. Maksun palauttaminen olisi yksinkertaisin tapa kuroa umpeen kahden miljoonan euron vaje, pohtii Karttunen.
Uusi laki tuli voimaan 2016
Kiistan taustalla on, että vuosi sitten voimaan astuneen muutoksen myötä läänikohtainen viehelupa ja kalastuksenhoitomaksu yhdistettiin yhdeksi valtakunnalliseksi kalastonhoitomaksuksi.
– Maksuista saatava todellinen kertymä pysyi kuitenkin aika lailla samoissa lukemissa kuin aiemminkin, toteaa Karttunen.
Koska rahaa kertyi aiempien vuosien tapaan, tarkoittaa se, että useampi kalastaja maksoi kuin aiempina vuosina. Vuosimaksu on 39 euroa, mikä on pienempi summa, kuin aiemmat maksut yhteensä. Kalastonhoitomaksun voi nykyään ostaa myös vaikka vain yhdeksi vuorokaudeksi, silloin sen hinta on 5 euroa.
Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestössä arvellaan, että tulos Kalatalouden Keskusliiton talousarviossa jäi vajaaksi uuden maksujärjestelmän käyttöönoton vuoksi. Kalatalouden Keskusliitossa myönnetään, että näin on voinut käydä.
– Käyttöönotossa oli jonkun verran teknisiä vaikeuksia ja tämä saattoi osaltaan vähentää maksuinnokkuutta, sanoo Karttunen. Hän arvioi, että osa kalastajista on myös pohtinut, että jos kalastaa vain mökkijärvellään esimerkiksi katiskalla, miksi maksaa uudella yhdistetyllä maksulla myös vapakalastajien osuutta. Aiemmin tällainen kalataja maksoi harrastuksestaan 25 euroa vuodessa.
– Loppujen lopuksihan on aika pienistä rahoista kyse, pohtii Karttunen.
Sen pohdinta, mikä on kalaston ja kalastajien kannalta parasta, saattaa jäädä myös periaatekysymysten varjoon.
– Ne, joille se on periaatekysymys, saattavat alkaa luvattomiksi kalastajiksi. Vaikka se on rikollista hommaa, jotkut ovat valmiita ottamaan riskin, sanoo Kaasinen.
Kalatalouden keskusliittoa painaakin nyt huoli lain toteuttamisen kustannuksista sekä uuden kalatalousjärjestelmän valmistelusta.
– Kun otetaan huomioon, mitä tämän uuden kalastuslain toimeenpano käytännössä vaatisi ja kalastuksen valvontaan tarvittavat lisäpanostukset, nämä eivät synny ilmaiseksi. Nykyistä suuremmalla maksukertymällä olisi todella ollut käyttöä, sanoo toiminnanjohtaja Vesa Karttunen.
Karttunen muistuttaa, että maksujen avulla ala maksaa itse itsensä, eikä käy veronmaksajien kukkarolla.
– Tänä vuonna tilannetta voi paikata se, että toivottavasti maksujärjestelmä toimii paremmin. Tammikuun kertymä osoittaa jo lievää kasvua viime vuoteen verrattuna, tämä ehkä ennustaa hyvää, kertoo Karttunen
Posti säilyy Rautavaaralla – muuttaa huhtikuussa uuteen paikkaan
Rautavaaran postille on etsitty uutta paikkaa Siwan lopettamisen takia.
Rautavaaran posti muuttaa huhtikuussa. Posti toimii nyt Siwassa, josta se muuttaa Sattuman Kauppa ja Kahvioon 11. huhtikuuta. 
Palveluiden aukiolo supistuu hieman nykyisestä, sillä posti palvelee Sattuman Kaupan ja Kahvion aukioloaikoina maanantaista perjantaihin. Siwassa postin palvelua on saanut myös viikonloppuisin.
Posti on etsinyt uutta paikkaa Rautavaaralla viime syksystä alkaen, sen jälkeen kun Kesko ilmoitti sulkevansa Siwa-myymälän tämän vuoden aikana. 
Rautavaaran postista voi edelleen noutaa paketit ja muut kuitattavat lähetykset sekä lähettää postia ja ostaa postimerkkejä ja pakkaustarvikkeita. Postin kirjelaatikko siirtyy kaupan eteen.
Kolumnivieras Kaisa Alanne: Viittomakieli raivasi itselleen sijan Suomessa
Viittomakieli on menneestä vastustuksesta huolimatta asettunut osaksi suomalaista kulttuuria. Niin hyvin, että siitäkin on kaksi kotimaista versiota ja murteet päälle, kirjoittaa vieraileva kolumnisti Kaisa Alanne.
Tiedätkö, että eduskunnassa on kaksi kansanedustajaa, joiden äidinkieli on suomalainen viittomakieli? He ovat Pirkko Mattila ja Timo Harakka.
Mutta eiväthän he ole kuuroja. Voiko siis olla viittomakielinen, vaikkei ole kuuro? Kyllä voi, sekä Mattilan että Harakan lapsuuden kodin kieli oli viittomakieli.
**Vaikka viittomakielet** ovat ilman muuta syntyneet kuurojen yhteisöissä, niin kaikki yhteisön jäsenet eivät ole kuuroja. Kuulevat viittomakieliset ovat usein kuurojen perheenjäseniä tai töissä kuurojen kanssa. Viittomakielinen voi olla siis kuuro, huonokuuloinen, kuurosokea tai kuuleva. 
Kyseessä on meille kuuroille ja kuuleville viittomakielisille ihan oikea äidinkieli. Se on meille kieli, jolla tunnemme koko tunteiden skaalan: surut, ilot, pelot, rakkauden ja raivon. Kieli, jolla saamme yhteyden lapsiimme ja vanhempiimme. Kieli, jolla ajattelemme tavallisia arkisia asioita ja monimutkaisia suunnitelmia. Kieli, jolla ilmaisemme mielipiteemme. 
**Äidinkielellään ihminen rakentaa** myös myönteisen kuvan itsestään sekä koko identiteettinsä. Myönteinen identiteetti mahdollistaa sen, että ihminen katsoo itseään hyväksyvästi. Vanhempani ovat aina viittoneet minulle ja kuurolle isoveljelleni. Olen saanut kokea, että olen viittomakieltä käyttävänä arvokas ihminen. Tämä tunne on kannatellut minua elämän eri vaiheissa.   
Suomen kansallisrunoilija Runeberg oli mukana Porvoon kuurojen koulun johtokunnassa
Viittomakieltä tarvitaan elämässä myös tiedon saantiin, opiskeluun ja työssä käymiseen, ihan kuten muitakin äidinkieliä. Vahva äidinkielen osaaminen mahdollistaa muiden kielten omaksumisen, tiedon saamisen ja ymmärtämisen.
Takana päin ovat ne vuodet, jolloin kuurous esti nuoria opiskelemasta omaan unelma-ammattiinsa. Unelmansa toteuttaneita kuuroja toimii opettajina, juristeina, lähihoitajina, tutkijoina, valokuvaajina, taiteilijoina, yrittäjinä, it-alan osaajina ja monina muina ammattilaisina.  
**Mutta emme me viittomakieliset** tänne Suomeen yhtäkkiä tupsahtaneet – olemme olleet osa tätä maata ja sen historiaa aina, muun väestön joukossa.
Ensimmäinen kuurojen koulu perustettiin Porvooseen Carl Oscar Malmin toimesta jo vuonna 1846. Malm oli kuuro, laajasti sivistynyt nuori mies, joka uskoi viittomakieleen ja kuuroihin. Hän lähti 9-vuotiaana Tukholman kuurojen kouluun oppilaaksi ja Suomeen palattuaan ryhtyi rohkeasti perustamaan kuuroille omaa koulua.
Näin helmikuussa, jolloin vietetään sekä viittomakielen päivää että Runebergin päivää, kiinnostava yksityiskohta on, että myös Suomen kansallisrunoilija Runeberg oli mukana Porvoon kuurojen koulun johtokunnassa. Me kuurot olemme siis aina eläneet vuorovaikutuksessa ympäröivän yhteiskunnan kanssa, emme eristyksissä.
**Vuosien vieriessä Suomeen syntyi kaksi viitottua kieltä**, vähän kuten enemmistölläkin on kaksi puhuttua kieltä. 
Voitko itse kuvitella, miltä tuntuisi, jos opetusmenetelmä olisi kesken koulutaipaleesi vaihdettu vaikkapa morsettamiseksi?
Suurin osa meistä viittomakielisistä viittoo suomalaista viittomakieltä ja vähemmistö suomenruotsalaista viittomakieltä. Prosenttiosuudet ovat suurin piirtein samat kuin puhuttujenkin kielten kohdalla, suomenruotsalaisten osuus on noin viitisen prosenttia viittomakielisistä. Kielet ovat omia erillisiä kieliään, toki sukua toisilleen, mutta eivät toistensa murteita. 
On meidän kuurojen ja yhteiskunnan suhteessa myös vaiheita, joita emme niin mielellämme muistele. 1900-luvulta 1970-luvun alkuun viittomakieltä pidettiin puheopetuksen esteenä. Viittomakielten opettaminen kouluissa kiellettiin, ja tämä kausi on jäänyt meidän kuurojen yhteiseen muistiin kovin synkkänä.
**Voitko itse kuvitella, miltä tuntuisi,** jos opetusmenetelmä olisi kesken koulutaipaleesi vaihdettu vaikkapa morsettamiseksi? Et voisi seurata enää opetusta ja pinnistelisit päivästä toiseen ymmärtääkseni edes jotain. Välitunneillakin pitäisi kavereiden kanssa vain morsettaa, puhumisesta rangaistaisiin.  
Tunnen suurta kiitollisuutta niitä rohkeita kuuroja kohtaan, jotka ylläpitivät kieltä ja yhteyksiä
Vaikka tuon ajan poliittisella päätöksellä kieltää viittomakieli yritettiin riistää kuuroilta identiteetti, eivät kuurot lopettaneet omakielisessä yhteisössään toimimista. Kuurojen yhdistykset olivat tuolloinkin meille viittomakielisille kotipesiä tai suojasatamia, joissa saimme olla omia kokonaisia itseämme, omalla kielellämme.
Minusta on surullista, että viittomakieltä jouduttiin käyttämään salaa ja poissa valtaväestön silmistä. Tunnen suurta kiitollisuutta niitä rohkeita kuuroja kohtaan, jotka ylläpitivät kieltä ja yhteyksiä sekä kehittivät kuurojen yhdistyksiä ja niiden toimintaa. 
**Täällä me viittomakieliset siis olemme**, muiden suomalaisten joukossa osana yhteiskuntaa. Olemme samanlaisia naapureita, yrittäjiä, stand up-koomikkoja, kuntavaaliehdokkaita, sukulaisia, some-julkkiksia, taiteilijoita, seurakunta-aktiiveja, koululaisia, puutarhanhoitajia kuin kaikki muutkin.
Ihan tavallisia suomalaisia, suomalaisella ja suomenruotsalaisella viittomakielellä. 
_Kaisa Alanne_
_Kirjoittaja on johtaja Kuurojen liitossa._
Rautateiden solmukohta haluaa takaisin kasvukeskukseksi: "Kouvolassa on ihan hyvä pöhinä"
Kaupunki aikoo rohkeasti panostaa elinvoimaa kasvattaviin hankkeisiin. 
Kouvolan kaupunginjohtajan pestiä määräajan hoitava Tuukka Forsell ei halua liikaa synkistellä.
– Kouvolassa on ihan hyvä pöhinä. Esimerkiksi uutisointia seuraamalla voi saada liian negatiivisen kuvan. 
Talous-ja rahoitusjohtaja Forsellista tuli [väliaikainen kaupunginjohtaja](http://www.kouvola.fi/index/kaupunkijahallinto/hallintopalvelut/kaupunginjohto/kaupunginjohtaja.html) vuoden alussa, sillä uuden johtajan valinta on vielä kesken.
– Talous on tasapainossa. Meillä on melko vähän velkaa verrattuna verrokkikaupunkeihin. Palvelut ovat hyvässä kunnossa, jatkaa talousmies.
Positiivisen vireen tueksi Forsell listaa muun muassa matkakeskushankkeen, [asuntomessut](http://yle.fi/uutiset/3-9352133) Korialla vuonna 2019 ja Kullasvaaran [logistiikka-alueen](http://yle.fi/uutiset/3-8988158) kehittämisen.
Paluu kasvukeskukseksi vaatii rohkeita ratkaisuja
Kouvola käyttää tänä vuonna investointeihin yli 40 miljoonaa euroa.
–  Meidän pitäisi lähivuosina pystyä investoimaan rohkeasti hankkeisiin, jotka lisäävät kaupungin elinvoimaa, tähdentää kaupunginjohtaja Forsell.
Ylen[ Kuntatutkan](http://yle.fi/uutiset/3-9192528#Kouvola) mukaan elinvoimassa tosiaan riittää parannettavaa. Kaupunginjohtajakin tunnistaa haasteet. 
Kouvola ei ole kasvukeskus, mutta kaikki tehdään, että kehitys kääntyisi.
– Asukasluku on tippunut ja väestö ikääntyy. Kouvola ei ole kasvukeskus, mutta kaikki tehdään, että kehitys kääntyisi.
Paljon odotuksia elinvoimasta ja työpaikoista on ladattu [matka- ja tapahtumakeskuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9304168) rakentamiseen Kouvolan rautatieaseman alueelle.
Lisätietoa mahdollisista sijoittajista ja käyttäjistä on luvattu Kouvolan päättäjille maaliskuun lopulla.
– Neuvottelut ovat kesken, mutta näkymät ovat hyvin positiiviset. Kaikki riippuu siitä, mikä on Kouvolan kaupungin tahtotila panostaa tapahtuma- ja kongressikeskukseen, kertoo Forsell.
Säästöpaineet kunnissa jatkuvat
Kouvola on viime vuosina käynyt läpi tiukkaa talouskuuria ja vähentänyt esimerkiksi palkkalistoiltaan [650 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9270072).
– Sopeutus on ollut täysin välttämätöntä, koska tulopohja romahti, kun paperiteollisuus putosi alta pois, arvioi hallintotieteiden tohtori Eero Laesterä Perlacon Oy:stä.
Laesterän mukaan kunnille tulee säästöpainetta tulevina vuosina, koska verotulot ja valtionosuudet eivät kehity enää entiseen malliin.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden siirtyminen maakuntien järjestämisvastuulle vuoden 2019 alussa voi myös muuttaa kuntien linjauksia uusien asukkaiden houkuttelemiseksi.
– Nyt pyritään saamaan hyvätuloisia lapsiperheitä kuntaan. Moni poliitikko on nyt myös oivaltanut, että jos kuntaan muuttaa eläkeläinen, niin se eläketulo kertyy edelleenkin kuntaan, mutta maakunta hoitaa ne sote-viulut, sanoo kuntia paljon konsultoinut Laesterä.
Kouvolassa päättäjät joutuvat kuntavaalien jälkeenkin miettimään, miten väkimäärä kehittyy ja millä tahdilla korjausvelkaisia kiinteistöjä kunnostetaan.
– Pitäisi ensin arvioida kriittisesti palveluverkko, ettei lähdetä korjaamaan rakennuksia, joille ei jatkossa ole tarvetta, sanoo Kouvolan  kaupunginjohtaja Tuukka Forsell.
_Yle Kotka selvittää Kymenlaakson kuntien puheenaiheita ja ihmisten odotuksia tulevilta päättäjiltä kevään kuntavaalien lähestyessä. Kuntakierros käynnistyi Miehikkälässä 31. tammikuuta. Kierros päättyy Kouvolaan 16.2._
Tekijänoikeuksien haltijoille tappio "waretus-kiistassa" – tässä syy
Kesällä mies tuomittiin maksamaan tuntuvat korvaukset sarjojen levittämisestä. Viime viikolla markkinaoikeus antoi tuomion vastaavassa asiassa, mutta maksajaksi joutuivatkin tekijänoikeuksien haltijat. Tekijänoikeuslakimies kertoo, mistä se johtuu.
Markkinaoikeus antoi viime viikolla laittomaan jakamiseen – "waretukseen" – liittyvän tuomion. Siinä vastaajan syytettiin ladanneen kolme Black Sails -televisiosarjan jaksoa, sekä A Walk Among the Tombstones -elokuvan ja jakaneen niitä edelleen BitTorrent-vertaisverkon kautta. Vastaajalta vaadittiin yli 33 000 euron korvauksia, joista suurin osa oli oikeudenkäyntikuluja.
Markkinaoikeus kuitenkin antoi vapauttavan tuomion ja pisti lähes 30 000 oikeudenkäyntikulujen maksajaksi haastajan, eli Scanbox Entertainment A/S:n ja Crystalis Entertainment UG:n.
Kyseessä on toinen hiljattain annettu tekijänoikeuskirjetapaus, jossa markkinaoikeus on antanut tuomion. Lue aiempia Ylen juttuja aiheesta [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-8440926) ja [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9002115).
Aiemmassa tuomiossa maksajaksi pistettiin kuitenkin waretuksesta syytetty, eikä tekijänoikeuksien haltija. Miksi tällä kertaa tuomio oli päinvastainen?
Vastaaja kykeni osoittamaan, että muutkin käyttivät hänen verkkoaan
Tekijänoikeuskirjetapauksessa kantelijoiden palkkaama asianajotoimisto selvityttää, mistä IP-osoitteesta elokuva tai sarjajaksot on ladattu ja pantu jakoon ja kenelle osoite kuului tekohetkellä. Tämän jälkeen asianajotoimisto lähettää tietokoneen IP-osoitteen haltijalle karhukirjeen, jossa suositellaan asian sopimista ilman oikeudenkäyntiä. Jos pyydettyä satojen eurojen korvaussummaa ei makseta, asia saatetaan viedä markkinaoikeuteen.
Oikeudessa kantelijan kannalta ongelma ei ole IP-osoitteen selvittäminen, vaan sen osoittaminen, että juuri väitetty henkilö on syyllinen waretuksesta. Logiikka on sama kuin ylinopeudesta sakottaessa: sakkoa ei maksa auton omistaja, vaan kuski.
Sekä kesän tapauksessa että tuoreessa tuomiossa oikeus totesi kantajien esittämän näytön riittävän osoittamaan, että luvaton jakaminen tapahtui juuri vastaajan tietokoneelta.
Tuoreessa tapauksessa oikeus kuitenkin totesi, että kantajalla ei ollut riittävää näyttöä osoittamaan, että juuri vastaaja oli syyllistynyt waretukseen. Vastaaja oli puolustautunut sanomalla, että hänen langaton verkkonsa oli avoin ja siten kuka tahansa samassa talossa asuva olisi voinut warettaa hänen verkkonsa kautta.
– Oikeus katsoi, että vastaajan luona vierailleen todistajan kertomus tuki sitä, että verkko oli langaton. Päätökseen vaikutti myös se, että asiantuntija ei löytänyt vastaajan tietokoneista merkkejä vertaisverkko-ohjelmien käyttämisestä, sanoo lakitoimisto Turre Legalin tekijänoikeusasioihin erikoistunut lakimies Herkko Hietanen.
Kesän tapauksessa vastaaja narahti, [koska oli käynyt keskustelua](http://yle.fi/uutiset/3-9002115) kirjeistä netin verkkopalstoilla.
– Oikeus tulkitsi vastaajan keskustelussa myöntäneen teon, Hietanen sanoo.
Hietasen mukaan tuore ratkaisu osoittaa, että oikeus on valmis hylkäämään kanteen, mikäli vastaaja kykenee uskottavasti todistamaan, että hänen verkollaan on ollut muita käyttäjiä. Se tarkoittaa myös, että oikeudenhaltijat joutuvat keräämään entistä huolellisemmin todistusaineistoa kanteidensa tueksi.
– Tämä osaltaan voi nostaa jo nyt kymmeniintuhansiin nousevia oikeudenkäyntikuluja entisestään.
"Puomit olisivat saattaneet estää sen" – Tuhoisasta tasoristeyskolarista uutta tietoa
Punkaharjun tasoristeysonnettomuudessa keskiviikkoiltana kuoli 18-vuotias mies ja 17-vuotias mies loukkaantui vakavasti.
Punkaharjulla keskiviikkoiltana sattuneen kuolonkolarin mahdollisista syistä on saatu uutta tietoa. Henkilöautoa kuljettanut 18-vuotias mies kuoli ja 17-vuotias etupenkillä istunut mies loukkaantui vakavasti, kun auto jäi junan alle Putikon tasoristeyksessä.
– Valo-ohjattavassa tasoristeyksessä ei ollut puomeja, ja keli oli ilmeisesti liukas. Jos siinä olisi ollut puomit, onnettomuus olisi mahdollisesti ollut vältettävissä, sanoo Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Ismo Vihro.
– Junankuljettajan mukaan auto oli yrittänyt jarruttaa, mutta ajautui siitä huolimatta junan alle. Junalla ei ollut mitään tehtävissä.
Onnettomuuspaikka saatiin raivattua kello kahden ja kolmen välillä torstaiaamuna. Junaliikenne rataosuudella kulkee normaalisti. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Tasoristeyksien määrää on turvallisuussyistä pyritty vähentämään. Niitä on poistettu muutama kymmenen vuodessa, ja vuosittain joihinkin risteyksiin on lisätty varoituslaitteita. Liikenteen turvallisuusviraston mukaan Suomessa on tällä haavaa noin 2800 tasoristeystä. Niistä varoituslaitteilla on varustettu noin joka neljäs.
Ruotsalainen NHL-hyökkääjä menetti malttinsa – pitkä pelikielto törkeästä tempusta
NHL tuomisti Gustav Nyquistin kuuden ottelun pelikieltoon.
Detroit Red Wingsin ruotsalaislaituri Gustav Nyquist on saanut NHL:ltä kuuden ottelun pelikiellon. Nyquist löi sunnuntaina törkeästi Minnesota Wildin Jared Spurgeonia mailallaan kasvoihin.
Spurgeon tuuppasi laitaväännössä Nyquistia poikittaisella mailalla selkään, ja Nyquist kosti tilanteen käsittämättömällä tavalla. Spurgeon sai tilanteen jälkeen tikkejä, mutta pystyi jatkamaan ottelua.
\- Tilanne näytti pahalta, mutta se oli täysi vahinko. Olen iloinen, että hän pystyi jatkamaan peliä. Yritin päästä hänen toiselle puolelleen ja mailani jäi kiinni. Minulla olisi pitänyt olla parempi kontrolli mailastani, Nyquist selitteli temppuaan [sunnuntaina ottelun jälkeen](https://youtu.be/LT4EaklDicE).
Nyquist menettää pelikieltonsa vuoksi yli 158 000 dollaria palkkatuloja. Red Wings ei aio valittaa 27-vuotiaan laiturinsa tuomiosta.
_**Katso video tilanteesta klikkaamalla yllä olevaa kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**_
Korpisalon hyvät otteet NHL:ssä jatkuvat – ryösti Komarovin avopaikassa
Joonas Korpisalo urakoi Columbuksen maalilla 31 torjuntaa ja valittiin ottelun tähdistöön.
Joonas Korpisalo venytti keskiviikkoiltana kauden neljännen voittonsa jääkiekon NHL-liigassa. Korpisalo torjui 31 laukausta, kun Columbus Blue Jackets kaatoi kotonaan Toronto Maple Leafsin maalein 5-2.
\- "Korppi" oli loistava. Hän piti meitä pystyssä varsinkin ottelun alussa. Hän oli suuressa roolissa, Columbuksen päävalmentaja John Tortorella [kehui](https://twitter.com/BlueJacketsNHL/status/832078565210353664).
Korpisalo venyi avauserässä muutamaan paraatipelastukseen ja nollasi muun muassa maalin eteen yksin jääneen Leo Komarovin.
\- Torjunnat auttoivat paljon. Avauserässä tuli paljon laukauksia. Pääsin peliin sisään heti alussa. Jätkät blokkasivat hyvin kiekkoja ja pelasivat hyvää alivoimaa, Korpisalo summasi [ottelun jälkeen](https://twitter.com/BlueJacketsNHL/status/832068992550391809).
Syksyn nivusvammasta kärsinyt Korpisalo on pelannut paluunsa jälkeen kuusi ottelua, joista on irronut neljästi täysi pistepotti. Taistelu peliajasta Sergei Bobrovskin takana on tiukkaa: suomalaisvahti oli edellisen kerran tositoimissa yli kaksi viikkoa sitten.
Ennen keskiviikon taistoa Korpisalo haki vauhtia AHL:stä.
\- Ensimmäiset neljä ottelua oli minulle kuin vuoristorataa. Pelasin nyt paremmin, tämä on tasoni. Peli tuntuu hyvältä. Oli hyvä käydä AHL:ssä torjumassa ja hakemassa itseluottamusta. Tämä ei ole paras mahdollinen tilanne, mutta AHL-pelit auttavat, Korpisalo kertoi.
Columbus ratkaisi ottelun jo ennen taiston puoliväliä etenemällä 4-0-johtoon. Myös Komarov sai ottelussa nimensä tilastoihin syöttämällä Nazem Kadrin 1-4-kavennuksen toisen erän lopulla.
Columbus nousi kotivoitollaan tasapisteisiin itäisessä konferenssissa toisena olevan Pittsburghin kanssa. Toronton taistelu pudotuspelipaikasta jatkuu, Maple Leafs on Atlantin divisioonassa neljäntenä. Toronto sai ottelussa huonoja uutisia, kun tulokastähti Mitch Marner jätti ottelun päätöserässä kesken ylävartalovamman vuoksi.
_**Katso Korpisalon venytys Komarovin laukauksen eteen klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Herätys: Kim Jong-namin surmajutussa uusi pidätys, hallitukselta odotetaan puolustuspoliittista selontekoa, abit juhlivat penkkareita
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pohjois-Korean diktaattorin velipuolen surmajutussa uusi pidätys
Pohjois-Korean diktaattorin velipuolen surman selvittely jatkuu. Poliisin eilen pidättämä nainen on tänään torstaina oikeudessa Malesiassa. Poliisin mukaan toinenkin nainen on pidätetty epäiltynä yhteyksistä surmaan. Nainen tunnistettiin valvontakameran kuvista. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9462597)
Kanadan pääministeri puhuu EU-parlamentissa
Kanadan pääministeri Justin Trudeau puhuu puoliltapäivin Euroopan parlamentin täysistunnossa Strasbourgissa. Parlamentti hyväksyi eilen EU:n ja Kanadan välisen Ceta-vapaakauppasopimuksen.
Nato-maiden kokous jatkuu Brysselissä
Nato-maiden puolustusministerit ovat koolla Brysselissä, missä Nato-kokous jatkuu toista päivää. Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis tapaa tänään torstaina Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin.
Yhdysvaltojen suhde Natoon on puhuttanut Donald Trumpin tultua valituksi presidentiksi. Eilen Mattis korosti avaussanoissaan, että Nato on Yhdysvaltain ja sen eurooppalaisten kumppaneiden suhteen peruskallio.
Puolustuspoliittisesta selonteosta odotetaan päätöstä
Hallituksen odotetaan päättävän tänään torstaina puolustuspoliittisesta selonteosta. Selonteossa odotetaan olevan muun muassa linjauksia 2020-luvun ilmavoimien hävittäjä- ja merivoimien alushankinnoista.
Selonteko on viimeinen tuoreista Suomen turvallisuuspoliittista asemaa linjaavista asiakirjoista. Sisäisen turvallisuuden selonteko, ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko sekä Nato-selvitys saatiin valmiiksi viime vuonna.
Aki Kaurismäen mietteitä satavuotiaasta Suomesta
Aki Kaurismäki on taas parrasvaloissa. Lauantaina selviää, kuinka maahanmuuttoa käsittevä pärjää Berliinin elokuvajuhlila. Mitä pian 60 vuotta täyttävä elokuvaohjaaja ajattelee satavuotiaasta Suomesta?
Abit juhlivat penkkareita
Ihana, haikea, hullu abien [penkkaripäivä](http://yle.fi/uutiset/3-9462144) on taas käsillä. Hyppäämme rekan kyytiin. Kuulostelemme, miltä nyt tuntuu ja analysoimme rekkojen kiinnostavimmat penkkarijulisteet. Yle myös streamaa tunnelmat Helsingin keskustasta suorana [Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3993417). Julkaise paras otoksesi penkkarihumusta Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella #ylepenkkarit.
Pilvisyys lisääntyy, etelässä ja Lapissa on myös osin aurinkoista. Katso tarkemmat säätiedot [täältä](http://yle.fi/saa/ennuste/).
_**Sää löytää sinut. Nyt voit seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä: [http://yle.fi/uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)**_
"Suomessa asuu maailman hölmöin kansa" – turvealan aggressiivinen mainoskampanja ärsyttää
Etenkin sosiaalisessa mediassa paheksutaan kampanjan väittämiä, joiden pelätään jopa herättävän vihaa luonnonsuojelijoita kohtaan.
Tuoreimmassa kampanjamainoksessa turveala viestittää, että [turvetuotannossa olevan suon alapuolella järvi on paremmassa kunnossa kuin vastaava luonnontilainen.](http://turveinfo.fi/kampanja/)
Aiemmin mainoksissa on väitetty, että Suomessa asuu maailman hölmöin kansa, kun se velkaantuu, lakkauttaa klinikoita ja supistaa koulutusta, vaikka kansantalous saataisiin nousuun turpeella.
[Esimerkiksi Suomen Luonto -lehden sivulla turvekampanjaa arvostellaan kipakasti](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/bioenergiayhdistys-levittaa-jalleen-vaaraa-tietoa-turpeesta/). Toimituspäällikkö Antti Halkka pelkää, että kampanja herättää jopa vihaa ja raivoa päättäjiä, luonnonsuojelijoita ja ilmastonmuutoksen torjuntaa kohtaan.
– Paheksun kampanjan virheellisiä talousväittämiä. On kuin jokin estää ja pidättelee Sammon luomista, jolla hävittäjähankinnat, eläkkeet ja terveydenhoito ratkaistaisiin.
Halkka viittaa valtiovarainministeriön taulukoihin, joiden mukaan turve vaatii vuosittain 146 miljoonaa euroa verotukea, jota ilman turpeen käyttö romahtaisi Suomessa.
Mainoskampanja jatkuu
Bioenergia ry:n toimitusjohtaja Harri Laurikka ei some-kritiikistä hätkähdä. Hänen mukaansa räväkkää kampanjaa tarvitaan ihmisten herättelyyn.
– Turpeesta kertova kampanja jatkuu vielä jonkin aikaa. Siinä ovat mukana turpeen tuottajat ja käyttäjät. Alalla tunnelmat ovat sellaiset, että ihmisillä ei ole oikeaa tietoa turpeesta.
Laurikka muistuttaa, että turpeen energiakäytöstä maksetaan veroa eikä se saa valtiolta energiatukia tai syöttötariffeja. Samaan aikaan Suomen energiakauppatase on miinuksella useita miljardeja euroja vuodessa. 
Vastuullisesti tuotetulla turpeella on etuja kansantaloudessa.
– Vastuullisesti tuotetulla turpeella on etuja kansantaloudessa. Siksi on linjattu, että turvetta voidaan käyttää Suomessa energiana niin kauan kuin fossiilisia polttoaineita tuodaan Suomeen. Turpeella on myös aivan uudenlaisia käyttökohteita ja ala pyrkii kehittymään, Laurikka sanoo.
Turvealan mukaan turpeen käyttö energiantuotannossa on laskevalla uralla. Vuonna 2016 turvetta käytettiin esimerkiksi kaukolämmön ja siihen liittyvän sähkön tuotantoon 10,5 prosenttia vähemmän kuin 2015. 
Samalla fossiilisia polttoaineita käytettiin 11,5 prosenttia enemmän.
Maakuntavaltuustosta tulee kertaheitolla tekijä, joka päättää meitä kaikkia koskettavista asioista – näin se valitaan
Pienissä kunnissa läpimeno uuteen maakuntavaltuustoon voi vaatia taktikointia ja äänten keskittämistä.
Nykyisin lähinnä kaavoituksesta ja tukirahojen jakamisesta päättävä maakuntavaltuusto päättää tulevaisuudessa meidän kaikkien palveluista. Kun sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu on maakunnilla, valtuutettujen päätökset näkyvät asukkaiden arjessa.
– Kärjistetysti voi sanoa, että maakuntavaltuusto linjaa tulevaisuudessa terveyskeskusten paikat, sanoo keskustan Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja Kimmo Valta.
Pohjois-Savossa maakuntauudistuksen muutosjohtaja Elsa Paronen nostaa uudistuksessa esille ideaaliajatuksen "yhden luukun" periaatteesta.
– Miten asiakasta katsotaan kokonaisvaltaisesti ja kuinka palveluketjua sujuvoitetaan, pohtii Paronen.
Uudet valtuustot valitaan ensi tammikuussa presidentinvaalien yhteydessä ja ne aloittavat maaliskuussa 2018.
Pohjois-Savossa maakunta- ja sote-uudistus vaikuttaa lähes 13 000 työntekijään. Uuteen maakuntavirastoon siirtyy tehtäviä ELY-keskuksesta, TE-toimistosta, aluehallintovirastosta, maakuntaliitosta, pelastustoimesta ja kunnista.
Näin uudet maakuntavaltuustot valitaan
Nykyinen maakuntavaltuusto päättää syksyllä, kuinka monta päättäjää uuteen valtuustoon valitaan. Nyt jäseniä on Pohjois-Savossa 57. Maakuntauudistuksen muutosjohtaja Elsa Paronen pitää kuitenkin todennäköisenä, että määrä kasvaa 69:ään.
Valtuuston suurentaminen mahdollistaa sen, että myös pienemmistä kunnista on helpompi saada ehdokkaita läpi.
Jos maakuntavaltuutettuja on 69, puolueet voivat asettaa 103 ehdokasta. Kun kaikki alueen kunnat ovat yhtä vaalialuetta, isojen kuntien äänet ovat merkittävässä asemassa. Läpimeno pienistä kunnista voi onnistua taktikoinnilla ja äänten keskittämisellä.
Keskustan Kimmo Valta ennakoi, että pienimpiin kuntiin puolue saattaa laittaa vain yhden tai kaksi ehdokasta.
Savo-Karjalan kokoomuksen toiminnanjohtaja Eeva-Liisa Perki-Latvaniemi sanoo, että maakuntavaaleissa puolueen on katsottava ehdokkaiden alueellista peittoa. Perki-Latvaniemen mukaan kokoomuksella jää joku kunta ilman ehdokkaita, mutta seutukunnittain on saatava omia ehdokkaita listoille.
Puolueilla edessä kolmen vaalin suora
Maakuntavaalit tuottavat puolueille töitä heti huhtikuun kuntavaalien jälkeen. Alueen suurimman kuntapuolueen keskustan Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja Kimmo Valta arvioi, että maakuntavaaleihin on helpompi löytää ehdokkaita kuin kuntavaaleihin.
Tämä voi johtua maakuntavaltuuston kasvavasta vaikutusvallasta sekä toisaalta siitä, että tulevilla kansanedustajaehdokkailla on hyvä tilaisuus hankkia nimeä ja nostetta jo maakuntavaaleissa.
Laita taloosi aurinkopaneeli ja ala myydä sähköä 
Lapissa on jo lähes 70-80 omakotitaloa, jotka tuottavat sähköä paitsi omaan kulutukseen, myös myyntiin. Sähkö tuotetaan yleisimmin aurinkopaneeleilla. Kiinnostus paneeleita kohtaan on kasvussa.
Mökeillä on hyödynnetty aurinkopaneeleita jo kymmeniä vuosia, ja nyt ne alkavat pikku hiljaa yleistyä myös omakotitaloissa.
Sähköä tulee varsinkin kesäaikaan yllin kyllin omaan tarpeeseen ja ylikin. Ylijäämäsähkön voi yleensä myydä omalle sähköntoimittajalleen muutaman sentin kilowattihinnalla.
Ylijäämäsähkön myynnistä saatava tulo on hyvin pieni, mutta säästöä tulee siitä, kun omakotitalon ostosähkön kulutus vähenee.
Parhaimmillaan aurinkosähköjärjestelmä on silloin, jos kaiken sähkön voi käyttää omassa kulutuksessa. Myyntisähköstä saatava tulo on vain pieni osa siitä mitä ostosähkö maksaa kun siinä maksetaan myös siirtomaksu ja sähkövero. Itse tuotetussa ei tällaisia maksuja ole.
Paneeleitten hinnat ovat halpuneet ja laitteiden asennuskin on yksinkertaista. Ei olekaan mikään ihme, että aurinkopaneelit on aihe, joka kiinnostaa sähkönkäyttäjiä.
Esimerkiksi Koillis-Lapin Sähköllä on viisi sähköä itse tuottavaa asiakasta ja kyselyjä aiheesta tulee viikoittain.
Lapissa lukumääräisesti eniten tällaisia sähkön ”mikrotuottajia” on Rovaniemellä. Ja kiinnostusta tuntuu riittävän.
– Meidän verkossa on 34 pientuottajaa, jotka kaikki ovat aurinkosähkötuottajia. Ja oikeastaan voi sanoa, että kaikilta syntyy ylijäämäsähköä, joka siten syötetään verkkoon, Rovakaira oy:n kehityspäällikkö Mikko Kangasniemi sanoo.
– Nyt parina viime vuotena on tullut verkkoon vähän toistakymmentä uutta tuotantolaitosta, ja viime vuonna taisi tulla kuusitoista kappaletta.
Maaottelu pienyritysten sieluista – Suomi kilpailee rajusti Viron kanssa investoinneista
Teollisuuden sijoituspäätöksistä käydään kovaa taistelua naapurien kesken. 
Viro on edelleen selvästi tärkein Suomen kilpailijamaa, kun Suomessa toimivat firmat miettivät teollisten investointiensa sijoituspaikkoja.
Tuoreen raportin mukaan ero seuraaviksi tulleisiin Puolaan ja Yhdysvaltoihin oli selvä.
Valtioneuvoston kanslian tilaaman raportin on laatinut Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tytäryritys Etlatieto.
Kustannukset ja joustavuus houkuttelevat 
Tutkimuksesta selviää, että maat kilpailevat ankarastikin investointien saamisesta maaperälleen. 
Suomen ulkopuolelle tehtyjen teollisten investointien sijaintipaikkapäätökset perustuivat asiakkaiden läheisyyteen, joustaviin työmarkkinakäytäntöihin, työvoiman saatavuuteen ja tuotantohenkilöstön työvoimakustannuksiin.
Etlatiedon teettämän kyselyn mukaan erityisesti pienet, alle 50 työntekijän yritykset ovat harkinneet pääkonttorin tai koko yrityksen siirtoa nimenomaan Viroon. Kyselyn perusteella Viro vetää firmoja puoleensa etenkin yritysverotuksen, muun verotuksen ja joustavien työmarkkinakäytäntöjen takia.
Yritysverotus ei ole yksin ratkaiseva tekijä
Viime vuosina lähes 30 prosenttia ulkomaista investointia harkinneista yrityksistä on pohtinut mahdolliseksi sijoituskohteeksi juuri Viroa. Viro nousi suosituimmaksi vaihtoehdoksi pääkonttorin tai yrityksen koko toiminnan mahdolliseksi sijaintipaikaksi.
Etlatiedon varatoimitusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö pitää Viron asemaa investointien ja pääkonttorien sijaintipaikkavaihtoehtona Suomelle merkittävänä havaintona.
– Vaikka Suomen yritysveroaste on tällä hetkellä EU-maiden keskiarvon alapuolella, keskiarvo ei välttämättä ratkaise kilpailua Suomen eduksi. Läheinen sijainti ja kielellinen samankaltaisuus yhdistettynä muihin houkutustekijöihin vetävät yrityksiä Suomesta Viroon, Ali-Yrkkö tulkitsee.
Nokia ja rakennusinvestoinnit selittävät paljon
Etlatiedon raportin mukaan yritysten investoinnit Suomessa ovat vähentyneet huomattavasti 2008 jälkeen. Lähes 90 prosenttia pienentymisestä selittyy kahdella tekijällä: Nokia-klusterin tutkimus- ja tuotekehitysmenojen romahduksella ja rakennusinvestointien alenemisella.
Lisäksi teollisuuden kone- ja laiteinvestoinnit ovat vähentyneet. Yritysten investointiaste on nykyään miltei samalla tasolla kuin 2000-2008, koska kokonaistuotanto on laskenut samaa tahtia investointien kanssa.
Vuonna 2015 yritykset investoivat noin 22,5 miljardia euroa. Huippuvuonna 2008 investoinnit olivat noin 29,4 miljardia euroa.
Raportin mukaan investointien määrä on Suomessa kehittynyt heikommin moniin muihin maihin verrattuna. Tosin investointien arvioidaan lähtevän liikkeelle talouskasvun myötä.
Tutkimus- ja tuotekehitystukia olisi nostettava  
Tutkijat pitävät pitkän aikavälin kehityksen kannalta suurimpana huolenaiheena sitä, että elektroniikkateollisuuden ulkopuolella Suomen nykyiset tutkimus- ja tuotekehitysinvestoinnit ovat eurooppalaista keskitasoa. Toisin sanoen Suomi ei hae kovin ponnekkaasti kilpailuetua innovaatioista.
Varatoimitusjohtaja Ali-Yrkkö pitää t&k–investointien kehitystä Suomessa huolestuttavana.
– Näitä tukia leikkaavassa innovaatiopolitiikassa olisi syytä tehdä täyskäännös. Leikkausten sijaan suosittelemme t&k –tukien nostamista, hän sanoo.
Yle lähettää penkkarit suorana – hyppää mukaan abien keskelle juhlahumuun
Välitimme helsinkiläisabien tunnelmat suorana kuorma-auton lavalta kello 12.45 alkaen.
Monelle penkkaripäivä on talven paras päivä. Ilmassa väreilee lupaus keväästä ja vanhakin nuortuu abiturienttien riemua seuratessaan. Samaa mieltä on ylikomisario Dennis Pasterstein Helsingin poliisista.
– Helsingissä on satoja tapahtumia vuosittain, mutta penkkareista henkii positiivisuus ja ilo. Poliisi on mukana penkkareissa pitämässä huolta turvallisuudesta ja liikenteen sujuvuudesta, Pasterstein sanoo.
Penkkariautojen letka täyttää Helsingin keskustan torstaina kello 13–14. Reitti on se perinteinen. Kulkue on Kauppahallin kohdalla noin yhden pintaan ja jatkaa sitten reittiä Ehrenströmintie – Laivasillankatu – Eteläranta – Pohjoisesplanadi – Lönnrotinkatu – Hietalahdentori – Bulevardi – Yrjönkatu – Uudenmaankatu – Erottajankatu – Eteläesplanadi – Eteläranta.
Reitti kierretään tuttuun tapaan kahdesti. 
– Tällä reitillä on menty jo pidemmän aikaa. Reitti on aikoinaan valikoitunut juuri tällaiseksi, koska se kiertää laajasti kaupungin ja sen äärelle mahtuu paljon jalankulkijoita. Toki liikenneturvallisuuden takia olisi fiksumpaa ajaa jossain Tattarisuon varikolla, ylikomisario heittää ja lisää heti perään:
– Mutta kun on tarkoitus juhlia koulujen päättymistä, niin totta kai juhlan pitää saada paljon näkyvyyttä osakseen.
Poliisi suosittelee, että yksityisautoilua vältetään keskustana penkkariajojen aikaan, jotta suuremmilta ruuhkilta vältyttäisiin.
Penkkarihumu houkuttelee joka vuosi kymmeniä tuhansia ihmisiä katujen varsille. Ylikomisario kertoo, että abeja on ohjeistettu heittämään karkkia vain jalkakäytäville. Ajoteille tipahtavat namut kun saattavat aiheuttaa vaaratilanteen.
– Lapsen harkintakyky saattaa helposti pettää, jos hän näkee karkin ajotiellä. Siinä lähdetään helposti säntäilemään.
Tänään torstaina itsekin penkkareita seuraamaan suuntaava Pasterstein muistelee, ettei olisi kuullut penkkareissa tapahtuneen ainakaan viime vuosina mitään vakavaa.
Yle Uutiset lähettää penkkariajelun tunnelmat suorana kello 12.45 alkaen Töölön yhteiskoulun lukion kuorma-auton lavalta sekä Pohjois-Esplanadilta. Lähetystä voi seurata Yle Uutisten nettisivuilla sekä [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3993417)
Kiira, Krisse ja Rölli – jääprinsessa, koomikko ja satuhahmo tähdittävät MM-kisojen avajaisia 
Keskiviikon satumaisiin avajaisiin osallistuu yli tuhat esiintyjää. Televisioitava juhla huipentuu ilotulitukseen Lahden torilla.
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisojen avajaisjuhla kokoaa Lahden torille urheilijat ja kisayleisön. Iltaseitsemältä käynnistyvän juhlan avaa puheellaan tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Urheilun huipputähtiä pääsee ihailemaan lähietäisyydeltä, koska  61:n maan urheilijoista koostuva paraati saapuu avajaisjuhlaan Mariankadulta yleisön läpi päälavan edustalle.
Tunnin kestävässä juhlassa etsitään Röllin kadottamaa taikakiveä, Salpausselän henkeä. Allu Tuppuraisen esittämä Rölli-hahmo on mukana tarinassa etukäteen kuvatuissa kohtauksissa. Lavalla nähdään jääprinsessana taitoluistelija Kiira Korpi ja haltijana tanssija Mia-Mari Sinkkonen.
Lisäksi tarinaan kuuluu suomalainen urheilu, jota esitellään hiihtolajien lisäksi myös joukkuevoimistelun ja karaten kautta. Lahtelainen Mikael Saari esittää Maamme-laulun. Avajaisiin osallistuvat myös Päijät-Hämeen suurkuoro sekä Sinfonia Lahti – yhteensä yli tuhat esiintyjää.
Avajaisten taiteellinen johtaja Hannu Kella vastaa juhlan käsikirjoituksesta sekä musiikin sävellyksestä ja sovituksesta. Juhlan juontavat lahtelaislähtöinen viihdyttäjä Krisse Salminen sekä Jere Nurminen Yle Urheilusta.
Avajaiset sulkee liikenteen torin kohdalla
Yle televisioi yli tunnin kestävän juhlan, jonka päätteeksi nähdään suuri ilotulitus. Lahden tori on avajaisten jälkeenkin keskeinen paikka: palkintojuhlat järjestetään torilla, jossa kisavieraita varten on myös oheisohjelmaa sekä ravintolapalveluita.
Keskiviikkoillan avajaisjuhlat [vaikuttavat Lahden keskustan liikenteeseen](http://www.lahti2017.fi/liikennepoikkeukset) monin tavoin. Poliisi sulkee torin seudun liikenteen jo kenraaliharjoituksen ajaksi tiistaina 21.2. klo 18–21. Keskiviikkona liikenne on poikki torin kohdalta Aleksanterinkadulta ja Vapaudenkadulta päivällä klo 10–12 sekä illalla klo 18.30–21.30. Samaan aikaan [keskustan bussiliikenne kulkee poikkeusreiteillä](http://www.lsl.fi/lahti-2017/joukkoliikenteen-poikkeusjarjestelyt/).
Toinenkin nainen pidätetty epäiltynä yhteyksistä Pohjois-Korean diktaattorin velipuolen surmaan
Pidätetty tunnistettiin valvontakameran kuvista.
Malesian poliisi kertoi varhain torstaina pidättäneensä toisen naisen epäiltynä yhteyksistä Kim Jong-namin surmaan.
Pidätetty tunnistetiin Kuala Lumpurin lentokentän valvontakameran kuvista, poliisi kertoo.
Naisella oli Indonesian passi.
Pohjois-Korean diktaattorin Kim Jong-unin velipuoli kuoli Malesiassa tiistaina. Hän oli lentokentällä odottamassa lentoa Kiinaan.
Silminnäkijäkertomusten mukaan hänet myrkytettiin. Kahden naisen kerrottiin joko iskeneen häneen neulan tai ruiskuttaneen häneen päälleen nestettä.
Toinen epäilty oikeudessa tänään
Poliisi pidätti eilen noin 28-vuotiaan naisen epäiltynä yhteyksistä surmaan. Naisella oli Vietnamin passi. Hänen on määrä saapua oikeuteen myöhemmin tänään.
Molemmat pidätetyt ovat ilmoittaneet poliisille henkilötietonsa, mutta niitä ei ole toistaiseksi pystytty vahvistamaan.
Pohjois-Korean on epäilty olleen surman takana.
Ruumiinavaus tehty
Kim Jong-namin ruumiinavaus saatiin valmiiksi malesialaisessa sairaalassa myöhään keskiviikkona. Tiedossa ei kuitenkaan ole, julkistetaanko sen tulokset.
Malesian varapääministeri kertoi torstaiaamuna, että Pohjois-Korean viranomaiset ovat pyytäneet ruumiin luovuttamista Pohjois-Koreaan.  
 
Varapääministerin mukaaan ruumis saatetaan luovuttaa, kun poliisin ja lääkäreiden tutkimustyö on valmis. 
_16.2. klo 08.39. Juttua päivitetty Malesian varapääministerin kommentilla._
Meidän on astuttava metafysiikan alueelle! Avaruusromua 19.2.2017
”Mitä laajempi on ajattelun sävelasteikko, sitä suurempi on mahdollisuus löytää totuus”, kirjoittaa Andrew Tomas kirjassaan Kosmista elämää etsimässä.
Hän sanoo kaiken tiedon olevan suhteellista, riippuen sijainnistaan ajassa ja tilassa. Hän huomauttaa, että meidän on astuttava metafysiikan alueelle vastauksien löytämiseksi.
”Omistetaan **Nikolaus Kopernikukselle** hänen 500-vuotispäivänään sen rohkeuden vuoksi, jota hän osoitti häätäessään maapallon ja ihmisen pois maailmankaikkeuden keskuksen paikalta.” Näin kirjoittaa **Andrew Tomas** vuonna 1974 ilmestyneen kirjansa aluksi.
”Ihmisellä on paikkansa luomakunnan puitteissa”, hän kirjoittaa ja sanoo että ihmisen on tiedettävä oma paikkansa, oma sijaintinsa.
”Oikean filosofisen lähestymistavan on oltava kaiken kattava, koska elämme äärettömässä maailmankaikkeudessa”, kirjoittaa **Tomas**. Kirja on alkuperäiseltä nimeltään _On the Shores of Endless Worlds - The Search for Cosmic Life_, ja se ilmestyi meillä **Pekka Haapakosken** suomentamana, vuonna 1975.
Kopernikus siis hääti maapallon ja ihmisen pois maailmankaikkeuden keskuksen paikalta. Mitä siitä seurasi? Ainakin paljon epävarmuutta, kysymyksiä ja pohdiskelua. Avaruusromussa liikutaan ainakin noin symbolisesti metafysiikan alueella, musiikillisia vastauksia etsien.
Tarjolla suomalaista musiikkia, koko kosmoksen laajuudelta. **[Redandrom](http://redandrom.tk/)** ja "salailematon tarina Sargassomeren vaihtoehtoisesta elämästä": [Sargasso Stereogatari](http://www.kolumbus.fi/locus.locus/Redandrom/Sargasso_stereogatari_IMG_8230.html).
”Avaruusaika on ihmeiden aikaa”, kirjoitti **Andrew Tomas** kirjassaan _Kosmista elämää etsimässä_. ”Maapallon ihminen on kävellyt Kuussa”, hän sanoi, ”hänen mekaaniset silmänsä voivat nähdä Marsin oudon pinnan ja hänen radiokorvansa voivat kuulla kaikuja kaukaisista tähdistä”. Hän kysyy, tuleeko ihminen koskaan laskeutumaan toisiin asuttuihin maailmoihin, ja pohtii onko mahdollista saattaa radioasema yhteyteen toisen tähtimaailman kanssa?
_Eräs kosminen seikkailija: **[PH](http://mrph.net/)** a.k.a. **Mr. Peter Hayden**._
”Ihmiskunta on nyt saavuttanut tienhaaran, jossa sen korkeaa älyä voidaan väärinkäyttää, koska sen sijaan että se olisi suunnattu rakentaviin tarkoituksiin, se on kehitetty tuhon välineeksi”, kirjoitti Andrew Tomas kirjassaan Kosmista elämää etsimässä. Hän kehotti meitä toivomaan, että tämä tilanne olisi vain ohimenevä ja että se ei osoittautuisi miksikään muuksi kuin tuskalliseksi välivaiheeksi meidän kasvussamme.
Musiikillinen vihje! [Super Nice Kitten Time: Shimmering Beauty of a Disco Beat](https://thesnkt.bandcamp.com/album/shimmering-beauty-of-a-disco-beat).
Tässä soivat akustinen kitara, kontaktimikrofoni, rikkinäinen minivahvistin ja arkiset esineet. Kitaristi **Lauri Hyvärinen** ja (c-kasettialbumi) _Ipso Kuutala_:
Aikalailla samankaltaisissa, mutta ehkä hieman elektronisemmissa maisemissa liikuttiin, kun pietarilainen **Ilia Belorukov** ja **Lauri Hyvärinen** kohtasivat Helsingissä:
**Usva** on akustinen ja improvisoiva trio, jossa ovat kitaristi **Lauri Hyvärinen**, puhaltaja **Jone Takamäki** ja japanilainen lyömäsoittaja **Naoto Yamagishi**. Tässä trio on maan alla:
Frans Kedesin [Kutunluu and the Worm of Midnight](https://archive.org/details/KutunluuAndTheWormOfMidnight) -sävellyksen innoittajina ovat olleet vahvasti **Edgar Allan Poe, H.P. Lovercraft, S. Albert Kivisen** Lovercraft-pastissit ja vanhojen **Hammer**-yhtiön filmien henki.
Englantilaisen **Hammer**-yhtiön elokuvat ovat oman alansa klassikoita. Yhtiö tuotti nippukaupalla erilaisia **Frankenstein-, Dracula-** ja **Muumio** -elokuvia, jotka ovat nousseet suorastaan klassikoiksi, ainakin kaikkien kauhuelokuvien ystävien mielestä. **Hammerilla** näyttelivät muiden muassa **Bela Lugosi** ja **Christopher Lee**, monien mielestä se ainoa oikea **Dracula**.
_Dracula: Prince of Darkness auf Deutsch!_
**AVARUUSROMUA 19.2.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
REDANDROM: Sargasso Stereogatari (nettijulkaisu)
PH: Looking Back At Mr Peter Hayden - osa - (Eternal Hayden)
SUPER NICE KITTEN TIME: Mores Creek Summit (Shimmering Beauty of a Disco Beat)
LAURI HYVÄRINEN: Ipse - osa - (Ipso Kuutala)
ILIA BELORUKOV & LAURI HYVÄRINEN: Live in Helsinki - osa - (Split / Live in Helsinki)
USVA: 02 (Usva)
FRANS KEDES: Kutunluu and the Worm of Midnight - osa - (nettijulkaisu)
Venezuela sulki espanjankielisen CNN:n hallitusta arvostelevien uutisten jälkeen
Uutiskanava oli aiemmin kertonut, että virkamiehet myyvät Venezuelan passeja terroristiryhmien jäsenille Irakissa.  
Venezuelan hallitus määräsi espanjankielisen CNN:n lähetykset lopetettavaksi keskiviikkona, koska uutiskanava vääristelee totuutta. Venezuelan vasemmistohallitus oli ärsyyntynyt useista kanavan uutisjutuista.
Viikonloppuna presidentti Nicolas Maduro käski CNN:n poistumaan maasta. Kanavalla näytetyssä jutussa opiskelija oli kertonut koulujen huonojen tilanteesta ja oppilaista, jotka pyörtyilevät nälän takia. Hallitusta ärsytti myös juttu, jossa kerrottiin Venezuelan lähetystön virkailijoiden myyvän Irakissa maan passeja. Ostajina olisi ollut muun muassa Hizbollahin jäseniä. Jutussa mainittiin Venezuelan varapresidentti Tareck El Aissami yhtenä passikaupan päätekijöistä.
Presidentti Maduro syytti kanavaa totuuden vääristelystä ja aggressioiden lietsomisesta. Maan ulkoministeri Delcy Rodriguez sanoi uutiskanavan aloittaneen psykologisen sodankäynnin propagandaoperaation.
_Lähteet: AFP, Reuters_
CNN: Yhdysvallat saattaa ehdottaa maajoukkojen lähettämistä Syyriaan
Maajoukkojen lähettäminen olisi yksi ehdotus Pentagonin listalla Isisin vastaisen sodan keinona.
Uutiskanava [CNN:n haastatteleman](http://edition.cnn.com/2017/02/15/politics/pentagon-considering-recommending-combat-troops-in-syria/index.html) Pentagonin edustajan mukaan maajoukkojen lähettämistä Syyriaan saatetaan ehdottaa "jonkin ajan kuluessa". Maajoukot olisivat yksi keino Isisin vastaisen sodan vauhdittamisessa.
Presidentti Donald Trump on määrännyt puolustusministerin laatimaan listan Isisin vastaisista keinoista helmikuun loppuun mennessä. Päätöksen joukkojen lähettämisestä tekee lopulta presidentti, sanoi CNN:n haastattelema puolustushallinnon virkamies.
Yhdysvallat on lähettänyt Syyriaan pienen määrän erikoisjoukkoja. Maajoukkojen lähettäminen olisi merkittävä muutos Yhdysvaltain sotilasoperaatiossa Syyriassa.
_Lähteet: CNN, Reuters_
Terrafame Group uuden kaivososakkaan veroparatiisiyhteyksistä: "Kaikki on selvitetty"
Terrafamen osakkaaksi tulleen Trafiguran avainhenkilöt ovat mukana ainakin parissa sadassa veroparatiisiyhtiössä. Tarvetta lisäselvityksille ei silti ole, sanoi Terrafame Groupin toimitusjohtaja Matti Hietanen A-studiossa.
– Me tunnemme Trafiguran aika hyvin ja pitkältä ajalta, eli me olemme ensimmäiset keskustelut heidän kanssaan käyneet vuonna 2014. Esimerkiksi nämä tiedot, mitä on Ylen selvityksen puitteissa tänään toimitettu, niin nehän ovat pikälti ihan täysin kenen tahansa saatavissa olevia tietoja esimerkiksi heidän omasta vuosikertomuksestaan, sanoi Terrafame Groupin toimitusjohtaja Matti Hietanen.
Hietanen kommentoi kaivosyhtiön uudesta osakkaasta, kansainvälisestä raaka-ainejätti Trafigurasta paljastuneita tietoja A-studiossa eilen keskiviikkona.
Hietanen vakuutteli lähetyksessä useaan otteeseen, että valtion nyt 85-prosenttisesti omistama Terrafame, entinen Talvivaara, on tehnyt uuden osakkaansa Trafiguran taustaselvitykset huolella. 
– Ei tässä meidän kannalta mitään suuria yllätyksiä ole ollut, hän sanoi.
Kansalaisjärjestö kritisoi
Yritysten vastuullisuutta globaalissa mittakaavassa tarkasteleva kansalaisjärjestö Finnwatch on toista mieltä. Toiminnanjohtaja Sonja Vartialan mukaan sekä Trafiguran mennaisyydestä että nykypäivästä löytyy asioita, jotka eivät ole imartelevia.
– Toki täytyy tarkastella erikseen näitä Bahaman järjestelyjä ja niitä verojärjestelyjä, jotka koskevat Suomea. Bahaman järjestelyjen osalta kyse on yritysetiikasta ja koko kansainvälisen verojärjestelmän puutteista, joita pitäisi korjata myös Suomen päättäjien toimesta, Vartiala kommentoi.
Toiminnanjohtaja Vartialan mukaan on olennaista, missä päin maailmaa Trafiguran johto harjoittaa liiketoimintaa.
Trafiguran Terrafame-sijoituksen rahoituksesta vastaa Galena Asset Management -tytäryhtiö, joka on rekisteröity Caymansaarille.
– Ei se aivan sama ole, että mihin yritys on rekisteröitynyt. Kuitenkin Cayman-saaret on paikka, jossa yritysverotusta ei ole lainkaan. Eli tässä esimerkiksi korkokulujen osalta tilanne saattaa olla se, että niitä ei veroteta kummassakaan maassa. Ja tietenkin, nämä salaisuuskäytännöt (...), niin sieltä ei saada tietoa, eli tilinpäätöstiedot eivät esimerkiksi ole avoimesti saatavilla, kommentoi Sonja Vartiala.
"Järjestely on hyvä"
Kysymyksen siitä, oliko valtiolla pakkorako valita Trafigura bisneskumppaniksi, Hietanen kiisti. Hän on tyytyväinen viime viikolla 10. helmikuuta julkistettuun rahoitusjärjestelyyn, jossa Trafigura osti Terrafamesta 15 prosentin osuuden.
– Järjestely on hyvä, ja jos sitä vielä jatketaan, niin se tulee sitä kautta, että Terrafamen arvo tässä järjestelyssä on sovittu varsin hyvälle tasolle. Terrafamen arvo ennen tätä tehtyä järjestelyä sovittiin olevan 381,8 miljoonaa euroa, joka on siis se rahasumma, jonka Suomen valtio on Terrafame Groupin kautta ennen tätä järjestelyä laittanut rahaa. Eli se otettiin kokonaisuudessaan huomioon, Hietanen perusteli.
Toinen perustelu järjestelyn hyvyydelle on Hietasen mukaan se, että Suomen valtio tai Terrafame Group eivät joutunut antamaan erityisiä takuita esimerkiksi ympäristölupiin liittyen tai siihen, että toiminnan ylösajo kehittyisi suotuisasti. 
– Osapuolet ovat mukana normaalilla kaupallisella riskillä.
Saako Suomi veronsa?
Keskustelun lopuksi juontaja Tuomas Kerkkänen tinkasi kaksikolta, voidaanko nyt luottaa, että Suomi saa veronsa yhtiöltä, jolla on kytköksiä pariin sataan veroparatiisiyhtiöön.
– Kyllä voidaan luottaa sataprosenttisesti, vastasi Terrafame Groupin Hietanen.
– Se riippuu siitä, miten rahoitusjärjestelyt on tehty, sanoi Finnwatchin Sonja Vartiala.
– Eli nämä lainojen ehdot, ne eivät ole julkisia. Ne saadaan varmaan tietää, kun tilinpäätökset julkaistaan, jolloin nähdään, että millaisilla ehdoilla tätä lainaa on maksettu sitten Caymansaarille. Uskon, että meillä on paljon keskusteltavaa Trafiguran kanssa myös jatkossa.
Trumpin työministeri vetäytyi ehdokkuudesta
Pikaruokaketjun toimitusjohtaja jättää työministeriehdokkuuden, koska ei usko tulevansa valituksi.
Presidentti Donald Trump valitsi Andrew Puzderin työministerikseen joulukuussa. CKE Restaurants -pikaruokaketjujen emoyhtiön toimitusjohtaja Puzder on tullut tunnetuksi siitä, että hän vastustaa vähimmäistuntipalkan korottamista yli yhdeksän dollarin. Puzder toimi Trumpin neuvonantajana vaalikampanjan aikana.
Keskiviikkona Puzder vetäytyi virallisesti ehdokkuudesta. Puzder herätti demokraateissa kovaa vastustusta työelämäkantojensa takia. Lisäksi tuli ilmi, että Puzder oli palkannut laittomasti maahanmuuttajataustaisen taloudenhoitajan. Hän oli maksanut verot ja maksut taloudenhoitajan viiden vuoden työsuhteesta sen jälkeen, kun sai kutsun Trumpin hallintoon.
Myös neljä republikaanisenaattoria ilmoitti vastustavansa Puzderin nimitystä. Hän olisi ollut senaatin kuultavana torstaina.
Puzder kertoi tukevansa presidentti Trumpia ja tämän hallintoa edelleen.
_Lähteet: AP, Reuters_
Mestarien liigassa rumaa jälkeä – Arsenalilta todellinen romahdus toisella jaksolla
Bayern München ja Real Madrid ottivat voitot Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisistä osaotteluista keskiviikkoiltana.
Vielä ensimmäisen puoliajan jälkeen kaikki näytti Arsenalin kannalta hyvältä. Joukkue oli noussut Bayernin Arjen Robbenin komean avausosuman jälkeen tasoihin Alexis Sánchezin maalilla, joka syntyi [keskustelua herättäneestä rangaistuspotkusta](http://yle.fi/urheilu/3-9462523). 
Arsenal oli tärkeällä vierasmaalilla tasapelissä kiinni, mutta toisella jaksolla kaikki romahti. Rankkarin hankkinut puolustaja Lauren Koscielny loukkaantui, ja Bayern München teki kolme maalia kymmenessä minuutissa, mikä käytännössä ratkaisi otteluparin.
Maalitehtailun aloitti Robert Lewandowski, jonka virheestä Arsenal oli saanut rangaistuspotkunsa avausjaksolla. Philipp Lahm antoi tarkan keskityksen, josta Lewandowski puski pallon verkkoon ohi Arsenal-vahti David Ospinan.
Bayernin 3–1-maalin viimeisteli Thiago Alcantara Lewandowskin uskomattomasta syötöstä. Thiago Alcantara osui hetken päästä uudestaan, tällä kertaa laukaus kimposi Arsenal-puolustajan jalasta maaliin.
Thomas Müller viimeisteli 5–1-loppulukemat kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
Real Madrid toipui shokkialusta
Real Madridin kotiottelu Napolia vastaan alkoi pahimmalla mahdollisella tavalla. Kahdeksan minuutin kohdalla [Real-maalivahti Keylor Navasin nukahdus](http://yle.fi/urheilu/3-9462514) antoi Napolin Lorenzo Insignelle mahdollisuuden laukoa pallo verkkoon yli 30 metristä.
Kotijoukkue tuli tasoihin kymmenen minuuttia myöhemmin, kun viime viikkoina alavireessä ollut Karim Benzema viimeisteli kauden viidennen maalinsa Mestarien liigassa.
Maalitehtailu jatkui toisella puoliajalla, kun Toni Kroos ja Casemiro veivät Realin 3–1-voittoon.
Otteluparien toiset osaottelut pelataan 7. maaliskuuta.
Petu on irti – huippupeli ja parturiin? "Jos nyt miestä tunnen, niin uusi tukkatyyli on huomenna"
Pakkikonkari Petteri Nummelin otti ilon irti Mestis-debyytistään.
Onhan se aika hurja yhtälö. MM-95 joukkueesta tehdään elokuvaa, Timo Jutilan nimellä myydään makkaran jälkeen jo kuulemma oluttakin, mutta Petteri Nummelin, 44, hän se vaan porskuttaa.
Voisihan Mestis-pelaamista jäähdyttelyksikin kutsua, mutta toisaalta Kupittaan keskiviikkoillassa nähtiin kyllä ihan jääkiekkoa. Nummelinin paluusta oli värvätty jo "Petuonirti" -twitteröintiä, ja jos katsoo toisen erän ylivoimavetoa, kyllähän tuttuja "petumaisia" elementtejä oli.
Puolustaja itse pyöritteli huomion kohteliaasti kotijoukkue TUTOn 4–2-voittoon Peliitoista. Ehkä vähän oli hyvä mieli itselläkin?
\- Jääkiekko, on se on niin hauska laji, hieno pelata täällä kotikaupungissa. Nyt on vähän liian nopeesti tämä pelin jälkeen, ei ehdi vielä fiilistellä. Hieno voitto, Petteri Nummelin kuvaili hikihaastattelussa.
\- Selvittiin koko peli hengissä. Tätä lähdettiin hakemaan, että voitetaan kolme pistettä, kaikki muu on sitten ekstraa.
Nummelin on saanut jo vuosia kuulla vanhojen toimittajien vanhoja vitsejä nuorista pelikavereistaan. Mestis on lanseerattu nuorten pelaajien kehittymissarjaksi värikkäine pelitapahtumineen, Nummelinin mukaan peli oli odotusten mukaista. Kehittämistä riittää, TUTOn pelissäkin mutta hauskaa tuntui olleen.
\- Se oli juuri sitä, mitä odotin. Kyllä tuolla hereillä saa olla.
\- Me ollaan kaikki tuolla pikkupoikia, sovitaan ja tehdään juttuja yhdessä. Ei siellä tarvitse kenenkään katella, että konkari puhuu. Kyllä ne varmaan joskus nauraa, ne ei varmaan tiedä kaikkia sanoja, mitä mä käytän, meillä on vähän eri kieli, Nummelin viisasteli.
TUTO-kopissa tyylikoulua
Päävalmentaja Miika Elomo hehkutti Nummelinin peliesitystä. Peliitoilta otettiin tärkeät pisteet ja ennen kaikkea lyhyellä valmistautumisella mukaan tullut puolustaja otti heti paikkansa.
\- Hänhän, vaikka on vähän kokeneempi iällisesti, on huippupelaaja ja nyt kun terve, tuossa on tulos, Miika Elomo kehui tehot 1+1 kerännyttä puolustajaa.
\- Ei ole kahta kysymystä, etteikö Nummelin pystyisi liigaa pelaamaan. Me ollaan onnekkaita, tarpeeksi hyviä asioita ollaan organisaationa tehty, että "Numppa" halusi pelata kopille, Elomo jatkoi.
Keskiviikkoillan viimeisinä tunteina olisi ollut tietysti vielä se vaara, että joku havahtuu vielä puolustajan näyttöihin. Siirtoajan kynnyksen vaarat Elomo otti virnistellen.
\- Sitten pitää merkittävä rahasumma liikkua, Elomo kuittasi.
Nummelin on tullut tutuksi tyylikkäistä vaatteistaan ja persoonallisista kampauksistaan. Paitsi että pakki on nuoremmille TUTO-pelaajille pelillinen esimerkki, vaikutteita saattaa olla tarjolla muillekin elämänaloille.
\- Jos nyt miestä tunnen, niin kuin tunnen, noin hyvä peli, niin uusi tukkatyyli on huomenna, päävalmentaja povasi.
Rankkarituomio kuumensi tunteet, toinen jäi viheltämättä – Münchenissä tapahtumarikas ilta
Bayern Münchenin ja Arsenalin välisestä ottelusta ei ole puuttunut dramatiikkaa.
Erotuomari Milorad Mažićilla ei ole ollut helpoin ilta, kun Bayern ja Arsenal kohtasivat Münchenissä. Pelaajien tunteen nousivat pintaan viimeistään siinä vaiheessa, kun Mažić tuomitsi Arsenalille rangaistuspotkun 29 minuutin jälkeen.
Bayernin Robert Lewandowski yritti purkaa palloa omalta rangaistusalueelta, mutta Arsenalin Laurent Koscielny ehti koskea pelivälineeseen ensin. Lewandowskin jalka osui tilanteessa Koscielnyyn ja pallo osoitettiin pilkulle Bayern-pelaajien protesteista huolimatta.
Bayern-vahti Manuel Neuer torjui Alexis Sánchezin rankkarin ja laukauksen myös ensimmäisestä irtopallosta, mutta kun Sánchez pääsi yrittämään vielä kolmannen kerran, pallo oli maalissa.
Hetkeä myöhemmin kohistiin toisessa päässä, kun pallo osui Arsenal-puolustaja Héctor Belleríniä käteen rangaistusalueella. Tilanne jäi tuomaristolta huomaamatta.
Jossiteltavaa ei kuitenkaan juuri jäänyt, sillä Bayern otti kotiyleisönsä mieliksi [murskaavan 5–1-voiton](http://yle.fi/urheilu/3-9462538) Arsenalista Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa.
SaiPasta viety kaikki tähdet – Kärpät hankki kanadalaishyökkääjän
Laitahyökkääjä Brock Trotter siirtyy Oulun Kärppiin loppukauden kattavalla sopimuksella.
Oulun Kärpät tiedotti keskiviikkona hankkineensa kanadalaislaituri Brock Trotterin SaiPasta. Trotterin, 30, sopimus on loppukauden mittainen. 
Trotter on jo viides huippupelaaja, joka jättää sarjajumbo SaiPan viikon sisällä. Hänen lisäkseen SaiPasta ovat lähteneet Per Savilahti-Nagander ja Curtis Hamilton (TPS) sekä Jussi Markkanen ja Matti Järvinen (Zug).
Trotter on tehnyt tällä kaudella pelaamissaan 33 runkosarjaottelussa 19 (8+11) tehopistettä.
SM-liigan siirtoaika päättyy puoliltaöin.
Real Madridille nolo takaisku – mitä Navas oikein teki maalillaan?
Italialainen Napoli meni vierasjohtoon vain kahdeksan peliminuutin jälkeen neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa.
Jalkapallon Mestarien liigan hallitsevan mestarin Real Madridin pudotuspelit alkoivat ikävästi. Napoli eteni keskiviikon ottelussa johtoon vain kahdeksan peliminuutin jälkeen sellaisella tavalla, jonka madridilaisten maalivahti Keylor Navas muistaa vielä pitkään.
Navas oli maaliltaan turhan paljon vastassa, kun pallo pelattiin keskialueella Napolin laiturille Lorenzo Insignelle. Insigne huomasi tilanteen ja laukoi pallon yli 30 metristä ohi hölmistyneen Navasin.
Videon tilanteesta [löytyy täältä (Twitter)](https://twitter.com/TheTeamForMe/status/831957282795683840).
Maali ei kuitenkaan koitunut Realin kohtaloksi, sillä madridilaiset käänsivät pelin itselleen ja ottivat 3–1-voiton.
Ranska varoittaa Venäjää sekaantumasta vaaleihinsa
Valeuutiset ja kyberuhat ovat herättäneet huolta Euroopassa, jossa käydään tänä vuonna kolmet tärkeät vaalit.
Ranska varoittaa ulkomaita ja erityisesti Venäjää sekaantumasta loppukeväästä pidettäviin Ranskan presidentinvaaleihin. Ulkoministeri Jean-Marc Ayrault'n mukaan ulkopuolisten puuttuminen Ranskan vaaleihin johtaa vastatoimiin.
Ayrault puhui ulkomaista yleisesti, mutta mainitsi Venäjän erikseen. Ranska aikoo määritellä selvät rajat ja tarvittavat vastatoimet.
– Mikään valtio ei saa vaikuttaa ranskalaisten päätöksiin. Ulkomaat eivät päätä Ranskan presidentistä, sanoo Ayrault.
Ayrault otti kantaa ulkomaiden vaikuttamisyrityksiin sen jälkeen, kun vaalien ennakkosuosikkina pidetty Emmanuel Macron valitti, että hänen vaalikampanjaansa häiritään kyberiskuilla ja venäläisten viestinten liikkeelle laskemilla valeuutisilla.
Venäjän mukaan Macronin väitteet ovat tuulesta temmattuja.
Venäjän vaikuttamispyrkimykset ovat kuitenkin suuri huoli sekä Yhdysvalloissa että Euroopassa: Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaiset arvioivat, että Venäjä edisti tietoisesti presidentti Trumpin valintaa. Tämä on herättänyt Euroopan viranomaiset miettimään kyberuhkia, koska Euroopassa käydään tänä vuonna vaalit Ranskassa, Hollannissa ja Saksassa.
Eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja: Yhteisvastuu EU:ssa kasvaa – Suomi voi joutua maksumieheksi
Varman toimitusjohtaja Risto Murto katsoo Britannian EU-eron heikentävän Pohjois-Euroopan painoarvoa unionissa.
Suomen suurimman yksityisen sijoittajan eläkeyhtiö Varman sijoitustoiminnan arvo nousi uuteen ennätykseen. Yhtiön sijoitukset tuottivat viime vuonna  4,7 prosenttia eli kaksi miljardia euroa. Koko sijoitustoiminnan arvo ylsi 42,9 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja Risto Murto sanoo kuitenkin olevansa huolissaan sijoitusympäristön muutoksista.
– Eläkesijoittajan näkökulmasta kansainvälisen talouden näkymät eivät ole hurjan hyvät, mutta eivät huonotkaan.
– Poikkeuksellisen paljon on kuitenkin poliittisia riskejä ja isoja asioita käynnissä, Murto sanoo.
Brexit muuttaa EU:ta johon Suomi on liittynyt
Murto sanoo, ettei brexit itsessään ole siijoitusmarkkinoilla ykkösuutinen, koska prosessi kestää ja on monipolvinen. Murron mukaan brexit muuttaa kuitenkin paljon sitä EU:ta, jonne Suomi on joskus liittynyt.
Britannian EU-ero tarkoitaa käytännössä yhteisvastuun kasvamista EU:ssa. Murron mukaan Britannia on ollut vahvana tulppana EU:n integraation syvenemiselle.
Myös Suomi olisi maksumiehenä mahdollisissa uusissa tukipaketeissa.
– En usko, että heti uusia tukipaketteja ollaan perustamassa onneksi.
Pohjois-Euroopan painoarvo unionissa laskee
– Laaja-alaisesti katsottuna Britannian lähtö laskee Pohjois-Euroopan painoarvoa, Murto sanoo.
– Pohjois-Euroopassa markkinoihin on suhtauduttu positiivisemmin kuin EU:ssa keskimäärin.
Britannian EU-eron lisäksi  sijoitusympäristöä mylläävät Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinnon toimenpiteet. Euroopassa on myös tulossa isoja vaaleja Saksassa ja Ranskassa.
Presidentti Niinistö vitsaili Trumpista maakuntamatkallaan: "Sormet ei pelaa Twitterissä ollenkaan siihen malliin"
Mäntässä puhunut Sauli Niinistö vakuutti toriyleisölle, että Suomella ei ole erityistä uhkaa.
Leppoisa presidenttipari saapui Mäntän torille hieman puoli viiden jälkeen iltapäivällä. Sauli Niinistöä ja puolisoaan Jenni Haukiota vastassa oli torin täydeltä yleisöä, arvioiden mukaan ihmisiä oli paikalla yli tuhat.
Presidentti piti toriyleisölle kymmenminuuttisen puheen, jossa hän kävi läpi niin kotimaan kuin kansainvälisenkin tilanteen.
Yhdysvaltain uudesta presidentistä Trumpista presidentti herkesi vitsailemaan.
– Vähän käy kateeksi, kun minulla ei pelaa sormet Twitterissä ollenkaan siihen malliin, että saisi kerran tunnissa ajatuksensa ulos. Siinä on se hyvä puoli, että ehtii ajatella ensin, Niinistö naureskeli ja sai yleisöltä reippaat aplodit.
Niinistö sanoi, ettei hän halua maalata uhkakuvia, kuten nyt paljon tehdään.
– Minä en sellaista pensseliä käyttäisi. Ei Suomella ole sinänsä ole minkäänlaista hätää, ei meitä mikään uhkaa. Se ei tarkoita, että me olisimme niin toisarvoisia, että emme kiinnosta ketään. Mutta ei meitä mikään eriksensä uhkaa. Enkä jaksa uskoa siihenkään, että jossain Itämeren alueella alkaisi syntyä suuria konflikteja, suuria kriisejä.
Niinistön mukaan suomalaisten täytyy kuitenkin vakavasti ymmärtää se, että maailma on tullut pienemmäksi. Se, mitä tapahtuu toisella puolella maapalloa, vaikuttaa meidän elämäämme. Niinistö painotti erityisesti ilmastonmuutoksen merkitystä.
– Ilmastonmuutoksen pysäyttämisessä paluu kansainväliseen sopimusjärjestelmään olisi äärettömän tärkeää. Se on meidän turvamme tae.
"Nyt kannattaa laittaa hymyä huuleen"
Presidenttiparin maakuntamatkat juhlistavat 100-vuotiasta Suomea. Presidentti käytti ison osan puheestaan valamalla kuulijoihin uskoa siitä, että Suomi on kaikilla mittareilla hyvä maa elää.
– Me elämme valtavan hienossa maassa. Sitä ei ehkä tule ajatelleeksi, kun on niitä jokapäiväisiä kiireitä. Mutta aina kun maailmalla tehdään vertailu hyvässä, Suomi on varmuudella kymmenen, monesti viiden parhaan joukossa ja usein mitalisijoilla.
– Nyt kannattaa pistää vähän hymyä huuleen, me olemme maailman viidenneksi onnellisin kansa, Niinistö hehkutti.
Niinistön mukaan Suomen vakaan yhteiskunnan paras takuu on siinä, miten ihmiset kohtelevat toisiaan.
– Suomalainen yhteiskunta on vahva, ja edelleenkin meissä elää se käsitys ja tunne, että siitä naapurista pidetään huolta. Se on nimenomaan vakauden varmin tae.
Presidentti korosti myös vastuuta. Niinistöä kiusaa, kun hän kuulee sanottavan, että "vastuu painaa hartioita" tai "vastuu velvoittaa". Niinistö haastoi ajattelemaan toisin.
– Olette kaikki varmasti tunteneet sen päivän, kun on onnistunut tekemään jotain tärkeää, pientä tai suurta. Kuinka hienoa on silloin painaa pää tyynyyn illalla. Tätä kautta minä päädyn siihen, että itse asiassa vastuu on elämän ilon lähde. Silloin, kun sitä ei ole liikaa vaan sitä on mittansa mukaan. Kun sen täyttää, siitä tulee valtavan hyvä olo.
Puheen jälkeen Niinistö ja hänen puolisonsa jalkautuivat toriyleisön keskelle pitkäksi toviksi kättelemään ja juttelemaan ihmisten kanssa. Kierroksen päätyttyä Niinistö summasi päivän antia positiiviseksi.
– Ihmiset ovat ystävällisiä ja oli paljon iloisia ilmeitä. Aidostikin tuntui, ettei mitään valtavaa tyytymättömyyden aihetta ole.
Presidenttipari vieraili keskiviikkona Pirkanmaalle suuntautuneella matkallaan myös Tampereella. Lisää kuvia maakuntamatkasta löytyy [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9459500).
Uudet liikennemerkit: kieltokyltti liian hiljaa ajaville ja nastarenkaille
Leveillä kehäteillä yksi kaista voitaisiin varata hitaasti kulkeville ajoneuvoille.
Liian hiljaa ajaminen voidaan kieltää jatkossa liikennemerkillä. Uusi vähimmäisnopeudesta kertova merkki sisältyy ehdotuksiin, joita liikenne- ja viestintäministeriö kasasi [tieliikennelain kokonaisuudistukseen](http://yle.fi/uutiset/3-9461015).
Tahallinen alinopeus on jo nyt [tieliikennelaissa](http://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1981/19810267?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=tieliikennelaki#L2P24) kielletty. Käytännössä poliisi jakaa aiheesta [minimaalisen määrän sakkoja vuositasolla](http://www.imatralainen.fi/artikkeli/258924-kevyt-kaasujalka-ei-pelasta-sakolta-alinopeudestakin-voi-rapsahtaa-pikavoitto).
Liikenteen ohjauksen asiantuntija Tuomas Österman Liikennevirastosta kertoo, että uusi merkki voisi tulla käyttöön esimerkiksi isojen kaupunkien lähellä kulkevilla kehäteillä, joissa on kolme kaistaa yhteen suuntaan. Jos kehätielle menee hitaalla työkoneella tai muuten vain haluaa ajaa hitaasti, tulisi ajatuksen mukaan ajaa laitimmaisella kaistalla – vähän niin kuin monin paikoin ulkomailla tehdään.
Liikenne- ja viestintäministeriön yli-insinööri Mikko Karhunen sanoo puolestaan, että hitaan ajon kieltävä merkki voisi olla käytössä tilanteissa, joissa halutaan kieltää yhdellä selkeällä merkillä esimerkiksi traktorit moottoritiellä.
Nastakielto mahdollinen ilmanlaadun parantamiseksi
Uusien liikennemerkkien joukkoon kuuluu myös merkki, jolla kielletään ajamasta nastarenkailla tietyllä tieosuudella.
– Nastarengaskielto on kopioitu Ruotsista, Liikenneviraston Österman sanoo.
Hänen mukaansa Tukholmassa on pieni määrä kadunpätkiä, joissa ilmanlaatuun liittyvistä syistä on haluttu kieltää sellaisilla autoilla ajaminen, joissa on nastarenkaat alla. Nastarenkaat jyrsivät tien pinnasta irti pienhiukkasia, jotka hengitettynä lyhentävät elinikää.
– Kielto on voimassa hyvin pienellä alueella. Sillä ei haluta hankaloittaa liikaa autoilijoiden elämää, Österman sanoo.
Sekä Östermanin että liikenne- ja viestintäministeriön Karhusen mukaan juuri nyt ei ole tiedossa yhtään tiettyä paikkaa, jossa vähimmäsnopeusmerkkiä tai nastarenkaat kieltävää merkkiä välittömästi käytettäisiin. Muutoksilla varaudutaan tulevaisuuden tarpeisiin.
Pieniä muutoksia kymmeniin liikennemerkkeihin
Nämä kaksi edellä esiteltyä merkkiä [eivät ole ainoita uusia liikennemerkkejä](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/79269). Uusiksi merkeiksi ehdotetaan esimerkiksi symbolia, joka näyttää sähköautojen latauspisteen.
Samalla jopa kymmeniä liikennemerkkejä viilataan vähän. Joissakin merkeissä muutokset ovat niin vähäisiä, että ihmissilmä ei niitä helposti huomaa – tyyppiä muutaman millin muutos viivaan siellä ja toiseen täällä. Näillä pienillä muutoksilla parannetaan näkyvyyttä pimeässä.
Lisäksi useisiin merkkeihin tehdään muutoksia, jotka ovat jo jollain tasolla havaittavissa. Nuolien kärjet muuttuvat terävämmiksi tai ajoneuvojen kuvat suoraviivaisemmiksi.
Lietolaisisäntä tekee tilataidetta heinäpaaleista – idea syntyi traktorin pukilla
Maitotilan isäntä Jukka Tuomisen ensimmäinen taideteos keräsi valtavan suosion sosiaalisessa mediassa. Tulevan teoksen hän pitää vielä salaisuutena.
Lietolaisen Uusitalon tilan isäntä Jukka Tuominen sai traktorin pukilla istuessaan taiteellisia visioita. Ensin syntyi [valkoisista pyöröpaaleista kasattu lumiukko](https://scontent-arn2-1.xx.fbcdn.net/v/t31.0-8/12466335_10156450800640571_7844602502935344812_o.jpg?oh=209d9bc9806f1456eeb90463fbb4845b&oe=594333BD), jonka kuvan näki Facebookissa yli 250 000 ihmistä.
– Traktorin penkillä on välillä aika pitkästyttävää ja kaikennäköistä tulee mietittyä. Nyt kun teollisuus toi erivärisiä paalimuoveja markkinoille, siitä se sitten napsahti.
Lumiukon jälkeen 55-vuotias maitotilan isäntä inspiroitui luomaan värikkäämmän paalikokonaisuuden, jossa pellolla seisovat isäntä itse, hänen vaimonsa Sinikka, kolme possua sekä lehmä. Itsenäisyyspäivänä tämä todellinen tilataideteos sai taustakseen vielä Suomen lipun.
– Tästä tuli aika nopeasti semmoista hubaa itselle. Kun huomasin, että se iskee toisiinkin, homma vei mukanaan. Etenkin lasten iloksi tätä tekee oikein mielellään. Työ on välillä raskasta, joten tällaisia viihdykkeitäkin pitää olla.
– Jokaisessa kylässä täytyy olla oma kylähullu, nauraa Sinikka-vaimo vierellä.
Myrsky vei rintavarustuksen
Luomutilan hengen mukaisesti vielä nimettömän teoksen materiaaleina on käytetty kierrätystavaraa. Lehmän korvat ovat ruostuneita lapioita, possujen kärsät ämpäreitä ja emännän rintavarustus muodostuu pinkkiin paaliin kiinnitetyistä ja maalatuista kukkaruukuista.
– Rauni-myrsky vei tissit, paalitaiteilija Jukka Tuominen huomauttaa teoksen ulkoilmaluonteesta.
Isännän silmälasit on askarreltu kottikärryjen renkaista, lehmän sarvet taas ovat salaojaputkia ja loppuun käytetyt hiomalaikat toimivat eri otusten silmien ainesosina.
– Kovasti ovat näkösiä, kaikki tunnistavat, kommentoi Sinikka Tuominen aviomiehensä luovuuden kukkasta.
Uusi taideteos on vielä salaisuus
Tällä hetkellä Suopohjantien varrella nähtävillä oleva teos on omalla tavallaan pop up -henkinen, sillä perusmateriaalina käytetyt rehupaalit päätyvät ennen pitkää tilan lehmien ravinnoksi.
Uusia teoksia on kuitenkin suunnitteilla, mutta paalitaiteilja pitää ne vielä omana salaisuutenaan.
Jotain juhlallista lienee tulossa, sillä Uusitalon tila täyttää vuonna 2017 yhdessä Suomen kanssa tasan sata vuotta.
Trump hyökkää kovasanaisesti tiedustelupalveluita vastaan
Presidentti Trumpin mukaan tiedustelupalvelut jakavat toimittajille salaisia asiakirjoja kuin makeisia.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on jälleen tehnyt kovasanaisen hyökkäyksen. [Twitter-tilillään](https://twitter.com/realdonaldtrump) Trump syyttää Yhdysvaltojen tiedustelupalveluja epäisänmaallisiksi.
Trumpin mukaan NSA ja FBI ovat laittomasti jakaneet salaisiksi luokiteltuja asiakirjoja toimittajille. Samaisessa twiittien sarjassa Trump ryöpyttää jälleen myös mediaa valeuutisten ja salaliittoteorioiden maalailusta. Tulilinjalla on muun muassa uutiskanava CNN.
Trumpin viestit liittyvät Yhdysvaltain tiedustelupalveluiden vuotamiin asiakirjoihin, joiden mukaan Trumpin presidentinvaalikampanjassa työskennelleillä ihmisillä on ollut liian tiiviit yhteydet Venäjälle. Esimerkiksi Trumpin turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn on jo eronnut Venäjä-kytköstensä takia.
Trumpin suhde Yhdysvaltojen tiedustelupalveluihin on jo ennestään kireä. Yhdysvaltojen viranomaiset ovat olleet huolissaan Trumpin vaalikampanjan sisäpiiriläisten yhteyksistä Venäjän tiedustelupalveluihin, ja esimerkiksi Yhdysvaltain senaatin tiedusteluvaliokunnassa ajetaan Venäjä-kytkösten tutkintaa.
Timo Nummelinilta kuitti TPS:lle: "Kun ei saanut omaan seuraan sopimusta, täytyy hakea peliaikaa jostain muualta"
Nummelinien perheen ikimuistoinen TUTO-ilta nosti tunteet iltaan. Petteri Nummelin teki Mestis-debyytissään heti maalin.
"Sä oot väärässä hallissa!" Kauan ei tarvitse Timo Nummelinin seisoa Kupittaan hallin käytävällä kun kuittia jo tulee. Toki ystävällismielistä, eletäänhän vuotta 2017, TPS:n ja TUTOn yhteistyön aikaa.
\- Se on nyt tätä nykyaikaa… Kuin sen nyt sit muotoilisi, Timo Nummelin kuvasi tuntemuksiaan pojasta TUTO-paidassa.
\- Kun ei saanut enää omaan seuraan sopimusta, silloin täytyy lähteä hakemaan peliaikaa jostain muualta. Nyt sitä haettiin ensin Norjasta mutta kun perhe on täällä, yksinäisyys pienessä kaupungissa, kuten Hamarissa, ei se kivaa ole, Timo Nummelin kuvaa Petterin alkukautta Norjan Storhamarin joukkueessa.
Petteri Nummelinin TUTO-siirto julkistettiin reilu viikko sitten. Toista se oli kolme vuosikymmentä sitten, silloin TPS-kasvatin siirto ei TUTO-paitaan onnistunut, ei edes neuvottelemalla.
\- TPS ei päästänyt minua viimeisen kauteni 86–87 jälkeen TUTOon, Timo Nummelin muisteli.
Elämä heitellyt Nummelinien perhettä
Isä-Timo on seurannut Petteri Nummelinin uran kaikki vaiheet. Siksi myös paluuottelu Turussa, ensimmäinen ottelu Mestiksessä ja TUTOssa olivat tärkeä hetki olla paikalla.
\- Kyllä niitä on niin paljon, on maaotteluita ja ehtisin Norjassakin käymään yhden pelin kattomassa. Ja nyt tätä Mestistä, sattuneesta syystä ensimmäistä kertaa tulee katottua. En osaa sanoa, kyllä niitä satoja pelejä on, laskeskeli Timo Nummelin paikan päällä nähtyjä Petterin otteluita.
Vanhemmat elivät avauserästä alkaen pelissä tunteella. Isän sydämessä läikähti taatusti, vaikka maltillisesti Timo Nummelin iltaa kuvasikin.
\- Ihan luottavaisin mielin olin jo tänne lähtiessä, kyllä mä tiesin, että poika klaaraa tän.
\- Hiukan erilaisin mielin olin kuin vaimo, hän lupasi, että seuraavan erän tulee kattomaan verhon taakse, Timo Nummelin paljasti.
Nummelinin perhe on pitänyt yhtä. Elämä on heitellyt edellisvuosina eteen alivoimaa tai pelitappioita huomattavasti kovempia haasteita. Petteri Nummelin toipui pitkään vakavasta silmävammasta, Riina-puolison syöpäsairauden ja Timo Nummelinin oman keväisen sairauskohtauksen jälkeen yhteinen ilta Kupittaalla on osoitus elämän tärkeistä, valoisista hetkistä. Katsomossa koolla oli koko poppoo, Petterin ja Riinan lapset, Riina Nummelinin vanhemmatkin.
Tärkeä maali ylivoimalla
Kupittaan TUTO–Peliitat arkipeli keräsi komean yleisömäärän 2 175 katsojaa. Kun myös TPS:n keväässä on otteluvarauksia pitkälle eteenpäin, kaupungissa on heräilemässä hyvä kiekkokuhina.
\- Mä olen tyytyväinen, että TUTO nosti päänsä ylös ja nyt menee näin hyvin. Yhteistoiminta ja yhteistyö on parantunut. Onhan tämä hieno homma, Timo Nummelin kehuu, eivätkä kehut kaverille tee kuulemma ollenkaan kipeää.
Petteri Nummelinin debyytti Turussa sujui mainiosti. Hän teki maalin toisessa erässä ylivoimalla, kun TUTO voitti Peliitat 4–2.
\- Tämä oli toivehomma hänelle (Petterille), että tuli takaisin tänne Turkuun. Seuralla ei ole väliä.
Analyysi: Ministeri Mattisin Nato-vierailu etenee kannustuksen ja kiristyksen rajoilla
Presidentti Trumpin viesti Euroopan puolustusmenojen lisäämisestä meni tehokkaasti perille, kirjoittaa kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL** Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis sanoi toimittajille Naton päämajan sisäänkäynnillä sen, mitä eurooppalaiset odottivat ja halusivat kuulla: Nato on yhä Yhdysvalloille peruskallio.
– Kiitos lämpimästä tervetulotoivotuksesta toiseen kotiini, Mattis sanoi Naton pääsihteeri Jens Stoltenbergille.
Ystävälliseen viestiin tosin sisältyi odotettu kehotus, että eurooppalaisten  pitäisi käyttää enemmän rahaa puolustukseensa. Senkin Mattis sanoi siteeraten nimeltämainitsematonta eurooppalaista puolustusministeriä, joka oli sanonut, että maailman parhaasta puolustuksesta nauttivien on oikein myös maksaa oma osansa.
Pari tuntia myöhemmin Mattisin esikunta ryhtyi jakelemaan kokousta seuraavalle lehdistölle paperiversiota puheesta, jonka ministeri piti suljettujen ovien takana muille puolustusministereille. Puheessa on kohta, jonka voi tulkita eräänlaiseksi kiristykseksi:
– Jos kansakuntanne eivät halua, että Yhdysvallat keventää sitoutumistaan tähän liittoumaan, jokaisen maan on osoitettava tukea yhteiselle puolustuksellemme, Mattis oli tekstin mukaan sanonut.
Mattisin lehdistölle antama lausunto oli kannustusta. [Ministereille pidetty puheenvuoro](http://yle.fi/uutiset/3-9462342) taas lähenteli kiristystä. Se on lähempänä presidentti Trumpin vaalikampanjan aikana antamia lausuntoja, joissa Trump sanoi että Yhdysvallat ei välttämättä tule sellaisten Nato-maiden tueksi jotka eivät kanna korttaan kekoon.
Kahden raiteen taktiikka Mattisin tiedotuksessa lienee ollut tietoinen valinta, mutta sen tarkoitusperät jäivät hämärän peittoon. Mattis jätti epäselväksi senkin, mitä sitoutumisen keventäminen käytännössä voisi tarkoittaa.
Uhkaus näyttäisi kuitenkin tehonneen. Naton pääsihteeri Jens Stoltenbergin mukaan jäsenmaat harkitsevat nyt, pitäisikö jokaisen maan laatia suunnitelma ja aikataulu siitä, miten ne saavat nostettua puolustusmenonsa kahteen prosenttiin BKT:sta.
Asiaan palataan viimeistään toukokuun huippukokouksessa, jossa Yhdysvaltoja edustaa presidentti Donald Trump.
Henkilöauto jäi kiskobussin alle – yksi kuoli turmassa
Pelastuslaitoksen mukaan toinen henkilöautossa ollut on loukkaanut vakavasti.
Punkaharjulla Vanha Putikon sahan tasoylikäytävällä henkilöauto on jäänyt kiskobussin alle.
Savonlinnan pelastuslaitoksen mukaan toinen henkilöautossa ollut ihminen kuoli ja toinen on loukkaantunut vakavasti.
Junassa oli 15 matkustajaa, heistä kukaan ei loukkaantunut.
Pelastuslaitoksen mukaan kellohälytys varoittaa tasoylikäytävällä autoja junista. Henkilöauton kuljettaja oli yrittänyt jarruttaa, mutta luisui junan alle. Junan vauhti oli turmahetkellä 80km/h. 
Poliisin tutkijalautakunta on tulossa paikalle tutkimaan onnettomuuden syytä.
Junaliikenne Savonlinnaan on toistaiseksi keskeytynyt.
VR tiedottaa, että kolme junaa on peruttu kokonaan tai osittain onnettomuuden vuoksi. Taajamajuna 749 kello 19.36 Parikkala-Savonlinna perutaan väliltä Punkaharju-Savonlinna, taajamajuna 750 kello 20.35 Savonlinna-Parikkala perutaan koko matkan osalta ja taajamajuna 751 kello 21.30 Parikkala-Savonlinna perutaan koko matkan osalta.
Junat korvataan taksikuljetuksilla.
Huh hellettä! Australialaispoliisi paistoi munan autonsa konepellillä
Australialaista Queenslandin osavaltiota koettelee rankka helleaalto. Lämpötilat ovat paikoitellen pysytelleet 40 asteen yläpuolella yli kahden viikon ajan.
Birdsvillen kaupungin poliisit näkivät tässä mahdollisuuden. Heidän kuvaamansa video, jossa yksi poliiseista paistaa munan autonsa konepellillä, on katsottu netissä jo miljoonia kertoja. Lämpötila Birdsvillessä nousi korkeimmillaan yli 46 asteeseen.
Klaanien kahakka tosielämässä: Pokemon säikäytti Supercellin perusteellisesti
Supercell joutui viime kesänä yllättävään pudotukseen. "Teki hyvää – meillä oli totuttu vain menestykseen." 
Peliyhtiö [Supercell kertoi tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9461062) historiansa parhaasta tuloksesta. Kassa kilisi viime vuona erityisesti keväällä julkaistun Clash Royale -pelin ansiosta. Mutta toisinkin olisi voinut käydä. 
Supercellin omistaja ja toimitusjohtaja Ilkka Paananen seuraa herkeämättä peliensä sijoittumista suosituimpien listalla. Viime keväänä hän seurasi listaa jälleen tyytyväisenä. 
Uusin peli, Clash Royale nousi heti julkaisupäivänään listan ykköseksi. Saavutus on kunnioitettava, sillä pelaajien suosiosta taistelee 763 000 mobiilipeliä.
Hymiökriisi
Pelikehittäjien kilpailu on raakaa ja mitättömän tuntuiset yksityiskohdat painavat kohtuuttomasti.
Huolellisista ja useissa eri maissa tehdyistä ennakkotesteistä huolimatta Clash Royalen pelaajia alkoi ärsyttää se, että pelissä oli mahdollista käyttää hymiöitä, myös vastustajan loukkaamistarkoituksessa. 
Saamistaan hymiömoitteista huolimatta Supercell ei reagoinut. 
– Yht’äkkiä pelaajamäärät alkoivat laskea! Se oli meille ihan uutta. Emme olleet olleet sellaisessa tilanteessa koskaan, Paananen muistelee järkyttyneitä tunnelmia Helsingin Ruoholahdessa. 
Pelin suosio alkoi hiipua nopeasti ja se oli vaarassa lipsahtaa pois top 10 –listalta.
– Samaan aikaan viime kesänä tuli Pokemon, mikä ei yhtään helpottanut meidän tilannetta –  kyseessähän on loistava peli. Ja kaikki tämä tapahtui yhtä aikaa.
Markkinointi oli "täydellinen epäonnistuminen"
Supercell tarttui toimeen. Yhtiön suurin markkinointikampanja polkaistiin kesäolympialaisiin. 
– Se ei vaikuttanut pelin suosioon millään tavalla. Meidän suurin markkinointikampanja oli täydellinen epäonnistuminen, Paananen kuvailee kalliiksi käynyttä havaintoaan. 
Shokista huolimtatta pelin kehitystiimissä ei panikoitu, Paananen kiittelee. 
Tiimi istui alas ja teki ”analyysin äärimmäisen fokusoituneesti”. Sen perusteella peliin tehtiin muutoksia ja tapahtui mobiilipelimaailman ihme. 
– On äärimmäisen harvinaista, että peli nousee uudelleen ykköseksi. 
Nyt Paananen pohtii, että peliklaanien kahakka teki Supercellille hyvää ja tiivisti yhteishenkeä.
Supercellillä on nyt neljä peliä, eikä uusista julkaisuista ole tietoa. Paanasen mukaan kehitystiimit päättävät täysin itsenäisesti sen milloin pelejä julkaistaan tai otetaan edes koeyleisön pelattaviksi.
– Kysyn usein itseltänikin, milloin on seuraava julkistus. 
Kuumeisesta kilpailutilanteesta ja uusien pelin vyörystä huolimatta tilanne ei huolestuta häntä. 
– Meidän unelma on, että näillä peleillä voi pärjätä vuosia tai jopa vuosikymmeniä. Ei ehkä yksittäisellä pelillä, mutta sen brändin sivuun voidaan tuoda jatkoa tai laajennusta.
Toinen suomalainen pelitalo, Rovio ja sen Angry Birdsit eivät pystyneet pitämään pelaajia otteessaan ja nyt se on kauas pelilistojen kärjestä. 
"Ei tämä toimi ollenkaan näin" – Lopella kerätään nimiä adressiin lääkärien palauttamiseksi
Vuosi sitten keväällä Loppi ja Hausjärvi menettivät omat lääkärin vastaanottonsa. Nyt loppilaiset keräävät nimiä adressiin.
Lopen terveysaseman myynti-ilmoitus oli viimeinen pisara loppilaiselle Marja Ukkolalle.
– Ajattelin, että tämä ei voi olla enää totta. Ei kerta kaikkiaan voi olla totta, että meillä ei tarvita tämmöistä hoivapalvelupaikkaa. Se on erittäin toimiva paikka. Kuinka tällä yhteiskunnalla on se varaa hylätä, kysyy Ukkola.
Riihimäen seudun terveyskeskuskuntayhtymä päätti luopua vajaa vuosi sitten ostolääkäreiden käytöstä. Se tarkoitti Lopen ja Hausjärven osalta käytännössä sitä, että [kuntayhtymä siirsi lääkäripalvelut maalaiskunnista Riihimäelle](http://yle.fi/uutiset/3-8835553).
Muutos herätti katkeruutta maalaiskunnissa, eikä siitä ole toivuttu vieläkään. Lopella joukko ihmisiä on asiasta niin huolissaan, että on ryhtynyt keräämään nimiä adressiin. Tavoitteena on puolustaa loppilaisten lähipalveluita ja palauttaa lääkäripalvelut kuntaan.
Lupaukset lunastamatta?
Yksi adressin laatijoista on Marja Ukkola. Hän muistuttaa, että kun lääkäripalvelujen keskittämistä ajettiin, silloin loppilaisille luvattiin niin hyvää kuin kaunistakin. Totuus on Ukkolan mielestä toinen.
– Lääkäriin pääsy on erittäin vaikeaa, sanoo Ukkola ja viittaa muun muassa kulkuyhteyksiin.
– Täällä on kymmenen kilometrin matkat lääkäripalveluihin. Ei toimi. Eikä toimi myöskään se, että tullaan jostain operaatiosta Tampereelta tai Hämeenlinnasta tänne perustasolle, niin vanhat ihmiset laitetaan suoraan kotiin kuntoutumaan vanhojen omaishoitajien kanssa. Ei tämä toimi ollenkaan näin.
Vaikuttaa myös riihimäkeläisten palveluihin
Adressilla pyritään vaikuttamaan nimenomaan [Oma Hämeeseen](http://omahame.fi/), joka valmistelee Kanta-Hämeen sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen ja maakuntahallinnon uudistusta. [Adressi löytyy netistä](https://www.adressit.com/laakarit_takaisin_lopelle), mutta sen voi allekirjoittaa esimerkiksi kirjastossa, tietyissä kaupoissa, kirkonkylässä apteekissa ja Sajaniemen Taidemäellä.
Vetoomuksen on allekirjoittanut myös Voitto Saraneva, Lopen entinen kunnanjohtaja. Hänen mukaansa lopilaisille vakuutettiin, että kun lääkäripalvelut keskitetään, saadaan Riihimäelle 50 lääkärin osaamiskeskus. 
Loppilaisilla tämä heikennys on ollut varmasti kaikkein dramaattisinta.
– Tosiasia on kuitenkin se, että loppilaisten, hausjärveläisten ja riihimäkeläisten lääkäripalvelut ovat merkittävästi heikentyneet ja pääsyajat lääkärille pidentyneet, väittää Saraneva.
– Loppilaisilla tämä heikennys on ollut varmasti kaikkein dramaattisinta. Mutta haluaisin kiinnittää myös riihimäkeläisten huomiota siihen, että kun Hausjärvi ja Loppi tulivat Riihimäen pääterveysaseman piiriin, se ei voinut olla vaikuttamatta myös riihimäkeläisten lääkäriaikojen ja -palvelujen saantiin.
Huomioiko kukaan loppilaisia soten jälkeen?
Lopen vanhusneuvoston jäsen Ritva Heikkilä katsoo hieman kauemmas. Millainen on Lopen asema terveys- ja sosiaalipalveluissa sen jälkeen, kun sote astuu voimaan?
Maakuntahallinto tulee kattamaan koko Kanta-Hämeen, ja sen valtuustoon valitaan 59 valtuutettua. 
– Miten siellä loppilaiset pääsevät ääneen, heidän asiansa tulevat huomioiduksi ja he saavat samoja palveluja kuin hämeenlinnalaisetkin? Jos valtuustoon valitaankin vain pelkkiä hämeenlinnalaisia? Kuka ymmärtää kaupunkilaisena meidän syrjäkyliä ja asioita – mitä siellä tarvittaisiin?
– Miten asioita pystytään hoitamaan, kun ei ole asiantuntemusta? Se ainakin hirvittää, Heikkilä pohtii.
Trump ei pidä kahta valtiota välttämättömänä Lähi-idän rauhalle
Presidentti Donald Trump olisi myös valmis siirtämään Yhdysvaltojen suurlähetystön Jerusalemiin. Lähetystön siirto on poliittisesti arkaluontoinen asia.
Presidentti Donald Trump ei pidä edeltäjiensä tavoin kiinni pitkäaikaisesta vaatimuksesta niin sanotusta kahden valtion ratkaisusta. Lehdistötilaisuudessaan Trump ei tyrmännyt julkisuuteen levinneitä tietoja, joiden mukaan Yhdysvallat saattaisi luopua pitkäaikaisesta politiikastaan, jonka mukaan Israelin ja palestiinalaisten konfliktin ratkaisu edellyttää uuden valtion perustamista palestiinalaisille.
– Yksi vai kaksi valtiota. Minä olen tyytyväinen ratkaisuun, joka sopii molemmille osapuolille, Trump sanoi Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun kanssa pitämässään lehdistötilaisuudessa.
Trumpin mukaan Yhdysvallat voi tukea Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvotteluja, mutta vastuu on neuvotteluosapuolilla. Trump korosti, että sekä Israelin että palestiinalaisten on tehtävä myönnytyksiä.
Pääministeri Netanjahu kuitenkin asetti rauhalle kaksi ehdotonta ehtoa: palestiinalaisten on tunnustettava Israel juutalaisena valtiona ja lisäksi Israelilla on oltava täydet oikeudet valvoa Välimeren ja Jordan-joen välissä olevan alueen turvallisuutta.
Turvallisuus ja Israelin tunnustaminen ovat olleet Israelin vaatimuslistalla jo vuosia. Vaatimukset ovat kova pala palestiinalaisille.
Tiedotustilaisuudessa Trump myönsi, että hän mieluusti näkisi Yhdysvaltojen suurlähetystön siirtyvän Tel Avivista Jerusalemiin. Hän ei antanut ehdotonta lupausta, että lähetystö siirtyy Jerusalemiin.
Lähetystön siirtäminen Jerusalemiin on diplomaattisesti arka aihe, koska sekä palestiinalaiset että Israel pitävät kaupunkia pääkaupunkinaan, minkä vuoksi suurin osa suurlähetystöistä on sijoittunut Tel Aviviin.
17-vuotias lupaus hakee läpimurtoa Saksassa: "Hieno buumi Suomifutiksessa"
Tuure Mäntynen siirtyi vuodenvaihteessa Saksan 2. Bundesliigaan FC Kaiserslauternin organisaatioon. Suomalaisjunioreita on siirtynyt viime kuukausina kovaa vauhtia ulkomaisiin akatemioihin.
Vuonna 2000 syntynyt Tuure Mäntynen on FC Eurajoen kasvatti, joka ehti kuulua FC Jazzin miesten edustusjoukkueen pelaajarinkiin kahden vuoden ajan ennen siirtoaan Saksaan.
Mäntysen sopimus FC Kaiserslauternin kanssa julkaistiin juuri ennen vuodenvaihdetta. Puolustaja oli käynyt seuran testissä ensimmäisen kerran keväällä 2016.
\- Olisin voinut siirtyä tänne jo viime kesänä, mutta en oikein itse halunnut vielä silloin lähteä. Tulin uudelle tutustumiskäynnille syksyllä ja päätimme, että muutan vuodenvaihteessa. Kaikki on mennyt oikein hyvin, Mäntynen kertoo.
\- Olen joukkueestamme ainut, joka ei puhu saksaa, joten sitä täytyy opetella koko ajan. Toki englannillakin pärjää. Sain pienen tällin viime viikolla ja jouduin olla sivussa viikonlopun pelistä. Ei kuitenkaan mitään vakavaa, olen pian kunnossa taas.
Mäntynen kävi ensimmäisillä testeillään Suomen rajojen ulkopuolella jo vuonna 2015. Ensimmäinen paikat olivat englantilaiset Reading ja Stoke.
"Hyvä buumi päällä"
Tuure Mäntynen on yksi lupaavista suomalaisjunioreista, jotka ovat jättäneet viime aikoina kotimaan kentät. 16-vuotiaan Anssi Suhosen sopimus saksalaisen Hamburger SV:n kanssa julkaistiin tiistaina. Kaksi vuotta vanhemman Abukar Mohamedin saattoi bongata maanantai-iltana televisiosta, kun nuori oli nostettu Lazion vaihtopenkille Serie A:n huippuottelussa AC Milania vastaan.
Viime kauden Veikkausliigan sensaatio Mikael Soisalo puolestaan siirtyi englantilaisen Middlesbroughin riveihin tammikuun alussa.
Mainittujen lisäksi viimeisen vuoden aikana ulkomaille ovat muuttaneet myös Sergei Eremenko (FC Basel, Sveitsi), Tobias Fagerström (Hamburger SV, Saksa), Selman El-Baset (FC Ingolstadt 04, Saksa), Serge Atakayi (Rangers, Skotlanti), Juho Pirttijoki (GIF Sundsvall, Ruotsi), Pyry Soiri (Shakhtar Soligorsk, Valko-Venäjä) sekä Englannissa läpimurtoaan hakevat Niklas Jokelainen (Stoke) ja Otto Huuhtanen (Newcastle).
Lisäksi Teemu Tainion poika Maximus on tehnyt sopimuksen Tottenhamin kanssa ja siirtyy lontoolaisten akatemiaan kesällä 2017. Rovaniemeläinen Pyry Hannola aloittaa tanskalaisen FC Midtjyllandin ja porilainen Patrik Raitanen englantilaisen Liverpoolin junioreissa kesällä.
Yksi kuluvan viikon merkittävimmistä uutisista oli vuonna 2000 syntyneen Emmaliina Tulkin siirtyminen kotoisesta Naisten Liigasta Ruotsin mestari Linköpings FC:n riveihin pitkällä sopimuksella.
\- En osaa sanoa, miksi juuri nyt on tullut niin paljon nuorten pelaajien siirtoja. Minulla on ainakin ollut hyviä valmentajia ja olen tehnyt paljon töitä. Hieno buumi on päällä, Mäntynen iloitsee.
Edessä mielenkiintoinen kevät
Mäntynen pelaa ainakin toistaiseksi FC Kaiserslauternin U17-joukkueessa. Puolustaja on ollut mukana kahdessa harjoitusottelussa ja sarja jatkuu ensi viikonloppuna. Nuori pelasi Suomessa miesten Ykköstä, joten liian suureksi hän ei tasoeroa miellä.
\- Tietysti jotain eroa on, mutta ei tottumiseen mene kauaa. Tempo on aika samanlaista kuin poikamaaotteluissa. En tietysti osaa vielä ennakoida millaisia sarjapelit tulevat olemaan. Tavoitteeni on mennä pikkuhiljaa eteenpäin, en ajattele miesten edustusjoukkuetta liikaa, hän kommentoi.
FC Kaiserslauternin miesten joukkue pelaa 2. Bundesliigassa ja on 18 joukkueen sarjassa tällä hetkellä sijalla 12. Joukkueessa oli myös suomalaisväriä, mutta Alexander Ring siirtyi Yhdysvaltojen MLS-liigaan helmikuun alussa.
\- Edustusjoukkueessa on paljon nuoria pelaajia, keski-ikä on todella matala. Se antaa tietysti uskoa, että he uskaltavat antaa nuorille mahdollisuuksia, Mäntynen kommentoi.
Mäntynen on pelannut Suomen poikamaajoukkueissa vuodesta 2015. Viime keväänä hän oli vuotta vanhempien mukana EM-jatkokarsinnoissa ja nyt edessä on sama haaste oman ikäluokan kanssa.
Alle 17-vuotiaat kohtaavat maaliskuussa Turkissa isäntämaan, Saksan ja Armenian. Sitä ennen on edessä vielä kaksoismaaottelu Kyprosta vastaan helmi-maaliskuun vaihteessa.
\- Meillä on todella hyvä joukkue ja mahdollisuudet päästä EM-kisoihin. Saksa on varmasti ennakkoon lohkon kovin joukkue. Turkin kohtasimme vuonna 1999 syntyneiden maajoukkueen kanssa (1-3-tappio) vuosi sitten. He olivat hyviä, mutta voitto ei olisi ollut mahdoton tehtävä.
**Maarit Korhonen**
Seinäjoen abit ajelevat alakouluille – rakennustyöt estävät penkkariajelut ydinkeskustassa
Penkkareita torstaina viettävät abiturientit eivät pääse ajamaan tänä vuonna perinteistä "rinkiä" Seinäjoen ydinkeskustassa.
Seinäjoen keskustan rakennustyöt estävät torstaina abiturienttien ajelut aivan ydinkeskustan alueella. Perinteiset penkkariajelut suunnataankin tänä vuonna erityisesti alakouluille. 
Seinäjoen abit kiertävät kouluilla kolmea reittiä viidellä autolla. Kaksi autoa käy Seinäjoen yhteiskoululla, Kivistön koululla, Pohjan koululla ja Tanelinrannan koululla. Kaksi autoa kiertää Törnävän ja Pruukin koulut sekä Kärjen ja Lintuviidan koulut. Yksi autoista käy Marttilan, Joupin ja Niemistön kouluilla.
– Niemistössä ei ole kuulemma aiemmin kukaan käynyt. Siksi me haluamme mennä sinne, sanoo abiturientti Katriina Keski-Opas. 
Keski-Opas arvelee, että jos Seinäjoen pari sataa abia suuntaavat aivan ydinkeskustaan, ajellaan Torikeskuksen ja Seinäjoen Lyseon lähistöllä. 
Lakanat vielä salaisuus
Abiturienttien penkinpainajaisia vietetään torstaina. Katriina Keski-Opas toteaa, että penkkareita ja myös penkkariajelua on odotettu koko lukioaika, ja karkkia tilattu niin, että se ei auton lavalta heiteltäessä lopu kesken. Myös autoihin ripustettaviin julisteisiin on satsattu.
– Julisteita ei paljasteta ennakkoon. Lakanat on kuitenkin tosi hyviä ja kaikki tehty laadukkaasti, Keski-Opas sanoo. 
Susilla se toimii, ihmisillä ei – Lahden kaupunginteatterin kantaesitys pohtii, miksi vanhempien tasa-arvo ei vieläkään toteudu 
Lahden kaupunginteatterin Alfanaaras-näytelmä käsittelee naisen ja miehen rooleja kotona ja työssä. Kantaesitystä varten selvitettiin, miten eläimet hoitavat jälkikasvuaan. 
Lahden kaupunginteatterin kevään kantaesityksen keskiössä on nainen, joka tasapainottelee työn ja perhe-elämän välillä. 
Vaikka näytelmässä esiin nostetut kysymykset eivät ole uusia, ne ovat ohjaaja Anne Rautiaisen mukaan edelleen ajankohtaisia. Esimerkiksi kotihoidon tuen saajissa on tilastojen mukaan miehiä vain murto-osa.  
Lapsia hoitaa kotona useimmiten nainen. 
– Lapsia hoitaa kotona useimmiten nainen. Vaikka työelämässä naisten asema olisikin parantunut, perheissä nainen vastaa yhä miestä enemmän myös arjen pyörityksestä.
Rautiaisen mukaan uudistuminen ei etene, jos kodeissa ei tapahdu muutosta.
– Onhan se selvää, että jos on päävastuussa kotitöistä ja muista arjen toiminnoista, on vaikea löytää fyysisiä tai henkisiä resursseja toimia vaativassa työtehtävässä. 
Kodin eteinen on näytelmässä keskeinen tapahtumapaikka. 
– Eteinen on vertauskuva. Sieltä pyritään ulkomaailmaan. Päähenkilö on välitilassa ja jumiutuu hetkeksi siihen.  
Voiko kaiken saada – ja pitääkö edes?
Näytelmässä on viittauksia eläinmaailmaan.  
– Käsikirjoittaja Paula Salminen tutki eri eläinlajeja ja järjestelmiä. Norsuilla on matriarkaatti, jossa vanha naaras johtaa laumaa. Sen kautta hiljainen tieto siirtyy nuoremmalle sukupolvelle ja naaraalta toiselle. 
Toinen eläinyhteisö, jota tutkittiin, olivat sudet. Susilauman johdossa on vahva kaksikko. 
– Susilla on alfapari, jonka johdolla lauma pysyy kasassa.   
Näytelmän alaotsikkona on, miten kaiken saa.  
Susilla on alfapari, jonka johdolla lauma pysyy kasassa.
Anne Rautiaisen mukaan kyse on siitä, onko edes mahdollista saada yhtä aikaa sekä tasapainoinen perhe-elämä että huippu-ura. Ja miksi edes pitäisi saada?
Kysymykseen oli haettu vastauksia muun muassa haastattelemalla urallaan pitkälle edenneiltä naisia. 
–  Ihmiset olivat ratkaisseet kysymyksen monella eri tavalla, mutta sellaiseen lopputulokseen päädyimme, että jostain on luovuttava. Ihan kaikkea ei voi saada. Mutta se, mistä ja miten luopuu, on siinä olennaista, ohjaaja toteaa.
Tunnistatko nämä Lapin murresanat? Pohjoisen murteen matkiminen menee vierailta yleensä pieleen
Puhe eri puolilla Suomea on edelleenkin hyvin erilaista eivätkä murteet ole nopeasti häviämässä. Murretutkija Harri Mantila ennustaa, että esimerkiksi peräpohjalaisen tunnistaa puheestaan vielä sadan vuoden päästä.
Suomen kielen professori, murteen tutkija Harri Mantila Oulun yliopistosta kertoo, että laajasta alueesta huolimatta Lapissa puhuttavissa murteissa on paljon yhteistä. Näille murteille yhteistä on niissä käytettävä h, joka on tosin alkanut kadota Kemijärven murteesta jo varhain.
Mukana on myös pohjalaisia piirteitä, jotka lähtevät Kemistä ja nousevat Sodankylän etelärajalle saakka. Mantila mainitsee esimerkkeinä murteelle tyypillisistä ilmaisuista sanat maitua ja puurua.
– Peräpohjalaisissa murteissa yhteinen piirre ovat myös persoonapronominit mie ja sie, paitsi Kemijärvellä minä ja sinä sekä myös nä, joka tunnetaan Kemijärven murrealueella merkityksessä sinä, Mantila kertoo.
Mantilan mukaan saamelaisia lainasanoja esiintyy joka puolella Suomea, mutta erityisen paljon niitä on peräpohjalaisella murrealueella. Saamelaisia sanoja esiintyy paljon erityisesti maastotermeissä sekä poronhoitoon liittyvässä sanastossa.
Peräpohjalaiset murteet tunnetaan muualla Suomessa h-kirjaimesta.
– Sen kuulee niin nopeasti, että tässä on nyt tällainen ilmiö ja se on varmaan senkin takia ollut korvaan pistävä. Siinähän yleensä käy niin, että sitä matkitaan aina väärin, eikä sitä sitten osata laittaa siihen paikkaan, mihin se murteen järjestelmässä kuuluu.
H:n päältä puhuminen on katoava perinne
– Valitettavasti on niin, että peräpohjalaisella murrealueella h-ilmiö on kovaa vauhtia katoamassa. Sitä ei välttämättä nuorisolta enää kuule. On paljon tutkimustuloksia, että h:n käyttö on rajusti, rajusti vähenemässä erityisesti Kemijärven ja Kemin murrealueelta. Sen sijaan Tornionjokivarressa Ylitornion, Pellon, Kolarin ja Muonion alueilla h on säilynyt hyvin. Siellä nuorisokin aika paljon puhuu vielä h:n päältä, ero on hyvin selvä Kemijoen varteen, Mantila sanoo.
Kaikki Lapille erityiset murrepiirteet eivät kuitenkaan ole katoamassa.
– Sellaisia murrepiirteitä, jotka hyvin säilyvät, on esimerkiksi tekkee, tullee, sannoo eli tämä geminaatio, jossa konsonantti kahdentuu. Myös mie-sie on murrepiirre, joka on saanut nykyään myönteisen leiman ja tuntuu säilyvän. Välivokaali melekeen-pelekää-tyyppi näyttäisi leviävän niillekin alueille, joissa sitä ei ole aikaisemmin ollut, Mantila kertoo.
– Sen sijaan katoaviin murrepiirteisiin kuuluu maitua-puurua-tyyppi, joka näyttäisi olevan häviämään päin.
Mantilan mukaan murteet eivät ole katoamassa Suomesta, vaikka eri sukupolvien murteen käytössä on eroja.
– Puhe eri puolilla Suomea on edelleenkin hyvin erilaista. Murteet ovat muuttuneet ja totta kai kieli muuttuu koko ajan.
– Povaan, että sata vuotta kun mennään, niin kukaan ei puhu h:n päältä ja povaan, että mie ja sie sekä välivokaali ovat sadankin vuoden päästä käytössä. On saattanut syntyä kokonaan uusia murrepiirteitä. Peräpohjalaisen tunnistaa puheestaan vielä sadan vuoden päästä, Mantila ennustaa.
Amerikkalaismedia nosti Lauri Markkasen NBA:n ykkösvaraukseksi: "Seuraava Dirk Nowitzki"
USA Todayn The Big Lead -blogi vertasi Lauri Markkasta Dallas Mavericksin Dirk Nowitzkiin.
Superlahjakkaan Lauri Markkasen otteet koripallon NCAA:ssa ovat herättäneet ihastusta Pohjois-Amerikassa. Rohkeimmissa veikkauksissa 19-vuotiaasta Markkasesta ennakoidaan jopa ensi kesän NBA-draftin ykkösnimeä.
USA Today -lehden [The Big Lead -urheilublogissa](http://thebiglead.com/2017/02/15/2017-nba-mock-draft-lauri-markkanen-markelle-fultz/) Markkanen nostettiin NBA:n vuoden 2017 varaustilaisuuden ykkösvaraukseksi. Markkasta kuvailtiin "Dirk Nowitzkin uudeksi tulemiseksi", mikä mairittelee suomalaista, sillä Dallas Mavericksin Nowitzkia pidetään kaikkien aikojen parhaana eurooppalaisena koripalloilijana.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann teki samanlaisen vertauksen viikko sitten [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/paivanlehti/07022017/art-2000005077586.html).
\- Molemmat ovat isoja, hyviä heittäjiä, jotka keskittyvät täydellisesti koripalloon. Lauri on kuitenkin taitavampi pelaaja ja parempi puolustaja kuin Dirk samassa iässä, Dettmann sanoi HS:lle.
Markkasen kaltaiset hyvin heittävät isokokoiset pelaajat ovat harvassa. Hänen kolmostensa onnistumistarkkuutta (47 %) NCAA:ssa pidetään poikkeuksellisena.
Suomalaisen varausnumeroon vaikuttaa toki myös se, missä järjestyksessä joukkueet arvotaan varaamaan pelaajia. The Big Lead -blogissa ykkösvaraus oli annettu [tämän hetken todennäköisyyksien](http://basketball.realgm.com/nba/draft/lottery_simulator) perusteella Boston Celticsille.
Lähes kaikissa arvioissa Markkanen on listattu kärkikymmenikön tienoille. [Sports Illustratedin tiistaina julkaisemassa](http://www.si.com/nba/2017/02/13/nba-draft-big-board-lottery-markelle-fultz-dennis-smith) arvioissa ennakoitiin, että Markkanen valitaan 11:ntenä. SI:n suosikki ykkösvaraukseksi oli Washington Huskiesin pelintekijä Markelle Fultz.
Yhdysvallat kovensi äänensävyä Nato-liittolaisille: Lisää rahaa tai tuki vähenee
Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis arvosteli poikkeuksellisen kovasti puolustusmenoissa säästeleviä Nato-maita.
Yhdysvaltain vaatimukset Nato-liittolaisten puolustusmäärärahojen korottamisesta käyvät yhä suoremmiksi. Brysselin puolustusministerikokoukseen osallistuva Yhdysvaltain James Mattis [vakuutti Yhdysvaltain tukea](http://yle.fi/uutiset/3-9461628) Natolle, mutta vaati samalla muilta lisää panostusta.
– Amerikkalaiset veronmaksajat eivät enää voi kantaa suhteettoman suurta osuutta läntisten arvojen puolustamisesta. Amerikkalaiset eivät voi kantaa suurempaa vastuuta lastenne turvallisuudesta kuin itse kannatte, sanoi Mattis suljettujen ovien takana, mutta toimittajille jaetussa puheessaan.
Mattis antoi ymmärtää, että osa Nato-maista sulkee silmänsä Venäjän ja Isisin aiheuttamilta uhkilta Naton rajoilla.
Mitä lieventäminen tarkoittaa?
Mattisin mukaan muiden Nato-maiden täytyy aloittaa puolustusmäärärahojensa lisääminen vuoden loppuun mennessä, tai Donald Trumpin johtama Yhdysvallat "lieventää sitoutumistaan" heitä kohtaan.
Mattis ei yksilöinyt, mitä Yhdysvallat tekee, jos kaikki Nato-maat eivät nosta puolustusmäärärahojaan.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg piti lehdistötilaisuuden kokouksen väliajalla, mutta häneltäkään ei saatu selitystä, mitä "lieventäminen" mahtaisi tarkoittaa. Stoltenberg vain viittasi Yhdysvaltain osoittavan sitoutumisensa Euroopan puolustukseen tuomalla joukkoja ja kalustoa Puolaan ja Baltian maihin.
Suunnitelmat toukokuuksi
Naton pääsihteeri Stoltenberg on vaatinut jäsenmailta puolustusmäärärahojen nostamista jo pitkään, ja hänen mukaansa [käänne on jo ](http://yle.fi/uutiset/3-9459368)tapahtunut. Leikkaukset ovat loppuneet.
Stoltenbergin mukaan Mattisin ripityksen jälkeen ne Nato-maat, jotka ovat jääneet Naton tavoitteesta, lupasivat suunnata lisää rahaa puolustukseen.
Pääsihteeri toivoi, että toukokuun lopulla pidettävässä Naton huippukokouksessa jäsenmailla olisi esittää maakohtaiset suunnitelmat ja tavoitteet puolustusmenojen lisäämiseksi. Kokoukseen osallistuu myös presidentti Donald Trump. Alun perin juuri hän esitti, että Yhdysvallat ehkä ei tule niiden Nato-maiden avuksi, jotka eivät hoida omaa osuuttaan kuluista.
Viisi jäsentä maksaa
Natoon kuuluu 27 maata. Niistä viisi kuluttaa puolustukseen 2 prosenttia bruttokansantuotteesta tai enemmän. Maat ovat Yhdysvallat, Iso-Britannia, Puola, Viro ja Kreikka. Latvia, Liettua ja Romania ovat matkalla kohti kahta prosenttia.
Nato sopi vuonna 2014, että kaikkien jäsenten pitäisi nostaa puolustusmenonsa kahteen prosenttiin BKT:sta vuoteen 2024 mennessä.
Puolustusmenonsa ovat pitäneet tällä tasolla tai ovat nostamassa ne sille erityisesti maat, jotka ovat Venäjän naapureita tai muuten sen lähialueilla. Toisaalta esimerkiksi Unkari ja Slovakia eivät ole erityisen innokkaita maksajia.
Viisi säästeliäintä Nato-maata ei yllä edes yhteen prosenttiin. Puolustukseen vähiten kuluttaviin kuuluu vauraita ja köyhiä maita. 
Suomi kuluttaa puolustukseen vajaat 1,4 prosenttia bruttokansantuotteesta, joten se olisi Naton keskikastia.
Syke, Sorjonen ja Suomi Love myyvät maailmalla, mutta Presidentti ei maistunut kriitikoille
Suomalaiset tv-sarjat pyrkivät pikkuhiljaa kovaan pohjoismaiseen kastiin. Sykkeen ruotsalaisversio kerää miljoonayleisöjä.
Kun suomalaisen sairaalasarja _Sykkeen_ ruotsalaisen version nimi tuli julki, paikallinen hoitoalan henkilöstö pahoitti mielensä. _Syrror_ -nimen voisi vapaasti kääntää kipusiskoiksi. Ruotsalaisten mielestä nimi oli työtä ja naisia halventava, vaikka syrror on yleisesti puhekielessä käytetty ilmaisu.
Sarjan Ruotsiin ostaneen TV4:n vastaava tuottaja Elin Kvist ei pidä keskustelua pahana.
– Tätä kalabaliikkia oli alussa, kun sarja ei edes vielä pyörinyt televisiossa tai netissä.
– Kun _Syrror_ pyörähti alkuun, katsojat tajusivat, mitä ajamme takaa. Sarjahan pyrkii nostamaan sairaanhoitajan työtä esiin ja kertomaan, miten tärkeää ja vaativaa työtä se on, Kvist vakuuttaa.
Ylen tilaama ja rahoittama sekä Yellow Filmin tuottama _Syke_ on Pohjoismaiden ensimmäinen sairaalasarja. Se on otettu innolla vastaan. Suomessa _Syke_ pyörii jo neljättä kautta. Ruotsin _Syrror_ aloitti lokakuussa 2016 ja on kerännyt liki miljoona katsojaa joka jaksollaan.
_Sykkeen_ muokkaaminen ruotsalaisten makuun sopivaksi kävi kivuttomasti. Henkilöt ja tapahtumat koettiin kiinnostavina myös naapurissa. Muutoksia tehtiin todella vähän.
– Sairaala on ympäristönä universaali ja valmiiksi täynnä draamaa. Onhan siellä kyse elämästä ja kuolemasta, Kvist sanoo.
Suomi Lovesta Sveitsi Love
_Syke_ ei ole ainoa suomalainen formaatti, jolla menee lujaa. Ylen ja Warner Bros Suomen yhteistuotantona syntynyt musiikkiviihdeohjelma _Suomi Love_ on niin ikään myötätuulessa maailmalla. _Suomi Love_ on tuotannossa jo Virossa ja Belgiassa. Maaliskuussa starttaa saksankielinen versio Sveitsissä.
–_Suomi Loven_ kanssa kilpailevat muut primetime-viihdeohjelmat kuten _Talent_ ja _X-Factor_. Kilpailupaikka on kovin mahdollinen, kertoo Suomen Warner Brosin toimitusjohtaja Antti Väisänen.
Pohjoismaiden kesken ollaan melkein yhtä, mutta suomalainen mielenmaisema avautuu helposti myös saksaa puhuvissa maissa, kertoo Yle Draaman päällikkö Jarmo Lampela.
– Tiedämme suurin piirtein, millaiset ohjelmat näissä maissa kiinnostavat. Menemme usein jo varhaisessa vaiheessa pyytämään palautetta jakokehittelyä varten.
Silti suurten markkinoiden avautuminen on jännittävä paikka.
– Suomalainen ohjelma niin sanotussa ison viikonloppuviihteen maailmassa on historiallista, Antti Väisänen hehkuttaa.
Suomessa tehdään laatua minibudjetilla
_Suomi Loven_ ja _Sykkeen_ joukon jatkoksi asettuu myös kolmas ässä. Rikossarja _Sorjonen_ starttasi komeasti yli miljoonalla katsojalla kotimaassa lokakuussa 2016. Nyt sarja on myyty sellaisenaan jo liki 40 maahan.
– Jo näillä julkistetuilla sopimuksilla mitattuna _Sorjonen_ on laajimmalle levinnyt kotimainen alkuperäissarja, latelee Fisher King -tuotantoyhtiön vastaava tuottaja Matti Halonen.
_Sorjosta_ tehdessä tavoitteena oli laatu kautta linjan. Sen haluttiin soivan musiikissa, näkyvän ilmakuvissa ja rajakaupungin maisemissa. Näyttelijät, puvustus, lavastus, mistään ei tingitty. Sarjan kokonaisbudjetti oli 3 miljoonaa euroa. Se on enemmän kuin kotimaisen elokuvan keskibudjetti.
– Silti summa on noin neljäsosa siitä, mitä vastaavan sarjaan satsattaisiin vaikkapa Ruotsissa, Halonen kertoo.
Draamapäällikkö Lampelan mukaan maailmalla puhutaankin Suomi-ihmeestä. Siitä, kuinka vähällä rahalla saadaan aikaiseksi yllättävän tyylikkäitä elokuvia. Lampelan mukaan sama henki on siirtynyt tv-sarjoihin.
Ilman ulkomaista rahaa oltaisiin kuitenkin varsin toisenlaisessa tilanteessa. _Sorjosen_ budjetista ulkomailta tuli puolet. Muiden Pohjoismaiden yhtiöihin verrattuna suomalaiset tuotantoyhtiöt ovat vielä untuvikkoja. Tulosta syntyy pikku hiljaa.
– Suomessa alkaa vihdoin olla tuotantoyhtiöitä, joilla on pitkät kumppanuudet ulkomaille ja hyvä kansainvälinen verkosto, draamapäällikkö Lampela kertoo.
Ostajista maailmalla ei ole pulaa. Suoratoistopalvelut ovat lisänneet ohjelmien tarvetta globaalisti. Toisaalta myös kuluttajien laatutietoisuus ja vaatimukset ovat kasvaneet esimerkiksi Netflixin ja HBO:n kaltaisten palvelujen myötä.
– Ihmiset ovat tottuneet katsomaan suoratoistopalvelimilta koko Ylen draaman kokoisella budjetilla tehtyjä tuotantoja. Se sama katsoja odottaa laatua myös meiltä, Lampela pohtii.
Kansainvälinen yhteistyö mahdollistaa enemmän kuvauspäiviä ja enemmän rahaa suunnitteluun tai vaikkapa visuaaliseen jälkituotantoon. Näillä saadaan nostettua sarjojen laatua.
Venäjän läheisyys ja koluamaton kulttuuri kiinnostavat
Suomen maine tv-maana on yhä rakennusvaiheessa. Aina ei voi voittaa. Helmikuussa 2016 lanseerattu uutuussarja _Presidentti_ ei vakuuttanut kriitikoita. Samaan aikaan norjalainen sarja _Nobel_  keräsi ylistystä ja palkintoja. Sarja ei ole tyypillinen nordic noir -rikosdraama, vaan siinä setvitään kansainvälisen politiikan kiemuroita Afganistanin ja Norjan välillä.
– En usko, että kukaan Norjassa uskoi sarjan nousevan näin suureksi kansainväliseksi hitiksi, Jarmo Lampela ihmettelee.
Televisiodraamakaupoilla ei kannata välttää paikallisuutta, vaikka maailmanmarkkinoille tähdättäisiinkin.
– Mitä parempi paikallinen idea, mitä terävämpi havainto, mitä merkittävämpi väittämä, sitä uskottavampi lopputulos on, Lampela latelee.
Ripaus eksotiikkaa ei kuitenkaan ole pahasta. _Sorjonen_-sarjaa myydään maailmalla nimellä _Bordertown_, rajakaupunki. Venäjän läheisyys luo rikossarjaan lisäjännitettä.
– Meillä on selkeä momentum nyt. Suomi on vielä tuore ja kiehtova, tuottaja Matti Halonen sanoo.
Kielimuurikaan ei enää ole este. Tanskalaiset sarjat ovat tässä jo tasoittaneet tietä.
– Suomen kieli ei tunnu enää niin oudolta kuin ennen. Saksalaset ovat jo hyväksyneet tanskaa puhuvat poliisit. Suomen kieli menee nyt siinä missä tanskakin, Lampela vakuuttaa.
_Sorjosessa_ katsojiin ja ostajiin on vedonnut myös sarjan päähenkilön perheen tarina, jota kuljetetaan poliisityön rinnalla. Kari Sorjonen ei ole kliseinen alkoholisoitunut yksinäinen susi vaan tavallinen perheenisä, joka tasapainoilee koti- ja työelämän kanssa.
Myös pelkästään paikallista tuotantoa tarvitaan
Jarmo Lampelan mukaan kaikkia suomalaisia tv-sarjoja ei ole tarkoitettu maailmamarkkinoille. Suurin osa nähdään ja tullaan näkemäänkin vain Suomessa. Yleisradion tehtävänä on tehdä kuitenkin kaikkea kaikille. Samalla kun kurkotellaan maailmalle, keskitytään myös paikalliseen ja pienimuotoiseen.
–Yleisradiolla on velvoitteensa julkisen palvelun kanavana. Meidän on paitsi palveltava kaikkia kansanosia myös pidettävä fokuksessa niitä yhteiskunnassa tapahtuvia muutoksia, jotka koskettavat suomalaisia.
Yle valmistelee parhaillaan muun muassa tv-sarjaa _Kannattelijat_, joka kertoo lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä. Aihe puhuttaa taatusti.
_**Katso sarjat Areenasta:**_ [Syke](http://areena.yle.fi/1-3148871), [Sorjonen](http://areena.yle.fi/1-3677300), [SuomiLOVE](http://areena.yle.fi/1-3114250) ja [Presidentti](http://areena.yle.fi/1-3751289).
Hannukaisen kaivoshanke jarruttaa Ylläksen matkailuinvestointeja
Kolari valmistelee kaivokselle kaavaa, mutta merkittävä osa Ylläksen matkailuyrittäjistä ja lomamökin omistajista vastustaa kaivossuunnitelmia.
Sankka lumipyry peitti keskiviikkona Ylläksen Äkäslompolossa tunturit. Paikalliset iloitsivat, että ladut ja rinteet saadaan uuden lumen ansiosta huippukuntoon.  Ylläksen luontokeskuksen Kellokkaan suojissa pohdittiin Hannukaisen kaivoshanketta ja matkailua pohtiva seminaarissa.
Ylläksen alueella toimivan ravintola- ja cateringyritys Cafe & Bar Roudan yrittäjä Mikko Lipponen jakaa monen matkailuyrittäjän huolen.
– Kaivoshanke pitäisi laittaa kokonaan pois, ne ovat kaksi ääripäätä, kaivos ja luontomatkailu eivät sovi toistensa kylkeen eivätkä päällekkäin, sanoo yrittäjä Mikko Lipponen seminaaritauolla.
Kunta haluaa kaivoksen ja matkailun
Jo kerran ruotsalaisyhtiö Northlandin konkurssiin tyssännyt Hannukaisen rautakaivoshanke viritettiin uudestaan pari vuotta sitten lappilaisen kaivosalan alihankintayrityksen Tapojärvi Oy:n omistajien yrityksen Hannukainen Mining Oy:n ostettua hankkeen. Nyt rautakaivokselle haetaan ympäristölupia ja kaavamuutoksia. Kolarin kunnanvaltuuston enemmistö kannattaa kaivosta
– Kaivos toisi tänne 320 suoraa työpaikkaa, meillä on tällä hetkellä noin 1400 työpaikkaa, niin kyllä työpaikkavaikutukset, taloudelliset vaikutukset olisivat merkittävät, että sen takia, vaikka se tilanne on haastava, tällä samalla alueella on monta eri toimijaa, niin halutaan selvittää, että millä edellytyksillä kaivos vois tulla, perustelee kunnanjohtaja Antti Määttä.
Kaivoskonflikti
Luonnonvarakeskuksen Luken uusin kysely osoittaa, että kaivoshanke jakaa mielipiteitä yhä selvemmin Kolarissa. Kaukana Ylläksen matkailualueesta ja aiotusta kaivoksesta asuvien enemmistö kannattaa kaivosta ja Ylläksen alueella asuvien ja matkailuväen enemmistö vastustaa.
– Kolari on hyvin jakautunut, polarisoitunut sen suhteen miten hankkeeseen suhtaudutaan, meiltä löytyy kaivoksen kannattajia mutta sitten löytyy paljon vastustajia, ja alueellinen jako, kauempana Ylläksestä kannatetaan, mutta Ylläksen alueella sitten vastustetaan sitäkin tuimemmin, toteaa Luonnonvarakeskuksen tutkija Mikko Jokinen. 
– Kyllä Kolarissa on kaivoskonflikti, se on nyt tullut sillä tavalla selväksi eli kaivoksen vastustajat ovat järjestäytyneet, ryhmäytyneet ja viime viikonloppuna aloitettiin kansalaiskeräys.
Finnverassa havaittu Ylläksen investointien hyytyminen
Finnveran Pohjois-Suomen asiakkuuspäällikkö Kari Tuominen vastasi alkuviikosta Rovaniemellä Yle Lapin kysymykseen, että investointien jumiutuminen Hannukaisen kaivoskiistan vuoksi on huomattu.
– Olen viimeisen kuukauden aikana haastatellut aika montaa paikallista, perinteikästä yrittäjää ja he kyllä näkevät sen (kaivoshankkeen toim.lis) uhkana ja miettivät pitkään uskaltaako investoida ennen kuin sille asialle (kaivoshankkeelle toim.lis.) saadaan jonkinlainen ratkaisu. Matkailuinvestoinnit ulottuvat vuosien, kymmenien vuosien päähän ja silloin kun on tiedossa tämmöinen epävarmuustekijä, jonka he katsovat heikentävän alueen imagoa ja sitä kautta voi olla haitallista matkailulle, niin ei uskalleta toteuttaa niitä investointeja joita on ehkä muuten suunniteltu, sanoo Kari Tuominen Finnverasta.
Matkailuyrittäjä Mikko Lipponen Ylläksen Äkäslompolosta sanoo, että kaivoshanke varjostaa suunnitelmia.
– Kollegayrittäjät kertoo, että rahoitusta on vaikeampi saada omille hankkeille ja tuota ympäri Lappia tulee tällä hetkellä kovia investointiuutisia, lapin matkailu elää mahtavaa kulta ja nousukautta mutta täällä Ylläksellä meillä semmoista ei ole näkyvissä, sanoo  Mikko Lipponen, yrittäjä Ylläkseltä.  
Entisen työntekijän epäillään kopioineen luvatta 3 500 asiakkaan tiedot – Kiinteistömaailma pyytänyt poliisitutkintaa 
Tapaus tuli ilmi Kiinteistömaailma-ketjun sisäisissä selvityksissä. 
Kiinteistönvälitysketju Kiinteistömaailma kertoo antaneensa poliisille tutkittavaksi epäillyn oikeudettoman asiakastietojen kopioinnin. Kiinteistömaailma kertoo asiasta [verkkosivuillaan](https://www.kiinteistomaailma.fi/tiedotteet/kiinteist%25C3%25B6maailma-on-antanut-poliisille-tutkittavaksi-ep%25C3%25A4illyn-oikeudettoman-asiakastietojen-kopioinnin).
Yrityksen sisäisissä selvityksissä on tullut ilmi tapaus, jossa ketjussa työskennelleen henkilön epäillään oikeudettomasti kopioineen käyttöönsä Kiinteistömaailman asiakasrekisteritietoja työsuhteensa päättymisen yhteydessä. Näiden asiakastietojen määrä on noin 3 500 kappaletta.
Kopioidut tiedot ovat asiakkaiden nimi- ja yhteystietoja. Kiinteistömaailman mukaan kopioinnissa ei ole ollut yrityksen välittämiin asuntokauppoihin tai muuten asiakassuhteisiin liittyviä tietoja.
Kiinteistömaailma kertoo, että tapaus on saatettu poliisitutkintaan ja yritys on ollut yhteydessä tietosuojavaltuutetun toimistoon tapauksen johdosta. Asiaan liittyviä asiakkaita on myös informoitu tapahtuneesta.
Erinomaisen MM-kisan Laukkaselle estotonta hehkutusta: "Täyskymppi"
Ylen asiantuntija Paavo Puurunen pitää Mari Laukkasen nelossijaa MM-ampumahiihdossa huikeana, sillä hiljattain urheilija puhui vielä lopettamisaikeista.
Katso selostaja Jussi Eskolan ja Paavo Puurusen analyysivideo kuvaa klikkaamalla.
Etelä-Karjalan liitto: Maakunta-areena Ikean tontille
Samalle tontille Mustolaan mahtuisivat tavaratalon lisäksi kauppakeskus sekä liikunta- ja vapaa-ajankeskus.
Etelä-Karjalan liiton mukaan Lappeenrannan Mustolassa sijaitsevaa Ikean tonttia voitaisiin harkita maakunta-areenan mahdolliseksi sijoituspaikaksi.
Etelä-Karjalan liiton toimeksiannosta esiselvitystyötä tehnyt Arkkitehtitoimisto Arkviiri Oy keskustellut asiasta Ikean kanssa.  
Ikeassa ehdotukseen suhtaudutaan myönteisesti, sillä maakunta-areenan sijoittaminen Mustolaan toteuttaisi hyvin myös Ikean pyrkimyksiä. Tavarataloketjun toimintakonseptin mukaan tavaratalojen yhteyteen toteutetaan mieluusti muitakin palveluja, kuten kauppakeskus- ja liikuntatiloja.
Rakennusten sijoittelua tontille on jo hahmolteltu. Mahdollinen tavaratalo voitaisiin rakentaa tontin länsireunaan, josta se näkyisi hyvin valtateille. Areena voitaisiin puolestaan sijoittaa esimerkiksi tontin itäreunaan. 
Etelä-Karjalan liiton tilaama esiselvitys valmistuu maaliskuun 2017 loppuun mennessä. 
Esiselvityksessä käsitellään suurtapahtumien ja urheilutapahtumien järjestämiseen soveltuvan monitoimiareenan käyttötarpeita ja -mahdollisuuksia sekä sijoituspaikkavaihtoehtoja, joista yksi on Ikean tontti.
Lyömäsoittaja Jerry Piipponen: "Minusta tulee isona onnellinen ja orkesterimuusikko."
"Bartókin musiikissa on sopivasti tarttumapintaa, rosoa ja paljon oivallettavaa", kertoo lyömäsoittaja Jerry Piipponen. Takana ovat kouluvuodet Lahdessa ja eri instrumenttiopinnot Päijät-Hämeen konservatoriossa, kunnes lyömäsoittimet tulivat kuvioihin vuonna 2003. New Yorkissa Manhattan School of Musicissa vietetyn vuoden jälkeen Jerry opiskelee nyt toista maisterivuottaan Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa.
Kuka olet ja mistä tulet?
Olen Jerry Piipponen, syntynyt Tampereella vuonna 1989.
Elämäni kolme ensimmäistä vuotta kuluivat Tampereella. Seuraavat 19 vuotta asuin Lahdessa, josta muutin opintojen perässä Helsinkiin vuonna 2011. Viime lukuvuoden asuin New Yorkissa.
Musiikkiopinnot?
Musiikki on ollut jollain tavalla läsnä elämäni ensimmäisistä kuukausista lähtien. Lukion aikana harrastuksesta alkoi vähitellen tulla suurempi osa arkea, ja varusmiessoittokunnassa vietetyn vuoden jälkeen päätin kokeilla, minne asti pääsisin kokopäiväisellä harjoittelurutiinilla.
Musiikkiharrastukseni alkoi neljän kuukauden ikäisenä musiikkileikkikoulussa.
Peruskoulun ja lukion kävin Lahden musiikkiluokilla: ala-aste Lotilan koulussa, yläaste Tiirismaan peruskoulussa ja ylioppilastutkintoni sain lopulta Tiirismaan lukiosta.
Ensimmäisten kouluvuosieni aikana soitin kitaraa ja kokeilin useampiakin soittimia Päijät-Hämeen konservatoriossa. Ensimmäisenä minulle suositeltiin kornettia, mutta pian se vaihtui käyrätorveen, jonka opiskelun aloitin vuonna 1999. Käyrätorvi ei kuitenkaan ollut tuolloin varsinainen toivesoittimeni, ja pääsin lopulta vaihtamaan lyömäsoittimiin vuonna 2003.
Ylioppilastutkinnon jälkeen jatkoin toisen asteen opintoja Päijät-Hämeen konservatoriolla, josta suuntasin valmistuttuani Helsinkiin. Sibelius-Akatemiaan hain vielä vauhtia Metropoliasta, jossa opiskelin vuoden lyömäsoitinpedagogiikkaa. Opinnot Sibelius-Akatemiassa aloitin vuonna 2012.
Vaihto-opintoja suoritin New Yorkissa Manhattan School of Musicissa.
Kuka vaikutti siihen että tulit aloittaneeksi musiikkiopinnot?
Musiikkileikkikoulun ja musiikkiluokkien aloittamisesta kunnia kuuluu äidilleni. Musiikista tuli jatkumo, joka on näin jälkeenpäin tarkasteltuna edennyt varsin luontevasti elämäntilanteesta toiseen.
Lukion jälkeen uravaihtoehtoja oli vielä useampia, enkä pitänyt musiikkia mitenkään itsestään selvänä vaihtoehtona. Hain Päijät-Hämeen konservatorion toisen asteen opintoihin hieman sattumalta, mutta ensimmäisen vuoden jälkeen vakuutuin siitä, että olin oikeassa paikassa.
Onko perheessäsi muusikoita tai musiikin harrastajia?
Isäni soitti nuorena nelisen vuotta klarinettia konservatoriossa. Musiikkiharrastus on säilynyt hänellä omatoimisena rumpujen, pianon ja kitaran opiskeluna. Vanhin pikkusiskoistani opiskelee varhaisiän musiikkikasvattajaksi pääinstrumenttinaan huilu. Muut sisarukseni soittavat lähinnä omaksi ilokseen.
Mitä kaikkia soittimia soitat? 
Lyömäsoittajalle melkoisen tiukka kysymys. Keskeisimpiä soittimia ovat patarummut, pikkurumpu, kellopeli, xylofoni, vibrafoni, marimba, triangeli, tamburiini, symbaalit ja bassorumpu. Olen opiskellut klassisten lyömäsoittimien lisäksi rumpusettiä sivuaineena.
Erikoisemmista soittimista tulee ensimmäisenä mieleen saha, jonka kanssa hikoilin toissa kesänä valmistautuessani Leif Segerstamin 257. sinfonian kantaesitykseen.
Kansallisoopperan Mtsenskin kihlakunnan Lady Macbethissa olen saanut nautiskella väreilevästä flexatone-soolosta ja Helsingin kaupunginorkesterin kanssa olen päässyt tulkitsemaan muun muassa kettinkejä ja waterphonea.
Muutama vuosi sitten olin mukana soittamassa Daviesin Eight Songs for a Mad Kingia, jonka lyömäsoitinstemma pitää sisällään valtavasti soittimia lintupilleistä dulcimeriin ja didgeridoohon.
Tärkeimmät opettajat?
Pitkäaikaisin opettajani on ollut Sami Tervonen, jonka kanssa aloitin lyömäsoitinopinnot Päijät-Hämeen konservatoriossa.
Metropoliassa opiskelin vuoden Antti Rislakin kanssa ja jatkoimme seuraavana vuonna Sibelius-Akatemiassa. Antin lisäksi minua ovat Sibelius-Akatemiassa opettaneet Pasi Suomalainen, Samuli Viitanen, Kazutaka Morita, Tim Ferchen ja Markus Ketola.
Vaihtovuoden aikana Manhattan School of Musicissa minua opettivat Christopher Lamb, She-e Wu ja Duncan Patton.
Häämöttääkö valmistuminen?
Vaihtovuoteni laskettiin ensimmäiseksi maisterivuodekseni. Nyt siis käynnissä maisterivaiheen toinen vuosi ja mahdollisuus valmistumiseen olisi ensi syksynä. Pedagogisiin opintoihin syventyminen saattaa tosin vaatia vielä puoli vuotta lisää.
Lempisäveltäjä & teos?
Béla Bartók on pysynyt kuuntelussa pitkään. Hänen musiikissaan on sopivasti tarttumapintaa, rosoa ja paljon oivallettavaa. Hän liikkuu taitavasti erilaisten karaktäärien välillä, ja osaa antaa erilaisille ideoille niiden vaatiman tilan ja ajan. Hänen estetiikastaan pidän kovasti.
 
Jos minun pitäisi valita jokin Bartókin teoksista, olisi se Musiikkia kieli- ja lyömäsoittimille sekä celestalle.
Itselleni merkittävämpänä teoksena pidän kuitenkin Stravinskyn Petruškaa. Petruškan ääreen palaan usein sen aikaansaamien tunnelmien vuoksi. Värikylläistä musiikkia, joka saa minut hykertelemään.
Šostakovitšin 5. sinfonia teki eräästä lukion ensimmäisen vuoden koulumatkasta erityisen. Hyvin pian Šostakovitšin jälkeen innostuin Stravinskysta, jonka baletit koukuttivat heti. Stravinsky johdatti minut myös tutustumaan Bartókin musiikkiin.
Millainen musiikki ylipäätään vetoaa ja puhuttelee?
Pidän musiikista, joka tarjoaa jo ensimmäisellä kuuntelukerralla jotain mihin tarttua. Ensikuuntelulla tapahtunut oivallus houkuttelee kuuntelemaan teoksen uudestaan. Useidenkin kuuntelukertojen jälkeen hyvä musiikki osaa yllättää ja nostaa itsestään jotain uutta esille. Musiikin kauneus, nokkeluus ja ennustamattomuus viehättävät.
Idolisi - tai taiteilija, jonka esitykset ja tulkinnat ovat tehneet voimakkaan vaikutuksen?
Olen laiska painamaan ihmisten nimiä mieleeni. En ole varsinaisesti ihaillut ketään yksittäistä soittajaa, mutta monista soittajista löydän jatkuvasti ihailun arvoisia piirteitä.
New Yorkissa vietetyn vuoden aikana Christopher Lamb teki minuun suuren vaikutuksen. Pääsin kuulemaan hänen soittoaan New Yorkin filharmonikoiden harjoituksissa ja konserteissa, sekä meidän soitto- ja luokkatunneilla Manhattan School of Musicissa. Lambin soitto on luonnollista, vakuuttavaa ja ilmeikästä. Hän kykenee poimimaan todella pieniä yksityiskohtia, mutta silti kannattelemaan suuria linjoja äärimmäisellä selkeydellä.
Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä ja inspiroiva?
Lahden kesät, Pikku-Vesijärven puisto ja Vesijärven satama-alueen aallonmurtajat.
New Yorkissa Keskuspuistosta muodostui vuoden aikana ehkä se kaikkein tärkein paikka.
Lisäksi ensimmäisiltä viikoilta jäi mieleeni erityisesti Williamsburgin silta. Olin pyöräillen tutustumassa kaupunkiin ja laskettelin ensimmäistä kertaa siltaa alas. Sillan eri tasoilla kulkee autoja ja metroja eri suuntiin, ja niiden valot välkkyivät tiheään sillan rakenteiden välistä. Koko matkan vieressä laski kaveri tummissa aurinkolaseissa ja neonvärein valaistulla skeittilaudalla. Vähitellen koko saattue sukelsi pilvenpiirtäjien keskelle. Oli hieman epätodellinen olo.
Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?
Vitsikkäästi voisin todeta, että tuo menee hieman kausittain: arki, joulupäivä, arki ja juhannuspäivä. Totta puhuen toivon, että jatkuvaksi perinteeksi muodostuu nyt muutamana kesänä toteutunut vaellusviikko tyttöystäväni kanssa, sekä kaveriporukan laskettelureissu talvisin.
Mikä sinusta tulee isona?
Onnellinen ja orkesterimuusikko.
Onko sinulla muita vaihtoehtoja kuin musiikki ja soittaminen?
Tällä hetkellä en ole varsinaisesti ajatellut muita vaihtoehtoja, mutta ylioppilastutkinnon jälkeen pohdin hetken jopa vakavissani teoreettisen filosofian ja neuropsykologian opintoja.
Entä muuta?
Torstaina 16.2. klo 19.00 kuullaan minun ja Kaisa Kortelaisen suunnittelema konserttikokonaisuus Camerata-salissa. [Transformations](https://www.uniarts.fi/tapahtumat/ma-05122016-1634/transformations)-nimeä kantavaa esitystä on nyt suunniteltu viime keväästä asti ja konserttiohjelma on rakennettu huilun ja lyömäsoittimien ympärille. Nykymusiikista koostuvassa konsertissa tarkastelemme kuulo- ja näköaistin, luonnollisen ja keinotekoisen, sekä kokemuksen jakajan ja vastaanottajan välisiä suhteita.
__Musiikkiesitys videolla on 5. osa Moss Garden of the Saiho-ji Kaija Saariahon sarjasta Six Japanese Gardens. Toimittajina Inari Tilli ja Ville Komppa. Ohjaus Teemu Holttinen.__
Surmatun pohjoiskorealaisen poika opiskeli lännessä – kutsui setäänsä diktaattoriksi Ylen haastattelussa
Pohjois-Korean johtajan veljenpoika Kim Han-sol pysynee Macaossa Kiinan poliisin suojeluksessa.
Malesian lentokentällä kuolleen, ilmeisesti myrkytetyn Kim Jong-namin lähiomaiset asuvat Kiinassa. Heistä ei ole kuulunut mitään Kimin kuoleman jälkeen. Hiljaisuus onkin luonnollista, mikäli Kimin surmasi Pohjois-Korean tiedustelupalvelu – niin kuin monet epäilevät.
Kim Jong-nam oli Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuoli. Hän oli muuttanut Pohjois-Koreasta Kiinaan 1990-luvulla.
Surmansa saanneen Kimin poika, 21-vuotias Kim Han-sol on singaporelaisen [The Straits Times -lehden](http://www.straitstimes.com/asia/east-asia/concerns-rising-over-safety-of-kim-jong-nams-son-kim-han-sol) nettisivujen mukaan Macaossa Kiinan viranomaisten suojeluksessa. Hän asuu siellä äitinsä kanssa. Tieto perustuu eteläkorealaisen tiedusteluasioista perillä olevan kansanedustajan arvioon.
Elisabeth Rehn haastatteli
Kim Han-sol on asunut Kiinalle kuuluvassa Macaossa suurimman osan elämäänsä. Vuonna 2011 hän opiskeli Mostarin kansainvälisessä lukiossa Bosnia-Hertsegovinassa. Lukion puuhanaisiin kuulunut Elisabeth Rehn haastatteli häntä vuonna 2012. Haastattelu esitettiin Yle Fem -kanavalla.
Haastattelussa Kim tuli käyttäneeksi sedästään Kim Jong-unista sanaa "diktaattori" ja uneksivansa Koreoiden jälleenyhdistämisestä.
Seuraavana vuonna Kim aloitti opinnot Le Havressa Ranskassa Sciences-Po-yliopistossa. Tuolloin kerrottiin myös, että poliisi oli lisännyt vartiointia hänen asuntolansa lähellä, ja hänen nimensä oli poistettu postilaatikosta. Turvatoimien arveltiin liittyvän sekä taannoiseen haastatteluun että Pohjois-Koreassa meneillään olleisiin puhdistuksiin.
Seela Sella liikuttui kyyneliin suorassa lähetyksessä: "Tällä tunteella elän vielä pitkään"
Ylen Puoli seitsemän -ohjelman juontaja yllätti eilen näyttelijä Seela Sellan laulamalla hänelle Frank Sinatran My Way -kappaleen.
80-vuotisjuhlavuottaan viettävä näyttelijä Seela Sella oli eilen haastateltavana Ylen _Puoli seitsemän_ -ohjelmassa.
Kesken suoran lähetyksen juontaja Mikko Kekäläinen lauloi yllättäen Sellalle Frank Sinatran kappaleen _My Way_. Kappale oli Kekäläisen mukaan ystävänpäivälahja ja samalla kiitos niistä elämyksistä, joita Sella on näyttelijänuransa aikana suomalaisille tarjonnut.
Sellan kyynelille ei ollut tulla loppua esityksen jälkeen. Vahva tunnereaktio on huomioitu monissa sosiaalisissa medioissa ja siitä kirjoittivat myös molemmat iltapäivälehdet.
– Olen vieläkin tunteen vallassa. Se oli aivan ihana, totaalinen yllätys, Seela Sella kommetoi Yle Uutisille keskiviikkona.
Kun kappale alkoi soida, Sella kertoo menneensä ensin "ihan nollille".
– Sitten tunteet alkavat nousta. Kaikki muistot tulivat mieleen.
Sella sai Frank Sinatran _My Way_ -albumin ensi-iltalahjaksi nuorena naisena ensimmäisessä työpaikassaan Hämeenlinnan kaupunginteatterissa vuonna 1959.
– Ensimmäisen ensi-iltani jälkeen näyttelijäkollegat Ritva (Ritva Valkama) ja Pepe (Pertti Palo) antoivat sen mulle, Sella kertoo.
_My Way_ -kappale on kuulunut Sellan suosikkeihin tuosta illasta saakka.
– Olen aina tykännyt Frank Sinatrasta. Vaikka hän näyttää pieneltä roistolta, hän osaa tulkita elämää musiikin kautta.
Sellalla ei ole aavistustakaan, kuinka _Puoli seitsemän_ -ohjelman tekijät tiesivät valita esitettäväksi juuri _My Wayn_.
– Jostakin haastattelusta ne tämän tiedon ovat kai napanneet. Tai sitten ne ovat kysyneet joltakulta. En minä tiedä. Mutta täydellinen valinta se oli.
Kappaleen sanat ovat alkaneet koskettaa Sellaa iän myötä yhä enemmän.
– Kuljin elämäni niin kuin kuljin, tein niin kuin tein. Näin sitä ajattelee vanhana.
Esityksen jälkeen Sella kertoi _Puoli_ _seitsemän_ -ohjelman juontajille eläneensä aina omalla tavallaan, virheineen kaikkineen. Mitä virheitä Sella tarkoittaa?
– Ihan niitä jokapäiväisiä. Kaikki ihmiset tekee virheitä.
Vuosien saatossa hän on kuitenkin oppinut, ettei varsinkaan ammatillisia virheitä tarvitse pelätä.
– Yleisö ymmärtää ja antaa anteeksi näyttelijälle kaiken, mitä lavalla tapahtuu. Ainoa asia, jota yleisö ei lainkaan hyväksy, on tilanne, jossa näyttelijät alkavat heittää toisilleen lavalla sisäpiirivitsejä. Se on pahin moka, jonka näyttelijä voi tehdä.
Seela Sella uskoo, että eilisen lauluesityksen aiheuttama vahva ja lämmin tunne säilyy.
– Tällä tunteella elän vielä pitkään.
Sivurooliin ajautunut Ramstedt kommentoi siirtohuhuja – huonoja uutisia HIFK-faneille
Keskushyökkääjä Teemu Ramstedt sanoo jatkavansa Amur Habarovskissa kauden loppuun asti.
Kristian Kuuselan siirto Amur Habarovskista Tampereen Tapparaan vauhditti myös Teemu Ramstedtin ympärillä vellovia siirtohuhuja. Ramstedt on jäänyt Amurissa viime aikoina sivurooliin, kuten Kuuselakin.
Kuusela veti tästä omat johtopäätöksensä ja palasi Tapparaan, jotta saisi taas peliaikaa. Ramstedt sen sijaan vakuuttaa pysyvänsä Habarovskissa, vaikka esimerkiksi HIFK-fanit ottaisivat viime kauden ykkössentterinsä mieluusti takaisin.
\- Krissen eilisen siirron jälkeen minulta on kyselty paljon tilanteestani ja erilaiset huhut ovat liikkuneet, kuten asiaan usein kuuluu, Ramstedt kirjoitti Instagramissa.
\- Totean kuitenkin, että en ole missään vaiheessa ollut aikeissa siirtyä pois kesken kauden Amurista, eikä asiasta ole neuvoteltu. Olen siis Tiikeri loppuun asti.
Keskushyökkääjä Ramstedt, 29, on pelannut tällä kaudella Amurissa 49 ottelua, joissa hän on tehnyt 25 (7+18) tehopistettä.
Idolsia isompi Antti Tuisku haluaa uudistaa tv-formaatin
Päivän suurin popyllätys oli ehdottomasti se, että Idols tekee Antti Tuiskun johdolla paluun telkkariin ensi syksynä.
**Antti Tuisku** kutsui median koolle keskiviikkona 15. helmikuuta, koska hän halusi kertoa uudesta mystisestä aluevaltauksestaan. Salaperäinen poppari ei kertonut heti, mistä on kyse ja se käynnisti välittömästi spekulaatiot.
Musiikkitalossa pidetyssä tilaisuudessa selvisi, että Tuiskusta tähden tehnyt _Idols-_formaatti tekee monen vuoden tauon jälkeen paluun telkkariin. Anatudesta tulee syksyllä Nelosella alkavan ohjelman päätuomari ja hänen rinnallaan tuomaroivat laulaja **Erin** sekä tuottaja **Jurek.**
Julkistus oli yllättävä.
Antti Tuisku on vihjaillut jo pitkään somessa hashtagilla #rahantakii, että jotain jännittävää on tapahtumassa. Kaikki tietävät, että Tuisku on ollut studiossa, joten hashtag vaikutti liittyvän uuteen albumiin ja mahdollisesti vaikkapa jäähallikiertueeseen. Se, että artisti tekee musiikkia, ei ole kuitenkaan vielä kovin yllättävä uutinen. Se on oletusarvo.
\- #rahantakii liittyy kyllä mun seuraavaan sinkkubiisiin. En siis sinänsä huijannut, mutta tämä tuntui hauskalta tavalta lanseerata uusi ohjelma, Tuisku kommentoi YleX:lle.
Rahateema näkyi myös Anatuden Emma Gaala -asussa, sillä muoti on Tuiskulle tuttu tapa ilmaista asioita. Viime vuonna Emma-puvussa oli En kommentoi -teema, joka taas liittyi tietenkin Anatuden menestysalbumiin ja ennakoi kauan odotettuja ensimmäisiä pystejä. Puvut ovat olleet Tuiskun profetioita. Niin varmasti tälläkin kertaa, mutta tv-julkistukseen asu ei suoranaisesti liittynyt, ellei Tuisku sitten olen #rahantakii mukana Idols-tuomaristossa.
Tuisku kertoo, että comebackin tekevää Idols-formaattia on uudistettu rankalla kädellä.
\- Kukaan meistä tuomareista ei tule olemaan ilkeä. Se ei kuulu enää formaattiin, mutta aiotaan olla tosi rehellisiä. Kokelaiden täytyy osata ottaa vastaan myös kritiikkiä. Tätä ohjelmaa ruvetaan tekemään nyt aivan uudella tavalla, Tuisku sanoo.
Antti Tuiskun uraan on mahtunut ennenkin musiikin lisäksi paljon tv-esiintymisiä. Hän on muun muassa voittanut _Tanssii tähtien kanssa_ -kilpailun vuonna 2010 ja tähdittänyt _Vain elämää_ -ohjelmaa vuonna 2015. Lisäksi Anatudella on kokemusta päätuomarina olemisesta. Tuisku nimittäin oli mukana _Kidsing_-laulukilpailussa vuonna 2013.
Kaikki tietysti muistavat sen, että Anatuden popura alkoi Idols-ohjelmasta, kun rollolainen Tuisku lauloi alasti suihkussa vuonna 2003 Idolsin ensimmäisellä tuotantokaudella. Lopulta Tuisku sijoittui laulukilpailussa kolmanneksi.
Moni muukin Idolsista noussut laulaja on jäänyt kärkisijasta. Viimeisimmästä Idolsista nousi **ALMA**, joka on saavuttanut huikeaa suosiota niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Kauden voitti **Mitra Kaislaranta**, joka päihitti finaalissa **Joseph Miettisen.** Tuisku itse jäi aikoinaan kolmanneksi, kun **Hanna Pakarinen** vei voiton.
Muita Idolsista tavalla tai toisella nousseita artisteja ovat muun muassa **Jannika B, Anna Puu, Pete Parkkonen** ja **Anna Abreu** sekä **Mikael Gabriel,** joka ei päässyt vuonna 2007 koelauluja pidemmälle.
**Diandra** tekee tähän sääntöön poikkeuksen sillä, että hän on Idols-voitosta huolimatta pysynyt pinnalla vielä vuosien jälkeenkin.
Tuisku on omasta sijoituksestaan huolimatta sitä mieltä, että Idols kannattaa voittaa.
\- Totta helvetissä, koska voittaminen on parasta, poppari nauraa.
Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että Antti Tuisku on isompi kuin Idols. Sen kertoo jo se fakta, että Idols lanseerataan Suomessa uudestaan juuri Tuiskun kutsusta.
Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että Antti Tuisku on isompi kuin Idols. Sen kertoo jo se fakta, että Idols lanseerataan Suomessa uudestaan juuri Tuiskun kutsusta. Ilman mitään vihjausta kansainväliseen megaformaattiin. Myös koko tilaisuus rakennettiin Anatuden tähtipölyn ympärille. Eikä ihme. Sitä hänellä kyllä riittää.
Live-Emmalla hiljattain palkittu Antti Tuisku on viimeisen kahden vuoden aikana päässyt vihdoin näyttämään koko kansalle, miten erityinen poptähti hän on. Ennen näitä menestykkäitä vuosia vain tuiskuttajat eli Anatuden superfanit tiesivät salaisuuden, kuinka hyvä Tuisku todella on. Nyt sen tietävät kaikki.
Tuisku on vakiinnuttanut paikkansa isojen festareiden pääesiintyjänä ja hänen lähes jokainen keikkansa on ollut loppuunmyyty jo parin vuoden ajan. Mikä on aivan älytön saavutus Suomessa. Lisäksi hän on tehnyt Peto Show’nsa jo Hartwall Arenaa myöten.
Antti Tuisku on hyvin poikkeuksellinen poptähti Suomessa. Kukaan muu ei tee täällä vastaavaa tanssillista popshow’ta kuin hän. Anatuden esityksen voisi siirtää vaikka suoraan Grammy-gaalan lavalle tai mihin tahansa muuhun kansainväliseen spektaakkeliin, eikä siitä tarvitsisi muuttaa mitään muuta kuin laulukieli. Niin huikea viihdyttäjä hän on.
Nyt jää nähtäväksi, mitä uutta Antti Tuiskun brändiin tuo paluun tekevä Idols. Tuisku itse odottaa kuulevansa erilaisia genrejä ja toivoo löytävänsä seuraavan poptähden Suomeen.
\- Jostain syystä juuri Idolsista on noussut sellaisia tähtiä, ettei kukaan edes muista enää, että ne on tullut juuri sieltä. Haluaisin, että tulisi poppareita ja räppäreitä. Tahtoisin Suomeen oman **Nicki Minajin**. Sille olisi tilaa.
_Muokattu 16.2. klo 11:12: Otsikkoa hieman päivitetty._
**Lue myös:**
[Biisianalyysissä Mä hiihdän: Antti Tuiskun intensiivinen uutuus on samaan aikaan mahtipontinen ja intiimi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267612)
[Antti Tuisku oli tämän festarikesän suurin suomalaistähti – näin petokesä alkoi YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266023)
[Antti Tuisku oli Weekend Festivalin vihatuin artisti − silti kaikki rakastivat hänen keikkaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265476)
[Petomatka huipentui areenalle: näistä syistä Antti Tuisku on täydellinen poptähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263489) 
Kynästä traumapolille – miten käsikirjoitetaan Sykettä
Venla-gaalan yleisön suosikkisarjaksi valitun Sykkeen tarinat ovat elämänmakuisia kertomuksia ihmiskohtaloista. Sarjan neljännen kauden pääkäsikirjoittaja Terhi Arola uskoo, että sarjan mielenkiintoisimmat käänteet ovatkin niitä, jotka pohjautuvat tositapahtumiin. Tarinat syntyvät monen käsikirjoittajan kynästä ja kokemuksista.
Käsikirjoittaja **Terhi Arola** on ollut mukana luomassa Sykkeen maailmaa jo sen ensimmäisestä kaudesta saakka. Neljännellä kaudella alkaneen uuden pestin tuomat mahdollisuudet ja vastuu sekä pelottivat että kiehtoivat. ”__Sykkeen kolmella ensimmäisellä kaudella olin mukana jaksokäsikirjoittajana, ja nyt neljännellä kaudella pääkäsikirjoittajana. Hyppääminen näin isoihin saappaisiin tuntui aluksi valtavan jännittävältä, pelottavalta ja vaikealta, koska kyseessä on niin suuri vastuu, vaikka tunnenkin sarjan maailman hyvin.__”
 Juoniin tuodaan paljon omia kokemuksia ja oman elämän tapahtumia.
Vaativan työn onnistumisen mahdollisti osaava tiimi, jonka kemiaa Arola kehuu. ”__Kirjoittajani **Tatiana Elf**, **Kirsikka Saari**, **Vilja Roihu** ja **Outi Keskevaari** ovat osaavia työssään ja muutenkin loistavia. Mielestäni meillä meni kaikki todella hyvin.__” Edeltäjiensä tavoin Sykkeen 4. kauden juoni on ryhmäkäsikirjoituksen tulosta. Arola kertoo monen ihmisen yhteistyön olevan elintärkeää paitsi ajankäytön myös sarjan juonenkäänteiden kannalta.
”__Kirjoittajaryhmän vetäminen on iso homma, mutta Sykkeen kohdalla sellaisen olemassaolo on melkeinpä pakollista. Ryhmäkirjoittamisen etuna on, että näin isossa sarjassa jo ajallisesti käsikirjoittaminen olisi yhdelle ihmiselle aivan hirvittävän iso työ. Se on myös sisällön kannalta hedelmällisempää; juoniin tuodaan paljon omia kokemuksia ja oman elämän tapahtumia. Tämä vaatii tietenkin valtavaa luottamusta ryhmän sisällä, ja välillä ideointipäivät ovatkin ikään kuin terapiasessioita.__”
Kohtuuttomuus ja todellisuus kiinnostavat
Sykkeen tarinoiden takana on siis monta kynää, mutta mistä käsikirjoittajat ammentavat aiheet todentuntuisiin juonenkäänteisiin? ”__Sykkeen kaikissa potilastarinoissa on jonkinlainen totuuspohja. Se voi olla jotain omasta elämästä, iltapäivälehden lööpistä tai ihan vain jotain, mistä joku meistä kirjoittajista kiinnostuu. Sen jälkeen ideaa lähdetään muokkaamaan, mietitään jännittäviä käänteitä ja teemoja aiheen ympäriltä. Tuntuu, että kirjoittajat ovat todella valmiita antamaan omia kokemuksiaan sarjan käytettäväksi, vaikka toki ne prosessin edessä usein muuttuvatkin matkalla ruutuun__.”
Sykkeen kaikissa potilastarinoissa on jonkinlainen totuuspohja.
Sairaalasarjan autenttisuus on varmistettu konsultoimalla terveydenhoitoalan ammattilaisia läpi luomisprosessin. Kirjoittajien tukena toimiva anestesialääkäri onkin Arolan mukaan korvaamaton apu, jolta löytyy myös tarinankerrontataitoa. ”__Sisällön kannalta konsultoimamme lääkärin mielipiteet ovat tärkeitä, koska totuus on aina mielenkiintoisempaa kuin keksityt tarinat. Hänen kauttaan juoni saa tuekseen faktan. Siitä meidän käsikirjoittajien on taas helpompi lähteä kehittelemään tarinaa eteenpäin. Jokaisesta jaksosta kirjoitetaan ainakin kolme versiota, joista kaikista pääkäsikirjoittaja antaa jakson kirjoittajalle välipalautteen, ja se näytetään myös lääkärille.__”
Erityisesti Sykkeessä kiinnostavaa on se, että hahmot laitetaan täysin kohtuuttomiin tilanteisiin ja katsotaan miten käy.
Syke jaksaa kiehtoa kirjoittajiaan vuosi toisensa jälkeen. Aitoihin kokemuksiin pohjautuvat tarinat eivät tarvitse ylimääräistä kiiltokerrosta ollakseen mielenkiintoisia ja Arola uskoo sen tekevän sarjasta koukuttavan sekä sen tekijöille että katsojille. ”__Mielestäni ylipäätään käsikirjoittajan ammatissa ja erityisesti Sykkeessä kiinnostavaa on se, että hahmot laitetaan täysin kohtuuttomiin tilanteisiin ja katsotaan miten käy. Tässä näkyy jälleen kerran se, miten sarjaan tuodaan mukaan omia kokemuksia. Todellisessakin elämässä ihmiset kohtaavat asioita, joista selviäminen tuntuu mahdottomalta, mutta kyllähän ihmiset niistä selviävät.  Syke kertoo tarinoita nimenomaan siitä, miten niistä tilanteista noustaan. Tässä kohtaa sarjan päähenkilöt ovat keskeisessä roolissa – läsnä siinä tilanteessa. Tämä on käsikirjoittajalle todella mielenkiintoista.__”
Kirjoittaako vai eikö kirjoittaa?
Koska sarjan teemat iskevät usein läheltä, on käsikirjoittajan välillä etäännytettävä itseään sen tapahtumista. Varsinkin silloin, kun käsitellään erityisen rankkoja aiheita. Arola korostaa kuitenkin, että tunteiden ymmärtäminen on keskeinen osa käsikirjoittajan työtä. ”__Vaikka sarjan tapahtumat ja henkilöt ovat meille ensisijaisesti työvälineitä, niin tietyt asiat seuraavat uniin ja omaan elämään. Esimerkiksi jakso, jossa käsiteltiin lapsen kuolemaa vaati paljon taustatyötä, joka tuntui välillä rankalta. Luimme käsikirjoittaja Vilja Roihun kanssa valtavan määrän lapsensa menettäneiden tarinoita ja olisihan se outoa, jos ne kaikkein inhottavimmat kokemukset tai kauheimmat kohtalot eivät jäisi jossain määrin pyörimään päähän. Se myös on juurikin meidän työtä miettiä, miltä jostain hahmosta on tietyssä tilanteessa tuntunut__.”
Sairaanhoitajien mielestä ei ole lainkaan erikoista, että ihmisen sisältä löytyy jotain sinne kuulumatonta.
Omasta kynästään syntyneeksi suosikkijaksoksi Arola nimeää ensimmäisellä kaudella nähdyn jakson, jossa sairaalaan saapuu potilas, jonka kroppaan on päätynyt jotain ylimääräistä. ”__Se jakso, jossa potilaalla on ahven pyllyssä oli tosi mielenkiintoinen kirjoittaa. Se on jännittävä jakso ja nousi mieleen, koska kohtaus ei ollut jaksoa varten haastateltujen sairaanhoitajien mielestä lainkaan erikoista. Ihmisen sisältä voi löytyä jotain sinne kuulumatonta ja tämä ennemminkin melko tavallinen tarina. Kohtauksen kirjoittaminen oli hyvää vastapainoa jakson muuten dramaattiselle juonelle. Lisäksi käsikirjoittajan paras palkinto on se, kun katsojat tykkäävät, ja tästä he pitivät__.”
Tietyt tarinat ovat sellaisia, joita ei haluaisi edes kuvitella saati kirjoittaa. Arolalle kynnys oli suurimmillaan, kun käsiteltiin lapsen kuolemaa. ”**Petja Peltomaan**__ toimiessa pääkäsikirjoittajana olimme tekemässä jaksoa, jossa lapsi on kuolemassa syöpään. Itse vastustin tätä, sillä olin jollain lailla ajatellut, että käsikirjoittaja ei saa vahingoittaa katsojaa näin hirveällä tavalla – tavalla, jota en itse kestäisi. Petjan tapa toteuttaa jakso oli kuitenkin hieno ja tuloksena kauniisti kirjoitettu, elämänmakuinen tarina, jossa on surua, mutta ei epätoivoa. Nyt 4. kaudella tein tavallaan saman itse, kun Marleenan vauva menehtyi.__”
Sykkeen hahmot ovat rakastettuja ja jokaisella kirjoittajalla on oma suosikkinsa. Välillä ikävien kohtaloiden kirjoittaminen omalle suosikkihahmolle on vaikeaa, mutta pakollista. Käsikirjoittajan on silloin muistettava, kenelle sarjaa ensisijassa tehdään. ”__Joskus huomaa toivovansa, ettei jollekin hahmolle kävisi huonosti, mutta parantaisiko se tarinaa? Kaikilla meillä on oma lemppari, mutta viime kädessä meillä käsikirjoittajilla on aina vastuu sarjaa tehdessä, niin hyvässä kuin pahassa.__”
Terhin 3 vastausta Sykkeestä:
**Kuka neljästä hoitajasta on suosikkisi?**
Kirjoittajan näkökulmasta Iiris Ketola. Hahmoa on helppo kirjoittaa, koska Iiris toimii aina niin suoraviivaisesti.
**Mitä toivoisit näkeväsi Sykkeen 5. kaudella, jos sellainen tehdään?**
Olisi aika hauskaa nähdä Johanna Alanko lääkärinä!
**Ketä neljästä hoitajasta muistutat eniten?**
Herkkyyden puolesta varmaankin Marleena Rantaa.
Katso [Sykkeen](http://areena.yle.fi/1-3148871) neljännen kauden jakso.
Perussuomalaisten Helena Kantola loikkasi kokoomukseen Helsingissä
Ryhmän puheenjohtaja Raatikainen: Menee kuin formulassa - ryhmä pienenee ja paranee
Helsinkiläisvaltuutettu Helena Kantola on siirtynyt perussuomalaisten ryhmästä kokoomuksen valtuustoryhmään. Kokoomuksen valtuustoryhmä hyväksyi Kantolan jäsenekseen ennen valtuuston alkua.
Kantola on ensimmäisen kauden valtuutettu ja pyrkii kevään vaaleissa valtuustoon kokoomuksen listalla.
Ovi perussuomalaisten Helsingin valtuustoryhmässä on käynyt viime kuukausina tiheään.  Ennen joulua Harri Lindell [ilmoitti Ylelle](http://yle.fi/uutiset/3-9351948) eroavansa ryhmästä.
Sen jälkeen erosi Nina Huru. Kuntavaaleissa ehdolla oleva Huru on 1.2. perustanut oman valtuustoryhmän. Hän ei ole perussuomalaisen puolueen jäsen.
Raatikainen: Tämä menee kuin formuloissa
Ryhmän puheenjohtaja Mika Raatikainen kiistää entisestään kutistuneen Helsingin valtuustoryhmän olevan kriisissä.
– Tämä menee kuin formulassa. Mitä pidemmälle kausi menee, auto yleensä paranee. Nythän meillä on tulossa kovempi ryhmä ehdokkaiksi kuin koskaan.
Perussuomalaisten ryhmässä on nyt neljä jäsentä. Kokoomuksen valtuustoryhmällä on uuden jäsenen myötä 22 valtuutettua.
Kantola: Sovittuja sääntöjä on rikottu
Kantola perustelee loikkaansa sillä, ettei perussuomalaisten ryhmässä noudatettu sovittuja sääntöjä Markku Saarikankaan valinnassa kaupunginhallitukseen. 
Valtuustoryhmä valitsi pormestariehdokkaaksi ryhtyneen Raatikaisen tilalle kaupunginhallitukseen helsinkiläinen yrittäjän Markku Saarikankaan.
Saarikangas on perussuomalaisten Helsingin yhdistyksen puheenjohtaja, mutta hänellä ei ole kokemusta valtuustosta.
Huru kertoo, että syyt hänen eroonsa valtuustoryhmästä ovat ryhmän sisäiset kiistat ja Jussi Halla-ahon ilmoitus ehdolle asettumisesta.
Lindell ja ja Kantola kertoivat joulukuussa Ylelle saaneensa huomautuksen ryhmältään. Helsingin perussuomalaisten valtuustoryhmä ei vahvistanut huomautuksia Ylelle.
Huomautuksen taustalla oli Lindellin mukaan hänen kohdallaan puolueen linjaan nähden liian maahanmuuttajamyönteinen näkemys. Kantola piti huomautuksen syynä Saarikankaan valintaan liittyviä erimielisyyksiä.
_Korjattu 20.2. valtuustoryhmän koko. Kun julkisuuteen kerrotut erot ryhmästä lisätään kaupungille jo virallisen ilmoituksen tehneiden lukumäärään, on perussuomalaisten valtuustoryhmässä neljä jäsentä.  _
Keskiviikko 15.2.2017 (radio)
Suomen Nato-jäsenyys ei houkuttele. Venäjän-pelko on vähentynyt. Maahanmuuttajille halutaan lisää suomen opetusta. Hallitus perui moottoripyörä- ja veneveron. Suomalaisilla on paljon asuntolainaa. Syöpä on myös monen lapsen sairaus.   
Kysely: Alle puolet kannattaa Nato-jäsenyyttä
Yle on tehnyt kyselyn Suomen Nato-jäsenyydestä. Kyselyyn vastasi noin tuhat ihmistä, ja heistä yli puolet vastustaa Nato-jäsenyyttä.
Sotilasliitto Natoon haluaa liittyä vain 21 % vastanneista. 51 % ei halua, että Suomi liittyy Natoon.
Uuden kyselyn tulos on melkein samanlainen kuin aikaisemmissakin kyselyissä. 
Venäjän-pelko pienentynyt hieman
Alle puolet suomalaisista sanoo Ylen kyselyssä, että he pitävät Venäjää uhkana. 
Venäjää piti uhkana 47 prosenttia vastanneista. Vuonna 2014 Venäjää piti uhkana jopa 56 prosenttia vastanneista. 
Silloin Venäjä oli juuri vallannut Krimin alueen Ukrainassa. 
Maahanmuuttajille halutaa lisää suomen opetusta
Maahanmuuttajille pitää opettaa enemmän suomen kieltä, toteaa uusi raportti. 
Raportissa pohditaan, miten maahanmuuttajat voivat kotoutua Suomeen. 
Raportissa sanotaan, että maahanmuuttajat voivat osallistua ja vaikuttaa asioihin paremmin, jos he osaavat suomen tai ruotsin kieltä.
Raportissa puhutaan paljon siitä, miten tärkeää koulutus on. Raportissa esimerkiksi toivotaan, että kaikki vieraskieliset lapset käyvät päiväkodissa. 
Myös koulussa pitää opettaa tarpeeksi suomen kieltä. Raportissa on yli 40 ehdotusta siitä, miten maahanmuuttajien kotoutumista Suomeen voidaan helpottaa. 
Raportti on annettu opetus- ja kulttuuriministerille. 
Hallitus perui moottoripyörä- ja veneveron
Hallitus sanoo, että se ei sittenkään esitä moottoripyöräveroa ja veneveroa.
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että moottoripyörien ja veneiden veroista ei saada tarpeeksi rahaa. 
Moottoripyörä- ja veneveroa on vastustettu hallituspuolueissa ja oppositiopuolueissa. 
Suomalaisilla isot asuntolainat
Suomalaisilla on paljon velkaa asunnoista. 
Suomalaisella on velkaa eli asuntolainaa keskimäärin 95 000 euroa. 
Noin 20 %:lla suomalaisista on lainaa 3 kertaa enemmän kuin tuloja vuodessa. 
Suomalaisilla on lainaa paljon enemmän kuin esimerkiksi 15 vuotta sitten.
Nuorilla on nyt enemmän asuntolainaa kuin vanhemmilla. 
Syöpä koettelee myös lapsia
Suomessa sairastuu syöpään noin 150 lasta joka vuosi. 
Lasten yleisin syöpäsairaus on leukemia eli verisyöpä.
Lasten syövän ennuste on parantunut vuosien varrella. Esimerkiksi pienistä leukemiapotilaista yli 80 prosenttia paranee. 
Hoidot ovat pitkiä. Ne kestävät jopa kaksi vuotta.
Tänään vietetään kansainvälistä lasten syövän päivää.
Keskiviikko 15.2.2017 
Kuopattujen lakihankkeiden lista venyy – Sipilä veneverosta: Tämä ei ole perumista
Perutut lakihankkeet ovat yltäneet otsikoihin pitkälti toistakymmentä kertaa tällä hallituskaudella.
Hallitus ilmoitti luopuvansa jälleen yhdestä lakihankkeestaan, kun se kuoppasi keskiviikkona moottoripyörä- ja veneveron.
Hallituspuolue perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini hehkutti veneveron käyttöönottamista vielä syksyllä lennokkaasti. Soini ilmoitti tuolloin, että "herrojen huvikuunarit ja juppikootterit ovat tästä lähin verolla".
– Nyt se ei toteudu, ja tämän mukaan eletään, Soini muotoili keskiviikkona eduskunnassa.
– Emme halunneet moottoripyöriä verolle, ja koko paketin hinta on se, että molemmat otetaan pois (veneet ja moottoripyörät).
Soini väläytti korvaavien verotulojen etsimistä osinkoverotuksesta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiisti, että kyse olisi perumisesta alkuunkaan. Hallitus on joutunut perumaan monia esityksiään ja vetämään niitä pois eduskunnasta, mutta vene- ja moottoripyöräverot kaatuivat jo valmisteluun.
– Emme peru, koska tästä ei ole hallituksen esitystä olemassa. Ei ole mitä perua, mutta hallitusohjelmassa mainittu toimi jätetään tekemättä, Sipilä selitti keskiviikkona.
Sipilän mielestä perumisesta ei voi puhua, vaikka veroista oli kirjaus hallitusohjelmassa.
– Ei ole perumista. Hallituksen esitykset, jotka tehdään, ovat perumisia. Jokainen toimi käy huolellisen valmistelun, niistä kuullaan lausunnot ja asiantuntijoita. Sitten päätetään hallituksen esityksistä. Tästä ei esitystä tulla tekemään, kuului Sipilän perustelu.
– Isosta kuvasta ja tavoitteista pidetään kiinni ja keinoja säädetään matkan varrella.
Oheisesta listasta selviää, että hallitus on aiemminkin "säätänyt keinojaan". Perutut lakihankkeet ovat yltäneet otsikoihin pitkälti toistakymmentä kertaa tällä hallituskaudella.
Helmikuu 2017
– Hallitus luopui moottoripyörä- ja veneverosta. Pääministerin [mukaan ](http://yle.fi/uutiset/3-9460943)tuotto jäisi vielä pienemmäksi kuin on arvioitu.
– Saariston yhteysalusliikenteen maksut peruuntuivat, mitä [selitettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9456474) tulevalla maakuntauudistuksella sekä kokeilusta saadulla palautteella.
Tammikuu
– Ministeri Anne Berner koki takaiskun, kun hänen luotsaamansa laaja liikenneuudistus ajautui muutamassa päivässä [umpikujaan](http://yle.fi/uutiset/3-9419760). Selvitys liikenneverkkoyhtiöstä piti keskeyttää ja aikeet autoverosta luopumisesta perua.
– Hallitus perui sakkojen [jättikorotukset](http://yle.fi/uutiset/3-9393584). Asiantuntijoiden mukaan sakkoja ei voi korottaa perustelemalla sitä pelkästään valtion rahasäkin paikkauksella. Sen sijaan sakot voivat kiristyä aiottua vähemmän.
Marraskuu 2016
– Hallitus perui esityksensä [kotoutumistuesta](http://yle.fi/uutiset/3-9314008), jota olisi maksettu oleskeluluvan saaneille työttömille maahanmuuttajille työmarkkinatuen sijasta. Asiantuntijoiden mukaan esitys olisi ollut ongelmallinen yhdenvertaisuuden näkökulmasta.
– Hallitus perui aikeensa laskea vanhainkotien [hoitajamitoitusta](http://yle.fi/uutiset/3-9301734). Myös muun ympärivuorokautisen hoivahenkilöstön mitoitus pysyy ennallaan.
Lokakuu
 – Hallitus perui rintamalisien [indeksileikkaukset](http://yle.fi/uutiset/3-9253521). Leikkauksista olisi saatu 200 000 euron säästöt.
– Hallitus muutti linjaansa eikä aikonutkaan ottaa yksityisiä yrityksiä hoitamaan [työttömien haastatteluja](http://yle.fi/uutiset/3-9242584). Perusteluna oli se, että haastattelijoiden täytyy olla viranomaisia. Lopulta yritykset saivat kuitenkin hoitaakseen osan haastatteluista.
– Hallitus luopui aikeista karsia yli 75-vuotiaiden [vammaispalveluja](http://yle.fi/uutiset/3-9230926). Ministerin mukaan ikäraja olisi ollut ongelmallinen.
Syyskuu
– Hallitus perui päivähoitomaksujen [korotuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9138816). Julkisuuteen päätöstä perusteltiin kannustinloukkujen purkamisella ja erityisesti yksinhuoltajien työnteon helpottamisella.
Tammikuu
– Hallitus pani niin sanottujen pakkolakien valmistelun [jäihin](http://yle.fi/uutiset/3-8638254). Syynä oli se, että työmarkkinaosapuolet palasivat neuvottelemaan hallituksen vaatimasta kilpailukykysopimuksesta.
Marraskuu 2015
– Hallitus perui eläkeläisten asumistuen[ leikkaukset](http://yle.fi/uutiset/3-8457602). Perustelu oli, että muutos olisi tarkoittanut joidenkin eläkeläisten asettamista kohtuuttomaan tilanteeseen. Ministeri iloitsi, ettei esitystä tarvitse viedä eteenpäin.
– Hallitus perui veronkiertäjien tehokkaan katumisen [lakiesityksen](http://yle.fi/uutiset/3-8431119). Myös hallintarekisteri "viivästyy".
– Hallitus pyörsi myös talousrikostutkintaan tekemänsä miljoonaleikkaukset.
Lokakuu
– Opiskelija- ja nuorisoasuntojen investointiavustusten leikkaus [peruttiin](http://yle.fi/uutiset/3-8364672). Taustalla oli hallituksen halu lisätä asuntorakentamista.
– Hallitus perui [sakon muuntamisen ](http://yle.fi/uutiset/3-8364821)vankeudeksi. Syyksi kerrottiin valtion heikko taloustilanne ja järjestelmän kalleus.
Syyskuu
– Hallitus veti takaisin puheet sunnuntailisien ja ylityökorvausten[ leikkauksista](http://yle.fi/uutiset/3-8338506), joita oli arvosteltu jyrkästi. Tilalle piti tuolloin tulla leikkaus, jolla lomarahoista olisi napsaistu kolmannes pois. Tämäkin peruuntui, kun kilpailukykysopimus eteni.
Elokuu
– Hallitus perui Luonnonvarakeskuksen sekä Suomen ympäristökeskuksen [yhdistämisen](http://yle.fi/uutiset/3-8227409).
Valtteri Bottas vaikuttunut Mercedeksen menestysnälästä: "Sen näkee, että tämä on voittajatiimi"
Täksi kaudeksi mestaritalli Mercedekselle siirtynyt Bottas kokee jo nyt olevansa valmis maaliskuussa alkavaan kauteen.
Nastolalainen F1-kuljettaja Valtteri Bottas odottaa innolla kauden ensimmäistä kilpailua Australian Melbournessa. Unelmapestin Mercedekseltä saanut Bottas näkee selvän eron entiseen työnantajaansa Williamsiin.
Bottaksen mukaan kolmella viime kaudella tulleet maailmanmestaruudet eivät Mercedeksellä näy laskuna työmotivaatiossa, vaan tahti ja tavoitteet ovat korkealla tänäkin vuonna.
\- Kyllä sen näkee että tämä on voittajatiimi ja miksi viime vuosien menestys on tullut. Kaikki on viety teknisesti todella pitkälle ja mietitty ihan loppuun asti, Bottas kertoi.
Vaikka odotukset tulevan kauden suhteen ovat korkealla, ei Bottas halua isommin spekuloida, mitä se mahdollisesti tuo tullessaan. Maaliskuun 26. päivä Melbournessa ajettava avauskilpailu antaa ensimmäisen kuvan kuljettajien järjestyksestä ja siitä, ovatko muut tallit kuroneet Mercedeksen etumatkaa kiinni.
\- Australiassa tullaan oikeasti näkemään voimasuhteet ja mitä ne ovat muihin tiimeihin verrattuna. Paljon riippuu siitä minkälaisen auton pystymme tekemään ja mihin muut pystyvät.
Uudistukset hyvä asia
F1-autot kokevat suuria muutoksia vielä ennen maaliskuun loppua ja tavoitteena on tehdä niistä 5-6 sekuntia kierroksella nykyisiä kilpa-autoja nopeampia. Tämä saattaa tasoittaa tallikaveri Lewis Hamiltonin etua Bottakseen nähden.
\- Tiedän sen kokemuksella Williamsilta, että kun vuosia tulee samassa tiimissä niin kyllä se vaan auttaa. Tunnet kaikki ja tiedät talon toimintatavat läpikotaisin, mutta jokaiselle tämän kauden kuljettajalle nämä autot tulevat olemaan uusia ja se on hyvä juttu.
Kukaan ei vielä tiedä varmaksi minkälaisia muutoksia autoihin lopulta tehdään, mutta ainakin teoriatasolla ja simulaattorikokemusten perusteella Bottas on muutoksista mielissään.
\- On aina mukavampi, kun on enemmän mutkanopeuksia ja enemmän mekaanista- sekä aerodynaamista pitoa. Esimerkiksi kilvanajosta ja ohitusten helppoudesta ei osata sanoa vielä mitään, joten sen näkee sitten radalla.
Mercedeksen tavoitteena on tuttuun tapaan kerätä paljon testikilometrejä talvitesteissä ja samalla antaa aikaa Bottakselle tutustua uuteen ajokkiinsa. Suomalainen on viettänyt paljon aikaa kisainsinöörinsä kanssa ja nopeasti ehtinyt tavata myös tallikaveri Hamiltonin. Jo tässä vaiheessa Bottas kokee olevansa lähes valmis tulevaan kauteen.
\- Mennään päivä ja kilpailu kerrallaan ja pitää vain luottaa omiin kykyihin. Sitä ei ikinä pidä unohtaa miksi tässä paikassa ja tilanteessa nyt ollaan. Minun tehtävänäni on edelleen ajaa autoa mahdollisimman kovaa ja sen homman osaan muutenkin parhaiten, joten täysillä vaan eteenpäin.
Valtteri Bottas kertoi myös omaa nimeään kantavasta urheilutapahtumasta, Valtteri Bottas Duathlonista, joka kisaillaan Pajulahdessa elokuussa.
\- Olen jo monta vuotta haaveillut oman urheilutapahtuman saamisesta. Itse rakastan urheilua ja kaikkea siihen liittyvää ja minun lajissani treenaaminen on iso osa sitä arkea. Tykkään juosta ja pyöräillä luonnossa, joten kotimaisemissani Nastolassa järjestettävä Duathlon sopi minulle erittäin hyvin.
"Ikäisekseni hyvässä kunnossa" – Nummelin Mestis-avaukseen tuttu pilke silmäkulmassa
Petteri Nummelin kohtaa TUTOn paidassa Heinolan Peliitat keskiviikkona Mestiksen runkosarjaottelussa.
Ikätoveri Marko Tuomainen pitää palaveria Peliitoille, vanhat pelikaverit Marko Kiprusoffista Miika Elomoon viimeistelevät TUTO-taktiikkaa. Mitä tekee Petteri Nummelin? Ottaa rennosti alkulämmöt, kiskoo varusteita niskaansa niin kuin on tehnyt vuosikymmenten ajan.
Nummelin on jälleen uuden edessä, tällä kertaa odottamassa tutolaista Mestis-debyyttiaan.
\- Kyllä tää ihan normaali fiilis on. Peli on kohta alkamassa, pieni kutina on mahassa. Ihan mielenkiintoista tulee olemaan, Petteri Nummelin sanoo.
\- Peli on kuitenkin peliä. Ei saa ruveta liikaa miettimään, mitä siellä tapahtuu. Siellä on se musta kumilätkä, yritetään estää vastustajaa tekemästä maalia ja yritetään tehdä itse, Nummelin filosofoi.
Millaisessa kunnossa olet?
\- Ihan ikäisekseen suht hyvässä, Nummelin naurahtaa.
TUTO–Peliitat olisi nykyisellä sarjataulukolla mahdollinen pelipari pudotuspeleissä. Illan ottelussa pelataan kuitenkin yhä yhtä episodia runkosarjasta.
\- Kyllä tässä nyt yritetään porukan eteen. Meillä on tiukka vääntö tossa loppuohjelma, yritetään saada SaPKo kiinni ja mennä jopa ohi. Pisteitä tänäänkin kaivataan, Nummelin muistuttaa TUTO:n ja SaPKon välisestä pistekisasta.
\- Yritän pelata niin hyvin kuin pystyn. Tänään on ensimmäinen ottelu, mielenkiintoista nähdä.
TUTO-Klubi ähkytäynnä
TUTO-kiekko kiinnostaa kiihtyvästi kevättä kohden mutta johan nähtiin kiinnostuspiikki, kun Nummelinin liittyminen joukkueeseen viikko sitten vahvistettiin. Keskiviikon ottelun VIP-liput vilahtivat kaupaksi nopeasti ja TUTO-klubilla emännät tuskailivat ottelun alla, riittävätkö lautaset ja jakkarat kaikille halukkaille.
Toimiston näkökulmasta Nummelin on juuri sitä, mitä ottelumarkkinointi ja koko Mestis-keskustelu kaipaa. Ja kun tiedetään Nummelinin arvo pelaajana, yhdistelmä voi hyvinkin olla voittava.
\- Viimeinen aktiivipelaaja siitä MM 1995 -joukkueesta ja CV on kilometrin mittainen, mestaruuksia, kaikennäköisiä palkintoja. Jokainen, joka kiekkoa seuraa Suomessa, tietää miehen meriitit ja miehen taidot. Se on ihan selvää, että tämmöinen kiinnostaa, kuvaa TUTOn toimitusjohtaja Dani Aavinen.
Peliitta-päädyssä Marko Tuomainen, päivälleen vain seitsemän kuukautta Nummelinia vanhempi ex-kiekkoilija, odottaa illan ottelusta kovaa vääntöä pisteistä. Tammikuun lopussa Peliitat onnistui kiusaamaan turkulaisia juuri Kupittaalla, nyt näyttöhalut ovat kasvaneet entisestään.
Onko Nummelin erikseen merkattu mies?
\- Ei sinänsä, totta kai uusi mies, ei tiedetä, mitä sieltä tulee. Ehkä tuo jonkun variaation ylivoimaan, mikä pitää huomioida mutta muuten pelaaja muitten joukossa, Tuomainen sanoo.
Tuomainen pelasi aikoinaan Nummelinin kanssa maajoukkueessa, vastakkain miehet ovat olleet kaukalossa useasti. Tuomainen naulasi luistimet naulaan jo hyvä tovi sitten, Nummelinin sitkeys herättää kunnioitusta.
\- Tällä iällä kun pystyy vielä pelaamaan huipputasolla, hattua pitää nostaa, miten hyvin on pitänyt itsestään huolta.
\- Erittäin taitava, hieno pelaaja, siinä mielessä loistava juttu koko Mestikselle, että pelaa täällä, Tuomainen kehuu niin kohteliaasti kuin vastustajaa voi hetki ennen peliä kehaista.
Mäkäräinen hiipui sijalle 15 – "Kolmannen pummin jälkeen ei paljon kiinnostanut"
Mäkäräisen mitalijahti MM-kisojen normaalimatkalla kaatui neljään ohilaukaukseen. Mäkäräinen  hävisi kisan voittaneelle Laura Dahlmeierille lähes 3,5 minuuttia.
Mäkäräisen kisa alkoi lupaavasti. Ensimmäisellä makuupaikalla ammunta sujui puhtaasti ja Mäkäräinen oli kärjen vauhdissa mukana. Sen jälkeen alkoivat ongelmat. Toiselta pystypaikalta yksi sakkominuutti, toisesta makuuammunnasta myös yksi sakko ja viimeiseltä pystypaikalta kaksi ohilaukausta. 
– Eka pysty oli vaikea, jaloissa tuntui tosi paljon. Se oli taistelua. Toisesta makuusta en osaa sanoa. Helpot olosuhteet ja hyvältä tuntui, eikä pitänyt olla mitään erilaista kuin ensimmäisellä makuupaikalla. Mutta yksi sakko vaan sieltäkin, Mäkäräinen analysoi.
– Viimeinen pysty tuntui helpommalta ja lähti hyvin liikkeelle. Kolmas laukaus, joka meni ohi, tuntui jo paremmalta. En tiedä, menikö se liian nopsaan. Siihen meni keskittyminen ihan täysin, ei enää paljon kiinnostanut ne kaksi viimeistä laukausta, pettynyt Mäkäräinen kommentoi.
Hiihtovauhti Mäkäräisellä oli totutun hyvä. Ohillaukausten takia sijoitus oli kuitenkin vasta 15. Hochfilzenin MM-kisojen paras sijoitus on edelleen takaa-ajon seitsemäs sija. Viestiä suomalainen ei vielä jaksanut ajatella.
– Tänään hiihto ei ollut räväkkää, mutta tällaisella raskaalla kelillä ja pitkällä matkalla ei tarvitsekaan olla. Kunhan matkavauhti on riittävän hyvä, Mäkäräinen totesi.
Teknologia- ja kemianteollisuus: Neuvottelut työmarkkinamallista jatkuvat metsän poisjäännistä huolimatta
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtajan Eeva-Liisa Inkeroisen mukaan keskustelut palkansaajapuolen kanssa ovat olleet hyviä.
Teknologiateollisuus ry ja Kemianteollisuus ry ovat valmiita jatkamaan uuden työmarkkinamallin valmistelua, siitä huolimatta, että Metsäteollisuus ry ilmoitti tänään irtautuvansa vientiliittojen uuden työmarkkinamallin sisällöstä.
–	Vientivetoinen työmarkkinamalli on Teknologia- ja Kemianteollisuuden mielestä äärimmäisen tärkeä maamme työmarkkinoilla. Keskeinen tavoite on, että viennin kustannuskilpailukyky otetaan huomioon kaikissa työehtosopimuksissa, niin että vientiyritykset voisivat jatkossakin Suomessa toimia ja työllistää, sanoo Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen.
Inkeroisen mielestä keskustelut palkansaajapuolen kanssa ovat olleet hyviä.
–	Olemme neuvotteluissa jo kalkkiviivoilla ja prosessin keskeyttäminen olisi todella sääli.
Sopimuksien sisällöistä ei vielä keskustella
Inkeroinen ei halua ottaa kantaa Metsäteollisuuden päätökseen muuten kuin toteamalla, että mitä leveämmillä harteilla neuvotteluita käydään, sitä parempi.
–	Mutta jos neuvottelut jatkuvat Kemian- ja Teknologiateollisuuden sopimusalojen voimin, niin vain 10 prosenttia kattavuudesta putoaa pois Metsäteollisuuden lähdettyä. Henkilömäärällä mitattuna lähdön vaikutus ei ole kovin suuri, Inkeroinen sanoo.
– Toki jos koko Suomen vientiteollisuus on yhdessä rintamassa, niin onhan se vaikuttavampi, kuin että mukana on vain osa maamme viennistä. 
Inkeroisen mukaan nyt on neuvoteltu tavoite- ja menettelytapasopimuksesta, vielä ei ole tarkoituskaan keskustella sopimusten sisällöistä. 
– Ne neuvottelut käydään ensi syksynä. Nyt katsotaan, minkälaisia tavoitteita työehtosopimustoiminnalle tulevaisuudessa pitää asettaa.
Myös Kemianteollisuuden johtaja Jyrki Hollmén kommentoi, että keskustelut ovat olleet arvokkaita, ja neuvotteluja kannattaa ilman muuta jatkaa. 
Saattohoito jää monissa kunnissa pahoin vaatimuksista – omaa osastoa ei välttämättä löydy lainkaan
Esimerkiksi Kymenlaaksossa ei ole lainkaan saattohoitoon erikoistunutta osastoa. Heikoin tilanne on Itä-Suomessa.
Saattohoidon taso ei monissa kunnissa yllä suositusten tasolle. Ongelmana on harvaan asuttu maa. Saattohoito pitäisi pystyä tarjoamaan paikallisesti, lähellä omaisia.
– Vielä kartta on Suomessa reikäinen. Huonoin tilanne on Itä-Suomessa. Tarvitsemme alueellista tasa-arvoa. Töitä on paljon tehtävänä, sanoo Helsingin yliopiston palliatiivisen lääketieteen professori Tiina Saarto.
Kehitettävää on lisäksi vaativassa saattohoidossa. Siinä kyse ei ole vain kivun hoidosta, vaan myös vaikean henkisen kärsimyksen lievittämisestä.
– Nuoren henkilön tai pienen lapsen saattohoito on aina erityisen vaativa. Tähän vaadittavia yksiköitä tulee olemaan harvemmassa, mutta siinäkin pitäisi olla maantieteellinen tasa-arvo, sanoo professori Tiina Saarto, joka toimii Hyksin palliatiivisen hoidon ylilääkärinä.
"Meidän on pakko nostaa saattohoidon rimaa"
Esimerkiksi Kotkassa ja Kouvolassa saattohoidon taso ei täytä sosiaali- ja terveysministeriön vaatimuksia. Suurin puute on se, että maakunnassa ei ole yksinomaan saattohoitoon erikoistunutta osastohoitoa.
Sosiaali- ja terveysministeriö vaatii, että vuoteen 2020 mennessä 50 000–100 000 asukkaan kunnissa on oltava saattohoito-osasto. Kymenlaakson keskussairaalasta arvioidaan, että maakunnassa on tarve noin 25-paikkaiselle osastolle.
– Meidän on pakko nostaa saattohoidon rimaa ja tarjota laadukkaampaa saattohoitoa kaikille potilaille. Se on peruspalvelu, jonka pitää olla kaikkien potilaiden saatavilla tasavertaisesti, sanoo erikoislääkäri Eero Vuorinen Kymenlaakson keskussairaalasta.
Vuorinen arvioi, että Kymenlaaksossa kuolee vuosittain noin 2 000 ihmistä. Heistä noin 400 tarvitsee palliatiivista hoitoa. Hoidon tarve on lisääntymässä, kun väestö ikääntyy.
Saatto- ja palliatiivinen hoito on vaikeasti sairaan potilaan hoitoa, jossa parantavasta hoidosta on luovuttu, kun kuolema alkaa lähestyä. Palliatiivisessa hoidossa lievitetään kipuoireita ja henkisiä oireita.
"Odotamme valtakunnallisia linjoja"
Kouvolan Marjoniemen terveyskeskuksen apulaisylilääkäri Sari Tukia näkee, että saatto- ja palliatiivisen hoidon kehittämisen jarruna on sosiaali- ja terveysuudistus.
– Odotamme valtakunnallisia linjoja. Sieltä tulee varmaan suuria muutoksia saattohoitoon, mutta niistä ei ole vielä tihkunut mitään tietoa suorittajaportaalle.
Marjoniemen terveyskeskuksessa hoidetaan saattohoitopotilaita. Terveyskeskuksessa on myös toiminut marraskuusta 2015 ministeriön vaatima palliatiivinen poliklinikka.
– Hoito on kokemuksen mukaan erinomaista ja täyttää kaikki mahdolliset vaatimukset. Pienoinen puute tai kauneusvirhe on se, että meillä ei ole varsinaista saattohoito-osastoa vaan osasto on sekaosasto.
Lisäksi hoitajien määrä jää sosiaali- ja terveysministeriön suosituksesta, joka on 1,2 hoitajaa potilasta kohden. Marjoniemessä luku on 0,77.
– Järjestämme asiat tavalla tai toisella. Voimavaroja keskitetään ja tarvittaessa hoitajia otetaan enemmän. Asenne ja halu ovat kohdallaan, sanoo Sari Tukia.
Kotisaattohoito yleistynyt huomattavasti
Kouvolassa kehitettiin saatto- ja palliatiivista hoitoa intensiivisesti Saattaen-hankkeessa vuosina 2014–15. Useat hoitajat saivat palliatiivisen hoidon erityiskoulutuksen, ja samalla kotisaattohoidon tuki muuttui ympärivuorokautiseksi.
Muutamassa vuodessa kotisaattohoitoon haluavien potilaiden määrä onkin nelinkertaistunut.
– Pyrimme tarjoamaan vaihtoehdon, jossa ihminen voi olla kotona elämänsä viimeiset hetket. Kotisaattohoidon lisääminen on tietoinen pyrkimys, sanoo kotisaattohoidosta vastaava vs. apulaisylilääkäri Terhi Harjula.
Kotisaattohoidon yleistymisestä huolimatta lopulta vain harva ihminen kuolee kotona.
– Aivan viime hetket edellyttävät hyvin vahvaa sitoutumista kuolevan ihmisen omaisilta. Kotisaattohoito soveltuu hyvin monelle, mutta ei kaikille,sanoo Terhi Harjula.
Palliatiivisen lääketieteen professori Tiina Saarto näkee, että saatto- ja palliatiivinen hoito on kaikesta huolimatta parantunut Suomessa suuresti viimeisen kymmenen vuoden aikana.
– Perusosaamista on saatu hilattua eteenpäin. Suurin muutos on se, että erityisyksikköjä on tullut paljon.
Jättiyllätykseen venynyt Laukkanen: "Jäi kymmenen sekunnin päähän, että saisi jonkun muiston tästä"
Mari Laukkanen sijoittui neljänneksi ampumahiihdon MM-kisojen normaalimatkalla Itävallan Hochfilzenissa. 
Mari Laukkanen sai jännittää tovin jos toisenkin sijoituksensa varmistumista. Laukkanen piti pitkään kärkipaikkaa ja edelle ehti lopulta vain kolme naista. Laukkasen neljäs sija on ylivoimaisesti paras hänen tähän astisella urallaan MM-kisoissa. 
– Ihan hyvä kisa oli. Ei tässä ihan hirveästi ehtinyt kuin vaatteet vaihtaa ja menin television ääreen katsomaan kisaa. Ajattelin, ettei suoritus riitä edes näin korkealle. Tietenkin kun näkee sen tässä, niin pitäisi olla ihan todella ylpeä ja onnellinen, mutta on myös toisenlaisia ajatuksia, Laukkanen kertoi kisan jälkeen.
Laukkanen ampui 15 kilometrin normaalimatkalla vain yhden ohilaukauksen. Kovasta hiihtovauhdista tunnettu suomalainen on usein saanut pettyä juuri ampumapaikalla, kun ohilaukaukset ovat pilanneet kisan. 
– Ei se ohilaukaus sinällään harmita. Esimerkiksi ensimmäisellä pystyllä oli yksi sellainen rajalaukaus. Vähän järkytyin kun tajusin, että se osui. Tänään oli tuuri minun puolellani. Toisaalta kauden aikana on ollut niin monta tilannetta, että luoti lyö rajaan eikä laikka uppoa. Tänään kävi näin ja jäi kymmenen sekunnin päähän, että saisi jonkun muiston tästä. 
Laukkasen pronssimitali jäi vain 11 sekunnin päähän. Pronssia otti Italian Alexia Runggaldier, joka ampui kisassa puhtaasti. Voiton vei Saksan Laura Dahlmeier ennen Tsekin Gabriela Koukalovaa. Laukkanen on aiemmin ollut kerran maailmancupissa palkintopallilla. 
– Tämä oli minulta ihan huippu veto. Ei ollut tällaisia odotuksia alun perin, pitää olla tyytyväinen, Laukkanen hymyili.  
Mari Laukkanen huippusuorituksella 4:s normaalimatkan MM-koitoksessa – Mäkäräinen suli
Laura Dahlmeier otti lopulta selkeällä erolla kullan Saksaan. Kyseessä on kauden kuningattaren kolmas kulta ja neljäs mitali näistä kisoista.
Naisten normaalimatkan MM-kulta ratkottiin tšekki Gabriela Koukalovan ja Saksan Laura Dahlmeierin välillä Itävallan Hochfilzenissä. Kisaan viimeisten joukossa startannut Dahlmeier aloitti 15-kilometrisen koitoksen penkalla yhdellä ohilaukauksella, mutta selvitti rivakalla ja puhtaalla ammunnalla loput sarjat. 
Eroa hopealle tulleeseen Koukalovaan kertyi vajaa puoli minuuttia. Myös Koukalova ampui keskiviikkona yhden kerran peltiin.
Mari Laukkanen ylitti itsensä hiihtämällä neljänneksi.
29-vuotias Laukkanen sai kilpailuun mainion alun puhtaalla ammunnalla hiihti lopulta erinomaisen normaalimatkan. Laukkasen keskiviikon ainoa ohilaukaus sattui makuulla kolmannella ampumapaikalla ja palasi täydelliseen suoritukseen viimeisellä pystypaikalla. Huippukisassa jäi 11 sekuntia matkaa pronssiin, jonka nappasi putipuhtaasti laukonut italialainen Alexia Runggaldier.
Pummit pilasivat Mäkäräisen päivän
Kaisa Mäkäräinen putosi ohilaukauksilla 15:nneksi.
Mäkäräinen piti kärkipaikkaa ensimmäisen sarjan jälkeen puhtaalla ammunnalla. Toisella ampumapaikalla yksi ohilaukaus pystyllä maksoi sakkona yhden minuutin ja johtosijan verran. Kisa osoittautui 34-vuotiaaksi Mäkäräiselle laskujohteiseksi, kun kahteen viimeiseen sarjaan tuhriintui vielä kolme pummia lisää.
Itävallassa kisattiin reilun 10 lämpöasteen plussakelissä erikoisesti maastohiihtohenkinen kisa, kun suurin osa ennakkosuosikeista halusi jokseenkin poikkeuksellisesti ison lähtönumeron. Niinpä jännitettävää kesti läpi kisan.
99 naisen mittelössä ykkössuosikki, saksalainen Laura Dahlmeier oli vasta 93:s starttaaja. Sunnuntain takaa-ajon hopeamitalisti, valkovenäläinen Darja Domratsheva oli 91. matkaanlähtijä. Domratshevallakiin mitalitoiveet sulivat loppumatkan pummeihin.
Sanna Markkanen sijoittui 67:nneksi.
Hochfilzenin MM-kisat ovat olleet Saksan Dahlmeierin juhlaa. Hänellä oli Itävallan edellisiltä kisapäiviltä jo taskussaan kaksi kultaa takaa-ajosta ja sekaviestistä sekä hopea pikamatkalta.
Normaalimatka otti kuitenkin kuningattarella koville. Dahlmeierin saapuminen kisan jälkeisiin haastatteluihin venyi pitkään, kun kovan rupeaman huhkinut nainen joutui välissä nesteytykseen.
Presidentti Niinistö: Ukrainan kriisin tasaantuminen vähentää Venäjän uhan pelkoa
Ylen teettämän kyselyn mukaan Venäjän kehitystä uhkana pitävien suomalaisten määrä on pudonnut vuoden 2014 56 %:sta 47 %:iin.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan Venäjän vuonna 2014 tekemä Krimin valtaus ja Venäjän toimet Itä-Ukrainassa aiheuttivat jyrkän nousun Venäjän kehitystä uhkana pitävien suomalaisten määrässä. Tämän päivän lukuja selittää Niinistön mukaan kriisin tasaantuminen.
– Kun on nähty, että vaikkakin kriisi yhä jatkuu, että se nyt pysähtyi niille aloilleen, niin on tavallaan yhtä luontevaa, että hivenen on tultu alaspäin näissä tuntemuksissa, sanoo Niinistö.
Niinistö kommentoi [kyselyä](http://yle.fi/uutiset/3-9459821) maakuntamatkansa yhteydessä Tampereella.
Natoon suhtautumisessa epävarmojen määrän kasvu kiinnittää huomiota
[Kyselyn mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9458874) sekä Suomen Natoon liittymistä kannattavien että sitä vastustavien määrä on jonkin verran laskenut. Niinistö kiinnittää huomiota siihen, että kantaansa muodostamattomien määrä on selvästi noussut.
– Saattaa olla, että monilla ei ole halua ilmaista kantaansa, tai siinä on varmasti punnukset puoleen ja toiseen, joten arvostan sitäkin mielipidettä, pohtii Niinistö.
Epävarmuus on kasvanut eniten nuorimmassa 15–24-vuotiaiden ikäluokassa. Varmin kanta oli 60–64-vuotiailla. Tätä saattaa Niinistön mukaan selittää se, että nuoret elävät toivottavasti valoisan tulevaisuuden toivossa, ja varttuneemmilla ikäluokilla on enemmän historian taustaa mielipiteissään.
Kokkolan suurhanke vauhtiin – terveyskeskussairaalan rakentaminen alkoi
Uuden terveyskeskussairaalan rakentaminen pakottaa väliaikaisjärjestelyihin keskussairaalan ja terveyskeskuksen välillä.
Rakennustöiden takia Keski-Pohjanmaan keskussairaalan ja Kokkolan terveyskeskuksen välinen yhdyskäytävä suljetaan. Potilaat joutuvat kulkemaan ulkokautta rakennuksesta toiseen ensi viikon keskiviikosta lähtien.
Potilassiirtoihin onkin varauduttu lisähenkilökunnalla. Väliaikaisjärjestely on käytössä siihen saakka, kunnes terveyskeskussairaala on valmis eli syksylle 2018. Keskussairaalasta muistutetaan, että potilaat tarkistaisivat etukäteen, kummassa rakennuksessa vastaanottoaika on, ettei turhia siirtymiä tulisi.
Uusi Kokkolan terveyskeskussairaala rakentuu keskussairaalan kylkeen Mariankadulle. Suurhanke maksaa reilut 17 miljoonaa euroa.
Rakennus tulee koko maakunnan tarpeisiin – se muun muassa korvaa Kokkolan terveyskeskuksen nykyiset vuodeosastot.                                                                                                 
Yritysunelmilla on siivet, jotka täytyy ensin kastaa hyisessä avannossa
Polar Bear Pitching on sulaa suomalaista hulluutta, jota toteutetaan Oulun kauppatorin rannassa.
Tapahtumassa yritysideat kiteytetään iskeviksi pitchauksiksi, tuttavallisemmin hissipuheiksi. Toimiston sijaan myyvät yritysideat heitetään ilmoille hyytävän avannon pohjalta. 
Yle Oulun toimittajat Päivi Annala ja Pasi Punkari ovat paikan päällä Oulun kauppatorilla aistimassa tunnelmaa.
YK: Kahden valtion malli ainoa ratkaisu Lähi-itään
YK toivoo kansainvälisen yhteisön pysyvän kahden valtion mallin takana Israelin ja palestiinalaisten konfliktissa, koska järjestön mukaan muita ratkaisuja ei ole.
YK:n pääsihteeri António Guterres on patistellut kansainvälistä yhteisöä pysymään niin sanotun kahden valtion mallin tukena Israelin ja palestiinalaisten konfliktissa.
Guterresin mukaan kansainvälisen yhteisön on tehtävä kaikkensa, jotta kahden valtion, Israelin ja itsenäisen Palestiinan, ratkaisu olisi mahdollinen.
– Meillä ei ole muita ratkaisuja tähän tilanteeseen. Kaksi valtiota on ainoa ratkaisu, Egyptissä vierailulla oleva Guterres sanoo.
Gurterres kommentoi Israelin ja palestiinalaisten vuosikymmeniä kestänyttä konfliktia sen jälkeen, kun [Valkoisesta talosta](http://yle.fi/uutiset/3-9460539) vuoti julkisuuteen tieto, että Yhdysvallat ei välttämättä enää jatkossa edellytä palestiinalaisvaltion perustamista konfliktin ratkaisemiseksi.
Tausta: Trafiguran johtajaa syytetään osallisuudesta laajaan korruptioskandaaliin 
Raaka-ainejätti Trafigura on tulossa rahoittamaan Terrafamen kaivostoimintaa Kainuussa. Brasilialainen Mariano Ferraz erosi Trafiguran johtotehtävistä marraskuussa 2016 “keskittyäkseen häntä vastaan esitettyihin syytöksiin”. 
Brasilialaistaustaisen Mariano Ferrazin nimi nousee usein esiin Trafiguraa koskevista Bahaman papereista. Ferraz pidätettiin São Paulon lentokentällä lokakuussa 2016 osallisuudestaan Brasilian historian suurimpaan korruptioskandaaliin.
Trafigurasta on tulossa Talvivaaran kaivostoimintaa pyörittävän, valtio-omisteisen Terrafamen rahoittaja 15 prosentin osuudella.
“Operaatio autopesulaksi” kutsutussa korruptiovyyhdessä poliitikot ja liikemiehet ovat kupanneet Brasilian valtion öljy-yhtiön Petrobràsin varoja. Epäiltynä on valtaosa maan poliittisesta eliitistä, ja tutkinnan katsotaan johtaneen välillisesti maan presidentin viraltapanoon.
Ferraz pääsi pian vangitsemisensa jälkeen vapaalle jalalle liki miljoonan dollarin takuita vastaan. Syytös koskee ensisijaisesti Ferrazin perustaman yhtiön, öljyalan logistiikkaan erikoistuneen Decal do Brasilin, toimintaa.
Ferraz on myöntänyt maksaneensa reilut 800 000 dollaria lahjuksina Petrobràsille vuosina 2011–2013. Hänen toimistaan on aloitettu tutkinta myös Sveitsissä, jonka viranomaiset selvittävät myös Petrobràsin tapausta.
Korruptioskandaalin tutkinta on ollut vastatuulessa sen jälkeen, kun sitä johtanut korkeimman oikeuden tuomari Teori Zavascki kuoli lento-onnettomuudessa tammikuussa 2017.
Miljardibisnestä Brasiliassa
Trafigura korostaa, ettei se ole osapuolena Decal do Brasilin ja Petrobràsin välisissä sopimuksissa.
Ferraz aloitti yhtiön palveluksessa vuonna 2009. Hän erosi yhtiöstä marraskuussa “keskittyäkseen häntä vastaan esitettyihin syytöksiin”, Trafigurasta kerrotaan sähköpostitse.
Sanomalehti Estadãon julkaisemien Brasilian viranomaisten tietojen mukaan Petrobràs ja Trafigura kävivät vuosina 2003–2015 kauppaa yhteensä 8,6 miljardin Yhdysvaltain dollarin edestä.
Pidätyksen jälkeen Trafigura otti nopeasti etäisyyttä Ferraziin. Trafiguran mukaan Ferraz on jättänyt  paikkansa kaikissa konsernin yhtiöissä. 
Ferrazin nimi löytyy useista Bahaman papereihin sisältyvistä asiakirjoista yhdessä Trafiguran perustajien kanssa. Näiden yhtiöiden nimet viittaavat Afrikkaan, esimerkiksi Bahamalle rekisteröidyt DT Oil Africa Limited, Puma Africa Investment Limited ja AngoEcore Limited.
Ylen tiedossa ei ole, onko Ferraz jatkanut toimintaa näissä yhtiöissä “operaatio autopesulaan” liittyvän pidätyksensä jälkeen.
_Korjaus: Jutussa kerrottiin alun perin, että Mariano Ferraz aloitti Trafiguran palveluksessa vuonna 2007. Oikea vuosi on 2009. Trafiguran mukaan Ferraz on jättänyt yhtiön kokonaan korruptioepäilyjen myötä._
Siitepölykausi on alkanut – herkimmät allergikot oireilevat Etelä-Suomessa
Pähkinäpensaan ja lepän siitepölyä kulkeutui Suomeen poikkeuksellisesti jo tammikuun lopulla Etelä-Ruotsista ja Keski-Euroopasta.
Pähkinäpensaan ja lepän siitepölyä on ilmassa jo nyt. Maanantaina lepän siitepölyä kulkeutui Suomen eteläosiin eteläisten ilmavirtausten mukana. Siitepölytiedotteen mukaan määrät ovat kuitenkin vielä erittäin vähäisiä.
– Määrät ovat sen verran vähäisiä, etteivät ne ole vielä mitattavissa, mutta herkimmät allergikot voivat saada jo oireita, Turun yliopiston aerobiologian yksikön erikoistutkija Anna-Mari Pessi kertoo.
Lepän ja pähkinäpensaan siitepölyn kulkeumat Suomen alueelle ovat mahdollisia myös lähipäivien aikana.
Niiden siitepölyä kulkeutuu meille lähinnä Saksasta, Puolasta, Tanskasta ja Etelä-Ruotsista.
Siitepölyä Suomeen poikkeuksellisesti jo tammikuun puolella
Jo tammikuun lopulla Suomeen kulkeutui erittäin vähäisiä määriä siitepölyä, kun osa pähkinäpensaista aloitti kukintansa Etelä-Ruotsissa ja osa lepistä Keski-Euroopassa. Syynä oli lämmin sää.
– Sitä, että kukinta alkaa helmikuussa en pidä lämpiminä talvina poikkeavana, mutta tammikuussa alkava kukinta on kyllä jo poikkeuksellista, Anna-Mari Pessi sanoo.
Pessin mukaan lepän kukinta voi säästä riippuen alkaa Suomessa jo maaliskuun alussa. Useimmiten se alkaa Turussa maaliskuun toisella viikolla, mutta Oulussa vasta huhtikuussa.
Pähkinäpensaan kukinta voi Lounais-Suomessa alkaa jo aikaisemmin kuin lepän, joskus jo helmikuussa. Vielä Suomessa ei ole havaittu kukkivia pähkinäpensaita.
Jotkut koivuallergikotkin voivat reagoida lepän ja pähkinäpensaan siitepölyyn
Anna-Mari Pessin mukaan lepälle ja pähkinäpensaalle allergisten lisäksi myös osa koivuallergikoista voi saada oireita tästä ulkomailta tulleesta siitepölystä.
Suomessa yleisimmän siitepölyallergian aiheuttajan koivun kukinta alkaa maan eteläosissa yleensä huhtikuun viimeisellä viikolla ja Pohjois-Suomessa kesäkuun alussa. Koivun siitepölyä kulkeutuu meille runsaasti myös Baltian maista ja Venäjältä.
Siitepölytilanteen- ja ennusteen voi käydä tarkistamassa osoitteesta [www.norkko.fi](http://norkko.fi/). Tällä hetkellä kartat ovat vielä tyhjiä, koska siitepölyn määrät ovat erittäin vähäisiä.
Kalle Aaltonen läpäisi kokoomuksen ehdokasseulan: "En ole menossa sinne jonglööraamaan"
Perussuomalaisten riveistä kaupunginvaltuustoon noussut Kalle Aaltonen hyväksyi kokoomuksen ehdot. 
Kalle Aaltosen mielestä puolueen vaihtaminen [perussuomalaisista kokoomukseen](http://yle.fi/uutiset/3-9461084) ei ole mitenkään yllättävää.
– En ole mikään vasemmistoliittolainen. Moni kokoomuslainen on sanonut ajat sitten, että minun pitäisi olla kokoomuksessa. Uskon, että jengin pitää tehdä itse hommansa. Sosialismi ei ole minun juttuni.
Aaltonen ei niele perussuomalaisten Lasse Koskisen kritiikkiä, jonka mukaan Aaltosen käytös olisi ollut alatyylistä.
– Olen saanut yhden huomautuksen perussuomalaisten valtuustoryhmältä. Valtuustossakin tulleita huomautuksia on loppujen lopuksi hyvin vähän. Ensimmäiset puoli vuotta huomautuksia tuli siitä, kun unohdin sanoa puheen alkuun: "herra puheenjohtaja". Muutaman kerran olen käyttänyt sanaa "paska".
Aaltonen sai huomautuksen perussuomalaisten valtuustoryhmältään julkaistuaan Facebook-sivuillaan[ haistattelun Punaiselle Ristille.](http://yle.fi/uutiset/3-8546638)
– Onko suvaitsevaisuuteni kanssa ollut joku ongelma? Olen valtuustosta todennäköisesti eniten tekemisissä maahanmuuttajien kanssa. Minulla ei ole koskaan ollut mitään ongelmia seksuaalisten vähemmistöjen, ihonvärin tai rodun kanssa. Minun hyvä kaveri on muslimi, joka rukoilee meillä.
Käytös voi pysyä samana
Aaltosen mukaan hänen ei tarvitse muuttaa käytöstään kokoomuksen ehdokkaana.
– Kaikki asiat on keskusteltu. Minulle pidettiin pitkä haastattelu. Siellä on sanottu ihan suoraan, että tiettyä särmää ei haluta ottaa pois ja toivotaan, ettei ylilyöntejä tule. Minulla on yksi ylilyönti, josta sain huomautuksen, eikä sellaista ole tullut uudestaan.
Aaltonen vetoaa myös konkari-kokoomuslaisiin Matti Katajaan ja Jorma Ratiaan.
– Ne vetää siellä hyvinkin omaa linjaansa. Olen ymmärtänyt, että kokoomuksella on hyvinkin laaja arvomaailma. Enhän minä nyt sinne ole menossa jonglööraamaan, sanoo Aaltonen.
EK:lta viimeinen niitti tupolle – luopuu keskusjärjestösopimuksista
Jatkossa tämänkaltaisista asioista sopiminen siirtyy liittotasolle.
EK ilmoittaa irtisanoutuvansa kaikista nykyisistä keskusjärjestösopimuksista viime vuonna voimaan tulleen sääntömuutoksen seurauksena.
Muutoksen mukaan EK ei tee enää keskitettyjä tulopoliittisia ratkaisuja, joten jatkossa tämänkaltaisista asioista sopiminen siirtyy liittotasolle, EK tiedottaa.
EK päätti vuoden 2015 lopussa, että tupo-järjestelmästä on syytä luopua. EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies totesi tuolloin, että keskitetty työmarkkinaratkaisumalli on aikansa elänyt ja että liittokohtaiset sopimukset takaavat paremman lopputuloksen.
PAMin Selin pöyristyi
Palvelualojen ammattiliiton PAMin Ann Selin on pöyristynyt EK:n ilmoituksesta. Selinin mukaan päätös on vastuuton yritys romuttaa koko suomalainen sopimuskulttuuri.
Selin ennakoikin vaikeaa neuvottelukierrosta, jossa liittokohtaiset edut menevät yhteisten etujen edelle.
– EK:n päätös romuttaa nyt viimeisetkin ajatukset siitä, että tuleva liittokohtainen neuvottelukierros olisi sopuisa, Selin sanoo tiedotteessaan. 
Poliisi tiukkana penkkariväelle: Karkit heitettävä pysähtyneestä autosta – eivät saa päätyä tielle
Suomen kadut täyttyvät jälleen huomenna karkeista, vaikka poliisin tiukat ohjeet ovat saaneet jotkut epäilemään penkkariperinteen luvallisuutta.
Poliisi on tiukentanut viime vuosina otteitaan penkkariperinteen valvonnassa. Varsinais-Suomen ja Satakunnan lukiot saivat muutama päivä sitten kirjeen, joka sai lukijat pohtimaan, onko tarkoituksena kieltää karkkien heittely, pukeutuminen ja mahdollisesti koko ajelu.
Lounais-Suomen poliisin ylikomisario Simo Pukkila kiistää tällaiset tarkoitusperät. Hänen mukaansa viestillä haluttiin antaa lukiolaisille ohjeita turvallisen penkkaripäivän viettämiseen. Hän myöntää, että kirje oli tyyliltään aika tyly. 
Kirje oli ehkä luonteeltaan tyly, mutta sen tarkoituksena ei ole estää penkkariajeluja.
– Kirje viittasi poliisi- ja liikennelain pykäliin turvallisuuden takaamiseksi. Kirje oli ehkä luonteeltaan tyly, mutta sen tarkoituksena ei ole estää penkkariajeluja. Haluamme vain, että turvallisuus huomioidaan, ettei vaaratilanteita tai onnettomuuksia syntyisi.
Karkit eivät saa päätyä ajoradalle
Pykälät mainitsevat, että poliisilla on oikeus ottaa ihmisiä kiinni ja pysäyttää kulkuneuvo. Esimerkiksi laiton naamioituminen julkisella paikalla on kiellettyä.
Karkkien heittämistä ei poliisin mukaan suositella. Siis sitä ei suositella – kiellettyä se ei ole. Karkkeja ei kuitenkaan missään nimessä saa heittää ajoradalle. Tästä ohjeistuksesta Pukkila haluaa pitää kiinni.
– Karkkeja voi heittää, jos niitä ei heitä ajoradalle. Siinä on omat hankaluutensa, saako karkit heitettyä jalkakäytävälle asti niin, että ajoneuvo on pysähdyksissä, jotta lapset eivät säntäile keräilemään niitä renkaiden alle. 
Siinä on omat hankaluutensa, saako karkit heitettyä jalkakäytävälle asti niin, että ajoneuvo on pysähdyksissä.
Käytännössä esimerkiksi Porissa autot ajavat määrättyä reittiä pitkin ja perinteiden mukaan karkit on heitetty liikkuvasta autosta. Jos poliisi pitää linjastaan kiinni, on autojen pysähdyttävä paikka paikoin, jotta abiturientit saavat karkkinsa heitettyä. Esimerkiksi Kaakkois-Suomen poliisi päätti jo viime vuonna, että tämän suhteen ollaan tarkkana. Alueella onkin sovittu etukäteen, missä paikoissa pysähdytään.
Ongelmiakin on ollut
Jos penkkariajot sujuvat asiallisesti, turvallisesti ja selvin päin, ei poliisi puutu niiden kulkuun. 
Simo Pukkila muistuttaa, että poliisin tehtävä on ennaltaehkäistä vaaratilanteita ja onnettomuuksia. Siksi ohjeet annetaan jo etukäteen. Lounais-Suomen poliisi on lähettänyt vastaavia kirjeitä Varsinais-Suomen alueella jo muutaman vuoden ajan. Mitään suurempaa dramatiikkaa tämänvuotiseen kirjeeseen ei siis liity.
– Niitä alettiin lähettää sen jälkeen, kun ajot aiheuttivat ongelmia Turun keskustassa vuonna 2011. Koska Lounais-Suomen poliisi toimii kahden maakunnan alueella, päätettiin kirjeitä alkaa lähettää nyt myös Satakunnan alueen kouluille.
Turussa abiturientit heittelivät yleisön sekaan muun muassa tölkkejä ja pulloja. Tällainen käytös on Pukkilan mukaan ehdottomasti kiellettyä.
Lounais-Suomen poliisin kirjettä on hämmästelty tällä viikolla muun muassa [Satakunnan Kansassa](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/poliisin-penkkarijyrahdys-karkkia-ei-saisi-heitella-eika-ainakaan-alkoholia-nauttia-auton-lavalla-14072614/) ja [Iltalehdessä](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201702152200070979_uu.shtml).
Poliisin eilen julkaisemasta [vlogista](https://www.youtube.com/watch?v=_aNOJSfvlJA&feature=youtu.be) löytyvät ohjeet kaikille penkkareita juhliville, niin kuorma-auton lavalle kuin kadunvarrellekin.
Väyrynen harkitsee kuntavaaliehdokkuutta sitoutumattomien listalla Helsingissä
Puheenjohtaja Juha Sipilän kielto ehdokkuudelle tuli Paavo Väyryselle yllätyksenä. Väyrynen ei halua vaikeuksia Keminmaan keskustaväelle.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen harkitsee kuntavaaliehdokkuutta Helsingissä. Väyrynen kertoo yllättyneensä keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän tiistaisesta lausunnosta, jonka mukaan Väyrynen ei voi olla kuntavaaleissa keskustan ehdokkaana.
– Olin yllättynyt keskustan puheenjohtajan ilmoituksesta, että en voisi olla keskustan ehdokaslistalla Keminmaan kuntavaaleissa. Puolueen sääntöjen mukaan päätöksen tekeminen ehdokkaiden asettamisesta kuntavaaleihin kuuluu kunnallisjärjestöille, Väyrynen kirjoittaa tiedotteessaan.
Väyrynen olisi ollut valmis lähtemään keskustan listalle Keminmaassa.
– En kuitenkaan halua aiheuttaa hankaluuksia Keminmaan keskustaväelle. Minulle itselleni ehdokkuus ei ole tärkeä. Olin valmis auttamaan keskustaa menestymään Keminmaan kuntavaaleissa. On ikävää, että puolueen johto tämän nyt estää.
Edessä muutto Helsinkiin?
Väyrynen kertoo harkitsevansa vakavasti ehdolle asettumista Helsingissä.
– Olen valmis harkitsemaan vakavasti kuntavaaliehdokkuutta Helsingissä, jos muodostettavalle sitoutumattomien listalle saadaan riittävästi ehdokkaita. Mukaan voivat tulla myös muiden puolueiden jäsenet.
Jotta Väyrynen voi olla ehdolla Helsingissä, hänen on muutettava kotipaikkansa.
– Kotipaikan vaihtamiseen on vahvat perusteet. Parlamenttityöni vuoksi joudun matkustamaan viikoittain Brysseliin tai Strasbourgiin ja pitämään jatkuvaa yhteyttä äänestäjiin eri puolilla Suomea. Yritystoimintaa meillä on Keminmaan lisäksi Järvenpäässä, Tuusulassa ja Viron Pärnussa.
Väyrysellä ja hänen vaimollaan on omistusasunto Helsingissä.
"Vaihtoehto keskittävälle metropolipolitiikalle"
Väyrysen mielestä Helsingin kuntapolitiikkaan on saatava suunnanmuutos.
– Helsingin kuntapolitiikkaan tarvitaan kirkas vaihtoehto keskittävälle metropolipolitiikalle.
Väyrysen mukaan koko Suomi kärsii Helsingin johdolla toteutettavasta keskittävästä metropolipolitiikasta.
– Satojen tuhansien uusien asukkaiden haaliminen Helsinkiin ja pääkaupunkiseudulle nostaa elinkustannuksia, pilaa asuinympäristöä, lisää liikenneruuhkia ja heikentää ilman laatua. Investoinnit kasvuun vähentävät voimavaroja toiminnasta. Tätä politiikkaa keskustakin on valitettavasti tukenut.
Jos Väyrynen lähtee ehdolle Helsingissä, niin se ei olisi ensimmäinen kerta.
– Vuoden 1988 kuntavaaleissa olin ehdolla Helsingissä ja menestyin hyvin. Saimme tuolloin neljä valtuutettua, joka oli parempi tulos kuin mihin keskusta on viime aikoina Helsingissä yltänyt. Kauteni jäi silloin lyhyeksi, kun muutimme seuraavan vuoden lopulla Tuusulaan.
Vaasassa junan alle jäänyt mies tunnistettu
Tiistaina Vaasassa junan alle jäänyt mies on tunnistettu poliisin yleisöltä saamien vihjeiden avulla.
Tiistaina [Vaasassa junan alle jäänyt mies](http://yle.fi/uutiset/3-9458905) on tunnistettu.
Poliisi ei pystynyt heti tunnistamaan tapahtumapaikalla menehtynyttä miestä, vaan pyysi yleisöltä apua tunnistamisessa.
Nyt miehen henkilöllisyys on saatu selville poliisille tulleiden tietojen ja vihjeiden avulla. Menehtynyt oli vaasalainen, Ristinummella asuva 29-vuotias mies. Omaisille on viety viesti miehen kuolemasta.
Pohjanmaan poliisin mukaan tapahtuneesta ei aloiteta esitutkintaa ja tutkinta jatkuu kuolemansyyntutkintana.
Sebastian Tynkkynen valittaa tuomiostaan hoviin – katsoo päätöksen rajoittavan sananvapautta
Facebook-sivullaan julkaisemassa tiedotteessa Tynkkynen myös väittää käräjäoikeuden sakkotuomion olevan oikeusmurha.
Perussuomalaisten varavaltuutettu, oululainen Sebastian Tynkkynen valittaa[ tammikuussa saamastaan sakkotuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen.](http://yle.fi/uutiset/3-9405730)
Tynkkynen kertoo valitusaikeestaan Facebook-sivullaan. Oulun käräjäoikeus antoi Tynkkyselle 16. päivä tammikuuta tuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta. Valtiolle maksettavan sakon suuruus on yhteensä 300 euroa.
Tynkkynen: kristittyjen uskonnonvapauteen puututtu
Facebook-sivuillaan jakamassa tiedotteessaan Tynkkynen tulkitsee käräjäoikeuden tuomion kaventavan Suomen sananvapauden tilaa. 
Hänen mukaansa tuomiolla on muun muassa puututtu kristittyjen uskonnonvapauteen sekä estetty kritisoimasta islamia. Hän kuvailee käräjäoikeuden tuomiota oikeusmurhaksi.
Analyysi: Onko ihme, että kuvien julkaisemisen säännöt ovat vaikeita kansalle, kun lain tuntijatkin ovat niistä erimielisiä?
Kuvaamiseen, julkaisuun ja kuvien levittämiseen liittyvä lainsäädäntö on täynnä harmaan eri sävyjä.
Ylen nettisivuilla tiistaina [julkaistun, kuvaamista ja julkaisemista käsittelevän testin](http://yle.fi/uutiset/3-9457278) tekeminen opetti ainakin sen, että harvat asiat ovat mustavalkoisia. Aluksi ajattelin, että aihepiiriä käsittelevä testi valmistuisi helposti. Kysymykset tuntuivat yksinkertaisilta, itselläni oli jo käsitys oikeista vastauksista, joten tarvittaisiin muutama asiantuntijahaastattelu, ja testi olisi valmis.
**Toisin kuitenkin kävi.** Kävi ilmi, että asiantuntijatkaan eivät ole lain tulkinnasta yksimielisiä. Kun tein soittokierrostani, vastauksena oli usein, että "onpa kinkkinen aihe" ja että "näistä lakimiehilläkin on erilaisia mielipiteitä".
Yksi syy aiheen vaikeuteen on rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvasen mukaan se, ettei testini käsittelemästä aihepiiristä ole olemassa korkeimman oikeuden yhtenäistä oikeuskäytäntöä. Joitakin tapauksia on käsitelty alemmissa oikeusasteissa, mutta läheskään kaikkiin tapauksiin ei ole saatavissa vastausta oikeuden päätösten perusteella. 
**Toisekseen sosiaalinen media sotkee asioita.** Kuvien levittäminen on sosiaalisessa mediassa hyvin helppoa eikä tykkäämisen ja jakamisen seurauksia tule välttämättä ajatelleeksi. Nettipoliisi Marko Forssin mukaan laki ei ole sosiaalisen median kannalta välttämättä ajantasaista.
On selvä asia, että kunnianloukkaus on kunnianloukkaus myös sosiaalisessa mediassa. Mutta kuinka tulkitaan tilannetta, jossa et ole tehnyt kunnianloukkauksen tunnusmerkit täyttävää sisältöä, mutta painat tykkää-nappia, joka levittää materiaalia kaverilistallesi tai tägäät jonkun asiattomaan kuvaan?
Tolvanen huomauttaa, että laissa asioista voidaan säännellä vain varsin yleisellä tasolla. Hänkin kuitenkin katsoo, että sääntelyn tarvetta olisi esimerkiksi sen suhteen, missä määrin rikoksesta epäiltyjen kuvia on sallittua julkaista ennen lainvoimaista tuomiota.
Vaikka toimintasi ei rikkoisi lakia, voi se kuitenkin olla eettisesti arveluttavaa.
Vaikka [rikoslain luku 24](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L24) sanoo selvästi, että salakatselussa joku oikeudettomasti katselee tai kuvaa teknisellä laitteella kotirauhan suojaamassa paikassa oleskelevaa henkilöä, ei lain tulkinta ole näin yksinkertaista. Myös kuvaamisen olosuhteet otetaan huomioon.
Esimerkiksi asuntoon tarkastustehtävälle [tulleita poliiseja sai kuvata salaa siitä ilmoittamatta](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000000568844.html) ja [poika sai kuvata kotona puukolla äitiä uhannutta isää](https://blogbook.fi/markoforss/salakatselu-omassa-asunnossa/#more-77). Jokainen tilanne punnitaan erikseen ja yleispätevää ohjetta tuntuu olevan mahdotonta antaa. 
Nettipoliisi Marko Forssin mukaan laki ei ole sosiaalisen median kannalta välttämättä ajantasaista.
Sama pätee moniin muihinkin testissä oleviin kysymyksiin. Forss katsoo esimerkiksi, että videon pyörävarkaasta voi julkaista, jos asianomistajan tarkoituksena on saada varas kiinni. Hänestä asiassa pitää punnita sitä, kumpi on tärkeämpää: se, että varkaan yksityisyyttä suojellaan vai se, että pyörä saadaan takaisin oikealle omistajalleen?
Normaalia kansalaista eivät Forssin mukaan myöskään sido esitutkintalain periaatteet, jotka estävät poliisilta kuvien julkaisun vähäisissä rikoksissa. Toisaalta taas moni haastattelemistani oikeusasiantuntijoista oli sitä mieltä, että videota ei pidä julkaista, koska se voidaan katsoa yksityiselämää loukkaavaksi tiedon välittämiseksi.
**Kysymykset ovat siis kaikkea muuta kuin mustavalkoisia.** Asiantuntijoiden neuvo tilanteessa onkin usein: pelaa varman päälle. Jos alkaa epäilyttää, täyttääkö oma toiminta rikoksen tunnusmerkit, ei kannata ottaa riskejä. Ja hyvä on myös muistaa, että vaikka toimintasi ei rikkoisi lakia, voi se kuitenkin olla eettisesti arveluttavaa. Voit aina kysyä itseltäsi: haluaisinko, että minusta tai läheisistäni julkaistaisiin tällainen kuva tai video.
Oppimateriaalit: yhteiskuntaoppi
Sisältöjä eri aihealueista, joita lukiossa opiskellaan.
Suojiksen kuplakuva - Iglu
Hyrr kun kylmää [Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)
Tekijä: Tähtikatti
Tekijä: loxd
Tekijä: Kaveri
Tekijä: Iglu
Tekijä: T aa t
Bahaman paperit: Valtion kaivoskumppanin Trafiguran johtajat mukana sadoissa veroparatiisiyhtiöissä
Elinkeinoministeri Mika Lintilän mukaan valtio selvitti Trafiguran taustoja, mutta yhtiön johtajien laajamittainen veroparatiisien käyttö ei ollut tiedossa. 
Suomen valtio on valinnut Talvivaaran kaivostoiminnan kumppaniksi yhtiön, jonka johtajat ovat mukana sadoissa veroparatiisiyhtiöissä.
Ylen selvityksen mukaan Trafiguran johtajat ovat mukana yli sadassa yhtiössä pelkästään Bahamalla. Lisäksi Trafiguralla on kymmenittäin yhtiöitä esimerkiksi Maltalla, Luxemburgissa ja Sveitsissä. Näitä maita pidetään veroparatiiseina.
Trafiguran johtajien toimet Bahamassa käyvät ilmi laajasta, veroparatiisia koskevasta tietovuodosta, jonka materiaaliin Ylellä on pääsy.
Verokeitaiden hyödyntäminen raaka-ainekaupassa on yleistä. Trafiguralla on kuitenkin poikkeuksellisen paljon yhtiöitä veroparatiiseiksi luokitelluissa maissa.
Trafigura on nyt lähtemässä vähän yli 15 prosentin osuudella Talvivaaran kaivostoimintaa pyörittävään Terrafameen. Suomen valtio omistaa yhtiöstä vajaat 85 prosenttia.
Trafigura ei suostunut Ylen haastateltavaksi. Yhtiön viestinnästä lähetettiin Ylelle vain yleisluontoinen viesti, jossa viitattiin yhteen Trafiguran Caymansaarilla toimivaan rahastoon. 
Yle lähetti Trafiguran viestintään listan yli sadasta Bahaman-yhtiöstä, joissa Trafiguran johtajia on päättävissä asemissa, ja pyysi kommenttia niiden tarkoituksesta. Trafigura ei vastannut kysymykseen millään tavoin.
Veroparatiisiyhtiön perustaminen tai omistaminen ei itsessään ole laitonta. Tapaus voi sen sijaan muuttua laittomaksi veronkierroksi, jos yhtiön saamista tuloista tai varallisuudesta ei kerrota omistajan kotimaan veroviranomaisille.
Ministeri Lintilä: Trafigura sitoutunut toimimaan “eettisesti”
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) kertoo, ettei työ- ja elinkeinoministeriö ollut tietoinen Trafiguran laajasta toiminnasta veroparatiiseissa.
Yrityskauppojen yhteydessä tehdään yleensä niin sanottu due diligence -selvitys, jossa käydään läpi toisen osapuolen taustoja. Myös valtio selvitti Trafiguran taustoja ja esimerkiksi konsernin Caymansaarilla toimivan rahastoyhtiön omistajia. Bermudan-yhtiöitä ei tullut esille selvityksessä.
– Kävimme läpi rahoitus- ja taloudellista tilannetta sekä erilaisia taustoja, ja toimintaa muutenkin. Toinen asia on tietysti, se kuinka syvällinen selvitys oli. Pitää muistaa, että meillä oli useita vaihtoehtoja tässä tilanteessa, Lintilä sanoo.
Kuka tai ketkä tekivät selvityksen?
– Neuvotteluosapuolet [Trafigura ja Suomen valtio].
Käytettiinkö selvityksessä ulkopuolisia konsultteja?
– Kyllä.
Mikä ulkopuolinen taho oli?
– Sitä ei kerrota, koska se kuuluu liikesalaisuuden piiriin.
Lintilän mukaan missään vaiheessa keskusteluita ei noussut esille Trafiguran johtajien veroparatiisiyhteydet.
– Tällaista keskustelua ei käyty. Selvitys tehtiin niiltä osin, kuin se koskee Terrafamea ja tätä kauppaa. Mutta kauppasopimukseen on kirjattu se, että osakkeenomistajat eli tässä tapauksessa Trafigura, toimii eettisesti kestävällä tavalla, Lintilä sanoo.
Lintilän mukaan hän suhtautuu veroparatiisien hyödyntämiseen “negatiivisesti”, mutta toisaalta ymmärtää, että kymmenien miljardien liikevaihtoa pyörittävällä suuryrityksellä on jopa satoja tytäryhtiöitä eri puolilla maailmaa.
Trafiguran perustaja mukana kymmenissä veroparatiisiyhtiöissä
Yle selvitti Trafiguran toimintaa käymällä läpi kahden merkittävän tietovuodon eli Panaman papereiden sekä Bahaman papereiden tietoja.
Maailman suurin tietovuoto eli Panaman paperit on peräisin panamalaisesta asianajotoimisto Mossack Fonsecasta, mutta sen kanssa Trafigura ei näytä asioineen missään vaiheessa. Vain yhtiön Turkin-toimintojen johtaja löytyy Mossack Fonsecan asiakasluetteloista.
Hänenkin kohdallaan yhtiön perustaminen liittyy asiakirjojen mukaan ”henkilökohtaisen omaisuuden” hallintaan.
Bahaman papereista käy kuitenkin ilmi, että Trafigura on suosinut jo perustamisestaan 1990-luvulta lähtien Atlantin saarivaltiota veroparatiisiyhtiöidensä kotimaana. Bahaman yhtiöissä on hallituksen jäsenenä Trafiguran ylintä johtoa.
Myös Trafiguran toinen perustaja, ranskalainen Eric de Turckheim on tai on ollut hallituksen jäsen kymmenissä bahamalaisissa yhtiöissä. Kansainvälisten talouslehtien arvioiden mukaan de Turckheim on yksi Ranskan rikkaimmista miehistä. 
Bahaman papereiden perusteella Eric de Turckheim on vuosien saatossa luopunut vallastaan lukuisissa verokeidasyhtiöissä. Trafiguran operaatioiden tätä puolta näyttää nykyisin hoitavan kolmikko, johon kuuluvat Trafiguran johtajista Mike Wainwright, Pierre Lorinet ja Mark Irwin.
Kolmikon yhtiökumppaneihin lukeutuu muun muassa angolalainen kenraali Leopoldino Fragoso do Nascimento. Foreign Policy -lehti kertoi vuonna 2014 tämän rikastuneen Trafigura-yhteistyöllään 750 miljoonaa dollaria.
Bahamalta Afrikkaan
Asiakirjojen perusteella Trafigura on perustanut suuren osan Bahaman-yhtiöistään Afrikan-liiketoimiinsa liittyen. Trafigura toimii maanosassa muun muassa Namibiassa, Zambiassa, Angolassa ja Kongossa.
Trafigura ei halunnut kommentoida näiden yhtiöiden toimintaa Ylelle millään tavalla.
Eurooppalaiset kansalaisjärjestöt ja monet mediat ovat kertoneet, että veroparatiisiyhtiöitä hyödynnetään laajasti raaka-ainekauppaa tehtäessä. Tällaisten yhtiöiden avulla voidaan pienentää varsinaisessa toimintamaissa maksettavia veroja.
Trafigura ei ole julkistanut maakohtaisia tietoja maksamistaan veroista.
Ylen selvityksessä ei löytynyt merkkejä laittomasta toiminnasta. Veroparatiisiyhtiön perustaminen ja omistaminen ovat laillista.
Tapaus voi sen sijaan muuttua laittomaksi veronkierroksi, jos yhtiön saamista tuloista tai varallisuudesta ei kerrota omistajan kotimaan veroviranomaisille.
Media: Pohjois-Korea vastusti ruumiinavausta diktaattorin murhatulle velipuolelle
Ruumiinavaus on valmistunut, mutta sen tuloksia ei ole toistaiseksi kerrottu. 
Pohjois-Korean diktaattorin Kim Jong-unin veljeksi Kim Jong-namiksi epäillyn miehen ruumiinavaus on valmistunut Malesiassa. Tuloksia ei ole kuitenkaan toistaiseksi kerrottu. 
Kolmen Pohjois-Korean suurlähetystön auton nähtiin poistuvan sairaalan edustalta Kuala Lumpurissa illalla paikallista aikaa. 
Malesialaislähteiden mukaan pohjoiskorealaiset virkamiehet vastustivat ruumiinavausta ja vaativat ruumiin luovuttamista. Asiasta kirjoittaa muun muassa [The Star -lehti](http://www.thestar.com.my/news/nation/2017/02/15/north-korean-officials-objected-to-autopsy/#u5lJRshZgKDU0Ouf.99).  
Pyynnöstä kuitenkin kieltäydyttiin, kertovat useat lähteet. Ruumiin luovuttamiseen tarvitaan Malesian ulkoministeriön ja poliisin antamat luvat. 
Mies, jota epäillään Pohjois-Korean johtajan velipuoleksi Kim Jong-namiksi surmattiin Kuala Lumpurin lentokentällä. 
Hän joutui ilmeisesti myrkytyksen uhriksi. Etelä-Korean mukaan murhan tekivät pohjoiskorealaiset agentit. 
Poliisi on pidättänyt Vietnamin passia kantaneen naisen murhaan liittyen. 
Viranomaiset ilmoittavat etsivänsä muutamia muita ulkomaalaisia murhan takia.  
_Reuters _
Yrittäjät kaipaavat työntekijöitä Ruovedelle: "Ovatko odotukset työelämästä muuttuneet?"
Ovi- ja ikkunatehtaan järjestämän koulutuksen suosio on romahtanut viime vuosina.
Nykyaikainen tehdas paistattelee kevätauringossa Ruovedellä. Rakennuksen ympärillä on runsaasti henkilöautoja, jotka kuuluvat laitoksen 180 työntekijälle.
Töihin otettaisiin lisää työntekijöitä, jos vain saataisiin. Ovi- ja ikkunatehdas Inwido käynnistää pian kurssin, jonka tavoitteena on kartuttaa henkilökuntaa.
– Kurssi on tarkoitettu työttömille ja työttömyysuhan alla oleville. Tänä vuonna halukkuus on ollut heikkoa, tehtaanjohtaja Anu Ukkonen kertoo.
Edullista asumista
Kun yritys järjesti viimeksi koulutusta, hakijoita oli toistasataa. Nyt halukkaita on ilmoittautunut 15, mikä saa tehtaanjohtajan huolestumaan.
Ei tämä mitään rakettitiedettä ole.
– Tehdastyö on aika raskasta, niin sanottua tavallista työtä. Ovatkohan odotukset työelämästä jotenkin muuttuneet, Anu Ukkonen pohtii.
Ongelma on tuttu myös monille muille yrittäjille Ruovedellä. Työikäistä väkeä on viime vuosina muuttanut pois paikkakunnalta eikä uusia asukkaita ole saatu tilalle.
– Tuemme kaikkia yrityksiä, jotka järjestävät harjoittelua. Kunta tarjoaa kurssien ajaksi puoleen hintaan vuokra-asuntoja, Ruoveden kunnanjohtaja Eeva Kyrönviita toteaa.
Jokainen oppii
Inwidon pääluottamusmiehen Jouni Larmin mukaan työntekijöiden puute näkyy varsinkin sesonkina. Lähestyvä kevät täyttää tilauskirjat, kun ovia ja ikkunoita tarvitaan rakennuksiin.
– Jos tulee sairastumisia, ei ole ketään tilalle. Tällöin tehdään ylitöitä, Jouni Larmi sanoo.
Ovien ja ikkunoiden valmistusta pääluottamusmies kuvailee fyysiseksi työksi, jonka opettelu vaatii oman aikansa. Eri työvaiheissa on omat haasteensa, joista yksi on ajoittainen kiire.
– Jokaiselle löytyy varmasti oma työ, ei tämä mitään rakettitiedettä ole, pääluottamusmies arvioi.
"Soitti Estonian upottua presidentille" – Virossakin muistetaan toimittaja Ulla-Maija Määttästä
Eilen Helsingissä menehtynyt Määttänen oli kirjeenvaihtajana tuttu virolaisille.
Ylen pitkäaikaisen toimittajan Ulla-Maija Määttäsen poismeno on ollut uutinen myös Viron tärkeimmissä uutisvälineissä. Määttänen oli Ylen kirjeenvaihtajana ja toimittajana Tallinnassa vuosina 1991-1997 ja 2000-2011.
Viron yleisradioyhtiö [ERR](http://uudised.err.ee/v/eesti/ec0d3789-bbcf-47e3-b074-d3728e267dcb/suri-yle-eesti-korrespondent-ulla-maija-maattanen) ja uutissivusto [Delfi](http://www.delfi.ee/news/paevauudised/valismaa/suri-soome-rahvusringhaalingu-pikaaegne-eesti-korrespondent-ulla-maija-maattanen?id=77241806) kertaavat lyhyesti Määttäsen uran vaiheet ja kertovat muun muassa, kuinka hän tuli lähteneeksi Viron tapahtumia seuraamaan.
Sanomalehti [Postimees kertoo](http://www.postimees.ee/4015657/suri-kauaaegne-yle-korrespondent-eestis-ulla-maija-maeaettaenen) nettisivuillaan lisäksi tapauksen Määttäsen uralta. Toimittaja Ainar Ruussaar muistelee, kuinka Määttänen oli toiminut syyskuussa 1994, kun matkustajalaiva Estonia upposi Itämerellä.
Määttänen oli kuullut asiasta radiouutisten toimituksesta Suomesta ja yritti soittaa yöllä Viron pelastusviranomaisille ja hallituksen jäsenille, mutta kukaan ei vastannut, sanoo Ruussaar. Lopulta Määttänen soitti presidentti Lennart Merelle. Tämä vastasi ja sai samalla itsekin tiedon onnettomuudesta.
Ulla-Maija Määttänen sai presidentti Arnold Rüütelilta vuonna 2005 Maarjamaan ristin 4. luokan kunniamerkin.
**Lue myös:** [Ylen pitkäaikainen toimittaja ja Baltian-kirjeenvaihtaja Ulla-Maija Määttänen on kuollut](http://yle.fi/uutiset/3-9460884)
Erikoissairaanhoitoon pääsee nopeimmin Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa
Hoitoon pääsee keskimäärin 32 päivässä.
Varsinais-Suomen ja Satakunnan sairaanhoitopiireissä pääsi vuodenvaiheessa kiireettömään erikoissairaanhoitoon nopeammin kuin maamme muissa sairaanhoitopiireissä. Hoitoon pääsi keskimäärin 32 päivässä.
Päijät-Hämeessä puolestaan hoitoon pääsyä odotettiin pisimpään, keskimäärin 51 vuorokautta.
Tiedot ilmenevät Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [THL:n tuoreesta katsauksesta](http://www.julkari.fi/handle/10024/131930).
Potilaiden määrä on kasvanut
Vuoden 2016 lopussa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin sairaaloihin pääsyä odotti 11 000 henkilöä. Heistä yksi prosentti eli 110 potilasta oli odottanut hoitoon pääsyä yli kuusi kuukautta. Tällä mittarilla VSSHP sijoittuu yliopistosairaanhoitopiirien vertailussa keskivaiheille.
– Potilaiden määrä koko sairaanhoitopiirin tasolla on kasvanut, mikä on osaltaan aiheuttanut tilapäisiä ruuhkia joillakin erikoisaloilla, sairaanhoitopiirin johtaja Leena Setälä sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
VSSHP:ssä asioi viime vuonna yli 200 000 henkilöä ja lisäystä oli 2,3 prosenttia edellisvuodesta.
Pirkanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä pitkään jonottaneita oli 0,6 prosenttia. HUSissa puolestaan 2,4 prosenttia kaikista potilaista.
SSAB paransi taas tulostaan – Hämeenlinnan tehtaat käyvät täysillä
SSAB on kertoi keskiviikkona parantaneensa selvästi tulostaan. Erityisen hyvin pyyhkii konsernin Euroopan liiketoimintojen alueella, johon Hämeenlinnan tehtaatkin kuuluvat. 
Ruotsalainen metallikonserni kertoi tilinpäätöstiedotteessaan tuloksensa selvästä paranemisesta. Euroopan liiketoiminta-alueen käyttökate kaksinkertaistui toissavuotisesta ja oli viime vuonna noin 260 miljoonaa euroa.
SSAB on Kanta-Hämeen suurin yksityinen työnantaja. Yrityksellä on Hämeenlinnassa noin 900 työntekijää.
Euroopan liiketoiminta-alueen johtaja Olavi Huhtala kertoo, että hyvä tulos on näkynyt ja näkyy Hämeenlinnan tehtailla.
– Meillä on Hämeenlinnassa ollut jo puolisen vuotta käytännössä täystyöllisyys. Otetaan melkeinpä kaikki irti mitä tehtaasta saadaan.
SSAB ilmoitti jo lokakuussa, että se investoi Hämeenlinnan peittauslinjalle lähes 40 miljoonaa euroa. Lisää investointeja Hämeenlinnaan on myös luvassa.
– Hallitus on tiistaina hyväksynyt yhden uuden merkittävän lisäinvestoinnin sinkitykseen Hämeenlinnaan. Summaa emme nyt kerro ulos. Hämeenlinnassa on siis investointi- ja työllisyysmielessä hyvä tilanne, sanoo Olavi Huhtala.
Leijona Catering irtisanoo 21 henkilöä – syynä valtion omistajaohjaus
Samalla yhtiö sulkee kuusi henkilöstö- ja opiskelijaravintolaansa.
Valtion omistama ruokapalveluyritys Leijona Catering irtisanoo 21 henkilöä. Vähennykset kohdistuvat johtoryhmän tukitoimintoihin Kuopioon sekä kuuden henkilöstö- ja opiskelijaravintolan henkilöstöön Helsingissä ja Kuopiossa. 
Syynä vähennyksiin on valtion omistajaohjauksen linjaus, jonka mukaan Leijona Catering luopuu liiketoiminnasta yksityisillä markkinoilla.   
Yt-neuvottelujen alkaessa henkilöstön mahdolliseksi irtisanomis-, lomauttamis- ja osa-aikaistamistarpeeksi arvioitiin jopa 35 henkilöä.
Kuopiossa pääpaikkaansa pitävä yhtiö vastaa muun muassa puolustusvoimien ruokahuollosta. 
Lelusalakuljettaja Adham jatkaa vaarallisia retkiään Syyriaan – esitutkinta varainkeruusta loppusuoralla
Rami Adham sanoo, että Syyrian viranomaiset vainoavat hänen sukulaisiaan jihadistikytkösuutisoinnin takia.
Lelusalakuljettajana tunnettu suomensyyrialainen Rami Adham jatkaa julkisuuskohusta huolimatta kiistanalaista avustustoimintaansa Syyriassa. Adham palasi Suomeen tuoreimmalta avustusmatkaltaan helmikuun alussa.
Adhamin mukaan hänen toimintansa Syyriassa on vaikeutunut entisestään islamististikapinallisten keskinäisten taistelujen, viime syksyn laajan mediakohun sekä hänen taustayhdistyksensä varainkeruuseen liittyvän rikostutkinnan takia.
Adham kertoo vieneensä tuoreimmalla matkallaan avustustarvikkeita muun muassa Pohjois-Syyriassa Idlibin maakunnassa sijaitsevalle pakolaisleirille Qahiin, jossa asuu Itä-Alepposta siirrettyjä perheitä.
– Matka oli erittäin vaarallinen ja poikkeuksellinen, koska ensimmäistä kertaa jouduin olemaan piilossa vapautetuilla alueilla, joissa olen aikaisemmin useita vuosia toiminut kohtalaisen rauhallisessa ilmapiirissä, Adham sanoo.
Adham tarkoittaa vapautetuilla alueilla Syyrian hallitusta vastustavien kapinallisten hallussa olevia alueita.
Rami Adham tekee työtään Suomi Syyria yhteisö -nimisen yhdistyksen kautta. Hänen mukaansa yhdistys on rakentanut Syyrian pakolaisleireille kolme koulua, jotka tarjoavat opetusta 1 400 oppilaalle.
Lisäksi Adhamin mukaan yhdistys kertoo pitävänsä huolta yli 180 orpolapsesta sekä tukevansa köyhiä perheitä pakolaisleireillä.
Adham sanoo, että hän toimitti uusimmalla matkallaan Syyriaan muun muassa tukea orpolapsille, satoja lämpimiä peittoja, opetusmateriaaleja sekä polttoainetta koulujen lämmittämistä varten.
Islamistien valta kasvaa kapinallisten keskuudessa
Viime aikoina tilanne kapinallisalueilla on muuttunut sekavammaksi, koska kaksi kovan linjan islamistien suurinta järjestöä ovat kiihdyttäneet keskinäisiä taistelujaan.
Ajatuspaja Carnegie Middle East Centerin mukaan Syyrian hallituksen joukkojen voitto Itä-Aleppossa joulukuussa sekä Syyrian rauhanneuvottelut Kazakstanin Astanassa tammikuun lopussa [johtivat](http://carnegie-mec.org/diwan/67911?lang=en) islamistiryhmä Ahrar al-Shamin ja jihadistisen Jabhat Fateh al-Shamin (JFS) konfliktiin.
Useat pienemmät kapinallisryhmät ovat liittyneet viime viikkojen valtataistelun yhteydessä joko Ahrar al-Shamiin tai JFS-järjestöön. Tammikuun lopussa JFS vaihtoi nimensä Tahrir al-Shamiksi.
Aiemmin JFS tunnettiin nimellä al-Nusran rintama, joka oli terroristijärjestö al-Qaidan Syyrian-haara. Viime kesänä al-Nusra vaihtoi nimensä JFS:ksi ja väitti katkaisseensa yhteydet al-Qaidaan.
Uhkakuvat muuttuivat
Adhamin mukaan avustustoiminnasta Syyriassa on tullut entistä vaarallisempaa ja uhkakuvat ovat muuttuneet islamistien keskinäisen vihanpidon takia. Enää hänen ei tarvinnut pelätä hallituksen ilmapommituksia. 
– Nyt uhka on ollut toisenlainen. Suurin pelko on ollut joutua kidnapatuksi tai tapetuksi tarkastuspisteillä.
Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola arvioi, että Adhamin kuvaus tilanteesta kapinallisalueilla pitää paikkansa.
– Kun nämä ryhmittymät taistelevat keskenään useammalla eri alueella, niin se tekee kaikenlaisesta avustustoiminnasta vaikeampaa, Juusola sanoo.
Adhamin mukaan maltillisena pidetyn Vapaan Syyrian armeijan taistelijat toimivat hänen turvamiehinään Syyriassa. Hän sanoo, että tuoreimmalla matkallaan hän ei ensimmäistä kertaa tiennyt, ketkä ovat hänen liittolaisiaan ja ystäviään.
Adham kertoo, että Ahrar al-Sham ja Tahrir al-Sham ovat alkaneet valtataistelunsa yhteydessä valloittaa toistensa alueita sekä alistamaan muita pienempiä ryhmiä valtansa alle.
– Vapaan Syyrian armeijan turvamiehet, jotka ovat avustaneet meitä liikkumaan Syyrian rajalta kohteisiin, niin heitä on alistettu ja nujerrettu näillä uusilla menetelmillä.
Adham sanoo, että hän joutui vaihtamaan paikkaa muutaman tunnin välein kidnappausvaaran takia, avustustarvikkeiden jakotilaisuuksien kokoa piti rajoittaa ja avustusmatkan kestoa lyhentää.
Yle Uutiset ei ole pystynyt vahvistamaan Adhamin puheiden todenperäisyyttä riippumattomista lähteistä.
Jihadistikytköksistä syntyi kansainvälinen kohu
Helsingin Sanomat uutisoi lokakuussa, että Rami Adhamilla on [tiiviitä jihadistikytköksiä](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002925735.html). Uutinen levisi useiden maiden tiedotusvälineisiin.
Lehti muun muassa kertoi, että Adham poseerasi valokuvassa tunnetun saudiarabialaisen jihadistisaarnaajan Abdullah al-Muheisnin kanssa. Lisäksi Helsingin Sanomien mukaan Adham oli lavastanut loukkaantumisensa Aleppossa mediahuomion saamiseksi.
Adham kiisti äärikytkökset ja kuvaili al-Muheisnia maltilliseksi ja korkeasti arvostetuksi imaamiksi kaikkien syyrialaisten keskuudessa.
Uutisen aiheuttama kohu johti siihen, että Rami Adham [luopui SDP:n jäsenyydestä](http://yle.fi/uutiset/3-9234603). Hän ehti olla puolueen jäsenenä vain viikon.
Adhamin mielestä Helsingin Sanomien uutinen oli epäoikeudenmukainen, eivätkä sen tiedot pitäneet paikkaansa. Syntynyt kohu on ollut Adhamille raskas. 
– Minua epäilyttää jokainen soitto mediasta, että mitä nyt tullaan kirjoittamaan. Olen saanut tarpeeksi takkiini viimeisen 3–4 kuukauden aikana. Olen henkisesti liian uupunut. Työni on muuttunut lähes mahdottomaksi Suomessa, Adham sanoo.
Hän kertoo saaneensa jihadistikytköksiinsä liittyviä yhteydenottoja kansainvälisiltä tiedotusvälineiltä kuten esimerkiksi CNN:ltä ja BBC:ltä.
Adham: Perhettäni vainotaan
Adhamin mukaan pahinta kuitenkin oli, että syyrialainen media uutisoi aiheesta ja nimesi hänet terroristien rahoittajaksi, joka käyttää leluvientiä julkisivunaan.
Adham sanoo, että Syyrian turvallisuusviranomaiset ovat alkaneet kohun takia vainota hänen Aleppossa asuvia sukulaisiaan. 
– Nyt minun sukulaiseni eivät enää vastaa soittoihini tai viesteihini. Isäni omaisuus takavarikoitiin ja Assadin suojelupoliisi tulee sukulaisteni luo kyselemään, mitä yhteyksiä teillä on Ramin kanssa.
Adhamin isä kuoli Aleppossa vuonna 2014. Adhamin mukaan hänen isänsä omisti vuokra-asuntoja, jotka jäivät hänen sukulaistensa haltuun.
Hän sanoo, että Syyrian viranomaiset ovat takavarikoineet vuokrista saatuja käteisvaroja sekä asuntoihin liittyviä omistusasiakirjoja.
Adham arvioi, että hän ei voi mennä Syyrian hallituksen alueille niin kauan kuin presidentti Bashar al-Assad tai hänen liittolaisensa ovat vallassa.
– Minut leimattiin terroristilistalle Syyriassa. Minut halutaan kuolleena tai elävänä.
Yhteiskuvan saarnaaja liittyi äärijärjestöön
Carnegie Middle East Centerin mukaan kiistelty saarnamies Abdullah al-Muheisni on liittynyt terroristijärjestö al-Qaidan Syyrian haaran tuoreimpaan ilmentymään Tahrir al-Shamiin.
Adham kiistää edelleen yhteytensä al-Muheisniin. Adhamin mukaan hän tapasi saarnaajan vuonna 2014 sattumalta Vapaan Syyrian armeijan taistelijan hautajaisissa.
– En henkilökohtaisesti häntä tunne, enkä pidä yhteyttä hänen kanssaan millään lailla. Meillä ole ei minkäänlaista yhteistä intressiä.
Adham sanoo, että nykyisin al-Muheisni toimii Tahrir al-Shamin tuomarina, jota konsultoidaan islamilaisissa lainsäädäntöasioissa.
Adham ei suostu ottamaan kantaa siihen, onko äärijärjestössä korkeassa asemassa toimiva al-Muheisni terroristi.
– Minä en osaa sitä luokitella. En ole perehtynyt siihen, että kuka on terroristi ja kuka ei.
Professori Juusolakaan ei ole valmis leimaamaan al-Muheisnia terroristiksi, koska hän pitää terrorisanaa epäanalyyttisenä.
– Al-Muheisni on uskonoppinut, joka on voimakkaasti puolustanut väkivallan käyttöä niitä tahoja vastaan, joita hän pitää harhaoppisina, Juusola sanoo.
Vapaan Syyrian armeijan kannattaja
Adham sanoo olevansa Vapaan Syyrian armeijan kannattaja, eikä hän kannusta millään lailla Syyriaan saapuneita ulkomaalaisia vierastaistelijoita. Hänen mielestään Syyrian hallituksen puolella sotivista vierastaistelijoista ei puhu kukaan.
– Minä pidän heitä ensisijaisesti terroristeina ja sotarikollisina. Silloin kun maailma alkaa puhua heistäkin, niin minä myös tuomitsen muutkin yhtä äänekkäästi.
Vapaan Syyrian armeijaa FSA:ta on pidetty niin sanottujen maltillisten kapinallisten kattojärjestönä.
Professori Hannu Juusola pitää Vapaan Syyrian armeijasta puhumista ongelmallisena, koska moni ryhmittymä käyttää FSA:n nimeä eräänlaisena sloganina puhuessaan itsestään.
– Moni käyttää sitä myös siksi, että näyttäisi ulospäin hyväksytymmältä järjestöltä. Se on tavallaan taktiikkaa. Vapaan Syyrian armeija omana ja itsenäisenä toimijana ei ole relevantti, Juusola arvioi.
Esitutkinta varainkeruusta loppusuoralla
Keskusrikospoliisi aloitti lokakuussa tutkinnan Rami Adhamin avustustoimintaan liittyvästä varainkeruusta. Viranomaiset epäilevät, että Suomi Syyria yhteisö keräsi rahaa Suomessa ja kansainvälisesti sekä luvatta että rajoitetulla luvalla.
Rahankeräysrikoksen esitutkintaa johtava KRP:n rikosylikomisario Tero Haapala kertoo, että varainkeräykseen liittyvät tiliselvitykset valmistunevat muutaman viikon sisällä.
– Meitä kiinnosta koko se varainkeruun historia alusta alkaen, hän sanoo.
Haapalan mukaan tutkinnassa on myös muita asiaan liittyviä rikosnimikkeitä kuten esimerkiksi mahdollinen rekisterimerkintärikos. Haapala arvioi, että tapaus on menossa syyteharkintaan maaliskuun aikana.
– Voin myöntää, että verkossa ollut joukkorahoituskampanjamme ehkä oli varainkeruulupamme ulkopuolella, Adham toteaa.
Adham vetoaa siihen, että hän ei tiennyt, kuinka joukkorahoitusta voi hankkia laillisesti Suomessa. Hänen mielestään asiaan liittyvät lait ovat epäselviä.
Suomi Syyria yhteisön tili on jäädytetty rikostutkinnan vuoksi. Adhamin mukaan yhdistyksen avustustoiminta pyörii tällä hetkellä muiden yhdistysten tuella. Hänen mukaansa yhteistyökumppaneita on esimerkiksi Turkissa.
KRP vahvistaa, että tällä hetkellä Rami Adhamia ei epäillä terrorismirikoksesta.
Ylen tietojen mukaan Helsingin käräjäoikeus käsittelee Adhamin epäiltyä dopingrikosta kesällä.
Aiemmin Adham on tuomittu ainakin neljästä pahoinpitelystä ja kahdesta dopingaineiden maahantuonnista. 
"Haastava vuosi" yllätti Varman positiivisesti – sijoitukset tuottivat yli kaksi miljardia
Varman vakavaraisuus oli vuoden lopussa yli kymmenen miljardia dollaria.
Eläkeyhtiö Varman sijoitukset tuottivat viime vuonna kaksi miljardia dollaria. Prosentteina sijoitukset tuottivat 4,7, kun vuonna 2015 ne tuottivat 4,2 prosenttia.
– Vuosi 2016 yllätti Varman positiivisesti. Haastavasta vuodesta tuli hyvä, sanoo Varman toimitusjohtaja Risto Murto tiedotteessa. 
Osake- ja korkosijoitukset tuottoisia 
Varman sijoituksista tuottivat parhaiten osakesijoitukset 6,4 prosenttia ja korkosijoitukset 4,2 prosenttia. Edellisvuodesta osakesijoitusten tuotto laski 2,4 prosenttiyksikköä.   
– Vuoden alku viime vuonna oli todella musta, mutta sen jälkeen osakemarkkina toipui voimakkaasti ja huolimatta poliittisista riskeistä vuoden aikana osakemarkkina pärjäsi hyvin. Korot pysyivät alhaalla ja varsinkin luottoriskipreemiot kaventuivat selvästi, jolloin korkoinstrumenteistakin tuli suhteellisen hyvät tuotot , sanoo sijoituksista vastaava varatoimitusjohtaja Reima Rytsölä. 
Markkinoilla Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump otettiin vastaan positiivisesti, ainakin toistaiseksi.
– Aika näyttää voiko joku riski realisoitua. Yleensä aina vuoden aikana nähdään erilaisia riskien realisoitumisia ja markkinan alastuloa myös, vaikka loppuvuotta kohden kehitys olisikin positiivinen, sanoo Rytsölä.  
Varman kiinteistösijoitusten tuotto notkahti -0,9 prosenttiin edellisen vuoden yli 3 prosentin kasvusta. Arvonalennuksia kiinteistösalkkuun Varma teki toimitilainvestoinneista Helsingin ulkopuolella. Syynä tähän on Rytsölän mukaan Suomen talouden rakenteellinen muutos, joka kouraisi Varman kiinteistösalkkua.    
Varma kasvatti myös vakavaraisuuttaan viime vuonna yli 240 miljoonalla eurolla. Yhtiön vakavaraisuus viime vuoden lopussa oli 10,2 miljardia euroa.
Eläkkeitä Varma maksoi viime vuonna yhteensä 5,3 miljardia euroa noin 340 000 eläkeläiselle. 
Markkinoilla jännitetään Yhdysvaltojen yritysveroalea 
Varma arvioi, että kuluvan vuoden sijoitusmarkkinoita ohjaa viime vuoden tapaan politiikka. Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin toimien lisäksi maailmalla seurataan muun muassa Saksan liittopäivä- ja Ranskan presidentinvaaleja. 
Sijoituksista vastaava varatoimitusjohtaja Reima Rytsölä arvioi, että markkinoilla odotetaan Yhdysvaltain yritysverojen leikkauksia. Sijoitusmarkkinoilla odotukset verojen alentamisesta ovat suuret. 
– Voisi olla signaali (riskistä), jos ne eivät toteudukaan. Toinen melkein ikuisuusriski on, miten Kiinan rahoitusjärjestelmä toimii ja tuleeko sieltä huonoja uutisia matkan varrella, sanoo Rytsölä.  
Maailmantalouden indikaattorit näyttävät kuitenkin positiivisimmilta pitkään aikaan, Rytsölä arvioi.  
– Vuonna 2017 Yhdysvalloissa ratkaistaan suhdetta protektionismiin, ja Euroopassa ratkaistaan EU:n tulevaisuutta. Ohjaajan paikalla on nyt politiikka ja sijoitusmarkkinat ovat seuraajan asemassa, toimitusjohtaja Murto sanoo Helsingissä. 
_Lisätty varatoimitusjohtaja Reima Rytsölän kommentit  klo 16.50. _
Oppimateriaalit: terveystieto
Sisältöjä eri aihealueista, joita lukiossa opiskellaan.
Oppimateriaalit: filosofia
Sisältöjä eri aihealueista, joita lukiossa opiskellaan.
Oppimateriaalit: psykologia
Psykologiassa ihmisen toimintaa lähestytään useasta eri näkökulmasta. Neuropsykologiassa voidaan tutkia aivojen välittäjäaineiden tai yksittäisten hermosolujen toimintaa, persoonallisuuspsykologiassa verrataan yleensä yksilöitä toisiin yksilöihin ja sosiaalipsykologiassa pohditaan ihmisryhmien sisäisiä ja välisiä ilmiöitä. Näkökulmien ja tutkimusmenetelmien laaja kirjo on rikkaus, jota tarvitaan moniulotteisen inhimillisen toiminnan ymmärtämiseen.
Oppimateriaalit: elämänkatsomustieto
Sisältöjä eri aihealueista, joita lukiossa opiskellaan.
Poliisi on selvittänyt lisää yksityiskohtia Pietarsaaren paloittelumurhasta
Poliisi on löytänyt uhrin osat jätelaatikosta ja jätteiden lajittelupisteen viereisestä maastosta.
Pietarsaaressa, Permon kaupunginosassa paljastui viime viikolla rikos, jossa miehen ja naisen epäillään surmanneen vuonna 1965-syntyneen miehen. Mies oli paloiteltu ja palat oli sijoitettu eri paikkoihin Pietarsaaren Vuohisillantien läheisyyteen. 
Esitutkinnan aikana poliisi on ottanut kiinni neljä henkilöä, joista kaksi on vapautettu. Heitä ei poliisin mukaan ole syytä epäillä tapahtuneesta. Sen sijaan käräjäoikeus on vanginnut miehen ja naisen, joita epäillään todennäköisin syin pietarsaarelaismiehen murhasta.
Paloittelumurha[ paljastui ](http://yle.fi/uutiset/3-9453046)Pietarsaaressa viime perjantaina, kun poliisi oli suorittamasta toista tehtävää. Uhri oli epäillyille entuudestaan tuttu.
Rikosvyyhti alkoi selvetä, kun jäteastioista löytyi murhatun miehen ruumiinosia. Poliisi käynnisti tapauksesta mittavan poliisioperaation Vuohisillantiellä. Ruumiinosien etsinnässä käytettiin apuna muun muassa poliisikoiraa.
Oppimateriaalit: uskonto
Sisältöjä eri aihealueista, joita lukiossa opiskellaan.
Oppimateriaalit: kemia
Sisältöjä eri aihealueista, joita lukiossa opiskellaan.
Metsäteollisuus hylkäsi yhteisen työmarkkinapöydän – Paperiliitto valmistautuu liittokierrokseen
Paperiliiton puheenjohtaja: Metsäteollisuus teki huipputuloksen, silti yhteisen rakentamisen halukkuus on kateissa.  
Metsäteollisuus ry ilmoitti tänään irtautuvansa vientiliittojen uuden työmarkkinamallin suunnittelusta.
Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala uskoo, että paperin osalta tämä merkitsee sitä, että ensi syksyn neuvotteluissa palataan liittokohtaiseen kierrokseen eli liitot neuvottelevat keskenään ja se yhteinen pöytä, jota yritettiin rakentaa vientiteollisuuden eteen, poistuu ainakin metsäteollisuuden osalta. 
–	Aikamoinen vaikeuskerroin varmasti tulee olemaan vientiteollisuuden varaan rakentavassa sopimuksessa, Vanhala veikkaa. 
Metsäteollisuuden irtiotto ilmentää Vanhalan mielestä työnantajan entisestään koventuneita tavoitteita.
–	Metsäteollisuudessa ilmeisesti pohditaan, että työehtosopimuksessa on asioita, joita halutaan ajaa läpi ja kun Metsäteollisuus irtautui EK:sta, niin yhteisen pöydän rakentaminen ehkei istu tähän logiikkaan, Vanhala arvioi.
"Kiky tehtiin vientiteollisuuden eteen – mikä sitten riittää? " 
Vanhala muistuttaa, että metsäyhtiöt ovat vastikään kertoneet viime vuoden tuloksensa, jotka ovat huippuluokkaa, mutta tästä huolimatta työnantaja pitää paperiteollisuuden työehtosopimusta liian kalliina ja haluaa siihen järeitä muutoksia. 
–	On vaikea kuvitella, että miten tuloksia vielä parannettaisiin ainakaan työehtosopimuksen kautta. Katsotaan ensi syksynä mitä tavoitteita Metsäteollisuus esittää. 
– Mitään helppoja kierroksia liittokierrokset eivät ole, hyvinkin vilkas siitä saattaa tulla. Se saattaa muuttaa myös hallituksen näkökulmia talouspolitiikkaan, kun yhteisen rakentamisen halukkuutta ei näytä löytyvän, Vanhala ennustaa.
Metsäteollisuuden työpaikoilla on vastikään pidennetty vuotuista työaikaa 24 tunnilla ansioita lisäämättä. 
–	Kilpailukykysopimus tehtiin nimenomaan vientiteollisuuden eteen ja Metsäteollisuus on nyt ensimmäinen, joka lähtee pois yhteisestä pöydästä. Mikä sitten riittää ja mikä ei, tuntuu tämä vähän erikoiselta, Vanhala pohtii.
Metsäteollisuus: Kysymys menettelyprosessista - tavoitteet voidaan saavuttaa muutoinkin 
Metsäteollisuus ry perustelee irtautumistaan vientiliittojen uudesta työmarkkinamallista, sillä ettei vientialojen työnantaja- ja palkansaajajärjestöjen välillä löytynyt yksimielisyyttä syksyn työmarkkinakierroksen menettelytavoista. 
–	Katsoimme, että meillä ei ollut edellytyksiä sitoutua siihen yksityiskohtaiseen menettelytapaprosessiin, josta muut osapuolet neuvottelivat. Varsinkin kun varsinaisten sopimusneuvotteluiden alkuun on vielä puoli vuotta, sanoo työmarkkinajohtaja Nina Pärssinen.
Pärssisen mukaan Metsäteollisuudella on tarve omien työehtosopimustensa muuttamiseen ja kilpailukyvyn osalta tavoitteet voidaan saavuttaa muutakin reittiä.
– Haluamme, että meillä on mahdollisuus toimia työehtosopimusneuvotteluissa siten, että emme ole sidottuja mihinkään tiettyyn prosessiin, vaan lähdemme sisältötavoitteet edellä. Niistä meillä ei ole ollut mahdollisuutta neuvotella keskitettyjen ratkaisujen aikana. 
Pärssisen mielestä työajan lisääminen 24 tunnilla oli hyvä askel oikeaan suuntaan, mutta työehtojen jäykkyys asettaa esteitä kilpailukyvylle. 
–	Paperiteollisuuden puolella työehdot ovat hyvin jäykät, eikä niitä ole vuosiin päästy muuttamaan. Tavoitteemme on niiden osalta päästä samalle tasolle muiden teollisuuden alojen kanssa joustavuuden ja työvoiman käytettävyyden osalta. 
–	Tarvitsemme enemmän joustoja, jotta pärjäämme tiukassa kansainvälisessä kilpailussa ja saamme pidettyä tehtaat ja työpaikat Suomessa, Pärssinen päättää.
Keskiviikko 15.2.2017 (tv) 
Nato-jäsenyys. Maahanmuuttajien kieltenopetus. Moottoripyörä- ja venevero. Asuntolaina. Sää on etelässä sateista, muualla poutaista. 
Nato-jäsenyydelle ei kannatusta. Maahanmuuttajille halutaan lisää kieltenopetusta. Moottoripyörä ja veneverosta luovuttiin. Suomalaisilla on paljon asuntolainaa. Sää on etelässä sateista, muualla poutaista. 
Huonokuntoiset puuvanhukset saavat lähteä Isostapuistosta
Kotkan Isostapuistosta kaadetaan 16 puuta turvallisuussyistä.
Kotkassa Isonpuiston vanhoja puita kaadetaan turvallisuussyistä. Puiston vanhimpia puita tutkittiin viime syksynä ensin silmämääräisesti ja sen jälkeen puille suunnitellulla röntgenlaitteella. Puistosta löydettiin 16 puuta, jotka tulee turvallisuussyistä kaataa.
Suurin osa kaadettavista puista on tervaleppiä. Joukossa on myös koivu, vaahtera, muutama haapa ja muutama pihlaja. Haasteellisimpia ovat kuitenkin suuret tervalepät. Osa puista on yli sata vuotiaita. Työt aloitetaan ensi maanantaina. Puiden kaatoon kuluu arviolta kaksi päivää ja puiston siistimiseen loppu viikko.
– Kaadot tulevat varmasti aiheuttamaan myös mielipahaa. Mikään elävä ei kuitenkaan ole ikuista. Puistossa on paljon jalankulkuliikennettä, jonka turvallisuus on turvattava myös tuulisina päivinä. Jotkut puut kaatuisivat suoraan käytävien päälle, sanoo Kotkan kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen.
Puistoon tullaan istuttamaan korvaavia puita kuluvana vuonna. Istutettavien puiden koko riippuu niiden lajista. Suurimmat puut ovat jopa 4-5 metrisiä.
– Aivan pieniä taimia ei ole tulossa, koska niitä on vaikea saada menestymään, sanoo kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen.
Isopuisto on Kotkansaaren laajin rakennettu puisto. Se on kooltaan noin 8 hehtaaria. Puisto perustettiin vuonna 1801 valmistuneen Pyhän Nikolaoksen ortodoksisen kirkon ympärille.
Kotkassa puista pidetään huolta
Kotkan kaupungin puistotoimi on viime vuosina nuorennusleikannut varsinkin keskustan katu- ja puistopuita.  Muutamia huonokuntoisimpia on myös kaadettu.  
Puistotoimi käyttää puiden kuntoarvioinnissa arboristi, hortonomi Teppo Suorantaa, jolla on käytössään alan viimeistä tekniikkaa. Hän käyttää tutkimuksissaan muun muassa uusimman sukupolven puututkaa eli puille suunniteltua röntgenlaitetta, joka kertoo tarkasti puun kunnon. Puukohtaisissa raporteissa annetaan myös tulevaisuuden ennuste.
Oppimateriaalit: fysiikka
Sisältöjä eri aihealueista, joita lukiossa opiskellaan.
Oppimateriaalit: historia
Täältä löydät lukion historian kursseihin liittyviä Ylen ohjelmia. Kursseilla aiheina ovat nykypäivään johtanut kehitys, ihmisen ja ympäristön suhde sekä kulttuurin, vallankäytön ja talouden vuorovaikutus.
Tutkimus: Yli 80 prosenttia ulkomailla asuvista briteistä pelkää Britannian EU-eron  vaikutuksia
Britannian ulkopuolella asuvat haluavat säilyttää oikeuden esimerkiksi terveydenhuoltoon EU:n sisällä.
Merkittävä osa ulkomailla asuvista Britannian kansalaisista on huolissaan siitä, että Britannian ero EU:sta rajoittaa heidän oikeuksiaan asuinmaassaan.
Keskiviikkona julkaistun tutkimuksen mukaan 83 prosenttia vastaajista oli erittäin huolissaan siitä, millaisia vaikutuksia brexitillä voi olla heidän elämäänsä.
Vain 3,8 prosenttia ei ollut lainkaan huolissaan.
Eniten brittejä Espanjassa
Kyselyyn vastasi kaikkiaan 5 000 EU-maissa sekä Norjassa, Islannissa ja Sveitsissä elävää brittiä. Suurin osa heistä asui Ranskassa ja Espanjassa.
Moni vastaaja vietti näissä maissa eläkepäiviään.
EU-maista eniten Britannian kansalaisia on juuri Espanjassa. Sitä seuraavat Irlanti ja Ranska.
Suomessa asuu noin 4 000 Britannian kansalaista
Kyselyyn vastanneet halusivat säilyttää oikeutensa EU-kansalaisina, kuten oikeuden terveydenhuoltoon ja vapaaseen liikkumiseen EU:n sisällä.
Tutkimuksen tilasi Britannian liberaalidemokraattinen puolue, joka kampanjoi Britannian EU-jäsenyyden puolesta.
Eroilmoitusta odotetaan maaliskuun aikana
Britannian odotetaan jättävän eroilmoituksensa Euroopan unionille maaliskuussa.
Britannian Brexitistä vastaavan ministerin David Davisin mukaan ei kuitenkaan vielä maaliskuun 9. päivän huippukokouksessa.
Sen jälkeen alkavat kaksi vuotta kestävät eroneuvottelut.
Oppimateriaalit: biologia
Sisältöjä eri aihealueista, joita lukiossa opiskellaan.
Katso MM-jännäriä tästä – Laukkasella huippukisa, Mäkäräisellä tekeillä pettymys
Kaisa Mäkäräinen lähti kilpailemaan palkintosijoista Hochfilzenin MM-kisoissa. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Ampumahiihtäjänaiset taistelevat 15 kilometrin normaalimatkalla maailmanmestaruudessa Itävallassa. Kilpailun selostaa Jussi Eskola.
Kisalähetys kestää kello 17.30:een saakka.
Yle vastaa: Musiikkia moneen makuun
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Lapin Kansassa 15.2.2017.
**Timo Salmi **kirjoittaa Lapin Kansassa (11.2.) Radio Suomen musiikista ja pahoittelee, ettei hänen mielimusiikkiaan soiteta kanavalla. Radiokanavan musiikkivalinnat eivät varmasti aina miellytä kaikkia.
Kirjoittajan mielestä Ylen Radio Suomi ei saa olla nuorisoradio, eikä näin toki olekaan. Radio Suomi pyrkii tarjoamaan suurelle yleisölleen sopivaa musiikkia monenlaiseen makuun. Kanavan kuuntelijoiden musiikkimakua on tutkittu, ja lopputuloksena selvisi muun muassa, ettei millään ikäryhmällä ole yhtä yhteneväistä musiikkimakua. Myös miesten ja naisten musiikkimaut poikkeavat toisistaan.
On hyvä muistaa, etteivät Radio Suomen kuuntelijakunnan nuoruuden musiikkimuistotkaan ole samanlaisia. Viisi-kuusikymppisten nuoruusaikojen mielimusiikki voi hyvin olla rockia, poppia, iskelmää tai jopa punkia - myös ulkomaista musiikkia.
Perinteisen musiikin ystävillekin kanavalla on kuitenkin tarjontaa, esimerkiksi lauantai-illan __Sekahaku__ ja sunnuntaiaamun __Iskelmäradio__. __Onnen sävel__- ja __Puhelinlangat laulaa__ -ohjelmissa puolestaan soitetaan kuuntelijoiden toivekappaleita. Ja joka arkipäivä on __Paikka auringossa__ -ohjelma, jossa soitetaan kotimaista musiikkia.
**Saila Mattila**
ohjelmapäällikkö, Yle Radio Suomi
USA:n puolustusministerin viesti eurooppalaisille: Nato on "suhteiden peruskallio"
Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis tuo Trumpin hallinnon terveiset eurooppalaisille Nato-maille.
– Nato on Yhdysvaltain ja sen eurooppalaisten liittolaisten suhteiden peruskallio, sanoi Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis.
– Eurooppalaisten Nato-maiden pitää jatkaa puolustusmäärärahojen nostamista, ja Naton pitää tehostaa terrorismin torjuntaa, sanoi Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg.
Miehet puhuivat sotilasliitto Naton puolustusministerien kokouksen aluksi Brysselissä iltapäivällä. Avaussanoissa kumpikin rauhoitteli sitä, mistä toinen on huolissaan.
Yhdysvaltain uusi puolustusministeri Mattis on ensimmäinen Trumpin hallinnon ministeri, joka vierailee Natossa tai ylipäätään Euroopassa.
Trumpin puheista epäilyjä
Donald Trump on hermostuttanut etenkin itäeurooppalaisia Nato-maita vaalikampanjansa aikaisilla puheilla, joiden mukaan Yhdysvallat ei ehkä puolustaisi niitä maita, jotka eivät panosta puolustukseensa Naton suosittelemaa määrää.
Tammikuussa Trump sanoi, että Nato on vanhentunut ja että se ei piittaa terrorismista. Sittemmin Trump on kyllä sanonut Nato tärkeäksikin.
Puolustusministeri Mattis pyrki jälleen Nato-kollegojensa edessä viestittämään, että Yhdysvaltain lupaukset liittolaisilleen pitävät. Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg totesi, että Puolaan ja Baltiaan tulleet amerikkalaisjoukot ovat merkki Yhdysvaltain sitoutumisesta.
Nato jo kuunnellut Trumpia
Rauhoittaakseen puolestaan Yhdysvaltoja Naton pääsihteeri on ennen kokousta [kertonut Nato-maiden nostaneen](http://yle.fi/uutiset/3-9459368) puolustusmenojaan. Brysselin kokouksen alla pääsihteeri Stoltenberg korosti, että puolustusmenojen korottaminen on nyt tärkein asia.
Mattisin mukaan niiden, jotka nauttivat Naton puolustuksesta, on syytä maksaa reilusti oma osuutensa. Melko moni Nato-maa sijoittaa puolustukseen vähemmän kuin kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta.
Stoltenberg myös myötäili Trumpia terrorismin suhteen. Hänen mukaansa Naton on syytä tehostaa terrorismin vastaisia toimiaan. Tätä silmälläpitäen Nato vahvistaa Napolissa olevaa eteläistä esikuntaansa, sanoi Stoltenberg.
Mattis viittasi Venäjän uhkaan
Puolustusministeri James Mattis ei, toisin kuin Trump, puhunut terrorismista vaan viittasi Venäjän hyökkäykseen Ukrainaan.
– Vuosi 2014 selvitti päätä. Meidän täytyy jatkaa sopeutumistamme sen paljastamiin turvallisuushaasteisiin. Siihen kyllä pystymme, sanoin Mattis.
Matkalla Yhdysvalloista Brysseliin Mattis kylläkin viittasi terrorismiin sen verran, että kiitteli Nato-liittolaisiaan tuesta Yhdysvalloille Afganistanissa. Hän sanoi liittoutuman Afganistanissa olleen erittäin menestyksellinen.
Yhdysvaltain ja sen liittolaisten sodan menestymisestä Afganistanissa on toisiakin mielipiteitä. Sota on jatkunut yli 15 vuotta, eikä näytä vieläkään päättymisen merkkejä.
Käräjäoikeus: ulkomaalaisnuorukainen ei syyllistynyt seksuaalirikoksiin – oli tapaillut tyttöä aiemminkin
Oulun käräjäoikeus hylkäsi keskiviikkona irakilaista miestä vastaan nostetut syytteet pakottamisesta seksuaaliseen tekoon ja raiskaukseen.
Irakilaisnuorukainen ei ole syyllistynyt seksuaalirikoksiin, joiden epäiltiin tapahtuneen vuoden 2016 syksyllä Limingassa.
Oulun käräjäoikeus hylkäsi keskiviikkona antamallaan tuomiolla 19-vuotiasta miestä vastaan nostetut syytteet pakottamisesta seksuaaliseen tekoon ja raiskaukseen. Käräjäoikeus hylkäsi myös asianomistajan esittämät korvausvaatimukset.
Mies kiisti syytteet oikeudessa.
Käräjäoikeuden julkisen selosteen mukaan mies ja tekohetkellä 16-vuotias tyttö olivat tutustuneet ja tavanneet toisiaan jo aiemmin. 
Osapuolten kertomukset tapahtumista poikkesivat toisistaan. Käräjäoikeus hylkäsi syytteet. 
Irakilaismies vangittiin vuoden 2016 lokakuussa. Juttua käsiteltiin Oulun käräjäoikeudessa tammikuun lopulla.
Ilkka Kanerva: Ukrainan kriisi näkyy nyt vähemmän Nato-haluissa
Erkki Tuomiojan mielestä Nato-asenteet ovat polarisoituneet.
Ylen [julkaiseman Nato-kyselyn mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9458874) entistä suuremmalla osalla suomalaisista ei ole selvää Nato-kantaa. Kyselyyn vastanneista 28 prosenttia ei osaa sanoa, tulisiko Suomen liittyä sotilasliitto Natoon vai ei.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Ilkka Kanervan (kok.) mukaan Ukrainan kriisin painuminen taka-alalle näkyy Ylen Nato-kyselyssä.
– Ukrainan kriisi ei ole tapetilla niin vahvasti kuin mitä se oli vielä vuosi, kaksi takaperin. Sen ikään kuin tämä taustavaikutus on hiukan himmentynyt, sanoo Kanerva Politiikkaradiossa.
Kokonaisuudessaan kansan Nato-mielipide vaikuttaa vakaalta: noin 20 prosenttia kannattaa, reilut puolet vastustaa ja noin kolmannes ei tiedä mitä mieltä olisi. Kanerva hämmästelee suomalaisten Nato-mielipiteiden vakautta.
– Kevyesti sanon sen ensin, että vaikka maailmassa tapahtuu suuria muutoksia, niin Suomessa ei mitään. Tässä on aika monessa turvallisuustilanteessa mittausten tulos ollut kutakuinkin sama,  sanoo Kanerva.
Ulkoasiainvaliokunnan jäsen Erkki Tuomioja (sd.) tulkitsee, että Nato-kyselyssä olisi havaittavissa mielipiteiden polarisoitumista puolesta ja vastaan.
– Ne joilla on ollut ennestäänkin vahva kanta Naton puolesta tai sitä vastaan, ovat kummatkin mielestään saaneet enemmän argumentteja näkemykselleen. Ja nyt voi olla että tämä tietynlainen polarisoituminen heijastuu siinä, että tämä epävarmojen osuus kasvaa, koska ei haluta olla näissä ikään kuin ehdottoman varmoissa joukoissa, sanoo Tuomioja Politiikkaradiossa.
[Kuuntele Politiikkaradion haastattelu kokonaisuudessaan täältä.](http://areena.yle.fi/1-3970082)
_Tapio Pajunen / Politiikkaradio_
Maaseutuvirasto saa uuden määräaikaisen johtajan toukokuussa
Maaseutuviraston uudeksi ylijohtajaksi on valittu maa- ja metsätaloustieteiden maisteri Antti-Jussi Oikarinen Ilmajoelta. Hän seuraa tehtävässään Leena Tenholaa, jonka virkakausi päättyy huhtikuun lopulla. 
Maaseutuviraston uusi ylijohtaja löytyi talon sisältä, sillä Antti-Jussi Oikarinen on työskennellyt osastonjohtajana Mavissa vuodesta 2015. Hän on myös toiminut Leena Tenholan sijaisena. Mavia ennen Oikarinen oli muun muassa viisi vuotta Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen ylijohtaja. 
Oikarinen aloittaa määräaikaisen ylijohtajan tehtävät toukokuun alussa. Määräaikaisuus ulottuu vuoden 2018 loppuun. 
Oikarinen astuu ylijohtajan saappaisiin isossa muutosvaiheessa tekemään organisaatiouudistusta, kun Mavin ja Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran toiminnot yhdistetään. Oikarinen itse toteaa, että tärkeimpiä tehtäviä on kuitenkin meneillään olevan EU-ohjelmakauden loppuun saattaminen toimivasti ja uuden ohjelmakauden valmistelu.
Thaimaalaiselle marjanpoimijalle vankeustuomio – puukko heilui majoitustiloissa Kemijärvellä
Thaimaalaisilla marjanpoimijoilla tuli tappelu majoitustiloissaan Kemijärven Kostamon vanhassa koulussa viime syyskuun lopulla. Tilanne kärjistyi siihen, että yksi marjanpoimijoista löi veitsellä kahta muuta. Hän sai teostaan kahden vuoden vankeusrangaistuksen Lapin käräjäoikeudessa.
Marjanpoimijat olivat viettäneet aikaa alkoholia naukkaillen koulun ulkopuolella olleessa keittiökatoksessa. Kahdelle heistä oli tullut riitaa ja kolmas oli mennyt heidän väliinsä. Pian mukaan tuli veitsi, jolla mies kertoi puolustautuneensa toisen miehen hyökkäyksiä vastaan.
Veitsen heilutus aiheutti toiselle miehelle vammoja kaulaan, päähän ja kasvoihin. Toinen mies sai veitsestä vammoja käteensä.
Syyttäjä vaati teoista rangaistusta tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä, mutta käräjäoikeuden mukaan tapon yrityksestä ei ollut näyttöä ja se tuomitsi miehen törkeästä pahoinpitelystä ja vammantuottamuksesta.
Epäselvä tilanne
Muitakin koululla olleita marjanpoimijoita kerääntyi pihalle seuraamaan tapahtumia ja tappelijoita yritettiin erottaa toisistaan ja ottaa veistä pois. Muiden kertomuksista ei saatu selvyyttä siitä, keiden välillä oli ollut riitaa. 
Myöskään tapon yrityksestä syytetty ei muistanut, oliko toinen mies lyönyt häntä, ennen veitsen osumia.
Vuonna 1985 syntynyt mies tuomittiin maksamaan korvauksia uhreilleen yhteensä 7000 euroa, sekä korvaamaan heidän oikeudenkäyntikulunsa. Mies on ollut vangittuna syyskuun lopusta lähtien ja hänet passitettiin Oulun vankilaan.
Turkki kilpailemaan Suomen kanssa jalkapallon arvokisoista
Vaikka Turkki voikin urheiluministerinsä mukaan järjestää minkä vain kansainvälisen urheilutapahtuman, pidetään epävakaata poliittista tilannetta heikkoutena.
Hävittyään kilvan jalkapallon EURO 2016 -turnauksesta Ranskalle vain yhden äänen erolla, vahvisti Turkin jalkapalloliitto ja maan urheiluministeri Akif Catagay Kilic hakevansa 2024 arvokisoja.
Turkki haki myös vuoden 2020 turnausta, mutta Euroopan jalkapalloliitto UEFA päätti hajauttaa kisat. Turnaus pelataan kaikkiaan kolmessatoista eri maassa ja finaali Lontoon maineikkaalla Wembley-stadionilla.
Ainakin Saksa on ilmoittanut hakevansa EURO 2024 -turnausta itselleen. Kokenut isäntä on järjestänyt jalkapallon EM-turnauksen 1988 ja MM-kisat 1974 sekä 2006. Saksa antaa Lontoon toimia finaalinäyttämönä neljää vuotta aikaisemmin, jotta UEFA suhtautuisi mahdollisimman myötämielisesti sen hakemukseen. 
Myös Suomi on ilmoittanut kiinnostuksensa kisoja kohtaan. Edellinen hakemus yhdessä Norjan, Ruotsin ja Tanskan kanssa ei tuottanut tulosta, vaan arvoturnaus myönnettiin Itävallalle ja Sveitsille. Sama nelikko on päättänyt hakea otteluiden järjestämisvastuuta joko 2024 tai 2028 turnauksessa, jolloin mukana oheistapahtumien järjestelyissä olisivat myös Islanti ja Färsaaret. Ruotsilla on kokemusta kaksien arvokisojen verran, kun vuosien 1958 ja 1992 turnaukset pelattiin naapurimaassa. Tanska puolestaan on mukana 2020 kisaisäntien joukossa.
Alankomaat, sekä Viro ja Venäjä yhdessä pohtivat vielä jättävätkö hakemustaan EURO 2024 -turnauksesta.
UEFA:n lopullinen päätös kisaisännästä saadaan syyskuussa 2018.
_Juttua korjattu kello 19.20: Ruotsilla on isäntäkokemusta kaksista arvokisoista, ei yksistä._
Venäläisjuristi muutti erakoksi hobitinkoloon – neuvoo suomalaisiakin keskittymään Kirsikkapuiston lukemiseen
Moskovalainen Juri Aleksejev elää lemmikkikaninsa Persiljan kanssa mökissä, joka muistuttaa hobitinkoloa.
Juri Aleksejev vastaa viestiin sosiaalisessa mediassa Vkontaktessa heti kun on herännyt, eli puolenpäivän aikoihin.
– Yleensä Petruška [Persilja] herättää minut, mutta tänään sekin nukkui pommmiin, Aleksejev kirjoittaa lemmikkikanistaan.
Kaksikkoa ramaisi pahasti, sillä Aleksejev katsoi Anton Tšehovin Kirsikkapuiston teatterisovituksia netistä myöhään yöhön asti.
Virtuaalista kulttuurielämää hän ei siis ole hylännyt. Muusta turhasta sivilisaation kertymästä hän onkin pyrkinyt eroon.
Juristi lähti kanin kanssa koloon
Viisi vuotta sitten elämä moskovalaisyksiössä ja työ lakitoimistossa alkoivat ahdistaa Aleksejevia.
Ratkaisu löytyi, ja se oli suoraviivainen.
Aleksejev kyhäsi itselleen kellarimökin noin 106 kilometriä Moskovasta koilliseen. Asumus on keskellä metsää autotien vieressä.  Katolla on aurinkopaneelit. Generaattorista saa sähköä puhelimeen ja tablettiin. Lämmityspuut hän hakkaa metsästä.
Yksinelo vapautti pelosta
Ensitöikseen herättyään hän panee tulen uuniin ja lämmittää teeveden.
Paluu perusasioiden ääreen on Aleksejevin mukaan vapauttanut hänet pelosta. Yksinkertainen erakkous on hänen mielestään helpompaa kuin kaupungin kilpailuntäyteinen elämä. Siellä ihminen pelkää menettävänsä kaiken saavuttamansa ja päätyvänsä tyhjän päälle – vaikkapa metsään.
– Minua tällaisilla asioilla ei voi enää pelotella, koska asun jo metsässä.
Sen sijaan Aleksejev ei usko, että vaatimaton elo olisi muuttanut häntä ihmisenä.
– Tärkeää on se, mitä teen. [---] Täällä teen vain sitä, mitä pidän kiinnostavana ja hyödyllisenä.
Yksinoloon ei välillä ole riittää aikaa, sillä Aleksejevista on tullut kuin paikallinen nähtävyys. Vierailijat ja ohiajavat autoilijat tuovat mukanaan ruokaa, polttoainetta tai kirjoja. Niteitä Aleksejevilla on yli 4 500, ja hän jakaa niitä bookcrossingin hengessä eteenpäin.
Valtio ei kiinnosta metsänasujaa
Kulttuurinjanon lisäksi Aleksejevin intohimo on politiikka. Hän tukee venäläistä oppositiojohtajaa Aleksei Navalnyia ja on kirjoittanut suuri pahvikirjaimin tämän nimen keskelle hankea. Samoin hän mainostaa Navalnyia internetissä.
Venäjän hallintojärjestelmästä hänellä ei ole hyvää sanottavaa, vaan sanoo sen olevan "korruption mätäpaiseiden saastuttama". Aleksejevin näkemyksen mukaan Navalnyi voisi edustaa varteenotettavaa vaihtoehtoa Vladimir Putinille seuraavissa presidentinvaaleissa, ja sen takia Navalnyi on päätetty siivota ehdokaslistalta pois. Navalyni sai juuri toistamiseen viiden vuoden ehdollisen tuomion kavalluksesta, mikä estää hänen osallistumisensa presidentinvaaleihin.
"Iloitkaa elämästä"
Kaikille yhteiskunnan kahleista irtautumista haaveileville Aleksejevilla on vain yksi neuvo:
– Tehkää se.
Suomalaisille hän kirjaa pyynnöstä muutaman muunkin hyvän elämänohjeen.
– Lukekaa Kirsikkapuistoa, harrastakaa bookcrossingia ja iloitkaa elämästä!
**Lue myös:** 
[Lottovoittaja pelkää kuolemaa ja köyhyyttä – raha voi johtaa jopa eristäytymiseen](http://yle.fi/uutiset/3-9458907)
[Näin eli ja kuoli lieksalainen erakko – 14 vuotta vapaaehtoisesti yhteiskunnan tukien ulkopuolella](http://yle.fi/uutiset/3-8815380)
WP-35 lähes vuosikymmenen tauon jälkeen pudotuspeleissä
Runkosarjan kärkijoukkueet Porvoon Akilles ja Mikkelin Kampparit väistivät varkautelaisten kohtaamisen puolivälierissä.
Varkautelainen WP-35 eteni lähes vuosikymmene tauon jälkeen jääpallon Bandyliigan pudotuspeleihin. Edellisen kerran perinteikäs varkautelaisjoukkue nähtiin pudotuspeleissä keväällä 2009. 
– Paljon oli hyviä pelejä, mutta oli siellä välissä huonompaakin, mutta pelillisesti ollaan menty koko ajan eteenpäin. Asetettiin kauden alla tavoitteeksi, että pudotuspeleihin mennään. Nyt ollaan siellä ja hyvä näin, arvioi WP-35 päävalmentaja Juha Järveläinen kulunutta kautta. 
Kyllähän me sellainen työteliäs porukka ollaan, ehkä ne eivät meitä sen takia halunneet
Puolivälierissä vastaan asettuu runkosarjan kolmonen JPS Jyväskylästä. Runkosarjan kolmessa kohtaamisessa JPS voitti kahdesti ja WP-35 kerran. 
– JPS sopii meille oikein hyvin. Meillä on tiedossa miten ne hyökkää ja miten puolustaa, siihen huutoon vaan pitää vastata. Rennoin mielin lähdetään ja puolustetaan koko joukkueena hyvin. Paineet on JPS:lla, niiden pitää tämä homma hoitaa, mutta luulen, että meillä on mahdollisuudet tässä sarjassa, näkee Järveläinen.
Runkosarjan kärkijoukkueet Akilles ja Kampparit välttivät varkautelaisten kohtaamisen puolivälierissä.
– Ehkä me annettiin runkosarjan aikana sellaisia signaaleja sinne suuntaan, että vaikea vastustaja ollaan, pohtii Järveläinen.
– Kyllähän me sellainen työteliäs porukka ollaan, ehkä ne eivät meitä sen takia halunneet. Porvoossakin pelattiin hyvä peli ja johdettiin 3-1, mutta hölmöiltiin se tappioksi ja Kamppareidenkin kanssa ollaan pelattu tiukkoja pelejä. Meille olisi käynyt kuka vaan, Jyväskylä sopii vallan mainiosti ja on lyhyen matkan päässä.  
Tässä on ollut useampi vuosi sellaista korpivaellusta niin junioreissa kuin edustusjoukkueessa
Vaikka WP-35 ei parantanut sijoitustaan viime vuotisista suorituksistaan kuin pykälällä, on kulunut kausi ollut kuitenkin huimasti edeltäjiänsä parempi. Viime kaudella WP pääsi jo takaisin voittojen syrjään, mitä edelsi muun muassa kolmen kalenterivuoden ja peräti 54 voitottoman ottelun putki.
– Kyllä tämä on nyt piristymään päin. Junnuja on tullut lisää ja meillä on täällä hienot jääpallokoulut ja muuta. Pienessä myötätuulessa tämä täällä on, mutta töitähän tämä on vaatinut. Tässä on ollut useampi vuosi sellaista korpivaellusta niin junioreissa kuin edustusjoukkueessa, mutta suunta oikea oikea ja nyt näyttää valoisalta.
3-vuotiaan lapsen törkeästä raiskauksesta vankeutta Pirkanmaalla
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi keski-ikäisen miehen vankeuteen. Rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2014–2016.
Lapseen kohdistunut törkeä raiskaus ja törkeä seksuaalinen hyväksikäyttö on tuonut kuuden ja puolen vuoden vankeustuomion Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Tuomiolauselman mukaan törkein teko oli kohdistunut vasta kolmivuotiaaseen lapseen. Muut uhrit olivat noin 10-vuotias ja 2-vuotias lapsi. Rikokset on tehty Sastamalassa vuosina 2014–2016.
Tekijä, noin 40-vuotias mies, oli myös lähettänyt kuvamateriaalia tapahtuneesta tuttavalleen.
Naisena olemisen vaikeudesta musikaali: "Onko sinulla menkat vai miksi olet vihainen?"
Työkaveri kehuu hymyä, poikaystävä tiukkaa mekkoa ja tienvarsimainos kehottaa hankkimaan samanlaisen vartalon kuin bikinimallilla. Naisille satelee koko ajan ohjeita siitä, millainen hänen tulisi olla.
_"Kävellessäni kadulla mä katson ihmisiä ja ne katsoo takaisin enkä mä tiedä mitä ne musta ajattelee tai edes mitä mä itse ajattelen itsestäni, mutta musta tuntuu, että mä saan jatkuvasti ohjeita mun ympäriltäni."_
Kajaanilainen Mona Pärssinen seisoo yksin näyttämöllä valokeilassa. Hän pohtii monologissaan, miksi naisena oleminen on niin vaikeaa. Ohjeita oikeanlaisena naisena olemiselle on todella paljon.
– Jotenkin tuntuu siltä, että ohjeet siitä, mitä nainen saa ja ei saa tehdä, ovat usein myös ristiriidassa. Meidän pitäisi olla itsevarmoja ja onnellisia, mutta samaan aikaan meitä alistetaan ja meidän pitäisi vain hymyillä, vaikka sattuu sisältä. 
Naisena saa usein kuulla, onko sinulla menkat vai miksi olet vihainen.
Ohjeita on Pärssisen mukaan joka puolella. Työkaveri kehuu hymyä, poikaystävä tiukkaa mekkoa ja tienvarsimainos kehottaa hankkimaan samanlaisen vartalon kuin bikinimallilla.
– Pitäisi olla hoikka, iloinen ja ihana, mutta joskus naiset ovat vihaisia ja joskus he haluavat johtotehtäviin. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että naiset olisivat ilkeitä, jos he haluavat vaatia jotain ihmisiltä, Pärssinen toteaa.
"Sukupuoliroolit hämärtyvät pikkuhiljaa"
Pärssinen esittää [Kajaanin Harrastajateatterin](http://www.kajaaninharrastajateatteri.fi/) kevätkauden avanneessa _Menkkamusikaalissa_ naista, joka voisi olla kuka tahansa. Musikaalissa pohditaan ennen kaikkea sitä, mitä naiseus on ja mitä se ei ole.
– Usein ajatellaan, että esimerkiksi laittautuminen on naisellista, mutta jos katsotaan vaikka eläinkuntaa, niin usein urokset ovat koreampia kuin naaraat, ohjaaja ja käsikirjoittaja Kirsi Järvilehto muistuttaa.
– Nykyisin ei voi enää sanoa, että meikkaaminen on vain tyttöjen juttu tai kotityöt kuuluvat vain naisille. On miehiä, joilla on kuukautisia ja on naisia, joilla ei ole. Sukupuoliroolit hämärtyvät pikkuhiljaa, mikä on vain positiivinen asia, Järvilehto lisää.
Noin tunnin mittainen musikaali ottaa tragikoomisesti kantaa naiseuteen kuukautiskierron syklissä. Laulavat terveysside, tampooni ja kuukuppi muistuttavat muun muassa siitä, miten naiseudesta on tullut suurta bisnestä.
– Musikaali etenee kuukautiskierron syklissä ja siinä käydään läpi hormonaalista vaihtelua, mutta se ei ole keskeisin pointti. Esitys kertoo tunteista, niiden käsittelystä ja tuomisesta julki. Naisena saa usein kuulla, onko sinulla menkat vai miksi olet vihainen, mutta mielestäni ihmisten tunteiden pitäisi olla sukupuolesta huolimatta valideja, Järvilehto sanoo. 
Biologisesti ymmärrän naisia aikaisempaa paremmin, mutta ovathan he vielä aika mysteeri.
Järvilehdon mukaan onkin hieman epäkorrektia sanoa, että menkat olisivat vain naisten juttu. Perusempatiakyvyllä myös miehet voivat ottaa kuukautiset huomioon, sillä he joutuvat olemaan niiden kanssa jonkin verran tekemisissä.
– Jos olisin mies, kantaisin aina repussa sidettä mukana, koska olisi upeaa olla se tyyppi, joka pahalla hetkellä pystyy nakkaamaan sen. Samalla tavalla kuin jotkut kantavat mukanaan vaikka sytytintä, vaikka eivät itse polta tupakkaa, Järvilehto naurahtaa.
Pärssisen mukaan työryhmä haluaa julistaa esityksellä tasa-arvon tärkeyttä. Hän uskoo, että monet ihmiset pystyvät samaistumaan hänen roolihahmoonsa, joka kokee häpeää naiseuden ongelmista.
– Lopussa toiminta alkaa olla voimaantunutta. Saan olla sitä mitä olen ja kukaan ei voi tulla sanomaan, mitä saan tai en saa tehdä. Jos tulee, niin sille ei pitäisi antaa voimaa muuttaa sitä, miten itse haluan toimia.
Räyheästä biisistä musikaaliksi
_"Älä näytä halvalta, turhaan nipota. Älä menesty uralla, hoida laskut kotoa. Sheivaa, meikkaa, tukkaa kasvata, pidä kaunis hymy kasvoilla. Älä viitsi kovaa puhua. Nainen älä ole tuollainen, ole erilainen, nainen."_
_Menkkamusikaali_ on Järvilehdon esikoiskäsikirjoitus ja -ohjaus. Idea syntyi omakohtaisesta kokemuksesta, hirvittävästä PMS-ärsytyksestä. Järvilehto uhosi tekevänsä PMS:stä räyheän heavyrock-biisin.
– Vitsailin aiheesta noin vuoden kunnes olin vitsaillut siitä jo ihan tarpeeksi. Ajattelin, että tehdään kokonainen musikaali menkoista, koska ne ovat niin kurjia.
Musikaalia työstäessään Järvilehto huomasi, että Ruotsissa, tasa-arvon luvatussa maassa, oli vasta tehty musikaali samasta aiheesta, [Mens The Musical](http://www.dramaten.se/Repertoar-arkiv/Mens---the-musical/).
– Ruotsissa ollaan aina edellä, joten ajattelimme, ettei se haittaa. Ehkä menkoista on tulossa samanlainen musikaaliaihe kuten rakkaudesta, Järvilehto pohtii nauraen.
Esityksessä tuoksuu tekijöidensä mukaan popcorn ja hattara. Pastellisävyinen maailma saa rosoa pintaansa new wavesta ja punkmusiikista. Musiikin säveltänyt Tuomas Karlsson myöntää, että biisejä tehdessään hän liikkui hieman vierailla vesillä.
– Biisejä oli todella mielenkiintoista tehdä juuri siitä syystä, että minulla ei ole kauheasti kosketuspintaa naisena olemiseen. En voinut luottaa samaan vanhaan reittiin, vaan piti ajatella hieman laatikon ulkopuolelta, olla siellä hassuilla vesillä.
Prosessia piti lähestyä toisesta näkökulmasta, mikä myös avarsi nuoren säveltäjän maailmaa.
– Voi sanoa, että biologisesti ymmärrän naisia aikaisempaa paremmin, mutta ovathan he vielä aika mysteeri loppujen lopuksi, Karlsson naurahtaa.
Meidän pitäisi olla itsevarmoja ja onnellisia, silti meitä alistetaan ja meidän pitäisi vain hymyillä, vaikka sattuu sisältä.
Menkkamusikaalia esitetään Kajaanin Generaattorilla. Esityksiä on jäljellä seitsemän. Karlssonin mukaan musikaalin suositusikäraja on 13 vuotta.
– Musikaali on soma ulospäin, mutta tässä esiintyy groteskia verta ja viljellään hieman ikävämpiä kirosanoja, jotka eivät ehkä ole miellyttäviä nuoremmille.
Metsään kätketty paketti vaihtoi haltijaa – yli kahden vuoden vankeustuomiot törkeistä huumausainerikoksista
Itä-Suomen hovioikeus antoi ratkaisunsa lähes neljä vuotta sitten Lappeenrannassa tapahtuneista teoista.
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut kaksi miestä ehdottomiin vankeusrangaistuksiin törkeistä huumausainerikoksista. Vankeustuomiot ovat pituudeltaan kahden vuoden ja neljän kuukauden mittaisia.
Toinen miehistä oli pitänyt hallussaan vajaan puolen kilon amfetamiinipakettia. Paketti oli ollut maahan kätkettynä Lappeenrannassa, mutta poliisi oli vaihtanut paketin vaarattomaan aineeseen.
Vaihtamisesta tietämättä mies oli hovioikeuden mukaan myynyt ja luovuttanut paketin toiselle miehelle, jonka oli määrä luovuttaa paketti eteenpäin.
Poliisi oli ottanut miehet kiinni pian paketin luovutuksen jälkeen. 
Tapahtumat ajoittuvat vuodelle 2013. Käräjäoikeus antoi tuomionsa keväällä 2016. 
Vankeustuomioiden pituudet eivät muuttuneet
Molemmat tuomitut valittivat käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen. Paketin kuljetettavakseen ottanut mies kertoi, ettei hän tiennyt paketin sisältöä. Lisäksi hän vetosi siihen, ettei teko voinut johtaa huumausaineen hallussapitoon, koska paketissa ei ollut huumausainetta. 
Miehen käräjäoikeustuomio ei kuitenkaan muuttunut hovioikeudessa.
Pakettia hallussaan pitänyt mies puolestaan väitti, ettei ollut paketin luovutuksen ajankohtana kyseisellä paikalla vaan paikallisella huoltoasemalla. Hovioikeus kuitenkin katsoi, että miehen syyllisyydestä on riittävästi näyttöä.
Miehen vankeustuomion pituus ei muuttunut hovioikeudessa.
Tuomituilla moottoripyöräkerhotausta
Käräjäoikeus oli tarkastellut myös tuomittujen taustoja moottoripyöräkerhoissa ja sitä kautta mahdollista osallistumista järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan. 
Paketin luovuttanut henkilö oli kuulunut moottoripyöräkerho Helvetin Enkeleleiden jäsenkerhoon MC Careliaan. Mies kertoi oikeudessa eronneensa kerhosta ennen vuotta 2013.
Paketin vastaanottanut henkilö oli puolestaan kuulunut Helvetin Enkeleiden kannattajaryhmään Red Devils MC:hen. 
Miesten taustaa vasten syyttäjä katsoi, että rikos olisi tehty osana Helvetin Enkeleiden toimintaa ja sen hyväksi.
Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että tapahtuneessa ei ole ollut osallisina muita henkilöitä. Asiassa ei myöskään tullut ilmi, että miehet olisivat toimineet moottoripyöräkerhojen lukuun.
Käräjäoikeus viittasi korkeimman oikeuden vuonna 2011 [tekemään ratkaisuun](http://yle.fi/uutiset/3-5375624), jonka mukaan moottoripyöräkerhojen yhteydessä toimineet henkilöt eivät muodostaneet järjestäytynyttä rikollisryhmää.
**Yle**
Auttaminen voi uuvuttaa vapaaehtoisen – "Minulla ei ollut henkistä tukea"
Hyvin rajatut tehtävänkuvaukset auttavat vapaaehtoista jaksamaan.
Pitäisi sanoa ei mutta ei kehtaa. Paljon tehtäviä useissa järjestöissä. Yhtäkkiä tehtävien määrä alkaa painaa hartioita tai yksinkertaisesti aika ei vain riitä kaikkeen. Tunnistatko itsesi?
Vapaaehtoistoiminnassa tehdään arvokasta työtä, mutta joskus auttajasta voi tulla autettava. Vapaaehtoisjohtamista kouluttanut Eija Vatanen on huomannut, että vapaaehtoisten väsyminen on tuttu ilmiö. Esimerkiksi aktiiviset ihmiset voivat haalia itselleen liikaa tehtäviä.
– Vapaaehtoisen on hyvin tärkeä tunnistaa rajansa ja voimavaransa. Sen lisäksi on hyvä, jos yhdistyksillä on tarjota vapaaehtoisille eri kokoisia tehtäväpaketteja, joista kukin voi valita elämäntilanteeseensa sopivan.
Selvästi ilmaistut tehtävänkuvaukset auttavat vapaaehtoista hahmottamaan, mitä työ pitää sisällään, mitä se vaatii ja vie aikaa.
Vapaaehtoisen on hyvin tärkeä tunnistaa rajansa ja voimavaransa.
Ihmiset hakeutuvat vapaaehtoistoimintaan usein hyvän mielen saamiseksi tai auttamisen halusta. Vatanen opastaa, että järjestöjen on hyvä kertoa vapaaehtoiselle, mitä muuta hän saa toiminnasta. Se voi olla esimerkiksi uutta työkokemusta, uusia ystäviä, jokin koulutus ennen tehtävän aloitusta tai verkostoituminen muiden toimijoiden kanssa. Tietämys lisää motivaatiota ja sitä kautta jaksamista.
Vapaaehtoisten jaksamista edistää myös se, että toimintaan pyydetään uusia mukaan. Silloin tehtäviä saadaan jaettua aiempaa useammille harteille. Uuden vapaaehtoisen perehdytys ja tuki ovat tärkeitä, jotta tulokas ei koe jäävänsä yksin.
Puhumisesta voi puuttua uskallus
On persoonasta kiinni, uskaltaako uupumisesta puhua. Vapaaehtoisjohtamista kouluttanut Eija Vatanen kehottaa järjestöissä luomaan toimintakulttuuria, jossa jokainen pystyy ilmaisemaan tuntemuksensa.
– Voi olla, ettei joku uskalla yhdistyksessä sanoa, etten jaksakaan tätä tehtävää nyt tehdä. Hän voi vain kaikessa hiljaisuudessa jäädä pois toiminnasta. Silloin olisi tärkeää soittaa perään, koska eivät ihmiset tahallaan jää pois. Silloin on väsynyt tai liikaa tehtäviä.
Hyvin pienellä teolla on usein suuri vaikutus vapaaehtoisen jaksamiselle.
– Kaikista tärkein asia on kiitos. Vapaaehtoiselle on hyvä antaa palautetta siitä, kuinka työ sujui. Arvostetaan vapaaehtoisen arvokasta työtä, koska ilman kiitosta työtä ei jaksa.
Lisäapu toi helpotusta
Yksinäisten ikäihmisten ajattelu sai Kari Helotien jatkamaan tehtävässään. Hän toimii vapaaehtoisena SPR:n Joensuun osaston ystävätoiminnan välittäjänä.
– Viime keväänä minulla ei ollut henkistä tukea, mitä näissä hommissa tarvitsee. Sitten aloin kuitenkin ajatella, että kuka tätä jatkaa, jos en minä. Meillä ei sillä hetkellä ollut ketään muuta.
Helotie puhui avoimesti asiasta, kunnes lopulta asia ratkesi ystävätoiminnan kurssilla. Siellä yksi vapaaehtoisista innostui lähtemään ystävätoiminnan toiseksi välittäjäksi. Näin ollen Helotien työmäärä väheni.
– On henkisesti valtavan suuri voimavara, että on joku, jonka kanssa jakaa näitä asioita.
Kari Helotie kehottaa vapaaehtoista punnitsemaan työmääräänsä, mikäli kokee väsyvänsä tehtävässä. Hänen mukaansa esimerkiksi ystävätoiminnassa pyritään siihen, ettei se käy liian raskaaksi.
– Vapaaehtoinen ja vanhus tapaavat ehkä kerran viikossa tai joka toinen viikko. Jos lupaa tulla, on siitä pidettävä kiinni, vaikka joskus miettisikin, että jaksanko lähteä. Kyllä se palkitsee, Helotie uskoo.
On "cool" osata meänkieltä – Ruotsin Tornionlaakson kielet kuuluvat myös nuorten puheessa
Vuosien työ lasten ja varhaisnuorten parissa on tuottanut tulosta meänkielen elvyttämisessä Ruotsin Tornionlaaksossa. Ennen lähinnä ikäihmisille kuuluneita suomen ja meänkieltä käyttävät keskenään jo nuoretkin.
Pohjois-Ruotsin Tornionjokilaakson kunnissa on tehty vuosia työtä meänkielen ja suomen taitojen pitämiseksi hengissä. Valtion tuella palkatut kielityöntekijät ovat onnistuneet muuttamaan suhtautumista meänkieleen positiivisemmaksi ja nyt kieltä käyttävät myös nuoret.
Esimerkiksi Övertorneålla jokaisessa esikouluryhmässä on suomen- tai meänkielentaitoinen työntekijä, joka voi tukea lapsia joiden vanhemmat ovat valinneet lapselleen vähemmistökielen opetusta.
– Monellahan täällä on meänkieli tai suomi kotikielenä. Sitten kun saa myös treenausta esikoulussa, niin se sitten säilyy paremmin. Jos näin ei ole, niin ruotsi ottaa helposti vallan, kunnan vähemmistökielikoordinaattori Sari Oja sanoo.
Positiivisesta pöhinästä meänkielen ympärillä kertoo sekin, että monet nyt nelikymppiset tornionlaaksolaiset haluavat vanhempiensa opettavan omille lapsilleen meänkieltä tai suomea, vaikka eivät sitä itse ole omassa lapsuudessaan välttämättä oppineet. 
Ko muutima tänne Ruottin puolelle yheksän vuotta aikaa ni siittä on tullu semmonen sekotus suomea ja ruottia ja välliin tullee meänkieltäki.
Suomen kielen professori, murteen tutkija Harri Mantila Oulun yliopistosta sanoo, että murretta on tutkittu myös identiteetin näkökulmasta.
– Johanna Vaattovaara kirjoitti väitöskirjan, johon hän oli haastatellut pellolaisia nuoria ja tutkinut kotipaikkasidonnaisuuden suhdetta murteen säilyvyyteen ja ne tulokset ovat selviä: mitä enemmän nuoret ovat sitoutuneet kotiseutuun ja ajattelivat jäävänsä sinne koulun jälkeen, niin sellaisilla murre oli paljon paremmin säilynyt kuin sellaisilla, jotka ajattelivat heti koulun jälkeen lähtevänsä muualle.
Nuoretkin puhuvat meänkieltä
Aiemmin lähinnä ikäihmisille kuulunut kieli on tekemässä tuloaan myös nuorten keskinäiseen kielenkäyttöön – vallankin niillä, joilla molemmat tai toinen vanhemmista on Suomesta.
– Mie olen Rovaniemellä syntyny ja ko muutima tänne Ruottin puolelle yheksän vuotta aikaa ni siittä on tullu semmonen sekotus suomea ja ruottia ja välliin tullee meänkieltäki, kuvailee kielitaustaansa Gränsälvsgymnasietin lukiolainen Tony Orajärvi.
– No ylheensä ruottia, mutta joskus aina meänkieltä jos on aina kaveriporukassa niinko Tonin kanssa, niin ruukaan aina välilä jotaki sanoa meänkielelä, Björn Oja jatkaa.
Kolmikon mukaan suomen tai meänkielen puhuminen herättää joskus hämmennystä ruotsinkielisissä kavereissa. Toisinaan he saattavat sanoa, että "puhukaa ruotsia kun Ruotsissa ollaan", mutta pääsääntöisesti suhtautuminen on mutkatonta.
Niko Kurkinen muistuttaa, että meänkielen osaamisesta on myös hyötyä.
– Pystyy kommunikoija vanhempien tornionlaaksolaisten kansa jokka puhhuu meänkieltä, ko ne ei ymmärrä täysin suomea, Kurkinen perustelee.
Sittenhän meillä on tämmönen Meän appi -projekti, jossa nuoret valmistavat puhelimeen appia, joka on tarkoitettu kieltenopiskeluun. 
Julkkisesimerkit nostavat kotiseututunnetta
Kielikoordinaattori Sari Ojan mukaan nuorten keskuudessa meänkielen suosiota on nostattanut paitsi vuosien valistus- ja kasvatustyö, myös media ja esimerkit.
– Eräskin poika sanoi minulle ruotsiksi, että se on "cool" osata meänkieltä, Oja kertoo.
Ruotsin yleisradio tarjoaa meänkielistä lähetystä myös nuorille Gränslöst-nimisen ohjelman muodossa. Ruotsin televisio on puolestaan esittänyt meänkielelle dubattuja ohjelmia, joiden tekemiseen tornionlaaksolaiset nuoret ovat päässeet osallistumaan.
– Sittenhän meillä on tämmönen Meän appi -projekti, jossa nuoret valmistavat puhelimeen appia, joka on tarkoitettu kieltenopiskeluun. Nuoremmat oppilaat tuottavat siihen videoklippejä ja meillä on siitä kilpailukin käynnissä. Sitä voidaan sitten käyttää vaikka esikoululaisten meänkielen opetukseen, Sari Oja kertoo.
Julkkiksista tornionlaaksolaista taustaansa ovat pitäneet näkyvästi esillä Ruotsin Idols-voittaja Markus Fagervall, sekä pellolaiset sukujuuret omaava laulaja-lauluntekijä Markus Krunegård.
Sari Ojan mielestä Tornionlaaksossa onkin tultu pitkälle siitä ajasta, kun suomea tai meänkieltä ei uskaltanut julkisesti puhua.
– Suomen kieltä tullaan täällä varmasti aina puhumaan ja niin kauan kun Suomen puolella säilyy tämä murre, niin yhtä kauan se säilyy täälläkin. Ja kun asenteet ovat muuttuneet positiivisemmaksi, niin silloinhan kielellä on mahdollisuus elää.
Murteen käytöstä voi olla etua
Professori Mantila vahvistaa murteiden olevan muotia myös Suomessa.
– Murresarjakuvat ja murrerunous kukoistavat ja murretta käytetään mainoksissa ja monessa paikassa. Murteella on olemassa hyvin selvä indentiteettifunktio.
Mantila huomauttaa, että erot yksilöiden välillä ovat suuria.
– Saattaa olla kaksi ihmistä, jotka ovat asuneet samalla paikkakunnalla koko ikänsä ja heistä toinen puhuu leimallisesti paikkakunnan murretta ja toinen ei puhu eli se ei ole yhtenäistä, että jossakin alueella puhuttaisiin enemmän murretta kuin jossakin toisaalla. Erot ovat yksilöiden välillä ja siinä, minkälainen suhde heillä on kotiseutuunsa ja minkälainen identiteetti heille on muotoutunut.
Esimerkiksi liike-elämässä murteen käytöstä voi olla etua, mutta kaikki eivät siitä pidä.
– Jotkut tykkäävät siitä, jos käytetään murretta ja se on kotoista. Murretta käyttävä ihminen on ehkä helposti lähestyttävä ja murre toimii usein myös huumorin välikappaleena. Sitten on tietysti niitäkin, jotka pitävät sitä junttimaisena, Mantila sanoo.
Euroopan parlamentti hyväksyi EU:n ja Kanadan välisen kauppasopimuksen selvästi
Kahdeksan vuotta neuvoteltu sopimus poistaa suurimman osan tullimaksuista EU:n ja Kanadan välillä. 
Euroopan parlamentti hyväksyi EU:n ja Kanadan välisen Ceta-vapaakauppasopimuksen täysistunnossaan keskiviikkona. 
Kahdeksan vuotta valmisteltu sopimus hyväksyttiin kolmen tunnin keskustelun jälkeen äänen 408 puolesta, 254 vastaan ja 33 tyhjää. 
Kansallisten parlamenttien on kuitenkin vielä ratifioitava se. Sopimusta voidaan alkaa soveltaa todennäköisesti aikaisintaan huhtikuussa. 
Ceta-sopimus poistaa suurimman osan tullimaksuista EU:n ja Kanadan välillä. 
Pitkä tie sopimukseen
Ceta-sopimuksen matkassa on ollut monta mutkaa. Viime syksynä Belgian Vallonia jarrutti sopimuksen syntyä. 
Ennen parlamentin äänestystä epäiltiin, että presidentti Donald Trumpin vapaakaupan vastaiset puheet saattavat hankaloittaa sopimuksen syntyä. 
Lisäksi parlamentille oli aiemmin toimitettu 3,5 miljoonan ihmisen allekirjoittama vetoomus, jossa vaadittiin sopimuksen kaatamista. 
Nyt saavutettu sopimus on EU:lle tärkeä erityisesti, jos se haluaa pitää yllä haaveita Yhdysvaltain kanssa solmittavasta vapaakauppasopimuksesta. 
Euroopan parlamentin mukaan EU vei vuonna 2015 Kanadaan tavaraa 28,3 miljardin euron arvosta. 
Sateenkaariliittojen kumoamista ajava kansalaisaloite täysistuntoon – lakivaliokunta esittää hylkäämistä
Perussuomalaiset ja kristilliset kannattivat aloitteen hyväksymistä.
Eduskunnan lakivaliokunta on laatinut Aito avioliitto -kansalaisaloitteesta mietinnön, joka esittää aloitteen hylkäämistä. 
Lakiehdotuksen tarkoituksena on kumota viime vaalikaudella hyväksytty avioliittolain muutos, joka mahdollistaa avioliiton solmimisen myös samaa sukupuolta oleville pareille. 
Avioliittolain uudistus tehtiin kansalaisaloitteen perusteella. Lain vastustajat vastasivat lakiin vastakkaisella kansalaisaloitteella.
Lakivaliokunta perustelee aloitteen hylkäämisesitystä sillä, että etenkin keskeisiä oikeudellisia instituutioita, kuten avioliittoa koskevassa lainsäädännössä pitää pyrkiä johdonmukaisuuteen, vakauteen ja ennustettavuuteen.
Lopullisesti Aito avioliitto -aloitteen kohtalosta päätetään eduskunnassa valiokunnan lausunnosta käytävän keskustelun jälkeen.
Lausunnon on tarkoitus tulla käsittelyyn torstaina ja äänestykseen perjantaina.
Sukarin kauppakeskus tuo Kotkaan kodinkone- ja huonekalukauppaa
Sukari-konsernilta kerrotaan, että Jumalniemeen tulee todennäköisesti myös halpatavarakauppa. Rakentaminen aiotaan aloittaa syksyllä.
Sukari-konsernin suunnittelema kauppakeskus Kotkan Jumalniemeen on tuomassa kaupunkiin ainakin merkittäviä kodinkone- ja huonekalukauppiaita. Konsernilta kerrotaan, että kauppakeskukseen tulee todennäköisesti myös halpatavarakauppaa. 
Ahlströmintien ja Uittoväylän risteyksessä olevalle tontille nousee noin 10 000 neliömetrin kauppakeskus. Tiloista 70 prosenttia on jo vuokrattu. Sopimukset on tehty kahden suuren toimijan kanssa.
Rakentamispäätöksen lopullinen sinetti puuttuu vielä. Konsernin kiinteistöjohtaja Pekka Sukarin mukaan rakentamaan aiotaan kuitenkin ryhtyä viimeistään loka-marraskuussa. Valmista pitäisi olla ensi vuonna.
Räväkkä Kalle Aaltonen ei kelvannut perussuomalaisille – kokoomus otti listoilleen
Lahden kunnallispolitiikkaa käytöksellään värittänyt Kalle Aaltonen loikkaa kokoomukseen. Perussuomalaiset ei huolinut Aaltosta luottamuspuolan takia.
Lahden perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Kalle Aaltonen on ehdolla kunnallisvaaleissa kokoomuksen listalla. Aaltonen on tullut tunnetuksi räväköistä mielipiteistään. 
Hän sai viime kunnallisvaaleissa 517 ääntä ja oli yksi perussuomalaisten ääniharavista. Lahden perussuomalaisten hallituksen puheenjohtaja Vesa Salmisen mukaan Aaltosen hakemus ehdokaslistalle hylättiin yksimielisesti luottamuspulan takia.
Perussuomalaisten Lasse Koskisen mukaan Aaltosen käytös on ollut alatyylistä ja hän on vaikuttanut työilmapiiriin negatiivisesti puolueen sisällä ja ulkopuolella.
– Hän on haukkunut omia ja vieraita, sanoo kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtajana toimiva Lasse Koskinen. 
Hän on haukkunut omia ja vieraita.
Koskisen mukaan ongelmia syntyi jo valtuustokauden alussa, kun valtuuston puheenjohtaja joutui puuttumaan Aaltosen pukeutumiseen valtuustossa. Myös [kielenkäytöstä on huomautettu](http://yle.fi/uutiset/3-8546638).
Kokoomus äänesti ehdokkuudesta
Kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Maritta Vuorisen mukaan Aaltosen kanssa on käyty läpi ehdokkuuden ehdot. Vuorisen mukaan tiedossa on Aaltosen tyyli ja räväkät lausunnot.
– Olemme käyneet hänen kanssaan haastattelut ja keskustelut. Kun puolueen listalle tullaan, pitää olla puolueen jäsen ja hyväksyä ehdokassopimus, jossa on hyvin paljon kohtia, mitä edellytämme ehdokkaalta, sanoo Vuorinen.
Kokoomus vaatii ehdokkaaltaan hyviä tapoja ja sitoutumista puolueen ja ryhmän toimintaan.  
 Ehdokas lupautuu toimimaan suvaitsevasti vähemmistöjä kohtaan.
– Lisäksi ehdokas lupautuu toimimaan suvaitsevasti vähemmistöjä kohtaan. Tämäkin on käyty Aaltosen kanssa läpi, sanoo Vuorinen.
Vuorisen mukaan kunnallisjärjestö oli käynyt pitkän keskustelun Aaltosen ehdokkuudesta ja lopulta äänestänyt sitä. Äänimääriä Vuorinen ei suostu kertomaan. Hänen mukaansa järjestö punnitsi Aaltosen hyvät sekä huonot puolet.
Kokoomuksen vuosikokous vahvistaa kunnallisvaaliehdokkaat ensi viikon torstaina. Kunnallisjärjestön puheenjohtajan Maritta Vuorisen mukaan ehdokasasettelusta päättää kunnallisjärjestö eikä puolueen piirijärjestö tai muu taho voi puuttua ehdokasasetteluun.
Kalle Aaltosta ei ole tavoitettu kommentoimaan.
Video: Mitä Pohjois-Korean johtajan velipuolen salamurhasta tiedetään? 
Kim Jong-nam surmattiin lentokentällä Malesian Kuala Lumpurissa. 
Murhaan liittyen on pidätetty nainen, joka kantoi Vietnamin passia. 
Malesian poliisi kertoo etsivänsä muita ulkomaalaisia, jotka ovat sekaantuneet tapaukseen. 
Kim Jong-namin kerrotaan sanoneen lentokentällä, että hänen päälleen suihkutettiin jotakin. Hänet kuljetettiin sairaalaan, jossa hänet todettiin kuolleeksi. 
Malesiassa selvitetään kuolinsyytä. 
Murhan motiivi on kuitenkin epäselvä. Värikästä elämää elänyttä Kim Jong-namia pidettiin Pohjois-Korean johdolle pikemminkin kiusallisena kuin uhkana. 
Etelä-Korean tiedusteluviranomaisten mukaan Kim Jong-namin murhaa olisi yritetty viiden vuoden ajan. Tiedusteluviranomaiset eivät kuitenkaan kertoneet, mihin epäily perustuu. 
Myös amerikkalaiset tiedustelulähteet pitävät Reutersin mukaan todennäköisenä, että Pohjois-Korean agentit murhasivat Kim Jong-namin. 
Epäillään, että kaksi naista olisivat tehneet murhan. 
_AP, Reuters_
Nuorimmat asiakkaat vauvoja ja odottavia äitejä – lastensuojelun työmäärä kasvaa edelleen
Seinäjoella tehtiin viime vuonna 1500 lastensuojeluilmoitusta. Vaikka virkoja on lisätty, henkilökuntaa ei ole tarpeeksi.
Lastensuojeluilmoituksia tehdään yhä enemmän. Viime vuonna (2016) Seinäjoella tehtiin noin 1500 lastensuojeluilmoitusta, mikä oli noin 200 enemmän kuin edellisenä vuonna. 
 – Ilmoitusten kasvu ei ole pelkästään negatiivinen asia, vaan se kertoo, että lähiympäristö ja muun muassa suku ovat huolissaan, muistuttaa Seinäjoen kaupungin lastensuojelunjohtaja Janne Pajaniemi.
Kaikki ilmoitukset tutkitaan, ja se tietää henkilökunnan työmäärän kasvua. Tosin ilmoituksista vain osa päätyy lopulta lastensuojelun asiakkaaksi. 
– Lastensuojeluilmoituksista kaikki eivät johda asiakkuuden syntymiseen, vaan apua pystytään antamaan monella tavalla ennakoivasti. Tilastollisesti Seinäjoella lastensuojeluilmoituksista asiakkaaaksi päätyi viime vuonna noin 900 eli lopulta sata enemmän kuin edellisvuonna, laskee Janne Pajaniemi. 
Osa asiakkuuksista kestää vain lyhyen ajan päivän tai pari. Osa jopa 10 vuotta. 
Uhkasakko päällä
Seinäjoki sai lokakuussa [Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolta 200 000 euron uhkasakon](https://www.avi.fi/web/avi/-/lastensuojelun-maaraaikojen-valvonnasta-uhkasakkopaatoksia-lansi-ja-sisa-suomi-#.WKQ727J95aQ), koska ei ollut kyennyt noudattamaan lastensuojelulain määräaikoja. Selvitykset ovat vielä kesken ja ne annettaneen kuluvan helmikuun lopulla.
Lastensuojelun nuorimmat asiakkaat ovat vauvoja ja odottavia äitejä. Siinä on myös hyviä puolia.
– Mitä aikaisemmassa vaiheessa tullaan lastensuojelun piiriin, sitä paremmin apua voidaan antaa, sanoo Pajaniemi.
[Lastensuojelupäiville Seinäjoelle](http://www.eskoo.fi/eskoo/tapahtumat/lasna-lahella-lastensuojelupaivat-seinajoella.html) on parhaillaan kokoontunut noin 250 lastensuojelun ammattilaista lähinnä pohjalaismaakunnista.
Riihimäen Teatteri ehdolla Vuoden Teatteri -palkinnon saajaksi
Riihimäen Teatteri on valittu Vuoden Teatteri 2017 -kilpailun finalistiksi. Voittaja selviää maailman teatteripäivänä maaliskuun lopussa.
Riihimäen Teatterin uurastus on huomattu teatteripiireissä. Vuoden Teatteri 2017 -kilpailun raati perustelee valintaa finalistiksi sillä, että Riihimäen Teatterin taiteellinen taso on korkea ja se on lähtenyt rohkeasti uusimaan konseptiaan muun muassa aloittamalla yhteistyön kuopiolaisen Tanssiteatteri Minimin kanssa.
– Riihimäen Teatteri haastaa ohjelmistollaan ympäröivien kaupunkien isoja teattereita tiukasta taloustilanteesta huolimatta, kehuu kilpailun raati.
Muut Vuoden Teatteri 2017 -finalistit ovat Arja Tiili Dance Company, KOM-teatteri ja Kuopion kaupunginteatteri.
Palkinnon saajan valitsee eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Tuomo Puumala. Voittaja julkistetaan maailman teatteripäivänä 27. maaliskuuta.
Suomen Teatterit ry on jakanut Vuoden Teatteri -palkintoa ansioituneelle alan toimijalle vuodesta 1997.
Video: Näin ampumahiihtäjä saa tietoja osumistaan
Miten valmentaja kertoo ampumapaikan osumista urheilijalle ampumahiihtokilpailun aikana? Katso video kuvaa klikkaamalla!
Kommentti: PewDiePie heittää juutalaisvastaista läppää ja vetoaa vanhaan “se oli vain vitsi” -selitykseen – tämä on kuultu jo liian monta kertaa
Ei 53 miljoonan tilaajan tubettaja voi olettaa, että kaikki ymmärtävät antisemitististen videoiden ollen vain huumoria.
PewDiePie eli ruotsalainen **Felix Kjellberg** on maailman suosituin tubettaja. Hänen YouTube-kanavallaan on yli 53 miljoonaa tilaajaa.
**Se on ihan älytön määrä.** Tilatuimmalla suomalaiskanavalla eli **Duudsoneiden** Dudesons-kanavalla tilaajia on hieman alle kolme miljoonaa.
Pelkästään hurjan tilaajamäärän vuoksi PewDiePiellä on suuri vastuu siitä, mitä hän kanavallaan julkaisee.
Mutta hän ei tunnu ymmärtävän sitä.
Eilen muun muassa [Helsingin Sanomien Nyt-liite kertoi](http://www.hs.fi/nyt/art-2000005087391.html), että YouTube on poistanut PewDiePien nimeä kantavan nettisarjan ja ottanut tubettajan pois tuottoisimmista mainososioistaan. Lisäksi Disney on katkaissut välinsä YouTube-tähteen.
Syynä ovat PewDiePien julkaisemat videot, joissa on ollut antisemitismiä eli juutalaisvastaisuutta sekä natsistista sisältöä. Hän on julkaissut yhdeksän tällaista videota elokuusta 2016 lähtien.
**Videot ovat esimerkiksi tällaisia:**
Kaksi PewDiePien palkkaamaa intialaismiestä pitelee kylttiä, jossa lukee Death to All Jews eli kuolema kaikille juutalaisille. Toisella videolla Jeesukseksi pukeutunut mies sanoo, että Hitler ei tehnyt mitään väärin.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun PewDiePie heittää härskiä läppää. Aiemmin hän on vitsaillut muun muassa ISIS-järjestöön liittymisestä ja tehnyt videon siitä, kuinka ebolan voi saada.
Jos tuntee miehen huumorin, myös juutalais- ja natsivitsit saattavat upota tähän samaan lokeroon.
**Kaikki – kuten Disney – eivät kuitenkaan näe asiaa näin. Monet voivat näiden videoiden vuoksi kokea, että PewDiePie on ajatusmaailmaltaan kansallissosialistinen ja rasistinen henkilö, joka käyttää asemaansa kyseenalaisesti.**
Tammikuussa PewDiePie latasi kanavalleen videon, jossa puolustautuu rasismisyytöksiä vastaan. Poistetulla videolla hän kertoo, että videoiden viestit ovat vitsejä ja että vuonna 2017 ihmisten pitäisi pystyä erottelemaan vitsit oikeista ongelmista.
Sunnuntaina 12. helmikuuta PewDiePie kirjoitti [blogissaan](http://pewdie.tumblr.com/) ymmärtävänsä, että videot olivat hyökkääviä, mutta että hänen yleisönsä kyllä ymmärtäisi, että kyse on viihteestä. Ei poliittisen mielipiteen ilmauksesta tai viharyhmien tukemisesta.
**Tilanne kuulostaa hyvin tutulta.**
On kulunut vain neljä kuukautta, kun urheilu- ja somevaikuttaja **Aleksi Valavuori** [kohadutti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/26/aleksi-valavuori-torppoili-somessa-ja-pyysi-sita-anteeksi-ja-vahvisti-samalla) tviittaamalla puuterikuorrutetuista glitteri-rimppakinttuhinteistä sekä siitä, että hänen tuolloinen työnantajansa Espoo United ei palkkaa homoseksuaaleja.
Kohun synnyttyä Valavuori pyysi twiittejään anteeksi ja kertoi niiden olleen huumoria. Hän kommentoi, ettei uskonut, että kukaan voisi luulla hänen oikeasti olleen tviittiensä mukaista mieltä.
Samaa se oli vain vitsi -selitystä ovat käyttäneet omista kommenteistaan myös muun muassa elokuvaohjaaja **Lars von Trier** sekä perussuomalaisten kansanedustaja **Leena Meri**.
On ihmeellistä, että näin vaikutusvaltaiset ihmiset eivät tajua, että kaikki eivät ymmärrä tällaista huumoria. Aivan kuin he eivät uskoisi, että heidän kommenttinsa tavoittaa muitakin henkilöitä kuin heidän lähipiirinsä.
On hyvin mahdollista, että esimerkiksi mökkireissulla tutussa porukassa tällaiset jutut oltaisiin ymmärretty. Siksi voi olla hauskaa, jos hän heittää saunaillan päätteeksi jonkin epäkorrektin vitsin pienessä porukassa. Se voi naurattaa, vaikka olisi kuinka mauton.
PewDiePien kaveri, h3h3 Productions -tubekanavaa pyörittävä **Ethan Klein** [puolustaa](https://www.youtube.com/watch?v=JLNSiFrS3n4) PewDiePien videoiden juutalaisläppää. Klein on itse juutalainen, ja kokee PewDiePien videot hauskoina.
Kleinin kommentti korostaa sitä, että tällainen läpänheitto on turvallista, jos sen heittää sellaisille ihmisille, jotka tietävät sen olevan huumoria. Ihmisille, jotka tietävät, millainen ihminen PewDiePie on.
**Mutta ei tällaisia pidä eikä etenkään kannata sanoa julkisesti missään. Ei etenkään YouTube-kanavalla, jonka yksittäisiä videoita katsotaan kymmeniä miljoonia kertoja.**
Ehkä PewDiePie uskoi, että hänen maineensa hassuja puhuvana hölösuutubettajana mahdollistaisi sen, että hän voi heittää läpyskää aiheesta kuin aiheesta. Ehkä hän luuli, että sellaisen ihmisen, joka juttelee videopelien hahmoille ja jonka pääsääntöinen pointti on tehdä leppoista viihdettä YouTubeen, epäkorrekteja heittoja ei otettaisi tosissaan.
PewDiePie ei ottanut huomioon, että hän on etenkin nuorten suosikki ja sen myötä monien mielipidevaikuttaja. Kaikki hänen seuraajansa eivät ole vielä luoneet omaa jäntevää tai järkevää suhtautumista maailmaan.
Nyt PewDiePie antaa heille mallin, jossa paremmassa valta-asemassa oleva ihminen voi ja saa heittää läppää heikommassa tai alistetussa asemassa olevista henkilöistä.
Kun maailman suosituin tubettaja tekee omalla videollaan niin ilman riittävän hyvin perusteltua kontekstia, tulos on tämä – eikä sen pitäisi olla yllätys. Etenkään nyt, kun elämme ajassa, jolloin pienistäkin “mokista” voi saada kuorma-autokaupalla lokaa niskaan.
**Eikä PewDiePie voi myöskään kontrolloida sitä, mihin hänen videotaan tai sen viestiä käytetään.**
PewDiePien videoiden vuoksi yhdysvaltalainen uusnatsisivusto on nimennyt itsensä tubettajan isoimmaksi faniksi ja kiitti häntä ideologian levittämisestä suurelle massalle.
**Lue myös:**
**[Kyllä sillä on valtavasti väliä, heittääkö homoläppää homo vai hetero](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266877)**
Ylen pitkäaikainen toimittaja ja Baltian-kirjeenvaihtaja Ulla-Maija Määttänen on kuollut
Ulla-Maija Määttänen toimi Ylen kirjeenvaihtajana Tallinnassa Viron itsenäistymisen aikoihin 1990-luvulla.
Yleisradion pitkäaikainen toimittaja, uutispäällikkö ja Baltian-kirjeenvaihtaja Ulla-Maija Määttänen on kuollut. Määttänen menehtyi eilen tiistaina Helsingissä äkilliseen sairauskohtaukseen. Määttänen oli 69-vuotias.
Määttänen jäi eläkkeelle Ylestä vuonna 2011. Sitä ennen hän työskenteli Ylen palveluksessa 40 vuotta. 
Kun Molla teki töitä, hän meni läpi harmaan kiven.
Ulla-Maija "Molla" Määttänen aloitti Yle-uransa Seinäjoen aluetoimituksessa. Sen jälkeen hän siirtyi valtakunnallisten radio- ja tv-uutisten toimittajaksi ja lopulta ulkomaankirjeenvaihtajaksi Viroon. Määttänen toimi myös Ylen aamu-tv:n aamupäällikkönä ja tv-uutisten uutispäällikkönä.
Ylen radiouutisten pitkäaikainen toimittaja, uutispäällikkö ja radion ajankohtaisohjelmien tuottaja Kaisa Jaakkola teki töitä yhdessä Määttäsen kanssa lähes 40 vuoden ajan. Jaakkola kuvailee Määttästä värikkääksi ja temperamenttiseksi.
– Kun Molla teki töitä, hän meni läpi harmaan kiven, Jaakkola muistelee.
Kun Ylen tv-uutisten silloinen päällikkö kysyi 1980-luvulla, kuka haluaisi alkaa opiskella viroa, Määttänen ilmoittautui vapaaehtoiseksi.
– Molla nousi pystyyn, ja sanoi minä rupean, Jaakkola kertoo.
Määttäsestä tuli Ylen Viron kirjeenvaihtaja 1990-luvun alussa.
– Siellä häntä ei pidätellyt kukaan eikä mikään. Se oli Mollan tapa tehdä hommia. Aika kovissa hommissahan hän siellä oli 1990-luvulla Viron itsenäistymisen aikoihin, Jaakkola muistelee.
Ylen Elävästä arkistosta löytyy runsaasti Ulla-Maija Määttääsen toimittamia uutisjuttuja.
[Baltian maiden itsenäisyys tunnustetaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/baltian-maiden-itsenaisyys-tunnustetaan)
[Ruotsissa ja Virossa maansuru Estonian vuoksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/ruotsissa-ja-virossa-maansuru-estonian-vuoksi)
[Euroviisujuhla Viroon](yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/30/euroviisujuhla-viroon)
[Viro liittyy EU:hun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/07/11/viro-liittyy-euhun)
[Pronssisoturi poiki kriisin Viron ja Venäjän välille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/07/05/pronssisoturi-poiki-kriisin-viron-ja-venajan-valille)
JVG: Jätettiin taksi eteen rullaan ja tultiin haastatteluun
DJ Mista S:n ensimmäiseen livelähetyksen vieraaksi saapui JVG-parivaljakko Jare ja VilleGalle.
Bikinimalleja kuvattiin hankien keskellä – Lappi saa näkyvyyttä ympäri maailmaa
Sports Illustrated -lehden uimapukunumeroon tehtiin kuvauksia myös Sodankylän Kakslauttasessa.
Lappi on jälleen saamassa poikkeuksellista kansainvälistä näkyvyyttä. Yksi maailman luetuimmista lehdistä Sports Illustrated Swinsuit 2017 eli lehden uimapukunumero kuvattiin lasi-igluistaan tunnetussa suomalaishotellissa Kakslauttanen Arctic Resortissa.
Lehti julkaistaan 15. helmikuutta. Viime vuonna numerosta tehtiin tuhat radio- ja televisiojuttua ja numerosta tehdyt verkkoartikkelit keräsivät 13 miljardia sivunäyttöä. Pelkästään paperiversiolla oli 60 miljoonaa lukijaa. 
Sonja Eiramo Kakslauttasesta kertoo, että lehden kuvaustiimin mukaan moni heistä sanoi Kakslauttasen olevan upein paikka, missä he ovat koskaan käyneet. Etenkin Lapin valo teki heihin vaikutuksen.  
Lehden toimituspäällikön MJ Dayn mukaan Kakslauttanen on pohjoisin paikka, jossa swimsuit-lehteä on koskaan kuvattu.
Reino Nordin: Kyllä mä olen poppia kohden mennyt aina
DJ Mista S:n vieraaksi saapui Reino Nordin, joka on varsin tuottelias monella taiteen saralla. Kumpi on Reinon mielestä kovempi, Michael Jackson vai Prince?
Kysely: Suomalaisista aiempaa harvempi pitää Venäjän kehitystä uhkana
Ukrainan kriisin painuminen uutisoinnissa taka-alalle vaikuttaa, arvioivat tutkijat. 
Suomalaisista hieman alle puolet pitää Venäjän kehitystä uhkana Suomelle, selviää Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. Venäjän kehitystä uhkana pitävien määrä on pudonnut vuoden 2014 huipputasoilta 56 prosentista 47 prosenttiin. Vuonna 2015 Venäjän kehitystä uhkana piti 51 prosenttia vastaajista. 
Venäjän ja lännen välit pakkasen puolelle jäädyttänyt Ukrainan kriisi puhkesi keväällä 2014. Taloustutkimuksen kysely vuonna 2014 tehtiin heinä-elokuussa kun taistelut Itä-Ukrainassa kävivät kuumimmillaan, Venäjä oli juuri vallannut Krimin ja sota-alueen ylitse lentänyt matkustajalentokone ammuttiin alas venäläisvalmisteisella BUK-ohjuksella.
Venäjän kehitys ei herätä suomalaisissa enää samanlaista huolta. Se johtuu todennäköisesti Ukrainaan liittyvän uutisoinnin vähentymisestä, arvioivat tutkijat.
– Se välitön uhkan tunne, minkä kevään 2014 tapahtumat aiheuttivat, näyttää painuneen jo unholaan. Venäjä on viime aikoina ollut sotilaallisesti aktiivinen Syyriassa, mutta sitä ei täällä nähdä samalla tavalla uhkaavana. Tilanne voi muuttua, jos Ukrainassa tulee taas levottomampaa ja sotilaallista voimaa käytetään enemmän, sanoo kansainvälisen politiikan tutkija Matti Pesu Tampereen yliopistosta.
Venäjän [aktivoitumisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9328010) Itämerellä on puhuttu paljon viime vuonna, mutta sen uhkaavuus kalpenee Ukrainan kriisiin verrattuna.
– Se mitä Ukrainassa tapahtuu, on todella iso kysymys ja lopulta aika vähän täällä ovat viisarit heiluneet. Yksittäisillä manöövereillä Itämerellä ei ole sitäkään vaikutusta, mitä en tätä taustaa vasten ihmettele, Pesu sanoo.
"Ei selvää käsitystä Ukrainan tilanteesta"
Vanhempi tutkija Katri Pynnöniemi Ulkopoliittisesta instituutista arvelee, että suurimmalla osalla ihmisistä ei ole tällä hetkellä selvää käsitystä Ukrainan tilanteesta.
– Ukrainan sotaan on ehkä totuttu ja ainakin se on hävinnyt uutisista. Syyria on ollut enemmän esillä. Venäjä aloitti Syyrian operaation syksyllä 2015, mutta ihmiset eivät välttämättä hahmota Venäjän roolia Syyrian sodassa samalla tavalla, Pynnöniemi sanoo.
Pynnöniemi huomauttaa, että kysymyksen muotoilusta ei tule tarkalleen ilmi, mitä Venäjän kehityksellä tarkoitetaan. Kysymykseen vastatessaan ihmiset voivat ajatella Venäjän ulko- ja turvallisuuspolitiikan lisäksi esimerkiksi Venäjän talouteen tai demokratiaan liittyviä ongelmia. Uhkana voidaan nähdä esimerkiksi Venäjän talousvaikeuksien vaikutus Suomen matkailualalla.
– En itse pystyisi vastaamaan tässä esitettyyn kysymykseen vaan kysyisin mitä tällä kehityksellä tarkoitetaan.  Toki Venäjän tutkijana olen huolissani siitä, että Venäjä on hyvin autoritaarisesti hallittu maa, joka kykenee käyttämään sotilaallista voimaa tahtonsa läpi saamiseksi. Venäjä toimii konfliktitilanteissa tavalla, joka ei ole meidän kannalta hyvä.
Taloustutkimuksen kyselytutkimus tehtiin 6.–9.2.2017 välisenä aikana. Siihen haastateltiin 1 007 henkilöä. Tutkimuksen virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Samalla kysyttiin myös suomalaisten Nato-kantoja. Niissä oli tapahtunut vain vähän [muutoksia ](http://yle.fi/uutiset/3-9458874)edellisiin kyselyihin verrattuna, mutta epävarmuus oli lisääntynyt.
Satakuntalaisten into lähteä hoitoon muualle Suomeen vähentynyt
Satakunnan sairaanhoitopiiri on tyytyväinen, että satakuntalaisten virta muiden sairaanhoitopiirien hoidettavaksi on rauhoittunut.
Potilaiden pako Satakunnan sairaanhoitopiiristä muihin sairaanhoitopiireihin on vähentynyt.
Vuodesta 2014 saakka potilaat ovat saaneet valita itse erikoissairaanhoidon hoitopaikkansa. Tämä on saanut monet potilaat hakeutumaan Satakunnasta Pirkanmaalle ja Turkuun muun muassa sydänleikkauksiin.
Vuosina 2014 ja 2015 muualle hakeutuneiden potilaiden määrä kasvoi, mikä aiheutti miljoonien eurojen ylimääräiset kulut Satakunnan sairaanhoitopiirille. Vuonna 2016 määrä väheni, ja muualle hakeutuneiden potilaiden hoitoon käytettiin rahaa miljoona euroa vähemmän kuin vuonna 2015.
Sairaanhoitopiiri arvioi, että muutoksen taustalla on onnistunut tiedottaminen ja maineenhallintatyö. Sairaanhoitopiiri on muutenkin onnistunut tasapainottamaan talouttaan. Viime vuoden tulos oli hieman yli 100 000 euroa ylijäämäinen.
_Korjattu klo 14:40: Vuonna 2016 sairaanhoitopiiri ei lomauttanut._
Uruguayn presidentti Ylelle: Kiinalaiset sijoittajat kiinnostuneita rahoittamaan UPM:n selluhankkeen pohjatöitä
Presidentti Tabaré Vázquezin mukaan UPM haluaa sellutehtaansa verovapaalle alueelle. Jos sopimukseen päästään, rakennustyöt voivat alkaa jo ensi vuonna.
Uruguayn presidentin Suomen-vierailu viilensi villeimpiä spekulaatioita siitä, että sopimus UPM:n uudesta jättimäisestä sellutehtaasta olisi enää allekirjoitusta vaille valmis. Osapuolet ilmaisivat varovasti neuvottelujen etenevän "positiivisessa hengessä". UPM ei halua hiiskua asioista etukäteen, jotta tiedot eivät vaikuttaisi markkinoihin.
Presidentti Tabaré Vázquez kuitenkin raotti Ylen haastattelussa tehdashankkeeseen liittyviä yksityiskohtia. Hän antoi Ylelle kahdenkeskisen haastattelun Suomen-vierailunsa päätteeksi tiistai-iltana.
**Onko päätös tehtaasta jo tehty?**
Ei ole. Olemme vasta neuvottelujen ensimmäisen vaiheen lopussa. Mutta olemme edenneet suunnitelmien mukaan ja myönteisesti sekä meidän että UPM:n kannalta.
**Tehtaan on arvioitu maksavan neljä miljardia dollaria, ja infrastruktuurin parantamiseen tarvittaisiin miljardi dollaria lisää. Pitävätkö luvut paikkansa?**
Suunnilleen. Sijoitus olisi suurin, mitä Uruguayhin on koskaan tehty.
**UPM on asettanut tehtaan rakentamiselle ehdoksi, että valtio maksaa infrastruktuurin. Pitääkö tämä paikkansa?**
UPM maksaa osan infrastruktuurista, esimerkiksi Montevideon sataman uudistuksista. He voisivat ilmeisesti sijoittaa rautatieverkostoon, mutta tästä keskustellaan, eikä ratkaisuun ole vielä päästy.
**Voidaanko rahasummista jo puhua?**
Rautateitä on rakennettava 300 kilometriä, mikä maksaisi noin 300–400 miljoonaa dollaria [noin 280–380 miljoonaa euroa]. Montevideon sataman parannustyöt taas 90–100 miljoonaa dollaria. Nämä ovat kuitenkin vasta arvioita.
**Ovatko ulkomaiset sijoittajat olleet kiinnostuneita? Lehtitietojen mukaan 500 miljoonan dollarin sijoituksista olisi jo puhuttu.**
Kiinnostuneita on paljon, muun muassa kiinalaisia valtionyrityksiä. On myös espanjalaisia ja italialaisia yrityksiä, jotka ovat osoittaneet voimakasta kiinnostusta hanketta kohtaan. Olemme tyytyväisiä, että hanke herättää kansainvälistä kiinnostusta.
**Mitä sijoittajat tästä hyötyisivät?**
Riippuu sijoituksen luonteesta. Jotkut ehkä sijoittaisivat tehtaan rakentamiseen tai julkiseen rakentamiseen. He voisivat esimerkiksi periä käyttömaksua rautateiden tai teiden käytöstä. Kaikki tämä selvitetään perin pohjin. Meidän tulee noudattaa Uruguayn lakeja, kuten ympäristölainsäädäntöä ja työlainsäädäntöä, ja ottaa huomioon hankkeen vaikutukset väestöön ja muihin teollisuudenaloihin, kuten maanviljelyyn.
**Tulisiko tehdas verovapaalle alueelle?**
Siitä keskustellaan, mutta asiaa ei ole vielä ratkaistu. Se on yksi UPM:n vaatimuksista. Myönnämme etuja, jos haluamme houkutella maahan vastuullisia sijoituksia aloille, joita haluamme kehittää.
**Miksi haluatte uuden suuren sellutehtaan pieneen maahanne?**
Tärkein syy on se, että tehdas luo paljon työpaikkoja uruguaylaisille. Tehtaan arvioidaan työllistävän rakennusvaiheessa suoraan ja epäsuorasti noin 7 000 henkilöä, mikä on tässä maassa paljon.
**Paljonko työpaikkoja jää rakennusvaiheen jälkeen?**
En osaa sanoa tarkasti, mutta merkittävä määrä. Lisäksi infrastruktuurin kehittäminen hyödyttää myös muita teollisuudenaloja. Rautatiet eivät ole vain UPM:ää varten vaan palvelevat myös karjan, viljan ja muiden tuotteiden kuljetusta. Myös sataman kehittämisestä on hyötyä muillekin.
**Eukalyptusplantaasien määrää on kai lisättävä?**
Viljelmiä on jo melko runsaasti kahdella alueella. UPM:n ensimmäinen tehdas Fray Bentosissa käyttää viljelmiä Itä-Uruguayssa, ja toinen viljelmä sijaitsee maan koillisosassa. Tällä hetkellä eukalyptus- ja mäntypeltoja on maassamme noin 700 000 hehtaaria, ja uusi tehdas vaatisi niitä 10–15 prosenttia lisää. [Uruguay on kooltaan noin puolet Suomen koosta eli 17,5 miljoonaa hehtaaria.]
**Milloin tehtaan rakennustyöt voisivat alkaa?**
Jos neuvottelut sujuvat suunnitelmien mukaan, rakentaminen voisi ehkä alkaa hallituskautemme lopulla vuonna 2018 tai 2019.
Kiikarissa yksi maailman suurimmista sellutehtaista
Uusi jättitehdas rakennettaisiin keskelle Uruguayta, Paso de los Torosin kaupungin liepeille. UPM:llä on jo ennestään sellutehdas Uruguay-joen rannalla Fray Bentosissa. Lisäksi Stora Ensolla on yhdessä chileläisen Araucon kanssa sellutehdas Montes del Platassa.
Mahdollisen uuden tehtaan koosta ei ole annettu tarkkoja tietoja, mutta todennäköisesti se olisi yksi maailman suurimmista sellutehtaista. Tuotannoksi on arvioitu noin puolitoista miljoonaa tonnia sellua vuodessa. UPM ei ole kommentoinut lukuja.
Presidentti Vázquez jatkoi Suomesta matkaansa Venäjälle, jossa hän tapaa presidentti Vladimir Putinin.
FIS:n dopingkomitea alkaa käsitellä Johaugin kilpailukieltoa
Komitea antaa Kansainväliselle hiihtoliitolle suosituksen, valitetaanko norjalaishiihtäjän 13-kuukautisesta kilpailukiellosta, kertoo NTB.
FIS:n dopingkomitea ottaa hiihtäjä Therese Johaugin saaman kilpailukieltotuomion käsiteltäväkseen. Asiasta kertoo keskiviikkona vahvistuksen saanut [norjalaisuutistoimisto NTB](http://direkte.vg.no/studio/vgsporten#!verbatimId=58a4306f5152f75c61d6fbfa).
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n hallitus kokoustaa tänään keskiviikkona alppihiihdon MM-kisoissa St. Moritzissa. Itse hallitus ei ole käsitellyt Johaug-kysymystä keskiviikon kokouksessa sanallakaan, kertoo [norjalaislehti VG](http://www.vg.no/sport/langrenn/johaug-tatt-i-doping/norsk-fis-topp-johaug-saken-ikke-diskutert-mot-rask-ankeavgjoerelse/a/23925396/).
FIS:n varajohtaja Sverre K. Seeberg kertoo uutistoimisto NTB:lle, että liiton oma dopingkomitea antaa asiassa suosituksen ennen pitkää. Tämä tarkoittaa, että komitea suosittaisi joko Johaugin kilpailukiellosta valittamista tai valittamatta jättämistä.
Ennen päätöstään FIS konsultoisi asiassa myös maailman antidopingtoimisto Wadaa. 
Menestyshiihtäjä Therese Johaug sai viime viikolla 13 kuukauden kilpailukiellon jäätyään syyskuussa kiinni klostebolista eli anabolisesta steroidista. Tänään keskiviikkona Johaug ilmoitti asianajajansa välityksellä, että [ei aio valittaa tuomiosta](http://yle.fi/urheilu/3-9461039).
Johaug vapautuu kilpailukiellosta marraskuussa 2017 ja voi täten osallistua urheilijana Pyeongchangin talviolympialaisiin seuraavana keväänä. Jos Johaug olisi päätynyt valittamaan, uudessa harkinnassa lopputulos olisi voinut hyvin olla ankarampi kilpailukielto ja olympialaisten väliin jääminen.
Valituksen voi tosin tehdä myös FIS tai Wada. Valitus on jätettävä kolmen viikon kuluessa tuomiosta.
Maanantaina Johaugin kerrottiin menettäneen sponsorisopimuksensa urheiluvälinejätti Fischerin kanssa. Sopimuksen arvo on ollut VG:n mukaan miljoonia kruunuja.
28-vuotias norjalainen on voittanut urallaan muun muassa seitsemän MM-kultaa sekä kolme olympiamitalia. Henkilökohtaista olympiakultaa hän ei ole toistaiseksi saavuttanut.
Digitreenit: Instagram - keskity kuviin
**Instagram** on erittäin suosittu sosiaalinen media, jossa jaetaan omia kuvia ja videoita. Näillä vinkeillä osaat perustaa Instagram-tilin, pääset alkuun ja jakamaan kuviasi ystävien kanssa tai vaikka kaikille käyttäjille.
Instagram tai **IG**, kuten sen lempinimi kuuluu, on suhteellisen yksinkertainen käyttää. Se toimii sovelluksina älypuhelimissa, mutta sitä voi myös käyttää myös tietokoneen [verkkoselaimella](https://www.instagram.com/).
Yksi Suomen suosituimmista Instagram-tileistä on luontokuvaaja Konsta Punkalla.
Instagramilla on yli 400 miljoonaa aktiivista käyttäjää maailmassa. Se on ollut nuorison suosiossa jo pitkään, mutta nyt käyttäjäkunta on kiivaasti laajenemassa. Osaksi senkin vuoksi, että yli miljardin käyttäjän jättiläinen, **Facebook**, osti palvelun vuonna 2012. Instagramin käyttö kasvoi 10 prosenttia vuonna 2016.
Tilin rekisteröiminen ja alkuunpääsy on helppoa. Ensimmäiseksi pitää asentaa Instagram-sovellus. Se onnistuu kunkin käyttöjärjestelmän ([iOS](https://itunes.apple.com/us/app/instagram/id389801252?mt=8), [Windows](https://www.microsoft.com/en-us/store/p/instagram/9nblggh5l9xt#), [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.instagram.android&hl=fi)) omasta sovelluskaupasta lataamalla.
1. Rekisteröidy.
Tässä kohtaa palvelu tarjoaa myös _Facebook_-tilillä rekisteröitymistä. Jos rekisteröidyt _Facebookin_ kautta, silloin ohjelma etsii kontakteja _FB_-kavereistasi.
 
Rekisteröinti vaatii joko puhelinnumeron tai sähköpostiosoitteen. Puhelinnumeron lisättyäsi saat tekstiviestillä tunnuksen ja tällä varmenteella saat tilisi rekisteröityä. Sähköpostilla rekisteröityminen antaa rekisteröidä tilin suoraan lisäämällä osoitteen ja salasanan.
2. Luo tili
Lisää oma profiilikuva ja valitse Instagram-nimi sekä salasana. Profiilin nimi on ns. käyttäjätunnus, joka voi olla eri kuin itse tilin tunnus. Tässä vaiheessa on oiva hetki miettiä tilille vetävä ja kiinnostava nimi.
Tässä vaiheessa kannattaa miettiä myös yksityisasetuksia. Voit valita joko **julkisen** tai **yksityisen** profiilin.
Julkinen on nimensä mukaisesti kaikkien Instagram-käyttäjien näkyvillä ja seurattavissa. Yksityisen tilin julkaisut näkevät vain ne, joiden seuraamispyynnöt tilin omistaja hyväksyy.
3. Etsi seurattavia
Sovellus ehdottaa _Facebook_-kaverilistaa ja puhelimestasi löytyviä yhteystietoja, joista se löytää Instagramia käyttävät henkilöt.
Maailman suosituin Instagram-tili vuonna 2016 oli yhdysvaltalainen pop-tähti [Selena Gomez](https://www.instagram.com/selenagomez/), jolla on yli 100 miljoonaa seuraajaa. Suomen suosituin on luontokuvaaja [Konsta Punkan](https://www.instagram.com/kpunkka/) tili, jolla on yli 960 000 seuraajaa. Yle Oppimisen löydät Instagramista nimellä [Tämäkin on totta](https://www.instagram.com/tamakinontotta/).
Instagramissa kannattaa käyttää aikaa selailuun. Voit löytää kiinnostavia tilejä hakusanoilla tai tutkimalla, keitä sinun seuraamasi henkilöt seuraavat. Instagramissa on myös runsaasti yhteisöjä, yrityksiä ja henkilöbrändejä.
Käyttäminen
Tarkempia ohjeita kuvakkeista
Julkaisujen alta löytyvästä _sydämestä_ voit tykätä toisen kuvasta. Sama onnistuu näpäyttämällä kaksi kertaa kuvaa. Toiminto vastaa _Facebookin_ peukutusta. _Puhekuplasta_ pääset kommentoimaan julkaisua.
Asetuksista voit säätää erilaisia asioita, jotka vaikuttavat palvelun toimintaan. Sieltä löytyvät myös Käyttäjätili- ja yleisasetukset sekä ohjeet ja tukipalvelut.
Kuvien lisääminen ja muokkaaminen
Kuvia voi lisätä Instagram-tilille joko kuvaamalla suoraan tai valitsemalla niitä kuvakirjastosta.
Jos haluat kasvattaa seuraajamäärääsi, kannattaa miettiä tunnisteiden käyttöä.
Sovelluksessa on useita filttereitä eli suodattimia, jotka käsittelevät kuvat automaattisesti erilaisilla sävytyksillä ja tehosteilla. Voit järjestää ensimmäiseksi useimmin käyttämiäsi suodattimia ja poistaa näkyvistä ne, joille ei ole käyttöä.
_Muokkaa_-toiminnolla voit muokata kuvia vielä tarkemmin, säätämällä kylläisyyttä, lämpöä, kontrastia jne. 
_Kolme eri filtteriä: Clarendon, Moon, Kelvin._
Kuvien ottaminen ja lisääminen on yksinkertaista. Kuvan yhteyteen voi liittää myös tekstin ja sen voi julkaista samanaikaisesti myös muissa sosiaalisen median palveluissa. Kannattaa huomioida myös hashtagit eli tunnisteet tai merkinnät. Tunniste (esim. #luonto) toimii suorana linkkinä samalla tunnisteella tehtyihin julkaisuihin. Jos haluat kasvattaa seuraajamäärääsi, kannattaa miettiä tunnisteiden käyttöä, jotta muut löytävät julkaisusi.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Facebook](https://www.facebook.com/yleoppiminen)-sivulla tai [Twitterissä](https://twitter.com/yleoppiminen?lang=fi) aihetunnisteella #digitreenit._
Muokattu 3/17: lisätty aiheeseen liittyvä linkki
Muokattu 28.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero.
Muokattu 22.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto.
Muokattu 28.6.17 ja 13.10.17: Pääkuvaan uusi pohja
Muokattu 18.10.18: lisätty maininta Oppimisen Instagram-tilistä.
Etelä-Pohjanmaalta löytyi toinenkin tuberkuloositapaus – seulonnat jatkuvat 
Tammikuisen tuberkuloositapauksen seulonnoissa löytyi toinenkin tartuttava tuberkuloositapaus. Hoidettavana on lisäksi kaksi lasta mahdollisen oireettoman tartunnan vuoksi.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella [todettiin tammikuussa tartuttava keuhkotuberkuloosi](http://yle.fi/uutiset/3-9423542), minkä vuoksi kontaktiselvitys tehtiin sairastuneen lähipiirin lisäksi [lapualaisessa päiväkodissa](http://yle.fi/uutiset/3-9425281) ja [Koulutuskeskus Sedussa](http://yle.fi/uutiset/3-9427747). 
Selvityksissä on löydetty toinen tartuttava keuhkotuberkuloositapaus, joka on johtanut hoitotoimenpiteisiin ja uuteen altistuneiden kartoitukseen.
– Ei voi puhua laajasta leviämisestä, mutta selvityksiä on syytä tehdä niin kuin normaali käytäntö on, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Hannu Puolijoki.
Sairaanhoitopiirin mukaan altistuneita kartoitetaan ja ohjataan seulontatutkimuksiin erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon toimesta.
Koulutuskeskus Sedun ja Seinäjoen ammattikorkeakoulun Terveysalan yksikön opiskelijoita ja henkilökuntaa on tiedotettu asiasta erikseen.
Kaksi oireetonta lasta
Suoritetut kontaktiselvitykset ovat johtaneet lisäksi mahdollisen oireettoman tuberkuloositartunnan hoitoon kahdella lapsella.
– Heillä on todettu vasta-ainepositiivisuutta laboratorionäytteissä ja heidän osaltaan tarpeelliseksi katsottu hoito on aloitettu, Hannu Puolijoki sanoo.
Oireettomassa tuberkuloositartunnassa ei ole taudin leviämisen riskiä, eikä se estä päivähoitoon tai sosiaaliseen kanssakäymiseen osallistumista.
Puolijoki toteaa, että kyse ei missään tapauksessa ole epidemiasta, eikä syytä huoleen ole.
– Normaalisti hoidetaan tilanne ja tehdään lähikontaktien selvitykset. Ei ole syytä mihinkään paniikkiin. 
Lisätietoa tuberkuloosista: [https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/bakteeritaudit/tuberkuloosi](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/bakteeritaudit/tuberkuloosi)
HPK-Pelicans-ottelun järjestyshäiriöt poliisitutkinnassa – 15-vuotiasta poikaa pahoinpideltiin katsomossa
HPK on tehnyt Liigalle tutkintapyynnön järjestyshäiriöistä. Juniorikatsomon paikat siirretään turvallisuuden takaamiseksi.
HPK:n ja Pelicansin [tiistain ottelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9460498) vierasjoukkueen kannattajat intoutuivat useisiin järjestyshäiriöihin. Hämeen poliisin tiedotteen mukaan katsomossa esiteltiin puolin ja toisin kansainvälisen viittomakielen osaamista ja lopulta pari jääkiekkojännäriä olikin jo toistensa kurkuissa kiinni. 
Järjestysmiehet saivat pian katsomorauhan palautettua ja poliisille jäi rikosilmoituksen kirjaaminen. 
Pääpukarina tapahtumissa oli 19-vuotias lahtelaismies, jota epäillään pahoinpitelystä. Uhrina oli miespuolinen 15-vuotias Kerhon kannattaja. Suuremmilta fyysisiltä vammoilta vältyttiin.
Samaisessa ottelussa tapahtui myös vahingonteko, kun neljä alle 18-vuotiasta lahtelaiskannattajaa rikkoi katsomossa olevan valomainoksen. 
Nuoret miehenalut olivat ilmoituksen mukaan käyttäytyneet aggressiivisesti ja lopulta takoneet käsin mainostaulun hajalle. Poliisin mukaan hintaa pelireissulle tuli useampi sata euroa, kun pojat joutuvat mainostaulun korvaamaan.
Liigalle tutkintapyyntö
HPK tiedottaa nyt kiinnittävänsä jatkossa erityistä huomiota katsojien turvallisuuden takaamiseksi loppukauden otteluissa.
HPK on tehnyt tutkintapyynnön Liigalle ottelussa tapahtuneista järjestyshäiriöistä. Myös poliisitutkinta on käynnissä. HPK:n toimitusjohtaja Antti Toivanen kertoo, että ottelussa oli paikalla 47 järjestyksenvalvojaa ja myös poliiseja. Jo ennen ottelua oli ennakoitu, että poliisin läsnäolo saattaa olla tarpeen.
– Silloin reagoidaan, kun tarvetta on, ja tässä tapauksessa katsottiin, että poliisin on syytä olla paikalla, sanoo Toivanen.
Toivasen mukaan jokaisen seuran pitää olla aktiivinen omien kannattajiensa suhteen ja varmistaa, että fanikulttuuri on oikealla tiellä.
– Ikävää, että tällainen kulttuurisiipi näyttää Pelicans-fanien joukossa pesivän, hän muotoilee.
Junioreille uudet katsomopaikat
Taatakseen HPK:n juniorien turvallisuuden tulevissa otteluissa, HPK ei enää sijoita junioreille varattuja paikkoja A4-katsomoon. Loppukauden ajaksi junioreille on varattu noin 30 istumapaikkaa A2- ja A3-katsomoiden alimmilta riveiltä. 30 varattua paikkaa on suunnattu pienimmille junioreille, jotka eivät näe kentälle seisomakatsomoista.
– Haluamme varmistaa, että mitään ikävää ei satu, painottaa Toivanen.
Junioreille on myös seisomapaikkoja hallissa. HPK toivoo omien junioriensa valitsevan seisomapaikkansa loppukauden otteluissa joko pohjoispäädyn lipalta tai Kannattajakatsomosta (D1). HPK ei toivo juniorien menevän vierasfanien läheisyyteen.
Lottovoittaja pelkää kuolemaa ja köyhyyttä – raha voi johtaa jopa eristäytymiseen
Lotossa voittaminen voi olla iso kriisi. Kajaanin kaupunginteatterin tekemä näytelmä aiheesta pohjautuu lottovoittajien haastatteluihin ja tutkimuksiin.
– Sehän on ihan hirveä summa, sillähän tekee tekee vaikka ja mitä, huudahtaa Sipna Keränen Kajaanin kauppakadulla.
Häneltä on juuri kysytty sama kysymys, jonka pyörittelyllä moni huvittelee. Mitä jos voittaisit lotossa?
Kadulla kysyessä moni kertoo, että ostaisi asunnon ja tukisi lähipiiriä, tavanomaisia asioita.
Elämänmuutosta voisi kuvailla kuitenkin jopa kriisiksi. Moni äkkirikastunut alkaa voitettuaan pelätä köyhyyttä, mielenterveyden menettämistä tai kuolemaa. Tämän takia jalat halutaan pitää maassa.
– Jos käy jotain hienoa, niin sitä alkaa samantien ajatella, että mitä jos tämä otetaan minulta pois, pohtii Kajaanin kaupunginteatterin ohjaaja Jussi Sorjanen.
Uskon, että parhaimmillaan jotkut asiat jäävät vähän kaivelemaan, että olisi muutakin kotiin vietävää kuin käsiohjelma ja kuitti kahviosta.
Teatteri työstää parhaillaan maaliskuun alussa ensi-iltansa saavaa _Lottovoittajat_-kantaesitystä, jossa ilmiötä pohditaan monelta kantilta.
Näytelmä pohjautuu aikaisempiin tutkimuksiin ja esitystä varten lottovoittajista tehtyihin haastatteluihin, joista kaksi päätyi valmiiseen näytelmään. Suuri osa on kuitenkin käsikirjoitettua.
Näytelmä on osa Kajaanin kaupunginteatterin Suomi 100 -juhlavuoden viiden kotimaisen kantaesityksen sarjaa.
Ajatusleikki on hauska
Mutta tosiaan, mitä tekisit jos voittaisit?
Osallistujat pohtivat itse näytelmää varten, mitä puuhaisivat voittosummalla. Näyttelijä Asko Vaarala kertoo, että jos asiaa ryhtyy ajattelemaan, siitä innostuu helposti.
– Ainakin itselle kävi niin. Sitä haaveilee vähän ensin, että no se asuntolaina pois ja sitten siihen päälle rupeaa keksimään lisää ja lisää ja intoutuu, Vaarala kertoo nauraen.
Lopulta voi pohtia, että voittaminen on mahdollista. Ohjaaja Sorjanen on samaa mieltä, prosessi on jopa tuhoisa.
– Alkaa tuntua itsestäkin, että on vähän enemmän rahaa kuin oikeasti on, jonka huomaa loppukuussa, hän heittää.
Monet lottovoittajat neuvovat pitämään jalat maassa, selviää näytelmää varten tehdyissä haastatteluissa sekä Pasi Falkin ja Pasi Mäenpään _Lottomiljonäärit: Tutkimus suomalaisista lottovoittajista_ -kirjasta (1997). Vaikka tulisi miljoonia tilille, ei syke saa nousta.
Jos asiaa ryhtyy pohtimaan, päätyy nopeasti jopa olemassoloa koskeviin ja yhteiskunnallisiin kysymyksiin. Onko nykyiseen elämäänsä tyytyväinen?
– On jopa tällaisia kommentteja, että vasta sitten, kun toinen lottovoitto tulee, niin sitten lähdetään maailmanympärysmatkalle. Tämä tarkoittaa varmaan sitä, että pääosin silloin omaan arkeen ollaan suhteellisen tyytyväisiä, Sorjanen sanoo.
Syrjäytyminenkin uhkaa
Asiaan liittyy paljon pelkoja. Pahinta on, jos yhteisö alkaa kohtelemaan erilailla. Tavallisen ihmisen sijaan nähdään lottovoittaja.
Moni yrittääkin peitellä voittoa muilta. Tiukin salaaja kertoo totuuden vain ydinperheelleen. Sosiaalinen eriytyminen on yksi isoimmista kauhukuvista.
– Totta kai jotkut kauhuskenaariot toteutuvat, että ihmiset ovat saaneet tietää lottovoittajasta ja on alkanut sosiaalisen eriytymisen kierre. Tämä on minusta aika erikoista, Sorjanen sanoo. 
Jos käy jotain hienoa, niin sitä alkaa samantien ajattelemaan, että mitä jos tämä otetaan minulta pois.
Lottovoittaja voi syrjäytyä yhteisöstä samalla tavalla kuin entinen rikollinen, Sorjanen pohtii. Rikos olisi kuitenkin vain lotossa voittaminen.
– Ihmiset alkaisivat suhtautua, etten minä olisi enää Jussi, vaan lottovoittaja-Jussi. Otsaan olisi tatuoitu seitsemän oikein ja tietty rahamäärä, Sorjanen sanoo.
Entä muuttaako voitto ihmistä tai hänen arvojaan? Iso-Britannialaisessa Nattavudh Powdthaveen ja Andrew J. Oswaldin [tutkimuksessa](http://www.andrewoswald.com/docs/SentVotingLottery12014PowdthaveeOs.pdf) selvisi, että lottovoittajan arvot muuttuvat oikeistolaisemmiksi.
– Luulen, että voi tapahtua aika radikaalejakin asioita. Käsittelemme näytelmässä myös myyttistä lottovoittajaa, jolla muuttuu kaikki ja muut ihmiset eivätkä läheisetkään enää tunnista, Sorjanen sanoo.
Sorjanen lisää, että lottovoittajien tarinat ovat olleet kuitenkin tasaisia.
Haluammeko nähdä voittajan häviävän?
Lotto on muovautunut vuosien saatossa vahvaksi osaksi suomalaista identiteettiä. Ohjaaja Jussi Sorjasen mukaan se on samalla viivalla Uuno Turhapuron kanssa ja lähes Jean Sibeliuksen ja Carl Gustaf Mannerheimin tasolla.
– Kaikki ovat miettineet, että mitä jos voittaisin. Sehän on helppo ja hauska keskustelunaihe tuntemattomienkin ihmisten kanssa tai työpaikan kahvihuoneessa, Sorjanen sanoo.
Suomi onkin kaihon kultamaa. Ihmiset rakastavat unelmoida siitä, minkälaista elämä voisi olla. 
Olen äärimmäisen kiitollinen, että saan juuri tämän tehdä viimeisenä. Tästä tulee todella hieno juttu.
Monet kuitenkin tyytyvät maltillisiin haaveisiin. Harva sanoo, että revittelisi neljä vuotta ja käyttäisi rahaa tuhlaten, täsmentää näyttelijä Asko Vaarala.
Moni haluaisi ostaa unelmatalon- tai auton, mutta ei kehtaa, koska ei halua saada osakseen naapurin katseita tai joutua selittämään asiaa.
– On mielenkiintoista ajatella, että haluammeko nähdä lottovoittajan häviävän kaiken, Vaarala pohtii.
Kateus liitetään usein suomalaisuuteen. Kaksikon mielestä kaikki länsimaat ovat kuitenkin kateudessa jaetulla ensimmäisellä sijalla.
Onko Suomi lottovoitto?
Sanotaan, että jo Suomeen syntyminen lottovoitto. Sorjasen mielestä maan suunta on tällä hetkellä vaarallinen.
Hän viittaa poliittisiin päätöksiin, erityisesti julkisten palveluiden ja valtion omistamien yhtiöiden yksityistämiseen. Hän sanoo, että tällä tavalla päätöksenteko lipuu pikkuhiljaa poliittisilta päättäjiltä yksityisille päättäjille. Omistaminen on valtaa. 
– Lottovoitto syntyä Suomeen on tarkoittanut julkista, tasa-arvoista järjestelmää mukaanlukien esimerkiksi koulutus ja terveydenhuolto, hän sanoo.
Sorjanen nostaa esiin myös tuloerojen kasvun, joka näkyy erityisesti [globaalilla mittakaavalla](http://yle.fi/uutiset/3-9405571). Tuloerot vaikuttavat myös päätöksenteon siirtymiseen yksityiselle puolelle. Suomessa tuloerot eivät kuitenkaan ole kasvaneet kansainvälisillä mittareilla [mitattuna 15 vuoteen. ](http://yle.fi/uutiset/3-9268526)
Näytelmässä verrataan, että minkälainen lottovoitto Suomeen syntyminen on nykyään verrattuna 1980-lukuun. Tuolloin tuloerotkin olivat nykyistä pienemmät. Esimerkiksi laman hellittäessä tuloerot kasvoivat vuosituhannen vaihteeseen asti.
Kaikki ovat miettineet, että mitä jos voittaisin. Sehän on helppo ja hauska keskustelunaihe tuntemattomienkin ihmisten kanssa tai työpaikan kahvihuoneessa.
_Lottovoittajat_-näytelmä saa ensi-iltansa maaliskuun alussa Kajaanin kaupunginteatterilla. Se on näyttelijä Asko Vaaralan viimeinen Kajaanin kaupunginteatterissa.
– Olen äärimmäisen kiitollinen, että saan tehdä juuri tämän viimeisenä. Tästä tulee todella hieno juttu, hän hehkuttaa.
Ohjaaja Sorjanen puolestaan sanoo, että näytelmässä on myös spektaakkelimaisia piirteitä. Tarkoitus on saada katsoja pohtimaan.
– Uskon, että parhaimmillaan jotkut asiat jäävät vähän kaivelemaan, että olisi muutakin kotiin vietävää kuin käsiohjelma ja kuitti kahviosta, Sorjanen sanoo.
_Tarkennus 15.2.2017 kello 16:21: Tarkennettu ohjaaja Jussi Sorjasen kommentteja jutun viimeisessä kappaleessa tuloeroista ja Suomeen syntymisestä lottovoittona. Lisätty tieto yksityistämisestä, vertailusta 1980-lukuun ja avattu aikaisempaa Ylen uutista enemmän._
_Oikaisu 15.2.2017 kello 13:37: Videon viimeisen haastateltavan nimi on Miika Manninen, ei Miikka Manninen._
Peliyhtiö Supercell: Teimme historiallisen ennätystuloksen – yhtiö maksoi osinkoja 909 miljoonaa
Neljä peliä julkaisseen yhtiön markkina-arvo oli viime kesäkuussa noin yhdeksän miljardia euroa.
Peliyhtiö Supercell hehkuttaa viime vuoden olleen yhtiön historian paras. Yhtiön käyttökate oli peräti 917 miljoonaa euroa, kun se toissavuonna oli 848 miljoonaa euroa.
Käyttökate kertoo sen, mitä yhtiölle jää sen liikevaihdosta muttuvien ja kiinteiden kustannusten jälkeen.
Supercell ei tiedotteessaan kerro tarkkaa liikevoittoa.
Supercellin liikevaihto pysytteli toissavuoden tapaan 2,1 miljardissa eurossa.
– Viime vuosi oli meille erinomainen etenkin, kun ottaa huomioon, kuinka pienellä porukalla tulokset saavutettiin – meitä oli vuoden lopussa yhteensä vain 213 työntekijää viidessä eri toimistossa. Olemme yrittäneet pitää firman niin pienenä kuin mahdollista kaikesta menestyksestä huolimatta, hehkuttaa yhtiön toimitusjohtaja Ilkka Paananen tiedotteessa.
Yhtiö kertoo viime vuonna maksaneensa yhteisöveroja Suomeen 182 miljoonaa euroa. Osinkoja yhtiö maksoi yhteensä 909 miljoonaa euroa.
Neljäs peli julki viime maaliskuussa
Supercell julkaisi viime vuoden maaliskuussa yhtiön neljännen pelin. Clash Royale nousi yhtiön mukaan nopeasti suosituimmaksi peliksi 131 maassa. Yhdysvalloissa peli on pysytellyt tuottoisimpien pelien listaykkösenä 130 päivää.
Viime maaliskuussa Supercellillä oli 100 miljoonaa päivittäistä pelaajaa, yhtiö kertoo.
[Kiinalainen Tencent-yhtiö osti Supercellistä 74 prosentin osuuden](http://yle.fi/uutiset/3-8974447) japanilaiselta Softbank-yritykseltä kesäkuussa. Kauppahinta oli noin 7,4 miljardia dollaria. Supercellin markkina-arvoksi laskettiin tuolloin noin yhdeksän miljardia euroa.
Supercell perustettiin vuonna 2010. Yhtiö on julkaissut neljä mobiilipeliä.
Presidenttipari Pirkanmaalla: hyppää mukaan maakuntamatkalle
Yle Tampere seuraa Sauli Niinistön ja Jenni Haukion maakuntavierailua Tampereella ja Mänttä-Vilppulassa. Näet tunnelmat tästä artikkelista pitkin päivää.
Presidentti Sauli Niinistö vierailee puolisonsa Jenni Haukion kanssa Pirkanmaalla keskiviikkona. Vierailu on osa maakuntamatkojen sarjaa, jonka presidentti tekee tänä vuonna Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Ohjelmassa on rekrytointi- ja koulutustapahtuma Rekrytori Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa, vierailut Museokeskus Vapriikissa ja Serlachius-museo Göstassa. Presidenttiparin voi tavata myös Mäntän torilla. Yle Tampereen Heli Mansikka, Anne Savin ja Petri Aaltonen raportoivat vierailusta netissä, radiossa ja televisiossa.
Katso suorana: Trumpin puolustusministerin ja Nato-johtajan tiedotustilaisuus
Yle näyttää verkossa suorana Yhdysvaltain puolustusministerin James Mattisin ja Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin tiedotustilaisuuden, jonka on määrä alkaa noin kello 14. 
Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis on vierailulla Euroopassa. 
Mattis osallistuu Naton [puolustusministerikokoukseen Brysselissä](http://yle.fi/uutiset/3-9460439). 
Nato-maat odottavat Mattisilta viestiä siitä, miten Yhdysvallat suhtautuu Natoon. 
Mattis on ensimmäinen Euroopassa vieraileva Trumpin hallinnon ministeri. 
Yle näyttää verkossa suorana Yhdysvaltain puolustusministerin James Mattisin ja Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin tiedotustilaisuuden noin kello 14. 
Suomen kierrätetyt sähkötolpat lämmittävät lähivuosina koteja Hämeenlinnassa
Kestopuun kierrätys mullistuu, kun kierrätettyä materiaalia ei enää rahdata Saksaan, vaan se poltetaan Suomessa. Käytöstä poistuvat sähköpylväät päätyvät muutaman vuoden kuluttua energialähteeksi Hämeenlinnan kaukolämpöverkkoon. 
Kierrätysyhtiö Demolite Oy:n kestopuun kierrätysterminaalissa Hämeenlinnan Tuuloksessa murskataan vuodessa 25 000 tonnia koko Suomesta kerättyä kestopuuta. Jatkossa kestopuuta kertyy enemmän, kun verkkoyhtiöiltä tullaan vaatimaan vuodesta 2028 alkaen entistä suurempaa toimitusvarmuutta.
Niinpä yhä enemmän sähköverkkoa siirretään maakaapeliin. Samalla kestopuiset sähköpylväät tulevat tarpeettomiksi. 
Tuuloksessa murskattu vihreä kestopuu toimitetaan nykyään energiaraaka-aineeksi Saksaan, mutta siitä joudutaan maksamaan. Kreosoottipuuta, kuten ratapölkkyjä, on poltettu Raumalla. Jatkossa murskatun kestopuun toimitusmatka lyhenee 20 kilometriin, kun puuta aletaan polttaa lämmöksi.
– Kansantaloudellisestikin on järkevää hyödyntää nämä puutuotteet energiaksi kotimaassa, sanoo Demolite Oy:n toimitusjohtaja Tommi Tähkälä.
Vaikka sähköverkon varmuutta parannetaan erityisesti seuraavien kymmenen vuoden aikana, Tähkälä uskoo, että kestopuuta riittää poltettavaksi vielä senkin jälkeen. Painekyllästettyä puuta ei saa polttaa kotitalouksissa, saunoissa tai ulkogrilleissä, koska poltossa voi muodostua myrkyllisiä yhdisteitä.
Viidesosa Hämeenlinnan kaukolämmöstä
Murskattua kestopuuta käyttävää lämpölaitosta suunnitellaan Hämeenlinnassa Karanojan jätteenkäsittelyalueelle. Laitoksen 13 megawatin teho riittää kattamaan viidesosan Hämeenlinnan kaukolämmöstä.
– Puun kierrättäminen on uusiutuvan energialähteen käyttämistä, jolloin tässä on hyvä jatko meidän nykyiseen kotimaisen puun käyttöömme, sanoo Elenia Lämpö Oy:n toimitusjohtaja Matti Tynjälä.
Elenia Lämpö selvittää parhaillaan eri vaihtoehtoja Hämeenlinnan kaukolämmön tuotannon uudistamiseksi, koska Vanajan voimalaitoksen lämmöntuotannosta joudutaan seuraavalla vuosikymmenellä korvaamaan vanhempi biokattila. Vanha biokattila on rakennettu alun perin jo 1950-luvulla ja uudistettu 90-luvulla.
Käytössä kahden–kolmen vuoden kuluttua
Kestopuuta hyödyntävä lämpövoimala sijoittuu Moreenin teollisuusalueen tuntumaan. Moreenin alueella on oma kaukolämpöverkkonsa, joka on erillään Hämeenlinnan kaukolämpöverkosta. Elenia Lämpö suunnitteleekin verkkojen yhdistämistä. Tämä vaatii muutaman kilometrin mittaista uutta putkea. Osa vanhoista putkista joudutaan korvaamaan isommilla.
Kestopuuvoimalan ympäristövaikutusten arviointi alkaa lähiviikkoina ja se valmistunee tämän vuoden lopulla. Ympäristölupaa laitokselle odotetaan ensi vuoden puolella. 
Lämpölaitoksen rakentamisen arvioidaan kestävän vuodesta puoleentoista vuotta. Lämpölaitoshankkeen kustannusarvio on noin 14 miljoonaa euroa.
Jännitys säilyy loppuun saakka naisten normaalimatkalla – lue kisaennakko
Tähdet valitsivat viimeisen lähtöryhmän, joten jännitys säilyy naisten 15 kilometrin kilpailussa loppuun saakka ampumahiihdon MM-kisoissa Itävallassa. Yle Urheilun asiantuntijat Sanna-Leena Perunka ja Paavo Puurunen pohtivat lähtökohtia keskiviikon kisaan.
51\. Gabriela Koukalova, 83. Kaisa Mäkäräinen, 91. Darja Domratsheva, 93. Laura Dahlmeier. Siinä on muutamia poimintoja keskiviikkona kilpailtavan naisten 15 kilometrin kilpailun lähtöluettelosta. Maailmancupin parhaimmisto saa valita oman lähtöryhmänsä.
\- Jännä, että nelosryhmässä on suurin osa ennakkosuosikeista. Koukalova on ainoa suosikki kolmosryhmässä. Hyvä ampuja, itävaltalainen Lisa Hauser valitsi toki ensimmäisen ryhmän. Ykkösessä kisaa myös Anais Bescond, mutta hän ei päässyt ryhmäänsä valitsemaan. Yleensä kovimmat ovat ensimmäisessä tai toisessa ryhmässä, Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen analysoi.
\- Tähän mennessä näissä kisoissa ei ole ollut hyötyä jättäytyä viimeiseen ryhmään, mutta ei toki haittaakaan. Keli ei ole ehtinyt muuttua aikaisempina kisapäivinä nopeammaksi viimeiselle lähtöryhmälle. Kaisa ei tykkää pehmeästä urasta, mutta nyt on valinnut kuitenkin nelosryhmän. Täällä ladun pintaan tulee vain pari senttiä pehmyttä lunta nousuihin, mutta sillä ei ole merkitystä, Puurunen kävi läpi olosuhteita ja ryhmävalintoja.  
Pikakilpailussa naiset hiihtivät 7,5 kilometriä ja takaa-ajossa 10 kilometriä. Normaalikilpailussa matkaa on taivallettavana enemmän, 15 kilometriä.
\- Vähän matka pitenee ja siinä tulee vähän lisää kuokkanousua eli jyrkkää kovempaa nousua. Se on Mäkäräiselle etu. Nyt on jo kolmessa kisassa tultu loivan ylämäen jälkeen ampumapaikalle. Nyt pitäisi olla tiedossa, että millä vauhdilla penkalle pitää tulla, jotta laikat varsinkin pystypaikalla kaatuvat. Sen lisäksi pitäisi olla jo tiedossa, että mihin mahdolliset tuulenvireet vievät osumia, jos ovat viedäkseen, asiantuntija Sanna-Leena Perunka pohti.
Naisten 15 km, poimintoja lähtöjärjestyksestä:
11) Mari Laukkanen
12) Lisa Hauser, AUT
20) Anais Bescond, FRA
51) Gabriela Koukalova, CZE
67) Sanna Markkanen
75) Marie Dorie Habert, FRA
76) Dorothea Wierer, ITA
83) Kaisa Mäkäräinen
91) Darja Domratsheva, BLR
92) Anais Chevalier, FRA 
9) Laura Dahlmeier, GER
**Lähetys naisten 15 kilometrin kilpailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 15.10 ja Yle Puheessa klo 15.25.**
Nainen pidätetty yhteyksistä Kim Jong-namin surmaan
Vietnamin passia kantanut nainen otettiin kiinni halpalentoyhtiöiden terminaalista Kuala Lumpurissa.
Malesian poliisi on pidättänyt naisen, jolla epäillään olevan yhteyksiä Pohjois-Korean diktaattorin Kim Jong-unin velipuolen Kim Jong-namin surmaan.
Poliisin mukaan naisella oli hallussaan Vietnamin passi. Nainen pidätettiin halpalentoyhtiöiden terminaalissa Malesian pääkaupungissa Kuala Lumpurissa.
Poliisi sanoo, että pidätetty on tunnistettu turvakameran kuvista.
Etelä-Korean tiedustelu on syyttänyt Kim Jong-namin surmasta pohjoiskorealaisia agentteja.
Kreml kiistää väitteet Trumpin presidenttikampanjan Venäjä-yhteyksistä
Kreml kiisti keskiviikkona yhdysvaltalaismedian tiedot Trumpin presidentinvaaliikampanjan ja Venäjän tiedustelun läheisistä suhteista.
[The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2017/02/14/us/politics/russia-intelligence-communications-trump.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=span-ab-top-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) kertoi tiistaina, että puhelintiedot ja siepatut keskustelut paljastavat Trumpin kampanjaväen pitäneen tiivistä yhteyttä Venäjän tiedusteluun noin vuotta ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleja.
Yhteydenpito oli lehden mukaan ollut aktiivista samaan aikaan, jolloin Venäjän on epäilty hakkeroineen demokraattipuolueen tietojärjestelmiä.
Lehden tiedot perustuivat entisten ja nykyisten yhdysvaltalaisvirkamiesten kertomuksiin.
– Ei kannata uskoa nimettömänä kerrottua tietoa, Kremlin tiedottaja Dimitri Peskov sanoi lehdistötilaisuudessa keskiviikkona.
Trump: Yritys peitellä Clintonin kampanjan virheitä
Presidentti Donald Trump kiisti kampanjansa Venäjä-yhteydet Twitter-tilillään keskiviikkona. Hän piti  New York Timesin väitteitä "järjettöminä".
– Tämä on yritys peitellä niitä monia virheitä, jotka Hillary Clintonin kampanjassa tehtiin, Trump twiitasi. 
Hän jatkoi twitterissä yhdysvaltalaismedian arvostelua, ja tuomitsi artikkelit kampanjansa Venäjä-yhteyksistä "valeuutisiksi".
Krimin tilanteesta ei keskustella ulkopuolisten kanssa
Peskov vastasi lehdistötilaisuudessa Valkoisen talon lausuntoon, jossa todettiin, että Trump toivoo Venäjän palauttavan Krimin Ukrainalle.
Peskov ilmoitti, että Kremlillä ei ole aikomustakaan keskustella alueellisista koskemattomuudestaan ulkomaisten kumppaneiden kanssa.
Karjalan tasavallan suomalaistaustainen päämies eroaa tehtävästään
Aleksandr Hudilainen on lyhyen ajan sisällä jo viides Venäjän aluejohtaja, joka jättää tehtävänsä.   
Karjalan tasavallan päämies Aleksandr Hudilainen on ilmoittanut olleensa yhteydessä presidentti Vladimir Putiniin erotakseen ennenaikaisesti tehtävästään. Hudilainen perusteli eroaan virkamiesten kierrolla.
– Tänä päivänä on meneillään suuri rotaatio alue- ja valtakunnantason henkilöstön vaihtamiseksi. Olen tarkasti harkittuani päättänyt olla osallistumatta vaaleihin, joihin on jäljellä 207 päivää, Hudilainen kertoi  keskiviikkoaamuna venäläismedialle.
Valtapuolue Yhtenäistä Venäjää edustava Hudilainen on tänä vuonna jo viides Venäjän aluejohtaja, joka siirtyy syrjään tehtävästään. Aiemmin lähdöstään on ilmoittanut Burjatian tasavallan, Permin aluepiirin sekä Novgorodin ja Rjazanskin alueen johtajat.
Varsinaisista massavaihdoksista ei voida kuitenkaan vielä puhua, sillä esimerkiksi keväällä 2012 Venäjällä vaihdettiin 19 aluejohtajaa. 
Venäläismedia on ennakoinut Hudilaisen lähtöä jo kauan, sillä Kreml on pitänyt häntä heikkona johtajana. Viime vuoden helmikuussa presidentti Putin nuhteli Hudilaista julkisesti asuinolojen parantamiseen tähtäävän ohjelman laiminlyömisestä Karjalan tasavallassa.
Karjalan tasavaltaa keväästä 2013 lähtien johtanut Hudilainen on juuriltaan inkerinsuomalainen. Hän puhuu myös suomen kieltä.
Karjalan tasavallan seuraava päämies on määrä valita vaaleilla syyskuussa.
Presidentti Putin on nimittänyt Karjalan tasavallan virkaa toimittavaksi päämieheksi Artur Parfentšikovin. Hän on aiemmin työskennellyt Venäjän federaation ulosottoviraston johtajana
Sari Niinistö pyrkii taas valtuustoon kokoomuksen riveistä – kunnallisvaalien ehdokkaana myös perussuomalaisista loikkaava Kalle Aaltonen
Sari Niinistö lähti Lahden kokoomuksen valtuustoryhmästä, koska ei ollut tyytyväinen sen toimintatapoihin. Nyt hän pyrkii takaisin.
Sari Niinistö pyrkii uudelleen valtuustoon Lahden kokoomuksen riveistä. Kunnallisvaalien ääniharava erosi kokoomuksen valtuustoryhmästä noin vuosi sitten. 
Niinistö jatkoi valtuustotyötä ensin yhden hengen ryhmässä ja viime syksystä lähtien kokoomuslaisten kansalaisryhmässä. Niinistö kertoi muun muassa [kokeneensa puolueessa uhkailua ja haukkumista](http://yle.fi/uutiset/3-8536181). 
Nyt hän sanoo lähtevänsä vaaleihin puhtaalta pöydältä.
– Haluan olla osaltani mukana vaikuttamassa toimintatapoihin, että politiikkaa tehdään rehellisesti ja avoimesti. Olen valmis yhteistyöhön ja luotan siihen, että asiat hoituvat, Niinistö vakuuttaa.
Kokoomus: Toimintaa petrattu
Sari Niinistö uskoo, että puoluekin on valmis toisenlaiseen valtuustotyöskentelyyn. 
– On kerrottu, että joitain asioita on muuttunut ja pyritty aktiivisesti vaikuttamaan siihen, että ryhmän toiminta olisi kaikkia osapuolia tyydyttävää ja olisi avoimempaa, keskustelevampaa kulttuuria. Ja olen ymmärtänyt, että näin on varmasti myös tapahtunut.
Kokoomuksen Lahden kunnallisjärjestön puheenjohtaja Maritta Vuorinen vahvistaa, että parannuksia on tehty ja tehdään edelleen.
– Totta kai edellytämme, että muutoksia tapahtuu toiminnassa. Kokoomuksessa halutaan rakentaa tulevaisuudessa yhteiset pelisäännöt ja sillä mennään eteenpäin, Vuorinen sanoo.
Perussuomalaisten Kalle Aaltonen kokoomuksen listalle
Kokoomus julkisti tiistaina joukon uusia kunnallisvaaliehdokkaitaan. Niinistön lisäksi mukana ovat muun muassa yrittäjät Pekka Rusila ja Toni Putula sekä mäkihyppyvalmentajana tunnettu Jani Klinga.
Pekka Rusila on ollut aiemmin Heinolan kaupunginvaltuustossa, mutta jättäytyi pois luottamustehtävistä kesken kauden. Nyt hän asuu Lahdessa ja pyrkii jälleen valtuustoon. 
Kokoomuksen riveistä Lahden valtuustoon pyrkii myös aiemmin perussuomalaisia edustanut Kalle Aaltonen. 
Norovirusepidemia kiihtyy Varsinais-Suomessa
Norovirukseen on sairastunut varmuudella vajaa yhdeksänkymmentä ihmistä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella.
Norovirusepidemia kiihtyy Varsinais-Suomessa. Sairastumisia Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä on ollut helmikuun aikana lisääntyvästi. Epidemian oletetaan jatkuvan ainakin muutaman kuukauden.
Alkuvuodesta lähtien on Tyksissä rekisteröity 20 norovirustapausta ja koko sairaanhoitopiirissä on todettu alkuvuonna 87 virusvarmistettua tapausta.
– Avohoidossa tapauksia on vielä enemmän, mutta niistä ei ole tilastoa, koska yleensä niissä ei oteta ulosteen norovirusnäytettä, kertoo Tyksin sairaalahygienia- ja infektiontorjuntayksikön ylilääkäri Esa Rintala sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Rintalan mukaan potilaat ovat joutuneet sairaalaan rajun oksentelun ja kuivumisen vuoksi.  Myös sairaanhoitopiirin henkilökuntaan kuuluvia on sairastunut oksennustautiin.
Käsien pesu A ja O
Esa Rintala korostaa käsien pesemisen tärkeyttä, sillä norovirus ei kuole alkoholikäsihuuhteella. Myös wc-tilojen ja pintojen puhtaus auttaa torjumaan viruksen leviämistä.
Noroviruksen aiheuttaman vatsataudin voi huonolla tuurilla saada vielä uudestaan kevään aikana, sillä liikkeellä on useampi virustyyppi.
Vuoden 2017 Arjen turvaajina palkittiin kätilö sekä kotihoidon ja kulttuuripalveluiden ammattilaiset
Presidentti Tarja Halonen jakoi Kunnallisalan kehittämissäätiön palkinnot keskiviikkona Helsingissä Finlandia-talolla.
Kätilö Juha Berg Torniosta, kotihoidon vastaava ohjaaja Maarit Liukkonen Toivakasta sekä kirjasto- ja kulttuuripalveluiden johtaja Jari Paavonheimo Keravalta ovat vuoden 2017 Arjen turvaajat.
KAKS - Kunnallisalan kehittämissäätiön palkinnot jakoi presidentti Tarja Halonen Helsingissä Finlandia-talolla keskiviikkona.
**Juha Berg** on toiminut kätilönä 30 vuotta. Hän on toiminut sairaankuljettajana ja lääkintävahtimestarina. Kätilöksi ja gynekologiseksi erikoissairaanhoitajaksi hän valmistui vuonna 1987. Tällä hetkellä Berg työskentelee Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytys- ja naistentautien osastolla Kemissä. Työuransa varrella hän on avustanut maailmaan yhden pienen kunnan asukasmäärän verran lapsia.
Lisäksi Berg on kampanjoinut perheiden oikeuksien, synnyttäjien ja masuvauvojen puolesta. Hän on tehnyt aloitteita eduskuntaan ja paikallisille päättäjille. Hänen osaamistaan ja ammattitaitoaan on arvostettu ja kuunneltu, todetaan Kunnallisalan kehittämissäätiöstä.
**Maarit Liukkonen** on kotihoidon vastaava ohjaaja Toivakasta. Kunnallisalan kehittämissäätiön tiedotteessa kerrotaan, että Liukkonen ei lokeroidu, vaan tekee luovasti aina sen, mitä kunnan ikäihmiset tarvitsevat. Liukkonen on valmis näkemään vaivaa ja etsimään ratkaisuja myös niille, joiden asiakkuudet eivät etene suoraviivaisesti. Hän toimii myös SPR:ssä tehden vapaaehtoistyötä, muun muassa ystävätoimintaa.
Liukkonen on säilyttänyt positiivisen ja asiakasta kunnioittavan asenteensa, kehittänyt itseään ja sen kautta kotihoitoa ja kuntalaisten tarvitsemia palveluja, todetaan Kunnallisalan kehittämissäätiöstä.
**Jari Paavonheimo** on toiminut Keravan kirjasto- ja kulttuuripalveluiden johtajana vuodesta 2014. Tätä ennen hän toimi 22 vuotta Orimattilan kirjaston johtajana. Uransa aikana hän on työskennellyt myös Nurmijärven ja Säynätsalon kirjastoissa. Lisäksi hän on toiminut aikanaan kuusi vuotta Kirjastolehden päätoimittajana ja sen jälkeen lehden avustajana.
Kunnallisalan kehittämissäätiöstä kerrotaan, että Keravan kirjasto on Paavonheimon johtajuusaikana noussut keravalaisen kulttuurin ”ykkösnyrkiksi”. Kirjasto jalkautuu välillä keravalaiseen arkeen pitämällä toimipistettä esimerkiksi rautatieasemalla, kävelykadulla tai muualla, missä kaupunkilaiset kohtaavat.
KAKS – Kunnallisalan kehittämissäätiö valitsee Arjen turvaajiksi vuosittain kuntien eturivin työntekijöitä kansalaisten ja kuntien esityksestä.
Ministeriö esittää: Keltaiset sulkuviivat valkoisiksi, pyöräkatu käyttöön
Lakiluonnoksessa nostetaan esiin myös pysäköinti ja polkupyöräkypärän käyttö.
Liikenne- ja viestintäministeriö esittää keltaisen sulkuviivan muuttamista eurooppalaiseen tapaan valkoiseksi. Muutoksella halutaan säästää kustannuksissa sekä parantaa erottuvuutta esimerkiksi konenäköä silmällä pitäen. 
Ehdotus on osa tieliikennelakia koskevaa kokonaisuudistusta. Uudistusta on valmisteltu neljä vuotta ja se on tällä hetkellä lausuntovaiheessa. 
Uudistuksella halutaan sujuvoittaa vanhaa lainsäädäntöä korjaamalla sen tulkinnanvaraisuutta ja varaudutaan tieliikenteen tekniseen kehitykseen ja automaatioon.
Huomio polkupyöräilijöihin
Lakiluonnoksessa kiinnitetään huomiota myös jalankulkijoihin ja pyöräilijöihin. Polkupyöräilysäännöksiä halutaan selkeyttää esimerkiksi niin, että käyttöön otettaisiin pyöräkatu. Tällaisella kadulla autoilijan pitäisi sovittaa nopeutensa pyöräilijöiden liikenteen mukaisesti ja antaa esteetön kulku pyörille.
Yhtenä tavoitteena ministeriö linjaa, että tienkäyttäjien pitäisi ottaa enemmän vastuuta omasta liikenneturvallisuudesta.
Esimerkiksi polkupyöräkypärän ja heijastimen käyttöä suosittelevat säännökset poistettaisiin laista ja niiden käyttöön kannustettaisiin muilla keinoilla.
Ajoneuvojen pysäköintiin uusi ehdotus
Myös liikenteen automaatioon kiinnitetään uudistuksessa huomiota. Lakiluonnoksen mukaan tienkäyttäjänä ei pidettäisi enää pelkästään autoa sen sisältävä ohjaavaa henkilöä vaan myös ulkopuolelta tulevaa ohjausta. Ministeriö perustelee tätä tiedotteessa sillä, että esimerkiksi auton pysäköinti on uusimmissa autoissa mahdollista ilman kuljettajaa.
Ministerin ehdotuksessa on myös useita ajoneuvojen käyttöön liittyviä sääntömuutoksia. Ministeriön mukaan jatkossa autonsa voisi pysäköidä kulkusuunnassa myös vasemmalle puolelle tietä. Pakettiauton ja matkailuauton ajoneuvokohtaisista 80-100 km/h-nopeusrajoituksista luovuttaisiin.
Talvirenkaita tulisi ministeriön esityksen mukaan käyttää marraskuusta maaliskuun loppuun, jos sää sitä edellyttää. 
Rikesakko muuttuisi liikennevirhemaksuksi
Ministeriön mukaan uudistukseen kuuluu myös liikennevirhemaksun käyttöönotto, joka korvaisi rikesakon. Tämä tulisi ministeriön mukaan kyseeseen lievissä rikkeissä ja uusi virhemaksu olisi rikesakon tavoin kiinteä maksu. 
Summa vaihtelisi teon moitittavuuden mukaan 20-400 euron välillä. Ministeriön mukaan esimerkiksi automaattisessa liikenteenvalvonnassa saadusta rikkomuksesta määrättäisiin ajoneuvokohtainen liikennevirhemaksu.
Liikenne ja viestintäministeriön mukaan lakiluonnoksen lausuntokierros päättyy 13. huhtikuuta.
Peer Gyntin riehakas matka hulluuteen ja takaisin
**Ryhmäteatterin** __Peer Gynt__ toi mieleen nuoruusvuodet. En toki tullut karkotetuksi kotikylästäni, en rietastellut peikkojen kanssa tai huikennellut miljonäärinä jahdillani, enkä varsinkaan tullut kruunatuksi keisariksi hullujenhuoneessa.
 
Mutta Peerin epämääräinen, vellova sisin tuntui tutulta. Kuvitelma omasta ällistyttävästä erityisyydestä. Klassinen omnipotenssifantasia, kaikkivoipaisuuskuvitelma. Ja siihen yhdistettynä muutama muu nuoruuden peruselementti: sietämätön epävarmuus sekä impulsiivinen, intensiivinen tahto ja tunne. Epätoivoinen jano tulla suureksi – tai pikemminkin halu näyttää oma vielä piileksivä suuruus muille.
 
Näistä kiihkeistä, sekavista palikoista on Peer Gyntin sielu koostettu. Sillä erotuksella, että hän ei kypsy eikä seesty, ei ainakaan ennen viimeistä vanhuutta.
Totta on se, mitä tekee milloinkin mieli todeksi väittää.
**Juha Kukkosen** ohjaamassa tulkinnassa Peer Gyntiä näyttelee kaikkensa likoon laittava **Santtu Karvonen**. Hänen Peerinsä on suorastaan uhmaikäinen tunne-elämältään. Kaikki mulle heti nyt! Peerin joustava totuuskäsitys on sekin kuin nelivuotiaalla. Totta on se, mitä tekee milloinkin mieli todeksi väittää.
 
Kukkonen on sovittanut **Henrik Ibsenin** 150 vuotta sitten julkaiseman draaman osin uusiksi. Sovituksessa nykyaika kohtaa menneen. Pohjana on **Otto Mannisen** suomennos vuodelta 1911. Kukkonen on kirjoittanut sekaan koko liudan uusia riimejä, nykyelämän heittoja, jotka toimivat hilpeästi ja luontevasti vanhan tekstin seassa.
Haastattelin Kukkosta pari päivää ennen ensi-iltaa, ja hän kertoi hämmästyneensä, miten paljon huumoria Mannisen käännös jo itsessään toi mukaan näytelmään.
 
Tämä Peer Gynt onkin ensisijaisesti hauska, vauhdikas ja maaginen seikkailu.
 
Vakavat asiat ovat läsnä, mutta jäävät katsomiskokemuksessa ainakin minulla taaemmaksi, vasta kotimatkalla pohdittaviksi. Ehkä olisin kaivannut ehtaa syvää synkkyyttä jopa hitusen lisää? Toinen pikkuinen miinus: minun makuuni puhuminen on turhan usein huutamista.
Loppu on kirjoitettu ovelasti uusiksi.
Esityksen on lavastanut **Janne Siltavuori**. __Steampunk__-henkisten ruosteisten rautaseinien keskellä tuntuu kuin olisi Suomenlinnassa! Lavastus on hieno, kaikki Peerin kohtaamat kummat paikat ja syöverit luodaan näyttämölle näyttävästi, peikkoluola vaihtuu aavikkoon, kylänraitti jetset-rantaan. Paholaismaiset peurat ovat upeita! Kaikkiaan **Nilja Pasasen** puvustuksessa on taikaa, **Panu Varstalan** koreografioissa, **Ville Mäkelän** valoissa ja **Jussi Kärkkäisen** äänissä samoin.
 
Eräs tuttava totesi väliajalla, että ”näyttelijäthän ovat ihan liekeissä”. Ja niin voi kyllä sanoa, kiitos koko ensemblelle näin kollektiivisesti! He huvittelevat riimien huumorilla, ilottelevat fantasiarooleissaan.
 
Ibsenin tarinassa Solveig odottaa Peeriä kotiin viimeiseen asti. Kukkonen on kirjoittanut lopun ovelasti uusiksi.  
 
Peer löytää sen mikä ei koskaan ollutkaan kateissa, ja **Minna Suurosen** hyytävän tyynesti näyttelemä Napinvalaja ottaa omansa.
**[Ryhmäteatteri](http://www.ryhmateatteri.fi/): Peer Gynt. Ohjaus ja sovitus Juha Kukkonen. Lavastus Janne Siltavuori, pukusuunnittelu Ninja Pasanen, Valo- ja videosuunnittelu Ville Mäkelä, äänisuunnittelu Jussi Kärkkäinen, koreografia Panu Varstala, maskeeraus Riikka Virtanen. Rooleissa Ryhmäteatterin omat näyttelijät Santtu Karvonen, Minna Suuronen ja Robin Svartström sekä vierailevat Laura Halonen, Aarni Kivinen, Usva Kärnä ja Ville Mäkinen. Ensi-ilta 3.2.2017**
(http://www.hs.fi/kulttuuri/teatteriarvostelu/art-2000005075026.html)
[Ääni katsomossa -blogi: Bangladeshin hikipajojen Peer Gynt](http://katsomossa.blogspot.fi/2017/02/peer-gyntryhmateatteri.html)
[Huminaa-blogi: Oletko ihminen vai peikko?](http://huminaa.blogspot.fi/2017/02/oletko-ihminen-vai-peikko.html)
__Päivitys 15.2.2017: Linkkejä lisätty__
VG: Johaug ei valita kilpailukiellosta
Kärähtäneen norjalaishiihtäjän asianajaja kertoo VG-lehdelle, että Therese Johaug tyytyy 13 kuukauden mittaiseen kilpailukieltoonsa.
Therese Johaug ei aio valittaa saamastaan reilun vuoden kilpailukiellosta. Hiihtäjän asianajajan mukaan 13 kuukauden tuomio on kohtuuton, mutta valitus ei todennäköisesti lyhentäisi sitä, kertoo [norjalaislehti VG](http://www.vg.no/sport/therese-johaug/johaug-anker-ikke-dopingdommen-det-foeles-bra/a/23925259/) verkkosivuillaan.
Johaug vapautuu kilpailukiellosta 18. marraskuuta 2017 ja voi täten osallistua urheilijana Pyeongchangin talviolympialaisiin seuraavana keväänä. Jos Johaug olisi päätynyt valittamaan, uudessa harkinnassa lopputulos olisi voinut hyvin olla ankarampi kilpailukielto ja olympialaisten väliin jääminen.
– Kyllä, sen olemme ottaneet huomioon kokonaisarvioinnissa, sanoo puolestaan Johaugin manageri Jørn Ernst.
Jo ennen kilpailukiellon asettamista Johaug kertoi asianajajansa välityksellä julkisuuteen, että hän valittaisi 14 kuukauden tai sitä pidemmästä tuomiosta.
Päätöksestä voivat valittaa Johaugin lisäksi maailman antidopingtoimisto Wada tai Kansainvälinen hiihtoliitto FIS. 
FIS:n hallitus kokoontuu tänään keskiviikkona alppihiihdon MM-kisoissa St. Moritzissa. On mahdollista, että se ottaa kantaa Johaugin kilpailukiellon pituuteen. Siitä päätti viime viikolla Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunta.
Maanantaina menestyshiihtäjän kerrottiin menettäneen sponsorisopimuksensa urheiluvälinejätti Fischerin kanssa. Sopimuksen arvo on ollut VG:n mukaan miljoonia kruunuja.
Therese Johaug jäi viime vuoden syyskuussa kiinni klostebolista eli anabolisesta steroidista. Hän on väittänyt, että kielletty aine on peräisin Trofodermin-lääkerasvasta, jota hän on käyttänyt kuivettuneisiin huuliinsa. 
28-vuotias norjalainen on voittanut urallaan muun muassa seitsemän MM-kultaa sekä kolme olympiamitalia. Henkilökohtaista olympiakultaa hän ei ole toistaiseksi saavuttanut.
Facebook-videoiden äänet pärähtävät pian päälle automaattisesti
Facebook kertoi muutoksen tapahtuvan tämän vuoden aikana. 
Kun käyttäjä selaa jatkossa Facebookin uutissyötettä, videoiden äänet alkavat pyöriä tulevaisuudessa automaattisesti. Näin [Facebook ilmoitti ](http://newsroom.fb.com/news/2017/02/new-ways-to-watch-facebook-video/)tiistaina. 
Videot lähtevät tälläkin hetkellä pyörimään automaattisesti Facebookissa. Niiden äänet kuuluvat kuitenkin vain, jos käyttäjä painaa äänet päälle. Monet katsovat videoita äänettömästi esimerkiksi julkisilla paikoilla.  
Facebookin mukaan muutos tapahtuu tämän vuoden aikana. Päälle pärähtävät äänet hiipuvat kuitenkin Facebookin mukaan pois, kun käyttäjä jatkaa uutissyötteen selaamista.
Asetusta on jo testattu rajatulle määrälle käyttäjiä. Facebook vakuuttaa saaneensa kokeilusta myönteistä palautetta. [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/technology-38977427) tosin ennakoi, etteivät kaikki käyttäjät pidä muutoksesta. 
Tapa katsoa videoita somessa voi muuttua
Automaattista asetusta voi kiertää. Videoiden äänet eivät mene Facebookin mukaan päälle, jos käyttäjän puhelin on äänettömällä. Äänet voi poistaa myös Facebookin asetuksista.
Vaikka asetuksen voi muuttaa, BBC toteaa teknologian käyttäjien yleensä sopeutuvan muutoksiin. Facebookin päätös voikin vaikuttaa tapaan, jolla ihmiset katsovat videoita sosiaalisessa mediassa sekä siihen, millaisia videoita sinne tehdään. 
Nykyään somevideot tekstitetään, sillä monet katsovat videoita ilman ääniä. BBC:n mukaan on mahdollista, että kalliit ja aikaavievät tekstitykset vähenevät. 
Myös muita muutoksia luvassa
Facebookilla on 1,9 miljardia käyttäjää. Facebookin viime aikaisesta kasvusta huomattava osa tulee nimenomaan videoista, joten se kehittää niihin liittyvää tekniikkaa jatkuvasti.
Facebook aikoo muun muassa julkaista sovelluksen, joka helpottaa somevideoiden katsomista televisiossa. 
Lisäksi Facebook aikoo mahdollistaa videoiden katsomisen samaan aikaan, kun käyttäjä selaa Facebookiaan. Videon voi raahata tulevaisuudessa pieneksi ruudun nurkkaan. 
Tämä on oodi ajoille, jolloin jokailtainen diskomme ei haitannut työelämää 
Helsinki on ollut aikoinaan paljon nykyistä vilkkaampi bailukaupunki.
Helmikuisena maanantaina tarjoilija valmistelee pohjalaisten osakuntien Bottan juhlasalissa yritystilaisuuden lounaskattausta. Ruokalistalla on jauhelihapihvejä, joita tilan vuokranneet kohta syövät katossa roikkuvan peilipallon alla.
Dj Börjenä nimensä helsinkiläiseen kaupunkikulttuuriin jättänyt Bore Wanner askeltaa ruokapöytien välissä hymy huulillaan. Paikka on hänelle tuttu vuosikymmenten ajalta, mutta harvemmin hän on Bottalla ennen puoltapäivää ja ilman levyjään.
1970-luvun alussa tiskijukan työt aloittanut Wanner viittoo lavalle päin. Sen keskelle asetettu soittopöytä on ollut hänen valtakuntansa. Levysoitinten äärellä yöelämän kapellimestari sitten otti tunnelman haltuunsa, eikä tosiaan pelkästään musiikilla. Tiskijukan tehtävänä oli viihdyttää.
– Se ei ollut pelkkää levyä levyn perään. Puhetta oli paljon. Seurasimme, mitä tanssilattialla tapahtui ja saatoimme sitten kommentoida mikrofoniin, että mies siellä takana, menes vähän lähemmälle. Ei se tyttö pure sua tai että Ville tsot-tsot, ei tuolla tavalla, Wanner kertoo. 
Kirjassa tulee ilmi, miten paljon nämä dj:t pitävät musiikista ja kuinka tärkeää se on heille.
Wanner iskee tarinaa, jota on taltioitu nyt kansiinkin. Helsinkiläinen dj ja toimittaja Mikko Mattlar toimitti vuosina 2014–15 Stadin diskohistoria -keskusteluohjelmaa Radio Helsinkiin. Sarjan pohjilta syntyi samanniminen pääkaupunkiseudun diskojen ensimmäisistä vuosikymmenistä kertova kirja, joka julkaistaan ensi viikolla.
Aihe ei valikoitunut sattumalta, sillä vuonna 1980 syntynyt Mattlar on itsekin soittanut levyjä 20 vuoden ajan. Projektissa hän tuli haastatelleeksi lähes 60 aikalaistiskijukkaa.
– Henkilökohtaisesti minua on aina kiinnostanut sellaisten ilmiöiden tausta, mistä olen itse ollut innostunut. Se on periaatteessa se syy, miksi tämän kirjankin tein ja näitä dj:itä haastattelin. Kirjassa tulee ilmi, että miten paljon nämä dj:t pitävät musiikista ja kuinka tärkeää se on heille.
Diskojen tahmea alkutaival
Pääkaupungin ensimmäinen diskoklubi avattiin Kulosaaren Casino-ravintolassa helmikuun 1. päivänä vuonna 1966. Sitä mainostettiin tammikuun lopulla Ylioppilaslehdessä näin:
_"Discoteca on uusi ja erilainen ajanviettotapa, joka tällä hetkellä on erittäin suuressa suosiossa mm. Amerikassa ja useimmissa Euroopan suurkaupungeissa. Kulosaaren Casinolle on nyt asennettu korkealuokkaiset Discoteca-varusteet; high-fidelity-stereoäänentoistolaitteet. Orkesteria ei ole. Nyt tulee non stop musiikkia stereo-äänilevyiltä."_
Helsingin ja diskon alkutaival ei kuitenkaan ollut mutkaton. Moni vanhemman ikäluokan edustaja julisti, että diskot ovat tuomittuja häviämään. Nuorison alkoholinkäyttö huoletti, ja Alko eväsi pian anniskeluluvat ensimmäisiltä diskoilta. Epäluotettava äänitekniikka aiheutti ongelmia eikä uusimpien hittilevyjen hankkiminenkaan ollut sen ajan Suomessa helppoa. 
Ihmisillä ei laman seurauksena myöskään ollut samalla tavalla rahaa ulkona käymiseen kuin aiemmin.
– Siinä oli kaikenlaisia ennakkoluuloja levymusiikkia kohtaan. Anniskeluoikeuksien saaminen paikkoihin, joissa on dj eikä elävää musiikkia, on ollut hyvin hankalaa alkuvaiheessa. Siinä ollut kaikenlaisia, jos voi sanoa, lastentauteja, Mattlar kertoo.
Keskikaljan vapautuminen vuonna 1969 löystytti myös ravintolakulttuuria. Diskoja alettiin perustaa kaupunkiin entistä enemmän. Legendaarisen Bottan lisäksi pitkäikäisiksi menomestoiksi ylsivät KY, Helsinki Club ja Tavastia, josta jälkimmäinen muistetaan lähinnä rockpyhättönä.
– Helsinki on ollut hyvin vilkas diskokaupunki. Periaatteessa paljon vilkkaampi kuin se nykyään on. Kyllähän täällä nykyäänkin kaikenlaista kivaa tapahtuu, mutta meno on ollut aikamoisen intensiivistä 70- ja 80-luvulla, Mattlar kertoo.
Yöelämä ei rajoittunut pelkästään viikonloppuun, vaan joka ilta on tapahtunut paljon. Innokkaimmat suuntasivat diskoihin viisi–kuusikin kertaa viikossa.
Ravintoloiden maltilliset aukioloajat pitivät osaltaan huolen siitä, ettei diskoilu haitannut työ- tai opiskeluelämää. Peilipallon alla hytkyttiin jo seitsemän aikaan alkuillasta ja kotiin lähdettiin kymmeneltä tai yhdeltätoista.
1990-luvun alussa kansakuntaa murjoi suuri lama, jonka seurauksena diskotkaan eivät enää olleet entisensä. Mattlar kertoo, että päättäjät halusivat piristää ravintola-alaa myöntämällä jatkoaikalupia kello neljään. Mattlarin kirjaan haastattelemien tiskijukkien mukaan pidemmät aukioloajat eivät kuitenkaan tuoneet lisää asiakkaita. Oikeastaan päinvastoin.
– Monet dj:t ovat sanoneet, että arkidiskoilu jäi sitten pois. Ihmisillä ei laman aikana ja seurauksena myöskään ollut samalla tavalla rahaa ulkona käymiseen kuin aiemmin.
Jo ennen lamaa kaupungin diskoskene oli alkanut eriytyä ja monipuolistua voimakkaasti. Elektroninen tanssimusiikki teki tuloaan ja diskojen sijaan perustettiin klubeja.
Tiskijukalla pitää olla ässä hihassa
Itsensä dj:nä elättänyt 68-vuotias Bore Wanner keikkailee vieläkin. Hän soittaa "niitä vanhoja klassikkokappaleita" Night Fever goes Botta -illoissa. Tanssilattialla näkee ryppyisempiä versioita heistä, jotka teineinä jorasivat dj Börjen levyjen tahtiin Linnanmäen legendaarisessa Luoladiskossa 1970-luvun alussa.
– Sama hyvä fiilis kaikilla on vieläkin, ikää on vaan tullut lisää. Polvet taipuvat kyllä edelleen, Wanner mainitsee.
Hän sanoo, että jos pääsisi aikakoneella visiitille mihin tahansa diskoon, se olisi ehdottomasti juurikin tuo huvipuiston alle louhittu Luoladisko. Dj Börjen isännöimä menopaikka oli niin suosittu, että jono kiemurteli parhaimmillaan Tivolikujan raitiovaunupysäkille asti. 
Sanoin, että se loppu nyt tähän. Siitä seurasi hirveä itku ja parku. 
Wanner muistelee virne naamallaan iltaa, jolloin täysi tupa hyppi Hot Butter -yhtyeen _Popcorn_-[kappaleen](https://www.youtube.com/watch?v=YK3ZP6frAMc) tahtiin. Kappale oli ehditty soittaa jo ainakin neljä tai viisi kertaa, kun dj:ltä paloi pinna ja hän otti levyn pois soittimesta ihan vain pannakseen sen äimistyneen yleisön edessä palasiksi.
– Minullapa oli ässä hihassa. Sanoin, että se loppu nyt tähän. Siitä seurasi hirveä itku ja parku. Sanoin, että ei se kuulkaa mitään. Kaivoin uuden levyn kassista ja soitettiin Popcorn vielä viisi kertaa lisää! Piti vähän saada show´ta aikaiseksi.
Jos taas Stadin diskohistorian kansiin koonnut nuoremman polven dj Mikko Mattlar pääsisi diskoaikakoneen kyytiin, hän ohjelmoisi sen 1990-luvun alun klubeille, jossa välkkyvät valot olivat vaihtuneet hämyyn eivätkä dj:t enää spiikanneet kappaleita mikrofoniin vaan miksasivat teknoa ja housea.
– Se aikakausi kiinnostaa minua eniten. Lähinnä sen musiikin takia, Mattlar vastaa.
Hän kertoo, etteivät nuo klubbailun alkutahdit edes ole mukana kirjassa. Helsingin yöelämän edellisille vuosikymmenille ja niiden ääniraidan tekijöille ei olisi kirjan yksi lisäluku riittänyt.
Osuuspankki tuo muutaman neliön minikonttorit palvelutaloihin ja kauppakeskuksiin – "Helpottaa konttorien sulkemisen tuskaa"
Liikkuvissa pisteissä voi maksaa laskuja verkkopankkitunnuksilla, mutta käteistä rahaa niissä ei liiku.
Osa OP Ryhmän pankeista alkaa tarjota palveluitaan liikkuvissa pisteissä. Niissä asiakas voi hoitaa päivittäisiä pankkiasioitaan, mutta käteistä rahaa niissä ei käsitellä. Palvelussa voi maksaa laskuja, jos asiakkaalla on verkkopankkitunnukset.
– Sisätiloihin tuotava, pieni, muutaman neliön kokoinen piste, joka toimii minikonttorina, kuvailee OP Ryhmän palvelumuotoilija Natalie Söderlund palvelua.
Liikkuvia pisteitä on suunnitelmissa viedä esimerkiksi oppilaitoksiin, vastaanottokeskuksiin, palvelutaloihin ja kauppakeskuksiin. Pisteellä asiakkaita palvelee kaksi tai kolme virkailijaa.
Palvelumuotoilija Söderlund kertoo, että jokainen paikallinen osuuspankki käyttää liikkuvia pisteitä omien tarpeiden mukaan. Osa liikkuvista pisteistä saattaa toimia säännöllisesti tietyssä paikassa, osa toimii silloin tällöin esimerkiksi tapahtumien yhteydessä.
Paikalliset osuuspankit tiedottavat alueensa liikkuvista pisteistä. Ensimmäiset parikymmentä liikkuvaa pankkia otetaan käyttöön maaliskuussa eri puolilla Suomea. 
En näe, että liikkuva piste paikkaa kokonaan konttorin mentävää aukkoa.
Säästöpankilla on jo samankaltainen palvelu
Myös Säästöpankkiryhmä tarjoaa palveluitaan konttorien ulkopuolella väliaikaisissa pop-up-pankeissaan. Pankki on parin vuoden ajan perustanut pop-up-konttoreita kauppakeskuksiin tai tyhjillään oleville liikepaikoille viikoksi tai kahdeksi viikoksi. Pisteissä saa opastusta ja neuvottelupalveluja, mutta laskuja ei voi maksaa.
S-Pankki ei käytä pop-up-pankkeja, koska heidän pankkipalveluja on saatavilla isojen osuuskauppojen asiakaspalvelupisteissä. Lisäksi joidenkin alueiden osuuskaupoissa kiertää palveluneuvojia tai bonusneuvojia. S-ryhmän kauppojen asiakaspalvelupisteissä sekä palveluneuvojan kanssa voi hoitaa päivittäisiä pankkiasioita, lukuun ottamatta laskujen maksua.
Konttoreita kaipaa pieni osa asiakkaista
OP Ryhmän palvelumuotoilija Natalie Söderlund arvioi, että osuuspankkien liikkuva piste voi helpottaa niiden asiakkaiden arkea, jotka haluavat edelleen asioida virkailijan kanssa. Konttorien sulkemiset maaseudulla [ovat herättäneet usein suuria tunteita](http://yle.fi/uutiset/3-9457943) asiakkaissa.
– En näe, että liikkuva piste paikkaa kokonaan konttorin mentävää aukkoa. Ne voivat helpottaa joidenkin kohderyhmien konttorien sulkemisen tuskaa ja tuottavat toivottavasti jopa vanhoja konttoreita parempaa asiakaskokemusta, muotoilee OP Ryhmän Natalie Söderlund.
Säästöpankin digijohtaja Kai Koskelan mieleistä pop-up-konsepti ei voi korvata kiinteitä konttoreita. Säästöpankissa vähentyneeseen kassapalveluiden kysyntään on reagoitu supistamalla kassapalveluiden aukioloaikoja.
– Kassapalvelut eivät ole joka päivä auki, vaan vaikkapa vain aamupäivisin, sanoo digijohtaja Kai Koskela.
Danskebank ja Handelsbanken eivät käytä pop-up-pankkeja, koska eivät näe tarvetta siihen.
– Kuluttajat haluavat hoitaa pankkiasioitaan ajasta ja paikasta riippumatta, perustelee Danskebankin johtaja Johanna Kronholm.
Hallitus luopuu moottoripyöräverosta ja veneverosta
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ilmoitti Twitter-viestissään, että kiisteltyjä veroja ei toteuteta.
Hallitus on päättänyt luopua sekä moottoripyöräverosta että veneverosta.
Pääministeri Juha Sipilä kertoo, että ehdotetuista veroista saatujen lausuntojen mukaan niiden tuotto jäisi tavoitellusta.
Koska verojen hyötysuhde olisi heikko, niitä ei toteuteta, toteaa Sipilä.
Kaikkien hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat kannattivat jo viime perjantaina [moottoripyöräverosta luopumista](http://yle.fi/uutiset/3-9454856). Voimakkaimmin veroa ovat vastustaneet perussuomalaiset.
Perussuomalaisten puheenjohtaja [Timo Soini ](http://yle.fi/uutiset/3-9459594)sanoi veneverosta vielä eilen, että se on hallitusohjelmassa ja sen perumisesta on sovittava hallituspuolueiden kesken. Isojen veneiden verotus tuli alunperin hallitusohjelmaan perussuomalaisten ehdotuksesta.
TPS ja SaiPa vaihtavat pelaajia keskenään
Lappeenrannasta Turkuun siirtyvät Curtis Hamilton ja Per Savilahti-Nagander. Turusta Lappeenrantaan lähtevät puolestaan Teemu Lämsä ja Markus Kojo. 
TPS vahvistuu kuluvalla viikolla SaiPasta Turkuun saapuvilla hyökkääjä Curtis Hamiltonilla ja puolustaja Per Savilahti-Naganderilla. Lainat kattavat loppukauden.
25-vuotias Curtis Hamilton on kanadalais-yhdysvaltalainen hyökkääjä. Hän on tällä kaudella tehnyt SaiPassa 43 ottelussa tehot 14+13=27.
31-vuotias Per Savilahti-Nagander on ruotsalaispuolustaja. Hän on kuluvalla kaudella tehnyt tehot 1+4=5. Hän pelaa Liigassa kuudetta kauttaan.
Curtis Hamilton saapuu Turkuun keskiviikkona. Hän osallistuu joukkueen treeneihin torstaina ja pelaa perjantaina TPS:n kotiottelussa HIFK:iä vastaan. 
Per Savilahti-Nagander sai viikko sitten ottelussa kiekon kasvoihin. Vamman jälkitarkastus on perjantaina Turussa, jonka vuoksi puolustaja ei pelaa vielä perjantaina.
SaiPa saa puolestaan vaihdossa Turusta myös kaksi pelaajaa loppukaudeksi. TPS:stä muuttavat Lappeenrantaan hyökkääjä Teemu Lämsä ja puolustaja Markus Kojo.
Nuutisella kovat odotukset Mäkäräisestä - "Kaikki on mahdollista"
Tässä ammuntavalmentaja Asko Nuutisen arviot keskiviikon suomalaisista ampumahiihdon MM-kisojen naisten 15 km:llä. 
Suomen ampumahiihtojoukkueen ammuntavalmentaja Asko Nuutinen luottaa Kaisa Mäkäräiseen kuin vuoreen keskiviikon 15 km:n matkalla Hochfilzenin MM-kisoissa.
\- Olen sanonut jo aikaisemmin, että Kaisa on todellinen ammattilainen. Hänen pienet epäonnistumisensa kuuluvat tähän lajiin ja Kaisa pystyy yleensä hyvin kokoamaan itsensä ja kaikki on vielä mahdollista, Nuutinen uskoi.
Mari Laukkasen pikakilpailu meni penkin alle eikä Laukkanen lähtenyt lainkaan matkaan takaa-ajossa.
\- Takaa-ajon väliin jättäminen oli varmasti hyvä ratkaisu, koska 57. sijalta lähteminen ei olisi ollut hänelle riittävän haastavaa. Mari on tehnyt todella hyvää työtä harjoituksissaan. 
Sanna Markkaselle keskiviikon 15 km:n matka on hänen ensimmäinen starttinsa Hochfilzenin MM-kisoissa.
\- Olemme tehneet Sannan kanssa kahdestaan useitakin harjoituksia täällä Hochfilzenissä. Taidosta ei jää ainakaan kiinni ja jos hänen kilpailunsa lähtee hyvin käyntiin, niin Markkanen voi nousta päivän positiivisiin yllättäjiin, Nuutinen totesi.
Naisten loppuviikon MM-kisaohjelmaan myös viesti. Suomen naisten joukkue venyi kahdeksanneksi maailmancup-viestissä Anterselvassa. 
\- Suomen naisten viestihän onnistui todella hyvin Anterselvassa. Eikä sekään ollut meiltä ihan nappisuoritus. Naiset ovat terveitä ja pystyvät vieläkin parempaan kuin Anterselvassa, Nuutinen arvioi.
**Ampumahiihdon MM-kisojen naisten 15 km:n taisto keskiviikkona TV2:ssa kello 15.20 ja Yle Puheen taajuuksilla kello 15.25.**
Hiihtolomalaisen kannattaa varautua epävakaiseen säähän: Aurinko paistaa siellä täällä
Hiihtolomalle ensi viikoksi Lappiin aikoville on luvassa pakkassäätä. 
Sää muuttuu loppuviikkoa kohden epävakaisempaan suuntaan. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan aurinko paistaa viikonloppuna osassa Suomea ja sateita tulee eri puolella Suomea.
Aurinkoisesta säästä voi nauttia Kotakorven mukaan perjantaina maan länsiosassa. Lauantaina aurinko paistaa laajalti etelässä ja Lapin eteläosassa.
– Lämpötilat ovat etelässä viikonloppuna plussan puolella. Siellä täällä paistaa viikonloppuna aurinko.
Maan pohjoisosaan on Kotakorven mukaan viikonloppuna luvassa pikkupakkasta ja lumisateita.
Ensi viikolla alkavan Etelä-Suomen koululaisten hiihtoloman säästä ei Kotakorven mukaan pysty sanomaan vielä kovinkaan tarkkaa ennustetta. Hiihtolomalle Pohjois-Suomeen aikoville on ensi viikon alussa luvassa pakkassäätä.
– Pohjoisessa on viikonloppuna pakkasta 5–10 astetta ja ensi viikon alussa 10–15 astetta pakkasta, sanoo Kotakorpi.
Viherkasvit kiinnostavat jälleen – ”Taustalla ihmisen ikuinen kaipuu vihreään” 
Viherkasvit ovat nousseet uudelleen suosioon jonkin aikaa kestäneen hiljaiselon jälkeen, arvioi Hyötykasviyhdistyksen hortonomi Outi Tynys Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Viherkasvit ovat nyt esillä kodeissa ja työpaikoilla. Viherkasvibuumi näkyy esimerkiksi viherseinien yleistymisenä. 
– Uskoisin, että taustalla on ihmisen ikuinen kaipuu vihreään. Ehkä nämä huonekasvit elivät vähän hiljaiseloa tässä yhdessä vaiheessa, Tynys sanoo.
Tynyksen mukaan erityisesti vanhojen kasvien ja helppohoitoisten mehikasvien suosio on kasvussa. Vanhojen huonekasvien hoitaminen ei ole ihan helppo homma, sillä nykyisin asunnoissa vallitsevat lämpötilat saattavat olla niille liian korkeita.
– Uudempien huonekasvien etuna on se, että ne on jalostettu kestämään meidän asuinhuoneidemme olosuhteita.
Lämpötilan lisäksi sisätilojen ilmankosteus on monille kasveille pakkaskauden aikaan liian alhainen, jonka vuoksi niitä kannattaa sumuttaa kevyesti.
– Monet kasvit pitäisivät paljon kosteammasta huoneilmasta, samoin kuin me ihmiset. Alhaisen ilmankosteuden lämmityskaudella huomaa itsekin siitä, että iho kuivaa, Tynys sanoo.
Kasvit tuovat huoneilmaan happea ja vähentävät hiilidioksidia. Tynys suosittelee erityisesti rönsyliljaa ja kultaköynnöstä makuuhuoneisiin, sillä ne puhdistavat ilmaa. Ennen kaikkea kasvit kuitenkin luovat viihtyisyyttä, Tynys korostaa.
**Lisää aiheesta**
**[Trendikäs parveke halvalla: unohda perinteiset kesäkukat ja käytä olohuoneesi viherkasveja ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/20/trendikas-parveke-halvalla-unohda-perinteiset-kesakukat-ja-kayta-olohuoneesi)(Kuningaskuluttaja) **
Murhamysteeri lentokentällä – Mitä Pohjois-Korean johtajan velipuolen kuolemasta tiedetään? 
Huhut laukkaavat villinä Kim Jong-namin kuoleman ympärillä. Yle koosti keskeisimmät kysymykset surman ympärillä.
Pohjois-Korean johtajan velipuolen Kim Jong-namin kuolema on kuin suoraan vakoojakertomuksista. Kim kuoli nopeasti, kun häntä vastaan oli hyökätty maanantaina malesialaisella lentokentällä.
Etelä-Korea on ehtinyt syyttää murhasta jo Pohjois-Koreaa. Hyökkääjiä ei kuitenkaan ole saatu kiinni, eikä teon motiivista ole tietoa.
Mitä surmasta tiedetään?
Kim Jong-nam oli lentämässä maanantaina Macaoon Malesian pääkaupungin Kuala Lumpurin lentokentältä. Häntä vastaan hyökättiin kuitenkin terminaalissa ennen kuin hän oli päässyt passintarkastukseen, [kertoo malesialaislehti The Star](http://www.thestar.com.my/news/nation/2017/02/15/kim-jong-nam-was-killed-outside-immigration-checkpoint-area-say-immigration-dg/). 
Keskiviikkona malesialaispoliisi [pidätti vietnamilaisella passilla liikkuneen naisen ](http://yle.fi/uutiset/3-9460986)epäiltynä yhteyksistä surmaan.
Hyökkäyksen yksityiskohdat ovat epäselvät. Erityisesti eteläkorealainen media epäilee, että Kim myrkytettiin. Sen mukaan mukaan kaksi naista iski häntä myrkytetyllä neulalla.
Toisten silminnäkijätietojen mukaan joku tarttui Kimin päästä takaapäin ja ruiskutti hänen kasvoilleen myrkyllistä ainetta. On kerrottu myös, että hänen kasvoilleen olisi laitettu kangas. 
Hyökkääjien kerrottiin paenneen taksilla paikalta.
Kim vietiin lentokentän klinikalle, jossa hän sai sairauskohtauksen. Hän kuoli matkalla lentokentältä sairaalaan.
Mitä hyökkääjistä tiedetään?
Aluksi levinneiden tietojen mukaan hyökkäyksestä epäiltäisiin kahta naista, mutta malesialaislähteissä on puhuttu myös yhdestä naisesta. Hyökkääjän tai hyökkääjien on kerrottu paenneen paikalta taksilla.
Eteläkorealaisten ja amerikkalaisten tiedustelulähteiden mukaan hyökkääjät olivat Pohjois-Korean agentteja. Tälle tiedolle ei kuitenkaan ole vahvistusta.
Kuinka luotettavia tiedot ovat?
Etelä-Korean hallinto kiirehti nopeasti toteamaan, että Kim Jong-namin kuolema on esimerkki ”Pohjois-Korean brutaalista ja epäinhimillisestä hallinnosta”.
Sen vakoilulähteiden mukaan Kim Jong-namin murha oli Pohjois-Korean johtajan "pysyvä määräys".
Pohjois-Korean diktaattori pystyy taatusti murhauttamaan kenet tahansa.
Etelä-Korean tiedotusvälineisiin on kuitenkin suhtauduttava varauksella, kun kyse on Pohjois-Korean diktaattoriperheeseen liittyvistä uutisista. Erityisesti tiedustelun kanssa läheisissä väleissä olevat lehdet ovat ennenkin levittäneet väritettyä tietoa Pohjois-Korean tapahtumista.
Mitä seuraavaksi?
Toistaiseksi ollaan odottavalla kannalla, kun poliisit selvittävät kuolemaa ja sen syytä. Poliisi tutkii malesialaisen lentokentän valvontakameroiden nauhoja. 
Niitä on liikkunut myös [paikallisissa medioissa](http://www.thestar.com.my/news/nation/2017/02/15/clearer-image-of-killer-caught-on-cctv/). Malesialaisen Star-lehden julkaisemassa kuvassa näkyy yksi nainen, jonka paidassa lukee "Lol".
Kim Jong-namille on tarkoitus tehdä ruumiinavaus.
Toisin kuin usein Pohjois-Korea-aiheisten uutisten kanssa, Kim Jong-namin kuolemaa on tällä kertaa mahdollista selvittää, sillä se tapahtui suljetun valtion rajojen ulkopuolella. 
Mitä Kim Jong-namin menneisyydestä tiedetään?
Kim Jong-nam joutui vaikeaan asemaan jo syntyessään.
Kim Jong-nam oli syntynyt Pohjois-Korean edellisen johtajan Kim Jong-ilin avioliiton ulkopuolisesta suhteesta näyttelijä Sung Hae-rimin kanssa vuonna 1971. Sung oli yhä naimisissa toisen miehen kanssa aloittaessaan suhteen Kim Jong-ilin kanssa.
Lapsen syntyessä Kim Jong-il oli varmistelemassa asemiaan Pohjois-Korean seuraavana johtajana isänsä Kim Il-sungin jälkeen.
Avioliiton ulkopuolinen suhde olisi saattanut tuhota suunnitelmat, joten Jong-il piilotteli sekä suhdetta että syntynyttä lasta vuosien ajan. Kim Jong-nam asui pääasiassa äitinsä äidin luona.
Vielä lapsena Kim Jong-nam lähetetiin kouluun ulkomaille. Hän opiskeli mun muassa silloisessa Neuvostoliitossa ja Sveitsissä, ja palasi Pohjois-Koreaan vasta 1980-luvun lopulla.
Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Kim Jong-il turhautui poikansa haluun haastaa Pohjois-Korean yhteiskuntajärjestelmää ulkomailla vietettyjen vuosien jälkeen niin paljon, että uhkasi lähettää pojan vankileirille.
BBC:n mukaan uhka oli niin todellinen, että Jong-namille ostettiin valmiiksi pakkotyöhön sopivat kengät ja vaatteet.
Miksi Kim Jong-nam oli epäsuosiossa?
Kim Jong-nam muutti pysyvästi pois Pohjois-Koreasta tiettävästi vuonna 1995, jolloin hän asettui Kiinaan.
Hänen kerrottiin menettäneen isänsä eli Pohjois-Korean silloisen diktaattorin Kim Jong-ilin suosion lopullisesti, kun hän jäi vuonna 2001 kiinni väärällä passilla matkustamisesta Japanissa.
Mies selitti halunneensa käydä Tokion Disneylandissa. Tapausta pidettiin nolona Pohjois-Korealle. Hän on arvostellut Pohjois-Korean johtoa myös julkisesti, mutta pääosin hän on pitänyt hyvin matalaa profiilia.
Etelä-Korean tiedusteluviranomaisten mukaan Pohjois-Korea olisi yrittänyt murhata Kim Jong-namin jo viiden vuoden ajan.   
  
Eteläkorealaislähteiden mukaan motiivi olisi Kim Jong-unin vainoharhaisuus. [Kim Jong-unin on kerrottu ](https://www.nytimes.com/2017/02/14/world/asia/kim-jong-un-brother-killed-malaysia.html?ref=asia)olevan huolissaan siitä, että Kiina yrittäisi kammeta hänen velipuolensa Pohjois-Korean johtoon. 
Vaikka Kim Jong-nam oli epäsuosiossa, häntä ei ole pidetty varsinaisena uhkana Pohjois-Korealle. Hän on itse sanonut, ettei ole kiinnostunut valtapyrkimyksistä.
Tuhannen taalan kysymys on, miksi Pohjois-Korea olisi pitänyt niin tärkeänä järjestää riskialttiin murhaoperaation Malesiassa.
Kim Jong-nam on asunut pitkään perheineen Macaussa. Siellä hän oli Kiinan suojeluksessa, joten hänen surmaamisensa olisi ollut vaikeampaa. Pysähdys Malesiassa onkin saattanut tarjota murhaajille poikkeuksellisen mahdollisuuden toimia.
Mitä on odotettavissa kansainvälisesti?
Kiina saattaa olla närkästynyt kuolemasta, joten se saattaa reagoida tapaukseen.
Vahva reaktio voi olla luvassa myös Yhdysvalloista. Murha voisi olla Yhdysvaltain kongressille syy nostaa Pohjois-Korea jälleen terrorismia tukevien valtioiden listalle.
Pohjois-Korea ei ole vielä kommentoinut virallisesti asiaa.
Olympiakomitean jättävä Japisson: "Tämä oli oma päätökseni"
Olympiakomitean pääsihteerin paikan jättävä Teemu Japisson kertoi yleisurheilutermein, että nyt oli "luonteva aika antaa kapula seuraajalle".
Suomen Olympiakomitea tiedotti keskiviikkoaamuna, että pääsihteeri Teemu Japisson jättää tehtävänsä. Yllättävästä erouutisesta huolimatta irtisanoutumiseen ei Japissonin mukaan liity dramatiikkaa.
\- Olen saanut olla mukana erittäin mielenkiintoisessa vaiheessa, kun suomalaisia urheilurakenteita on kehitetty ja muutettu. Minusta on luonteva paikka antaa kapula seuraajalle ja lähteä myös itse katsomaan seuraavia haasteita, Japisson kertoi puhelimitse Yle Urheilulle.
Japisson hoitaa pääsihteerin tehtäviä siihen saakka, kunnes hänen seuraajansa on saatu valittua. Seuraavaa työpaikkaa ei Japissonilla ole vielä mielessä.
\- Siksikin on oikein mukava tilanne, että voi nyt rauhassa miettiä, että mitä haluaa työelämässä seuraavaksi tehdä.
Paikoin ankaraakin kritiikkiä Olympiakomitean pääsihteerinä saanut Japisson painotti myös, ettei kokenut painostusta jättää paikkaansa.
\- Tämä oli oma päätökseni, Japisson sanoi.
Aika Ritakallion kanssa jäi lyhyeksi
Vuodesta 2005 alkaen urheilun eri johtotehtävissä toiminut Japisson on työskennellyt Nuoren Suomen, Suomen Liikunta ja Urheilun, Valon sekä Olympiakomitean pääsihteerinä.
Olympiakomitean puheenjohtajana marraskuussa aloittanut Timo Ritakallio valitteli Japissonin lähtöä komitean keskiviikkoisessa tiedotteessa:
\- Yhteinen työ Teemun kanssa jäi lyhyeksi. Arvostan hänen erittäin merkittävää panostaan isojen muutosten läpiviemisessä suomalaisessa urheilussa. Japisson on pystynyt toimimaan haastavassa toimintaympäristössä tavalla, joka on vienyt eteenpäin liikunnan ja urheilun yhteisiä strategisia tavoitteita eikä aina yksittäisen järjestön etua. Valon perustaminen sekä Valon ja Olympiakomitean yhdistäminen ovat tästä konkreettisia esimerkkejä, Ritakallio kiitteli tiedotteessa.
Tutkija: Koulun kirjoittamisopetuksen pitää uudistua – blogit ja rap-lyriikkaa aineiden tilalle?
Kieliopin pänttäys ei kiinnosta nuoria, kirjoittamista pitäisikin opettaa luovuuden ja yhteisöllisyyden kautta vaikkapa rap-lyyrikoita kirjoittamalla. 
_Mikaelia ei kiinnosta kirjoittaminen koulussa. Hän on kuten muutkin ikäisensä. 9.-luokkalaisista pojista yli neljäsosaa voidaan pitää heikkoina ja hieman yli puolta vain kohtalaisina kirjoittajina. Äidinkielen sijasta Mikael on kiinnostunut musiikista. Latauslistalta löytyy enimmäkseen räppiä. Opettaja keksii, että peruskirjoitustaitoja voisi opettaa Mikaelin kaltaisille rap-lyriikka-kurssin avulla._
_Mikael tekee lyriikat, yhdessä muiden kanssa tehty video julkaistaan YouTubessa ja Mikael saa positiivista palautetta. Samalla kun Mikael kirjoittaa lyriikat, oppii hän oikeinkirjoitusta, kappalejakoa ja perussääntöjä kirjoittamiseen. Mikael huomaa itseä motivoivan asian kautta, että kirjoittamistaidoilla on merkitystä._
Esimerkiksi tällä tavalla kirjoittamistaitoja voisi opettaa koulussa Outi Kallionpään mielestä. Muun muassa näin onkin toimittu Kallionpään työpaikalla, Rajamäen lukiossa Nurmijärvellä. Lukiossa on ollut parin vuoden ajan meneillään [New Media Writing -pilottiprojekti](http://www.rajamaenlukio.fi/new%2Bmedia%2Bwriting%2B-projekti/), jonka tuloksena syntyy uuden median kirjoittamisen pedagoginen malli, joka yhdistää digitaaliset oppimisympäristöt, yhteisölliset menetelmät sekä luovan toiminnan. 
– Koulukirjoittamisessa on se ongelma, että se ei ihan hirveästi kiinnosta nuoria. Siinä on motivoitumisongelma, Kallionpää tietää.
Huomio pois kieliopista, yhteisöllisyys ja luovuus tilalle
Outi Kallionpää on perehtynyt aiheeseen [tuoreessa väitöskirjassaan](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2016/11/tapahtuma-2016-11-16-15-32-02-321035) (Jyväskylän yliopisto, Humanistis-yhteiskuntatieteellinen tiedekunta). Siinä hän pohtii, millaisia kirjoittamistaitoja tulevaisuudessa tarvitaan ja miten niitä voisi opettaa. Pääajatus on se, että pelkkä peruskirjoitustaitojen opettaminen ei enää riitä verkkoyhteiskunnassa. Väitöskirjassaan Kallionpään esittelemän opetusmallin ytimenä on sisäisen motivaation löytäminen.
Opetusmallissa kirjoittamista on lähdetty opiskelemaan yhteisöllisen työskentelyn avulla, eikä niinkään peruslähtökohdasta. Kirjoittaminen näyttäytyy yksilöllisenä suoritteena, jossa jo alusta lähtien kiinnitetään huomiota kielioppiin ja oikeinkirjoitukseen. 
Esimerkiksi Rajamäen lukiossa tämä on rap-lyyrikoiden kirjoittamisen lisäksi tarkoittanut käytännössä erilaista luovuuden ja peruskirjoitustaitojen opettamisen yhdistämistä.
– Esimerkkejä muista kursseista ovat draamakäsikirjoituskurssi Sims-peliympäristössä ja tulossa oleva kurssi, jossa harjoitellaan kirjoittamaan eri tekstityyppejä roolipelin avulla, kertoo lukion äidinkielen ja kirjallisuuden vanhempi lehtori Kallionpää.
Viime syksynä uudistetun opetussuunnitelman painopiste on monimedialukutaidoissa. Tämä on Kallionpään mielestä positiivista. Hänen lähtökohtansa asiassa on kuitenkin se, että nämä asiat pitää yhdistää osaksi perinteisen kirjoittamisen opetusta.
Diginatiiveja ei ole olemassakaan
Nuorten kirjoittamisen motivaation metsästys on tarpeen, sillä Outi Kallionpään mielestä tulevaisuuden syrjäytyneitä ovat ne, jotka eivät hallitse verkkoviestinnän taitoja ja kykene aktiiviseen viestintään. Tällaiset ihmiset jäävät Kallionpään mukaan passiivisiksi, viihteellisten verkkosisältöjen kuluttajiksi. Mutta eikö jokainen diginatiivi osaa sukkuloida verkossa ja sosiaalisen median syövereissä?
– Tutkimuksissa on osittain tyrmätty se, että diginatiiveja olisi olemassa ollenkaan. Nuoret ovat taidoiltaan hyvin eritasoisia riippuen siitä, miten heitä on perehdytetty. Se, että osaat käyttää jotain yksittäistä laitetta tai on jotain teknisiä taitoja, ei tee vielä diginatiivia. Se on paljon laajempi käsite, Kallionpää huomauttaa.
Kallionpään mukaan peruskirjoitustaitojen opettaminen ei enää riitä verkkoyhteiskunnassa. Hän jakaa uuden kirjoittamisen taidot kuuteen osa-alueeseen, joista tärkeimmiksi nostaa sosiaaliset kirjoitustaidot, luovuustaidot ja multimodaaliset tekstitaidot. Nämä pitävät sisällään esimerkiksi sen, että pystyy toimimaan yhteisöllisesti, kykenee tuottamaan pitkiäkin tekstejä sekä omaa keskittymiskykyä. 
Taipuuko vanhoillinen koululaitos?
Kirjoittamisen opettamisen menetelmien kirjo on laaja kouluissa. Opetustavat riippuvat niin koulusta, sen kulttuurista kuin opettajastakin. Kajaanilainen luokanopettaja Johanna Harju kokee, että Kajaanissa on huomattu uudenalaisten opetusmenetelmien tärkeys. 
– Mitä olen kuulostellut tässä meidän talossa, niin täällä kirjoitellaan blogeja ja jotkut tekevät rap-lyriikoita, avaa Lehtikankaan koululla ensimmäistä luokkaa opettava Harju. 
Harjun mukaan kirjoittaminen kyllä kiinnostaa lapsia, kun heille annetaan erilaisia tehtäviä ja valinnanvapaus. 
– Ehkä teemoja pitää viedä enemmän lasten mielenkiinnon kohteisiin, niin innostus kirjoittamiseen nousee. Perinteinen malli, että annetaan otsikko, josta kirjoitetaan, ei ehkä ole enää tätä päivää.
Miten sitten kaikki koulut saataisiin ottamaan käyttöönsä uusia menetelmiä kirjoittamisen opettamisessa?
Rajamäen lukion lehtorin Outi Kallionpään kokemuksen mukaan kentällä ollaan innostuneita uudistamaan opetusta, vaikka vanhoistakin ajatusmalleista on helppo pitää kiinni.
– Asia lähtee ylipäänsä siitä, että koululaitos on hyvin vanhoillinen ja traditionaalinen laitos ja hyvin jähmeä ottamaan uutta käyttöön. Yksittäisen opettajan rooli ja liikkumavara ovat koululaitoksessa aika pienet. 
Koulukirjoittamisessa on se ongelma, että se ei ihan hirveästi kiinnosta nuoria.
Kallionpää huomauttaa, että omat rajoitteensa aiheuttavat myös opetussuunnitelmat, vaikkakin ne on uudistettu, sekä opetusmateriaalit.
– Tämä on pitkä prosessi, mutta ympäristö ja elämä muuttuvat kiivaaseen tahtiin ja verkottuvat, että sinänsä näitä taitoja tarvittaisiin. Asenteesta asia ei varmaankaan ole kiinni, vaan enemmän siitä, että tällaiseen muutokseen tarvitaan aikaa.
KHL-pakki Kärppiin loppukaudeksi – kokenut Ivan Švarný paikkaa puolustajapulaa
​KHL-seura Slovan Bratislavan puolustaja Ivan Švarný liittyy kärppälaumaan jo torstaina Kouvolassa.
Slovan Bratislavan varakapteenina kuluvalla kaudella toiminut puolustaja Ivan Švarný vahvistaa Kärppien takalinjoja loppukauden kattavalla sopimuksella. 
Pakilla on kokoa ja kokemusta, 188-senttinen ja 95-kiloinen puolustaja on edustanut Bratislavaa aina kaudesta 2011–2012 saakka. 
Kaudet 2013–2014 sekä 2014–2015  Švarný pelasi KHL:ssä Medvescak Zagrebin ja Dinamo Minskin riveissä.
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho kehuu hankintaa. 
– Švarný on tasonsa näyttänyt puolustaja, ja on hienoa, että hän saapuu vahvistamaan puolustustamme, kommentoi Aho uutta puolustajahankintaa.
Švarný on pelannut tällä kaudella 55 ottelua KHL:ssä tehopistein 3+8. Hän on edustanut kotimaataan Slovakiaa myös jääkiekon maailmanmestaruuskilpailuissa vuosina 2009, 2013, 2014 sekä 2016.
Puolustaja liittyy joukkueen vahvuuteen jo torstaina Kouvolassa, jossa Kärpät kohtaa KooKoon.  
Marjanpoimintayrittäjä syytteeseen ihmiskaupasta – 26 asianomistajaa
Ihmiskauppaepäilyssä on kyse siitä, että thaimaalaisia marjanpomijoita epäillään pidetyn Suomessa pakkotyötä vastaavissa olosuhteissa. Asianomistajia on 26
Sisä-Suomen syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Leena Hakavuori on nostanut keskisuomalaista miestä vastaan syytteen ihmiskaupasta.
Syyte liittyy keskisuomalaisen marjanpoimintayrityksen toimintaan sen thaimaasta värvättyjä marjanpoimijoita kohtaan. Syytetyn epäillään värvänneen poimijoita Suomeen pakkotyöhön ja muihin ihmisarvoa loukkaaviin olosuhteisiin.
Asianomistajina on 26 thaimaalaista marjanpoimijaa.
Poliisi teki syyskuun lopulla kotietsinnän ja paikkatutkinnan, sekä alustavan puhutuksen kaikille yrityksen rekrytoimille marjastajille. Poliisi tavoitti 183 thaimaalaista marjanpoimijaa. 42 poimijaa kertoi työhönsä liittyvistä epäkohdista, jotka he halusivat poliisin selvitettäviksi.
Epäilty on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Kuopion kaupunginteatteri ehdolla Vuoden Teatteriksi 
Perusteena on muun muassa uuden kotimaisen draaman runsas tarjonta. 
Kuopion kaupunginteatteri on ehdolla Vuoden Teatteriksi 2017. 
Ehdokkaat nimennyt Suomen Teatterit ry toteaa, että Kuopion kaupunginteatteri tekee laadukasta ja innostavaa perustyötä uudella otteella, mikä näkyy myös ulospäin. Yhdistys kiittelee myös kuopiolaisten selviämistä taantuman aikaisesta isosta peruskorjauksesta menettämättä visiotaan taiteellisista sisällöistä ja laadusta. Lisäksi perusteena on, että teatterin ohjelmistossa on paljon uutta kotimaista draamaa ja se tekee kiinnostavaa ja innovatiivista yhteistyötä monen alueensa toimijan kanssa.
Muut Vuoden Teatteri 2017 -finalistit ovat  Arja Tiili Dance Company, KOM-teatteri sekä Riihimäen Teatteri.
Palkinto jaetaan Maailman Teatteripäivänä 27. maaliskuuta järjestettävässä Thalia-juhlassa Kansallisteatterissa Helsingissä. Suomen Teatterit ry on jakanut Vuoden Teatteri –palkintoa ansioituneelle alan toimijalle vuodesta 1997 alkaen.
Otso Kantokorpi: Haluan enemmän uutisia Sansibarista
Seurasin viime vuonna kansainvälisestä lehdistöstä melko tarkkaan Haagin kansainvälisen rikostuomioistuimen (ICC) oikeudenkäyntiä malilaista ääri-islamisti Ahmad al-Mahdia vastaan. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Haagissa esitettiin syytteet kulttuurisen perinnön tuhoamisesta.
**Al-Mahdi** oli syytteessä vuonna 2012 tapahtuneesta yhdeksän mausoleumin ja yhden moskeijan tuhoamisesta. Hän tunnusti ja sai viime vuoden syyskuussa yhdeksän vuoden vankilatuomion.
Syy siihen, että olin tapauksesta niin kiinnostunut, johtuu ainakin osittain menneisyydestäni. Joskus parikymppisenä nimittäin päätin, että maailmassa on kolme paikkaa, joissa haluan käydä ennen kuolemaani: Timbuktun kaupunki Malissa, Omdurmanin kaupunki Sudanissa ja Sansibarin kaupunki Tansaniaan kuuluvassa Sansibarin saariryhmässä.
Nuorena sitä tekee tällaisia outoja päätöksiä. Niiden perusteet eivät ole aina kovin rationaalisia. Nyt kymmenien vuosien jälkeen en enää pysty palauttamaan mieleeni silloista minääni ja keksimään syitä moiselle unelmalle. Arvelen kuitenkin, että jotkut satunnaisesti näkemäni valokuvat ovat vaikuttaneet voimakkaasti. En koskaan ole unohtanut unelmaani.
Omdurmanissa kävin ystäväni Kallen kanssa joskus 1980-luvulla, kun teimme pari kuukautta kestäneen vähän sellaisen eksistentiaalisen ja Omdurmania lukuun ottamatta täysin päämäärättömän seikkailun pitkin Egyptiä ja Sudania. Timbuktu ja Sansibar ovat vielä käymättä, enkä taida enää niin kauas jaksaa lähteäkään. Ei silti harmita yhtään. Timbuktulla ja Sansibarilla on ollut koko elämäni ajan erityinen paikka sydämessäni. Kun näen niihin liittyviä uutisia tai dokumentteja, palaan lempeästi nuoruudenmuistoihini, ryhdyn surffailemaan netissä ja hankin uutta tietoa. Näin esimerkiksi kävi al-Mahdin tapauksen myötä viime vuonna.
Elämäntapakirjallisuus on täynnä puhetta unelmista ja niiden toteuttamisesta. Saamme lukea loputtomasti seuraavanlaisia viisauksia: ”Sinulla on oikeus unelmaasi, sillä suurin nautinto elämään tulee siitä, kun päätät ottaa konkreettisen askeleen kohti unelmasi toteuttamista.”
Kannan korteni nyt kekoon ja annan kokemuksen tuottamia elämäntapaohjeita: älkää piitatko unelmientoteuttamisohjeista. Suurin nautinto elämässä ei välttämättä vaadi mitään konkreettisia askeleita. Ja vielä toinen ohje: älkää koskaan hävetkö toteuttamatta jääneitä ideoitanne.
Istun usein työkseni taiteilijoiden työhuoneilla ja näen paljon keskeneräisiä tai jopa kokonaan kesken jääneitä töitä. Muistan elävästi, kuinka istuin kymmenisen vuotta sitten Vihdissä taidemaalari **Tapani Tammisen** työhuoneella. Hän näytti minulle vastavalmistunutta maalaustaan, jonka oli aloittanut joskus 1980-luvun puolivälissä. Se oli siis vaatinut yli 20 vuotta valmistuakseen. Eikä tämä ollut mikään yksittäistapaus. Hänellä on varastossa vieläkin aihelmia, jotka vaativat kehittelyä. Osa töistä tulee epäilemättä jäämäänkin keskeneräisiksi.
Ei Tammista silti harmita yhtään. Hän tietää, että aloitettuihin töihin liittyvät ideat kuitenkin elävät taiteilijan mielessä omaa elämäänsä ja saattavat muuntua vaikka kokonaan uusiksi töiksi joidenkin ennustamattomien ja irrationaalisista tuntuvien assosiaatioiden myötä. Tamminen ei ole tässä yksin: monet taitelijat pohtivat koko elämänsä ajan joitakin keskeneräisiä ideoitaan.
Minäkin keksin jatkuvasti ideoita, joita en mahdollisesti koskaan toteuta. Olen kirjoittanut mielessäni lukemattomia kirjoja, joista suurin osa on jäänyt toteuttamatta. Olen muutama vuosi sitten keksinyt mielestäni erittäin hyvän aiheen tv-sarjan käsikirjoitukseksi, mutta sanaakaan ei ole vielä paperilla. Olen vanhemmilla päivilläni perustamani kahden hengen bändin kanssa ollut vuoden verran tekemässä temaattista vinyylialbumia. Kansiluonnoskin on jo valmiina, mutta en ole kosketinsoittajani kanssa ehtinyt harjoituksiin vielä kertaakaan, vaikka meillä on harjoituskämppä ja minulla siellä lainarummut kasassa. Puhetta on kyllä piisannut.
Joskus oikein hävettää, kun on niin innostunut jostain ideasta, että tulee kertoneeksi siitä lähipiirilleen ikään kuin liian aikaisin. Vuosien kuluttua saattaa joutua vähän nolonakin selittelemään toteuttamatta jättämisen syitä.
Vasta viime vuosina olen tajunnut, että juuri keskeneräiset ideat kannattelevat elämää. Joku niistä saattaa toteutua, eikä siitä varmaan haittakaan ole, mutta ei niiden toteutumisella oikeasti ole hyvän elämän kannalta niin väliä. Oleellista tuntuu olevan se, että hyvät ideat pitävät mielen toimintakuntoisena – toteutuivat ne tai eivät. Hyvällä idealla on toteutumattomanakin taipumus tuottaa uusia hyviä ideoita. Se tapahtuu usein kontrolloimattomasti ja outojen assosiaatioiden kautta. Suunnitelmallisuudesta on harvoin apua tässä prosessissa.
Se minua vain harmittaa, että niin harvat uutiset Sansibarista tavoittavat Suomen. Edellisestä Ylen Sansibar-uutisesta on siitäkin jo viisi vuotta aikaa.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti.__
Säkylän ja Köyliön liitos onnistui – tilinpäätös reippaasti ylijäämäinen 
Kunnanjohtaja Teijo Mäenpään mielestä liitos Köyliön kanssa kelpaa esimerkiksi muillekin kunnille. 
Säkylän kunnan viiime vuoden tilinpäätös on noin 2,6 miljoonaa euroa ylijäämäinen. 
Kunnanjohtaja Teijo Mäenpää sanoo, että tulos on huomattavasti talousarviota parempi - ja Säkylän ja Köyliön kuntien ylivoimaisesti paras tulos kolmenkymmenen viime vuoden aikana.
Tuloksen taustalla on pitkäjänteinen työ, jolla kunnan kuluja on karsittu ja toimintaa tehostettu. 
– Kaikki päätökset eivät ole olleet helppoja, mutta nyt pitkäjänteinen työmme kantaa hedelmää. Samaan aikaan olemme onnistuneet säilyttämään hyvät palvelut asukkaillemme, sanoo kunnanjohtaja tilinpäätöstiedotteessa.
Kuntaliitoksesta hyviä tuloksia
Säkylässä on kuntaliitoksen yhteydessä vähennetty henkilöstöä luonnollisen poistuman kautta. Samalla ostopalveluja on voitu vähentää, kun yhdistyneen kunnan voimavaroja on pystytty käyttämään aiempaa tehokkaammin.  
Uskon, että liitostamme tullaan vielä käyttämään esimerkkinä siitä, kuinka kunnat voivat tehdä liitoksen luottamuksen hengessä, toisiaan arvostaen ja yhteisiin tavoitteisiin pyrkien.
Säkylä ja Köyliö yhdistyivät vuoden 2016 alussa. Yhdistymistä valmisteltaessa sitä kuvattiin järkiavioliitoksi. Kunnanjohtaja Teijo Mäenpään arvion mukaan Köyliön liittyminen Säkylään on sujunut hyvässä hengessä.
– Uskon, että liitostamme tullaan vielä käyttämään esimerkkinä siitä, kuinka kunnat voivat tehdä liitoksen luottamuksen hengessä, toisiaan arvostaen ja yhteisiin tavoitteisiin pyrkien.
Yhdistynyt kunta sai viime vuonna liitosavustusta 800 000 euroa. Kunta sai myös lisätuloja metsän myynnistä vajaat 500 000 euroa.
Vihreiden Heli Järvinen: Punkaharjun biodieseltehdas hieno juttu, mutta uskon vasta kun näen
Savonlinnalainen kansanedustaja Heli Järvinen toivoisi biolaitoksen olevan suomalaisten näpeissä. Nyt biodieselin tuotantoa leivotaan Punkaharjulle kiinalaisrahoittajien avulla.
Kiinalaisrahoitteinen biodiesel-tehdas Punkaharjulla kelpaisi myös vihreille, mutta kansanedustaja Heli Järvinen suhtautuu vielä tehtaan toteutumiseen kotikaupungissaan skeptisesti. Yle Mikkelin kansanedustajakierroksella haastateltu
 Järvinen kertoi olevansa hyvin perillä biodieselhankkeen vaiheista.
Biodieseltehtaan rakentaminen Savonlinnan Punkaharjulle ei ole suinkaan varmaa. Sopimus investoinnista allekirjoitetaan [mahdollisesti maaliskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9440411) ja sen ehtona on myös valtion rahoitusosuuden varmistuminen.
– Biediesellaitos on aina ollut hyvä vaihtoehto, ja olen hankkeen vetäjän (kokoomuksen kaupunginvaltuutettunakin toimiva punkaharjulainen yrittäjä Aate Laukkanen, toim. huom.) kanssa siitä paljon puhunut, mutta tähän kiinalaisrahoitukseen suhtaudun niin, että uskon vasta kun nimet ovat papereissa ja rahat tilillä, sanoo kerimäkeläinen Järvinen.
Heli Järvisen mielestä hankkeen jatkuvuuden ja uskottavuuden kannalta biodiesellaitoksen olisi hyvä olla suomalaisten omissa käsissä.
– Se olisi siten vakuuttavampaa ja pitkäjänteisempää, vaikka toki ulkopuolinen rahakin on tervetullutta, pohtii Järvinen.
Uudet vaaliasetelmat edessä
Heli Järvinen on aiemmin toiminut kunnanvaltuutettuna Kerimäellä, mutta lähtee nyt kevään vaaleissa tavoittelemaan valtuustopaikkaa Savonlinnan kaupunginvaltuustosta. Savonlinna, Kerimäki ja Punkaharju yhdistyivät 4 vuotta sitten.
– Varhaiskasvatuksen puolustaminen on yksi keskeinen asia, johon haluan kiinnittää huomiota.
Vihreiden Heli Järvinen ylisti haastattelussa myös puolueensa presidenttiehdokkaaksi lähtenyttä Pekka Haavistoa. Viisi vuotta sitten vihreiden Haavisto teki puolueelleen ihmeen kokoamalla yli miljoona suomalaista taakseen.
– Vielä ei tiedetä, lähteekö istuva presidentti Sauli Niinistö vaaliin ja jos lähtee, hän on varmasti vahvoilla presidenttiyden uusimaan. Mutta Pekka Haavisto on tärkeä ehdokas nostamaan vaalien profiilia rauhan asialla, pohtii Järvinen.
Maakuntakierros kouluissa
Heli Järvisen alkuvuosi on mennyt myös yli 30 kouluvierailulla eteläsavolaisissa kouluissa. Hän kertoo yllättyneensä, miten innokkaasti koulut kutsuivat parlamentaarikkoja vierailulle, kun tilaisuus tuli. Kysymykset ja lasten ja nuorten ajatukset ovat tehneet Järviseen vaikutuksen.
– On kysytty niin sote-uudistuksesta, kuin TTIP-neuvotteluistakin.
Tässä ovat NHL-kauden parhaat ja heikoimmat kakkosvahdit – Raanta hoitaa hommansa
Kakkosmaalivahdin virka NHL:ssä ei ole helppo sarka. Startteja tulee harvoin, mutta kun maalille pääsee, joukkueelle pitäisi tarjota mahdollisuus voittoon. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi onnistujat ja alisuorittajat.
**VANCOUVER.** NHL-seuran kakkosmaalivahdin tehtävä ei useinkaan ole helppo. Ei etenkään niiden, jotka pelaavat Tuukka Raskin tai Henrik Lundqvistin kaltaisten pelisyöppöjen takana. Vaikka otteluita tulee harvakseltaan siellä ja täällä, silti tulospaineet ovat lähes samanlaiset kuin ykkösvahdilla.
Esimerkiksi Columbus heitti aiemmin syksyllä kakkosvahtinsa Curtis McElhinneyn siirtolistalle, koska tämä ei onnistunut otteluissa, jotka Sergei Bobrvoskin takana sai.
Listasimme kuluvan kauden parhaat onnistujat sekä pahimmat flopit, mutta emme järjestyksessä.
Topit:
**Scott Darling, Chicago Blackhawks, 13-5-2, 92,7, 2,24, 2 nollapeliä**
Antti Raannan entinen kilpakumppani Chicagossa on osoittanut olevansa luotettava tuuraaja NHL-tasolla. Jopa aikoina, jolloin ykkösvahti on pois pidempiä aikoja. Darling on pelannut parhaimmillaan huimalla tasolla, mutta on mukaan mahtunut jokin lipsahduskin. Silti se tärkein on kunnossa eli voittosarake. Jenkkivahti on voittanut kahdestakymmenestä startistaan kolmetoista, mikä on selkeiden kakkosvahtien paras noteeraus. Torjuntaprosentti 92,7 ja päästettyjen keskiarvo 2,24 ovat hyvässä linjassa muun pelaamisen kanssa. Kaksi nollaa kruunaa hyvän kauden.
**Antti Raanta, New York Rangers, 11-5-0, 92,0%, 2.32, 2 nollapeliä**
Osoittanut vuodesta toiseen olevansa todella luotettava kakkosvahti NHL-tasolla. Käynyt ajoittain läpi heikoimpia vaiheita, mutta osoittanut henkisen kovuutensa palaamalla niistä aina omalle hyvälle tasolleen. Ollut tällä kaudella tasaisempi kuin koskaan aiemmin NHL:ssä. Tilillä olisi enemmänkin pelejä, mikäli ei olisi loukkaantunut tammikuussa. Torjunut vuoroillaan erinomaisesti ja antanut joukkueelleen mahdollisuuden voittoihin silloin, kun Henrik Lundqvist on huilannut. Raannan rekordi 11-5-0 on erinomainen, kuten on raumalaisvahdin koko NHL-uran saldo 41-20-7.
**Philipp Grubauer, Washington Capitals, 10-3-2, 93,1, 1,98, 3 nollapeliä**
Braden Holtby pelaa Washingtonissa paljon, mutta saksalaismaalivahti Philipp Grubauer on tehnyt vuoroillaan juuri sitä mitä pitää: voittanut joukkueellen otteluita. On nostanut tasoaan viime kaudesta, mikä näkyi etenkin syyskaudella. Grubauer voitti nimittäin kymmenestä ensimmäisestä ottelustaan kahdeksan. Haki peliään tammikuussa, mutta palasi helmikuun alun 38 torjunnan Kings-nollalla takaisin syksyn tasolle. Töitä ei ole paljon, mutta ne mitä tulee, hoituvat.
Kunniamaininnat: Jakob Markström, Vancouver – Aaron Dell, San Jose
Flopit:
**Michael Hutchinson, Winnipeg Jets, 4-10-3, 89,4, 3,23, 1 nollapeli**
Winnipegin maalivahtiosastoa voi tämän kauden osalta verrata Dallasin sirkukseen. Juuri kukaan ei ole saanut juurikaan mitään kiinni. Jos ajatus oli, että Hutchinson antaisi Connor Hellebuyckille happea ja joukkueelle eväitä kamppailla voitoista pelivuoroillaan, nämä ovat juurikin niitä asioita, mitä Hutchinson ei ole tehnyt. Pelannut sanalla sanoen surkean kauden, mikä on näkynyt paitsi jäällä, myös tilastoissa.
**Louis Domingue, Arizona Coyotes, 5-13-1, 89,5%, 3,29, ei nollapelejä**
Voisiko Mike Smith pelata 82 ottelua? Dominguen kausi on ollut pelkkää painajaista. Voitti vielä viime kaudella viisitoista peliä, mutta ei ole saanut tällä kaudella mitään kiinni. Voittanut yhdeksästä edellisestä startistaan – sitten marraskuun alun – yhden. Arizona ei ole hyvä joukkue, mutta Dominguen otteita katsellessa joukkuetta on vaikea syyttää yksinään tappioista.
**Jeff Zatkoff, Los Angeles Kings, 2-7-1, 87,9%, 2.95, ei nollapelejä**
Kingsin maalivahtiosasto meni Jonathan Quickin vakavan loukkaantumisen myötä aivan uusiksi. Peter Budaj on ollut ajoittain todella hyväkin Kingsin takana, mutta Jeff Zatkoffista ei ole ollut joukkueelle mitään apua. Pittsburghissa takavuosina ajoittain hyvinkin pelannut jenkkivahti on voittanut kymmenestä startistaan vaivaiset kaksi. Kun tähän yhdistetään epävarman näköinen pelaaminen, ei ole ihme, että pelivuoroja tulee harvoin.
**Anton Khudobin, Boston Bruins, 2-5-1, 88,8%, 3,05, ei nollapelejä**
Jos joku miettii, miksi Tuukka Rask pelaa todella paljon, syytä ei tarvitse kaukaa hakea. Toki Rask pelaa huimaa kautta, mutta se toinen syy on tuen totaalinen puute. Raskin takana Anton Khudobin, Zane McIntyre ja Malcom Subban ovat saaneet yhteensä kaksitoista starttia. Näistä kolmikko sai kasaan kaksi voittoa. Eikä Khudobinin otteet lauantain voitto-ottelussa Vancouveriakaan vastaan hurraahuutoja aiheuttaneet. Bruins elää ja kuolee jatkossakin Raskin mukana.
Matkan hinta 15 000 euroa – rikollisryhmä junaili srilankalaisia laittomasti Venäjältä Suomeen
Srilankalaisia jäi kiinni myös Ruotsissa sekä Venäjän rajalla.
Järjestäytynyttä rikollisryhmää epäillään kymmenen srilankalaisen henkilön laittoman maahantulon järjestämisestä tai sen yrityksestä Venäjältä Schengen-alueelle.
Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikkö on tutkinut tapauksia, jotka tapahtuivat joulukuun 2015 ja huhtikuun 2016 välisenä tapahtumia.
Joulukuussa 2015 srilankalainen mies tuli laittomasti Venäjältä Ruotsin ja Norjan kautta Suomeen. 
Toinen onnistunut laiton maahantulo tapahtui helmikuussa 2016, kun kaksi srilankalaista pääsi Ruotsiin. Siellä he jäivät kiinni esitettyään Schengen-alueelle matkustamiseen oikeuttavina matkustusasiakirjoina väärennetyt viisumit. 
Lisäksi neljässä eri tapauksessa Suomeen tai Suomen kautta edelleen muualle Schengen-alueelle on yritetty järjestää laittomasti yhteensä seitsemän eri henkilöä. Kaikki jäivät kiinni Venäjän viranomaisten tarkastuksissa.
Matkan hinta 15 000 euroa
Taloudellista hyötyä tavoitelleen järjestäytyneen rikollisryhmän epäillään järjestäneen srilankalaisille matkan Sri Lankasta Qatarin kautta Moskovaan ja sieltä edelleen Pietariin.
Pietarista matkaa on jatkettu joko pyrkimyksenä ylittää raja luvatta pohjoisen reittiä Suomeen tai junalla Vainikkalan rajanylityspaikalle tai laivalla Pietarista Helsinkiin tai edelleen Tukholmaan. Laittoman matkan hintaan on sisältynyt Venäjän aito turistiviisumi sekä väärennetty Schengen-viisumi tai oleskelulupa sekä matkaliput. 
Laittomasti Schengen-alueelle pyrkineet srilankalaiset olisivat joutuneet maksamaan onnistuneesta matkastaan noin 15 000 euroa.
Matkan järjestäjiä Sri Lankassa, Venäjällä ja Pohjoismaissa
Rajavartiosto epäilee, että matkat järjestäneeseen rikollisryhmään kuuluu Sri Lankassa, Moskovassa, Suomessa ja Norjassa asuvia henkilöitä. Rikosepäilyn yhteydessä yksi Suomessa asuva srilankalaistaustainen mies on vangittuna.
Rajavartiosto on tehnyt esitutkinnassa yhteistyötä Norjan, Ruotsin ja Venäjän viranomaisten kanssa. Esitutkintapöytäkirja on siirtynyt Salpausselän syyttäjänvirastoon syyteharkintaa varten.
Lisää laittomia maahantuloja paljastui
Esitutkinnan aikana viime vuoden tammi-helmikuussa paljastui kolme muuta tapausta, joissa neljä srilankalaista järjestettiin laittomasti Pietarista Helsingin kautta Tukholmaan. 
Lisäksi helmikuussa srilankalaismies pyrki junalla Suomeen. Raja-Joosepin rajanylityspaikan kautta puolestaan onnistuttiin järjestämään kaksi srilankalaista Suomeen huhtikuussa 2016. 
Näissä tapauksissa rajavartiosto ei saanut näyttöä siitä, että sama järjestäytynyt rikollisryhmä olisi ollut järjestämässä tulijoita Schengen-alueelle.
Joensuussa rakennetaan runsaasti kerrostaloja – työllistää betoniyhtiötä
Lakan Betoni pystyy tarjoamaan aiempaa vakaamman työtilanteen yli sadalle ihmiselle Suomessa.
Joensuun vilkas kerrostalorakentaminen tuo työtä betoniyritykselle. 
Joensuussa pääpaikkaansa pitävä Lakan Betoni tekee kerrostaloihin muun muassa seinäelementtejä ja parveke-elementtejä. Lisäksi yhtiö tuottaa valmisbetonia esimerkiksi perustuksiin ja lattioihin.  
Lakan Betonin työtilanne on tällä hetkellä vakaa.
Sen sijaan pitkään jatkunut pientalorakentamisen matalasuhdanne on vähentänyt harkkojen ja pihakivien kysyntää. 
– Lakan Betonin työtilanne on tällä hetkellä vakaa, kuvaa toimitusjohtaja Pertti Halonen. 
Yhtiö työllistää Joensuussa, Lopella, Forssassa, Jalasjärvellä ja Varkaudessa yli 110 ihmistä, joista Joensuussa noin 70. Lakan Betonin liikevaihto oli viime vuonna 27 miljoonaa euroa. 
Yle Puhe: Rallilla menee nyt hyvin Suomessa  
Tuleeko vuodesta 2017 Jari-Matti Latvalan vuosi? Tätä mietitään Yle Puheen ralli-illassa kello 18.03. 
Jari-Matti Latvalan voitto Toyotalla Ruotsissa sekä oivallinen ajo kauden ensimmäisessä osakilpailussa Monte Carlossa ovat luoneet uusia menestysodotuksia MM-ralleihin. Olisikohan vuosi 2017 Latvalan vuosi MM-sarjassa?
Tommi Mäkisen johtaman Toyotan rallitiimin nousu huipulle heti kauden alussa on hieno onnistuminen, jota Yle Puheen urheiluillassa on valottamassa Tommi Mäkinen Racingin urheilutoimenjohtaja, Mikko Hirvosen rinnalta tuttu Jarmo Lehtinen.
Mutta eivät hyvät ralliuutiset tähän lopu. Ensi viikonvaihteessa Mikkelissä jatkuvassa SM-sarjassa ajetaan kovemmalla kalustolla kuin vuosiin, nuoret suomalaiset ovat nousemassa vähitellen myös kansainväliselle huipulle ja Jyväskylän MM-ralli tarjoaa jälleen paljon nähtävää.
Urheiluillan vieraina ovat Jari-Matti Latvalan lisäksi ensimmäiseen SM-ralliinsa osallistuva Kalle Rovanperä, Ruotsissa hyvää vauhtia osoittanut Teemu Suninen, Tunturirallin voittanut Teemu Asunmaa sekä Jyväskylän MM-rallin kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen.
Yle Puheen urheiluiltaa isännöivät Arvo Vuorela, Jussi Putkonen ja Jouko Vuolle.
Finnair niukasti voitolla loka-joulukuussa – koko vuoden tulos yli kaksinkertaistui
Finnair on parantanut tulostaan yli kahden vuoden ajan.
Lentoyhtiö Finnair teki vuoden viimeisellä neljänneksellä voittoa 1,6 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin liikevoittoa tuli vastaavalla ajanjaksolla 0,8 miljoonaa euroa.
Yhtiö kasvatti viimeisellä neljänneksellä myös liikevaihtoaan hieman. Liikevaihto nousi 0,4 prosenttia noin 570 miljoonaan euroon.
– Näin paransimme suoritustamme yhdeksättä vuosineljännestä peräkkäin, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Pekka Vauramo tiedotteessa.
Kaikkiaan Finnairin vertailukelpoinen voitto vime vuonna oli 55,2 miljoonaa euroa. Toissavuonna yhtiö teki voittoa 23,7 miljoonaa euroa.
– Vuosi 2016 oli Finnairille kasvun vuosi. Avasimme onnistuneesti useita uusia kohteita, kuten Fukuokan ja Guangzhoun, sekä lisäsimme vuoroja keskeisille reiteille, Vauramo sanoo.
Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson irtisanoutui
Suomen Olympiakomitea tiedottaa, että pääsihteeri Teemu Japisson on irtisanoutunut tehtävästään.
Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson on irtisanoutunut tehtävästään. Olympiakomitea tiedotti asiasta keskiviikkoaamuna.
Komitean mukaan Japisson jatkaa pääsihteerinä siihen asti, kunnes hänelle on valittu seuraaja. Olympiakomitean hallitus päätti tiistain kokouksessaan käynnistää välittömästi rekrytointiprosessin.
\- Olen kiitollinen siitä, että viimeisten yli 10 vuoden ajan olen saanut olla mukana suomalaisen urheilun merkittävimpien järjestöjen johdossa. Muutosprosessi on ollut iso ja nyt tässä työssä on saavutettu selkeä etappi. Muutosten jälkeen yksi järjestö eli Olympiakomitea vastaa suomalaisen liikuntakulttuurin kaikista sisällöistä liikkeen lisäämisestä huippu-urheiluun, Japisson totesi Olympiakomitean tiedotteessa.
Japisson on toiminut suomalaisen liikunnan ja urheilun johtotehtävissä vuodesta 2005 alkaen. Hän on työskennellyt Nuoren Suomen, Suomen Liikunta ja Urheilun, Valon sekä Olympiakomitean pääsihteerinä.
-Tärkeintä ja hienointa tässä työssä on tietysti ollut se, että on voinut vaikuttaa suomalaisten hyvinvointiin ja koko Suomen elinvoiman lisääntymiseen liikkeen lisäämisen kautta sekä huippu-urheilun edellytysten parantumiseen. Yksittäisten urheilijoiden ja olympiajoukkueen suoritukset ovat luonnollisesti asioita, jotka ovat merkinneet minulle erittäin paljon, Japisson jatkoi.
Kuka sytytti roskalaatikoita tuleen Aleksilla? Poliisi kaipaa vihjeitä
Palavat roskalaatikot työllistivät pelastuslaitosta Lahden keskustassa viime yönä. Sytyttäjästä toivotaan silminnäkijöiden havaintoja. 
Poliisi sai ilmoituksen palavista roskalaatikoista Lahden keskustassa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Pelastuslaitos ja poliisi hälytettiin Aleksanterinkadun loppupäähän pian puolenyön jälkeen. 
Laatikot sijaitsivat lähellä kerrostalon seinää, mutta pelastuslaitos sai palon nopeasti sammutettua. Palon sytyttäjää ei tavoitettu. 
Poliisi pyytää havaintoja mahdollisilta silminnäkijöiltä vihjepuhelimeen 0295 414 222 tai sähköpostiin vihjeet.hame@poliisi.fi
Tuomiokirkon ympäristöön suunnitteilla muutoksia pysäköintiin
Nopeusrajoitusta ollaan alentamassa. Myös pysäköintimaksua aiotaan nostaa ja ottaa käyttöön aikarajoitus.
Turun tuomiokirkkoa ympäröivien alueiden liikenneturvallisuutta halutaan parantaa laskemalla nopeuksia. Myös alueen pysäköintimaksuja aiotaan korottaa. 
Uuden yleissuunnitelman mukaan tuomiokirkon ympäristön eli Tuomiokirkkokadun, Hämeenkadun, Helsinginkadun ja Aurajoen rajaaman alueen nopeusrajoitus lasketaan 40 kilometristä tunnissa 30 kilometriin.
Jatkossa tuomiokirkon ympäristössä saisi pysäköidä enintään kahdeksi tunniksi. Tällä hetkellä pysäköintiaikaa ei ole rajoitettu.
Pysäköintimaksu on tarkoitus lähes kaksinkertaistaa. Parkkimaksu olisi jatkossa puolitoista euroa tunnilta.
Turun kiinteistöliikelaitos käsittelee muutoksia kokouksessaan keskiviikkona.
Ehdotus: Maahanmuuttajien kieliopintoihin lisätehoja
– Kaikki vieraskieliset lapset varhaiskasvatuksen piiriin
Ohjausryhmä esittää loppuraportissaan yli 40 toimenpidettä turvapaikanhakijoiden ja maahanmuuttajien määrän kasvusta aiheutuviin koulutustarpeisiin.
Maahanmuuttajien suomen kielen opetuksen tehostamista varhaiskasvatuksesta korkeakoulutukseen saakka pitäisi tehostaa, painottaa maahanmuuttajien kotoutumiskeinoja pohtinut ohjausryhmä. Lisäksi ammatillisen koulutuksen kielitaitovaatimuksista halutaan luopua.
Ohjausryhmä listasi loppuraportissaan yli 40 toimenpidettä helpottamaan maahanmuuttajien sopeutumista suomalaiseen yhteiskuntaan. Pääosa ehdotuksista liittyi kielenopetukseen. 
Ohjausryhmä muistuttaa, että suomen tai ruotsin kielen osaaminen on keskeinen keino edistää maahanmuutajien osallistumis- ja vaikutusmahdollisuuksia yhteiskunnassa.
Esitysten lisäkustannukset olisivat reilut 13 miljoonaa euroa vuodessa. Raportti luovutettiin opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasoselle (kok.) keskiviikkoaaamuna.
Vieraskieliset varhaiskasvatukseen
Ohjausryhmä haluaa laajentaa vieraskielisten suomen tai ruotsin kielen opetukseen ja muuhun oppimisen tukeen tarkoitettua valtionavustusta koskemaan myös alle kouluikäisten varhaiskasvatusta. 
Ohjausryhmän tavoite on, että kaikki vieraskieliset lapset osallistuvat vähintään osa-aikaisesti varhaiskasvatukseen, jota annetaan muun muassa päiväkodeissa.
Peruskouluissa ja lukioissa tulee ohjausryhmän mielestä huolehtia riittävästä kielenopetuksesta maahanmuuttajataustaisille oppilaille. 
Peruskoulun päättövaiheessa maahan muuttaneilla nuorilla tulee olla mahdollisuus suorittaa perusopetus loppuun lähikoulussa tai aikuisten perusopetuksessa. Ohjausryhmän mukaan juuri he ovat perusopetuksen ongelmallisin ryhmä, koska he eivät ehdi saavuttaa perusopetuksen aikana riittävää kielitaitoa edes peruskoulun suorittamiseksi.
Vaatimuksia löysättävä
Ohjausryhmä ehdottaa yleisestä kielitaitovaatimuksesta luopumista ammattikoulutuksen pääsyvaatimuksena. Jatkossa asetetaan tavoitteeksi, että tarvittava kielitaito on hallussa, kun henkilö valmistuu omaan ammattiinsa, raportissa ehdotetaan. 
Koulutuksen kielitaitovaatimuksia ja opiskelun aikaista kielen oppimisen tukea tuleekin ohjausryhmän mielestä tarkastella tästä näkökulmasta.
Korkeakouluille ohjausryhmä ehdottaa suomen tai ruotsin kielikurssien järjestämistä myös lukukausien ulkopuolella sekä päivä- ja ilta-aikaan ja myös vaihto-opiskelijoille.
Yhteisleirejä kesäisin
Ohjausryhmän mielestä kansan- ja kansalaisopistoissa ja muissa vapaan sivistystyön oppilaitoksissa annettavasta koulutuksesta ei tule ensi vuodesta alkaen periä kurssimaksuja, jos se sisältyy maahanmuuttajan kotoutumissuunnitelmaan. Valtio maksaisi tällöin kaiken sataprosenttisesti, kun valtionosuus nyt on 57–65 prosenttia.
Osallisuutta ja yhteisöllisyyttä ohjausryhmä vahvistaisi järjestämällä kesäaikaan ja vapaa-ajalla maahanmuuttajalapsille ja -nuorille sekä kantaväestön lapsille ja nuorille yhteistä ja maksutonta leiri- ja kerhotoimintaa.
Tältä näyttää Helsingin uusi monitoimiareena – Helsinki Garden -kilpailun voitto meni vaaleana hohkaavalle ehdokkaalle
HIFK:n uuden kotihallin suunnittelukilpailu on ratkennut. Voiton vei Skrinnari-ehdotus, joka nousee Eläintarhan urheilukentän ja Helsingin vanhan jäähallin väliin.
Helsinki Garden -areenan arkkitehtuurikilpailun voiton vei ehdokastyö nimeltä Skrinnari. Sen on suunnitellut helsinkiläinen [Arkkitehtitoimisto B&M Oy](http://www.bm-ark.fi/garden-helsinki/). 
Palkintolautakunta kuvailee työtä dynaamiseksi ja ympäröiviin rakennuksiin luontevasti liittyväksi. Sisätiloja pidetään lupaavina ja elämyksellisinä. 
– Kilpailuehdotukset olivat laadukkaita, mutta löysimme selkeän voittajan. Voittoa oli ratkaisemassa paljon se, millaista julkista ja katutilaa uusi rakennus luo historiallisesti merkittävällä paikalla, sanoo palkintolautakunnan puheenjohtaja Anni Sinnemäki (vihr.)
Skrinnari voitti suunnittelu- ja ideointikilpailun areenasta, jolle on tulossa Helsingin IFK:n kotihalli, hotelli ja keskittymä ravintoloita, kauppoja, asuntoja sekä liikunta- ja tapahtumatarjontaa. 
Monitoimiareenan maanpäällisen osan on määrä nousta Eläintarhan urheilukentän ja Helsingin vanhan jäähallin väliin. Iso osa tiloista rakennetaan maan alle. Vanha jäähalli säilyy nykyisellä paikallaan. 
Kohti pienempää massaa
Nykymuodossaan tuomaristo pitää kuitenkin voittanutta Skrinnari-ehdotusta tarpeettoman massiivisena ja edellyttää idean jatkotyöstämistä. 
– Voittanut työ on tällä hetkellä hyvinkin korkea ja yksi jatko-ohjeista oli, että työssä voisi olla vähemmän volyymia. Tuomaristossa keskusteltiin paljon siitä, miten työt suhteutuvat Olympiastadioniin ja sen torniin, joka on keskeinen helsinkiläinen maamerkki, Sinnemäki sanoo.
Areenalle on tulossa myös asuntoja, mutta niiden määrä ratkeaa Sinnemäen mukaan jatkosuunnittelussa ja asemakaavoituksessa, jota seuraavaksi ryhdytään tekemään.
Rakentaminen pääse alkamaan asemakaavan valmistelun jälkeen.
– Siihen menee reilu vuosi-kaksi vuotta, mutta se edellyttää, että kaava menee läpi, suunnittelu etenee, eikä tule pahempia yllätyksiä, sanoo Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Risto Rautava (kok.).
Elämyssuora alkaa Kiasmasta
Rautava kuvailee Kiasmasta alkavaa ja tulevaan Helsinki Gardeniin päättyvää aluetta elämyssuoraksi.
– HIFK:n halli on tärkeä osa suunnitelmaa, mutta areena antaa mahdollisuuden järjestää erilaisia muitakin tapahtumia, Rautava sanoo.
HIFK käynnisti hallihankkeen jo vuonna 2008. Kokonaisuus rahoitetaan yksityisin varoin. Arkkitehtuurikilpailu alkoi viime syksynä ja sen viisi ehdokastyötä paljastettiin joulukuussa. 
Kilpailun sääntöjen mukaan lopullisessa ratkaisussa voidaan hyödyntää kaikkia ehdolla olleita suunnitelmia. Voittanut Arkkitehtuuritoimisto B&M liittyy nyt osaksi tiimiä, johon kuuluvat areenasuunnitteluun erikoistunut Populous ja PES-Arkkitehdit. 
Arkkitehtuurikilpailu järjestettiin kutsumenettelyllä ja siihen osallistui viisi arkkitehtitoimistoa: JKMM Arkkitehdit Oy, Arkkitehtitoimisto K2S Oy, Arkkitehtitoimisto B&M Oy, Anttinen Oiva Arkkitehdit Oy ja Arkkitehtitoimisto ALA Oy. 
Voittoisa arkkitehtitoimisto on suunnitellut myös Helsingin [Jätkäsaaren Bunkkerin](http://www.bm-ark.fi/bunkkeri/).
Mopoauto törmäili autokatokseen Porissa ja katosi samantien paikalta
Mopoauto kolhi katoksessa olleita tavaroita ja niitä lennähti katoksessa olleen auton päälle. 
Törmäily sattui Porin Söörmarkussa Lehtolantiellä maanantai-iltana iltakahdeksalta.
Poliisin suorittamassa tutkinnassa selvisi, että punainen uudehko mopoauto oli suistunut kulkusuunnassaan oikealle matalan ojan yli ja mennyt muutaman metrin matkan pihanurmea pitkin kohti autotallia ja katosta.
Lopulta mopoauto osui katoksen avoimen takaseinän edustalla olevaan kiveen. Mopoauto jatkoi vielä matkaansa ja törmäsi autokatoksen perällä olleisiin tavaroihin, joista osa kaatui katoksessa olleen auton päälle. 
Mopoauton kuljettaja poistui paikalta ilmoittamatta tapahtuneesta. 
Video: Naisten 15 km:n MM-mitalit jaossa – katso lajiesittely 
Ampumahiihdon MM-kisoissa taistellaan tänään naisten 15 km:n mitaleista Itävallan Hochfilzenissä. Katso lajiesittely kuvaa klikkaamalla. 
**Ampumahiihdon MM-kisojen naisten 15 km:n taisto keskiviikkona TV2:ssa kello 15.20 ja Yle Puheen taajuuksilla kello 15.25.**
Tarkka varoittaa Nato-kansanäänestyksestä – "Sen jälkeen Suomi olisi turvallisuuspoliittisesti banaanitasavalta"
Turvallisuuspolitiikan asiantuntijana tunnettu Jukka Tarkka kertoo kääntäneensä takkinsa Naton suhteen.
Turvallisuuspolitiikkaan perehtynyt valtiotieteiden tohtori Jukka Tarkka varoittaa Suomea järjestämästä kansanäänestystä Nato-jäsenyydestä. Kansanäänestyksen järjestäminen johtaisi Tarkan mielestä katastrofiin.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Tarkka arveli, että vaikka hallitus kykenisikin neuvottelemaan sopimuksen Natoon liittymisestä, se todennäköisesti kaatuisi kansanäänestyksessä.
– Sen jälkeen Suomi olisi turvallisuuspoliittisesti banaanitasavalta, jota kukaan ei ottaisi tosissaan, Tarkka pohti. 
Mikään vastuullinen hallitus ei voi ottaa sitä riskiä, että rupeaisi nyt ajamaan Nato-jäsenyyttä.
Nato-jäsenyyttä aiemmin kannattanut Tarkka kertoi itse kääntäneensä takkinsa Naton suhteen.
– Mikään vastuullinen hallitus ei voi ottaa sitä riskiä, että rupeaisi nyt ajamaan Nato-jäsenyyttä, joka jouduttaisi toteuttamaan kansanäänestyksen kautta. Se on arvaamaton ja laskematon riski, hän sanoi.
Visuri: Turvallisuuspoliittinen linja pidettävä selkeänä
Ylen aamu-tv:n keskusteluun osallistuneen turvallisuuspolitiikkaan perehtyneen valtiotieteiden tohtorin Pekka Visurin mielestä Suomen pitäisi huolehtia siitä, että turvallisuuspoliittinen linja pysyy selkeänä. 
Ettei tule sellaista vaikutelmaa, että täällä olisi joku häilyvyys ja epätietoisuus siitä, mitä tehdään.
– Ettei tule sellaista vaikutelmaa, että täällä olisi joku häilyvyys ja epätietoisuus siitä, mitä tehdään, Visuri perusteli.
Hänen mukaansa Suomi on soveltanut toisen maailmansodan jälkeen turvallisuuspolitiikassa pohjimmiltaan Paasikiven-linjaa.
– Halutaan pysyä irti suurvaltojen selkkauksista ja annetaan selvästi muulle maailmalle tiedoksi, että Suomen alue ei ole käytettävissä naapureitaan vastaan minkäänlaiseen sotilaalliseen toimintaan. Tämä on se peruslinja, jota kannattaa kirkastaa koko ajan, Visuri sanoi.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän [kyselyn](http://yle.fi/uutiset/3-9458874) mukaan entistä suuremmalla osalla suomalaisista ei ole selvää Nato-kantaa. Natoon liittymistä toivovien määrä on pysynyt pienenä.
Kahden vuoden tappioputki poikki – Stockmann teki hieman voittoa viime vuonna
Stockmann odottaa liikevoiton paranevan tänä vuonna.
Tavaratalokonserni Stockmann teki viime vuonna voittoa 17,6 miljoonaa euroa. Vielä toissavuonna konserni teki tappiota yli 50 miljoonaa euroa.
Keskiviikkoaamuna julkaisemassaan tilinpäätöksessä Stockmann kertoo, että konsernin liikevaihto viime vuonna oli reilu 1,3 miljardia euroa. Liikevaihto toissavuoteen laski noin neljä prosenttia.
– Mielestäni vuonna 2016 aikaansaamamme tulosparannus on rohkaiseva saavutus. Konsernin oikaistu liiketulos parani lähes 50 miljoonaa euroa, ja saavutimme positiivisen liiketuloksen kahden vuoden raskaiden tappioiden jälkeen, Stockmannin toimitusjohtaja Lauri Veijalainen kertoo tiedotteessa.
Konsernin kannattavin osa viime vuonna oli vaatekauppaketju Lindex. Se kasvatti liikevoittoaan viime vuonna kymmenellä miljoonalla eurolla 55 miljoonaan euroon.
Vuoden viimeisellä neljänneksellä Stockmann teki voittoa 33,8 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin voittoa kertyi 4,3 miljoonaa euroa.
Liikevaihto jatkaa laskemistaan
Stockmann arvioi, että sen liikevaihto jatkaa laskua tänä vuonna laskevan myymäläverkoston ja tuotevalikoiman muutosten takia. Oikaistun liikevoiton konserni uskoo paranevan.
Vanhalle linja-autoasemalle nousee ruokakauppa ja hampurilaisravintola – Keskolle uusi liiketila Lahden keskustasta
Salpausselän Rakentajat käynnistää keväällä saaneeraustyöt entisellä linja-autoasemalla. 
Lahden entiseen funkkistyylin linja-autoasemaan tulee tulee K-kauppa.
Keskolla ei ole lähettyvillä kauppaa, kun sen haltuun tullut Rauhankadun Valintatalo on suljettu ja Hakatornien Siwan toiminta on loppumassa.
– Kyllä meitä kiinnostaa vanha linja-autoasema, sanoo Keskon Etelä-Suomen alueen aluejohtaja Antti Palomäki.
– Olemme neuvotelleet vakavasti asiasta Salpausselän Rakentajien kanssa, mutta lopullista vuokrasopimusta ei vielä ole, jatkaa Palomäki.
Salpausselän Rakentajat aloittaa muutostyöt linja-autoasemalla lähiviikkoina. Toimitusjohtaja Tapani Pöyryn mukaan Salpausselän Rakentajilla on kaksi isompaa vuokralaista entiselle linja-autoasemalle.
– Valmistelut muutostöistä ovat käynnissä ja ne alkavat lähiaikoina, sanoo toimitusjohtaja Tapani Pöyry.
– Valmiiksi työt saadaan tämän vuoden loppuun mennessä, jatkaa Pöyry.
Ravintolasta pikaruokaa?
Linja-autoasemarakennus on rakennettu ennen sotia, vuonna 1939. Kaupan käyttöön saneerataan Matkahuollon käytössä ollut uudempi osa. Linja-autoaseman aula säilyy yleisökäytössä. Sisäänkäynti kauppaan tapahtuu sen kautta.
Yle Lahden tietojen mukaan ruokakaupan lisäksi rakennukseen tulee hampurilaisravintola. Se sijoittuu linja-autoaseman kaarevaan päähän. 
Hankkiessaan linja-autoaseman SRR on samalla sitoutunut suojelurakennuksen kunnostukseen.
Moottoritien kahviloilla kivinen tie – toinenkin Kafe Finlandia avataan pian
Kerran konkurssiin menneet kahvilat piti avata jo alkusyksyllä, mutta ensimmäinen saatiin auki vasta vuodenvaihteessa.
Levähdysaluekahvilat moottoritien varressa Pyhtäällä kärsivät niukasta asiakasvirrasta. Reilu vuosi sitten konkurssiin menneet kahvilat saivat uuden suomalais-venäläisen yrittäjän jo viime kesänä, mutta niiden avaaminen viivästyi kannattavuusongelmien vuoksi.
Kafe Finlandia -kahviloiden piti avautua jo viimeistään alkusyksystä, mutta kahviloista ensimmäinen avautui vasta vuodenvaiheessa. Tien pohjoispuolella, Helsingin suuntaan johtavan tien varrella oleva kahvila on auki lyhennetyllä aukioloajalla, kello 9-15. Etelänpuoleisen, Vaalimaan suuntaan vievän tien kahvila on tarkoitus avata maaliskuun loppuun mennessä.
Kesällä liikennevirtojen odotetaan kasvavan kesälomaliikenteen lisääntyessä. Tuolloin myös aukioloaikoja on tarkoitus pidentää.
Yksi henkilö kuoli kerrostalopalossa Turussa
Pelastuslaitos sai hälytyksen yöllä vähän ennen kello kahta Lipunkantajankadulle Runosmäkeen.
Yksi henkilö on kuollut kerrostalopalossa Runosmäessä yöllä. Poliisin tutkinta on alkuvaiheessa eikä vainajan henkilöllisyydestäkään ole vielä tietoa. 
Pelastuslaitos hälytettiin Lipunkantajankadulle vähän ennen kello kahta yöllä. 
Pelastuslaitoksen mukaan ketään ei evakuoitu talosta, vaan palo oli vain yhdessä huoneistossa.
Trainspottingin jatko-osa on hyvä elokuva, mutta harmittaa, että siinä on selkeä juoni
Vaikka T2 Trainspotting on onnistunut tuotos, sen parhaat hetket ovat niitä, joissa kumarretaan alkuperäisen Trainspottingin suuntaan.
Yli kahden vuosikymmenen odotus on ohi: huumehörhoistä kertovan kulttileffa _Trainspottingin_ jatko-osa tulee elokuvateattereihin perjantaina 17. helmikuuta.
**Tässä jutussa ei ole merkittäviä spoilereita, mutta jos et tahdo tietää yhtään mitään tulevasta elokuvasta, lopeta lukeminen tähän.**
 
Yksi elokuvahistorian ikonisimmista hetkistä on vuonna 1996 ilmestyneen _Trainspottingin_ alkukohtaus, jossa **Ewan McGregorin** esittämä hulttiopoika ja narkkari Mark Renton juoksee poliiseja karkuun. Taustalla soi **Iggy Popin** kapinahenkeä tihkuva _Lust for Life_.
Nyt, parikymmentä vuotta myöhemmin, _Trainspottingin_ jatko-osa _T2:n_ alkukohtaus käynnistyy jälleen kuvalla Rentonin juoksevista jaloista. Tällä kertaa hän ei juokse poliisia karkuun, vaan tuiki tavallisen kuntosalin perinteisellä juoksumatolla. Kapinahenkinen musiikki on tiessään.
Rentonista on tullut aikuinen.
**Alkuperäinen _Trainspotting_ on inhorealistinen kuvaus siitä, millaista nistien elämä voi olla.** Elokuva on suuressa kulttimaineessa, mutta ei sen vuoksi, että sen juoni olisi jotenkin ihmeellinen: _Trainspottingissa_ kun hädin tuskin on selkeää tarinaa, joka pitää leffaa kasassa. Se on huikealla soundtrackilla varustettu elokuva, joka katsojan maailmankuvasta riippuen joko glorifioi huumeidenkäyttöä tai näyttää sen ankeimmat puolet.
**Jatko-osa on viihdyttävä elokuva, mutta jotain alkuperäisen taiasta puuttuu: _Trainspotting 2:n_ ongelma on se, että siinä on selkeä juoni ja melko selvänä olevat hahmot.**
_T2_ on juonellisesti ja käsikirjoituksellisesti kuin mikä tahansa jatko-osaelokuva. Se nojaa ensimmäisen osan tarinaan ja näyttää, mihin suuntaat hahmot ja heidän elämänsä ovat kehittyneet. Huumeidenkäyttö ei ole enää niin suuressa roolissa, joten sellaiset unen ja todellisuuden rajapintaan sijoittuviat kohtaukset, joissa kuollut vauva konttaa sisäkattoa pitkin tai jossa sukelletaan Skotlannin likaisimpaan vessanpönttöön, loistavat poissaolollaan.
"Maailma muuttuu, me ei."
Jatko-osassa edetään kronologisesti ja loogisesta tilanteesta A tilanteeseen B ja niin eteenpäin. Siinä ei ole sitä erikoista ja erityistä sekoilua – eikä sen vuoksi niin suurta uhan tuntua.
**Se on harmi, sillä alkuperäisestä _Trainspottingista_ nautittiin sen rajoja rikkovan tunnelman vuoksi. Ei juonen.**
Nostalgiafiilistelijöille jatko-osa tarjoaa kuitenkin paljon herkkua. Begbie on aivan yhtä väkivaltainen mielipuoli kuin ennenkin, Sick Boy eli Simon värjää yhä hiuksensa 90-luvun henkisesti blondiksi, eikä Spud pärjää ilman heroiinia.
\- Maailma muuttuu, me ei, Begbie sanoo osuvasti jatko-osassa.
T2:ssa_ nähdään paljon väläyksiä alkuperäisestä elokuvasta. Tyylikkäin takauma tapahtuu, kun Spud eksyy kadulle, jota pitkin Renton juoksi poliiseja karkuun Trainspottingin alkukohtauksessa. Toinen ehdottoman hieno kumarrus alkuperäiseen nähdään, kun juokseva Renton törmää autoon, nousee pystyyn ja hymyilee sekopäisen näköisenä kuskille – aivan samalla tavalla kuin ykkösosan alkukohtauksessa.
Lisäksi ohjaaja **Danny Boyle** on säilyttänyt ykkösosasta tutun kuvakikkailun, johon yhdistyy nopeat leikkaukset: osa kohtauksista on kuvattu joko ylä- tai alakulmasta, osa on kuvattu niin läheltä kohdetta, että näyttelijöiden ihohuokoset ja niitä pitkin valuvat minimaaliset hikinorot näkyvät. Myös lyhyitä pysäytyskuvia nähdään samalla tavalla kuin edeltäjässään. Kuvakulmilla ja kuvaustavoilla kikkailu sekä ahdistavan musiikin soittaminen luovat tunnelman, joka on kuin, noh, _Trainspottingin_ ykkösosasta.
**_T2_ on loogisesta juonestaan huolimatta hyvä jatko-osa.** Juoni on toimiva ja hahmot lähes yhtä typeriä kuin parikymmentä vuotta sitten. Eikä ykkösosan kaltaista elokuvaa olisi mitään järkeä tehdä uudestaan: se on tehty jo kerran äärimmäisen onnistuneella tavalla.
Samanlainen sekoilu nyt, 20 vuotta myöhemmin, olisi voinut jättää haljan, kuluneen ja käytetyn maun.
Trainspotting on elokuvan lisäksi musiikkityyli
Kuten alkuperäisessa _Trainspottingissa_, myös sen jatko-osassa on panostettu musiikkiin. _Trainspottingeissa _musiikki toimii ehdottomana tehokeinona etenkin niinä hetkinä, kun hahmot käyttävät huumeita. Ahdistus, hiki ja epätoivo yhdistettynä **Underworldin** _Born Slippy_ -biisiin tai **Young Fathersin** _Get Up_ -kappaleeseen nostavat katsojien sykkeet lepotasolta vähintään kevyen treenin levelille.
_T2_-elokuvan soundtrack on hyvin samanhenkinen kuin _Trainspottingin_. Niillä kuullaan kaksi samaa kappaletta: ahdistava Underworldin _Born Slippy_ sekä Iggy Popin _Lust for Life_. Kumpaankin kappaleeseen on kuitenkin tehty pienet miksaukset jatko-osaa varten.
Kuten ysärillä, myös nyt elokuva nostaa esille ajan cooleimpia bändeja. Tuoreista tai nousevista brittiartisteista T2-elokuvassa kuullaan hip hop -duo **The Rubberbanditsia**, rokkibändi **Fat White Familyä** ja hip hoppia ja poppia sekoittelevaa Young Fathersia.
Kahden _Trainspotting_-elokuvan perusteella voi puhua _Trainspotting_-musiikkityylistä, johon kuuluu joko melankolinen, nopeatempoinen tai ahdistava brittirock, punk, elektro, pop, hip hop tai tekno.
**Juuri sellainen musiikki, jonka voi kuvitella soivan, kun menee sisään hieman liian tunkkaiseen britannialaiseen yökerhoon. Sellaiseen, jonne ei tulla juttelemaan, vaan juhlimaan vähän liian rankasti. Yökerhoon, jota ei siivota joka illan jälkeen.**
Sellaisia ovat esimerkiksi juuri ne crackinkatkuiset klubit, joissa _Trainspotting_-elokuvissa piipahdetaan.
 
Begbietä näyttelevä **Robert Carlyle** on kertonut, että keskusteluita _Trainspotting 3_ -elokuvasta on jo käyty. On mahdollista, että näemme vielä ainakin yhden jatko-osan.
Tarinan voisi kuitenkin päättää tähän. Se olisi sekä juonellisesti että etenkin musiikillisesti hieno ratkaisu: alkuperäinen _Trainspotting_ alkoi Iggy Popin _Lust for Life_ -kappaleella, _T2_ päättyi samaan biisiin. Ympyrä olisi nyt sulkeutunut.
Mutta toisaalta: jos elokuvan ja siinä olevan musiikin taso pysyy näin korkealla, niin toivottavasti _Trainspotting 3_ -elokuvan ilmestymistä ei tarvitse odottaa kahtakymmentä vuotta.
[Katso tästä Ylen Kulttuuricocktailin arvio elokuvasta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-187833)
**Lue myös:**
**[1990-luvun kovin kulttileffa Trainspotting tänään telkkarissa – kuusi syytä, joiden vuoksi tämä huume-elokuva pitää nähdä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267470)**
**[Kulttileffa Trainspottingin jatko-osasta uusi teaseri: tältä vanhat päähenkilöt näyttävät jälleen yhdessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265294)**
Kuuslahteen esitetään kokonaan uutta koulua
Siilinjärven Kuuslahteen halutaan pitkäaikainen koulurakennus, jotta alue olisi asuinalueena kiinnostava.
Siilinjärven Kuuslahden koulun ratkaisuksi kaavaillaan jälleen kokonaan uutta koulurakennusta aiemmin tehdyn hankesuunnitelman mukaisesti. Sivistyslautakunta käsittelee keskiviikkona esitystä, jonka mukaan ulkopuolinen taho rakentaa Kuuslahteen koulurakennuksen, johon kunta tulisi vuokralaiseksi.
Ehdotus tarkoittaa sitä, että sen toteutuessa Kuuslahteen ei tulisi viipalerakennusta edes väliaikaiseksi koulutilaksi. Terveystarkastaja on antanut lausunnon, jonka mukaan sisäilmaongelmista kärsivän vanhan koulun käyttöaikaa voidaan jatkaa vuodella kesään 2019 saakka. Aiemmin käyttöaikaa oli annettu vuoden 2018 kesään saakka. 
Koulun korvaamisen pohdinnassa on otettu huomioon Kuuslahden kylän kehittyminen ja maankäyttö. Esimerkiksi 30 vuoden vuokra-ajan oletetaan tekevän Kuuslahdesta houkuttelevamman alueen kuin viipalekoulun rakentamisella lyhyemmäksi ajaksi. 
Viipaleratkaisua on esittänyt kompromissina kunnanjohtaja Vesa Lötjönen.
Mistä nuori saa töitä ja opiskelupaikan? Katso keskustelu suorana Tampereen Rekrytorilta
Tarjoaako koulutus riittävästi eväitä esimerkiksi yrittäjyyteen, tätä pohditaan Suomen suurimmassa rekrytointi- ja koulutustapahtumassa. Suora nettilähetys koulutuspaneelista alkaa kello 9.55.
Tampereella järjestetään keskiviikkona nuorille suunnattu tapahtuma, jossa noin 150 yritystä, yhteisöä ja oppilaitosta esittelee avoimia työ- ja opiskelupaikkoja.
Päivään mahtuu muun muassa nuorten kuntavaaliehdokkaiden keskustelu koulutuksesta. Kello 10 alkavassa paneelissa pohditaan sitä, antaako ammatillinen koulutus riittävästi työelämätaitoja, millaisia ovat kuntien tuottamat koulutuspalvelut tulevaisuudessa ja tarjoaako koulutus riittävästi eväitä yrittäjäksi aikoville. Puhetta johtaa maakuntajohtaja Esa Halme.
Yle välittää keskustelun suorana. Voit katsoa koulutuspaneelia kello 9.55 alkaen [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3975696). 
Keskustelun jälkeen presidentti Sauli Niinistö avaa rekrytointi- ja koulutustapahtuman. Maakuntamatkalla Pirkanmaalla keskiviikkona vieraileva presidenttipari tutustuu Rekrytorilla eri messuosastoihin sekä Koulutoriin, jossa voi katsella opiskelijoiden työnäytöksiä.
Rekrytori on avoinna Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa kello 9–16. Tapahtumaan on vapaa pääsy.
Artistit talkootöihin – Mittava Suomi 100 -tapahtuma houkuttelee taiteilijoita esiintymään ilmaiseksi
Vuosisadan Kulttuurigaalan järjestäjän mukaan on liian aikaista vetää johtopäätöksiä siitä, mitä artisteille lopulta maksetaan.
Lokakuussa järjestettävän Vuosisadan Kulttuurigaalan toiminnassa on erikoisia piirteitä.
Ideana on juhlia kotimaista kulttuuria: suorana televisioitavassa gaalassa nostetaan esiin ja palkitaan suomalaisen kulttuurin tekoja ja tekijöitä.
Profiili pyritään pitämään korkealla. Turun Logomossa järjestettävän tapahtuman [verkkosivulla](www.kulttuurigaala.fi) todetaan, että tarkoituksena on järjestää yksi Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kohokohdista. Gaala on [osa virallista Suomi 100 -ohjelmaa](http://suomifinland100.fi/project/vuosisadan-kulttuurigaala-2017/).
Samaan aikaan näyttää siltä, että järjestäjä Life Style Invest Oy yrittää buukata taiteilijoita esiintymään gaalassa ilmaiseksi. Epäkohdan tapahtuman järjestelyissä on nostanut esiin jazzmuusikko ja Flame Jazz -konserttisarjan perustaja Jussi Fredriksson.
Yle Uutiset sai haltuunsa Fredrikssonin ja gaalan järjestäjien välillä käydyn sähköpostikeskustelun. Siinä Life Style Investin toimitusjohtaja Mikko Vanni valottaa suomalaisen kulttuurin puolesta järjestettävän gaalan käytäntöjä.
Vanni kirjoittaa Fredrikssonille:
Tapahtuman tavoitteena on nollatulos. Periaatteemme on tehdä esiintyjäsopimukset ensisijaisesti pro bono -periaatteella Vuosisadan Kulttuurigaalaan.
Sähköpostissaan hän antaa ymmärtää, että hyväntekeväisyydestä mukana olevia taiteilijoita kyllä riittää.
Jos tämä esittämäni pro bono -periaate ei teidän osalta ole mahdollinen, voit toki silti tehdä ehdotuksen esiintymisestä gaalan yhteydessä. Meillä on jo nyt paljon pro bono -esiintyjiä, jotka näkevät gaalan myönteisenä kulttuurin uutena avauksena.
"Linjausta ilmaisesiintyjistä ei ole tehty"
Myöhemmin Vanni perustelee viestejään Yle Uutisille. Hän toteaa noudattaneensa sovittuja linjoja.
– Budjetti ei mahdollista ihan normaalien taksojen mukaan toimimista. Toivomme tietysti, että artistit ottaisivat huomioon kulttuurigaalan ideologian ja merkityksen. Kyse on enemmän promotyyppisestä esiintymisestä kuin tavallisesta keikasta.
– Arvostan taiteilijoita, jotka penäävät omia oikeuksiaan. Se on varmasti välttämätön keskustelu, mutta en itse näe sitä yhteyttä tässä tapauksessa.
Vuosisadan Kulttuurigaalan esiintyjistä vastaava projektikoordinaattori Timo Simonen on Vannin kanssa samoilla linjoilla.
– Lähtökohta on se, että haluamme luoda yhteistyöhankkeen kulttuurintekijöiden kanssa. Ensimmäinen kysymys ei silloin ole se, kuka saa rahaa ja kuinka paljon.
Sen sijaan väite ilmaisesiintyjistä ei Simosen mukaan pidä paikkaansa: gaala on vasta suunnitteluvaiheessa, eikä yhtäkään sopimusta ole vielä kirjoitettu. Lisäksi Simonen sanoo, että ohjelmistolle on varattu oma osansa kokonaisbudjetista, mutta budjetin kokoa tai sen yksityiskohtia hän ei tarkenna. Mahdollisista palkkioista neuvotellaan Simosen mukaan prosessin edetessä.
– Semmoista linjausta ei ole missään tehty, että kaikki esiintyjät tulisivat ilmaiseksi.
– Olemme kartoittaneet, ketkä haluavat olla yhteistyössä tekemässä kulttuurijuhlaa. Sen jälkeen tiedustelemme aikatauluja ja sitä, millaisia kustannuksia taiteilijalle kertyy.
Palkkioksi tarjolla näkyvyyttä ja miljoonayleisö
Life Style Investin järjestämän gaalan oikeudenhaltijoita ovat Turun kaupunki, Veikkaus ja Yle, joka televisioi tapahtuman suorana. Yle maksaa tapahtumataltioinneista sopimusten mukaiset korvaukset taiteilijoille.
Turun kaupungin puolesta tapahtumaa tuottava Kimmo Hyyppä on mukana Yle Uutisten haltuunsa saamassa sähköpostikeskustelussa. Hän pitää televisiointia perusteena sille, että työ kannattaa joka tapauksessa ottaa vastaan.
Hyyppä kirjoittaa:
Tässä taitaa olla ajatuksena, että esiintyjä pääsee miljoonayleisön eteen suoraan tv-lähetykseen ja kerran vuosisadassa tilanteeseen, joka tarkoittaa kulttuurin saralla hyvin valikoitua joukkoa. Tällainen keikka kannattaa tehdä monestakin syystä.
Jazzmuusikko Fredriksson kysyy, maksetaanko tapahtuman tuotannolle ja tapahtumaa toteuttaville kumppaneille palkkaa.
Hyyppä vastaa:
Tuotantohenkilökunta ei saa tällaista markkinointinäkyvyyttä omalle työlleen ja itselleen, joten nämä eivät ole ihan verrattavissa.
Hyyppä perustelee sanojaan
Myöhemmin Hyyppä kertoo Yle Uutisille, että hän pyrki viesteillään korostamaan gaalan erityistä luonnetta.
– Tarkoitin, että palkkioista neuvoteltaessa yhtenä elementtinä on tapahtuman kokoluokka ja ainutkertaisuus. Kyseessä ei ole normaali keikka vaan hieno estradi päästä esiintymään kulttuuriväen katseiden alle. Ei se sen ihmeempi asia ole, Hyyppä sanoo.
Hyyppä on aiemminkin ollut mukana järjestämässä tapahtumia ja festivaaleja.
– Normaalisti lähtökohta tietysti on se, että pyydetään ohjelmatoimistoilta tai esiintyjiltä tarjouksia ja sitten pohditaan, onko tarjous kiinnostava ja vetääkö esiintyjä yleisöä.
Hyypän mukaan Vuosisadan Kulttuurigaalasta tekee poikkeuksellisen se, että esiintyjillä ei pyritä keräämään paikalle maksimiyleisöä tai saamaan maksimituottoa.
– Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus, vähän kuten Oscar-gaala, Hyyppä vertaa.
Muusikkojen liitto tyrmää
Muusikkojen liiton freelancereiden luottamusmies Juho Viljanen kummastelee Vuosisadan Kulttuurigaalan toimintaa.
– Ei tämä ole normaalia menettelyä. Jos ammattilaisia buukataan töihin, niin heille pitäisi olla valmiita maksamaan palkkio. Hyväntekeväisyysgaalat ovat erikseen, Viljanen painottaa mutta korostaa, ettei hänellä ole selkeää kokonaiskuvaa tilanteesta.
Viljasen mukaan lähtökohta on väärä. Liitto selvittää asiaa tarpeen mukaan. 
Oletus siitä, että esiinnytään ilmaiseksi, on epäammattimaista.
– Mielestäni on kummallista, ettei palkkioita olla maksamassa. Oletus siitä, että esiinnytään ilmaiseksi, ei ole kohtuullista tai tavallista, vaan se on epäammattimaista, Viljanen toteaa.
Vuosisadan Kulttuurigaala ei ole hyväntekeväisyysgaala. Rahaa ei kerätä esimerkiksi kulttuurin hyväksi. Illalliskortit tapahtumaan maksavat noin 300 euroa per henkilö. Hintaan sisältyvät muun muassa gaalaillallinen viineineen, sisääntulo punaiselle matolle ja Vuosisadan Kulttuurigaala 2017 -ohjelma. Toisin sanoen taiteilijoiden esitykset nostavat gaalalipun arvoa, saavat he työstään palkkion tai eivät.
– On puhtaita hyväntekeväisyystapahtumia ja sitten on kampanjoita, joissa julkisuuden henkilöt haluavat olla edistämässä hyvää asiaa, Simonen toteaa.
Vuosisadan Kulttuurigaalaa järjestävän Life Style Investin johtaja Mikko Vanni työskenteli toimitusjohtajana Urheilugaalaa taannoin järjestäneessä Infront Finlandissa. Simosen mukaan aikanaan käytiin samanlaista keskustelua kuin nyt.
– Urheilugaalaan saatiin paljon tähtiartisteja ihan sen takia, että omalla esiintymisellä haluttiin kannustaa lapsia ja nuoria liikkumaan, Simonen toteaa.
Vanni vahvistaa, että Kulttuurigaalan kohdalla toimitaan kuten ennenkin.
– Varmaan sitä toimintatapaa voisi sitten muuttaa. Tarkoitus ei ole tehdä artisteille hallaa.
"Mukana merkittäviä kulttuurintekijöitä"
Simosen mukaan on liian aikaista vetää johtopäätöksiä gaalaan kutsuttavien esiintyjien palkkioista.
– En voi tässä vaiheessa mainita sellaisia nimeltä, mutta mukana on ihan merkittäviä suomalaisia kulttuurintekijöitä. He haluavat olla mukana, oli rooli mikä tahansa, Simonen vakuuttaa.
Simonen tarkoittaa kommentillaan sitä, että kulttuuriväkeä ei buukata vielä tässä vaiheessa tiettyyn tehtävään. Myöhemmin selviää, pääseekö taiteilija esiintymään vai saako hän hommia esimerkiksi palkintojenjakajana.
Jussi Fredriksson toivoo Vuosisadan Kulttuurigaalalle menestystä, mutta pitää neuvotteluiden lähtökohtaa sellaisena, että siihen oli puututtava.
– Suomalaista kulttuuria juhlistava gaala on mielestäni loistava idea, ja toivottavasti Logomoon saadaan hieno ohjelma kasaan.
– On kuitenkin kohtuutonta pitää edes vaihtoehtona, että taiteen ammattilaiset esiintyvät julkisin varoin toteutettavassa tapahtumassa ilmaiseksi. Valitettavasti taiteilijat asetetaan kulttuurin kentällä edelleen talkootyöläisen asemaan. Tälle on tultava loppu.
Matkailualalle tiedossa useita miljoonaluokan investointeja Lapissa
Lapissa käynnistyy tänä ja ensi vuonna miljoonaluokan investointeja matkailualalle arvioidaan valtion rahoituslaitos Finnverassa. 
Finnveran mukaan alhaiset lainan korot suosivat investointeja. Uusien hotellihankkeiden suurin haaste on riittävien vakuuksien hankkiminen lainarahalle. 
Tästä huolimatta Finnveran mukaan on tiedossa, että eri puolille Lappia on tulossa merkittäviä investointeja.
– Konkreettisia hankkeita on esimerkiksi Saariselällä. Yleensä ne ovat vanhojen yrittäjien laajennuksia tai uusia yksiköitä. Tosin myös ihan uusia hankkeita on tiedossa ja näenkin sen positiivisena kehityksenä, kertoo Finnveran Pohjois-Suomen asiakkuuspäällikkö Kari Tuominen Rovaniemellä.
Tuominen korostaa, että laajennushankkeiden lisäksi on valmisteilla on ihan uusia hotelliyksiköitä.
Tutkimus: Geeniterapia voi palauttaa kuulon – ainakin hiirille
Tulokset koskevat periytyvää Usherin oireyhtymää, joka aiheuttaa kuurouden lisäksi sokeutta.
Viruksia hyödyntävä uusi geenihoito pystyy korjaamaan ainakin joitain kuulovammoja, [tuore tutkimus osoittaa](http://www.nature.com/nbt/journal/vaop/ncurrent/full/nbt.3801.html). Hiirillä saadut tulokset koskevat periytyvää Usherin oireyhtymää, joka aiheuttaa kuurouden lisäksi myös sokeutta. Tutkimus julkaistiin Nature Biotechnology -lehdessä.
Tutkimuksessa käytettiin hiiriä, joilla oli Usherin oireyhtymän tyyppi 1, johon kuuluu synnynnäinen kuurous. Hiirten kuulo kuitenkin onnistuttiin palauttamaan synteettisellä viruksella, joka kuljetti hiirten korvaan kuulovamman korvaavia ”terveitä” geenejä. Hoidon ansiosta hiiret alkoivat reagoida jopa hiljaisiin, kuiskauksen kaltaisiin ääniin.
Tutkijoiden käyttämä virusmenetelmä onnistui tavoittamaan jopa 80–90 prosenttia sisäkorvan karvasoluista. Tämä on parannus verrattuna aikaisempiin menetelmiin, ja selittää todennäköisesti myös hoidon tehon.
Jos nyt käytetty hoito osoittautuu turvalliseksi lisätutkimuksissa, siitä voi olla tulevaisuudessa apua myös Usherin oireyhtymästä kärsiville ihmispotilaille ja mahdollisesti myös muille kuulovammaisille.
Suomessa on noin 300 Usherin oireyhtymää sairastavaa. Tyyppi 1:tä on Suomessa runsaasti etenkin Lapissa.
**Uutispalvelu Duodecim **
5-vuotias Emmi sairastui syöpään – nyt hänellä ei käy enää leikkikavereita kylässä
Taudit on pidettävä kaukana, kun oma puolustuskyky on alhaalla. Ystäviä voi silloin tulla ikävä.
Viisivuotias Emmi Virta ei ole tavannut kavereitaan lähes vuoteen. Käytännössä hänellä ei enää ole kavereita, sillä hän on pudonnut pois päiväkodin ja muiden lapsiperheiden arkiympyröistä. 
Kaikki alkoi oireista, joiden syytä ei tiedetty. Ensin Emmi oksenteli ja hänellä oli pitkään jatkunutta ummetusta. Sitten jalat alkoivat mennä alta. Sairaalassakaan ei saatu selville, mistä on kyse. Muutaman kuukauden jälkeen, toukokuussa, Emmiltä löydettiin iso aivokasvain.
Nyt Emmi on käynyt kahdessa leikkauksessa, sytostaatti- ja sädehoidoissa. Vielä ei ole varmaa, onko tauti taltutettu. Perheessä odotetaan jo kovasti, että puhtaat paperit saataisiin keväällä. Sitten Emmi voisi aloittaa esikoulun syksyllä. 
Tuoreessa muistissa ovat vielä viime kesän kauhunhetket, jolloin Emmi makasi sänkypotilaana, eikä hänen selviämisestään ollut varmuutta.
Emmin isosisko on nyt esikoulussa. Hänellä riittää seuraa muutaman tunnin päivässä, mutta kotiin hän ei voi ystäviään tuoda. Siellä sisarukset ovat toistensa ainoita leikkikavereita. Tämä harmittaa isosiskoa, mutta hän ymmärtää, että pienikin flunssa voi olla Emmille kohtalokas. 
Tuoreessa muistissa ovat vielä viime kesän kauhunhetket, jolloin Emmi makasi sänkypotilaana eikä hänen selviämisestään ollut varmuutta. Koko perhe tietää, että nuhanenät on pidettävä kaukana Emmistä.
Ystäviä ja sukulaisia on ikävä
Jos Emmillä nousisi kuume, joutuisi hän lähtemään välittömästi kotoaan Ulvilasta kohti Turun yliopistollista keskussairaalaa. Edessä olisi lääkitys suonensisäisellä antibiootilla. Ei ole tietoa, miten Emmi selviäisi virustaudeista. Onneksi pahoja pöpöjä ei ole osunut kohdalle.
Emmin äiti voi onneksi olla kotona erityishoitorahalla. 
Arki on silti rankkaa. Jonna Virta kertoo, että tukiverkkoa ei käytännössä ole. Osa läheisistäkin on jättäytynyt taka-alalle syystä tai toisesta. 
Virta uskoo, että tilanteen vakavuus on ollut joillekin liian vaikeaa ymmärtää. Toiset puolestaan ovat niin varovaisia, etteivät uskalla tulla lähelle. Rajanveto on vaikeaa. Infektioeristyksissä olevat haluavat infektioiden pysyvän kaukana, mutta ihmisistä he eivät haluasi eristäytyä. Ystäviä ja sukulaisia on ikävä.
Infektiosuoja – mitä se tarkoittaa?
Perheet itse päättävät, kuinka tarkan infektiosuojan he haluavat asettaa. Toiset ottavat riskejä herkemmin kuin toiset. Lähtökohtaisesti kaikki infektiot pitäisi pystyä pitämään kodin ulkopuolella.
– Sen lisäksi, että infektiot voivat aiheuttaa vakavan sairastumisen, voivat ne johtaa siihen, että hoitoja ei pystytä antamaan ajallaan. Sen pelossa moni voi käytännössä linnoittautua neljän seinän sisälle, uskoo lasten ja nuorten veri- ja syöpäsairauksien hoidon kuntoutusohjaaja Kristiina Poikela. 
Sen lisäksi, että infektiot voivat aiheuttaa vakavan sairastumisen, voivat ne johtaa siihen, että hoitoja ei pystytä antamaan ajallaan.
Poikela on kohdannut työssään Turun yliopistollisessa keskussairaalassa useita syöpälapsiperheitä. Kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että tietoisuus on yksi tärkeimmistä asioista, joka suojaa lapsia tartunnoilta. Lähtökohtaisesti perheet noudattavat ohjeita hyvin. He osaavat myös neuvoa ystäviään, joita mietityttää, onko vierailu perheessä sopivaa.
– Jos vieraalla ei ole kurkkukipua, flunssan oireita tai mitään muutakaan poikkeavaa ja hän kokee itsensä terveeksi, ei kyläilylle periaatteessa ole esteitä.
On kuitenkin syytä muistaa, että osa taudeista voi tarttua ennen kuin taudin kantaja huomaa itsessään mitään oireita. Esimeriksi vatsatauti ja vesirokko voivat olla hyvin vaikeasti hoidettavia, jos potilaan oma immuunijärjestelmä ei ole kunnossa.
Kaikista varotoimenpiteistä huolimatta monessa syöpäperheessä toivotaan vieraita kylään. Jos olet menossa, muista pestä kätesi hyvin pesunesteellä. Varmuuden vuoksi voit käyttää myös käsihuuhdetta.
Kysely: Hiihtoloma on suomalaisten tärkein matkailuajankohta
Matkat suuntautuvat Espanjan aurinkorannikoille ja lumikohteisiin.
Hiihtolomakausi on suomalaisten suosituin matkailuajankohta, selviää Suomen matkatoimistoalan liiton tekemästä kyselystä.
– Lomaryntäys näkyy viikkojen 8, 9 ja 10 aikana, sanoo liiton puheenjohtaja Kirsi-Marja Salonen.
Kyselyyn vastanneista 30 prosenttia ilmoitti lomailevansa hiihtolomakauden aikana.
Etelän kohteet myyty lähes loppuun
Talvilomalla kaivataan etelän lämpöön, mutta matkailijat haluavat myös kotimaan lumille.
– Espanja ja Kanarian saaret ovat ykköskohteita. Kotimaan kohteet olivat hyvä kakkonen kyselyn mukaan, sanoo turkulainen Suomen matkatoimistoalan liiton puheenjohtaja Kirsi-Marja Salonen.
Loman saaminen etelän lämmöstä voi olla tässä vaiheessa jo hankalaa.
– Viime hetken varaajat joutuvat joustamaan. Baltiaan ja Pohjoismaihin löytyy kyllä matkoja.
Rahaa on käytettävissä enemmän
Suomen matkatoimistoalan liiton kyselyssä näkyy myös se, että suomalaiset käyttävät matkailuun enemmän rahaa kuin aiempina vuosina. Liiton puheenjohtajan Kirsi-Marja Salosen mukaan positiivinen talousvire on näkynyt koko talven matkustussuunnitelmissa.
– Yli kolmannes kyselyyn vastanneista käytti matkoihin yli 2 000 euroa. Neljäsosa vastaajista käytti noin 1 000–2 000 euroa. Nämä ovat suuria summia.
Salosen mukaan huomioitavaa on myös se, että moni kyselyyn vastanneista sanoi tekevänsä useamman matkan talven aikana.
Suomen matkatoimistoalan liitto teki kuluttajille suunnatun kyselyn joulukuussa 2016. Kyselyyn vastasi reilut 1 200 matkatoimistojen asiakasta.
Anaheim-hyökkääjä löi tuomaria mailalla – katso järjetön temppu
Tuomarin koskemattomuutta rikkonutta Antoine Vermetteä odottanee pitkä pelikielto. Katso NHL-hyökkääjän likainen temppu kuvaa klikkaamalla.
Anaheimin hyökkääjää Antoine Vermetteä odottanee pitkä pelikielto. Kanadalainen hutaisi tiistain Minnesota-ottelun kolmannessa erässä mailallaan tuomaria.
Aloituksen jälkeen tapahtunut lyönti ei mennyt tuomaristolta tai tv-kameroilta ohitse. Aloitukseen pettynyt Vermette heitettiin tuomarin koskemattomuutta loukanneen temppunsa johdosta ulos ottelusta.
Tuomarin fyysisen vastustaminen on NHL:ssä harvinainen rike. Edellisen kerran samaan sortui viime kaudella Calgary-pakki Dennis Wideman. Tuomaria töninyt Wideman sai 20 ottelun pelikiellon, mutta panna lyhennettiin lopulta kymmeneen peliin.
\- Pelaaja, joka tahallaan ottelutilanteessa käyttää fyysistä voimaa tai yrittää vahingoittaa tuomaria, tulee tuomita pelikieltoon säännön numero 40 mukaisesti, lukee NHL:n sääntökirjassa.
Sääntö 40:n mukaan Vermetteä odottaa kolmen, kymmenen tai 20 ottelun mittainen pelikielto riippuen siitä, kuinka vakavaksi kanadalaispelurin teko liigan kurinpitoelimessä tuomitaan. Amerikan urheilumediassa sanktion odotetaan olevan vähintään 10 ottelua.
Anaheim voitti Vermetten törttöilystä huolimatta Minneostan maalein 1-0.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Patrik Laine liittyi NHL-legendojen joukkoon – "Aikamoinen kunnia"
Patrik Laine iski tiistaina jo kauden kolmannen hattutemppunsa. Uhriksi joutui tällä kertaa Dallasin toinen maalivahti Antti Niemi.
**VANCOUVER. **Kun Wayne Gretzky joskus takavuosina pelasi pitkää kuivaa kautta, tätä neuvottiin päättämään kuiva kautensa niin, että se varmasti huomataan. Winnipegin Patrik Laine ei ehtinyt päästä maalittomassa kaudessaan kuutta ottelua pidemmälle, mutta päätti omansa niin ikään näyttävästi.
Tamperelaistykin kauden kolmas hattutemppu syntyi tiistain kotiottelussa Dallasia vastaan. Hattutemppu oli Dallasia vastaan jo kauden toinen. Ensimmäisellä kerralla Laineen uhrina oli Kari Lehtonen, nyt Antti Niemi. 
Tällä kertaa Laine tosin teki viimeisen osumansa tyhjään maaliin.
Laine naureskeli, ettei tällä ole mitään Starsin suomalaisvahteja vastaan.
\- Minulla ei ole ikinä mitään suomalaisäijiä vastaan. He ovat hyviä kassareita, mutta jotenkin on sattunut tulemaan hyviä paikkoja heitä vastaan. Onhan se toisaalta kiva tehdä suomalaisillekin joskus, Laine hymyili Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Laineen lisäksi ainoastaan Teemu Selänne (5), Joe Nieuwendyk (4) sekä Eric Lindros ja Tony Granato (3) ovat yltäneet 30 edellisvuoden aikana tulokaskaudellaan vähintään kolmeen hattutemppuun. 
Laine liittyi ryhmään nöyränä.
\- Hyvältä kuulostaa. Aika kovassa sakissa ollaan mukana. Aikamoinen kunnia. 
Laine ei silti olisi Laine, jos ei tähyäisi ylöspäin.
\- Mikä ettei tuota Teemun viittä voisi tavoitella, olisihan se kivaa päästä tasoihin. Tässä on paljon pelejä jäljellä, eikä koskaan tiedä mitä tapahtuu, Laine naureskeli.
"Onneksi lähti noinkin hyvä veto"
Laineen tiistain osumista näyttävin oli maali numero kaksi. Nuori suomalaistähti sai aloituksesta kiekon p-pisteiden väliin, mistä napautti välittömästi nopean rannelaukauksen yläkulmaan ohi Niemen, tilanteessa, missä ei edes näyttänyt olevan aikaa, saati tilaa. 
Maali oli jälleen kerran osoitus Laineen käsittämättömästä kyvystä laukoa pelivälinettä.
\- Noin lähelle, kun pääsee, ja siinä oli vielä pakki edessä, niin sitä pyrkii vain nopeasti saamaan aikaiseksi jonkinlaisen kudin. Onneksi lähti noinkin hyvä veto. Ei varmasti veskari hirveästi nähnyt, kun oli pakkikin edessä, Laine kertasi.
Joukkueen putki poikki
Laineen maalit tulivat myös joukkueelle tärkeään saumaan. Neljän ottelun tappioputki katkesi tärkeässä paikassa. Kotonaan Jets ei ollut voittanut viiteen otteluun. Voiton myötä ero pudotuspeliviivaan kaventui neljään pisteeseen.
\- Aika jämäkkä esitys nähtiin meiltä. Lähdettiin nyt yrittämään taas hieman enemmän puolustuksen kautta ja pelaamaan suoraviivaisemmin peliä. Ja niin, että tehdään hommia koko ajan. Ajatus oli, että pelin jälkeen katsotaan, kun kaikki on jätetty kentälle, miten kävi.
Kalle Rovanperän taustalla managerivelho – "Poikkeuksellinen lahjakkuus"
Harri Rovanperän ex-manageri Timo Jouhki on ottanut Kalle Rovanperän siipiensä alle.
Huippulupaus Kalle Rovanperä, 16, starttaa ensi viikonloppuna Mikkelissä ensimmäiseen ralliinsa Suomessa. AKK:n Rovanperälle myöntämän poikkeusluvan lisäksi toinen mielenkiintoinen seikka tilanteessa on se, että hänen ei tarvitse Mikkelissä edes ajaa kärkisijoista edistääkseen uraputkeaan, sillä säväytyksensä hän on jo tehnyt.
Nuoren rattivirtuoosin nimi on jo tuttu kaikille MM-sarjan tallipäälliköille ja myös hänen taustaltaan löytyy tekijä, joka on rallimaailman kulisseissa isossa roolissa.
Harri Rovanperän ex-manageri Timo Jouhki on seurannut Kalle Rovanperän kehitystä ratin takana jo vuosia – jopa ennen **[hänen kuuluisaa YouTube-pätkäänsä](https://youtu.be/GBKOkwg7jkA)**. Vielä viime kesänä Jouhki kuvaili Yle Urheilulle toimivansa taustalla tarvittaessa neuvonantajana lähinnä kaveripohjalta. Ruotsin MM-rallissa Jouhki tarjosi tilannepäivityksen:
\- Kalle on poikkeuksellinen lahjakkuus. Olen itsekin ollut mukana seuraamassa ja auttamassa häntä jo pitkään. Toimin hänen managerinaan ihan virallisestikin.
Nopea kuljettaja ja Jouhki ovat vuosien varrella tyypillisesti olleet yhdistelmä, joka on johtanut kuljettajanpaikkaan huipputallissa. Jouhkin suojatteihin ovat lukeutuneet esimerkiksi Juha Kankkunen, Tommi Mäkinen ja Mikko Hirvonen. Nykykuljettajista hän manageroi Jari-Matti Latvalaa ja Teemu Sunista.
M-Sport-pomo Malcolm Wilsonin Yle Urheilulle antamat kommentit Ruotsin rallin aattona kuin alleviivasivat sitä, että Kalle Rovanperän nousu MM-sarjaan on vain ajan kysymys.
\- Soitin Kallelle juuri aamulla. Hän oli käsittääkseni valmistautumassa kilpailuun Latviassa. On todella mielenkiintoista nähdä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, kun hänen taustallaan toimii myös Timo.
**Onko sinulla jo paikka varattuna hänelle tallissasi?**
\- Kyllä hänelle varmasti tulee auto löytymään!
Myöskään Tommi Mäkiseltä ei juurikaan tarvinnut lypsää kommenttia nuoresta puuppolalaislupauksesta.
\- Kalle on todella lahjakas kaveri ja hänellä on varmasti hieno tulevaisuus edessään. Meitäkin se kiinnostaa ilman muuta ja olemme valmiita ottamaan Kallea mukaan toimintaamme, jos sellainen mahdollisuus tulee. Työmatkan suhteenhan Kallelle ei tarvitsisi maksaa edes päivärahoja, Mäkinen naurahti Yle Urheilulle.
\- Kallehan on ajanut muutaman kerran autollamme testiä. Otteet olivat varsin lupaavia ja selkeästi ammattimaisia.
Rovanperä testasi WRC Toyotaa viime syksynä. Viime viikonloppuna Latvian mestaruussarjan osakilpailussa hän ajoi avauskilpailun tapaan voittoon vieden kaikki erikoiskokeet nimiinsä. Viileää menoa matkalla huipulle.
Intia teki avaruushistoriaa – laukaisi yli sata satelliittia
Satelliittien laukaiseminen avaruuteen on kasvava ala, josta Intia haluaa osuutensa. 
Intia onnistui laukaisemaan ennätykselliset 104 satelliittia keskiviikkona yhdellä kertaa avaruuteen. Aiempaa ennätystä piti Venäjä, joka oli laukaissut kerralla yli 30 satelliittia vuonna 2014.
Laukaisu tapahtui Sriharikotan avaruuskeskuksesta, joka sijaitsee Itä-Intiassa. Keskuksesta laukaistu raketti kohosi avaruuteen ja laukaisi satelliitit matkaan puolen tunnin aikana.
Suurin osa satelliiteista oli kevyempiä nanosatelliitteja, jotka painoivat yhteensä noin 664 kiloa.
Satelliiteista kolme oli tosin intialaisia. [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-38977803) satelliiteista 96 oli Yhdysvalloista. Loput satelliitit olivat Israelista, Kazakstanista, Arabiemiraateista, Sveitsistä ja Hollannista.
Yhden Intian avaruuteen lähettämistä satelliiteista kerrotaan BBC:n mukaan ottavan tarkkoja kuvia Maasta. Sen uskotaan tarkkailevan Intian kilpailijoita Pakistania ja Kiinaa.
Yhä useammat yritykset lähettävät satelliitteja avaruuteen
Intia on panostanut viime vuosina paljon avaruuohjelmiinsa. Maa onkin saanut mainetta kustannustehokkaista avaruusprojekteistaan, kuten [juuri satelliittien laukaisuista](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-37448629). 
Valtioiden lisäksi yhä useammat yksityiset yritykset tarvitsevat toimintaansa satelliitteja, mutta ne eivät pysty laukaisemaan niitä itse. Siksi Intian suhteellisen edulliset satelliittilaukaisut ovat antaneet sille tärkeää jalansijaa alalla.
Esimerkiksi puhelin- ja internetyhtiöt tarvitsevat satelliittiteknologiaa. The [Times of Indian mukaan ](http://timesofindia.indiatimes.com/india/isro-to-launch-record-104-satellites/liveblog/57157961.cms)keskiviikkona laukaistuista satelliiteista iso osa kuului sanfransiscolaiselle start-up-yritykselle Planetille. Sen lähettämät 88 satelliittia [kuvaavat Maata ](https://www.planet.com/pulse/record-breaking-88-satellites/)äärimmäisellä tarkkuudella.
Intia tähyää myös Venukseen ja Jupiteriin
Intialla on muutenkin kunnianhimoisia suunnitelmia avaruusohjelmalleen. Se on suunnitellut operaatioita Venukseen ja Jupiteriin tulevaisuudessa.
Vuonna 2013 Intia onnistui lähettämään miehittämättömän raketin Marsiin.
Intian avaruusohjelma on saanut myös arvostelua. Kriitikoiden mukaan Intian pitäisi vähentää köyhyyttä ennen kuin se upottaa rahaa kalliisiin avaruushankkeisiin.
Potkuilla uhattu Harjavallan kaupunginjohtaja ei aio vielä luovuttaa
Kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa sanoo odottavansa ainakin tilapäisen valiokunnan johtopäätöksiä ennen kuin tekee ratkaisuja virassa jatkamisesta.
Erottamisuhan alla elävä Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa sanoo odottavansa rauhassa tilapäisen valiokunnan työn tuloksia ennen kuin tekee mitään johtopäätöksiä virassa jatkamisesta.
– Annan valiokunnalle työrauhan. Odotan tämän vaiheen rauhassa ja pohdin johtopäätöksiä vasta sen jälkeen, Karrimaa sanoo.
Valtuuston enemmistö [päätyi maanantaina ](http://yle.fi/uutiset/3-9458264)perustamaan tilapäisen valiokunnan, jonka tehtävänä on valmistella Karrimaan erottamista tai siirtämistä muihin tehtäviin. Perusteluna ovat Harjavallan kaupunginjohtajaan kohdistetut syytökset huonosta johtamiskulttuurista ja ilmapiiriongelmista. 
Koko ajan on toimittu minun selkäni takana.
– Valiokunnan tehtävänanto on erikoinen. Sen tehtävä ei ole pohtia työilmapiiriä vaan sitä, nautinko enää poliitikkojen luottamusta, Karrimaa sanoo.
Pikaisia päätöksiä
Jaana Karrimaa sanoo edelleen olevansa ihmeissään häneen kohdistetuista syytöksistä. Hänen mukaansa häntä ei ole kutsuttu kuin kerran keskustelemaan poliitikkojen kanssa mahdollisista ongelmista.
– Koko ajan on toimittu minun selkäni takana, kävelty ohi ja yli, Karrimaa sanoo.
Kaupunginjohtaja Karrimaa arvioi, että tilapäisen valiokunnan aikataulu on tiukka. Sen pitäisi tehdä johtopäätökset maaliskuun puoliväliin mennessä ja kuulla muun muassa kaupunginhallitusta ja Karrimaata.
Tarinan vastaanottokeskus vähentää henkilökuntaa
Turvapaikanhakijoiden määrän väheneminen johtaa henkilöstön vähentämiseen.
Tarinan vastaanottokeskusta Siilinjärvellä hoitava Setlementti Puijola aikoo vähentää Tarinasta neljä tai viisi työntekijää. Setlementti Puijola aloittaa vähennystarpeen takia Tarinan henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Syynä on Tarinan majoituspaikkojen vähentäminen sadalla paikalla heinäkuun alkuun mennessä, jolloin Tarinaan jää 200 paikkaa. Tarinassa on nyt 280 turvapaikanhakijaa. Kielteisen turvapaikkapäätöksen on saanut 140 asukasta ja myönteisen päätöksen saaneita on noin 90.
Maahanmuuttovirasto ilmoitti joulukuun lopulla sulkevansa kymmenen vastaanottokeskusta ja vähentävänsä jäljelle jäävistä keskuksista 870 majoituspaikkaa. Sulkemiset ja vähennykset toteutuvat kesäkuun loppuun mennessä.
Duudsonit sen tietävät – suomalaiset ovat luultua parempia ilakoimaan: "Kaikista löytyy heittäytyjä"
Jarppi, HP ja Jukka muistuttavat, että jännittäminen on luonnollista ja he kokevat sitä itsekin heittäytymistä vaativissa tilanteissa. Jos sitä ei esiintyisi, ei antaisi parastaan.
Hillitön naurunremakka on spontaani vastaus. Kysyin, mitä Duudsonit mieltävät tekevänsä työkseen?
Ala-asteikäiset ovat erityisen avoimia, mutta Duudsoneiden mielestä iällä ei ole paljonkaan vaikutusta suomalaisten heittäytymiskykyyn.
– Kaikista meistä se heittäytyjä löytyy, kun vain on tarpeeksi hyvä motivaattori. HP:kin juoksi yllättävän lujaa karkuun, kun takana oli tiikerii - oli pakko juosta, sanoo Jarno "Jarppi" Leppälä ja nauru jatkuu.
Aikuisenkin on hyvä antautua leikkiin
Duudsonit Amerikassa -sarjassa tiikeriä paennut HP eli Hannu-Pekka Parviainen sanoo, että juuri näin se on.
– Possen Suihkuralli on hyvä esimerkki siitä, että suomalaiset osaavat kyllä heittäytyä. On käyty monennäköisissä perheissä ja taloissa, ja hyvin on heittäydytty vauvasta vaariin. Mummot tulevat ja auttavat selän pesussa. Me olemme oikeasti valoisaa kansaa ja osaamme heittäytyä, sanoo HP.
Duudsonien perussanoma on, että aikuisten olisi hyvä heittäytyä. 
Positiivista anarkiaa. Ei oteta itseämme liian vakavasti. Pidetään pilke silmäkulmassa ja pidetään kiinni siitä lapsenmielisyydestä mikä meillä jokaisella on sisällä.
– Positiivista anarkiaa. Ei oteta itseämme liian vakavasti. Pidetään pilke silmäkulmassa ja pidetään kiinni siitä lapsenmielisyydestä, mikä meillä jokaisella on sisällä. Positiivisuudesta lähtee liikkeelle positiivisuuden lumipalloefekti, hehkuttaa HP.
Mainettaan paremmat suomalaiset
Duudsoneiden mielestä suomalaiset ovat paljon mainettaan parempi kansa. Kaikki eivät ole sisäänpäin kääntyneitä mököttäjiä. Suomessa ja Suomesta on paljon hienoja tarinoita ja onnistumisia.
– Jos joku onnistuu, niin  sehän tarkoittaa pelkästään sitä, että itsekin voin onnistua, sanoo Jarppi. 
Kun ei ole koskaan itse kokenut, että pitäisi jotenkin määritellä sitä omaa tekemistä, kun koko homma on lähtenyt siitä, että tehdään sitä mistä nautitaan. Ja sitä se on edelleenkin.
Kukaan lapsista ei ollut vielä syntynytkään, kun seinäjokelaismiesten kokoonpano otti ensiaskeleitaan julkisuudessa vuosituhannen alussa. Jokainen salissa oleva opettaja haluaisi takuulla saada samanlaisen jakamattoman huomion ja herkeämättömän kiinnostuksen kuin nämä kaksi äärimmäisen tavallisen näköistä miestä.
Mystiset sekatyömiehet
Duudsonit ovat olleet ilmiö suomalaisessa showbisneksessä käytännössä koko 2000-luvun ajan. Silti heille itselleenkin tuottaa haastetta muotoilla mitä he oikeastaan tekevät.
– Sekatyömiehiä me kai olemme, nauraa Jarppi ja jatkaa pohtimalla, että kuudentoista vuoden aikana on tullut tehtyä kaikkea "äxästä perämoottoriin".
Molempien mielestä asia on vähän vaikea määritellä. 
Ainahan sitä oppii ja kehittyy. Mutta heittäytyminen on aina uusi tilanne ja jännittää.
– Kun ei ole koskaan itse kokenut, että pitäisi jotenkin määritellä sitä omaa tekemistä, kun koko homma on lähtenyt siitä että tehdään sitä mistä nautitaan. Ja sitä se on edelleenkin, kertoo HP.
He tuntuvat nauttivan heittäytymisestä ja ovat onnistuneet kehittämään siitä sinnikkäällä työllä itselleen bisneksen.
Voiko heittäytymiseen leipääntyä
– Ollaan sillä lailla mahtavassa tilanteessa, että on pystytty kasvattamaan harrastuksesta leipätyö, sanoo Jarppi.
Kysymys kuuluu voiko heittäytymiseen leipääntyä ? 
Monesti alkaa se kateellinen panettelu. Voisihan sitä innostua, jos naapuri onnistuu.
– Ainahan sitä oppii ja kehittyy, mutta heittäytyminen on aina uusi tilanne ja jännittää. Jos jännittäminen loppuu, niin silloin on aika siirtyä sivuun, arvioi HP ja ottaa Jarppi kopin.
– Ja keksiä jotain muuta. Kun vähän jännittää, niin silloin tietää, että antaa itsestään parhaan suorituksen. 
Miten pitää mieli avoimena, ettei heittäydy vain vanhojen heittäytymisten varaan?
– Pitää hymyillä, nauraa Jarppi.
Mitäpä se hyvejää
Pohjois-Amerikassakin uraa luoneiden Duudsoneiden Jukka Hilden on asunut Yhdysvalloissa jo pari vuotta. Duudsonin poikien mielestä molemmilla puolin Atlanttia heidän touhuissaan naurattavat samat asiat. Suomella ja Yhdysvalloilla on kuitenkin yksi olennainen ero.
– Siellä vallitseva positiivinen ajatusmaailma oli yksi syy miksi Jukka halusi sinne muuttaa. Jos siellä esittää jonkun idean, niin lähtökohtaisesti kaikki innostuvat siitä, sanoo Jarppi.
Tätä ei pidä sekoittaa amerikkalaisille niin tyypilliseen small talkiin, joka ei läheskään aina tarkoita mitään. Amerikan innostuvasta ilmapiiristä on kuitenkin aika pitkä matka Puolangan Pessimismipäiviltä tuttuun hokemaan. Mitäpä se hyvejää, on Kainuun ulkopuolellakin usein se suomalainen lähtökohta toisen ideoihin.
– Monesti alkaa se kateellinen panettelu. Voisihan sitä innostua, jos naapuri onnistuu. Sehän tarkoittaa että minäkin voin onnistua, jatkaa HP.
"Ainutlaatuinen, poikkeuksellinen, fantastinen" – Laineelle satoi ylisanoja
Winnipegin päävalmentajan Paul Mauricen mukaan Patrik Laineessa on Hall of Fame -ainesta.
Winnipeg Jetsin Patrik Laine nousi jääkiekon NHL-liigan tiistaikierroksella taas kerran otsikoihin. Laine kiskaisi Dallas Starsin verkkoon kolme maalia ja NHL-uransa kolmannen hattutempun.
Jetsin päävalmentaja Paul Maurice latoi ottelun jälkeen kehut pöytään.
\- Vaikka hän ei olisi tehnyt kolmea maalia, tämä olisi ollut hänen paras ottelunsa. Hänellä oli kaikki palaset kohdillaan. Hän teki kolme maalia, mutta pelasi uskomattoman laadukkaasti, Maurice kertoi [ottelun jäkeen](https://twitter.com/NHLJets/status/831725485365350400).
\- En nähnyt kiekon edes menevän maalivahdin ohi. Hänen vetonsa on poikkeuksellinen. Hän saa kiekon lähtemään niin nopeasti, ettei sitä huomaa.
Mauricen mukaan Laineen ei edes tarvitse olla maalipaikassa laukoakseen kiekon verkkoon.
\- Hän pystyy viimeistelemään mistä vain, koska veto lähtee niin nopeasti. Hän pelasi fantastisesti: taisteli, taklasi hyvin ja pelasi kuin mies.
Maurice on valmentanut Lainetta 51 NHL-ottelussa. Vasta 18-vuotias suomalaishyökkääjä on tehnyt NHL-urallaan 26 maalia ja 47 pistettä. Vaikka Laineen ura on vasta alussa, Maurice vertaa häntä jo nyt lajin suurnimiin.
\- Hän on ainutlaatuinen lahjakkuus. Olen ollut muutaman Hall of Fame -pelaajan kanssa jäällä ja tiedän heidän erityisyytensä. Ron Francis, Paul Coffey, Jevgeni Malkin...Laine on poikkeuksellinen.
Ateneum avaa huipputaidetta nettiin – Toipilas ja Kaski vapaasti käytettävissä
Kuka vain voi nyt ladata kotikoneelleen, tulostaa ja vaikka julkaista laadukkaita versioita kahdesta suomalaisesta huippumaalauksesta.
Helmikuun alusta lähtien Ateneum on tarjonnut internetissä täysin vapaaseen käyttöön kaksi suomalaista kärkiteosta, Helene Schjerfbeckin Toipilaan (1888) sekä Eero Järnefeltin Raatajat rahanalaiset eli Kasken (1893).
Teoskuvat löytää esimerkiksi yhteisöpalvelu [Flickristä](https://www.flickr.com/) tai Ateneumin sivuilta.
Aiemmin Ateneumin teoksista on löytynyt netistä avoimena datana eli ilman maksua muun muassa [teostietoja](http://www.kansallisgalleria.fi/avoin-data/) ja pieniresoluutioisia kuvia. Kuvia on saanut itselleen myös maksua vastaan.
Toipilaan ja Kasken tarjoaminen kaikkien käyttöön on uutta. Nyt kuka tahansa voi tulostaa tai tallentaa laadukkaan, 200 megapixelin kuvan vaikkapa omaan, kaupalliseen käyttöönsä. Edes lähdettä ei tarvitse mainita.
Itse asiassa netissä pääsee paljon lähemmäksi kuin näyttelyssä, jossa turvallisuussyistä ei kovin lähelle teosta pääsekään. 
Amanuenssi Anu Utriainen kertoo, että niin sanottu [CC0-jako](https://creativecommons.fi/) on maailmalla yleistymässä.
– Suuret eurooppalaiset museot ovat avanneet kokoelmatietokantojaan näin, Hollannin Rijksmuseum esimerkiksi. Digitalisaatio menee siihen suuntaan, että tiedon pitää olla vapaata ja saavutettavissa.
Lisää avointa dataa tulossa
Anu Utriainen kertoo, että teosten vieminen korkeatasoisina ja avoimena tietona nettiin on Ateneumille tulevaisuuden haaste. 
– Näitä on tultava lisää ja tuleekin. Mutta digitalisaatio on iso haaste, sillä se on työlästä ja vaatii monen ammattiryhmän yhteistyötä.
Ateneumissa toivotaan, että nyt vapautetuista mestariteoksista leviää jatkossa mahdollisimman korkeatasoisia kuvia, joita vaikkapa koulut käyttäisivät taideopetuksessa, luennoitsijat luennoissaan ja tutkijat tutkimuksissaan.  
Kävijöitä riittää, sillä taideteoksen kuva ei koskaan korvaa aidon teoksen näkemistä näyttelytilassa.
– Netissä pääsee katsomaan teoksia ihan jokaista siveltimenvetoa ja yksityiskohtaa myöten. Itse asiassa netissä pääsee paljon lähemmäksi kuin näyttelyssä, jossa turvallisuussyistä ei kovin lähelle teosta pääsekään. Ja kuvista voisi tulostaa vaikka Eduskuntatalon kokoisen lakanan, sillä niistä on tallennettu hyvätasoiset versiot, kertoo amanuenssi Anu Utriainen.
Nettikuva ei vähennä kävijöitä
Metropolitanin taidemuseo New Yorkissa on juuri avannut teoskuvansa vapaaseen käyttöön. Netissä on siis CC0-lisenssillä Metropolitanin yli 350 000  teoskuvaa kaikkien käytettävissä. Silti New Yorkissakaan ei pelätä, että teosten vapauduttua museosta loppuvat kävijät.
– Tästä on keskusteltu taidepiireissä pitkään ja tehty kävijätutkimuksia. Teoksen vapauttaminen on aina lisännyt kävijämääriä. Kävijöitä riittää, sillä taideteoksen kuva ei koskaan korvaa aidon teoksen näkemistä näyttelytilassa. 
Utriainen vertaa tilannetta videonauhurin keksimiseen. Silloin pelättiin, ettei kukaan enää käy elokuvateatterissa, kun elokuvan voi katsoa kotona. Niin ei käynyt.
– Se jollakin tavalla ei korreloi siihen suuntaan, vaan lisää kävijämääriä. Tämä on jännä yhdistelmä.
Matias Möttölän kolumni: Sijoittaja, pidä pää kylmänä Trumpista ja Brexitistä huolimatta
Maailmanpolitiikka heittelee pörssikursseja, mutta piensijoittajan ei kannata laittaa rahojaan niihin arpajaisiin, kirjoittaa Matias Möttölä.
Politiikkaa ei voi väistää näinä päivinä oikein missään. Edes sanomalehtien taloussivut, talousseminaarit tai sijoitusvinkkilistat eivät tee poikkeusta. Sijoittajia kiinnostaa valtavasti, miten Britannian ero Euroopan unionista etenee, tai mitä Yhdysvaltain presidentti Donald Trump äyskii Twitterissä tai muualla.
Eikä lista lopu siihen. Marine Le Penin gallup-suosio Ranskassa heiluttelee heikompien euromaiden korkoja. Kreikassa on nyt hiljaista, mutta lopullisesti sitäkään kriisiä ei ole ratkaistu.
**Ammattisijoittajat saattavat perehtyä** politiikan koukeroihin todella syvällisesti. Muistan erään illallisen Kreikan kriisin huippuhetkiltä. Kaliforniasta lentänyt huippusijoittaja lateli desimaalin tarkkuudella Kreikan puolueiden gallup-lukuja. 
Moni rahoitusmarkkinoilla hyötyy villeistä poliittisista käänteistä. Kun markkinoilla on vauhtia ja vaarallisia tilanteita, arvopaperien kauppa käy vilkkaasti. Välittäjät hyötyvät. Elämä on jännittävää. Ovelat ja onnekkaat voivat tehdä isot voitot. 
Piensijoittajille ei voi kuitenkaan suositella sijoitusvetojen tekemistä poliittisilla päätöksillä. Sen todistavat viime vuoden suuret uutiset, Brexit ja Trumpin valinta.
**Britannian kansanäänestyksen lähestyessä** Britannian punta ja Lontoon pörssikurssit hyppivät edes takaisin. Ylös kun Britannia näytti jäävän EU:hun, alas kun se näytti lähtevän.
Kun Brexit sitten varmistui, pörssikurssit ja punta lähtivät taas jyrkkään laskuun – kahdeksi päiväksi. Mutta sitten sijoittajien mieli yhtäkkiä muuttui. Jo pari päivää myöhemmin kurssit olivat taas plussalla. Tässä siksakissa sortui moni pikatreidaaja omaan innokkuuteensa.
Ei Brexit tietysti täysin vaikutuksitta tullut. Punta on edelleen selvästi äänestystä edeltävää aikaa heikempi.
**Entäpä sitten Trumpin yllätysvoitto** Yhdysvalloissa? Ennen vaaleja populistiliikemies oli markkinoille mörkö. Tyypillinen veikkaus kuului, että presidentti-Trumpista alkaisi markkinoiden ja talouden syöksykierre.
Vaalipäivänä marraskuussa olin pitämässä esitelmää Keski-Euroopassa. Avasin hotellihuoneessa television. Trumpin valinta oli varmistumassa ja kurssit näyttivät lähtevän rajuun pudotukseen. Astuessani seminaarisaliin se oli lähes tyhjänä. Vieraat olivat jääneet rauhoittelemaan panikoivia asiakkaitaan. 
Kauhu muuttui komediaksi ennen kuin edes alkutekstit olivat päättyneet
Mutta kun Trump astui tv-kameroiden eteen, hän piti sovittelevan puheenvuoron, jossa kertoi suunnittelevansa suuria investointeja infrastruktuuriin. Simsalabim: kurssit ponkaisivat saman tien nousuun. Kauhu muuttui komediaksi ennen kuin edes alkutekstit olivat päättyneet.
**Molemmat tapahtumasarjat kertova**t, miten vaikea politiikkaa ennakoida. Ja vaikka osaisi ennustaa vaalien tuloksen, se ei riitä. On vähintään yhtä haastavaa arvioida, miten poliittiset tapahtumat vaikuttavat talouteen ja sitä kautta arvopaperien kursseihin.
Populismin esiinnousu on tehnyt ennakoimisesta vaikeampaa. Emme tiedä riittävästi populistien talouspolitiikasta, emmekä osaa lukea heidän repivää retoriikkaansa.
Mutta kaikesta huolimatta Brexitin ja Trumpin valinnan ympärillä tapahtunut markkinoiden siksakkailu oli itse asiassa rohkaisevaa. Se kertoi, että vaikka sijoittajien ensireaktio voi olla raju, maailma ei mullistu yhdestä äänestyksestä. Niin Britanniassa kuin Yhdysvalloissa on edessä monta päätöstä, äänestystä ja poliittista painiottelua.
Piensijoittajien kannattaa siis pitää pää kylmänä ja seurata uutisvirtaa ennemminkin yleissivistyksen kannalta. Aivan kuten sijoittamisessa yleensäkin, turhaa kaupankäyntiä kannattaa välttää näinäkin aikoina. Neuvo voi kuulostaa tylsältä, mutta totta se on. Jännitystä ei kannata sijoittamisesta hakea, jos rahaa ajattelee. Toki voi sijoittaa huvinkin vuoksi, mutta sellaista toimintaa käsitellään muilla palstoilla.
_Matias Möttölä_
_Kirjoittaja on rahastoanalyytikko, jolla on taustaa myös toimittajana ja tietokirjailijana._
Identiteettivaras vaanii verkossa – Tässä kuusi käytännön ohjetta, joilla vaikeutat huijaajien työtä
Varkaat ovat kaapanneet viime kuukausina tuhansien suomalaisten henkilötietoja. Pahimmillaan laskut ovat olleet kymmeniä tuhansia euroja. 
Identiteettivarkaudet yleistyvät Suomessa sekä Viestintäviraston että poliisin mukaan. Joskus varkaat onnistuvat tekemään isojakin laskuja uhrinsa piikkiin hyvin yksinkertaisilla tempuilla.
Osoitteenmuutoksen tekeminen esimerkiksi väärennetyllä valtakirjalla on melko helppoa, jos varkaan tiedossa on vain uhrin perushenkilötiedot.
Rikollinen voi ohjata postilähetykset osoitteenmuutoksella Poste restante -laatikkoon tai pakettiautomaattiin ja hankkia bulvaanin noutamaan lähetyksen.
Miten identiteettivaras löytää uhrinsa?
Varas on voinut kaivaa uhrin luottokorttilaskun esimerkiksi tämän kotipihan paperinkeräyslaatikosta. Laskusta hän voi tarkistaa, missä verkkokaupoissa uhri on asioinut.
Jotkut verkkokaupat ja maksunvälittäjät taas ovat tehneet maksamisen verkkosivuillaan hyvin helpoksi parantaakseen asiakaskokemusta. Yhden ostoksen jälkeen ostajan henkilötiedot jäävät sivuston muistiin, jotta tämän ei tarvitse täyttää kaikkia tietojaan aina maksaessaan.
Profiilin saa selville eri puolilla nettiä jaetusta tiedosta
Näpyttelemällä pelkän asiakkaan nimen tai kenties lisäksi postinumeron sivusto tunnistaa asiakkaan ja täydentää loput henkilötiedot automaattisesti myös identiteettivarkaan käyttöön.
– Joku varas voi esimerkiksi kokeilla kirjautua verkkopalveluun yleisillä suomalaisilla nimillä kuten vaikkapa Matti Hämäläisenä, ja joskus tärppää. Löytyy joku sen niminen henkilö joka on ostanut, ja laskutustiedot täydentyvät koneelle automaattisesti, Nixu-tietoturvayhtiön johtava konsultti Antti Nuopponen sanoo.
Ihmiset voivat myös jakaa esimerkiksi puhelinnumeroitaan julkisilla sosiaalisen median sivustoilla ajattelemattomuuttaan. Eri alustoilla jaettua tietoa yhdistelemällä heidät voidaan profiloida hyvinkin tarkasti.
Liian hyvä tarjous ollakseen totta
Identiteettivarkaiden uusimpia keksintöjä ovat kilpailut, joissa luvataan vaikkapa euron osallistumismaksua vastaan kallis kännykkä, tietoturvayhtiö MySafetyn kehityspäällikkö Tommi Heimonen kertoo.
Asiakas kirjoittaa kilpailulomakkeeseen yhteystietonsa ja luottokorttinumeronsa euron maksua varten.
Myöhemmin hän huomaa, että muutkin yritykset ovat veloittaneet korttia.
– Se ei välttämättä ole identiteettirikos, mutta liippaa läheltä, vaikka siinä käytetäänkin maksukorttia, Heimonen sanoo.
Palvelu on huono, jos osoite riittää tunnistautumiseen
– Koska osoitetiedot on niin helppo henkkia, osoite ei saisi missään tapauksessa olla ainoa tapa tunnistautua johonkin palveluun. Palvelu on huonosti suunniteltu, jos pelkkä osoite riittää, Antti Nuopponen korostaa.
Heimonen on samaa mieltä. Palvelun käyttäminen voi tuntua asiakkaasta mukavalta, mutta helppous onkin merkki huonosta henkilöyden suojauksesta.
– Palveluntarjoaja haluaa tehdä palvelusta nopeatempoista ja haluaa, että tavara liikkuu. Silloin käyttäjän voi olla helppoa myös tilata jonkun toisen osoitteella, Heimonen sanoo.
Uhrin kannalta ikävintä identiteettivarkauksissa on varkaudessa menetyn rahasumman lisäksi asian selvittely.
– Korvausvastuu ei välttämättä tule asiakkaille yrityksiltä, joilta identiteettivaras on ostanut. Suurin kustannus tulee ajasta. Voi mennä kymmenenkin vuotta, kun uhri selvittelee, mitä on tapahtunut ja missä kaikkialla identiteettiä on käytetty. Siihen liittyvät kulut voivat nousta isoksi, Heimonen sanoo.
Tee nämä varotoimet
1\. Älä koskaan laita vanhoja laskuja paperinkeräykseen poistamatta niistä henkilötietojasi.
2\. Mieti kaksi kertaa, kun jokin palvelu kysyy nimeäsi, osoitettasi, syntymäaikaasi ja henkilötunnustasi. Onko sivusto sellainen, jossa tietosi ovat turvassa? Asiantuntijoiden mukaan esimerkiksi syntymäaikaa ei ole pakko kertoa täsmällisesti oikein.
3\. Tunnetut palveluntarjoajat ja suomalaiset yritykset ovat yleisesti ottaen turvallisia – mutta onko käyttämäsi palvelu varmasti niiden vaiko vain tehty muistuttamaan tunnettua sivustoa?
4\. Kun kerrot henkilötietojasi, näkyykö nettiselaimen osoitekentän edessä yläreunassa pieni, kiinni olevan lukon kuva? Ja onko www-osoite muotoa https://? Nämä tunnusmerkit kertovat, että yhteys on salattu. Lukon kuvaa klikkaamalla näet, kenen palveluun olet antamassa tietojasi. Palveluntarjoajan tiedot kannattaa tarkistaa, jos vähänkään epäilyttää, koska [huijaussivustokin voi saada lukkotunnuksen](https://www.sonera.fi/yrityksille/tuotteet/tietoverkot/varmenne-ja-luottamuspalvelut/ssl-palvelinvarmenne/artikkeli/huijaus-leviaa-gmailissa-nain-tunnistat-huijaussivuston-sisaltostudio). Esimerkiksi viime aikojen [Apple-ID-huijauksissa](http://yle.fi/uutiset/3-9388884) vihreä lukko on näkynyt valeverkkosivun osoitekentässä.
5\. Mitä tietoja jaat itsestäsi vaikkapa Facebookin ryhmässä, johon kuuluu tuhansia jäseniä? Esimerkiksi puhelinnumeron avulla voi löytää lisää henkilötietoja. Eri palveluissa olevia tietoja yhdistelemällä henkilö voidaan profiloida hyvinkin tarkasti.
6\. Kun siirrät rahaa verkossa tai teet jotain muuta arkaluonteista, kuten varaat lääkäriaikaa, on aina hyvä, jos sivusto pyytää verkkopankkikirjautumista. Turvallisen asioinnin varmistamiseksi kannattaa säännöllisesti päivittää päätelaitteen käyttöjärjestelmä.
_Lisää aiheesta: _
_[Löytyykö salasanasi suosituimpien listalta?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/perkele-perhonen-porkkana-loytyyko-oma-salasanasi-suosituimpien-listalta)_
_[Testaa, kuinka nopeasti salasana murretaan.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/digitreenit-17-salasanakone-testaa-kuinka-nopeasti-salasana-murretaan)_
_[Näin huippuhalvoilla tarjouksilla houkutellaan verkossa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/06/iphone-eurolla-aikuisten-oikeastiko)_
Massiivisessa rakentamisessa saattaa Hippoksen nimikin vaihtua
Kilpailutus Jyväskylän Hippoksen alueen urheilukeskittymän toteuttajasta alkaa lähiaikoina. Hippokselle suunnitellaan muun muassa monitoimiareenaa, hotellia ja asuntorakentamista .
Jyväskylän Hippoksen urheilukeskittymän toteutus alkaa lähestyä. Kilpailutus alkaa näillä näkymin tässä tai ensi kuussa, ja kaavoitus on tulossa Jyväskylän valtuustoon maaliskuussa. Pääoperaattorin on tarkoitus olla selvillä syksyllä.
Hippoksen alueen nimikin saattaa tohinassa muuttua. Nykyistä perinteikästä nimeä onkin kritisoitu yhteydestä hevosurheiluun.
– Kun investori on valittu, joudutaan nimikysymystäkin pohtimaan. Yksi aika tyypillinen vaihtoehto tällaisissa on, että alueen nimi myydään jollekin halukkaalle. Asiasta ei tosin ole sen enempää vielä keskusteltu, toistaiseksi Hippos on ihan hyvä nimi, sanoo Hippoksen projektipäällikkö Kari Halinen.
Kiinnostusta Hippos-projektiin on jo ennakolta ilmaissut parisenkymmentä toimijaa. Kilpailutusta yksinkertaistaa se, että uuden hankintalain mukaan urakoitsijoita ja rahoittajia ei kilpailutuksessa tarvitse erotella toisistaan.
– Tämä on valtava hanke. Ehkä tämä kuvastaa tulevaisutta, että hankkeet muuttuvat monimutkaisemmiksi ja niiden rahoitus haastavammaksi. Jos uutta isoa halutaan tehdä, niitä ei enää kokonaan veroeuroilla rakenneta, Halinen arvelee.
Hippoksen rakentamisen kokonaisuuden arvoksi on [aiemmin arvioitu](http://yle.fi/uutiset/3-9213761) noin 300 miljoonaa euroa.
Lehti: Trumpin kampanjalla oli jatkuvaa yhteydenpitoa Venäjän kanssa
Trumpin kampanjaväki oli vaalien aikana yhteydessä Venäjän tiedusteluviranomaisiin. 
Donald Trumpin presidentinvaalikampanjan edustajien ja lähipiirin väitetään olleen useita kertoja yhteydessä Venäjän tiedustelupalvelun edustajiin vaalien aikana.
[Sanomalehti The New York Timesin julkaisema](https://www.nytimes.com/2017/02/14/us/politics/russia-intelligence-communications-trump.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=a-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news) tieto perustuu neljän nykyisen ja entisen tiedusteluviranomaisten nimettömiin haastatteluihin. 
Trumpin kampanjan puhelinliikennettä seurattiin, sillä venäläiset hakkerit olivat murtautuneet demokraattipuolueen sähköposteihin. Viestejä vuodettiin julkisuuteen Hillary Clintonin presidentinvaalikampanjan vahingoittamiseksi. 
Tiedusteluviranomaiset yrittivät selvittää, tekikö Trumpin kampanja yhteistyötä venäläisten kanssa. Siitä ei ole viranomaisten mukaan toistaiseksi todisteita. 
Myös tutkimukset demokraattien puoluekomitean sähköpostien hakkeroitumisesta jatkuvat.
Trumpin hallinnon Venäjä-suhteet ovat olleet viime päivät kohun keskellä. Trumpin turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn joutui eroamaan tiistaina, sillä [hän oli antanut puutteellista tietoa](http://yle.fi/uutiset/3-9460434) Venäjän suurlähettilään kanssa käymistään keskusteluista.
Tutkimukset Trumpin kampanjaväen keskusteluista venäläisten kanssa jatkuvat
Yhteydenpito venäläisiin tiedusteluviranomaisiin sekä Trumpin kampanjapuheet Venäjästä saivat viranomaiset kuitenkin huolestumaan. Trump ehti kampanjansa aikana sanoa toivovansa, että venäläiset julkaisevat Hillary Clintonin hakkeroidut sähköpostit.
Trumpin kampanjalla oli yhteydenpitoa The New York Timesin haastateltavien mukaan myös muihin Venäjän hallinnon edustajiin kuin tiedusteluviranomaisiin. Tutkimukset jatkuvat yhä.
Yksi yhteydenpitoa käyneistä oli Trumpin kampanjapäällikkönä kuukausien ajan toiminut Paul Manafort, joka on työskennellyt poliittisena konsulttina Venäjällä ja Ukrainassa. 
Trumpin lähipiirissä on paljon liikemiehiä, joilla on olllut liiketoimia Venäjällä. The New York Times huomauttaa, että liikemiehet voivat hyvinkin joutua Venäjän tiedustelupalvelun kanssa tekemisiin haluamattaankin. 
Video: Patrik Laine tykitti taas kolme maalia – sivusi Selänteen temppua
Patrik Laine katkaisi viiden ottelun maalittoman putkensa ja johdatti Winnipegin 5-2-voittoon Dallasista.
Patrik Laine viimeisteli tiistaikierroksella uransa kolmannen hattutempun jääkiekon NHL-liigassa. Laine nosti kauden maalisaldonsa 26:een johdattamalla Winnipegin 5-2-kotivoittoon Dallas Starsista.
Laine osui tolppien väliin ensimmäistä kertaa avauserän lopulla. Andrew Copp tarjosi nappisyötön takatolpalle, ja suomalaislaituri jatkoi kiekon Antti Niemen taakse.
Kolmannessa erässä Laine viimeisteli Mark Scheifelen aloitusvoiton jälkeen tarkalla vedollaan Winnipegin 3-2-voittomaalin. Hatut lensivät Jetsin kotiareenan jäälle ottelun lopulla, kun Laine laukoi kiekon tyhjään Stars-maaliin.
Myös Jetsin toinen suomalaishyökkääjä Joel Armia onnistui ottelussa maalinteossa. Armia vei toisessa erässä Winnipegin 2-0-johtoon kauden viidennellä osumallaan.
Viisi ottelua kestäneen maalittoman putkensa katkaissut Laine on kauden 1992-93 jälkeen ensimmäinen tulokas, joka on takonut debyyttikaudellaan kolme hattutemppua. Kaudella 1992-93 Eric Lindros iski hattutempun kolmesti ja Teemu Selänne peräti viidesti.
Laine ei kuitenkaan noussut hattutempullaan NHL:n tulokkaiden maalipörssin kärkeen. Toronton Auston Matthews laukoi New York Islandersia vastaan kaksi maalia ja on nyt viimeistellyt 27 täysosumaa. Laine on Matthewsista maalin päässä.
NHL:n maalitilaston kärkipaikalla on 30 maalia takonut Pittsburghin Sidney Crosby.
_**Katso video Laineen hattutempusta klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Herätys: Nato-kannat aiempaa epävarmempia, Trumpin neuvonantajan puheet syyniin, Sorjonen lähes 40 maahan
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomalaisten Nato-kannat aiempaa epävarmempia
Suomalaisista entistä suuremmalla osalla ei ole selvää Nato-kantaa, selviää Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. Tutkimus paljastaa myös, että Natoon liittymistä toivovien määrä on pysynyt pienenä. [Lue lisää ](http://yle.fi/uutiset/3-9458874)
Naton puolustusministerit koolla Brysselissä
Sotilasliitto Naton puolustusministerit ovat koolla Brysselissä. Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis vierailee tänään keskiviikkona ensimmäisenä presidentti Donaldn Trumpin hallinnon ministerinä Euroopassa. Muiden Nato-maiden ministerit odottavat Mattisilta viestiä siitä, miten Yhdysvallat Natoon nyt suhtautuu, ja mitä se odottaa liittolaisiltaan. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9460439)
Etelä-Korea vahvisti Pohjois-Korean johtajan velipuolen kuoleman
Etelä-Korean hallituksen tiedottaja Chung Joon-Hee on vahvistanut, että Pohjois-Korean johtajan velipuoli on murhattu Malesiassa. Kim Jong-nam tapettiin Kuala Lumpurin lentokentällä. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9460541)
Valkoisen talon tutkittava presidentin neuvonantajan mainospuheet
Yhdysvaltain hallinnon etiikkaa tutkiva toimisto on määrännyt Valkoisen talon tutkimaan presidentin neuvonantajan mainospuheet. Neuvonantaja Kellyanne Conway mainosti Ivanka Trumpin yhtiön tuotteita Fox-kanavan keskusteluohjelmassa. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9460503)
Henkilötietojen varkaudesta suuri lasku
Varkaat ovat kaapanneet viime kuukausina tuhansien suomalaisten henkilötietoja. Pahimmillaan laskut ovat olleet kymmeniätuhansia euroja. 
 Kerromme tänään vinkit siihen, kuinka estää tai ainakin vaikeuttaa varkaiden työtä.
Sorjonen myyty lähes 40 maahan
Suomalaiset tv-sarjat herättävät yhä enemmän kiinnostusta maan rajojen ulkopuolella. Rikossarja _Sorjonen_ on myyty liki 40 maahan ja sairaalasarja _Sykkeestä_ on tehty paikallinen versio Ruotsissa.
Lapissa sataa lunta, etelässä on aurinkoista. Katso tarkemmat säätiedot [täältä](http://yle.fi/saa/ennuste/).
_**Sää löytää sinut. Nyt voit seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä: [http://yle.fi/uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)**_
Natoon vai ei? Suomalaiset aiempaa epävarmempia
Taloustutkimuksen uusimman kyselyn mukaan Natoon liittymistä toivovien määrä on pysynyt pienenä.  
Suomalaisista entistä suuremmalla osalla ei ole selvää Nato-kantaa, selviää Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. Vastaajista 28 prosenttia ei osannut sanoa, tulisiko Suomen liittyä sotilasliitto Naton jäseneksi. Vielä kesällä 2014 epävarmojen osuus oli 16 prosenttia.  
Nato-jäsenyydelle vihreää valoa näyttää 21 prosenttia vastaajista. Selvästi suurempi joukko suhtautuu jäsenyyteen kielteisesti: 51 prosenttia vastaajista ei halua, että Suomi hakee Natoon.   
Naiset ovat kantansa suhteen epävarmempia kuin miehet. Naisista 35 prosentilla ei ollut selkeää kantaa Natoon liittymisen suhteen kun taas miehistä 21 prosenttia ei osannut sanoa kantaansa. 
Ikäryhmittäin epävarmimpia olivat 15-24 vuotiaat. Varmimmin kannastaan kertoivat 50-64 vuotiaat, joista 56 prosenttia vastustaa Suomen liittymistä Natoon. 
Trump vaikuttaa Nato-keskusteluun 
Epävarmuuden lisääntymistä voi osaltaan selittää presidentti Donald Trumpin Naton asemaa kyseenalaistavilla lausunnoilla, arvioi kansainvälisen politiikan tutkija Matti Pesu Tampereen yliopistosta.
– Nato kuitenkin on esiintynyt Trumpin puheissa sillä tavalla, että järjestön tulevaisuus on jossain määrin, en nyt sano että vaakalaudalla, mutta siitä on ollut pohdintaa. Sillä on ollut varmasti vaikutusta, että tästä on uutisoitu näyttävästi, Pesu sanoo.  
Yhdysvallat on Naton suurin jäsenvaltio. Vaalikampanjansa aikana Donald Trump [sanoi ](http://yle.fi/uutiset/3-9042971)muun muassa, että muiden jäsenmaiden puolustamisesta voidaan luopua, mikäli valtiot jättävät velvoitteensa hoitamatta.  
– Suomen mahdollista Nato-jäsenyyttä on hyvä peilata vasten isompaa kansainvälisen politiikan ympäristöä. Epävarmuuden lisääntyminen maailmalla vaikuttaa luultavasti juuri näin, että ihmiset alkavat arpomaan kantojaan, Pesu sanoo. 
Arpomisesta huolimatta Natoon liittymistä toivovien osuus on pysynyt varsin pienenä. Suurin piikki kannatuksessa oli Ukrainan kriisin puhjettua vuonna 2014. Viimeisimmissä muutoksissa Pesu ei näe suuria yllätyksiä. 
– Tämä on ollut samanlaista pientä aaltoliikettä viimeiset 25 vuotta kun Nato-jäsenyydestä on Suomessa keskusteltu. Kannatus on ollut aina varsin pientä ja muutokset tapahtuvat reaktioina kansainvälisen politiikan tapahtumiin.
Mitä tekee Ruotsi? 
Puolustuspolitiikkaan perehtynyt tutkijatohtori Teemu Häkkinen Jyväskylän yliopistosta panee merkille, että Nato-jäsenyyteen kielteisesti suhtautuvien osuus on toisaalta viimeisten vuosien kuluessa laskenut merkittävästi. Vielä vuonna 2013 jäsenyyttä vastusti 63 prosenttia, nyt kielteisen vastauksen antoi 51 prosenttia. Kyselyn virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa. 
– Jos otetaan huomioon virhemarginaali, niin on mahdollista, että enemmistö suomalaisista ei enää vastusta liittymistä, Häkkinen sanoo.
Kiinnostus Nato-jäsenyyttä kohtaan nousee selvästi, jos Ruotsi päättää hakea jäsenyyttä. Vastaajista 38 prosenttia olisi valmis seuraamaan tässä tapauksessa länsinaapurin esimerkkiä, kielteisesti jäsenyyteen suhtautuisi 44 prosenttia.
– Ruotsin liittyminenhän on tällä hetkellä se avainkysymys. Ruotsin Nato-jäsenyys muuttaisi Itämeren alueen tilannetta niin paljon, että silloin Suomessa pitäisi tarkkaan miettiä mitä tehdään. Vaikea nähdä miten se menisi, mutta nykymittausten perusteella kansanäänestyksen järjestäminen tuntuu olevan enemmistön tahto, Häkkinen sanoo.
Kansanäänestyksen järjestämistä Nato-jäsenyydestä toivoo 60 prosenttia vastaajista. 
Tutkimus tehtiin 6.-9.2.2017 välisenä aikana. Siihen haastateltiin 1 007 henkilöä. 
Kyselyn tuloksia käsitellään tänään myös Politiikkaradiossa, jossa aiheesta toimittaja Tapio Pajusen kanssa keskustelevat kansanedustajat Erkki Tuomioja (sd.) ja Ilkka Kanerva (kok). Ohjelma on kuultavissa Yle Puheessa klo 12:30, ja sen jälkeen Yle Areenassa. 
Kapinajohtaja hyvinvointi-indeksitestissä: "En käy enää puntarilla"
Jenny Lehtinen hakee parempaa oloa koko vuoden 2017 kestävässä hyvinvointiprojektissaan. Millainen on Jennyn tilanne vuoden 2017 alussa? Millaisia tuloksia Jenny saa [hyvinvointi-indeksitestistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/19/painoindeksi-romukoppaan-nyt-tulee-hyvinvointi-indeksi)?
Jenny Lehtinen ei hypännyt vuoteen 2017 kylmiltään, sillä hän oli ehtinyt perehtyä hitaaseen elämänmuutokseen jo yhdeksän kuukauden ajan Jenny ja läskimyytinmurtajat -projektissaan.
- Vuosi sitten olisin klikkaillut aivan eri tulokset. Kesti siis näin pitkään hyväksyä, että tämä on __hidas__ muutos, sitä ei voi vauhdittaa laihdutuskuurilla tai itseään ruoskimalla.
Hyvinvointi-indeksitestin kysymykset käsittelevät eri elämänaloja; syömistä, minäkuvaa, elämäntapoja, liikkumista, jaksamista ja sosiaalista elämänpiiriä. Kaikilla näillä osa-alueilla on valtava vaikutus hyvinvointiin ja toivottuun elämänmuutokseen.
Liikunta: "Vain kivoja lajeja mutta säännöllisesti"
Vielä syksllä 2016 Jenny liikkui lähes päivittäin salilla, tanssitunnilla ja lenkeillä. Hänelle oli tärkeää, että liikunta tuotti __suurimman mahdollisen tehon __suhteessa laihtumiseen. Mutta tuloksia ei silti syntynyt, ja Jenny väsyi.
Silloin hän päätti höllätä ja muuttaa tapaansa liikkua. Hölläämisestä huolimatta Jenny saa edelleenkin klikata hyvinvointi-indeksitestissä arkensa olevan todella aktiivista ja treenaavansa säännöllisesti.
- Olen sporttinen! Usein lihavia ihmisiä pidetään laiskoina tai ei ainakaan kutsuta urheilullisiksi, ja sehän on ihan hh... hanurista.
Höllääminen ei tarkoita liikunnan lopettamista, vaan itsensä kuuntelua: se, mikä on minusta hauskaa ja nautittavaa liikuntaa, on minulle hyväksi.
	
- Tykkään talvilajeista kuten luistelusta ja hiihdosta. En olisi koskaan voinut kuvitella, että mulle parasta stressinpurkua on heilua jääkiekkomaila kädessä, luistimet jalassa! Koin elämäni hykähdyttävimmän stressin laukeamisen juuri järjen jäällä, luistimilla.
Vaikeinta Jennylle on ollut antaa itselleen lupa käyttää liikkumiseen varattu aika sellaiseen, mikä on kivaa eikä miettiä mikä on tehokkainta kalorinpolton tai maksimisykkeen kannalta.
- Tiedän, että minun pitäisi olla tyytyväinen siihen miten paljon liikun, mutta en kuitenkaan voi olla vertailematta eri suoritusten tehokkuutta, edelleenkään.
Jaksaminen: "#lepohaaste - ilman kännykkää ajoissa sänkyyn"
Jaksaminen on Jennylle haastavaa: tällä hetkellä töihin kuuluvat Vaakakapina-kampanja ja [Läskimyytinmurtajat-vertaisryhmä](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/?fref=ts) sekä syksyllä ulos tuleva oma tv-ohjelma. Kotona Jennyn arjen täyttävät kolme poikaa ja omakotitalo.
- Stressini aiheutuukin pääasiassa vain kivoista jutuista – asioista joista en halua tai voi luopua: työstä, harrastuksista, lapsista ja arjesta.
Jenny klikkailee hyvinvointi-indeksitestin jaksamista koskevat kysymykset huokaillen läpi: "Joskus jaksan, joskus en. Joskus olen väsynyt, toisinaan taas en." Sopivaa vastausvaihtoehtoa ei tunnu löytyvän – mistä ihmeestä saisi lisää aikaa vuorokauteen?
Jenny, kuten lähes kaikki ruuhkavuosiaan elävät tietävät, että aikaa omaankin rentoutumiseen tulisi löytää, jotta jaksaisi arjen painon, futiskentän reunat ja läksyjen tarkistamiset. Mutta mistä aika otetaan? No, iltaunesta tietenkin! Ja se, jos mikä, on Jennyn kehityshanke tälle vuodelle.
- Sabotoin omia yöuniani, kannan sänkyyn erilaisia älylaitteita, menen nukkumaan aivan liian myöhään ja nukun liian vähän. Olen adhd:ni takia vähän liiankin hyvä kestämään väsymystä.
Jenny polkaisikin käyntiin [#lepohaasteen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/mika-ihmeen-lepohaaste) Vaakakapinassa yhdessä **Prisma Studion** kanssa. Haasteen avulla hän yrittää myös itse päästä unille ilman älylaitteita ja ajoissa.
Syöminen: "Tasainen rytmi, tarpeeksi isot annokset"
- En ole käynyt puntarilla aikoihin! Se on ollut silmitön helpotus. Tiedän nyt, että jos vähänkin lipsahdan miettimään tai mittailemaan painoa tai vyötärönympäryksiä, lähtee koko homma heti lapasesta.
Jenny on laihduttanut 12-vuotiaasta asti eli vuosikymmeniä. Hän aloitti laihdutuskuurin joskus jopa useita kertoja viikossa. Se oli elämäntapa, joka ei johtanut laihtumiseen vaan ylilyönteihin.
- Tämä tietämättömyys on ihana olotila. Se antaa luvan kuunnella itseään ja omaa oloaan, luottaa siihen.
- Ennen saatoin ajatella, että jotain edistystä oli tapahtunut, mutta vaaka kertoikin totuuden – en ollutkaan laihtunut vaikka luulin niin. Se masensi ja sai minut horjuttamaan ruokatottumuksiani vielä rajummin.
Syömistä ei voi lopettaa kokonaan kuten tupakointia tai alkoholin käyttöä, sen kanssa täytyy oppia elämään. Siksi Hyvinvointi-indeksitestin syömistä koskevat kysymykset ovat Jennyn kipupisteitä.
- Olen tunnesyöjä, stressisyöjä. Haluaisin oppia siitä pois ja olen tehnyt paljon töitä sen eteen.
Vuosi sitten Jenny tunsi vielä syyllisyyttä syömisestä, oli vuorotellen joko valtavan nälkäinen tai ahmimisesta turvonneen täysi. Silloin olisi hyvinvointi-indeksitestistä tullut valituksi vaihtoehto "syöminen hallitsee elämääni ja huono omatunto kalvaa lähes päivittäin".
Nyt, noudattaessaan Patrik Borgin neuvoja - niin tylsiltä, hitailta ja puuduttavilta kuin ne joskus tuntuvatkin - Jenny on ymmärtänyt, ettei syömisen hallinta tarkoita syömisen rajoittamista, nälkää ja niukkoja dieettejä - tai edes salaattilounaita - vaan tasaista [ruokarytmiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/08/syominen-1-tehtava-ateriarytmi) ja sitä, että syö tarpeeksi.
- Ei syy huonoon syömiseen ollutkaan [heikko itsekuri tai sokeriaddiktius](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/08/ravitsemusasiantuntija-patrik-borg-itsekuri-ja-syyllistyminen-eivat-auta)!
Olisi voinut ajatella, että aamupuuro, salaattilounas ja hedelmä välipalaksi on terveellisin mahdollinen vaihtoehto ja se, jota kohti pyrkiä, mutta **[Patrik Borg](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/19/vaakakapina-ravintoasiantuntija-patrik-borg-peraankuuluttaa-malttia-keskity)** osoitti, että se ei riitä Jennylle.
- Pelkkä puuro tai salaatti ei pidä energiatasoani tarpeeksi korkealla ja kun se laskee, tekee mieli napostella ja herkutella. Silti on edelleen välillä vaikeaa hyväksyä, että aamupalaan pitää lisätä proteiinia ja lounaaseen hiilareita
Entä tämänkertaisen hyvinvointi-indeksitestin tulokset? Jenny sai lähes kaikista kysymyksistä keltaista. Se kertoo, että hyvällä tiellä ollaan.
Tee [Hyvinvointi-indeksitesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/19/painoindeksi-romukoppaan-nyt-tulee-hyvinvointi-indeksi) ja kuulostele, minkälaisia eri palikoita juuri sinun hyvinvointiisi kuuluu! Testin myötä voi olla helpompaa päästä käsiksi painonhallinnan todellisiin kipukohtiin ja sitä kautta kestävämpään, loppuelämän mittaiseen muutokseen.
__Juttu on ensimmäinen osa juttusarjasta, jossa Vaakakapina seuraa Jenny lehtisen elämönmuutosprosessia Hyvinvointi-indeksitestin avulla.__
Presidenttipari Pirkanmaalla – katso, missä voit bongata Niinistön ja Haukion
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee puolisonsa Jenni Haukion kanssa tänään keskiviikkona mm. Rekrymessuilla, Vapriikissa ja.Serlachius-museo Göstassa.
Presidentti Sauli Niinistö vierailee puolisonsa Jenni Haukion kanssa Tampereella ja Mänttä-Vilppulassa keskiviikkona. Vierailu on osa maakuntamatkojen sarjaa, jonka presidentti tekee tänä vuonna Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Tampereella presidentti Niinistö avaa kello 11.30 rekrytointi- ja koulutustapahtuma Rekrytorin Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa. Nuorille suunnatussa tapahtumassa yritykset, yhteisöt ja oppilaitokset esittelevät avoimia työ- ja opiskelupaikkoja. Presidentin kanslian tiedotteen mukaan presidenttipari tutustuu eri messuosastoihin sekä Koulutoriin, jossa on opiskelijoiden työnäytöksiä.
Presidentti Niinistö ja rouva Haukio vierailevat myös Museokeskus Vapriikissa, jossa he tapaavat Pajarin sotaveteraaneja ja tutustuvat [Pajarin pojat -näyttelyyn](http://yle.fi/uutiset/3-9457403). Näyttely kertoo talvi- ja jatkosotiin osallistuneista pohjoishämäläisistä sotilaista ja heidän kokemuksistaan.
Mänttä-Vilppulassa presidentti Niinistö ja rouva Haukio tapaavat kansalaisia Mäntän torilla kello 16.30. Lisäksi he vierailevat Serlachius-museo Göstassa, jossa on esillä Marita Liulian Kultakausi-näyttely. Suomen 100-vuotiasta itsenäisyyttä juhlistava näyttely sisältää muun muassa muotokuvia uus- ja kantasuomalaisista ja Suomen luontoa käsitteleviä teoksia.
Presidentti Niinistö kiertää tänä vuonna kaikki maakunnat. Seuraavat matkat suuntautuvat Päijät-Hämeeseen 22. helmikuuta, Kymenlaaksoon 28. helmikuuta sekä Pohjois-Savoon 19. maaliskuuta. 
_Yle Tampere seuraa presidenttiparin maakuntavierailua päivän aikana radiossa, televisiossa, netissä ja somessa._
MT: Yhteisiä aseita Ruotsin kanssa? Yhteispuolustus "edennyt vauhdilla", sanoo Sipilä
Hallitus laajentaisi yhteistyötä myös koko EU:ssa. Unionin yhteishankintoja voisivat olla vaikkapa miehittämättömät lentokoneet, kertoo Maaseudun Tulevaisuus.
Suomi harkitsee lisäävänsä yhteistyötä turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa Ruotsin kanssa, kertoo sanomalehti [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/).
– Yhteistyö etenkin Ruotsin kanssa on edennyt vauhdilla, Sipilä sanoo.
Lehden haastattelema pääministeri Juha Sipilä ei sulje pois yhteistä aseistusta.
Yhteistä asehankintaa sekä lisäksi harjoituksia ja kriisinhallintaa voisi Sipilän mukaan lisätä paitsi Ruotsin myös koko EU:n kanssa. EU-yhteishankintaa voisivat olla esimerkiksi miehittämättömät lentoalukset.
Valtion budjettia rasittavat etenkin ensi vuosikymmenellä kalliit hävittäjä- ja laivaston alushankinnat.
– Hankinnat ajoittuvat vuosille 2019–2031. Ne ovat usean vuoden ajan miljardin euron tasolla. Todennäköisesti hankinnat joudutaan ainakin osin hankkimaan velalla, myöntää Sipilä.
Hallituksen on pian määrä antaa puolustusselonteko eduskunnalle.
Kenraali Mattis tuo Trumpin terveiset Eurooppaan
Yhdysvaltain puolustusministeri kehottanee eurooppalaisia pistämään lisää rahaa puolustukseen.
Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis vierailee tänään ensimmäisenä presidentti Trumpin hallinnon ministerinä Euroopassa. Mattis osallistuu sotilasliitto Naton puolustusministerikokoukseen Brysselissä.
Muiden Nato-maiden ministerit odottavat Mattisilta viestiä siitä, miten Yhdysvallat Natoon nyt suhtautuu, ja mitä se odottaa liittolaisiltaan. 
Presidentti Donald Trump sanoi vaalikampanjansa aikana, että Yhdysvallat ei välttämättä tule sellaisten maiden avuksi, jotka eivät panosta riittävästi puolustukseensa.
Presidenttinä Trump on kuitenkin lieventänyt kantaansa, ja [ilmoittanut](https://www.theguardian.com/us-news/2017/jan/27/theresa-may-white-house-visit-donald-trump-nato), että Yhdysvallat tukee Natoa sataprosenttisesti. Myös [Mattis on toistuvasti vakuuttanut](http://yle.fi/uutiset/3-9419875), että Yhdysvallat on sitoutunut liittoumaan.
Lisää rahaa puolustukseen
Presidentti Trump on puhunut kahdesti puhelimessa Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin kanssa.
– Trump on molemmilla kerroilla alleviivannut, että taakka on tärkeää jakaa tasaisesti. - - Olen tästä hänen kanssaan samaa mieltä, Stoltenberg sanoi eilen tiistaina.
Taakanjako viittaa puolustusmenoihin, jotka nousevat todennäköisesti ministerikokouksen keskeiseksi puheenaiheeksi. Nato-maat ovat sitoutuneet nostamaan puolustusmenojensa osuuden kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2024 mennessä.
Toistaiseksi vain viisi jäsenmaata 28:sta yltää tavoitteeseen. [Kokouksen alla Stoltenberg kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9459368), että Euroopan maat ja Kanada lisäsivät viime vuonna puolustusmenojaan kymmenellä miljardilla dollarilla, eli 3,8 prosenttia.
Suomi ei mukana Nato-kokouksessa
Puolustusmenojen lisäksi Naton eurooppalaisia jäseniä kiinnostaa Yhdysvaltain suhtautuminen Venäjään. Nato on lisännyt sotilaallista läsnäoloaan liittouman itälaidalla sen jälkeen, kun Venäjä miehitti Krimin niemimaan ja ryhtyi sotimaan Itä-Ukrainassa.
Naton ja Venäjän välinen neuvosto tapasi viime vuonna suurlähettilästasolla kolme kertaa, mutta sotilaiden välinen kanssakäyminen on ollut jäissä presidentti Barack Obaman kaudella.
Yhdysvaltoja puolestaan kiinnostaa se, miten Nato voisi toimia tehokkaammin terrorismia vastaan. Presidentti Trump on pitänyt terroristijärjestö Isisin kukistamista keskeisenä ulkopoliittisena tavoitteenaan.
Vaikka merijalkaväen kenraali Mattis on toiminut ministerinä vasta kolme viikkoa, Nato on hänelle ennestään tuttu organisaatio. Hän toimi Naton strategisesta suunnittelusta vastaavan esikunnan komentajana vuosina 2007–2009.
Naton kumppanimaata Suomea ei ole tällä kertaa kutsuttu puolustusministerikokoukseen. Sen sijaan Suomi on mukana huomenna torstaina järjestettävässä Isisin vastaisen liittouman kokouksessa. Puolustusministeri Jussi Niinistöä (ps.) edustaa kokouksessa kansliapäällikkö Jukka Juusti.
Etelä-Korea vahvistaa Kim Jong-unin velipuolen kuoleman
Etelä-Korean hallitus on varma, että Malesiassa tapettu mies on Pohjois-Korean johtajan velipuoli.
Etelä-Korean hallituksen tiedottaja Chung Joon-Hee vahvisti keskiviikkona, että Pohjois-Korean johtajan velipuoli on murhattu Malesiassa. Kim Jong-nam tapettiin Kuala Lumpurin lentokentällä.
Eteläkorealaismedian mukaan pohjoiskorealaiset naisagentit myrkyttivät Kim Jong-namin. Etelä-Korean vakoilulähteiden mukaan Kim Jong-namin murha oli Pohjois-Korean johtajan "pysyvä määräys".
_Lähde: AFP, Reuters_
Yhdysvallat ei ehkä vaadi kahden valtion ratkaisua Lähi-itään
Yhdysvallat tyytyy tukemaan Israelin ja palestiinalaisten mahdollista rauhaa eikä aio enää sanella ehtoja.
Nimettömänä pysytellyt Valkoisen talon edustaja sanoi tiistaina, ettei Yhdysvallat enää vaatisi kahden valtion ratkaisua Israelin ja palestiinalaisten konfliktiin.
– Kahden valtion ratkaisu joka ei tuo rauhaa, ei ole tavoittelemisen arvoinen, nimetön lähde totesi. – Rauha on tavoite. Olkoon se sitten kahdessa valtiossa tai missä tahansa muodossa.
Tieto mahdollisesta linjanmuutoksesta tuli Israelin pääministerin Benjamin Netanyahun vierailun alla. Presidentti Donald Trump isännöi Netanyahua keskiviikkona.
Yhdysvaltain edeltävät hallinnot ovat puoluekannasta riippumatta tukeneet kahden valtion ratkaisua.
_Lähde: AFP, Reuters_
Mali vaarallisin paikka YK:n työntekijöille
Maailmanjärjestö menetti viime vuonna 32 työntekijäänsä - heistä 23 kuoli Malissa. Suomi on lähettämässä erikoislääkäreitä Maliin.
YK-tehtävissä kuolleista suurin osa oli rauhanturvaajia. Heitä kuoli vuonna 2016 yhteensä 26. Maailmanjärjestön työntekijöitä kuoli viime vuonna kaikkiaan 32.
Vaarallisin paikka YK:n työntekijöille oli Mali. Siellä kuoli ainakin 23 YK:n työntekijää pommituksissa, väijytyksissä ja maamiinojen räjähdyksissä.
Myös Suomi on mukana MINUSMA-kriisinhallintaoperaatiossa Malissa. Puolustusvoimat lähettää Ruotsin pyynnöstä Maliin ampuma- ja räjähdevammojen hoitoon erikoistuneita lääkäreitä. [Ensimmäinen ryhmä](http://puolustusvoimat.fi/web/kansainvalinen-kriisinhallinta/artikkeli/-/asset_publisher/1948673/suomi-asettaa-laakareita-minusma-operaatioon-maliin) aloittaa tässä kuussa.
Vuoden 2016 YK-tehtävissä kuolleiden uhriluku oli pienempi kuin edellisvuonna. Vuonna 2015 kuoli ainakin 51 YK:n työntekijää. Uhriluku oli kaikkien aikojen suurin.
_Lähde: AP_
Yksi loukkaantui tulipalossa Ylivieskassa
Rivitalon huoneistossa levinneestä palosta vietiin yksi vakavammin loukkaantunut sairaalaan.
Ilmoitus tulipalosta Ylivieskan Vähäkankaantiellä tuli puoli yhden aikaan keskiviikon vastaisena yönä. Neljän huoneiston rivitalossa palo oli levinnyt yhdestä huoneistosta ullakolle.
Yksi vakavammin loukkaantunut vietiin jatkohoitoon. Lisäksi kolme ihmistä altistui savulle.
Sammutustyöt palopaikalla jatkuivat vielä aamuneljältä. Yksi asunto paloi pahoin. Muut huoneistot kärsivöt savuvahinkoja.
Ranskassa uusia väitteitä poliisiväkivallasta
Poliisin väitetään pahoinpidelleen toisenkin mustan miehen Aulnay-sous-Bois'ssa. Aiemmin julki tulleesta raiskausepäilystä alkaneet mellakat jatkuvat jo toista viikkoa.
Ranskan presidentti François Hollande vaati tiistaina oikeutta, kun hän vieraili Pariisin esikaupungissa, joka kuohuu poliisin väitetyn väkivallan takia. Hollande vaati oikeutta [22-vuotiaalle Theolle](http://yle.fi/uutiset/3-9448123), joka sai vakavia vammoja pidätystilanteessa. Samalla Hollande kuitenkin tuomitsi myös mellakoinnin, joka on jatkunut jo puolitoista viikkoa.
Ranskan sisäministeriön mukaan mellakoinnin takia on pidätetty 245 ihmistä ja kymmeniä on otettu kiinni.
Kolme poliisia on tutkittavana väkivallasta ja yksi raiskauksesta.
Tiistaina julkisuuteen tuli väitteitä, joiden mukaan yksi poliiseista olisii hakannut toisen mustan nuorukaisen viikko ennen Theon pahoinpitelyä ja raiskausta. 22-vuotias Mohammed kertoi[ L'Obs -lehdelle](http://tempsreel.nouvelobs.com/), että poliisi pahoinpiteli hänet Aulnay-sous-Bois'ssa.
Väitteistä aloitettiin erillinen tutkinta.
_Lähde: AFP_
Kalifornian patoalueen evakuointi purettiin 
Loppuviikon myrskyt eivät uhkaakaan patoa, sanovat Kalifornian vesiviranomaiset.
Pohjois-Kaliforniassa evakuoidut ihmiset voivat palata koteihinsa saman tien. 200 000 ihmistä [määrättiin sunnuntaina evakuoitaviks](http://yle.fi/uutiset/3-9456307)i, kun Orovillen padon pelättiin tulvivan. 
Orovillen padon hätäpatoaukon ei enää pelätä sortuvan. Vedenpintaa on myös saatu laskettua patoaltaassa. Loppuviikon myrskyn ei uskota uhkaavan patoa.
Viranomaisten mukaan koteihinsa palaavien on kuitenkin oltava tarvittaessa valmiita uuteen evakuointiin.
_Lähteet: AP, Reuters_
Venäläiskoneet kävivät liian lähellä amerikkalaishävittäjää Mustallamerellä
Yhdysvaltain Euroopan sotatoimialueen tiedottaja luonnehtii kohtaamisia vaarallisiksi ja epäammattimaisiksi. Venäjän puolustusministeriö kiistää väitteet.
Venäläiskoneet tulivat useita kertoja liian lähelle amerikkalaishävittäjä USS Porteria Mustallamerellä viime viikolla, kertoi Yhdysvaltain Euroopan sotatoimialueen tiedottaja Danny Hernandez tiistaina.
Ensimmäisellä kerralla venäläisiä SU-24-rynnäkkökoneita oli kaksi, toisella kerralla yksi. Kolmannella kerralla vaaralliseksi luonnehditun lähestymisen teki tiedustelukone IL-38.
– USS Porter teki kaikille koneille tiedustelun muttei saanut vastausta, Hernandez kertoi. – Tällaiset tapahtumat ovat huolestuttavia, koska ne voivat johtaa virhearvioon tai onnettomuuteen. 
Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan Venäjän puolustusministeriön tiedottaja Igor Konašenkov kiisti amerikkalaisväitteet. – Helmikuun 10:ntenä ei ollut mitään venäläiskoneiden ja USS Porterin kohtaamisia Mustallamerellä, Konašenkov sanoi.
Huhtikuussa 2016 kaksi venäläiskonetta jäljitteli hyökkäystä Yhdysvaltain hävittäjää kohti Itämerellä. 
_Lähde: Reuters_
Yllätyspotkut – Boston Bruinsista erotettu valmentaja sai heti töitä
NHL-joukkue Montreal Canadiens vaihtaa päävalmentajaa. Michel Therrien saa väistyä ja tilalle tulee Claude Julien.
NHL:n Atlantin divisioonaa johtavan Montreal Canadiensin seurajohto on tehnyt yllättävän ratkaisun. Canadiens irtisanoi päävalmentajansa Michel Therrienin ja palkkasi tilalle Claude Julienin. Julien, 56, sai viikko sitten potkut Boston Bruinsin päävalmentajan tehtävistä. 
\- Claude on kokenut ja kunnioitettu valmentaja, joka tuntee Montrealin markkina-alueen. Hän on menestynyt NHL:ssä ja voittanut Stanley Cupin. Palkkasimme tänään parhaan vapaana olleen valmentajan. Olen vakuuttunut, että hänellä on tarvittavat taidot saamaan joukkue takaisin voittojen tielle, Canadiensin GM Marc Bergevin [sanoi](https://www.nhl.com/canadiens/news/claude-julien-appointed-head-coach-of-the-montreal-canadiens/c-286754858).
Canadiens on voittanut kymmenestä viime ottelustaan vain kolme. 
Therrien, 53, valmensi Canadiensia kaudesta 2012–13 alkaen. Parhaimmillaan Canadiens eteni Therrienin johdolla idän konferenssifinaaleihin keväällä 2014.
\- Päätös vapauttaa Michel tehtävistään oli vaikea, koska kunnioitan häntä paljon. Tulin siihen tulokseen, että joukkueemme tarvitsee uutta energiaa, uuden äänen ja uuden suunnan, Bergevin perusteli ratkaisuaan.
NHL:ää tarkemmin seuraaville tässä uutisessa saattaa olla pientä déjà-vun tuntua. Therrien sai Canadiensista potkut myös kaudella 2002–03, jolloin korvaajana oli sama mies – Claude Julien. Julien sai puolestaan potkut kaudella 2005–06. 
Stanley Cupin Julien voitti Boston Bruinsin päävalmentajana kaudella 2010–11.
Käsittämätön ilta! PSG nöyryytti Barcelonaa murskaluvuin – katso ottelun maalit
Paris Saint-Germain otti kotikentällään 4–0-voiton FC Barcelonasta jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa.
Harva osasi tällaista ottelua ennustaa. Ranskalainen PSG oli kotikentällään suorastaan dominoiva espanjalaista FC Barcelonaa vastaan. PSG:n voitto tästä ottelusta ei ole mikään yllätys, mutta Barçan nöyryyttäminen 4–0-lukemin on.
Barcelona oli vastaantulija alusta lähtien. Lionel Messi, Neymar ja Luis Suárez eivät saaneet mitään aikaiseksi hyökkäyspäässä, kun PSG loi jatkuvasti tekopaikkoja ja oli myös tehokas.
PSG:n hahmoja olivat kaksi maalia viimeistellyt argentiinalainen Ángel Di María ja jatkuvasti vaarallisia liikkeitä tehnyt saksalainen Julian Draxler. 
Draxler osoitti tässä ottelussa, miksi PSG osti hänet saksalaisesta Wolfsburgista 40 miljoonalla eurolla. Reilun 16 peliminuutin jälkeen Draxler kaadettiin 20 metrin päässä maalista ja PSG sai vapaapotkun. Di María laukoi komean vaparin takanurkkaan ja vei kotijoukkueen johtoon.
Avausjakson lopulla Draxler viimeisteli 2–0-maalin tilanteesta, joka lähti Barça-tähti Messin pallonmenetyksestä keskialueella.
Ottelu oli jo tässä vaiheessa täysin PSG:n hallussa, mutta toisella jaksolla kotijoukkue kiristi tahtia. Di María esitteli toistamiseen laukaisutaitoaan 20 metrin päästä maalista – tällä kertaa pelitilanteessa. Barcelonan maalivahti Marc-André ter Stegen oli voimaton.
Edinson Cavanin 72. minuutilla syntynyt 4–0-maali varmisti sen, että Barcelona on kotikentällään 8. maaliskuuta pelattavassa toisessa osaottelussa lähes mahdottoman tehtävän edessä.
Illan toisessa neljännesvälierässä portugalilainen Benfica kukisti saksalaisen Dortmundin 1–0. Ottelun voittomaalin viimeisteli Benfican kreikkalaishyökkääjä Konstantinos Mitroglou.
Valkoisen talon tutkittava Conwayn mainospuheet
Presidentti Donald Trumpin neuvonantaja Kellyanne Conway mainosti pomonsa tyttären Ivanka Trumpin yhtiön tuotteita. 
Yhdysvaltain hallinnon etiikkaa tutkiva toimisto on määrännyt Valkoisen talon tutkimaan presidentin neuvonantajan mainospuheet. Neuvonantaja Kellyanne [Conway mainosti](http://yle.fi/uutiset/3-9452838) Ivanka Trumpin yhtiön tuotteita Fox-kanavan keskusteluohjelmassa.
Valkoisen talon omien sääntöjen mukaan talon työntekjät eivät saa mainostaa mitään tuotteita, palveluita tai yrityksiä. Conway mainosti presidentin tyttären yhtiötä sen jälkeen, kun useat kauppaketjut Yhdysvalloissa olivat vetäneet yhtiön tuotteet myynnistä huonon menekin takia.
Hallinnon etiikkaa tutkivaa toimisto kehottaa Valkoista taloa myös harkitsemaan kurinpitotoimia Conwayn suhteen.
Valkoisen talon lakimiesten pitää vastata helmikuun loppuun mennessä, miten asiassa on toimittu.
**Lue myös:** [Lehti: Trumpin kampanjalla oli jatkuvaa yhteydenpitoa Venäjän kanssa](http://yle.fi/uutiset/3-9460557)
_Lähde: Reuters_
Hagmanille vihdoin maali: "Täytyy tunnustaa, että onnistuminen tekee hyvää"
HPK voitti tiistain liigakierroksella Pelicansin jatkoajan jälkeen maalein 4–3. 
**HÄMEENLINNA. **Fanaattisimmat kiekkoniilot toivovat, että kotijoukkue HPK olisi toteuttanut jääkiekon kirjoittamatonta koodia ja joku isännistä olisi "noutanut" Antti Tyrväisen, joka joukkueiden edellisessä Rinkelinmäellä pelatussa ottelussa teloi puolustaja Joonas Lehtivuoren kohtuuttoman kovalla taklauksella. Isännät eivät tähän lähteneet, vaan keskittyivät pelaamiseen, mikä lopulta kannatti. Samalla ensimmäistä kertaa pelattu Hämeen Herruus jäi Hämeenlinnaan otteluvoitoin 3–1.
Vierasjoukkue Lahden Pelicans pelasi alkuun Hämeenlinnassa tylyä vieraslätkää aina kolmannen erän alkupuoliskolle asti. Joukkue puolusti ja teki paikoistaan maalit, edeten jo kolmen maalin karkumatkalle päätöserän alussa. Maalinteossa onnistuivat Aleksi Rekonen, Vili Sopanen sekä Juhani Tyrväinen. Kolmannen takaiskumaalin jälkeen Antti Karjalainen luistelikin isäntien maalinsuulle.
– Kova peli missä kaikenlaista sattui. Virheitä tuli molemmille ja mentiin vähän coast to coast meiningillä. Meille tuli päätöserässä musta hetki ja HPK pääsi tasoihin. Joukkue pelaa ja luistelee sekä tulee maalille vahvasti. Heillä on itseluottamus korkealla kotijäällä. Saatiin elintärkeä piste ja toiseenkin oli mahdollisuus. Pisteeseen olen tyytyväinen, pelaamiseen en, kiteytti Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen illan ottelun.
HPK ei suostunut taipumaan, vaan aloitti takaa-ajon Niklas Hagmanin HPK-uran ensimmäisellä liigaosumalla, ottelun päätöserässä. Reilussa kolmessa minuutissa tilanne olikin jo tasan 3–3. Maalinteossa onnistuivat myös liigauran ensimmäisellä osumallaan Harri Kainulainen sekä Niklas Hagman toistamiseen. Tämä puolestaan riitti Joona Voutilaiselle ja vierasmaaliin vaihdettiin Janne Juvonen. Lopulta ratkaisua haettiin voittolaukauksilla, missä 4–3-voiton ja kaksi sarjapistettä isännille sinetöi Joonas Lehtivuori.
– Alussa oltiin ytimessä ja vahvoja. Paikkoja oli, mutta ei saatu maaleja. Pelicans kamppailee vahvasti ja sitä meidän piti parantaa ottelun edetessä. Joukkue osoitti luonteensa, tulemalla kolmen maalin takaa tasoihin. Kova peli ja pisteisiin pitää olla tyytyväinen, summasi kotijoukkueen Antti Pennanen ottelun jälkeen.
Niklas Hagman avasi maalisaldonsa HPK:ssa, tehtailemalla peräti kaksi osumaa illan ottelussa. Voitto miellytti sekä oman maalitilin avaaminen kerhossa, kritiikillekin löytyi sijansa.
– Meillä oli liikaa huolimattomuutta ja niistä tuli myös vastustajan pari ensimmäistä maalia. Maalipaikkoja toki oli riittävästi, mutta viimeistely ontui. Oma pelaaminen on tuntunut hyvältä ja olen pelannut erilaisia tilanteita, alivoimaakin. Täytyy kuitenkin tunnustaa, että kyllä onnistuminen maalinteossa tekee hyvää.
Pelicansin avausmaalin tehnyt Aleksi Rekosta harmitti todella paljon voiton lipuminen vastustajalle.
– Vaikka johdettiin kolmella maalilla, ei peli aivan niin hyvin meillä hanskassa ollut. Kiekon menetyksiä oli meillä paljon, mutta maalivahti auttoi meiltä. Johdon menettäminen, nätisti sanottuna, ottaa päähän, mutta hyvä että saatiin yksikin piste.
Atlantalainen eläintarha hävisi Super Bowl -vedon: Tervetuloa perheeseen Tom Brady -torakka!
Atlanta Falcons -fanit eivät välttämättä ole vielä toipuneet Super Bowl -tappiosta New England Patriotsille, mutta Atlantan eläintarha piti kiinni lupauksestaan.
[Amerikkalaisen jalkapallon suurtapahtuma, Super Bowl, päättyi värikkäiden vaiheiden jälkeen New England Patriotsin juhliin.](http://yle.fi/urheilu/3-9443741) Ottelua selkeästi johtanut Atlanta Falcons aiheutti todennäköisesti usealle vedonlyöjälle harmaita hiuksia kadotettuaan 25 pisteen johtonsa, mutta myös Atlantan eläintarha kuului vedonlyönnin häviäjiin.
Ennen NFL:n loppuottelua Atlantan eläintarha ja Providencessä sijaitseva Roger William Park Zoo löivät vetoa, jonka mukaan Super Bowlissa hävinneen joukkueen kotipaikan eläintarha nimeää uuden tulokkaan voittaneen joukkueen pelinrakentajan mukaan.
Atlantan fanit ovat varmasti kutsuneet Patriotsin pelinrakentajaa Tom Bradya vaikka millä nimillä, mutta nyt he voivat kutsua ainakin yhtä torakkaa virallisestikin Tom Bradyksi. Atlantan eläintarha nimittäin antoi tämän nimen juuri syntyneelle madagaskarin sihisevälle torakalle.
– Koska ajattelimme hävinneen osapuolen olevan melkoisen katkera, päätimme valita täksi vauvaeläimeksi… madagaskarin sihisevän torakan, [Atlantan eläintarhan Facebook-sivuilla kerrottiin.](https://www.facebook.com/ZooATL/?fref=ts)
Sekä valinta että video Tom Brady -torakasta on saanut hieman yllättäen kehuja molempien joukkueiden faneilta, sillä uutta tulokasta on pidetty ihastuttavana ja torakkaa yhtä häviämättömänä kuin Patriotsia. 
Tom Brady on tällä hetkellä torakkaperheen pienin jäsen. Sen muut jäsenet ovat Mike, Carol, Greg, Peter, Bobbyy, ”Marsha-Marsha-Marsha”, Jan ja Cindy.
Madagaskarin sihisevä torakka on yksi suurimmista torakkalajeista, joka kasvaa noin seitsemän sentin pituiseksi. Madagaskarin sihisevää torakkaa pidetään jopa lemmikkinä.
_Lähteet: Reuters, Atlanta Zoon Facebook-sivu, Yahoo Sports_
Robin Hull otti komean päänahkan – maailmanlistan viides kaatui!
Snookerin Suomen ykköspelaaja Robin Hull kaatoi maailmanlistan viitosen Kiinan Ding Junhuin.
Suomen Robin Hull otti komean voiton Welsh Openin ensimmäisellä kierroksella.  Maailmanlistan viidentenä oleva kiinalainen Ding Junhui kaatui lukemin 2–4.
Hull on itse maailmanlistalla 53:s.
Junhui on vuonna 2014 ollut maailmanlistan kärjessäkin. 
Seuraavalla kierroksella Hull kohtaa englantilaisen Allan Taylorin. Hän on maailmanlistalla sijalla 92. Ottelu pelataan heti keskiviikkona.
KooKoo sisuuntui tyhjennysmyynnistä: "Aikamoiset päivät ovat alkuviikosta takana"
KooKoo kukisti Sportin 4–2. Tiistain voiton myötä jopa pudotuspeliviiva häämöttää kouvolalaisten silmissä. 
Neljä kärkipelaajaa joukkueestaan putsannut KooKoo yllätti kotonaan Sportin ja nappasi pitkästä aikaa kolme pistettä lukemin 4–2. Ilman paineita otteluun lähtenyt isäntäryhmä oli nyt tehokas hyökkäyspäässä.
HIFK:sta loppukaudeksi Kouvolaan siirtynyt Panu Mieho ohjasi Mikko Jokelan sinisiviivavedon  verkkoihin KooKoon ensimmäisessä ylivoimassa, mutta Sportin Aleksi Laakso kuittasi Sportin avausylivoimalla viivapommilla tasoituksen. Näin toiseen erään lähdettiin lukemista 1–1.
Helmikuun alun maaleitta viilettänyt Isäntien kultakypärä Juha-Pekka Haataja teki toisessa erässä pelimiehen maalin. Terry Broadhurst antoi hyökkäysalueella poikittaissyötön Haatajalle, joka pyöräytti maalin edessä Sportin Ari Gröndahlin kärkiveivillä ja laittoi kiekon hallitusti maaliin.
Päätöserässä KooKoon puolustajat Oscar Eklund ja Niko Tuhkanen naulasivat vaasalaiset kauden avausosumillaan.
Isäntien ykkösmies Haataja tehoilla 1+2 myönsi, että viime päivät ovat olleet joukkueelle raskasta aikaa.
\- Aikamoiset päivät tässä tältä alkuviikolta takana, mutta nyt oli kopissa hyvät fiilikset pitkästä aikaa. Kyllä tämän nautinnon meidän joukkueelle tähän paikkaan suo.
Tyhjennysmyynti saa kokeneelta laiturilta hyväksynnän.
\- Ne asiat ovat seurajohdon päätettävissä, ja kyllä minä heidänkin kannalta asian hyvin ymmärrän. Nyt mennään näillä, mitä on. Alkuviikon tapahtumien jälkeen kaikki paineet ovat kyllä meiltä pois, ja se näkyi mielestäni tänään.
Haatajalta kehuja Helsingistä tulleille nuorille
KooKoon kolmen pisteen voiton myötä pudotuspeliviiva palasi jälleen näkyviin.  
\- Tiedostamme tilanteen, ja tämä paineeton tila sopii meille hyvin. Jos jatketaan tämän kaltaisilla esityksillä, niin uskon, että pistetili karttuu, ja toivottavasti karttuu tarpeeksi, että taistellaan loppuun asti.
Haataja jakoi kiitosta Helsingistä paluupostissa tulleille Mieholle ja Miro-Pekka Saarelaiselle.
\- He ovat innokkaita nuoria kavereita, ja ehkä me tarvittiin tuohon uutta verta. Hyvän pelin pelasivat molemmat.
Sportin Aleksi Laakso ei myöntänyt asenneongelmaa otteluun.
\- Siinä ei ollut vikaa. KooKoo pelaa hyvin kotikaukalossaan. Molemmilla joukkueilla oli omat etsikkoaikansa ottelussa, mutta KooKoo käytti omansa paremmin hyväksi.  Kyllähän tämä tiukaksi menee loppukaudesta, mutta ei se mitään uutta meille ole.
"Uusiutunut" KooKoo veti halliin reilut 2400 katsojaa. Edellisestä kotiottelusta lukema väheni noin 200:lla. Torstaina Kouvolaan saapuu Kärpät.
**Jari Haapala**
Työterveyden professori: "Tupakointi ei käskyttämällä lopu"
Lääkärin suhtautuminen potilaaseen on ratkaisevaa tupakoinnin lopettamisen kannalta.
Joka toinen tunti yksi suomalainen kuolee tupakan takia – siis 4300 ihmistä vuodessa.  Näyttelijä Hannele Lauri on polttanut vuosikymmeniä ja yrittänyt lopettaa monta kertaa siinä onnistumatta. 
– Ensimmäisenä aamulla on mielessä kahvi ja tupakka. Olen tupakan kanssa kuin alkoholisti: tupakointi on järjenvastaista, mutta en vain osaa lopettaa, Lauri sanoi tiistain A-Studiossa.
Tupakointi on tärkein syy terveyserojen välillä.  Kouluterveyskyselyn mukaan ammattikoululaisista tupakoi kolmannes, mutta lukiolaisista vain kuusi prosenttia. Jos ympäröivä yhteisö tupakoi tai on tupakoimatta, on vaikea toimia toisin, työterveyden professori Kari Reijula totesi.
Tupakoinnin aiheuttamat terveyshaitat ovat Laurillekin tuttuja. 
– Flunssa kestää yleensä pitempään, ja sen jälkeen saan yleensä keuhkoputkentulehduksen. Kyllä sen huomaa, että tupakka vaikuttaa, Lauri kertoi. 
"Lääkärit eivät uskalla ottaa asiaa puheeksi"
Nikotiiniriippuvuus on todettu sairaudeksi. Vain kolme sadasta nikotiiniriippuvaisesta pääsee sairaudesta eroon omin avuin. 
– Moni nuori ei aavista, että jos polttaa askin päivässä muutaman viikon tai kuukauden, tulee riippuvaiseksi nikotiinista. Siitä on lähes yhtä vaikea päästä eroon kuin huumeriippuvuudesta. Omin päin se on vaikea ellei mahdoton tehtävä, Reijula sanoi.
Suomi tavoittelee savuttomuutta vuoteen 2030 mennessä. Lääkärit eivät silti aina osaa ottaa tupakoimista puheeksi potilaan kanssa.
– Moni pelkää hyvän potilas-lääkäri-suhteen kariutuvan, jos mainitsee tupakoimisesta. Olennaista on kuitenkin se, millaisen asenteen ottaa. Käskyttämällä se ei onnistu, Reijula neuvoi. 
– Karin tapa on juuri oikea: inhimillinen ja ymmärtäväinen eikä syyttelevä, Lauri kehui.
Yhteiskunnalle sauhuttelu aiheuttaa joka vuosi 1,5 miljardin euron kustannukset. Summa on kaksi kertaa niin suuri kuin tupakkaveron tuotto.
– Toivon, että nikotiiniriippuvuuden käypä hoito -suositus olisi tuttu jokaiselle lääkärille ja hoitajalle. Ennakointi on parempi keino kuin jäädä odottelemaan sydän- ja verisuonisairauksia, Reijula sanoi.
Jokereilla pudotuspelipaikka omissa käsissä: "Olemme eläneet pudotuspeliaikaa jo useamman viikon"
Jokerit jatkoi voitokasta kulkuaan ja nappasi elintärkeän voiton runkosarjan toiseksi viimeisestä ottelustaan. Neftehimik Nizhnekamsk taipui helsinkiläisten käsittelyssä jatkoajan jälkeen 3-2.
Jokerit oli kiinni täydessä pistepotissa aina ottelun toiseksi viimeiselle minuutille. Väkevän ottelun pelannut Marko Anttila taklasi sääntöjenvastaisesti kanadalaispuolustaja Geoffrey Kinradea hyökkäysalueella ja Neftehimik pääsi rokottamaan 2–2-tasoituksen vain puolitoista minuuttia ennen päätössummeria. Siirretyn rangaistuksen aikana tehdystä maalista vastasi vieraiden vaarallinen ykköskenttä ja ruotsalaislaituri Richard Gynge.
Jokerien Mika Niemi oli ratkaista ottelun jo varsinaisella peliajalla, mutta päätössekuntien laukaus ei Andrei Karejevia yllättänyt. Niemi korjasi erheensä jatkoajalla viimeistelemällä isäntien 3–2-voittomaalin.
\- Ristiriitainen maku jäi tästä ottelusta. Oltiin pelissä hyvin läsnä. Suhteellisen jämäköiden otteiden jälkeen vastustaja sai tasoituksen vain puolitoista minuuttia ennen loppua. Johtoasemassa pelaaminen ja pelin paketoiminen on ollut meille haaste koko kauden. Emme kuitenkaan lamaantuneet siitä, vaan saimme otettua tärkeät kaksi pistettä, tiivisti Topi Jaakola
Jokerit on voiton myötä kiinni läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa. Pudotuspeliviivan alapuolella majaileva Sotshi hävisi ottelunsa TsSKA Moskovan vieraana ja piste-ero Jokereihin venähti viiteen pisteeseen.
\- Olemme eläneet meidän pudotuspeliaikaa jo useamman viikon. Tiedostamme tilanteen ja sen, että tarvitsemme pisteitä. Lähestymisemme asiaan on ollut sellainen, että haluamme löytää hyvä suorittamisen oman peliimme. Tällöin todennäköisyydet ovat meidän puolellamme, Jaakola jatkoi.
"Lintu lensi pesään"
Jokereiden osumista varsinaisella peliajalla vastasivat Tommi Huhtala ja Jaakola. 33-vuotias Jaakola katkaisi ylivoimaosumallaan lähes viisi kuukautta kestäneen maalittoman jaksonsa.
\- Kiitettävästi olen saanut pelata ylivoimaa. Ylivoimaan liittyy aina tulosvastuu. Kiva oli nähdä kiekon menevän maaliin. Lintu lensi pesään, Jaakola muotoili.
Jokerit koki ikävän takaiskun toisessa erässä, kun Joey Hishon loukkaantui laitataklauksen yhteydessä. Loukkaantumisesta toipunut Antti Pihlström viiletti puolestaan reilun kuukauden tauon jälkeen mukana tositoimissa.
\- Nyt on ensimmäinen peli alla loukkaantumisen jälkeen. Seuraava peli on helpompi. Olin pitkään poissa, joten peli oli vielä hieman hakemista, kolmosketjussa Anttilan ja Frank Gymerin kanssa pelannut Pihlström pohdiskeli.
Neljä peräkkäistä voittoa ottanut Jokerit kohtaa torstaina runkosarjan päätösottelussaan Ak Bars Kazanin. Viiden pisteen päässä kärkkyvällä Sotshilla on jäljellä vielä kaksi ottelua. Olympiakaupungin kiekkoylpeys kohtaa vierasotteluissaan torstaina suurseura Pietarin SKA:n ja lauantaina Severstal Tsherepovetsin.
\- Tässä vaiheessa kaikki joukkueet ovat hankalia vastustajia. Kazan taitaa olla varmistanut jo runkosarjan sijoituksensa. Kahta voittoa lähdimme hakemaan tästä viikosta. Toinen voitto vielä ja sitten olemme playoffs-paikan ansainneet. Muuta ei voi ajatella, Pihlström päätti. 
**Aaro Linnalaakso**
Olympiavoiton menettäminen ei käännä Boltin päätä: “Olen tehnyt kaiken haluamani”
Jamaikalainen pikajuoksutähti Usain Bolt ei kadu lopettamispäätöstään, vaikka maanmiehen käryn takia häneltä lähti yksi olympiakulta.
Jamaikalainen pikajuoksija Usain Bolt ei aio pyörtää lopettamispäätöstään. **[Hän kertoi jo viime vuonna lopettavansa uransa huippu-urheilijana elokuisiin Lontoon MM-kisoihin.](http://yle.fi/urheilu/3-9291779)**
Päätöstä ei pyörrä edes se, että Bolt menetti yhden historiallisesta yhdeksästä olympiavoitostaan viime kuussa Pekingin viestijoukkuetoveri Nesta Carterin käryn varmistuttua.
Bolt putosi samalla yleisurheilussa kaikkien aikojen eniten olympiavoittoja napanneiden, Paavo Nurmen ja Carl Lewisin, taakse ennätyslistoissa. 
–	Olen tehnyt kaiken, mitä olen halunnut tehdä tässä lajissa, Bolt kommentoi Reutersille Laureuksen urheilijapalkintogaalassa.
30-vuotias Bolt sanoo, että hän ei kadu päätöstään ollenkaan.
–	Kysyin Michael Johnsonilta saman kysymyksen, että miksi lopetit huipulla. Hän sanoi samaa, että oli tehnyt kaiken haluamansa yleisurheilussa. Ei ollut mitään syytä pysyä lajissa. Nyt ymmärrän, mitä hän tarkoittaa.
Bolt on ehdolla Laureuksen vuoden urheilija –palkinnon saajaksi. Lisäksi ehdolla ovat kestävyysjuoksija Mo Farah ja tennispelaaja Andy Murray. Joukkuelajien urheilijoista ehdolla ovat jalkapalloilija Cristiano Ronaldo sekä koripalloilijat Stephen Curry ja LeBron James.
Tappara kampesi vaikeuksien kautta voittoon KalPa-rynnistyksestä: "Viihdettä oli koko kansalle"
Tiistaina julkistettu Kristian Kuuselan pelaajasopimus otettiin Tappara-leirissä innostuneesti vastaan.
\- Erä erältä päästiin paremmin juonesta kiinni, kuvasi Tapparan pakkikonkari Pekka Saravo tiistain kamppailua savolaista kieroilua vastaan. 
KalPa oli hyökkäyspäässä kiero, suoraviivainen ja vaarallinen viimeiseen saakka. Tappara nappasi kuitenkin voiton maalein 4–3.
Raikkautta oli haettu matkajärjestelyjen muutoksella, KalPa matkusti Tampereelle vapaan aamupäivän jälkeen. Pelaajia oli suorastaan kielletty tulemasta hallille ennen bussin lähtöä. Päävalmentaja Pekka Virta vannotti, että tappiosta huolimatta Tampereen reissusta otetaan positiiviset opit mukaan.
\- Jotain muuta olisi mukava Kuopioon viedä kuin mustaa makkaraa, no, hyvää se on sekin, Virta kuittasi.
\- Tässä pelissä oli niin paljon positiivista, tunnetila, vauhti, kyky luoda tilanteita paikkoja paikan perään, Virta kertasi.
Päävalmentaja on kokenut konna ja osasi arvella, että johtoasemasta on Tapparaa vastaan turha nautiskella. Aiheesta kuulemma muistuteltiin vaihtopenkillä mutta eipähän hallin metelissä viesti osunut perille saakka.
\- Kerkisin jo varoittaa muutamaan otteeseen, että ihan joka vaihdossa ei tarvitsisi väkisten maalipaikkaa luoda. Rupesi tulemaan ylipitkää vaihtoa ja vastahyökkäystä pikku hiljaa, sieltähän tuli sitten selkeitä virheitä, Virta kertoi.
\- Neljäs maali oli aika kyseenalainen kiekonriisto siinä keskiympyrässä, siinä tuli hyvä esimerkki. Kannattaako siinä kohtaa ihan väkisin lähteä sooloilemaan. Mutta rohkeasti oli tarkoitus pelata, päävalmentaja Virta kertoi, pieni katkera sävy puhuessaan Jani Lajusen spurtista, joka lopulta johti Tapparan maaliin.
Isoista pisteistä iso ilo
Kolmen pisteen voitolla Tappara vankisti paikkaansa runkosarjan kärjessä, yhdeksän pistettä on hyvä ero tiistaina huilanneeseen TPS-joukkueeseen. Jani Lajunen iloitsi isoista pisteistä, nöyrin mielin.
\- Ihan hyvä matsi, puolin ja toisin paikkoja, sitten saatiin tehtyä tarvittavat maalit. Viihdettä oli koko kansalle, paljon oli erilaisia tapahtumia, Lajunen sanoi.
\- Mutta ei tässä turvallisesti rallatella, ei auta yhtään höllätä, Lajunen pohti runkosarjan loppukiristä.
Lajunen pelasi vuosi sitten Tapparan mestaruuskeväänä usein Kristian Kuuselan kanssa samassa ketjussa. Kuusela on tervetullut lisä Tappara-rivistöön mutta pelipaikat päättää valmennus, sentteri-Lajunen muistutti.
\- En ole kerennyt jutella vielä, varmaan huomenna sitten. Sitä ei tiedä, pääseekö pelaamaan yhdessä. Mutta hyvä lisä meidän joukkueeseen, todella hyvä pelaaja, ilolla otetaan vastaan, Lajunen odotti jälleennäkemistä Kuuselan kanssa.
Vähintään yhtä iloinen [Kuuselan paluusta](http://yle.fi/urheilu/3-9460403) oli puolustaja Pekka Saravo. Saravon on huhuttu pelaavan viimeistä kevättään liigassa, yhteisiä kokemuksia Saravo arvostaa silminnähden.
\- Hieno mies tulee joukkueeseen. Niin pelaajana kuin kaukalon ulkopuolella. Hieno homma, että saatiin Krisse tänne, Saravo myhäili.
Päävalmentaja Jussi Tapola kertoi tiistain ottelun jälkeen, että torstaina Pelicans-ottelussa nähtäneen Kuuselan lisäksi kanadalais-kroatialainen puolustaja Blake Parlett. Parlettin pelinumero vaihtui Kuuselan tulon myötä liigan järjestelmässä Tapparan 55:ksi, Kuusela saa aikanaan tutun numeron 71 Tappara-paitaansa.
18-vuotias Ilves-hyökkääjä syöksi HIFK:n yhä syvemmälle 
HIFK:n surkea kausi jääkiekon SM-liigassa sai jatkoa 1-4-kotitappiolla Ilvekselle. 
**HELSINKI**. Ei ollut HIFK:lle apua uusista pelaajistakaan. Kai Kantola, Jarkko Malinen ja Ryan O'Connor tulivat KooKoo:sta ja pelasivat ensimmäiset ottelunsa punanutuissa, mutta kolmikko ei pystynyt kääntämään helsinkiläisten kurssia. Pirteän alun jälkeen HIFK menetti otteensa ja suurella sydämellä pelannut tamperelaisryhmä tyylitteli selvään ja ansaittuun 4-1-voittoon.
Helsinkiläisten pelissä näkyy eräänlainen virkamiesmäisyys. Iloisuus ja raikkaus loistavat poissaolollaan. Vierailija Ilves puolestaan pelasi hienoa "hokia" ja isäntien kaatoon osallistui koko joukkue. Erityisen hyvällä pelipäällä oli 18-vuotias hyökkääjä Otto Koivula, joka onnistui maalinteossa kahdesti.
\- Oli hyvä peli meiltä, oltiin ottelussa kuskin paikalla läpi ottelun. Puolustettiin hyvin ja pidettiin HIFK pois maalipaikoilta, pirteä esitys koko joukkueelta. Voiton myötä unelma pudotuspeleistä elää edelleen. Jos pystytään jatkossakin pelaamaan samalla tasolla, niin kyllähän me sinne pudotuspeleihin mennään. Itselläkin hyvää tekemistä, maaleja on aina kiva tehdä, myhäili Koivula.
Kotijoukkueen kopissa oltiin luonnollisesti päät painuksissa ottelun jälkeen. 18-vuotias maalivahti Niilo Halonen teki liigadebyyttinsä. Nuorukaista ei tappiosta voi syyttää, vaikka pari maalia lipsahtikin selän taakse hieman helposti. Ottelua on vaikea voittaa, jos tekee vain yhden maalin.
\- Joo eipä tuo ura liigassa alkanut kovin hohdokkaasti. Ihan hyvä peli kuitenkin, pari lipsahdusta tuli, mutta kokonaisuudessa ihan ok-peli. Olisihan se olllut kiva aloittaa liigapelit voitolla. Olihan siinä ennen peliä vähän perhosia vatsassa, kun sain kuulla, että pelaan. Jatkossa mennään päivä kerrallaan ja ollaan valmiita kun kutsu käy, Halonen kertoi.
**Petri Viljanen**
Miika Koivisto ratkaisi pihapelimaalilla: "Aamulla tuntui karmealta"
Jatkoaikaa ehdittiin tahkota vain 20 sekuntia, kunnes Jukureiden kultakypärä upotti raumalaiset.
**MIKKELI.** Tiistaina Kalevankankaalla todistettiin ympyrän osittaista sulkeutumista. Jukureiden ja Lukon edellisen marraskuisen kohtaamisen jälkeen Ari Vuori sai lähteä raumalaisten penkin takaa. 
Noista ajoista Lukko on noussut vielä pudotuspelikamppailuun. Tämä näkyi kaikessa tiistain taistossa. Jatkoaika kutsui, mutta sen päätteeksi juhli Jukurit. 
\- Olihan tuo aikamoinen pudotuspeliottelu paras yhdestä. Vääntämisen kautta ne maalit tulivat, maajoukkueesta takaisin Mikkeliin palannut Miika Koivisto tunnelmoi.
\- KooKoo vielä hoiteli Sportin, joten kamppailu on entistä tiiviimpää, puolustaja lisäsi.
Huomio tiivisti olennaisen. Eroa Jukureiden ja Sportin välillä on kaksi pistettä, kun taas Lukon matka vaasalaisiin on neljä pistettä.
Pikainen lähtö Ruotsista tuntui
Kultakypärä Koivisto oli läpi ottelun melkoisessa lennossa. Uransa ennätyskautta pelaava puolustaja oli kiekollisesti kaukalon näkyvin pelaaja. Kauden neljättä maaliaan mies haki hanakasti jokaisessa erässä.
Lopulta se syntyi tärkeimpään paikkaan – jatkoajalla. Koivisto harhautteli tiensä tekopaikkaan ja ohitti Kaapo Kähkösen.
\- Siinä oli sitä pihapeleistä tuttua. Selkärangasta se tuli. Sieltä tuli äijä vastaan ja koitin vähän veivata. Laukaus epäonnistui, mutta kaikki lasketaan, Koivisto myhäili.
Vielä ennen taistoa miehen vireestä ei ollut tietoa. Maajoukkueottelut Ruotsissa painoivat pohkeissa.
\- Aamulla tuntui luistelu karmealta. Lähdettiin niin pikaisesti Göterborgista, että ei siinä ehtinyt mitään loppuverryttelyjä tekemään.
\- Vähän huolestutti, että miten se lähtee liikkeelle, mutta sehän meni ihan "flowssa", Koivisto naurahti.
**Micke Suopuro**
Kärpät tyrmäsi SaiPan jo avauserässä
SaiPa putosi Kärppien kyydistä heti avauserässä jääkiekon SM-liigan tiistain kierroksella. 
**LAPPEENRANTA.** SaiPan omat nettisivutkaan eivät ennen illan Kärpät-ottelua antaneet suurta toivoa ottelun kulusta. Ottelu oli otsikoitu ”Ystävänpäivänlahjoja tuskin jaossa – Kärpät saapuu Kisapuistoon”.  Myös yleisömäärässä ei suuria tuloja ollut kirstunpohjalle, sillä kuulutus kertoi sen olleen 2 588.
Edes Lasse Kukkosen, Saku Mäenalasen ja Jesse Saarisen poissaolot eivät näkyneet vieraiden otteissa, sillä Kärpät kukisti SaiPan tämän kauden kaikissa otteluissa, tiistaina lukemin 5-3.
Ottelu oli käytännössä ohi jo avauserässä reilun kuuden minuutin jälkeen, kun Kärpät iskivät kolmesti kiekon Frans Tuohimaan taakse. Ruotsalaishyökkääjä Niklas Olausson teki rangaistuslaukauksesta avausmaalin, jota seurasivat Ville Leskisen ja John Albertin maalikimarat.
Ville Leskinen keräsi illan ottelussa tehopisteet 2+1 ja toisena illan hahmona oli maalivahti Jussi Rynnäs, joka torjui peräti 38 kertaa.
Leskinen näki, että Kärpät oli alussa SaiPaa terävämpi ja ottelu ratkesi avauserään.
\- Meidän löysääminen lopussa antoi SaiPalle mahdollisuuden tulla peliin mukaan, tapa jota ei kiekko-ottelussa saisi tehdä, Leskinen harmitteli.
Kärpät on viime kierroksilla Leskisen mielestä alkanut tehdä enemmän töitä ja keskittyminen perushommiin sekä pelaaminen joukkueena ovat tuoneet voittoja.
\- Emme enää sovella yksin, Leskinen arvioi.
Leskinen odottaa Kärppien sairastuvan tyhjenemistä. Kukkosen, Mäenalasen ja Saarisen poissaolot nostivat voiton arvoa.
\- Tärkeät pisteet saimme ilman heitä, Leskinen päätti.
Savonlinnassa tovin aikaa lainassa ollut Janne Kettunen myönsi, että SaiPa antoi helpolla vieraille kolme maalia eteen, joka vaikeutti peliä.
\- En tiedä, miksi SaiPa ei päässyt alussa täyteen vauhtiin, Kettunen harmitteli.
\- Vaikka taululla oli mitä oli, niin taistelimme kuitenkin loppuun asti ja kolmannen erän kaksi ylivoimamaalia olivat osoitus tästä, Kettunen sanoi.
Loppukauden pelipaikka SaiPassa ratkeaa hänen mukaansa keskiviikkona, kun liigan siirtoikkuna umpeutuu.
\- Ei ole niin väliä kummassa pelaan loppukauden, Lappeenrannassa vai Savonlinnassa, kunhan pääsee pelaamaan, Kettunen päätti.  
**Juhani Lahti**
Poliisi paljasti partioreppunsa sisällön ystävänpäivän kunniaksi: Vessapaperia ja raskaan sarjan taluttimia
Poliisien videobloggaus on osa poliisin valtakunnallista Youtube-kanavaa.
**KOUVOLA** Poliisi kertoo ystävänpäivän kunniaksi julkaisemallaan videolla siitä, mitä poliisit pakkaavat mukaan reppuunsa partiointikeikoille.
– Ennen lähtöä katsotaan varustekassit läpi, mitä niissä kulkee sisällä. Sen jälkeen tehdään normaali auton tarkistus ennen kuin lähdetään keikalle, kuvailee Youtube-videolla mukana oleva vanhempi konstaapeli Mikko Kvist Kouvolan poliisiasemalta.
Kouvolan poliisiaseman konstaapelien [ensimmäinen video](https://www.youtube.com/watch?v=W2Q9wIaBz5M) julkaistiin ystävänpäivänä Poliisitube-kanavalla. Poliisitube on poliisin oma Youtube-kanava. 
Anopin kutomia sukkia ja hevosvaljaita
Mitä poliisilta sitten löytyy repustaan?
Keikat voivat olla missä tahansa, joten on varauduttava kaikkiin sääilmiöihin sekä olosuhdemuutoksiin.
– Sieltä löytyy lämmintä vaatetta, vaihtovaatteita, hansikkaita, evästä ja minulta esimerkiksi villasukat, sanoo vanhempi konstaapeli Tiina Ahtiainen, joka on toinen Kouvolan tubettavista poliiseista.
Jalkojen lämmöstä huolehtivat kotijoukot.
– Anoppi pitää minut villasukissa.
Kuten poliisien Youtube-videollakin mainitaan, aina olosuhteet eivät ole parhaat mahdolliset.
– Välillä joutuu sukeltamaan metsään, joten kassissa on hyvä olla myös vessapaperia mukana, hymyilee Ahtiainen.
Wc-paperia ovat kaivanneet väliin paitsi kollegat, myös keikoilla siitä on ollut apua pyyhepaperina esimerkiksi onnettomuuspaikoilla.
Sakoista jopa kiitellään
Kvistillä on mukanaan myös erikoisempia apuvälineitä, kuten raskaamman sarjan taluttimia. Niitä hän on tarvinnut muun muassa hevosia kiinniottaessaan.
– Kesäisin on yllättävän paljon tehtäviä, joissa hevosia, karjaa tai isompia eläimiä on päässyt karkuun. Ehkä eniten hevosia.
Kaksikko on kotoisin samalta kylältä ja tuntenut toisensa jo ennen partioyhteistyötään.
– Mikko osaa sanailla ihmisille hienosti ja jopa myydä sakot, nauraa Ahtiainen. – Moni on voinut kiitelläkin lähtiessään, että taisin ansaitakin sakot.
Poliisin toiminta on tuttua jo esimerkiksi television Poliisit-sarjasta. Youtube-videoilla kuvaa halutaan entisestään laajentaa.
– Harvoin näkyy sitä kulissien takaista toimintaa eli mitä se poliisin arki ja rutiinit ovat. Halusimme avata sitäkin puolta, sanoo Kvist.
Vloggaaminen on vielä vierasta ja haastavaa
Videoblogin teossa on omat haasteensa.
– Tällainen touhu ei ole entuudestaan tuttua alkuunkaan. Kun itseään joutuu kuvaamaan tai liikkumaan kameran edessä, se on vierasta ja haastavaa. Mutta eiköhän tässä ajan myötä opita luontevamminkin esiintymään, sanoo vanhempi konstaapeli Mikko Kvist.
Kvist on seurannut jonkin verran muiden poliisien tekemiä videoita.
– Vloggaajien kanssa pidämme tietysti myös yhteyttä, etteivät samat aihepiirit toistu useamman henkilön videoissa.
Maalikooste: Jokerit neljän ottelun voittoputkessa – paikka pudotuspeleihin askeleen lähempänä
Jokerit nappasi tärkeän jatkoaikavoiton taistelussa viimeisestä KHL:n pudotuspelipaikasta. Katso maalikooste jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat
Jokerit voitti Neftehimik Nizhnekamskin lukemin 3-2 jatkoajalla KHL:ssä. Voitto oli Jokerien neljäs peräkkäinen ja erittäin tärkeä joukkueen pudotuspelihaaveiden kannalta. 
Toisessa erässä Neftehimikin Ivan Lekomtsevin vaarallinen laitataklaus käänsi peliä Jokereille. Venäläispuolustaja taklasi vaarallisesti Jokerien kanadalaishyökkääjää Joey Hishonia.
Hishon lensi suoraan laitaa päin edellä. Katso taklaus [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9460387).
Lekomtsev sai vaarallisesta tempustaan 2+5+20 minuutin jäähyn ja samalla siis ulosajon. Jokerit käytti pitkän ylivoiman hyväkseen. Topi Jaakolan kaukolaukaus painui Neftehimikin maaliin. 
Kolmannen erän lopussa Neftehimik taisteli itsensä kuitenkin jatkoajalle. Ruotsalaishyökkääjä Richard Gynge tasoitti.
Jatkoajalla Jokerit onnistui kuitenkin ratkaisemaan pelin. Vain kuusi sekuntia ennen jatkoajan loppua Mika Niemi survoi Jokereille jatkoaikavoiton.
Jokereille voitto oli erityisen tärkeä taistelussa viimeisestä paikasta KHL:n pudotuspeleihin. Nyt Jokerit on menossa pudotuspeleihin viimeisenä läntisestä konferenssista. Joukkue on viisi pistettä edellä ottelun vähemmän pelannutta Sotshia. Sotshi hävisi illan kierroksella KHL:n kärkijoukkueisiin lukeutuvalle Moskovan TsSKAlle 3–4.
Jokerit pelaa torstaina viimeisen runkosarjaottelun kotihallissa AK Bars Kazania vastaan. Voitolla Jokerit on varmasti pudotuspeleissä.
Sotshi kohtaa kahdessa viimeisessä ottelussa kärkijoukkueista SKA:n ja jo pudotuspeleihin mahdollisuutensa menettäneen Severstalin.
**Jokerit - Neftehimik ja 3-2 (1-1,1-0,0-1)**
9.10 1-0 Huhtala (Salminen,Jensen) 
16.29 1-1 Brule (Gynge,Sexton) 
28.29 2-1 Jaakola (Salminen,Jensen) 
58.24  2-2 Gynge (Brule,Sexton) 
64.54 3-2 Niemi (Marjamäki,Kulda) ja
Valkoinen talo Flynnin erosta: Kyseessä luottamuksen rapautuminen, ei tehnyt rikettä
Sean Spicerin mukaan Trump ei neuvonut Flynniä keskustelemaan pakotteista Venäjän kanssa. 
Valkoisen talon tiedottaja Sean Spicer korosti tiistaina, että eronnut turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn ei rikkonut lakia keskustellessaan Venäjän suurlähettilään Sergei Kisljakin kanssa ennen Trumpin virkaanastujaisia. 
Spicerin mukaan Flynnin ero oli "luottamuskysymys". Presidentti Donald Trump ei hänen mukaansa määrännyt Flynniä puhumaan Venäjän edustajan kanssa pakotteista. 
Trump kuitenkin toimi "välittömästi", kun sai kuulla Flynnin puheluista. Trump oli tiedottajan mukaan pyytänyt Flynniä eroamaan sen jälkeen, kun luottamus oli murentunut. 
Turvallisuusneuvonantajan eroon johtanut jupakka on ollut iso isku Trumpin hallinnolle.
Tietovuodot huolestuttavat Trumpia
Hän totesi, että Trump on "erittäin huolissaan" Flynniin liittyvistä tietovuodoista.
Spicer myös vieritti syytä Yhdysvaltain oikeusministeriön harteille. Ministeriö oli hänen mukaansa odotellut liian pitkään kertoakseen Trumpille Flynnin puheluista. 
Alkuun Flynn kiisti, että olisi keskustellut lähettilään kanssa Venäjä-pakotteista. Myöhemmin hän myönsi antaneensa varapresidentti Mike Pencelle puutteellista tietoa keskustelujen sisällöistä. Pence ehti puolustaa Flynniä julkisesti ennen eroa.
Spicer otti lyhyesti kantaa myös Trumpin Venäjä-politiikkaan. Hänen mukaansa presidentti on tehnyt Venäjälle selväksi, että hän odottaa Venäjän vähentävän väkivaltaa Ukrainassa ja palauttavan Krimin niemimaan. 
PSG isännöi Barcelonaa – katso Mestarien liigan ottelua tästä
PSG ja Barcelona kohtaavat jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa Pariisissa. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Yhdysvallat: Venäjän uusi risteilyohjus rikkoo sopimuksia
New York Timesin mukaan uusien aserajoitussopimusten läpimeno senaatissa voi vaikeutua.
Venäjä on kehittänyt uuden pitkänmatkan risteilyohjuksen ja ottanut sen myös käyttöön. Näin [kirjoittaa The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/02/14/world/europe/russia-cruise-missile-arms-control-treaty.html?smid=tw-nytimesworld&smtyp=cur&_r=0) -sanomalehti Yhdysvaltain hallituksen virkamiesten lausuntojen perusteella. Ohjuksen kehittelystä huolestui jo Obaman hallinto vuonna 2014.
Yhdysvaltain mukaan SSC-8 -risteilyohjus rikkoo kantomatkansa vuoksi keskipitkän matkan ohjukset kieltävää INF-sopimusta. Se solmittiin Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton välillä vuonna 1987. Sopimuksessa kielletään 500 – 5 500 kilometriä kantavat ohjukset ja niiden kehittäminen.
Yhdysvallat on huomauttanut Venäjälle asiasta vuonna 2014 ja 2015. Venäjä on kiistänyt rikkovansa sopimusta.
Kaksi pataljoonaa valmiina
Yhdysvaltain mukaan Venäjä on kehittänyt SSC-8 -ohjuksen valmiiksi ja on varustanut sillä kaksi pataljoonaa. Yhdessä pataljoonassa uskotaan olevan neljä laukaisuajoneuvoa ja mahdollisesti kymmeniä ohjuksia.
Yhdysvallat ja muut Nato-maat ovat seuranneet huolissaan Venäjän ohjusaseistuksen kehittymistä. Venäjä on ottanut käyttöön muun muassa pitkän matkan ilma- ja meritorjuntaohjuksia. Venäjän ballistisia Iskander-ohjuksia pidetään niitäkin pelottavana vastuksena, vaikka ne eivät virallisesti riko INF-sopimusta. Venäjä puolestaan sanoo Yhdysvaltain ohjustentorjuntaohjuksia uhkaksi itselleen.
New York Timesin arvion mukaan Yhdysvaltain senaatti ei hyväksy uusia rajoituksia strategisiin aseisiin, jos entisistäkin sopimuksista livetään. Presidentti Donald Trump on päin vastoin esittänyt, että Yhdysvaltain tulee vahvistaa ydinaseistustaan.
Tiedot ohjuksesta vähäisiä
SSC-8 -risteilyohjuksen tarkkaa kantomatkaa ei lännessä tiedetä. Sen uskotaan olevan yli tuhat kilometriä, jolloin ohjus rikkoisi INF-sopimusta.
[Läntisissä lähteissä](http://www.globalsecurity.org/wmd/world/russia/ssc-8.htm) arvellaan, että SSC-8 saattaa olla maalta laukaistavaksi kehitetty versio Kalibr-ohjuksesta, joka kuuluu eräiden venäläisten sotalaivojen ja sukellusveneiden aseistukseen. Mereltä laukaistavat ohjukset eivät kuulu INF-sopimuksen piiriin.
Venäjä on ampunut Kalibr-ohjuksia Kaspian mereltä Syyriaan, joten sen kantomatka on ainakin 1 500 kilometriä. Kalibr-ohjuksin varustettuja sotalaivoja on muun muassa Itämerellä. Sitä, mihin SSC-8 -ohjuksilla varustettu pataljoona on sijoitettu, ei tiedetä.
SM-liigan tulokset: HIFK-pelaaja tehokkaana väärässä kaupungissa, Tappara vei kärkikamppailun
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tiistaina kuuden ottelun kierros. Tappara vahvisti asemiaan sarjan kärjessä.
Helsingin IFK ei saanut uusista pelaajavahvistuksistaan tarvittavaa buustia tiistai-illan Ilves-kamppailuun. KooKoosta hankitut Jarkko Malinen, Kai Kantola ja Ryan O'Connor pelasivat kelvollisen pelin, mutta HIFK hävisi Ilvekselle 1–4.
Uusista vahvistuksista tehopisteille pääsi Malinen, joka sai syöttöpisteen Juhamatti Aaltosen maaliin toisessa erässä. Tappio oli HIFK:lle kuudes seitsemästä viime ottelusta.
HIFK-pelaaja oli tiistain kierroksella huippuvireessä, mutta väärässä kaupungissa. Kouvolan KooKoohon lainattu HIFK-hyökkääjä Panu Mieho teki maalin ja syötti toisen, kun neljästä kärkipelaajastaan luopunut KooKoo kukisti Sportin 4–2. Tehokkaalla pelipäällä ottelussa olivat myös Juha-Pekka Haataja ja Niko Tuhkanen, jotka keräsivät tehot 1+2=3. KooKoo katkaisi neljän ottelun tappioputkensa.
Jukurit nousi jatkoajalla tulleella Lukko-voitolla kahden pisteen päähän viimeisellä pudotuspelipaikalla olevasta Sportista.
Kierroksen kiinnostavinta antia tarjottiin kuitenkin Tapparan ja KalPan välisessä kärkikamppailussa, joka pysyi huippujännittävänä loppuun asti.
Tappara nousi toisessa erässä tappioasemasta johtoon, kun Teemu Nurmi tasoitti ottelun ja Sebastian Repo teki 4–3-maalin vain 25 sekuntia ennen loppuhuipennusta. Päätöserässä Dominik Hrachovina otti tarvittavat kopit ja Tappara eteni voittoon. 
Tappara johtaa SM-liigaa nyt yhdeksän pisteen erolla TPS:ään. Kolmantena oleva KalPa on 12 pistettä Tapparaa perässä. 
SM-liiga tiistaina
HIFK–Ilves 1–4  
HPK–Pelicans 4–3 vl.  
Jukurit–Lukko 4–3 ja.  
KooKoo–Sport 4–2  
SaiPa–Kärpät 3–5  
Tappara–KalPa 4–3
[Tilastot (teksti-tv).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)  
[Sarjataulukko.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)
Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtaja varoittelee Trumpia

Janet Yellenin mukaan keskuspankki ei voi odottaa liian pitkään korkojen nostoa. 
Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtaja Janet Yellen esitti hienoista kritiikkiä presidentti Donald Trumpin talouslinjauksia kohtaan tiistaina.
Maahanmuuton hillitseminen haittaisi talouskasvua
Yellen varoitti, että maahanmuuton suitsiminen voi hidastaa Yhdysvaltain talouskasvua, joka kangertelee muutenkin.
– Maahanmuuton tahdin hidastuminen luultavasti hidastaisi talouskasvua, Yellen sanoi.
Hän ei kommentoinut suoraan Trumpin maahanmuuttopolitiikkaa, mutta otti kantaa ilmiöön.
– Meillä on vanheneva väestö, ja työvoima kasvaa suhteellisen hitaasti. Tuottavuuden kasvu on ollut viime vuosina masentavan hidasta, Yellen totesi.
"Korkoja tulee nostaa asteittain"
Hänen mukaansa Yhdysvaltain keskuspankki ei voi odottaa liian pitkään korkojen nostoa, sillä silloin se voisi joutua nostamaan niitä äkisti. Tulevaisuuden koronnostojen tulisi olla Yellenin mukaan asteittaisia. 
Taloustuntijoiden mukaan Trumpin suunnitelmat suunnata paljon varoja julkisen infrastruktuurin rakentamiseen ja Trumpin muu talousohjelma voisivat johtaa inflaation kasvuun. Tällöin keskuspankin voisi olla pakko nostaa korkoja nopeasti.
Yellen ei halunnut ottaa kantaa poliittisiin linjauksiin, mutta kehotti päättäjiä ottamaan huomioon, miten Yhdysvaltain taloudesta saadaan tehokkaampi.
– Toivoisin myös, että finanssipolitiikan muutokset tehdään niin, että Yhdysvaltain valtiontalous on kestävällä pohjalla, Yellen sanoi.   
Puheen myötä Yhdysvaltain valtionobligaatioiden korot lähtivät nousuun.
Yellen puhui Yhdysvaltain senaatin pankkikomitealle. Puhe oli Yellenin ensimmäinen puhe kongressille Trumpin virkaanastumisen jälkeen.
_Lähde: AP, Reuters_
Analyysi: Markkinat valmistautuvat jopa Ranskan eroon eurosta – riskinä kaikkien aikojen vararikko
Marine Le Penin vaalivoitto voisi pahimmillaan johtaa maan maksukyvyttömyyteen ja euron hajoamiseen.
Ranskan presidentinvaalien tulos ratkeaa vasta kahden kuukauden kuluttua huhtikuussa, mutta markkinat reagoivat jo vaaleihin liittyvään epävarmuuteen.
Ranska joutuu nyt maksamaan kymmenen vuoden mittaisista valtionlainoistaan selvästi enemmän kuin vielä viime syksynä. Korkoero suhteessa euromaiden halvinta lainaa saavaan Saksaan on revennyt.
Tuoreimmat gallupit ennustavat Le Penin voittavan vaalien ensimmäisen kierroksen, mutta häviävän toisen kierroksen 37–42 prosentin ääniosuudella, vastustajasta riippuen. Huomionarvoista on kuitenkin suunta: Le Penille toisella kierroksella ennustetut kannatusprosentit ovat kasvaneet viime aikoina.
– Sijoittajat haluavat varautua viime vuoden [vaalitulosten] jälkeen, ja hinnoittelevat siksi Ranskan lainaa kaiken varalta. Enää ei ole varmuutta siitä, että mielipidemittaukset pitävät paikkansa, Nordean pääanalyytikko Jan Von Gerich sanoo.
Ranskan talousmediassa eurosta eroamisen seurauksia on analysoitu sen jälkeen, kun Le Pen aloitti vaalikampanjansa runsas viikko sitten.
Le Penin ja hänen tukijoidensa logiikka on, että eurosta irrotetun frangin halpeneminen – devalvoituminen – vauhdittaisi Ranskan vientiä. Samoin lähtö eurosta helpottaisi heidän mielestään Ranskan teollisuuden tukemista "älykkään protektionismin" avulla.
Esimerkiksi [Les Echos -talouslehti kuitenkin arvioi](http://www.lesechos.fr/finance-marches/marches-financiers/0211796478489-sortie-de-leuro-les-cinq-questions-que-se-posent-les-investisseurs-2064782.php), että muun muassa maan yritykset kärsisivät euroerosta, koska niiden lainansaanti vaikeutuisi. Les Echos'n mukaan Ranska ei myöskään voisi saavuttaa täyttä itsenäisyyttä, vaan se olisi pitkään riippuvainen euroalueesta ja Euroopan keskuspankista, mutta ilman päätösvaltaa.
Ranskan valtionvelka euroista frangeiksi?
Vaalikampanjansa alkajaisiksi Le Pen kertoi aikovansa muuttaa Ranskan valtionvelan frangeiksi heti voittonsa jälkeen. Ranskan yli 2 000 miljardin euron ulkomaanvelasta 1 600 miljardia on maan oman lainsäädännön piirissä. Näin ollen ranskalainen lainsäätäjä pystyisi määrittelemään lainojen arvonmäärittelyssä käytetyn valuutan.
Todennäköisesti luotottajat eivät noin vain hyväksy eurolainojen muuttamista frangimääräisiksi. Edessä voisi olla maailmanhistorian suurin valtion velkojen uudelleenjärjestely. Ranska voisi joutua käymään oikeutta kuten [Argentiina](http://yle.fi/uutiset/3-7302619).
Sijoittajilla olisi saatavia Ranskasta lähes kymmenen kertaa enemmän kuin Kreikasta, arvioi [brittiläinen Financial Times -talouslehti](https://www.ft.com/content/06deaa20-eed8-11e6-930f-061b01e23655). Luottoluokittajat ovat jo ilmoittaneet julistavansa maan maksukyvyttömäksi, jos se muuttaa lainansa frangimääräisiksi. Tuolloin Ranska suljettaisiin ulos velkamarkkinoilta [kuten Argentiina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/valtio-joka-meni-konkurssiin-ja-selvisi-siita) ja Kreikkakin.
Le Pen korvaisi euron valuuttakorilla
Le Pen aikoo heti presidentiksi tultuaan myös [käynnistää setelikoneet](https://www.bloomberg.com/politics/articles/2017-02-06/le-pen-s-plan-to-break-up-the-euro-and-make-france-great-again) ja alkaa painaa vanhaa valuuttaa, frangeja, valtion tarpeisiin. Frangeilla muun muassa maksettaisiin valtionvelkaa, pönkittäisiin heikkenevää valuuttaa tukiostoin ja rahoitettaisiin hyvinvointivaltiota.
Euro korvattaisiin suunnitelmissa valuuttakorilla. [Se olisi kuin ecu](http://www.politico.eu/article/marine-le-pen-calls-for-return-to-ecu-style-currency-after-frexit/), johon Euroopan valuuttoja oli sidottu ennen käteisen euron käyttöönottoa. Valuuttakorissa olisi myös Ranskan uusi frangi, joka jonka arvo vastaisi aluksi euroa. Sen arvoa ylläpitäisi Ranskan keskuspankki, joka olisi valtion ohjauksessa.
Jos taas muut euromaat haluaisivat pitää kiinni eurosta, frangi saisi Le Penin tukijoukkojen mukaan kellua vapaasti. Tällöin on todennäköistä, että sijoittajat myisivät frangia, jolloin sen arvo heikkenisi. Ranskan keskuspankki joutuisi tukemaan valuuttaa tukiostoin.
Ensimmäisen kierroksen luvut vaikuttavat
Jos Ranskan ero eurosta alkaisi vaikuttaa todennäköiseltä, sijoittajat myisivät myös Ranskaan sidoksissa olevia arvopapereitaan.
He saattaisivat siis reagoida jo vaalien ensimmäisen kierroksen jälkeen huhtikuussa. Jos Le Pen voittaa ensimmäisen kierroksen murskaluvuin ja toisen kierroksen tulos näyttää mielipidetiedustelujen perusteella epävarmemmalta kuin nyt, sijoittajat alkavat toimia.
– Mutta silloin pitäisi tapahtua jotain hyvin yllättävää. Le Penin pitäisi voittaa ensimmäinen kierros selvästi ennakoitua suuremmalla marginaalilla, Von Gerich arvioi.
Markkinat reagoivat tuleviin paljastuksiin
Myös ehdokkaisiin liittyviä uusia paljastuksia voi tulla vielä lisää. Keskustaoikeistolaisen François Fillonin suosiota ovat himmentäneet julkisuuteen tulleet tiedot, joiden mukaan hän on maksanut lähisukulaisilleen palkkaa julkisista varoista olematonta työtä vastaan.
– Jää nähtäväksi, paljastuuko [riippumattomasta Emmanuel] Macronista vielä jotain. Vaikkapa Venäjällä tai Wikileaksillä voi olla jotain häneen liittyvää. Sellainen voisi lisätä myös markkinoiden reagointia ja sijoittajien varautumista Ranskan suhteen, Von Gerich sanoo.
Von Gerich korostaa, että ilman parlamentin tukea Le Penin on kuitenkin vaikea viedä yksin ideoitaan läpi. Vaikka hän tulisi valituksi presidentiksi, hän tuskin pystyy toimimaan kovin nopeasti, jolloin sijoittajille jää aikaa turvata pääomiaan.
_Juttua on korjattu 15. helmikuuta klo 14.50 Macron on riippumaton ehdokas, ei sosialistien ehdokas._
_Lisää aiheesta: [Donald Trumpin vaalivoitto Yhdysvalloissa lisäsi huolia eurokriisin leimahtamisesta uudelleen.](http://yle.fi/uutiset/3-9293902)_
Lahtelaisnyrkkeilijä isossa ottelussa - voitolla MM-haastajalistalle 
Voitto saksalaisesta Dominic Boeselista avaisi Sami Enbomille pääsyn MM-haastajalistalle. 
Lahtelaisnyrkkeilijä Sami Enbom pääsee iskemään uransa toistaiseksi merkittävimmässä ammattilaisottelussa. Raskaassa keskisarjassa otteleva Enbom kamppailee WBA-liiton Continental- ja WBO-liiton Inter-Continental-mestaruuksista 18. maaliskuuta Saksan Leipzigissa.
Enbom saa vastustajakseen mestaruusvöitään puolustavan saksalaisen Dominic Böselin, joka on voittanut kaikki 23 ammattilaisotteluaan. Myös Enbom on iskenyt tappiottomasti ja hankkinut 14 voittoa paidattomissa kehissä.
\- Olen erittäin motivoitunut tähän otteluun ja tämä on juuri sellainen vieraskehän haaste, jota olen uralleni odottanutkin. Valmentajani kanssa pitää nyt vain panostaa entistäkin kovemmin valmistautumiseen, jotta pystytään hiljentämään saksalaisyleisö ja tuomaan mestaruusvyöt kotiin, Enbom toteaa tiedotteessaan.
\- Voitolla aukeaisi paikka MM-haastajalistalle ja haluan nimeni sinne, Enbom julisti.
Viime kauden kapellimestari jälleen Tapparan paidassa: "Se on kuin vanhaan bändiin menisi"
Tuttu pelitapa, tutut pelikaverit ja mahdollisuus voittaa SM-kultaa houkuttelivat Kristian Kuuselan KHL:stä takaisin Tapparaan.
Kristian Kuuselan KHL-seikkailu päättyi katsomokomennuksen jälkeen lähtöpasseihin. Kuuselan siirto Amur Habarovskista Tapparaan [julkistettiin tiistaina](http://yle.fi/urheilu/3-9459400).
Kuusela kertoi, että siirto eteni ideasta toteutukseen nopeassa aikataulussa.
\- Kun peliaika jäi aika vähäiseksi loppuvaiheessa, tuli itsellekin sellainen fiilis, että olisi kiva päästä pelaamaan. En ole koskaan tottunut istumaan katsomossa, Kuusela sanoi.
Kuusela teki Habarovskissa 52 ottelussa 21 (7+14) tehopistettä. Hän ajautui viime viikkoina joukkueen toisen suomalaisvahvistuksen Teemu Ramstedtin tavoin yhä enemmän ja enemmän sivurooliin.
\- Ei jäänyt mitään hampaankoloon. Paljon hyviä juttuja ja tarinoita. Todistin itselleni, että pystyn pelaamaan KHL:ssä. En ehkä halua lentää noin paljon kuin siellä lennettiin, hyökkääjä summasi.
Nyt lentokilometrit vaihtuvat bussissa istumiseen, kun Kuusela pukee päälleen tutun Tappara-paidan, jonka selkää koristaa numero 71.
Minkä roolin Kuusela ottaa?
Kuusela seurasi tiistaina Hakametsässä Tapparan liigaottelua KalPaa vastaan. Kun Yle Urheilu tapasi Kuuselan, ympärillä oli Tapparan vuonna 2007 syntyneitä junioreita pyytämässä nimikirjoituksia.
Viime kauden sankaria ei ole unohdettu Tampereella. Kuusela johdatti kapellimestarin elkein Tapparan Suomen mestariksi ja putsasi kauden päätteeksi palkintopöydän myös henkilökohtaisella tasolla.
\- On kiva päästä kotiin ja siihen peliin, mitä olen tottunut pelaamaan. Siihen päälle vielä mahdollisuus tavoitella jotain hienoa, niin homma oli aika nopeasti paketissa, Kuusela sanoi seuravalinnastaan.
Keskiviikkona hyökkääjä palaa Tapparan jääharjoituksiin ja torstaina luvassa on ottelu Pelicansia vastaan. Kuusela on kokoonpanossa, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan.
\- Ei siellä kopissa montaa jätkää ole, jota en ole nähnyt. Se on kuin vanhaan bändiin menisi.
Tappara on menestynyt loistavasti ilman Kuuselaakin. Joukkue johtaa SM-liigan runkosarjaa ja on ylivoimainen mestarisuosikki. Kuuselan paikka ykkösketjussa ei ole selviö.
\- Tuo joukkue on täynnä hyviä pelaajia. Kun tulen liikkuvaan junaan, asema joukkueesta pitää hakea. Katsotaan, missä oma ruutu on sitten, kun pääsen pelaamaan.
Seela Sella: "Ei mulle koskaan ole tehty tällaista."
Yllätys!
Puoli seitsemän halusi yllättää ystävänpäivän kunniaksi näyttelijä **Seela Sella**n ja ohjelman juontaja **Mikko Kekäläinen** nousi lavalle esittämään legendaarisen My way-kappaleen, joka on ollut Seelalle tärkeä jo vuosikymmenten ajan.
Ennen live-esiintymistä Mikko kävi laulunopettaja Riitta Keräsen tunnilla hakemassa lisää vinkkejä laulutekniikkaan. 
- Isona työstettävänä ajatuksena oli se, että ääntä pitää enemminkin jarruttaa kuin tuutata täysillä. Aika paljon olen viikon aikana laulanut ja omiin korviin se on kuulostanut jo oikein hyvältä mutta esiintyminen Seelalle jännittää, pitää katsoa mitä tulee.
I did it my way
Mittavan uran näyttämöllä, tv:ssä ja elokuvissa tehnyt Seela yllättyi täydellisesti kun kuuli My wayn ensitahdeiksi ja lopulta huomasi Mikon laulavan hänelle studiossa. 80-vuotisjuhlavuottaan viettävä rakastettu näyttelijä liikuttui silminnähden, eikä pidätellyt tunteitaan. 
- Ei mulle on koskaan tehty mitään tällaista. En mä pysty sanoon mitään, näyttelijälegenda huokaisi halattuaan ensin Mikkoa pitkään. Tässä kappalessa koskettaa just ne sanat. Kaiken minkä tein, niin tein virheineen kaikkineen, kuten Frank Sinatrakin. Täynnä kaikkea, elin omalla lailla, Seela totesi.
Tässä kappalessa koskettaa just ne sanat. Kaiken minkä tein, niin tein virheineen kaikkineen, kuten Frank Sinatrakin. Täynnä kaikkea, elin omalla lailla,
- Tämä on pieni vaatimaton kiitos kaikista elämyksistä, joita olet Suomen kansalle tuottanut, Mikko kiitti Seela.
Ensi-iltalahja
Sella ihastui Frank Sinatran tulkintaan My Way-kappaleesta jo nuorena naisena.
- Näyttelijäkollegat Ritva Valkama ja Pertti Palo ostivat minulle tämän levyn ensimmäisen ensi-iltani jälkeen ja siitä lähtien kappale on ollut minulle tärkeä. Nuorena tyttönä en niin kiinnittänyt huomiota sanoihin mutta vanhemmiten niistä on tullut hyvin merkityksellisiä.
Selvitys: Kotkan ja Haminan seutu Vaasan veroinen – ministeriö esittää silti akkutehdasta Vaasaan
Konsulttiselvityksen mukaan Kotkan ja Haminan seutu olisi logistisesti uskottava vaihtoehto.
Alueiden edustajat tapasivat elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) tiistaina Helsingissä Tesla-suunnitelmien tiimoilta. Sähköautoja valmistava Tesla etsii parhaillaan paikkaa uudelle akkutehtaalle Euroopasta.
Ministeri Lintilä [ilmoitti kokouksen jälkeen](http://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/teslan-saamiseksi-suomeen-tarvitaan-kaikkien-toimijoiden-yh-teistyota), että hakijoista vahvin on edelleen Vaasa. Lintilä perusteli omaa ja ministeriönsä kantaa Vaasan aktiivisuudella hankkeessa ja alueen vahvalla energiaosaamisella.
– Vaasassa meillä on vahva ja toimiva energiaklusteri ja kokonaisharkinnan pohjalta se on meidän tarjouksemme tehtaan sijoituspaikaksi Suomessa, kertoo elinkeinoministeri Mika Lintilä.
Logistiikka Kotka-Haminan etuna
Asiantuntijalausunnot pitivät kuitenkin Kotkan-Haminan seutua Teslan akkutehtaan sijainniksi yhtä hyvänä kuin Vaasaa. [Konsulttiyritys Eera esitti](http://www.investinfinland.fi/documents/162753/197730/Tesla_sijoituspaikka-analyysi_yhteenveto_Eera_2017-01-25.pdf) Finprolle ja työ- ja elinkeinoministeriölle Vaasan sekä Kotkan-Haminan seudun nostamista varteenotettavimmiksi kohteiksi.
Tehtaan mahdollista sijaintipaikkaa kartoitettaessa painotettiin ensisijaisesti alueen sopivuutta koon, sijainnin ja kasvuvaran kannalta.
Konsulttiselvityksen mukaan logistisesti Kotka-Hamina olisi jopa parempi vaihtoehto. Etelärannikon etuna nähdään myös autonkuljetusalusten liikennöinti manner-Eurooppaan.
Liikennöinnin lisäksi Kaakon kehitysyhtiö Cursor on pitänyt alueen etuna myös [Venäjän läheisyyttä](http://yle.fi/uutiset/3-9457264).
Selvitys ehdottaa myös valintojen uudelleen arviointia, kunhan Teslan toimintamalli ja kriteeristö tarkentuu.
Rajoittavia tekijöitä ei Vaasassa ja Kotka-Haminassa ollut lainkaan. Vaasan vahvuutena pidettiin teollisten yhteistyörakenteiden kehittäjänä sekä sähkö- ja energiateollisuuden keskittymänä.
Lopullisen päätöksen tekee Tesla
Toteutuessaan projekti olisi miljardi-investointi, joka synnyttäisi Suomeen tuhansia uusia työpaikkoja.
Kaakkois-Suomen hanketta vetävä Harri Eela Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorilta sanoo, että alueet jatkavat omien vahvuuksiensa kehittämistä. Lobbaus tapahtuu jatkossa Finpron suuntaan.
– Kokous oli erittäin hyvä. Ministerin viesti oli, että Finprolla on tässä ajurin paikka, Eela sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriö on alusta asti pitänyt Vaasaa parhaana sijoituspaikkana Teslan uudelle tehtaalle. Muut alueet kuten Kotka-Hamina ovat halunneet haastaa ministeriön näkemyksen.
– Nyt on liian aikaista pistää seutuja järjestykseen. Tämä ei ole seutujen vaan Suomen ja muiden maiden välistä kilpailua. Haluamme pitää kiinni kaakkoissuomalaisesta paketistamme, sanoo Eela.
Finpro jatkaa Suomi-paketin kehittämistä esiteltäväksi Teslalle. Eela muistuttaa, että palapelistä puuttuu vielä oleellinen palikka, sillä Teslan tarpeet uuden tehtaan sijoituspaikan suhteen eivät ole tiedossa. Kilpailijoita löytyy Euroopan suurkaupunkeja myöten.
_15.2.2017 Uutista täydennetty ministeri Lintilän kommenteilla._
Luuletko tietäväsi, mitä saa kuvata ja mitä julkaista? Testaa tietosi 10 kiperällä kysymyksellä
Testaa, hallitsetko kuvaamiseen liittyvän lainsäädännön yhtä vaivattomasti kuin painat kännykkäkamerasi rec-nappulaa.
Hyvin monella kulkee nykyisin taskussa kamera, jolla kuvataan ja kuvia myös julkaistaan ahkerasti sosiaalisessa mediassa. Myös esimerkiksi riistakamerat ovat yleistyneet kiinteistöjen valvonnassa ja niiden lainmukaista käyttöä on selvitetty oikeudessa asti.
Sosiaalisessa mediassa on nähtävissä myös niin sanottu kotipoliisi-ilmiö, jossa rikoksesta epäillyn tai tuomitun tietoja julkaistaan tai epäiltyjä rikoksen tekijöitä yritetään saada kiinni julkaisemalla teosta video.
Kuvaajaa ja kuvien julkaisijaa voi kuitenkin odottaa ikävä yllätys, jos lainsäädäntö ei ole hallussa. Tämän testin avulla opit tuntemaan paremmin oikeutesi ja voit välttää mokat, jotka voivat johtaa jopa käräjille saakka.
_Huomio! Monesta tämän testin kysymyksestä ei ole olemassa oikeuden päätöstä, vaan vastaukset perustuvat oikeusasiantuntijoiden tulkintaan laista. Kaikista kysymyksistä asiantuntijat eivät olleet samaa mieltä. Testiä varten on haastateltu tietosuojavaltuutettu Reijo Aarniota, Poliisihallituksen poliisitarkastajaa Jyrki Ahoa, Helsingin poliisilaitoksen ylikonstaapelia Marko Forssia, K-kauppiasliiton lakimiestä Tapio Syreniä, Suomen kiinteistöliiton apulaispäälakimiestä Kristel Pynnöstä, Opetushallituksen lakimiestä Laura Franckea, julkisoikeuden yliopistonlehtori Riku Neuvosta Tampereen yliopistosta, Helsingin yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professoria Dan Frändeä, Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professoria Matti Tolvasta, Suomen Journalistiliiton lakimiestä Jussi Salokangasta, IPR University Centerin tutkimusjohtajaa Olli Pitkästä ja Helsingin poliisilaitoksen vanhempaa konstaapelia Jukka Hätöstä._
[Lue täältä myös juttu testin tekemisen taustoista](http://yle.fi/uutiset/3-9458981).
_Juttua muokattu 22.2. kello 15:26:  Opettajan kuvaamista koskevaan vastaukseen on lisätty tietoa tekijänoikeuksista_
Ilmaiskurssit herättelevät katoavaa kansanperinnettä – "Tanssitaito ei ole enää jokaisen selkärangassa"
Tanssi on noussut yhdeksi Suomen juhlavuoden suosituimmista ajanvietteistä. Juhlavuoden ilmaisia tanssikursseja pidetään ainakin kymmenellä paikkakunnalla.
Vauhdikas musiikki pauhaa kaiuttimista. Kengät suihkivat pitkin lattian pintaa. Keskittyneet katseet seuraavat tanssinopettaja Anne-Riina Hurskaisen liikkeitä. Hän johdattaa alkeiskurssilaisia fuskun saloihin.
Turussa ensiaskeleitaan parketilla ovat ottaneet alkuvuoden aikana jo sadat kurssilaiset.
Kärsämäen Tanssipuodissa kärrätään hyllyt sivuun joka tiistai ja sunnuntai. Ilmaisen alkeiskurssin järjestäjä Niina Huhtala kertoo, että suuri suosio on päässyt yllättämään.
– Ensimmäisen reilun viikon aikana ilmaistunneilla kävi yli 400 ihmistä. Olen todella iloinen porukan määrästä. Nuorin on ollut varmaan 10-vuotias, ja vanhimmat lähempänä 80 vuotta, Huhtala kiittelee.
Huhtala kertoo, että muilla paikkakunnilla järjestetään ilmaisia tanssitunteja Suomi 100 -hankkeen puitteissa enimmäkseen alle 25-vuotiaille. Nuorisotunteja vedetään ainakin Porissa, Hämeenlinnassa, Raumalla, Helsingissä, Lahdessa, Kangasalalla, Forssassa ja Loimaalla.
Liikuntaa, rytmiä ja ilon kyyneleitä
Turkulaisen Maaria Abudun jalat alkavat jo löytää fuskun rytmin. Abudu kiinnostui tanssikurssista erityisesti siksi, että osallistuminen oli ilmaista.
– Olen yksinhuoltaja, joten ei ole oikein rahaa laittaa harrastuksiin. Tämä on ollut yllättävän positiivinen kokemus.
Abudun kaverina alkeiskurssilla on Onerva Jaakkola-Virtanen. Hän on tanssinut koko ikänsä.
– Tulin tsemppaamaan kaveria. Tanssissa on hienoa liikunta, rytmit ja ehdottomasti kesän lavatanssit.
Parketilla pyörähtelee vino pino kurssilaisia. Jotkut vielä hakevat askeleitaan, kun toiset parivaljakot tanssahtelevat sulavasti musiikin tahdissa.
Anu ja Marko Vuorinen ovat aloittaneet jo neljännen tanssikurssinsa. Perfektionismiin taipuva pariskunta tanssii mieluiten Myrskyluodon Maijan tahtiin.
– Silloin tulee tippa silmään, Anu Vuorinen myöntää.
Tyyli vapaa, fiilis tärkeintä
Kärsämäen vauhdikas fuskuilta lähenee päätöstään. Niina Huhtala toivoo, että ilmaiskurssit innostavat ihmisiä tanssimaan myös jatkossa. Hänen mielestään koulutus tulee tarpeeseen, sillä nuorempi sukupolvi ei ole kasvanut paritanssikulttuuriin.
– Tanssitaito ei ole enää jokaisella selkärangassa. Ajattelimme, että 100-vuotisen Suomen kunniaksi olisi mahdollisuus tuoda tätä lavatanssikulttuuria kaikkien saataville. Tanssiminen on mielestäni tärkeä osa kansanperinnettämme.
Tanssikurssin järjestäjä painottaa, että tanssissa tärkeintä on hyvä fiilis. Kenenkään ei ole pakko olla parkettien terävin partaveitsi, jotta tanssista voi nauttia. Hän muistuttaa, että yksinkertaisimmillaan tanssi on askeleita musiikin tahtiin.
– Seuratanssi on jokaisen oma juttu. Tanssiessa riittää, että ottaa askeleita rytmin tahtiin niin kuin sen itse kuulee. Kunhan otat muut huomioon, niin aivan sama, vaikka tekisit kärrynpyöriä, Huhtala sanoo.
Murhattiinko Pohjois-Korean johtajan velipuoli myrkkyspraylla? Malesian poliisi on vaitonainen
Pohjois-Korean johtajan velipuoli Kim Jong-nam oli toisinajattelija joka asui Macaossa.
Virallisesti poliisi Malesian pääkaupungissa Kuala Lumpurissa kertoo tämän: noin 46-vuotias pohjoiskorealainen mies pyysi lääkärin apua Kuala Lumpurin lentokentän terminaalissa, koska hänellä oli kipuja. Mies kuoli matkalla sairaalaan. Miehellä oli passi nimellä Kim Chol. Hän oli odottanut lentoa Macaoon.
Epävirallisesti on kerrottu, että mies oli Kim Jong-nam ja että hänet murhattiin.
Murhatavastakin on erilaisia versioita. Eteläkorealaisten tiedotusvälineiden mukaan kaksi naista surmasi hänet myrkytetyllä neulalla ja pakeni taksilla.
Malesialainen poliisilähde sanoo uutistoimisto AP:lle, että hänen päälleen suihkutettiin jotain nestettä. [Malesialaisen Bernama-uutistoimiston](http://www.bernama.com/bernama/v8/newsindex.php?id=1329277) mukaan poliisi nimeltä Fadzil Ahmat vahvisti miehen olleen Kim Jong-nam ja että hänen kasvoilleen oli painettu jossain nesteessä kasteltu liina minkä jälkeen hänen silmiään poltti.
Agentit asialla?
Malesian poliisin mukaan kuolleelle pohjoiskorealaiselle tehdään ruumiinavaus, jotta kuolinsyy selviäisi. Poliisilla ei kertomansa mukaan ole vielä ketään epäiltynä teosta.
Yhdysvallat ja monet muut epäilevät teosta melko suoraan Pohjois-Korean tiedustelupalvelun agentteja. Tiedustelupalvelun tehtävänä oli seurata Kim Jong-namin tekemisiä.
Jos näin olisi, seuraava kysymys on, määräsikö Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un velipuolensa tapettavaksi. Kim Jong-un syrjäytti ja mahdollisesti teloitutti tätinsä miehen ja poliittisen oppi-isänsä Jang Song-taekin vuonna 2013. Kim Jong-namin kerrotaan olleen Jangin kanssa läheisissä väleissä.
Teloitetun passi?
Mielenkiintoinen on myös Malesian poliisin kertoma yksityiskohta kuolleen passista – jos se pitää paikkansa. Kim Chol nimittäin oli Pohjois-Korean armeijan ylimpään johtoon kuulunut mies, joka teloitettiin vuonna 2012. Tuolloin nykyinen johtaja Kim Jong-un vahvisteli asemiaan.
Kim Jong-nam ei varsinaisesti uhannut veljensä Kim Jong-unin asemaa johtajana, sillä hän oli jo vuosia elänyt epävirallisessa maanpaossa ja asui Macaossa. Mutta hänen tiedettiin olevan toisinajattelija. Hän oli muun muassa arvostellut japanilaislehden haastattelussa sitä, että valta siirtyy Pohjois-Koreassa perinnöllisesti isältä pojalle.
Kim Jong-nam oli syntynyt Pohjois-Korean edellisen johtajan Kim Jong-ilin avioliiton ulkopuolisesta suhteesta näyttelijätär Sung Hae-rimin kanssa.
Disneylandia ja rahapulaa
Kim Jong-nam tiettävästi muutti Kiinaan vuonna 1995. Hän matkusteli mielellään, Kiinan lisäksi muun muassa Indonesiassa, Malesiassa ja Ranskassa. Vuonna 2001 hän jäi kiinni Japanissa väärillä papereilla matkustamisesta. Hän kertoi halunneensa käydä Tokion Disneylandissa.
Tapaus oli nolo Pohjois-Korealle, ja sanotaan, että Kim Jong-nam menetti isänsä suosion sen takia.
Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan veljen nousu valtaan 2012 katkaisi Kim Jong-namin rahantulon Pohjois-Koreasta, ja hänet kuulemma heitettiin ulos macaolaisesta loistohotellista 15 000 dollarin velkojen takia.
"Ollaan enemmän kuin jos oltaisiin yksinään" – menestynyt peliyritys opastaa tulevia hittifirmoja hyvään alkuun
Vastikään Oulun pelikampukselle muuttanut Fingersoft on Kampuspilotti-hankkeen myötä ottanut mentoroitavakseen kaksi paikallista peliyritystä. Hankkeen aikana pelinkehittäjät ottavat selvää, kuinka menestyksen kynnyksellä olevat firmat saataisiin liitoon kovalla pelialalla.
Raadollista kilpailua, firmojen välistä kyräilyä ja markkina-alueiden mustasukkaista suojelemista. Tällainen mielikuva voi kehkeytyä, kun muistaa ne hurjat rahavirrat, joita kansainvälisille markkinoille tähtäävällä pelialalla liikkuu.
Alan tulevaisuuden ei kuitenkaan välttämättä tarvitse näyttäytyä lohduttoman kovana kilpailuna. [Vastikään avattuun Oulun pelikampukseen muuttanut, Hill Climb Racing -hittipelistään tunnettu peliyritys Fingersoft](http://www.businessoulu.com/fi/uutiset/varaslahto-pelikampukselle-hill-climb-racing-hittipelista-tunnettu-oululainen-pelifirma-fingersoft-muutti-oulun-pelikampuksen-tiloihin.html) haluaa erityisen Kampuspilotti-hankkeen myötä varmistaa, että pienetkin paikalliset pelifirmat voivat nauttia menestyksestä ja kokea onnistumisen hetkiä haastavalla pelialalla.
– Olemme ottaneet pari pientä pelifirmaa kainaloomme kuuden kuukauden ajaksi. Eli pilotoimme tapoja, joilla voimme kiihdyttää vastaavien firmojen ideoita ja tuotteita, Fingersoftin Pasi Jokinen selventää.
Suuremman opastuksella ohi sudenkuoppien
Suurempansa suojan alle saapuvat pelifirmat on jo valittu: mobiilipelejä kehittävä Meizi Games sekä pelipalvelu Steamiin pc-peliä työstävä Ironsight erottuivat edukseen suuresta määrästä tulijoita.
– Tulijoita oli paljon. Haimme kuitenkin sellaisia yrityksiä, jotka ovat sillä tavalla "matureja", että voimme heti keskittyä kiihdytystoimintaan. Hautomopuolihan on pelikampuksen hoidossa, seuraavien vuosien aikana rakennamme sitten tämän kiihdyttämöpuolen. Vielä on vaikea sanoa, milloin kiihdyttämä virallisesti käynnistyy, Jokinen paljastaa. 
Saamme koeponnistaa yhteistyötä alan ison tekijän kanssa, joka nyt estää meitä käymästä läpi niitä kuoppia, mitä heillä on tullut vastaan.
Tusinan verran pelinkehittäjiä työllistävän, tuotteillaan satoja tuhansia latauksia keränneen Meizi Gamesin toimitusjohtaja Sami Koski on mielissään pilottihankkeesta.
– Mielestäni tämä on hyvä ratkaisu. Saamme koeponnistaa yhteistyötä alan ison tekijän kanssa, joka nyt estää meitä käymästä läpi niitä kuoppia, mitä heillä on tullut vastaan. Pääsemme nopeammin siihen mitä me haluamme olla, hän toteaa.
Yhteistyö valmistaa kilpailuun
Sudenkuoppien väistely tulee tarpeeseen. Vaikka Oulussa peliyritykset tukevat toisiaan, on edessä myös väistämättä kilpailu muiden pelintekijöiden kanssa.
– Google Play on kuulemma maailman kilpailluin markkinapaikka, että siitä lähdetään! Pitää tehdä monta asiaa oikein, Sami Koski toteaa.
Menestyspelin resepti ei Kosken mukaan ole kuitenkaan monimutkainen. 
Eniten olen innostunut, kun saamme pelikehittäjät pois luolistaan ympäri Oulua yhteiseen paikkaan, jossa fiksut päät hakkaavat yhteen.
– Pelin pitää olla hyvä ja hauska. Mielellään värikäs ja helposti lähestyttävä. Hyvä peli sisältää toki paljon muutakin, mutta lähtökohtaisesti edellä mainitut ovat ne tärkeimmät.
Pian saadaan näyttöä siitä, kuinka Meizi Games on onnistunut tavoitteessaan kätilöidä pelimarkkinoille menestyvä mobiilipeli.
– Seuraava pelimme, joka tulee tällä tai ensi viikolla, siitä haemme käänteentekevää peliä firmallemme, Koski povaa.
Tapahtumia ja e-urheilubaari
Kävipä tulevan pelin kohdalla miten tahansa, jatkuu Pelikampuksen toiminta virkeänä jatkossakin. Pasi Jokisen mukaan kampuksen lähitulevaisuudessa siintää muun muassa kohtaamispaikka elektronisesta urheilusta nauttiville.
– Elektroninen urheilu on Suomen neljänneksi seuratuin penkkiurheilulaji, se kasvaa kovaa vauhtia. Kohta mennään ohi Liigasta! Näin ollen kirjastorakennukseemme suunnitellaan e-sport -baaria, yhteisöllistä kohtaamispaikkaa, ihan oikeaa bisnestä, Jokinen hehkuttaa.
Pelialaa tukevista tempauksista tärkeimpiä ovat Jokisen mukaan kuitenkin yhteisölliset tapahtumat, joita hän uskoo olevan tulevaisuudessa taajaan pelikampuksella.
– Eniten olen innostunut, kun saamme pelikehittäjät pois luolistaan ympäri Oulua yhteiseen paikkaan, jossa fiksut päät hakkaavat yhteen, jossa ollaan vähän enemmän kuin jos oltaisiin yksinään, Jokinen hymyilee.
Dora Jung on suomalaisen taideteollisuuden unohdettu helmi – yksityiskokoelma nyt esillä museossa
Varkautelainen Tuomas Sopanen on jo vuosien ajan kerännyt tekstiilitaiteilija Dora Jungin suunnittelemia tekstiilejä. Tällä hetkellä kokoelma on jo niin mittava ja monipuolinen, että osa siitä on päätynyt Suomen käsityön museoon näyttelyksi. 
Suomen käsityön museossa Jyväskylässä on avautunut laaja tekstiilitaiteilija Dora Jungin näyttely. Jungia pidetään Suomen itsenäisyyden ajan merkittävimpiin kuuluvana tekstiilitaiteilijana.
Näyttelyssä on esillä varkautelaisen emeritusprofessori Tuomas Sopasen kokoelmaan kuuluvia tekstiilejä. Sopanen on kerännyt Jungin tekstiilejä kymmeniä vuosia, ja hänen kokoelmaansa kuuluu 41 Jungin kutomossa tehtyä työtä ja 144 Tampellalle suunniteltua teollista tekstiiliä.
– Olen pitänyt Dora Jungista koulupojasta lähtien. Luokkaretkellä näin Turun linnassa aivan hirveän hienon työn, nimeltään Katariina Jagellonica, se teki suuren vaikutuksen jo silloin, Sopanen kertoo.
Perussyy keräilyyn on kuitenkin yksinkertainen.
– Ne ovat kauniita.
Sopanen näkee kokoelmansa kautta Dora Jungin kokeilijana, joka mietti paitsi teostensa estetiikan, myös tekniikan ja rakenteet tarkkaan. Hän myös kehitti tekniikkaansa koko ajan – jos ei teknologia antanut myöten Jungin visiolle, hän teki muutoksia teknologiaan.
– Siinäkin mielessä näitä on mielenkiintoista katsoa, että jossakin pienessäkin työssä voi olla kahdeksaa eri pintarakennetta, sanoo Sopanen.
Vaikka Jung osoitti opiskellessaan olevansa taitava kutoja, hän ei juuri itse kutonut, vaan toimi suunnittelijana, ohjaajana ja neuvojana.
– Hän on sanonut, että jos hän itse kutoisi, hän eksyisi kokeiluihinsa, eikä koskaan pääsisi eteenpäin. Hän tosin luonnosteli kutomalla, ja näyttelyssä onkin mukana myös Jungin luonnoksia, Sopanen kertoo.
Dora Jung -kokoelman lisäksi Sopasella on Suomen laajin yksityinen ryijykokoelma. Nyt näytteillä olevista teoksista yksi on Dora Jungin ryijy Picu kaupungissa (1935), joka näkyy kuvassa alla. Sen Sopanen hankki huutokaupasta.
– Hän ei ryijyjä ole paljon suunnitellutkaan, mutta tämän olen onnistunut hankkimaan. Se huutokauppa kyllä jännitti hirvittävästi – toinen mielenkiintoni kun ovat ryijyt, ja tässä oli Dora Jungin ryijy, niin se täytyi saada, Sopanen naurahtaa.
Jokerien kanadalaishyökkääjä talutettiin pois jäältä – katso vaarallinen taklaus
Jokerien Joey Hishon sai kovan tärskyn ottelussa Neftehimikiä vastaan. Katso video rajusta laitataklausesta! Kuvalähde: Viasat
Jokerien kanadalaishyökkääjä Joey Hishon talutettiin toisessa erässä pois kaukalosta KHL-ottelussa Neftehimikiä vastaan. 
Hishon jäi pahasti Neftehimikin Ivan Lekomtsevin laitataklauksen uhriksi.  Hishon lensi pää edellä kohti laitaa. Hänet lopulta talutettiin Jokerien huollon avustuksella pukukoppiin.
Venäläispuolustajalle vihellettin tilanteesta 2+5+20 minuutin rangaistus ja samalla ulosajo.
Jokerit meni jäähyn aikana 2–1 -johtoon Topi Jaakolan ylivoimamaalilla.
Jokerit taistelee tiukasti KHL:ssä pudotuspelipaikasta. Se on tällä hetkellä läntisen konferenssin viimeisellä eli kahdeksannella pudotuspelipaikalla kolme pistettä edellä ottelun vähemmän pelannutta Sotshia.
**Katso raju taklaus jutun kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat.**
Valkoinen talo julkisti kolme vaihtoehtoa eronneen neuvonantaja Flynnin tilalle
Trump vastasi Flynnin ympärille nousseeseen keskusteluun väittämällä Washingtonin tietovuotoja "laittomiksi".
Valkoinen talo nimesi tiistaina kolme mahdollista vaihtoehtoa turvallisuusneuvonantajan paikalta eronneen Michael Flynnin tilalle.
Presidentti Donald Trump vastasi Flynnin ympärille nousseeseen kuohuntaan väittämällä Washingtonin tietovuotoja "laittomiksi" Twitterissä.
Republikaanisenaattori Bob Corker puolestaan sanoi, että Flynnin tapaus voisi lisätä mahdollisuutta tehdä kongressissa tutkinta Venäjän osuudesta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Lisäksi hänen mukaansa voi olla, että Flynnin pitää tulla kongressin kuultavaksi asiassa.
Irakissa palvellut Trumpin ohjeistaja Keith Kellogg
Presidentti Donald Trump nimitti Keith Kelloggin virkaa toimittavaksi neuvonantajaksi. Kellogg oli jo nimitetty kansallisen turvallisuusneuvoston sihteeriksi ja neuvoi Trumpia turvallisuuskysymyksissä ja ulkopolitiikassa kampanjan aikana. Irakissa palvellutta kenraaliluutnanttia veikattiin turvallisuusneuvonantajaksi alun perinkin, mutta Flynn vei paikan.
Salaisia tietoja luovuttanut David Petraeus
Toinen harkinnassa oleva vaihtoehto neuvonantajaksi on keskustiedustelupalvelu CIA:n entinen johtaja David Petraeus. Hän joutui eroamaan toimestaan vuonna 2012, kun kävi ilmi, että hän oli luovuttanut salaisia tietoja elämäkertansa kirjoittajalle ja rakastajattarelleen. Trump on puhunut Petraeuksesta myötämielisesti jo kampanjansa aikana. 
Laivastossa uransa tehnyt Robert Harward
Vara-amiraali Robert Harward on aiemmin työskennellyt nykyisen puolustusministeri James Mattisin alaisuudessa ja presidentti George W. Bushin aikana hän oli kansallisessa turvallisuusneuvostossa. Laivastossa hän ehti palvellla liki 40 vuotta.
Flynn erosi jouduttuaan keskelle arvosteluryöppyä puhelustaan Venäjän suurlähettilään kanssa. Flynnin on uutisoitu keskustelleen lähettilään kanssa ennen vuodenvaihdetta ja Trumpin virkaanastujaisia, vaikka Yhdysvaltain lain mukaan yksityishenkilöt eivät voi osallistua maan ulkopolitiikkaan.
Alkuun Flynn kiisti, että olisi keskustellut lähettilään kanssa Venäjä-pakotteista. Myöhemmin hän [myönsi ](http://yle.fi/uutiset/3-9458721)antaneensa varapresidentti Mike Pencelle puutteellista tietoa keskustelujen sisällöistä. Pence ehti puolustaa Flynniä julkisesti ennen eroa.
**Lue myös:** [Lue Trumpin avustajan erokirje – "Annoin valitettavasti varapresidentille ja muille epätäydellistä tietoa"](http://yle.fi/uutiset/3-9458721)
_Lähteet: AP, Reuters_
80-vuotias mentaalivalmentaja sai ampumahiihtäjät tekemään kotiläksynsä
Hochfilzenin ampumapenkalla on MM-kisojen aikana seurannut suomalaisurheilijoiden suorituksia tarkkasilmäinen herrasmies. Kohta 81 vuotta täyttävä mentaalivalmentaja Pasi Koivunen on ollut ampumahiihtojoukkueen tukena viime kesästä lähtien.
Mentaalivalmentaja Pasi Koivunen on alansa uranuurtaja, joka on työskennellyt henkisen valmennuksen parissa jo yli neljän vuosikymmentä. Urheilupiirit hän tuntee kuin omat taskunsa, sillä hän toimi jo 80-luvulla painonnostajien ja 90-luvulla maastohiihtäjien apuna. Ampumahiihtäjien avuksi Koivunen tuli viime kesänä hiihtopiireistä tutun, päävalmentaja Antti Leppävuoren pyynnöstä. 
Koivusen mielestä urheilijoiden kanssa työskennellessä tärkeintä on, että urheilija oppii itse käyttämään henkisen valmennuksen tekniikoita ja että nämä ovat samassa arvossa kuin muutkin harjoitteet. Ampumahiihtäjät ovat olleet tässä suhteessa esimerkillisiä oppilaita.
–  Tässä oli toista kuukautta, etten tavannut heitä ollenkaan. Kun tulin takaisin, ja katsoimme yhdessä, missä mennään, niin tilanne oli aivan loistava! Jokainen oli tehnyt harjoitteita juuri sen mukaan, mitä yhdessä sovimme, Koivunen kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Koivunen nostaa henkisessä valmennuksessa tärkeimmiksi menetelmiksi mielikuva- ja rentoutusharjoitukset. Hermoston vireystila täytyy pystyä virittämään juuri oikealle tasolle, etenkin silloin kun urheilija tulee ensimmäiselle ampumapaikalle.
– Vireystila ei saa olla liian korkea eikä liian matala, vaan juuri oikealla kohdalla. Olemme tehneen paljon työtä sen kanssa, että saamme ampumisen nopeaksi ja oikeaan rytmiin. Tässä on taustalla keskittymiskyky, joka taas on vahvasti tekemisissä minäkuvan ja itseluottamuksen kanssa.
Kohta 81 vuotta täyttävä Koivunen on maajoukkueessa välillä isoisänkin roolissa. Hän keskustelee ja kuuntelee urheilijoita harjoituskauden ja kisojen aikana. Monen huippu-urheilijan kanssa työskenneeltä konkarilta löytyy käyttökelpoinen ohje kaikille suomalaisurheilijoille lajista riippumatta. 
– Tärkeintä on, että henkilö ymmärtää, että minä olen minä. Sanotaan mitä tahansa tai on sanottu mitä tahansa. Minä olen minä ja teen omaa juttuani, keskittyneenä siihen, viis veisaten tuloksesta. Olen keskittynyt omaan tekemiseeni ja teen sen itselleni, Koivunen sanoi, mutta myönsi hymyillen:
– Tämä on kyllä aika paljon vaadittu suomalaiselta.
Ylen hallintoneuvosto käynnistää ennakkoarvioinnin alueellisten uutisten verkkopalveluista ja personoinnista
Ylen suunnitelmat alueellisten uutisten verkko- ja personointipalveluiden kehittämisestä ennakkoarvioidaan. Yhtiön hallintoneuvosto päätti asiasta kokouksessaan 14.2. Pyynnön ennakkoarvioinnista on tehnyt syksyllä 2016 Viestinnän keskusliitto, nykyinen Medialiitto.
Ylen hallintoneuvosto pitää ennakkoarviointimenettelyä perusteltuna, vaikka alueellisten verkkosivujen kehittämishanke ei olekaan sen kaltainen uusi ja merkittävä palvelu, jonka arviointi olisi Yle-lain mukaan välttämätöntä. Tästä menettelystä saatavien kokemusten perusteella hallintoneuvosto voi jatkossa harkita, missä määrin palveluiden teknistä kehittämistä pitää ennakkoarvioida.
Lisäksi hallintoneuvosto päätti ennakkoarvioda Yleisradion palveluiden personointia yleisenä palvelukonseptina.
Ennakkoarvioinnin valmistelevat hallintoneuvoston valitsemat asiantuntijat, asianajaja** Ilkka Aalto-Setälä** Asianajotoimisto Borenius Oy:stä ja professori **Hannu Nieminen**.
Ennakkoarvioinnin yhteydessä pyydetään lausunnot alueellisten uutisten markkinoilla toimivilta kilpailijoilta, asiakkailta, toimialan etujärjestöiltä sekä Kilpailu- ja kuluttajavirastoilta ja Viestintävirastolta.
Yleisradiolain mukaan ennakkoarviointi pitää tehdä sellaisista uusista palveluista ja toiminnoista, joilla on vähäistä suurempaa vaikutusta tarjolla olevien sisältöpalveluiden kokonaisuuteen ja jotka ovat merkittävyydeltään, kestoltaan ja kustannuksiltaan olennaisia. Tehtävä kuuluu Ylen hallintoneuvostolle, joka arvioi ennakkoon Ylen merkittävien uusien palveluiden julkisen palvelun arvon ja vaikutuksen markkinoihin.
Alueellisten uutisten verkkopalveluista ja personointipalveluiden kehittämisestä päätettäneen hallintoneuvoston huhtikuun kokouksessa.
[Lisätietoa ennakkoarvioinnista ja lausuntojen toimittamisesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/merkittavien-palvelujen-ennakkoarviointi)
87-vuotias Eeva ilahtui vapaaehtoisten virkkaamasta pehmolelusta – "Ihanahan tämä on"
Vapaaehtoisten virkkaamat pehmolelut toivat iloa ja riemua mikkeliläiseen palvelutaloon.
Mikkelissä palvelutalo Annakotiin on kannettu sylin täydeltä yllätyksiä. Kassillinen mustekalan näköisiä turvalonkeroita vietiin hypisteltäväksi ja turvaa tuomaan. 
– Keskosillehan virkattiin näitä, jotta he eivät takertuisi keskoskaapin letkuihin. Näin jossain keskusteluryhmässä, että myös vanhuksille oli virkattu turvalonkeroita. Halusin ilahduttaa vanhuksia myös täällä Mikkelissä, koska he ovat sydäntäni lähellä, kertoo Heidi Hulkkonen. 
Hän vierailee Helmi-koiransa kanssa muutenkin säännöllisesti palvelutalossa. Yhdessä Heidi Hyytiäisen kanssa he ilmoittivat Facebookin Hyvän Mielen Mikkeli -ryhmässä, että voivat viedä turvalonkeroita vanhuksille.
Ensimmäinenä turvalonkeron sai Annakodissa käsiinsä 87-vuotias Eeva Elgland.
– Tämä on kaunis, ja tämä on miellyttävä käsissä. En minä tiedä raskiiko tätä ottaa. Ihanahan tämä on, jos kerran saan tämän pitää, Elgland sanoo. 
Elgland kertoo olleensa aiemmin innokas käsityöihminen ja neuloneensa varsinkin miesten sukkia. Nyt käsityöt ovat jo jääneet, mutta pinkin värinen turvalonkero saa sormet liikkumaan vilkkaasti. 
Muistisairaan kädet hakeutuvat hypistelemään
Lahjoituksen takana on kymmenen virkkaajaa. Turvalonkeroita kertyi tällä kertaa 29. Hypisteleminen voi tuoda varsinkin muistisairaalle turvaa.
– Muistisairaat hamuavat käsillään kaikkea mahdollista. Nämä ovat pehmoisia ja värikkäitä, ja kun muistisairaat näkevät varsinkin kirkkaita värejä, ne tuovat lohtua, sanoo Annakodin johtaja Tuula Tarhonen.
Joissain palvelutaloissa on käytössä myös lahjoitettuja hypistelymuhveja, neulottuja tai virkattuja tuubeja, joiden sisään on kiinnitetty esimerkiksi nappeja tai muuta sormissa mielenkiintoiselta tuntuvaa. 
Annakodissa on tällä hetkellä 76 asukasta, ja monella on muistisairaus. Heidi Hyytiäinen ja Heidi Hulkkonen lupaavat toimittaa Mikkelissä perille lisääkin hypistelypehmoja, jos innokkaita virkkaajia ilmaantuu.  
– Esimerkiksi aikuisten teho-osastolta on tullut toivetta, saisiko sinne tällaisia. Siellä on potilaita, jotka ovat pitkään vahvasti lääkittyinä, ja heilläkin on keskosten tapaan taipumus tarttua letkuihin, kertoo Heidi Hulkkonen.
– Kyllähän nämä ovat ihania, ja huomaa, että vanhukset pitävät näiden näpertelemisestä, sanoo Heidi Hyytiäinen.
KooKoon toimitusjohtaja perustelee tyhjennysmyyntiä: "Tiedostimme, että tulee mutinaa"
Toimitusjohtaja Sakari Välimaan mukaan pelaajia ei välttämättä enää lähde KooKoosta siirtoajan viimeisen vuorokauden aikana.
**Jääkiekon SM-liigassa tiistaina kuusi ottelua. [Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta täältä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
KooKoo on luovuttanut tämän kauden suhteen. Seura on kaupannut muualle neljä kärkipelaajaansa. Sunnuntaina Ryan O'Connor, Jarkko Malinen ja Kai Kantola [siirtyivät HIFK:hon](http://yle.fi/urheilu/3-9460229). Tiistaina puolustaja Mikko Lehtonen [lähti Ruotsin pääsarjaan HV71:n riveihin](http://yle.fi/urheilu/3-9459767).
KooKoon toimitusjohtajan Sakari Välimaan mukaan tyhjennysmyyntiin lähdettiin, koska mahdollisuudet pudotuspeleihin ovat käytännössä menneet.
\- Se on ihan matematiikkaa. Emme halunneet vaarantaa sitä, että tuote heikkenee ensi kaudeksi. Haluamme pitää pelaajabudjetin samana, Välimaa kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Kaikkia KooKoon seurajohdon toiminta ei miellytä. Tähtien myyminen muualle heikentää tuotetta loppukaudeksi.
\- Jonkin verran kausikorttilaisilta on tullut ryöpytystä. Tiedostimme, että siitä tulee mutinaa. Kaikki päätökset tehdään KooKoon etua ajatellen, Välimaa sanoi.
Välimaata on kritisoitu myös siitä, että aikaisemmin avoimen sarjan puolesta puhunut seurapomo käyttää nyt hyväkseen suljetun sarjan mahdollisuuksia. Kun vaaraa putoamisesta ei ole, pelaajia voi kaupata huoletta muualle.
\- Olen puhunut karsintojen puolesta ja olen edelleen sitä mieltä, että karsinnat ovat oikea ratkaisu jollain aikavälillä, Välimaa kuittaa.
"Toive on, ettei pelaajia lähtisi enää"
KooKoon seurajohto on saanut myös kiitosta toiminnastaan ja etenkin sen avoimuudesta. Välimaa ja kumppanit ovat sanoneet suoraan, miksi pelaajia myydään. Rahaa säästyy ja heikosti menneen kauden taloudellinen tulos pelastetaan. Ensi kauteen vaikuttavat vauriot estetään.
SM-liigan siirtoaikaa on jäljellä vielä reilu vuorokausi. Aika umpeutuu keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Rahasyistä KooKoon ei tarvitse pelaajia enää myydä.
\- Toive on, ettei pelaajia lähtisi enää. Täytyy katsoa joidenkin pelaajien omiakin ajatuksia, mutta lähtökohtaisesti toive olisi, että he jäisivät tänne.
Mistä KooKoo sitten loppukaudella pelaa? Välimaan mukaan kunniasta ja joidenkin pelaajien kohdalla myös työpaikoista.
\- Täytyy muistaa, että jäällä on pelaajia, joilla ei ole sopimusta ensi kaudesta meidän kanssa, eikä kenenkään muun kanssa. Kyllä ammattiurheilija on siinä mielessä pätkätyöläinen, että vaikka jääkiekko on parasta, mitä aikuinen mies voi polvihousuissa tehdä, siinä on omat haasteensa.
Runkosarjaa on KooKoon osalta jäljellä kymmenen ottelua, kun tätä kirjoittaessa käynnissä oleva Sport-ottelu lasketaan mukaan. KooKoo on pelannut omia pudotuspelejään jo joulukuusta asti, eikä oikeita pudotuspelejä nähdä tänä keväänä Kouvolassa ilman todellista ihmettä.
\- Voittamisen pakko on otettu pois, mutta en epäile sitä, ettemmekö pystyisi raapimaan pisteitä näistä kymmenestä pelistä.
Puhumaton kausi, sovinto ja puhelu vaikka keskellä yötä – ystävyyteen kuuluu kaikki ja kaiken ikäisenä
Monille ystävänpäivä on hyvä tilaisuus muistaa läheisiä, toisten mielestä 14. helmikuuta on vain tavallinen päivä muiden joukossa. 
Kemiläisessä vanhusten päivätoiminta WilhelMiinassa viikoittain käyvä Kati Leivo herskähtää iloiseen nauruun muistellessaan pienen tuttavapojan kommenttia tilanteesta, jolloin Leivolla oli ystävänsä Annikin kanssa erimielisyyttä ja "puhumaton kausi".
– Poika sanoi, että nyt on tainnut Katilla ja Annikilla tulla pänksit!
Tuokin riita kyllä sovittiin, muistelee Leivo ja tähdentää, että aina täytyy sopia.
– Hyvälle ystävälle voi puhua kaikesta, ei ole salaisuuksia, se on oikein hyvä niin.
Samassa WilhelMiinan päivätoiminnassa viihtyy myös Martta Pukema, vaikka myöntääkin olevansa kovin laiska lähtemään liikkeelle aamulla.
– Kovasti väsyttää aamulla, mutta hyvä mieli tulee, kun saa aikaiseksi lähteä.
Pukema kertoo olevansa onnekas, koska hänellä on paljon lapsia ja lapsenlapsiakin jo neljännessä polvessa. Yksinäisyys ei vaivaa, sillä lapset käyvät tervehtimässä Pukemaa useasti viikossa. Ystävänpäivällä ei ole hänelle erityistä merkitystä.
– Olen monesti miettinyt miten pärjäävät vanhukset, joilla ei ole lapsia eikä kukaan käy katsomassa. Ystävänpäivä menee siinä kuin muutkin päivät. Tänäänkään en edes aamulla muistanut, että on ystävänpäivä. 
Pitäkää enemmän yhteyttä, älkää unohtako vanhusta yksin kotiin.
Päivätoiminta Wilhelmiinaa jo 14 vuotta miehensä Riston kanssa pyörittänyt Marja Penttilä kokee työnsä vanhusten kanssa merkityksekkääksi.
– Tämä on elämäntapa enemmän kuin työ.
Ystävänpäivänä ja kaikkina muinakin päivinä Marja Penttilä toivoo sukulaisten ja naapureiden muistavan vanhuksen tuntevana ja arvokkaana ihmisenä.
– Pitäkää enemmän yhteyttä, älkää unohtako vanhusta yksin kotiin.
Kavereita alakoulusta lähtien
Kemiläiset 19-vuotiaat Riku Malinen ja Joonas Berg ovat olleet kavereita aina alakouluikäisestä asti. Mistä ystävyys alkoi, sitä ei kumpikaan oikein osaa sanoa.
– Alettiin vain tulla hyvin toimeen keskenään, Berg kuvaa.
Bergillä ja Malisella on molemmilla satamäärin ystäviä sosiaalisessa mediassa, mutta oikeassa elämässä parhaat ystävät lasketaan yhden käden sormilla.
– Hyvä ystävä on semmoinen, joka kuuntelee ja jonka kanssa voi puhua oikeastaan mistä vaan, Berg luonnehtii.
– Hyvä ystävä on tukena silloin kun tarvii, Malinen tiivistää.
Kemissä opiskeleva rovaniemeläinen Tiina sanoo oikein hyviä ystäviä olevan maksimissaan viisi. Hyvät ystävät ovat hänen mukaansa sellaisia, joihin voi aina luottaa.
– Hyvä ystävä vastaa puhelimeen vaikka keskellä yötä.
Tiina sanoo olevansa itsekin mahdollisimman hyvä ystävä.
– Pyrin huomioimaan toista ja olemaan tukena vaikeina aikoina. Olen vastaamassa silloin keskellä yötä siihen puhelimeen.
Myös lapset ovat kertoneet, mistä tunnistaa tosiystävän. Lue kommenteista lisää [tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9456735).
Sauli Niinistö on Vuoden karikatyyppi – presidentissä viehättää poikamaisuus
Suomen karikatyristit ja pilapiirtäjät valitsivat äänivyöryllä Vuoden karikatyypiksi tasavallan presidentin.
Sauli Niinistö sai Suomen karikatyristien ja pilapiirtäjien killan äänestyksessä ylivoimaisesti eniten ääniä. Skarppien puheenjohtaja Pertti Anikari uskoo, että Suomi 100 -juhlavuosi on yksi syy, miksi istuva presidentti koettiin sopivaksi edustamaan Vuoden karikatyyppiä.
Skarppien vuosinäyttelyssä on esillä kymmenkunta jäsenten piirrosta Vuoden karikatyypistä. Anikari työsti omaa piirrostaan presidentin persoonan kautta.
– Niinistö on aika siisti kasvoiltaan, ei isoa leukaa, nenää tai korvia. Kiinnitinkin enemmän huomiota velmuun ilmeeseen, joka hänen kasvoillaan välillä välähtää. Minua on aina viehättänyt Niinistön poikamaisuus, kuvailee Anikari, taiteilijanimeltään OlliBull.
Niinistö on sporttinen lakimies
Skarppien puheenjohtajan kuvassa poikamaisuudesta kertovat punaiset kengät. Niinistö on urheilullinen, joten Anikari aikoi piirtää presidentille rullaluistimet jalkaan, mutta se oli hänestä sittenkin hieman liikaa. 
Niinistön juristitaustan takia mies istuu lakikirjan päällä ja savusta syntyy lakipykälä. Niinistö on aiemmin, esimerkiksi _Itse valtiaat_ -sarjassa, tullut tunnetuksi tupakoitsijana, joten piirtäjä halusi kuvaan sikarin.
– _Sale, aikas vallaton pressa  _-teoksen nimi on myös sanaleikki. Mielestäni presidentillä saisi nykyaikana olla enemmän vaikutusvaltaa. Ei mikään Urho Kekkonen, mutta poliittisten päätösten pelinohjaaja, Pertti Anikari toteaa.
Karikatyyrin piirtäminen aloitetaan silmistä
Suomen karikatyristien ja pilapiirtäjien kilta ei halua halventaa ketään, vaan karikatyyrissä on tarkoitus tuoda esiin henkilön positiivisia piirteitä. Tässä kohtaa karikatyyri eroaa pilapiirroksesta.
– Kuva on onnistunut, jos karikatyyriin saa mukaan henkilön luonnetta ja katsoja tunnistaa hahmon heti. Silmät ovat usein tärkein kohta, josta piirtäjä aloittaa, kertoo kuvittaja Anikari.
Vuoden karikatyyppi -nimitys on Skarppien myöntämä kunnianosoitus julkisuuden henkilölle, joka on kasvoiltaan kiinnostava piirrettävä. Aiemmat Vuoden karikatyypit ovat Sofi Oksanen, Jutta Urpilainen, Timo Soini, Jörn Donner, Ismo Leikola ja Jarkko Nieminen. 
– Omat suosikkini ovat olleet Soini ja Donner. He ovat niin herkullisia persoonia, että karikatyyrejä oli kiva vääntää, Pertti Anikari perustelee.
Vuoden karikatyyppi eli tänä vuonna Sauli Niinistö saa valita Skarppien piirroksista omakseen mieleisensä.
_Suomen karikatyristien ja pilapiirtäjien vuosinäyttely Skarppeja suomalaisia Päivälehden museossa 19.3. asti. Näyttelyssä on Vuoden karikatyyppi -piirrosten lisäksi esillä 16 suomalaisen karikatyyri- ja pilapiirtäjän töitä._
Koiranilmoille laitetaan piste Kokkolassa – lemmikkien juoksuputkessa saa myös terapiaa
400 metriä pitkä rata myötäilee luun muotoisen rakennuksen reunoja. 
Eläinhoitola Kotipesä -yhdistyksen puheenjohtaja Pekka Puolimatka sai idean koirien sisälenkkipuistosta jo pari-kolme vuotta sitten, kun yksi lemmikkien hoitajista liukastui koiraa ulkoiluttaessaan.
Puolimatka laskeskeli, ettei Kotipesä-yhdistyksellä ole varoja hankkia riittävästi hiekoitushiekkaa, vaan tarvitaan jokin muu ratkaisu.
– Jos koiran hoitopaikka maksaa asiakkaalle 19 euroa päivässä, kissanhoito 12 euroa päivässä ja hiekka 300 euroa päivässä, pitää olla aika monta hoidettavaa hiekkamäärän rahoittamiseen.
Nyt Kotipesä on saanut myönteisen rahoituspäätöksen noin 400 metriä pitkän koirien juoksuputken rakentamiseen. Leader Aktion Österbottenin myöntämä tuki on noin 150 000 euroa. 
Kaivon kohdalle istutetaan tietenkin pissapuita.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on Puolimatkan mukaan parisataatuhatta euroa. Luun muotoisen, noin 650 neliön kokoisen juoksu- ja terapiatilan on tarkoitus valmistua parissa vuodessa.
Maapohjaisen uudisrakennuksen kerrosala on 566 neliötä ja sisäkatto noin 2,5 metrin korkeudella.
Tila pidetään puhtaana juoksuradalle levitettävän purun avulla, josta kikkareet on helppo siivota.
– Ja kaivon kohdalle istutetaan tietenkin pissapuita, Pekka Puolimatka lisää.
Hyvinvointia ja lemmikkiterapiaa
Noin sadan hehtaarin kokoiselle kaupungin vuokratontille, Eläinhoitola Kotipesän "takapihalle" suunniteltu rakennus tarjoaa Puolimatkan mukaan myös hyvinvointia ihmisille. Terapiahuoneeksi kutsumaansa tilaan, luun toiseen päätyyn, voi tulla leikkimään oman lemmikin tai eläinhoitolan lemmikin kanssa.
– Perheet voivat paistaa terapiatilan keskelle suunnitellussa grillikatoksessa makkaraa tai leikkiä ja lenkkeillä lemmikkien kanssa. Myös siedätyshoidot jatkuvat terapiatilassa, Puolimatka visio.
Eläinhoitola Kotipesässä on käynyt useamman vuoden ajan eläinallergikkoja, jotka ottavat koiran tai kissan muutamaksi minuutiksi syliin tunnustellakseen allergiaoireitaan. Lisäksi Kotipesässä käy psykiatrisessa kuntoutuksessa olevia lapsia ja aikuisia, saamassa eläinterapiaa.
Nuoret rakentavat juoksuputken
Yhdeksän toimivuotensa aikana Kotipesä-yhdistys on työllistänyt yli 500 henkilöä. He ovat esimerkiksi syrjäytymisvaarassa olevia ja kaikkein vaikeimmin työllistyviä nuoria. Myös juoksuputki on tarkoitus toteuttaa 20 nuoren työttömän voimin.
– Tietenkin hankimme maansiirtoyrittäjän kaivamaan, eihän kukaan lapiohommiin lähde. Lisäksi tarvitaan paljon talkootyötä ja sponsoritukea, Puolimatka lisää.
Tälläkin hetkellä Kotipesässä on kolme-neljä työssä kuntoutujaa. 
Olen ennenkin tehnyt sellaisia rakennuksia, joiden idea on syttynyt yöllä kello kaksi.
Pekka Puolimatka kertoo juoksuputken olevan yksi hänen unelmistaan, joka näyttäisi nyt toteutuvan. 
– Tai sanoisiko kuten poliitikot, yksi unelma, joka menee maaliin. Tämä on maailman ensimmäinen juoksuputki, Puolimatka hehkuttaa.
Kennelliiton tietojen mukaan vastaavaa juoksuputkea koirille ei ole aiemmin Suomessa rakennettu.
Juoksuputken lupaprosessit ja hankerahoitus ovat vieneet aikaa, vaikka piirustukset ovat olleet valmiita jo useamman vuoden. Vuonna 2014 silloinen Kokkolan kaupungin arkkitehti Lassi Oikari piirsi luun muotoisen rakennuksen, jonka rakennusmestari Mårten Kankkonen hyväksyi.
– Olen ennenkin tehnyt sellaisia rakennuksia, joiden idea on syttynyt yöllä kello kaksi, Kankkonen lisää.
Eläinhoitola Kotipesä ry hoitaa maksusta lemmikkejä esimerkiksi omistajan matkan tai sairauden aikana. Kotipesä ottaa huostaansa myös rankkurin toimittamat lemmikit ja hoitaa kodittomien eläinten adoptointia.
Manchester Citylle kova isku: Jesus sivuun loppukaudeksi?
Manchester Cityn viime otteluissa loistanut Gabriel Jesus saattaa olla sivussa koko loppukauden.    
Jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester Cityssä loistanut hyökkääjä Gabriel Jesus joutuu pitkälle sairauslomalle. City tiedotti tiistaina, että miehen jalkapöytä murtui maanantain ottelussa Bournemouthia vastaan.
Vammojen laatu tarkentuu lähipäivinä tehtävissä jatkotutkimuksissa. Pahimmassa tapauksessa Jesus ei pelaa enää loppukaudella.
19-vuotias Jesus liittyi Cityn vahvuuteen tammikuussa ja on tehnyt kolme maalia pelaamissaan viidessä ottelussa Cityn paidassa.    
Esitys taiteen uudesta rahoitusmallista herättää toiveikkuutta, mutta suuriin mullistuksiin ei uskota
Uusi malli otettiin myönteisesti vastaan, mutta konkretiaa vielä odotellaan.
Työryhmän tänään julkistamaa ehdotusta teattereiden, museoiden ja orkestereiden [valtionosuusrahoituksen uudistamiseksi ](http://yle.fi/uutiset/3-9458048)on odotettu erityisen kuumeisesti niin sanotulla vapaalla kentällä ja nuorten taidemuotojen piirissä. 
Tähän asti järjestelmän puitteissa on voitu tukea esittävistä taiteista ainoastaan teatteria, orkestereja ja tanssia. Esimerkiksi nykysirkuksella ei ole suosiostaan huolimatta ollut pääsyä valtionrahoituksen piiriin. Paikkaa auringossa ovat vaatineet myös nykytanssin ja taidemusiikin tekijät.
Uudessa mallissa valtion rahaa voisi periaatteessa saada mikä tahansa esittävän taiteen ryhmä tietyin kriteerein. Rahaa jaettaisiin sekä laskennallisesti henkilötyövuosien perusteella, että erilaisilla harkinnanvaraisilla tuilla. Valtiontuesta tehtäisiin pitkäaikainen sopimus. Hakijat joutuisivat määräajoin perustelemaan kelpoisuuttaan, jota arvioitaisiin sekä taiteellisen laadun että organisaation tehokkuuden mittareilla.
Kun rahaa ei ole nykyisen runsaan sadan miljoonan euron pottiin tulossa lisää, pelkää osa toimijoista, että se hupenee yhä pienemmiksi puroiksi. Uuteen malliin on kohdistunut [kovia odotuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9314292). Se, miten ne toteutuvat selviää vasta, kun työryhmän ehdotus jalostuu opetus- ja kulttuuriministeriössä konkreettiseksi malliksi rahojen jaosta. Vaikka paljon on vielä auki, otettiin ehdotus tuoreeltaan vastaan enimmäkseen myönteisesti.
Cirkon toiminnanjohtaja Riku Lievonen: Tämä on ehdottomasti mahdollisuus sirkukselle
Nykysirkuksen piirissä toiveet rahoitusuudistuksesta ovat olleet erityisen korkealla. Riku Lievosen mielestä ehdotus lupaa ainakin periaatteessa täyttää ne.
– Tämä on ehdottomasti mahdollisuus sirkukselle. On jo aikaa sitten kulttuurin kentällä todettu, että rahoituksen nykytilanne ei vastaa tätä aikaa, eikä todellisuutta, vaan jättää kokonaisia taidealoja ulkopuolelle. Taide pakenee määritelmiä ja tekijät pakenevat määritelmiä. On hienoa, jos rahoitusinstrumentit seuraavat tätä kehitystä.
Lievonen arvelee, että valtionosuusjärjestelmän piiriin voisi päästä yhdestä kolmeen nykysirkusryhmää riippuen lopullisista painotuksista kriteereissä. Valtaviin mullistuksiin hän ei usko.
– Vaikka tässä esityksessä tavallaan lähdetään puhtaalta pöydältä, niin isot ovat isoja ja varmasti täyttävät kaikki laadun kriteerit. Ei tämä varmaan suuria muutoksia sinne tuo.
Se, että avustettavien taiteellista laatua ja johtamista arvioidaan jatkossa säännöllisesti, on Lievosen mielestä reilua.
– Kaikki joutuvat trimmaamaan koneistojaan ja olemaan rehellisiä suhteessa omiin tavoitteisiinsa, mutta en pidä arviointia lähtökohtaisesti kovin pahana. Se tekee kaikille hyvää, että joudumme aika ajoin tarkastelemaan toimintaamme.
Tero Saarinen Companyn toiminnanjohtaja Iiris Autio: Muutos parempaan on tanssin kannalta hyvin mahdollinen
Iiris Autio oli mukana esityksen laatineessa työryhmässä ja on lopputulokseen tyytyväinen. Nykytanssin puolestapuhujan mielestä ryhmä tarttui teemoihin, jotka liittyvät keskeisesti tanssin ongelmiin ja huomioi sen, miten katveeseen tanssi on jäänyt rahoituksen suhteen viime vuosikymmeninä.
– Muutos meidän alan kannalta parempaan on hyvin mahdollinen. Koko järjestelmää palvelisi se, että uusia tanssiryhmiä pääsisi rahoituksen piiriin. Tanssissa on paljon asemansa vakiinnuttaneita, laadukkaita toimijoita ja yleisöjen halu nähdä tanssia on lisääntynyt. 
Autio kuvailee valtionosuusjärjestelmän uudistamista tasapainotteluksi, jossa haetaan hyvää suhdetta pysyvyyden ja uudistumisen välille.
– Ei varmasti kenenkään tarkoitus ole laittaa koko järjestelmää ihan uusiksi, mutta tavoite on, että uudistuminen mahdollistuu, eli että ajan myötä uudet taidemuodot pääsevät paremmin rahoituksen piiriin ja muutosta entiseen tulisi.
Suomen Teatterit ry:n toimitusjohtaja Tommi Saarikivi: Uudistus ei tarkoita, että väkisin pitäisi tuoda uusia toimijoita rahoituksen piiriin
Suomalaisten ammattiteattereiden ääntä rahoitusuudistustyöryhmässä käyttänyt Tommi Saarikivi ei pidä esitettyjä muutoksia kovin järisyttävinä. 
– Tässä puhutaan yleisen tason rahoitusperiaatteista ja siellä on perusasiat kunnossa. Alueellinen saatavuus turvataan jatkossakin ja vakiintunut kulttuurin kenttä tunnustetaan ja sen rahoitustarve tunnistetaan. 
Saarikiven mielestä käsitys siitä, että rahoitusjärjestelmän uudistaminen olisi lähtenyt nimenomaan tarpeesta uudistua ja mahdollistaa uusien ryhmien pääsy tuen piiriin, on väärä. Merkittäviin myllerryksiin Saarikivi ei suurten kulttuurilaitosten osalta usko, vaikka uusi malli voikin aiheuttaa vaihtuvuutta.
– Uudistus ei ole mikään kannanotto siihen, että pitäisi väkisin tuoda uusia toimijoita valtionrahoituksen piiriin tai pudottaa vanhoja. Se, mitä vaihtuvuutta tai muuta tästä seuraa, jää kulttuuripoliittisen harkinnan piiriin. Nähdäkseni työryhmän tarkoitus oli korjata rahoitusjärjestelmän puutteita niin, että se toimisi vielä 2020- ja 2030-luvuilla.
Saarikivi sanoo toivovansa, että uudistus loisi uudelle teatteritoiminnalle paremmat edellytykset tuen piiriin pääsylle. Se ei kuitenkaan saa olla peruste nykyisen ammattiteatteriverkoston alasajolle.
– Vilpittömästi toivon, että rahoitusjärjestelmästä ei aiheudu mitään sellaisia keinotekoisia muutoksia, jotka eivät syntyisi teatteritaiteen omasta tarpeesta muuttua. En omasta mielestäni ole ollut mukana tekemässä sellaista muutosta, jossa yht’äkkiä rapautettaisiin nykyisten ammattiteattereiden toiminnan pohja, tai pyrittäisiin poistamaan elinkelpoisia ja vakiintuneita toimijoita.
Ranteet ja kyynärpäät paukkuvat kevätliukkailla – pitäisikö opetella kaatumaan?
Valitettavasti suurin osa meistä tavallisista liikkujista saattaa kaatua liukkalla kelillä kätensä päälle tai kolauttaa kallonsa. Näin judoka neuvoo.
Koira näki lenkillä oravan ja se oli menoa. Molemmissa päissä hihnaa. Neljä tikkiä takaraivossa ja järisyttävä päänsärky. Ikävä muisto viime talvelta ei ole unohtunut, joten nastakengät oli lumien tultua ykköshankinta.
Liukkaat kelit kuuluvat Suomen talveen ja samoin kaatumiset. Jos huonosti käy, edessä voi olla sairauspoissaolo  ja samalla yhteiskunnalle koituu huomattavia kustannuksia. 
Tapaturmavakuutuskeskus on arvioitunut että kaatumiset aiheuttavat vuosittain reilut 32 000 työtapaturmaa. Tyypillisiä vammoja ovat käden ja jalan murtumat, ruhjeet ja nyrjähdykset. Liukastumisista aiheutuu myös paljon vakavia ja pitkäkestoisia vammoja, kuten päävammoja.
Rovaniemeläinen judoka Petteri Pohja on kaatumisen expertti. Paras tapa välttää loukkaantuminen on ehkäistä kaatumiset.
Pyllähdystä voi harjoitella
– On hyvä ennakoida liukkaat kelit. Kannattaa hankkia nastakengät ja harjoitella kaatumista. Muista suojella päätä.
Invalidiliitto ja Suomen judoliitto järjestävät Kaadu oikein - kursseja ympäri maata, mutta oikeaoppista pyllähdystä voi harjoitella myös kotona.
– Lattialle kannattaa laittaa jumppamatto tai jokin muu pehementävä alusta. Koukista hieman polvia, jotta asento pehmenee. Laita kädet ristiin rinnan päälle, leuka alas ja selkä pyöreäksi. Sitten vaan kaadutaan hallitusti.
Petteri Pohja muistuttaa, että harjoittelu vaatii toistoja, jotta se onnistuisi tosi tilanteessa.
– Tuskin kaikilta vahingoilta vältytään, mutta Suomessa on ikääntyvä kansakunta ja tähän kannattaa kiinnittää huomiota. Minusta jokaisen velvollisuus on pitää huolta itsestään.
Happy Valentines: Lontoossa ylitarjontaa sinkkunaisista, Istanbulissa sinkkumiehistä
Ystävänpäivän kunniaksi toimittajamme eri puolilla Eurooppaa kartoittivat paikallisen deittimarkkinatilanteen. 
Lontoo ei ole pariutumisen paratiisi
**Nuoren väestön ansiosta Lontoon deittailumarkkinat ovat vilkkaat. **Kaupungissa asuvien keski-ikä on 34 vuotta eli kuutisen vuotta matalampi kuin Britanniassa keskimäärin.
Miespuolista ystävänpäivän deittikumppania etsivän kannattaa ottaa suunta kohti Lontoon korkeimpia pilvenpiirtäjiä. Lontoon Cityn finanssikeskuksessa on Britannian korkein sinkkumiesten määrä suhteessa naisiin. Future Foundation -yhtiön tutkimuksen mukaan alueella on 155 miestä 100 naista kohden. 
Kaupungeissa sinkkunaiset ovat enemmistössä
Pankkiirien kansoittama City ei ole romantiikalla pilattu, mutta kultasepänliikkeistä ei ole pulaa ja alueella työskentelevät Euroopan kovapalkkaisimmat finanssialan ammattilaiset. Keskimäärin brittimiehet budjetoivat partnerinsa hemmotteluun ystävänpäivänä 60 euroa, naiset puolet vähemmän.
Koko Lontoossa, kuten muissakin suurissa kaupungeissa sinkkunaiset ovat kuitenkin enemmistössä. Maaseutu on Britanniassakin miesvaltaisempaa.
Lontoo ei näytä vakituisen pariutumisen paratiisilta, sillä kaupungin asukkaat menevät naimisiin ja saavat lapsia myöhemmin kuin muualla Britanniassa.
Kaupunki on kallis perheen perustamiselle, mutta vakiintumista voi lykätä myös tarjonnan paljous parisuhdemarkkinoilla. Lähes 9 miljoonan asukkaan kaupungissa vaihtoehdot eivät lopu nopeasti kesken.
Naimisiin havittelevalla lontoolaisella on kuitenkin tänään toivoa, sillä kymmenesosa Britannian kosinnoista tapahtuu ystävänpäivänä.
_Pasi Myöhänen, Lontoo_
Ranskassa riittää vapaita duunarimiehiä
**Ranskassa on toisaalla ylitarjontaa naisista, toisaalla miehistä. **Deittimarkkinat vaihtelevat suuresti kaupungeittain.
Sinkkunaisia elää paljon etenkin suurimmissa kaupungeissa kuten Pariisissa ja Lyonissa. Vapaita miehiä löytyy taas erityisen paljon Bretagnen alueelta ja Marseillesta sekä perinteisistä teollisuus- ja satamakaupungeista, kuten länsirannikon Saint-Nazaresta ja Kaakkois-Ranskan Toulonista.
Ylitarjontaa sinkkumiehistä on myös useissa maahanmuuttajavaltaisissa kaupungeissa, esimerkiksi Pariisin lähistöllä sijaitsevissa Nanterressa ja Aubervillierissa. 
Koulutetut kaupunkilaisnaiset ja maaseudun duunarimiehet eivät lyö hynttyitä yhteen
Ranskalaiset naiset ovat keskimäärin miehiä koulutetumpia. Toisaalta sinkkunaisten joukossa on myös paljon pienituloisia yksinhuoltajia. Sinkkumiehet ovat puolestaan tavallista useammin pelkän peruskoulun käyneitä.
Ranskassakin on siis tuttu kohtaanto-ongelma: Koulutetut kaupunkilaisnaiset ja maaseudun duunarimiehet eivät ole heti lyömässä hynttyitä yhteen.
Sinkkujen määrä on Ranskassa kasvussa. Tutkimuslaitos Inseen mukaan maassa on tällä hetkellä noin 17 miljoonaa yksin asuvaa ihmistä ja heistä suurin osa on miehiä.
Toissa vuonna 44 prosenttia miehistä ja 37 prosenttia naisista asui siviilisäädyn perusteella yksin. Tämä ei tosin välttämättä kerro aidosta perheettömyydestä.
Ranskalaisilla miehillä ja naisilla on yhteiselämän suhteen jossain määrin erilaisia odotuksia, arvelee aihetta tutkinut sosiologi. Naiset kaipaavat intohimoa ja jännitystä, miehet turvallista kumppanuutta, sosiologi Jean-Claude Kauffman toteaa Marie Claire -lehden haastattelussa.
Parisuhde nähdään ylipäätään tavoittelemisen arvoisena vain siinä tapauksessa, että se tuo elämään lisää onnea. Ranskalainen nyky-yhteiskunta on salliva ja individualistinen eikä parisuhteessa eläminen ole suinkaan ainoa normi.
_Annastiina Heikkilä, Pariisi_
Turkissa nainen saa udella miehen lompakon kokoa
**Turkin suurimmassa kaupungissa Istanbulissa sinkkunaisilla on enemmän valinnanvaraa kuin miehillä.**
Asukaslukurekistereitä listaavan nettisivuston mukaan Istanbulissa on noin 1,8 miljoonaa sinkkumiestä ja vastaavasti 1,4 miljoonaa sinkkunaista. Turkin tilastokeskuksen mukaan 15–34-vuotiaiden sinkkumiesten määrä on naisia suurempi ympäri maata.
Sinkkunaisten vähäisempää määrää voi tosin selittää se, että naiset avioituvat miehiä nuorempina. Naisten paineet avioitua ovat myös miehiä suuremmat, ja sinkkunainen voi joutua kestämään niin sukulaisten kuin naapureidenkin huomauttelua naimattomuudestaan.  
Nainen testaa miestä ennen suhdetta
Vaikka sinkkujen ja eronneiden määrät ovat viime vuosina lisääntyneet, avioliitto on Turkissa edelleen hyvin tärkeä instituutio.
Tästä huolimatta turkkilaisnainen ei kelpuuta ketä tahansa puolisokseen. Turkissa on tyypillistä, että seurustelun alkuvaiheessa nainen testaa miestä ennen suhdetta. Deittaillessa miehen odotetaan maksavan kulut ja hemmottelevan naistaan muutenkin.
Turkkilaisnaiselle miehen tienestit ovatkin usein merkittävä asia. Perinteiden lisäksi tähän vaikuttaa yhteiskunnan turvaverkkojen puute. Palkallinen äitiysloma on lyhyt ja lasten päivähoito on usein kallista ja ruuhkaantunutta.
Moni nainen jääkin kotiin hoitamaan lapsia vuosiksi, jolloin mies on perheen ainoa tienaaja. Siksi moni nainen pitää miehen tienestejä jo seurusteluvaiheen aikana tärkeänä asiana.
Lisäksi perheen ja ystävien mielipide painaa puolison valinnassa. Turkissa on monia erilaisia elämäntyylejä ja yhteiskuntaluokkia, jolloin myös puolison toivotaan usein olevan samanlaisista ympyröistä kuin henkilö itse. Vanhemmille myöskään harvoin esitellään puolisoa, jonka kanssa ei olla todella vakavissaan.
_Sanna Raita-aho, Istanbul_
Virossa maastamuutto harventaa valinnanvaraa – Puolin ja toisin
**Virossa maastamuutto vaikeuttaa kumppanin löytämistä. **Maakunnissa naimaikäiset nuoret naiset saavat turhaan etsiä miestä, sillä nämä ovat lähteneet rakennusmiehiksi Suomeen ja Ruotsiin.
Ja kun viikonloppuloma koittaa, menee nuorilla turhan lujaa. Rahaa riittää alkoholiin eikä asettuminen ole ensimmäisenä mielessä.  
Naiset miehiä koulutetumpia
Toisaalta myös virolainen nainen hakeutuu ulkomaille. Hän on usein korkeammin koulutettu kuin ikäisensä mies, ja kansainväliset työmarkkinat houkuttavat. Samalla voi katsella itselleen ulkomaisen miehen ja perustaa perheen muualle kuin Viroon. 
Potentiaalisista partnereista ei silti pitäisi olla pulaa vielä 40 vuoden iässä. Tilastojen mukaan neljäänkymmeneen ikävuoteen saakka Virossa on noin 95 naista sataa miestä kohden.
Mutta viisissäkymmenissä tapahtuu dramaattinen muutos. Sataa miestä kohden on yhtäkkiä liki 117 naista. Mitä virolaisille miehille oikein tapahtuu?
Jokunen vuosi sitten presidentti Toomas Hendrik Ilves vetosi itsenäisyyspäivän puheessaan nuoriin miehiin, jotta nämä lopettaisivat törttöilyn. Virossa miehiä kuolee erilaisissa liikenneonnettomuuksissa ja tapaturmissa. Perheitä jää perustamatta, Ilves murehti.
Virossa pariutuminen ja lastenteko on valtakunnan politiikkaa, josta maan ylin johto on huolissaan. Ei ole harvinaista kuulla vaarasta, että kansa kuolee sukupuuttoon. Niinpä kumppanin hankinta ei ole enää edes yksityisasia.
Pienen kansan eloonjääminen nousee ajoittain poliittiseksi puheenaiheeksi. Jopa liberaali reformipuolue on ajanut politiikkaa, jossa naisia rohkaistaan lisäämään syntyvyyttä eli pyöräyttämään vähintään kolme lasta.
Kannustimeksi Viro nostaa roimasti lapsilisiä kolmannesta lapsesta alkaen. Erityinen suurperhetuki on heinäkuusta alkaen kolmesta lapsesta 200 ja yli seitsemästä lapsesta 370 euroa kuussa.
_Marjo Näkki, Tallinna_
KooKoosta HIFK:n ykkösketjuun siirtynyt Kantola: "Tällaisia asioita vaan tapahtuu"
Pudotuspelipaikasta taisteleva Helsingin IFK hankki KooKoosta kolme pelaajaa. Tiistain liigapelejä seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta täältä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Helsingin IFK vahvistui sunnuntaina kolmella KooKoon kärkipelaajalla. Puolustaja Ryan O'Connor ja hyökkääjät Jarkko Malinen sekä Kai Kantola debytoivat tänään HIFK:ssa.
Kantola ja Malinen hyökkäävät Juhamatti Aaltosen kanssa HIFK:n ykkösketjussa illan Ilves-ottelussa. O'Connorin paikka on kakkosparissa Joe Finleyn rinnalla.
\- Meikäläinen ja muuta muu koki, että oli aika vaihtaa seuraa. Tällaista vaan tapahtuu, Kantola selvitti siirron taustoja.
KooKoo on käytännössä menettänyt mahdollisuutensa SM-liigan pudotuspeleihin. KooKoo kauppaa parhaita pelaajiaan muualle, jotta seuralla on varaa kasata kilpailukykyinen joukkue myös ensi kaudeksi.
Samalla Kantola ja kumppanit saavat vielä mahdollisuuden taistella Suomen mestaruudesta. HIFK on näillä näkymin menossa pudotuspeleihin, vaikka kausi on ollut vaikea.
\- En ole paljon seurannut heidän tilannettaan, mutta loukkaantumisia on ollut ja se vaikuttaa paljon, Kantola sanoi.
\- Yritämme kääntää laivan tässä lopussa. Haluan auttaa tätä joukkuetta niin paljon kuin pystyn. 
_**Petri Viljasen tekemä Kai Kantolan haastattelu kokonaisuudessaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella ensimmäisellä erätauolla.**_
Pikkulasta ei saanut auttaa kuolemaan – Einon äiti allekirjoitti eutanasia-aloitteen
Eduskunta alkaa käsitellä avustettua kuolemaa menestyksekkään kansalaisaloitteen ansiosta. Aloite laillistaisi eutanasian, mutta vain täysi-ikäisille. 
A-studiossa kuultiin viime marraskuussa surullinen tarina pienen Eino-pojan pitkittyneestä kuolemasta. Hänen äitinsä Johanna Ervast on yksi eutanasiasta [eduskunnalle luovutetun kansalaisaloitteen](http://yle.fi/uutiset/3-9458838) allekirjoittajista. Heitä kertyi yli 63 000.
Einon tarina kerrotaan ylläolevalla videolla ja [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3819951). Poika oli äidin mukaan poissa jo raskaiden aivoleikkausten jälkeen. Perheelle kerrottiin, että kuolemaan johtava keuhkokuume olisi parasta, mitä Einolle voisi tapahtua.
[Lääkärien kesken eutanasian vastustus](http://yle.fi/uutiset/3-9456654) on jyrkkää. Lääkäriliiton vastajulkaistussa kyselyssä vain joka kuudes sallisi avustetun kuoleman. Kielteisimmin suhtautuvat kuolevia potilaita hoitavat lääkärit. Vastustavien mukaan lainmuutos voisi vaikuttaa esimerkiksi yhteiskunnan asenteisiin vanhuuden, sairauden tai vammaisuuden vaatimista kustannuksista.
– Ihmiset saavat olla eri mieltä ja tuoda tästä oman ajatuksensa esille. Se synnyttää hyvää keskustelua, miettii lapsensa menettänyt Johanna Ervast tiistaina, kansalaisaloitteen luovutuspäivänä.
– Sellaista keskustelua pidän vastuuttomana, jossa halutaan luoda kuvaa pakkolaista, jonka uhriksi joku joutuisi vahingossa. Uskon, että tässä ollaan luomassa jotakin hyvää. Sen takia välillä ristiriitaisin tuntein seuraan julkista keskustelua.
Kansalaisaloitteessa eutanasiaoikeus vain aikuisille
Tiistaina edennyt kansalaisaloite esittää, että [eutanasia laillistettaisiin](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2212) täysi-ikäiselle ja oikeustoimikelpoiselle potilaalle. Se on Ervastin mukaan hyvä alku, vaikka lapsipotilaat häntä harmittavasti rajautuisivat ulos.
– Myös sellaiset muissa hyvin vaikeassa tilanteessa olevat, jotka eivät enää pysty ilmaisemaan tahtoaan: kuka heidän puoliaan pitää?
Ervast kysyy, voisiko lailla vaatia tulevaisuudessa kaikille suomalaisille pakolliseksi hoitotahdon kertomista. Ainakin keskustelua tästäkin vaihtoehdosta voisi käydä lainvalmistelussa, hän toivoo.
Kansalaisaloitetta eutanasian sallimiseksi viritettiin jo vuonna 2013. Silloin kannattajia ei ilmennyt riittävästi, mutta nyt asia on ison askeleen lähempänä todellista lainmuutosta. 
– Toivon sitä. Mutta ymmärrän, että on käytävä monitahoinen ja monimutkainenkin keskustelu ennen kuin tämä laiksi etenee. Jos ei se etene nyt, toivon että ainakin tulevaisuudessa, Johanna Ervast sanoo.
Palander Torstin tilanteesta: "Kaikki ei ole kunnossa"
Samu Torstin nilkkavamma on todella paha takaisku Suomen alppijoukkueelle. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palanderin mukaan Torstin tilanne on hankala.
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palanderin mielestä Suomen alppihiihtomenestys St. Moritzin MM-kisoissa on yhden kortin varassa: suurpujotteluässä Samu Torstin. Nyt joukkue on saanut jobin postia, sillä Torsti loukkasi nilkkansa harjoituksissa. 
Suomen valmennusjohto uskoo Torsin olevan perjantaina laskukunnossa, mutta Palander ei ole asiasta yhtä varma.
– No, eihän kaikki ole kunnossa, jos nilkassa on kipuja, eikä hän ole pystynyt laskemaan moneen päivään, Palander puuskahti. 
– Samu on käynyt kokeilemassa vähän monoa, mutta ei ole laskenut rataa. Nyt kun se rata lyödään vielä jäähän, niin iskut ovat tosi kovia, suurpujottelussa varsinkin. 
Palanderin mielestä päävalmentaja Janne Haaralan päätös jättää joukkuekilpailu väliin, jotta Torsti sai nilkalleen lepoa, oli oikea. 
Palander: On erilaisia kipuja
Entisenä laskijana Palander tietää, miten paljon paljon tällaisissa asioissa kierrellään, kun ei haluta kertoa totuutta. Toisaalta hän uskoo, että tässä tapauksessa on enemmän kyse siitä, ettei todellakaan tiedetä, onko Torstin nilkka kunnossa vai ei. 
Palander muistuttaa, että ainakin urheilijoilla on erilaisia kipuja: on oikeita kipuja ja sitten...
– On kipuja, joista tehdään isojen kisojen tullessa paljon isompia, mitä ne ovatkaan, eli ne ovat henkisen puolen kipuja. Keksitään kaikennäköisiä mielettömiä selityksiä ja varmistetaan sillä se, että jos tulee epäonnistuminen, on selitys valmiina, hän totesi, mutta ei kuitenkaan usko, että Torstin kohdalla olisi kuitenkaan kyse tällaisista kivuista. 
– Samu on sen verran rehellisen oloinen kaveri, että hän varmasti sanoisi, jos ei pystyisi laskemaan ollenkaan. Onko nilkka turvoksissa? Saako hän jalan monoon normaalisti? Lyödäänkö sinne piikkiä? Nykyään ei hirveän mielellään lyödä mitään kortisonia tuollaisiin paikkoihin. Onko se edes laillistakaan tällä hetkellä? Aika hankala tilanne.
Video: Kaurismäki ja Kuosmanen pistivät lauluksi Berliinin elokuvajuhlilla, ja tältä se kuulosti
Siks oon mä suruinen -kappale hiljensi kansainvälisen toimittajajoukon.
Elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki osaa ottaa yleisönsä. Vuonna 2002 hän [twistasi ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/10/aki-kaurismaki-twistasi-ja-pokkasi-grand-prixn-cannesin-elokuvajuhlilla)Cannesin elokuvajuhlien punaisella matolla. Tänään vuorossa oli Berliinin elokuvajuhlat ja Toivo Kärjen klassikkotango. 
_Toivon tuolla puolen_ -elokuvan pressitilaisuuteen saapunut kansainvälinen toimittajajoukko seurasi ällistyneenä, kuinka Kaurismäki ja elokuvan yhtä pääroolia esittävä Sakari Kuosmanen intoutuivat laulamaan _Siks oon mä suruinen_ -tangon. 
Kaurismäen uutuus sai aamupäivällä ensiesityksensä Berliinissä. Pakolaiskriisiä käsittelevä elokuva kilpailee yhdeksän muun elokuvan kanssa arvostetusta Kultainen karhu -palkinnosta. Raadin puheenjohtajana on tällä kertaa elokuvaohjaaja Paul Verhoeven. Voittaja ratkeaa ensi lauantaina.
Suomalaisissa teattereissa _Toivon tuolla puolen_ -elokuva on pyörinyt jo pari viikkoa.
Tällainen on Imatran kaupunginjohtajakisan kärkikolmikko
Rami Hasu tahtoo takaisin kotiseudulle, Antti Vuolanne uusiin maisemiin, Vesa Huuskonen asuu jo valmiiksi Imatralla.
Imatran kaupunginjohtajakisan viimeiselle kierrokselle pääsivät Rami Hasu Haminasta, Vesa Huuskonen Imatralta ja Antti Vuolanne Porista. Hasu tuntee elinkeinoelämän lainalaisuudet, Huuskonen tietää, miten kuntaa johdetaan, Vuolanne on on entinen kansanedustaja ja nykyinen kunnallispoliitikko.
"Kiinnostuin pari vuotta sitten"
Veri vetää haminalaista Rami Hasua, 43, takaisin synnyinseuduilleen. Ruokolahden Pohja-Lankilasta lähtöisin oleva Hasu kävi koulunsa Ruokolahdella ja Imatralla. Lukion jälkeen hän jatkoi opintoja Lappeenrannan teknillisessä korkeakoulussa.
Hasu on koulutukseltaan diplomi-insinööri. Ammatikseen hän ilmoittaa senior advisor, mikä käytännössä tarkoittaa toimimista eri alojen yritysten sparraajana ja neuvonantajana.
– Toimin monenlaisissa kotimaisissa ja kansainvälisissä yritysverkostoissa, Hasu kertoo.
Yrityselämässä hankittu monipuolinen kokemus on Hasun mielestä hänen selvin valttinsa kahteen muuhun kaupunginjohtajakandidaattiin verrattuna. Rami Hasu on kokoomuksen jäsen.
Työkokemusta kunnallishallinnosta Hasu on hankkinut toimiessaan Haminan elinkeinojohtajana. Hän saattoi Haminan ja Vehkalahden venähtäneen kuntaliitoksen päätökseen, mutta jäi  organisaatiouudistuksessa itse ilman virkaa, kun Haminan yrityspalvelut ulkoistettiin Cursor Oy:lle.
Hasun perheeseen kuuluvat Etelä-Karjalasta kotoisin oleva puoliso ja kaksi lasta.
– Esikoinen on yläkoululainen, kuopus käyttää varhaiskasvatuspalveluja, Hasu kertoo.
Imatran kaupunginjohtajan pestistä Hasu kiinnostui pari vuotta sitten, kun sai tietää, että Pertti Lintunen on jäämässä eläkkeelle. Hän on hakenut muitakin Etelä-Karjalassa avoinna olleita johtajan pestejä; muun muassa Etelä-Karjalan liiton hallintojohtajaksi viime vuonna. 
"Elämänmuutoksen aika voisi olla nyt"
Porilainen Antti Vuolanne, 49, uskoo, että rakkaus Imatraa kohtaan saattaa roihahtaa helposti.
– Imatralla on hyvin symppis imago. Sijainnista ja teollisesta perinteestä johtuen alue on kehityskelpoinen, sopivan kokoinen kehittämisen yksikkö ja kaunis Saimaan helmi, hän sanoo.
Vuolanne on SDP:n jäsen ja poliittisesti aktiivinen. Hän on istunut Porin kaupunginvaltuustossa 28 vuotta.
Vuolanteen kansanedustajan ura katkesi ensimmäiseen "jytkyyn" vuonna 2011, minkä jälkeen hän on keskittynyt virkamiestyöhön. Viimeksi hän on vetänyt Satakunnan sote-osaamiskeskittymässä henkilöstön, oppilaitosyhteistyön ja työllisyyden hoidon kehittämisprojekteja. Vuolanteella on Satakunnassa useita luottamustehtäviä.
Vuolanteesta sanotaan, ettei hän ole profeetta omalla maallaan. Aktiivisesta hakemisesta huolimatta Vuolannetta ei kotipuolessaan ole valittu merkittäviin poliittisiin tehtäviin. Takaiskut ovat puolestaan johtaneet "eroan valtuustosta, enpä eroakaan" -leikkiin, mikä on syönyt Vuolanteen uskottavuutta.
Vuolanne on koutukseltaan valtiotieteiden maisteri.
Imatran kaupunginjohtajaksi hän haki toisella hakukierroksella länsisuomalaisen ystävänsä vinkistä. Imatralaisia demareita Vuolanne kertoo tavanneensa Lahden puoluekokouksessa, joka pidettiin viikko hakuajan päättymisen jälkeen.
Vuolanteen perheeseen kuuluvat vaimo ja neljä lasta.
– Lapset ovat kannustaneet hakemaan. Vaimon kanssa olemme tulleet siihen tulokseen, että elämänmuutoksen aika voisi hyvinkin olla nyt, sanoo Vuolanne.
Hänestä kaupunginjohtajan tehtävänä on yhdistää kuntalaisia ja päättäjiä yli puoluerajojen.
"Evp. ei riitä"
Myös Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen, 57, jätti hakemuksensa toisella hakukierroksella. Häntä ei pyydetty eikä kehotettu, vaan hän vakuuttui omista mahdollisuuksistaan nähtyään ensimmäisen kierroksen hakijoiden nimet.
– Olisi erikoista, jos en imatralaisena olisi kiinnostunut kaupunginjohtajan tehtävistä ja kotikaupungin kehittämisestä, Huuskonen sanoo.
Hasusta ja Vuolanteesta hän eroaa paikallistuntemuksensa puolesta. Työkokemusta kunnallishallinnosta hänellä on vajaat kolme vuotta. Huuskonen ei ole minkään puolueen jäsen.
Yleisesikuntaupseerin valintaa Parikkalan kunnan johtoon pidettiin aluksi outona. Huuskosta kohtaan koetettiin jopa kasvattaa epäluottamusta.
Kuppikuntaisuuteen taipuvaisen kunnan johtajana Huuskonen on kuitenkin osoittanut sekä oppimishaluja että jämäkkyyttä. Hänelle on myös hahmottunut, missä hallinnollisen valmistelun ja poliittisen päätoksenteon välinen raja kulkee.
Huuskonen asuu Imatralla.
– Katson, että minulla on vielä kymmenen aktiivista työvuotta jäljellä, sanoo Huuskonen, jolle evp. upseerin eläkepäivät eivät riitä.
_15.2. klo 15.37 artikkeliin on lisätty Rami Hasun puolueen jäsenyys ja tieto siitä, että Vesa Huuskonen ei ole poliittisen puolueen jäsen._
Tiistai 14.2.2017 (radio)
USA:n presidentin tärkeä avustaja erosi. Suomalaiset haluavat koventaa rangaistuksia. Suomalaisten rakkaussuhteet voivat hyvin. Pato uhkaa murtua USA:ssa.
USA:n presidentin tärkeä avustaja eroaa
Yhdysvaltain presidentin ehkä tärkein neuvonantaja eroaa tehtävästään. USA:n presidentin avustaja turvallisuusasioissa eli turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn eroaa, koska hän jäi kiinni valehtelusta. Hän oli valehdellut varapresidentille, mikä on vakava asia. 
Kohu liittyy siihen, että neuvonantaja oli keskustellut venäläisen diplomaatin kanssa ilman lupaa ja valehteli asiasta. Neuvonantaja ehti olla työssään alle kuukauden. 
Kansalaiset haluavat kovempia tuomioita
Suomalaiset haluavat kovempia rangaistuksia rikollisille. Kyselyssä kansalaiset ja tuomarit sanoivat, että tuomioiden pitää olla kovempia varsinkin vakavissa rikoksissa. Kovempia rangaistuksia halutaan väkivaltarikoksista ja seksuaalirikoksista. Myös huumerikosten ja rattijuopumusten eli humalassa ajon rangaistuksia halutaan nostaa. 
Oikeusministeri Jari Lindström sanoo, että suomalaisten mielipiteitä kuunnellaan, kun lakien uudistamista mietitään hallituksessa. 
Aloite armokuolemasta eduskuntaan
Eduskunnalle on luovutettu aloite eutanasiasta eli armokuolemasta. Aloitteessa pyydetään, että eduskunta tekee lain, joka antaa lääkärille mahdollisuuden auttaa potilasta kuolemaan. Tällä hetkellä ihmisen auttaminen kuolemaan on rikos. 
Aloite keräsi yli 60 000 suomalaisen allekirjoituksen. 
Parisuhteet voivat hyvin
Suomalaisten rakkaussuhteet voivat hyvin. Melkein 90 prosenttia ihmisistä sanoo, että rakastaa omaa naistaan tai miestään. Myös avioliitot ovat melko onnellisia, sillä 75 prosenttia ihmisistä pitää omaa avioliittoaan onnellisena. 
Kaikki eivät kuitenkaan löydä omaa rakastaan heti. Avioliitoista noin 40 prosenttia päättyy eroon. Uusi rakkaus voi olla sitten se oikea. 
Tänään vietetään ystävänpäivää, joka on rakastavaisten ja hyvien ystävien päivä. 
Pato uhkaa murtua USA:ssa
Melkein 200 000 ihmistä on joutunut lähtemään pois kodistaan Kalifornian osavaltiossa USA:ssa, koska suuri vesipato uhkaa murtua. Orovillen pato on USA:n korkein pato, johon on tullut suuri 9 metriä korkea reikä. Jos pato murtuu, vesi uhkaa tuhota koteja ja muita rakennuksia alueella. 
Viranomaiset korjaavat patoa kaivinkoneiden ja helikopterien avulla.  Pahin vaara on toistaiseksi ohi. Alueelle on kuitenkin luvattu uusia myrskyjä ja pato voi täyttyä uudelleen vedestä lähes kokonaan. 
Tiistai 14.2.2017
Egyptin keihästähden dopingkäry varmistunut
Dopingista kärähtänyt egyptiläinen keihäsmies Ihab Abdelrahman on määrätty kahden vuoden kilpailukieltoon. 
Egyptiläisen keihäänheittäjän Ihab Abdelrahmanin dopingkäry on varmistunut. Abdelrahman kertoi Facebook-sivuillaan, että hänen B-näytteensäkin on osoittautunut positiiviseksi.
Abdelrahman jäi viime vuoden huhtikuussa kiinni urheilussa kielletyn testosteronin käytöstä. B-testinäytteen tulos on varmistunut vasta nyt ja Abdelrahman on määrätty kahden vuoden kilpailukieltoon.
Abdelrahman kiskaisi keihään MM-hopealle vuonna 2015 Pekingissä. Abdelrahman kilpaili vielä tuohon aikaan Petteri Piiroisen valmennuksessa, mutta Piiroinen purki dopingkäryn jälkeen valmennussuhteensa egyptiläisen kanssa.    
Ihab Abdelrahmanin kilpailukiellosta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Vaasa ja Finpro hakevat Teslan Gigafactorya nyt yksissä tuumin
Team Finlandin maajoukkueleiriltä tuli tukea Teslan jättitehtaan sijoittumiselle Vaasaan. Kaupunki ja Finpron Invest in Finland -yksikkö tekevät jatkossa hakemuksen valmistelutyöt.
Työ- ja elinkeinoministeriöön oli tiistaiksi kutsuttu koolle kaikki Teslan akkutehtaan sijoittumisesta kiinnostuneet yhdeksän paikkakuntaa. Team Finlandin maajoukkueleiriksi kutsutussa tapahtumassa puitiin Teslan hanketta ja suomalaisten vahvuuksia pärjätä kilpailussa muita maita vastaan.
Ministeri Mika Lintilä (Kesk.) ilmoitti kokouksen jälkeen, että siellä oli vallinnut innostunut henki. Hänen mukaansa hakijoista vahvin on edelleen Vaasa. Lintilä perusteli omaa ja ministeriönsä kantaa Vaasan aktiivisuudella hankkeessa ja alueen vahvalla energiaosaamisella.
Teslan miljardiluokan investointihankkeen takia työ- ja elinkeinoministeriö sekä liikenneministeriö yhdistävät voimansa hankkeen tueksi ja Suomen sähköautojen määrän kasvattamiseksi.
– Ministeri Anne Berner (Kesk.) on tavannut Teslan pohjoismaista johtoa Norjassa ja hänen mukaansa Teslan Pohjoismaiden johtoa on tulossa tutustumaan Suomen hankkeeseen, kertoi ministeri Mika Lintilä tiedotustilaisuudessa tiistaina iltapäivällä.
Finpro ja Vaasa työstävät hanketta eteenpäin
Alivaltiosihteeri Petri Peltonen TEM:stä kertoi, että hakemuksen seuraavassa vaiheessa Finpron Invest in Finland ja Vaasa ottavat yhteyttä Teslan johtoon. Vaasan kaupunki ja Finpron Invest in Finland vetävät vastedes hakemusprosessia yhdessä.
– Vaasa on ollut aktiivinen ja sillä on jo hyvät verkostot valmiina. Nyt edetään näin ja muut alueet, jotka ovat hankkeesta kiinnostuneita, voivat tulla mukaan valmisteluun, kertoi TEM:in tiedotustilaisuudessa ministeri Mika Lintilä.
Kotkassa järjestettiin startup-kilpailu naisten perustamille yrityksille – kansainvälinen tapahtuma ensi kertaa Suomessa
Kilpailussa oli mukana yhteensä kuusi joukkuetta, joista jatkoon pääsi helsinkiläisyritys Tespack. Finaali kisataan Lontoossa.
Kotkassa järjestettiin tänään naisten startup-yrityksille suunnattu pitchaus-kilpailu, jossa kilpailijoiden täytyi myydä yritysideansa tuomaristolle kahdessa minuutissa.
Neljättä kertaa järjestettävä kansainvälinen tapahtuma rantautui nyt ensimmäistä kertaa Suomeen. Mukana oli joukkueita Suomesta ja Venäjältä. Voittajaksi valikoitui aurinkoenergiaan erikoistunut helsinkiläisyritys Tespack. 
Olen hyvin ylpeä, että ihmiset järjestivät aikaa ja tulivat tänne Turusta, Helsingistä ja Pietarista.
Helsingillä on jo jättimäiseksi kasvanut Slush-tapahtuma sekä Startup Sauna. Naisten startup-tapahtuma haluttiinkin tuoda nyt Kaakkoon.
– Meidän pitää muuttaa asennetta siitä, että Kotka olisi vain piskuinen kaupunki matkalla Venäjälle. Olen hyvin ylpeä, että ihmiset järjestivät aikaa ja tulivat tänne Turusta, Helsingistä ja Pietarista, sanoo tapahtuman Kotkan yhteyshenkilö Victoria Krasilshikova.
Kannustusta ja rohkeutta yrittämiseen
Naisille suunnatun startup-tapahtuman tarkoituksena on antaa mahdollisuus naispuolisille yrittäjille tavata sijoittajia. Miehiä ei ollut unohdettu kuitenkaan kokonaan. Ideana oli, että vähintään puolet yrityksen perustajista täytyi olla naisia.
Järjestäjät pyrkivät myös kasvattamaan naisten osuutta liiketoiminnassa.
– Lukujen valossa noin 20 prosenttia startup-yritysten perustajista on naisia, tilanne ei ole tasapuolinen. Jos mennään sijoittajaportaaseen, vain neljä prosenttia heistä on naisia. Miehet hallitsevat myös sijoittajakuntaa, väittää Krasilshikova.
– Maailmalla on hyvin erilainen tilanne. Suomessahan ja Pohjoismaissa olemme kovin tasa-arvoisia. Uskon kuitenkin, että meilläkin tapahtuma tulee tarpeeseen, että naiset saisivat rohkeutta ja kannustusta lähteä itsenäisesti yrittämään, sanoo Muumimaailman markkinointijohtaja ja tuomaristossa istunut Ann-Karin Koskinen.
Tapahtuma järjestettiin ennen Kotkaa Prahassa, ja se jatkaa seuraavaksi muun muassa Berliiniin ja Wieniin. Päätöstapahtuma tullaan järjestämään ensi kesänä Lontoossa, jossa myös suomalainen Tespack on mukana.
Kuopioon perustettu uusi kaupunkilehti – ensimmäinen numero ilmestyy maaliskuussa
Kaupunkilehti Kukko jaetaan noin 70 000 talouteen Kuopiossa, Siilinjärvellä, Leppävirralla ja Varkaudessa.
Kuopioon on perustettu uusi kaupunkilehti.
[Kaupunkilehti Kukko](http://kaupunkilehtikukko.fi/) ilmestyy maaliskuusta lähtien joka keskiviikko ja se jaetaan noin 70 000 talouteen Kuopiossa, Siilinjärvellä, Leppävirralla ja Varkaudessa. Se on luettavissa myös verkossa näköislehtenä. 
Lehden taustalla on tiedotteen mukaan tuore kuopiolainen osakeyhtiö, Suomen Kaupunkikustannus Oy.  Sen omistavat Birgit Pelkonen-Huhmo, Marko Nyyssönen ja Kai Minkkinen. Lehden vastaava päätoimittaja on Tarja Anunti.
Norovirus iskee hiihtoloman alkaessa – uskallanko lähteä matkaan?
Uskaltaako norovirustartuntaa epäilevä lähteä pitkään suunnitelulle lomamatkalle? Tai saako rahansa takaisin, jos matkan joutuu perumaan? Kysyimme asiaa THL:ltä ja Kuluttajaliitolta.
Erikoistutkija Satu Murtopuro terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta ei kiellä matkustamasta, jos epäilee saaneensa norovirustartunnan. Jos vointi on huono, kannattaa käydä kysymässä lääkärin mielipidettä.
**Edessä on lentomatka Lappiin tai etelään ja olo alkaa olla kovin huonovointinen. Mistä voi tietää, onko sairastunut norovirukseen tai muuhun vastaavaan vatsatautiin?**
Noroviruksen oireet alkavat äkillisesti. Niitä ovat kouristavat vatsakivut ja pahoinvointi, joita seuraa oksentelu. Valtaosalla sairastuneista on ripulia, osalla on myös lämpöilyä, joka voi erottaa taudin bakteeritoksiinien aiheuttamista ruokamyrkytyksistä. Muitakin vatsataudin aiheuttajia voi olla.
**Uskaltaako matkaan lähteä, jos edessä on tunnin tai useamman pituinen lento ja on kohtuullisen selkeitä vatsataudin oireita.**
– Kannattaa kuunnella omaa vointiaan, eikä sairaana matkustamista suositella. Lopullisen päätöksen jokainen tekee kuitenkin itse. Kannattaa miettiä voisiko matkaa siirtää, montako päivää lomaa on jäljellä, tarvitseeko lääkärin todistusta matkan siirtoon. Pitkälle matkalle lähtöä kannattaa myös miettiä, sillä norovirus menee nopeasti ohitse, mutta voi kestää muutama päivä, ennen kuin olo on taas normaali.
– Jos matkustaa perheen kanssa niin yleensä kaikki sen sairastavat
– Jos matkalla kuitenkin sairastuu niin hyvä  wc-käsihygienia on tarpeen, jotta ei tartuta tautia muihin. Käsien pesu saippualla ja vedellä ja kuivaus paperipyyhkeeseen aina ennen syömistä, sekä wc-käyntien jälkeen.
**Jos tauti on päällä niin eikö ole aika todennäköistä, että tartuttaa muut esimerkiksi lentokoneessa?**
– Jos sairastaa lentomatkalla on iso riski, että virusta joutuu käsien mukana ovenkahvoihin, pinnoille ja wc-tiloihin. Toisaalta vatsatautien ja hengitystieinfektioiden riski on aina matkustaessa, joten matkalla pitää myös muistaa hyvä käsihygienia. Hissin painikkeet, ovenkahvat ja wc-pöntöt...
Käsihygienia on a ja o. Käsien pesu ja kuivaaminen. Ovia voi avata vaikka paidan hihaa käyttämällä. Se on muutenkin hyvä vinkki matkustettaessa.
**Voiko lääkäriltä saada teholääkkeen, jolla oireet pysyvät kurissa pitkän lennon ajan?**
– Norovirusinfektioon ei ole tehoavaa lääkettä. Yleensä sairaus on lievä ja paranee nopeasti. Jos edessä on pitkä lento, pyytäisin mieluummin lääkäriltä todistusta, jolla matkaa voi ehkä siirtää.
**Onko oireisiin lääkkeitä?**
–  Nesteen juominen pienissä erissä ja lepääminen ovat parasta hoitoa. 
– Onneksi suurimalla osalla noroinfektio menee varsin nopeasti ohitse: se kestää 12 tunnista parin vuorokauteen. Sen jälkeen on usein voipunut olo päivän tai parin ajan.
**Mistä tietää, että nyt ei pidä lähteä lentomatkalle?**
– Jos oma yleisvointi huono ja kuumeinen, kannattaa hakeutua lääkäriin ennen matkalle lähtöä ja miettiä matkan siirtämistä. Kannattaa siis aina käydä kysymässä oman lääkärin mielipidettä. 
**Onko riskiryhmiä?**
– Riskiryhmiä on aina tällaisissa infektiotaudeissa: vanhukset, pikkulapset, raskaana olevat ja monisairaat voivat saada taudin rajumpana tai kärsiä muita enemmän. Terveellä nuorellakin ihmisellä norovirusinfektio voi tuntua rajulta.
**Lähteekö norovirus nyt leviämään kunnolla, kun ihmiset kokoontuvat lomakeskuksiin?**
– Sitä on vaikea ennustaa. Varmasti jotkut sairastuvat hiihtolomalla, sillä talvi on norovirusten aikaa. Tähän mennessä ei kuitekaan ole merkkejä tavallista ihmeellisemmästä epidemiasta.
**Mediako tässä touhottaa?**
– Me emme tarkkaan tiedä Suomen epidemiatilanetta. Tartuntatautirekisterissä on vain varmistetut norotapaukset, joka on jäävuoren huippu. Tietoon on tullut  kouluissa ja tarhoissa paljon sairastumisia. Tarkkaa tietoa epidemian alueellisesta leviämisestä ei THL:llä ole.Tällä hetkellä ei ole mitään ihmeellistä verrattuna viimevuoteen. Seuraamme tilannetta. 
Kuluttajaliitto: Tutustu vakuutuksen ehtoihin
Matkan peruminen sairastumisen vuoksi voi käydä kalliiksi, ellei siihen osaa varautua etukäteen. Johtava lakimies Tuula Sario Kuluttajaliitosta kertoo, että tapauksia on monenlaisia.
**Saako rahansa takaisin, jos sairastuu esimerkiksi norovirukseen?**
– Jos on ostanut itse lentoliput netin kautta niin norovirus ei auta lainkaan. Mitään korvausta ei saa, eikä mikään lääkärintodistus auta. Laki ei velvoita lentoyhtiöitä korvaamaan matkoja, vain yhtiö itse voi päättää mahdollisista korvauksista.
**Minkälaisen vakuutuksen omatoimimatkailija tarvitsee?**
– Omatoimimatkalle lähtijän pitää ottaa matkavakuutus, jossa on peruutusturva. Kannattaa lukea tarkkaa vakuutusehdot. Vakuutuksen tulisi antaa turva sairastumisen varalta.  Lisäksi on katsottava, että korvaus on riittävän suuri suhteessa matkan kustannuksiin. 
– Matkavakuutus kannattaa ottaa hyvissä ajoin. Kannattaa myös pohtia millaista matkaa varten vakuutuksen on ottamassa. Esimerkiksi lähimatkaa varten ei ehkä tarvi yhtä kattavaa korvausta.
**Päteekö sama valmismatkoihin?**
– Valmismatkat ovat asia erikseen. Niitä koskeva lainsäädäntö antaa matkailijalle erinomaisen mahdollisuuden perua matka lääkärintodistuksella vielä viime metreillä. Matkan voi myös luovuttaa jollekin toiselle, jos niin haluaa. Sen voi tehdä vielä muutamia päiviä ennen matkaa.
Matkan luovuttamisesta joutuu maksamaan hieman toimistokuluja, mutta ne ovat Sarion mukaan pieni kipuraha siihen verrattuna, että kaikki rahat menevät kankkulan kaivoon.
– Monet eivät ymmärrä valmismatkan ja omatoimimatkan eroa, vaan kuvittelevat, että peruutusoikeus on pyhä ja koskematon, ainakin lääkärintodistuksella.   
**Miten matka kannattaa maksaa?**
– Matka kannattaa ostaa luottokortilla. Syy on se, että luottoyhtiö korvaa, jos lentoyhtiö menee konkurssiin tai matka peruuntuu lentoyhtiöstä riippuvasta syystä.
– Monissa luottokorteissa on omia matkavakuutuksia, mutta niissä voi olla poikkeavia vakuutusehtoja. Esimerkiksi korvausrajat voivat olla kotimaisia vakuutusyhtiöitä merkittävästi pienempiä.
Runsaasti vakuutustietoa löytyy esimerkiksi [rahoitus- ja vakuutusneuvonta Finen](https://www.fine.fi/) sivuilta.
Real Madrid lähtee Mestarien liigan pudotuspeleihin haavoittuneella hyökkäyksellä – Bale yhä sivussa
Kun Gareth Bale on yhä loukkaantuneena ja Karim Benzema alavireinen, Real Madrid tarvitsee kolhuja kärsineeltä Cristiano Ronaldolta tehoja. 
Real Madridin hyökkäystehot lepäävät pitkälti Cristiano Ronaldon varassa, kun Napoli saapuu Mestarien liigan hallitsevan mestarin vieraaksi keskiviikkona.
Ronaldo sai kolhuja lauantain Osasuna-ottelussa. Hän jätti maanantain harjoitukset väliin pikkuvamman vuoksi, mutta palasi harjoituksiin tiistaina ja on valmis pelaamaan keskiviikkona Napolia vastaan.
Real tarvitsee huippuvireistä Ronaldoa neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa. Joukkueen muista tähtihyökkääjistä Gareth Bale on yhä loukkaantuneena ja Karim Benzema alavireessä.
Bale on jo palannut Realin joukkueharjoituksiin, mutta kokoonpanoon hänellä ei ole vielä asiaa.
\- Hän on ollut sivussa melkein kolme kuukautta. Hänen kanssaan pitää edetä hitaasti, Real Madridin valmentaja Zinedine Zidane sanoi AP:lle.
Benzema on tehnyt tänä vuonna pelaamissaan kahdeksassa ottelussa vain kaksi maalia. Kuusi perättäistä ottelua ilman maaleja pelannut ranskalaishyökkääjä on saanut osakseen kritiikkiä.
\- Kaikilla on oikeus mielipiteisiinsä, mutta minusta hän on täysin sitoutunut. Ihmiset voivat aina vaatia Karimin kaltaiselta pelaajalta enemmän, mutta mielestäni hän pärjää hyvin ja olen tyytyväinen hänen työhönsä, Zidane totesi.
Syksyllä Benzema oli erinomaisessa maalivireessä Mestarien liigassa. Alkulohkossa hän oli neljällä osumallaan joukkueensa paras maalintekijä.
Tampereen Pohtolankatu on suljettu ulkorakennuspalon takia iltakuuteen
Varastorakennusta on ollut sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä. 
Pohtolankatu Länsi-Tampereella on jouduttu sulkemaan tiistaina iltapäivällä puoli neljän aikaan tulipalon takia.
Ylöjärven Siivikkalaan menevän kadun varrella Lintulammen tienoilla paloi 50-60 neliön ulkorakennus. Sisällä oli paljon tavaraa, ja rakennus paloi sitkeästi. 
Sammutustyöhön on tarvittu useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Kukaan ei loukkaantunut. Pelastuslaitoksen mukaan tilanne on jo hallinnassa. 
PSG-luotsilla painajaismainen saldo Barcelonaa ja Messiä vastaan: "Meillä on vain taistelijoita ja sotureita"
PSG:n espanjalaisluotsi Unai Emery on voittanut Barcelonan urallaan vain kerran. Silloin erityisesti Emeryn joukkueita kurittanut Lionel Messi ei pelannut. 
Jalkapallon Mestarien liigan pudotuspelit käynnistyvät neljännesvälierillä tänään tiistaina. Ylen tv-ottelussa kohtaavat ranskalainen PSG ja espanjalainen FC Barcelona.
PSG:n espanjalaisvalmentaja Unai Emery lähtee ottelupariin karmealla saldolla Barcelonaa vastaan.  Almerian, Valencian, Spartak Moskovan ja Sevillan valmentajana Emery on kohdannut Barcelonan 23 kertaa, joista hän on poistunut voittajana vain kerran.
Samalla Barcelonan tähtihyökkääjä Lionel Messi on ollut myös täysin ylitsepääsemätön pelaaja Emeryn joukkueille. 29-vuotias supertähti on tehnyt 21 ottelussa peräti 25 maalia Emeryn joukkueita vastaan. Espanjalaisluotsin ainoa voitto Barcelonasta tulikin silloin, kun Messi ei pelannut.
– Minulle tämä on hyvä mahdollisuus, Emery kertasi ennen ottelua uutistoimisto AFP:lle.
Hän muistutti Mestarien liigan tärkeydestä PSG:lle. Ranskan liigaa hallinnut joukkue on pudonnut Mestarien liigassa neljä kertaa peräkkäin puolivälierissä.
– Haluamme pelata Euroopan ja maailman parhaita joukkueita vastaan. Kannan vastuuni, mutta meidän pitää olla positiivisia. Meillä pitää olla itseluottamusta omiin kykyihimme, viime kesänä PSG:n valmentajaksi nimitetty Emery totesi.
Myös PSG:n Blaise Matuidi tiedosti ottelun tärkeyden.
– Tämä on käänteentekevää aikaa meille, Matuidi sanoi [FourFourTwo-lehden mukaan.](http://www.fourfourtwo.com/news/matuidi-can-sense-end-psgs-barcelona-hoodoo)
– Tämä hetki voi muuttaa kautemme. Uskon sen.
Barcelona on ollut PSG:lle paha vastus aiempinakin vuosina Mestarien liigassa. Kausilla 2012–2013 ja 2014–2015 juuri Barcelona pudotti PSG:n puolivälierävaiheessa.
– Meillä on vain taistelijoita ja sotureita (kentällä.) Tämä joukkue pudotti meidät kahdesti, mutta tänä vuonna tunnen jotain erilaista, Matuidi uskoo.
**Suora lähetys PSG-Barcelona ottelusta nähdään TV2:ssa ja Areenassa klo 21.15 alkaen.**
Parikkala valitsi jätevedenpuhdistamon urakoitsijat – pääurakka paikalliselle yritykselle
Urakoiden arvo on useita miljoonia euroja. 
Parikkala on valinnut uuden jätevedenpuhdistamonsa loput urakoitsijat. Pääurakan saa parikkalaisyritys Saaren Rakennuspalvelu Oy. Pääurakan hinta on noin 2,2 miljoonaa euroa. 
Toiseksi suurin urakka on jätevedenpuhdistamon koneistaminen. Tämän työn saa Solid Water Oy. Urakkahinta on lähes 900 000 euroa.
Sähköurakoitsijaksi kunta valitsi VVS-Sähkö Oy:n, LVI-urakoitsijaksi Oulapelti Oy:n ja automaatiourakoitsijaksi HI-Automation Oy:n. Prosessiurakoitsijaksi valittiin jo aiemmin Econet Oy. 
Yhteensä jätevedenpuhdistamon hinnaksi on muodostumassa 4,6–4,7 miljoonaa euroa. Kunta on varannut rakennustöihin yhteensä viisi miljoonaa euroa seuraaville vuosille. 
Urakka pilkottiin useisiin osiin, koska aiempien urakkatarjouksien perusteella [jätevedenpuhdistamon hinta uhkasi karata liian suureksi](http://yle.fi/uutiset/3-9002795). Säästöjen vuoksi kunta teki myös puhdistamon rakennusratkaisuihin muutoksia. 
Urakkapäätökset eivät ole vielä lainvoimaisia. Kunnan tavoitteena on saada urakkasopimuksiin allekirjoitukset maaliskuun puoliväliin mennessä. 
Jätevedenpuhdistamon rakennustyöt on määrä aloittaa huhtikuussa, jos säät sallivat. Valmista pitäisi olla vuoden 2018 lopussa.
Ulkoministeri Soini Arktisen neuvoston puheenjohtajuudesta: ”Emme  tiedä, onko edessä tyyni purjehdus vai ahtojäitä”
Trumpin hallinnon epämääräisyys ilmastokysymyksissä tuo haastetta Suomen puheenjohtajuuskaudelle. Puheenjohtajuuskauden päätavoite on ilmastonmuutoksen hillitseminen.
Suomi on toiminut Arktisen neuvoston puheenjohtajana vuosina 2000 – 2002, mutta nyt haasteet ovat ihan eri luokkaa.
– Yksi riskitekijä on, millaiseksi Yhdysvaltain uuden hallinnon linja muodostuu. Maan arktinen politiikka on vielä hämärän peitossa, ulkoministeri Timo Soini totesi arktisen yhteistyön tulevaisuutta käsittelevän raportin julkistustilaisuudessa tiistaina.
Yhdysvaltain vetäytyminen Pariisin ilmastosopimuksesta vetäisi Suomen tavoitteilta maton alta. 
Soini puolustaa kuitenkin myös pohjoisen napa-alueen kaupallista hyödyntämistä, jos se on kestävää. Raskaan polttoöljyn käytön kieltämistä arktisen alueen liikenteessä hän kannattaa.
– Meidän ei tule avata bisnekselle kovin paljon herkkiä alueita ilman perusteellista tutkimusta, Soini linjasi. Tällä hetkellä kiinnostus arktiseen öljynporaukseen on muutenkin vaisua alhaisten maailmanmarkkinahintojen vuoksi. 
Toistaiseksi luonnonvarojen etsintä tai rahtiliikenne arktisilla merialueilla on vähäisempää kuin vaikkapa viisi vuotta sitten kuviteltiin. Lapin yliopiston Arktisen keskuksen, Ulkopoliittisen instituutin ja Suomen ympäristökeskuksen julkistamassa raportissa todetaan, että tilanne voi ratkaisevasti muuttua Kiinan talouskasvun ja energian hinnannousun myötä. 
Meidän ei tule avata bisnekselle kovin paljon herkkiä alueita ilman perusteellista tutkimusta
Tulevaisuudessa häämöttävät kaupalliset mahdollisuudet ovat lisänneet kiinnostusta Arktisen neuvoston tarkkailijajäsenyyteen. Tarkkailijajäseniä ovat muiden muassa Intia, Kiina ja Singapore.
– Singaporessa ei ole jäätä kuin grogilasissa, mutta he ovat todella kiinnostuneita ja kulkevat kaikissa kokouksissa mukana, Soini letkauttaa.
Tutkijoiden raportissa todetaan, että yksi keskeisimmistä puheenjohtajan taidoista on sovitella niin, että Arktisen neuvoston jäsenmaiden kesken ei synny jakolinjoja. Suomi perii puheenjohtajuuden Yhdysvalloilta toukokuussa Alaskan Fairbanksissa.
– Emme voi sanoa, onko edessä tyyni purjehdus vai ahtojäitä. Yhteiset ratkaisut eivät näytä olevan kovin suuressa huudossa nyt, ulkoministeri Soini toteaa. Esimerkiksi Venäjän suurin mielenkiinto arktisella alueella kohdistuu uusien sotilastukikohtien avaamiseen. 
Kananmunakin paistuu poliisiauton konepellillä – Australiassa jopa +49
Australialla ja Rovaniemellä on juuri nyt jotain yhteistä. Molemmissa on lämmintä. Australiassa jopa poikkeuksellisen kuuma.
Itä-Australiassa loppukesän harvinaisen kova helleaalto on tuonut mukanaan jopa yli 45 asteen lämpötiloja.
Korkeimmillaan elohopea on noussut 48,7 asteeseen. Australiassa korkein koskaan mitattu helmikuun lämpö on 50,5 astetta.
Australian koillisessa osavaltiossa Queenslandissa poliisit päättivät näyttää kouraantuntuvasti, kuinka kuumaa Australiassa on.
Poliisin Facebookiin lataamalla videolla näkyy, kuinka poliisiauton konepellillä paistuu kananmuna.
Rovaniemellä kuusi astetta
Rovaniemellä kyse ei ole yhtä äärimmäisestä sääilmiöstä. Siellä lämpötilat nousivat kuuteen asteeseen, Pellossa jopa kahdeksaan asteeseen.
Rovaniemelle lämmintä ilmaa on tuonut Skandien yli puhaltava kuiva föhn-tuuli.  Se tuo tavallista lämpimämpää ilmaa Suomeen muutamia kertoja talvessa.
Pian viilenee
Australiassa ilma on alkuviikosta viilenemässä kohti leppeitä, runsaan 20 asteen lämpötiloja. Se on helpotus, sillä kova kuumuus on lisännyt esimerkiksi metsäpalojen määrää ja vaikeuttanut teollisuuden toimintaa.
Rovaniemellä mittari putoaa pakkaselle ensi yönä.
Timo Soinia pyydettiin jatkamaan puheenjohtajana – "Pakka menisi muuten pahasti sekaisin"
Mikkelin paikallisosasto pitää Soinia parhaana vaihtoehtona tässä poliittisessa tilanteessa. Timo Soini lupasi kertoa päätöksestään noin kuukauden sisällä.
Mikkelin seudun Perussuomalaisten puheenjohtaja Raimo Heinänen pyysi Timo Soinia asettumaan ehdolle seuraavalle kaksivuotiskaudelle. Puheenjohtaja valitaan kesäkuun puoluekokouksessa. 
Timo Soini kertoi Ylelle Mikkelissä, että ei ole vielä tehnyt päätöstä jatkosta.
– Kyllä noin kuukauden sisällä on tehtävä päätös. Päätös ei ole helppo, kun on 20 vuotta johtanut puoluetta. Anna kovasti arvoa pyynnölle, se lämmittää, Soini sanoo.
– Luulen, että teen tässäkin yllätyksen. Täytyy sitten kertoa se aika, paikka ja media, sitten kun sen on itse päättänyt, Soini jatkaa päätöksensä julkistamisesta hymyillen.
Mikkelin paikallisosaston sihteerin Jorma T. Hartikaisen mukaan Soinin jatko pitäisi pakan kasassa.
– Meillä kaikki jäsenet ovat oikeutettuja osallistumaan puoluekokouksiin. Jokainen jäsen voi tietenkin äänestää miten haluaa, mutta meidän mielestä on välttämätöntä, että Soini jatkaa.
– Muussa tapauksessa pakka menisi pahasti sekaisin. Hallitustyöskentely, kuntavaalit ja presidentinvaalit ovat edessä, Hartikainen luettelee perusteita aloitteelle.
Soini vieraili tiistaina puolueen Mikkelin vaalitoimiston avajaisissa ja seuraa Mikkelin kaupungin vieraana liigaottelua Jukurit - Lukko.
– Olen Raumalla syntynyt eli tässä on pieni vastaus siihen, mikä kiinnostaa. Uskon, että tulee tiukka peli, menee jatkoajalle ja parempi voittaa, Soini pohti ennen pelin alkua.
_Täydennetty Timo Soinin kommenteilla kello 17.50._
Tammelassa mietitään taas Venesillan leirintäalueen jatkoa
Tammelan kunta aikoo polkaista Venesillan leirintäalueen vuokratarjouskilpailutuksen uudelleen käyntiin. 
Tammela pyrkii pitämään Venesillan leirintäalueen auki ensi kesänä.
Kunta on jo kertaalleen etsinyt leirintäalueelle yrittäjää, joka olisi sitoutunut vuokrasopimukseen ainakin 15 vuodeksi. Kunta toivoi myös, että yrittäjä olisi ollut valmis investoimaan Venesillan alueeseen vähintään puoli miljoonaa euroa.
Nyt kunnan on määrä julistaa leirintäalueen vuokratarjouskilpailu uudelleen auki, mutta aiempaa kevyemmin ehdoin.
Venesillan leirintäalue sijaitsee Tammelassa kauniin Pyhäjärven rannalla Saaren kansanpuistoon johtavan tien varrella. Tammelan keskustasta on matkaa Venesillalle neljä ja Forssasta 12 kilometriä.
Harvinainen hankikeli vaurioittaa ajokoirien käpälöitä – Koirakokeita perutaan ympäri Suomea
Kelien vaihtelu on muodostanut lumeen useita teräviä kerroksia. Tilanne on erikoisin vuosikymmeniin.
Kovat hankikelit ovat olleet ajavien koirien ja metsästäjien riesana lähes koko talven.
Lumiolosuhteet ovat yhtä hankalat koko Suomessa pientä länsirannikon kaistaletta lukuun ottamatta. Siellä maa on paljasta ja koiria on voitu päästää metsään.
Ajokoirakokeita joudutaan perumaan tai siirtämään jatkuvasti. Viikonloppuna jäi pitämättä ajokokeet muun muassa Kangasniemellä, Kivijärvellä, Kokkolassa ja Kemissä.
– Itse olen ollut ajokoirien kanssa tekemisissä 50 vuotta, enkä muista lähellekään vastaavaa. Joskus on pakkasen takia peruttu kokeita, Suomen Ajokoirajärjestön puheenjohtaja Sakari Poti kertoo.
Laihialaisen Potin mukaan ajokoirien kanssa tapahtuva metsästäminen on ollut lähes mahdotonta koko talven. Metsään on muodostunut useita teräviä hankikerroksia.
– Välillä on ollut suojaa ja välillä pakkasta. Hankeen on muodostunut kaksi tai jopa kolme jääkerrosta. Se on koiran jaloille erittäin paha. Erityisesti käpälille, mutta ihan yläsääreen saakka, jos lunta on enemmän, Sakari Poti kertoo.
Toipuminen vie kuukausia
Potin mukaan muutaman tunnin ajo voi vaurioittaa koiran käpälät niin ikävästi, että koko ura on pahimmassa tapauksessa ohi. Parhaimmassakin tapauksessa toipuminen menee seuraavaan syksyyn.
Eläinlääkäri Tapani Pukkila Isojoelta on itsekin kova ajokoiramies. Hän muistuttaa, että muutkin koiraeläimet kuten susi ja kettu pärjäävät metsässä. Pukkilan mukaan koiran anturat ovat kuitenkin herkät.
– Jos koiran anturat pääsevät haavautumaan, parantuminen vie kuukausia. Arpeutunut iho voi olla myöhemmin herkempi vaurioitumaan, Tapani Pukkila kertoo.
Puheenjohtaja Sakari Poti arvelee, että metsästyskausi on ajavien koirien kohdalta ohi. Kausi päättyy joka tapauksessa helmikuun lopussa.
– Moni on laittanut facebookiin tiedon, että kausi on ohi. Täällä rannikolla on pystytty järjestämään kokeita, kun on paljas maa, vaikka se maa onkin krapia, Poti sanoo.
Ajavien koirien ajokokeiden tarkoitus on arvottaa koirien ominaisuuksia jalostusta varten.
– Suurin osa kokeista on jalostustapahtumia. Joissakin tapauksissa on sitten puhtaasta kilpailusta kyse.
Venäjä tilasi 2 000 mitalia Syyrian sotaan osallistuneille – Tiedot kuolleista ja sotineista salaisia
Mitalit eivät suoraan kerro Syyriassa sotivien venäläisten määrää, mutta antavat suuntaviivoja.
Venäjän puolustusministeriö on tilannut 2 000 mitalia "Syyrian sotaoperaatioon osallistuneille". Lukumäärä käy ilmi [sivustolta](http://zakupki.gov.ru/epz/order/notice/ea44/view/common-info.html?regNumber=0173100004517000074), jolla julkaistaan tiedot Venäjän julkisista hankinnoista.
Aluksi puolustusministeriö oli sivuston mukaan hankkimassa 20 000:a mitalia. Myöhemmin tiistaina ministeriö selitti, että luvussa oli yksi nolla liikaa.
Kunniamerkki luotiin 30. marraskuuta vuonna 2015. Venäjä lähti samana syksynä mukaan Syyrian sotaan tukemaan pommituksilla presidentti Bashar al-Assadin hallinnon joukkoja.
Viime vuoden keväällä Venäjän puolustusministeriö tilasi jo 10 300 mitalia Syyrian sotaan osallistuneille.
Syyriassa sotivien venäläissotilaiden määrä ei tiedossa
Venäjä ei kerro, kuinka paljon sen sotilaita on taistellut Syyriassa.
Uutistoimisto [Ria Novostin mukaan](https://ria.ru/syria/20170214/1487935693.html) kunniamerkkejä jaetaan venäläisille ja syyrialaisille sotilaille, jotka ovat osallistuneet Venäjän operaatioon. Lisäksi mitaleita annetaan operaation suunnitteluun osallistuneille upseereille ja siviileille.
Siksi mitalien määrästä ei voi tehdä suoria johtopäätöksiä Venäjän Syyriaan lähettämien sotilaiden määrästä.
Viime vuonna Venäjän tuolloinen varapuolustusministeri Anatoli Antonov arvioi, että Syyrian sodan veteraanin aseman voi saada noin 25 000 venäläistä. Lisäksi viime syyskuun duumanvaaleissa Syyrian Damaskoksessa äänesti 4 571 venäläistä, Britannian yleisradioyhtiö [BBC huomauttaa](http://www.bbc.com/russian/news-38969700).
Venäjällä on ollut Syyriassa ilmavoimien lisäksi paljon [muitakin joukkoja](http://yle.fi/uutiset/3-8904144): ainakin merijalkaväkeä, sotilasneuvonantajia ja erikoisjoukkoja. Samoin Venäjä on käyttänyt Syyriassa yksityisiä puolisotilaallisia joukkoja. Venäjä on itse yhä kiistänyt laajemman maaoperaation mahdollisuuden. 
Rauhanaikana kuolleiden sotilaiden määrä salaisuus
Vuonna 2015 Venäjän presidentti Vladimir Putin määräsi, että rauhanaikana erityisoperaatioissa kuolleiden sotilaiden määrät salataan. Tätä ennen venäläiset oppositiopoliitikot ja ihmisoikeustoimijat olivat yrittäneet saada viranomaisilta vastausta siihen, kuinka monta venäläissotilasta oli kuollut Ukrainan sodassa.
Vielä vuonna 2008 Georgian sodan aikaan Venäjä ilmoitti luvut julkisuuteen. Virallinen kuolleiden sotilaiden määrä oli [74 ihmistä](http://www.rbc.ru/politics/28/05/2015/5566d8889a79477ecebe00e8).
Sinfoniaorkesterin soittajille kunniamitaleja
Jo aiemmin Venäjä on myöntänyt mitaleita esimerkiksi "Palmyran vapautuksesta" sen jälkeen, kun Syyrian hallinto ajoi terroristijärjestö Isisin joukot pois Palmyran muinaiskaupungista Venäjän tuella. Isis valtasi Palmyran takaisin viime vuonna.
Mitaleita jaettiin muun muassa Mariinski-teatterin sinfoniaorkesterin soittajille, jotka esiintyivät Venäjän propagandatapahtumassa keskellä Palmyran raunioita. Yksi mitalin saajista oli sellisti [Sergei Roldugin](https://meduza.io/news/2017/02/14/minoborony-zakazalo-bolee-20-tysyach-medaley-dlya-uchastnikov-operatsii-v-sirii), Vladimir Putinin ystävä. Hän paljastui Panaman tietovuodon yhteydessä omistajaksi [monessa veroparatiisiyhtiössä](http://yle.fi/uutiset/3-8794685), joiden kautta on uinut kymmenien miljoonien dollarien rahavirtoja.
Myös uusimmassa puolustusministeriön mitalitilauksessa mainittiin 50 kunniamitalia "Palmyran vapautuksesta" ja samoin 50 mitalia "Palmyran miinanraivauksesta".
Lisääntyvän puun käytön hyödyt valuvat ulkomaille – sellun arvo paperia pienempi
Puun käyttö kasvaa rajusti tulevaisuudessa, mutta siitä saatava kansantaloudellinen hyöty laskee, kertoo PTT:n tutkimus.
Puun käyttö Suomen teollisuudessa kasvaa tulevaisuudessa voimakkaasti ja sen reaalinen arvo nousee 14 prosenttia vuoden seuraavan 20 vuoden aikana. Puun tuottavuus kuitenkin laskee, koska käyttö painottuu aiempaa enemmän alemman jalostusasteen tuotteisiin. 
PTT:n tutkijoiden mukaan puupohjaisen biotalouden tuotos ja arvonlisäys kasvavat vuoteen 2035 mennessä vain noin kuusi prosenttia. 
– Pääselitys tähän on, että korkean jalostusasteen tuotteen eli paperin tuotanto Suomessa vähenee. Samalla puuta käytetään yhä enemmän markkinasellun valmistamiseen, jossa jalostusaste on matalampi, kertoo metsäekonomisti Jyri Hietala Pellervon taloustutkimuksesta. 
Painopaperi ei käy sähköistyvässä maailmassa kaupaksi entiseen malliin. Sen sijaan paperin raaka-aineella eli sellulla on riittänyt kysyntää. Sellusta kohdemaat sitten valmistavat hieman korkeamman jalostusasteen tuotteita kuten pahvia ja vessapaperia. 
– Aikaisemmalla rakenteella eli paperin tuotannolla meillä jäi enemmän hyvää kotimaahan. Nyt sellu jalostetaan ulkomailla, joten myös osa hyödystä siirtyy sinne, Hietala selittää.
Ongelmaan on herätty. Pääministeri Juha Sipilän hallitus on asettanut metsäsektorille kovat tavoitteet työpaikkojen ja puun jalostusarvon lisäämiseksi. 
– Vuonna 2030 uusien biotuotteiden pitäisi muodostaa puolet kaikesta viennistä. Tavoite on korkea, sillä metsäteollisuuden vientitulot ovat nyt yli 10 miljardia euroa ja uusien tuotteiden merkitys on vielä hyvin vähäinen, Hietala sanoo.
Puusta lääkkeitä ja elektroniikkaa
Puupohjaisten biopolttoaineiden tuotanto ja käyttö ovat lisääntymässä. Esimerkiksi Lappeenrannan biojalostamo tuottaa biodieseliä sellunkeiton yhteydessä tuotetusta mäntyöljystä. Kajaanissa käynnistyy puolestaan sahanpurusta bioetanolia tuottava tehdas. 
Viime vuosina on lisääntynyt myös puurakentaminen. Teollinen puurakentaminen saavutti vuonna 2015 noin seitsemän prosentin osuuden uusissa kerrostaloissa. Puukerrostalorakentamisen suosion kasvu on puolestaan lisännyt kotimaisen puuelementtien tuotantoa selvästi.
Tutkijoiden purkeissa ja pipeteissä muhii lisäksi liuta mahdollisuuksia, sillä biopohjaisilla tuotteilla voidaan korvata suuri osa nykyisistä raakaöljypohjaisista tuotteista. Myös puupohjaisesta biomassasta pystytään tuottamaan lähes kaikki samat kemikaalit kuin öljynjalostuksesta. 
Mielinkiintoisimpana puubiomassan käyttökohteena pidetään nanoselluloosan tuotantoa. Sen käyttökohteiksi tutkimus mainitsee muun muassa erilaiset paperisovellukset ja pakkaukset, päällysteet, lääketuotteet, komposiitit ja elektroniikan. Nanosellun hinta on jopa 100-2000 kertaa korkeampi kuin perinteisen sellun. 
Paljon odotuksia on ladattu muun muassa Äänekosken biotuotetehtaaseen, jonka päätuotteen eli sellun valmistuksen sivuvirroista voisi parhaillaan kasvaa lukuisia uusia korkean jalostusasteen biotuotteita tai raaka-aineita vientituotteiksi asti.  
– Tutkimukseen on panostettava nyt eikä huomenna, jos tavotteet aiotaan saavuttaa, patistaa Hietala.
Suomi joutui jättämään joukkuekilpailun väliin – Ranska aikavertailun jälkeen mestari
Suomen alppijoukkue joutui jättämään St. Moritzin MM-kisojen joukkuekilpailun väliin Samu Torstin nilkkavamman takia. MM-kultaan laski kuuden vuoden tauon jälkeen Ranska.
Joukkuekilpailuun pääsi rankingin perusteella 16 parasta joukkuetta. Suomen ranking on tällä hetkellä 19, mutta koska muutama maa oli päättänyt jättää kilpailun väliin, olisi Suomi päässyt mukaan. 
Päävalmentaja Janne Haarala joutui kuitenkin tekemään kovan päätöksen ja ilmoittamaan, ettei Suomi osallistu, sillä Samu Torsti oli loukannut nilkkansa. 
– Tämä on valitettavaa ja olen erittäin harmissani, mutta Samun vamma muutti tilannetta radikaalisti. Haluamme pelata nyt varman päälle emmekä oteta turhia riskejä, jotta Samu pystyy laskemaan perjantain kisassa, Haarala kertoi Yle Urheilulle. 
Suomella on miesten joukkueessa myös kaksi pujotteluspesialistia, Juha Handolin ja Joonas Räsänen, mutta Eurooppa-cupin kilpailuaikataulu aiheutti ongelmia. Laskijat olisivat olleet St. Moritzissa vasta myöhään maanantai-iltana.
Jos Suomi olisi osallistunut kisaan, olisi se saanut ensimmäisellä kierroksella vastaan Italian. Italia pääsi toiselle kierrokselle asti murskaamalla Argentiinan, mutta Slovakia pudotti yllättäen sen jatkosta toisella kierroksella. 
Slovakia selviytyi aina finaaliin asti, jossa se sai vastaansa Ranskan. Maailmanmestaruudesta käytiin äärimmäisen tiukka kilpailu, sillä Petra Vlhova ja Veronika Velez-Zuzulova toivat voitot Slovakialle ja Alexis Pinturault ja Mathieu Faivre Ranskalle. Tasatilanteessa mentiin aikavertailuun ja sen voitti Ranska 0,04 sekunnilla. Ranska sai joukkuekilpailun MM-kultaa kuuden vuoden tauon jälkeen, hopeajoukkue Slovakia otti ensimmäiset mitalinsa joukkuekilpailussa. Pronssimitalit pokkasi Ruotsi.
**JOUKKUEKILPAILU**
1\. Ranska
(Worley, Pinturault, Baud Mugnier, Faivre) 
2\. Slovakia
(Vlhova, Zampa, Velez-Zuzulova, Falat) 
3\. Ruotsi
(Hansdotter, Hargin, Pietilä- Holmner, Myhrer) 
4\. Sveitsi 
5\. Itävalta 
Norja 
Kanada 
Italia 
Kaksi miestä vangittu Rauman huoltoasemaryöstöstä
Miehiä epäillään Syväraumankadulla sijaitsevan huoltoaseman ryöstämisestä viime keskiviikkona.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut kaksi miestä epäiltyinä Syväraumankadulla Raumalla viime keskiviikkona sattuneesta ryöstöstä.
Vuonna 1987 syntynyt raumalainen ja 1997 syntynyt ulkopaikkakuntalainen mies ryöstivät epäilyn mukaan huoltoaseman kassan uhaten jakoavaimella, kenttälapiolla ja puukolla. Poliisi pääsi miesten jäljille omilla tutkimuksillaan.
Kukaan ei saanut vammoja tilanteessa. Ryöstäjät saivat saaliksi vähäisen summan rahaa.
Tukes: Silmävammojen määrä vuodenvaihteen juhlinnassa väheni lähes puolella
Ilotulitteiden tuotevirheitä raportoitiin ennätysmäärä. Viisi ilotulitetta poistettiin myynnistä ja kerättiin pois kuluttajilta.
Vuodenvaihteen juhlinnassa ilotulitteet aiheuttivat yhteensä 12 sairaalahoitoa vaatinutta silmävammaa. Määrä väheni merkittävästi edellisvuodesta, jolloin silmävammoja oli 29. 
Vuonna 2010 pienet roomalaiset kynttilät ja pikkuraketit kiellettiin, suojalasit tulivat sytyttäjälle pakolliseksi, tulitusaika lyheni eikä ilotulitteita saanut enää antaa alle 18-vuotiaille. Synkin lukema, 47 silmävammaa, tilastoitiin juuri ennen lakimuutosta.
Ilotulitteisiin liittyviä hälytystehtäviä pelastuslaitoksille tuli yhteensä 102, mikä oli noin 30 vähemmän kuin edellisvuonna. Viallisista ja vaarallisista ilotulitteista sen sijaan tuli Turvallisuus- ja kemikaalivirastoon (Tukes) moninkertainen määrä ilmoituksia. Viisi ilotulitetta poistettiin myynnistä ja kerättiin pois kuluttajilta välipäivien aikana.
Hoitoon pääsyä joutuu jonottamaan kauan Kanta-Hämeen keskussairaalassa
Kanta-Hämeen keskussairaala painii taas hoitojonojen kanssa. Jonot ovat erityisen pitkät silmätautien erikoisalalle. 
Osa potilaista joutuu odottamaan pitkään pääsyä Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
Terveyden jä hyvinvoinnin laitoksen selvityksen mukaan yli puoli vuotta jonossa olleita potilaita oli vuodenvaihteessa 134. Se on suhteellisesti neljänneksi heikoin tilanne maan 20 sairaanhoitopiirin joukossa.
Sairaala on kuitenkin pystynyt parantamaan hoitoon pääsyä viime vuoden toisella puoliskolla. Elokuun lopulla puolen vuoden hoitojonossa oli nimittäin selvästi yli 200 potilasta.
Kanta-Hämeessä valtaosa pitkään jonottaneista odotti hoitoon pääsyä silmätautien erikoisalalle. Yleisesti hoitoon pääsyn mediaani oli maakunnassa sairaaloiden keskitasoa.
Euroviisujen järjestelyt Ukrainassa ovat kaaoksessa – uusi lippukäytäntö raivostutti fanit
Euroviisujen tuotanto on aikataulusta jäljessä ja henkilökuntaa on irtisanoutunut. Fanilippuja ei tänä vuonna tule lainkaan myyntiin.
Euroviisufanit saivat eilen huonoja uutisia.
Ukrainan yleisradioyhtiö sekä Euroopan yleisradiounioni EBU ilmoittivat, ettei kevään Euroviisuihin Kiovassa myydä lainkaan fanilippuja.
Tilanne on poikkeuksellinen, sillä faneille suunnattuja lippupaketteja on myyty Euroviisuihin joka vuosi vuodesta 2000 lähtien. Faniliput ovat oikeuttaneet pääsyyn Euroviisujen molempiin semifinaaleihin sekä finaaliin. Niitä on ostanut vuosittain parituhatta tosifania.
– Fanit matkustavat tyypillisesti jopa pariksi viikoksi Euroviisujen isäntäkaupunkiin sen sijainnista riippumatta, tapaavat siellä artisteja ja toisiaan, ja luovat viisutunnelmaa, Euroviisuklubi OGAE Finlandin puheenjohtaja Jouni Pihkakorpi kertoo.
Pihkakorven mukaan kyseessä on aina ollut kahden kauppa: fanit ovat tunteneet olonsa tervetulleiksi ja Euroviisujen järjestäjät ovat saaneet näkyvyyttä. Fanit ovat täyttäneet muuten puolityhjiksi jäävät semifinaalikatsomot ja vetäneet paikalle mediaa.
– Nyt viesti Ukrainasta on selvä: faneja ei haluta tänä vuonna paikan päälle. Tämä kuulostaa paluulta 1960-luvulle, jolloin yleisö istui katsomossa ja taputti esityksille, Pihkakorpi sanoo.
– Euroviisut ovat nykyään paljon muutakin kuin musiikkikilpailu. Euroviisufanien yhteisöön OGAE:hen kuuluu jäseniä 46 maasta. Ukrainan yleisradioyhtiö ei taida ymmärtää heidän merkitystään.
Viisufanien keskuudessa vallitsee nyt protestimieliala. Pihkakorpi uskoo, että moni fani peruu matkansa Ukrainaan.
– Siellä tulee varmasti olemaan fanikato.
Pihkakorpi itse on matkustanut vuodesta 2000 saakka joka kevät viisuihin eri puolille Eurooppaa. Tänä vuonna hän jää Suomeen. Neuvotteluja fanilippukäytännön palauttamiseksi on käyty kiivaasti viime yöstä saakka, mutta Pihkakorpi ei usko oman päätöksensä enää horjuvan, vaikka faniliput vääntämisen jälkeen tulisivatkin myyntiin.
– Tein henkilökohtaisen ratkaisun, että järjestän tänä vuonna mieluummin Suomessa Euroviisu-bileet.
Euroviisujen tuotanto Ukrainassa muutenkin sekaisin
Ukrainan yleisradioyhtiö ja EBU eivät ole kertoneet perusteluja sille, miksei fanilippuja ole tänä vuonna saatavilla.
Jouni Pihkakorpi uskoo, että syynä on järjestelyjen kaaos Ukrainassa.
Ruotsalainen [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nojesbladet/a/XkGKx/kris-for-eurovision--ledningen-hoppar-av)-lehti uutisoi eilen, että Ukrainan yleisradioyhtiö on viisujen vuoksi kriisissä. Monet työntekijät ovat arvostelleet kovasanaisesti yhtiön apulaispäällikköä Pablo Grystakia. Grystak on kritisoijien mukaan viivästyttänyt viisujärjestelyjä ja ollut hankala esimies.
Kiistojen vuoksi yhtiöstä on eronnut ainakin tuottajia, markkinointipäällikkö ja turvallisuuspäällikkö. Yleisradioyhtiö etsii nyt pikaisella aikataululla eronneiden tilalle korvaajia Euroviisujen tuotantoon.
Maanantain tiedotustilaisuudessa viisujen ruotsalainen tuotantopäällikkö Ola Melzig myönsi järjestelyiden olevan pahasti jäljessä.
Euroviisut järjestetään toukokuussa Kiovassa. Voittaja selviää 13. toukokuutta. Suomen edustaja on Norma John -duo kappaleellaan _Blackbird_.
Testauspäällikkö yli sadan dopingtestin MM-kisoista: "Ainahan yrittäjiä löytyy" 
Lahden MM-kisoissa tehdään ainakin 126 dopingtestiä. Kaikilta testattavilta otetaan virtsanäyte, mutta verinäytteiden määrästä FIS ei etukäteen kerro.  
Lahden MM-kisoissa järjestetään yhteensä 21 kilpailua ja vajaassa parissa viikossa tehdään vähintään 126 dopingtestiä. Dopingtestiin päätyvät automaattisesti kisan neljä parasta, sekä lisäksi kaksi arvalla valittavaa urheilijaa.
– Kuusi testiä kisaa kohti on minimi, mutta mikäli Kansainvälinen hiihtoliitto FIS haluaa, testejä tehdään enemmän, kertoo Suomen antidopingtoimikunnan ADT:n testauspäällikkö Katja Huotari.
Dopingtestissä kaikilta otetaan virtsanäyte. FIS kerää myös verinäytteitä, mutta keneltä ja kuinka paljon niitä otetaan, ei ole kerrottu julkisuuteen. Näytteet tutkitaan rivakalla tahdilla. 
– Lukuun ottamatta viimeisen kisaviikonlopun tapahtumia, kaikki näytteet saadaan analysoitua kisojen aikana, vakuuttaa Huotari.
Testaustoiminnassa on mukana yhteensä noin 40 ihmistä. 
– Puolet heistä kuuluu varsinaiseen testiryhmään ja loput ovat vapaaehtoisia, jotka saattavat urheilijat näytteenottoon, testauspäällikkö selittää.
ADT:lle tulee testiasema Lahden urheilukeskukseen lähelle suorituspaikkoja. Tiloista löytyvät wc:t, odotustilat sekä näytteiden käsittelyhuoneet. Toiminta ei ole salaista, mutta tarkkaan valvottua, ja työrauhan turvaaminen on tärkeää.
– Testiasema on paikassa, jota ei ole julkisuuteen kerrottu. Näytteet säilytetään lukitussa jääkaapissa, josta ne kuljetaan valvotusti tutkittavaksi Maailman antidopingtoimisto WADAn akkreditoimaan laboratorioon Helsinkiin. Pidämme kirjaa kaikista henkilöistä, jotka käsittelevät näytteitä ja tiedämme sen mukaan, kenellä näytteet ovat milläkin hetkellä olleet hallussaan, sanoo Huotari.
"Panta jalassa voisi olla helpompi"
Kisatapahtumien aikana testit tehdään kisan päättymisen aikana. Urheillija saa käydä kukituksessa ja antaa haastatteluja, mutta valvonnan alla. Urheilijan on myös oltava valmis antamaan näytteet muulloinkin.
– Teemme myös kilpailujen ulkopuolista testausta, muistuttaa testauspäällikkö Katja Huotari.
Yhdistetyn maajoukkueeseen kuuluva Leevi Mutru on viimeisen vuoden aikana ollut neljä kertaa testattavana. Hän ei purnaa valvonnasta, vaikka siitä joskus aiheutuu päänvaivaa. 
– Meidän pitää ilmoittaa säännöllisesti, missä olemme. Joissain paikoissa ei toimi netti, hyvä jos edes puhelin, ja se teettää ylimääräistä työtä, kun yrittää selvittää missä milloinkin on. Joskus tuntuu, että GPS-panta jalassa olisi helpompi systeemi, Lahden hiihtoseuraa edustava Mutru naurahtaa.
Itse testitapahtumista hänellä ei ole pahaa sanottavaa ja ADT:n toimintaa hän arvostaa.
– Yhdistetyssähän kielletyt aineet eivät ole olleet ongelma. Joitain käryjä on joskus ollut, mutta niissäkin on tainnut olla kyse piristeistä, joita on nautittu pitkään venähtäneissä illanvietoissa, Mutru muistelee.
Testimenetelmät kehittyneet
Urheilijamäärässä mitaten Lahden MM-kisat ei ole ADT:lle suurimman kokoluokan tapahtuma, mutta työmäärä on silti huomattava.
– Tapahtuma kestää lähes kaksi viikkoa ja se vaatii resursseja. Samanaikaisesti pitää myös varmistaa, että muu kansallinen testitoiminta ei pysähdy kisojen ajaksi, muistuttaa ADT:n testauspäällikkö Katja Huotari.
Analyysimenetelmät ovat kehittyneet hyvin tarkoiksi viime vuosina ja tuloksia saadaan aiempaa pienemmistä pitoisuuksista. Huotarin mukaan kiellettyihin aineisiin sortuneella onkin suuri kiinnijäämisen riski.
– Yhä pienempiä pitoisuuksia saadaan esille näytteistä. Testausta on myös erittäin vaikea manipuloida. Ainahan yrittäjiä löytyy ja jää nähtäväksi, kuinka paljon heitä on näissä kisoissa, Huotari sanoo.
Video: Mäkäräinen kuuluu Dahlmeierin haastajiin
Kaisa Mäkäräinen kuuluu saksalaisen Laura Dahlmeierin haastajiin ampumahiihdon MM-kisojen naisten 15 km:llä. Katso ennakkovideo kuvaa klikkaamalla!
Ampumahiihdon MM-kisat jatkuvat keskiviikkona jännittävällä naisten 15 km:n koitoksella Itävallan Hochfilzenissä. Pääseekö Kaisa Mäkäräinen juhlimaan kisojen ensimmäistä mitaliaan?
Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka painottaa puhtaan ammunnan merkitystä. 
\- Ammunta korostuu, koska jokaisesta ohilaukauksesta tulee aina sakkominuutti. Esimerkiksi ranskalainen Martin Fourcade osaa ampua nopeasti, mutta ampuu yleensä rauhallisella rytmillä ja varman päälle normaalimatkan kilpailuissa, Perunka totesi.
Mäkäräinen oli hyvässä ammuntavireessä jo takaa-ajossa, vaikka taipui seitsemännelle sijalle. 
\- Toki Kaisa sai siitä itseluottamusta. Mutta Kaisakin on käynyt niin monta kertaa tuolla ampumapenkalla, että tietää jo tuulet ja pääsee sillä tavalla lähtemään ihan varmalla mielellä kohti keskiviikkoa, Perunka jatkoi.
Saksalainen Laura Dahlmeier on monien papereissa ykkössuosikki normaalimatkan maailmanmestariksi. Myös Paavo Puurunen on samoilla linjoilla.
\- Mutta onhan siellä monta muutakin suosikkia. MM-kulta ei varmasti tule ilmaiseksi edes Dahlmeierille, Puurunen painotti.
**Ampumahiihdon MM-kisojen naisten 15 km:n taisto keskiviikkona TV2:ssa kello 15.20 ja Yle Puheen taajuuksilla kello 15.25. **  
Suomalaiset postikorttitaiturit yllättivät vanhukset ystävänpäivänä
Ympäri Suomea asuvat askartelijat valmistivat ystävänpäiväksi noin 600 käsintehtyä postikorttia, joilla ilahdutettiin muun muassa satoja vanhuksia Hämeenlinnassa.
Muutaman vuoden Hämeenlinnassa asunut Britt Langrev on tyytyväinen. Juuri tehty jalkaleikkaus tosin pitää hänet vuodepotilaana, mutta ystävänpäiväkorttikampanja meni komeasti maaliin.
– Kampanja ylitti odotukset ja se, että kortteja tuli ympäri Suomea.
Jo joulun alla Langrev mietti miten yksinäisiä vanhuksia voisi ilahduttaa. Silloin hän ideoi joulukorttikampanjan.
Facebookryhmä Ihanat Ilahduttajat
Sosiaalisen media kautta ahkerana askartelijana tunnettu Britt Langrev otti yhteyttä moniin askarteluryhmiin. Ajatus oli, että ihmiset lähettäisivät itsetehtyjä joulukortteja hämeenlinnalaisten vanhusten iloksi.
Tulos yllätti, 400 korttia ja ne kaikki tulvivat Britt Langrevin kotiin. 
Ihmiset olivat hämmästyneitä, ai että minulle, mitä varten.
– Meillä oli melkoinen korttitalo, Langrev nauraa nyt.
Kortit lähtivät eteenpäin paikallisille vanhuksille ja vastaanottajilla oli usein kyynel silmäkulmassa. Kortti koettiin niin tärkeäksi.
Menestys poiki Facebookiin ryhmän nimeltä [Ihanat ilahduttajat](https://www.facebook.com/groups/1781576735458924/?fref=ts). Suljetussa ryhmässä on yli sata jäsentä, valtaosa naisia.
Seuraava tempaus oli luonnollisesti ystävänpäiväkorttien teko. Tällä kertaa kortteja tuli 600. Jotain oli opittu edellisestä tempauksesta.
Nyt kortintekijät lähettivät vanhuksia ilahduttavat tervehdyksensä suoraa neljään eri paikkaan Hämeenlinnassa: Voutilakeskukseen, Seurakuntien Diakoniakeskukseen, Kumppanuustalolle sekä Hoiviaan.
Näissä paikoissa kortit myös jaettiin.
Britt Langrev piti kirjaa kuinka paljon kortteja mihinkin tarvittiin.
Kortteihin tekijät väsäsivät värssyn ja ystävänpäivätoivotuksen. Mukaan tuli vielä kortintekijän nimi ja paikkakunta.
Ai minulle, miksi?
Kumppanuustalolla jaettiin tiistaina satakunta ystävänpäiväkorttia. Niillä yllätettiin talon kahviossa piipahtaneita.
– Ihmiset olivat hämmästyneitä; ai, että minulle, mitä varten, nauraa toiminnanjohtaja Marianne Maatraiva-Sinisilta Hämeenlinnan kaupungilta.
Jos olivat suomalaiset ensin vähän juroja ja ihmeissään, niin maahanmuuttajien joukossa kortit otettiin heti ilolla vastaan. Käsiä nousi pystyyn kun kahvilassa huikattiin, että kuka haluaa ystävänpäiväkortin.
– Kyllä nyt on alettu jo lämpeämään, että täällä Kumppanuustalolla voi tapahtua kaikenlaista, yllättävääkin, Maatraiva-Sinisilta myhäilee.
Ihmiset haluavat tehdä hyvää
Sisälähetyksen pyörittämä Hoivia Turuntiellä sai 150 korttia. 
Ihmisillä on sisällä selvästi hyväntekemisen halu.
Siellä innostuttiin upeista korteista rakentamaan kokonainen postikorttinäyttely. Kortit olivat esillä melkein kaksi viikkoa.
Läpinäkyvän lasiseinän päälle viritettiin oikea kalaverkko, johon kortit kiinnitettiin pyykkipojilla.
– Tänä aamuna osastoiden asukkaat saivat aamupalan yhteydessä henkilökunnalta halauksen ja oman ystävänpäiväkortit, kertoo avopalvelupäällikkö Margit Adams.
Hoiviassa on hämmästelty sitä kuinka kortteja on saapunut eri puolilta Suomea ja miten korkeatasoisia kortit ovat olleet. Iloa on saatu myös siitä, että korteissa on kuvia perheistä ja lapsista.
– Ihmisillä on sisällä selvästi hyväntekemisen halu, kunhan se saadaan sieltä vain ulos, Adams pohtii.
Seuraavaksi kehitysvammaiset lapset?
Britt Langrev vetämä Ihanat ilahduttajat ryhmä ei ole vielä päättänyt kuka tai mikä taho seuraavaksi pääsee korttimeren kohteeksi.
– Ehkä kehitysvammaiset lapset pääsiäisen tienoilla ja jossain muualla kuin Hämeenlinnassa, Langrev miettii.
Tämän joulun joulukorttiterveyhdyskampanjan pysyy kuitenkin Hämeenlinnassa. Siitä tehdään perinne.
Pori ja Rauma hamuavat Teslan akku- ja autotehdasta takamatkalta
Pori hakee jätti-investointia yhteistyössä Tampereen kanssa, Rauma yksin.
Porin ja Rauman kaupungit ovat olleet tosissaan kiinnostuneita sähköautoja valmistavan Teslan akku- ja autotehtaasta. Kaupungit eivät kuitenkaan ole kärkijoukossa jättimäisen miljardien eurojen nvestoinnin hakijoiden joukossa.
Pori on ilmoittanut kiinnostuksestaan yhdessä Tampereen kaupungin kanssa. Tehdas sijoitettaisiin Tampereelle, ja satamapalvelut saataisiin Porista. Rauma on ilmoittanut kiinnostuksestaan yksin.
Selvitys kaataa toiveet?
Finpro on tehnyt selvityksen yhdeksästä kaupunkiseudusta, joiden kanssa on neuvoteltu tehtaan hakemisesta Suomeen. Hanketta ajaa työ- ja elineinoministeriö, joka yhdistää voimansa myös liikenneministeriön kanssa, jotta Suomi voittaisi kilpailun.
– Pori-Tampere tarjoaa uskottavan teollisen ympäristön, mutta Tampere tehtaan sijoittumispaikkana tekee suurten logististen virtojen maakuljetuksista kalliita, ministeriön selvitys toteaa.
Raumalla puolestaan on selvityksen mukaan hyvä satama ja kaupunki tarjoaa Teslalle "mielenkiintoisen" tontin, mutta alueella on Finfpron mukaan jo nyt teollisuustyövoiman osalta ylitarjontaa. Myöskään koulutustarjonta ei ole paras mahdollinen.
– On muistettava, että lopullisen päätöksen akkutehtaan sijoituspaikasta tekee Tesla itse ja koko hanke on alkuvaiheessa, elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) sanoo.
Vaasa ykkösehdokas
Vaasa on ministeri Lintilän mukaan vahvoilla Suomen ehdokkaaksi.
– Olen nähnyt tärkeäksi, että meillä profiloidaan kärkihyökkääjä, jonka taakse kokonaisuus rakentuu. Tästä on toki ollut erilaisia mielipiteitä, Lintilä sanoo.
Myös Kotka–Hamina on tehdyn selvityksen mukaan hyvä vaihtoehto tehtaalle. Muitakin kaupunkeja pidetään mukana, koska Suomella ei ole vielä tarkkaa tietoa, mitä vaatimuksia Tesla asettaa tehtaan sijoituspaikkakunnalle.
Radion sinfoniaorkesterilla ainutlaatuinen konsertti Viipurissa
Ylikapellimestari Hannu Lintu on tuonut orkesterinsa kaupunkiin, jolla on ollut suuri vaikutus suomalaiseen musiikkielämään.
Radion sinfoniaorkesteri on parhaillaan kiertueella Venäjällä. Sunnuntaina 12.2. orkesteri esiintyi Moskovassa ja huomenna keskiviikkona Pietarissa.
Tiistaina 14.2.2017 orkesteri esiintyy Viipurissa, jossa Radion sinfoniaorkesteri ei ole esiintynyt vielä kertaakaan. Sysäyksenä kiertueelle oli Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhla. Ylikapellimestari Hannu Lintu haluaa nostaa esille myös Viipurin ja Venäjän vaikutuksen koko Suomelle.
– Ensinnäkin Venäjän merkitys ennen Suomen itsenäistymistä silloisen Suomen hallinnolle, kulttuurille ja suomen kielelle. Toisaalta Viipuri oli Suomelle erittäin merkittävä musiikkikaupunki. 
Viipurin vilkas kulttuuri
Viipuri oli Hannu Linnun mukaan 1910- ja 1920-luvuilla jopa tasokkaampi musiikkikaupunki kuin Helsinki.
– Täällä toimi kapellimestareita ja opettajia, jotka olivat hyvin kiihkeitä ja periksi antamattomia. Ulkomailta oli paljon helpompi tulla Viipuriin kuin Helsinkiin, joka itse asiassa ei ollut kovin kansainvälinen kaupunki, kertoo Hannu Lintu Viipurissa.
Tunnetut suomalaiset säveltäjät Jean Sibeliuksesta ja Toivo Kuulasta lähtien ovat vierailleet Viipurissa esiintymässä. Viipurissa oli 1900-luvun alkupuolella maineikas teatteri ja orkesteri. Kaupungin puhallinorkesterit olivat korkeatasoisia. 
Viipurissa kaksi konserttia
Radion sinfoniaorkesteri esiintyy Viipurissa kahdesti. Ensimmäinen konsertti oli tiistaina iltapäivällä Alvar Aallon suunnittelemassa [Viipurin kirjastossa](http://yle.fi/uutiset/3-6949907), jossa pianisti Jari Valo ja pianisti Jouko Laivuori esittivät Jean Sibeliuksen, Toivo Kuulan ja Einojuhani Rautavaaran musiikkia.
Illan varsinainen konsertti on Viipurin konserttitalossa, jossa orkesteri esittää Ernest Pingoudin viisi sonettia kamariorkesterille, Väinö Raition konserton viululle, sellolle ja orkesterille sekä Ludwig van Beethovenin sinfonian numero 3. Solisteina ovat viulisti Petri Aarnio ja sellisti Tuomas Lehto. Konsertin johtaa Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Hannu Lintu. 
Hannu Linnun on vaikea ennustaa mitään illan konsertin yleisömäärästä. 
– Kun olen ihmisiä ja yleisöä kaduilla tavannut, niin aistittavissa on molemmin puolin ystävällisyyttä ja kiinnostusta. Hieno ilta on tulossa, toteaa Lintu.
Osuuskauppa Suur-Savolta 8,2 miljoonan tulos – yt-neuvottelut alkavat perjantaina
Osuuskauppa Suur-Savo teki 2016 tulosta 8,2 miljoonaa. Yhtiö aloittaa perjantaina yt-neuvottelut.
Osuuskauppa Suur-Savo teki tulosta viime vuonna 8,2 miljoonaa euroa. Se on pari sataa tuhatta enemmän kuin toissa vuonna. Suur-Savo juhli viime vuonna 100-vuotista toimintaansa.
Päivää ennen tulostietoja tuli julki, että Suur-Savo aloittaa taloushallinnon henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut, jotka koskevat 13:a henkeä eli vajaata kolmannesta taloushallinnon väestä. Yksi vaihtoehto on siirtää taloushallinnon toiminnot Mikkelistä Kajaaniin. Suur-Savon talousjohtaja Ari Miettinen sanoo kuitenkin, että kaikki vaihtoehdot neuvotteluissa ovat auki.
Suur-Savolla on kaikkiaan reilut 1 200 työntekijää, joista noin kaksi kolmesta on osa-aikaisia.
Ennätysmyynti kiikarissa
Suur-Savon vuoden 2016 myynti oli 422 miljoonaa, missä siinäkin on parannusta vuoden takaa liki kaksi prosenttia. Tälle vuodelle Suur-Savo tavoittelee 425 miljoonan ennätyksellistä myyntiä.
Talouslukuja esitellyt toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen suhtautuu tulevaisuuteen luottavaisesti, sillä pitkä taantuma on jäämässä taakse. Peikkona hän näkee kuitenkin sen, että kansan ostovoima on mennyt viime kuukaudet alamäkeen, mikä hänen mukaansa heijastuu myyntiin melko suoraan.
Bensa-asemien ja autokaupan myynti eri suuntiin
Suur-Savon ABC-asemien myynti väheni 2016 viitisen prosenttia. Taustalla on kaksi asiaa: polttonesteiden maailmanmarkkinahinta halpeni ja ABC-markettien myynti kärsi siitä, että kauppojen aukiolo vapautui 2016.
Autokauppa taas sai vauhtia myönteisestä talouskehityksestä, autoveron hienoisesta alennuksesta ja uusista automalleista. Suur-Savon autokauppa kasvoi 10,7 % vuonna 2016.
Askarrellaan: Metten tikkunukke
Tarvikkeet
papereita ja pahvia
  tikku
  liimaa, sakset ja teippi
  kyniä ja askartelusilmiä
Leikkaa nukelle pahvista vartalo ja pää sekä vartalolle sopiva mekko ja hiukset. Liimaa osat toisiinsa kiinni. Käännä nukke ja teippaa tai liimaa taakse tikku. Piirrä ja leikkaa toisesta paperista nukelle mekko ja hiukset. Liimaa ne tikun päälle. Liimaa nukelle askartelusilmät ja piirrä suu.
Tiisun Sinkkuelämää-Tinder toimi: sen osoittavat 18-vuotiaat Inka ja Joonatan, jotka tapasivat rokkibändin musiikkivideon kautta
Tiisun Tinder toimii kenties oikeaa deittisovellusta paremmin. Sen osoittavat ainakin Inka ja Joonatan, jotka tapasivat rokkibändin Sinkkuelämää-musavideon kautta.
Viime syksynä rokkibändi **Tiisu** teki totutusta poikkeavan musiikkivideon _Sinkkuelämää_-kappaleeseen, jossa esiintyi yhteensä 156 suomalaista sinkkua.
Kameralle tallentui hymyileviä, riehakkaita, tanssivia ja ennen kaikkea erilaisia sinkkuja. Video oli oikea treffipalvelu, sillä jokaisen siinä esiintyvän etunimi ja ikä näkyivät siinä. Sinkkuihin sai ottaa yhteyttä Tiisun välityksellä, jos kiinnostus heräsi.
Laulaja **Henkka** kertoi videon julkaisun jälkeen YleX:lle, että viestejä tuli lyhyessä ajassa yli sata. Nyt, kuukausia myöhemmin, on ihanaa huomata, että homma toimi myös käytännössä: sen osoittavat ainakin ihastunut pariskunta **Inka** ja **Joonatan**.
**Näiden kahden tarina alkoi oikeastaan yhdestä piruetista.**
Joonatan festaroi viime heinäkuussa Ilosaarirockissa, jossa Tiisun keulakuva Henkka oli kuvaamassa yhtyeen uutta musavideota. Juttu alkoi siitä, kun Joonatan teki hienon piruetin festarin leirintäalueella, ja loppu onkin aika ihanaa ihastumishistoriaa.
Inka katsoi Tiisun musavideota kavereidensa kanssa, jotka fanittivat myös yhtyettä. Videolla Joonatanin piruetti teki helsinkiläismimmiin niin suuren vaikutuksen, että hän päätti ikään kuin swaipata oikealle ja kirjoittaa lappeenrantalaiselle Joonatanille viestin Tiisu-yhtyeen inboxin kautta.
\- Inka sanoi, että se piruetti oli aivan loistava. Kyllä kai se sitten oli, vaikka en ole mikään tanssija. Inka on tosi nätti tyttö ja hänellä on kaunis hymy. Siitä viestistä tuli hyvä vaikutus ja halusin tavata mielenkiintoisen ihmisen, Joonatan kertoo YleX:lle.
"Mun kaverit ihmettelevät sitä, että sain tyttöystävän musavideon kautta, vaikka näyn siinä vain pari sekuntia."
Pian 18-vuotiaat toisiinsa ihastuneet opiskelijat alkoivat chattailla päivittäin. Tiivis yhteydenpito johti tapaamiseen Helsingissä parin kuukauden snäppäilyn jälkeen.
\- Jännitti todella paljon, vaikka olimme viestitelleet paljon. Oli tosi siistiä päästä tapaamaan. Mun kaverit ihmettelevät sitä, että sain tyttöystävän musavideon kautta, vaikka näyn siinä vain pari sekuntia, Joonatan naurahtaa.
Viime lokakuussa toisensa ensimmäistä kertaa tavanneet Inka ja Joonatan pyrkivät välimatkasta huolimatta tapamaan toisiaan parina viikonloppuna kuukaudesta. Pariskunta on tuntenut toisensa nyt puolisen vuotta, mutta varsinaista seurustelua on kestänyt kolme kuukautta.
\- Joonatan on spontaani ja ulospäinsuuntautunut. Tykästyin siihen, Inka sanoo.
Pariskunta tykkää löhöillä yhdessä ja käydä ulkona toistensa kavereiden kanssa. He ovat myös käyneet **Gasellien** keikalla ja [katsomassa Tiisua Suomi100-konsertissa Helsingin Kansalaistorilla.](http://areena.yle.fi/1-3909803)
Ystävänpäivää Joonatan ja Inka aikovat viettää Skypessä.
\- Katsotaan joku ällöromanttinen leffa yhdessä, Inka sanoo.
Ihanaa ystävänpäivää kaikille!
**Lue myös:**
[Tiisun musavideon kautta välitetty jo yli sata treffipyyntöä: &quot;Äkkiä laittamaan viestiä! En tiedä, kauanko nämä ovat sinkkuina enää&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265768)
[YleX Ensinäyttö: Tiisun musiikkivideolla nähdään 156 suomalaista sinkkua, joista ketä tahansa voi pyytää treffeille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265712)
[Tämä on festarirakkautta: Nea ja Niko tapasivat Ruisrockissa, ja pian juhlitaan häitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265010)
[Nämä kaikki hittiartistit ystävystyivät jo nuorena: salaisia fiittejä, kuokkimista kotibileissä ja yöuinteja maauimalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267904) 
Sateenkaariliitoista äänestetään eduskunnassa – taas
Lakivaliokunta päätti tehdä aito avioliitto -kansalaisaloitteesta mietinnön, vaikka jäsenistä enemmistö vastustaakin aloitetta.
Aito avioliitto -kansalaisaloitteen päämääränä on kumota aiempi kansalaisaloite sukupuolineutraalista avioliitosta. Se on toistaiseksi ainoa kansalaisaloite, joka on johtanut lakimuutoksiin, jotka astuvat voimaan ensi kuun alussa.
Maaliskuusta lähtien avioliitto ei ole enää vain miehen ja naisen välinen vaan myös nais- tai miesparien juridinen liitto.
Aito avioliitto -kansalaisaloite tähtää aviloliiton palauttamiseksi vain naisen ja miehen väliseksi liitoksi ja sitä käsitellään lakivaliokunnassa. Valiokunta olisi voinut päättää, ettei aloite anna aihetta mietintöön, ja käsittely olisi päättynyt siihen. Näin on tehty toistaiseksi vain yhden kansalaisloitteen kohdalla. Mietintöä ei tehty kansalaisaloitteesta, joka tähtäsi Suomen eroon yhteisvaluutta eurosta. Kaikista muista kansalaisaloitteista mietintö on laadittu, vaikka valiokunta olisikin ollut aloitteen hylkäämisen kannalla.
Lakivaliokunta päätti mietinnön kirjoittamisesta äänin 12-4 . Yksi kansanedustaja äänesti tyhjää.
Nyt lakivaliokunta kirjoittaa hylkäävän mietinnön, jonka täysistunto päättää äänestämällä joko hylätä tai hyväksyä.
Siten sateenkaariparien oikeus avioliittoon palaa vielä kertaalleen eduskunnan täysistunnon ratkaistavaksi.
Haja-asutusaluiden jätevesiasia on painunut taka-alalle 
Haja-asutusaluiden jätevesiasetusta on lievennetty asiasta nousseen kohun vuoksi. Uusin takaraja puhdistusjärjestelmien parannuksille on runsaan parin vuoden päässä. 
Muutama vuosi sitten tunteita kuumentanut haja-asutusaluiden jätevesiasia on painunut taka-alalle. Vuonna 2003 annettua tiukkaa asetusta on myöhemmin lievennetty asiasta nousseen kohun vuoksi. Uusin takaraja puhdistusjärjestelmien parannuksille on hallituksen esityksen mukaan syksyllä 2019.
Meri-Lapin ympäristöpalvelusta kerrotaan, että rakennusvalvonnassa ei ole ruuhkaa jätevesiasetuksen vuoksi. Ihmisten uskotaan panttaavan puhdistusjärjestelmien hankintaa ja odottavan tuleeko jätevesiasetus lopulta edes voimaan.
Asiasta ei paljon kysellä
Rakennusvalvonnassa ei ole ruuhkaa jätevesiasian vuoksi, kertoo rakennustarkastaja Tiina Havela Meri-Lapin ympäristöpalvelusta.
– Viimeisen parin vuoden aikana tilanne on kyllä hiljentynyt paljonkin. Kun alettiin puhumaan julkisuudessakin, että saattaa tulla lievennyksiä määräyksiin, niin lupahakemusten määrä ja kyselyt vähenivät merkittävästi. Ihmiset on ovat olleet odottavalla kannalla eivätkä ole tehneet näitä suuria päätöksiä. Jonkin verran kyllä tulee hakemuksia, mutta aika vähän, Havela sanoo.
Keminmaan rakennustarkastaja Jarkko Hannunen vahvistaa Havelan havainnon. Velvoitteita ei pääse pakoon, vaikka osa talon tai mökin omistajista voi ehkä odottaa, että jätevesiasia unohtuu kokonaan.
– No voihan näitäkin olla. Tässä on vuosien saatossa useamman kerran tullut lievennyksiä, niin ehkä siellä odotetaan, että poistuisi koko vaatimus kokonaan, mutta näillä näkymin osaa kiinteistöjä se tulee koskemaan kuitenkin, Havela toteaa.
Lapsuuden ystävät löysivät toisensa samasta palvelutalosta – "Tanssia ja kavaljeereja pitäisi saada"
Vanhat rouvat Eeva Liimatta ja Maija Toijonen ovat lapusuudenystäviä Ristiinasta. Elämä vei heidät erilleen, mutta nyt yhdeksänkymppisinä lapsuustoverit ovat jälleen parhaat ystävät. 
Eeva Liimatan ja Maija Toijosen lapsuudenkodit olivat kilometrin päässä toisistaan Ristiinassa, nykyisen Mikkelin alueella. Nuorina leikittiin, käytiin toisilla, Maija opetti Eevalle harmooninsoiton salat, vanhempina käytiin tansseissa.
Ja tansseissa sitten käytiinkin. Kovia olivat vanhat rouvat nuorina tyttöinä tanssimaan.
– Ei jääty seinäkoristeiksi, ei. Sehän oli häpeä, jos kukaan ei hakenut, rouvat sanovat kuin yhdestä suusta.
Elämä vei erilleen
Eeva Liimatta kuitenkin muutti Helsinkiin, perusti siellä perheen, sai lapset, mutta suru kouraisi jo nuorella iällä, hän jäi leskeksi nelikymppisenä. Kasvatti lapset yksinhuoltajana ja eli elämänsä siellä.
– Siinä sitä koulutettiin lapset, kaksi tyttöä ja kaksi poikaa ja hyvin on mennyt lapsilla, ja se on tärkein asia, Eeva Liimatta sanoo.
Mutta ystävyys ei jäänyt. Kaikki juhlapyhät käytiin kotiseudulla ja tavattiin.
Pappilanpuistossa uusi ystävyys
Nyt asutaan saman katon alla Mikkelissä Pappilanpuiston palvelutalossa. Toki muitakin ystäviä on, mutta aamulla liki ensimmäiseksi lähdetään kysymään toiselta kuulumiset.
– Muistellaan niitä vanhoja, sanoo Maija Toijonen ja Eeva Liimatta jatkaa: – Mutta onhan meillä vielä tulevaisuuttakin!
Jos on läheinen ystävyys palannut, jotain muutakin saisi nuoruudesta tulla takaisin:
Tanssin rytkettä, toki nykyisen iän vaatimalla rauhallisuudella, sitä kaivattaisiin vieläkin.
Siitä rouvat sanailevat hieman, olisiko vielä vientiä. Tanssikavaljeereja toki pitäisi kysellä ulkoa päin, sillä Pappilanpuistossa tanssittavat herrat ovat kovin vähänä.
Helsinki aikoo uudistaa peruskoulujensa rahoitusta – "Joku koulu hieman voittaa ja joku häviää"
Opetusviraston esityksen mukaan opettajien ja koulunkäyntiavustajien palkkapotti säilyy ennallaan, mutta rahat jaetaan kouluille eri perusteilla kuin aiemmin.
Helsingin kaupungin ylläpitämien peruskoulujen opettajien ja avustajien resurssimäärärahat on tähän saakka jaettu eri kouluille tuntikehyskaavaan perustuvalla laskentatavalla.
Opetusviraston mukaan monimutkainen järjestelmä on tullut tiensä päähän.
– Vanhasta laskutavasta johtuen on ollut sellaisia epäkohtia, että opetustunnin hinta on vaihdellut eri kouluissa paljon ilman loogisia syitä, sanoo perusopetuksen linjanjohtaja Marjo Kyllönen Helsingin opetusvirastosta.
Kyllösen mukaan tuntikehykseen perustuva budjetointi kohtelee kouluja epätasa-arvoisesti.
– Tuntikehyskaavassa tuntien hinta määritetään jälkikäteen sen mukaan, miten kustannukset ovat toteutuneet. Se on ollut itseään ruokkiva kehä, jossa aikaisemmin halvalla tehnyt koulu saa seuraavanakin vuonna vähän rahaa ja toisinpäin. Sitä tässä nyt oikaistaan.
Helsingin kaupungin ylläpitämien peruskoulujen opettajien ja koulunkäyntiavustajien vuotuinen palkkabudjetti sivukuluineen on 185 miljoonaa euroa.
Opetusvirasto esittää, että tulevaisuudessa summa jaetaan eri koulujen kesken niiden oppilasmäärän eikä tuntikehysten mukaan. Esitys ei muuta opetuksen kokonaismäärärahaa tai oppilaskohtaisia määrärahoja.
Ennustettavuutta rahoitukseen
Helsingin opettajien ammattiyhdistyksen puheenjohtajan Timo Saavalaisen mukaan uudistuksessa on hyvää se, että opetuksen resurssit eivät kokonaisuudessaan vähene.
– Peruskoulujen rahoitus on vuosien ajan muodostunut hyvin monista erilaisista yksityiskohdista. Uudistuksen tavoitteena on yksinkertaistaa rahoitusmallia siten, että se olisi läpinäkyvämpi ja ennustettavampi. Toive on tullut myös monilta rehtoreilta, että he haluavat oman koulunsa taloudenpidon helpommaksi.
Saavalainen kuitenkin pelkää, että muutos ei miellytä kaikkia.
– Kun rahoituksen perusteet muuttuvat, niin joku koulu hieman voittaa ja joku häviää. Se voi joissakin kouluissa tuntua ikävältäkin.
Opetuslautakunta käsittelee asiaa tiistaina 14. helmikuuta. Jos lautakunta hyväksyy esityksen, se astuu voimaan jo tänä vuonna. Aluksi mahdollinen muutos koulujen budjetissa on enintään yhden prosentin, seuraavana vuonna kaksi prosenttia ja vuonna 2019 kolme prosenttia. Kaikissa kouluissa muutosta ei tapahdu lainkaan.
Helsingin lukioissa tuntikehyksiin perustuvasta budjetoinnista on luovuttu jo aiemmin.
Kaupan alalla yritetään pois umpikujasta – YTN jätti neuvotteluesityksen
YTN kertoo tavoittelevansa mallia, joka mahdollistaisi muun muassa työ- ja loma-ajoista sopimisen paikallisella tasolla.
Ylemmät Toimihenkilöt YTN on jättänyt Kaupan liitolle neuvotteluesityksen ylempien toimihenkilöiden sopimuksesta.
[Yle uutisoi lokakuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9219087), että neuvottelut työehtosopimuksesta ovat ajautuneet umpikujaan. Tuolloin YTN väläytti myös lakon mahdollisuutta.
YTN:ssä kaupan projektia vetävän Ville-Veikko Rantamaulan mukaan nykyisessä tilanteessa asiantuntijatyötä tekevien työehdoissa on kirjavia käytäntöjä.
– Erityisesti työajat ovat karanneet käsistä, Rantamaula toteaa tiedotteessa.
YTN kertoo, että sen esittämä malli edistäisi paikallista sopimista. Esimerkiksi työ- ja loma-ajoista sekä ylitöiden korotusosista voisi sopia yritystasolla.
Alan työehtosopimusneuvottelut koskevat noin 30 000:ta ylempää toimihenkilöä.
Askarrellaan: Aino-Emilian kakku
Tarvikkeet
pahvia ja erivärisiä papereita
  kuviosakset
  lankaa
  liimaa ja kimalletta
Leikkaa pahvista korttipohja. Leikkaa kuviosaksilla kolme eriväristä ja erikokoista palaa kakun kerroksiksi ja liimaa ne pahville. Leikkaa langasta pätkiä kynttilöiksi. Laita kakun päälle liimalla viiruja ja liimaa langat päälle. Laita vielä pienet liimapisteet kynttilöiden päihin ja ripottele kimalletta liiman päälle kynttilän liekeiksi. Voit vielä halutessasi kirjoittaa onnentoivotukset liimalla ja kimalteella.
Perustulokokeilu brasilialaiskaupungissa  – toimeentulotuen päälle kolme euroa kuussa 
Perustulon avulla öljytuloja halutaan jakaa aiempaa tasaisemmin.
Suomessa ensimmäisiä kokemuksia perustulokokeilusta vasta odotellaan, mutta Maricán kaupungilla Brasiliassa perustuloa on kokeiltu jo vuoden ajan.
– Haluamme olla Brasilian vasemmistolainen laboratorio, sanoi perustulokokeilun isä, pormestari Washington Quaqua.
Hän ilmoitti kokeilun alkamisesta runsas vuosi sitten Maricán merenrantakaupungissa lähellä Rio de Janeiroa.
Perustulon piirissä eivät kuitenkaan ole kaikki Maricán kaupungin 150 000 asukasta vaan 14 000 köyhintä. 
Tavoite on jakaa Maricán saamia öljytuloja entistä tasaisemmin.
Tukea huono-osaisille perheille, nuorille ja raskaana oleville
Köyhimmät perheet saavat normaalin, noin 25 euron toimeentulotuen päälle ylimääräisen avustuksen ilman ehtoja. 
Tällä hetkellä se on kymmenen Brasilian realia, eli noin kolme euroa kuussa.
Saman lisän saavat köyhimmät 14–29-vuotiaat nuoret ja raskaana olevat naiset. 
Ylimääräinen tuki maksetaan mumbuca-nimisenä virtuaalivaluuttana. Sillä voi ostaa muun muassa ruokaa ja palveluita. 
Virtuaalivaluutta ongelmana
Maricán perustulokokeilua haittaa se, että vain pieni osa kaupungin liikkeistä hyväksyy virtuaalivaluutan maksuvälineeksi.
Mumbucat ovat epäsuosittuja, koska myyjät joutuvat odottamaan yli kuukauden, jotta saavat hallitukselta korvauksen realeina. 
Kokeiluja sunnitteilla eri puolilla maailmaa
Nykyinen pormestari Fabiano Horta toivoo, että perustulo saataisiin Maricássa nostettua 30 euroon kuussa vuoden 2017 aikana.  
Suomessa perustulokokeilussa on mukana 2 000 työtöntä. He saavat kahden vuoden kokeilun aikana 560 euroa kuussa. Maksu jatkuu, vaikka töitä löytyisi. 
Vastaavaa kokeilua valmistellaan myös esimerkiksi Hollannissa, Ranskassa, Kanadassa ja Kalifornian Piilaaksossa.
Koulupoikien pihakatos kilpailee pääsystä kiinalaiseen innovaatiokilpailuun
Kahden ysiluokkalaisen koululaisen suunnittelema pihakatos toimii sekä välituntien ajanviettopaikkana että tuntien aikana opetuskäytössä. Tarvittava sähkö tuotetaan aurinkokennoilla. 
Korkalovaaran koulun pihalle suunniteltiin oppilaille ajanviettopaikkaa. Ehdotettiin nojailupuita tai penkkejä, mutta oppilaille ne eivät kelvanneet. Oppilaskunnan tuella ysiluokkalaiset Julius Parkkinen ja Ola Jomppanen esittivät mielekkäämpää piharakennelmaa. 
...varmaan alamme myymään sitä (sähköä) joillekin sähköyhtiöille.
– Mietittiin, kun meillä on nuo ulkovälkät otettu käyttöön ja katostila alkaa olla aika pientä, isontaa katosta. Samalla haluttiin uutta tekniikkaa ja jonkun kiinnostavan aiheen miksi nuoret tulis sinne, Ola Jomppanen muistelee idean syntyvaiheita.
– Meillä oli idea, että tehtäisiin tänne meidän koulun pihalle aurinkokatos jossa katto olisi tehty aurinkokennoista. Sitten oppilaat saisivat välitunneilla ladata puhelimia aurinkosähköllä. Sitä käytettäisiin myös opetustilana, koska siellä on sähköt niin opettajat voivat tuoda sinne omat laitteet, Julius Parkkinen lisää.
Yritykset heti mukana
Mukaan on saatu myös merkittäviä yrityksiä. Maailmanlaajuisesti tunnettu rovaniemeläinen Lappset Group haluaa olla mukana kehittämässä katosta tuotteeksi.
Julius Parkkosen mukaan Lappset Groupilla oli samantyyppisiä suunnitelmia ja oli valmis tekemään yhteistyötä. Lappset tekee viimeistellyt suunnitelmat ja Korkalovaaran koulu toimii testaajana ja tuotekokeilijana ensimmäisille valmistetuille tuotteille.
Lappilaisyrityksen lisäksi mukaan on saatu aurinkopaneeleja valmistava Virte Solar Turusta.
– Se valmistaa kattopeltiä johon aurinkopaneeli on liimattu kiinni ja sitä voi taivuttaa eri muotoihin. Sen avulla katoksen katon ei tarvitse olla tasainen, Julius Parkkinen selittää.
Lapin kaamoksessa aurinkopaneelin tuotto voi talvella olla vähäinen mutta keskiyön auringossa katos voi alkaa jo tuottaa. Pojilla on ehdotus kuinka käyttämätön aurinkosähkö hyödynnetään.
– Talvella tuotto saattaa riittää puhelimien latauksille mutta kesällä kun on paljon isompi sähköntuotto, eikä ole koululaisia niin paljon, varmaan alamme myymään sitä joillekin sähköyhtiöille, Ola Jomppanen kertoo.
Kiinalainen Junior Edison tv-kilpailu
Poikien aurinkokatos kisailee mahdollisesti myös kiinalaisen tv-yhtiön ensi vuoden Junior Edison -ohjelman finaalissa parhaasta nuorten innovaatiosta.
Esikarsinta on läpäisty ja ohjelman tekijät olivat helmikuun alussa Rovaniemellä tutustumassa poikien suunnitelmaan. Jatko ratkeaa myöhemmin.
Yuan Ming, Shanghai Media Groupin uutisankkuri ja kilpailuohjelman tuomari kertoi Rovaniemellä toivovansa, että poikien suunnitelmat saadaan toteutettua täydellisesti.
Hän toivoo myös, että siitä opitaan ja että se jopa voitaisiin tuoda myös Kiinaan. Jatkon kannalta Yuan Ming kehottaa odottamaan ja seuraamaan kilpailun etenemistä.
Tiistai 14.2.2017 (tv)
USA:n presidentin tärkeä avustaja erosi. Suomalaiset haluavat koventaa rangaistuksia. Suomalaisten rakkaussuhteet voivat hyvin. Pato uhkaa murtua USA:ssa. Sää viilenee. 
USA:n presidentin tärkeä avustaja erosi. Suomalaiset haluavat koventaa rangaistuksia. Suomalaisten rakkaussuhteet voivat hyvin. Pato uhkaa murtua USA:ssa. Sää viilenee. 
KooKoo jatkaa tyhjennysmyyntiään - nyt lähti ykköspuolustaja
KooKoon ykköspuolustaja Mikko Lehtonen siirtyy loppukaudeksi Ruotsin liigan HV 71:n joukkueeseen. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Kouvolan KooKoon puolustaja Mikko Lehtonen siirtyy loppukaudeksi Ruotsin SHL-seuran HV 71:n riveihin, ruotsalaissseura tiedottaa verkkosivuillaan.
Lehtonen pelasi KooKoon paidassa 43 SM-liigan kamppailua ja oli 25 (6+19) tehopisteellään joukkueen paras puolustaja. Lehtonen sai hyvien peliesitystensä ansiosta kutsun myös Leijoniin.
SM-liigan pudotuspeleistä rannalle jäävän KooKoon avainpelaajiiin kuuluneet hyökkääjät Jarkko Malinen ja Kai Kantola sekä puolustaja Ryan O'Connor siirtyvät loppukaudeksi HIFK:n väreihin.  
Askarrellaan: Joellan kukka
Tarvikkeet
munakenno
  silkkipaperia
  kyniä
  sakset ja liimaa
Leikkaa munakennosta korkea osa pois ja muotoile siitä kukka. Tee kukan pohjaan reikä. Leikkaa munakennon kannesta pitkulainen pala kukan varreksi ja liimaa se kaksinkerroin. Leikkaa silkkipaperista sopiva pala ja päällystä kukan varsi sillä lukuunottamatta toista päätä, johon leikkaa viillot heteitä varten. Väritä heteet ja pujota heteet kukan sisään siihen tehdystä reiästä. Kukka on valmis.
Maakuntahallituksen puheenjohtaja ihmettelee lentokenttäsotkua
Riita lentoliikenteestä on tulossa maakuntahallituksen käsiteltäväksi.
Tora reittiliikenteen aloittamisesta Lappeenrannan lentokentällä harmittaa maakuntahallituksen johdossa. Maakuntajohtaja Matti Viialainen [sanoi viikonloppuna Etelä-Saimaassa](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/02/12/Lentokent%25C3%25A4lt%25C3%25A4%2520avautuu%2520reitti%2520ehk%25C3%25A4%2520jo%2520ensi%2520kes%25C3%25A4n%25C3%25A4%252C%2520Olli%2520Naukkarinen%2520sanoo%2520sopimuksen%2520sis%25C3%25A4lt%25C3%25A4v%25C3%25A4n%2520merkitt%25C3%25A4v%25C3%25A4n%2520riskin%252C%2520Matti%2520Viialainen%2520pit%25C3%25A4%25C3%25A4%2520riskinottoa%2520holtittomana%2520/2017121895185/4), että suunnitelmat reittiliikenteen aloittamisesta jo ensi kesänä ovat liian riskialttiita.
Maakuntajohtaja lykkäisi liikenteen aloittamista vuodella kilpailusäännöksiin vedoten. Lappeenrannan Lentoasema Oy:n hallituksen puheenjohtaja [Eelis Eskelinen puolestaan pelkää](http://yle.fi/uutiset/3-9458072), että julkinen keskustelu kaataa loppusuoralla olleet neuvottelut reittilentojen aloittamisesta.
Maakuntahallituksen puheenjohtaja ja kansanedustaja Jukka Kopra (kok.) on tilanteesta harmissaan.
– On selvää, ettei tällainen retostelu edistä asioiden positiivista kehittymistä. Ei tyhjän kentän pyörittäminen ketään hyödytä, Kopra sanoo.
Maakuntavaltuustolla on tarvittaessa mahdollisuus jopa erottaa maakuntajohtaja. Kopra kuitenkin sanoo, että Matti Viialaisella on hänen luottamuksensa.
– Mutta kyllä tätäkin asiaa maakuntahallituksessa vielä käsitellään. Tätä asiaa täytyy nyt pohtia ja selvittää, kuka mitäkin on sanonut, Kopra toteaa.
Maakuntahallituksen on tarkoitus käsitellä asiaa vielä tässä kuussa.
Lentoliikenteen aloittamisesta nouseen äläkän lisäksi maakuntajohtajan tuplarooli sekä Etelä-Karjalan liitossa että Saimaan lentoasemasäätiön hallituksessa on aiheuttanut [jääviysepäilyitä](http://yle.fi/uutiset/3-9441396).
Suurtyöttömyyden Kotkassa kaivataan hyvinvointia – "Nyt olisi aika tuulettaa kaupungintalollakin"
Kaupungissa pohditaan mihin käyttää 70 miljoonan euron osakekauppatulot
Kotkalaiset eivät purematta niele kaupungin päätöstä myydä osuutensa Kymenlaakson Sähkö Oy:ssä. Kotka on saamassa sähköosakkeista runsaat 70 miljoonaa euroa kriisissä olevan taloutensa korjaamiseksi.
Vaikka kotkalaiset keksivätkin käyttöä osakkeista saataville rahoille, tulee kaduilla vastaan myös mielipiteitä, joiden mukaan kaupat olisivat saaneet jäädä tekemättä.
Harri Puhakka epäilee ratkaisun järkevyyttä. Hänen mielestään olisi pitänyt toimia pitkäjänteisemmin. Karhulan keskustassa asioiva mies kuvailee osakkeiden myyntiä vanhalla vertauksella.
– Sehän on kuin myisi lypsävän lehmän.
Irmeli Lindahl on samaa mieltä – ja tuohtunut.
– Minusta on väärin, että myydään. Yksityiselämässä, jos noin tekisin, niin tyhmä olisin!
Hyvinvointiin paukkuja
Kotkan kaupunki on tällä tietoa saamassa sähköosakkeiden myynnistä tulevat rahat kaupungin kassaan ensi kesänä. Viimeistenkin osakaskuntien on kuitenkin vielä hyväksyttävä kaupat. Kaupunkilaisilta löytyy myös ehdotuksia mihin rahat voisi käyttää.
– Kaikki paukut nyt työllisyyden hoitoon. Siitä tulee hyvinvointia ihmiselle, sanoo Mika Iltola.
Turvalassa asuva Erja on uinnin harrastaja. Uimahallia tulee käytettyä pari kertaa viikossa, kolme varttia kerrallaan.
– Liikuntapaikat kuntoon, mieluiten rakennetaan kokonaan uusi uimahalli.
Kauppatorin läheltä tavoitettu Kiira Ikävalko-Lindqvist puhaltelee 70 miljoonan euron kysymykselle.
– Vou onpa iso kysymys.  Mielenterveyspalveluihin, pienistä kuntalaisista huolehtimiseen ja lapsiperheiden asioiden hoitoon pitäisi ainakin rahaa laittaa.
Vaaliuurnilla tavataan
Myös äänestäminen kevään huhtikuun kuntavaaleissa on jo monelle selvä asia, vaikka ehdokas ei vielä olisikaan selvillä.
 – Äänestän, sanoo Irmeli Lindahl painokkaasti. 
Hän kaipaa lisää asiantuntemusta päätöksentekoon.
– Nyt olisi aika tuulettaa kaupungintalollakin. En ole ollut enää pitkään aikaan samoilla linjoilla herrojen ja yleensä sen porukan kanssa, joka päättää. 
Eläkepäivistään nauttiva Sirkka vaatii tulevilta valtuutetuilta laajaa osaamista. Omaa ehdokasta on vaikea löytää. 
– Pitää ajatella kokonaisvaltaisesti Kotkan tilannetta. Valtuustoon ei kannata äänestää mitään huuhaa-porukkaa, joka ajattelee vain omia etujaan.
Ulkolinja: Trumpin tie Valkoiseen taloon
TV1 torstaina 23.2.2017 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 1.3. klo 23.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3960067)
Vastoin kaikkia odotuksia **Donald Trump** voitti USA:n presidenttivaalit epäsovinnaisella kampanjallaan, jolla hän kokosi miljoonia kannattajia.
Uunituore amerikkalainen dokumentti selvittää, miten Trump onnistui hyödyntämään äänestäjien turhautumista? Keitä uusi presidentti tuo Valkoiseen taloon avustajikseen ja miten hän muuttaa politiikkaa?
Sisäpiiriläisten haastatteluja
Dokumentti sisältää kampanjan sisäpiiriläisten uusia ja paljastavia haastatteluja. Ääneen pääsevät muun muassa Trumpin poliittinen neuvonantaja **Roger Stone**, joka kuvaa ehdokkuutta republikaanienpuolueen vihamieliseksi valtaukseksi.
Trumpin entinen, potkut saanut kampanjan toimitusjohtaja **Corey Lewandowski** kertoo Trumpin vaalistrategiasta. Mukana ovat myös demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin kampanjapäällikkö **Robby Mook** ja FBI:n johtaja **James Comey**.
Trump´s Road to the White House. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat, 2017.
Lisää dokumentteja Donald Trumpista:
Presidentti Donald Trumpin virkaanastujaiset 20.1.207
Ulkolinja: Donald Trump, voittaja 19.1.2017
Pian pääsee ilmaan ilman lentäjää – Automaattiohjatut lennokit kuskaavat ihmisiä Dubaissa ehkä jo kesällä
Ohjaajattomalla lennokilla voi matkustaa kerrallaan yksi ihminen, ja matka voi kestää enimmillään puoli tuntia.
Dubaissa aiotaan aloittaa ihmisten lennättäminen automaattiohjautuvilla lennokeilla heinäkuussa.
Dubain tie- ja liikennehallinnon johtaja Mattar al-Tayer ilmoitti asiasta maanantaina.
Lentäjättömät matkustajalennot on tarkoitus aloittaa kiinalaisella eHang 184 -lennokilla, jolla Dubai on jo tehnyt testilentoja.
Lennokki voi ottaa kerrallaan kyytiin yhden ihmisen, joka saa painaa enintään sata kiloa. Mukana hänellä saa olla mukana pieni matkalaukku.
Enintään puolen tunnin lentomatkoja
Matkustaja valitsee näytöltä määränpäänsä, mutta muuten lennokkia ei ohjailla koneen sisältä. Lentoa valvotaan maassa olevasta lennonvalvontakeskuksesta.
EHang 184:n maksiminopeus on sata kilometriä tunnissa, ja sillä voi lentää puoli tuntia kerrallaan. Lentokorkeus on 300 metriä. Akut latautuvat parissa tunnissa.
Matkustajalennokkiliikenteen toivotaan vähentävän liikenneruuhkia. Arabiemiraattien tavoitteena on, että neljännes sen liikennevälineistä kulkisi ilman kuljettajaa vuonna 2030.
_Lähteet: AFP, YLE_
Mies tuomittiin ehdolliseen rangaistukseen poliisin uhkailusta Toholammilla
Käräjäoikeus katsoi, ettei lataamattomalla aseella uhkailua katsota murhayritykseksi.
Syyttäjä oli vaatinut syksyllä 2015 Toholammilla sattuneesta tapauksesta toholampilaismiehelle rangaistusta muun muassa murhan yrityksestä. Mies oli osoitellut poliisipartiota käsiaseella.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus kaatoi toholampilaismiehen syytteet kahden poliisin murhayrityksestä.
Sen sijaan oikeus tuomitsi miehen laittomasta uhkauksesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta puoleksitoista vuodeksi vankeuteen. Rangaistus on ehdollinen.
Poliisit olivat turvaamassa ambulanssin sairaanhoitajia, jotka olivat hakemassa miestä pakkohoitoon. Tässä yhteydessä mies osoitteli poliiseja aseella uhaten tappaa heidät ja heidän perheensä. Oikeuden mukaan ase oli lataamaton ja siten toimintakelvoton, joten murhayrityksen tahallisuus ei täyty.
Tuomittu joutuu maksamaan kummallekin poliisille vahingonkorvausta kärsimyksestä 2000 euroa.
Renkaiden puhkoja iski Kuopion seudulla – poliisilla epäily tekijästä
Kuopion Särkiniemessä ja Neulamäessä sekä Siilinjärven Vuorelassa oli puhkottu renkaita lähes 30 autosta.
Poliisi selvittelee Kuopiossa ja Siilinjärvellä ilmeisesti maanantaina sattuneita renkaiden puhkomistapauksia.
Poliisin tietoon on tullut, että Kuopion Särkiniemessä ja Neulamäessä sekä Siilinjärven Vuorelassa oli puhkottu renkaita yhteensä lähes 30 autosta.
Poliisi otti maanantaina alkuillasta kiinni nuoren kuopiolaismiehen, jonka osuutta tekoihin selvitellään. Mies otettiin alun perin kiinni lähestymiskiellon rikkomisen ja muun vahingonteon vuoksi.
Epäilty oli poliisin mukaan odotellut entistä tyttöystäväänsä tämän kotitalon ulko-ovella ja yrittänyt estää tämän pääsyn rappuun. Naisen päästyä sisälle mies oli mennyt parkkipaikalle naisen auton luo ja alkanut hakanut auton tuulilasia jonkinlaisella putkella.
Nainen oli soittanut hätäkeskukseen ja mies oli paennut tämän jälkeen paikalta autolla. Poliisi otti miehen kiinni myöhemmin.
Askarrellaan: Alman hevonen
Tarvikkeet
vessapaperirulla
  sakset 
  kyniä
Leikkaa rullan reunasta ensiksi hevoselle korvat. Jatka sitten korvan reunasta ympäri toiselle korvalle ja leikkaa ylimääräinen pala korvien välistä pois. Leikkaa sitten hevoselle turpa korvien alapuolelle ja turvan molemmin puolin etujalat. Leikkaa takajalat ja ota etu- ja takajalkojen välistä ylimääräinen pala pois. Kieputa langasta hevoselle häntä ja pujota se paikoilleen. Piirrä vielä hevoselle silmät ja sieraimet. Voit vielä halutessasi värittää hevosen.
Suomalaisten luottamus Yle Uutisiin on säilynyt
Tuoreessa Ylen uutisarvostuksia mittaavassa tutkimuksessa Yle Uutisia piti luotettavana uutismediana 86 prosenttia vastaajista. Tulos on samalla tasolla kuin vastaavassa kyselyssä vuonna 2016.
[Tammikuussa tehdyssä kyselytutkimuksessa](https://drive.google.com/file/d/0B-MQi7FJmeaHY1lmaG5kdUpwQkE/view) 86 prosenttia vastaajista piti Yle Uutisia luotettavana uutismediana. Samalla menetelmällä tehdyissä tutkimuksissa vuosina 2015–2016 tulokset ovat vaihdelleet välillä 86–89 prosenttia. Edellisessä, viime joulukuussa julkistetussa ja lokakuussa tehdyssä suuressa Uutisarvostukset-tutkimuksessa tulos oli 90 prosenttia.
Tutkimuksessa kysyttiin myös mielikuvaa Ylen uutistoiminnan riippumattomuudesta. Vastaajista 47 prosenttia arvioi Ylen uutiset riippumattomaksi. Viime lokakuussa tehdyssä tutkimuksessa Ylen uutisia piti riippumattomana 48 prosenttia vastaajista. Korkeimmillaan Yle Uutisten riippuumattomuusluku on vuosina 2013–2016 ollut 51 prosenttia.
Arvokkaana suomalaiselle yhteiskunnalle Ylen uutisia pitää vastaajista 73 prosenttia.
Suomalaiset luottavat Yle Uutisiin kohuista huolimatta
Tulokset kertovat, että suomalaiset luottavat Yle Uutisiin, myös viime vuoden lopun Yle-keskustelun jälkeen. Kansalaisten arviot Ylen uutistoiminnan luotettavuudesta ja riippumattomuudesta ovat viime vuosien normaalin vaihteluvälin sisällä.
“Keskustelu Ylen uutistoiminnan riippumattomuudesta näyttää vaikuttaneen kansalaisten arvioihin Ylestä varsin vähän”, sanoo Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja **Atte Jääskeläinen**.
Uutisarvostukset-tutkimuksen tarkoituksena on selvittää Ylen asemaa suomalaisena uutistoimijana. Tutkimuksessa haastateltiin yhteensä 1019 henkilöä. Taloustutkimus on toteuttanut tutkimuksen Yleisradion toimeksiannosta.
Tutkimus toteutettiin tammikuussa 2017 suppeammassa laajuudessa nyt viidennen kerran. Aiemmat vastaavat, tuoreen tutkimuksen kanssa vertailukelpoiset tutkimukset on toteutettu tammikuussa, maaliskuussa, huhti–toukokuussa ja syyskuussa vuonna 2016. Lisäksi Yle selvittää kansalaisten käsityksiä vuosittain laajassa Uutisarvostustutkimuksessa, viimeksi lokakuussa 2016.
**Lisätiedot:** 
Atte Jääskeläinen, vastaava päätoimittaja, Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja, p. 09 1480 4903
Annika Ruoranen, asiakkuuspäällikkö, Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta, p. 040 739 2627, annika.ruoranen@yle.fi
Kosketus avasi vaietut sotamuistot näytelmäksi – Naisten kokemukset kasvoivat ilmiöksi 
Fysioterapeutin hierontapöydällä kerrotuista sotatarinoista syntyneen näytelmän piti saada vain muutama esityskerta. Nyt näytelmää on esitetty yli viisi vuotta.
Lämpimät kädet iholla sulattivat vuosikymmenten puhumattomuuden ja vapauttivat vaietut asiat. Fysioterapeutti Minna Vikholm kuunteli 25 vuotta työn ohessa sodan läpikäyneiden ihmisten tarinoita. Niistä syntyi sota-ajan naisten elämästä ja tunteista kertova _Rakkaudentunnustus Isänmaalle_ -näytelmä.
– Hoitotilanteessa monen ihmisen lukot aukeavat. Näiden kymmenien vuosien aikana olen kuullut kipeitäkin tarinoita. Välillä olen toivonut, että seinillä olisi ollut mikrofonit tallentamassa kertomuksia. Nyt tarinat ovat vain muistoissa, Vikholm harmittelee.
Jossakin vaiheessa Vikholm alkoi kirjoittaa tarinoita ylös ja niistä syntyi lopulta Ylä-Kainuun Yrittäjänaiset ry:n esittämä näytelmä. Sen ensimmäisestä esityksestä on kulunut aikaa runsaat viisi vuotta, mutta näytelmän perusrunko pysynyt samana. 
Ihan tavallinen ihminen voi tehdä vaikka mitä, jos haluaa.
Esitykseen on kuitenkin otettu mukaan [pari uutta tarinaa ja runoa](http://www.rakkaudentunnustus.fi/10931) (Näytelmän verkkosivu). Maijan tarina on yksi, jolla näytelmää on täydennetty. Tarina kertoo jatkosodan aikana Hyrynsalmella tehdystä partisaani-iskusta, jossa saunassa olleen Maijan ympäriltä ammuttiin konepistoolilla kaikki muut paitsi hänet ja hänen 12-vuotias Väinö-serkkunsa.
– Se oli niin hirveä tarina, että ajattelin aluksi, ettei sitä voi laittaa esitykseen. Kun lähdimme Kainuu Helsingissä -tapahtumaan, niin se kuitenkin liitettiin näytelmään. Se oli aikamoinen tapahtuma suomussalmelaisessa sotahistoriassa, Vikholm sanoo.
Käsikirjoittajan mielessä on erityisesti Maijan tarinan lisäksi yksi uusi kertomus 14-vuotiaasta Vilma-tytöstä, jonka venäläiset ottivat vangiksi heinäpellolta Juntusrannassa.
– Kohta 30 vuotta olen näiden veteraanien kanssa töitä tehnyt ja monenlaisia tarinoita ja hiljaisuutta kuullut. En voi käsittää miten he pitivät itsensä selväjärkisinä ja elämälle ymmärtäväisenä, Vikholm ihmettelee.
"Ensin huuli pyöreänä näytelmän suhteen"
Ajatus vakavamman näytelmän koostamisesta ei heti avautunut Minna Vikholmin yrittäjäkollegoille. Nyt tilanne on toinen ja kaikki esiintyjät ovat kasvaneet tarinaa esittäessä.
– He olivat ensin huuli pyöreänä näytelmän suhteen, mutta nyt on käsittämätöntä, miten kaikki olemme tarinan sisällä. Tästä on tullut meidän lempilapsemme. Näyttelijäporukka on pysynyt samana, vain muutama on lähtenyt – hekin vain vanhenemisen takia, Vikholm kertoo. 
Se oli meille esiintyjille vaikuttava juttu, kun oppilaat istuivat hiirenhiljaa ja kuuntelivat, eivätkä edes räplänneet kännykkää.
Näytelmä tuo esille ison palan suomussalmelaista ja myös suomalaista sotahistoriaa, joka Suomussalmella vaikuttaa edelleen. Samalla se on kiitos sodanajan naisille, arjen sankareille.
– Tämä on tuonut myös yleistä ilmapiirin nousuja, joten kyllä tälle joku tilaus on ollut. Ihan tavallinen ihminen voi tehdä vaikka mitä, jos haluaa, Vikholm uskoo.
Eniten näytelmän käsikirjoittajaa on jännittänyt ensimmäinen esitys maakunnallisessa veteraanijuhlassa, kun yleisönä oli sodan kokeneita veteraaneja.
– Minua jännitti ihan valtavasti. Sitten ne ihmiset tulivat ja sanoivat "no niin justiinsa, näinhän tämä meni". He olivat kiitollisia, että teemme tätä työtä. Heiltä se tärkein palaute on tullut, kertoo Vikholm.
_Rakkaudentunnustus Isänmaalle_ on ollut yrittäjänaisille henkireikä: esiintymismatkoilla he pystyvät siirtymään aivan erilaiseen rooliin kuin arkisin. Samalla näytelmä on ollut melkoinen esiintymiskoulu, varmuutta on tullut lisää vuosien aikana.
Jopa oppilaat vaikuttuivat
_Rakkaudentunnustus Isänmaalle_ -näytelmä on jälleen ajankohtainen, kun Suomi täyttää 100 vuotta. Ajankohtainen näytelmä oli myös runsaat viisi vuotta sitten, kun ensi-ilta esitys oli talvisodan syttymisen muistopäivänä maakunnallisessa veteraanijuhlassa vuonna 2011. 
Myöhemmin niillä tiedoilla on iso merkitys, vaikka nuorena ei vielä tunnu siltä.
Suomussalmen, Hyrynsalmen ja Puolangan alueilla toimivan Ylä-Kainuun Yrittäjänaiset ry:n tekemän esityksen suosio ja kysyntä jatkuu edelleen, sillä alun perin esityksiä piti olla kolme, nyt näytelmää on esitetty 32 kertaa – ja lisää on luvassa kuluvan vuoden aikana.
Näytelmää on esitetty Suomussalmen lisäksi muun muassa Helsingin Savoy-teatterissa, Kajaanissa, Oulussa, Kuusamossa sekä Kalajoella.
Tammikuun lopulla näytelmää esitettiin viisi kertaa, joista kaksi oli koululaisesitystä. Viimeisimmät esitykset tekivät vaikutuksen myös yläkoululaisiin.
– Olimme ällistyneinä. Se oli meille esiintyjille vaikuttava juttu, kun oppilaat istuivat hiirenhiljaa ja kuuntelivat, eivätkä edes räplänneet kännykkää, kertoo Vikholm.
Hieman erilaisesta historiantunnista tuli oppilailta positiivisia kommentteja. Vikholm kannusti heitä puhumaan isovanhempien kanssa menneestä ajasta ja perheeseen sekä sukuun liittyvistä asioista.
– Heitin heille tällaisen haasteen, sillä myöhemmin niillä tiedoilla on iso merkitys, vaikka nuorena ei vielä tunnu siltä, Vikholm sanoo.
Ylä-Kainuun Yrittäjänaiset saavat keikkapyyntöjä tasaiseen tahtiin ja opettajien pyynnöstä koululaisesityksiä tullaan myös jatkamaan tulevaisuudessakin tarpeen mukaan.
Suomalaisten luottamus Yle Uutisiin ennallaan
Tuoreessa Ylen uutisarvostuksia mittaavassa tutkimuksessa Yle Uutisia piti luotettavana uutismediana 86 prosenttia vastaajista.
Samalla menetelmällä vuosina 2015–2016 tehdyissä tutkimuksissa tulokset ovat vaihdelleet 86 prosentista 89 prosenttiin. Edellisessä, viime joulukuussa julkistetussa ja lokakuussa tehdyssä suuressa Uutisarvostukset-tutkimuksessa tulos oli 90 prosenttia.
Tutkimuksessa kysyttiin myös mielikuvaa Ylen uutistoiminnan riippumattomuudesta. Vastaajista 47 prosenttia arvioi Ylen uutiset riippumattomaksi. Viime lokakuussa tehdyssä tutkimuksessa Ylen uutisia piti riippumattomana 48 prosenttia vastaajista. Vuosina 2013–2016 näin koko 51 prosenttia vastaajista.
Arvokkaana suomalaiselle yhteiskunnalle Ylen uutisia pitää vastaajista 73 prosenttia.
Tulokset kertovat, että suomalaiset luottavat edelleen Yle Uutisiin, myös viime vuoden lopun Yle–keskustelun jälkeen. Kansalaisten arviot Ylen uutistoiminnan luotettavuudesta ja riippumattomuudesta ovat viime vuosien normaalin vaihteluvälin sisällä.
Taloustutkimuksen toteuttamassa tutkimuksessa haasteltiin 1 019 henkilöä.
Askarrellaan: Ellin peili
Tarvikkeet
Leikkaa pahvista kaksi ympyrää. Päällystä toinen ympyrä foliolla ja liimaa taustalle toinen ympyrä. Liimaa foliopuolelle helmiä koko reunan ympäri. Leikkaa pahvista suorakaiteen muotoinen pala ja taita se kaksinkerroin. Liimaa taitettu pahvi peilin taakse tueksi. Liimaa vielä tarroja koristeeksi.
Kurimuksesta toiseen kulkeva Toshiba kärsi miljarditappiot – lisää pelitilaa Rosatomille?
Ydinvoimalatoiminnassaan pahasti hoiperrellut japanilaisjätti yrittää karistaa uudet epäilyt kirjanpidon väärentämisestä.
Japanilainen monialayhtiö Toshiba ilmoitti tiistaina, että hallituksen puheenjohtaja jättää paikkansa. Syynä ovat surkeista ydinvoimakaupoista juontuvat valtavat tappiot.
Sivuun siirtyvää Shigenori Shigaa pidetään vastuussa noin 5,9 miljardin euron alaskirjauksesta, joka on seurausta ydinvoimalaprojekteihin keskittyneen CB&I Stone & Webster -yhtiön hankinnasta Yhdysvalloissa. Shiba jatkaa silti Toshiban johtoryhmässä.
Aiemmin tiistaina yhtiö säikäytti markkinat kertomalla, että uusimman tuloksen raportointi viivästyy peräti kuukaudella. Toshiban mukaan myöhästyminen johtuu tilintarkastuksessa ilmenneistä ongelmista, jotka koskevat juuri ydinvoimalatoimintaa.
Tarkastajat ovat raportoineet epäselvyyksistä yhtiön kirjanpidossa liittyen CB&I Stone & Websterin ostoon. Toshiba on kiistänyt toimineensa väärin.
Kirjanpitoa vääristelty tuottotavoitteiden takia
Maailmanlaajuisesti 188 000 ihmistä työllistävän Toshiban vaikeudet alkoivat vuosia sitten. Fukushiman onnettomuus maaliskuussa 2011 syöksi koko Japanin ydinvoimasektorin kriisiin, mikä sai Toshiban turvautumaan epätoivoisiin tekoihin.
Yhtiö joutui keskelle skandaalia vuonna 2015. Tuolloin paljastui, että kirjanpitoa oli peukaloitu epärealististen tuottotavoitteiden saavuttamiseksi.
Nyt markkinoilla epäillään Toshiban toimineen taas vilpillisesti. Yhtiö oli ennustanut yltäneensä viime toimintavuotenaan noin 1,2 miljardin euron tulokseen, mutta tänään viivan alle ennakoitiinkin jäävän 3,2 miljardia euroa tappiota.
Toshiban mukaan sen nettovarallisuus oli viime vuoden lopussa lähes 1,6 miljardia euroa pakkasella. Yhtiö sanoo yrittävänsä korjata tilanteen maaliskuun loppuun mennessä.
Bisnestä karsitaan kovalla kädellä
Toshiba on hakenut kunnianhimoisesti kasvua ulkomailta Fukushiman jälkeen. Yhtenä merkittävänä alueena on ollut Yhdysvallat, missä ydinvoimaloihin liittyvästä toiminnasta on vastannut nyt ongelmiin ajautunut Westinghouse-yksikkö.
Suomessa Pyhäjoelle ydinvoimalaa rakentava Fennovoima harkitsi vuosikymmenen alussa laitetoimittajaksi joko Toshibaa tai ranskalaista Arevaa. Lopulta Fennovoima päätyi venäläiseen Rosatomiin, jolle Hanhikiven laitos on [yksi tärkeimmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9326105) ulkomaisista projekteista.
Viime aikojen kriisit ovat vahvistaneet uumoiluja siitä, että ydinvoimasektoriaan karsiva Toshiba saattaa luopua uusien voimaloiden rakentamisesta kokonaan. Monialajätti järjestelee muutenkin toimintojaan kovalla kädellä.
Yhtiö on esimerkiksi myynyt terveydenhuollon laitteita valmistavan yksikkönsä Canonille ja ison osan kodinkonebisneksestään kiinalaiselle Midealle. Lisäksi Toshiba on vähentämässä muistisiruihin liittyvää liiketoimintaansa.
Brexitistä tuskin suurta katastrofia Suomelle – ETLA: Britannian merkitys kauppakumppanina vähentynyt  
Matkapuhelinvienti kasvatti Suomen vientiä 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa, mutta sen jälkeen viennin arvo on ollut laskussa.
Britannian osuus Suomen viennistä ja tuonnista on ollut laskussa jo pitkään, ja Britannian-viennin kultakausi onkin ohi, Elinkeinoelämän tutkimuslaitos arvioi.
ETLA [selvitti Suomen ja Britannian taloussuhteita](http://tietokayttoon.fi/julkaisu?pubid=17701) Britannian tulevia EU-eroneuvotteluja varten.
Suomen tavaravienti Britanniaan nousi 1990-luvun alusta 2000-luvun alkuun tuntuvasti ja viennin arvo enemmän kuin kaksinkertaistui. Viennin arvoa nostivat matkapuhelinten sekä muiden koneiden ja laitteiden viennin nopea kasvu. Niitä vietiin enemmän kuin aiemmin ykköspaikkaa pitänyttä paperia ja pahvia.
Vuoden 2002 jälkeen vienti on arvoltaan ollut laskussa ja vuonna 2015 sen arvo oli vuoden 1994 tasalla, hieman alle kolme miljardia euroa. Paperi ja pahvi ovat palanneet tärkeimmiksi vientituotteiksi.
Tavaroiden tuonti Britanniasta lähti 1990-luvun alussa arvoltaan nousuun, mutta nousu oli huomattavasti loivempaa kuin viennissä. Tuonnin arvo oli korkeimmillaan vuonna 2007, jonka jälkeen se on laskenut. Vuonna 2015 tuonnin arvo oli samalla tasolla kuin vuonna 1995.
Euroissa mitattuna Britannian tärkeimmät toimialat Suomessa ovat tukkukauppa, moottoriajoneuvojen valmistus sekä koneiden ja laitteiden valmistus.
Palveluja tuodaan Suomeen enemmän kuin viedään
Britannian ja Suomen kauppatase on ollut viimeksi kuluneen 25 vuoden aikana reilusti ylijäämäinen Suomelle, koska viennin arvo on aina ylittänyt tuonnin arvon. Kauppataseen ylijäämä oli korkeimmillaan 2000-luvun alussa jopa 2,5 miljardia euroa. Toissa vuonna se oli runsas miljardi euroa.
Palvelukaupan osalta kauppatase on Suomelle alijäämäinen. Suomi siis tuo Britanniasta enemmän palveluja kuin vie sinne: vuonna 2014 Suomi toi Britanniasta palveluja 1,7 miljardin euron arvosta ja vei niitä Britanniaan 1,3 miljardilla eurolla.
Britannian palvelutuonnin suurimmat erät ovat matkailu, muut liike-elämän palvelut ja kuljetus. Palvelukaupan merkitys on Suomelle tarkastelun mukaan suhteessa suurempi kuin tavarakaupan. 
Britannian suhteellinen osuus pienentynyt
Britannian osuus Suomen koko tavara- ja palveluviennistä oli vuonna 2014 reilut viisi prosenttia. Britannian merkitys Suomen ulkomaankaupalle on hieman pienempi kuin EU- ja Efta-maille keskimäärin.
Suomen tavaraviennistä Britannian osuus oli 1990-luvun alkupuoliskolta vuoteen 2002 saakka noin 10 prosenttia. Sen jälkeen Britannian osuus on pienentynyt tuntuvasti. Toissa vuonna se oli 5,2 prosenttia.
Tuontikäyrät ovat samalla tavalla laskevia. Britannian osuus koko Suomen tuonnin arvosta oli 1990-luvun alkupuolella 8–9 prosenttia, mutta vuodesta 2009 lähtien se on enää ollut noin kolme prosenttia.
Britanniassa jopa 20 000 suomalaista
Suomalaisten tytäryritysten määrä Britanniassa on viime vuosina ollut noin 200. Brittiläisiä tytäryrityksiä toimi Suomessa puolestaan toissa vuonna 308.
Suomen kansalaisia asuu Britanniassa selvästi enemmän kuin brittejä Suomessa. Britanniassa asuu noin 20 000 suomalaista, ETLA arvioi.
Suomessa taas asui toissa vuonna hieman yli 4 400 Britannian kansalaista, mikä on hieman alle kaksi prosenttia kaikista Suomessa asuvista ulkomaan kansalaisista. Suomen ja Britannian kaksoiskansalaisia oli toissa vuonna lähes 1 800. Nämä luvut ovat Tilastokeskukselta.
Parisuhteen paras liima selvisi vuosikymmenien tutkimuksista
Huumori pitää ihmisiä yhdessä ja on osa myös kosiskelun käsikirjoitusta, kertovat amerikkalaisprofessorin analyysit.
Yhdysvaltalaisen [Kansasin yliopiston](http://news.ku.edu/2017/02/08/relationship-success-tied-not-joking-shared-sense-humor) tutkija Jeffrey Hall on etsinyt kolmen viime vuosikymmenen aikana tehdyistä tutkimuksista ominaisuutta, joka on todennäköisin tae parisuhteen kestävyydelle. Meta-analyysissa oli aineistona 39 tutkimusta, joihin oli osallistunut yli 15 000 ihmistä.
Huumorintajua korostamalla etsittiin omaa kultaa sanomalehtien menneitten vuosikymmenten henkilökohtaista-palstoilla, ja samoin tehdään tänään nettideittipalveluissa. Hallin mukaan oikeilla jäljillä ollaan, mutta vielä on tilaa tarkennukselle. 
Ilkeilevä vitsailu ei ennakoi hyvää.
Hänen analyysinsa osoitti, että parisuhteeseensa tyytyväisimpiä ovat ne, joilla on samanlainen huumorintaju kuin kumppanillaan.
Nauraa voi yhtä hyvin alatyylisille sutkautuksille kuin monimutkaisille sanaleikeille, television komedialle tai arkipäivän sattumuksille, kunhan suhteen toinenkin osapuoli huvittuu samoista asioista.
Mies vitsailee, nainen nauraa
Jo suhteen alussa yhdessä nauraminen on merkki siitä, että ilmassa on romantiikkaa, sanoo professori Hall. Sen sijaan ilkeilevä vitsailu ei ennakoi hyvää, hän varoittaa tutkimustulostensa perusteella.
– Aggressiivinen huumorintaju on huono merkki suhteelle yleensä. Sitäkin huonompi on ennuste, jos sellaista huumoria viljellään parisuhteessa, sanoo Hall, joka on tehnyt urallaan useita muitakin tutkimuksia parinvalinnasta.  
Miehet käyttävät huumoria testatakseen naisen kiinnostusta.
Hallin toissa vuonna [Evolutionary Psychology](http://www.flirtingstyles.com/sites/all/r/pdf/hall-ep-2015.pdf) -lehdessä ilmestynyt artikkeli perustui muun muassa tutkimukseen, jossa toisiaan ennestään tuntemattomat opiskelijat keskustelivat pareittain kymmenen minuutin ajan ja täyttivät sitten vastauskaavakkeen.
Tuloksista Hall päätteli, että mitä useampia kertoja mies yritti olla hauska ja mitä useammin nainen nauroi hänen vitseilleen, sitä todennäköisemmin hän oli miehestä romanttisessa mielessä kiinnostunut. Kun vitsailija oli nainen, tulos ei ollut sama.
Hall päätteli, että miehet käyttävät huumoria testatakseen naisen kiinnostusta. Joillekin se on jopa tietoinen strategia, Hall uskoo.
Miehen vitsailu ja naisen nauru uuden tuttavuuden alussa näyttävät noudattavan (amerikkalaisen) kosiskelun käsikirjoitusta, joka on muutoinkin vanha ja vakaa, treffeille pyytämisestä siihen, kuka maksaa laskun, Hall sanoo.
Soini: Venevero on hallitusohjelmassa – "Lehdissä lukee milloin mitäkin"
Lännen Media uutisoi tänään, että hallituksen sisällä on kiistaa veneverosta.
Ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mukaan veneverosta ei ole käynnissä mitään neuvotteluita.
– Venevero on hallitusohjelmassa ja tässä asennossa ollaan, Soini sanoi tänään tiistaina eduskunnassa.
[Lännen Media](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/veneveron-perumisesta-riita-hallituspuolueiden-kesken-orpo-kohtalo-sidottu-moottoripyoraveroon-24274312/) uutisoi aiemmin tänään, että hallituksessa olisi kiistaa veneverosta. Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan vene- ja moottoripyöräverot kuuluisivat samaan pakettiin. Tämä tarkoittaisi sitä, että molemmat pitäisi perua, jos perumiseen lähdetään.
Kaikkien hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat ovat ilmoittaneet, etteivät kannata [kiisteltyä moottoripyöräveroa](http://yle.fi/uutiset/3-9454856).
Soini: Lehdissä lukee milloin mitäkin
Soini huomautti, että hallituksella täytyy olla aina yksimielinen kanta hallitusohjelmaan. Jos se halutaan kumota, se täytyy tehdä yhdessä, Soini sanoi.
– Minun mielestäni hallitusohjelma on täysin yksiselitteinen. Siellä lukee se [venevero]. Tämä on tällä hetkellä tilanne, eikä sitä mikään yksittäinen ryhmä tai yksittäisten ryhmien rivikansanedustajat muuta. Eivät he siitä päätä, Soini korosti.
Miten Soini kommentoi Lännen Median uutista?
– Lehdissä lukee milloin mitäkin, Soini sanoi.
Mitä kuuluu Jenni Jaakkola?
Uusi Päivä teki ystävyydestä kertovan Paperisetelit -musiikkivideon syksyllä 2016 yhdessä KIDsing -laulukilpailusta tunnetun Jenni Jaakkolan kanssa. Musiikkivideon kuvaukset sekä vierailu Uuden Päivän sarjassa oli Jennille ikimuistoinen kokemus. Mitä Jennille kuuluu nyt ja mitä muistoja musiikkivideon sekä sarjan kuvauksista Jennille jäi.
**Millaista palautetta olet saanut esiintymisestäsi Uudessa Päivässä?**
- Olen saanut ihanaa palautetta läheisiltäni, mutta myös muutaman kerran kadulla on tultu kehumaan! Se tuntuu mahtavalta. Olen itsekin tyytyväinen musiikkivideoon, sekä jaksoon. 
&nbsp;
**Kävit Uuden Päivän jakson 606 kuvauksissa lokakuun 2016 lopulla. Bongolavan kanssa yhteinen musiikkivideo, jossa laulat, kuvattiin Uuden Päivän studiolla marraskuussa 2016. Miltä tuntui tulla kuvauksiin? **
- Olin todella jännittynyt ja innoissani kuvauksista! Ensimmäisellä kerralla jännitin huomattavasti enemmän, mutta toisella kertaa olin äärimmäisen innoissani, sillä ensimmäisestä kerrasta jäi niin hyvä mieli ja se on koko työryhmän ansiota. Enkä meinannut malttaa odottaa musiikkivideon kuvauksia ja sitä, kuinka kivaa siitä tulisi, niin kuin tulikin!
**Millaisia ennakkoajatuksia kuvauksista tai sarjasta oli?**
- Ajattelin aluksi, että kaikki näyttelijät olisivat aina yhtä aikaa studiolla ja, että useampi kohtaus kuvattaisiin yhtä aikaa. Mutta sainkin selville, että yksi kuvausryhmä kuvaa sisällä yhtä sisäkohtausta kerrallaan ja ulkona toinen kuvausryhmä kuvaa yhtä ulkokohtausta kerrallaan. En myöskään osannut kuvitella kaikkien sarjassa näkyvien asuntojen olevan oikeasti saman katon alla, yhdessä isossa studiossa.
Hanna-Riikka Siitonen sanoi minulle, että näytteleminen on yhtälailla vuoropuhelua kuin arkielämässä.
**Millaista kuvauksissa oli?**
- Minulla on jääny kuvauksista älyttömän hyvä fiilis ja voisin palata siihen työporukkaan uudestaan! Kuvauksissa minut otettiin todella hyvin vastaan. Se yllätti minut täysin. Oli onni työskennellä niin hyvässä porukassa!
Jännitin todella paljon näyttelemistä ja omien vuorosanojen muistamista, mutta sain siihen vinkkejä ja neuvoja. Yksi joka on jäänyt mieleen oli kun Hanna-Riikka Siitonen sanoi minulle, että näytteleminen on yhtälailla vuoropuhelua kuin arkielämässä. Aina kun vastanäyttelijä sulle juttelee, kuuntele häntä tarkasti ja oikeasti, silloin ei tarvitse miettiä omaa seuraavaa vuorosanaa, sillä se muistuu mieleen keskustelua läpikäydessä.
Oli myös hauska huomata, että näyttelijät olivat omina itsenään aivan erilaisia kuin roolissa oleva henkilö. Oli siistiä nähdä, kun he uskaltivat heittäytyä rooliin niin hyvin! 
&nbsp;
** Miten kuvauspäivät erosivat toisistaan?**
- Jakson kuvaukset erosivat musiikkivideon kuvauksista siten, että pääsin jakson kuvauksissa ensimmäistä kertaa ikinä näyttelemään kameroiden edessä. Musiikkivideon kuvaukset olikin jo sitten vähän tutumpaa, mutta sekin oli uusien ihmisten kanssa, joten se oli jännittävää!
Sain myös uusia, ihania tuttavuuksia kuvauksista.
**Mitä sait Uuden Päivän jakson ja musiikkivideon kuvauksista?**
- Kumpienkin kuvausten avulla opin enemmän heittäytymään, koska olen sellainen pönöttäjä. Musiikkivideon kuvauksissa huomasin ja alan sen pikku hiljaa oppimaankin, että liikkeet täytyy tehdä isosti, jotta se näyttää hyvältä valmiissa videossa. Harjoittelen heittäytymistä koko ajan enemmän, sillä se näyttää myös lavalla esiintyessä hyvältä. Sain myös uusia, ihania tuttavuuksia kuvauksista. Olemme esimerkiksi Ronjan (Stellan näyttelijän) kanssa pitäneet yhteyttä Snapchatin kautta. 
&nbsp;
**Mitä aiot tehdä tästä eteenpäin?**
- Nyt olen musiikkilukion 2. luokalla, aion käydä lukion kunnialla loppuun ja kirjoittaa itseni ylioppilaaksi. Toivon, että saan jatkaa tästä eteenpäinkin musiikin saralla. Musiikin lisäksi aion lukea itseni ammattiin, nähdä maailmaa, mutta etenkin harjoittaa omaa unelmaani, eli laulua ja esiintymistä. 
&nbsp;
Katso Jenni Jaakkolan ja Bongolavan yhteinen ystävyydestä kertova Paperisetelit -musiikkivideo.
Abitreenit uudisti ilmeensä
Abitreenien kehitys jatkui ilmeuudistuksella. Nyt jokaisella oppiaineella on oma värinsä, mikä helpottaa sivuston hahmottamista. Pyrimme siihen, että vanhat yo-kokeet ja muut tärkeimmät sisältömme löytyisivät entistä helpommin.
Abitreenien tavaramerkiksi muodostunut oranssi värimaailma sai väistyä 15. helmikuuta, kun sivustolle suunniteltu uusi ilme otettiin käyttöön. Jokaisella oppiaineella on oma nettisivunsa, jonne kaikki aineen sisällöt kerätään.
Esimerkiksi [espanjan](http://yle.fi/aihe/abitreenit/espanja) sivulta löytyy kaksi osiota:
Yo-kokeet (tehtävävihkot vuodesta 2008 ja hyvän vastauksen piirteitä)
  Muut oppimateriaalit (sisältää tehtäviä ja kielioppia)
Älkäähän siis hämmentykö, vaan ottakaa __tuore__ ilmeemme vastaan avoimin mielin.
Ylipaino uhkaa terveyttä – myös lemmikeillä
Ylipaino tuo lemmikille samat vaivat kuin ihmisellekin: diabetesta, sydän- ja verisuonitauteja, nivelongelmia. 
Eläinlääkäri Teppo Heinola tutkii kissaa. Tuomio on pikainen.
– Kyllä tämä siinä ylipainon rajoilla on, täällä on aivan kunnon rasvamakkarat mahan alla. Tässä kohdassa ruoan määrää pitäisi vähän rajoittaa, kun rasva on jo alkanut kertyä, hän sanoo.
Eläinlääkäri joutuukin entistä useammin kertomaan lemmikin omistajalle, että dieetti voisi olla paikallaan – ylipaino kun tuo eläimelle aivan samoja ongelmia ja sairauksia kuin ihmisellekin.
– Ylipaino on lemmikeillä äärimmäisen yleistä. Se tulee vastaan esimerkiksi rokotuksissa tehtävissä perustarkastuksissa, suurella osalla on ylipainoa, Heinola kertoo.
Lemmikin laihdutuksessa on käytännössä aina kyse ruokavaliosta, jota säätelee ihminen.
– Polkupyörästä loppuu ketju ennen kuin koiralta paino pelkällä liikunnalla lähtee. Joku metsästyskoira on asia erikseen, kun se saattaa metsästyskaudella liikkua 40 kilometriä päivässä usean päivän ajan – toki se tarvitsee silloin ylimääräistä ruokaa, sanoo Heinola.
Eläimen dieetin perusperiaatteet ovat samat kuin ihmisellä: herkut pois ja sopivasti ruokaa. Dieetillä oleva lemmikki pitäisi myös punnita säännöllisesti, sillä painon on tarkoitus laskea tasaisesti ja tavoitteellisesti.
Jos ruokaa on vähennetty, mutta lemmikin paino ei putoa, jotain on vialla. Yleensä vika löytyy ihmisestä.
– Yleensä vika on se, että joku huijaa. Joku taloudesta syöttää eläimelle sitä juustoa tai muuta, Heinola hymähtää
Kissan tai koiran ruokavaliota ei kuitenkaan parane muuttaa yhtäkkisesti.
– Muutokset ovat luonnossakin hitaita, ja niin sen pitäisi mennä myös ihmisen ruokkiessa eläintä: viikon kuluessa vaihdetaan hiljalleen uuteen ruokavalioon. Esimerkiksi kissan elimistö tarvitsee jatkuvan energiansaannin, eivätkä kovin nopeat muutokset sovi sille, Heinola sanoo.
Ilmajoen kunnanjohtajalle ehdollista vankeutta törkeästä rattijuopumuksesta
Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski on tuomittu ehdolliseen vankeuteen rattijuopumuksesta.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut Ilmajoen kunnanjohtajan Seppo Pirttikosken ehdolliseen vankeuteen törkeästä rattijuopumuksesta. Tuomio on 35 päivää ehdollista. 
Käräjäoikeuden yhteistuomio tuli törkeästä rattijuopumuksesta, kotirauhan rikkomisesta ja ajoneuvorikkomuksesta. Ehdollisen vankeuden lisäksi Pirttikoski tuomittiin sakkoihin ja lähes yhdeksän kuukauden mittaiseen ajokieltoon.
Päiväsakkoja kunnanjohtaja maksettavaksi tulee 20 eli yhteensä 1540 euroa. Ajokiellon viimeiseksi voimassaolopäiväksi tuli 9. heinäkuuta 2017.
Pirttikoski oli viime lokakuussa ajanut katsastamatonta henkilöautoa humalassa ja tunkeutunut sen jälkeen entisen vaimonsa kotirauhan piiriin. Pirttikoski oli soittanut useita kertoja aamyöllä asunnon ovikelloa sekä avannut entisen vaimonsa asunnon oven kuilstilta ottamallaan vara-avaimella.
Pirttikoski on myöntänyt syyllistyneensä rikoksiin. Hän oli pyytänyt käräjäoikeudelta mahdollisimman lyhyttä ajokieltoa vedoten maatilansa hoitoon Perhossa ja kahden alaikäisen lapsen kyyditsemiseen.
Oikeuden mukaan ajo-oikeus ei ole kuitenkaan välttämätön kunnajohtajan tehtävässä eikä maatalouden harjoittamista voida pitää Pirttikosken pääasiallisena tulonlähteenä.
Ilmajoen koulupilotti hylkäsi perinteiset luokat: Eskarit ja ekaluokkalaiset ryhmiin taitojensa perusteella
Menetelmä on niin yksilöllinen, ettei kukaan voi pudota kelkasta, sanoo Palonkylän koulun rehtori Jarmo Kuoppala.
Syksystä asti Ilmajoella on kahdessa koulussa kokeiltu vuosiluokkiin sitomatonta alkuopetusta. Aluksi opetus koskee esikoulua eli eskaria ja ensimmäistä luokkaa. Myöhemmin se laajenee koulun muihin ikäluokkiin.
Piloittikouluissa oppilaita ei jaeta ryhmiin ikänsä perusteella, vaan taitojen mukaan. Esimerkiksi samassa matematiikan tai äidinkielen ryhmässä voi olla eri-ikäisiä lapsia. Oppiaineita opetetaan kokonaisuuksina, ei luokkakohtaisesti.
– Jokaisella oppilaalla on oma oppimissuunnitelmansa. Jos hän tarvitsee erityistukea, hän saa sitä, mutta häntä ei eroteta omasta pienryhmästään. Näin kukaan ei voi pudota kelkasta, eikä jäädä jalkoihin, iloitsee Palonkylän koulun rehtori Jarmo Kuoppala.
Palonkylän koulu on toinen Ilmajoen pilottikouluista, toinen on Ilomäen koulu.
Palonkylän koulun henkilökunta oli jo pitkään ollut innostunut tällaisista alkuopetusmenetelmistä, mutta vasta uusi opetussuunnitelma antoi koululle selkeän mahdollisuuden toteuttaa menetelmää laajasti.
Käytännön tuntumaa haettiin Espoosta [Saunalahden koulusta](http://www.espoo.fi/fi-FI/Paivahoito_ja_koulutus/Perusopetus/Peruskoulut/Yhtenaiset_peruskoulut/Saunalahden_koulu). Saunalahden koulu on ollut edelläkävijä vuosiluokkiin sitomattoman esi- ja alkuopetuksen kehittäjänä jo ennen kuin uusi opetussuunnitelma tuli voimaan. Sieltä menetelmä on levinnyt muutamiin kouluihin ympäri Suomea.
Sekä oppilaat että opettaja hyötyvät
Opetus etenee yksilöllisesti ja tavoitteena on, että jokainen yltää omaan parhaimpaansa. Alkuopetuksen voi käydä 2-4 vuodessa.
– Oppilaat etenevät joustavasti omien kykyjensä ja taitojensa mukaan. Opettajien yhteistyöstä taas hyötyvät sekä oppilaat että opettajat. Yksin tekemisen tilalla on opettajien parityöskentely ja yhteisvastuu tuntien suunnittelussa sekä toteutuksessa, sanoo Ilmajoen sivistystoimenjohtaja Kirsi Kinnunen.
Palonkylän koululla erityisopettajan rooli on iso. Hän työskentelee sekä lastentarhanopettajan että luokanopettajien työparina.
– Lapsi saa omien edellytystensä mukaista opetusta. Tämä tukee kaikkia oppilaita: heitä, jotka tarvitsevat haastavampia tehtäviä ja heitä, jotka tarvitsevat oppimiseen esimerkiksi enemmän aikaa, kertaa erityisopettaja Kaisa Kupari.
Hidasta tuetaan, edistyneelle annetaan lisätehtäviä
– Jos esikoululainen osaa jo lukea, hänen ei tarvitse aloittaa alusta tai odotella muita, vaan hän saa tehtäviä ja opetusta, joka tukee hänen lukutaitonsa edelleen kehittymistä, selventää Palonkylän koulun esiopettaja Anne Mäki.
– Oppilaat ovat motivoituneita. Toimintaa on paljon, eikä opetus ole niin kirjasidonnaista. Ollaan myös paljon luokkahuoneen ulkopuolella, rehtori Jarmo Kuoppala kertaa.
Kokeilua on tarkoitus jatkaa muihinkin Ilmajoen kouluihin. Kokeilun käyttöönotto on riippuvainen koulun henkilökunnan innosta.
– Luultavasti seuraavaksi asia laajenee muutamaan uuteen kouluun, ennakoi sivistystoimenjohtaja Kinnunen.
Kaupunkilaiset kyllästyivät pysähtelemään – Imatra sammutti liikennevalot yöksi
Liikennevalot ovat öisin pois käytöstä aluksi kokeiluna.
Imatran kaupunki kokeilee liikennevalojen sammuttamista yöajaksi. Liikennevalot pidetään öisin pois päältä kello 22:n ja 6:n välisenä aikana seuraavan kuukauden ajan. 
Kaupungininsinööri Lassi Nurmen mukaan kokeiluun ryhdyttiin kaupunkilaisilta tulleen palautteen pohjalta.
– Meille on tullut säännöllisin väliajoin palautetta siitä, miksi valot ovat päällä yöaikaan, kun liikennettä ei ole ja joutuu pysähtelemään, Nurmi toteaa.
Kokeilu alkoi 7.–8. helmikuuta välisenä yönä. Kaupunki kysyy asukkailta kokeilun jälkeen kokemuksia liikennevalojen sammuttamisesta ja tekee sen jälkeen lopullisen päätöksen siitä, pidetäänkö valot öisin pois päältä.
Imatra on viime vuosina poistanut liikennevaloja kokonaan käytöstä Mansikkalassa ja Karjalantiellä.
– Kun K-Rauta hävisi ja liikennemäärä väheni Karjalantiellä, niin valot otettiin pois käytöstä. Kaikki on sujunut oikein hyvin, Nurmi tuumaa.
Kuva: KooKoolta jäätävää kuittailua HIFK:lle - "Hesalaisille tuplahinta"
KooKoon tyhjennysmyynti on herättänyt viime päivinä hämmennystä jääkiekon SM-liigassa. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaava KooKoo piikittelee sosiaalisessa mediassa HIFK:ta. KooKoon avainpelaajiin kuuluneet Ryan O’Connor, Jarkko Malinen ja Kai Kantola pelaavat loppukauden HIFK:ssa ja ovat helsinkiläisten kokoonpanossa jo tämän illan Ilves-taistossa.
KooKoo kuittailee Twitter-viestissään HIFK:lle.   
\- Tänään myynnissä uunituoretta Kouvolan Lakritsia! Hei HIFK Hockey, haluatteko ostaa nämäkin? Hesalaisille tuplahinta, KooKoo viestitti ja täydensi päivitystään valokuvalla, jossa esittäytyvät HIFK:n riveihin siirtyneet KooKoo-pelaajat O'Connor, Malinen ja Kantola.  
Kaksi junaa törmäsi Luxemburgissa – ainakin yksi kuollut
Matkustajajuna ja tavarajuna törmäsivät aamulla eteläisessä Luxemburgissa. 
Luxemburgissa tuhoisassa junaonnettomuudessa on poliisin mukaan [kuollut yksi ](http://www.police.public.lu/fr/actualites/2017/02/20170208/14-zugungluck/index.html)ja useiden pelätään loukkaantuneen. 
Matkustajajuna ja tavarajuna törmäsivät tiistaiaamuna Bettembourgin paikkakunnalla Etelä-Luxemburgissa. Matkustajajuna oli tulossa Thionvillestä Koillis-Ranskasta.  
Noin sata pelastajaa työskentelee turmapaikalla, minkä lisäksi annetaan kriisiapua. 
Vuonna 2006 turmapaikan lähellä Bettembourgin ja Ranskan raja-alueen tuntumassa Zoufftgenissä tapahtui toinen onnettomuus, jossa kuoli kuusi ihmistä. 
Junaliikenne Luxembourgin ja Thionvillen välillä on keskeytetty kahdeksi vuorokaudeksi, [Luxemburger Wort kertoo](http://www.wort.lu/en/luxembourg/south-luxembourg-one-dead-and-several-injured-after-train-crash-near-bettembourg-58a2c336a5e74263e13aa8e9).
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä, totesi Luxemburgin rautatieyhtiö CFL, joka liikennöi matkustajajunaa.  
_Lähteet: AFP, AP, Luxemburger Wort_
Vuosaaren tulipalosta uutta tietoa: Joku oli kääntänyt kiukaan kytkimiä, kun isä oli lähtenyt töihin
Palo sattui joulukuussa. Surmansa saivat äiti ja kolme lasta.
Onnettomuustutkintakeskus on julkaissut uutta tietoa Helsingin Vuosaaressa joulukuussa sattuneesta [kerrostalopalosta](http://yle.fi/uutiset/3-9342413). Tulipalo syttyi varhain aamuyöllä vuosaarelaisessa kerrostalossa ja [siinä kuolivat äiti ja hänen kolme lastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9342611). Nuorin uhreista oli parivuotias.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan viisihenkisen perheen isä oli lähtenyt illalla yövuoroon töihin. Hänen lähtönsä jälkeen joku asuntoon jääneistä oli kääntänyt sähkökiukaan säätimiä. Isän mukaan saunomistarkoitusta ei ollut ollut, sillä perhe saunoi aina yhdessä hänen ollessaan paikalla.
Joko äiti tai joku lapsista oli kuitenkin kääntänyt kiukaan kytkimiä.
– Mahdollisesti äiti halusi käyttää saunaa johonkin tarkoitukseen, vaikka ei osannut sitä kunnolla käyttää. Vaihtoehtoisesti lapsista joku on voinut kääntää kytkimiä tietämättä niiden tarkoitusta, Onnettomuustutkintakeskus toteaa [tiedotteessaan](http://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2017/02/vuosaarenpalontutkintaedennyt.html).
Onnettomuustutkintakeskus arvelee, että kiukaan kellokytkin oli käännetty ajastusasentoon niin että kiuas oli alkanut lämmetä vasta yöllä puoli kahden jälkeen. Kiuas oli lämmennyt noin puoli tuntia, minkä jälkeen sen tuntumassa olleet kankaat olivat leimahtaneet.
Palo oli kehittynyt saunassa ja osin kylpyhuoneessa sillä välin, kun perhe oli todennäköisesti nukkunut.
Äiti heräsi liian myöhään?
Asunnossa ei ollut ollut palovaroitinta, ja äiti oli herännyt ilmeisesti liian myöhään, Onnettomuustutkintakeskus toteaa. Hän oli joka tapauksessa herännyt, liikkunut asunnossa ja todennäköisesti yrittänyt auttaa lapsiaan.
Pelastuslaitos meni paikalle naapureiden tekemien hätäilmoitusten perusteella. He olivat heränneet palokaasujen syttymiseen ja asukkaiden huutoihin. Pelastuslaitos oli kohteessa kymmenen minuutin kuluttua hälytyksestä.
Kyseessä oli maahanmuuttajaperhe. Onnettomuustutkintakeskus aikoo selvittää nyt, millaista tukea ja tietoa maahanmuuttajat saavat ja tarvitsevat turvalliseen asumiseen Suomessa.
– Näyttää siltä, että [maahanmuuttajuudesta] ei löydy selitystä Suomen saunapaloihin. Valitettavasti kantasuomalaisetkin saavat saunapaloja aika paljon syttymään, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Kai Valonen. Perheellä ei esimerkiksi ollut tapana kuivattaa saunassa pyykkejä, vaikka siellä jonkin verran vaatteita ja kenkiä säilytettiinkin, Onnettomuustutkintakeskus kertoo.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö on julkaissut nettisivuillaan maahanmuuttajille tarkoitetun oppaan kotien paloturvallisuudesta. Tuoreesta oppaasta on [yhdeksän erikielistä versiota](http://www.spek.fi/Suomeksi/Turvatietoa/Oppaita-ja-esitteita/Paloturvallisuutta-kotona-).
"Palovaroitin ensiarvoisen tärkeä"
Kai Valosen mukaan tutkinnassa on ilmennyt tähän mennessä ainakin kaksi ilmeistä johtopäätöstä.
– Palovaroitin olisi ensiarvoisen tärkeä olla olemassa. Nyt palohuoneistossa ei ollut lainkaan palovaroitinta, vaikka säädösten mukaan niitä olisi pitänyt olla kaksi ja mielellään jopa kolme, hän sanoo.
– Toinen tärkeä havainto liittyy saunojen käyttötapoihin: tässä tapauksessa palo lähti siitä, että kiukaan läheisyydessä oli palavaa materiaalia, ehkä vaatteita, ja se syttyi sellaisessa tilanteessa, kun saunan kytkimiä oli käännetty niin että sauna lähti yöllä lämpenemään.
Jos saunaa ei ole tarkoitus käyttää vähään aikaan, kiuas kannattaa kytkeä sulaketaulusta jännitteettömäksi, Valonen neuvoo.
Vitosen seteli hämmästyttää Finnpanelin tutkimuskirjeessä – "Roskakoriin heittäminen oli lähellä"
Finnpanelin tv-talouksille osoittamassa tutkimuskirjeessä lähetetään seteli, vaikkei vastausta heruisikaan. Se on jo kymmenvuotinen perinne.
Tutkimuslomakkeen mukana tuleva seteli jaksaa hämmästyttää suomalaisia vuodesta toiseen. Finnpanel lähettää tv-talouksia tutkivan lomakkeen yhteydessä viiden euron setelin.
Kiteeläinen Pekka Mononen oli yksi setelistä hämmästynyt vastaanottaja.
– Kirjeen heittäminen roskakoriin oli lähellä, kunnes huomasin maininnan setelistä. Ja sieltähän se paperien seasta löytyi. 
Finnpanelin seteliperinne on jatkunut jo kymmenen vuotta. Tutkimuksessa selvitetään esimerkiksi kotitalouksissa olevien vastaanotinten määrää.
– Viiden euron seteli toimii hyvänä kannustuksena vastaamiseen, vaikkei vastaaminen pakollista olekaan, kertoo Finnpanelin toimitusjohtaja Lena Sandell. 
Osa palauttaa setelin, vaikkei tarvitsisi
Sandell paljastaa, että on myös suomalaisia, jotka palauttavat setelin Finnpanelille. Noin puolet lomakkeen saaneista vastaa tutkimukseen. 
Viiden euron seteli toimii hyvänä kannustuksena vastaamiseen.
Lomake setelin kera lähetetään 12 000 suomalaiselle vuodessa.
Pekka Mononen jätti vastaamatta tutkimukseen, mutta viidelle eurolle on jo käyttökohde.
– Aion ostaa työpaikan ruokalasta kaksi pulloa limonadia, naurahtaa Mononen.
Föhn-tuulet toivat erikoisen sääilmiön Suomeen – upeat kuvat helmiäispilvistä
Yläilmakehässä leijuvat helmiäispilvet koostuvat pääasiassa jääkiteistä.
Viime päivinä on taivaalla näkynyt kauniita mutta samalla hieman vaarallisia helmiäispilviä. Ajankohta ei ole yllättävä, sillä yleensä helmiäispilviä näkyy juuri tammi–helmikuussa, kertoo Ylen päämeteorologi Seija Paasonen.
Helmiäispilvet eivät ole aivan tavallinen ilmiö, sillä niitä nähdään Suomessa 1–5 kertaa talven aikana. Länsi-Lapissa piliviä havaitaan joka vuosi, etelässä harvemmin.
– Helmiäispilvet syntyvät 15–30 kilometrin korkeudella stratosfäärissä kylmissä oloissa, jossa pakkasta on vähintään noin 80 astetta, Paasonen sanoo.
Suomessa ja muualla Fennoskandiassa helmiäispilviä syntyy Föhn-ilmiön vallitessa. [Yle kertoi lauantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9455268), kuinka Föhn-tuuli puhaltaa lämmintä ilmaa Suomeen.
– Föhn-tilanteessa voimakas vuoriston yli nouseva virtaus nostaa kosteutta stratosfäärin puolelle, Paasonen kertoo.
Stratosfäärillä tarkoitetaan noin 10–50 kilometrin korkeudessa olevaa yläilmakehää, joka sijaitsee troposfäärin yläpuolella. Suurin osa sääilmiöistä, kuten sateet, tapahtuvat troposfäärissä.
Paras bongausaika aamulla ja illalla
Helmiäispilvet koostuvat pääasiassa jääkiteistä, mutta niiden seassa voi myös olla typpi- ja rikkihappopisaroita. Helmen hohtoisen värinsä helmiäispilvet saavat siitä, kun jääkiteet taittavat ja heijastavat auringon valoa.
Paras aika bongata helmiäispilviä on Paasosen mukaan aamulla ennen kuin aurinko nousee tai illalla heti auringonlaskun jälkeen.
Jutun alussa mainittu vaarallisuus tulee puolestaan siitä, että helmiäispilvet yhdistetään napa-alueiden otsonikatoon.
– Pilvien pinnalla tapahtuu auringon valon vaikutuksesta kemiallisia reaktioita, joiden seurauksena vapautuu aktiivista klooria ja bromia, jotka tuhoavat otsonia, Paasonen taustoittaa.
Malesian poliisi vahvistaa: Pohjois-Korean johtajan velipuoli kuollut
Eteläkorealaisten tiedotusvälineiden lähteiden mukaan Kim Jong-nam olisi murhattu.
Malesian poliisi vahvistaa, että Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuoli on kuollut maan pääkaupungissa Kuala Lumpurissa, uutistoimisto Reuters kertoo.
Poliisi ei ole kuitenkaan vielä selvittänyt kuolinsyytä.
Kim Jong-namin kuolemasta kertoivat aiemmin eteläkorealaiset tiedotusvälineet. Muun muassa uutistoimisto Yonhap kertoi, että tämä kuoli Kuala Lumpurin lentokentällä.
Tiedotusvälineiden nimettöminä esiintyneiden lähteiden mukaan Kim Jong-nam olisi tapettu.
Televisioyhtiö TV Chosunin lähteet sanovat, että Kim Jong-namin myrkytti kaksi naista. Myrkyttäjien uskotaan olevan Pohjois-Korean agentteja.
Kim Jong-nam on Pohjois-Korean entisen johtajan Kim Jong-ilin vanhin poika. Julkisuudessa on arveltu, että Kim Jong-nam olisi alun perin ollut isänsä seuraajaehdokas, mutta joutunut tämän epäsuosioon.
_Lähteet: AFP, Reuters_
_Kim Jong-namista voi lukea enemmän [tämän linkin takaa](http://yle.fi/uutiset/3-9434192) löytyvästä diktaattorien lapsista kertovassa jutussa_
Saamelainen elokuvaohjaaja Katja Gauriloff Berliinin elokuvajuhlilla: Olen ikuisesti ulkopuolinen
Elokuvaohjaaja Katja Gauriloff tajusi teini-ikäisenä, että hän ei osaa äidinkieltään. Havaintoa seurasi usean elokuvan mittainen tutkimusmatka kolttasaamelaisten kulttuuriin. Nyt ohjaaja tietää, mitä tarkoittaa, kun käpyjä sataa.
Minä en kuulu tänne.
**Katja Gauriloff** katselee pientä pohjoista kylää ympärillään ja miettii onko hän haukannut liian suuren palan.
Paikka on Sevettijärvi ja vuosi 2004. Tampereella elokuvantekoa opiskeleva Gauriloff on saapunut tänne tekemään elokuvaa kylän noin 200 kolttasaamelaisen elämästä. Elokuva olisi mahdollisuus kurkistaa kulttuuriin, joka on hänelle yhtä aikaa tuttu ja vieras.
Sevetin baarissa Gauriloff epäröi. Koko ajatus tuntuu hullulta. Hän on ulkosaamelainen. Hänen äitinsä on kolttasaamelainen, mutta hän itse ei osaa kolttien kieltä eikä tunne heidän kulttuuriaan. Ei ainakaan riittävän hyvin, hän ajattelee.
Vanhempi miesääni keskeyttää pohdinnan.
– Kenenkäs tytär sinä olet, mies kysyy.
Tehtävä Berliinissä
Helmikuussa 2017 elokuvaohjaaja Katja Gauriloff poseeraa Berliinin Potsdamer Platzilla kolttasaamelaisten kansanpuvussa.
Hänen uusin elokuvansa __Kuun metsän Kaisa__ on näkyvästi esillä Berliinin elokuvajuhlilla. Alkuperäiskansojen elokuvia esittelevän Native-sarjan avajaisnäytös on vetänyt Sony Centerin Imax-teatterin tupaten täyteen yleisöä.
Elokuva kertoo Katja Gauriloffin isoisoäidin, kolttatietäjä **Kaisa Gauriloffin** (1884 – 1980) tarinan. Se on nähty jo usealla festivaalilla, muttei vielä koskaan näin isolta kankaalta tai näin tärkeällä paikalla.
Ohjaajan mukaan alkuperäiskansojen elokuvat ovat herättäneet viime aikoina paljon kiinnostusta.
– Tällaiset mahdollisuudet kasvattavat meitä tekijöinä. Ne herättävät varmasti muuallakin ajatuksia siitä, että meidänkin elokuvat voivat olla hyviä. Että nämäkin aiheet kiinnostavat kansainvälisesti, Gauriloff sanoo.
Puhuessaan meistä Gauriloff tarkoittaa vuoroin kolttasaamelaisia, kaikkia saamelaisia ja alkuperäiskansoja. Matka itsensä ulkopuoliseksi tuntevasta opiskelijasta omien pariin on ollut pitkä.
– Miks sulla on toi?
Kesken haastattelun Gauriloff on kiinnittänyt huomionsa rannettani kiertävään valkoiseen naruun, jonka olen saanut buddhalaisesta temppelistä. Sen on tarkoitus tuoda onnea.
– Kaisa piti myös tuollaista villalankajuttua. Äitinikin pitää sellaisia joskus. Jos on kipuja käsissä, niin se hoitaa jos se on oikeata villaa, Gauriloff kertoo.
Muistoja Mustolasta
Aurinko porottaa Inarijärven rannalla sijaitsevassa Mustolan kylässä 1970-luvun lopulla. Kuusivuotias Katja Gauriloff katsoo mökin portailla istuvaa isomummua ja lampaita hänen ympärillään. Lampaiden ja maan vahvat hajut sekoittuvat heinän tuoksuun.
Mummu ei muista enää asioita kunnolla, mutta Katja on kuullut hänestä paljon. Tulevina vuosina legendaarisen tarinankertojan oma elämätarina tulee tutuksi.
– Kaisalle tapahtui hyvin rankkoja, traagisia asioita. Lapsia kuoli, kotimaat menetettiin, mökki paloi, Gauriloff kertoo nyt Berliinissä.
Yksi vahva muisto on Kaisa Gauriloffin hautajaisista Ivalon ortodoksisesta kirkosta.
– Kaisan paras ystävä istui avoimen arkun ääressä ja leuddasi itkuleuddia. Pitelin tuohusta ja sen vaha valui sormilleni ja poltti niitä.
Unta ja totta
Runsaat kaksi vuotta sitten Kaisan tarina vei Gauriloffin Barcelonaan. Hän oli pitkään ja epätoivoisesti etsinyt kaitafilmejä, joita tiesi sveitsiläiskirjailija **Robert Crottet´n** kuvanneen isoisoäidistään.
Crottet oli löytänyt koltat erikoisella tavalla. Kertomansa mukaan hän näki tuberkuloosisairaalassa unen, jossa pieni ja kirkassilmäinen pohjoinen kansa kutsui häntä luokseen. Vuonna 1938 Crottet löysi Lapin perukoilta kolttasaamelaiset ja Kaisan, jonka luokse hän jäi asumaan.
Gauriloff onnistui jäljittämään Crottet´n puolison, 86-vuotiaan **Enrique Méndezin** Espanjasta. Tämän hoteista löytyivät niin hyvälaatuiset kaitafilmit kuin kirjeenvaihtoakin. Elokuva alkoi hahmottua.
__Kuun metsän Kaisa__ ei olekaan vain elokuva tietäjä-Kaisasta ja hänen legendoistaan. Se on myös tarina erikoislaatuisesta ystävyydestä, sodan vaikutuksesta kolttien elämään ja siitä, miten sveitsiläinen kirjailija pelasti kolttakansan perikadolta.
Isoisoäidistä kertominen oli haastava tehtävä.
– Nämä aiheet ovat minulle raskaita. Päätän joka kerta, että en tee enää uutta saamelaiselokuvaa, mutta jostain löytyy aina palo niiden tekemiseen.
Gauriloff oli myös kuullut, että isoisoäitinsä Kaisa suhtautui varauksella elokuviin.
– Kaisa oli sanonut, että hän ei ymmärrä, miksi ihmisiä laitetaan seinälle kävelemään lakanan päällä. Olen välillä miettinyt, että mitähän hän diggailee tästä touhustani.
Kieli hukassa
1990-luvun alussa teini-ikäinen Katja Gauriloff istuu isänsä autossa matkalla museo ja tiedekeskus Arktikumiin. Ulkona sataa käpyjä, mutta hän ei vielä tiedä sitä. Hän haluaa oppia lisää kolttasaamelaisten kulttuurista.
– Aloin kyseenalaistaa, että miksi en osaa äidinkieltäni, kun minulla sellainen on. Minulle on aina kerrottu kulttuuristani eikä sukujuuriani ole piiloteltu. Mutta se, että en osannut kieltä oli teini-ikäisenä iso herätys, Gauriloff kertoo.
Havainto täytti Katjan surulla. Hänen oli pakko mennä museoon ottamaan selvää, miltä kolttien puvut näyttivät ja miltä heidän kielensä kuulosti. Äidin suku puhui kyllä keskenään kolttakieltä, mutta Gauriloffille sitä ei ollut opetettu.
– Silloin ajateltiin, että on parempi jos lapsella on vain yksi kieli ja se oli suomen kieli, Gauriloff sanoo.
Kolttasaamea puhuu tällä hetkellä vain noin 350 ihmistä.
Olkaatte suomalaisia
– En ole ikinä syyllistänyt vanhempiani tai sukulaisiani tästä kieliasiasta, koska tiedän, mistä se johtuu ja mitä he ovat joutuneet kärsimään, Gauriloff sanoo.
Lähestymme tulenarkaa aihetta. Saamelaisten kohtelusta sotien jälkeisessä Suomessa on alettu puhua vasta viime vuosina. Esimerkiksi saamelaislasten kuljettaminen asuntolakouluihin ja niissä tapahtunut pakkosuomalaistaminen on ollut kova pala usealle sukupolvelle.
Henkinen väkivalta oli olennainen osa asuntolakoulujen toimintaa ja fyysisestäkin väkivallasta tihkuu koko ajan uutta tietoa. Puolen vuosisadan takaisen Suomen suhde saamelaisiin lapsiin tuntuu nykynäkökulmasta orwellilaiselta dystopialta tai kauhutarinan sadistiselta hullujenhuoneelta.
– Oma kieli oli kielletty. Omaa kulttuuria ja taustaa opetettiin häpeämään. Opetettiin ajattelemaan, että on parempi olla suomalainen. Oli hyvä mennä vaikka suomalaisen kanssa naimisiin, Gauriloff luettelee.
Nykyään esimerkiksi kielestä ajatellaan toisella tavalla. Katja Gauriloffin omassa perheessä puhutaan kolmea kieltä.
Olisi mukava ajatella, että saamelaisten eriarvoinen kohtelu on vain mennyttä aikaa. Silti Suomen alkuperäiskansojen oikeuksia rajoittava politiikka on viime aikoina jopa lisääntynyt.
Viime vuonna Suomen valtio jyräsi saamelaiskäräjät päättämällä kuka on saamelainen ja kuka ei. Myös saamelaisten perinteinen elinkeino on uhattuna Tenojoen kalastusta koskevan uuden sopimuksen myötä.
Elokuva-alallakin on esiintynyt erikoisia mielipiteitä. Gauriloff luonnehtii kuulemiaan lauseita tyhmiksi, mutta niitä voisi pitää myös rasistisina.
– Olen joskus kuullut jonkun rahoittajan suusta, että saamelaiselokuvat eivät ole mediaseksikkäitä. Että nehän ovat vain niitä poroja ja tuntureita. Vaikka mehän voidaan tehdä elokuvia mistä tahansa aiheesta.
Paluu Sevettijärvelle
– Kenenkäs tytär sinä olet?
Sevettijärvellä vuonna 2004 esitetty kysymys osui Katja Gauriloffia arkaan paikkaan. Ulkosaamelaisena hänen on ollut vaikea kokea kuuluvansa kolttasaamelaisten joukkoon.
Tuo hetki oli kuitenkin käännekohta hänen elämässään.
– Kerroin kenen tytär olen ja mies vastasi, että “aa, olet siis meikäläisiä”. Sain välittömän hyväksynnän. Sanoin vain kenen tyttö olin ja olinkin meikäläisiä enkä ulkopuolinen.
Gauriloffin esikoiselokuva __Huuto tuuleen__ valmistui vuonna 2007. Se jäi melkein tekemättä, koska rahoittajat eivät uskoneet siihen.
– Elokuvasäätiö ja AVEK eivät vielä silloin lähteneet tukemaan minua. Mutta sitten National Geographic kiinnostui aiheesta ja antoi elokuvan tekemiseen pienen apurahan. Sen jälkeen Suomessakin ajateltiin, että tässä aiheessa voi ehkä olla jotain kiinnostavaa.
Uusia unelmia
Berliinin elokuvajuhlat on Gauriloffille tuttu paikka. Hänen kansainvälinen läpimurtonsa __Säilöttyjä unelmia__ nähtiin täällä vuonna 2012. __Kuun metsän Kaisa__ on ohjaajan ensimmäinen A-luokan festivaalille yltänyt saamelaisaiheinen elokuva.
Kolttasaamelaiset ovat ottaneet elokuvan avosylin vastaan. Gauriloff palkittiin tammikuussa Skábmagovat-palkinnolla samannimisellä alkuperäiskansojen elokuvafestivaalilla Inarissa.
Native-sarjassa __Kuun metsän Kaisa__ ja sen ohjaaja ovat osa vielä suurempaa yhteisöä. Saamelaisten lisäksi festivaalilla ovat tänä vuonna edustettuna grönlantilaisten, tšuktšien, inuittien, nenetsien ja Sahan tasavallan alkuperäiskansojen tekemät elokuvat.
Suomalaista osaamista edustavat Gauriloffin lisäksi **Anastasia Lapsuin** ja **Markku Lehmuskallion** nenetsielokuvat __Seitsemän laulua tundralta__ ja __Jumalan morsian__.
Gauriloff kertoo oppineensa Göteborgin elokuvajuhlilla tammikuussa, että nyt on menossa saamelaisen elokuvan aalto. Lyhyen ajan sisällä on tehty useampi pitkä elokuva.
– Toivon, että se ei ole vain aalto, vaan joku nouseva trendi. Että saisimme lisää elokuvia rahoitettua ja tehtyä.
Näkymättömiä askeleita
Kaisa Gauriloffin maailma ei voisi olla paljon kauempana siitä, jossa hänen tyttärentyttärentyttärensä elää. Tietäjä eli luonnon keskellä ja luonnosta, osana kolttakulttuuria.
Silti Katja Gauriloff tuntee sielunsukulaisuutta isoisoäitiinsä. Hän kutsuu sitä tarinankerrontaan ajavaksi verenperinnöksi.
– Olen aika intuitiivinen ihminen ja myös elokuvantekijänä olen alkanut luottaa vaistooni enemmän.
Gauriloff kertoo erikoisesta kokemuksesta, joka hänellä oli, kun hän kirjoitti __Kuun metsän Kaisan__ käsikirjoitusta.
– Tunsin, että elokuvan ihmiset olivat ympärilläni läsnä. Kuulin askeleita, jotka tulivat niin lähelle, että se pelotti. Laitoin kaikki valokuvat pois ja poistuin työhuoneesta alakertaan.
Gauriloff uskoo kokemuksen olleen seurausta siitä, että hän haastoi itsensä tekemään elokuvaa kauan sitten kuolleista ihmisistä ja hakeneensa sille heidän hyväksyntäänsä. Kun ensimmäinen versio käsikirjoituksesta valmistui, äänet katosivat.
– Sen jälkeen olen kokenut, että elokuva elää jo omaa elämäänsä. Kaisa ikään kuin hoitaa asioita. Että okei, Kaisa halusi nyt mennä Berliiniin, Gauriloff sanoo ja hymyilee.
Käpyjä sataa
__Kuun metsän Kaisassa__ on dokumenttielokuvaksi paljon magiaa. Vaikka se kertoo tositapahtumista, tuntuu se etenevän samalla unen ja toden logiikalla kuin Kaisa Gauriloffin legendat.
– Kaisan joku eeppinen kertomus saattaa alkaa jostakin ja päättyä johonkin, mutta se ei lopukaan, vaan siitä alkaa uusi juttu. Se etenee sellaista kehää. Koen, että samalla tavalla elokuvissakin pitää olla eri tasoja, jotka sitten resonoivat keskenään.
Yksi vaikea asia elokuvaa tehdessä oli kielimuuri. Kolttatarinoiden kääntäminen sanasta sanaan ei aina riittänyt selittämään niiden merkityksiä.
Esimerkiksi Gauriloff antaa myyttiseltä vivahtavan lausahduksen käpyjä sataa, käpyjä sataa.
– Kun tutkin asiaa kieltä ja kulttuuria tuntevan henkilön kanssa, niin minulle selvisi, että se tarkoittaakin vain tiettyä aikaa syksystä. Sellaista, kun on niin kova tuuli, että kävyt satavat puista. Kielikuvaa on käytetty kertomaan, mikä aika on kyseessä.
Gauriloffin mukaan elokuvat muistuttavat häntä kolttien kielikuvista.
– Ei tarvitse selitellä mitään, kun panee kuvaa toisensa perään. Kielikuviahan nekin ovat.
Ikuisesti ulkopuolinen
Haastattelu Berliinissä on päättymässä. Katja Gauriloff tunnustaa, että hänellä on yhä hankala suhde omaan identiteettiinsä.
– Vieläkin tulee välillä sellainen olo, että olen ulkopuolinen. Minulle sanotaan, että enkä ole ja että en saa sanoa niin. Mutta pysyn ulkopuolisena niin kauan kuin minulla ei ole kieltä. Voin opiskella sitä vieraana kielenä, mutta en saa sitä ikinä takaisin.
Seuraavaksi Gauriloff ohjaa **Sofi Oksasen** romaaniin perustuvan __Baby Jane__ -elokuvan, jonka kuvaukset alkavat kesällä. Sen jälkeen saattaa olla taas saamelaisaiheen vuoro.
– On aiheita, jotka ovat kiusanneet minua jo monia vuosia. Alan työstää niitä __Baby Janen__ jälkeen, kunhan ne ensin saavat mielessäni elokuvan muodon. Ennen muotoa minulla ei ole elokuvaa.
Gauriloff ei kerro vielä tarkemmin, mitä aiheita hän tarkoittaa. Hän sanoo olevansa kiinnostunut historiallisten vääryyksien korjaamisesta. Elokuvien tekeminen on hänelle myös keino parantaa omia traumoja.
– Ulkopuolisuuden suhteen olen tajunnut, että se ei ole minun tai perheeni häpeä. Se on koko sukupolveni tarina. Me olemme kadotettu sukupolvi. Se havainto auttoi minua pääsemään yli surusta.
__Kuun metsän Kaisa -dokumentti katsottavissa Yle Areenassa helmikuun loppuun 2017 asti.__
__Korjattu artikkelissa tieto, että Mustolan kylä sijaitsee Inarijärven rannalla, ei Lappeenrannassa.__
__Korjattu tieto: kolttasaamelaisten puku on kansanpuku ei kansallispuku. __
Nato: Euroopan puolustusmenot selvään kasvuun jo ennen Trumpia
Lisäystä tuli viime vuonna kymmenen miljardia dollaria.
**BRYSSEL** Yhdysvaltain ulkopuoliset Nato-maat ovat kasvattaneet sotilasmenojaan aiemmin luultua nopeammin, kertovat sotilasliitto Naton keräämät tiedot.
Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin mukaan Euroopan Nato-maiden ja Kanadan sotilasmenot kasvoivat viime vuonna yhteensä 3,8 prosenttia eli noin kymmenen miljardia dollaria.
– Tämä on huomattavasti enemmän kuin olimme alunperin ennakoineet, Stoltenberg sanoi.
Norjalainen Stoltenberg huomautti, että lisäys on suurempi kuin Norjan koko puolustusbudjetti. Naton viime kesänä julkistamassa edellisessä arviossa puolustusmäärärahat olivat alle kolmen prosentin nousussa 2016.
Määrärahat laskivat joka vuosi 2009–2014, kunnes ne kääntyivät 0,8 prosentin nousuun vuonna 2015.
USA vaatii lisäpanostusta
Stoltenberg kertoi uusista luvuista lehdistötilaisuudessa, jossa hän pohjusti huomenna keskiviikkona alkavaa Naton puolustusministerien kokousta. Kyseessä on ensimmäinen kokous presidentti Donald Trumpin valtakaudella. Yhdysvaltoja edustaa uusi puolustusministeri James Mattis.
Trump on useaan otteeseen vaatinut, että Naton eurooppalaiset jäsenmaat käyttäisivät enemmän rahaa puolustukseen. Stoltenbergin mukaan puolustusmäärärahat nousevat tärkeäksi aiheeksi ministerikokouksessa.
Natossa sovittiin vuonna 2014, että jäsenmaat kasvattavat puolustusmenonsa kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2024 mennessä. Viime vuonna kahden prosentin tavoitteeseen ylsi viisi jäsenmaata: Yhdysvallat, Iso-Britannia, Viro, Puola ja Kreikka.
Kahden prosentin tavoite tuottaa ongelmia etenkin Naton eteläisille jäsenmaille, jotka supistivat puolustusmenojaan finanssikriisin seurauksena. Esimerkiksi Espanjan osuus on alle prosentin. Kun talous kasvaa suhteellisen nopeasti, puolustusmenoja pitäisi nostaa vielä nopeammin, jotta niiden suhtellinen osuus kasvaisi.
"Odotamme, että kaikki toteuttavat"
Menojen nopea nostaminen tuottaa hankaluuksia myös Italiassa, jolla on jo valmiiksi ongelmia valtiontalouden velan kanssa.
– Tiedämme, että useat jäsenmaat kamppailevat budjettien, vajeiden ja haasteiden kanssa. Mutta tässä on kyse priorisoimisesta. Kun 28 jäsenmaata ovat näin päättäneet, odotan, että kaikki 28 maata toteuttavat päätöksensä, Stoltenberg sanoi.
Keskimäärin rahaa on löytynyt puolustukseen helpommin Naton itälaidalla, jossa rahankäyttöä on helppo perustella Venäjän toimilla. Liittouman eteläreunan jäsenmaissa Venäjän uhka koetaan etäisempänä. Ministerikokouksessa onkin tarkoitus keskustella myös siitä, miten Nato voi vahvistaa toimintaansa etelässä.
Raiteille jäänyt puutavarajuna pysäytti junaliikenteen Kemin ja Rovaniemen välillä
Matkustajajunat myöhästyvät arviolta tunnin tukkeutuneen raiteen vuoksi.
Raiteille jäänyt puutavarajuna on keskeyttänyt junaliikenteen Keminmaassa Kemin ja Rovaniemen välisellä rataosuudella. VR:n mukaan Kemistä on saapunut veturi avustamaan Kallinkankaan kohdalle juuttunutta junaa. Kyseisellä rataosuudella ei ole rinnakkaista rataa, joten muu junaliikenne kohdalla on poikki.
VR:n tämänhetkisen arvion mukaan sekä etelästä pohjoiseen että pohjoisesta etelään matkalla olevat junat tulevat myöhästymään noin tunnin. Matkustajien jatkoyhteydet pyritään selvittämään jo junassa. Raiteen vapauttamista odottavat junat ovat IC 711 Kuopiosta Rovaniemelle sekä IC 416 Rovaniemeltä Ouluun.
VR:n mukaan tavarajunan matka voi tyssätä esimerkiksi liukkaan kelin vuoksi. Vastaavia tapauksia sattuu vuosittain.
Käräjäoikeuden mielestä ulosajo oli tapon yritys – hovioikeus tulkitsi vahingoksi
Kouvolalainen mies ajoi viime kesänä kovaa ylinopeutta, koukkaili pientareelle ja uhkaili puolisoaan.
Itä-Suomen hovioikeus alensi tapon yrityksen laittomaksi uhkaukseksi. Käräjäoikeuden tuomion mukaan kouvolalaismies olisi ajanut viime heinäkuussa huomattavalla ylinopeudella tahallaan ulos tieltä ja näin yrittänyt näin tappaa avopuolisonsa. Hovioikeuden mielestä ulosajo oli vahinko. 
Ylinopeutta ajaessaan mies oli tehnyt pelottelutarkoituksessa koukkausliikkeitä pientareelle. Lisäksi hän oli kohdistanut naiseen suullisia tappouhkauksia uhkaamalla ajaa pois tieltä. Tämän vuoksi hovioikeus antoi miehelle tuomion laittomasta uhkauksesta.  
Hovioikeuden päätös lyhensi miehen kolmen ja puolen vuoden vankeustuomiota vuoden ja yhdeksän kuukauden mittaiseksi. Ehdoton vankeusrangaistus on seurausta laittomasta uhkauksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kristian Kuusela jättää KHL:n, palaa Tapparaan
Kristian Kuuselan KHL-ura on toistaiseksi ohi. 
Hyökkääjä Kristian Kuusela palaa jääkiekon SM-liigan Tapparan väreihin loppukauden kattavalla sopimuksella. 33-vuotias Kuusela on pelannut tämän kauden KHL:ssä Amur Habarovskin riveissä, missä hän summasi 52 ottelussa tehot 7+14=21.
Viime kauden liigan parhaaksi pelaajaksi valittu Kuusela voitti viime keväänä pistepörssin 59 tehopisteellä. Ennen KHL-siirtoa Kuusela pelasi Tapparassa kolme täyttä kautta.
Kuusela liittyy Tapparan harjoitusvahvuuteen jo keskiviikkona. Kuusela nähtäneen tositoimissa loppuviikosta. 
Tältä kuulostaa, kun Suomen parhaat freestyleräppääjät kehuvat toisiaan kilpaa
Yllytimme ystävänpäivän kunniaksi rapin SM-kilpailun voittajan ja kakkosen kehumaan toisiaan rapbattlessä.
Hyvää ystävänpäivää! Pyysimme päivän kunniaksi kahta Suomen lahjakkaimpiin kuuluvaa freestyleräppäriä kehumaan toisiaan kilpaa rapbattlessä.
Freestylerapin ideana on räpätä improvisoiden vapaasti tai jostakin annetusta aiheesta. Joensuulainen Pyry "Pure" Rasinmäki voitti lajin SM-kilpailun lokakuussa 2016. Kuopiolainen Niko "Niko Nova" Vainikainen tuli toiseksi.
– Siinä aiheutetaan itselle hätätila: olet lavalla ja kaikki katsoo, jotakin pitäisi keksiä. Mutta kun keksii jotain hyvää, helpottaa – ja sitten tulee taas uusi hätätila, tiivistää Pure freestylen idean.
Niko Novalle freestylerap on rajoja rikkova viihdemuoto, joka on parhaimmillaan kuin standup-komiikkaa.
Battle on hiphopille tyypillinen kilpailu, jossa yritetään saada vastustaja sanattomaksi räppäämällä itse paremmin. Usein siinä mollataan vastustajaa, mutta tällä kertaa konsepti käännettiin ystävänpäivän hengessä ylösalaisin.
"Miten sinusta tuli noin hyvä?" on kysymys, johon Pure ja Niko Nova saavat toisinaan vastailla. Vastaus on odotettu: harjoittelu. Sekä raptekniikkaa että esiintymistä pitää harjoitella. Jotkut tarvitsevat yleisön saadakseen itsensä iskuun.
– Aloitin räppäämällä pakkasessa autotallissa, että porukat ei kuule. Sitten uskalsin jo mennä omaan huoneeseen räppäämään seinille. Ajattelin aina, että haluan bättlätä ja voittaa toisen, Pure kertoo.
Viime vuoden voittajat tämän päivän tekijöinä
Erilaiset kilpailut ovat hyviä alustoja tuoda esille omaa osaamista, mutta ennen kaikkea ne ovat oiva tekosyy ylittää itsensä ja etsiä sisältään jotakin uutta, jotakin mitä ei ehkä tiennyt siellä edes olevan.
Ensimmäisen pohjoismaisen Shortdox-kilpailun voittajan Iines Korhosen audioteos oli ensimmäinen, jonka hän on koskaan tehnyt.
“Ahaa tämmöstä voi tehdä, tämmöstä mä osaan tehdä ja tämmöstä mä haluan tehdä” Iines kommentoi kilpailun vaikutuksia itseensä. Voittoteos __Seinät__ syntyi osana Metropolia Ammattikorkeakoulun tv- ja radiotuotannon radiodokumenttikurssia, mutta opiskelijat saivat itse päättää lähettävätkö he valmiit työnsä kilpailuun. "Olen tyytyväinen, että uskalsin sen viime hetkellä laittaa sinne" Iines naurahtaa.
Iines haluaa tehdä tulevaisuudessa äänitaidetta, teatteria ja podcasteja. Hän kokee, että esim. podcastit intiimiydessään tarjoavat mielenkiintoisia mahdollisuuksia äänisuunnittelun suhteen. Viime vuoden voiton jälkeen Iines on ollut Ylen Dokumenttiryhmässä harjoittelijana ja tehnyt mm. pitkän radiodokumentin, joka julkaistaan myöhemmin tänä vuonna ja useita audioselfieitä. Parhaillaan Iines valmistelee lopputyötä suomalaisesta podcast-kulttuurista.
Iineksen audioteoksia pääsee kuuntelemaan [täältä](https://soundcloud.com/iineskorhonen).
Tiina Miinalainen, joka voitti Suomen Shortdox-finaalin viime vuonna, kiinnostui voiton myötä radiodokumenttien teosta ja haki Ylen dokumenttiryhmään harjoitteluun.
“Harjoittelussani huomasin että audio tosiaan on minun juttuni. Porukka on hyvin samanhenkistä kuin minäkin, mikä vahvisti ajatusta siitä että olen oikeassa paikassa.”
Tiina teki ensimmäisen pitkän radiodokumenttinsa __Osat vaihtuu__ harjoitteluaikanaan Ylellä ja suunnitelmissa on jatkaa radiodokumenttien tekemistä kunhan vain seuraava toimiva idea ja aikaa päivätöiltä löytyy. Sillä välin Tiina pitää yllä yhteyttä audion maailmaan mm. tekemällä viikottaista podcastia YouTubeen ystävänsä Ira Aaltosen kanssa.
Tiinan radiodokumentti __Osat vaihtuu__ on kuunneltavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
Prisma Studio: Työelämän stressi vaarantaa muistin
TV1 keskiviikkona 15.2.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 17.2. klo 5.55
[Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä.](https://areena.yle.fi/1-3794541)
Pitääkö töissä kiirettä? Stressaako? Tuoreiden tutkimusten mukaan pitkäaikainen stressi voi muuttaa aivojen toimintaa ja saada aikaan jopa muistisairauden.
Monella muisti pätkii töissä. Yleensä muistin pätkiminen johtuu liiallisesta kuormituksesta eikä satunnaisesta unohtelusta tarvitse huolestua. Mutta jos stressi jatkuu vuosia, se alkaa jättää aivoihin jälkiä.
Tuoreessa [tutkimuksessa](http://www.alzheimersanddementia.com/article/S1552-5260(14)02055-X/abstract) tehtiin kiireestä ja aivoterveydestä pysäyttävä havainto.
"Tutkimuksessa kysyttiin noin 50-vuotiailta, kokevatko he työssään jatkuvaa kiirettä. Kun samoja henkilöitä tutkittiin 20 vuotta myöhemmin, huomattiin, että paljon stressiä ja kiirettä kokeneilla oli yleisemmin muistisairaus", selittää asiantuntijalääkäri **Tiia Ngandu** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
"Muistisairauksia koskevissa tutkimuksissa on ollut fokuksessa biologiset tekijät kuten verenpaine, kolesteroli, diabetes, liikunta ja ruokavalio. Mutta nyt on herätty siihen, että  stressillä ja myös yksinäisyydellä ja masentuneisuudella on muistisairauksien synnyssä isompi rooli kuin mitä me ollaan luultu", sanoo geriatrian professori **Miia Kivipelto**.
[Työolotutkimuksen](http://www.stat.fi/til/tyoolot/2013/tyoolot_2013_2014-11-26_tie_001_fi.html) mukaan yli 70 prosenttia suomalaisista kokee, että ainakin neljäsosa työpäivästä on kiirettä. Se on enemmän kuin Euroopan keskiarvo (59%). Jos jatkamme samaan tahtiin, onko enemmistö meistä tulevaisuudessa muistisairaita?
Tulevaisuuden historiantutkija on ehkä älykäs robotti
Muistatko, milloin kännykkä näkyi ensimmäisen kerran televisiossa? Arkistot ovat pullollaan kuvamateriaalia, joita ihmiset eivät koskaan ehdi käymään kokonaan läpi. Siksi apua toivotaankin nyt automaattiselta kuvan- ja äänentunnistukselta. Nykyään koneetkin oppivat.
"Digitaalinen kuva on vain ruudukko täynnä numeroita. Ihmiselle nuo numerot näkyvät väreinä, mutta tietokone ei näe mitään, vaan joutuu tulkitsemaan kuvaa numeroiden ja niiden keskinäisten sijaintien perusteella. Opetusvaiheessa koneille annetaan vaikka miljoona kissakuvaa ja ne havainnoivat niistä näitä numeroyhdistelmiä ja oppivat näin tunnistamaan, onko kuvassa kissa vai ei", selittää teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** Helsingin yliopistosta.
Kone ei väsy eikä tarvitse lepoa niin kuin ihminen ja on siksi ylivertainen arkistojen purkaja.
Auttaako suttupiirtely muistamaan?
Suttupiirtely eli doodlailu tehostaa tutkimuksen mukaan keskittymistä ja estää ajatuksia harhailemasta pois aiheesta. Prisma Studio testaa, toimiiko keino oikeasti.
Tutkimusten valossa salaisuus on todennäköisesti pienessä, sinänsä merkityksettömässä liikkeessä. Suttupiirtelyn tapaan kuunteluvireyttä parantavat kutominen ja virkkaaminen. Myös aikuisten värityskirjat ja jopa purkan syöminen ylläpitävät sopivaa vireystilaa.
Tutkimuksissa on havaittu myös, että seisten tai kävellen opitaan paremmin kuin istuessa.
Studiossa keskustelemassa ja muistipeliä pelaamassa psykologi **Jukka Häkkinen**, futuristi **Elina Hiltunen** ja teollisuusmatemaatikko Samuli Siltanen. Ohjelmaa luotsaa **Reetta Rönkä**.
Nuoria suomalaisfutareita kiihtyvällä vauhdilla Eurooppaan - "Erinomaista työtä"
Nuorten suomalaispelaajien hyvä menekki Euroopan kentille ilahduttaa Suomen Palloliitossa. 
Viime aikoina on uutisoitu aikaisempaa tiiviimmin nuorten suomalaisten jalkapalloilijoiden siirroista ulkomaille. Muun muassa **[Abukar Mohamedin siirtymisestä Serie A:n Lazion](http://yle.fi/urheilu/3-9434763)** organisaatioon, Tuure Mäntysen sopimuksesta 2. Bundesliigan Kaiserslauterniin ja **[Selman El-Basetin siirrosta Bundesliigan FC Ingolstadt 04:n riveihin.](http://yle.fi/urheilu/3-9456023)**Myös Käpylän Pallon 16-vuotiaan Anssi Suhosen siirto Saksan Bundesliiga-joukkue HSV:hen varmistui tiistaina.
Suomen Palloliiton pelaajakehityspäällikkö Hannu Tihinen on tyytyväinen, kun nuoria pelaajia siirtyy ulkomaille.
\- On aina hieno juttu, kun suomalaiset pääsevät kansainvälisille kentille. Meidän pelaajakehitystä mitataan käytännössä sillä, kuinka paljon meillä on pelaajia kansainvälisillä kentillä isoissa seuroissa ja riittävillä peliminuuteilla. On olennaista, että nuoret pääsevät pelaamaan runsaita peliminuutteja laadukkaassa ympäristössä. Tämä on osoitus siitä, että suomalaisissa seuroissa on tehty erinomaista työtä, Tihinen kertoi Yle Urheilulle.
Tihisen mukaan nuorten rohkeat otteet maajoukkueessa ovat poikineet sopimuksia ulkomaille.
\- Seuroissa on keskitytty nuorten pelaajien eteenpäin viemiseen. Nuorten kehittäminen on kaiken A ja O. Kun arki on riittävän hyvää, niin tulee myös tuloksia. Se on positiivinen suunta, kun nuoria siirtyy isojen seurojen akatemioihin. On ollut huomattavissa, että kun on uskallettu pelata nuorten maaotteluissa rohkeammin, niin se on herättänyt mielenkiintoa.
Jos nuoret lyövät läpi ulkomailla, on Huuhkajille odotettavissa menestystä.
\- Toivottavasti nuoret pystyvät ottamaan roolia ulkomaalaisissa joukkueissaan. On positiivinen juttu, jos pelaajat pystyvät nykyään lähtemään ulkomaille aikaisemmin.
Seurat tuottavat Tihisen mukaan nykyään laadukkaampia pelaajia.
\- Päätoimisten määrä on lisääntynyt seuroissa. Tämä on tehnyt sen, että seuroissa on pystytty panostamaan pelaajiin.
_**Päivitetty klo 18.39. **_Anssi Suhosen siirron varmistuminen lisätty juttuun.
Kulttuuritoimijat haluavat Villa Ranaan
Joukko keskisuomalaisia kulttuurialan toimijoita on muodostanut yhdistyksen, jonka tarkoituksena on vuokrata Jyväskylän yliopiston kampuksella sijaitseva kulttuurihistoriallisesti arvokas Villa Rana.
Jyväskylän yliopiston Seminaarinmäen kampuksella sijaitsevaa Villa Ranaa kaavaillaan kulttuurikäyttöön.
Keski-Suomen Tanssin Keskus, Keski‐Suomen elokuvakeskus, Keski-Suomen Kirjailijat r.y., Teatterikone Osk ja Loiskis ry ovat muodostamassa Jyväskylän Kulttuuritalo ry:tä, jonka tarkoituksena on vuokrata Villa Rana, ja remontoida siihen esitystiloja kulttuurille.
Yhdistyksen perustajien mukaan Jyväskylästä puuttuu tila, joka on kustannuksiltaan ja tarkouitukseltaan sopiva vapaan kentän esittävän taiteen ammattilaisille.
Perustajat katsovat, että Villa Rana soveltuisi esitystoimintaan kaikista näkökulmista. Suuntelma on, että uusi yhdistys vuokraa Villa Ranan peruskuntoisena itselleen, ja tekee rakennukseen tarvittavat kunnostus- ja muutostyöt.
Jyväskylän seminaarin piirustuksen, käsityön ja maantieteen lehtorin Yrjö Blomstedtin suunnittelema Villa Rana kuuluu Suomen valtion rakennusperintöön. Tyyliltään se edustaa kansallisromanttista art noveauta. Rakennus on valmistunut  vuonna 1905.
Villa Rana oli Jyväskylän yliopiston käytössä vuoteen 2015. Syksyllä 2016 Suomen Yliopistokiinteistöt myi sen Keski-Suomen suojeltavat museokiinteistöt Oy:lle. Yhtiön toimitusjohtaja Timo Häll [kertoi kaupan yhteydessä](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2016/11/tiedote-2016-11-01-12-34-50-787165) (Jyväskylän yliopisto), että sen on tarkoitus peruskorjata rakennus tulevaa käyttöä varten.
Opec onnistui nostamaan öljyn hintaa – Tämä sai amerikkalaiset poraamaan lisää mustaa kultaa
Öljymarkkinoilla seurataan tänä vuonna Opecin ohella presidentti Donald Trumpin Venäjän-politiikkaa.
Öljynviejämaiden järjestö Opec on toistaiseksi onnistunut tavoitteessaan nostaa raakaöljyn hintaa tuotantorajoituksilla. Tynnyrillinen Brent-viitelaadun raakaöljyä maksoi tiistaina puoliltapäivin 56 dollaria. 
Opecin marraskuisen kokouksen alla hinta oli vielä 47 dollaria, joten öljy on kallistunut viidenneksellä sen jälkeen. Toraisa Opec onnistui vuosien kinastelun jälkeen sopimaan marraskuussa [tuotannon leikkaamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9325652). 
Öljy on ollut kolmen vuoden ajan suhteellisen halpaa, sillä markkinoilla on ollut kysyntään nähden liikaa tuotantoa.
Sopimuksen mukaan Opec-maat vähentäisivät päivittäistä tuotantoaan 1,2 miljoonaa tynnyriä. Tämän lisäksi Venäjä ja kymmenen muuta Opecin ulkopuolista maata lupasivat pienentää päivätuotantoa 0,6 miljoonaa tynnyriä. Vähennykset on määrä pitää voimassa tämän vuoden puoliväliin saakka. 
Moni öljymarkkinoita seuraava on kuitenkin epäillyt sopimuksen pitävyyttä, sillä historian saatossa yksittäiset maat ovat livenneet lukuisia kertoja yhteisistä linjauksista muun muassa pitääkseen kiinni markkinaosuuksistaan. 
Tähän mennessä sopimus näyttää pitäneen melko hyvin. Uutistoimisto [Reutersin mukaan](http://www.reuters.com/article/us-global-oil-idUSKBN15T05U) sovituista leikkauksista on toteutettu jo liki 90 prosenttia.
– Muutama vuosi on kulunut niin, että Opecin puheilla ei ole ollut paljoa painoarvoa. Nyt on nähty, että Opec pystyy olemaan myös yhtenäinen, sanoo Nesteen energia-asiantuntija Lauri Kärnä.
Kärnä kuitenkin huomauttaa, että Nigeria ja Libya ovat sopimuksen ulkopuolella. Myös öljymarkkinoille paluuta tekevälle Iranille tehtiin myönnytyksiä. Näiden maiden tuotanto voi siis vielä kasvaa selvästi nykyisestä, mikä heikentäisi Opecin leikkausten tehoa.
Hintojen nousu hiipuu
Raakaöljyn kallistuminen on Opec-maiden kannalta kaksipiippuinen juttu. Toisaalta kallistuva öljy tuo kassavirtaa valtiolle. Toisaalta nykyinen hintataso on jo kiihdyttänyt [liuskeöljyn poraamista ](http://www.marketwatch.com/story/rising-us-shale-oil-output-threatens-opecs-production-pact-2017-01-17)Yhdysvalloissa. [Reutersin mukaan](http://www.reuters.com/article/us-global-oil-idUSKBN15T05U) Yhdysvaltain öljyntuotanto on noussut 6,5 prosenttia puolessa vuodessa.
Nordea Marketsin johtava öljyanalyytikko Thina Saltvedt sanoo, että liuskeöljytuotanto pitää öljyn hinnannousun kurissa. 
– Samalla kun Opec leikkaa tuotantoaan, yhdysvaltalaiset liuskeöljytuottajat lisäävät omaansa. Tämä vakauttaa öljyn hinnan melko kapeaan hintahaarukkaan. Odotan, että hinnat vakautuvat 55–60 dollarin tasolle tänä vuonna, sanoo norjalainen Saltvedt Ylelle.
Öljymarkkinat seuraavat kärppänä myös Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Venäjän-suhdetta ja pakotepolitiikkaa. 
Öljymyönteinen [Trump](http://yle.fi/uutiset/3-9435756) nosti ulkoministeriksi ExxonMobil-öljyjätin entisen toimitusjohtajan Rex Tillersonin. Hänellä kerrotaan olevan [likeiset suhteet](https://www.theguardian.com/us-news/2017/jan/11/rex-tillerson-confirmation-hearing-trump-russia) Venäjän johtoon [öljybisneksien](https://www.nytimes.com/interactive/2017/01/11/us/politics/rex-tillerson-exxon-maverick-oil-diplomacy.html?action=click&contentCollection=Politics&module=RelatedCoverage&region=EndOfArticle&pgtype=article) myötä. 
– Jos Trump poistaa osan pakotteista, Venäjän öljyteollisuus hyötyy. Pitkällä tähtäimellä Venäjä voisi lisätä omaa tuotantoaan. Tämä hyödyttäisi myös amerikkalaisia öljy-yhtiöitä, jotka joutuivat vetäytymään Venäjältä pakotteiden myötä, Saltvedt arvioi.
Markkinoille saattaa olla tulossa siis lisää öljyntuotantoa. Hinnan kannalta onkin olennaista, miten öljyn kysyntä kehittyy. Kansainvälinen energiajärjestö IEA [ennustaa](http://www.cnbc.com/2017/02/10/global-oil-demand-improves-but-slowdown-still-forecast-for-2017-iea.html) öljyn päivittäisen kysynnän kasvavan 1,4 miljoonalla tynnyrillä vuonna 2017. 
Paine presidenttiehdokas Fillonia kohtaan kasvaa Ranskassa – gallupsuosio yhä korkea
Keskustaoikeiston Fillon päihittäisi yhä Le Penin toisella kierroksella vaaleissa. 
Tyytymättömyys keskustaoikeiston presidenttiehdokasta François Fillonia kohtaan kasvaa omienkin joukossa.
Tiistaina uutisoitiin, että joukko konservatiiviparlamentaarikkoja vaatisi kriisikokouksen järjestämistä Fillonin tilanteesta. 
Fillonin maine on ryvettynyt pahoin hänen vaimonsa avustajapalkkioihin liittyvässä kohussa.
Kirjeen allekirjoittajat huomauttivat, että oikeistolaisen Tasavaltalaiset-puolueen johto oli pyytänyt heitä odottamaan tilanteen selviämistä noin kaksi viikkoa.
– Tämä aika on kulunut umpeen, emmekä ole vieläkään saaneet selvyyttä. Siksi me olemme aidosti huolissamme, että poliittinen perheemme, tasavaltalaiset, eivät pysty kilpailemaan presidentinvaaleissa rauhallisesti ja arvokkaasti, kirjeessä sanottiin uutistoimistojen mukaan.
Hetkeä myöhemmin parlamentaarikkojen kerrottiin kuitenkin vetäneen kirjeensä takaisin.  Syytä tähän ei heti osattu kertoa. 
Ranskalaisten enemmistö haluaa Fillonin luopuvan ehdokkuudesta
Fillonia pidettiin presidentinvaalien ennakkosuosikkina vielä alkuvuodesta. 
Sitten kävi ilmi, että Fillonin vaimo Penelope oli saanut noin 16 vuotta palkkaa miehensä avustajana toimimisesta, vaikka hän ei ranskalaislehdistön mukaan ollut tehnyt juuri lainkaan töitä. 
Penelope Fillon ehti ranskalaislehdistön mukaan tienata yli 800 000 euroa 16 vuotta kestäneen pestin aikana. Ranskalaismedian mukaan syyttäjä saattaa aloittaa oikeudelliset toimet Fillonin ja hänen vaimonsa toimien selittämiseksi.
Fillon on pyytänyt toimintaansa osittain anteeksi. Hän on myöntänyt vaimon palkkaamisen olleen virhearvio. Samalla hän on puolustanut vaimolle maksetun korvauksen olleen oikeutettu.
Viime viikolla julkaistun [kyselyn mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9453142) enää 70 prosenttia ranskalaisista haluaisi Fillonin luopuvan ehdokkuudestaan.
Fillonin suosio oli murentunut myös omien joukossa. France Info -kanavan kyselyn mukaan 53 prosenttia oikeiston äänestäjistä haluaisi toisen ehdokkaan Fillonin sijaan. 
Le Pen häviäisi yhä kyselyn mukaan toisella kierroksella 
Ranskan vaalit järjestetään huhti-toukokuussa. Tiistaina julkaistun kyselyn mukaan äärioikeiston Le Pen saisi tällä hetkellä 27 prosenttia äänistä vaalien ensimmäisellä kierroksella. 
Liberaali Emmanuel Macron saisi puolestaan 22 prosenttia ja Fillon 20 prosenttia äänistä.
Toisella kierroksella sekä Macron että Fillon voittaisivat Le Penin kyselyn mukaan. Macron saisi toisella kierroksella 64 prosentin kannatuksen Le Penin 36 prosenttia vastaan.
Fillon taas saisi 59 prosentin kannatuksen, kun taas Le Pen nappaisi 41 prosentin suosion. 
Teeman Elävä arkisto: Talvikalastusta ja hylkeenpyyntiä
”Pilkille on päästävä, oli keli mikä hyvänsä!” Keskitalven kunniaksi Teema tarjoaa hyisiä kalastustunnelmia ja hylkeenpyyntiä eri vuosikymmeniltä. Kaupan päälle tulee suomalaisen silmiä hiveleviä maisemia.  Tiistaina 14., perjantaina 17., ja sunnuntaina 19.2.
Perämeren hylkeenpyytäjät
Hylkeitä on pyydetty Suomen rannikolla kivikaudesta asti. Hylkeistä on saatu nahkaa, lihaa ja traania eli hylkeenrasvaa, joka aikoinaan oli merkittävä kauppatavara.
Hylkeenpyytäjien pyyntiretket saattoivat kestää parikin viikkoa. Pyyntikunta yöpyi avomerellä veneessä, joka oli erityisesti kehitetty hylkeenpyyntiä varten.
Hylkeet elävät jään ja avoveden rajalla, joten talviset pyyntimatkat olivat vaarallisiakin.
Perämerellä oli 1950-luvun lopulla kolme ammattimaista pyyntikuntaa. Vuonna 1957 valmistuneessa elokuvassa seurataan yhden pyyntikunnan retkeä. Elokuva palkittiin Jussilla vuoden 1957 parhaana lyhytelokuvana. Se edusti Suomea myös Cannesin elokuvajuhlilla.
Talvisilakkaa 
Ohjelma vie meidät niin ikään 1950-luvun lopulle ja pääsemme seuraamaan miten silakkaa pyydettiin talvisaikaan ulkosaaristossa.
Ohjelmassa ollaan mukana nuotanvedossa miesten ja hevosten kanssa sekä keskustellaan nuottakuntien toiminnasta.
.
Meri antaa
Vuonna 1963 tehty ohjelma tarjoilee myös talvisen silakan kalastusta. Kovan työn ja karujen olosuhteiden lomasta voi löytää myös hurttia huumoria.
"Niin kauan kuin ihminen on rannan tuntumassa liikkunut, hän on elääkseen meren viljaa pyydystänyt. Talvinuotalla olo on merellä ja pakkasessa karaistuneiden miesten työtä", ohjelmassa todetaan.
Pilkkiminen on suomalaisten kansallisharrastus
Vuonna 1976  valmistunut  __Jäälle!__ kertoo tilastojenkin avulla, että suomalaiset rakastavat pilkkimistä. Noin 300000 suomalaista kykkii säännöllisesti aurinkoisilla kevätjäillä ja arviolta peräti  800000 henkeä käy pilkillä  kerran pari talvessa. Yksissä kilpailuissa saattaa 5000 pilkkijää rynnätä jäälle.
Pilkkiminen  on todellinen koko kansan urheilu- ja kuntoiluharrastus. Mutta onkiminen talvella ei olekaan yhtä yksinkertaista kuin kesällä. Sama ahvenen sintti on siimassa, mutta siiman sotkee kalastuslaki, todetaan __Jäälle!__ -ohjelmassa. Siinä asetetaan vastakkain nykyihmisen kiihkeä arki ja pilkkimisen ja kalastamisen rentouttava vaikutus.
Isac Elliot: Hyvän kaverin kanssa hengaillessa ei aina tarvitse edes puhua
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai ystävänpäivän kunniaksi vieraakseen Isac Elliotin. He soittivat yllätyspuhelun Isacin fanille Ninnille.
Poliisi etsii kadonnutta 15-vuotiasta poikaa
Joona Martikainen on viimeksi nähty Hämeenkyrössä 19. tammikuuta.
Poliisi pyytää havaintoja 15-vuotiaasta Joona Martikaisesta. Viimeinen havainto Martikaisesta on Hämeenkyröstä, missä hän katosi 19.1.2017. Poliisin mukaan hän saattaa olla yhtä lailla Keski-Suomessa kuin Pirkanmaankin alueella.
Joona Martikainen on noin 160-senttinen ja hoikka.  Hänen leuassaan on leikkausarpi ja kasvot ovat toispuoleiset. Lyhyet hiukset ovat vaalean ruskeat. Nuoren miehen vaatetuksena katoamishetkellä oli iso takki ja erittäin löysät housut.
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan Ikaalisten poliisiasemalle numeroon 0295 415 08, lähimmälle poliisille tai akuutissa tilanteessa hätänumeroon 112.
Martikaisen kasvokuva löytyy Sisä-Suomen poliisin [nettisivuilta](http://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/56764_Joona_Martikainen.jpg). 
Samu Torstilla nilkkavamma – MM-suurpujotteluun osallistuminen vaarassa
Suomen päävalmentaja uskoo, että Samu Torsti kuntoutuu perjantaihin mennessä.
Samu Torstin osallistuminen alppihiihdon MM-kisojen suurpujotteluun on vaakalaudalla. Torsti loukkasi nilkkaansa harjoituksissa viime viikonloppuna eikä kisakuntoon pääseminen ole vielä täysin varmaa.
\- Vähän nilkka otti osumaa, mutta ei mitään vakavaa. Hyvin pystyy kävelemään, mutta tuonnempana selviää, onko kuinka vakavaa, Torsti kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen päävalmentajan Janne Haaralan mukaan Torstin jalka meni harjoituslaskussa väärältä puolelta porttia ja nilkka vääntyi.
\- Meillä on hyvä lääkintätiimi ja fysio, jotka tekevät tilanteen parantamiseksi töitä. Tällä hetkellä kaikki näyttää olevan hallinnassa, Haarala vakuutti.
Torsti oli muun joukkueen mukana rinteessä maanantaina. Haaralan mukaan nilkka kestää laskemista, mutta se on kipeä, kun siihen kohdistuu painetta.
\- Samu sanoi aamulla, että hän pystyy hyppäämään ja kävelemään. Eilen oltiin rinteessä, ja hän pystyi laskemaan. Kaikki toiminta tällä hetkellä tähtää siihen, että Samu on perjantaina valmiina kisaamaan, Haarala sanoi.
Ilman Torstin loukkaantumista Suomi olisi voinut osallistua tiistain joukkuekilpailuun, johon pääsee 16 maata rankingin perusteella. Suomi on rankingin 19:s, mutta olisi halutessaan voinut osallistua kilpailuun useamman maan poisjäännin takia.
\- On valitettavaa, että emme ole mukana. Se liittyy Samun tilanteeseen. Pienen onnettomuuden jälkeen tilanne on muuttunut radikaalisti. Haluan pelata varman päälle, jotta Samu on valmiina kisaamaan perjantaille, Haarala selitti.
Miesten suurpujottelu nähdään perjantaina TV2:ssa kello 10.33 alkaen.
Nämä kaikki hittiartistit ystävystyivät jo nuorena: salaisia fiittejä, kuokkimista kotibileissä ja yöuinteja maauimalassa
Maaginen musiikkileiri, Kallion lukio ja monet sattumat yhdistävät nuoria suomalaismuusikoita.
Kun taiteelliset ihmiset hakeutuvat toistensa seuraan jo nuorina, syntyy ystävyyssuhteita, joiden tuloksia kuullaan vielä vuosien päästä. Ystävänpäivän kunniaksi YleX esittelee kotimaan kiinnostavimpia musaposseja. Nämä artistit tutustuivat toisiinsa jo paljon ennen punaisia mattoja ja listahittejä.
**Kallion lukiossa Helsingissä ystävystyivät** **poptulokas Vesta ja Töölön Ketterän DJ Handshaking ja muusikko-näyttelijä Elias Gould.**
Pitkästä ystävyydestä on syntynyt myös musiikkia. Vestan _Vielä1_-kappaletta on ollut tekemässä Elias Gould ja laulaja on tehnyt Töölön Ketterän kanssa _Valitsemaanne numeroon_ -dueton.
Nyt Vesta vierailee **Kauriinmetsästäjien** uudessa _Revi mua_ -kappaleessa. Kauriinmetsästäjät eli **Heikki Petrell** ja **Tuomas Kaitanen** puolestaan tuntevat toisensa jo lapsuudesta saakka. Aiemmin muusikot tunnettiin parhaiten **Stockers!**-bändistä, jossa soitti joukko lapsuudenystäviä.
Enemmistö yhtyeestä tutustui Laajasalossa, jossa he kävivät saman alakoulun. Ainoastaan rumpali Tuomas Kaitanen kävi ensimmäiset luokat Lauttasaaren alakoulussa. Kundit tapasivat ensimmäistä kertaa jalkapallon merkeissä viidennellä luokalla, vasta myöhemmin kuvioihin tuli musiikki.
\- Olimme 18-vuotiaita, kun perustimme ekan bändin, Kaitanen kertoo YleX:lle.
Musakuvioiden myötä porukka laajeni. Kaitanen tutustui aikoinaan **Deep Vain** -yhtyeessä soittaneisiin **Väinö Walleniukseen (Kuningasidea)** ja **Leo Stillmaniin (LEO)**.
LEOon Kaitanen tutustui, kun rumpali oli kuokkimassa kotibileissä.
\- Menimme 16-vuotiaana yksiin kotibileisiin, vaikka emme olleet kovin toivottuja vieraita. Leo tuli selvittämään tilannetta. Väinön kanssa taas kiersimme alaikäisinä kuppiloita, kun veimme niihin yhteisiä promolevyjä.
"Samana yönä olimmekin jo Kumpulan maauimalassa hyppimässä aitojen yli Elias Gouldin kanssa."
Hieman myöhemmin Stockers!-yhtyeen muusikot tutustuivat aivan sattumalta Elias Gouldiin, joka siihen aikaan soitti muun muassa Väinö Walleniuksen ja muusikko-näyttelijä **Eppu Pastisen** kanssa **One of the Pigeons** -yhtyeessä.
\- Elias tuli esittelemään itsensä Liberte-baarissa, kun teimme Stockersin kanssa soundcheckiä. Samana yönä olimmekin jo Kumpulan maauimalassa hyppimässä aitojen yli, Kaitanen muistelee ystävyyden alkua.
Myös **Musta Barbaari** ja **Seksikäs-Suklaa** tapasivat toisensa Kauriinmetsästäjien tavoin jalkapallon merkeissä. Heidän yhteinen tarinansa alkoi Itä-Helsingissä Vanhan Vuosaaren jalkapallokentällä, kun Seksikäs-Suklaa liittyi samaan jengiin Barbaarin kanssa. Ensivaikutelma ei miellyttänyt etenkään Mustaa Barbaaria, sillä hän oli ollut aiemmin se, joka heitti läppää pukukopissa. [Loppu onkin historiaa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/14/ystavyys-on-kaiken-ydin-musta-barbaari-prinssi-jusuf-seksikas-suklaa-dosdela-ja)
**Suomessa on myös eräs musiikkileiri, jonka ansiosta moni muusikko on aikoinaan tutustunut toisiinsa.**
Nakkilassa järjestettävän Valtakunnallisen Popjazzleirin ovat käyneet muun muassa ikoniset suomalaisartistit **Ville Valo, Alexi Laiho** ja **Maija Vilkkumaa**, mutta myös lukuisat nuoret muusikot.
Vuonna 2007 leirillä tutustuivat **Santa Cruzin** laulaja-kitaristi **Archie Cruz** ja kitaristi **Johnny Cruz,** **Muste**-yhtyeen basisti **Benjamin Lehti** ja soolouraa LEO-nimellä tekevä Leo Stillman, **Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeen muut jäsenet paitsi Salminen ja **Eva &amp; Manu** -duon **Eva Louhivuori.**
**Porvoolaisessa päiväkodissa toisiinsa puolestaan tutustuivat Tuomas Kauhanen ja häntä vuoden nuorempi Paperi T eli Henri Pulkkinen.**
Räppärit tutustuivat Kauhasen pikkuveljen **Simon** (taiteilijanimeltään **Olan**) kautta, joka taas oli Paperi T:n bestis jo aiemmin.
Molemmat kävivät Porvoossa myös Linnajoen koulun. Räppärit tekivät musiikkia yhdessä jo yläkoulussa. 
\- Kun aloimme tehdä Simon kanssa musaa, Papru alkoi pyöriä messissä. Aloimme tehdä kimpassa musiikkia joskus yläkoulussa. Papru on ollut ensimmäisissä sessioissa jo mukana, kun opeteltiin räppäämään.
Ola teki biittejä, Tuomas Kauhanen ja Paperi T räppäsivät.
\- Ei siinä ollut varsinaisesti muuta yhdistävää tekijää kuin se, että halusimme tehdä räppiä. Paprusta kuuli heti, että kaverissa on jotain tosi poikkeuksellista karismaa. Hän on Suomen kaikkien aikojen parhaita räppäreitä.
\- Siihen aikaan mä käytin enemmän viittauksia leffoista ja kirjoista kuin Papru, mutta se meni viemään sen jutun vähän pidemmälle kuin minä.
Myöhemmin Paperi T fiittasi myös Tuomaksen ja Olan **Näkökulma**-veljesyhtyeen julkaisuilla. Kauhasen laskujen mukaan Papru oli mukana reilusti yli kymmenellä kappaleella.
Paperi T oli tiiviisti mukana myös ystävänsä soolouran alussa.
\- Hän oli mun ekoilla soolobiiseillä myös, teimme Paprun ja **Rudi Rokin** kanssa muun muassa _Kulutusjuhlat_[-biisin.](https://www.youtube.com/watch?v=HmFmox7YwUg)
Sitten Kauhanen pudottaa varsinaisen pommin. Hänen julkaisemattomalla kappaleellaan nimittäin vierailee jo lopettanut **Ruger Hauer**, joka on tunnettu siitä, ettei bändi koskaan fiittaillut. Toki yhtye teki _Mature_-yhteislevyn **Reginan** kanssa, mutta ei varsinaisesti fiitannut kenenkään muun ulkopuolisen biisillä.
\- Löysin arkistoista julkaisemattoman biisin, jossa on mukana koko Ruger Hauer ja **Heikki Kuula** fiittaamassa. Se on Rugerin ainoa fiitti ikinä. Mä vasta etsin silloin omaa ääntäni sooloartistina.
Nykyään Kauhanen ja Papru hengailevat eri porukoissa, mutta yhteistyöstä on ollut edelleen puhetta.
\- Ollaan me puhuttu Paprun kanssa niin kauan kun olen tehnyt soolomusaa, että joku yhteisbiisi pitäisi tehdä. Ei ole vaan löytynyt vielä oikeaa biisiä. Meillä on eri kaveriporukat nykyään, mutta ollaan yhteydessä ja käydään välillä bissellä.
**Lue myös:**
[Suomirockin uusi sukupolvi – näin heidän tiensä ovat risteytyneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226876)
[Ystävyys on kaiken ydin – Musta Barbaari, Prinssi Jusuf, Seksikäs-Suklaa, Dosdela ja PastoriPike kertovat, millaista elämä on Itä-Helsingin hauskimmassa kaveriporukassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/14/ystavyys-on-kaiken-ydin-musta-barbaari-prinssi-jusuf-seksikas-suklaa-dosdela-ja)
Espanja muutoksessa: Kirkkohäiden määrä laskee jyrkästi jäykkien moraalisääntöjen takia
Espanjalaiset hääparit ovat kääntäneet selkänsä katoliselle kirkolle. Viime vuonna enää harvempi kuin joka neljäs espanjalaispari haki liitolleen kirkon siunauksen.
**MADRID** Kun espanjalainen pariskunta päättää mennä naimisiin, suorittaa vihkimisen yhä harvemmin katolinen pappi.
Kirkkohäiden suosio on laskenut jyrkästi. Vielä 15 vuotta sitten espanjalaisista hääpareista 75 prosenttia vihittiin perinteiseen tapaan katolisessa kirkossa. Vuonna 2015 osuus oli 29 prosenttia.
Viime vuoden tammi-kesäkuun aikana solmituista avioliitoista enää 22 prosenttia siunattiin kirkoissa.
Espanjan tilastokeskuksen mukaan avioliittoja solmitaan vuosittain noin 170 000, mutta kirkkohäitä niistä on pitkästi yli 100 000 vähemmän kuin vielä vuosituhannen alussa.
Kirkon säännöt eivät sovi elämään
Eivätkä yksin kirkkohäät ole kärsineet inflaatiota. Espanjan talouskriisin aikana, vuodesta 2008 lähtien häiden määrä ylipäätään on laskenut noin viidenneksen.
Koska kirkkovihkimisestä täytyy maksaa, selittää talouskriisi osittain myös kirkkohäiden suosion romahdusta. Suurtyöttömyys on koetellut erityisesti nuoria ja saanut monet lykkäämään perheiden perustamista.
Toinen, yhtä tärkeä syy on kuitenkin jatkuvasti muuttuva perhekulttuuri.
El País -lehden haastattelema sosiologi Alfonso Pérez-Agote sanoo, että uskonto ja kirkko ovat yhä etäämpänä nuorten ihmisten elämästä.
Katolisen kirkon jäykät moraalisäännöt istuvat huonosti espanjalaisten nykyisiin elämäntapoihin, sillä avioliitot eivät ole enää ihan perinteisiä. Tämän vahvistavat Ylen puhuttamat hääparit – ja myös katolinen pappi.
Hääpareilla paljon lapsia
Madridin siviilivihkimisiä hoitavan maistraatin edessä tilastot näkyvät elävinä.
Morsiuskimppu kädessään kokovalkoisissa suojatietä ylittävälle Susanalle riittävät pelkät siviilihäät.
– Lyhyt seremonia. Emme kaipaa muuta.
Paikalle tulee useita hääpareja yhtäaikaa. Monet ovat Susanan tavoin jo kypsässä aikuisiässä. Heillä on mukanaan lapsia ja jotkut lapsista ovat jo aikuisia hekin.
Upeassa valkoisessa hääpuvussa viraston karuilla portailla sulhastaan odottavalla Yolandalla on selvä mielipide kirkkohäiden suosion laskusta.
– Kirkkoon ei enää paljon huomiota kiinnitetä.
Yolandaa on saattamassa avioliiton satamaan lukuisia sukulaisia ja eri-ikäisiä lapsia.
– Oma kulta tyttöseni, Yolanda suutelee poskelle pienintä lapsista.
Mutta miksei Yolanda itse halunnut kirkkohäitä?
– Katolinen kirkko on niin hankala kaikkine sääntöineen, morsian kuittaa
Yolandan aikuinen poika José Antonio ymmärtää äitiään.
– Voi maksaa 3 000 euroa, että pappi vihkii sinut. Maistraatissa se on ilmaista.
Vastapäisessä baarissa espanjalainen María ja perulainen José Alberto syövät aamiaista ennen vihkitoimitusta.
– Pidämme kirkkohäät joskus parin vuoden päästä, kun saamme sukua enemmän koolle, he suunnittelevat.
Mutta pariskunnalle on jo tulossa vauva, joten suunnitelma voi romuttua kirkon sääntöihin.
Kirkkohäät usein mahdottomuus
Katolisissa maissa siviilivihkiminen on laillinen, virallinen avioliitto, josta myös saa avioeron. Kirkkohäät sen sijaan ovat katolisen kirkon lakien mukainen toimitus, josta eroa ei yleensä myönnetä.
Madridin alueen pikkukunnan San Agustin del Guadalixin pappi Ignacio López sanoo maallistumisen ulottuvan länsimaissa kaikkialle.
Tällä hän tarkoittaa sitä, että ihmiset etääntyvät yhä enemmän uskonnosta ja kirkosta. Nämä maallistuneet tavat eivät kuitenkaan sovi kirkolle.
– Kirkkohäiden määrä laskee myös siksi, että monille on mahdotonta mennä kirkossa naimisiin, López painottaa.
– Joillakin avioliitto on jo toinen, kolmas, jopa neljäs. Ei liittoa silloin tietenkään voi solmia katolisessa kirkossa.
Lópezin mukaan kehityksen voi kuitenkin nähdä myönteisenä sikäli, että kirkon piiriin jäävät ovat sille aidosti uskollisia, eivät tekopyhiä.
Kirkosta ei erota
Kirkosta eroaminen ei Espanjassa ole tapana, mutta suhdetta kirkkoon mitataan kyselyillä. 
Valtion sosiologisen tutkimuslaitoksen CIS:n mukaan viime vuonna 70 prosenttia vastaajista ilmoitti olevansa "katolilainen". Noin 25 prosenttia sanoi olevansa ei-uskovainen tai ateisti.
Katolisiksi ilmoittautuneista vain 20-25 prosenttia sanoi käyvänsä säännöllisesti kirkossa. Noin 60 prosenttia vastasi, ettei käy kirkossa juuri koskaan.
Sukupuolineutraali avioliitto laillistettiin Espanjassa vuonna 2005. Samaa sukupuolta olevien liittoja on ollut vuosittain pari prosenttia kaikista avioliitoista. Ne voi solmia vain maistraatissa, kirkko ei niitä hyväksy.
Rovaniemen kaupunginjohtaja esitti ja kaupunginhallitus päätti omalla tavallaan
Hallintosäännön muutoksista äänestettiin moneen kertaan.
Rovaniemen kaupunginhallitus haluaa siirtää kaupungin strategisen kaavoituksen kaupunginjohtajalta lautakunnalle.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esitti maanantaina kaupunginhallitukselle strategisen kaavoituksen, kuten elinkeinojen kannalta tärkeän kaavoituksen säilyttämistä nykyisellään, eli kaupunginjohtajan vetämänä ja kaupunginhallituksen alaisena. Tämä esitys kaatui kaupunginhallituksessa äänin 7-4.
Kaupunginhallitus esittää nyt valtuustolle, että kaikki kaavoitus keskitetään tekniselle lautakunnalle ja kaupunginhallitus vastaa strategisen kaavoituksen toteuttamisesta.
Aluelautakunnat ennallaan
Myös aluelautakunnista kaupunginhallitus oli myös toista mieltä kuin kaupunginjohtaja.
Kaupunginjohtaja oli esittänyt lautakuntien tilalle kolmea aluetoimikuntaa ja kokoomuslaiset esittivät yhtä lautakuntaa ja kolmea aluetoimikuntaa. Toimikuntien tehtävistä päätettäisiin myöhemmin.
Keskustan Riku Tapio esitti, että nykyisenkaltaiset kuusi aluelautakuntaa jatkavat kokeiluna seuraavat viisi vuotta. Esitys voitti kaupunginjohtajan esityksen äänin 7-3.
Kokoomuslaisten esittämässä yhdessä aluelautakunnassa jäsenet olisi valittu poliittisin perustein. Hyväksytyssä lautakuntamallissa alueen asukkaat valitsevat jäsenet entiseen tapaan.
Kaupunginhallitus kumosi myös Lotvosen esityksen kaupunginhallituksen jäsenistä valittavasta palvelujaostosta. Jaosto vastaisi tila-, ruoka- ja puhtaanapitopalveluista, ja se olisi korvannut nykyisen liikelaitosten johtokunnan.
Hallintosäännön muutos menee vielä valtuustolle.
Epäillyt kazakstanilaisurheilijat läpäisivät dopingtestit ampumahiihdon MM-kisoissa
Mystisen pahvilaatikon, poliisiratsian ja dopingtestejä sisältänyt saaga on ainakin toistaiseksi ohi ampumahiihdon MM-kisoissa.
Kazakstanin kulttuuri- ja urheiluministeri Aristanbek Muhamediulin mukaan maan ampumahiihtäjät ovat läpäisseet heille järjestetyt dopingtestit MM-kisojen yhteydessä Itävallassa.
Kazakstanilaisurheilijat otettiin erityissyyniin sen jälkeen, kun Itävallan poliisi löysi muun muassa käytettyjä lääkintävälineitä sisältäneen pahvilaatikon huoltoasemalta.
**[Itävallan poliisi teki viime viikolla ratsian](http://yle.fi/urheilu/3-9451794)** Kazakstanin joukkueen majapaikkaan. Poliisi takavarikoi lääkintävälineitä, lääkeaineita ja matkapuhelimia.
Kazakstanilaisurheilijat ovat saaneet kilpailla ampumahiihdon MM-kisoissa normaalisti.
**Lähde: AP**
Röllin peikkohahmo saapuu Vartiovuoren kesäteatteriin 
Nimiosan näyttelee Antti Lang. Näyttämö muuttuu kumpuilevaksi peikkometsäksi.
Allu Tuppuraisen luoma hurja peikkohahmo nähdään ensimmäistä kertaa Turun Vartiovuorella. Rölli-näytemän ensi-ilta on 15. kesäkuuta.
Vartiovuoren Röllinä nähtävä Antti Lang on tuttu useista päärooleista esimerkiksi Helsingin kaupunginteatterista ja Tampereen Työväen Teatterista sekä televisiosta ja äänirooleista.
Hänet on valittu Vuoden nuoreksi näyttelijäksi vuonna 2011 ja Vartiovuorella Antti on aiemmin näytellyt muun muassa Peter Panin sekä viime kesänä Vaahteramäen Eemelin Aatu-rengin rooleissa.
– Odotan todella innolla työskentelemistä Antin kanssa ensi kesänä. Uskon, että sekä pienet että isommat katsojat tulevat hämmästymään, miten röllimäiseksi hän osaa muuntautua, likaisia varpaita myöten. Tulee olemaan hauskaa sukeltaa peikkojen ja menninkäisten salaperäiseen maailmaan, kertoo ohjaaja Juha-Pekka Mikkola teatterin tiedotteessa.
Turun Kesäteatterin näyttämö muuttuu Teemu Loikaksen käsittelyssä kumpuilevaksi Röllimetsäksi.
Prisma: Totuus muistista
TV1 keskiviikkona 22.2.2017 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 25.2. klo 8.05 ja tiistaina 28.2. klo 00.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3551596)
Muisti on avain identiteettiin. Ilman muistia olisimme tuomittuja nykyhetkeen, kykenemättömiä oppimaan aiemmista virheistämme.
Muisti määrää, miten opimme ja selviämme maailmassa. Aivoja voidaan kartoittaa yhä tarkemmin ja dokumentti kertookin, mitä uusin tiede kertoo muistin toiminnasta.
Tutkijat ovat tehneet yllättäviä havaintoja siitä, että muisti ei olekaan niin tarkka kuin olemme luulleet ja yksittäistä muistoja voi peukaloida ja pelkoja häivyttää. Voiko tulevaisuudessa jopa keksiä itselleen uuden menneisyyden?
Memory Hackers. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat, 2016.
Kemiläismies antaa mökkinsä talvilomaksi vähävaraisten lapsiperheiden käyttöön
Kemiläisen Marko Korkeamäen halu auttaa vähävaraisia perheitä konkretisoitui Facebook-ilmoitukseen, jonka hän julkaisi ystävänpäivän tienoilla.
Kemiläinen Marko Korkeamäki on päättänyt antaa mökkinsä maksutta vähävaraisten lapsiperheiden käyttöön hiihtolomaviikon ajaksi.
– Anna hyvän kiertää. Annan mökkini ilmaiseksi käyttöön vähävaraiselle lapsiperheelle/yksinhuoltajalle. Mökki sijaitsee Kemissä saaressa. Ei juoksevaa vettä eikä sähköjä. Siis aitoa mökki tunnelmaa luonnossa. Tilaa nukkua ja saunoa 6 hlö. Varattavissa pohjoisen hiihtoloman aikana max 2vrk/perhe, Marko Korkeamäki kirjoittaa Facebookissa.
Korkeamäen mukaan taustalla on halu auttaa edes jollain tavalla.
– Taustalla on toki pitkä tarina, mutta itsekin on joskus vaikeita hetkiä kokenut ja ystävät ovat auttaneet eteenpäin niin tuli mieleen, että jos mulla on mahdollisuus auttaa edes jollain tavalla niin miksi en niin tekisi, Korkeamäki kertoo.
Korkeamäen mukaan tavoitteena on jakaa pohjoisen hiihtolomaviikko niin, että mahdollisimman moni perhe voi käyttää mökkiä.
– Tarkoituksena on jakaa hiihtolomaviikko niin, ettei vain yksi perhe käyttäisi mökkiä vaan jokainen perhe voisi käyttää mökkiä kaksi vuorokautta. Muutama tiedustelu on jo tullut, mutta ei varauksia, kertoi Korkeamäki tiistaina puolelta päivin.
Korkeamäki luovuttaa mökkinsä vieraiden käyttöön turvallisin mielin.
– Kyllähän Suomessa on turvallisia ihmisiä ja en nyt näe, että menettäisin mökkiäni, Korkeamäki hymyilee.
Kreml: Trumpin neuvonantajan ero ei kuulu meille
Valkoisen talon neuvonantajan erosta on esitetty Venäjällä myös toisenlaisia näkemyksiä.
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoo, että Valkoisen talon neuvonantajan Michael Flynnin ero on Yhdysvaltain sisäinen asia.
– Se ei kuulu meille, Peskov sanoo.
Venäjän parlamentin johtavat jäsenet ovat sen sijaan kritisoineet Flynnin eroa. He [ovat epäilleet,](http://yle.fi/uutiset/3-9458801) että taustalla olisi halu vahingoittaa Yhdysvaltain ja Venäjän suhteita. 
Flynn joutui eroamaan, kun hänen Venäjän kanssa käymistään keskusteluista oli noussut kohu.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Iskeekö Cavani vai ehtiikö Messi ensin? Avausmaaliveikkauksen palkintona Mestarien liigan pelipallo
Mestarien liigan pudotuspelivaihe käynnistyy Yle TV2:ssa ja Areenassa PSG:n ja Barcelonan välisellä kamppailulla.
Mestarien liigan pudotuspelit käynnistyvät ja avausmaalin tietäjille ovat jaossa uudet pelipallot. 
Tällä kertaa haetaan PSG:n ja Barcelonan välisen ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Mestarien liigan virallisen pelipallon voittaa ensimmäisenä oikean rivin veikannut. 
Suora lähetys PSG-Barcelona ottelusta nähdään TV2:ssa ja Areenassa klo 21.15 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Kulttuurin rahoitusta halutaan uudistaa – tuen piiristä voisi tippua?
Lisää harkinnanvaraisuutta, arviointia, kiertuerahaa ja tukea uusille tekijöille. Kulttuurin rahoitusta yritetään nyt uudistaa toden teolla. KulttuuriCocktail perkasi uudistuksen keskeiset periaatteet ja pohti, mikä vaikutus niillä on alan toimijoille ja tavalliselle kulttuurin kuluttajalle.
Opetus- ja kulttuuriministeri **Sanni Grahn-Laasonen** käynnisti kulttuurin rahoituksen uudistustyön viime syksynä. Syksyn aikana järjestettiin laajoja sidosryhmätapaamisia, joiden avulla pyrittiin saamaan kentän ääntä kuuluviin. Sen jälkeen 20-henkinen asiantuntijatyöryhmä on työstänyt ajatukset kahdeksaksi teesiksi ja neljäksi periaatteeksi. KulttuuriCocktail tiivisti uudistustavoitteet kolmeen kohtaan.
1 Uusi rahoitusmalli 
Nykyinen valtionosuuksiin perustuva rahoitus pohjautuu laskennallisiin henkilötyövuosiin eli rahaa tulee sen mukaan, kuinka paljon väkeä taidelaitoksessa on töissä. Valtionosuuden piirissä on tällä hetkellä 121 museota, 57 teatteria ja 28 orkesteria. Rahoitusmalliin halutaan enemmän joustavuutta harkinnanvaraisilla tuilla sekä pitkä- ja lyhytaikaisella rahoituksella.
__“Uusi rahoituskokonaisuus korvaa nykyiset valtionosuudet, niihin liittyvät avustukset sekä harkinnanvaraiset toiminta-avustukset. Kokonaisuuteen sisältyy sekä laskennallista että harkinnanvaraista rahoitusta. Esittäviä taiteita ja museoita tuetaan sekä pitkäaikaisella että lyhytaikaisella rahoituksella.“ __
Kulttuurin rahoitusmallia on yritetty uudistaa aiemminkin - tosin siinä onnistumatta. Keskeinen kysymys tämänkertaisessa uudistuksessa on, missä laajuudessa ja millä kriteereillä harkinnanvaraisuus aiotaan toteuttaa. Kriteereistä taitettaneen vielä peistä. Myös pitkäaikaisen ja lyhytaikaisen rahoituksen käytännön toteutus tulee herättämään keskustelua.
Eri rahoitusmuotojen tarkoituksena on mahdollistaa esittävien taiteiden toimijoiden vaihtuvuutta.
Työryhmä linjaa myös, että__ “resurssit on jaettava siten, että myös uudet alat voivat aiempaa vahvemmin päästä julkisen rahoituksen piiriin ilman että vanhat alat kärsivät. “
__
Kaikki alan toimijat jakavat varmasti tämän ajatuksen, mutta miten tämä konkreettisesti tehdään. Kun rahaa ei tule lisää ja uusia aloja otetaan mukaan, kaikki vanhat toimijat eivät tule saamaan entisenlaista rahoitusta.
__“Eri rahoitusmuotojen tarkoituksena on kannustaa toiminnan ja rakenteiden kehittämistä sekä mahdollistaa esittävien taiteiden toimijoiden vaihtuvuutta.” 
__
Tämä kohta voi olla nykyisiä valtionosuuksia saaville toimijoille kaikkein vaikein. Jos rahoitusmuotojen tarkoituksena on mahdollistaa tuensaajien vaihtuvuus, voisi vakaan rahoituksen myös piiristä tippua. Tätä ei ole tuen historiassa ennen tapahtunut.
Mitä tarkoittaa kulttuurin kuluttajalle?
Parhaimmillaan rahoitusmallin uudistus voi alentaa niiden taidealojen lippujen hintoja, jotka eivät tällä hetkellä saa valtionosuuksia, mutta pääsevät jatkossa julkisen rahoituksen piiriin. Tällaisia aloja voisi olla esimerkiksi tanssi. Se voi näkyä myös monipuolisempana tarjontana.
2 Alueellinen kattavuus 
Työryhmässä vallitsee vahva konsensus siitä, että kulttuuripalveluissa halutaan säilyttää alueellinen kattavuus. Rahaa halutaan kohdentaa vierailuihin, kiertueisiin ja yhteistuotantoihin, jotta monipuolista tarjontaa saadaan ympäri maan.  

Mitä tarkoittaa kulttuurin kuluttajalle?
Kiertueet, vierailut ja yhteistuotannot tuovat parhaimmillaan monipuolista tarjontaa koko maahan. Esitysten määrä tosin saattaa vähentyä, jos paikkakunnan oman kulttuurituotannon rahoitus vähenee. Pienemmillä paikkakunnilla voi myös herätä huoli siitä, säilyykö kaupungissa oma orkesteri ja teatteri. Paineita korvata ne kiertuetoiminnalla on olemassa. Oman teatterin tai orkesterin loppumisella voi olla lamauttavia vaikutuksia paikkakunnan kulttuurielämään.
3 Arviointi määräajoin
“Myös laskennallisen rahoituksen piirissä olevien toimijoiden kelpoisuutta arvioidaan säännöllisin väliajoin. Kelpoisuus tiettyyn kategoriaan sekä rahoituksen määräytyminen perustuvat selkeisiin ja läpinäkyviin kriteereihin. Kelpoisuutta arvioidaan määräajoin.”
Kelpoisuuden arvioiminen määräajoin on kiinnostava kohta. Mitä se tarkoittaa ja miten se käytännössä toteutetaan? Periaatteissa ei selvästi määritellä sitä, voidaanko “epäkelvot” tiputtaa pois järjestelmästä. Tai ainakin siirtää rahoituskategoriasta toiseen.
Kelpoisuutta arvioidaan määräajoin.
Mitä tarkoittaa kulttuurin kuluttajalle?  
Arvioinnilla voi olla suotuisia vaikutuksia toiminnan laatuun, ja siten se voi olla hyväksi kulttuurinkuluttajalle. Tosin väärällä tavalla suoritettu arviointi saattaa lisätä yleisön kosiskelua ja heikentää riskinottokykyä, kun aletaan toimia varman päälle.
Lopuksi
Teeseissä ja periaatteissa nostetaan esiin taiteen ja kulttuuriperinnön sivistystavoitteet, yleisötyön merkitys ja valintojen tärkeys rahan jaossa. Ne ottavat myös kantaa kulttuurin tekijöiden asemaan. Teatteri- ja orkesterilain korvaaminen uudella lailla laajemmin esittävistä taiteista varmistaisi uusien alojen pääsyn paremmin mukaan julkisen tuen piiriin.
Teesit ja periaatteet ovat tarkoituksellisen väljiä ja tarjoavat pohjan seuraavalle valmisteluvaiheelle. Mitään uutta ja mullistavaa niissä ei esitetä. Kaikki mainitut asiat ovat enemmän ja vähemmän olleet keskusteluissa mukana aiemminkin. Kiinnostavaan vaiheeseen päästään, kun teesit ja periaatteet konkretisoituvat. Tämänkertaisessa kulttuurirahoituksen uudistustyössä on onnistumisen mahdollisuudet, mikäli sille saadaan riittävän laaja tuki myös seuraavassa vaiheessa.
Uudistuksen toisessa vaiheessa (1.2.2017 - 31.10.2017) asiantuntijatyöryhmä laatii ehdotuksen kulttuurin rahoitusjärjestelmän uudistamiseksi. Seuraa hankkeen etenemistä [täältä.](http://www.sitra.fi/hankkeet/kulttuurivos-uudistus)
Liiallinen lempeys on kehittymisen este – Ihmisellä kannattaisi olla koko ajan tavoitteita
Uteliaisuus on mielen superfoodia, joten jokaisella olisi hyvä olla jatkuvasti vireillä eri kokoisia ja kestoisia tavoitteita.
Moneen meistä on sisäänrakennettu kiire. Se näkyy siten, että teemme niistäkin asioista kiireisiä, missä pitäisi pysähtyä pohtimaan ennen tekemiseen säntäämistä.
– Tällainen johtaa häsläämiseen, asioita ei tehdä kerralla oikein vaan virheitä joudutaan myöhemmin korjaamaan. Se tekee työstä tehotonta ja kannattamatonta, sanoo psykologi Juha Arikoski.
– Oikeanlainen hetkessä eläminen tuo siis työelämäänkin sopivaa rentoutta havaita oikeita asioita itsessä, kanssaihmisissä ja ympäristössä sekä reagoida niihin oikein. 
Työelämässäkin pärjäämistä tukee se, että kaikki yksilön tavoitteet eivät liity vain työhön.
Kiire on yksi syy sille, miksi ihminen ei pääse tavoitteisiinsa. Ilman tavoitteita ei esimerkiksi työelämässä pärjää yksilö, saati organisaatio. Liiallinen lempeys itselle on Arikosken mukaan kehittymisen este ja saa ihmisen jämähtämään paikalleen.
– Tavoitteita siis tulee asettaa itselle ja organisaatiolle. Liiallinen tässä hetkessä eläminen saattaa ihmisen pysähtyneisyyden tilaan. Kutsun sitä mukavuusalueelle jämähtämiseksi. Seireenien kutsun tavoin se tarjoaa työntekijälle lyhytkestoista turvallisuutta, mutta nakertaa pohjaa työsuhdeturvalta, kertoo Arikoski.
Arikoski työskentelee valmennusorganisaatio Management Institute of Finland MIF Oy:n Johtamistaidon opisto JTO:n johtajana.
Smart-malli auttaa tavoitteiden asettamisessa
Momentous Oy:n toimitusjohtaja Mia Aspegrén näkee, että nopeus ja tavoitteellisuus ovat työelämän taitoina nousussa.
– Ihmiset ovat yhä kiinnostuneempia asettamaan itselleen erilaisia tavoitteita. Hyvän ammattilaisen odotetaan myös itse oma-aloitteisesti asettavan itselleen tavoitteita.  
Pienenkin ajatuksen tai unelman löytyminen saattaa olla iso helpotus opiskelijalle.
Hyvää tavoitteiden asettamista ei ole esimerkiksi se, että päättää ryhtyä todella hyväksi työssään tai hyväksi ihmiseksi, koska niistä ei saa tarkkuutta sille, milloin tarkalleen on onnistunut ja tavoite on valmis.
– Tärkeää on, että tavoitteet ovat riittävän konkreettisia, selkeitä, saavutettavissa olevia ja myönteisen realistisia. Tavoitteiden asettamisessa on hyvä käyttää smart-mallia: S-spesific, m-measurable, a-attainable, r-realistic ja t-timebound, Aspegrén sanoo.
– Työelämässäkin pärjäämistä tukee se, että kaikki yksilön tavoitteet eivät liity vain työhön. Monipuolisuus myös työelämän ulkopuolella on tärkeää myös ammatillisen kehittymisen kannalta, jatkaa Aspegrén. 
Tavoitteellisuus on meissä olemassa: se tuo henkistä mielihyvää ja myönteistä kokemusta elämästä ja itsestä.
– Suosittelenkin, että jokaisella olisi eri kokoisia ja kestoisia tavoitteita jatkuvasti vireillä. Joku liittyen fyysiseen hyvinvointiin, joku sosiaaliseen hyvinvointiin, joku omaan harrastukseen tai mielenkiinnon kohteeseen, joku töihin – ja joku uteliaisuudesta ihan johonkin uuteen. Koska uteliaisuus on mielen superfoodia, Aspegrén mainitsee.
Lukiossa kartoitetaan pienet unelmat
Tavoitteiden asettamista opetellaan jo nuorena, esimerkiksi lukiossa. Nuoret opettelevat esimerkiksi tarkistamaan omat kurssivalintansa ja tekemään niihin tarvittaessa muutoksia.
– Luokaton ja kurssimuotoinen lukio vaatii tietyn rytmin kurssien käymisessä ja poikkeaminen ohjeistuksista vaatii tietysti suunnitelmallisuutta, sanoo Kajaanin lukion opinto-ohjaaja Anne Parkkari.
– Ylioppilastutkinto itsellään ohjaa jo opiskelijoita asettamaan itselleen tavoitteita. Mitä aineita kirjoittaa pakollisena tai ylimääräisenä ja mitä kursseja on käytävä ennen kirjoituksia? 
Hyvän ammattilaisen odotetaan myös itse oma-aloitteisesti asettavan itselleen tavoitteita.
Jos opiskelijalla on tulevaisuudensuunnitelmat täysin hukassa, se näkyy myös yo-suunnitelmassa. Silloin kirjoitettavien aineiden määrä on ehkä juuri ja juuri se neljä pakollista.
– Yksin ei tavoitteita tarvitse asettaa, meillä on kyllä hyvä turvaverkosto olemassa. Ohjaus on koko koulun juttu ja mielestäni meillä työnjako toimii hyvin, Parkkari sanoo.
– Niiden kanssa, jotka vielä miettivät, pyritään hiljalleen kartoittamaan mahdolliset jatko-opintopaikat. Pienenkin ajatuksen tai unelman löytyminen saattaa olla iso helpotus opiskelijalle.
Esitys: Taiteen rahoitus uusiksi – vakiintuneita kulttuurilaitoksia voi pudota listalta
Työryhmä esittää, että opetus- ja kulttuuriministeriön pitäisi jatkossa tehdä selkeitä valintoja eikä yrittää jakaa valtion tukea tasaisesti kaikille.
Museoiden, teatterien ja orkesterien valtionrahoitus uudistuu.
Asiaa pohtineen työryhmän mukaan tulevaisuudessa rahaa jaettaisiin esittäville taiteille ja museoille. Se tarkoittaa, että vakaan tuen piiriin voisi tulevaisuudessa päästä mikä tahansa esittävän taiteen ryhmä. Sama pätee tietysti myös museoihin.
Nykyisestä valtionosuusjärjestelmästä (vos) on rahoitettu esittävistä taiteista vain teatteria, orkestereja ja tanssia.
Rahoitusmekanismia on arvosteltu siitä, että se palvelee vuodesta toiseen samaa, jo asemansa vakiinnuttaneiden taidelaitosten, taiteellisten ryhmien ja museoiden yhteisöä. Taiteen ja kulttuurin kenttä on kuitenkin muuttunut paljon siitä, kun vos-järjestelmä lanseerattiin 1990-luvun alussa. Nuoret taidemuodot, kuten nykysirkus, ovat jääneet kokonaan vakaan tuen ulkopuolelle.
Tuesta määräaikainen
Uudessa mekanismissa rahaa jaettaisiin sekä laskennallisesti että erilaisilla harkinnanvaraisilla tuilla.
Laskennallisella tarkoitetaan sitä, että valtiontukea maksetaan henkilötyövuosien mukaan. Esimerkiksi teatterin rahoitus voisi koostua molemmista tuista.
Uutta on myös se, että tuesta tehtäisiin määräaikaista. Hakijat joutuisivat perustelemaan säännöllisin väliajoin kelpoisuutensa valtiontukeen. Arvioinnissa otettaisiin huomioon sekä taiteellinen että organisatorinen laatu.
Niiden arviointia voisi kehittää työryhmän mukaan muun muassa vertaisarvioinnilla sekä joltain osin mahdollisesti myös yleisöpalautteen perusteella.
Ketkä pääsevät kyytiin?
Valtion tuki taiteelle tuskin kasvaa lähivuosina. On todennäköistä, että jotkut nyt valtionosuusjärjestelmän piirissä olevat laitokset tai museot putoavat pois. Voi myös olla, että niiden tuki pienenee.
Yksi uudistuksen tavoitteista on laajentaa tuen piirissä olevaa kulttuurin ja taiteen kirjoa nykyisestä. Se on lopulta valtion kulttuuripolitiikkaa.
Muusikko Jaakko Kuusiston vetämän työryhmän työn jalostaminen jatkuu opetus- ja kulttuuriministeriössä. Lopullinen ehdotus uudeksi rahoitusjärjestelmäksi pitäisi olla valmiina ensi syksynä. Se merkitsee myös sitä, että eri taidemuotojen lobbaajat lähtevät nyt liikkeelle.
Missään ei ole vielä sanottu, miten valtion tukipotti jyvitetään eri taidemuotojen ja museoiden kesken.
Uuden rahoitusmekanismin pitäisi tulla voimaan 1.1.2019.
Lue Ylen Kulttuuricocktailin juttu kulttuurin rahoituksen uudistuksista [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/14/kulttuurin-rahoitusta-halutaan-uudistaa-tuen-piirista-voisi-tippua).
Kalifornian patoalueella uhkana valtava tulva – suomalaisasiantuntijan mukaan torjuntakeinot ovat vähissä
Vedentason Orovillen patoaltaassa pelätään nousevan yhä, sillä Pohjois-Kaliforniaan ennustetaan lisää myrskyjä loppuviikoksi. 
Yhdysvalloissa Kalifornian pohjoisosassa sijaitsevaa Orovillen patoa yritetään korjata epätoivoisesti ennen uuden myrskyn iskemistä. Pato on yhä murtumavaarassa. 
Sääennusteiden mukaan alueelle on odotettavissa lähipäivinä lisää runsaita sateita.
Suomalainen patoasiantuntija, Porin tulvasuojeluhankkeen projektipäällikkö Pekka Vuola sanoo, että tilanne Orovillen patoalueella on erittäin hankala.
– Viranomaisilla ei ole oikeastaan mitään hyvää vaihtoehtoa tarjolla paitsi oikein pitkä kuiva kausi, mutta sitä voi vain toivoa, Vuola sanoi Yle radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
Tulvatorjunnassa vain huonoja vaihtoehtoja
Vuolan mukaan Kalifornian viranomaisilla on käytännössä kaksi vaihtoehtoa. He voivat jatkaa veden juoksutusta nykyisistä ylijuoksutuslaitteista eli Orovillen säännöstelypadon ja vesiliukumäen kautta silläkin uhalla, että sortuma sitten laajenee.
Toinen vaihtoehto on, että veden annetaan nousta niin, että se menee betonisen ylisyöksypadon yli.
– Tämä taas saattaa alkaa syödä padon juuresta maata ja kalliota sekä johtaa siinä kohdassa tapahtuvaan sortumaan. Sieltä liikkeelle lähtevä vesimassa olisi melkoinen, Vuola kertoo.
Jättitulva olisi uhka laajalle alueelle
Vuolan mukaan liikkeelle lähtevä vesimassa olisi kuin kuutio, jonka sivumitta olisi yli puoli kilometriä. 
– Laskin, että kymmenen kilometriä kanttiinsa ja kaksi metriä korkea tulva voisi siinä lähteä liikkeelle, Vuola sanoo.
Vaara-alueelta on määrätty lähes 200 000 ihmistä evakkoon. Pahimmillaan padosta liikkeelle lähtevä tulva uhkaisi lähellä olevien kaupunkien lisäksi myös muita Feather-joen laskualueen kaupunkeja kuten Sacramentoa.
[The Los Angeles Times -sanomalehden](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-oroville-spillway-20170213-story.html#nt=oft12aH-1gp2) mukaan patoaltaan vesi on yhä erittäin korkealla. Kalifornian viranomaisten mukaan paras vaihtoehto vedenpinnan alentamiseksi on juoksutusten jatkaminen ylijuoksutuslaitteiden kautta, vaikka niissä on sortumia.
Orovillen patoalueen sortumia on yritetty tukkia myös kivillä, mutta viranomaiset valmistautuvat pahimpaan. Viranomaisten mukaan säännöstelypadon ja vesiliukumäen sortumista huolimatta itse Orovillen pato ei ole sortumisvaarassa.
Kalifornian kuvernööri Jerry Brown on kuitenkin pyytänyt presidentti Donald Trumpin hallintoa julistamaan alueelle liittovaltion hätätilan. Brownin mukaan osavaltion viranomaiset eivät yksin selviä tilanteesta.
Ainoa toive on sateiden loppuminen
Suomalaisasiantuntija Pekka Vuolan mukaan Orovillessä tarvittaisiin korjaustoimenpiteitä. Erityisesti padon sortunut vesiliukumäki pitäisi korjata, mutta siihen voisi mennä aikaa jopa kuukausia.
– Ei voi oikein muuta tehdä kuin toivoa niin kuivaa kautta, että vesipintaa pystyttäisiin laskemaan ja kaikki juoksutus pystyttäisiin tekemään vesivoimalaitoksen kautta. Näin tätä ohijuoksutusta ei tarvitsisi tehdä ollenkaan, Vuola sanoo.
Vuolan mukaan Orovillen patoalueen tilanne on todella hankala, jos näin ei pystytä tekemään. 
Vuola muistuttaa, että Yhdysvalloissa on sortunut paljon ennen toista maailmansotaa rakennettuja patoja. Sortumista tunnetuin on Teton padon murtuminen 1970-luvulla, joka johtui eroosiosta eli siitä, että vesi löysi tiensä padon ja maaperän läpi.
– Nyt vaarana on, että Orovillessä on samantyyppinen tilanne eli, että vesi syö padon alla olevaa maata ja kalliota. Jos näin käy, tilanne on vielä huonompi. Nyt toivottavasti kyse on vain pintaeroosiosta.
Kaj Turunen: Etelä-Savon terveyspalveluihin yllättäen 20 miljoonaa lisää rahaa 
Kansanedustaja Kaj Turusen (ps.) mukaan uusimpien lukujen mukaan Etelä-Savon sote-rahapotti kasvaa. Aiemmin se näytti kutistuvan.
Kansanedustaja Kaj Turusen (ps.) mukaan uusimmat sosiaali- ja terveyspalveluiden rahoitusta koskevat laskelmat muuttavat Etelä-Savon tilanteen luultua valoisammaksi.
Sosiaali- ja terveysministeriön joulukuun laskelmissa maakunnan sote-palvelut olisi sote-uudistuksen tullessa voimaan vuonna 2019 pitänyt järjestää noin 15 miljoonaa euroa pienemmällä rahasummalla kuin nykyään. Uusissa, tammikuussa tehdyissä laskelmissa rahaa onkin Turusen mukaan käytettävissä noin 5,5 miljoonaa euroa nykyistä enemmän. Nykytilanteeseen verrattuna jäätäisiin siis asukasta kohti 39 euroa plussan puolelle.
Turusen mukaan laskennallinen muutos johtuu siitä, että joulukuussa laskentaperusteena käytettiin rahasummaa, jonka Etelä-Savon kunnat käyttivät sote-palveluihin vuonna 2015. Uudet laskelmat perustuvat Turusen mukaan siihen, miten paljon sote-palveluihin on budjetoitu rahaa vuodelle 2017. 
– Valtiolta tuleva laskennallinen potti on kasvanut ennen muuta siksi, että  Itä-Savon sairaanhoitopiirissä on onnistuttu tehostamaan toimintaa, Turunen tulkitsee. 
– Toiminnan tehokkuus on yksi sote-rahoituksen laskentaperuste.
Turunen kuitenkin korostaa, että vuoteen 2019 mennessä rahoituslaskelmia päivitetään useita kertoja. Ministeriön uudet rahoituslaskelmat on Turusen mukaan virallisesti määrä julkistaa helmikuun loppuun mennessä.
Kansalaisaloite eutanasian laillistamiseksi luovutettiin eduskunnalle – taustalla liuta konkaripoliitikkoja
Viime vaalien vaalikonevastausten perusteella enemmistö kansanedustajista olisi valmis hyväksymään eutanasian.
Kansalaisaloite eutanasian laillistamiseksi luovutettiin tänään tiistaina eduskunnan puhemiehelle Maria Lohelalle (ps.).
Eutanasia-aloite avattiin Kansalaisaloite.fi-sivustolle viime vuoden marraskuun alussa. Se keräsi eduskuntakäsittelyyn vaadittavat 50 000 allekirjoitusta runsaassa kuukaudessa.
Eutanasia-aloitteen vireillepanijoita ovat entiset kansanedustajat Esko Seppänen, Iiro Viinanen, Henrik Lax, Osmo Soininvaara ja Ilkka Taipale. Seppänen edusti aikoinaan vasemmistoliittoa ja Viinanen kokoomusta. Henrik Lax oli puolestaan RKP:n kansanedustaja, Soininvaara vihreiden ja Taipale SDP:n.
Seppänen: Ei ryhmäpäätöksiä
Kansalaisaloitteen allekirjoittaneet haluavat, että eutanasia eli armokuolema olisi laillinen Suomessa. He ehdottavat, että eduskunta ryhtyy lainvalmistelutoimenpiteisiin eutanasialain säätämiseksi Suomessa.
Esko Seppänen korosti kansalaisaloitteen luovutustilaisuudessa, että eutanasian tulee tapahtua aina potilaan omasta pyynnöstä.
– Kukaan ulkopuolinen ei voi pyytää eutanasiaa toisen puolesta, Seppänen sanoi.
Seppänen sanoi myös toivovansa, etteivät puolueiden eduskuntaryhmät tekisi asiassa ryhmäpäätöksiä, vaan edustajat saisivat äänestää omantuntonsa mukaan.
"Hankimme parhaat mahdolliset voimat"
Seppänen kertoi päättäneensä kansalaisaloitteen tekemisestä yhdessä Iiro Viinasen kanssa, kun kaksikko teki joitain vuosia sitten [yhteistä kirjaa](http://yle.fi/uutiset/3-5054061). Sekä Seppänen että Viinanen sairastavat Parkinsonin tautia.
– Totesimme, että eri puolueiden edustajia pitää olla ja hankimme parhaat mahdolliset voimat meidän kanssamme tätä aloitetta tekemään, Seppänen kertasi aloitteen syntyä.
Eduskunta keskustelee kansalaisaloitteesta ensi viikolla. Sen jälkeen asia menee sosiaali- ja terveysvaliokunnan käsiteltäväksi
Viime vaalien vaalikonevastausten perusteella kansanedustajien selkeä enemmistö olisi valmis [hyväksymään eutanasian](http://yle.fi/uutiset/3-9292231). Yhteensä eutanasiaa ilmoitti vaalikoneessa kannattavansa 59,5 prosenttia kansanedustajista eli 119 edustajaa.
Lääkäriliiton tammikuussa tekemässä [kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9456654) vain joka kuudes kuolevien potilaiden kanssa tekemisissä oleva lääkäri kertoi kannattavansa eutanasian laillistamista. Vastustajat muun muassa pelkäävät eutanasian perusteiden höltymistä ajan myötä.
Vatsapöpö autioitti koululuokat eilen Laviassa – tänään suurin osa oppilaista ilmestyi paikalle
Porilaisessa Lavian yhtenäiskoulussa esiintyneen oppilaskadon syyksi epäillään poikkeuksellisen rajua vatsatautiepidemiaa ja mahdollisesti taudin välttelyä.
Viime perjantaina muutama oppilas alkoi oksentaa kesken koulupäivän Lavian yhtenäiskoulussa. Maanantain koittaessa yllätys koulussa oli melkoinen, kun yli sadasta oppilaasta paikalle saapui vain 32. Lisäksi hieman pienemmän yläkoulun puolelta jäi kotiin parikymmentä oppilasta.
Rehtori Markku Lahtivirta uskoo, että oppilaskadon aiheutti norovirus. Joistakin oppilaista on otettu näytteitä, mutta niistä ei ole vielä saatu tuloksia. Lahtivirta ei ole varma siitä, ovatko kaikki kotiin jääneet oppilaat sairastuneet vatsatautiin vai onko osa heistä jäänyt kotiin varmuuden vuoksi.
– Osa on voinut jäädä kotiin siksi, etteivät he tulisi kipeiksi. Periaate kuitenkin on, että terveet kouluun ja sairaat kotiin.
Tuplasti tai triplasti oppilaita paikalla
Terveysviranomaiset lähettivät oppilaiden perheille tiedotteen hygieniaohjeista. Koululla on tehty myös eilisen ja tämän päivän aikana tehosiivous. Poissaolot olivat tänään jo huomattavasti vähäisempiä. Rehtori ei tiedä tarkkaan, kuinka moni oppilaista saapui tänään paikalle, mutta tilanne on silminnähden eilistä parempi.
– En tiedä tarkkaa oppilasmäärää, koska meillä on ulkoilupäivä ja olemme järven jäällä hiihtelemässä, pilkkimässä ja muuten vain ulkoilemassa. Sanoisin, että ainakin tuplasti oppilaita on paikalla tänään, ellei jopa triplasti, Markku Lahtivirta toteaa.
Hovioikeus: Aarnio-huumejuttua tutkineen poliisin 1400 euron sakot pysyvät ennallaan
Hovioikeus ei antanut krp:n rikosylikonstaapelille valituslupaa käräjätuomiosta.
Itä-Suomen hovioikeus on päättänyt pitää krp:n rikosylikonstaapelin virkavelvollisuuden rikkomisesta saaman sakkotuomion voimassa.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi elokuussa sakot Jari Aarnion huumejuttua tutkineelle keskusrikospoliisin rikosylikonstaapelille.
Oikeuden mukaan poliisi syyllistyi virkavelvollisuuden rikkomiseen, koska oli läheisessä ystävyyssuhteessa Aarnion rikostoveriksi epäillyn Malmin naisen kanssa. Oikeus määräsi poliisille 50 päiväsakkoa, eli noin 1 400 euroa.
Aarnion huumejuttua tutkinut keskusrikospoliisi on aiemmin myöntänyt antaneensa niin sanotulle Malmin naiselle lahjoja ja tavanneensa tätä. Rikosylikonstaapeli lahjoitti naiselle muun muassa skootterin, yli 3 500 euroa rahaa ja matkapuhelimia.
Nainen tuomittiin Aarnio-jutun huumehaarassa vankeuteen kolmeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi.
Rikosylikonstaapeli kuulusteli naista ja ystävystyi naisen kanssa tämän tutkintavankeuden aikana.
Tuomion mukaan rikosylikonstaapelin olisi pitänyt jäävätä itsensä tutkinnasta, koska suhde Aarnio-jutussa tuomittuun naiseen oli läheinen.
Jokereiden puolustaja luottavainen: ”Meillä on kaikki ainekset hyvään tarinaan”
Jokerit isännöi tiistain kotiottelussa Neftehimik Nizhnekamskia. Jokerit-puolustaja Topi Jaakolan mukaan maajoukkuetauko teki hyvää joukkueelle. 
Jääkiekon KHL:n runkosarja huipentuu tällä viikolla. Jokereilla on edessään vielä kaksi ottelua ennen pudotuspelien alkua. Helsinkiläiset ovat läntisen konferenssin kahdeksannella sijalla ja tarvitsevat pisteitä varmistaakseen paikkansa kevään peleissä.
Tiistaina Jokereilla on vastassa idässä ohuesti pudotuspelisaumassa roikkuva Neftehimik Nizhnekamsk ja torstaina itäisen konferenssin kolmospaikan jo varmistanut Ak Bars Kazan. 
Jokereiden puolustaja Topi Jaakolan mukaan joukkueen peli on parantunut viime aikoina. 
– Tasaisuuden on löydyttävä. Oikeastaan vuodenvaihteesta asti on kyllä ollut sellainen fiilis, että omakin pelaaminen alkaa löytyä. Meillä on ollut joukkueena haastava kausi, ja koska teemme asiat yhdessä, siksi se on ollut vähän hakemista myös yksilöillä. Se on näkynyt myös omassa pelissä, Jaakola kommentoi Jokereiden tiedotteessa. 
\- Ailahtelua on ollut liikaa, mutta silloinhan sitä vasta testataan jätkiä ja joukkuetta, kun on vaikeata. Se on helppo rallatella, tehdä hommia ja olla kärsivällinen, kun kaikki sujuu hyvin. Urheilussa asiat eivät aina mene kuten on suunnitellut, joten pitkää pinnaa tämä on kysynyt. Meillä on kaikki ainekset hyvään tarinaan, niin minä tämän asian näen, jokeripuolustaja Jaakola totesi.
Jokereilla on alla kolmen ottelun ja täyden yhdeksän pisteen vierasreissu sekä viikon maajoukkuetauko. Tärkeät vieraspisteet pitivät joukkueen pudotuspeliviivan paremmalla puolella. Jokerit onnistui maalinteossa kahdeksan kertaa ja päästi kolmessa ottelussa yhteensä vain kolme maalia. 
– Hyvä tauko ja hyvään saumaan. Marras- ja joulukuussa lähdimme tauolle tappioiden kanssa, nyt pääsimme ensimmäistä kertaa voittojen kanssa tauolle. Pelasimme reissussa kokonaisuudessaan vähän edellistä kotipeliviikkoa ryhdikkäämpää peliä. Pelin sisällä on tietysti asioita, joita olisimme voineet tehdä paremmin. Yhdeksän pistettä tuollaiselta reissulta ja tuossa tilanteessa on todella iso juttu. Puolustuspelaaminen, alivoima ja maalivahtipeli, kaikki toimivat, Jaakola sanoi.
– Voitot toivat tiettyä luottamusta ja uskoa, että meillä on se peli siellä. Pystyimme olemaan yhdessä positiivisia, rentoja ja kärsivällisiä kovissa paikoissa. Nyt on vain kyse siitä, että saamme kaivettua sen esille myös jatkossa. Onnistunut reissu oli iso juttu meille, mutta ei se tiistaista eteenpäin auta enää yhtään. Tiistai ja torstai näyttävät, mihin vireemme kantaa, Jaakola päätti.
Antikkala avautuu ensi viikon lauantaina – rinteeseen aluksi vain omilla välineillä
Laskettelukausi jatkuu Puijon kupeessa niin pitkään kun luonnonlunta riittää.
Antikkalan laskettelurinne Kuopiossa Puijon kupeessa aloittaa jälleen toimintansa ensi viikon lauantaina eli eteläsuomalaisten hiihtolomaviikon lopulla.
Antikkalan vuokranneesta Huippupaikat-yhtiöstä kerrotaan, että alkuvaiheessa keskuksessa ei ole suksivuokrausta, mutta se saadaan mahdollisesti järjestettyä pohjoissavolaisten hiihtolomaviikolle eli viikolle 10. Neuvottelut kahvilatoiminnan pyörittämistä ovat vielä kesken.
Vuokatin, Tahkon ja Kasurilan hiihtokeskuksia pyörittävä [Huippupaikat Oy vuokrasi Antikkalan Kuopion kaupungilta](http://yle.fi/uutiset/3-9327851) viime vuoden lopulla pitkällä, 30 vuoden vuokrasopimuksella.
Antikkalassa ei ole toistaiseksi lumetusjärjestelmää, joten kauden pituus riippuu täysin luonnonlumen määrästä. Huippupaikat suunnittelee Antikkalaan myös toista laskettelurinnettä nykyisen rinteen pohjoispuolelle. Vanhat rakennukset aiotaan korvata uusilla ja rakentaa alueelle myös toinen hiihtohissi.
Antikkalassa on lasketeltu 1960-luvulta lähtien. Jatko oli vaakalaudalla, koska edellinen rinneyrittäjä lopetti viime keväänä.
Harjun stadionin remontti alkaa ensi kesänä
Harjun stadion yleisurheilun suorituspaikat  peruskorjataan vastaamaan kansainvälisen yleisurheiluliiton vaatimuksia. Urheilukentällä uusitaan juoksuratojen pinnoitteet sekä muut suorituspaikat pituushypystä moukarintyöntöön.
Jyväskylän Harjun stadionia kunnostetaan ja toimintoja monipuolistetaan ensi kesänä alkavassa remontissa. Yleisurheilun suorituspaikat  peruskorjataan vastaamaan kansainvälistä tasoa.
– Remontin suurimmat haasteet muodostaa sää. Jos sataa, työt viivästyvät, kertoo kunnossapitorakennuttaja Jouni Vilkman Jyväskylän kaupungilta.
Harjun remontti maksaa noin miljoona euroa.
Suorituspaikkojen remontin lisäksi suunnitelmissa uuden katsomon rakentaminen stadionin itäpuolelle ja nykyisen katsomon laajentaminen ja kattaminen. Katsomoremontin hinta kohoaa kahteen - kolmen miljoonaan euroon.
– Onhan se ollut vähän häpeäpilkku, että stadionia ei ole aikaisemmin laitettu kuntoon. Se on kuitenkin rakennettu jo vuonna 1926. 
Vuoden 2018 Kalevan kisat katsotaan vielä osittain väliaikaisista katsomoista, sillä katsomorakentaminen on kaavailtu vuosille 2019-2020.
– Kalevan kisoihin joudutaan tekemään ehkä noin 3 000 väliaikasta katsomopaikkaa, koska uusi katsomo ei ole vielä valmis. Haastava homma sekin, sanoo Vilkman.
Titta: Rakkaudesta-biisi kertoo suoraan mun elämästä
YleX Aamun Viki ja Köpi viettivät ystävänpäivää Titan kanssa. Lähetyksessä soitettiin ystävänpäiväpuhelu ja kuunneltiin Titan uusin kappale Rakkaudesta.
Historia: Maailman suurimmat juhlat
TV1 maanantaina 30.7.2018 klo 19.00 - 20.00
[Katsottavissa Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3409434)
Iranin šaahi **Mohammad Reza Pahlavi** järjesti vuonna 1971 [valtavat juhlat Persepoliissa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Persian_valtakunnan_2500-vuotisjuhla), muinaisen Persian valtakunnan pääkaupungissa. Tapauksella haluttiin juhlistaa 2500 vuotta täyttänyttä Persian valtakuntaa.
Viisi päivää kestäneet ylenpalttiset juhlat pidettiin keskelle ikiaikaisia raunoita rakennetulla keitaalla, jota ympäröi telttakylä.
Valtionjohtajia 60 maasta
Tilaisuuteen osallistui valtionjohtajia 60 maasta. Vieraat nauttivat viiden ruokalajin juhla-aterian ja ohjelmaan kuului tuhansista sotilaista muodostettu juhlakulkue. Suomea juhlissa edusti presidentti **Urho Kekkonen** ja Ruotsia kruununprinssi **Kaarle Kustaa**.
Dokumentti kertoo, minkälaiset juhlat olivat ja miten juhlavieraita kestittiin? Haastateltavana on juhliin osallistuneita vieraita.
Alkusoittoa yksinvallan kaatumiselle
Mohammad Reza Pahlavin tavoitteena oli nostaa Iran valtioiden eliittiin, mutta seuraukset olivatkin kohtalokkaat. Äveriäät juhlat nostattivat kansalaisten ärtymystä valtaapitäviä kohtaan. Juhlat olivat alkusoittoa šaahin yksinvallan kaatumiselle ja islamilaiselle vallankumoukselle.
Iranin talous koheni 1970-luvulla öljytulojen ansiosta. Se innosti šaahin tavoittelemaan johtoasemaa koko Keski-idässä. Vuonna 1979 tilanne kärjistyi vallankumoukselliseksi, jossa šaahi pakotettiin lähtemään maanpakoon Iranista 37 hallitsijavuoden jälkeen.
The Greatest Party On Earth. Ohjaaja: **Hassan Amini**. Tuotanto:  Amber Television/BBC, Britannia, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Miten kiky-tunnit tehdään sinun työpaikallasi? 
Joillakin työpaikoilla mennään töihin arkipyhinä, toisilla kerätään työaikapankkia tai jumpataan yhdessä työaikana. Kerro meille kokemuksestasi, teemme aiheesta juttua.
Työntekijät ympäri Suomen puurtavat tänä vuonna [24 tuntia enemmän töitä samalla palkalla](http://yle.fi/uutiset/3-9388890). Tästä työmarkkinakeskusjärjestöt sopivat viime vuonna osana hallituksen ajamaa kilpailukykysopimusta. Sopimuksella on tarkoitus muun muassa parantaa yritysten kilpailukykyä ja kasvattaa tuottavuutta.
Miten työaikaa on lisätty sinun työpaikallasi? Mihin pidennetty työaika käytetään? Onko työteho sen ansiosta parantunut?
_Päivitetty 17.2. klo 17.55. Kysely on päättynyt. Kiitos kaikille vastaajille! Teemme vastausten pohjalta jutun, joka julkaistaan lähiaikoina._
Siskosta ja Seposta tuli vanhemmat Kokolle ja Himizolle – "Kun menen kotiin, rukoilen heille kaikkea hyvää"
Kuusamolaisen eläkeläispariskunnan hoiva helpottaa kovia kokeneen veljesparin sopeutumista.
Kongolaisveljesten Himizon ja Kokon mieli tulvii kiitollisuutta. Sanat eivät tahdo riittää kertomaan hyvästä ja turvallisesta olosta, jota he tuntevat kuusamolaisen eläkeläispariskunnan ruokapöydässä.
Sisko ja Seppo Mustonen ovat ottaneet kaksikon hoivaansa. Puolitoista vuotta jatkunut tuttavuus on kasvanut vahvaksi ystävyydeksi. Veljekset kutsuvat Siskoa ja Seppoa äidiksi ja isäksi.
Aina kun menen kotiin, rukoilen heidän puolestaan. Rukoilen heille pitkää elämää.
– Nämä kaksi ihmistä merkitsevät meille aivan kaikkea. Meillä ei ole enää isää ja äitiä Kongossa, mutta täältä löysimme uudet vanhemmat. Sisko ja Seppo välittävät meistä, veljeksistä vanhempi Himizo sanoo.
– Aina kun menen kotiin, rukoilen heille kaikkea hyvää. Rukoilen heille pitkää elämää.
Väkivalta vei vanhemmat
Himizo ja Koko menettivät vanhempansa Kongon väkivaltaisissa levottomuuksissa reilut kymmenen vuotta sitten. Isä ammuttiin. Sydänvaivoista kärsinyt äiti ei kestänyt näkemäänsä julmuutta. Äidin sydän petti.
Veljekset pakenivat Malawiin. Pakolaisleirillä he viettivät yhdeksän vuotta.
Swahilia äidinkielenään puhuvat Himizo ja Koko taitavat myös ranskan kielen, mutta englannin he oppivat pitkän pakolaisuutensa aikana.
– Leirillä ei ollut mitään. Ei mitään järkevää tekemistä. Englantia sentään siellä opimme, nuorempi veli Koko huokaisee.
Ystäviä on vaikea löytää
Vuoden 2015 syksyllä veljekset pääsivät kiintiöpakolaisina Suomeen. Kuusamossa he ovat asuneet siitä lähtien.
Suomen kielikin alkaa heiltä hiljalleen taittua. He opiskelevat kieltä kolmena päivänä viikossa. Loput viikosta kuluu työharjoittelussa vanhusten parissa ja paikallisessa aikuiskoulutuskeskuksessa.
– Meillä ei ole vielä ikäisiämme ystäviä Kuusamossa. Ehkä työ tai tulevaisuudessa opiskelut niitä tuovat mukanaan. Nyt meidän ainoat todelliset ystävämme ovat Sisko ja Seppo, Koko sanoo.
Kuin samaa perhettä   
Sisko ja Seppo Mustonen törmäsivät veljeksiin SPR:n ystävyyskoulutuksen kautta syksyllä 2015.
– Ystävystyimme silloin. Nyt olemme kuin samaa perhettä, Sisko Mustonen sanoo.
Ystävyytemme on ollut aitoa.
Seppo Mustonen kehuu Himizon ja Kokon asennetta uuden elämän äärellä.
– Ystävyytemme on ollut aitoa. Tutustuttuamme kävimme keskustelun, jossa puhuimme ystävyydestä ja luottamuksesta. Sitä keskustelua ei ole tarvinnut käydä toista kertaa, Seppo Mustonen kiittelee.
Nälkä ja sairaalahoidon puute uhkaa – YK varoittaa katastrofista neljässä  syyrialaiskaupungissa
YK:n mukaan 60 000 viatonta ihmistä on loukussa neljässä piiritetyssä kaupungissa. 
YK varoittaa, että neljää syyrialaiskaupunkia uhkaa humanitaarinen katastrofi, jos niihin ei saada toimitettua apua. Varoitus koskee neljää piiritettyä kaupunkia, joiden olot ovat kurjat. 
– 60 000 viatonta ihmistä on loukussa päivittäisessä väkivallan ja nääntymisen kierteessä. Siellä vallitsee aliravitsemus ja kunnollisen terveydenhuollon puute, YK:n humanitaarista työtä Syyriassa koordinoivan Ali al- Zaatarin lausunnossa kuvaillaan.
Kaupungeista Zabadani ja Madaya ovat Syyrian armeijan ja sen liittolaisten piirittämiä. Ne sijaitsevat Damaskoksen maakunnassa. Fuan ja Kafrayan kaupungit ovat puolestaan kapinallisjoukkojen saartamia.
Avun viemistä vaikeuttaa, että kaupunkien kohtalot on sidottu toisiinsa. Jos Syyrian armeija ei päästä apua kahteen piiritettyyn kaupunkiin, eivät myöskään kapinalliset päästä apua piirittämiinsä kaupunkeihin. 
Al-Zaatari muistuttaa, ettei avun ehdollistaminen tällaisille vaivalloisille neuvotteluille ole hyväksyttävää. YK vaatii, että avun pääsy sitä tarvitseville on varmistettava välittömästi.
– Ihmiset tarvitsevat apua, eivätkä voi odottaa enää. Meidän on toimittava nyt, al-Zaatari sanoi. 
Alkuvuosi oli tavallistakin surkeampi 
YK on saanut toimitettua apua neljään piiritettyyn kaupunkiin viimeksi marraskuussa. Avun perille pääsy on valtavan mittaluokan ongelma Syyriassa muutenkin.
YK sai tammikuussa vietyä apua vain 40 000:lle vaikeasti saavutettavilla tai piiritetyillä alueilla asuville syyrialaisille, vaikka apua olisi pitänyt viedä 900 000 apua tarvitsevalle.
Tammikuu olikin pahin kuukausi avun saavuttamisen suhteen lähes vuoteen.
Yli 4,7 miljoonaa syyrialaista elää alueilla, joille avun pääsy on vaikeaa. Heistä 600 000 elää täyden piirityksen alla. Useimmiten piirittäjä on Syyrian armeija, mutta myös kapinallisryhmät ja Isis-järjestö syyllistyvät piirityksiin. 
Karri Rämö Pelicansin vahvuuteen
Karri Rämö nähdään Pelicansin maalilla jo torstain Tappara-pelissä. 
Jääkiekon SM-liigan Pelicans tiedotti tiistaina, että maalivahti Karri Rämö vahvistaa lahtelaisjoukkuetta loppukauden kattavalla sopimuksella. Rämö nähdään Pelicansin tolppien välissä jo torstaina, kun Tappara saapuu Pelicansin vieraaksi. 
Runsaasti NHL-kokemusta omaava Rämö on kärsinyt tällä kaudella loukkaantumisista. 
\- Olen innoissani päästessäni taas pelaamaan ja haluan menestyä. Täällä valmentajat ja organisaatio ovat minulle tuttuja ja vaatimustaso on kova joka päivä, töitä tehdään ja mennään täysillä. Oma kuntoni on nyt myös hyvä ja teen töitä täysillä muiden mukana, Rämö kertoi Pelicansin tiedotteessa.
Kiekkoreippaan kasvatti debytoi liiga-tasolla Pelicansin paidassa kaudella 2003-2004. Vuonna 2006 Rämö juhli SM-kultaa HPK:n riveissä ja seuraavalla kaudella Pohjois-Amerikkaan siirtynyt Rämö valittiin AHL:n tähdistöotteluun. Vuosi tästä eteenpäin Rämö juhli Suomen maajoukkueen paidassa MM-pronssia ja palattuaan Eurooppaan vuonna 2009 Rämö valittiin kahdella kaudella KHL:n All-Star-otteluun.
Rämö palasi Pohjois-Amerikkaan kaudella 2013-2014, jonka jälkeen hän vartioi Calgary Flamesin maalia kolmen kauden ajan. Calgaryn vuosina Rämön torjuntaprosentti oli heikoimmallakin kaudella 90,9. Tällä kaudella Rämö on pelannut kolme ottelua AHL-joukkue Toronto Marliesissa.
Pelicansin urheilutoimenjohtaja Janne Laukkanen on mielissään Rämön sopimuksesta. 
\- Meillä oli mahdollisuus vahvistaa joukkuetta maailmanluokan maalivahdilla, joka on tottunut menestymään, niin halusimme tarttua siihen. Rämö on kansainvälisen tason huippuvahti, joka tuo leveyttä meidän jo entuudestaan vahvaan maalivahtiosastoon. Meillä on nyt kolme hyvää maalivahtia, mikä on loistava tilanne, kun tavoitellemme tänä keväänä menestystä, Laukkanen kommentoi.
Rämön sopimuksessa on NHL-pykälä, joka mahdollistaa maalivahdin siirtymisen Pohjois-Amerikkaan 1.3. saakka. 
Valkealan ja Sarkolan koulut halutaan rakentaa vuorotellen – tuhat oppilasta ei mahdu yhtä aikaa parakkeihin
Valkealan yhteinäiskoulun ja Sarkolan koulun suunnittelu on alkanut. Anjalan koulu odottaa vielä vuoroaan.
Suunnittelutyö Valkealan yhtenäiskoulun ja Sarkolan koulun osalta on käynnistynyt. Valkealaan on sunnitteilla yhtenäiskoulu 620-650 oppilaalle. Nykyinen alakoulu aiotaan purkaa maan tasalle, mutta yläkoulun osalta selvitellään, miltä osin vanhaa koulua voisi hyödyntää. Valkealan yhtenäiskouluun yhdistyvissä Kirkonkylän koulussa ja Valkealan yläkoulussa on tällä hetkellä yhteensä noin 585 oppilasta.
Sarkolaan suunnitellaan uusia koulutiloja noin 300 oppilaalle. Suunnittelun tässä vaiheessa mietitään muun muassa koulun sijoittumista tontille, jotta oppilaille saadaan myös turvallinen piha-alue. Sarkolan koulussa on nykyisellään 270 oppilasta.
– Arkkitehdin suunnittelutyön tueksi kerätään henkilökunnan ajatuksia tilojen tarpeesta. Mahdollisuuksien mukaan kuullaan myös lapsien toiveita, kertoo Kouvolan perusopetuksen palvelupäällikkö Kim Strömmer.
– Uusiin kouluihin tehdään tilat uusia opetussuunnitelmia ajatellen. Pohditaan tilojen yhtenäiskäyttöä ja uusia oppimisympäristöjä, Kim Strömmer jatkaa.
Jos kaikki sujuu ilman suurempia pulmia, Valkealan yhtenäiskoulu voisi valmistua syyslukukauden 2019 alkuun. Sarkolan koulun rakentamista ei välttämättä voida ajoittaa yhtäaikaa Valkealan yhtenäiskoulun kanssa.
– Jos molemmat koulut olisivat rakenteilla yhtäaikaa, tarvitsisimme väistötilat lähes tuhannelle oppilaalle yhtäaikaa. Se voi tuottaa vaikeuksia, arvelee Kouvolan perusopetuksen palvelupäällikkö Kim Strömmer.
Valkealan yhtenäiskoulun investointiin on varattu 13 miljoonaa euroa. Sarkolan koulun investointi on puolestaan 10 miljoonaa euroa.
Anjalan koulusta[ lasten ja nuorten lautakunta on tehnyt  loppuvuodesta päätöksen,](http://yle.fi/uutiset/3-9353430) että lakkauttamisen sijaan sinnekin rakennetaan uusi koulu. Sen suunnittelu on kuitenkin vielä enemmän alkutekijöissään kuin Valkealan ja Sarkolan koulut. Anjalan koulu ei ole vielä Kouvolan investoinneissa mukana.
Kaikki voittavat, kun kansanedustaja lähtee ehdolle kuntavaaleissa – tai sitten ei
Kuntavaaleissa luodaan aina pohja seuraaviin eduskuntavaaleihin. Kansanedustajien kannattaa edelleen olla omassa kotikunnassaan ehdolla. Äänestäjä päättää onko se kuntalaisen kannalta hyvä ratkaisu.
Perusasetelma kuntavaaleissa on selkeä: äänestämme ihmisiä ja puolueita, joiden haluamme päättävän uimahalleista, marketin sijainnista ja päiväkotiryhmien koosta. Samalla tulemme äänestäneeksi millä puolueella on parhaimmat lähtökohdat eduskuntavaaleihin ja tuleeko mielestämme kansanedustajien olla mukana kuntatason päätöksenteossa.
Kun kysyy kansanedustajilta itseltään, tai tutkijoilta, kannattaako kansanedustajien olla mukana kuntatasolla, ovat vastaukset pääosin sisällöltään ”Kyllä, mutta..”. Mutta-sanan perään tulee vastaajasta riippumatta jotain ajankäytöstä ja kalenterin organisoimisesta.
Perusteluita kansanedustajien kuntavaaleissa ehdolla olemiseen on kolme. Näin asian tiivistää Tampereen yliopiston kunnallispolitiikan professori Arto Haveri:
1\. Puolueet tarvitsevat kansaedustajia saadakseen ääniä ja voittaakseen vaalit. 
2\. Kansanedustajat itse tarvitsevat näkyvyyttä, jotta voivat edistää omaa uraansa. 
3\. Paremmat yhteydet kunnan- ja valtiontason päätöksenteon välillä säilyvät.
Näistä yhteyksistä eivät kaikki enää olekaan ihan samaa mieltä.
Yhteyttä voi pitää niin monella tasolla
Kun tarkastellaan reilun puolen miljoonan asukkaan Pirkanmaata, kansanedustajat haluavat vaikuttaa kuntatasolla jatkossakin. Ainoastaan kolme kansanedustajaa ilmoitti, etteivät lähde ehdolle: Satu Hassi (vihr.), Harri Jaskari (kok.) ja Anna Kontula (vas.). 
Kokemus käytännöntyöstä on, että hitto se mitään yhteyttä vahvistaa. 
Kontula ja Hassi perustelivat asiaa sillä, etteivät ehdi kunnolla paneutua kuntatason asioihin kansanedustajan työn ja muiden tehtävien ohella. Jaskari otti lisäksi esiin maakuntavaalit, joissa hän haluaa olla ehdolla.
Peruste olla ehdolla yhteyksien takia on Kontulan mielestä teennäinen.
– Kokemus käytännön työstä on, että hitto se mitään yhteyttä vahvistaa. Pikemminkin keksitään joku peruste, kun ei voida sanoa, että kansanedustajat ovat hankkimassa ääniä tai muuten perustella sitä, että puolitehoisia valtuutettuja nostetaan niin paljon esiin. 
Viedään palautetta ollaanko menossa asioissa oikeaan suuntaan ja mitä kannattaisi muuttaa. 
– Yhteydenpito ei ole sidoksissa valtuustopaikkaan, vaan on ihan mahdollista pitää kanavat auki, oli valtuustossa tai ei, jatkaa Kontula.
Valtuuston puheenjohtajana ja maakuntavaltuuston varapuheenjohtajana vaikuttava keskustan kansanedustaja Arto Pirttilahti on toista mieltä. Hän arvostaa kokonaisvaltaista näkemystä päätöksenteosta.
– On hyvä, kun tehdään ensin lainsäädäntö eduskunnassa ja sitten katsotaan miten se maakunnassa ja kunnassa toimii. Toki sitten viedään palautetta kunta- ja maakuntatasolta, kun lainsäädäntötyö on kesken, että ollaanko menossa asioissa oikeaan suuntaan ja mitä kannattaisi muuttaa. Tuodaan oman maakunnan asiat esiin. Tämä on aika molemmansuuntainen asia.
Pelataan varman päälle
Vaatekaupan mainosmies sanoisi, ettei tässä vielä kaikki. Tuleviin kuntavaaleihin vaikuttaa meneillään oleva sote-uudistus eli vallan siirtyminen kunnilta maakunnille. 
Nyt näyttää siltä, että huolimatta laajoista tehtävistä, maakuntien itsehallinnosta tulee aika rajoitettu.
Itse ehdokasasetteluun se ei vielä Tampereen yliopiston valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaaren mukaan pääosin vaikuta, sillä maakuntauudistuksen sisältö ja toteutuminen voi vielä olla kansanedustajien mielessä epävarmaa.
– He pelaavat varman päälle ja haluavat osallistua kuntavaaleihin. Toinen epävarmuutta aiheuttava asia on se, millaiseksi maakuntavaltuustojen valta lopulta muodostuu. Nyt näyttää siltä, että huolimatta laajoista tehtävistä, maakuntien itsehallinnosta tulee aika rajoitettu.
Tosin osa kansanedustajista ilmoittaa jo nyt olevansa maakuntavaaleissa ehdolla. Ei ihme, sillä monin osin maakuntavaaleissa on sama vaalipiiri kuin eduskuntavaaleissa. Katso kohta 2 perusteista olla ehdolla kuntavaaleissa. 
Jos saa vahvan kannatuksen, se antaa potkua seuraaviin vaaleihin.
Nyt odotetaan maakuntakuvion selkiämistä. Tulevat kuntavaalit ovat välivaalit. Sitä ne tosin Ruostetsaaren mukaan ovat aina.
– Kuntavaalit ovat eduskuntavaalien välissä ja puolueiden kannatusta mitataan. Se antaa tietyt lähtöasetelmat seuraaviin eduskuntavaaleihin. Jos saa vahvan kannatuksen, se antaa potkua seuraaviin vaaleihin. Se on nähty esimerkiksi perussuomalaisten kohdalla. Kuntavaaleistahan hekin ovat vauhtia hakeneet.
Keskustan Paloniemi arvostelee WWF:n broilerilinjausta: "Aikamoinen moka"
Ympäristöjärjestö WWF on asettanut esimerkiksi suomalaisen broilerin vältettävien lihojen listalle. WWF:n mukaan broilereille syötettävä soija ei usein ole vastuullisesti tuotettua.
Yle Jyväskylän Nettistudiossa vieraillut Keskustan kansanedustaja Aila Paloniemi pitää WWF:n broilerilinjausta virheenä. WWF on asettanut suomalaisenkin broilerin vältettävien lihojen listalle epäeettisesti tuotetun rehun vuoksi.
Paloniemen mukaan virhe piilee siinä, että suosituksissa rinnastetaan esimerkiksi thaimaalainen ja suomalainen broileri.
– Nehän ovat aivan kahdesta eri maailmasta. Me käytämme torjunta-aienita varmaan vähiten maailmassa, meillä ei ole lääkejäämiä eikä samassa mitassa antibioottien käyttöä, meillä se on erittäin tiukkaa ja harkittua, Paloniemi sanoo.
Paloniemen mukaan Suomessa tuotetaan erittäin puhdasta ruokaa, ja WWF:n linjaus on "aikamoinen moka"
– Yritetään väittää, että näiden kahden maan siipikarjan liha olisi jotenkin yhtä vahingollista. Nyt kannattaisi WWF:n olla tarkkana, koska faktat siitä, miten meillä Suomessa ruokaa tuotetaan, ovat aivan selkeät, sanoo Paloniemi.
Yksi ihminen jäänyt junan alle Vaasassa
Vaasassa on sattunut raideliikenneonnettomuus, jossa yksi ihminen on jäänyt junan alle. Poliisi tiedottaa asiasta lisää myöhemmin.
Yksi ihminen on jäänyt junan alle Vaasassa. 
Onnettomuus on sattunut ennen kello kymmentä Yrittäjänkadulla. Poliisi tiedottaa asiasta lisää myöhemmin. 
VR kertoo, että onnettomuuden takia kello 9.40 Vaasasta Helsinkiin lähtenyt juna on myöhässä noin 35 minuuttia.
Erkki Virtasen kolumni: Erityisen hyvän ystävän puoliso ja ministerin jääviys
Esteellisyyttä koskeva lainsäädäntökin on niin tulkinnanvaraista, että varsinainen jääviyden mittaaminen on henkimaailman hommia, kirjoittaa Erkki Virtanen.
Suomi on taas saavuttanut mainetta maailmalla. Olemme seitsemättä vuotta lehdistövapauden ykkösmaa maailmassa ja se on hyvä se. Äskettäin julkaistiin myös maailmanlaajuinen korruptiotutkimus. Siinä olemme maailman kolmanneksi vähiten korruptoitunut maa. Sekin on hyvä.
Korruptiota vastaan taistellaan eri puolilla maailmaa. Tai sitten ei taistella. Romaniassa hallitus yritti säädättää lain, joka olisi tehnyt [lahjusten vastaanottamisen lailliseksi ](http://yle.fi/uutiset/3-9441445)44 000:een euroon saakka. Kansalaiset, joiden keskimääräinen vuosipalkka on 5 000 euroa vuodessa, jotenkin hermostuivat tästä ja lähtivät marssimaan kaduille.
Suomessa ei suurimittaista rahallista korruptiota juurikaan esiinny, tai ainakaan semmoista ei ole paljastunut. Korruptiomaailmaan sijoittuu paljon muutakin, kuten esteellisyys. Vapaa mediamme on pitänyt tätä teemaa korostetusti esillä, kun pääministerimme eräitä toimia on pantu luupin alle.
**Mistä tässä keskustelussa oikein on kysymys?** Esteellisyyden määritelmä on jokseenkin hämärä: ”Esteellisyyttä ei arvioida konkreettisesti vaan riittää, että puolueettomuus on objektiivisesti ajatellen saattanut vaarantua.”
Itse törmäsin näihin keskusteluihin ensimmäisen kerran lähes kolme vuosikymmentä sitten hallituksen talouspoliittisen ministerivaliokunnan sihteerinä. Silloin käsiteltiin [Wärtsilä Meriteollisuutta uhannutta ja sittemmin toteutunutta konkurssia](http://yle.fi/uutiset/3-6954805). Joku äkkäsi kysyä, oliko joukossa ehkä esteellisiä.
Ja olihan niitä. Valtiovarainministeriö laati asiasta muistion. Sen perusteella muistaakseni pari ministeriä ja jokunen virkamieskin taisi poistua valiokunnan palavereista. Vaan yksi ei poistunut. Kauppa- ja teollisuusministeriön kansliapäällikkönä oli tuolloin hänen hirmuisuutensa Bror ”Buntta” Wahlroos. Muistiossa hänet todettiin kolmessa eri ominaisuudessa esteelliseksi, mutta se ei Bunttaa liikuttanut. 
Esteellisyys osoitettiin nostamalla takapuolta tuolilta parisen millimetriä – jos ehtivät
Muutamaa vuotta myöhemmin istuin Raha-automaattiyhdistyksen johtokunnassa lukuisten järjestöjen edustajien kanssa. Kun he jakoivat itselleen rahaa, esteellisyys osoitettiin nostamalla takapuolta tuolilta parisen millimetriä – jos ehtivät. Enpä kaipaa noita aikoja.
**Vakaviahan nämä esteellisyyskysymykset ovat, ja vaikeita**. Kyllä minua silti alkoi naurattaa, kun huomasin jonkun dosentin todistavan telkkarissa, että Sipilän olisi pitänyt noudattaa Trumpin esimerkkiä liiketoiminnasta luopumisesta.
Eipä ollut tutkijaparka perillä maailman menosta! Lyön vaikka mitä vetoa siitä, että Donaldin imperiumi vaurastuu presidenttikauden aikana aivan mahdottomasti.
**Tämä keskustelu jatkuu meillä varmasti**, pääministeristä riippumatta. [Hallintolaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030434#L5P27) luetellaan ensiksikin seitsemän erilaista tapaa olla jäävi: sinun täytyy miettiä, oletko kenties osallisuusjäävi vai laitosjäävi vai jotain siltä väliltä. 
Oman laskuoppini mukaan pykälästä löytyi noin sata sellaista suhdetta, jotka tulkitaan ”läheisiksi”
Samassa pykälässä luetellaan, keitä kaikkia luetaan mukaan, kun ministerin/virkamiehen esteellisyyttä ”objektiivisesti ajatellen” tutkitaan. Oman laskuoppini mukaan pykälästä löytyi noin sata sellaista suhdetta, jotka tulkitaan ”läheisiksi”. Melko erikoisia määritelmiä löytyy, esimerkiksi erityisen hyvän ystävän puoliso. Mitenkähän tämmöistä ystävyyttä mitataan?
Pikkuserkut sentään eivät lain mukaan ole läheisiä. Tai ovat sittenkin, jos ovat hyvän ystävän tapaan erityisen läheisiä.
**Esitänpä tässä vapaalle mediallemme haasteen**. Kun silloinen elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (toki parin virkamiehen tukemana) pelasti Turun telakan, alkoi loistoristeilijätilauksia sataa. Hallituksen piti nostaa Finnveran takausvaltuudet taivaisiin, jotta hankkeille järjestyi rahoitus.
Telakalla on nelisensataa alihankkijaa, jotka tietysti ovat taloudellisesti siitä hyvin riippuvaisia. Medialle tehtävä: selvittäkääpä, onko näissä firmoissa töissä tai jopa omistajana jonkun takausvaltuuksia korottamassa olleen ministerin erityisen hyvän ystävän puoliso tai peräti läheinen pikkuserkku?
_Erkki Virtanen_
_Kirjoittaja on työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö, joka jäi eläkkeelle  45 vuoden virkamiesuransa jälkeen. Nyt Virtanen vaeltelee mökkipaikkakuntansa Tammelan saloilla ja seuraa ja kommentoi valtiontalouden nykytilaa. Poliittisesti yhä sitoutumaton._
Lappeenrannan kaupunki pitää viikon mietintätauon Hyväristönmäen maanlunastuksissa
Kaupunki selvittää, olisiko sillä tarjota vaihtomaita Hyväristönmäkeen suunniteltavan jätevedenpuhdistamon naapureille.
Lappeenrannan Hyväristönmäelle suunniteltavan jätevedenpuhdistamon naapurit saattavat saada kaupungilta tarjouksia vaihtomaista. Kaupunki tutkii, onko sillä tarjota vaihtomaita niitä haluaville.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Risto Kakkolan (sd.) mukaan kaupunginhallitus haluaa myös tietää, miten maanhankintaneuvotteluja maanomistajien kanssa on käyty.
Alueen maanomistajat ovat olleet haluttomia myymään maitaan vapaaehtoisesti jätevedenpuhdistamoa varten. 
Kaupunginhallitukselle esitettiin maanantaina, että kaupunki hakee ympäristöministeriöltä lupaa jätevedenpuhdistamolle tarvittavien maiden lunastamiseen. Asia jäi pöydälle vaihtomaa-asian selvittelyä varten.
Kaupunginhallitus palaa Hyväristönmäen maanlunastusasioihin uudelleen ensi maanantaina.
Jari Litmanen: ”Yksi poistuu liian aikaisin”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen harmittelee sitä tosiseikkaa, että useampi laadukas jalkapallojoukkue joutuu jättämään hyvästit Mestarien liigalle jo kilpailun tässä vaiheessa. Yksi näistä joukkueista on PSG tai Barcelona.
Mestarien liigan ensimmäinen pudotuskierros on julmaa peliä. Jo tässä vaiheessa moni sellainen joukkue joutuu sanomaan kilpailulle hyvästit, joka voisi hyvinkin pelata esimerkiksi välierissä. Illan YLEn kanavilla nähtävä ottelupari on juuri sellainen: harmillisesti yksi joukkue poistuu liian aikaisin, PSG tai Barcelona.
On yleisesti tiedossa, että PSG:n omistajat seuraavat joukkueen kehitystä nimenomaan Mestarien liigan kautta. Heille Ranskan mestaruus on tärkeä asia, mutta kuitenkin sellainen bonus, joka johtaa Mestarien liigaan. Seuran massiiviset panostukset joukkueen pelaajistoon ja huippuvalmentajiin tähtäävät siihen, että isokorvainen kannu olisi jossain vaiheessa Pariisissa. Prosessi on vielä kesken eikä näytä siltä, että tänäkään vuonna PSG ottaisi sitä isoa askelta alkukierrosten joukkueesta välieräjoukkueeksi. Tuon askeleen tiellä on kilpailun kestomenestyjä, Barcelona. Neljä viimeistä kertaa PSG on pudonnut puolivälierissä, mutta Barcan vuoksi tuokin menestys uhkaa jäädä haaveeksi. Tosin – PSG ei ole vielä koskaan pudonnut kisan tässä vaiheessa.
Joukkueet ovat kohdanneet Mestarien liigan puolivälierävaiheessa kahdesti viimeisten vuosien aikana ja molemmilla kerroilla Barcelona on mennyt jatkoon – vuonna 2015 selvästi yhteismaalein 5-1 ja vuonna 2013 vierasmaaleilla. He olivat kerran myös samassa alkulohkossa ja silloin PSG otti toistaiseksi ainoan voittonsa Barcasta. Mutta kun tosi on ollut kyseessä, Barca on ollut vahvempi: edes Zlatanin läsnäolo ei pystynyt sekoittamaan Barcan pakkaa riittävästi. Barcelona hakee nyt kymmenettä perättäistä paikkaa puolivälierissä ja lohkovoittajana joukkue saavutti jälleen yhden edun: jälkimmäisen ottelun kotona. Se tarkoittaa sitä, että joukkueen ei tarvitse ylenpalttisia riskejä Pariisissa ottaa – tosin Barcelona pelaa lähtökohtaisesti aina samalla tavalla.
PSG pääsee tällä kertaa lähtemään selkeänä haastajana, altavastaajana. Heidän faninsa ja sidosryhmänsä hyväksyvät sen, että joukkue voi pelata vain ja ainoastaan tuloksesta, kauneuspisteitä ei tällä kertaa vaadita, kun heidän omassa sarjassaan tehdään. Esimerkiksi vastahyökkäykset ovat PSG:n osaamisalaa ja Edison Cavani on jälleen noussut huippuvuosiensa tasolle yhtenä euro-jalkapallon pelätyimmistä viimeistelijöistä. Hän juoksee vahvasti vastustajan selustaan ja tekee tuhojaan siellä. PSG:n joukkueessa on myös riittävästi taitoa toimittaa laadukkaita palloja Cavanille.
PSG:n valmennus tietää, mitä edessä on. Unay Emery on espanjalainen menestysvalmentaja, joka luonnollisesti tuntee Barcelonan kuin omat taskunsa. Hän on kohdannut Barcan monta kertaa ja hän tietää, mitä heitä vastaan kannattaa tehdä ja mitä taas ei. Hänen joukkueensa pystyy myös toteuttamaan valmentajan suunnitelmat, sillä kokemusta on riittävästi näin isoihin otteluihin. Tosin Thiago Mottan pelikielto ja erityisesti Thiago Silvan todennäköinen poissaolo tulevat pahimpaan mahdolliseen paikkaan. Barcalta puuttuu Javier
Mascherano selkeistä avauksen miehistä ja Arda Turan sekä Aleix Vidal mahdollisista avauksen pelaajista.
PSG:n ja Barcelonan välinen ero ei ole suuren suuri. Kummallakin on kykyä, osaamista, taitoa ja materiaalia edetä kilpailussa todella pitkälle. Valitettavasti jommankumman taival päättyy tällä kaudella tähän vaiheeseen. Veikkaan, että pienten asioiden vuoksi se on PSG ja Barca jatkaa jo kymmenettä kertaa perättäin puolivälieriin.
**Jari Litmanen**
Selvitys: Poliisille, Kelalle ja verottajalle pääsy pankkitilien tietoihin digitaalisesti – nyt käytetään faksia
Ministeriön mukaan uusi sähköinen järjestelmä voisi auttaa kitkemään tukihuijauksia ja helpottaisi asiointia.
Valtiovarainministeriö selvittää, voisivatko viranomaiset saada tulevaisuudessa digitaalisen tietojärjestelmän avulla tietoa pankki- ja maksutileistä.
Ministeriön mukaan uusi järjestelmä helpottaisi asiointia viranomaisten kanssa ja tehostaisi viranomaisten toimintaa sekä talousrikollisuuden torjuntaa. Viranomaisten valtuudet saada tietoa tileistä eivät laajenisi uudistuksen myötä.
Lainsäädäntöneuvos Armi Taipale valtiovarainministeriöstä arvioi Ylelle, että uudistus olisi toteutuessaan merkittävä digitalisaatiohanke. Käytännössä asia koskisi kaikkia pankki- ja maksutilejä, myös yritysten tilejä.
Taipaleen mukaan monella viranomaisella ei ole tällä hetkellä mahdollisuuksia tehdä sähköisiä kyselyitä, vaikka heillä on lain mukaan oikeus saada tietoja pankkitileistä. 
Moni viranomainen saa yhä tilitiedot faksilla
Nykyisin suurin osa viranomaisista tekee tietoturvasyistä pankkitilitiedustelut faksilla. 
– He joutuvat ottamaan jokaiseen yksittäiseen pankkiiin yhteyttä ja kyselemään, onko henkilöllä mahdollisesti asiakkuutta kyseisessä pankissa. Sitten he saavat faksilla tai paperiversiona nämä tiedot, Taipale kuvailee.
Ministeriö arvioi, että tietoturvallinen tietokonejärjestelmä pankkeihin ja maksulaitoksiin tehostaisi esimerkiksi poliisin ja Verohallinnon toimintaa.
Esimerkiksi poliisi voi saada tutkinnassa faksilla tuhansia sivuja tilitietoja. Näiden tietojen käsittely paperimuodossa on erittäin raskasta. 
– Sähköinen tiedonsaanti mahdollistaa paremmin tiedon hyödyntämisen ja mahdollistaa tietojen nopeamman tutkinnan.
Esimerkiksi Kelassa tukien käsittely tehostuisi, jos virasto pystyisi asiakkaan suostumuksella hakemaan järjestelmästä pankki- ja maksutilitiedot tukipäätöstä varten. Samalla voitaisiin pääosin luopua paperimuotoisten tiliotteiden skannaamisesta digitaaliseen muotoon.
Taipale arvioi, että uusi järjestelmä voisi mahdollisesti auttaa kitkemään myös sosiaalitukien huijaamista.
EU haluaa järjestelmät jäsenvaltioihin 
Uudistuksen taustalla vaikuttaa muun muassa Euroopan unionissa valmisteltava lainsäädäntö rahanpesun torjunnasta. 
Direktiiviehdotuksen mukaan jäsenvaltioiden pitäisi perustaa järjestelmä, jonka avulla rahanpesun ja terrorismin rahoituksen torjuntaan liittyvät viranomaiset saisivat tietoa pankki- ja maksutileistä. Useassa EU:n jäsenmaassa on jo toimiva pankki- ja maksutilijärjestelmä.
Ehdotuksen mukaan viranomaisten pitäisi saada järjestelmästä tiedot esimerkiksi tilinhaltijasta, tilinumerosta sekä tilin avaamis- ja sulkemispäivästä.
Valtiovarainministeriön mukaan nämä tiedot eivät riittäisi esimerkiksi poliisin tehtävien hoitamiseen. Poliisi joutuisi edelleen käyttämään muita keinoja tilitiedusteluissa. Siksi ministeriö selvittää laajemman tietojärjestelmän perustamista.   
Ministeriön selvityksen lähtökohtana on, että viranomaisten valtuuksia saada tietoja pankki- ja maksutileistä ei muutettaisi. Uusi järjestelmä mahdollistaisi ainoastaan tietojen saannin sähköisesti. Kaikista tehdyistä kyselyistä jäisi merkintä järjestelmään.
Lainsäädäntöneuvos Armi Taipaleen selvitystä tehdään tänä vuonna. Hän arvioi, että todennäköisesti ensi vuonna hallitus jättää esityksen, jossa esitetään lainsäädäntömuutoksia, jotka mahdollistavat järjestelmän perustamisen.
Selvityksen aloittamisesta kertoi ensimmäisenä [STT](http://www.ksml.fi/kotimaa/VM-selvitt%25C3%25A4%25C3%25A4-Voisiko-Kela-saada-s%25C3%25A4hk%25C3%25B6isesti-tietoa-asiakkaan-pankkitileist%25C3%25A4/930052?pwbi=061772b746ef2833a5d1971603b31e18).
Askarrellaan: Vuokon mato ja asunto
Tarvikkeet
Leikkaa paperista suorakaiteen muotoinen pala ja päällystä sillä tikkurasia. Leikkaa pala piippurassia ja tee mato, taita piippurassi kaksinkerroin ja kierrä toinen pää nippuun. Liimaa madolle askartelusilmät. Leikkaa kankaasta tikkurasian pohjalle pehmuste ja toisesta kankaasta sopivan kokoinen peitto. Laita mato tulitikkurasia-asunnon sisään.
Venäläispoliitikko: Onko russofobia levinnyt Trumpin hallintoon?
Venäjä-kohun keskellä olleen Valkoisen talon neuvonantajan Michael Flynnin ero on nostattanut kipakoita kommentteja Venäjällä.
Venäjän parlamentissa on arvosteltu jyrkästi sitä, että Valkoisen talon neuvonantajan Michael Flynn [joutui eroamaan](http://yle.fi/uutiset/3-9458491) Venäjä-yhteydenpitonsa takia.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on joko ajettu nurkkaan tai russofobia eli venäläisvastaisuus on levinnyt Trumpin hallintoon ylhäältä alas, arvelee parlamentin ylähuoneen eli liittoneuvoston ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Konstantin Kosatšev.
Kosatšev sanoo Facebookissa myös, että Flynnin erottamisessa Venäjä-kontaktien takia ei ole kyse vain vainoharhaisuudesta, vaan jostain jopa pahemmasta.
Alahuoneen eli duuman ulkoasiainvaliokunnan johtaja Leonid Slutski uskoo, että Flynn painostettiin eroamaan Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteiden vahingoittamiseksi.
Myös liittoneuvoston puolustus- ja turvallisuusvaliokunnan jäsen Aleksei Puškov uskoo, että kyse on halusta heikentää suhteita Venäjään.
_Lähteet: AP, Reuters_
_Korjattu: Aiemmin jutussa väitettiin virheellisesti, että Aleksei  Puškov on duuman ulkoasiainvaliokunnan johtaja. Hän johti valiokuntaa aiemmin, mutta on nykyisin ylähuoneen eli liittoneuvoston jäsen._
Tuoko Trump öljyteollisuudelle ruusuiset vuodet?
Donald Trump lupaa edistää fossiilisten polttoaineiden tuotantoa muun muassa purkamalla  "tarpeettomia ja haitallisia" ympäristömääräyksiä.
Yhdysvaltain uuden presidentin Donald Trumpin energiapolitiikasta saatiin näyte jo heti tammikuussa, kun Trump [antoi luvan jatkaa](http://yle.fi/uutiset/3-9421572) kahta kiisteltyä öljyputkihanketta. Hänen edeltäjänsä Barack Obama oli keskeyttänyt ne ympäristösyistä.
Jos Trumpin lupauksiin on luottaminen, tämä oli vasta alkusoittoa politiikalle, jonka on tarkoitus nostaa Yhdysvaltain öljyn-, kaasun- ja hiilentuotanto uuteen kukoistukseen.
Trumpin mukaan Yhdysvaltain hyödyntämättömät öljy- ja maakaasuvarat otetaan käyttöön ja energiantuotannon tieltä poistetaan "tarpeetonta ja haitallista" sääntelyä. Tällaiseksi hän lukee Obaman hallinnon ponnistukset vesistöjen suojelemiskeksi ja ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Yhdysvallat [saattaa vetäytyä](http://www.independent.co.uk/news/world/americas/donald-trump-paris-climate-change-deal-myron-ebell-us-president-america-pull-out-agreement-a7553676.html) myös Pariisin ilmastosopimuksesta.
Trumpin tavoitteena on, että energian hinta halpenee ja Yhdysvalloista tulee energiaomavarainen.
Öljymiehiä ja ilmastoskeptikkoja
Fossiilisille polttoaineille suopeaa politiikkaa [kuvastavat myös Trumpin ministerivalinnat.](http://yle.fi/uutiset/3-9408566)
Ulkoministeri Rex Tillerson on öljyjätti Exxonin entinen toimitusjohtaja, energiaministeri Rick Perry öljynporausta suosiva ilmastonmuutosskeptikko ja sisäministeri Ryan Zinke hiilivoiman kannattaja.
Ympäristövirasto EPA:n johtaja Scott Pruitt on fossiilisia polttoaineita kannattava ilmastonmuutoksen epäilijä, jonka mielestä "liiallinen ympäristölainsäädäntö" on vienyt miljardeja dollareita Yhdysvaltain taloudesta.
Lisää omaa öljyä
Trump arvioi, että Yhdysvaltain hyödyntämättömien öljy- ja kaasuvarojen arvo on valtava – 50 biljoonaa dollaria. Hän haluaa varat käyttöön poistamalla rajoituksia ja avaamalla uusia alueita tuotannolle.
Trump toivoo muun muassa uutta buumia liuskeöljyn tuotannolle, joka on ollut alamaissa alhaisen öljynhinnan vuoksi.
Yhdysvaltojen öljyvaroista [yli puolet on liuskeöljyä,](http://fortune.com/2016/07/05/oil-reserves-us/) minkä vuoksi maan [on arvioitu nousevan](http://www.oil.fi/fi/tietoa-oljysta-oljy-energialahteena/liuskeoljy-ja-kaasu) maailman suurimmaksi öljyntuottajaksi.
[Liuskeöljyn tuotantokustannukset](http://www.investopedia.com/articles/active-trading/051215/cost-shale-oil-versus-conventional-oil.asp) ovat tynnyriä kohden korkeammat ja öljylähteiden käyttöikä lyhempi kuin perinteisessä öljynporauksessa. Kustannukset myös vaihtelevat paikasta toiseen. Siksi tuotanto muuttuu öljyn hinnan laskiessa helpommin kannattamattomaksi kuin esimerkiksi Lähi-idän öljyntuottajamaiden perinteinen tuotanto.
Viime aikoina öljyn hinta on noussut öljyntuojamaiden järjestön [Opecin tuotannonleikkauslupausten](http://yle.fi/uutiset/3-9326811) myötä. [Fortune-lehden](http://fortune.com/2016/11/14/donald-trump-victory-us-shale-oil/) mukaan Opecin päätös ja Trumpin vaalivoitto ovatkin jo muuttaneet liuskeöljytuotannon näkymiä toiveikkaammiksi.
[Talouslehti Forbes](http://www.forbes.com/sites/markpmills/2017/01/27/trumps-keystone-xl-and-dakota-access-action-pipelines-to-prosperity/2/#46128efb207f) arvioi, että liuskeöljyn tuotanto voi kääntyä nousuun jo pelkästään sillä, että Trump kumoaisi rajoitukset, joita tuotannolle asetettiin Obaman hallinnon loppuaikoina.
Lehti myös uskoo, että liuskeöljy tarjoaisi Trumpille nopeimman ja halvimman tavan täyttää lupaukset kasvusta ja työpaikoista, sillä ensimmäinen buumi Obaman aikana tuotti merkittäviä hyötyjä.
Energiauutisia julkaiseva nettisivusto [oilprice.com](http://oilprice.com/Energy/Energy-General/Why-The-Trump-Administration-Is-A-Huge-Wildcard-For-The-Oil-Industry.html) arvioi Trumpin öljy-ystävällisen kampanjan voivan johtaa myös siihen, että fossiilisten polttoaineiden kilpailijoita pyritään horjuttamaan poistamalla kannustimia uusiutuvilta energialähteiltä ja vetäytymällä Pariisin ilmastosopimuksesta.
Ei ihan yksinkertainen yhtälö
[The Financial Times -lehti](https://www.ft.com/content/eb436c72-dec6-11e6-9d7c-be108f1c1dce) kuitenkin huomauttaa, ettei käytännössä ole testattu, miten toimii politiikka, jossa öljynporaukselle sallittuja alueita laajennetaan, luvansaantia helpotetaan ja hiilidioksidipäästöjen rajoittamispyrkimyksistä luovutaan. Jos tarjonta lisääntyy, energianhinnat voivat laskea, mikä puolestaan rankaisisi investoijia, lehti arvioi.
Samaa pohtii oilprice.com. Se myös huomauttaa, että Yhdysvaltain tuotannon lisääntyessä Opec saattaa luopua suunnittelemistaan tuotannonleikkauksista, koska ei halua seurauksena olevan vain jalansijan menettäminen kilpailijoille. Myös tämä olisi omiaan laskemaan öljyn hintaa.
Viime kädessä liuskeöljytuotanto riippuu markkinahinnoista, ja niille Trump ei voi paljoakaan, arvioi talouden tutkimukseen keskittyvän Capital Economics -konsulttiyrityksen analyytikko Thomas Pugh uutistoimisto Reutersille.
Coloradon yliopiston luonnonvaraoikeuden professori Mark Squillace puolestaan huomauttaa, ettei Trumpin arvio hyödyntämättömistä energiavaroista kerro koko totuutta. Ison luvun saa, jos kertoo Yhdysvaltain energiavarat niiden markkina-arvolla. Suurinta osaa energiavaroista ei kuitenkaan voi taloudellisesti hyödyntää näkyvissä olevassa tulevaisuudessa, hän arvioi ilmastotutkimukseen keskittyvälle [Climate Centralille](http://www.climatecentral.org/news/decoding-trumps-white-house-energy-plan-21097).
Financial Times toteaa puolestaan, että Trump voi pystyä helpostikin muuttamaan osaa energiapolitiikasta, mutta joidenkin säädösten muuttaminen voi viedä vuosia. Lisäksi liuskeöljytuotanto on suurimmaksi osaksi yksityismailla, jotka ovat osavaltioiden, ei liittovaltion määräysvallassa.
[High Country News](http://www.hcn.org/articles/making-sense-of-president-trumps-energy-plan/) ja [Newsweek](http://europe.newsweek.com/trump-energy-oil-environmental-plan-547642?rm=eu)-lehdet huomauttavat, että öljynporauksen vastustajat voivat oikeusteitse viivyttää pitkäänkin suunnitelmia avata uusia liittovaltion maita öljynporaukselle.
Hiilen uusi tuleminen?
Trumpin lupaus hiilivoiman elvyttämisestä herättää epäilyjä monissa tarkkailijoissa, jotka uskovat hiilivoiman kulta-aikojen olevan menneisyyttä.
High Country News ja Newsweek pohtivat, mitä Trump voisi tehdä täyttääkseen tämän lupauksensa. Hän voisi yrittää vähentää halpenevien uusiutuvien energialähteiden tuomaa kilpailua  korottamalla kiinalaisten aurinkopaneelejen tuontimaksuja tai suostuttelemalla kongressin perumaan uusiutuvan energian veroedut.
Aurinko- ja tuulienergia ovat kuitenkin tuoneet työpaikkoja sekä republikaani- että demokraattienemmistöisisä osavaltioissa, ja verokannustimilla on vaikutusvaltaisia tukijoita myös republikaaneissa, lehdet kirjoittavat.
Uusiutuvalle energialle olisi sitä paitsi vahva kysyntä ilman verokannustimiakin. Esimerkiksi Kalifornia ja Oregon ovat asettaneet tavoitteiksi, että puolet osavaltioiden sähköstä tuotetaan uusiutuvilla energialähteillä, Kaliforniassa vuoteen 2030 ja Oregonissa vuoteen 2040 mennessä.
Coloradolaisen Analysis Group -konsulttiyrityksen energia-asiantuntija arvioikin lehdille, että Trumpin lupaus on ontto, sillä markkinat ovat siirtyneet pois hiilestä.
Hampshire Collegen rauhan ja turvallisuuden tutkimuksen professori Michael T. Klare kirjoittaa [Mother Jones -sivustolla](http://www.motherjones.com/politics/2016/12/oil-donald-trump-climate-change-EPA-rex-tillerson), ettei Trump pysty kääntämään maailmanlaajuista suuntausta kohti uusiutuvia energialähteitä. Sen sijaan hänen politiikkansa voi Klaren mukaan johtaa siihen, että Yhdysvallat luovuttaa vihreän energiateknologian johtajuuden muille maille.
Työpaikkoja ympäristösäädöksiä kumoamalla?
Trump arvioi, että Obaman ilmasto- ja vesistöjensuojelulakien kumoaminen lisää Yhdysvalloissa palkkatuloja 30 miljardilla dollarilla seitsemässä vuodessa.
High Country News ja Newsweek toteavat, että on epäselvää, miten Trump on tähän laskelmaan päätynyt. Useat riippumattomat tutkijat ovat esimerkiksi arvioineet, että Obaman ilmastolakipaketti on nettomääräisesti lisännyt työpaikkoja, lehdet kirjoittavat.
Climate Central huomauttaa, ettei hiilivoiman käytön väheneminen ole seurausta yksin Obaman ilmasto- ja energiapolitiikasta. Hiilivoima on ollut laskussa siitä lähtien, kun maakaasu halpeni uuden tuotantoteknologian ansiosta.
Maahantulorajoituksilla suunnittelemattomia seurauksia?
Yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet kiinnittävät huomiota myös siihen, että Trumpin suunnittelemat rajoitukset [muslimien maahantulolle](http://yle.fi/uutiset/3-9429353) saattaisivat tahattomasti haitata Yhdysvaltain öljyalaa.
Tuomioistuin on sittemmin [keskeyttänyt seitsemää muslimimaata koskevan maahantulokiellon](http://yle.fi/uutiset/3-9452578) toimeenpanon perustuslain vastaisena, mutta [Trump on sanonut harkitsevansa](http://yle.fi/uutiset/3-9455115) uutta määräystä.
Muun muassa oilprice.com huomauttaa, että öljybisnestä kielto voi vahingoittaa, sillä öljybisnes on kansainvälistä. Yhtiöt menevät sinne, missä on öljyä ja työntekijöitä palkataan eri puolilta maailmaa.
Rekrytointiyritys Commodity Talentin johtaja George Stein arvioi uutissivusto [Bloombergille](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-01-31/oil-braces-for-trump-ban-fallout-as-halliburton-workers-stay-put), että energiayhtiöt saattavat miettiä kahdesti ennen kuin perustavat työpaikkoja Yhdysvaltoihin. Stein sanoo tietävänsä yhdestä kansainvälisestä öljy-yhtiöstä, joka on jo miettinyt uudelleen, sijoittaako uuden öljykauppaa käyvän toimipisteen Houstoniin Texasiin.
Maailman toiseksi suurin öljykenttäpalveluiden toimittaja Halliburton kehotti Trumpin alkuperäisen päätöksen jälkeen työntekijöitään olemaan matkustamasta Yhdysvaltoihin, jos he tulevat jostain seitsemästä Trumpin kieltolistalla olleesta muslimimaasta, kertoo Bloomberg. 
Texasin yliopiston energiainstituutin johtajan Michael Webberin mukaan pelkona on myös, että maahantulokiellon kohteena olevat maat kieltäytyisivät työskentelemästä yhdysvaltalaisten öljy- ja kaasuyhtiöiden kanssa. Houstonilaiselta työnjohtajalta voitaisiin esimerkiksi estää pääsy vierailemaan työntekijöiden ja asiakkaiden luona kyseisissä maissa, Webber sanoo Bloombergille.
USA:n öljyntuotanto lisääntyi Obamankin aikana
Vaikka Obama asetti ympäristösyistä rajoituksia öljyntuotannolle ja ajoi läpi ilmastonmuutosta torjuvan lakipaketin, öljyntuotanto kasvoi merkittävästi hänen presidenttikausinaan, Financial Times huomauttaa.
Tammikuusta 2009 tammikuuhun 2017 raakaöljyn tuotanto kasvoi 5,1 miljoonasta tynnyristä 8,9 miljoonaan tynnyriin päivässä. Maakaasun tuotanto lisääntyi 57,5 kuutiometristä 72,3 kuutiometriin päivässä. Raakaöljyputkisto kasvoi 39 prosenttia.
Fereidun Fesharaki öljy- ja kaasualan konsulttiyritys FGE:stä arvioi [uutiskanava CNBC:lle](http://www.cnbc.com/2017/01/31/us-crude-oil-output-has-some-ways-to-go-before-big-price-impact-consulant.html), että öljyntuotanto voi lisääntyä ainakin miljoonalla tynnyrillä päivässä, jos öljyntuotannolle avataan alueet, joissa Obama kielsi tuotannon ympäristösyistä, mutta lisäykseen voi kulua 5–7 vuotta.
Liuskeöljyn tuotanto voi lisääntyä jopa miljoonalla tynnyrillä päivässä, mutta tuotannon kannattavuus riippuu siitä, onko öljyn hinta riittävän korkea.
Norjan ampumahiihtotähti mukaan normaalimatkalle – terveyshuolet toistaiseksi ohi
Emil Hegle Svendsenin romahdus pikakilpailun jälkeen johtui Norjan maajoukkuelääkärin mukaan alentuneesta verenpaineesta.
Norjan ampumahiihtotähti Emil Hegle Svendsen osallistuu torstaina MM-kisojen normaalimatkalle. Svendsen oli heikossa kunnossa lauantain pikakilpailun jälkeen ja kävi tutkittavana ambulanssissa. Sunnuntain takaa-ajo jäi kokonaan väliin.
\- Se oli pelottavaa. Ei siinä paljon mitään pystynyt ajattelemaan, kun ympärillä oli paljon ihmisiä. Se oli hieman noloa, kun muut seisoivat ja juhlivat mitaleita, **[Svendsen kertasi tapahtumia Norjan yleisradioyhtiö NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/sport/svendsen-om-kollapsen_-_-det-var-skremmende-1.13374976)**.
Svendsen makasi pikakilpailun jälkeen kymmenen minuuttia maassa. Sen jälkeen hän käveli ambulanssiin, jossa hänet tutkittiin. Norjan maajoukkueen lääkärin Petter Sörensenin mukaan Svendsenin tila romahti hetkellisen verenpaineen alentumisen takia.
\- Olen valmis kilpailemaan jälleen, moninkertainen olympiavoittaja Svendsen vahvisti.
Ampumahiihdon MM-kilpailut jatkuvat keskiviikkona naisten normaalimatkan kilpailulla kello 15.20. Miesten normaalimatka on ohjelmassa torstaina kello 15.15. Kilpailut nähdään suorina lähetyksinä TV2:ssa.
Asiantuntija: Neuvonantajan ero on isku Trumpin hallinnolle
Turvallisuusneuvonantaja Michael Flynnin pikaero kielii Trumpin hallinnon kokemattomuudesta ja sisäisistä kiistoista. 
Valkoisen talon turvallisuusneuvonantaja Michel Flynn ehti toimia tehtävässään vain 24 päivää ennen kuin joutui eroamaan annettuaan puutteellista tietoa keskusteluistaan Venäjän suurlähettilään kanssa.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Mika Aaltolan mukaan ero on takaisku presidentti Donald Trumpin tuoreelle hallinnolle. Jupakka korostaa Trumpin hallinnon kokemattomuutta. 
– Se vahvistaa kuvaa siitä, että hallinto on huonosti järjestäytynyt ja ensimmäiset viikot ovat olleet kaoottiset, Aaltola sanoo.
Trumpin nousu presidentiksi oli lopulta yllätys jopa hänelle itselleen. Aaltolan mukaan hallinnon rakentamisessa tärkeä esityö jäi siksi kesken ennen virkaanastujaisia.
– Ei ehditty luoda tarvittavia verkostoja, joten hallintoon valittiin Trumpille lojaaleja ihmisiä, joilla ei ole pitkää kokemusta. Hallinto on siksi aika kokematon, Aaltola kuvailee.
Flynnin eron syynä jupakka puheluista Venäjän suurlähettilään kanssa
Flynnin eron syynä olivat hänen puhelunsa Venäjän suurlähettilään kanssa. Flynnin on uutisoitu keskustelleen lähettilään kanssa Venäjään kohdistuneista pakotteista jo joulukuussa kauan ennen Trumpin virkaanastujaisia.
Ongelmallista keskusteluissa oli se, etteivät yksityiset kansalaiset saisi Yhdysvaltain lain mukaan osallistua tällä tavoin ulkopolitiikkaan. Keskusteluiden aikaan Flynn ei ollut vielä virassaan.
Iso kysymys on, johtiko Flynn varapresidentti Mike Penceä ja muita Valkoisen talon edustajia tahallaan harhaan lähettilään kanssa käydyistä keskusteluista.
Flynn nimittäin kiisti ensin keskustelleensa lähettilään kanssa pakotteista. Pence oli Flynnin kanssa käymänsä keskustelun perusteella puolustanut turvallisuusneuvonantajaa julkisesti ja kiistänyt Flynnin keskustelleen pakotteista lähettilään kanssa.
– Hän menetti varapresidentin luottamuksen, toteaa Aaltola.
[Erokirjeessään Flynn myönsi](http://yle.fi/uutiset/3-9458721), että oli antanut varapresidentille puutteellista tietoa tilanteen kehittyessä nopeasti.
Aaltolan mukaan eron taustalla näkyy turvallisuuselinten paine, mutta myös Trumpin hallinnon sisäiset valtakamppailut.
– Varapresidentti osoitti voimansa. Pence näytti, ettei hänen ylitseen voitu kävellä, Aaltola tulkitsee.
Flynnin eron käsittely jatkuu varmasti – kuka tiesi ja mitä?
Asian käsittely tuskin jää tähän. Nyt selvitellään, kuka tiesi Flynnin ristiriitaisista kertomuksista ja onko hän saanut joltakulta valtuutuksen käydä keskusteluja pakotteista Venäjän lähettilään kanssa. 
Yksi kysymys on myös, miksi hän sai jatkaa tehtävässään tähän asti. Maanantaina paljastui, että oikeusministeriö oli varoittanut jo tammikuussa, että Flynn on altis Venäjän kiristykselle. 
Näihin kysymyksiin demokraatit penäävät varmasti vastauksia nyt kuumeisesti. 
Trumpin hallinnon suhteet Venäjään ovat herättäneet demokraattien – ja joidenkin republikaanien epäluulot – jo ennen Flynnin eroa. Tämä keskustelu tulee varmasti kiihtymään entisestään.
Trump kärsii jo nyt alhaisesta kansansuosiosta
Trumpin suosio [on poikkeuksellisen alhainen ](https://www.washingtonpost.com/news/monkey-cage/wp/2017/02/10/are-trumps-low-approval-ratings-fake-news-i-looked-at-the-evidence/?utm_term=.83017b355933)verrattuna muiden presidenttien alkuvaiheeseen, vaikka hänen omat ydinkannattajansa ovat pysyneet Trumpille uskollisina. 
– Kannatusluvut ovat kaakossa, vaikka yleensä tähän aikaan presidentit nauttivat vielä kuherruskuukaudesta, Aaltola sanoo.
Muun muassa oikeustaisteluun ajautunut maahantulokielto muslimimaiden kansalaisille, nokittelu Meksikon kanssa ovat ja lähes avoin sota tiedotusvälineiden kanssa eivät hetkauta Trumpin omia kannattajia. 
Monet heistä ovat äänestäneet Trumpia juuri tiukemman maahanmuuttopolitiikan vuoksi ja ihailevat Trumpia, sillä hän pelaa omilla säännöillään. Eroon johtanut sotku voi kuitenkin olla eri asia, vaikka sen seuraukset eivät tietenkään ole vielä selvät.
– Jos Trump joutuu vaihtamaan neuvonantajaa, se kertoo siitä, ettei hän olekaan niin suuri johtaja, Aaltola sanoo. 
Näin F1-kuskit tienaavat kaudella 2017 – katso Bottaksen ja Räikkösen palkat
Formula ykkösten palkkakuningas on edelleen espanjalainen Fernando Alonso. Suomalaisten F1-kuskien tienestit ovat kärkipäästä. 
F1-nettisivusto GrandPrix247 on listannut kuljettajien vuoden 2017 palkat. Listauksen mukaan kovapalkkaisin F1-kuski on espanjalainen McLaren-kuski Fernando Alonso, joka tienaa bonusten kanssa noin 40 miljoonaa dollaria bonusten kanssa.
Listalla toisena on Mercedes-kuski Lewis Hamilton 31 miljoonan dollarin palkalla. Brittikuskin palkka ei sisällä menestysbonuksia. Ferrari-kuski Sebastian Vettelin peruspalkka on 30 miljoonaa dollaria, mihin ei kuulu bonuksia. Sekä Hamilton että Vettel voivat nousta Alonson suuruisille tuloille, jos he saavat riittävästi menestysbonuksia.
Neljäntenä listalla on tuore Mercedes-kuski Valtteri Bottas, jonka tienestit ovat noin 8,5 miljoonaa dollaria bonusten kanssa. Bottaksen jälkeen eniten palkkaa saa Ferrarin Kimi Räikkönen. Ferrari-kuskin peruspalkka on seitsemän miljoonaa dollaria (ei sisällä bonuksia).
F1-kuljettajien palkat kaudella 2017:
Lue Trumpin avustajan erokirje – "Annoin valitettavasti varapresidentille ja muille epätäydellistä tietoa"
Neuvonantaja jättää tehtävänsä kiistanalaisten Venäjän suurlähettilään kanssa käytyjen puhelinkeskustelujen takia. 
13\. helmikuuta 2017
"Virkatehtävissäni aloittavana turvallisuusneuvonantajana kävin useita puhelinkeskusteluja ulkomaisten kollegojeni, ministereiden ja suurlähettiläiden kanssa. Näiden keskustelujen tarkoitus oli sujuvoittaa vallanvaihtoa ja aloittaa tarpeellisten suhteiden rakentaminen presidentin, hänen neuvonantajiensa ja ulkomaisten johtajien välillä. Tällaiset puhelut ovat tavallinen käytäntö tämän mittaluokan vallanvaihdoissa.
Tapahtumien nopean etenemisen takia annoin valitettavasti varapresidentille ja muille epätäydellistä tietoa näistä puhelinkeskusteluista Venäjän suurlähettilään kanssa.  Olen pyytänyt vilpittömästi anteeksi presidentiltä ja varapresidentiltä, ja he ovat hyväksyneet anteeksipyyntöni.
Koko 33-vuotisen kunniakkaan sotilasurani aikana sekä tehtävässäni turvallisuusneuvonantajana olen aina hoitanut tehtäväni äärimmäisen tinkimättömästi ja rehellisesti niitä kohtaan, joita olen palvellut, Yhdysvaltain presidentti mukaan lukien.
Jätän eroilmoitukseni ylpeänä siitä, että olen palvellut maatamme ja Amerikan kansaa näin arvokkaasti.
Olen myös erittäin kiitollinen, että olen saanut palvella presidentti Trumpia. Hän on vain kolmessa viikossa antanut Yhdysvaltain ulkopolitiikalle perustavanlaatuisen uuden suunnan, jonka avulla palautetaan Yhdysvaltain johtajuus maailmassa.
Kun poistun tehtävästäni palveltuani maatani jälleen kerran, haluan kiitää presidentti Trumpia hänen henkilökohtaisesta lojaaliudestaan. Samoin haluan kiittää ystävyydestä niitä, joiden kanssa kävimme läpi kovan kampanjataistelun, haastavan vallanvaihtojakson ja ensimmäiset päivät presidenttinä.
Tiedän, että presidentti Donald J. Trump ja varapresidentti Mike Pence sekä heidän kokoamansa upea tiimi jäävät historiaan yhtenä parhaista Yhdysvaltain historiassa. Uskon vakaasti, että amerikkalaisia palvellaan hyvin myös tulevaisuudessa, kun he kaikki työskentelevät tehdäkseen Amerikasta jälleen suuren."
Michael T. Flynn LTG (Ret)  
Presidentin avustaja / turvallisuusneuvonantaja
[Lue Flynnin erosta tästä.](http://yle.fi/uutiset/3-9458491)
Askarrellaan: Veeran napakettu
Tarvikkeet
pillimehupurkki
  valkoista paperia  sakset  liimaa ja kyniä
Leikkaa paperista suorakaiteen muotoinen pala. Kääri paperi purkin ympärille ja leikkaa ylimääräinen pois. Liimaa paperi purkin sivusta kiinni. Taittele päädyistä paperi, kuin paketoidessa, paitsi jätä yksi kolmio pystyyn ketun kuonoksi. Leikkaa paperista sille häntä ja korvat ja liimaa ne paikoilleen. Piirrä ketulle musta hännänpää, silmät ja kuononpää.
Olympiavoimistelija Volkova aloittaa valmennustyöt
Ekaterina Volkova alkaa valmentaa Pakilan Voimistelijoiden riveissä.
Rion olympialaisiin kilpauransa päättänyt voimistelija Ekaterina Volkova on aloittanut valmennusyhteistyön Pakilan Voimistelijoiden kanssa. Volkova keskittyy joukkuevoimistelijoiden taitovalmennukseen.
\- Haluan ammentaa rytmisen voimistelu-uran aikana kertynyttä taito-, väline- ja esiintymisosaamistani sekä kansainvälisen kilpailukokemuksen tuomaa tietotaitoa nyt tulevaisuuden huippuvoimistelijoille, Volkova kommentoi seuran tiedotteessa.
\- Pakilan Voimistelijoiden yhteistyöehdotukseen oli helppo tarttua, sillä arvostan seuran tekemää olosuhdetyötä, minkä tuloksena pääsemme maaliskuussa harjoittelemaan Helsingin ensimmäiselle voimistelukanveesille.
19-vuotias Volkova edusti kilpaurallaan Voimistelu- ja urheiluseura Eliseä. Useita Suomen mestaruuksia rytmisessä voimistelussa voittanut **[Volkova lopetti kilpauransa](http://yle.fi/urheilu/3-9238223)**, koska hän koki harjoitusolosuhteet Suomessa puutteellisiksi.
Sotasankari Pajarin lapsenlapsi kertoo herkästä miehestä, jolla oli karskit sotilaan kuoret
Tampereella avautuva näyttely Pajarin pojat valottaa legendaarisen kenraalin ja hänen johtamiensa joukkojen tarinoita talvi- ja jatkosodassa.
Jarmo Talasrinteelle sotahistorian harrastus on myös sukututkimusta. Kaksinkertainen Mannerheim-ristin ritari, kenraali Aaro Pajari oli hänen isoisänsä, josta tarinoita riittää.
– Ikävä kyllä synnyin vasta seitsemän vuotta hänen kuolemansa jälkeen, Linkosuon leipomonjohtaja Jarmo Talasrinne pahoittelee ja todella tarkoittaa sitä, kun tapaamme Tampereella perinneyhdistys Pajarin poikien tiloissa.
Sotahistoriasta pian teinivuosien ja armeijan jälkeen kiinnostuneella Talasrinteellä olisi ollut paljon kysyttävää isoisältään. Kuva kenraali Aaro Olavi Pajarista sotilasjohtajana ja ihmisenä on kuitenkin muodostunut varsin tarkaksi. Suuri kiitos kuuluu niille tuhansille Pajarin alaisuudessa olleiden henkilöiden tarinoille, joita perinneyhdistys on vuosien ajan tallentanut.
– Minulla on läheinen suhde isoisääni, vaikka emme koskaan tavanneetkaan.
– Lapsena minulle kerrottiin miehestä, joka oli hyvin perhekeskeinen, hyväsydäminen ja herkkä, mutta jolla oli karski sotilaan ulkokuori. Silloin kun tarvittiin – silloin mentiin.
– Isänmaa oli hänellä kaikkea muuta ennen. Tämä tuli vahvasti esille, kun hän joutui taistelemaan Lapissa myös entisiä Uhtuan rintamalta tutuksi tulleita aseveljiään vastaan. Isänmaan etu vaati sitä. Hyökkäyksellä todistettiin valvontakomissiolle, että suomalaiset taistelevat tosissaan, liittoutuneiden apua emme tarvitse.
Kaikkien sotien kokija
Asikkalassa vuonna 1897 syntyneen Aaro Pajarin elämänkaareen mahtuvat kaikki itsenäisen Suomen sotilastoimet. Vöyrin sotilasopein Pajari oli mukana valkoisen armeijan taistelijana vuonna 1918. Seuraavana vuonna Pajari oli Paavo Talvelan mukana Aunuksessa yrittämässä Karjalan valtausta.
Talvela ja Pajari johtivat talvisodan alkuvaiheen käänteentekeviä taisteluja Tolvajärvellä joulukuussa 1939.
– Tolvajärvi oli tärkeä. Se oli ensimmäinen torjuntavoitto, antoi uskoa kansalle. Voitto ja vastahyökkäys pitivät huolen siitä, että Laatokan pohjoispuolelta venäläinen divisioona ei päässyt koukkaamaan Kannaksen armeijan selkään, Jarmo Talasrinne toteaa.
Menestys toi Pajarille ylennyksen everstiksi.
Jatkosodan hyökkäysvaiheessa Pajari johti Kannaksen takaisinvaltausta, ja Mannerheim nimitti hänet ensimmäistä kertaa Mannerheim-ristin ritariksi. Lapin sodassa 1944 lokakuun onnistunut maihinnousu Tornioon oli toisen Mannerheim-ristin ritarin arvoinen teko. Arvomerkin luovutuksen yhteydessä Pajari pidätettiin valvontakomission määräyksestä.
Yllätyskäänteitä edestä johtamalla
Aaro Pajarin yksi toimintaperiaate oli se, että tilanteen muuttuessa annetusta käskystä voidaan poiketa ja tehdä yllätyksiä. Esimerkiksi Tolvajärvellä oli tarkoitus koukata vihollisen selustaan, mutta Pajari komensikin joukot avoimeen hyökkäykseen. Vuoksen ylitys ilman tappioita 1941 perustui onnistuneeseen harhautukseen. Suursaaressa ja Torniossa hyökkäykset epätodennäköisillä hetkillä olivat ratkaisevia.
– Pajarilla oli se periaate että suomalaisia johdetaan edestä. Kun Tolvajärvellä harjoiteltiin sissisotaa ja tehtiin iskuja, Pajari halusi lähteä mukaan johtamaan, kokemaan ja katsomaan kuinka isku suoritetaan. Intoa oli, mutta sen verran sydänvikainen mies oli, ettei aina jaksanut tulla takaisin ilman aseveljien apua, Jarmo Talasrinne kertoo.
– Pajari ymmärsi, että miehiä pitää johtaa, kuten hän totesi: ” johda miehiäsi niin kuin haluaisit itseäsi johdettavan”.
Pajarin pojat nimitys perinneyhdistyksen nimenä kuvastaa kenraalin ja miehistön välejä. Puhevälit olivat suorat ja tämä hiersi puolestaan suhdetta muuhun upseerikuntaan.
– Esimerkiksi yhden pataljoonan miehet laittoivat Pajarille suoran reklamaation pataljoonan päälliköstään siitä, että hän haukkuu meitä saamattomiksi kommunisteiksi ja vasemmistolaisiksi. Tämän seurauksena pataljoonan komentaja siirrettiin uusiin tehtäviin.
Vastakkainasettelu vaihtui aseveliakseliksi
Jarmo Talasrinne haluaa nostaa isoisänsä toiminnan sovunrakentajana talvisodan jälkeisenä aikana sotasaavutusten rinnalle.
– Rauhan aikana kun Työväen teatterissa oli ensimmäinen näytös, Pajari tuli sinne adjutanttinsa ja vaimonsa kanssa juhlaunivormussa ottaen osaa omaisten suruun. Siinä vaiheessa myös vastakkainasettelu Tampereella päättyi.
Mielenmuutos ei tullut keneltä tahansa, sillä vuonna 1933 Pohjois-Hämeen suojeluskuntapiirin päällikkönä toiminut Pajari poistatti omavaltaisesti sosiaalidemokraattien punaliput Hämeenkadulta.
Mitä Aaro Pajarin ajattelussa oli muuttunut?
– Tämä tuli kokemuksen kautta, jos se kokemus olisi ollut jo vuonna 1933 mitä oli ollut 1940, niin varmaan tilanteet olisivat voineet olla toisenlaisia. Mutta eikö ihmisillä ole aivan loistava mahdollisuus oppia erilaisista asioista tulevaisuutta silmälläpitäen?
– Kyllä se veljeys ja ystävyys ja oikeat viholliset olivat löytyneet talvisodan hangilta, Jarmo Talasrinne ynnää.
– Tamperelaiset sotaveteraanit perustivat puoluekannasta välittämättä yhteisen yhteisön, jolla pidettiin aseveljistä huolta. Siitä syntyi poliittinen yhteenliittymä, aseveliakseli, joka kehitti sitten Tamperetta myöhemmin.
Pajarin poikien muistot näyttelyksi
Tampereen museokeskus Vapriikissa avataan [Pajarin poikien tarinoihin perustuva näyttely](http://vapriikki.fi/nayttelyt/pajarin-pojat-pohjoishamalaiset-talvi-ja-jatkosodassa/), johon myös presidentti Sauli Niinistö aikoo tutustua maakuntamatkallaan keskiviikkona.
– Tein aloitteen asiasta Tampereen kaupungille ja Vapriikille. Ajatus oli ensin se, että Suomen täyttäessä 100 vuotta, meidän pitäisi saada Tampereelle selkeä näyttelykokonaisuus, joka kertoisi nämä kerätyt tarinat pirkka-hämäläisten, pirkanmaalaisten historiasta.
– Se on meidän velvoite tulevia sukupolvia varten pitää huoli, että tarinat säilyvät ja näitä tarinoita voidaan sitten vaihtuvin näyttelyin joko kiinteissä museoympäristöissä tai nettiversiona pitää yllä ja käyttää tulevaisuudessakin hyväksi.
Monet tarinoiden päähenkilöt ovat saaneet viimeisen leposijansa sankarihautausmailta eri puolilla Suomea, Pirkanmaata ja Tampereen Kalevankankaalta, jossa on myös vuonna 1949 kuolleen hämäläisten kenraalin Aaro Pajarin muistomerkki ja hauta.
On aika ottaa kuva isoisäänsä muistelevasta Jarmo Talasrinteestä perinneyhdistyksen vitriinissä olevan Aaro Pajarin reliefin vieressä.  Kuin kaksi Pajaria.
Ystävyys on kaiken ydin – Musta Barbaari, Prinssi Jusuf, Seksikäs-Suklaa, Dosdela ja PastoriPike kertovat, millaista elämä on Itä-Helsingin hauskimmassa kaveriporukassa
Harvassa ovat ne ystävykset, jotka saavat tehdä yhdessä yhtä huikeita asioita kuin nämä jätkät.
Kontula. Vesala. Vuosaari.
Nämä ovat hyviä esimerkkejä pahamaineisesta Itä-Helsingistä, jota ainakin osa pitää turvattomana ja jopa iltaisin pelottavana alueena.
**Musta Barbaari**, **Prinssi Jusuf**, **Seksikäs-Suklaa**, **Dosdela**, **PastoriPike**.
Nämä ovat räppäreitä ja videotaiteilijoita, jotka ovat viettäneet lapsuutensa ja nuoruutensa yllä mainituissa kaupunginosissa. He tuntevat toisensa vuosien takaa ja viettivät aikaa yhdessä jo ennen kuin heistä tuli niitä, keitä he nyt ovat: artisteja, esikuvia ja idoleita.
**Jo silloin, kun he olivat tavallisia itähelsinkiläisiä katujätkiä, jotka eivät osanneet unelmoida menestyksestä.**
Mistä heidän lahjakkuutensa ja taitonsa kumpuaa? Millaista oli viettää nuoruus paikassa, jota pidettiin vaarallisena? Millaista oli nuoruus Suomessa ei-kantasuomalaisena?
Jotta näihin kysymyksiin saataisiin vastauksia, YleX kävi pyörähtämässä viisikon kanssa heidän lapsuus- ja nuoruusaikojensa kotimaisemissa, syvällä Itä-Helsingin sykkeessä.
Itä-Helsingissä kuulutaan joukkoon
Ei-kantasuomalaisille Itä-Helsinki on monessa mielessä hyvä paikka kasvaa ja varttua. Alueella asuu suhteessa enemmän maahanmuuttotaustaisia ihmisiä kuin missään muualla Suomessa. Tumma ihonväri ei ollut niin suuri poikkeus kuin esimerkiksi Salossa, jonne Seksikäs-Suklaa muutti Angolasta ollessaan yhdeksän vuoden ikäinen vuonna 2001.
Tapaamme Itäkeskuksessa sijaitsevan Puhoksen ostoskeskuksen parkkipaikalla. Ostoskeskuksessa on merkittävä määrä ulkomaalaisten pitämiä ravintoloita ja kauppoja.
Viisikko hyppää pikkubussin takapenkille. Meininki on välittömästi railakas: läppä lentää ja etenkin PastoriPiken nauru kuuluu taatusti auton ulkopuolelle. Auto on täynnä veljeyttä.
Suuntaamme kohti Myllypurossa sijaitseva jalkapallokenttää, jota kaverukset kutsuvat nimellä Joga Bonito. Se on paikka, jossa Pike ja Musta Barbaari tapasivat ensimmäisen kerran.
"Barbaarilla oli kenkäkoko varmaan 45, vaikka se oli vasta 13-vuotias."
\- Barbaarilla oli kenkäkoko varmaan 45, vaikka se oli vasta 13-vuotias, Pike sanoo ja heittää kunnon röhönaurut päälle.
Myös Seksikäs-Suklaan ja Mustan Barbaarin ensitapaaminen sijoittuu jalkapallokentälle, mutta ei tälle: kaksikko tapasi Vanhassa Vuosaaressa sijaitsevalla FC Viikinkien kentällä, kun Seksikäs-Suklaa liittyi joukkueeseen.
**Ensitapaamisen perusteella ei olisi uskonut, että heistä tulee ystäviä.**
\- Pukuhuoneessa mä olin se, joka heitti läppää. Yhtäkkiä tää syrjäytti mut ja alkoi naurattaa jengiä. Ajattelin, että vitsi mikä pelle. Piti sukittaa sitä pari kertaa seuraavissa treeneissä, Musta Barbaari sanoo ja jälleen nauretaan.
Tällaista näiden tyyppien meininki on. Lähes kaikkeen, mistä viisikko puhuu, liittyy huumori. Joko tarina on hauska, tai sitten se päättyy vitsiin. Nämä jätkät eivät ota mitään turhan vakavasti.
Etenkin kevyesti toista dissaava läpänheitto on ollut isossa roolissa kaverusten ystävyydessä. Porukka saattoi ja saattaa edelleen heittää läppää esimerkiksi metrossa niin, että kanssamatkustajat voivat pitää meininkiä jopa aggressiivisena.
Nuorena kaveruksilla oli tapana ajella metrolla ja jäädä päivän aikana hengaamaan parhammillaan kymmenelle eri metroasemalle. Joillain asemilla oli aina porukkaa, joiden kanssa heitettiin dissausläppää freestyle-rapin tyyliin: se, joka keksi pahaan dissauksen, oli voittaja.
\- Mutta kukaan ei halunnut dissata Pikeä, koska Pike osasi roustata niin, että se oli samalla hauskaa ja faktaa. Pike tiesi kaikista kaiken, Seksikäs-Suklaa sanoo.
\- Se oli aika henkilökohtaista, Musta Barbaari jatkaa.
Nousemme autosta ja tsekkaamme talveksi jäädytetyn jalkapallokentän ympäristöä. Lastenvaunuissa oleva vauva alkaa itkeä, kun kävelemme vaunujen ohi.
\- Kenen naaman se näki, Pikee kysyy, ja porukka repeää jälleen.
Tappelut ja kohdattu rasismi ovat nostaneet toleranssia
Siirrymme Kontulaan, jossa Seksikäs-Suklaa ja Dosdela viettivät nuoruuttaan. Dosdela kertoo, että nuorena oman pihan merkitys oli suuri. Oma piha oli koti, muiden pihojen kasvatit olivat enemmän tai vähemmän vihollisia.
PastoriPike kertoo, että hänen kotikulmillaan Vesalassa pihapiirit olivat jakautuneet suomalaisten pihaan, tummaihoisten pihaan ja venäläisten pihaan.
\- Joskus Suomi-piha ja Kongo-piha yhdistyivät ja hyökättiin venäläisten pihaan. Se oli sikahauskaa!
Omalla pihalla leikittiin ja tehtiin löytöjä. Dosdela kertoo, että hänen naapurustossaan asui jonkin verran alkoholisteja, joilta aina joskus tipahti lompakko pihakadulle. Jos lompakko tuli vastaan, siitä napattiin rahat, joilla ostettiin irtokarkkeja.
Raha tuli tarpeeseen, sillä aina sitä ei kaikilla ollut.
\- Joskus oli niin peeaa, että ei ollut varaa tehdä mitään. Oltiin, että lähdetään leffaan, mutta naah bro, ei ollu rahaa. Sit mentiin Finnkinon päiväleffaan, se oli viis euroa, Seksikäs-Suklaa sanoo.
Oma piha oli tärkeä myös sen vuoksi, että sen ulkopuolella meno äityi niin villiksi, että vanhemmat eivät päästäneet lapsiaan kauemmas. He olivat nähneet ja kokeneet rasismin, jolta halusivat suojella lapsiaan.
\- Pienestä asti mä tunsin, että oon täällä Suomessa vähän toisen luokan kansalainen. Oli paikkoja, joihin mä en saanut mennä, kun olen eri näköinen, Dosdela sanoo.
"Pienestä asti mä tunsin, että oon täällä Suomessa vähän toisen luokan kansalainen."
Jusuf kertoo, että natsit eivät päästäneet häntä aina kulkemaan Puotilan metroasemalta futistreeneihin läheiselle kentälle. Jusufin mukaan jotkut natsit saattoivat jopa hengailla metroaseman läheisyydessä ja odotella, että sinne tulisi tummaihoisia ihmisiä, joita provosoida.
Kuten kuvioihin kuului, vaikeuksiin joutuessa oli se yksi henkilö, kenelle pystyi aina soittamaan: niin sanottu kummisetä, jota kaikki pelkäsivät. Tämän Itä-Helsingin hahmon kanssa uskalsi liikkua myös Puotilan metroasemalla.
\- Kaikki pelkäsi sitä. Valvontakameroissa vartijat aina näki, että sieltä se tulee se tiikeri-n*ekeri, Seksikäs-Suklaa sanoo.
\- Se on niin vahva nimi, että jos sen nimen sanoi joillekin natseille, niin ne antoivat olla, Musta Barbaari jatkaa.
Toisinaan tappeluita kuitenkin syntyi. Etenkin Pike myöntää, että oli niissä nuorempana hanakasti mukana.
Jos joku haastoi riitaa, oli käytännössä pakko tapella. Toista vaihtoehtoa ei tunnettu kuin silloin, kun oli roimassa altavastaajan asemassa. Muuten olisi voinut leimautua petturiksi.
\- Se oli kunniakysymys, Dosdela kertoo.
\- Se ei ollut vain henkilökohtaista, vaan kaikki olivat yhdessä tässä samassa jutussa mukana, Jusuf jatkaa.
Väkivallan uhka toi elämään adrenaliinia, josta nuoret katujätkät nauttivat. Tappelut olivat toki ikäviä, mutta ne eivät jättäneet traumoja tai ajatuksia, että ei uskaltaisi enää mennä minnekään kotipihalta – ei, vaikka olisi saanut pahasti pataan.
\- Silloin vain ajatteli, että toivottavasti kukaan ei nähnyt, Seksikäs-Suklaa sanoo.
Nyt kaverukset ovat rauhoittuneet eivätkä enää ajaudu tappelemaan. Myös päin naamaa tulevan rasismin määrä on vähentynyt. Joskus jotkut aukovat päätä, mutta tilanteet jäävät huutelun tasolle. Nuoruuden kokemukset yhdessä aikuistumisen kanssa ovat luoneet suojakuoren, jota nimittely ei läpäise.
\- Mulla on sen vuoksi hyvä kärsivällisyys, jos joku tulee vaikka aukomaan baarikeikoilla, että v_ttu n_ekeri. Mä oon kuullut sen sanan niin monta kertaa, että tietää, että sillä yritetään vaan provosoida, Seksikäs-Suklaa sanoo.
Ystävyys on kaiken pohja
Menemme Kontulan ostarille, jonka tyyli on jämähtänyt 80-luvulle. On betonia, baareja, kupploita, ravintoloita, hylätyn näköinen lasten maailma -leikkipuisto. On alkoholisteja, taviksia, lapsiperheitä. Kantasuomalaisia ja maahanmuuttotaustaisia. Elämän koko kirjo.
Alue on karu, mutta hurjaa mainettaan rauhallisempi. Maineella on kuitenkin perää – reilut kymmenen vuotta sitten paikan meininki oli toisenlainen. Dosdela ja Seksikäs-Suklaa tulivat tänne ilman vanhempien lupaa hakemaan päivittäistä adrenaliiniaan: piti käydä nopeasti syömässä ja lähteä vauhdikkaasti pois, jotta kukaan ei ehtisi käydä kimppuun.
Menemme syyrialaiseen ravintolaan pohtimaan sitä, että kuinka saman kaveriporukan tyypit ovat päässeet tekemään tähän pisteeseen, jossa Musta Barbaari, Prinssi Jusuf, PastoriPike, Dosdela ja Seksikäs-Suklaa nyt ovat. Kukaan heistä ei osannut edes haaveilla, että tällainen tilanne, jossa musiikilla, esiintymisillä ja videoilla voisi elättää itsensä, olisi mahdollinen.
\- Monien unelmana oli olla ammattijalkapalloilija. Kaikki muu oli vain hauskanpitoa. PastoriPike sanoo.
Futiksen rinnalla kulki hip hop -musiikki, jota kaverukset fiilistelivät jo peruskoulussa. Yläasteella porukka kirjoitteli omia räppejään, joissa oli sitä vanhaa tuttua dissaushuumoria, jota jengi viljeli.
**Mutta eivät he hetkeäkään kuvitelleet, että voisivat tehdä biisejä, joista muutkin kuin oma kaveriporukka diggaisi.**
\- Me elettiin siinä hetkessä, ei mietitty asioita eteenpäin, PastoriPike kertoo.
Ympäristö oman jutun tekemiselle ja yrittämiselle oli kuitenkin suotuisa. Oli monta samanhenkistä suunnilleen samanikäistä nuorta, joilla on samankaltaiset kokemukset elämästä samoilta asuinseuduilta. Oli kokemuksia yhteisöllisyydestä, erilaisuudesta, rasismista ja huumorin voimasta. Nämä yhdistivät porukkaa ja loivat samankaltaisen katsomuksen maailmaan.
Tällainen ilmapiiri loi uskoa siihen, että omaa hommaa tekemällä voi menestyä.
\- Frendit oli niitä, ketkä tsemppas ja puski eteenpäin, vaikka ei osannut räpätä, Jusuf sanoo.
"Frendit oli niitä, ketkä tsemppas ja puski eteenpäin, vaikka ei osannut räpätä."
\- Ei ollut mitään tuomitsemista, että lopetat sen paskan, Musta Barbaari komppaa ja ottaa hummusta Jusufin lautaselta.
Tuomitsematta jättäminen ei kuitenkaan tarkoita sitä, että jos jokin asia – vaikka uusi biisi – ei toimi, siitä ei mainittaisi. Seksikäs-Suklaa kertoo, että idässä ollaan poikkeuksellisen rehellisiä. Palaute on suoraa, on se sitten positiivista tai negatiivista.
\- Meilläpäin ei miellytetä. Jos Piken tai jonkun muun suu haisee, me sanotaan se, Seksikäs-Suklaa sanoo.
\- Itä aina seisoo takana. Jos tulee uusi biisi, niin ne popittaa. Jos tulee paska biisi, niin ne sanoo.
Ja kun joku menestyy, hän nousee sinä hetkenä esikuvan asemaan. Näin kävi Mustan Barbaarin kohdalla, joka rikkoi jään isosti vuoden 2013 megahitillä _Salil eka salil vika_. 
\- Se inspiroi meitäkin. Kaverin onnistuminen teki iloiseksi, Seksikäs-Suklaa sanoo.
Musta Barbaari ei kuitenkaan ollut porukan ensimmäinen, joka sai musiikillaan näkyvyyttä ja menestystä. Barbaarille oli iso juttu, että **Pastorit**-kolmikko, johon PastoriPike ja Prinssi Jusuf kuuluivat, olivat julkaisseet YouTubessa videon, jota oltiin katsottu yli 100 000 kertaa.
\- Tuli se usko, että säkin voit tehdä mitä vaan, Barbaari sanoo.
Sen kaikki nämä viisi ovat todistaneet. Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf ovar räppäreitä, kiertäneet kouluilla puhumassa koulukiusaamisesta ja tehneet tv-ohjelmaa Yle Kioskille. Seksikäs-Suklaa ja Dosdela tekevät sekä biisejä että suosittuja somevideoita. PastoriPike julkaisi viime vuoden lopulla ekan sinkkunsa ja kiertää parhaillaan **Mikael Gabrielin** Himmee-tourilla.
Mutta kaiken kruunaa kuitenkin se, kun on hetki vapaata ja voi nähdä vanhoja tuttuja ja haistella Itä-Helsingin henkeä porukalla – aivan kuten nyt täällä Kontulassa.
\- Meidän ystävyys on hauskanpitoa. Sitä, että sä voit olla se kuka sä oikeasti olet. Voit riisuutua kaikista paineista. Mediassa meillä on pieni filtteri päällä, Musta Barbaari sanoo.
\- Kaikki ketkä tässä ovat ovat sellaisia jätkiä, joilta voi pyytää apua. Ja kun pyytää, niin ne jeesii. Tässä on veljellinen meininki.
Lautaset alkavat olla tyhjiä. Dosdelalla on yksi uppopaistettu kananpala jäljellä. Hän tarjoaa sitä toimittajalle. Kun syötti uppoaa, PastoriPike huutaa:
\- Aaa! Tääkin on veli!
Taas kaikki nauravat. Hyväntahtoisesti, kuten tämän porukan henkeen kuuluu.
**Lue myös:**
**[Nämä kaikki hittiartistit ystävystyivät jo nuorena: salaisia fiittejä, kuokkimista kotibileissä ja yöuinteja maauimalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267904)**
**[Biisianalyysissä Eilen me naura: Musta Barbaari ottaa afrobiitin haltuun ja todistaa, että voi tehdä just mitä haluaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267648)**
**[Musta Barbaari nousi 22-vuotiaana monikulttuurisuuden äänitorveksi – kolme vuotta myöhemmin hän on yhä salil eka, salil vika](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267374)**
**[Seksikäs-Suklaa oli mamupoika ilman yhtään ystävää – nyt hänen videoilleen nauraa koko Suomi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258800)**
**[YleX Ensinäyttö: PastoriPike on Bulifleim ja tietää sen – “Mun meininki on ihan eri tasoa kuin muilla räppäreillä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267198)**
**[Tasavallan presidentti myönsi Prinssi Jusufille hengenpelastusmitalin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264331)**
Nälkämaan Sampo – Talvivaaran koko tarina
TV1 keskiviikkona 28.2.2018 klo 23.05 - 00.50
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3121890)
Suomesta halutaan kestävän kaivostoiminnan mallimaa aikana, jolloin maailman mineraalivarat ovat loppumassa.
Ympäristöystävällisyyden lupauksilla ladattua ensimmäistä vihreän kaivosteknologian suurta kokeilua Talvivaaraa tuskin on ehditty juhlia kunnolla, kun tappiollinen kaivos tuottaa ympäristökatastrofin toisensa jälkeen. Valtio on päättänyt, että kaivannaisteollisuus on Suomessa tulevaisuuden ala eikä halua päästää kaivosta kaatumaan.
Kuka kuuntelee kansalaista?
**Mika Koskisen** dokumenttielokuvassa Nälkämaan Sampo kansalaiset kokevat, että todelliset päätökset on tehty jo etukäteen, vaikka heitä muodollisesti kuullaankin katselmuskokouksissa ja lausuntokierroksilla. Paikallisten ihmisten yhteisön rouhevasta näkökulmasta siirrytään teollisuuden ja valtion hallinnon toimintakulttuuriin.
Dokumentissa pääsevät ääneen yhteisön, teollisuuden ja hallinnon edustajat: pappi, kalastaja, matemaatikko, maanviljelijä, autokauppias, kemisti, rallikuski, palopäällikkö ja sotilas. He kohtaavat virkamiehiä, konsultteja, lakimiehiä ja poliitikkoja.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Mika Koskinen, apulaisohjaus: **Sampsa Oinaala**. Tuotanto: Luxian Productions Oy, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
Nälkämaan Sampo -epilogi
Yhteenveto siitä, kuinka Talvivaarasta tuli Terrafame ja mitä se maksoi.
Lisää Talvivaara-ohjelmia:
MOT: Talvivaaran legendat 22.1.2016
Kova talous 23.5.2016
Raanta piti voittoputken elossa: ”Sain taas näytettyä valmennukselle”
Antti Raannan edellisestä aloituksesta oli ehtinyt kulua kuutisen viikkoa, mutta tämä ei raumalaisvahdin pelaamisessa maanantaina näkynyt. 
**VANCOUVER. **Antti Raanta, 27, otti maanantaina kauden yhdennentoista voittonsa NHL-kaukaloissa, kun New York Rangers kaatoi vierasjäällä Columbus Blue Jacketsin maalein 3-2. Hienoa kautta pelaavalle Raannalle aloitusvuoro oli ensimmäinen yli kuuteen viikkoon, mikä teki osaltaan ottelusta suomalaiselle haastavan. 
Loukkaantuminen tammikuussa sekä ykkösvahti Henrik Lundqvistin loistavat otteet ovat pitäneet suomalaisvahdin tiukasti sivussa.
\- Ei tuota pitkää taukoa oikeastaan mitenkään huomannut. Ehkä kolmannessa erässä alkoi huomata jaloissa, ettei ollut pelannut hetkeen. Nyt on hieman paikat hellänä, mutta ei sitä pelin aikana tullut mietittyä, kuitenkin koko ajan tuntui, että jotakin tapahtui, Raanta sanoi Yle Urheilulle.
Raanta auttoi lopulta Rangersin jo kuudenteen peräkkäiseen voittoon. Neljättä vuottaan NHL:ssä pelaava Raanta ei myöntänyt ottaneensa paineita voittoputkesta, vaikka se mielessä olikin. 
\- Kun voittoja on tullut peräkkäin, media alkaa puhua aiheesta, joten vaikea sitä kokonaan on unholaan saada. Ehkä sitä pelin jälkeen tulee tuollaista mietittyä. Pakko otteluun on kuitenkin lähteä sillä ajatuksella, että hoitaa vain oman ruutunsa. Mutta onhan se kiva, etten mennyt tuonne mokaamaan voittoputkea, Raanta totesi.
Kakkosellakin on tulosvastuu
Vaikka selkeiden kakkosvahtien rooli NHL:ssä on usein pieni, tulosvastuu on ihan samanlainen kuin ykkösvahdeillakin. Mikäli voittosarakkeeseen ei tule merkintöjä, tilalle löytyy nopeasti uusi yrittäjä. Siksi voitto Raannalle pitkän tauon jälkeen maistui erityisen hyvältä.
\- Tässä bisneksessä maalikeskiarvot ja prosentit näyttelevät jonkinlaista osaa, mutta kyllä tärkeintä on saada se tuplavee sinne sarakkeeseen. Oli tämä hyvä voitto siinäkin mielessä, että sai taas näytettyä valmennukselle, että minut voi sinne maalille laittaa.
\- On tärkeää, että molemmat maalivahdit pystyvät tuomaan peliin samoja asioita ja joukkueelle hyvän fiiliksen. Ettei se ole niin, että kun ykkönen pelaa, niin voitetaan, ja kun kakkonen tulee maaliin, niin voi tapahtua mitä tahansa. Itselle on tärkeää pystyä voittamaan näitä tiukkoja pelejä.
Raannan kautta voi toistaiseksi pitää erittäin onnistuneena. Voittorekordi 11-5-0 on varmasti sellainen, joka lämmittää niin valmennus- kuin seurajohdon mieltä. 
\- Täytyy olla tyytyväinen tähän asti. Tarkoitus on ollut saada joka vuosi hieman enemmän pelejä ja hieman enemmän voittoja. Voitot tietenkin tuo onnistumisen iloa ja niistä tässä pelataan. Aina se lämmittää, kun voittaa ja toki tässä koettaa pitää muutkin numerot hyvinä, etteivät ne minun voitot olisi niitä 6-5-otteluita.
”Pyörin kuin pöllö”
Maanantain ottelussa Raanta esitti etenkin ottelun viimeisellä minuutilla pari todellisesta ottelun voittaja-torjuntaa. Toisaalta Columbuksen avausmaali oli tilanne, jonka Raanta pelaisi varmasti mielellään uudelleen.
\- Avausmaalissa oli huonoa tuuriakin. Sinne jäi sellainen pieni aukko käden ja kropan väliin, mistä kiekko saattoi mennä. Toisaalta joskus voi olla hyväkin, että menee tuollainen. Pelistä tulee rennompaa ja jäpittäminen jää pois. Mutta ei tuollaista ikinä halua päästää, Raanta kertasi.
\- Lopussa pyörin kuin pöllö siellä maalilla. Huomasin, kun syöttö maalin takaa lähti, että joku äijä siellä on vapaana. Onneksi sain jotakin eteen, kun osui vähän rintaan. Äijät pelasivat irtokiekon siitä hienosti pois. Hyvää taistelua oli tänään muutenkin koko joukkueelta, Raanta päätti.
Dokumentti: Velkavangit
TV1 lauantaina 18.2.2017 klo 8.05 - 9.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1699001)
Ylivelkaantunut ihminen kokee olevansa kulutusyhteiskunnan hylkiö. Toimittaja **Simo Sipolan** vuonna 2012 valmistunut ja lauantaina 18.2. uusittava dokumentti kertoo kolmesta ylivelkaantuneesta. He etsivät tukea toisistaan kamppaillessaan niukan toimeentulon ja syyllisyyden tunteiden kanssa.
Yksi riippuvuus
Tamperelainen yksinhuoltaja **Sari Lehtonen** on menettänyt luottotietonsa kahdesti ja ollut kerran velkajärjestelyssä.
Hän kokee, että rahankäytön vaikeus on yksi riippuvuus muiden joukossa. Sen takia hän on sotkenut raha-asiansa kerta toisensa jälkeen.
”Velat pois ja sit kuolis”
Kun kirkkonummelainen **Raija Salin** menetti toistamiseen luottotietonsa, hän oli jälleen ulosotossa. Hän sanoo etsivänsä lohtua tavaroista. "Kaikki nää ostokset, joita mä oon tehnyt, ne ovat olleet hyvän mielen halua itelleen."
Kun Raijan ulosotto päättyy hän on silloin 76-vuotias. "Sit kuolis pois. Mut kaikki velat ois maksettu", hän naurahtaa.
Sari ja Raija yrittävät auttaa muita ylivelkaantuneita. Sari on kouluttanut Takuu-Säätiössä ylivelkaantuneiden tukihenkilöitä, ja Raija toimimut kohtalotovereidensa tukihenkilönä.
Joka kuukausi 800 miinukselle
Kirkkonummelainen **Heikki "Hessu" Hytönen** on yksi Raijan tuettavista. Kun Heikki sai kuulla, että hän kärsii kroonisesta selkäsairaudesta, hän joutui lopettamaan rakennusalan yrityksensä ja jäi velkaa sekä pankille että verottajalle.
Heikki kituuttaa peruspäivärahalla ja hakee uutta suuntaa elämälleen. Hän toivoo pääsevänsä velkajärjestelyyn. "Velkaneuvojan tekemän laskelman mukaan mulla menee joka kuukausi 800 euroa miinukselle. Tossa on iso pino laskuja odottamassa. Yritän niitä lyhennellä, mutta vaikeeta se on."
Velkavangit-dokumentti seuraa Heikin, Raijan ja Sarin elämää kahdeksan kuukauden ajan. Se tallentaa heidän ilonsa ja surunsa, ja on mukana tilanteissa, joissa syyllisyys ja itseinho nousevat pintaan.
Dokumentin on ohjannut Simo Sipola ja tuottanut **Erkko Lyytinen**. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä vuonna 2014.
Kotkan leffateatterit muuttavat kauppakeskuksen katolle
Kauppakeskus Pasaatin katolle rakennetaan lisäosa elokuvateatterille.
Kotkan elokuvateatterit muuttavat kauppakeskus Pasaatiin. Kotkan Leffojen teatterit Kinopalatsi ja Trio 123 siirtyvät Pasaatiin rakennettavaan lisäosaan keväällä 2018. Rakennustyöt käynnistyvät lähiaikoina. Elokuvamaailma rakennetaan kauppakeskuksen toisen kerroksen katolle. Korkeimmillaan teatteri on seitsemän metrin korkuinen. Investointi on kolme miljoonaa euroa.
Asiakaspaikkojen määrä lisääntyy hieman. Uuteen elokuvateatteriin tulee neljä salia, joihin mahtuu yhteensä 445 asiakasta. Suurin saleista on 250-paikkainen. Lisäksi tulossa on pienemmät 70- ja 100-paikkaiset salit. Kaikkein pienin on 25-paikkainen VIP-sali. Elokuvateattereihin tulee uudistettu ääni- ja katselutekniikka sekä uudet kalusteet. Teatteri toteutetaan ns. kelluvarakenteiseksi, eli sen äänet eivät kantaudu kauppakeskukseen.
Kotkan Leffat toimii nykyään kahdessa eri tilassa.
Alkujaan kabareeteatteriksi suunniteltu Kinopalatsi valmistui 1920-luvulla. Elokuvateatteriksi se muuttui vuonna 1998. Tero Lindqvist on ollut omistajana vuodesta 2008. Paikkoja on yhteensä 270.
Trio 123 on kolmisalinen teatteri Kotkankadulla. 99- ja 40-paikkaisten salien lisäksi Trio 123:ssa on yksi 22-paikkainen VIP-sali esimerkiksi yksityisnäytöksiä varten.
Molemmissa teattereissa on runsaasti portaita. Uudet tilat rakennetaan esteettömiksi.
Ponssen metsäkoneet kävivät hyvin kaupaksi
Metsäkoneyhtiö Ponsse kasvatti liikevaihtoaan, mutta yhtiön liiketulos putosi vuoteen 2015 verrattuna.
Vieremäläinen metsäkoneyhtiö Ponsse on kasvattanut liiketoimintaansa viime vuonna, mutta toiminnan kannattavuus on heikentynyt hieman. Liikevaihto kasvoi vuoden 2016 aikana 12 prosenttia runsaaseen 517 miljoonaan euroon, edellisen vuoden vajaasta 462 miljoonasta eurosta.
Liiketulos oli 55,2 miljoonaa euroa, missä on vajaan miljoonan euron pudotus vuoden 2015 tulokseen verrattuna. 
Ponssen toimitusjohtajan Juho Nummelan mukaan vuosi 2016 oli yhtiölle voimakkaan kasvun vuosi, mutta toisella vuosipuoliskolla yhtiö jäi edellisen vuoden kannattavuustasosta. Vieremän tehtaalta valmistui vuoden aikana ennätysmäärä metsäkoneita. 
Nummelan mukaan Ponssen tilauskanta oli vahva läpi vuoden ja tilauskanta vakiintui vuoden 2016 lopussa vajaaseen 124 miljoonaan euroon. Eri markkina-alueista kasvussa olivat Venäjä, Keski-Eurooppa ja Ruotsi. Hyväksi Nummela kuvailee myös Yhdysvaltojen ja Uruguayn markkinatilannetta.
Ponsse aloitti viime kesäkuussa Vieremän tehtaan laajennuksen, jonka myötä tehtaan automaatioastetta nostetaan. Rakennustyöt valmistuvat tämän vuoden lopulla.
Ponssen osakekohtainen tulos oli 1,63 euroa. Hallituksen osingonjakoesitys on 0,60 euroa osakkeelta.
Palander näyttää, mistä joukkuekisassa on kyse – lähdössä voi voittaa tai hävitä paljon
Alppihiihdon MM-kisoissa ratkotaan tänään joukkuekisan MM-mitalien kohtalot. Päivän kisassa yksi ratkaisevista tekijöistä on lähtö. Kalle näyttää, mistä kisassa on kyse.
Teslan akkutehtaasta tulee kova taistelu – kaakko vetoaa ministeriin: Googlekin halusi Haminaan
Elinkeinoministeri Mika Lintilä tapaa akkutehdasta havittelevien alueiden edustajia tiistaina. Kaakkois-Suomessa ei olla valmiita luovuttamaan tehdasta Vaasaan.
Kaakkois-Suomen edustajat yrittävät tiistaina kääntää elinkeinoministeri Mika Lintilän päätä Teslan uuden tehtaan sijaintipaikan suhteen. Ministeri on kutsunut tehdasta Suomessa tavoittelevat tahot tapaamiseen tiistaina.
Työ- ja elinkeinoministeriö on asettunut Vaasan taakse hankkeessa, jossa Suomi tavoittelee yhdysvaltalaisen sähköautovalmistaja Teslan akkutehtaan uutta sijoituspaikkaa. Tesla aikoo rakentaa lähivuosina akkutehtaan Eurooppaan.
Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiön Cursorin myyntijohtaja Harri Eela vetää alueen yhteistä projektia, jolla tehdas pyritään saamaan Kaakkois-Suomeen. Eelan mielestä ministerin ei tulisi asettaa Suomesta mitään paikkakuntaa muiden edelle.
– Haastamme ministeriön päätöstä siitä, että Suomi menisi tähän yhdellä kärjellä. Google kun tuli aikoinaan Suomeen, niin heillekään ei tarjottu yhtä kohdetta. Google kiersi ympäri Suomea ja selvitti, mitä on saatavilla. Siitä löytyi paras vaihtoehto, Eela kertoo.
Google sijoitti palvelinkeskuksensa lopulta Haminaan. Eela korostaa, että Suomen tulisi ensin tietää Teslan tarpeista ennen kuin päätetään, minkä alueen hankkeen taakse lähdetään.
Venäjä sekä Suomen että kaakon etu
Kaakkois-Suomen vahvuutena Eela pitää varsinkin hyviä logistiikkayhteyhteyksiä ja Venäjän läheisyyttä. 
– Tämän tyyppisessä toiminnassa, jossa päämarkkinat ovat muualla kuin Suomessa, on logistiikka suuressa roolissa. Täällä on suurin satama, Kouvolan rautatieverkosto, E18-moottoritie, jota pitkin pääsee nopeasti lentokentälle.
– Venäjällä voi olla Teslalle asiakkuuksia ja yhteistyökumppaneita. Pietarissa on jo nyt Tesla-takseja. Meidän on osoitettava Teslalle, että Suomi erottuu keskieurooppalaisista kilpailijoista ja Venäjä on yksi asia, jota on pidettävä esillä. Siinä kohtaa Kaakkois-Suomi on etulyöntiasemassa, sillä meillä on jo paljon yhteistyötä Venäjän kanssa.
Eela nostaa esille myös Kaakkois-Suomen hyvät koulutusmahdollisuudet alan toiminnassa. Kaakkois-Suomen yhteinen tiimi ei ole muodostanut lopullista kantaa siitä, mihin Teslan tehdas lopulta alueella sijoittuisi.
– Emme tiedä Teslan tarkkoja tarpeita. Toisaalta logistiikalla on suuri merkitys, silloin sataman läheisyys on merkittävä tekijä, mutta voi olla muitakin tekijöitä.
Miljardien investointia tavoittelee kymmenkunta aluetta Suomessa.
Rantatunnelin sulkemisen syy selvisi – putkirikko sammutusjärjestelmässä sulki väylän tuntien ajaksi
Autoilijat eivät päässeet ajamaan Tampereen Rantatunneliin yli kolmeen tuntiin tiistain vastaisena yönä. 
Tampereen Rantatunnelin automaattiseen sammutusjärjestelmään tullut putkirikko aiheutti tunnelin sulkemisen viime yönä.
Putkirikko aiheutti paineen alenemisen sammutusputkistossa, ja siitä aiheutuneen hälytyksen perusteella tunnelin automatiikka kytkeytyi päälle ja sulki pääsyn tunneliin.
Vian etsinnässä mentiin aluksi väärille jäjille, koska järjestelmä ilmoitti ensimmäisenä syyn johtuvan paloilmaisimesta.
– Tunnelin länsipäässä, teknisessä tilassa, tunnelin automaattisen sprinklausjärjestelmään liittyvä vesijohto oli alkanut vuotaa. Se johti paikallisesti paineen alenemiseen, Mäkiaho kertoo.
Järjestelmää korjataan parhaillaan. Jos tarvetta ilmenee, järjestelmää käydään läpi tarkemmin muiden huoltotöiden yhteydessä.
Täysin varmaan järjetelmää Mäkiaho ei lupaa.
– Kyllähän tekniset laitteisiin voi tulla vikaa, mutta aina näistä tietysti opitaan tulevan varalle, Mäkiaho sanoo.
Marraskuussa avattu [Rantatunneli oli yöllä suljettuna liikenteeltä kokonaan yli kolmen tunnin ajan](http://yle.fi/uutiset/3-9458516). Autoilijat ohjattiin kulkemaan kiertoreittiä pitkin.
Tornia suunnitellaan Ruusukorttelin naapuriin
Turun Koulukadun ja Puistokadun väliin on tulossa joko 16-kerroksinen tornitalo tai kaksi matalampaa rakennusta.
Turun ydinkeskustaan kaavaillaan uutta tornitaloa. Asemakaavamuutosehdotus mahdollistaisi 16-kerroksisen tornitalon rakentamisen Koulukadun ja Puistokadun väliin eli Ruusukorttelin hyvinvointikeskuksen taakse.
Kaava mahdollistaa arviolta vajaan 400 asukkaan sijoittumisen alueelle.
Tornitaloa vastustivat lausunnoissaan muun muassa Varsinais-Suomen ELY-keskus, Turun museokeskus sekä Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä. 
Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta käsittelee kaavamuutosta tiistaina.
Ruusukorttelin naapurissa on jo rakennustyöt käynnissä. Puistokadun varrella olevalla tontilla on [siirrelty taloja](http://yle.fi/uutiset/3-9409740) kerrostalotyömaan tieltä.  
“Media teki minusta hirviön”
Kaikki, mikä suomalaisessa keskustelukulttuurissa on pielessä, tiivistyy siihen, miten puhumme Johanna Tukiaisesta. Media heitti ensimmäisen kiven ja verkkokeskustelijat seurasivat perässä hurmoksen vallassa. Juttu on julkaistu helmikuussa 2017.
Tämä tarina kertoo julkisuudesta, vallasta, vastuusta ja totuudesta. Sen voi aloittaa kahdella tavalla. Ensimmäinen alkaa näin:
_Vaaleatukkainen nainen on pukeutunut säihkyvään vartaloa myötäilevään paljettimekkoon, jollaisia Suomessa näkee vain harvoin etenkään tammikuun pakkasilla. Pitkä platinanvaalea tukka hulmuaa puolelta toiselle, kun nainen heiluttaa päätään musiikin tahdissa. Punaiset huulet suipistuvat._
_Nainen keinuu vihjailevasti. Välillä vaaleaverikkö hymyilee yleisölle, joka huutaa hänen nimeään. Lavan eteen, aivan kosketusetäisyydelle, on kerääntynyt joukko innokkaita miehiä: “One more time! One more time”, yksi miehistä huutaa. Ujommat fanit kerääntyvät miesjoukon taakse ottamaan kuvia ja videoita yhdestä Suomen tunnetuimmasta naisesta._
Toinen, raadollisempi ja ehkä myös tutummalta tuntuva versio, alkaa puolestaan näin:
_“Maksoin tästä 8 euroa. Meinaako ne vielä tulla lavalle!”, vahvasti humaltunut mies huutaa hakkaavan musiikin yli. Illan esiintyjän toista settiä on odotettu pian tunti. Vihdoin, ravintolahenkilökunnan ja kuvausryhmän sitkeän maanittelun jälkeen, kaksi iltapukuihin sonnustautunutta naista laahustaa lavalle._
_Antavista asuista pursuaa ruumiinosia, jotka yleensä pidetään julkisilla paikoilla piilossa. Lavalla toinen naisista alkaa saarnata puolityhjälle yökerholle. Yleisö huutaa: “V***u, pää kiinni!”. Valtaosa huutelusta on alatyylistä, painokelvotonta. Yleisön joukosta pomppaa nainen lavalle. Hän riistää mikrofonin saarnaajan kädestä ja kiikuttaa sen baaritiskille._
_Esiintyjät huutavat. Yleisö huutaa. Osaa naurattaa. Lopulta tiskijukka tuo mikrofonin takaisin lavalle. “Kateus on suomalaisten kansantauti”, huutaa mikrofonin menettänyt kohublondi muutaman yleisöön kohdistuvan solvauksen kera ennen kuin siirtyy esityksen tanssiosuuteen, kiipeää tuolille ja alkaa hieroa itseään seinää vasten._
Se, mitä jätettiin pois
Tampereen yliopiston tutkija Elina Noppari kumartuu nojatuolistaan paperilapun ylle ja lukee keskittyneesti.
– Tottakai jälkimmäinen menee helpommin perille. Huomaan, että menen itsekin siihen helpommin sisälle, koska tällaisia kuvauksia hänestä on totuttu lukemaan.
Jälkimmäisen kuvauksen kaltaista tarinaa on totuttu lukemaan yli vuosikymmen. Se on vakiintunut kiinteäksi osaksi Johanna Tukiaisen julkisuuskuvaa ja tapaa puhua hänestä.
– Se alkaa hallita mielikuvaa, koska emme lähde etsimään vaihtoehtoista tarinaa. Suurinta osaa ilmiöistä seurataa aika hajanaisesti ja etäältä. Jos ajattelen, mitä tiedän Johanna Tukiaisesta, olen tällaisten juttujen varassa, Elina Noppari selventää.
Johanna Tukiainen perusti tanssiryhmä Dolls Dancersin vuonna 2003. Johanna oli tuolloin 24-vuotias. Mukana oli alusta lähtien myös hänen edesmennyt sisarensa Julia Tukiainen. Ryhmä sai jonkin verran julkisuutta rohkeilla esityksillään.
Varsinainen julkisuusmyllytys alkoi, kun ulkoministeri Ilkka Kanervan tanssijalle lähettämät viestit julkaistiin Hymyssä vuonna 2008. Tähän saakka tarina kulkee kohtalaisen suoraviivaisena.
Johanna uskoo ihmisten tuntevan hänet ensisijaisesti "kohublondina" hyvin pitkälti tekstiviestikohun vuoksi. Hän itse kokee olevansa paljon ja ensisijaisesti jotain muuta.
– Jos sanoisin, että olen laulaja, artisti tai yksityisyrittäjä, niin ne kaikki pitävät paikkansa, mutta minusta tuntuu, että nimestäni eivät tule nuo asiat mieleen. Jos ajatellaan pelkkää nimeä Johanna Tukiainen, ihmisille tulee pelkästään negatiivisia mielikuvia. 
Sanoisin perstuntumalla, että yleisö ei ajattele sitä, mitä tarinasta on jäänyt pois.
Myöhemmin vuosien aikana Johannan julkinen tarina täyttyy alkoholinhuuruisista sivujuonteista, rikosilmoituksista, pahoinpitely-, kunnianloukkaus- ja uhkaustuomioista, tosi-tv-sarjoista, Youtube-videoista, suttuisista yökerhokuvista, avioliitosta, erosta ja Julia-sisaren kuolemasta.
Kaikki käänteet on raportoitu mediassa tarkkaan ja analysoitu puhki keskustelupalstoilla. Vaikka Johannan julkinen tarina on runsas, se ei hänen mukaansa kerro koko totuutta.
– Suomessa on useita julkisuuden henkilöitä, jotka ovat syyllistyneet esimerkiksi rattijuoppouteen tai tappeluihin, mutta ei heitä ole alettu kivittää ja herjata samalla tavalla kuin minua.
Johannan tarina on muotoutunut valinnoista. Osan hän on tehnyt itse ja osan on tehnyt media. Esimerkiksi se, kertotaanko _esiintyjän pukeutuneen säihkyvään vartaloa myötäilevään paljettimekkoon_ vai _antavaan asuun, josta pursuaa ruumiinosia_, on valinta. Yksi valinta tekee toisen valinnan mahdottomaksi.
– Yksi keskeisin valinta on se, mitä tarinasta jää pois. Se voi olla yhtä tärkeää kuin se, mitä jutussa on. Sanoisin perstuntumalla, että yleisö ei ajattele sitä, mitä tarinasta on jäänyt pois, Elina Noppari muistuttaa. 
Minusta olisi voitu luoda upea seksipommi, kuten Jenkeissä on tehty reality-ohjelmien blondeista, vaikka he soittaisivat suutaan ja olisivat ärsyttäviä.
Siihen, miksi jokin kerrontatapa tai fakta valitaan, vaikuttavat monet asiat. Toimittajalla saattaa olla kiire. Tilaa on käytettävissä tietyn verran. Pitää valita näkökulma ja sen kannalta vain osa käänteistä, tarinan osista ja faktoista on oleellisia.
Vastaavanlaisia valintoja on tehty kaikkien Johanna Tukiaisesta kertovien uutisten, artikkeleiden, haastattelujen ja reality-sarjojen kohdalla. Hän tiedostaa sen itse. Hän on myös vakuuttunut, että välillä motiivina on ollut pelkkä toimittajien ilkeys.
– Lehtijutut voidaan kirjoittaa, miten halutaan. Tv-jutut voidaan leikata tietyllä tavalla. Minusta olisi voitu luoda upea seksipommi, kuten Jenkeissä on tehty reality-ohjelmien blondeista, vaikka he soittaisivat suutaan ja olisivat ärsyttäviä.
Asenteet, kemiat ja se, pitääkö jostain ihmisestä, vaikuttavat väkisinkin, vaikka journalismin pitäisi olla tasapuolista, riippumatonta ja pyrkiä objektiivisuuteen. Johanna Tukiainen on täydellinen esimerkki siitä, että media ei ole täysin neutraali tai puolueeton, koska ihmiset eivät ole sitä, sanoo Elina Noppari.
– Miksi meillä muuten olisi median lemmikkejä tai inhokkeja? Media jakaa rooleja. Arkielämästä ja journalismista aika paljon rakentuu stereotypioille ja vastakkainasetteluille. Jostain tulee se narri, jolle nauretaan.
Johannasta tuli kuitenkin paljon muutakin kuin narri.
Häpeämätöntä on rangaistava
Johanna sai hyvin pian julkisuuteen tulonsa jälkeen tietyn roolin, josta hänen on ollut käytännössä mahdotonta pyristellä pois. Turun yliopiston mediatutkija Veijo Hietalan mukaan Johannan tarinassa on kaksi keskeistä asiaa, jotka saavat yleisön ja median suhtautumaan häneen tietyllä tavalla. Niiden kautta alkoi muodostua Johannan roolihahmo, jolle media antoi nimenkin – "Tuksu".
Halusimme myöntää sen tai emme, arvotamme julkisuuden henkilöitä sen mukaan, miten hyvin he sopivat kulttuurimme tarjoamiin raameihin, sanoo Hietala. Johanna Tukiainen on rikkonut kaikki raamit. 
Johanna Tukiainen rikkoi perinteisen naisen roolin moraalittomalla tavalla eikä edes hävennyt sitä. 
Ensinnäkin Johanna on avoimesti ja korostetusti eroottinen ja seksuaalinen hahmo, joka ei millään tavalla häpeile näyttää ruumistaan eikä tee juuri mitään kovin nöyrästi. Häpeilemättömyys ja nöyryyden puute kismittävät suomalaisia, sanoo Veijo Hietala.
– Hän on tehnyt asioita, jotka ovat arkoja kulttuurillemme. Johanna Tukiainen rikkoi perinteisen naisen roolin moraalittomalla tavalla eikä edes hävennyt sitä. Hän ei pyydä anteeksi eikä ole vaatimaton.
Julkisuuden raamit ovat Hietalan mukaan tiukat etenkin naisten kohdalla. Arvotamme julkisuudessa esiintyviä naisia hyvin keskiaikaiselta tuntuvalla madonna–huora-akselilla. Seksikkyys tai voimakas seksuaalisuuden esille tuominen ei kuitenkaan ole sinällään tuomittavaa. Se pitää vain tehdä oikein tai yleisö rankaisee.
– Seksikkyyden pitää olla hallinnassa. Se ei saa olla päällekäyvää tai tietoista. Hän on ylitsepursuava. Se ei sovi suomalaiseen vaatimattomuuteen, vaikka olisi minkälainen tähti.
Toiseksi Johanna astui suoraan klassisen viettelijättären, sen kuuluisan ja vihatun toisen naisen, rooliin. Korostetun seksuaalisesta tanssijasta, joka tekstaili vihjailevaan sävyyn varatun ja itseään reilusti vanhemman ministerin kanssa, on helppo tehdä tarinan kuin tarinan roisto.
– Hänen julkisuuteen tulonsa kiss and tell -tyyppisesti voi ohjata sitä, kuinka arvostavasti häneen suhtaudutaan, huomauttaa Elina Noppari.
Häpeilemättömästä viettelijättärestä on lyhyt matka julkisuuden sylkykupiksi. Ajan kuluessa Johannasta on tullut ilmiö ihmisen sijaan.
– Monet pitävät häntä jonkinlaisena epäihmisenä, mikä on minusta järkyttävää. En ole nähnyt sellaista aikaisemmin, sanoo Veijo Hietala.
Sehän on ihan sairasta, jos ihminen haluaisi tuollaista julkisuutta.
Jollain tavalla Johanna tiedostaa itsekin olevansa julkisuuskuvansa vanki. Hän puhuu itsestään paljon kolmannessa persoonassa aivan kuin puhuisi jostain toisesta henkilöstä. “Se Tuksu”, “Johanna Tukiainen on sellainen”, “Tämä Johanna Tukiainen”, -ilmaisut toistuvat puheessa. Ehkä kyseessä on tapa etäännyttää oikea Johanna julkisuuskuvasta.
– Silloin, kun haaveilin julkisuudesta, ajattelin, että se olisi tietyllä tavalla loistokasta ja pääsisin jotenkin esille tästä kaikesta massasta ja miljoonien ihmisten joukosta. Eihän minulle tullut mieleen, kuinka alas, kuinka lokaan, yksi ihminen voidaan vetää. Sehän on ihan sairasta, jos ihminen haluaisi tuollaista julkisuutta.
Näätä ei vaikene koskaan
Perinteinen media ei ole ainut taho, joka on käsitellyt Johannaa kovakouraisesti tai vähintäänkin yksipuoleisesti. Nettikeskustelijat, ihan tavalliset ihmiset, ovat osallistuneet moukarointiin, jolle ei tunnu olevan loppua.
Ammattilaisten kirjoittamat jutut ovat Johannasta käytävässä julkisessa keskustelussa tänä päivänä vähemmistössä. Johanna tuottaa suuren osan itseään koskevaa julkisuutta some-kanaviensa kautta. Johannan tarina jatkaa omaa elämäänsä jatkuvasti päivittyvillä keskustelupalstoilla.
Haastattelussa Johanna kutsuu keskustelupalstoilla häntä ja hänen elämäänsä ruotivia ihmisiä näädiksi. Näädät ovat ihmisiä, jotka kirjoittavat Johanna Tukiaisesta lähinnä Hymyn keskustelupalstalla. Siellä Johannasta kirjoitetaan enemmän kuin kenestäkään toisesta julkisuuden henkilöstä. 
Emme ole siellä lihaa ja verta, niin on kauhean helppo unohtaa, että olemme ihmisiä. 
Palstalla on Johanna Tukiaista käsitteleviä keskusteluja yli 140 kappaletta. Jokainen keskustelu on kymmenien sivujen mittainen. Kommentteja on tuhansia. Yhden päivän aikana keskustelijat saattavat kirjoittaa kymmeniä kommentteja.
– Minusta on käytetty kaikki haukkumasanat, mitä voi.
Tässä kohtaa Johanna Tukiainen on oikeassa. Valtaosa keskustelupalstoilla käytetyistä nimityksistä on julkaisukelvottomia, sellaisia, joista kukaan ei haluaisi itsestään käytettävän.
Elina Nopparin mukaan sen kaltaiset nettikeskustelut, joita muun muassa Johanna Tukiaisesta käydään, ovat äärimmilleen viritetty kuva siitä, minkälaisessa tilassa yhteiskuntamme on.
– Netti etäännyttää meidät toisistamme ja siitä, josta puhutaan. Emme ole siellä lihaa ja verta, niin on kauhean helppo unohtaa, että olemme ihmisiä. Jos haluaa purkaa omaa vihaansa, se on helppo tuutata keskustelupalstoille. Pakkohan sen, että pääsee sanomaan, on tyydyttää jotain tarpeita.
Ihmiselle on luonnollista olla kiinnostunut toisesta ihmisestä. Valtaapitävistä ja kulttuurieliitistä on haluttu puhua aina sekä hyvässä että pahassa. Verkko ja etenkin sosiaalinen media ovat kuitenkin luoneet ympäristön, missä on mahdollista tuottaa enemmän julkista puhetta ja harjoittaa sananvapautta laajemmin kuin ennen koko internetiä.
– Se on loputon analysoinnin ja revittelyn suo, jossa jokainen meistä on osallisena. Jokaisen pitäisi miettiä sitä, minkälaista julkisuutta tuottaa, koska jokainen on osa punosta, vaikka osallistuisi siihen anonyymisti. Kommentteja ei tuoteta tyhjiöön, Elina Noppari muistuttaa.
Tässä kohtaa on hyvä muistuttaa, että Johanna Tukiainen tuli julkisuuteen omasta halustaan ja oma-aloitteisesti. Hän nimenomaan halusi sitä. Hän ei myöskään ole vetäytynyt julkisuudesta. Tosin julkisuudesta vetäytyminen ei välttämättä olisi edes mahdollista. Johanna haluaa julkisuutta vieläkin.
– Olen aina tykännyt olla esillä ja esiintyä. Haluaisin työskennellä evankelistana ja siinä julkisuudesta on hyötyä. Koska olen yksi tunnetuimmista henkilöistä Suomessa ja kauan ollut mediassa esillä, pääsen puhumaan näistä asioista.
Vaikka Johanna halusi julkisuuteen, hän ei ollut valmistautunut siihen, että julkisuuden hallitseminen on käytännössä lähes mahdotonta.
– Se hinta oli kova, liian kova. Olin sinisilmäinen ja minua käytettiin hyväksi.
.
Ei olisi totuudenmukaista sanoa, etteikö Johanna olisi myös itse jollain tavalla vastuussa omasta julkisuuskuvastaan. Hän tuottaa itse materiaalia julkisuuteen. Hän osallistuu itseään koskevaan kommentointiin kärkkäästi. Osa onkin sitä mieltä, että Johanna Tukiainen on saanut vain sen, mitä on tilannut.
Elina Nopparin mukaan ajatusmalli on hyvin tyypillinen. Meistä tuntuu siltä, että julkisuutta haluavia pitää rangaista. Meillä on oikeus arvostella sillä perusteella, että ihminen on halunnut ja tullut julkisuuteen.
– Kun ihmiselle tulee hyötyä julkisuudesta, ajatellaan, että julkisuuden hinta on se, että hän alistaa itsensä arvostelulle. Johannan persoonasta on paistanut läpi halu päästä julkisuuteen. Myös media on lähtenyt hieman rankaisemaan siitä, vaikka media toisaalta tarvitsee ihmisiä, jotka suostuvat olemaan julkisuudessa.
Sylkykuppi pitää meidät järjissämme
Veijo Hietala menee vielä pidemmälle. Hänen mukaansa emme yksinkertaisesti pysy nahoissamme, ellemme saa kivittää julkkiksia. Tarvitsemme Johanna Tukiaisen kaltaisia ihmisiä julkisiksi sylkykupeiksi tai poksahdamme omasta vihastamme. Julkisuuden henkilöt ovat väyliä paineiden, patoumien ja vihan purkamiselle. Haukkuminen on halpaa terapiaa.
– Ehkä sosiaalinen media ja netti ovat paljastaneet aggressiivisen puolemme. Se on tehnyt kulttuurimme pimeän puolen näkyväksi. Kulttuurin kannalta vihapuhe saattaa olla hyväkin asia, koska aggressiot tulevat sitä kautta ulos eivätkä tekojen kautta. 
Kyllä me varmasti olemme aika pahoinvoiva kansa
Julkkiksia haukutaan ja arvostellaan kevyin perustein, koska meidän on vaikea – Hietalan mukaan välillä jopa mahdotonta – mieltää julkisuuden henkilöt oikeiksi ihmisiksi. Tämä lievimmillään siinä, että kerrottuani ihmisille, että teen dokumenttia Johanna Tukiaisesta, seurasi kaksi kysymystä: “Miksi ihmeessä teet _siitä_ juttua?” ja “Onko _se _ihan järjissään?”.
– Ihmiset puhuvat julkkiksista kuin he olisivat autoja tai koiria. He eivät koe, että julkkis olisi samalla tavalla inhimillinen kuin he itsekin, tai että julkkiksilla olisi tunteet. 
Meidän pitäisi pyytää anteeksi, mutta eihän se niin mene.
Ennen dokumentin kuvaamista luin jokaisen artikkelin, jonka hakukoneen avulla Johannasta löysin. Luin sivukaupalla keskustelupalstojen kommentteja. Katsoin videon toisensa perään. Kyllästymiseen asti. Kaiken lukemani ja näkemäni jälkeen tuntuu siltä, että tässä vaiheessa ainoa kunniallinen teko olisi pyytää anteeksi.
Yleisö, etenkin näädät, odottavat aivan varmasti sormet ja varpaat syyhyten sitä, että Johanna Tukiainen pyytäisi koko olemassaoloaan anteeksi, tuumaa Veijo Hietala. Kukaan meistä muista tuskin tunnustaa, että itsellä olisi jotain anteeksi pyydettävää.
– Meidän pitäisi pyytää anteeksi, mutta eihän se niin mene. Ihmiset kokevat, että julkkiksia saa arvostella. Suomeksi sanottuna se tarkoittaa sitä, että julkkiksia saa haukkua. Ihmiset purkavat sillä omaa pahaa oloaan. Se on todella epäreilua. Kyllä me varmasti olemme aika pahoinvoiva kansa, Veijo Hietanen summaa.
**Johanna Tukiaisesta kertova lyhytdokumentti [Mutta minulta puuttuu rakkaus](http://areena.yle.fi/1-3996946) on katsottavissa Yle Areenassa.**
_Juttua korjattu 14.2.2017 klo 18: Johanna Tukiaisen siskon nimi oli Julia, ei Juulia, kuten tekstissä alunperin sanottiin._
Poliisi tutkii törkeää kultasepänliikkeen ryöstöä Riihimäellä
Riihimäen keskustassa ryöstettiin maantaina iltapäivällä kultasepänliike väkivallalla uhkaamalla.
Riihimäen keskustassa sijaitseva kultasepänliike ryöstettiin keskellä maanantaipäivää. 
Ylen saamien silminäkijähavaintojen mukaan kyseessä oli Hämeenkadulla sijaitseva Laatukoru. Hämeen poliisi ei kuitenkaan vahvista tietoa.
[Poliisin mukaan](https://www.poliisi.fi/hame/tiedotteet/1/0/riihimaella_ryostettiin_kultasepanliike_maanantaina_iltapaivalla_56749) liike ryöstettiin väkivallalla uhkaamalla. Uhkausta tehostettiin jonkinlaisella tekovälineellä, jota poliisii ei tarkenna.
Tapausta tutkitaan törkeänä ryöstönä.
Hätäkeskus sai tiedon ryöstöstä iiltapäivällä kello 15 aikoihin.
Ryöstäjiä oli useampia, mutta he olivat jo paenneet paikalta ennen kuin poliisipartio ennätti paikalle.
Poliisi on luvannut tiedottaa tapahtuneesta lisää tiistaina.
_EDIT 14.2.2017 klo 10.55: Lisätty tieto silminnäkijähavainnoista_
Tuleva vauvani
Tiededokumentissa esitellään viimeisimpiä hedelmöityshoitoja.
Areenassa 30 päivää
Maailmassa lähes 200 miljoonaa ihmistä kärsii hedelmöitysvaikeuksista. Monelle lapsen saamista yrittävälle lisääntymisen fysiologia on melkoinen arvoitus.
Tiededokumentissa esitellään hedelmöityshoitojen viimeisimpiä keksintöjä ja läpimurtoja. Siinä seurataan hedelmöityshoitoa saavia naisia ja pariskuntia, jotka joko yrittävät paraikaa lapsen saamista tai pyrkivät säilyttämään oman hedelmällisyytensä tulevaisuutta varten. Ohjelmassa käsitellään myös iän ja muiden terveystekijöiden vaikutusta hedelmällisyyteen.
Tuleva vauvani (My Future Baby: Breakthroughs in Modern Fertility), USA 2012
Toivoa kohdunsiirrosta
Voivatko sikiöt pian kehittyä täysin ilman kohtua? Keinokohtu auttaisi naisia, jotka ovat syntyneet ilman kohtua tai menettäneet sen onnettomuudessa, sekä transihmisiä, jotka voisivat näin kokea raskauden.
Teema maanantaina 16.4. klo 15.05. Areenassa 90 päivää
Vuonna 2014 Ruotsissa syntyi ensimmäinen lapsi kohdunsiirron saaneelle äidille. Lääketieteen kehitys tuo toivoa ilman kohtua syntyneille tai kohtunsa menettäneille.
Ranskalaisdokumentissa seurataan, kun ranskalaiset lääkäriryhmät yrittävät samaa.
Lisäksi tutkitaan mahdollisuutta rakentaa täysin keinotekoinen kohtu, joka mahdollistaisi lapsen saamisen ilman raskautta.
Asiantuntijan ilmainen vinkki: Käytä maksuttomia ohjelmia ja valloita niillä maailma
Digitaalisten sovellusten tekijä ei tarvitse suuria alkuinvestointeja. Järkevää on hankkia ilmaisia sovelluksia ja ruveta tekemään. 
Monin tyttö tai poika suunnittelee tälläkin hetkellä sovellusta, josta saattaa tulla huomispäivän himotuin tuote kännykkään. Enää sovelluksen tekijä ei tarvitse valtavia alkuinvestointeja tai -pääomaa, koska tuotteita voi helposti ja nopeasti tehdä valmiilla ohjelmilla, ja testautaa niitä ilmaiseksi kavereilla.
Digihäiriköt tulevat
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkijatohtori Erno Salmela puhuu digihäiriköistä.
– Digihäiriköinti tarkoittaa sitä, että hyödyntää netissä olevia ilmaisia tai lähes ilmaisia työkaluja. Digihäirikkö käyttää niitä työkaluja ja rakentaa niiden avulla uusia pelejä tai sovelluksia.
Alkupääomaa ei hirveästi tarvita, koska netistä hankittavat työkalut ovat maksuttomia tai maksavat muutaman euron. Kun peli on tai sovellus on valmis, niitä pääsee helposti jakamaan eri alustojen kautta.
– Myös digitaaliset alustat ovat usein ilmaisia, joten niiden avulla tuotetta pystyy helposti jakamaan ja pääsee asiakasrajapintaan kiinni.
Ihan itsekseen tämä ei tietenkään tapahdu. Intohimoa täytyy olla.
– Tärkein pääoma on aika, osaaminen ja rohkeus.
Erno Salmela hehkuttaakin rohkeutta. Hänen mukaansa rohkea toisinajattelija ja -toisintekijä menestyy, koska hän saa suuren hyödyn helpohkolla toteutuksella.
Tärkeintä on ajatus
Uudet digitaaliset työkalut mahdollistavat työskentelyn jopa ilman koodaamistaitoja. Tutkijatohtori Erno Salmelan mukaan riittää, että idea ja ajatus ovat olemassa.
– Kun tarvitaan teknistä osaamista, voi käyttää verkostojaan hyväksi. Kyllä sen tarvittavan koodaamisen joku pystyy hoitamaan.
Tyyppiesimerkki helposta sisällöntuotosta ovat Erno Salmelan mukaan videot. Kuvan- ja videonkäsittelyohjelmat kehittyvät jatkuvasti ja tekevät työtä jo osittain puolestasi.
– Syötät vain äänet ja videonpätkät ohjelmaan, ja se jo antaa sinulle ensimmäisen ehdotuksen sisällöksi. Ohjelma tekee animaatiot ja muut puolestasi.
Siksi videoiden tekemisestä on myös helppo aloittaa sisällöntuottaminen.
Ala tehdä!
Salmelan mukaan ihminen ihan liian paljon pähkäilee, pohtii ja siirtää tekemistään. Pitäisi vaan rueta heti tekemään.
– Nuorista huomaa, että jos niillä on joku idea tai ajatus, niin he hakevat netistä siihen sovelluksen ja rupeavat tekemään. Ensimmäinen versio - demo - on valmis kymmenessä minuutissa. Sen jälkeen sitä testautetaan kavereilla ja saadaan koko ajan palautetta.
Hienoa prosessissa on Erno Salmelan mukaan juuri se, että oppimista tapahtuu koko ajan.
– Ei sillä tavalla opi niin paljon, että miettii vain omassa päässään. Paljon paremmin oppii niin, että tekee ja saa palautetta siitä, että toimiiko se vai eikö toimi.
Epäonnistuminen ei kaada taloutta
Jos firman tuote menee mönkään, on usein edessä suuria taloudellisia tappioita. Uudessa digimaailmassa riski ei ole niin suuri, lohduttaa Erno Salmela.
– Digitaalinen maailma antaa sen mahdollisuuden, että epäonnistuminen ei ole niin raju. Tämän mahdollistavat ilmaiset ja halvat sovellukset.
Salmela näkeekin nuorissa sukupolvissa selvän asennemuutoksen.
– Eivät he mieti epäonnistumista samalla tavalla kuin meidän sukupolvemme.
Lisäksi nuorilla on käytössä koko maailma. Sovellusta ei tavitse tehdä vain suomalaisille vaan koko maailmalle.
Oikea ajoitus
Maailma on täynnä mitä erilaisimpia kännykkään tarjottavia sovelluksia. Esimerkiksi terveysaiheisia sovelluksia on tuhansia. Eikö kaikki ole jo keksitty?
– Monet asiat on keksitty jo kymmeniä vuosia sitten. Tärkeintä on se, milloin sovellus julkaistaan ja miten käyttäjäkokemus luodaan. Tarvitaan oikea ajoitus ja oikea asiakaskunta.
Jos olemassa olevat yritykset eivät ole hereillä, niin Salmelan mukaan joku digihäirikkö tulee kaappaa markkinat. Esimerkkeinä on vaikkapa Airbnb. Sen kehittäjä ei rakentanut hotellia, vaan käytti olemassa olevia vapaita huoneistoja. Spotify ei ruvennut tekemään musiikkia, vaan tarttui musiikin jakeluun.
Salmelan mukaan digihäirikön - ja sen seuraavan menestyjän tunnistaa siitä, että hän ennakoi, mitä ihmiset tarvitsevat. Digihäirikkö myös tekee ensin ja kysyy vasta sitten.
Häirikkölupaus
Tutkijatohtori Erno Salmela kannustaa kaikkia digihäiriköiksi: olemaan rohkea toisinajattelija ja -tekijä.
Avuksi itselleen voi ottaa Erno Salmelan Häirikkölupauksen. Se menee näin:
Minä Matti Möttönen,
lupaan alkaa häiriköimään,
viimeistään ensi viikolla.
Jos olen jo häirikkö,
niin lupaan olla jatkossa,
vielä suurempi häirikkö.
Lupaan myös arvostaa ja kannustaa
kaikkia muitakin häiriköitä.
Seuraavana häirikkötekonani aion
(_tähän oma häirikkötekosi_).
Mikä meitä odottaa
Uusiseelantilainen pitkittäistutkimus on seurannut yli tuhatta vuonna 1972 syntynyttä lasta heidän koko ikänsä. Mitä tutkimus kertoo varhaislapsuuden merkityksestä yksilön kehitykselle?
Teema maanantaisin 24.7. alkaen klo 15.10. Areenassa 30 päivää
He ovat maailman tutkituimmat ihmiset: Dunedinin kaupungissa Uudessa-Seelannissa vuonna 1972 syntyneet 1 037 ihmistä ovat olleet tutkijoiden seurannassa koko elämänsä ajan. Yli neljä vuosikymmentä myöhemmin 96 prosenttia heistä on yhä mukana tutkimuksessa. Ainutlaatuinen projekti on tuottanut niin lääketieteellistä kuin sosiologista tietoa sydänterveydestä addiktioihin, neurotieteestä kriminologiaan. Tutkimus kertoo myös kiintoisia asioita geenien ja ympäristön vaikutuksesta yksilön käyttäytymiseen ja terveyteen.
**Osa 1: Varhaisvuodet. **Ihmisen elämän alkutaipaleella tapahtuu kaikenlaista, millä ei näyttäisi olevan mitään merkitystä myöhemmän elämän kannalta. Mutta eräillä ratkaisevan tärkeillä elämänaloilla varhaislapsuuden kokemukset vaikuttavat pysyvästi.
**Osa 2: Kuohuvat teinivuodet. **Mitä oikeastaan tapahtuu, kun nuoren elämä joutuu pois raiteiltaan? Melkein jokainen tekee murrosiässä tyhmyyksiä, moni rikkoo lakiakin. Mutta nuorisorikollisissa näyttää olevan kaksi ryhmää: ne, jotka ovat pysyvästi rikoksen tiellä ja ne, jotka hyvissä olosuhteissa palaavat lainkuuliaisiksi kansalaisiksi. Mikä heidät erottaa toisistaan?
**Osa 3: Perimä ja ympäristötekijät.** Dunedinin tutkimuksessa on todettu, että geenien ja ympäristön rooleja on tarkasteltu väärin. Perimä voi virittää yksilön toimimaan tietyllä tavalla, mutta vasta ympäristötekijät laukaisevat virityksen. Mekanismia havainnollistetaan kolmella esimerkillä: miesten väkivaltaisuus, masennus sekä kannabiksen laukaisema skitsofrenia.
**Osa 4: Olosuhteet ja tulevaisuus.** Viimeisen jakson aiheina ovat moderni elämäntapa ja ikääntyminen. Liiallisen siisteyden tiedetään altistavan astmalle ja allergioille. Mutta suoranainen köyhyys lapsuudessa jättää ihmiseen koko elämän ajan kestävät jäljet. Lisäksi tutkitaan sosiaalisen eristyneisyyden terveysvaikutuksia ja etsitään Alzheimerin taudin merkkejä silmänpohjasta. Ja tutkittavat ovat vasta nelikymppisiä – miten tutkimus jatkuu tästä eteenpäin?
Mikä meitä odottaa? (Predict My Future: The Science of Us), Uusi-Seelanti 2015.
[Dunedinin tutkimuksen omat sivut (englanniksi)](http://dunedinstudy.otago.ac.nz/)
Hannus kiistää jääviysepäilyt: "Kielsin alaisiani keskustelemasta asiasta kanssani"
Ylen MOT-ohjelma käsitteli maanantaina päättäjien kaksoisrooleja. Ohjelman mukaan kilpajuoksu korotettujen tuulitukien kiintiöön on tuomassa runsaasti myllyjä myös päättäjien omille maille.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kiistää toimineensa kaksoisroolissa sopiessaan omistuksessaan olevan maa-alueen vuokraamisesta kahdelle tuulivoimalalle. Asia nousi esille [Ylen MOT-ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/13/kansalaisvinkit-paljastivat-kahdella-tuolilla-istuvia-paattajia#) maanantaina. 
Hannus omistaa maata Porin ja Eurajokeen liittyneen Luvian rajalla. 
"Porissa ja Luvialla erillinen prosessi"
Pori ja Eurajokeen liittynyt Luvia ovat valmistelleet tuulivoimahanketta yhdessä. Kaupunkisuunnittelu on Hannuksen alaisuudessa. Hän kertoo jäävänneensä itsensä asian käsittelystä alusta alkaen.
–  Olen heti ilmoittanut kaikille alaisilleni, että kanssani ei saa keskustella asiasta, vaan kaikki ohjeet otetaan joko kaupunginjohtajalta tai kaupunginhallitukselta. Tuuliwatti ja Pori Energia valmistelivat asiaa kuntien kanssa ja prosessit olivat täysin erilliset.
Pori Energia on mukana hankkeessa. Hannus kiistää, että olisi osallistunut asian käsittelyyn siellä.
– Sitä paitsi sopimukset on tehty vasta vuosi sen jälkeen, kun valtuustot ovat hyväksyneet kaavat.
Hannuksen roolista tuulivoima-asiassa valitettiin marraskuussa hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus päätti kaksi viikkoa sitten, ettei se ota asiaa käsittelyyn.
Ei vielä vuokratuloja
MOT-ohjelmassa kerrottiin, että Kari Hannus on tehnyt kahden myllyn rakentamisesta mailleen sopimuksen 9 000 euron vuosivuokrasta.
–  Tähän mennessä olen saanut pienen varausmaksun, en muuta. Tuulimyllyjä ei ole vielä rakennettu.
Hannus ei usko, että esiin nostetulla jääviysepäilyllä olisi vaikutusta Porissa vireillä oleviin muihin tuulivoimalakaavailuihin.
– Tässä on kyse aivan eri asiasta, mutta politikka on sellaista, että kaikki vaikuttaa kaikkeen. Erityisesti Porissa tuulivoimasta on puhuttu poikkeuksellisen voimakkaasti.
MOT käsitteli eilen kuntapäättäjien kaksoisrooleja kansalaisvinkkien perusteella. Satakunnasta ohjelmassa nostettiin esille myös Eurajoen kirjastotontin hankinta ja Rauman kauppakeskuskaavan jääviysongelmat.
Tv-esiintyminen yllätti
Porin kaupunginjohtajan Aino-Maija Luukkosen mukaan Hannuksen esiintyminen MOT-ohjelmassa tuli hänelle yllätyksenä. Hannuksen jääviyteen hän ei ota suoraa kantaa.
– On selvää, että jokainen on itse tietoinen omista sidonnaisuuksistaan ja esteellisyyksistään. Asian esittelijä tai päätöksentekijä kantaa itse vastuun mahdollisesta esteellisyydestään.
Hyvää ystävänpäivää toivotetaan yhä useammin suklaalla – miten menee raaka-aineen afrikkalaisella viljelijällä?
Fazer ilmoitti vastikään, että se tietää, millaisista oloista kaikki sen ostama kaakao on peräisin. 
Suklaan myynnissä näkyy helmikuun puolivälissä lyhyt mutta sydämenmuotoinen piikki, kun mielitiettyjä ja sydänystäviä muistetaan ystävänpäivänä makeilla lahjoilla.
Joulun ja myös pääsiäisen suklaasesongista ollaan kaukana, mutta äitienpäivä on miltei saavutettu, kerrotaan Keskosta. S-ryhmän kaupoissa suklaan myyntiin tulee ystävänpäiväviikolla neljännes lisää tavalliseen viikkoon verrattuna; pääsiäisenä myynti lisääntyy 2,5-kertaiseiseksi.
Jos saan kullalta ystävänpäivänä suklaasydämen, kuinka varma voin olla, ettei siinä ole katkeraa sivumakua afrikkalaisen kaakaonviljelijäperheen ahdingosta?
Kaakao kasvaa pientiloilla
Kaakaopuut viihtyvät vain tropiikissa. Eniten tuotantoa on Länsi-Afrikassa, ennen muuta Norsunluurannikolla ja Ghanassa. Maat ovat köyhiä ja viljelmät valtaosin pieniä perhetiloja. Fazerin käyttämästä kaakaosta kolme neljäsosaa tulee Länsi-Afrikasta ja neljännes Ecuadorista.
– Valvonnasta tekee hyvin haastavaa se, että tiloja on paljon ja ne ovat todella pieniä, 2–4 hehtaaria. Afrikassahan viljelijät ovat myös paljon luontoäidin ehdoilla – sataa tai paistaa. Ecuadorissa on jonkin verran kastelujärjestelmiä, esimerkiksi Norsunluurannikolla sellaisia ei ole, kertoo tuoteasiantuntija Majlen Fazer.
Fazer kertoo päässeensä alkuvuonna tavoitteeseensa, jonka mukaan sen tuotteissa on vain vastuullisesti tuotettua kaakaota. Fazerin mukaan noin 70 prosenttia on sertifioitua kaakaota, jonka vastuullisuutta valvoo Reilu kauppa tai muu ulkopuolinen sertifiointijärjestelmä.
Lapsityövoima on kipeä kysymys
30 prosentin tuotantoa Fazer valvoo itse, mutta kertoo käyttävänsä siinä myös ulkopuolisia valvojia. Yhtiön mukaan Nigerian-ohjelma auditoitiin viime vuonna ja Ecuadorin-ohjelmalle tehdään samoin tänä vuonna.
Valvottavista kysymyksistä tärkeimpiin kuuluu lapsityövoiman käyttö. Fazerin yritysvastuujohtaja Nina Elomaa kertoo esimerkin Nigeriasta.
– Meillä on siellä yhdessä viljelijäyhteisöjen kanssa luotu toimintatapa. Niihin on koulutettu lapsityövoiman seurantaan keskittynyt henkilö, jonka yhteisö on itse keskuudestaan valinnut. Se on käytännön esimerkki, joka tuntuu toimivan hyvin, ja sitä viemme eteenpäin.
Finnwatch korostaa ulkopuolista valvontaa
Yritysten toiminnan vastuullisuutta tutkiva kansalaisjärjestö Finnwatch pitää Fazerin ohjelmaa hyvänä lisänä. Toiminnanjohtaja Sonja Vartiala korostaa kuitenkin, että yritysten vastuullisuudesta voi olla varma vasta, jos sitä valvoo jokin ulkopuolinen taho ja sillä on luotettava sertifikaatti. Se on todistus viljelyn ympäristö- ja sosiaalisten kysymysten riittävästä huomioinnista.
– Meidän mielestämme Fazerin tulisi ehdottomasti siirtyä käyttämään pelkästään kolmannen osapuolen vastuullisesti sertifoimaa kaakaota. Yritykset eivät voi itse valvoa alihankintaketjuaan uskottavasti, Sonja Vartiala sanoo.
Vain viidennes maailman kaakaontuotannosta on sertifioitua, mutta se ei ole pätevä peruste sille, että yritykset ostavat sertifioimatonta kaakaota, Vartiala sanoo. Sertifioimatonta kalliimmalle sertifioidulle kaakaolle ei ole markkinoita, joten se joudutaan usein myymään tavallisen hinnalla, hän kertoo.
Se, millaisesta hintaerosta on kyse, on yritysten liikesalaisuus. Fazerin mukaan kaikki sen maksamat hinnat ovat sertifioidun kaakaon luokkaa.
Papujen prosessointi yleistyy alkuperämaissa
Kaakaopuiden sato ei sellaisenaan päädy suomalaisiin suklaatehtaisiin, vaan ne tuovat omien tuotteidensa pohjaksi puolivalmistetta, kaakaomassaa. Aiemmin Afrikasta tuotiin vain raaka-ainetta, mutta nyttemmin papujen prosessointi kaakaomassaksi on siirtynyt eurooppalaislaitoksista yhä enemmän alkutuotantomaihin.
– Meillä se alkuperäismaissa prosessoidun kaakaon osuus on reipas 40 prosenttia eli aika merkittävä. Sitä me olemme halunneet myös edistää kaakaon vastuullisuustyössä. Tuskin koskaan pääsemme sataan prosenttiin, emmekä sitä tavoittelekaan, mutta se on tärkeä elementti, sanoo Elomaa.
Majlen Fazer korostaa kaakaontuottajamaista ostetun kaakaomassan laatua.
– Heillä on hienoja tuotantolaitoksia niissä maissa. Tuotantoprosessi on yhtä hyvä kuin Euroopassa, ei huonompi millään tavalla. Siksi mekin pyrimme saamaan mahdollisimman paljon kaakaomassaa sieltä.
Köyhyys estää kehitystä 
Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala on prosessointiteollisuuden muutoksesta tyytyväinen.
– Se on tietysti todella hyvä edistysaskel, jos prosessointia pystytään siirtämään alkuperämaahan. Silloin nykyistä suurempi osa lisäarvosta jää kaikkein köyhimpiin maihin.
Tarvetta on, sillä lapsityövoimaongelma poistuu vasta, kun perheillä on varaa lähettää lapsensa kouluun eikä viljelmälle hankkimaan perheelle elantoa. Esimerkiksi molemmissa suurimmista kaakaontuottajamaista, Norsunluurannikolla ja Ghanassa, useimmat kaakaonviljelijäperheet elävät köyhyysrajan alla.
Norovirusepidemiaa vasta odotellaan Etelä-Karjalaan
Norovirusta ei ole vielä laajemmin havaittu Etelä-Karjalassa. Sen odotetaan iskevän lähiviikkoina myös kaakkoon.
Etelä-Karjalassa ei ole vielä norovirusta epidemiaksi asti, kerrotaan Eksoten terveysasemilta. Tähän asti sairaanhoitopiirin tietoon on tullut vain muutamia yksittäisiä tapauksia. [THL:n tietokantaan](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ttr/shp/fact_shp?row=area-12260&column=time-12059&filter=reportgroup-12456) on merkitty vain kuusi norovirushavaintoa Etelä-Karjalassa tänä vuonna.
Noroviruksen oireita sairastetaan tavallisesti kotioloissa.
– Tällä hetkellä tilanne on rauhallinen, mutta Länsi-Suomessa alkaa olla jo merkkejä epidemiasta, kertoo infektioylilääkäri Pekka Suomalainen Eksotesta.
– Tuskin säästymme norovirukselta tänäkään vuonna, Suomalainen lisää ja uskoo, että epidemia alkaa helmi-maaliskuun vaihteessa.
Vielä Suomessa ei ole todettu laitosepidemioita, mutta esimerkiksi [Tampereella monen ylioppilaskirjoitukset jäivät välistä taudin takia](http://yle.fi/uutiset/3-9451251).
THL:n tartuntatautirekisteriin on tähän mennessä [kirjattu alkuvuonna 570 norotapausta koko Suomesta](http://yle.fi/uutiset/3-9457566), kun niitä oli viime vuonna samaan aikaan 342.
Uusi norovirus ehkä ärhäkkäämpi
Infektioylilääkäri Pekka Suomalainen huomauttaa, että tänä vuonna norovirus saattaa olla ärhäkkämpää tyyppiä.
– Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tutkii tuoreita noroviruslöydöksiä. Vuonna 2007 tuli uusi norovirustyyppi ja silloin oli ongelmia kanssa.
Perusterveellä ihmisellä oireet menevät tavallisesti nopeasti, mutta vanhuksilla riskinä on kuivuminen.
– Kun aurinko alkaa paistaa ja kevät koittaa, epidemiatkin laantuvat, Suominen kertoo.
Maalikooste: Manchester City voitti Bournemouthin ja nousi Valioliigassa toiseksi
Bournemouthin ainoa maali hylättiin, kun Manchester City vei Valioliigassa pisteet 2-0-vierasvoitolla. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla.
Manchester City kaappasi Valioliigan kakkostilan Tottenhamilta voittamalla maanantai-iltana Bournemouthin vieraissa maalein 2-0. Viikonloppuna Liverpoolille hävinnyt Tottenham on sarjataulukossa nyt kaksi pistettä perässä. Kärkiseura Chelsealla on taas selkeä kahdeksan pisteen kaula.
Putoamiskamppailua välttelevä Bournemouth haki kotiyleisönsä edessä voittoa, mutta maalinteon aloitti vajaan puolen tunnin kohdalla vierasjoukkue City. Raheem Sterling oli hetkeä aiemmin pamauttanut tolppaan, mutta nyt pallo päätyi verkkoon asti.
Heti seuraavassa hyökkäyksessä Bournemouth teki maalin, mutta Joshua Kingin osuma hylättiin. Hidastuskuvan perusteella hyökkääjä ei ollut paitsiossa, vaan riuhtoi rikkeen arvoisesti kädellään ennen osumaa.
Toisella jaksolla City osui jälleen. Maali merkittiin loistavasti leikanneen Sergio Agueron sijaan Bournemouthin Tyrone Mingsin omaksi maaliksi.
Manchester Cityn ainoiksi takaiskuiksi ottelussa jäivät avainpelaajien loukkaantumiset. Loistavasti City-uransa aloittanut Gabriel Jesus joutui jättämään kentän jo ensimmäisen vartin jälkeen ja nilkkavaivainen Jack Wilshere tuli vaihtoon tauolla.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Kymmenen vuoden kädenvääntö päättyi – HSL laajenee myös Tuusulaan
Tuusulan kunnanvaltuusto päätti tiukan väännön jälkeen lähteä mukaan Helsingin seudun liikenteeseen.
Myös Tuusula hakee Helsingin seudun liikenteen (HSL) jäseneksi vuoden 2018 alusta. Asiasta päätti Tuusulan kunnanvaltuusto maantaisessa kokouksessaan.
Vaikka jäsenyyttä haetaan vuoden 2018 alusta, bussien reitteihin ja aikatauluihin ei tule muutoksia vielä vuodenvaihteessa. Siirtymätyö alkaa kuntalaisten toiveiden kartoittamisella viimeistään kesälomakauden jälkeen. Ensimmäiset muutokset liikenteeseen tehdään vaiheittain vuosien 2018 ja 2019 aikana.
HSL:n matkakortista hyötyvät erityisesti ne tuusulalaiset, jotka käyttävät liityntäyhteyttä HSL-alueelle. Myös 7–16-vuotiaiden lasten ja opiskelijoiden lippujen hinnat laskevat.
Osa Tuusulan yhteyksistä muuttuu vaihdollisiksi: bussi vie Kehäradan tai pääradan juna-asemalle. Etelä-Tuusula hyötyy liityntäliikenteestä. Sen tarjonta lisääntyy illalla, yöllä ja viikonloppuisin bussi-juna-yhdistelmällä. Suorat bussilinjat Hyrylän ja Helsingin keskustan välillä on tarkoitus säilyttää arkiruuhkassa aamulla ja iltapäivällä.
Jäsenkunnat maksavat HSL:stä joukkoliikenteen käytön mukaan. Lipputuloilla katetaan noin puolet HSL:n toimintamenoista ja kuntaosuuksilla toinen puoli. Alustavien laskelmien mukaan Tuusulan kunnan osuus vuonna 2018 on noin kolme miljoonaa euroa.
Tuusulassa on käyty vuosien ajan keskustelua jäsenyyden hyödyistä ja haitoista kuntalaisille.
– Asiasta on ollut vireillä aloitteita kymmenisen vuotta. Nyt keskustelu pulpahti uudelleen, kun julkinen liikenne ylipäätään on melkoisessa murroksessa, sanoo Tuusulan kunnvaltuuston puheenjohtaja Arto Lindberg (SDP). 
Myös päättäjien kannat jakaantuivat maanantaina. 14 valtuutettua eri ryhmistä esitti ensin asian palauttamista uudelleen valmisteltavaksi ja sen tuomista päätettäväksi viimeistään ensi vuoden alussa. Valtuusto päätti kuitenkin äänin 29–22 käsitellä asian maanantaisessa kokouksessa. Lopullinen päätös syntyi äänin 31–20. [Myös Siuntio päätti ](http://yle.fi/uutiset/3-9432574)tammikuun lopussa liittyä HSL:ään samalla aikataululla, vuoden 2018 alusta.
Salon uusi kaupunginjohtaja käy työhön "nöyrin mutta päättäväisin mielin" 
Suurimmat haasteet liittyvät Salon talous- ja elinvoimakysymyksiin. Inna aikoo asua ainakin osittain Salossa.
Salon uusi kaupunginjohtaja Lauri Inna veti Hattulassa kunnanhallituksen kokousta samaan aikaan, kun Salossa hänestä leivottiin kaupunginjohtajaa valtuuston äänestyksellä. Maanantai-iltana Inna ajoi Hattulasta Turkuun, mutta tiistaina hän jo koukkaa nykyiselle työpaikalleen Salon kautta.  
– Tunnelmat ovat hyvät. Täytyy kiittää Salon kaupunkia luottamuksesta. Aloitan työn nöyrin mutta päättäväisin mielin, Inna kertoo. 
Kärkiteemoina ovat Nokian tai Microsoftin jälkeiset haastavat talouskysymykset.
Salon valtuuston äänestys uudesta kaupunginjohtajasta oli tiukka. Inna päihitti lopulta Raaseporin kaupunginjohtaja Tom Simolan äänin 28–23. 
Kärkiteemoina talouskysymykset
Haasteita Salon kaupunginjohtajan työssä riittää. Suurimmat liittyvät tulevan johtajan Lauri Innan mukaan talous- ja elinvoimakysymyksiin. 
Otetaan asiat asioina ja positiivisuuden kautta.
– Kärkiteemoina ovat Nokian tai Microsoftin jälkeiset haastavat talousasiat. Toisaalta Salon elinkeinopohjassa voi nähdä monta valoisaa puolta. Rakenteellisia haasteita elinkeinopuolella riittää.  Tilanne on vaikuttanut myös kunnan talouteen viime vuosien aikana kokonaiskuvaa ja rakennetta heikentävästi.
Muutto Saloon edessä
Lauri Innan uusi työ Salossa alkaa aikaisintaan kesällä. Nykyinen kaupunginjohtaja Antti Rantakokko on jäämässä eläkkeelle elokuussa. Muutto Saloon on edessä.
– Lähtökohta on, että kaupunginjohtaja asuu tavalla tai toisella kaupungissaan. Monia vaihtoehtoja on. Henkilökohtaisesti tulen asumaan paljon siellä. 
Innan perhe asuu jatkossakin Turun Hirvensalossa, mutta isän työpaikka on jatkossa lähempänä Turkua kuin aiemmin.
– Lähden työhöni iloisin mielin, vaikka haasteet ovat kovat. Otetaan asiat asioina ja positiivisuuden kautta, Inna toteaa.
Enemmistö Keski-Suomen kansanedustajista ehdolle kuntavaaleissa
Tähän mennessä vain kaksi maakunnan kansanedustajaa on ilmoittanut, että he eivät tavoittele paikkaa kotikuntansa valtuustossa. Kaksi ei ole vielä kertonut aikeistaan.
Keskisuomalaisista kansanedustajista suurin osa osallistuu huhtikuun kuntavaaleihin. Ehdokkaaksi eivät lähde sosialidemokraattien Susanna Huovinen ja Lauri Ihalainen. 
Keskustan kaikki nykyiset kansanedustajat eli Jyväskylässä Aila Paloniemi ja Mauri Pekkarinen, Saarijärvellä Petri Honkonen ja Kivijärvellä Anne Kalmari osallistuvat kuntavaaleihin. 
Jyväskylän valtuustoon pyrkivät myös vihreiden Touko Aalto ja kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo. 
Perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen ja Toimi Kankaanniemi panttaavat vielä tietoa aikeistaan. Hakkarainen on kotikuntansa Viitasaaren nykyisessä valtuustossa. Kankaanniemi oli perussuomalaisten ääniharava Uuraisilla viime kuntavaaleissa, mutta hän asuu nykyisin Jyväskylässä.
Kemijärvellä vakinaistetaan vanhusten hoitajia – taustalla pitkät määräaikaisuudet
Kaupungin hoitotyön vastaavan vs. johtajan mukaan vakinaistamiselle on pakottava tarve.
Kemijärvellä vakinaistetaan useita hoitoalan työpaikkoja. Kaikkiaan kahdeksan lähihoitajaa ja yksi terveydenhoitaja saavat vakinaiset toimet ensi kuun alusta lähtien. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Nyt vakinaistettavat ovat kaikki tehneet pitkään määräaikaisena sijaisuuksia, vaikka heitä tarvitaan työtehtävissään vakinaisesti, kertoo vs. hoito- ja hoivatyön johtaja Liisa Elfwing. Käytäntönä on usein ollut, että eläkkeelle jääneen tilalle ei ole palkattu uutta vakinaista, vaan määräaikainen työntekijä.
Vakinaistamisella halutaan varmistaa, että työntekijät pysyvät Kemijärvellä. Elfwingin mukaan kaupungilla on ollut ongelmia saada esimerkiksi sijaisia hoitotyöhön. 
Nyt vakinaistettavat lähihoitajat työskentelevät vanhusten palveluasumisessa, kotihoidossa ja terveyskeskuksen vuodeosastolla, jossa myös on paljon vanhuksia. Terveydenhoitaja työskentelee neuvolassa.
Lisäksi päivähoitoon on myönnetty täyttölupa yhdelle vakinaiselle lastentarhanopettajalle ja kolmelle päivähoitajalle. Päivähoitoa tarvitsevien lasten määrä on kaupungissa viime vuosina kasvanut.     
Kiinan avaruusohjelma etenee – ensimmäinen rahtialus lähtee pian avaruuteen 
Kiina haluaa perustaa miehitetyn avaruusaseman vuoteen 2022 mennessä. 
Kiina aikoo lähettää ensimmäisen rahtialuksen avaruuteen huhtikuussa, maan valtiolliset mediat raportoivat tiistaina näyttävästi.
Kiina haluaa perustaa pysyvästi miehitetyn avaruusaseman vuoteen 2022 mennessä. Avaruusaseman rakennustyöt on määrä aloittaa vuonna 2018.
Kiina on viime vuosina panostanut avaruusohjelmaansa, joka edesauttaa tieteen lisäksi myös Kiinan armeijan kapasiteetin kehittämistä.
Rahtialus Tianzhou-1 laukaistaan avaruuteen kantoraketin mukana Hainanin maakunnassa sijaitsevalta satelliittien laukaisuasemalta. Sen on määrä telakoitua Tiangong 2 -avaruusasemaan, joka on ollut avaruudessa syyskuusta lähtien. Kiina suoritti syksyllä historiansa pisimmän miehitetyn avaruuslentonsa, kun kaksi taikonauttia vietti asemalla kuukauden.
Tianzhou-1 voi kantaa mukanaan kuusi tonnia erilaisia tarvikkeita ja kaksi tonnia polttoaineita. Alus voi lentää miehittämättömänä kolmen kuukauden ajan.
Vaikka Kiina onkin panostanut avaruusohjelmaansa, se on yhä Yhdysvaltojen ja Venäjän avaruusohjelmien perässä. Kiina lähetti vuonna 2013 mönkijän kuuhun, mutta se kärsi pahoista teknisistä vaikeuksista.
Valkoisen talon vävypoika on avainasemassa, kun Israelin pääministeri aloittaa vierailun Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain suhteet Israeliin lämpenevät todennäköisesti Trumpin kaudella. Trumpin Lähi-idän-politiikan yksityiskohdat ovat kuitenkin hämärän peitossa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin mielenkiintoisin ja poliittisesti painavin valtiojohtajatapaaminen on alkamassa, kun Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu saapuu Washingtoniin tänään tiistaina.
Netanjahu tapaa tiistaina ulkoministeri Rex Tillersonin ja keskiviikkona presidentti Trumpin. Mukana tapaamisissa ja sen järjestelyissä on ollut Trumpin Ivanka-tyttären puoliso ja presidentin neuvonantaja Jared Kushner.
Politiikassa henkilökohtaiset suhteet ovat aina merkittäviä. Presidentti Trumpia ja Israelin pääministeriä yhdistävä linkki on juuri Trumpin 36-vuotias vävypoika Kushner.
Netanjahu on käynyt jopa yökylässä Kushnerin perheen luona
Kushner on ortodoksijuutalainen. Hän [kuunteli Benjamin Netanjahua](https://www.nytimes.com/2017/02/11/us/politics/jared-kushner-israel.html?_r=0) jo 17-vuotiaana, kun tämä johdatti suurta teini-ikäisten joukkoa Auschwitzin keskitysleirin portista sisään ja kertoi juutalaisten kansanmurhasta. Netanjahu toimi tuolloin Israelin YK-suurlähettiläänä.
Kushnerin isovanhemmat pelastuivat holokaustista. Koululaisryhmän matka jatkui Puolasta Israeliin.
Perheensä kautta Kushner tunsi Netanjahun jo ennestään. Jaredin isä kiinteistösijoittaja Charles Kushner on pitkään [tehnyt lahjoituksia ](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/jared-kushners-family-foundation-donated-to-west-bank-settlements/2016/12/05/bfb91c3c-bb2b-11e6-94ac-3d324840106c_story.html?utm_term=.176b48950290)juutalaisten siirtokuntien hyväksi Israelissa. 
Benjamin Netanjahu on jopa yöpynyt Jared Kushnerin kotona tämän nuoruusvuosina. Sanomalehti The New York Timesin mukaan nuori Jared antoi huoneensa Netanjahun käyttöön.
Nyt nämä kaksi eri sukupolven miestä tapaavat Valkoisessa talossa tilanteessa, jota kumpikaan tuskin uskoi todeksi vielä muutama kuukausi sitten.
Kushner voi nousta keskeiseen rooliin Yhdysvaltain politiikassa Lähi-idässä
Presidentti Trump on asettanut vävypoikansa nuorille harteille vaativan tehtävän. Trump on nimittäin sanonut, että Kushner voisi olla Lähi-idän rauhantekijä. 
Näiden puheiden suhteen on hyvä käyttää lähdekritiikkiä – niin kuin Trumpin kaikkien lausuntojen suhteen. Kushnerilla voi kuitenkin olla tasapainottava osuus Trumpin tulevassa Lähi-idän politiikassa.
Valkoisessa talossa Trumpin pääneuvonantajana ja kansallisen turvallisuusneuvoston pysyvänä jäsenenä on oikeistolaisen Breitbar-uutissivuston entinen johtaja Stephen Bannon. 
Kushnerin ja Bannonin keskinäisistä väleistä ei ole tietoja.
Miten suhtautuminen palestiinalaisvaltion luomiseen kehittyy?
Presidentti Barack Obaman kaudella Israelin ja Yhdysvaltain suhteet muuttuivat nihkeistä lähes jäätäviksi.  Obaman kausi päättyi siihen, että [YK:n turvallisuusneuvosto vaati viime vuoden](http://yle.fi/uutiset/3-9372412) lopussa Israelia lopettamaan siirtokuntien rakentamisen miehitetyille palestiinalaisalueille.
Trumpin lausunnot Israelin siirtokuntapolitiikasta ovat toistaiseksi heilahdelleet laidasta toiseen. 
Presidentti Trump on myös vakuuttanut siirtävänsä Yhdysvaltain suurlähestyöstön Tel Avivista Jerusalemiin. Monet Yhdysvaltain presidentit ovat tehneet samanlaisia lupauksia, mutta ovat jättäneet ne toteuttamatta. Palestiinalaiset vastustavat siirtoa kiivaasti.
Suurlähetystön sijainnin ohella suurempi kysymys on, kuinka Netanjahu ja Trump ottavat esille palestiinalaisten oman valtion luomisen. Vuosikymmenien poliittinen hanke, jonka kanssa Netanjahu taiteilee kulloistenkin poliittisten virtausten mukaan.
Netanjahu ei ole sanoutunut irti siitä suoraan, mutta siirtokuntien rakentaminen ja nykyisen hallituksen asenne kertovat, että tavoite ei ole Israelille enää tätä päivää. 
Israelin rajojen ulkopuolella on entistä suuremassa kaaoksessa oleva Syyria ja Lähi-idän politiikassa asemaansa nostava Iran. Ainakin Iranista ja presidentti Obaman luoman ydinohjelman tuhoisuudesta Netanjahu ja Trump ovat yksimielisiä.  
Rekka suistui tieltä – liikenne poikki tuntikausia Suomen ja Norjan välillä
Käsivarren Lapissa tapahtunut liikenneonnettomuus katkaisi liikenteen lähes kymmeneksi tunniksi.
Enontekiöllä tapahtunut liikenneonnettomuus katkaisi tuntikausiksi liikenteen Suomen ja Norjan välillä valtatie 21:llä. 
Käytännössä liikenne ruuhkautui pahoin onnettomuuspaikalla Karesuvannon ja Kilpisjärven välillä. Poliisista kerrotaan, että onnettomuuspaikalle muodostui kilometrien mittaiset jonot, sillä valtatien liikenne oli poikki lähes kymmenen tuntia.
Tienpäällä oli jumissa useita kymmeniä rekkoja ja henkilöautoja, sillä paikalla ei ollut kiertotietä.
Rekka ajoi ulos tieltä
Onnettomuus tapahtui, kun rekka-auto suistui tieltä Ropinsalmen kohdalla maanantai-iltana kuuden aikaan.
Poliisin mukaan ilman kuormaa liikkeellä ollut puoliperävaunullinen rekka suistui ojaan voimakkaan tuulen ja liukkaan kelin vaikutuksesta. Rekan perävaunu jäi poikittain tielle ja tukki sen muulta liikenteeltä. 
Tien aukaiseminen kesti, koska ruotsalaisen rekan kuljettaja selvitteli paikalle hinausautoa. Lopulta paikalle saatiin hinausauto Pellosta noin kolmensadan kilometrin päästä.
Tie saatiin avattua liikenteelle tiistaina aamuyöstä kolmen aikaan. Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut ulosajossa.
Ruotsalaisen NHL-hyökkääjän kammottava temppu voi johtaa pitkään pelikieltoon – katso video tilanteesta
NHL kuulustelee Gustav Nyquistiä keskiviikkona.
Detroitin ja Minnesotan välisessä NHL-ottelussa nähtiin sunnuntaina vaarallinen tilanne. Detroitin ruotsalaishyökkääjä Gustav Nyquist löi mailallaan Minnesotan Jared Spurgeonia kasvoihin.
Ruotsalaishyökkääjä menetti malttinsa saatuaan Spurgeonilta poikittaisen mailan selkäänsä. Nyquistille tuomittiin tilanteesta 2+2 minuutin rangaistus. NHL:n kurinpitoelin ilmoitti myös tutkivansa tapauksen, joten Nyquist saattaa saada vielä pelikieltoa.
\- Tilanne näytti pahalta, mutta se oli täysi vahinko. Olen iloinen, että hän (Spurgeon) pystyi jatkamaan peliä. Yritin päästä hänen toiselle puolelleen ja mailani jäi kiinni. Minulla olisi pitänyt olla parempi kontrolli mailastani, **[Nyquist selitti ottelun jälkeen](https://youtu.be/LT4EaklDicE)**.
Minnesotan päävalmentaja Bruce Boudreaun mielestä Nyquistin pitäisi saada tilanteesta ehdottomasti pelikieltoa.
\- He (tuomarit) eivät nähneet tilannetta samasta kulmasta kuin minä. Heidän mielestään se ei ollut niin paha. Katsokaa hidastus niin näette, että hän ansaitsee kovemman rangaistuksen, **[Boudreau sanoi](http://www.cbc.ca/sports/hockey/nhl/gustav-nyquist-suspension-high-stick-1.3979539)**.
NHL:n pelaajien turvallisuudesta vastaava jaosto kuulustelee Nyquistiä keskiviikkona puhelimitse. Ruotsalainen luopui mahdollisuudestaan käydä kuulustelu kasvotusten. Normaalisti puhelinkuulustelu ennakoi maksimissaan viiden ottelun pelikieltoa. Koska Nyquistiä olisi haluttu kuulustella kasvotusten, pelikielto voi olla pidempi.
Jos Nyquist saa pelikiellon, hänen palkkansa pidätetään pannan ajalta. Se tietäisi Nyquistille noin 25 000 euron tulojen menettämistä jokaisesta pelikiellosta vietetystä päivästä.
Minnesota voitti Detroitin ottelussa 6-3. **[Mikael Granlund teki maalin ja kauden 50:nnen tehopisteen](http://yle.fi/urheilu/3-9456322)**. Mikko Koivu keräsi kaksi syöttöpistettä.
Imatran kaupunginjohtajakisaan kolme ehdokasta viimeiselle kierrokselle
Ainoa naisehdokas, Lappeenrannan toinen kaupunginsihteeri ja viestintäjohtaja Alina Kujansivu, tippui loppukahinoista. 
Imatran kaupunginjohtajan haastatteluryhmä on valinnut kolme kandidaattia viimeiselle kierrokselle. Valitut ovat Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen, haminalainen diplomi-insinööri Rami Hasu ja porilainen Sdp:n kunnallispoliitikko Antti Vuolanne.
Seuraavaksi ehdokkaat haastattelee tähän tehtävään palkattu konsultti.
Vielä ei ole selvää haastattelevatko valtuustoryhmät kaikki ehdokkaat. 
– Tätä katsotaan sitten, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen kertoo. 
Lippu salkoon MM-kullan tai lemmikin syntymäpäivän kunniaksi – enemmänkin saisi liputtaa
Jos taloyhtiö ei hoida liputtamista, se unohtuu erityisesti vanhimmissa taloyhtiöissä. Liputtaa saa milloin haluaa, mutta suomalaiset ovat konservatiivisia liputtajia.
Liputtaminen näyttää jakavan suomalaiset nykyisin kolmeen leiriin: osa pitää liputtamista tärkeänä entiseen malliin, jotkut eivät liputa enää ollenkaan, ja toiset ovat intoutuneet liputtamaan uusissa tilanteissa entistä rohkeammin. 
Vanhemmat sukupolvet näkevät Suomen lipun selkeästi salkoon liittyvänä juhlavälineenä, kun taas nuoremmat ottavat lipun vapaasti käsiinsä tai jopa kietoutuvat siihen esimerkiksi urheilu-, musiikki- tai kulttuuritapahtumissa.
Suomessa saa liputtaa vapaasti. Jos Suomi voittaa Euroviisut, naapurit järjestävät kesäjuhlan tai lemmikillä on syntymäpäivä, lipun voi nostaa huoletta salkoon. Suruliputuskin on jokaisen itsensä päätettävissä, ja myös lemmikin kuoleman johdosta on oikeus suruliputtaa. Toisaalta liputtamatta jättäminen ei ole loukkaus, eikä siitä voi suuttua.
– Jos unohtaa, niin tuskin on tarkoittanut tarkoituksella loukata Suomen lippua, sisäministeriön ylitarkastaja Hanne Huvila toteaa. 
Arkuutta ja unohtelua
Ylitarkastaja Hanne Huvila ja kajaanilainen isännöitsijä Risto Lepistö näkevät liputtamisen eri tavoin. Huvilan mielestä suomalaisten rohkeus ja halu liputtaa ovat kasvaneet, vaikka liputtamiseen liittyykin yhä arkuutta. Ministeriöön tulee runsaasti kysymyksiä esimerkiksi siitä, milloin on sopivaa liputtaa ja milloin ei. 
Lepistö taas näkee, että suomalainen ilmaisee kansallistunnettaan nykyisin muuten kuin liputtamalla. 
– Mitä vanhempi taloyhtiö on, sen heikommin liputusvuoro enää kiertää osakkaalta toiselle, jos huoltoyhtiö ei sitä hoida, Lepistö sanoo. 
Muita ei syyllistetä, jos lippu ei ole salossa.
Lepistö kertoo, että suurimmassa osassa taloyhtiöitä on päädytty siihen, että liputtaminen on vapaaehtoista eikä pakollista. Se, joka haluaa liputtaa, saa nostaa lipun salkoon. 
– Muita ei syyllistetä, jos lippu ei ole salossa, Lepistö sanoo. 
Huvila väittää, että suomalaiset ovat innostuneita liputtamisesta. 
– Ehkä ministeriöön ottavat yhteyttä eniten ne, jotka ovat muutenkin innostuneita liputtamisesta, Huvila pohtii.
Katoavatko lipputangot?
Isännöitsijä Risto Lepistö sanoo isännöitsijöiden havainneen, että taloyhtiöiden liput ovat entistä huonommassa kunnossa. Jos kyseessä on jo iäkkäämpi kerrostalo, lippu voi olla 1970-luvulta. Osa lipuista on yksinkertaisesti jo liian ränsistyneitä käyttöön. Jos huoltoyhtiö ei ole uusimassa lippua, siitä saatetaan luopua lopullisesti. 
– Liputtaminen toimii parhaiten, jos taloyhtiö on uusi ja asukasjoukon paine on suurempi, Lepistö huomauttaa.
Hän on huomannut, että lipputankojen määrä on vähentynyt, eikä niitä välttämättä edes hankita uusiin taloihin. Sisäministeriön ylitarkastaja Hanne Huvila on eri mieltä. Hän uskoo, että suomalaiset haluavat yhä lipputangon pihalleen, ja jokainen päivä voi olla juhlapäivä ja syy liputtaa. 
– Suomalaiseen liputuskulttuuriin ei aiemmin ole kuulunut se, että liputettaisiin 365 päivää vuodessa. Miksei näin voisi olla? Kun ottaa huomioon liputukseen liittyvät säännöt eli nostaa lipun aamulla kello 8 ja laskee sen auringon laskiessa, kesällä viimeistään kello 21, niin kaikki on hyvin, Huvila sanoo.
Suomalaiseen liputuskulttuuriin ei aiemmin ole kuulunut se, että liputettaisiin 365 päivää vuodessa.
Liputtaminen ei isännöitsijä Risto Lepistön mielestä rasita huoltoyhtiöitä. Ei silloinkaan vaikka taloyhtiön osakkaat päättäisivät liputtaa jatkuvasti. 
– Uskon kuitenkin, että ihmisten käsitys liputtamisesta on mennyt enemmän siihen suuntaan, että liputamme, kun Suomi voittaa jääkiekon maailmanmestaruuden, Lepistö sanoo.
Kärkölän päättäjät äänestivät uudestaan – nuorten pakolaisten asumisyksikköä ei tule
Kärkölässä puljattiin pitkään, pitäisikö kuntaan ottaa turvapaikan saaneita alaikäisiä. Esitys hylättiin lopulta äänin 11-16.
Kärkölän kunnanvaltuusto on hylännyt esityksen turvapaikan saaneiden nuorten asumisyksiköstä. Kunnanhallitus esitti uudelleen asuinpaikan tarjoamista alaikäisille pakolaisille kunnan tyhjilleen jäävästä vanhainkodista. 
Päätöksenteko otettiin uusiksi, koska [edellisessä valtuustokäsittelyssä tehtiin muotovirhe](http://yle.fi/uutiset/3-9388857). Kunnanhallitus otti senkin jälkeen asiassa vielä yhden aikalisän, koska se halusi asumisyksiköstä ja palvelun piirissä olevien nuorten iästä päivitettyä tietoa. 
Kunnanhallitus päätti lopulta esittää jälleen valtuustolle, että pakolaisnuorille tarjottaisiin paikkaa vanhainkodista. Palveluyksiköstä olisi vastannut yksityinen yritys, ja teini-ikäisten pakolaisten ottamisesta kuntaan olisi sovittu ely-keskuksen kanssa. Todennäköisesti Kärkölään olisi tullut asumaan 16–17-vuotiaita turvapaikan saaneita nuoria.
Valtuusto hylkäsi sopimuksen perheryhmäkodin ja tuetun asumisen yksikön perustamisesta äänin 11-16. 
Linjat kuumina ennen kokousta
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Torkkel (kesk.) kertoo, että asiasta käytiin keskustelua vielä kokouksen mittaan. Torkkel itse äänesti asumisyksikön puolesta.
Valtuutetut saivat ennen päätöksentekoa runsaasti yhteydenottoja kuntalaisilta niin sähköpostitse, puhelimitse kuin kasvokkain kohdatessa.
– Aina kun sellaisia tilanteita on tullut, kantoja on esitetty puolesta ja vastaan, Torkkel tiivistää.
Osa yhteyttä ottaneista on ehdottanut vaihtoehtoja vanhainkodin käytölle. Valtuuston puheenjohtaja arvioi itse, että paras ratkaisu voisi löytyä hoiva-alalta.
– Kun tiloja ajattelee, niin kyllähän sen lähinnä minusta tulisi olla hoiva- tai sosiaalipuolen toimintaa, joka sinne parhaiten soveltuisi. Toki on tullut muitakin ajatuksia, mutta minusta ne eivät nyt ole ihan toteuttamiskelpoisia ja sellaisia, joista voisi jotain tulojakin tulla.
Kenen UP-hahmon kanssa mätsää? -testi
Oletko koskaan ajatellut, että sinulla saattaisi synkata jonkun Uuden Päivän hahmon kanssa? Voisiko joku jopa sopia kumppaniksesi? Tai muistuttaako joku hahmoista ystävääsi?
Nyt voit testata kenen UP-hahmon kanssa sinulla mätsää parhaiten.
Lapset kertovat: Ystävyys tuntuu sydämessä ja päässä – katso video
Mikkelin Peitsarin päiväkodin esikoululaiset tietävät, mistä tunnistaa tosi ystävän. Ystävä saa hymyilemään ja ottaa mukaan leikkeihin.
Hyvää ystävää on mukava halata. Hyvän ystävän tunnistaa siitä, että hän on kiltti ja ottaa mukaan leikkeihin. Tätä mieltä ovat Mikkelin Peitsarin päiväkodin esikoululaiset, ja tarkempi pohdinta kirvoittaa lisääkin aidon ystävyyden tunnusmerkkejä.
– On se varmaan silloin ystävä, jos siihen rakastuu. Vähän niin kuin naisystäväkin on, miettii Kaarlo Kokkonen.
– Sisu on mun poikaystävä. Niin se on mun paras ystävä. Hymyilyttää, sanoo Melina Valentin.
Ajatus siitä, että ei olisi ystäviä, kääntää eskarilaisten kulmia kurttuun. Yksin jääminen tuntuisi pahalta. Kun toimittaja kysyy neuvoa, miten uusia ystäviä voisi saada, vastaukset ovat käytännöllisiä. Lapset ehdottavat, että voisi kertoa oman nimensä ja pyytää leikkimään. Jos on muille reilu ja ystävällinen, saa ystäviä.
Mutta missä ystävyys tuntuu? Osa eskarilaisista taputtaa vatsaansa vastaukseksi, mutta tunteita löytyy muualtakin.
– Se tuntuu päässä mulla ainakin. Näen sen aivoissa, kertoo Iivari Torikka.
– Mullakin, sanoo Mohamad Aweid.
– Sydämessä se tuntuu eniten. Esimerkiksi niin kun vaikka näen mun pehmolelun, niin musta heti alkaa tuntua siltä, että voisin ottaa sen mun käteen, kun se tuntuu niin ihanalta, kuvailee Kaarlo Kokkonen.
Ystävänpäivää vietetään yhdessä vanhusten kanssa
Mikkelin Peitsarin päiväkodin lapset viettävät ystävänpäivää yhdessä läheisen Pappilanpuiston palvelutalon asukkaiden kanssa. Yhteisen juhlan perinne saa jatkoa muutaman vuoden tauon jälkeen.
– Meillä on ystävänpäiväjuhlat, leikimme perinneleikkejä, on yhteislaulua ja tietysti kahvia ja mehua. Pappilanpuiston asukkaat ovat toivoneet, että ainakin Päivänsäde ja menninkäinen lauletaan, kertoo esikoulunopettaja, päiväkodin varajohtaja Leena Heikkinen.
Ystävänpäivää on tuttuun tapaan edeltänyt askartelu ja esitysten harjoittelu, mutta ystävyydestä päiväkodissa puhutaan melkein joka päivä.
– Jos joku jää leikkien ulkopuolelle, se on tosi traagista. Meidän aikuisten tehtävä on huolehtia, että kaikilla on ystäviä, eikä ketään jätetä yksin. Siksi kannustamme ottamaan kaikki mukaan leikkeihin. Toisaalta joskus pitää saada leikkiä myös sen parhaan kaverin kanssa kahden, sanoo Heikkinen.
Video: Arizona mätti maaleja, Mike Smithille seuraennätys
Mike Smith jakaa Arizona Coyotesin nollapeliennätyksen yhdessä Nikolai Khabibulinin ja Ilja Brizgalovin kanssa.
Arizona Coyotes oli tyly vieras Calgary Flamesille jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Pacific-divisioonassa jumbopaikalla oleva Coyotes haki murskaavan 5-0-voiton divisioonassa viidentenä olevalta Flamesilta. Arzonan syömähammas oli 21-vuotias yhdysvaltalaishyökkääjä Christian Dvorak, joka summasi tehot 2+1.  
Nollapelin Arizonan maalilla torjui Mike Smith, jolle nollapeli Coyotes-paidassa oli uran 21:s. Smith nousi jakamaa Coyotesin nollapelien ennätystä yhdessä Nikolai Khabibulinin ja Ilja Brizgalovin kanssa. 34-vuotias kanadalaisvahti torjui maanantaina 36 kertaa. 
Dvorakin lisäksi maalinteossa onnistuivat myös Martin Hanzal, Jordan Martinook ja Ryan White (1+1).  
**Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Tampereen Rantatunneli suljettiin yöllä useiksi tunneiksi – tekninen vika yllätti 
Syynä oli todennäköisesti tunnelin automaattiseen paloilmaisimeen tullut vika. 
Tampereella liikenne puuroutui Rantatunnelin molemmissa päissä maanantai-iltana, kun tunneli suljettiin yllättäen kokonaan liikenteeltä useiden tuntien ajaksi. Hieman ennen kymmentä tuli tekninen vika, jonka takia tunneli jouduttiin sulkemaan kumpaankin suuntaan.
Tällä hetkellä vikailmoituksen arvioidaan johtuneen automaattisen paloilmaisimen viasta tai irtikytkeytymisestä.
– Tällaisissa tilanteissa toimitaan ohjeiden mukaan eli tunneliputki suljetaan varmuuden vuoksi siksi aikaa, kun asiaa mennään tutkimaan, projektipäällikkö Mauri Mäkiaho Liikennevirastosta.
Vika saatiin välillä jo korjatuksi, ja tunnelia yritettiin avata autoilijoille, mutta uusi vika piti tunnelin kokonaan kiinni yli kolmen tunnin ajan – aina kello yhteen saakka yöllä. Tunnelin sulkeutumisesta ei aiheutunut vaaraa ihmisille.
"Ajankohta oli onneksi myöhäinen"
Autoilijat ohjattiin kulkemaan Tampereen keskustan kautta kiertoreittiä pitkin. Sillanpään mukaan sulku aiheutti hetkellistä haittaa.
– Liikennettä kerääntyi jonkin verran, varsinkin Naistenlahden puolelle. Ajankohta oli onneksi niin myöhäinen, että liikennemäärät olivat suhteellisen pieniä, kertoo Liikennekeskuksen liikennepäivystäjä Marja Sillanpää.
[Tunnelissa on ollut ongelmia aiemminkin](http://yle.fi/uutiset/3-9316498) – autoilijoiden pääsyä tunneliin on rajoitettu sulkemalla jompi kumpi suunta liikenteen ruuhkauduttua.
[Suomen pisin maantietunneli avattiin liikenteelle](http://yle.fi/uutiset/3-9291829) marraskuussa 2016.
Huoltotyöt sulkevat tunnelin uudelleen
Rantatunneli suljetaan huoltotöiden ajaksi putki kerrallan torstain ja perjantain vastaisina öinä. Tunnelien sulkeminen tullaan tekemään ennalta suunnitellusti maanantaiyön sulusta huolimatta.
Itään päin johtava A-putki suljetaan liikenteeltä keskiviikkona kello 22.00 ja se avataan liikenteelle torstaiaamuna 06.00. Seuraavana yönä länteen johtava B-putki suljetaan kello 22.00, ja se avataan liikenteelle viimeistään perjantaiaamuna klo 06.00.
Tunneli suljetaan teknisten järjestelmien säätöjen testaamiseksi. Testausta ei voida tehdä yleisen liikenteen ollessa tunnelissa.
Rantatunnelin huoltotöiden aikana liikenne ohjataan Tampereen katuverkon kautta kulkevalle varareitille.
_Juttua korjattu 14.2. kello 15.20: Sulkeminen tapahtui maanantaina, ei tiistaina. _
Kemijärven vuokrataloja ei pureta vielä – niitä tarvitaan, jos tehtaan rakennus alkaa
Biosellutehtaan rakentamispäätöstä odotetaan tänä vuonna.
Kemijärvellä siirretään tyhjillään olevien vuokratalojen purkamista Boreal Biorefin tehdashankkeen vuoksi.
Vuokrataloyhtiö sai maanantaina kaupunginhallitukselta luvan siirtää kahden kerrostalon purkupäätöstä huhtikuuhun 2019 saakka, jotta kaupungilla on tarjota vuokra-asuntoja, jos sellutehtaan rakentaminen alkaa. Purkuluvat on myönnetty jo vuonna 2013.
Talot on nyt vuokrattu turvapaikanhakijoiden asunnoiksi SPR:lle, joka on kuitenkin sulkemassa vastaanottokeskusta kaupungissa.
Vuokrayhtiöllä on nyt vajaat sata vapaata asuntoa ja turvapaikanhakijoiden lähdettyä kesäkuussa asuntoja on vapaana 145. Lisäksi kaupungin toisella vuokrataloyhtiöllä on 17 asuntoa tyhjillään.
Sellutehtaan rakentamispäätöstä odotetaan tänä vuonna ja rakennustyön arvioidaan työllistävän 2000-3000 henkilöä. 
Poikalapsikin tarvitsee bestiksen – "Luomme lapselle ajatuksen, että ystävän kaipuussa on jotain vikaa"
Yksinäisyystutkija arvioi meidän tuudittautuneet liiaksi ajatukseen, jonka mukaan poikalapsille riittää ystäväksi esimerkiksi toverit joukkuelajeista. Sekä tyttö- että poikalapset tarvitsevat kuitenkin sydänystäviäm tutkija muistuttaa.
Turun yliopiston apulaisprofessori Niina Junttila tyrmää väitteen, että poikalapsi ei tarvitsisi läheistä ystävää. Poikalapset kokevat tyttölapsia useammin emotionaalista yksinäisyyttä. Eivätkä vain lapset, sama ilmiö näkyy tutkimustuloksissa myös yläasteikäisissä nuorissa pojissa ja aikuisissa miehissä.
Yksinäisyyttä 18 vuotta tutkinut Junttila määrittelee yksinäisyyden kahteen kategoriaan; sosiaaliseen ja emotionaaliseen yksinäisyyteen. Sosiaalista yksinäisyyttä koetaan molemmissa sukupuolissa yhtä paljon. Sosiaalisen yksinäisyyden voisi suomentaa verkostojen puutteeksi. Tunteeksi, että olisipa minulla enemmän kavereita. 
Emotionaalinen yksinäisyys on hankalampi tunne. Siinä on kyse läheisen, tärkeän ihmissuhteen puuttumisen kokemuksesta.
– Ajatellaan, ettei poika kaipaa läheistä, tärkeää ystävää. Mutta silloin, kun he saavat kertoa nimettömänä haastattelussa tai kirjoittaa asiasta paperille, he toistuvasti toivovat, että heillä olisi joku, joka kuuntelisi ja ymmärtäisi. Että olisi joku, joka olisi varmasti minua varten myös silloin, kun asiat menevät huonosti. 
Ehkä me stereotyyppisesti ajattelemme, että pojat ovat tyytyväisiä, kun heillä on se jalkapalloporukka, jossa pelata tai leikkiä yhdessä.
Miksi pojat sitten ovat tyttöjä yksinäisempiä? Junttilan mukaan yksinäisyyttä kokeva tyttö kertoo todennäköisemmin huolensa ääneen. Kun kissa on nostettu pöydälle, vanhemman on helpompi tehdä sille jotain.
– Ehkä me stereotyyppisesti ajattelemme, että pojat ovat tyytyväisiä, kun heillä on se jalkapalloporukka, jossa pelata tai leikkiä yhdessä. Että ei poikien tulisikaan kaivata läheistä, tärkeää ystävyyssuhdetta. Tämä ei pidä paikkaansa, jokainen meistä tarvitsee läheisen ihmissuhteen ja sosiaalisia verkostoja.
Tällä stereotypialla ja poikien toivetta vähättelemällä luomme lapselle ajatuksen, että läheisen ystävän kaipuussa on jotain vikaa, Junttila selventää.
Lapsi, jonka kännykkä ei piippaa, kokee olevansa epäonnistunut
Yhteiskunta antaa viestin, että meidän tulisi olla todella sosiaalisia ja aina esillä, Junttila avaa.
– Lapsen yksinäisyys on paljon vakavampaa kuin mitä me aikuisina ymmärrämme sen. Pieni osa lapsia on todella vakavasti ja pitkäaikaisesti yksinäisiä. He kokevat, että on aivan sama, ovatko he kuolleita vai tässä elämässä.
Junttilan mukaan vanhemman ei välttämättä ole helppoa tunnistaa lapsensa yksinäisyyttä, sillä se ei aina näy ulospäin. Vanhemmat, kaverit ja opettaja voivat olla täysin tietämättömänä, vaikka lapsen oma kokemus olisi todella ahdistava ja vakava.  
Pieni osa lapsia on todella vakavasti ja pitkäaikaisesti yksinäisiä. He kokevat, että on aivan sama, ovatko he kuolleita vai tässä elämässä.
Mitä vanhempi voi tehdä asialle, jos ei edes tiedä lapsensa kärsimyksestä? Junttilan mukaan kotona tulisi kannustaa keskustelevaan kulttuuriin.
– Perheissä pitäisi keskustella aivan arkipäiväisistä asioista, kuten mitä koulussa tehtiin, mitä tuli läksyksi ja kenen kanssa leikit välitunnilla. Tällaisten perheiden lapset kokevat muita huomattavasti vähemmän sekä sosiaalista mutta erityisesti emotionaalista yksinäisyyttä.
Kotona opittu taito puhua omista asioistaan kantaa sittemmin vertaisporukoissa, kuten päiväkodissa ja koulussa.
– Jos lapsi ei pääse harjoittamaan näitä taitoja, ne eivät kehity itsestään. Lisäksi lasta on kuunneltava. Jos kysytään, onko kaikki okei, mutta samalla räplätään kännykkää, ei lapsi saa tilaisuutta kertoa pahan olon kokemuksestaan.
"Vaikka olen yksinäinen, ei minussa ole mitään vikaa"
Junttila neuvoo, että jos vanhempi huomaa, ettei lapsella ole kaikki kunnossa, kannattaa soittaa esimerkiksi opettajalle ja kysellä, miten lapsi pärjää kaveriporukoissa koulussa.
– Opettajalle voi ehdottaa, että voisiko koulussa ryhmätehtävät jakaa niin, että opettaja määrää parit. Silloin yksi ei aina jäisi ulkopuolelle.
Lapsen yksinäisyyden poistamiseksi juuri aikuisten välinen yhteys on tärkeässä roolissa. Junttila kertoo, että tutkimusten myötä kerätyistä vastauksista nousee myös lasten oma toive. Vanhemman pitäisi lohduttaa lasta kertomalla, että vaikka hän on yksinäinen, hänessä ei ole mitään vikaa.
– Minä olen ihan normaali, mutta olen joutunut tällaiseen tilanteeseen, jossa minulla ei ole kavereita. Voin silti päästä siitä tilanteesta pois. Äiti tai isi auttaa siinä tilanteessa, että voisin löytää kavereita, Junttila luettelee lasten kertomuksia.
Skitsofreniaa, mielenterveysongelmia ja itsemurhariskin kasvaminen voivat olla pitkäaikaisen yksinäisyyden tuloksia.
 Mitä nuoremman lapsen yksinäisyyteen puututaan, sitä helpompi se on korjata. Pitkään jatkuessaan yksinäisyydellä on vakavat seuraukset. Junttilan mukaan pitkään yksinäisyyttä kokeneilla sekä henkinen että fyysinen terveys kärsii. 
– Skitsofreniaa, mielenterveysongelmia ja itsemurhariskin kasvaminen voivat olla pitkäaikaisen yksinäisyyden tuloksia.
Junttilan mukaan yksinäisyys on todellinen ongelma yhteiskunnalle. Yksinäisten määrä ei ole prosentuaalisesti kasvanut, mutta ilmiönä se on vakavampi.
– Ennen yksinäisyys linkittyi heikkoon itsetuntoon tai heikompiin sosiaalisiin taitoihin. Tällä hetkellä tutkimuksissamme se yhdistyy aiempaa enemmän masennukseen ja itsetuhoisuuteen.
Junttila haluaa korostaa, että yksinäisyyden stigmasta tulisi päästää irti. Yksinäisyyttä kokeva ihminen tuntee olevansa epäonnistunut. Junttila lohduttaa yksinäisyyden kanssa kipuilevia tiedolla, että yksinäisyys ei ole pysyvä olotila. Siitä on mahdollista päästä pois.
Porin ja Pomarkun teollisuuspalojen tutkinta teettää odotettua enemmän töitä
Onnettomuustutkintakeskus on tehnyt jo useita vierailuja Satakuntaan. Teollisuuspaloihin liittyviä kuultavia on paljon.
Satakunnan teollisuuspalojen tutkintaurakka on osoittautumassa odotettua laajemmaksi. Onnettomuustutkintakeskus aloitti yhteistutkinnan Porin pigmenttitehtaan ja Pomarkun Suomen Käyttömuovin tehtaan alueen paloista taammikuun lopulla. Molemmat palot syttyivät vajaan viikon sisällä.
Turvallisuustutkinta alkaa tietojen keräämisellä, johon menee noin kolme kuukautta. Tietoja kerätään kuulemisilla tehtailta, pelastuslaitokselta, poliisilta ja ympäristöviranomaisilta.  Kuulemisessa selvitetään muun muassa tapahtumien kulkua, järjestelyjä ja onnettomuuksiin varautumista tehtailla.
Kuultavia paljon
Tutkintaryhmä on jo vieraillut Satakunnassa useita kertoja. Johtavan tutkijan Kai Valosen mukaan töitä on ollut hieman enemmän kuin alunperin arvioitiin. Tutkintaan varattu puoli vuotta riittänee nipin napin.
– Kuultavia ihmisiä on ollut enemmän kuin ajattelimme. Huntsmannilla on iso organisaatio, ja tapahtumakin on tietysti ollut iso pelastuslaitoksenkin näkökulmasta.
Tietojen keruun jälkeen tutkinta siirtyy analyysivaiheeseen, joka kestää toiset kolme kuukautta.
Tutkinta oppimismielessä
Tutkintaryhmään kuuluu viisi ihmistä. Tutkinta maksaa joitakin kymmeniä tuhansia euroja.
Porin ja Pomarkun teollisuuspaloja  tutkitaan yhdessä, koska molemmat ovat tapahtuneet Satakunnassa ja Satakunnan pelastuslaitos on tehnyt niissä valtavan urakan. Onnettomuustutkintakeskuksesta on korostettu, että tutkinta tehdään oppimismielessä. Epäilyksiä siitä, että jossain olisi epäonnistuttu, ei ole.
Petäjävesi valmistautuu savuttomuuteen: "Ei kyttäyskulttuuria"
Petäjävedellä tupakointi on maaliskuusta lähtien kielletty kunnan työpaikoilla ja työaikana. Työaikana tupakoinnista voi seurata jopa irtisanominen.
Petäjävedellä kunta valmistautuu maaliskuun alussa alkavaan savuttomuuteen. Tupakointi on maaliskuusta lähtien kielletty kunnan työpaikoilla ja työaikana. Työterveyshuolto tukee tupakoinnin lopettavia työntekijöitä.
Työaikana tupakointi johtaa ensimmäisen vuoden aikana puhutteluun, jatkossa siitä voi seurata varoituksia ja jopa irtisanominen. 
Tupakoimattomuutta valvovat esimiehet.
– Emme ole ajatelleet mitään kyttäyskulttuuria luovamme, vaan toivottavasti jokainen käyttäytyy vastuullisesti ja noudattaa ohjeita. Jos löytyy toistuvaa tupakointia työajalla, niin sittenhän esimies puuttuu asiaan, sanoo Petäjäveden hallintojohtaja Ulla Pietilä.
Työntekijöille järjestetään tänään ensimmäinen tiedotustilaisuus savuttomaksi kunnaksi siirtymisestä.
Rikastuisitko öljykauppiaana? Testaa, osaatko ostaa ja myydä oikeaan aikaan
Öljykauppiaalta vaaditaan kylmähermoisuutta, tuuria ja tarkkaa pelisilmää maailmanpolitiikan myllerryksissä. Ylen öljypelillä voit kokeilla, osaisitko takoa rahaa mustalla kullalla.
Täytä elämäsi oikeilla asioilla
Olen aiemmin kertonut elämänvaiheestani, jossa olin ylikuormittunut, liian kiireinen ja stressaantunut. Ensiavuksi auttoi arjen rytmin hidastaminen.
Tilan luominen itselleni ei kuitenkaan yksin riittänyt synnyttämään tunnetta antoisasta elämästä. Ajan mittaan ymmärsin, että en kaivannut itselleni pelkästään tilaa.
Elämisen mielekkyys ja merkityksellisyyden kokemus syntyy muustakin kuin levon ja aktiivisuuden tasapainottamisesta. Tasapainon ja kohtuuden lisäksi ihminen tarvitsee syvyyttä, ja sitä minä tietämättäni kaipasin.
Tasapainon ja kohtuuden lisäksi ihminen tarvitsee syvyyttä, ja sitä minä tietämättäni kaipasin.
Olin täyttänyt elämäni monilla sellaisilla asioilla, jotka eivät oikeastaan minua sytyttäneet. Ahdistuneisuuden tunne ei tullutkaan pelkästään kiireestä, vaan myös siitä, että kiire syntyi vääristä asioista. Jo pienestä tytöstä saakka minuun oli iskostunut hyvin voimakas velvollisuudentunto. Sen seurauksena olin oppinut laittamaan kaikkien muiden tarpeet omieni edelle.
Oli käänteentekevää viimein uskoa, että minulla on oikeus tavoitella elämässäni sitä, mitä itse haluan. Ymmärsin, että kaikkein järjettöminta on elää elämänsä jonkun toisen toiveita toteuttaen.
Kun henkinen lukko alkoi helpottaa, uskaltauduin vähitellen tekemään elämässäni muitakin kuin ajankäyttöön ja liikuntaan liittyviä muutoksia. Ne muutokset olivat vuoroin pieniä, vuoroin isoja, ja kokonaisuutena ne veivät minua askel askeleelta kohti omalta tuntuvaa elämää sekä sisäisesti että ulkoisesti.
 Ihminen jaksaa aika paljon silloin, kun se, mitä hän tekee, on hänelle itselleen mielekästä. 
Muutosten jälkeenkin olen ollut kiireisissä elämäntilanteissa monta kertaa. Tämä uusi kiire ei ole kuitenkaan enää tunnu yhtä pahalta. Ihminen nimittäin jaksaa aika paljon silloin, kun se, mitä hän tekee, on hänelle itselleen mielekästä. Sisältä kumpuava motivaatio on bensiiniä, jonka voimin on kiva painaa eteenpäin. Saavutettu, itselle tärkeä tavoite tuo niin syvän tyydytyksen, ettei samaan pääse pelkällä levolla koskaan.
Tämä kaikki edellyttää itsensä tuntemista ja hyväksymistä.
Itsensä kanssa sinut oleva ihminen osaa määritellä omat rajansa terveellä tavalla. Hän tietää oman venymiskykynsä, mutta myös sen rajan, jonka yli ei enää kannata venyä. Hän tietää millaisiin olosuhteisiin kannattaa jäädä ja yrittää kovemmin, mutta hän tietää myös, milloin jostain luopuminen ei ole luovuttamista, vaan eteenpäin menoa.
Vuosi vuodelta muistutan enemmän itseäni.
Itsensä tunteva ihminen ei välttämättä aina tiedä ihan tarkkaan, mitä hän haluaa, mutta hän tietää taatusti sen, mitä ei halua. Riittävä varmuus omasta polusta antaa uskallusta poiketa siltä silloin, kun kohdalle osuu sellaista, mikä vetää puoleensa.
Kun tuntee olevansa kotona omassa elämässään, on todennäköisesti kotona myös kehossaan, sen koosta ja muodosta riippumatta.
Kun katson peiliin, minusta tuntuu, että vuosi vuodelta muistutan enemmän itseäni.  Kyse ei ole siitä minkä kokoinen olen, miten pukeudun tai onko ryppyjä tullut lisää.
Olo syntyy siitä tunteesta, että en olisi mieluummin missään muualla enkä kukaan muu. Olen juurtunut omaan elämääni.
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
Rytkyn koulun tilat loppuvat ensi syksynä
Kuopion Rytkyn alakoulussa ei ole ensi syksynä tilaa kaikille opetusryhmille.
Rytkyn alakoulu Karttulantien varrella Kuopiossa tarvitsee lisätilaa ensi syksynä. Ensimmäiselle luokalle on tulossa 20 oppilasta ja koulun nykyiset opetustilat eivät riitä.
Koulussa on nyt neljä opetusryhmää, joista kaksi on yhdysluokkia. Ensi syksynä opetusryhmiä on viisi ja oppilaiden määrä kasvaa nykyisestä 73 oppilaasta 80 oppilaaseen. Koulussa toimii lisäksi esikouluryhmä. 
Koulun rehtorin Timo Orasen mukaan yksi varteenotettava mahdollisuus saada lisätilaa on tehdä Rytkyn koulun pihalle siirrettävä viipalerakennus. 
Lisäksi on puntaroitu sitä, että Rytkyn alakoulusta siirrettäisiin syksyullä kuudennen luokan aloittavat oppilaat Minna Canthin kouluun, jonne he siirtyvät yläkouluun vuotta myöhemmin. Ongelmana on kuitenkin, että Minna Canthin yläkoulu on jo täynnä. 
Vastaava siirto Kuopiossa tehdään Pirtin koulussa, jonka yksi kuudes luokka siirretään ensi syksynä Pyörön kouluun, koska Pirtin koulun tilat eivät riitä kaikille alueen alakoululaisille. 
Raanta pääsi vihdoin tositoimiin - valittiin pelin kakkostähdeksi
New York Rangersin Antti Raanta on esiintynyt tällä kaudella 20 ottelussa torjuntaprosentilla 92,0. 
Antti Raanta pelasi ensimmäisen ottelunsa kuukauteen New York Rangersin maalilla, kun Rangers haki 3-2-voiton Columbus Blue Jacketsista jääkiekon NHL:ssä. Maanantaina 30/32 kertaa torjunut Raanta valittiin ottelun kakkostähdeksi. 
Raanta esitti parasta osaamistaan ottelun lopussa, kun hän teki viimeisen 23 sekunnin aikana kaksi isoa pelastusta. 
Raanta on esiintynyt tällä kaudella 20 NHL-ottelussa torjuntaprosentilla 92,0.  Suomalaisvahti on torjunut tämän vuoden puolella vain kolmessa ottelussa. 
Rangersin voitto-osuman teki ajassa 53.28 tulokashyökkääjä Jimmy Vesey, jolle osuma oli kauden 13:s.  Columbuksen maalilla 20/23 kertaa torjuneen Sergei Bobrovskin yllättivät myös Kevin Hayes ja Dan Girardi (av). 
Raannan ohittivat avauserässä onnistunut Brandon Dubinsky ja ajassa 51.53 ottelun 2-2:een tasoittanut Nick Foligno. 
Voitto oli Rangersille jo kuudes perättäinen. Newyorkilaisjoukkue nousi voittonsa myötä tasapisteisiin Metropolitan-divisioonan kolmospaikalla olevan Blue Jacketsin kanssa. Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
**Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Unohda ankeat vuodeosastot – 5 asiaa, jotka muuttavat sairaalamaailmaa
Espoon vastavalmistuneessa kuntouttavassa sairaalassa tavoitteena on katkeamaton hoitoketju, kuin liukumäki, jota pitkin asiakas pääsee pian kotiin.
Espoon uusi sairaala aloittaa toimintansa asteittain maaliskuussa. Sen tavoitteena on kuntouttaa ikäihmiset pian takaisin kotiin, niin ettei kukaan jää osastolle makaamaan.
Kysyimme Espoon sairaalan johtavalta ylilääkäriltä Jorma Teittiseltä, miten tavoitteeseen päästään.
1. Vain yhden hengen huoneita
Espoon sairaalassa on 270 vuodepaikkaa ja yhtä paljon huoneita. Yhden hengen huoneiden rakentaminen on toki kalliimpaa kuin isojen vuodeosastojen, mutta käytännössä ne maksavat itsensä takaisin. Esimerkiksi infektioriski laskee merkittävästi, eivätkä potilaat tarvitse yhtä paljon psyykenlääkkeitä, kun he saavat olla omassa rauhassa.
Yhden hengen huoneiden käyttöaste on myös korkeampi kuin usean potilaan huoneissa. Jos yksi saa vatsapöpön, ei tarvitse siirrellä useampaa asiakasta, selittää Teittinen.
Lisäksi omaiset voivat entistä helpommin osallistua ja olla läsnä. Jokaisessa potilashuoneessa on tuoli, joka muuntuu sängyksi. Yöksikin voi siis jäädä. 
2. Kuusi tuntia kuntoutusta päivässä
Espoon sairaalassa on tavoitteena, että potilaan jokaiseen päivään kuuluisi vähintään kuusi tuntia kuntoutusta tai muuta toimintakykyä edistävää toimintaa.
Käytännössä kuuteen tuntiin voisi lukeutua esimerkiksi tunti musiikkiterapiaa tai muuta terapiaa. Lisäksi potilaan ulottuvilla on pelikonsoleita, joilla voi pelata erilaisia toimintakykyä edistäviä pelejä. Fyysiseen kuntouttamiseen löytyy laitteita sairaalan kuntosalilta ja suljetulta piha-alueelta.
Sairaalasuunnittelun tutkimuksissa on tehty löydöksiä luonnonvalon parantavasta vaikutuksesta. Samoin väreillä ja valaistuksella voidaan vaikuttaa potilaan oloon.
Espoossa jokaisessa potilashuoneessa on ikkuna. Monista avautuu maisema lähimetsään.
Hoitajan kanssa vietetty aika voi sekin olla kuntouttavaa, Teittinen kertoo. Espoon sairaalan koko hoitohenkilökunta on käynyt kuntouttavan työotteen koulutuksen. Tärkeintä on asennemuutos: potilaan annetaan tehdä mahdollisimman paljon itse.
Kuuden tunnin tavoitteen täyttymistä seurataan jo manuaalisesti. Kehitteillä on hienompi, sähköinen seurantajärjestelmä.
3. Netti, Skype ja pelit käden ulottuvilla
Tulevaisuudessa jokaisessa potilashuoneessa on oma potilaspääte, eli kosketusnäytöllinen tietokone. Tärkeimpiä ominaisuuksia ovat netti ja Skype, jotka mahdollistavat yhteydenpidon kotiin.
Lisäksi päätteellä voi esimerkiksi pelata edellä mainittuja kuntouttavia pelejä. Espoossa päätteiden kilpailutus on vielä kesken, sillä matkan varrella niihin päätettiin sisällyttää uusia ominaisuuksia. Laitteet pitäisi saada sairaalaan tämän vuoden kuluessa.
Huoneissa on myös vanhempaa tekniikkaa, eli perinteiset televisiot. Tosin sekä niiden että päätteiden sijoittamista huoneisiin harkittiin tarkkaan. Vaarana on, että potilas viihtyy huoneessaan liiankin hyvin, eikä hakeudu muiden seuraan.
Kun potilas kotiutuu, hän saattaa myös saada mukaansa taulutietokoneen. Se mahdollistaa hoidon ja kuntoutuksen jatkamisen kotona. Videoyhteyden yli voidaan järjestää esimerkiksi terapiaa.
– Enää ei tarvitse maata sairaalassa saadakseen vaikka puheterapiaa tunnin päivässä, Teittinen tiivistää.
4. Järkevämpää sairaala-arkkitehtuuria
Henkilökunta on ollut mukana Espoon sairaalan suunnittelussa niin paljon kuin mahdollista, ylilääkäri kertoo. Tavoitteena ovat olleet käytännölliset ja turvalliset tilat, joissa säästetään turhaa ravaamista.
Esimerkiksi jätteet ja likapyykit liikkuvat Espoossa imuputkijärjestelmän avulla. Jokainen sairaalan neljästä osastosta jakautuu 3–4 pienryhmään tai soluun. Niistä jokaisessa on yhteys imuputkijärjestelmään.
Uusissa sairaalahankkeissa pyritään myös eriyttämään tavara- ja henkilöliikenne. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, ettei sairaalan käytävillä enää törmää purkamista odottaviin laatikoihin ja rullakoihin.
5. Taidetta, taidetta, taidetta...
Taiteella ja toipumisella on tutkitusti yhteys, Teittinen kertoo. Taide sairaalaympäristössä voi esimerkiksi vähentää potilaalle syntyvää stressiä.
Prosenttiperiaatteen mukaisesti Espoon sairaalaan on jo rakennusvaiheessa tilattu kuusi täysin uutta teoskokonaisuutta. Prosenttiperiaate on periaatteellinen päätös käyttää osa rakennushankkeen määrärahasta taiteeseen.
Esimerkiksi sairaalan aulassa ja ruokasalissa kävijää tervehtivät Hanna Vihriälän taideteokset. Lisäksi jokaisessa potilashuoneessa on taidetta Espoon modernin taiteen museon EMMAn kokoelmista.
Yhdessä ne tekevätkin sairaalasta Espoon laajimman julkisen taiteen kohteen.
Sairaalaan on toki valikoitu valoisia teoksia ja jätetty kaikkein synkimmät museoon. Sairaalan henkilökunta on osallistunut teosten valintaan.
_Juttua varten on haastateltu myös Sweco PM:n sairaalasuunnittelun asiantuntijaa, projektipäällikkö Kaisa Narviota._
Suomalaisella parisuhteella kulkee kovaa – eroamisen helppous tekee pareista onnellisia
Pitkään on vallinnut käsitys, että koko elämän kestävä onnellinen avioliitto on aikansa elänyt myytti. Ei ole. Suomalaisessa parisuhteessa rakastetaan elämän loppuun saakka.
Ei tarvitse olla sosiologi väittääkseen, että puolet avioliitoista päätyy eroon, että pariskunnilla on utopistiset odotukset onnesta, että harmaa arki tappaa kiihkeän, romanttisen rakkauden. Mutta pitää olla sosiologi tietääkseen, että väitteet eivät ole totta.
Suomalaisella parisuhteella menee hyvin. Väestöliiton tutkija, sosiologi, professori Osmo Kontula on tutkinut suomalaisten seksuaalisuutta ja parisuhdetta vuosikymmenet. Hän tietää, että suurin osa avioliiton solmineista elää suhteessaan puolison kuolemaan asti. Ja nimenomaan elää – ei kituuta!
– Reilu 90 prosenttia parisuhteessa elävistä kertoo, että he rakastavat kovasti omaa kumppaniansa. Neljä viidestä avioliitossa elävästä ihmisestä on onnellinen tai melko onnellinen. Sama pätee myös avoliittoihin, Kontula sanoo.
Moniko avioliitoista oikeasti kariutuu?
Väite, että puolet avioliitoista päättyy eroon, on tulkinnanvarainen. Luku on syntynyt siten, että on verrattu könttänä kaikkia yhden vuoden aikana solmittuja avioliittoja samaan vuoteen osuneisiin eroihin. Luvut eivät kuitenkaan ole keskenään vertailukelpoiset, sillä eroon päätyneet avioliitot on solmittu useana vuotena.
– Fiksumpaa on, kun tarkastellaan pitkällä aikavälillä, moniko solmittu avioliitto päätyy eroon. Siitä saadaan avioliiton kariutumisennuste, joka on tällä hetkellä 39 prosenttia, Kontula sanoo.
Eron helppous on tehnyt suhteista onnellisia
Mutta silti, jos liki 40 prosenttia parisuhteista päättyy ennen aikojaan, ei kai se nyt parisuhteiden onnellisuudesta voi kertoa? Kyllä kertoo.
Ennen avioeron saaminen oli Suomessa hankalaa. Asia ratkaistiin oikeudessa, erolle piti löytää syyllinen, ja osapuolten piti olla erostaan yhtä mieltä. Avioliittolakia uudistettiin 1980-luvun lopussa. Sen jälkeen eron saamisen on riittänyt, että jompikumpi puolisoista haluaa eron.
– Jos verrataan sitä, mitä ihmiset sanoivat avioliitoistaan ennen ja jälkeen lakimuutoksen, saadaan mielenkiintoinen tulos. Sen jälkeen, kun eroaminen helpottui, avioliitotkin ovat olleet tilastollisesti onnellisempia, Kontula sanoo.
Nykyään parisuhde solmitaan vapaaehtoisesti. Siihen ryhdytään molempien osapuolten aidosta halusta ja yhteisymmärryksessä. Velvollisuuden tai kunnian vuoksi ei mennä enää yksiin.
Kun eroaminen on helppoa, huonot suhteet karsiutuvat: niissä erotaan. Eroja on toki paljon, mutta ne pariskunnat, jotka pysyvät yhdessä, tekevät sen hyvästä syystä – he ovat onnellisia.
Seksuaalimoraali kulkee kahteen eri suuntaan
Nykyisiin parisuhteisiin liittyy yllättävä, ristiriitainen ilmiö. Yhteiskunnassa seksuaalisuutta ja moraalia koskevat käsityksemme muuttuvat koko ajan vapaamielisemmiksi ja sallivammaksi. Mutta parisuhteessa asia kulkee vastavirtaan. Niissä vaatimus ehdottomasta uskollisuudesta kiristyy koko ajan.
– Tälläkin on tekemistä sen kanssa, että parisuhteessa pysyminen on nykyään niin vapaaehtoista. Nyt ajatellaan, että suhde on yhteinen sopimus, jonka seksuaalinen uskollisuus käytännössä todentaa. Uskottomuus kyseenalaistaa sopimuksen.
– Ihmiset ovat muutoin kyllä ajattelussaan entistä vapaamielisempiä. He sallivat muille paljon rennomman seksuaalisen käyttäytymisen kuin ennen. Mutta oman parisuhteen osalta ollaan tiukkoja, Kontula sanoo.
Onnellisen suhteen resepti on ikivanha
Maailmassa on myyty monta naistenlehteä mainostamalla, että sisäsivuilla kerrotaan onnellisen parisuhteen salaisuus. Tässä tulevat Kontulan löytämät vinkit, ja ihan verovaroin. Tutkijan mukaan hyvä suhde ei ole mitään salatiedettä: onnelliset parit kuvaavat liittoaan hyvin tutuilla asioilla.
– He kokevat tulevansa rakastetuksi ja tuntevat, että kumppani arvostaa heitä. Tärkeää on myös, että puolisoon voi luottaa, ja että hänelle voi huolissaan avautua ja kokea tulevansa ymmärretyksi.
– Ei mikään ihan ihmeellinen tai ennen kuulumaton vaatimuslista, Kontula toteaa.
Trumpin läheinen neuvonantaja eroaa Venäjä-kohun vuoksi
Eron syynä ovat turvallisuusneuvonantaja Michael Flynnin kiistanalaiset keskustelut Venäjän suurlähettilään kanssa. 
Valkoisen talon turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn eroaa tehtävästään, kertoo [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/02/13/politics/michael-flynn-white-house-national-security-adviser/index.html?adkey=bn). Flynn on ollut keskellä kohua jo päivien ajan liittyen hänen yhteydenpitoonsa Venäjän suurlähettilään kanssa.
Flynnin syytetään johtaneen varapresidentti Mike Penceä ja muita Valkoisen talon viranomaisia harhaan keskusteluistaan lähettilään kanssa.
[Sanomalehti The Washington Post ](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/national-security-adviser-flynn-discussed-sanctions-with-russian-ambassador-despite-denials-officials-say/2017/02/09/f85b29d6-ee11-11e6-b4ff-ac2cf509efe5_story.html?tid=a_inl&utm_term=.c9115e3ae0ca)paljasti viime viikolla Flynnin puhuneen suurlähettiläs Sergei Kisljakinin kanssa Venäjään kohdistuvista pakotteista ennen turvallisuusneuvontantajana aloittamista.
Keskustelut käytiin ennen presidentti Donald Trumpin virkaanastujaisia, joten Flynn ei ollut vielä virassaan keskustelua käydessään. Yhdysvaltain lain mukaan yksityisillä kansalaisilla ei ole oikeutta osallistua ulkopolitiikkaan.
Flynnin väitettiin jopa väläyttäneen mahdollisuutta, että Yhdysvallat saattaisi lieventää pakotteita.  Flynn itse kiisti ensin, että hän olisi keskustellut pakotteista lähettilään kanssa.
Flynn antoi varapresidentti Pencelle "puutteellista tietoa"
Flynnin tilanne paheni sen jälkeen, kun varapresidentti Pence oli kysynyt Flynniltä, pitivätkö tiedot pakotteista käydystä keskustelusta paikkansa. Flynn kiisti asian ja Pence tuki häntä tämän perusteella julkisuudessa.
Erokirjeessään Flynn myönsi antaneensa Pencelle nopeasti kehittyneessä tilanteessa puutteellista tietoa lähettilään kanssa käymistään keskusteluista.
Flynn sanoo erokirjeessään pyytäneensä anteeksi sekä presidentiltä että varapresidentiltä ja sanoo heidän hyväksyneen anteeksipyynnön.
Julkinen paine Flynnia kohtaan oli kasvanut suureksi. Maanantaina paljastui, että Yhdysvaltain oikeusministeriö oli varoittanut Trumpin hallintoa siitä, että Flynn oli johtanut harhaan viranomaisia keskusteluistaan Venäjän suurlähettilään kanssa. Ministeriön mukaan Flynn oli mahdollisesti altis Venäjän kiristykselle.
Iso takaisku Trumpin hallinnolle
Useat demokraatit olivat vaatineet Flynnin erottamista. Ero onkin iso takaisku Trumpin tuoreelle hallinnolle. Trumpin hallinto on ehtinyt ensimmäisinä viikkoinaan ajautua oikeuskiistaan Trumpin asettamasta maahantulokiellosta seitsemän muslimimaan kansalaisille.
Flynn ei ehtinyt toimia tehtävässään edes kuukautta. CNN:n mukaan nopea ero kertoo myös kasvavista kiistoista Trumpin hallinnon ytimessä.
Eläkkeelle jäänyt kenraali Keith Kellogg on nimitetty Flynnin tilalle virkaatekeväksi turvallisuusneuvonantajaksi. Kellogg on toiminut Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusneuvoston kansliapäällikkönä.
Yhtenä mahdollisena seuraajaehdokkaana Flynnille on väläytetty CIA:n entistä johtajaa David Petraeusta.
Herätys: Suklaa maistuu ystävänpäivänä, öljykauppiaan taidot testissä ja Espoossa kurkistetaan tulevaisuuden sairaalaan
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Vastuullisuus lisääntyy suklaakaupassakin
Suklaan myynnissä on ystävänpäiväviikolla piikki. Fazer sanoo käyttävänsä nyt suklaassaan vain vastuullisesti tuotettua kaakaota.
Testaa: Olisiko sinusta öljysheikiksi?
Öljykauppiaalta vaaditaan kylmähermoisuutta, tuuria ja tarkkaa pelisilmää maailmanpolitiikan myllerryksissä. Yle julkaisee tänään öljypelin, jolla voit kokeilla osaisitko itse takoa rahaa mustalla kullalla.
Espoossa avautuu tulevaisuuden sairaala
Minkälainen on tulevaisuuden sairaala? Jonkinlaista osviittaa siitä antaa Espoon uusi sairaala, joka avataan maaliskuussa. Sen tavoitteena on kotiuttaa iäkkäät potilaat pian takaisin kotiin, niin ettei kukaan jäisi osastolle makaamaan. Mitä siis tehdään toisin kuin ennen? Apuna ovat ainakin netti, fiksumpi sairaala-arkkitehtuuri sekä taide.
Kirkkohäiden suosio romahtanut Espanjassa
Katolisessa Espanjassa kirkkohäiden suosio on tällä vuosituhannella romahtanut. Nykyisin enää joka neljäs pari vihitään kirkossa. Toimittajamme kävi selvittämässä, onko kyse arvoista vai rahasta.
Netanjahu ja Trump juttusilla
Isrelin pääministeri Benjamin Netanjahu saapuu tänään vierailulle Yhdysvaltoihin ja tapaa presidentti Trumpin keskiviikkona. Netanjahu sanoi ennen vierailua, ettei usko kahden valtion ratkaisuun palestiinalaisten kanssa.
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi Pohjois-Korean ohjuskokeen
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut yksimielisesti Pohjois-Korean viimeisimmän ohjuskokeen. Turvallisuusneuvoston kaikki 15 jäsenmaata tuomitsivat ohjuskokeen hätäkokouksessaan yöllä Suomen aikaa. Neuvoston mukaan Pohjois-Korea on ohjuskokeellaan vakavasti rikkonut YK:n päätöslauselmia. Samalla neuvosto uhkasi Pohjois-Koreaa ”merkittävillä toimilla”.
Ruotsinkieltä taitavia hätäkeskuspäivystäjiä tarvitaan lisää
Kaksikielisten hätäkeskuspäivystäjien koulutusmahdollisuutta Vaasassa selvitetään. 
Mahdollisuutta ruotsinkielisten hätäkeskuspäivystäjien koulutukseen Vaasassa ryhdytään selvittämään. Sisäministeri Paula Risikko on pyytänyt sisäministeriötä, Hätäkeskuslaitosta, Pelastusopistoa ja Vaasan kaupunkia selvittämään ruotsinkielisen koulutuksen järjestämistä Vaasassa. Hätäkeskuksissa on tarvetta kaksikielisistä hätäkeskuspäivystäjiä. Tällä hetkellä koulutusta järjestetään Pelastusopistossa Kuopiossa, mutta sinne ei ole hakeutunut riittävästi kaksikielisiä opiskelijoita.
Sisäministeriö on jo aiemmin pyytänyt Hätäkeskuslaitosta ja Pelastusopistoa selvittämään maaliskuun loppuun mennessä, miten ruotsinkielisten hätäkeskuspäivystäjien tarve pystyttäisiin täyttämään nykyistä paremmin. Vaasassa järjestettävän koulutuksen selvittäminen liitetään osaksi tätä työtä.
Ruotsia osaavien päivystäjien määrä vähenee koko ajan, koska uusia, molemmat kielet hallitsevia hätäkeskuspäivystäjiä ei juurikaan valmistu. Kaksikielisten päivystäjien riittävyys kaikissa hätäkeskuksissa korostuu, kun uusi tietojärjestelmä mahdollistaa jatkossa hätäpuheluihin vastaamisen missä tahansa hätäkeskuksessa soittajan sijainnista riippumatta.
Kotka ravistelee itseään irti talouskriisistä – "Sähköosakkeiden myynnistä saadut rahat korkoa kasvamaan"
Kaupunginjohtaja pitää yllä ajatusta Etelä-Kymenlaakson kuntaliitoksesta.
Kotkalla riittää tekemistä lähivuosina kaupungin talouden saamisessa kuntoon. Uusia työpaikkoja kaivataan kipeästi.
– Vanhuspainotteinen kaupunki sekä Kotkan suurtyöttömyys ovat vaikuttaneet siihen, että kaupungin talous on epätasapainossa, kuvailee kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
Samaa kertoo myös Ylen [Kuntatutka](http://yle.fi/uutiset/3-9192528#Kotka).
Kotkan tappiollinen taloudenpito on kasvattanut [kaupungin alijäämiä](http://yle.fi/uutiset/3-9242991) viime vuosina yli 40 miljoonaan euroon.
–  Esimerkiksi Kotkalla on ollut kasautunutta alijäämää monta vuotta peräkkäin taseessa. Vuoden 2015 tilinpäätöstiedoilla Kotkassa täyttyi käytännössä viisi kuudesta kriisikunnan kriteeristä, sanoo kuntatalouden asiantuntija ja hallintotieteiden tohtori Eero Laesterä Perlacon Oy:stä.
Sähköosakekaupoista helpotusta
Kuntatalous on viime vuoden tilinpäätösarviotietojen mukaan menossa parempaan suuntaan. [Kuntaliitto ](http://www.kunnat.net/fi/Kuntaliitto/media/tiedotteet/2017/Sivut/tilinpaatosarviot-2016.aspx)muistuttaa kuitenkin, että valtionosuudet ja verotulot heikkenevät tänä vuonna.
Kuntatalouden asiantuntija Laesterä pitää tunnelmia myös kaksijakoisina.
– Peruskunnat ovat parin kolmen viime vuoden aikana pystyneet sopeuttamaan toimintaansa tosi paljon. Tämä ei kuitenkaan näytä riittävän, koska tulokehitys on niin hemmetin huono.
Laesterä arvioi, että yli sata kuntaa tekee alijäämää.
Jatkossa lähellä kriisikunnan rajoja uivalla Kotkalla on mahdollisuus parantaa talouttaan.
Kaupunki saa myymistään Kymenlaakson Sähkö Oy:n osakkeista runsaat 70 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöf on ainakin yhdellä mittarilla valmis heittämään romukoppaan Kotkan tilanteen kriisikuntana.
– Alijäämä on jatkossa sitä luokkaa, että Kotka ei ole kriisikunta kymmeneen vuoteen.
Kaikki mittarit eivät silti jatkossakaan näytä kaupungille positiivisia merkkejä.
– Asukasta kohti lasketulla lainamäärällä emme ole kilpailukykyisiä, myöntää Lindelöf.
Osakekaupparahat tuottamaan
Kotkassa mietitään jo, mihin kaupunki käyttää Kymenlaakson Sähkön osakkeiden myynnistä saatavat rahat. Kaupunginjohtaja Lindelöfin mielestä 70 miljoonaa euroa on niin valtava summa, että sille on saatava lisäarvoa. Lindelöf sijoittaisi osakekaupoista saatavista rahoista noin puolet.
– Voisimme esimerkiksi lainata satamaosakeyhtiölle Mussalon syväsataman laajennukseen jonkin määrän 4-5 prosentin korolla. Se olisi viiden tai kuuden vuoden päästä tuottava investointi, pääoma ei vaarantuisi eikä sijoitus kasvattaisi kaupungin lainamäärää.
Lindelöfin mielestä keskustelu sijoittamisesta pitää saada nopeasti käyntiin. Rahat kaupunki saa osakekaupoista kesällä. Huhtikuun alussa valittavalle uudelle valtuustolle asiaa ei kokonaan jätetä.
– Itse lähtisin siitä, että linjaukset rahojen käytöstä pitää hyvissä ajoin keskustella jo vanhassa valtuustossa.
Kuntaliitos Etelä-Kymenlaaksoon?
Henry Lindelöf valmistelee Kotkalle vielä ensi vuoden talousarvion. Kuluvan vuoden jälkeen hän aikoo jäädä eläkkeelle. Viisitoista vuotta Kotkaa johtanut Lindelöf näkisi mielellään Etelä-Kymenlaakson yhdistyvän yhdeksi kunnaksi.
– Kotka-Hamina seutu ei pärjää viitenä kuntana kilpailussa Kouvolan, Porvoon ja Päijät-Hämeen kanssa. Hynttyyt on saatava yhteen.
Lindelöfin mielestä seuraavalla valtuustokaudella pitäisi saada kuntaliitosselvitys, lupaukset palveluiden säilymisestä pikkukunnissa sekä päätös yhteenliittymisestä.
– Kuntavaaleihin neljän vuoden kuluttua voitaisiin jo mennä yhtenä kuntana.
_Yle Kotka selvittää Kymenlaakson kuntien puheenaiheita ja ihmisten odotuksia tulevilta päättäjiltä kevään kuntavaalien lähestyessä. 14. helmikuuta on vuorossa Kotka. Kierros päättyy 16.2. Kouvolaan._
Lappeenrannan vanhan kaupunginteatterin tontin uusi talo puhuttaa: "Seitsemän kerrosta on liikaa" 
Etelä-Karjalan museo tahtoo tietää, millä perusteella Lappeenrannan vanhan kaupunginteatterin tontille suunniteltuun rakennukseen on tullut yksi kerros lisää.
Lappeenrannan vanhan kaupunginteatterin paikalle suunnitellun liike- ja asuinrakennuksen korkeus aiheuttaa vastustusta. 
Asemakaavamuutoksessa esitetyt seitsemän kerrosta ovat liikaa Etelä-Karjalan museolle, Lappeenrannan Killalle ja teatteritalon naapurissa sijaitsevan kerrostalon asukkaille. 
Oikokatu 3:n asukkaat haluaisivat myös säilyttää ikkunoistaan avautuvan näköalan.
Lappeenrannan Killan mukaan rakennus on liian korkea. Myöskään tontinluovutuskilpailun voittaneen suunnitelman polveileva räystäslinja ei Killan mielestä sovi kaupunkikuvaan.
Etelä-Karjalan museo puolestaan haluaa tietää, millä perusteella tontinluovutuskilpailun voittajaehdotuksen kuusikerroksinen rakennus on korotettu seitsemänkerroksiseksi.
Valtakadun ja Anni Swanin kadun kulmaukseen suunnitellun rakennuksen korkeus verrattuna ympärillä oleviin matalampiin rakennuksiin arveluttaa myös Lappeenrannan kulttuuritoimenjohtajaa.
Esisopimus tontista olemassa
Kaupunginteatterin tontista järjestetyn tontinluovutuskilpailun voitti vuonna 2014 Rakennusliike Jatke Oy. 
Lappeenrannan kaupungilla ja Jatke Oy:llä on esisopimus tontin kiinteistökaupasta. Kauppakirja voidaan tehdä vasta, kun asemakaava on muutettu ja saanut lainvoiman.
Päätoimittajat: Uutisoimatta jättäminen ei rajoita sananvapautta
Päätoimittajan organisaatiossa työskentelevältä toimittajalta pitää voida edellyttää lojaliteettia työnantajansa linjauksia kohtaan, sanovat päätoimittajat.
Suomalaisten tiedotusvälineiden päätoimittajia edustava Päätoimittajien yhdistys PTY [julkaisi tiistaina tiedotteen](http://www.paatoimittajat.fi/blog/), jonka taustalla on marraskuusta saakka käyty keskustelu tiedotusvälineiden päätoimittajan tehtävästä ja päätoimittajan asemasta sananvapauden käyttäjänä. 
PTY ilmoittaa, että päätoimittaja käyttää tiedotusvälineensä sananvapautta ja myös toimittajat käyttävät työssään työnantajansa sananvapautta, mutta eivät omaa sanavapauttaan kansalaisina.
– Minusta tuntuu, että tässä keskustelussa on sellaisia aukkoja, joita on hyvä valaista. Kaikilla ei ehkä ole käsitystä, mitkä päätoimittajan tehtävät tänä päivänä ovat ja mitkä tehtävät tulevat sananvapauslaista, sanoo Päätoimittajien yhdistyksen PTY:n 1. varapuheenjohtaja ja MTV:n uutisten vastaava päätoimittaja Merja Ylä-Anttila.
PTY:n mukaan päätoimittajan tekemät uutisointipäätökset eivät rajoita toimittajien sananvapautta. Sananvapautta ei päätoimittajien mielestä kuitenkaan ole, jos yksittäiset tiedotusvälineiden toimittajat julkaisevat työnantajansa omistaman median nimissä mitä tahansa. 
Merja Ylä-Anttila sanoo, että PTY:n tiedote ei ota kantaa yksittäistapauksiin. Myöskään siihen, että tiedote julkaistiin nyt, ei ole mitään erityistä syytä.
– Tämä ei ole suunnattu ketään vastaan tai kenenkään puolesta.
Päätoimittaja on vastuussa ja päättää
Päätoimittajat haluavat tiedotteella muistuttaa, että he päättävät ja ovat vastuussa tiedotusvälineen julkaisemasta sisällöstä, eikä päätoimittaja luovuta näitä tehtäviä toimituksen ulkopuolelle. 
PTY:n mukaan päätoimittajan on turvattava toimituksen työrauha torjumalla sekä ulkoinen että toimituksen sisäinen painostus. 
– Kun tehdään juttuja yhteiskunnallisesti isoista ja merkittävistä aiheista, niin kyllä siihen on monenlaisia intressipiirejä, jotka saattavat yrittää vaikuttaa eri tahoilta. Päätoimittaja on siinä kohtaa viimeinen lukko ja toisaalta myös aallonmurtaja, joka antaa tuulensuojaa toimitukselle tehdä rauhassa hankalia ja painetta tuottavia juttuja, Ylä-Anttila sanoo.    
PTY muistuttaa, että edes päätoimittajan työnantaja ei saa vaikuttaa päätoimittajaan muulla tavoin kuin nimittämällä hänet tehtävään ja erottamalla.
Paremmalla avoimuudella irtiotto valemedioista 
PTY:n mukaan vastuullinen päätoimittaja sallii avoimen ilmapiirin, johon kuuluu myös kritiikki toimituksen johdon tekemistä journalistisista ratkaisuista. 
– Toimituksissa pitää pystyä puhumaan näistä asioista. Luottamus on hyvin tärkeä. 
PTY kehottaa myös päätoimittajia itseään entistä parempaan avoimuuteen. Yleisölle pitäisi paremmin avata, miten päätöksenteko toimituksissa toimii ja millä perusteilla tiedotusvälineiden tekemät jutut ovat syntyneet. Avoimuutta lisäämällä vastuullinen media erottuisi paremmin valemedioista ja muista "vaihtoehtoisia faktoja" levittävistä tahoista.
– Tässä on sellainen asia, että kaikki toimitukset voisimme katsoa peiliin. Se loisi myös lisää uskottavuutta ja luotettavuutta meidän toimintaa kohtaan. Tämä on sellainen ystävällinen kehotus, sanoo PTY:n 1. varapuheenjohtaja Merja Ylä-Anttila.
Yhdysvallat asetti pakotteita Venezuelan varapresidentille – "merkittävä rooli huumekuljetuksissa"
Yhdysvaltain hallituksen mukaan Tareck El Aissamin saamat pakotteet olivat vuosien huumetutkinnan tulosta.
Yhdysvallat on asettanut Venezuelan tuoreen varapresidentin pakotelistalleen. 
Yhdysvaltain valtiovarainministeriön [tiedotteen ](https://www.treasury.gov/press-center/press-releases/Pages/as0005.aspx)mukaan Venezuelan varapresidentti Tareck El Aissamilla on ollut merkittävä rooli kansainvälisessä huumeiden salakuljetuksessa ja hän on toimillaan helpottanut valtavien huumelastien kuljettamista Venezuelasta ilma- ja meriteitse muualle maailmaan. Hänen väitetään lisäksi olleen venezuelalaisen huumekuninkaan Walid Makledin palkkalistoilla turvaamassa huumekuljetuksia. 
Yhdysvaltain asettamat sanktiot jäädyttävät Aissamin varat Yhdysvalloissa sekä eväävät häneltä pääsyn maahan. Pakotteet kieltävät myös Yhdysvaltain kansalaisia harjoittamasta minkäänlaista liiketoimintaa Aissamin kanssa.
Aissamia vastaan asetettujen pakotteiden kerrotaan olevan tulos vuosien huumetutkinnasta, jossa Yhdysvaltain viranomaiset pyrkivät saamaan kiinni suurimpia salakuljettajia.
Aissamin lisäksi sanktioita on asetettu myös hänen lähimmälle luottohenkilölleen, liikemies Samark Bellolle. Kumpikaan ei ole kommentoinut pakotteita. 
Aissami voi nousta Venezuelan presidentiksi
42-vuotias Tareck El Aissami on Venezuelan presidentin Nicolas Maduron henkilökohtainen suosikki ja mieluisa valinta maan varapresidentiksi. Vuoden alussa virkaansa nimitetty Aissami saattaa nousta Venezuelan presidentiksi, jos Maduro joutuu eroamaan. 
Talouskaaoksessa kamppailevan Venezuelan oppositio on vaatinut kansanäänestystä istuvan presidentin erottamisesta.
Tareck El Aissami on väkivaltaisen pohjoisen osavaltion Araguan kuvernööri. Hän on toiminut Maduron edeltäjän, edesmenneen Hugo Chavezin hallituksessa sisä- ja oikeusministerinä. 
_Lähteet: Reuters_
Senaatti äänesti: Steven Mnuchinista Yhdysvaltain valtiovarainministeri
Steven Mnuchin on entinen Wall Street-sijoittaja ja pankkiiri, jonka taival valtiovarainministeriksi on ollut kivikkoinen demokraattien jarruttelun takia. 
Yhdysvaltain senaatti on äänestänyt  Steven Mnuchinin valtiovarainministeriksi. 
Republikaanienemmistöisen senaatin äänestys päättyi Mnuchinin nimityksen vahvistamiseen äänin 53-47. Länsi-Virginian senaattori Joe Manchin oli ainoa demokraatti, joka äänesti Mnuchinin nimityksen puolesta. 
Valtiovarainministerin nimityksen läpimeno on ollut senaatissa takkuista, kun demokraatit jarruttivat tammikuun lopussa Mnuchinin nimitystä jättäytymällä pois kokouksesta, jossa asiasta piti päättää. Lopulta senaatin komitea turvautui poikkeusmenettelyyn ja hyväksyi ministerinimityksen republikaaniedustajien kesken. 
Tavallisesti komitea on päätösvaltainen, jos siinä on läsnä ainakin yksi vastakkaisen puolueen edustaja.
Demokraatit vaativat lisätietoja Goldman Sachsin pankkiirina aiemmin työskennelleen Steven Mnuchinin ulkomaisista sijoituksista ja hänen pankkinsa toiminnasta asuntokuplan puhkeamisen aikaan.
Mnuchin oli presidentti Donald Trumpin oma valinta kantamaan Yhdysvaltain valtiovarainministerin salkkua.
_Lähteet: Reuters, AFP_
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi Pohjois-Korean ohjuskokeen
Pohjois-Korea on saanut osakseen paheksuntaa myös liittolaiseltaan Kiinalta, joka tuomitsi naapurimaansa ohjuskokeen muiden YK:n turvallisuusneuvoston jäsenmaiden kanssa. 
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut yksimielisesti Pohjois-Korean viimeisimmän ohjuskokeen.
Turvallisuusneuvoston kaikki 15 jäsenmaata tuomitsivat ohjuskokeen hätäkokouksessaan yöllä Suomen aikaa. Neuvoston mukaan Pohjois-Korea on ohjuskokeellaan vakavasti rikkonut YK:n päätöslauselmia. Samalla neuvosto uhkasi Pohjois-Koreaa ”merkittävillä toimilla”.
–	On aika saada Pohjois-Korea vastuuseen ei pelkästään sanoillamme vaan teoillamme, totesi Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley turvallisuusneuvoston yhteisessä tiedotteessa. 
Yhdysvallat, Japani ja Etelä-Korea halusivat turvallisuusneuvoston koolle sen jälkeen, kun Pohjois-Korea laukaisi sunnuntaina keskimatkan ballistisen ohjuksen Japaninmerelle. Pohjois-Korea juhli ohjuskoetta menestyksenä ja kertoi kyseessä olleen uudentyyppisen, ydinkärkien kuljettamiseen suunnitellun, strategisen aseen.
Yhdysvaltalaisarvioiden mukaan sunnuntaina laukaistu ohjus oli versio KN-11 -mallisesta sukellusveneestä laukaistavasta ballistisesta ohjuksesta. Ohjus kuitenkin laukaistiin liikkuvasta maa-ajoneuvosta.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP _
Orovillen patoalueen asukkaiden kotiinpaluu yhä auki
Pohjois-Kaliforniassa viranomaiset eivät ota kantaa siihen, kuinka kauan patoalueen evakuointimääräys on voimassa. 
Evakuointimääräys pysyy toistaiseksi voimassa Pohjois-Kaliforniassa, Orovillen patoalueella.
Butten piirikunnan seriffi Kory Honea sanoi tiedotustilaisuudessa, että lähes 200 000 alueen asukasta saattaa joutua pysymään evakuoituna, kunnes vauriouitunut hätäpatoaukko saadaan korjattua.
Honea ei antanut tarkempaa aikataulua mahdollisille korjaustöille. 
Kalifornian osavaltion vesilaitos on pudottanut helikoptereista kiviä patoon, jotta patoaukkoon tullut reikä saataisiin tukittua. Maanantaina henkäistiinkin hetkeksi helpotuksesta, kun lisäjuoksutukset laskivat veden tasoa patoaltaassa. Viranomaiset ovat kuitenkin huolissaan sääennusteista, joiden mukaan Orovillen alueelle on odotettavissa keskiviikkona ja torstaina runsaita sateita.
Yli 180 000 ihmistä Butten, Yuban ja Sutterin piirikunnista evakuoitiin sunnuntaina Orovillen padon murtumisen pelossa.
_Lähteet: Reuters, AP_
Sarjakuva-Finlandian voittajan valitsee tänä vuonna muusikko AW Yrjänä
Maaliskuussa Tampere Kuplii -sarjakuvafestivaalilla jaettavasta palkinnosta kisaa 10 viime vuonna julkaistua kotimaista sarjakuva-albumia.
Sarjakuva-Finlandian voittajan valitsee tänä vuonna muusikko AW Yrjänä. Vuoden 2017 Sarjakuva-Finlandia-tunnustuspalkinnnosta kisaa 10 albumia. Kotimaiselle sarjakuva-albumille myönnettävä tunnustuspalkinto jaetaan kymmenettä kertaa Tampereen yliopistolla tieteellisen sarjakuvaseminaarin Tampere Kuplii Goes Academicin yhteydessä.
Viime vuonna julkaistiin kaikkiaan noin 80 kotimaisin voimin toteutettua sarjakuva-albumia. Tampere Kuplii ry:n asettama nelihenkinen valintalautakunta sai luettavakseen niistä 65.
Palkintoehdokkaiksi valikoituivat Ossi Hiekkalan Nimettömien hautojen maa, Petri Hiltusen Praedor – Taivaan suuri susi, Pauli Kallion ja Christer Nuutisen Kramppeja ja nyrjähdyksiä – Ripa ja kadunlakaisijat, Petteri Kantolan Ajan kanssa – Kesäni Marcel Proustin seurassa, Kati Kovácsin Kamileen labyrintti, Janne Kukkosen Voro, kolmen kuninkaan aarre, Hanneriina Moisseisen Kannas, Tommi Musturin Suurin piirtein Samuel, Milla Paloniemen 112 osumaa: Sarjakuvataiteilijan päiväkirja sekä Petteri Tikkasen Black Peider – ITSE. 
Sarjakuva-Finlandia jaetaan perjantaina 17. maaliskuuta. 
Fantasiaa, huumoria, realismia...
Sarjakuva-Finlandia-tunnustuspalkinto myönnetään kotimaiselle tekijälle yksin tai yhdessä toisen osapuolen kanssa tekemästä ansiokkaasta sarjakuva-albumista. Palkintosumma on 5 000 euroa. 
Aikaisempina vuosina Sarjakuva-Finlandia-palkinnon ovat saaneet Milla Paloniemen tekemä Kiroileva Siili (2008), Risto Isomäen, Petri Tolppasen ja Jussi Kaakisen teos Sarasvatin hiekkaa (2009) ja Petteri Tikkasen sarjakuva-albumi Eero (2010). Vuonna 2011 palkinnon jakoivat Kati Kovácsin Kuka pelkää Nenian Ahnavia? ja Heikki Paakkasen Amerikka. Vuonna 2012 palkittiin Ville Tietäväisen sarjakuva-albumi Näkymättömät kädet ja vuoden 2013 palkinnon sai Jaakko ja Lauri Ahosen Pikku Närhi. Vuoden 2014 tunnustuspalkinto annettiin Ville Rannan albumille Kyllä eikä ei ja 2015 palkinnon sai Tiitu Takalon teos Minä, Mikko ja Annikki. Viime vuoden palkinto meni Kati Närhin albumille Seitsemäs vieras.
Aikaisempien vuosien ehdokkaista on muodostunut lähes 700 albumin tietokanta.
Trump: Pohjois-Korean kanssa toimitaan vahvasti
Yhdysvallat pitää Pohjois-Korean ydinasetta ja ohjuksia itselleen uhkana, mutta on vaikea päättää, mitä niiden kanssa pitäisi tehdä.
– Pohjois-Korea on iso ongelma, ja toimimme sen kanssa hyvin vahvasti, sanoin Yhdysvaltain presidentti Donald Trump maanantai-iltana Suomen aikaa. Hän puhui Kanadan pääministerin vierailulla järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
Trump ei yksilöinyt, miten Yhdysvallat vastaa Pohjois-Korean toimiin.
Pohjois-Korea laukaisi sunnuntaina ohjuksen, joka lensi 500 kilometriä ja putosi Japanin mereen. Ohjuskoetta juhlittiin Pohjois-Koreassa menestyksenä. Laukaisulla uskotaan muun ohella testattavan sitä, miten Trump uutena presidenttinä Pohjois-Korean toimiin vastaa.
Pentagon: Uhka Yhdysvalloille
Yhdysvaltain puolustusministeriön eli Pentagonin tiedottaja sanoi, että Pohjois-Korean ballististen ohjusten rakennusohjelma on selvä ja vakava uhka Yhdysvalloille. Sunnuntaina laukaistu ohjus ei olisi yltänyt Yhdysvaltoihin, mutta Pohjois-Korea koko ajan kehittää sellaista.
Amerikkalaisten arvioiden mukaan sunnuntaina laukaistu ohjus oli versio KN-11 -mallisesta sukellusveneestä laukaistavasta ballistisesta ohjuksesta. Ohjus kuitenkin laukaistiin liikkuvasta maa-ajoneuvosta. 
Liikkuvan laukaisualustan kehittäminen tekee amerikkalaisille ja eteläkorealaisille vaikeammaksi torjua kyseisenlaisia ohjuksia ennen niiden laukaisemista, verrattuna kiinteistä siiloista laukaistaviin. Ajoneuvo pystyy piiloutumaan ja laukaisemaan ohjuksen yllättävästä paikasta.
Torjuntakykyä vakuutellaan
Samalla kun Pentagon puhui uhkasta, se vakuutti, että Yhdysvalloilla ja sen liittolaisilla on kyky ampua Pohjois-Korean ohjukset alas. Kaikilla kolmella on Korean lähivesillä sota-aluksia, joissa on AEGIS-ohjustentorjuntajärjestelmä.
Yhdysvallat aikoo lisäksi sijoittaa Etelä-Koreaan THAAD-ohjustentorjuntaohjuksia.
Presidentti Trump on twiitannut, että Pohjois-Korean ei anneta kehittää Yhdysvaltoihin yltävää ydinasetta. Hän ei ole kuitenkaan sanonut, miten se voidaan estää. Pohjois-Korea kehittää sekä ydinaseita että ohjuksia. Sitä ei ole tähän mennessä saatu lopettamaan hyvällä eikä pahalla.
Ohjustentorjuntakyvyn kehittäminen voi jäädä ainoaksi vaihtoehdoksi. Sekään ei ole koskaan sataprosenttisen varma keino.
Jyrki Katainen A-studiossa: Trumpin voiton vaikutus tulee näkymään Euroopassa
Poliittinen populismi tulee saamaan tänä vuonna lisää jalansijaa eurooppalaisessa politiikassa, uskoo EU-komission varapuheenjohtaja, ex-pääministeri Jyrki Katainen (kok). A-studio haastatteli Kataista Brysselissä.
Monessa Euroopan maassa eletään nyt vaalivuotta ja Donald Trumpin voitto Yhdysvalloissa voi antaa vetoapua populistiehdokkaille.
– Yhdysvallat on merkittävä toimija maailman politiikassa ja taloudessa ja Yhdysvaltain presidenttiä yleisesti pidetään maailman mahtimiehenä. Näin ollen hänen voittonsa varmasti kannustaa joitakin eurooppalaisia poliittisia liikkeitä ja ihmisiä, uskoo Katainen.
Ainakin Ranskan, Saksan ja Hollannin vaaleissa tarjolla on myös vahva populistiehdokas.
Seuraukset populismin noususta kovat
Ennen Yhdysvaltain presidentinvaalin ratkaisua Katainen totesi Politico-lehden haastattelussa, että populismin nousu merkitsisi sivilisaation loppua Euroopassa. A-studiossa hän ei ollut yhtä suorasanainen.
– Kyllä olen tietyssä mielessä huolissani. Euroopassa ovat olleet nousussa populistit, jotka ovat kansallismielisiä ja kyseenalaistavat ihmisarvon, ihmisoikeudet ja oikeusvaltion periaatteet sekä kyseenalaistavat vapaan median, muistuttaa Katainen.
Katainen näkee, että Yhdysvalloista Eurooppaan leviävän populismisaallon seuraukset voisivat olla tavallisille ihmisille ja yhteiskunnalle kohtalokkaita.
Perinteisten puolueiden katsottava peiliin
Jyrki Kataisen mielestä perinteiset puolueet eivät ole kyenneet uudistumaan maailman muutoksen mukana. Samalla esimerkiksi sosiaalinen media on vähentänyt uskoa ja luottoa auktoriteetteihin ja mahdollistanut uusien yhteisöjen syntymisen.
– Varmasti vanhat puolueet ovat epäonnistuneet jossakin määrin. Itsekin koen, että olen siihen osasyyllinen, kun olen joskus johtanut isoa, perinteistä ja vastuullista puoluetta. Eli järjestelmässä mukana olevat tahot eivät ole onnistuneet patoamaan populismia, pohtii Katainen.
Katainen penää toimia myös kansalaisilta. Hän muistuttaa, ettei demokratiaa pidä ulkoistaa yhdelle ihmiselle tai liikkeelle, vaan moniarvoinen demokratia vaatii myös aktiivista kansalaista.
Kowalczykiltä ei löydy ymmärrystä protestoineelle Fourcadelle
Puolalaishiihtäjä Justyna Kowalczyk on usein kommentoinut hyvin kärkkäästi hiihtäjien dopingkäryjä. Hän ei kuitenkaan hyväksy ampumahiihtäjä Martin Fourcaden protestointia ampumahiihdon MM-kilpailuissa.
Ampumahiihtokansa kohahti viime viikolla, kun lajin tämän hetken kirkkain tähti Martin Fourcade näytti, mitä mieltä hän on venäläisen Aleksander Loginovin osallistumisesta Hochfilzenin MM-kilpailuihin.
Venäjän urheilu on vellonut pitkään dopingskandaaleissa ja Fourcade on halunnut Kansainväliseltä ampumaurheiluliitolta kovia otteita kärynneitä kohtaan. Loginovin paluu MM-laduille eposta tulleen kilpailukiellon jälkeen ei ranskalaista miellyttänyt.
[Ranskan joukkueen kanssa hopeaa saanut Fourcade ei kätellyt pronssille yltäneitä venäläisurheilijoita ja poistui kukituksesta ennen aikojaan.](http://yle.fi/urheilu/3-9452395) Vaikka Fourcade saatiin takaisin palkintokorokkeelle, jatkui hänen ja Venäjän joukkueen riitely vielä lehdistötilaisuudessa.
Fourcaden käyttäytyminen on nostattanut monia tunteita ja yksi ranskalaisurheilijaan pettyneistä on ollut hiihtäjä Justyna Kowalczyk.
– Minusta on vahinko, että kilpailun tuoma innostus katosi tuon tapauksen myötä täysin, [Kowalczyk kirjoitti Wyborcza-lehden kolumnissaan.](http://wyborcza.pl/7%2C154902%2C21364506%2Cjustyna-kowalczyk-jak-wytrzymac-z-burakami.html?disableRedirects=true)
– Venäläiset (Loginov sekä dopingpannan jälkeen myös kilpaladuille palannut Irina Starih) kärsivät rangaistuksensa ilman valituksia ja palasivat kilpailuihin tämän jälkeen, täysin sääntöjen mukaan. Pitäisikö sääntöjä muuttaa vai ei, on sitten aivan toinen asia.
Kangasala uskoo kaupunkibrändiin – kunnanvaltuusto äänesti muutoksesta luvuin 33-18
Kangasalan kunta muuttuu kaupungiksi. Kunnanvaltuusto päätti asiasta kahden äänestyksen ja yli kahden tunnin keskustelun jälkeen.  
Kangasalasta tulee ensi vuoden alussa kaupunki. Kunnanvaltuusto teki päätöksen äänestyksen jälkeen luvuin 33 – 18. 
Ennen varsinaista päätöstä valtuusto joutui ottamaan kantaa esille nostettuun vaihtoehtoon jatkaa asian valmistelua. Äänestys päättyi kuitenkin luvuin 34-16, joten asian käsittelyä jatkettiin lisäpuheenvuoroin vielä kahden tunnin käsittelyn jälkeenkin. 
Kaupunkinimityksen käyttöönotosta käytettiin illan aikana yhteensä 26 puheenvuoroa puolesta ja vastaan. 
Plussia kaupungiksi nimeämisen puolesta löydettiin muun muassa kunnan kehityksestä, minkä todettiin kunnanjohtaja Oskari Auvisen suulla johtaneen täyttämään kaikki kaupungin kriteerit. 90 prosenttia Kangasalan työpaikoista ja asunnoista on taajamissa. Kaupungiksi muuttamisen uskottiin myös kohottavan Kangasalan imagoa. 
Vastustajat puolestaan ihmettelivät, miten pelkkä uusi nimeäminen voi tuoda kaupungille etuja. Suurinta kritiikkiä vastustajat esittivät nimeämisen nopeasta valmistelusta. 
Nopeaa, mutta kauan kypsyteltyä
Vaikka päätöksen tekoa moitittiin liian nopeaksi, lähtölaukaus kaupungiksi muuttamiselle löytyy neljännesvuosisadan takaa. Vuonna 1992 tehty aloite kaupungiksi muuttamisesta johti päätökseen tutkia asiaa ja järjestää aiheesta seminaari, mutta sen pidemmälle asia ei sillä kertaa edennyt.  
Kangasala kääntää nyt uuden lehden ensi vuoden alussa. 
Yli 30 000 asukkaan Kangasala ei suinkaan päädy pienten kaupunkien joukkoon, vaan ponnistaa heti 36.sijalle kuntien asukasmäärällä mitaten. Pienin suomalainen kaupunki on Kaskinen, jonka asukasluku on 1 285. 
Kangasala on suunnitellut graafisen ilmeensä uudistamista, minkä yhteydessä kunnan muuttaminen kaupungiksi sujuu kunnanjohtajan mukaan ilman merkittäviä lisäkustannuksia. 
Kaupungiksi muuttuminen ei kunnanjohtajan mukaan vaikuta myöskään kenenkään palkkaan nostavasti eikä laskevasti. 
– Ja vain kunnanjohtajan ja yhden virkamiehen tittelit muuttuvat, listasi Oskari Auvinen.  
Muutos kaupungiksi ei vaikuta kunnan taksoihin ja veroihin. Myös kuntalaisten asema sekä Kangasalan oikeudellinen ja hallinnollinen asema säilyvät ennallaan. 
Trump ja Trudeau edistämään naisten yrittäjyyttä – Ivanka samassa pöydässä
Yhdysvallat ja Kanada perustavat työryhmän edistämään naisyrittäjien asemaa. Presidentin tytär on hankkeen puuhanaisia.
Naisten asema työelämässä ja naisyrittäjien aseman helpottaminen löytyivät yhteiseksi teemaksi etukäteen mielenkiinnolla odotetulla Yhdysvaltain ja Kanadan johtajien tapaamisella. Kanadan pääministeri Justin Trudeau vieraili Valkoisessa talossa maanantaina.
Pääministeri Trudeau (45) ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump (70) ovat hyvin erilaisia miehiä. Trudeau on vapaakaupan kannattaja ja ottaa maahan Syyrian pakolaisia. Trump uhkailee tullimuureilla ja yrittää kieltää pakolaisten tulon.
Kanada ehdotti naisten asemaa koskevan työryhmän perustamista. Siinä on tarkoitus puhua esimerkiksi lastenhoidon järjestämisestä ja vanhempainlomista. Naisten rooli työelämässä on osa Trudeaun talouskasvuohjelmaa. Aihe on myös Trumpia lähellä – tai ainakin hänen tytärtään.
Ivanka vei huomion
Trump ja Trudeau pitivät aiheesta pyöreän pöydän neuvottelun. Siihen osallistui myös presidentin tytär Ivanka Trump, jolla ei ole isänsä hallinnossa virallista asemaa. Mukana oli yhdysvaltalaisia ja kanadalaisia naisjohtajia.
Uutistoimisto AP:n mukaan Ivanka oli mukana suunnittelemassa neuvottelun asialistaa ja valitsemassa sen osanottajia. Hän on aiemminkin pitänyt esillä työssäkäyvien naisten aseman parantamista. Isä-Trumpin mielestä pitäisi helpottaa naisyrittäjien pääoman saantia.
Hänen osallistumisensa presidentin ja pääministerin keskusteluihin on kuitenkin nostanut taas esiin kysymyksen Trumpin perheenjäsenten sekaantumisesta valtion hallintoon – ja Trumpien liikeasioiden vaikutuksesta päätöksentekoon.
Välit pidettävä kunnossa
Trudeaun on pysyttävä hyvissä väleissä Trumpin kanssa suurista mielipide-eroista huolimatta. Kanadan talous on riippuvainen Yhdysvalloista, ja Kanadan päämäärä on saada maiden raja pidettyä kaupankäynnille ja palveluiden vaihdolle vapaana, vaikka Trump muuanne tulleja määräisikin. 
Trumpin tiedetään haluavan muuttaa Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimusta NAFTAa varsinkin Meksikon osalta. Vierailun päätteeksi pidetyssä tiedotustilaisuudessa Trump ei sanonut NAFTAsta mitään konkreettista, mutta vakuutti, että kauppasuhteita Kanadan kanssa "justeerataan" entistäkin paremmiksi.
Säröä miesten välille tuli puhuttaessa maahanmuutosta ja terrorismin torjunnasta. Keskusteluja aiheesta kehuttiin hedelmällisiksi. Trump tosin sanoi, ettei Kanadan rajan turvallisuuteen voi koskaan täysin luottaa. Trudeau huomautti, että hän aikoo edelleenkin noudattaa avointa maahanmuuttopolitiiikkaa mutta ei ryhdy opettamaan Yhdysvalloille miten sen tulee toimia.
Ruohonleikkureilla ajettiin kilpaa 12 tuntia järven jäällä – katso video hyisestä kisasta
Laviassa Satakunnassa ajettiin lauantaina ruohonleikkurien kuninkuuskisa, 12 tunnin kestävyysajo Le Mans.
Satakunnan Laviassa kisattiin lauantaina ruohonleikkurien kestävyysajojen kuninkuusmatka, Le Mans. 12 tunnin yhtäjaksoisessa kisassa otettiin miehestä ja leikkurista mittaa.
12\. kertaa järjestetty kisa käytiin Karhijärven jäällä. Karhijärvi on tuttu suomalaisille euron kolikon kuva-aiheesta.
Le Mans keräsi runsaasti osallistujia eri puolilta maailmaa.
– Muun muassa brittejä kiinnostaa jääajon eksotiikka. Britanniassa ei pääse ajamaan järven jäälle, järjestäjien edustaja Patrik Lindahl sanoo.
Ruohonleikkureilla ajetaan avoimessa luokassa hurjia vauhteja, parhaimmillaan jopa 100 km/h.
Palaako tenniskenttien kaunotar kentille jo keväällä?
Venäläinen tennistähti Maria Sharapova saattaa palata kentille jo tämän vuoden huhtikuussa. 
Venäläisen tennistähden Maria Sharapovan kahden vuoden mittaiseksi määrätyn kilpailukiellon lyheneminen yhdeksällä kuukaudella antaa entiselle maailmanlistan ykköselle mahdollisuuden palata kilpakentille tänä keväänä. Sharapova antoi positiivisen dopingnäytteensä vuonna 2016 pelattujen Australian avointen jälkeen. Viisinkertaisen Grand Slam -voittajan dopingnäytteestä löytyi meldoniumia. 
Sharapova sai villin kortin Stuttgartin WTA-turnaukseen, joka alkaa 26. huhtikuuta. Järjestäjien mukaan Sharapova tulee pelaamaan ensimmäisen kierroksen ottelunsa nimenomaan tuona kyseisenä päivänä. Sharapova on voittanut Stuttgartin turnauksen kolmesti.  
Lisäksi Sharapova on saanut villin kortin kesäkuussa pelattavaan Madridin turnaukseen.
\- Sharapova lähestyi meitä pyynnöllä villistä kortista. Harkitsimme asiaa huolella ja päädyimme harkinnan jälkeen myöntämään hänelle villin kortin. kertoi Madridin turnauksen johtaja ja entinen Wimbledon voittaja Manolo Santana.
Sharapova voitti massakentillä pelattavan Madridin turnauksen vuonna 2014 ja samana vuonna heti perään Ranskan avoimet.
\- Maria on ollut viimeiset 15 vuotta yksi maailman parhaista pelaajista ja hän on myös voittanut täällä. Sharapova on sellainen pelaaja, jota yleisö tulee mielellään katsomaan. Hän on aina pelannut täällä hyvin ja on varmasti motivoitunut kilpailukiellon jälkeen näyttämään parastaan paluuturnauksissaan, Santana perusteli turnausjärjestäjien päätöstä antaa Sharapovalle villi kortti.
Madridin turnaus alkaa viides kesäkuuta.
Norjalaishiihtäjien astmaraportti esitellään torstaina
Norjalaishiihtäjien astmalääkkeiden käyttöä syksystä asti tutkinut pohjoismainen työryhmä on saanut työnsä valmiiksi ja on valmis esittelemään raporttinsa.
Työryhmä kasattiin sen jälkeen, kun [Martin Johnsrud Sundbyn astmalääkekäry tuli ilmi](http://yle.fi/urheilu/3-9038922) ja norjalaishiihtäjien kerrottiin käyttäneen lääkkeitä, vaikka heillä ei olisi ollut astmaa lainkaan.
– Olemme työskennelleet kovasti tämän kanssa koko syksyn ajan, joten se (raportti) on melkoisen kattava, ruotsalaisen Karoliinisen Instituutin lääketieteen tohtori [Kjell Larsson kertoi SVT:lle.](http://www.svt.se/sport/vintersport/utredning-om-astmamedicin-klar-i-norge/)
Raportti esitellään Ullevaal-stadionilla eli samaisessa paikassa, jossa [Therese Johaugin dopingkäryn kuuleminen pidettiin tammikuun loppupuolella.](http://yle.fi/urheilu/3-9422298) Raportin esittelee työryhmän puheenjohtajana toiminut Katharina Rise, joka on Oslon yleisen syyttäjän toimiston vastaava osastopäällikkö.
– Se, että raportti esitellään juuri ennen MM-kilpailuja ei merkitse meille paljoa, [Sundby vakuutti norjalaislehti VG:n mukaan](http://www.vg.no/sport/langrenn/astma-utvalget-kommer-med-sin-konklusjon-en-uke-foer-vm-starten/a/23923662/) Sjusjøenissä pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
– Me urheilijat keskitymme siihen, mihin meidän pitääkin keskittyä. Tämä kohdistuu enemmän joukkueen johtoon.
[Suomea työryhmässä eudstaa Suomen antidopingtoimikunta ADT:n erivapauslautakunnan puheenjohtaja, lääkäri Katja Mjøsund.](http://yle.fi/urheilu/3-9246330)
Peltipoliisin virhevälähdykset hermostuttavat autoilijoita – poliisi myöntää ongelman
Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein kertoo, miksi tolppakamerat ottavat kuvia myös nopeusrajoituksen mukaan kulkevista autoista.
Ylen toimittaja Joona Haarala oli ajamassa valtatie 8:aa Turusta Raumalle, kun tolppakamera välähti. Navigaattorin mukaan vauhtia oli 81 kilometriä tunnissa.
Haarala palasi takaisin varmistamaan nopeusrajoituksen ja rajoitus oli 80 kilometriä tunnissa. Mies ohitti välähtäneen kameran toistamiseen tasan kahdeksaakymppiä. Nopeus mitattiin tällä kertaa sekä puhelimella että navigaattorilla.
Kamera välähti jälleen.
Missä vika, poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein?
– Asfaltin alla on kaksi silmukkaa, joista lähtee kaksi signaalia. Toinen laukaisee salaman ja toinen kameran. Joskus käy niin, että salama välähtää liian herkästi.
Turhaa sakkoa ei tule
Dennis Pastersteinin mukaan kamera hylkää automaattisesti kuvan, jos kahden silmukan mittaamat nopeudet poikkeavat liikaa toisistaan. Tällöin otos ei edes välity poliisille. 
Uudella tiellä silmukan päällä on enemmän asfalttia, jolloin salama ei välähdä niin herkästi.
Vaihtelun aiheuttavat sekä asfaltin kunto että ajoneuvon paino.
– Uudella tiellä silmukan päällä on enemmän asfalttia, jolloin salama ei välähdä niin herkästi. Jos kamera siirretään toiseen paikkaan, jossa asfaltti on kulunut ohuemmaksi, silmukka reagoi herkemmin, Pasterstein sanoo.
Turhat väläykset näyttävät poliisille tulevien yhteydenottojen perusteella liittyvän ajoneuvon kokoon. Kamera ylireagoi herkemmin rekalle kuin pienelle henkilöautolle.
Vahingonlaukauksia tulee joka päivä
Salaman laukaiseva silmukka on pidettävä riittävän herkällä, koska muuten kamerat ottaisivat alivalotuksen takia käyttökelvottomia kuvia. 
Ihmiset soittelevat lähes päivittäin. Kameran herkkyyttä voi säätää, mutta joidenkin vanhempien kameroiden säätö on haastavaa.
– Ihmiset soittelevat lähes päivittäin. Kameran herkkyyttä voi säätää, mutta joidenkin vanhempien kameroiden säätö on haastavaa, sanoo liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein.
Automaattivalvonnasta lähtee 1 500–2 000 sakkoa tai huomautusta joka päivä.
Toimittaja Joona Haaralalle kamera välähti vielä kolmannen kerran paluumatkalla Raumalta Turkuun. Nopeutta oli navigaattorin mukaan tasan sallitut 80 kilometriä tunnissa.
Suomalaislupaus vakuuttanut Laziossa – Inzaghi ei valinnut vielä pelaavaan kokoonpanoon
Viime kesän Turun Palloseurassa pelannut Abukar Mohamed siirtyi vajaat kaksi viikkoa sitten pitkällä sopimuksella italialaiseen SS Lazioon. Mohamed on vakuuttanut valmennusjohdon taidoissaan.
18-vuotias jalkapallolahjakkuus Abukar Mohamed on kuulunut pitkään Suomen poikien maajoukkueen luottopelaajiin ja pelasi viime kaudella jalkapallon Ykkösessä 23 ottelua TPS:n edustusjoukkueen riveissä. Siirryttyään Italian Serie A:n SS Lazion riveihin helmikuun alkupuolella on keskikenttäpelaaja tehnyt nopeasti vaikutuksen myös uuden seuransa valmennusjohtoon.
Päävalmentaja Simone Inzaghi nimesi maanantaina Mohamedin jopa 24 pelaajan liigaryhmään, josta hän valitsi 16 pelaajan kokoonpanon illan otteluun AC Milania vastaan. Vielä ei kuitenkaan kutsua pelaamaan tullut, sillä Mohamed ei päässyt edes vaihtopenkille.
Jos Mohamed olisi päässyt pelaamaan, olisi hän kantanut pelipaidassaan numeroa 99.
300 keuhkosyöpää vuodessa – näin helposti selvität kotisi radontason 
Suurin riski radonista aiheutuu Etelä-Suomessa sora- tai hiekkamaalle rakennetussa vanhassa talossa asuvalle tupakoitsijalle. 
Monen suomalaiskodin sisäilmassa voi olla vaarallinen määrä radioaktiivista radonkaasua. Lähes 300 ihmistä sairastuu vuosittain radonin takia keuhkosyöpään.
Korkeimmat sisäilman radonpitoisuudet mitataan todennäköisimmin sora- ja hiekkamaalle rakennetuissa taloissa Etelä-Suomessa, sanoo Säteilyturvakeskuksen eli STUKin ylitarkastaja Tuukka Turtiainen.
Radonia pääsee maaperästä asunnon sisäilmaan talon perustuksissa olevien rakojen kautta. Suomessa [yli 60 kunnassa](http://yle.fi/uutiset/3-9380221), muun muassa Etelä-Karjalassa, Hämeessä, Pirkanmaalla ja Lapissa on korkea radonriski eli maaperässä on paljon uraania.
Sijainnin lisäksi sisäilman radonpitoisuuteen vaikuttaa se, miten talo on rakennettu. Siksi lähekkäisissäkin taloissa voidaan saada erilaisia tuloksia.
– Pahimpia ovat huokoisista kivimateriaaleista, kuten kevytsoraharkoista rinteeseen rakennetut talot, Turtiainen sanoo.
Jos talossa on tuulettuva alapohja, jossa on ryömintätila, radonia pääsee sisälle vähemmän. Maaperän lisäksi betoni- ja tiilirakenteista ja porakaivovedestä voi tulla jonkin verran radonia sisäilmaan.
Turvallisena alarajana pidetään 200 becquereliä kuutiometriä kohti. Uusissa asunnoissa radonpitoisuudet ovat STUK:n mukaan keskimäärin pieniä, sillä rakennustapa on muuttunut parempaan suuntaan.
– Rinne- ja kellaritaloissakin pitoisuus on keskimäärin 100 becquereliä kuutiossa, kun se vielä vielä 1980-luvulla oli noin 300. Tekniikat ovat kehittyneet ja kunnan rakennusvalvontakin edellyttä riskialueilla radonturvallista rakentamista, Turtianen arvioi.
Tupakoitsijoilla suurin riski
Sisäilman radon on toiseksi merkittävin keuhkosyövän aiheuttaja tupakoinnin jälkeen. Suomessa todetaan vuosittain kaksi tuhatta keuhkosyöpää, joista 280 liittyy radonaltistumiseen. Näistä valtaosa, 240, todetaan tupakoijilla.
Sisäilman radonista saatava säteilyannos kertyy koko eliniän. Radonin aiheuttamien keuhkosyöpien määrän arvioidaan kuitenkin laskevan, koska tupakointi on vähentynyt niin paljon ja asuntokanta uudistuu, STUK arvioi.
Suurin riski radonista aiheutuu siis vanhassa asunnossa korkealla radonriskialueella asuvalle tupakoitsijalle.
– Radonkorjaaminen on aika helppo toimenpide, mutta korjattavan kohteen löytäminen on hankalaa, Tuukka Turtiainen sanoo.
– Pitäisi löytää ne pahat paikat ja saada ne mitattua, mutta meillä on vain reilut kymmenen prosenttia asuntokannasta mitattu.
Parilla tonnilla syöpäriskiä alemmaksi
Radonarvojen mittaus on helppoa, STUKin ylitarkastaja lupaa. Siihen tarvitaan pieni, kahdeksi kuukaudeksi [paikoilleen jätettävä mittauspurkki](http://www.stuk.fi/palvelut/radonmittaukset/nain-teet-asunnon-radonmittauksen).
Purkissa on sisällä polykarbonaattikalvo, johon jää jälkiä sisäilmassa olevasta radonista. Pitoisuutta mitataan marraskuun alun ja huhtikuun lopun välillä, koska sisä- ja ulkoilman lämpötilaero kasvattaa alipainetta, joka lisää radonin määrää asunnossa. Helmikuun loppuun mennessä mittauksen ehtii siis vielä aloittaa.
Kodeissa mittaukseen riittää yleensä yksi tai kaksi mittauspurkkia. Kerrostalossa mittaus tehdään alimmassa asutussa kerroksessa.
– Monissa kerrostaloissa on erillinen kellarikerros, jonka päällä asutaan. Silloin ei yleensä ole ongelmia radonin kanssa, mutta jos asunnot ovat suoraan maan päällä, radonmittaus kannattaa tehdä.
Kun kaksi kuukautta on kulunut, purkit lähetetään tutkittaviksi. Purkkeja saa mittauksia tekeviltä STUK:lta sekä yksityisiltä yrityksiltä, ja hinnat alkavat muutamasta kymmenestä eurosta.
Asunnon sisäilman radonpitoisuuden ei pitäisi ylittää 400 becquereliä kuutiometrissä. Mikäli radonia mitataan enemmän, STUK suosittelee talotyypistä ja -tekniikasta riirppuen erilaisia remontteja, joiden avulla radonin määrää sisäilmassa lasketaan.
– Korjaaminen ei ole kovin kallista, keskimäärin 2 500 euroa asuntoa kohti. Se on aika pieni hinta, kun vertaa putkiremonttiin ja homesaneeraukseen, Turtiainen sanoo.
"Matalan riskin alueellekin radonturvallista rakentamista"
Helpointa on kuitenkin rakentaa jo valmiiksi niin, ettei radonia pääse sisäilmaan. Uusia asuntoja rakennettaessa on pyrittävä rakentamaan siten, että radonpitoisuus olisi korkeintaan 200 becquereliä kuutiometrissä.
Näin pitäisi Turtiaisen mukaan tehdä myös niissä kunnissa, joissa radonia ei ole maaperässä niin paljon kuin riskialueilla.
– Se on järkevää, sillä radontiivis alapohja estää myös kosteutta ja maaperän haitallisia kaasuja ja mikrobeja pääsemään huoneilmaan.
Radonin mittaaminen ei asuintaloissa ole kenenkään velvollisuus. Kunnan terveystarkastaja kuitenkin valvoo asuntojen sisäilmaa.  
– Jos esimerkiksi asuu kerrostalon pohjakerroksessa ja tietää, että asunnon sisäilmassa on radonia eikä taloyhtiö halua reagoida, niin kunnan terveystarkastaja voi velvoittaa tekemään radonkorjaukset, Tuukka Turtiainen sanoo.
Rosbergilta varoittavia sanoja Bottakselle   
Nico Rosberg lupaa auttaa Valtteri Bottasta pääsemään paremmin sisään Mercedeksen F1-talliin.      
F1-radat jo jättänyt saksalainen Nico Rosberg on hyvin selvillä siitä, millaista menoa Valtteri Bottas saa kokea pian alkavalla F1-kaudella. Bottas astuu Rosbergin saappaisiin Mercedes-tallissa ja liittyy Lewis Hamiltonin tallikaveriksi.  
\- Sehän on varmaa, ettei Valtteri tule pääsemään helpolla. On haastavaa tulla mukaan uuteen talliin, kun Lewis (Hamilton) on ajanut siellä jo monta vuotta. Hamilton kuuluu F1-sarjan parhaisiin kuljettajiin, joten taso on nostettu erittäin korkealle, Rosberg totesi.  
Rosberg lupaa tarjota vinkkejään Bottakselle. 
\- Bottas on lahjakas kuljettaja ja hänellä on mahdollisuudet saavuttaa hienoja asioita, mikäli talli vain tarjoaa hänelle hyvän auton. Valtteri on esittänyt päästä keskustelemaan kanssani ja teen sen oikein mielelläni, Rosberg sanoi.
Rosbergilla ja Hamiltonilla on pitkä yhteinen historia Mercedes-tallissa, joten Rosberg tietää arkaluonteisiakin asioita Hamiltonista.   
\- En aio paljastaa mitään salaisuuksia Hamiltonista. Aion vain perehdyttää häntä pääsemään paremmin sisään talliin, Rosberg jatkoi.
Ylen kiekkoasiantuntija pohti Marjamäen asemaa Leijonissa
Ylen jääkiekkokommentaattori Marko Tuulola haluaa antaa Leijona-valmentaja Lauri Marjamäelle työrauhan.  
Marjamäen alaisuudessa Leijonat on pelannut nyt 15 maaottelua, joista voittoja on tullut neljä. Maalierokin on negatiivinen 31-52. Kiekkoasiantuntija Marko Tuulola ei ole kovin huolissaan tilanteesta.
\- Harjoitusturnauksista on ollut kuitenkin kyse ja niissä on haettu nuorija pelaajia sisään. Tällaisena kiekkovuonna on pakko jakaa kuormaa pelaajien kesken. Sitä voi sen sijaan miettiä, miksei maailmancupissa onnistuttu ja tehty kuin yksi maali.  
\- Jos maailmancupia pohtii, niin meille on jäänyt tyhjiö, kun Saku Koivu, Teemu Selänne, Kimmo Timonen lopettivat. Mikko Koivu on jäänyt liian yksin. Kestää oman aikansa, että Suomen tähdet nousevat supertähtiluokkaan.   
Tuulola liputtaa jatkuvuuden nimeen ja on täysin Marjamäen linjoilla siinä, että on pelkästään hyvä asia, että suomalaisia on ajettu urakalla sisään kansainvälisiin otteluihin. Nyt 45 suomalaispelaajaa on käynyt kauden aikana leijonapaidassa, paljon aiempaa enemmän. 
\- Ydinjoukkue on tietysti se, joka ajaa keväällä joukkuetta eteenpäin. Yhteiset kokemukset ja arvot ovat tärkeässä osassa, ja niitä voi luoda kauden aikana.
"Suoria hyökkäyksiä liian vähän"  
Maalinteon kanssa Suomella on ollut suuria vaikeuksia kuluvalla kaudella. Mistä se johtuu?
\- Isoin ongelma on hyökkäyspelissä se, ettei saada suoria hyökkäyksiä tarpeeksi aikaiseksi. Peli menee liiaksi kulmiin, josta on aina vaikeampi tehdä maalia. Laadukkaita ykkösalueen hyökkäyksiä pitäisi saada enemmän, näkee Tuulola.   
Leijonien perinteinen tukijalka, kollektiivinen puolustaminen ei ole toiminut kuin välähdyksittäin. 
\- Isossa kuvassa kaikki lähtee aina viisikkopuolustamisesta, niin kansallisissa kuin kansainvälisissä peleissä. Alivoima ei ole toiminut niin kuin ennen ja miesylivoimalla meidän pitää pystyä sisäpuolella parantamaan huomattavasti.
Marjamäelle täysi tuki
Tuulola ei halunnut ymmärrettävästi lähteä spekuloimaan Marjamäen asemaa, jos kevään MM-kilpailutkin menevät poskelleen. 
\- Lähtökohtaisesti Suomi on mitalitaistelussa mukana. Seitsemäs peli, eli MM-puolivälierä on aina ns. "kuoleman ottelu", se määrittelee 90 prosenttisesti turnaussaldon. Kyllä Marjamäellä on selvä suunnitelma tämän suhteen.
Sosiaalisessa mediassa Marjamäki on saanut rajusti lokaa niskaansa, varsinkin kun viime vuosina on totuttu siihen, että Leijonat pärjää aina myös pienemmissä turnauksissa, kuten EHT-tasolla. 
\- Marjamäen tulee saada liitolta täysi tuki tässä tilanteessa ja on ihan turha tehdä häitiköityjä päätöksiä kolmesta harjoitusturnauksesta. Tärkeää on, että Marjamäki saa keväällä jalkeille parhaan mahdollisen joukkueen, Tuulola toteaa loppuun. 
Nuori mies myi netissä olemattomia pelikonsoleita ja keräsi rahat – näin tunnistat nettihuijarin
Petoksen uhri saa vain harvoin rahansa takaisin, vaikka tekijä saadaankin kiinni.
Nuori, 90-luvulla syntynyt mies sai hiljattain idean. Hän keksi, että nettipetoksilla saa helppoa rahaa. Niinpä mies alkoi myydä netissä pelikonsoleita, joita ei ollut olemassakaan.
Viime viikolla nuorukainen vangittiin useista petoksista epäiltynä. Poliisi epäilee miehen käyttäneen myös tuttaviensa tilejä maksujen vastaanottoon, joten tuttaviakin epäillään petosrikoksista. Mies on pääosin myöntänyt rikokset.
Tapaus on yksi tuhansista. Poliisintietoon tulleiden petosrikosten määrä [kasvoi viime vuonna rajusti](https://www.poliisi.fi/poliisihallitus/tiedotteet/1/0/poliisin_vuosi_2016_rikosten_maara_pysytteli_edellisen_vuoden_tasolla_-_nettipetokset_jatkoivat_kasvuaan_56212). Etenkin netissä tapahtuneet maksuvälinepetokset ovat lisääntyneet. Toissa vuonna niitä oli noin 5 600 ja viime vuonna jo noin 8 800.
– Nettipetoksia tehdään lyhyen ajan sisällä useita, koska kiinnijäämisriski kasvaa koko ajan. Kiinnijäämisen uhka ei kuitenkaan hetkauta tekijää rahanpuutteessa, sanoo rikoskomisario Juhani Malmberg Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Monet uskovat euron puhelimiin
Poliisin mukaan kasvu johtuu muun muassa siitä, että ihmiset ovat ilmoittaneet korttitietojaan huijaussivustoille. Näillä sivustoilla on mainostettu esimerkiksi euron matkapuhelimia.
Poliisi saa rikokset usein selvitettyä, mutta tekijöiden varattomuuden vuoksi rahansa saa takaisin vain harva huijauksen kohteeksi joutunut. Siksi nettipetoksia voidaankin parhaiten estää ennakolta. 
Alla poliisin ohjeet huijarin tunnistamiseen ja omaan suojautumiseen.
1. Halpa hinta
Tyypillistä on, että tuotteen hinta on huomattavasti halvempi kuin muualla. Myyjällä voi olla valmiina myös tarina siitä, miksi tuote on juuri nyt poikkeuksellisen edullinen.
2. Myyjällä on kiire
Huijarimyyjällä on yleensä kiire saada rahat tuotteesta tililleen. Hän voi esimerkiksi väittää, että tuotteelle on muita ostajia jonossa.
3. Rahat pyydetään oudolle tilille
Hälytyskellojen on syytä soida, jos myyjä pyytää maksamaan rahat jonkun kolmannen henkilön tilille tai ulkomaiselle tilille rahasiirrolla.
4. Selitykset 
Myyjä voi antaa erilaisia selityksiä siitä, miksei hän ole toimittanut tuotetta. Hän pyrkii näin viivyttämään rikosilmoituksen tekoa. 
4. Tarkista palautteet
Monissa palveluissa ostajat voivat arvostella myyjän palvelun ja tuotteet. Palautteet kannattaa tarkistaa ennen kauppoja.
5. Älä osta netistä autoa näkemättä sitä
Arvoltaan suuret kaupat kuten auto-, moottorikelkka- ja traktorikaupat kannattaa tehdä paikan päällä. Samalla voi testata tuotteen kunnon ja rahat voi hakea pankista vasta, kun myytävä tuote on havaittu kuvausta vastaavaksi.
6. Suojaa korttisi
Omia henkilötietoja tai kortin tietoja ei pidä antaa nettiin tai erilaisiin sähköpostiviestikyselyihin. Korttien turvarajat lisäävät korttien käytön turvallisuutta ja vähentävät väärinkäytösten riskiä.
Kortti on poliisin mukaan turvallinen maksuväline myös verkossa, kun sitä käytetään luotettavissa verkkokaupoissa ja salatun yhteyden kautta. 
Tämän tunnistaa siitä, että www-osoite, johon korttitiedot ilmoitetaan, on muodossa https://.  S-kirjain tarkoittaa, että sivustolla on suojattu yhteys.
Maanantai 13.2.2017 (radio)
Suomen talous kasvaa hitaasti. Oksennustautia on nyt paljon.  Meksikossa on ollut mielenosoituksia USA:n presidenttiä Donald Trumpia vastaan. Kaikissa alakouluissa ei harjoitella säännöllisesti vaaratilanteita varten. 
Talouskasvu on hidasta
Suomen talous kasvaa hitaasti.
Euroopan komissio kertoi maanantaina euromaiden taloustilanteesta. Komissio ennustaa, että talous kasvaa Suomessa tänä vuonna hitaammin kuin muissa euromaissa. Vain Italiassa talous kasvaa hitaammin kuin Suomessa.
Koska talous kasvaa hitaasti, Suomen täytyy ottaa lisää velkaa. Suomella voi kohta olla enemmän velkaa, kuin euromaiden säännöt sallivat. Siksi komissio aikoo keskustella asiasta Suomen hallituksen kanssa. Komission tehtävä on valvoa, että EU-maat noudattavat yhteisiä sopimuksia. 
Oksennustauti leviää kouluissa ja työpaikoilla
Suomessa on nyt paljon oksennustautia. Oksennustauti leviää työpaikoilla, päiväkodeissa ja kouluissa. Tauti tarttuu helposti.
Oksennustaudissa potilaan vatsa on kipeä ja potilas oksentaa paljon. Oksentaminen jatkuu tavallisesti 1 tai 2 päivää.
Oksennustautia hoidetaan niin, että potilas lepää ja juo paljon. Vain harvoin potilas tarvitsee lääkärin apua.
Ainoa tapa estää oksennustautia on pestä kädet saippualla tarpeeksi usein. Kädet pitää pestä ainakin silloin, kun tulee vessasta tai menee syömään.
Meksikon mielenosoitukset Trumpia vastaan
Meksikolaiset ovat suuttuneet USA:n presidentille Donald Trumpille. Meksikossa on ollut mielenosoituksia Trumpia vastaan.
Meksikolaiset ovat vihaisia, koska Trump aikoo rakentaa muurin USA:n ja Meksikon rajalle. Trump ei halua, että Meksikosta tulee ihmisiä USA:han ilman lupaa.
Meksikolaisten mielestä Trump on myös puhunut meksikolaisista rumasti. Trump on sanonut esimerkiksi, että Meksikosta tulee USA:han rikollisia.
Harjoittelu koulujen vaaratilanteita varten
Kaikissa alakouluissa ei harjoitella säännöllisesti vaaratilanteita varten. Vaaratilanne voi syntyä, jos esimerkiksi koulun lähellä tapahtuu onnettomuus.
Oppilaiden on hyvä tietää, milloin ja miten heidän pitää mennä sisälle turvaan. Kuitenkin noin 30 prosenttia alakoulujen rehtoreista kertoi Yle Uutisille, että vaaratilanteita ei tänä lukuvuonna harjoitella ollenkaan. 
Noin 50 prosenttia rehtoreista sanoi, että lukuvuoden aikana järjestetään yksi harjoitus. Harjoituksessa lapset oppivat, että sisään pitää mennä nopeasti, jos esimerkiksi rekka-auto kaatuu koulun lähellä ja siitä pääsee jotain vaarallista ainetta ympäristöön.
Maanantai 13.2.2017
Harjavaltaan tilapäinen valiokunta valmistelemaan kaupunginjohtajan erottamista
Valtuusto päätti asettaa tilapäisen valiokunnan käsittelemään työpaikkailmapiirin ongelmista syytetyn kaupunginjohtajan Jaana Karrimaan asemaa.
Harjavallan valtuusto on perustanut [tilapäisen valiokunnan](http://www.kunnat.net/fi/asiantuntijapalvelut/laki/hallintojuridiikka/kunnan_hallinto/kunnan-toimielimet/muut-toimielimet/tilapainen-valiokunta/Sivut/default.aspx) käsittelemään kaupunginjohtaja Jaana Karrimaan erottamista tai siirtämistä muihin tehtäviin. Harvinaiseen ratkaisuun päädyttiin neuvottelutauon ja äänestysten jälkeen.
Äänestys valiokunnan perustamiseksi voitti demarien ja kokoomuksen tukemana äänin 16–11. Vasemmistoliitto, keskusta ja perussuomalaiset eivät olleet valiokunnan perustamisen takana.
Kiista Karrimaan toimintatavoista on kytenyt Satakunnassa sijaitsevassa Harjavallassa jo pitkään. Kaupunginhallituksen seitsemän jäsentä päätti marraskuussa antaa Karrimaalle kirjallisen varoituksen, jossa velvoitettiin tätä muuttamaan toimintatapojaan.
Runsaan 7 000 asukkaan Harjavaltaa johtava Karrimaa ei Raudan mukaan hyväksynyt varoitusta vaan lähetti kaupunginhallituksen jäsenille kirjeen, jossa todetaan varoituksen olevan laiton ja perusteeton.
Kovat syytökset
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Markku Raudan (sd.) mukaan Harjavallan henkilökunta on luovuttanut 17.1. valtuustolle kirjelmän, jossa todetaan kaupunginjohtajan käyttäytyneen epäasiallisesti vuosien ajan. Tämä on kirjelmän mukaan johtanut pelon ilmapiiriin ja ahdistavaan oloon.
Tämä on kaupunginhallituksen puheenjohtajan elämäntehtävä
Valtuustosalissa viitattiin, että epäasiallinen käytös olisi ilmennyt muun muassa salailuna, sairauspoissaolojen lisääntymisenä ja eriarvoisena kohteluna. Toisaalta osa valtuutetuista hämmästeli tilapäisen valiokunnan perustamista.
– Onko tilanne se, että ensin hutkitaan ja sitten tutkitaan. Mitä se maksaa ja miten hyödyttää äänestäjiä? kyseli Markus Mäkinen (ps.).
Karrimaa ei paikalla
Jaana Karrimaa ei kommentoinut ratkaisua maanantaina Ylelle.
Aiemmin Karrimaa on sanonut hämmästelevänsä häneen kohdistuneita syytöksiä. Tammikuun lopussa hän katsoi, että hänen asemaansa koskeva keskustelu on ollut kaupunginhallituksen puheenjohtajan Markku Raudan "elämäntehtävä".
Kaupunginjohtajan erottamisesta päättää lopullisesti valtuusto tilapäisen valiokunnan esityksen pohjalta. Valiokunta voi päätyä myös siihen, ettei se kannata kaupunginjohtajan erottamista.
_Korjattu 14.2. klo 18:10 Karrimaa seurasi kokousta yleisölehteriltä eikä poistunut kokonaan paikalta._
Tutkija arvostaa digiystävyyttäkin – uusia somekavereita voi saada vaikka postikorttiringin avulla
Postikortti ja sosiaalinen media eivät ole vastakohdat toisilleen. Pia Piiroinen on saanut kansainvälisen postikorttiringin ansiosta myös someystävän.
Joensuulainen Pia Piiroinen selailee innokkaana läpi suurta postikorttikasaa keittiön pöydän ääressä.
Pia on saanut viimeisen 1,5 vuoden aikana 158 postikorttia ja lähettänyt 154. Kortit ovat matkanneet Pian luo maailman kaikilta mantereilta, lukuunottamatta Afrikkaa.
Kortit eivät suinkaan ole sukulaisten ja tuttavien lähettämiä matkaterveisiä, vaan Pialle aikaisemmin tuntemattomien ihmisten lähettämiä [postcrossing](http://www.postcrossingyhdistys.fi/mita-on-postcrossing/)-kortteja.
Etanaposti on tuonut naiselle mukanaan myös uuden someystävän.
– Syksyllä 2015 sain osoitteen hollantilaiselle perheen äidille. Hän toivoi postcrossing-profiilissaan saavansa värikkäitä ja iloisia postikortteja. Löysin korttivarastoistani Pekka Halosen Syysranta -maalauksesta tehdyn taidepostikortin ja minulle tuli heti vahva tunne, että tämä lähtee Sylvialle.
– Mielessäni naureskelin, että tässä kortissa ei ole yhtään iloisia värejä, vaan ruskean harmahtava rantamaisema ja mustarunkoinen lehdetön puu. Kirjoitin korttiin, että toivottavasti tykkäät silti. Sylvia piti kortista erittäin paljon ja meistä tuli Facebook-kaverit. Nyt pidämme Facebookin kautta yhteyttä viikoittain, kertoo Pia Piiroinen.
Some ei sulje pois kasvotusten tapaamista
– Muutama vuosi sitten näin tutkimustuloksen Isosta-Britanniasta, että uusista parisuhteista yli puolet ovat saaneet alkunsa netissä. Tämä antaa ehkä vähän osviittaa siitä, kuinka yleistä on, että myös uusia ystävyyssuhteita syntyy sosiaalisen median välityksellä, kertoo sometutkija ja sosiaalipsykologian tohtori Janne Matikainen.
Matikaisen mielestä siihen, tapahtuuko ihmisten välinen kohtaaminen kasvotusten vai somen kautta, ei pitäisi kiinnittää liikaa huomiota.
– Tietenkin ihmisellä on perustarve nähdä toisia ihmisiä ja olla lähellä, mutta ihan yhtä merkityksellistä voi olla toisen ihmisen läsnöolo sosiaalisessa mediassa.
Matikainen painottaakin, että sosiaalisessa mediassa tapaaminen on tullut kasvotusten tapaamisen rinnalle, eivätkä ne sulje pois toisiaan.
– Arkisissa puheissa usein kuulee, etteivät ihmiset enää tapaa toisiaan, vaan ovat vain siellä sosiaalisessa mediassa. Yleensä ihmiset ovat siellä sosiaalisessa mediassa kuitenkin toisten ihmisten kanssa. Eivät ihmiset ole hylänneet toisiaan.
– Luulen, että moni, joka ei muuten löytäisi hengenheimolaisiaan, voi löytää ihan uudella tavalla somesta ystäviä, jotka muuten jäisivät löytämättä, Matikainen tiivistää.
Myös Pia Piiroinen kokee someystävyyden Sylvian kanssa yhtä tärkeäksi kuin muutkin ystävyyssuhteensa, vaikka naiset eivät ole tavanneet koskaan kasvokkain.
– Jotenkin meillä vain on löytynyt juttuyhteys. Keskustelemme Facebookissa esimerkiksi kissojemme kuulumisista. Välillä kauhistutan Sylviaa kertomalla Suomen kovista pakkasista.
– Joku päivä, kun tilanne sallii tapaamme joko Hollannissa tai Suomessa, Pia hymyilee kädessään Sylvian lähettämä postikortti.
Alle 2-vuotias Urho selätti syövän – Äiti: "Ulkopuolinen ei voi koskaan ymmärtää näitä tunteita" 
Vaikka suuri osa syöpälapsista paranee, sairaus jättää pelon. Lasten vanhemmat ja muu perhe tarvitsevat saman kokeneiden tukea.
Urho oli vauva saadessaan syöpädiagnoosin vuosi sitten tammikuussa.
Syöpä havaittiin, kun Urho oli Seinäjoen keskussairaalassa hoidettavana influenssan takia. Tutkiessaan poikaa lääkäri tunsi tämän vatsassa ”jotain ylimääräistä”, joka ultrassa paljastui kasvaimeksi munuaisessa.
– Sen enempää meille ei asiasta kerrottu. Ne olivat pitkiä päiviä, kun sairaalassa odoteltiin, että influenssanäyte muuttuu negatiiviseksi ja päästään lähtemään Taysiin, muistaa Urhon äiti Leena Kortteenperä-Takala.
Lapsen syöpä on koko perheen sairaus
Suomessa [130-150 perhettä](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00509) saa joka vuosi kuulla lapsensa sairastuneen syöpään. Näissä perheissä arki ja tulevaisuuden odotukset muuttuvat diagnoosin myötä. Vaikka suuri osa lasten syövistä [pystytään parantamaan pysyvästi,](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00509) sairastuneen perheessä elämä keskittyy lapsen sairauden ympärille ja paranemiseen.
– Syöpä ei ole pelkästään lapsen murhe. Se koskettaa koko perhettä, sanoo Kari Alasaari, 11-vuotiaan leukemiaa sairastavan Juhon isä ja Pohjanmaan syöpäyhdistyksen alueella toimivan [lapsisyöpäperheiden Eppulit-kerhon](http://www.eppulit.fi/) puheenjohtaja.
– Ihminen, joka ei ole käynyt näitä asioita läpi, ei koskaan voi täysin ymmärtää niitä ajatuksia ja tunteita. Me voimme puhua samaa kieltä tai voimme puhua muistakin asioista, sanoo kerhon jäsen, Leena Kortteenperä-Takala.
Ei pysty pukemaan sanoiksi
Urholla todettiin [Wilmsin tuumori](http://www.sylva.fi/fi/tietoa-lasten-syoevaestae/lasten-syoepaetaudit/wilmsin-tuumori/). Kasvain oli levinnyt munuaisesta alaonttolaskimoon, mutta etäpesäkkeitä ei ollut.
– Hirveintä oli se epätietoisuus ennen kuin saatiin tietää mikä se on, miten hoidetaan ja että ennuste on hyvä. Ei niitä tunteita oikein pysty edes sanoiksi pukemaan, Leena Kortteenperä-Takala sanoo.
Syöpähoidot alkoivat. Urho sai viisi viikkoa sytostaatteja, kasvain leikattiin, alaonttolaskimo puhdistettiin ja avattiin, äiti muistaa.
– Leikkaus meni hyvin ja kasvain saatiin pois kokonaisena sekä ehjänä, Leena sanoo. Leikkauksen jälkeen Urho sai vielä sytostaattihoitoa puolen vuoden ajan.
Hoitoihin kuuluvat monet operaatiot ja magneettikuvaukset, sairaalassa- ja paikallaanolot. Urho oli vasta vauva.
– Kaikilla syöpälapsilla on keskuslaskimokatetri. Se Urhollekin laitettiin heti ja sen jälkeen ei pistetty kertaakaan vuoden aikana. Sieltä otettiin näytteet ja sinne laitettiin lääkkeet, mutta onhan se kurjaa, kun lapselle joudutaan tekemään kurjia juttuja.
Ennuste on hyvä, mutta pelko säilyy
Urholla on kaksi isoveljeä: Sisu ja Aarre. Sairaus sitoi ainakin toisen vanhemman sairaalaan Urhon luokse aina hoitojen ajaksi. Arjesta selviämiseen ja isoveljien hoitamiseen tarvittiin sukulaisten ja ystävien apua. Koko tukiverkosto saa Leenalta varauksettoman kiitoksen.
– Moni tarjoaa tukea ja apua siinä hetkessä, ja se tuntuu tosi hyvältä. Joku tuo kassillisen ruokatavaroita tai kattilallisen kasvissosekeittoa. Joku on voinut rukoilla tai toivoa enkeleitä. Jokaisella on oma tapansa. 
Meillä kävi hirvittävän hyvä tuuri, että saatiin sellainen syöpä joka oli hoidettavissa. Olen siitä kiitollinen joka päivä. 
Urhon hoidot ovat nyt takana. Infektioeristys päättyi helmikuun alussa ja Urho pääsi päiväkotiin. Vaikka ennuste hyvä, Leena tunnustaa, että pelko hoitojen vaikutuksista pojan elimistöön tai siitä, että syöpä saattaa joskus uusia, on jossain takaraivossa. Elämän on kuitenkin jatkuttava.
Äiti tietää, että lapsen syöpäsairaus koskettaa monia perheitä.
– Meillä kävi hirvittävän hyvä tuuri, että saatiin sellainen syöpä joka oli hoidettavissa. Olen siitä kiitollinen joka päivä.
"Me lähdettiin sakkokierrokselle"
Nyt yksitoistavuotias Juho oli 5,5-vuotias kesällä 2011. Juhon isä Kari Alasaari muistaa, että poika väsähteli herkästi eikä ruokakaan maistunut. Kun silmälääkärikäynnin jälkeen lokakuussa Juho ohjattiin magneettikuvaan, paljastui, että hänen päässään oli kasvain.
– Oli leikkauksia, sädehoitoa ja sytostaattihoitoa. Hoidot meni ihan hyvin ja syöpä saatiin pois, Kari kertoo.
Juho pääsi palaamaan arkeen, ja pärjäili hyvin. Kunnes joulukuussa Juhon kaulalle ilmestynyttä pattia lähdettiin näyttämään sairaalaan. Kyse ei ollut syöpäkasvaimesta, mutta kun selviteltiin sekaisin olevia veriarvoja, Juhon todettiin sairastuneen leukemiaan.
– Me lähdettiin siis niin sanotulle sakkokierrokselle. Juho oli kolmisen vuotta terveenä ja näytti, että syöpä oli selätetty eikä se tule takaisin. Se ensimmäinen ei kai olekaan tulossa, mutta tämä uusi syöpä on kai sen edellisen hoidoista johtuva sekundaarisyöpä, Kari Alasaari sanoo.
Kantasolurekisteristä löytyi luovuttaja
Nyt Juholla on käynnissä toinen hoitokierros Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. Ensimmäinen kierros meni isän mukaan hyvin. Luuydin saatiin puhtaaksi ja nyt edessä on kantasolusiirto, jolla tauti vasta lopullisesti pyritään selättämään.
– Meillä oli hyvää tuuria. Löysimme luovuttajan parhaalla yhteensopivuudella, mitä voi olla, Kari Alasaari sanoo ja muistuttaa, miten arvokasta on, että [SPR:n kantasolurekisterissä](https://www.veripalvelu.fi/kantasolurekisteri) on luovuttajaehdokkaita.
Isä kehaisee poikansa tyyneyttä uuden sairastumisen edessä. Vaikka sairaus ei tunnu hyvältä, se on koitettu ottaa vastaan asiana, joka hoidetaan pois.
– Sellaista shokkivaihetta ei tullut kuin ensimmäisellä kerralla. Kuten sanottu, se oli sakkokierros ja ladut oli tutut, mitä hiihtää. 
Se oli sakkokierros ja ladut oli tutut.
Kari kiittää myös laajaa tukiverkostoa, jolta on saatu tarvittaessa apua. Myös muut lapsisyöpäperheet ja sairaanhoitohenkilökunta saavat kiitokset.
– Meillä on osaavat lääkärit ja hoitohenkilökunta. Heihin kannattaa luottaa enemmän kuin internetin ihmeelliseen maailmaan. Jokaisen polku diagnoosista hoidonlopetustutkimuksiin on niin erilainen, että välillä voi tapahtua mitä tahansa kenelläkin, Kari sanoo.
"Nämä kaksi diagnoosia riittävät meille"
Tällä hetkellä Juho pystyy välillä osallistumaan luokkansa opetukseen etäyhteyden kautta. Juhon äiti on pääosin töissä ja isä auttaa Juhoa kotona sekä sairaalassa sen, mitä tarvitaan. Arki on erilaista kuin terveenä ollessa.
– Toisaalta kaupassakäynti ja imurointi ovat toissijaisia asioita, mutta kun Juholla ei ole vastustuskykyä, emme mekään voi mennä kauppaan silloin, kun siellä on muita, Alasaari toteaa. Toki myös siisteys on erityisen tärkeää, kun vastustuskyky on luonnostaan kateissa.
Kari Alasaari muistuttaa, että syöpä on yksi vakava sairaus muiden joukossa. Hoidot ovat parantuneet ja samoin selviämismahdollisuudet ovat hyvät. Suomessa jopa[ 80 prosenttia lapsista selviää](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00509).
– Luotan, että saamme leukemian selätettyä – ja sitten nämä kaksi diagnoosia riittäisivät meille. Ainut, millä pyrkii tilannetta hyväksymään on se, että tämä toinen syöpä on ensimmäisen hoidoista johtuva. Mutta onhan se kohtuutonta pienelle miehelle.
Kansainvälinen lapsen syövän päivä
35 vuotta sitten perustetussa Eppulit-kerhossa on noin 150 jäsenperhettä, jotka tapaavat toisiaan, viettävät aikaa yhdessä ja ovat toistensa vertaistukena.
– Meiltä saa myös pienen rahallisen avustuksen silloin, kun perhe kohtaa syöpätilanteen ja arki menee sekaisin. Ettei tarvitse taloutta miettiä, kun on suurempiakin murheita, sanoo Eppuleiden puheenjohtaja Kari Alasaari.
Keskiviikkona 15. helmikuuta vietetään kansainvälistä lapsen syövän päivää. Eppuleilla on päivän ympärillä omat tapahtumansa. Päivän [päätapahtuma on Helsingin Narinkkatorilla](http://www.sylva.fi/fi/tapahtumat/kansainvaelinen-lasten-syoevaen-paeivae-152/), missä jokainen vuoden 2016 aikana sairastunut lapsi tai nuori saa oman tuolinsa. Osalla tuolesta palaa kynttilä sairauteen menehtyneen muistolle.
– Vaikka lapsisyöpä on pieni asia koko syöpäkentässä, se on kuitenkin tärkeä ja aina iso, koko perheeseen vaikuttava asia. Siinä vaiheessa, kun diagnoosin saa, älkää jättäkö perhettä yksin. Ei tarvitse lohduttavia sanoja, pelkkä olkapää ja mukanaolo riittää, Kari Alasaari muistuttaa.
Susijengin laituri huippuvireessä Tshekin jatkosarjaan
Alexander Madsenin USK Praha on ollut kovassa iskussa tämän vuoden. Joukkue on voittanut kaikki viisi sarjaotteluaan ja lähtee tiistaina alkavaan jatkosarjaan hyvistä lähtökohdista.
Tshekin sarja jakautui runkosarjan jälkeen kahtia kuuden joukkueen ylempään ja alempaan jatkosarjaan. Madsenin USK Praha sijoittui runkosarjassa neljänneksi ja varmisti samalla paikkansa kevään pudotuspeleissä selvittämällä tiensä ylempään jatkosarjaan. Jatkosarjojen jälkeen alemman jatkosarjan kaksi parasta joukkuetta nousevat mukaan kahdeksan joukkueen pudotuspeleihin.
USK Praha päätti runkosarjan komeasti viiteen peräkkäiseen ja nousi sarjataulukossa kohisten kohti kärkeä. Loppusaldoksi tuli 22 ottelussa 12 voittoa ja 10 tappiota.
\- Saimme joulun jälkeen koko joukkueen kasaan. Ykkösvitosemme palasi kentille ja koko jengin pelaaminen oli hyvällä tasolla, Madsen kertoo vahvan vireen taustoista.
Hyvistä asetelmista liikkeelle
Praha on kaatanut tämän vuoden puolella muun muassa sarjakakkosen Pardubicen sekä kärkikahinoissa olleen Kolinin. Madsenin mukaan joukkue lähteekin hyvistä asemista tuleviin otteluihin.
\- Lähdemme jatkosarjaan tosi luottavaisina. Ennen tätä vuotta olimme siellä sijoilla 7-8, mutta olemme nyt kaataneet kovia joukkueita, jotka olivat meitä ylempänä sarjataulukossa. Sellaiset tuovat tietenkin lisää itseluottamusta joukkueeseen.
Vuoteen 2017 mahtuu yksi tappio, kun USK Praha hävisi Tshekin cupin ottelussa maan koripalloa hallitsevalle Nymburkille selvästi 60-97.
\- Siinä olimme aseettomia. En tiedä, oliko meillä ajatukset jo seuraavassa sarjapelissä. Sarja on kuitenkin meidän päätavoitteemme.
Ennen kauden alkua USK Praha asetti tavoitteeksi pääsyn välieriin. Vielä viime vuoden puolella tavoitetta voitiin pitää kovana, mutta viimeaikaiset esitykset ovat antaneet pontta tavoitteille. Nuori joukkue on esiintynyt ennakkoluulottomasti ja kehittynyt kauden aikana.
\- Se on seuran tavoite ja se on täysin realistinen. Katsotaan sitten, mihin rahkeet lopulta riittävät. Tässä on vielä paljon muuttuvia tekijöitä matkassa, Madsen toppuuttelee.
Valmentaja toivoo vieläkin parempaa
Madsen pelaa ensimmäistä kauttaan ulkomailla ammattilaisena ja hän on heti noussut joukkueensa johtavaksi pelaajaksi pelaten jatkuvasti isoja minuutteja. Madsen on tehtaillut keskimäärin 11,8 pistettä peliä kohden ja levypalloja on tarttunut kouriin 5,5 keskiarvolla. Joukkueen sisäisissä tilastoissa hän on molemmissa kärkikolmikossa.
\- Roolini on säilynyt samana, mutta valmentaja toivoo vieläkin parempaa. Ei koskaan voi olla liian tyytyväinen, mutta tähän asti on mennyt ihan hyvin, mutta parannettavaa toki on.
Vielä loppuvuodesta Madsen valitteli Tshekin liigan pelityylin olevan vielä haussa. Korisliigaa hitaampi ottelutempo aiheutti aluksi hieman tottumisvaikeuksia, mutta nyt nekin ongelmat on selätetty.
\- Olen päässyt paremmin peliin mukaan. Olemme saaneet sairastuvalta pelaajia mukaan ja sen jälkeen olemme pyrkineet vähän nopeuttamaan peliä. Nyt olen tottunut tähän paljon paremmin, 22-vuotias laiturilupaus valottaa.
**Salttu Forsström**
Söpö karvapallo on myös ekologista syötävää – tekeekö kani paluuta suomalaisten pöytiin?
Vähärasvainen, matalakalorinen liha, jonka tuotannosta ei synny metaanipäästöjä. Kasvattajan mukaan nautaan verrattuna samalla ruokamäärällä syntyy kuusinkertainen määrä lihaa – sellainen on kani.
Italiassa, Espanjassa ja Ranskassa syödään yhteensä satoja miljoonia kaneja vuodessa. Esimerkiksi Italiassa kaninlihan kulutus on noin viisi ja puoli kiloa henkeä kohti vuodessa.
Suomessa kani lautasella on ainakin vielä harvinaisuus. Se saattaa kuitenkin yleistyä, sillä kani on esimerkiksi nautaa selvästi ekologisempi lihavaihtoehto.
Lihantuotannossa kani muuntaa noin viidenneksen syömästään proteiinista syömäkelpoiseksi lihaksi. Esimerkiksi naudan hyötysuhde on tässä mielessä puolet huonompi,  ja myös sika jää jälkeen. Vertailukelpoinen hyötysuhteessaan on vain broileri.
– Kani on lihanakin rinnastettavissa broileriin. Valkoista vähärasvaista proteiinipitoista lihaa, aivan erilaista kuin jäniksen punainen riistaliha, toteaa lihakaneja kivijärvellä kasvattava Arto Lastunen.
Tilan vanha navetta majoittaa tällä hetkellä kanoja, kalkkunoita, fasaaneja - ja noin 150 kania.  
Lastusen mukaan kaninkasvatus on hänelle harrastus ja vaihtelua työstä, mutta liha menee myyntiin. Tilalta sitä voi maaliskuun kieppeillä ostaa itse valmistettavaksi, mutta pääosin tuotanto menee jyväskyläläisen ravintolan käyttöön. 
– En ole tätä hirveästi markkinoinut, kun ensi kysymällä meni koko tuotanto, Lastunen sanoo.
Lastusen mukaan kysyntää onkin enemmän kuin hän pystyy toimittamaan. 
– Jos tuotantoa tästä lisäisi, niin meillä loppuisi tila kesken, hän sanoo.
Pataan valmis kani on Lastusen mukaan viimeistään neljän - viiden kuukauden ikäisenä. Ja poikastuotto kanilla on tunnetusti korkea - yksi emä voi tuottaa vuodessa pitkälle yli 20 poikasta. 
Sääennuste näyttää lupaavalta Mäkäräiselle
Raskas vesikeli tuo oman mausteensa ampumahiihdon MM-kisojen keskiviikon naisten normaalimatkalle. 
Jos sääennusteet toteutuvat, Kaisa Mäkäräinen ja kumppanit kamppailevat raskaassa vesikelissä ampumahiihdon MM-kisojen naisten normaalimatkan mitaleista. Ennusteiden mukaan lämpötila nousee keskiviikkona lähelle kymmentä astetta.
Rankka hiihtokeli suosinee Mäkäräistä, joka tunnetaan väkevänä hiihtäjänä. Raskaissa olosuhteissa hiihtoladulla on mahdollista repiä koviakin eroja. Talvisää näyttää pysyvän leutona MM-kisojen loppuun saakka, vaikka viimeisinä kisapäivinä lämpötila ei nouse enää yhtä korkealle.
Suomen edustajat naisten 15 km:llä ovat Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen ja Sanna Markkanen.
**Ampumahiihdon MM-kisojen naisten 15 km:n taisto keskiviikkona TV2:ssa kello 15.20 ja Yle Puheen taajuuksilla kello 15.25.  **
Erkki-Sven Tüür saa ansaitusti huipputulkinnan
Äkkiseltään voisi luulla, että RSO:lla riittäisi tärkeämpääkin levytettävää kuin virolaisen Erkki-Sven Tüürin konsertot, vaikkapa kotimainen nykymusiikki. Mutta ei se niin ole. Tüür on kansainvälisesti niin merkittävä säveltäjä ja RSO solisteineen soittaa hänen musiikkiaan niin hyvin, että uusi levytys on perusteltu. Hyvän musiikin tekeminen hyvin on aina tarpeen.
Levyllä on klarinettikonsertto Peregrinus Ecstaticus, kaksoiskonsertto Noesis klarinetille ja viululle, sekä välipalana valituslaulu Le poids des vies non vécues orkesterille. Klarinetisti Christoffer Sundqvistilla siis riittää tehtävää, ja seurana piipahtaa kukas muu kuin Pekka Kuusisto. Molemmat solistit ovat poikkeuksellisen kovassa vedossa. Sundqvistin huikea sointikontrolli kuuluu esimerkiksi vaativien glissandojen dynamiikassa ja vuodottomuudessa sekä äärimmäisen ylärekisterin kirkkaudessa. Pekka Kuusisto puolestaan soittaa vaihteeksi erittäin kauniilla, välillä suorastaan romanttiseen hehkuun yltävällä äänellä, ja tuntuu aivan erityisesti nauttivan konserton rytmisistä elementeistä sekä vaativasta yhteissoitosta klarinetin kanssa. Noesis-konserton hitaan osan huikaisevan korkea alku on suomalaisen instrumenttiosaamisen komeimpia tyylinäytteitä aikoihin.
Teoksena klarinettikonsertto Peregrinus Ecstaticus tuntui vetoavammalta ja henkilökohtaisemmalta, jopa paatokselliselta, kun taas Noesis on selkeä, hallittu ja solistisesti näyttävä. Kummassakin kuuluvat Tüürin hyveet - hän säveltää plastisesti soivaa, kirkasrakenteista musiikkia, jonka intensiteetti on korkea ja tapahtumisen suunta selvä. Hannu Linnulle ja Radion sinfoniaorkesterille lienee ollut palkitseva kokemus työstää partituurit huippukuntoon.
Levyn ainoa vika on tekninen ja ulkokohtainen esittelyteksti, joka ikään kuin tyrkkii kuulijaa etäämmälle Tüürin ymmärrettävistä ja musikaalisista sointimaailmoista. Tekstiä tavatessa tuli taas ikävä vanhaa kunnon Jouni Kaipaista, joka osasi luodata teoksia sekä syvältä että matalalta.
__Erkki-Sven Tüür: Peregrinus Ecstaticus; Noesis; Le poids des vies non vécues. - Christoffer Sundqvist, klarinetti, ja Pekka Kuusisto, viulu, sekä Radion sinfoniaorkesteri/Hannu Lintu. (Ondine, ODE 1287-2)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3888818) Uudet levyt 17.2.2017, toimittajana Kare Eskola.
Yhdysvalloissa neljännesmiljoona lapsiavioliittoa kymmenessä vuodessa
Avioliiton alaikäraja on useimmissa osavaltioissa 18 vuotta. Ikärajasta ei kuitenkaan pidetä kiinni. 
Lapsiavioliittoja solmitaan Yhdysvalloissa edelleen melko paljon, kirjoittaa [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/posteverything/wp/2017/02/10/why-does-the-united-states-still-let-12-year-old-girls-get-married/?tid=pm_opinions_pop&utm_term=.29967965f0b8) -lehti.
[Unchained At Last](https://twitter.com/UnchainedAtLast) -järjestön keräämien tietojen mukaan Yhdysvalloissa solmittiin 167 000 avioliittoa, jossa toinen osapuoli oli alle 18-vuotias vuosina 2000–2010. Tiedot on kerätty 38 osavaltiosta.
Useimmiten alaikäinen on tyttö, joka avioituu 18-vuotiaan tai sitä vanhemman miehen kanssa. Washington Postin mukaan nuorimmat Yhdysvalloissa avioituneet ovat olleet 12-vuotiaita.
Useimmissa osavaltioissa avioliiton alaikärajaksi on asetettu 18 vuoden ikä. Ikärajasta on mahdollista kuitenkin poiketa monissa osavaltioissa esimerkiksi vanhempien antaman luvan perusteella.
Jopa 250 000 lapsiavioliittoa
Avioituneiden alaikäisten todellinen määrä oli paljon suurempi kuin Unchained At Last -järjestön laskema luku.
12 osavaltiota ei pystynyt toimittamaan tietoja alaikäisten avioliitoista. Washington Post arvioikin, että lähes 248 000 alaikäistä avioitui Yhdysvalloissa vuosina 2000–2010.
Kolmannes alaikäisistä tytöistä avioitui vähintään 21-vuotiaan miehen kanssa.
Usein ikäero on ollut suurempi kuin rikoslain suojaikä seksuaaliselle kanssakäymiselle.
Esimerkiksi Idahossa yli 18-vuotias, joka harrastaa seksiä alle 16-vuotiaan kanssa, voidaan tuomita enimmillään 25 vuoden vankeuteen. Kuitenkin osavaltiossa oli 55 avioliittoa, joissa alle 16-vuotias tyttö avioitui yli 18-vuotiaan miehen kanssa.
USA tuomitsee, osa poliitikoista sallii
Alaikäisenä solmittujen avioliittojen tiedetään vaikuttavan monin tavoin haitallisesti terveyteen, koulutukseen ja lisäävän muun muassa perheväkivallan riskiä.
Silti jotkut amerikkalaiset poliitikot vastustavat lapsiavioliittojen kieltämistä. He pelkäävät täyskiellon rajoittavan uskonnonvapautta. Lisäksi elää käsitys, että avioliitto on ratkaisu teiniraskauksiin.
Osavaltiotason päätöksentekijöiden ajattelutapa on ristiriidassa Yhdysvaltojen ulkopolitiikan kanssa. Yhdysvallat ajaa voimakkaasti lapsiavioliittojen ja pakkoavioliittojen ehkäisemistä.
Yhdysvaltojen ulkoministeriö on tuominnut voimakkaasti alaikäisten avioliitot ulkomailla. Kehitysmaissa joka kolmas tyttö on avioitunut ennen 18 ikävuottaan.
Unchained At Last -järjestö kertoo, että lapsiavioliittoja tapahtuu lähes kaikkien Yhdysvaltojen uskontokuntien piirissä.
Järjestö tuntee tapauksia kristittyjen, juutalaisten, muslimien ja myös uskonnottomien yhteisöjen parista.
Usein vanhempien syynä alaikäisen avioliiton sallimiseen ovat kulttuuriin liittyvät tai uskonnolliset syyt.
Lisävuodenajat eivät pelasta perinne-Vivaldia
Ei uskoisi, mutta vielä armon vuonna 2017 löytyy periodisoittoon perehtymätön viulisti, joka vetäisee Vivaldin Vuodenajat ison filharmonisen orkesterin solistina. Tasmin Littlen ja BBC:n sinfoniaorkesterin motiivina tälle kyseenalaiselle teolle on säveltäjä Roxanna Panufnikin Four World Seasons, eräänlainen vastapari Vivaldille.
Vastaavaa paritusta ovat aikanaan yrittäneet ainakin Reka Szilvay Jaakko Kuusiston Välivuodenajoilla sekä Gidon Kremer Piazzollan Vuodenajoilla. Vivaldin pariksi on siis tarjottu yhtä helppoa ja ohjelmallista musiikkia, eikä Panufnikin teos ole poikkeus. Albanian syksy, Tiibetin talvi, Japanin kevät ja Intian kesä saavat värikkäät, vetävät, suorastaan populistiset kuvaukset. Tasmin Littlellä on paljon hauskaa soitettavaa, ja BBC:n sinfoniaorkesteri pääsee herkuttelemaan erittäin mureilla soinneilla. Ei ihme että Panufnik on Britanniassa suosittu säveltäjä, mutta tästä teoksesta kyllä puuttuu särmä ja raikkaus, joita oikeissa Vuodenajoissa riittää.
Toisaalta Panufnik ja BBC:läiset saavat särmän ja raikkauden puuttumaan myös oikeista Vuodenajoista. Tulkinta palauttaa mieleen 80-luvun ummehtuneen filharmoniset versiot, jotka nykyään kelpaavat ehkä Stockmannin taustamusiikiksi mutteivät tuo iloa kotikuuntelussa. Kunnon periodikaahaukseen verrattuna tarjolla on laahaavia rytmejä, varovaisia sointivärejä ja ylipäänsä herraskaista hienostelua. Yleiseen verettömyyteen ja epätarkkuuteen ei auta, vaikka BBC:n sinfoniaorkesteri on tiivistänyt rivejään ja lainannut jostain cembalon.
Jotain samaa oli Gidon Kremerin ja Reka Szilvayn levyissäkin, mutta silloin aika oli toinen, ja heidän soittonsakin oli persoonallisempaa kuin mihin Tasmin Little pystyy.
__Antonio Vivaldi: Vuodenajat. Roxanna Panufnik: Four world seasons. - Tasmin Little, viulu, ja BBC:n SO. (Chandos, CHSA 5175)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3888818) Uudet levyt 17.2.2017, toimittajana Kare Eskola.
Vahva ja ketterä – Suomen uusin jäänmurtaja on vakuuttanut miehistönsä
Suomen uusin jäänmurtaja Polaris on osoittanut toimivuutensa pohjoisen jääoloissa. Maan koko murtajalaivasto on tarkoitus uudistaa vuoteen 2030 mennessä. 
Ensimmäistä talvea käytössä oleva jäänmurtaja Polaris on päässyt tositoimiin Perämerellä. Lounaistuulet ovat ahtaneet jäät Suomen puoleiselle rannikolle ja jäänmurtajien apua on tarvittu vahvimpienkin kauppa-alusten avustamiseen jo pelkästään kilometrien mittaisen sohjojään läpi ennen kuin on päästy kiintojäälle saakka.
Uutta jäänmurtajaa ohjataan pelikoneista tuttujen joystickien tapaisilla laitteilla eikä komentosillalla ole esimerkiksi perinteistä ruoria.
– Tämä on todella ketterä alus kulkemaan jäissä, mutta esiin on nostettava nimenomaan aluksen ajettavuus. Se kuinka helppo tätä on ohjata ja manoveerata, kuvailee yliperämies Simo Haaslahti.
Jäänmurtajassa on kolme potkuria, jotka pyörähtävät täydet 360 astetta. Tämä tekniikka on mullistanut jäissä liikkumisen ja muiden alusten avustamisen.
– Tämä tarkoittaa, että laivassa on eräänlainen nelipyöräohjaus ja sen ansiosta Polaris kääntyy vaikka paikoillaan, selventää konepäällikkö Juha Kannisto. 
Uusi alus on aina haaste, kun sen mukana tulee uutta opiskeltavaa.
Suomen murtajalaivasto on tarkoitus uudistaa vuoteen 2030 mennessä. Polariksen konepäällikkö Juha Kannisto on vakuuttunut muutaman kuukauden käytön jälkeen uuden jäänmurtajan toimivuudesta.
Hänen mukaansa alus on käytännössä monistettavissa, jos Suomeen päätetään joskus tilata toinen vastaava jäänmurtaja.
Eteenpäin monenlaisella polttoaineella
Kun jäänmurtaja Polaris puskee menemään jäissä Kemin ja Oulun välisellä meriväylällä, ei ylempänä komentosillalla tiedetä, mitä polttoainetta alempana syötetään johonkin aluksen neljästä koneesta.
Yliperämies Simo Haaslahti sanoo, että se selviäisi toki mittareista katsomalla, mutta jäänmurtoon ja avustustehtäviin ei polttoaineen laadulla ole mitään vaikutusta.
Pääsääntöisesti Suomen tehokkainta jäänmurtajaa Polarista ajetaan nestemäisellä maakaasulla, mutta koneet käyvät myös vähärikkisellä dieselillä.
Nestemäistä maakaasua tuodaan alukseen tankkiautoilla Porista, mutta vuoden kuluttua sen polttoainesäiliöt täytetään Tornion Röyttän satamaan valmistuvassa [LNG-terminaalissa](http://yle.fi/uutiset/3-9285248).
– Kun Tornion terminaali saadaan valmiiksi, voidaan jatkossa ajaa nykyistä enemmän maakaasulla, luonnehtii konepäällikkö Juha Kannisto.
Tällä hetkellä maakaasun käyttöä joudutaan vähän säätelemään, jotta sitä riittäisi varmasti seuraavaan satamakäyntiin saakka.
Vankka kokemus painoi miehistöä palkattaessa
Monia asioita testataan Polariksella käytännössä nyt ensimmäistä kertaa, joten miehistöönkin on valikoitunut kokenutta väkeä.
Samalla on tarkoitus siirtää vuosikymmenten aikana erilaisilta jäänmurtajilta ja monitoimimurtajilta kertynyttä kokemusta eteenpäin nuoremmalle polvelle.
– Kyllähän sitä kaipaa välillä vaihtelua ja uusi alus on aina haaste, kun sen mukana tulee uutta opiskeltavaa. Toisaalta on myös mukava olla välillä lähempänä kotia, luonnehtii Aku Poso, joka tuli Polarikselle monitoimimurtaja Nordicalta.
Edellisellä aluksella hän oli laivalla kuusi viikkoa, jonka jälkeen alkoivat vapaat. Nyt laivalla ollaan 20 vuorokautta putkeen ja sen jälkeen vapaata on 10 vuorokautta.
Capucon soittaa modernismista kaunista
Levyn esipuheessa Capucon korostaa, että uuden musiikin työstäminen on etuoikeus. Ei tarvitse miettiä, mitä ammoin kuollut säveltäjä mahtoi tarkoittaa, vaan voi kysyä elävältä säveltäjältä suoraan, ja lisäksi saa tietää, paljonko tulkinnassa on vapautta. Oma lukunsa on se, että uudesta teoksesta alkaa esitysten ja levytysten myötä syntyä laveampi tulkintatraditio, joka erkaantuu säveltäjän läsnäolosta. Tämäkään auktorisoitu levy ei siis lukitse näiden kolmen konserton tulkintaa.
Mikä hämmästyttävintä, levy on koostettu konserttitaltioinneista. Kenties studiosessioihin ei ole ollut varaa, mutta eipä ole ollut tarvettakaan, niin hallittua on Capuconin soitto. Turha rouhiminen loistaa poissaolollaan, ja Capucon soittaa yhtä kauniisti sekä jäntevät iskut että laveat linjat. Konsertot tuntuvat ihastuttavan tunteikkailta, helposti lähestyttäviltä ja välillä jopa hauskoilta. Rihmin Gedicht des Mahlers on levyn teoksista myöhäisromanttisin, Dusapinin Elévation pursuaa salaperäistä energiaa, ja Mantovanin Jeux d'eau virtaa, pisaroi ja kimmeltää veden lailla. Kaikki kolme tuntuvat kuuluvan oman aikamme viulukonserttojen laatukärkeen, eikä liene tarpeen eritellä, miltä osin se on säveltäjän, miltä osin esittäjän ansio.
Orkestereilta levyn teokset vaativat täsmällisyyttä ja etenkin värisävyjen hallintaa, ja siinä suhteessa Wienin sinfonikot, Pariisin kansallisoopperan orkesteri ja Ranskan radion filharmoninen orkesteri osoittautuvat korkealuokkaisiksi.
__Wolfgang Rihm: Gedicht des Malers. Pascal Dusapin: Elévation. Bruno Mantovani: Jeux d'eau. - Renaud Capucon, viulu, sekä Wienin sinfonikot, Pariisin kansallisoopperan orkesteri ja Ranskan radion FO/Philippe Jordan ja Myung-Whun Chung. (Erato, 0825646026876)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3888818) Uudet levyt 17.2.2017, toimittajana Kare Eskola.
Orlando Consortista seniorikuoroksi
Kauan sitten 80-luvun lopulla periodi-intoilu oli uutta ja ihmeellistä, ja vankan kuoroperinteen pohjalta Britanniassa sikisi vanhaan musiikkiin keskittyneitä lauluyhtyeitä, sellaisia kuin Hilliard Ensemble, Tallis Scholars - ja Orlando Consort. Viimeksi mainittu on juuri tehnyt uuden levyn, joka osoittaa, että muutos seniorikuoroksi on alkanut, kuten muillakin ikätovereilla.
Levyuutuus palaa Orlando Consortin osaamisen ytimeen eli keskiaikaiseen englantilaiseen polyfoniaan. Materiaali on kolmiäänistä, joten yhtyeen neljästä miehestä yksi huilaa vuorollaan. Vähistäkin äänistä punoutuu silti monimutkaista musiikkia - harmonisesti outoa, rakenteeltaan hämmentävää ja erittäin arkaa esittää.
Varhaisen polyfonian viehätys perustuu ainakin minun korvissani siihen, että vieraantuneen tuntuisesti polveileva musiikki esitetään rikkeettömällä intonaatiolla ja taivaallisen kirkkaalla äänenmuodostuksella, mistä syntyy ihastuttava ristivalotus. Nykymuotoinen Orlando Consort ei aivan yllä tähän ideaaliini. Yhtye käyttää väliäänissä ja hitaissa cantus firmuksissa yllättävän paljon vibratoa, mikä haittaa puhtauden ja keveyden vaikutelmaa. Kontratenorin kuvioinnit eivät myöskään kellu riittävän aineettomasti, ja kaikkiaan soinnissa on aavistuksen ukkoutunut sävy.
Orlando Consort kuulostaa edelleen pääasiassa nautittavalta ja levytyskelpoiselta, toisin kuin loppuun kuluneet Hilliard Ensemble ja Anonymous4. Silti tuntuu, että aika on ajanut ohi yhtyeestä, johtuen lähinnä sen tyylistä ja ohjelmistovalinnoista. 80-luvulla varhaisen polyfonian levyttäminen riitti itsessään, mutta 2010-luku tarvitsee ohjelmistoon uuden tulokulman, jota Orlando Consortilla ei ole tarjota. Muutos seniorikuoroksi voi alkaa muualtakin kuin äänestä.
__"Beneath the northern star", englantilaista polyfoniaa 1270-1430. - The Orlando Consort. (Hyperion, CDA68132)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3888818) Uudet levyt 17.2.2017, toimittajana Kare Eskola.
Masaaki Suzuki rajussa vireessä
Bach-pastori Masaaki Suzuki joukkoineen on saanut ikuistettua enimmät Bachin kantaatit ja ison kasan cembaloteoksia kaupan päälle. Nyt Suzuki on iskenyt näppinsä Bachin urkuteoksiin, ja niitähän riittää. Projekti on vasta alussa, mutta ensimmäinen, hollantilaisilla uruilla tehty levytys keräsi jo kasan palkintoja, vaikkei Suzukia sitä ennen juuri urkurina jumaloitu. Sarjan toista levyä varten Suzuki on vetäytynyt Japaniin, Kobeen, Shoinin yliopiston kirkkoon, jonka ranskalaistyylisiä klassisia urkuja hän käytti jo kantaateissa. Mutta nyt soitin ei todellakaan jättäydy taustalle.
Suzuki on rakentanut levyn ohjelmiston yhtä tasapainoisesti ja symmetrisesti kuin sarjan avauksen: Ytimessä on laaja koraalipartita "Sei gegrüsset", sen ympärillä kaksi Vivaldin konserttosovitusta, niiden ympärillä kaksi hiljaista koraalipartitaa ja kehyksinä pari preludia ja fuugaa. Ohjelmisto tuo urut esiin todella monipuolisesti. Preludien juhlavuus, koraalialkusoittojen utuisenlaulavat sävyt ja konserttojen italialainen räiskyvyys kulminoituvat koraalipartitassa, jota hallitsevat liki kokeelliset rekisteröinnit ja rajut tekstuurierottelut.
Minä jos kuka rakastan vanhojen urkujen räikeitäkin sävyjä, ja suorastaan intohimoisesti palvon keskisävelvirityksen eri muunnelmia, mutta tätä levyä kuunnellessa en oikein oppinut kestämään sitä, kuinka Shoinin urkujen viritys ja äänikerrat yhdistyvät Bachin musiikkiin. Tuntui että soinnin räikeys korosti joidenkin intervallien viiltävyyttä aina yllättäen ja väärissä kohdissa suhteessa Bachin tarkoituksiin. En kuitenkaan tunne keskisävelviritysten saloja läheskään niin hyvin, että pystyisin kuulemaani tarkemmin analysoimaan.
Mitä Masaaki Suzukin soittoon tulee, se on ensiluokkaista. Vivaldin konserton rytmit hän saa laukkaamaan paremmin kuin moni virtuoosiksi väitetty urkuri, hitaiden osien melodiat sujuvat ihanan laulullisesti, ja "Sei gegrüsset" -koraalipartitan moninaiset rytmimuunnelmat hän soittaa hienosti esiin. Viimeistään paksujen fuugatekstuurien läpikuultava erottelu tekee ilmeiseksi, että Suzuki tuntee Shoinin urut ja osaa käyttää niitä.
Uskon, että tämän levyn ja hyvään alkuun päässeen levysarjan maailmanmenestystä ei yhden kriitikon aristava intonaatiokorva pysty hillitsemään, koska onhan tämä hienoa, ilmaisevaa soittoa.
__J.S. Bach: Urkuteoksia, vol. 2. - Masaaki Suzuki, urut. (BIS-2241)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3888818) Uudet levyt 17.2.2017, toimittajana Kare Eskola.
Onko lapsesi levoton? Professori neuvoo: Selvitä, onko lapsella kavereita, sopivia harrastuksia ja riittävästi unta
Myös lapsen positiivinen huomioiminen on tärkeää lapsen levottomuuden ehkäisemisessä. Lastenpsykiatrian professori Eeva Arosen mukaan arkisten asioiden sujuvoittaminen on avainasemassa ongelman hoitamisessa.
Lasten levottomalle käytökselle löytyy monia eri syitä. Sitä aiheuttavat muun muassa nukkumiseen liittyvät ongelmat, stressaavat tilanteet kotona tai koulussa sekä ahdistuneisuus. 
Selkeä levottomuuden aiheuttaja on keskittymis- ja ylivilkkaushäiriö, joka tunnetaan yleisemmin lyhenteellä ADHD. 
Ahdistunutkin lapsi voi olla levoton, kiusaaminen voi olla yksi levottomuuden syy
– Jos lapsen levottomuus on kestänyt pitkään, sen taustalla voi olla ADHD. Noin 3-5 prosentilla lapsista on jonkinasteinen ADHD ja pojilla se on yleisempää kuin tytöillä, sanoo lastenpsykiatrian professori Eeva Aronen Helsingin yliopistosta.
Levoton käytös häiritsee
Levottomuus on häiritsevää silloin, kun siitä on haittaa muille ja se haittaa lapsen normaalia toimintaa ja selviytymistä arkielämässä.
– Kun koulutunnilla ei kykene istumaan paikallaan samalla tavalla kuin muut samanikäiset, se on häiritsevää. Ahdistunutkin lapsi voi olla levoton, kiusaaminen voi olla yksi levottomuuden syy, Aronen muistuttaa.
Arosen mukaan vanhempien tai huoltajien tulisi ensimmäiseksi selvittää onko lapsen arkielämä kunnossa: löytyykö lapsen elämästä huolta aiheuttavia stressitekijöitä, onko kavereita, ovatko harrastukset sopivia ja onko uni ja syöminen säännöllistä? 
Elämässä voi olla sellaisia stressitekijöitä, jotka aiheuttavat huolta ja murhetta.
Jos vanhemmat eivät jostakin syystä huomioi lastaan esimerkiksi positiivisesti, tai kysele tämän kuulumisia koulun jälkeen, lapsi voi joskus hakea huomiota levottomalla käytöksellä.
– Arkielämän sujuminen on tärkeää. Lapsen elämässä voi olla sellaisia stressitekijöitä, jotka aiheuttavat huolta ja murhetta. Lapsi miettii näitä huolia ja on sen vuoksi levoton, hän voi myös nukkua liian vähän tai unen laatu on kehnoa. Se, että lapsi nukkuu ikäänsä nähden riittävästi, on lapsen hyvinvoinnille tärkeää.
Syyt hyvä selvittää
Levoton käyttäytyminen voi olla keskittymiskyvyn puutetta, ei jakseta olla paikallaan.
Pienet lapset tarvitsevat tekemistä ja liikuntaa. Neljävuotias liikkuu luonnostaan koko ajan, eikä jaksa keskittyä pelkästään olemiseen.
– Kun vaaditaan istumaan liian kauan paikallaan, olisi hyvä jaloitella aika ajoin, Eeva Aronen tähdentää.
Jos perusasiat vaikuttavat olevan lapsen elämässä kunnossa, mutta levottomuus ja ongelmallinen käytös jatkuvat pidempään, on syytä selvittää tarkemmin mistä ongelmat johtuvat. Apua voi hakea joko perheneuvolasta tai kouluterveydenhuollosta.
Lauri Innasta Salon uusi kaupunginjohtaja
Salon kaupunginvaltuusto äänesti Lauri Innan kaupunginjohtajaksi 28 äänellä. Toiseksi tullut Tom Simola sai 23 ääntä. Esko Poikela jäi ilman ääniä.
Salon uuden kaupunginjohtajan paikasta käytiin tiukka äänestys. Kaupunginvaltuusto äänesti lukemin 28–23 Hattulan kunnanjohtajan Lauri Innan kaupunginjohtajakseen.
Toiseksi äänestyksessä tuli Raaseporin kaupunginjohtaja Tom Simola. Liedon kunnanjohtaja Esko Poikela jäi ilman ääniä.
Salon kaupunginhallitus jätti valtuustolle vapaat kädet uuden kaupunginjohtajan valintaan. Ennen äänestystä pidettiin vain muutama kannatuspuheenvuoro. Puheista kävi ilmi, että ehdokkaiden kannatus vaihteli jopa puolueiden sisällä.
Nykyinen kaupunginjohtaja Antti Rantakokko jää eläkkeelle.
Hattulan johtaja asuu Turussa
Lauri Inna asuu tällä hetkellä perheensä kanssa Turussa, vaikka hänet valittiin Hämeessä sijaitsevan Hattulan kunnanjohtajaksi marraskuussa 2015. Hän on koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri ja oli ennen Hattulaa Punkalaitumen kunnanjohtaja.
Aikaisemmin 38-vuotias Inna on toiminut mm. TVO:n viestintäpäällikkönä ja Maavoimien tiedotuspäällikkönä. Hän ei kuulu mihinkään puolueeseen.
Ihmisoikeusjärjestö: Syyria tappoi kemiallisia aseilla lapsiakin Aleppossa
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch (HRW) syyttää Syyrian asevoimia kloorikaasun käytöstä Aleppon taisteluissa viime vuoden lopulla.
Syyrian hallitus teki useita kloorikaasuiskuja, kun se valloitti Aleppon itäosia kapinallisilta viime vuoden marras- ja joulukuussa, sanoo [HRW raportissaan](https://www.hrw.org/news/2017/02/13/syria-coordinated-chemical-attacks-aleppo). HRW:n mukaan kaasun käyttö oli järjestelmällistä ja suunniteltua ja liittyi muuhun taistelutilanteeseen.
Järjestön tutkimuksien mukaan Syyrian helikopterit pudottivat klooria asuntokortteleihin ainakin kahdeksan kertaa. Iskuissa kuoli ainakin yhdeksän siviiliä, joista neljä lapsia. Kloorista loukkaantuneita oli noin 200.
Kloorikaasu on myrkyllistä hengittää ja se vaikuttaa nimenomaan hengityselimiin. Pahimmillaan se tukehduttaa, lievimmillään ärsyttää. Kloori vaikuttaa myös silmiin ja iholle. Klooria on käytetty aseena aiemminkin Syyrian sodassa ja ensimmäisessä maailmansodassa.
Kaasuiskuja hyökkäysreitille
HRW:n raportin mukaan iskuja tehtiin alueille, mille Syyrian armeijan ja sen liittolaisten oli tarkoitus edetä seuraavaksi. Tarkoitus lienee siis ollut lamauttaa mahdollista vastarintaa.
Syyrian hallitus valloitti Aleppon itäosan kapinallisilta iranilaisten maajoukkojen ja Venäjän ilmavoimien avulla. Jäljellä olevat kapinalliset evakuoitiin kaupungista kapinallisten hallitsemalle maaseudulle.
Syyrian armeijan helikopterit ovat tehneet vastaavanlaisia kloorikaasuiskuja kapinallisten hallussa oleville alueille ainakin vuodesta 2014 lähtien. Syyrian on myös todettu käyttäneen sariinikaasua vuonna 2013, ja Isisin käyttäneen sinappikaasua viimeksi vuoden 2016 elokuussa.
Lipsasella kaikki mahdollisuudet rikkoa 48 vuotta vanha Suomen ennätys – "Pousin ennätys voi rikkoutua koska tahansa"
Kolmiloikkaaja Simo Lipsasella on hyvät mahdollisuudet rikkoa Pertti Pousin vuonna 1968 tekemä Suomen ennätys. Tähän uskoo liki 16 vuotta vanhan halli-SE:n viime viikonloppuna menettänyt Johan Meriluoto.
Simo Lipsanen rikkoi viime viikonloppuna Johan Meriluodon liki 16 vuotta vanhan kolmiloikan sisäratojen Suomen ennätyksen sentillä. Lipsasen SE on nyt 16,76.
[Yle Sportenin haastattelema Meriluoto](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/02/13/johan-meriluoto-blev-av-med-sitt-rekord-fint-med-utveckling) ei ennätyksensä menetystä surrut, sillä hän ei ollut ajatellut sitä pitkään aikaan.
– Tilastot eivät ole itseisarvo, eikä minulla ole mitään tunnesidettä ennätykseen. Pääasia, että kehitystä tapahtuu, se on hienoa, Meriluoto kertoi Yle Sportenille.
Meriluoto ei näekään mitään estettä sille, etteikö 21-vuotias Lipsanen pystyisi rikkomaan myös ulkoratojen Suomen ennätyksen. Sitä onkin yritetty rikkoa jo vuosikausia, itse asiassa vuosikymmeniä, sillä se on Pertti Pousin kesäkuussa vuonna 1968 hyppäämä 17,00.
– En näe sille mitään esteitä. Ennen kaikkea jos hänen fysiikkansa ja tekniikkansa paranee. Pousin ennätys voi rikkoutua koska tahansa, Meriluoto vakuutti.
Keskinäinen kilpailu kallisarvoista
Lipsanen loikki ennätyksellään myös maailman tilastoissa korkealle, sillä hän on nyt hallituloksissa jaetulla viidennellä sijalla. Maailman ykkösenä komeilee Jamaikan Clive Pullen, joka paransi pari päivää sitten maansa ennätystä lukemiin 17,19. 
Euroopan tilastossa Lipsasen edelle kiilaavat Ranskan Melvin Raffin (17,04) ja Venäjän Aleksander Jurtshenko (16,94).
Suomessa on tällä hetkellä miesten kolmiloikassa hyvää kilpailua, sillä Lipsasen haastavat muun muassa 22-vuotiaat Tuomas Kaukolahti ja Kristian Pulli. Kaukolahti voitti viime kesänä Suomen mestaruuden ja Pulli on vakuuttanut myös pituushyppääjänä.
Meriluodon mukaan keskinäinen kilpailu on kallisarvoista ja jokaisella on omat vahvuutensa.
– Kaukolahti on vahva, kun Pullin vahvuus taas on hänen nopeutensa. Lipsanen on nopea, mutta myös tekninen, Meriluoto arvioi.
Neuvojia löytyy varmasti
Meriluodon mukaan Lipsasella on kaikki mahdollisuudet huippuhyppääjäksi, jos hän vain pysyy terveenä ja jatkaa samalla linjalla, joka on tähänkin asti toiminut. 
– Ole varovainen, äläkä loukkaannu samalla tavalla kuin mitä minä tein, Meriluoto naurahti. 
Hänellä katkesi urallaan vasemmasta nilkasta nivelsiteet ja akillesjänne.
Meriluodon mielestä Lipsanen ei tarvitse tällä hetkellä neuvoja, vaikka niitä tarjoavia varmasti riittää.
– Lauantain tuloksen myötä ilmaantuu varmasti ihmisiä, jotka luulevat, että heillä on hyviä neuvoja. Eikä se ole aina hyvä. Lipsasen kannattaa vain jatkaa samalla tavalla, mikä on tähän mennessä toiminut.
[Lue alkuperäinen juttu tästä (ruotsiksi).](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/02/13/johan-meriluoto-blev-av-med-sitt-rekord-fint-med-utveckling)
Ihmisen ikävä toisen luo: pienyrittäjät etsivät vaihtoehtoa kotikonttoreiden yksinäisyydelle
Toimistohotellien kehittyneemmässä versiossa vuokraisäntä auttaa yksinäistä yrittäjää verkostoitumaan, kouluttautumaan ja löytämään uutta puhtia bisnekseen. Kaiken takana on kaipuu toisen ihmisen viereen.
Atte Salminen on toiminut yrittäjänä 10 vuotta. Hän tuo maahan satulatuoleja. Firmaansa hän on pyörittänyt lähinnä kotitoimistosta käsin.
Parisen viikkoa sitten hän muutti toimitilansa [Crazy Town](http://www.crazytown.fi/)-nimiseen toimitilakeskukseen Hämeenlinnan Verkatehtaalle.
– Alku on ollut tosi lupaava. Se, että tapaa toisia ihmisiä, laittaa ihan erilailla asioita liikkeelle.
Nyt Atella on työtovereita, joiden kanssa voi pitää taukoja, keskustella ja ideoida, sparrata ja käydä lounaalla.
– Ja tämä Verkatehtaan miljöö kolahti minulle heti. Olin jo pitkään haikallut tänne, Salminen myhäilee.
Ville Salonen vetää puolestaan graafiseen suunnitteluun erikoistunutta yritystään. 
Sitten alkoi tehdä mieli päästä yhteisölliseen työhön ja tapaamaan eri alojen tekijöitä.
– Olen tehnyt töitä kotitoimistossani Hämeenlinnassa muutaman vuoden. Sitten alkoi tehdä mieli päästä yhteisölliseen työhön ja tapaamaan eri alojen tekijöitä.
Kun oma konttori on pois kotoa, niin on myös helpompi erottaa työ- ja vapaa-aika toisistaan.
Crazy Town on Hämeenlinnan ensimmäinen yhteisöllinen työtila. Ikkunassa lukee ”asiantuntijoiden tila ja yhteisö”. Pääkaupunkiseudulla vastaavia tiloja on jo useita.
Hämeenlinnan ensimmäinen
Crazy Town ei ole tavallinen toimistohotelli. Yrittäjät eivät maksa vuokraa, vaan he maksavat jäsenyydestä. Yhteisön kautta yrittäjä voi löytää uusia asiakkaita, saada kymmeniltä asiantuntijoilta apuja ja voi osallistua koulutustapahtumiin.
Näin pyritään synnyttämään synergiaa ja uutta liiketoimintaa tiloissa toimivien yrittäjien välille.
– Tällaiset tilat ovat nyt suosiossa ja kysyntää tuntuu Hämeenlinnassakin olevan, kertoo Hämeenlinnan yksikköä vetävä Elina Ruuskanen.
– Me synnytämme täällä sitä yhteisöllisyyttä, luomme yhteyksiä ihmisten välille. Täällä Hämeenlinnassa on jo lähdetty yhdessä rakentamaan jopa uutta tuotetta. Parasta on se, että yrittäjät ovat tehneet kauppaa keskenään.
Tilaa Verkatehtaan vanhasta toimistorakennuksesta on varattu peräti kolmesta kerroksesta.
Tiloissa on pöydät, tuolit, sermit ja tietoliikenneyhteydet. Kokoustilat ovat yhteiset. Yrittäjiä mahtuisi jopa 60, mutta alkutaipaleelle on lähtenyt 15 yritystä ja yrittäjää.
He ovat markkinoinnin, viestinnän, koulutuksen ja konsultoinnin aloilta. Mukana on myös yksi tapahtumajärjestäjä.
Crazy Town-sapluunalla toimivia vastaavia paikkoja toimii Hämeenlinnan lisäksi Jyväskylässä, Tampereella ja Lahdessa. Kuopio ja Mikkeli ovat suunnitteilla.
Ensimmäinen Crazy Town näki päivänvalon Jyväskylässä vuonna 2002. Perinteisen toimistohotellin sijaan haluttiin luoda paikka, jossa pienet yrittäjät ja yritykset voisivat jakaa keskenään kokemuksiaan ja osaamistaan.
Ihmisen ikävä toisen luo
Kun uusi yrittäjä tulee tiloihin, alkaa Elina Ruuskanen miettiä kenen kanssa tulokkaan kannattaisi tutustua ja verkostoitua. 
Me synnytämme täällä sitä yhteisöllisyyttä, luomme yhteyksiä ihmisten välille.
– Olen sellainen yhdistelijä, Ruuskanen nauraa.
Suurin syy tulla Crazy Townin kaltaiseen yhteistilaan on se, että kaipaa työkavereita, kahvitaukoja ja yhteisiä lounaita, jopa perjantaipullo-arvontoja.
Toinen syy on oman bisneksen vauhdittaminen. Kun tehdään töitä samassa tilassa, niin pakostakin verkostoidutaan ja näin syntyy lisää kauppaa. Omaa toimintaa voi sparrata myös naapurisermin takana istuvan asiantuntijan kanssa.
Etätyön lisääntyessä myös yksittäiset työntekijät ovat Elina Ruuskasen mukaan kiinnostuneet menetetyn työyhteisön korvaamisesta yhteisöllisellä työtilalla.
Vapaata roikkumista selkärangalle ja niskalle – ilmajooga nostaa liikkeet korkeuksiin
Läsnäolo ja mielen rauhoittuminen kuuluvat olennaisesti ilmajoogaan.
Katosta roikkuu värikkäitä kankaita. Ne säädetään jokaiselle sopivaksi, ja pian on aika unohtaa lattian tuoma turva. Ilmajoogassa harjoituksia tehdään osittain pelkästään matolla tai kangasta hyödyntäen ja täysin kankaan varassa ilmassa. 
Ilmajooga on alun perin kehitetty perinteisen lattiajoogan tueksi – se tuo myös vaihtelua. Kankaan kanssa voi tehdä venyttäviä, voimistavia ja jopa varsin akrobaattisia liikkeitä.
Muun joogan tavoin myös ilmajoogassa läsnäolo ja mielen rauhoittaminen ovat keskeisessä osassa. Itse liikkeet helpottavat kehon kireyksiä, voimistavat verenkiertoa ja aineenvaihduntaa. Esimerkiksi Joensuussa liikuntakeskus Kuntokikassa voi heittäytyä pää alaspäin. Joogaopettaja Terhi Palminen kertoo, että pää alaspäin tehtävät liikkeet lisäävät joogin rohkeutta.
Ehkä iso syy, miksi ihmiset käyvät ilmajoogassa, on se itsensä voittamisen fiilis.
– Ehkä iso syy, miksi ihmiset käyvät ilmajoogassa, on se itsensä voittamisen fiilis. Moni on sanonut tunnin jälkeen, että on todella virkeä olo. Missään muualla ei oikein saa vapaata roikkumista selkärangalle ja niskalle.
"Tuli hyvä olo"
Ilmajoogaan on hyvä pukea ylle pitkähihainen pusero ja pitkälahkeiset housut – kenkiä ja sukkia ei tarvita. Harjoituksessa tärkeintä on keskittyä omaan tekemiseen eikä seurata, mitä naapuri tekee vieressä. Joogatunnilla tarjotaan asennoista erilaisia vaihtoehtoja, jolloin jokainen löytää niistä itselleen sopivan.
Ennen ensimmäistä ilmajoogatuntia on hyvä selvittää lajin sopivuus itselle. Joogaopettaja Terhi Palmisen mukaan esimerkiksi hyvin korkea verenpaine voi rajoittaa ilmajoogan harrastamista. Lajia ei suositella aloitettavaksi, mikäli on raskaana.
– Liikettä rajoittavista vaivoista kannattaa kertoa ohjaajalle, jolloin hän voi muokata harjoitusta, Palminen muistuttaa.
Alle vuoden joogaa harrastaneella joensuulaisella Juri Jukolalla oli lajista aluksi ennakkoluuloja. Myös ilmajooga mietitytti alkuun.
– Tuli paljon uusia juttuja ja vähän venytyksiä. Tuntui hyvältä, tuli hyvä mieli ja hyvä olo.
Pienestä, nopeasta sodasta tuli painajainen: Turkin Pohjois-Syyrian sotaretki vaikeuksissa
Turkin armeija on jumiutunut katkeriin taisteluihin Isisin kanssa Pohjois-Syyriassa. Turkin presidentin mukaan Turkki aikoo edetä aina Isisin pääkaupunkiin Raqqaan asti.
Kun Turkin armeija elokuussa 2016 marssi rajan yli Pohjois-Syyriaan, tarkoituksena oli tehdä nopea ja tehokas isku ääriliike Isisiä vastaan.
Samalla tavoitteena oli varmistaa, että Syyrian kurdit eivät valtaa lisää alueita Isisiltä, vaan ne päätyvät Turkin tukemien taistelijoiden käsiin. Turkin mielestä Syyrian kurdien joukot ovat osa Turkissa taistelevaa Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta.
Pienestä tehokkaaksi ja nopeaksi aiotusta sotaretkestä on tullut painajainen. Nyt puoli vuotta myöhemmin pelkästään kaatuneita turkkilaissotilaita on noin 70. Turkin syyrialaisliittolaisten tappioista ei ole tietoja, mutta ne ovat ilmeisesti vieläkin suuremmat.
Turkin väitetään myös menettäneen toistakymmentä panssarivaunua ja muita panssariajoneuvoja. Joulukuussa julkisuuteen vuodetussa [asiakirjassa](http://sendika14.org/2016/12/akpnin-el-bab-hezimetinin-belgesi-15-tank-zirhli-arac-hurdaya-dondu/) näyttäisi olevan yksityiskohtainen lista Turkin kärsimistä kalustotappioista.
Turkin Leopardit vaikeuksissa
Isisiä lähellä oleva uutissivusto Amaq on julkistanut kuvia, joiden väitetään esittävän tuhottuja ja hylättyjä turkkilaispanssarivaunuja. Turkki näyttää menettäneen useita saksalaisvalmisteisia Leopard 2A4 -panssarivaunuja.
Vapaaehtoisten perustama [Bellingcat-tutkimusryhmä](https://www.bellingcat.com/news/mena/2017/02/12/battle-al-bab-verifying-turkish-military-vehicle-losses/) on muun muassa Isisin levittämien kuvien perusteella arvioinut Turkin kalustotappioita ja todennut, että ainakin osa tiedoista pitää paikkansa.
Turkki ja sitä tukevat syyrialaistaistelijat ovat pitkään yrittäneet vallata noin 60 000 asukkaan al-Babin kaupungin Isisiltä. Taisteluja on jo käyty kaupungin liepeillä, mutta keskusta oli vielä maanantaina Isisin käsissä.
Eteneminen on ollut tuskallisen hidasta ja tappiot suuret. Samaan aikaan vaarana on, että Turkin joukot ajautuvat yhteenottoihin Syyrian hallituksen joukkojen kanssa. Hallitusta tukevat joukot ovat myös edenneet al-Babin lähistölle. Syyrian hallituksen mukaan Turkin sotilasoperaatio on laiton.
Turkin varapääministeri [Numan Kurtulmuş sanoi ](http://www.trtworld.com/turkey/turkey-may-end-syria-operations-after-al-bab-liberation-from-daesh-294956)viikonloppuna, että Turkki todennäköisesti lopettaa operaationsa, kunhan al-Bab on vallattu. Sunnuntaina presidentti Recep Tayyip Erdoğan kuitenkin ilmoitti, että Turkki jatkaa etenemistään. Tavoitteena on perustaa noin 5 000 neliökilometrin turvavyöhyke.
Erdoğan suunnittelee jo jälleenrakennusta
Erdoğan jopa visioi yksityiskohtaisesti [uusista puutarhojen ympäröimistä kodeista](http://www.diken.com.tr/erdoganin-el-babda-rus-saldirisi-sorusuna-yaniti-isi-hassas-goturme-gayretimiz-var/), jonne turkmeenit ja arabit voivat muuttaa. Presidentin mukaan myös Turkkiin paenneet syyrialaiset voisivat palata alueelle.
Turkin presidentin mukaan tähtäimessä on myös Isisin etelämpänä sijaitseva pääkaupunki Raqqa. Tähänastisten suoritusten perusteella on vaikea uskoa, että Turkin armeija pääsisi niin pitkälle ilman suuria tappioita. Erdoğan on vaatinut lisää tukea länsimaiden muodostamalta liittoumalta.
Turkkilaisarvioiden mukaan [Erdoğan haluaa varmistaa](http://www.al-monitor.com/pulse/en/originals/2016/12/turkey-syria-al-bab-the-gate-of-syria-blunder.html), että Turkilla on paikka pöydässä, kun Syyrian kohtalo ratkaistaan.
Turkki yrittää ilmeisesti lisäksi osoittaa Yhdysvaltain uudelle halllinnolle hyödyllisyytensä Isisin vastaisessa taistelussa. Yhdysvallat tuki Obaman kaudella Syyrian kurdeja, jotka ovat menestyneet paremmin taisteluissa Isisiä vastaan, ja tämä ärsyttää Turkkia. Turkin mielestä Syyrian kurdijoukot ovat sama kuin Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n sissit.
_Lähteet: AP, Reuters_
Haussa täydellinen ääni – musiikkifani alkoi rakentaa 50 000 euron kaiuttimia: "Näitä ostavat ne, joilla on rahaa"
Suomessa valmistetaan kaiuttimia yhä enemmän vientiin. Tähän kelkkaan haluaa myös luksuskaiuttimia valmistava yritys.
Aurinko kirkastaa keltaisen rakennuksen seinät valkoista maisemaa vasten. Kouvolan Valkealassa sijaitsevan entisen Anttilan kyläkoulun pihapiirissä on hiljaista.
Sisällä yhdessä toimistohuoneessa sen sijaan soi musiikki, eikä mistä tahansa kaiuttimista, vaan yrittäjä Marko Reinikaisen itse kehittämistä. Ikkunoiden edessä on soitin, vahvistin ja kasa cd-levyjä. Molemmilla puolilla on kolme eri kaiutinmallia noin metrin mittaisesta yli kahden metrin mittaiseen. Reinikainen antaa ääninäytteitä soittamalla Kate Bushin _This womans work_.
– Hyvä kaiutin koostuu monista asioista. Kaiuttimen pitää toistaa alhaalta ylös kaikki äänialueet ilman, että mikään niistä korostuu. Äänitteen laadulla on iso merkitys. Hyvillä kaiuttimilla kuunnellessa pystyy unohtamaan, että kuuntelee kaiutinta ja keskittyykin vain musiikkiin, Reinikainen kuvailee.
Reinikainen tietää mistä puhuu. Hän on omistanut liudan kaiuttimia 15-vuotiaasta asti. Hän on myös käyttänyt satoja ja taas satoja tunteja löytääkseen täydellisen äänen. Se työ sai alkunsa muutama vuosi sitten.
– Kyllästyin markkinoilla oleviin hyviinkin tuotteisiin, koska niistä tuntui puuttuvan jotain. Sitten sain kuningasidean.
Läpimurto vaatii rahaa, aikaa ja maahantuojia
Ensimmäisestä kaiutinmallistaan yrittäjä Marko Reinikainen sai Hifimessuilla sen verran hyvää palautetta, että päätti perustaa yrityksen ja kantaa oman kortensa kekoon kaiutinmarkkinoilla.
Suomi tunnetaan maailmalla korkealuokkaisten kaiuttimien valmistusmaana ja täällä valmistetaan kaiuttimia entistä enemmän vientiin. Kouvolalaisen Marko Reinikaisen yritys Excistence Loudspeakersin kaiuttimia on myyty muun muassa Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin. 
Kyllästyin markkinoilla oleviin hyviinkin tuotteisiin, koska niistä tuntui puuttuvan jotain. Sitten sain kuningasidean.
– Tavoitteena on saada hiljalleen eri maanosiin hyviä maantuojia, jotka oikeasti rakastavat musiikkia ja haluavat myydä muutakin kuin pelkästään massatuotteita.
Reinikainen kertoo jonkun joskus todenneen, että kestää seitsemän vuotta ennen kuin uusi kaiutinmerkki alkaa jyrätä, jos se on hyvä.
– Vaatisi aika paljon rahaa, että pystyisi kiertämään koko ajan ulkomailla saamassa näkyvyyttä. Lisäksi kaiuttimia pitäisi saada kuultavaksi kuluttajille omissa maissaan eli olisi löydettävä hyvät maahantuojat. Mutta hiljaa hyvä tulee, Reinikainen uskoo.
Kaiuttimet valmistuvat käsityönä
Kate Bush on vaihtunut suomalaiseen Chisuun. Kaiuttimissa soi Minä ja mun pää. Marko Reinikainen kertoo halunneensa luoda kaiuttimillaan äänimaailman, jossa korostuu luonnollisuus.
– Edessä on kuusi paperikartioista laajakaistaa ja takana kaksi elementtiä, jotka tuovat lisäsyvyyttä ääneen. Sivuissa pitää olla riittävät koteloinnit 15-tuumaisille bassoille, Reinikainen esittelee pajansa suurinta kaiutinta.
Puuseppä on valmistanut sen kotelon visakoivusta ja savutammesta. Reinikainen hoitaa itse kaiuttimien kasaamisen. Hintaa edellä mainitulla kaiutinparilla on rapiat 50 000 euroa.
– Näitä ostavat ihmiset, joilla on rahaa ja jotka tykkäävät hyvästä äänentoistosta.
Eräs hifi-harrastajien lentävä lause kuuluukin, että miksi ostaa mökki tai vene, kun samalla rahalla saisi kohtuulliset kaiuttimet.
Eri puolilla toimistoa on kehitteillä olevia kaiuttimien prototyyppejä, joita Reinikainen varjelee kameralta. Kaiutinyritys on tällä hetkellä enemmänkin sivutyö. Päätyönään Reinikainen myy muun muassa katto- ja julkisivuremontteja.
Reinikainen kiinnittää niin musiikissa kuin tuotteissaankin huomiota pieniin yksityiskohtiin.
– Olen tarkka näissä hommissa ja myös asiakkailla, mutta kun pääsen kotiin, olen aika rento, hän naurahtaa.
Analyysi: Omistajien riita pitää Lappeenrannan lentokentän hiljaisena
Kiista Lappeenrannan lentoliikenteestä aiheuttaa hämmennystä. Kentän omistavat Lappeenrannan kaupunki ja Etelä-Karjalan liitto riitelevät kentälle suunniteltujen reittien tukemisesta. Vaarana on, että kesän lennot peruuntuvat kokonaan. 
Lappeenrannasta piti tulla Suomen ensimmäinen yksityinen matkailulentokenttä, mutta omistajien riitely on pitänyt kentän hiljaisena jo pari vuotta. Charter-lentoja lukuun ottamatta kentälle ei ole lainkaan säännöllistä reittiliikennettä.
Lappeenrannan kaupunki haluaisi lopettaa pitkän hiljaiselon ja aloittaa kesällä 2017 reittiliikenteen uudelleen. Sopimus lentojen aloittamisesta on allekirjoitusta vaille valmis, mutta Etelä-Karjalan liitto maakuntajohtajan suulla vetosi viikonvaihteen [Etelä-Saimaassa](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/02/12/Lentokent%25C3%25A4lt%25C3%25A4%2520avautuu%2520reitti%2520ehk%25C3%25A4%2520jo%2520ensi%2520kes%25C3%25A4n%25C3%25A4%252C%2520Olli%2520Naukkarinen%2520sanoo%2520sopimuksen%2520sis%25C3%25A4lt%25C3%25A4v%25C3%25A4n%2520merkitt%25C3%25A4v%25C3%25A4n%2520riskin%252C%2520Matti%2520Viialainen%2520pit%25C3%25A4%25C3%25A4%2520riskinottoa%2520holtittomana%2520/2017121895185/4) kilpailusäännöksiin ja lykkäisi liikenteen aloittamista vuodella.
Tavallisen matkailijan on vaikea ymmärtää, miksei kotikentältä ole vieläkään lentoja, vaikka kenttä on siirtynyt [maakunnalliseen omistukseen ](http://www.ekarjala.fi/liitto/blog/lappeenrannan-lentokentta-maakunnalliseen-omistukseen/)jo vuoden 2016 alusta.
Kesän 2017 reittilennot vaarassa peruuntua kokonaan
Lappeenrannan Lentoasema Oy:n hallituksen puheenjohtaja Eelis Eskelinen arvostelee omistajia luottamuksellisten neuvottelujen vuotamisesta ennenaikaisesti julkisuuteen. Tällainen toiminta ei Eskelisen mielestä kuulu liike-elämään.
Eskelisen huolen taustalla on se, että [matkailualan ammattilaisista](8835003) koostuvan lentokenttäyhtiön hallituksen piti tällä viikolla kertoa tulevan kesän reiteistä, mutta nyt on mahdollista, että lennot peruuntuvat. Lentoyhtiö ei halua imagoriskiä, vaikka sen toiminnassa ei ole mitään moitittavaa.
Saimaan lentoasema -säätiön toimitusjohtajan Olli Naukkarisen mukaan ajatuksena on, että kaupunki ostaisi lentolippuja julkisen hankinnan kautta – tuolloin muun muassa useat koululuokat pääsisivät tänä keväänä luokkaretkelle Keski-Eurooppaan.
Käytännössä useat kunnat Suomessa maksavat lentoliikenteelle markkinointitukea, jotta reitit saavat näkyvyyttä ja maakunta turisteja. Esimerkiksi Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiö Tredea tekee markkinointiyhteistyötä Ryanairin kanssa. Lentoyhtiö markkinoi reittejä omilla nettisivuillaan ja lentoyhtiön omassa lehdessä. Näihin tukiin EU ei ole puuttunut.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja on väläytellyt Lappeenrannan kaavaileman järjestelyn voivan johtaa lentoasemaa ylläpitävälle Lappeenrannan Lentoasema Oy:lle maksettavan valtiontuen takaisinperintään.
Käytännössä näin tuskin tapahtuisi, sillä lentokenttäyhtiö ei osallistu markkinointiin, eikä edes myönnä alennuksia lentokenttämaksuista lentoyhtiöille. Tuen maksatuksen hoitaa Saimaan lentoasema -säätiö tai alueellinen matkailuorganisaatio.
Lappeenrannan kaupungin ja Etelä-Karjalan liiton välistä riitaa lentojen markkinointituesta on hämmästelty myös [Liikenneministeriössä](http://yle.fi/uutiset/3-9117820) jo viime vuonna.
Suomi myy Keski-Euroopassa – jos sieltä vain jotenkin pääsisi Saimaalle
Reittiliikenteen aloittamista Keski-Euroopasta Lappeenrantaan helpottaisi tänä kesänä meneillään oleva matkailun Suomi-buumi. Monet suuret matkailusivustot, kuten [National Geographic](http://www.nationalgeographic.com/travel/features/best-trips-2017/#finland) ja [Lonely Planet](https://www.lonelyplanet.com/best-in-travel/countries#3) ovat valinneet Suomen vuoden matkailukohteeksi.
Etelä-Karjalaan laadittiin vain vuosi sitten maakuntaliiton johdolla vuoteen 2020 ulottuva [matkailustrategia](http://www.ekarjala.fi/liitto/blog/matkailustrategia/). Siinä painotetaan, että kansainväliset lento- ja rautatieyhteydet ovat keskeisiä maakunnan menestymisen edellytyksiä matkailussa. Keskieurooppalaisten kiinnostus tulla eteläiselle Saimaalle lisääntyy tuntuvasti, jos Unesco hyväksyy ensi vuonna Saimaan mukaan maailmanlaajuiseen [Geopark-verkostoon.](http://yle.fi/uutiset/3-9025702)
Nyt lentomatkailun kehittämisen suureksi hidasteeksi näyttääkin muodostuvan Etelä-Karjalan maakuntajohtajan oma toiminta.
Matkailijamäärät kaukana tavoitteesta
Lappeenrannan lentoaseman yksityistämiseen on luvattu valtion tukea kolmeksi vuodeksi. Lentojen lykkääntyminen vielä vuodella merkitsisi, ettei lentoaseman toimintaa ehditä saada kannattavaksi tuona aikana. Tavoitteena oleva 300 000 matkustajan raja vaatii vuosien työn ja uusien reittien avaamisen vähitellen.
Lappeenrannan elinkeinoyhtiön Wirma Lappeenranta Oy:n [selvityksen mukaan](http://www.wirma.fi/wirma/ajankohtaista/lappeenrannan-lentoliikenteen-taloudelliset-vaikutukset-seudulle) 400 000 lentomatkustajaa toisi Etelä-Karjalaan matkailutuloa yhteensä noin 21,5 miljoonaa euroa vuodessa.
Laihaa lohtua lentoasemalle sentään tuo se, että [lentoyhtiöt](9073094) ja viranomaiset käyttävät Lappeenrannan kenttää entistä enemmän uusien lentäjien koulutukseen. Myös omilla koneilla liikkuvat [liikematkustajat](http://yle.fi/uutiset/3-8962796) tuovat työtä lentoasemalle. Kentän ylläpito maksaa vuodessa miljoona euroa, kävi siellä matkustajakoneita tai ei.
Marjamäki saa yhä täyden tuen kiekkoliiton pomoilta
Päävalmentaja Lauri Marjamäki saa yhä täyden tuen Jääkiekkoliitolta, vaikka Leijonien esitykset ovatkin olleet heikkoja. 
Suomen jääkiekkomaajoukkuetta luotsaavan Lauri Marjamäen päävalmentajakausi ei ole sujunut mairittelevissa merkeissä. Suomi on pelannut Marjamäen alaisuudessa 15 maaottelua, joista se on voittanut vain neljä. Tappiosarakkeessa on siis yksitoista merkintää. Luulisi, että Marjamäen työnantajan otsalle olisi ilmestynyt huolestuneisuuden ryppyjä, vaan eipä ole.
\- Tietysti aina kun Leijonat pelaa, niin jokaista ottelua lähdetään voittamaan, mutta kyllä asia isossa kuvassa on se, että päätähtäin on menestyminen kevään MM-turnauksessa. EHT-turnaukset ovat vain valmistautumista kauden päätavoitteeseen. Projekti on vielä kesken ja nyt maajoukkueen valmennusryhmä tekee töitä MM-projektin onnistumisen eteen ja sillä on liiton johdon täysi tuki takanaan, Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela viestitti Yle Urheilulle.
Syksyisen murheellisen World Cupin jälkeen Marjamäki on käyttänyt maaotteluissa lähes viittäkymmentä Euroopassa pelaavaa pelaajaa. Kolme EHT-turnausta osoittivat karulla tavalla, että SM-liigasta maajoukkueeseen tulleet pelaajat olivat kaukalossa pelitilanteissa eksyksissä kuin suunnistajat ilman kompassia pohjoiskarjalaisessa korvessa. Ruotsin ja Tshekin pääsarjoista tulleet nuoret kiekkoilijat ja tietysti KHL-liigassa pelaavat pelimiehet olivat yksilötasolla huimasti SM-liigapelureita edellä. SM-liigan taso ei kuitenkaan huoleta Nummelaa.
\- Kyllä SM-liiga on mielestäni NHL:n ja KHL:n jälkeen yhdessä Ruotsin liigan kanssa tasokkain jääkiekkosarja maailmassa. Tottakai SM-liigaa pitää yhdessä kehittää ja huolehtia siitä, että peli pysyy tasokkaana ja että se kehittää myös pelaajia. Suomi-kiekolla ei ole aihetta liialliseen itsetyytyväisyyteen. Mitä tulee laajan pelaajamäärän käyttöön EHT-turnauksissa, niin se palvelee kyllä suomalaisen jääkiekon tulevaisuutta ja antaa valmiuksia monelle pelaajalle aikanaan maajoukkueeseen, Nummela pohtii.
MM-kisoihin valitun maajoukkueen runkopelaajat tulevat mitä todennäköisimmin olemaan pudotuspelien ulkopuolelle jääviä NHL-pelaajia. Marjamäki ei onnistunut hitsaamaan NHL-pelaajistakaan yhtenäistä ryhmää. Uhkakuvat ovat siis olemassa myös tältä osin. Pahin skenaario olisi , ettei Suomi yltäisi MM-kisoissa mitalipeleihin. Mikä on Marjamäen kohtalo, jos Leijona-miehistö floppaa MM-kisoissa? Huojuuko miehen alla silloin jakkara?
\- Sellaisella ei pidä lähteä spekuloimaan. Kuten sanoin, projekti on yhä kesken. Nyt tehdään töitä MM-menestyksen eteen ja toivotaan sekä uskotaan, että menestystä myös tulee, Nummela kuittasi utelut Marjamäen asemasta.
Pro pitää lentolakon siirtoa lakko-oikeuden rajoittamisena – Palta tyytyväinen Lindströmin ratkaisuun
Airpron työntekijöiden työehtosopimusta koskevan kiistan ratkaisu sai lisäaikaa, kun työ- ja oikeusministeri Jari Lindström päätti siirtää lakkoja kahdella viikolla eteenpäin.
Ammattiliitto Pro pitää työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmin (ps.) [päätöstä lykätä lentoliikennettä uhkaavia lakkoja](http://yle.fi/uutiset/3-9458110) kahdella viikolla myöhemmäksi lainvastaisena lakko-oikeuden rajoittamisena. Pro katsoo päätöksen puuttuvan räikeästi työtaisteluoikeuteen.
– Ovatko lomalennot todella sellainen yhteiskunnan elintärkeä toiminto, jonka takia lakkoa voidaan lain nojalla siirtää? Pron palvelusektorin johtaja Else-Mai Kirvesniemi kysyy.
Työsopimuskiistaan ratkaisua etsivä valtakunnansovittelija Minna Helle kertoi tänään, että hiihtolomien lentoliikennettä uhkaavat lakot siirtyvät kahdella viikolla eteenpäin. Päätökset lakkojen siirtämisestä teki Lindtsröm valtakunnansovittelijan esityksestä.
Kiistassa työnantajaosapuolta edustava palvelualojen työnantajajärjestö Palta sen sijaan on tyytyväinen Lindströmin ratkaisuun. Paltan mielestä lakon ajoittuminen Etelä-Suomen hiihtolomien ajaksi olisi ollut "kohtuutonta".
– On tärkeää, että sovittelulle saadaan lisää aikaa. Tilanne on vaikea ja töitä on vielä paljon edessä, Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto sanoo.
Kiistassa on kyse siitä, että Pro ja Ilmailualan unioni IAU haluavat neuvotella Airprossa työskenteleville jäsenilleen oman työehtosopimuksen, joka parantaisi näiden nykyisiä työehtoja. Palta on kieltäytynyt tekemästä liittojen kanssa erillistä sopimusta.
Talven lämpöennätys Vaasassa – huomenna jo viilenee
Lumisateet jäävät todennäköisesti vähäisiksi kuluvalla viikolla.
Koko maan lämpötila on parhaillaan plussan puolella. Vaasassa mitattiin tänään maanantaina jopa talven lämpöennätys, 8 astetta. Pohjois-Lapissa on sitä vastoin mitattu myrskypuuskia, jotka rauhoittuvat aamulla.
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan huomenna tiistaina sää viilenee.
– Huomenna on vielä etelässä noin 5–6 astetta lämmintä, mutta Lapissa on jo vähän pakkasta. Huomenna on ihan tuonne Vaasa–Joensuu-linjalle asti on aurinkoista. Pohjoisessa on sitten pilvisempää.
– Myös keskiviikkona on etelässä varsin aurinkoista.
Viikon edetessä pilvisyys lisääntyy. Suuressa osassa maata on tällöin pakkasta, mutta kaiken kaikkiaan tiedossa on melko poutaista ja lauhaa säätä.
Kotakorven mukaan viikon muina päivinä maan pohjois- ja itäosissa on vähän pakkasta ja lännessä voi olla 1–3 lämpöastetta. Etelärannikolla asteet ovat vähän nollan yläpuolella.
Lumisateet jäävät kuluvalla viikolla vähäisiksi.
– Muutaman päivän aikana ihan Pohjois-Lapissa ja Lapissa voi vähän lumisateita liikkua. Vasta torstaista eteenpäin voi muualla maassa tulla sateita, Kotakorpi sanoo.
_Juttua muokattu 13.2.2017: kello 18:38 lämpöennätys muuttui päivän aikana ja kello 20:40 lisätty tieto Pohjois-Lapin myrskypuuskista._
Mestarien liigan pudotuspelit vauhtiin – Tekeekö Real Madrid historiaa?
Neljännesvälierissä suurin edustus on espanjalaisilla joukkueilla, joista mukana ovat vielä Barcelona ja Sevilla sekä viime kauden finalistit Real Madrid ja Atletico Madrid.
Real Madrid saa vastaansa Italian liigassa kolmantena majailevan Napolin tiistaina alkavissa jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleissä. Viime kauden mestari voi tehdä historiaa nostamalla kannua myös tänä keväänä. Helpolla Los Blancos ei tule tietään jatkoon selvittämään, sillä Napoli on tehnyt eniten maaleja tämän kauden Serie A:ssa ja tulikuuma belgialaishyökkääjä Dries Mertens on osunut 14 kertaa viimeisessä kymmenessä ottelussaan.
Pariisin ylpeys PSG kohtaa kotikentällään Barcelonan. Molemmat voittivat ottelunsa viikonloppuna kotimaan liigassa ja siinä missä ranskalaiset hieman kompuroivat, ottivat katalaanit vakuuttavan 6-0-voiton Deportivo Alavésista. Barcelonalla on ollut viime aikoina loukkaantumishuolia, joten nähtäväksi jää, minkälaisen koostumuksen se Pariisin illassa kentälle saa.
Englannista mukana on vielä kolme joukkuetta, Arsenal, Leicester ja Manchester City. Arsenalin arpaonni toi vastustajaksi kestomenestyjä Bayern Münchenin. Viime vuonna joukkueet olivat samassa alkulohkossa voittojen mennessä tasam 1-1 ja ainakin Arséne Wenger oli halukas kohtaamaan Bayernin uudelleen tänä keväänä. Arsenal on Valioliigassa kolmantena ja voitti kenraalissaan Hullin 2-0. Myös Bayern München voitti viikonlopun ottelunsa samoin lukemin ja johtaa Bundesliigaa seitsemän pisteen erolla toisena olevaan Leipzigiin.
Viime kaudella Valioliigan sensaatiomaisesti voittanut Leicester vältti ensimmäisellä pudotuspelikierroksella suurimmat uhat saaden vastaansa FC Sevillan. Toki espanjalaisjoukkue on voittanut Eurooppa-liigan viimeisenä kolmena vuonna peräkkäin, mutta Mestarien liigassa menestys on jäänyt vähäiseksi. Leicester on palannut tuhkimotarinastaan maan pinnalle ja taistelee jopa putoamista vastaan. Valmentaja Claudio Ranierin potkuista on liikkunut paljon huhuja, joten menestyminen Mestarien liigassa voisi vielä pelastaa miehen työpaikan.
Muut neljännesvälierien otteluparit ovat Benfica - Dortmund, Leverkusen - Atletico Madrid, Manchester City - Monaco ja FC Porto - Juventus.
Vielä mukana olevista joukkueista kaikkiaan 11 on historiansa aikana voittanut Mestarien liigan tai sen edeltäjän Euroopan cupin.
**Yle TV2 näyttää ottelun PSG – FC Barcelona tiistaina kello 21.15 alkaen.**
Kyläläiset kimmastuivat pankin aikeista sulkea konttori – "Vanha ihminen ei pysty millään oppimaan mobiilikäyttöä"
Kuopion Karttulassa kyläläiset järjestivät mielenilmauksen paikallista osuuspankkia vastaan.
Kuopion karttulalaiset järjestivät maanantaina mielenilmauksen paikallista osuuspankkia vastaan. Iäkkäät kyläläiset suivaantuivat Pohjois-Savon Osuuspankin suunnitelmista sulkea paikallinen konttori. Paikalliset ovat huolissaan iäkkäiden ihmisten pankkipalvelujen saatavuudesta.
– Pankki mainostaa kovasti, että kaikilla on netti ja älypuhelimet. Se on aivan sula mahdottomuus. Vanha ihminen ei pysty millään oppimaan tällaista mobiilikäyttöä, sanoo mielenilmauksen koolle kutsunut Margit Ropponen.
Karttulan pankin edustalle kokoontui viitisenkymmentä ihmistä. He olivat askarrelleet useita kylttejä mielenilmausta varten. Pankin johto otti vastaan kyläläisten mietteet ja tarjosi tietoa tulevista korvaavista palveluista.
Konttorin tilalle liikkuva palvelupiste
Kuopion Karttulassa ja Kaavin kunnassa Pohjois-Savon Osuuspankki suunnittelee mahdollisesti suljettavien konttoreiden korvaajaksi liikkuvia pankkipalveluja. Karttulassa väliaikainen palvelupiste avataan entisen kunnantalon yhteispalvelupisteessä kaksi kertaa kuukaudessa toukokuusta alkaen. Kaavin palveluiden osalta paikka on vielä auki.
Pohjois-Savon Osuuspankin suunnitelmissa on tarjota liikkuvia pankkipalveluja myös karttulalaisessa palvelutalossa.
Palvelussa ei käsitellä käteistä rahaa, mutta muihin pankkiasioihin saisi apua,  kertoo OP Pohjois-Savon palvelujohtaja Topi Kokkonen.
– Liikkuva piste voi olla jossain muualla kuin tässä konttorin tiloissa, esimerkiksi vanhainkodilla tai palvelutalolla. Liikkuva piste olisi nimenomaan siellä, missä on ihmisiä, jotka tarvitsevat apua palveluissa.
Pankki kokeilee uutta palvelua kesäkuuhun saakka, minkä jälkeen pankki räätälöi palvelujaan kokemusten mukaan.
– Ymmärrän monen osalta suuttumuksen ja sen mitä konttorin sulkeminen voi heidän läheisilleen tarkoittaa. Varmasti jokaiselle löytyy tapa hoitaa pankkiasiat nykyaikaisella tavalla, kommentoi Pohjois-Savon Osuuspankin palvelujohtaja Topi Kokkonen kyläläisten ärtymystä.
Osuuspankki suunnittelee sulkevansa Karttulan ja Kaavin konttorit, minkä jälkeen asiakkaat ohjattaisiin Kuopion ja Nilsiän palvelupisteisiin. Juankosken ja Varpasjärven konttorit palvelisivat parina päivänä viikossa. Pankki perustelee konttoreiden sulkemista sillä, että konttoreiden palveluilla ei ole tarpeeksi kysyntää.
Pohjois-Savon Osuuspankin muutokset voivat johtaa enintään 13 ihmisen irtisanomiseen.
OP Ryhmä avaa ensimmäiset parikymmentä liikkuvaa pankkipalvelupistettä ympäri Suomea maaliskuun aikana.
Ulkonäkökompleksista voi tulla elämää suurempi – "On vaikea olla ihmissuhteissa"
Psykologin mukaan ulkonäkökompleksit ovat äärimmäisen yleisiä. Kaikki eivät ole haitallisia, mutta pahimmillaan paineet voivat johtaa vakaviin ongelmiin.
Huono iho, vino kulmahammas tai leveä nenä – peiliin katsova ihminen löytää usein ulkonäöstään paljon korjattavaa. Sellaistakin, mitä ulkopuolinen hädin tuskin huomaisi.
Psykologian lisensiaatti ja psykoterapian erikoispsykologi Nina Pyykkönen sanoo, että ulkonäkökompleksit ovat nykyään äärimmäisen yleisiä. Pinnallisiin asioihin liittyvä huoli voi kasvaa suureksikin ja viestiä vakavista ongelmista.
– Jos mieli on koko ajan kiinnittynyt siihen miltä näyttää, on vaikea olla ihmissuhteissa. Kaikki ajatukset ovat sen ympärillä, että miltä mä näytän ja miten toiset mut näkee, Pyykkönen kertoo.
Pyrkimys parantaa elämäänsä ulkonäön kautta on usein tiedostamaton ja siksi haastava korjata. Yritys ratkaista sisäisiä ongelmia ulkonäköä parantamalla on tuomittu epäonnistumaan.
– Yleensä hyvin syvällä on pelko siitä, ettei kelpaa kenellekään ja tulee hylätyksi. Tavallaan inhimillinen kärsimys voi olla suurta, kun apu ei edes tule siitä ulkonäön justeerauksesta, vaan kehä jatkaa olemassaoloaan. 
On tietynlainen kuva millainen pitäisi olla ja se musertava oivallus siitä, että minä en ole tuollainen. 
Ulkonäkökompleksit voivat johtaa myös terveydellisiin ja taloudellisiin ongelmiin.
– Jotkut ovat niin pakkomielteisiä, että he ovat valmiita käyttämään valtavia määriä rahaa kun he muokkaavat ulkonäköään. Siihen liittyy ilmiö, ettei mikään riitä, vaan aina tulee jokin uusi juttu mikä pitää korjata.
Median illuusio vie mukanaan
Länsimaisessa yhteiskunnassa ulkonäköpaineet ovat Pyykkösen mielestä merkittävä ongelma. Hän toivookin, että ulkonäkökompleksit käsitettäisiin oireena muiden joukossa.
– Se on yhtä lailla oire kuin moni muukin. Se on päällepäin näkyvä ilmaisumuoto jollekin sellaiselle, joka on syvästi mielen sisäistä. Asialle, joka on ristiriitainen, keskeneräinen tai pelottava. 
Liiallisille ulkonäköpaineille ei löydy vain yhtä sisäistä tai ulkoista syytä, eikä ongelmien syitä voi yleistää. Taustalla voivat olla esimerkiksi lapsuuden kokemukset ja turvallisuuden puute.
– Kokemus itsestä hyvänä ja kelpaavana on jäänyt hauraaksi ja syvällä sisimmässä on vahva väittämä, että olen huono, enkä kelpaa. Ja sitten kun tällä mielen rakenteella kohdataan se viesti, että tällainen sinun pitää olla, se uppoaa todella hyvin.
Pyykkönen viittaa mediaan ja erityisesti mainosten epärealistisiin kauneusihanteisiin. Yhteiskunnan arvoilla ja medialla on paljon vaikutusta ihmisiin.
– Koko yhteiskunta on rakentunut hyvin syvästi kuluttamiselle. Sitä promoavat ihmiset, jotka ovat photoshopattuja ja kertovat, millainen sinun tulee olla, että olet onnellinen.
– Tiedostamatta meillä on tietynlainen kuva millainen pitäisi olla ja se musertava oivallus siitä, etten minä ole tuollainen. Ei kukaan ole. 
Meidän yhteiskuntamme on täynnä ihmisiä, jotka ovat hyvin vaativia itseään kohtaan. 
Pyykkösen mielestä onkin tärkeää ymmärtää, kuinka suuria illuusioita media kykenee tuottamaan.
– Emme välttämättä tiedosta, että elämme vaikutusten alla, mutta se näkyy päällepäin pakkomielteisyytenä suhteessa omaan tai toisten ulkonäköön.
Viime aikoina useat julkisuuden henkilöt ovat tuoneet sosiaalisessa mediassa ilmi sen, miten kaukana todellisuudesta photoshopattu mainoskuva voi olla. 
– Ne ovatkin erilaisia kuin mainoksissa nähdään: on raskausarpea, ihokaan ei ole sileä ja vatsanahkakin vähän roikkuu, Pyykkönen toteaa.
Tavallista kipuilua vai liiallinen kompleksi?
Korostunut ulkonäkökeskeisyys ei ole kuitenkaan aina merkki syvemmistä ongelmista, vaan joskus osa tavallista kehitystä. Elämäntilanteissa, joissa oma keho muuttuu, on tyypillistä ja normaalia analysoida ulkomuotoaan paljon.
– Esimerkiksi murrosikäisten kuuluukin ollla kauhean keskittyneitä siihen, miltä he näyttävät. He kuluvat kehityksellisesti siihen vaiheeseen, jossa omaa muuttunutta kehoa otetaan haltuun, Pyykkönen sanoo.
– Vaikka toki jatkuva huoli ulkonäöstä muodostaa riskin sille, että murrosiässä nousee myös hankalampia pulmia esiin.
Vastaavia tilanteita elämän varrella voivat olla esimerkiksi raskaus tai sen jälkeinen aika ja ikääntymisen tuomat muutokset kehoon.
 Epäterveeksi ulkonäkökompleksit muuttuvat, kun kaikki ajatukset alkavat pyöriä esimerkiksi selluliitin, lihasten tai nenän muodon ympärillä.
– Silloin jumiudutaan pitämään ulkonäköasioita aivan keskeisinä hyvinvoinnin ja onnellisuuden kannalta, Pyykkönen toteaa.
Merkittävää onkin se, millainen on ihmisen kyky työstää ulkonäön muutoksia.
– Miten me voimme tehdä sen surutyön muuttuneeseen ulkonäköön, miten hyvin osaamme ottaa omaksemme muuttuneen tilanteen, Pyykkönen pohtii.
Jotkut ovat enemmän suojassa kuin toiset
Miksi toiset sitten ovat haavoittuvaisempia kuin toiset? Pyykkösen mukaan yksi tekijä eroavaisuuksissa on perustavanlaatuinen kokemus omasta arvosta eli niin sanottu ydinkokemus itsestä. Jos itsetunto on kasvanut varhaislapsuudesta asti vahvaksi, on ihminen enemmän suojassa median illuusioilta.
– Jos sen laittaisi sanoiksi niin se olisi jotain sen suuntaista, että "Minä olen ihan hyvä sellaisena kuin olen". Silloin voidaan todeta, että "Ai kun olisi tuollaiset lihakset", mutta se ei mene syvemmälle.
– Voidaan todeta, että minä nyt olen tällainen ja elämä jatkuu, Pyykkönen toteaa.
Pienimuotoinen ulkonäkökompleksi helpottaa usein itsestään, kun epämukavuutta pyrkii sietämään ja ajan kanssa hyväksymään muuttuneen kehon. 
Erityisesti nuoret miehet ovat valtavien paineiden alla.
– Se voi nostaa päätään esimerkiksi avioerotilanteessa, mutta ajan myötä se neutralisoituu, kun sitä työstää mielessään.
Jotkut löytävät helpotusta meditaation tai muiden kehon hyväksyntää korostavien lajien parista. Pyykkönen toimii myös joogaoopettajana ja on huomannut, että moni käy tunneilla hakemassa myönteisyyttä omaan kehoon.
– Nämä ovat hyvin suosittuja, koska meidän yhteiskuntamme on täynnä ihmisiä, jotka ovat hyvin vaativia itseään kohtaan.
Aina lempeyden ja ulkonäkökompleksien juurisyiden tutkiminen ei onnistu omin päin. Jos ulkonäköasiat aiheuttavat ahdistusta ja pakonomaisia ajatuksia, voi apu löytä ammattiauttajan avulla.
– Ihmismielen tiedostamaton alue on hirveän nokkela siinä, että löytää ulkoisia syitä asioille, jotka todellisuudessa ovat mielen sisäisiä. Mutta sitten kun alkaa oivaltaa todellisen perustan, alkaa eheytyminen.
Läskejä voivotteleva isä näyttää huonoa mallia
Pyykkösen mukaan on tärkeää, että myös vanhemmat ottavat vastuuta siitä, miten he puhuvat itsestään lapsen tai nuoren kuullen. Usein vanhemmat tukevat omalla käyttäytymisellään lapsensa ulkonäköpaineita.
– Niin voi käydä jos äiti on kokoajan dieetillä ja iskä treenaa jatkuvasti kuntosalilla tai jos puheissa on kommentteja liittyen omaan tai toisen ulkonäköön. 
Psykologi  painottaa myös, etteivät ulkonäköpaineista kärsivät nykyään yleisesti myös miehet. Äärimmäisimmillään se ilmenee esimerkiksi poikien syömishäiriöiden lisääntymisenä.
– Vielä on sellaistakin, että jos on vähän vatsaa, monissa piireissä se on hyvinvoinnin merkki, kun taas naisilla ei välttämättä tätä sallimusta ole. Mutta siitä huolimatta ei voida mitenkään sanoa, että miehillä on helppoa.
– Erityisesti nuoret miehet ovat valtavien paineiden alla, Pyykkönen sanoo.
"Maailman suurimman rakennuksen" tarina: Teslalle uhkeat tukiaiset, välikohtaus maastoautolla
Sähköautojen valmistaja Tesla rakentaa akkutehdasta Yhdysvalloissa jättimäisten verotukien avulla. Nevadaan nousevasta tehtaasta on valmiina kolmannes.
Miljardööri Elon Musk kilpailutti muutamaa Yhdysvaltain osavaltiota ihan kunnolla valitessaan paikkaa jättimäiselle akkutehtaalleen, jollaista [Suomikin nyt tavoittelee](http://yle.fi/uutiset/3-9450666). Valinta osui vuonna 2014 Nevadaan, jonne tehdas on hyvää vauhtia valmistumassa.
Tesla rakentaa tehdastaan japanilaisen monialayrityksen Panasonicin kanssa. Gigafactory-nimeä kantavan tehtaan on tarkoitus valmistaa akut Teslan uuteen Model 3 -autoon.
Akkupaketteja valmistettaisiin niin, että ne riittäisivät puoleen miljoonaan autoon, mikä on Teslan tuotantotavoite vuonna 2020. Viime vuonna Tesla valmisti 76 000 autoa.
Miljardituki varmisti valinnan
Valmistuttuaan Gigafactory on nimensä mukaisesti jättimäinen. Kokoa on kuin lähes 250 eduskuntatalolla vierekkäin. Mutta jättimäiset ovat olleet myös tukiaiset, joilla tehtaan rakentaminen Nevadaan varmistui.
Teknologiajulkaisu [The Verge kertoo](http://www.theverge.com/2016/2/8/10937076/tesla-gigafactory-battery-factory-nevada-tax-deal-elon-musk), että Nevada voitti kisan suomalla tehtaalle 1,3 miljardin dollarin eli noin 1,2 miljardin euron verotukiaiset. Teslan tehdas saa nauttia veroeduista 10 - 20 vuotta.
Lehden mukaan tuet ovat samaa luokkaa, mitä Yhdysvaltain autotehtaat ovat saaneet aiemmin. Tukiaisennätys on lentokonetehdas Boeingilla, jonka kerrotaan saaneen peräti 8,7 miljardin dollarin tuet vuonna 2013 Washingtonin osavaltiolta.
Tukien tehosta ei tietoa
Veroetujen tehosta sen sijaan on vähän tietoa. Nevadan osavaltio laski, että Gigafactoryn tuomat työpaikat ovat kaikkineen niin iso piristys osavaltion taloudelle, että verohelpotukset saadaan takaisin muuta kautta.
Nevadan kuvernöörinvirastossa on laskettu, että tehtaan rakentaminen poikisi kaikkineen reilusti yli 20 000 työpaikkaa, joista kertyy verotuloja osavaltion kassaan. The Vergen haastattelema työllisyystutkija Timothy Bartik epäilee verotukien tehoa.
– Ne eivät ole mitään suuria rahantekokoneita osavaltiolle, vaikka työpaikkoja syntyykin, Bartik totesi The Vergelle.
Lehden haastatteleman toisen asiantuntijan mukaan Teslan saamat verohuojennukset merkitsevät Nevadalle yli 180 000 dollarin (169 000 euron) menetyksiä työpaikkaa kohti.
Gigafactory kuitenkin nousee parhaillaankin Nevadan hiekkaiseen maahan. Vajaa kolmannes on jo valmiina ja ensimmäiset akutkin on toimitettu kokoonpanotehtaalle Kaliforniaan. Noin 4,7 miljardia euroa maksava tehdas on määrä saada valmiiksi vielä tänä vuonna.
Matkan varrella suunnitelmat ovat muuttuneet sen verran, että tehtaassa aletaan valmistaa myös moottoreita ja vaihteistoja Teslan autoihin. Työpaikkojen määrä lisääntyy tästä syystä vielä 500:lla, jolloin tehdas työllistäisi valmistuttuaan kaikkiaan noin 7 000 ihmistä. Itse tehtaan Tesla arvioi maailman suurimmaksi rakennukseksi.
Toimittajat ryntäilivät jeepillä
Aivan ongelmitta tehtaan rakentaminen ei ole sujunut, ja yksi erikoinen välikohtauskin rakentamisen alkuvaiheen ajalta löytyy.
Teslan mukaan tehtaan alueelle [tunkeutui luvatta kaksi toimittajaa](https://www.tesla.com/fi_FI/blog/journalists-trespass-assault-tesla-employees-gigafactory) syksyllä 2015. Ehkä siinä ei olisi vielä mitään kovin erikoista, mutta Teslan tiedotteen mukaan toimittajien kiinnioton yhteydessä ajettiin jeepillä yhden turvallisuustyötekijän päälle niin, että tämä loukkaantui lievästi.
Episodi kertoo omalla tavallaan siitä, miten paljon salaperäisyyttä liittyy Elon Muskin tekemisiin. Teslahan on vain yksi hänen giganttista ulottuvuutta kaihtamattomista hankkeistaan. Tesla sentään liikkuu vielä maan päällä toisin kuin [Space X](http://yle.fi/uutiset/3-9227232).
Analyysi: Porin valtuusto selkä seinää vasten – pitääkö periaate vai otetaanko työpaikat?
Ahlaisten Lammin kiistellystä tuulipuistosta tehdään päätös helmikuun lopussa Porin kaupunginvaltuustossa.
**Porin Lammiin** tuulivoimaloita suunnittelevat Ahströmin kiinteistöyhtiö ja Satawind[ löivät maanantaina pöytään](http://yle.fi/uutiset/3-9456808) kaikki korttinsa. Nurkkaan ahdistetut yhtiöt ilmoittivat, että jos ne saavat tuulipuistolleen luvan, ne tuovat noin 65 työpaikkaa pahoissa [vaikeuksissa kärvistelevälle](http://yle.fi/uutiset/3-9448937) Technipin telakalle Mäntyluotoon.
Työpaikkatarjous on pirullisen ovela veto juuri ennen valtuuston kokousta. Porilaispoliitikot ovat tehneet periaatepäätöksen, että voimaloita ei saa rakentaa [kahta kilometriä lähemmäs ](http://yle.fi/uutiset/3-8268840)asutuksesta. Kaupunginhallitus on jo päättänyt esittää valtuustolle, että Lammin kaava hylättäisiin.
**Ainoastaan kokoomus** on ollut yhtenäisenä Lammin tuulipuiston puolella. Poliitikkojen nihkeys tuulivoimalle [oli järkytys](http://yle.fi/uutiset/3-9432481) johtaville porilaisvirkamiehille ja tuulivoimayhtiöille.
Pori on viime vuosina menettänyt teollisuustyöpaikkoja ja erityisesti Mäntyluodon telakan kohtalo on ollut vaakalaudalla. Nyt telakalle olisi tulossa kymmenien työpaikkojen verran hätätöitä.
**Tuulivoimakaavan hyväksyminen** vaatisi demarien suunnanmuutosta. Tuulivoimayhtiöt iskevät teollisia työpaikkoja lupailevalla seireeninlaulullaan puolueen sivustaan. SDP joutuu harkitsemaan tarkkaan, lähteekö se tukemaan tuulivoimaa vastustavia ahlaislaisia vai työpaikkojensa puolesta pelkääviä telakkamiehiä.
Väärä valinta voi syödä ratkaisevat äänet, jos demarit uskovat nousevansa Porin suurimmaksi puolueeksi. Demarien takinkääntöä voi helpottaa, että se ei Lammin kaavan kohdalla olisi valtuustoryhmän ensimmäinen: vielä joitakin vuosia sitten SDP [kannatti tuulivoimaa](http://yle.fi/uutiset/3-8250190).
**Toinen perinteinen työväenpuolue** on jo valintansa tehnyt: vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm on kaupungin tiedotushommat jätettyään ryhtynyt[ tuulivoiman vastaiseksi ](http://yle.fi/uutiset/3-8029680)matkasaarnaajaksi.
Vihreän herätyksen saaneet [perussuomalaiset](http://yle.fi/uutiset/3-9314448) taas tuskin välittävät työpaikoista, sillä tuulimyllyt ovat puolueagitaattori Matti Putkosen mukaan vaaraksi lepakoille. [Keskusta on ](http://yle.fi/uutiset/3-7264149)vasemmistoliiton lailla vahva tuulivoiman vastustaja.
**Porin valtuuston** helmikuisesta kokouksesta on joka tapauksessa tulossa eräs pitkitetyn ja kohta päättyvän valtuustokauden tärkeimmistä. Kaupungintalolla täytetään uusien huippuvirkamiesten eli [toimialajohtajien paikat](http://yle.fi/uutiset/3-9419835) ja päätetään miljoonien eurojen tuesta [lentoliikenteelle](http://yle.fi/uutiset/3-9457912). Samassa kokouksessa saatetaan lyödä naula myös Technipin arkkuun. Siinäpä porilaispoliitikoille purtavaa.
Sähköautojen latauspisteet käyttöikänsä päässä Kurikassa – uusiminen muuttaa ne maksullisiksi
Kurikassa on tarjottu sähköautojen ilmaista latausmahdollisuutta jo vuosituhannen alusta alkaen. Latauspisteiden päivittämien on ajankohtaista sekä niiden käyttöiän että tekniikan kehittymisen vuoksi.
Kurikan kaupunki joutuu uusimaan sähköautojen latauspisteet. Kaupungilla on ollut omassa käytössään sähköautoja ja vapaasti käytettäviä ilmaisia sähköautojen latauspaikkoja [jo vuosikymmenen alusta alkaen](http://yle.fi/uutiset/3-5913671).
Tekniikan kehittymisen takia latausasemat on kuitenkin uusittava. Samalla ne muuttuvat maksulliseksi. Kurikan kaupungin kehittämispäällikkö Hannu Alasen mukaan uusissa lataustolpissa sähkötehoa voidaan lisäksi säädellä.
– Lataustolpat ovat nyt reilut viisi vuotta vanhoja ja ne ovat nyt tulleet käyttöikänsä päähän. Niissä on kaikenlaista pikkuvikaa ja tekniikka on kehittynyt valtavasti. Uusista tolpista tulee EU:n ja Suomen työ- ja elinkeinoministeriön standardien mukaisia.
Elvi palvelee kaupungin työntekijöitä
Kaupungin omassa käytössä ollut sähköauto on saanut nimen Elvi ja se on ollut kaupungin työntekijöiden käytössä vuoden 2010 alusta. Matkamittariin on seitsemässä vuodessa kertynyt vajaat 11000 kilometriä.  
 Käyttäjinä ovat olleet erityisesti kaupungin tietohallinnon työntekijät. Tekniikka on Elvin käyttöaikana mennyt sähköautoissa eteenpäin ja se tarkoittaa pitempää toimintamatkaa ja lyhempää latausaikaa.
– Elvillä pääsee noin 150 kilometriä ja yleensä se on latauksessa yön yli. Toimintamatka voisi olla pitempi, sanoo it-tukihenkilö Kai Latvaniemi.
Kurikka mukana sähköautoilun kehittämisessä
Kurikan kaupunki on ylläpitänyt yhteensä viittä latauspistettä. Kaupungin alueella niitä on ollut kolme ja Seinäjoen matkakeskuksen läheisyydessä yksi. Rengonharjun lentoasemalla ollutta latauspistettä ei uusita.
Yhteistyökumppanina kaupungilla on energiayhtiö Fortum. Kurikka on Fortumin viidenneksi suurin osakkeenomistaja.
– Olemme sähköautojen latauksessa pioneereja ja nyt olisi aika tehdä seuraava kehitysloikka. Sitä mietitään parhaillaan yhteistyössä Fortumin kanssa, Hannu Alanen sanoo.
Norovirus leviää nyt ärhäkästi – oksentelua ja ripulia aiheuttava noro ei nujerru käsidesillä
Sitkeä virus voi säilyä pinnoilla jopa viikkoja. Tänä talvena leviää yhtä aikaa useampaa erilaista norovirusta.
Kun yksi päiväkotiryhmästä, koululuokasta tai työpaikalta sairastuu norovirukseen, oksennustauti lähtee helposti kiertämään. Erikoistutkija Satu Murtopuro Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo, miksi noro leviää niin helposti ja miten sitä voi yrittää torjua.
Noro on sitkeä pöpö
Norovirus on hyvin sitkeä ja leviää siksi helposti. Virus voi tarttua jo ennen taudin puhkeamista ja se voi elää viikkojen ajan pinnoilla, esimerkiksi oksennustahrassa. Paranemisen jälkeenkin sairastuneen ulosteesta erittyy pitkään virusta. Norovirus ei nujerru myöskään jääkaapissa tai pakastimessa. Jo pieni määrä virusta riittää sairastuttamaan, kun se kulkeutuu käsistä suuhun.
Huonolla onnella voi sairastua kaksi kertaa
Talven aikana voi huonolla tuurilla sairastua norovirukseen useamman kerran, jos uuden taudin saa eri viruksesta. Liikkeellä on aina paria erilaista norovirusta, sillä uudentyyppinen virus syrjäyttää vanhempaa. Norolle on ominaista, että uusi virustyyppi tulee kahden tai kolmen vuoden välein. Se aiheuttaa enemmän sairastumisia, koska väestöllä ei ole sille vastustuskykyä. Nyt leviävä uusi virustyyppi on sekoitus kahdesta aiemmasta eikä se aiheuta aiempaa vakavampaa tautia.
Vatsan kouristelua, oksentelua, ripulia
Sekä vanha että uudentyyppinen norovirus aiheuttavat vatsan kouristelua, pahoinvointia, oksentelua ja usein myös ripulia. Osalle virus aiheuttaa pientä kuumetta. Oireet kestävät yleensä puolesta vuorokaudesta pariin vuorokauteen.
Pese kädet huolella, käsidesi ei riitä
Käsidesi ei yksin riitä noroviruksen torjumiseen. Kädet on pestävä huolellisesti saippualla, erityisesti wc-käynnin tai vaipanvaihdon jälkeen sekä ennen ruokailua ja ruuanlaittoa.
Käsiä pitäisi pestä vähintään neljäkymmentä sekuntia. Myös sormenvälit ja kämmenselät on muistettava pestä kunnolla. Kädet täytyy lisäksi huuhdella ja kuivata hyvin.
Siivoa klooripitoisella puhdistusaineella
Likaantuneet vaatteet ja vuodevaatteet kannattaa vaihtaa välittömästi ja pestä kuumalla vedellä. Viruksen likaamat pinnat esimerkiksi WC:ssä puolestaan puhdistuvat tehokkaimmin klooripitoisella puhdistusaineella.
Juotavaa ja lepoa
Norovirusta hoidetaan runsaalla juomisella ja levolla. Yleensä tauti hoituu kotikonstein. Jos vointi heikkenee kovasti tai sairastuneella on jokin perussairaus, on syytä hakeutua lääkäriin.
Arkeen voi palata, kun oma vointi on palannut normaaliksi. Huolellinen käsienpesu on kuitenkin vielä pitkään tarpeen, etteivät muut sairastu. Ulosteeseen erittyy norovirusta vielä pari viikkoa, jopa pidempään.
Tartuntoja tähän mennessä viime vuotta enemmän
THL:n tartuntatautirekisteriin on tähän mennessä kirjattu alkuvuonna 570 norotapausta koko Suomesta, kun niitä oli viime vuonna samaan aikaan 342. Tämä on vain jäävuoren huippu. Sairastuneita on moninkertainen määrä, sillä suurin osa sairastaa kotona ja rekisteriin kirjautuvat ainoastaan laboratorioiden ilmoittamat tapaukset. Valtaosa epidemioista todetaan tammi-toukokuun aikana, joten vielä on liian aikaista sanoa, liikkuuko norovirusta nyt aiempia vuosia enemmän.
Taiwanissa jälleen tuhoisa bussikolari – yli 30 kuollut
Täysi bussi syöksyi ulos moottoritiellä. Kyydissä oli retkellä olleita eläkeläisiä.
Linja-auton suistuminen moottoritieltä aiheutti 32 ihmisen kuoleman Taiwanissa, sanovat maan pelastusviranomaiset. Bussi kaatui kyljelleen, ja ihmiset jäivät loukkuun sen sisään. 
Onnettomuus sattui pääkaupungin Taipein lähellä. Pelastusviranomaisten mukaan 13 loukkaantunutta on sairaalahoidossa.
Taiwanilaisten tiedotusvälineiden mukaan bussin matkustajat olivat vanhempaa väkeä, jotka olivat tulossa läheisille kirsikkaviljelmille tehdyltä retkeltä.
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Taiwanissa sattui viime heinäkuussa bussikolari, jossa kuoli 25 mannerkiinalaista turistia. Tutkijoiden mukaan onnettomuus oli tuolloin kuljettajan tahallaan aiheuttama.
_Uhrien määrää täsmennetty uusien tietojen perusteella 13.2. klo 18.32._
Onko keskiviikko Mäkäräisen suuri päivä? - "Samassa vireessä kuin tammikuussa"
Kaisa Mäkäräinen uskoo olevansa yhtä kovassa vireessä kuin tammikuun huippukisoissaan, vaikka ei ole päässytkään vielä mitalien makuun ampumahiihdon MM-kisoissa Hochfilzenissä. 
Kaisa Mäkäräinen ei ole päässyt ampumahiihdon MM-kisoissa ainakaan vielä yhtä kovalle tasolle kuin maailmancupin osakilpailuissa tammikuussa. Mäkäräinen oli vakuuttavassa vireessä Saksan Ruhpoldingissa, jossa suomalainen juhli voittoja pikakilpailussa ja takaa-ajossa.
Hochfilzenin MM-kisoissa Mäkäräinen jäi 12:nneksi pikakilpailussa ja saavutti takaa-ajossa seitsemännen sijan.
\- Takaa-ajossa yhdellä sakkokierroksella noustaan yleensä paljon korkeammalle kuin mitä onnistuin eilen (sunnuntaina) nousemaan. Kilpailu on täällä ihan äärettömän kovaa eikä suoritukseni riittänyt parempaan.
Mäkäräinen uskoo olevansa yhä samassa vireessä kuin tammikuussa, vaikka MM-kisat eivät ole alkaneet parhaalla mahdollisella tavalla. 
\- Kisapaikat, kelit ja radat vaihtuvat, niin sitä ei saa aina ihan samalla tavalla ulos itsestään. Tammikuuhun osui minulle hyviä kisapaikkoja, ja onhan tämä Hochfilzenkin ollut minulle monet kerrat hyvä paikka. Toisaalta tänne on osunut vaikeitakin kilpailuja. Toivotaan, että vaikeat kilpailuni olisivat tältä vuodelta jo takana ja edessä parempia kilpailuja.
Mäkäräisen seuraava MM-startti on keskiviikon normaalimatka.
\- Normaalimatkan kilpailuni eivät ole kulkeneet tällä kaudella samalla tavalla kuin muutama vuosi sitten. Yleensä on tuntunut siltä, että joku kisamuoto kulkee muita paremmin, mutta kaikki on niin paljon kiinni päivästäkin ja muiden urheilijoiden onnistumisista.
Hyväkään ammunta ei riittänyt mitaleille
MM-kisojen viimeiset henkilökohtaiset mitalit ovat jaossa tulevan sunnuntain yhteislähtökilpailuissa.
\- Yhteislähtö on erityyppinen kilpailu, koska siinä kierretään sakkokierroksia eikä ohilaukauksista tule sakkominuutteja, Mäkäräinen muistutti.
Mäkäräinen ampui vain yhden ohilaukauksen sunnuntain takaa-ajossa, mutta hyväkään ammunta ei riittänyt mitaleille saakka.
\- Pystypaikan ammuntani olivat todella vaikeita ja siksi myös hitaita. Ammuntanopeudessani olisi paljon parannettavaa, mutta kun tilanne oli fyysisesti sellainen kuin se eilen oli, niin eihän sitä viitsi seinille laukoa. Täytyy yrittää taistella jokaisella laukauksella. Eilen yhdeksän laukausta osui pystystä ja yksi meni ohi, Mäkäräinen mietti.
Mäkäräinen saa nyt vetää vähän henkeä ennen keskiviikon koitostaan.
\- Kävin tänään lenkillä hiihtämässä perinteistä ja tiistaina jatkan valmistautumistani ihan normaalilla tavalla. Teen tiistaiaamuna vapaan hiihtoharjoituksen ja ammun muutaman sarjan, mutta en kuitenkaan kovinkaan paljon, Mäkäräinen kertoi.
**Ampumahiihdon MM-kisojen naisten 15 km:n taisto keskiviikkona TV2:ssa kello 15.20 ja Yle Puheen taajuuksilla kello 15.25.**
Kaupunginhallitus marssi lautakunnan yli: Vuoksenniskan koulu rakennetaan yhdessä vaiheessa
Imatran hyvinvointilautakunta esitti aiemmin, että koulu rakennettaisiin vaiheittain.
Imatran kaupunginhallitus on kävellyt hyvinvointilautakunnan päätöksen yli Vuoksenniskan koulun rakentamisasiassa. Kaupunginhallitus on maanantaina päättänyt, että Vuoksenniskan koulu rakennetaan yhdessä vaiheessa. 
Aiemmin hyvinvointilautakunta esitti, että koulurakennus rakennettaisiin vaiheittain. Tosin päätös syntyi vasta äänestyksen jälkeen äänin 8–3.
[Asiantuntijat ovat kritisoineet vaiheittain rakentamista](http://yle.fi/uutiset/3-9451299). Asiantuntijat ovat katsoneet, että yhdessä vaiheessa rakentaminen on muun muassa kustannusten ja työhyvinvoinnin kannalta järkevämpää kuin vaiheittain rakentaminen.
Ministeri siirtää hiihtolomien lentoliikennettä uhanneita lakkoja
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) päätti siirtää lakkoja valtakunnansovittelijan esityksestä.
Hiihtolomien lentoliikennettä uhkaavat lakot siirtyvät kahdella viikolla eteenpäin. Asiasta tiedottaa valtakunnansovittelija Minna Helle.
Tiedotteen mukaan päätökset lakkojen siirtämisestä teki oikeus- ja työministeri Jari Lindtsröm (ps.) valtakunnansovittelijan esityksestä.
Kiistassa on kyse siitä, että Ammattiliitto Pro ja Ilmailualan unioni IAU haluavat neuvotella Airprossa työskenteleville jäsenilleen oman työehtosopimuksen, joka parantaisi näiden nykyisiä työehtoja. Työnantajajärjestö Palta on kieltäytynyt tekemästä liittojen kanssa erillistä sopimusta.
IAU oli antanut varoituksen työtaistelusta, joka olisi alkanut perjantaina ja Pro varoituksen työtaistelusta, joka olisi alkanut sunnuntaina. 
– On erittäin hyvä, että sovittelulle saadaan lisää aikaa, sillä tässä on aika suuria kiistakysymyksiä pöydällä ja ne ovat vielä avoinna. Arvio on se, että niitä ei pystytä ratkaisemaan ennen kuin työnseisausuhat laukeaisivat, Helle kommentoi.
Helteen mukaan ehdot työnseisauksen siirrolle täyttyvät.
– Tässä on kysymys alasta, joka merkittävästi vaikuttaa ihmisten elämään ja nämä työtaistelu-uhat vahingoittaisivat yleistä etua, niin edellytykset siirrolle myös sen puolelta täyttyvät.
– Toki tämä aika täytyy nyt sitten käyttää hyväksi ja yrittää löytää ratkaisut ennen kun työtaistelu-uhat laukeavat, Helle sanoo.
Molempien työriitojen sovittelua jatketaan edelleen valtakunnansovittelijan johdolla. Helteen mukaan osapuolten näkemyserot ovat molemmissa työriidoissa suuret.
Näin lakot siirtyvät
**Ilmailualan Unioni IAU:n lakot:** 
17.2. klo 14.00 alkavaksi ilmoitettu työnseisausuhka siirtyy 3.3. klo 14.00 saakka
22.2. klo 15.00 alkavaksi ilmoitettu työnseisausuhka siirtyy 8.3. klo 15.00 saakka ja
24.2. klo 15.00 alkavaksi ilmoitettu työnseisausuhka siirtyy 10.3. klo 15.00 saakka.
**Ammattiliitto Pron lakot:**
19.2. kello 00.00 alkavaksi ilmoitetun työnseisausuhan toimeenpaneminen siirtyy 5.3. kello 00.00 saakka 
26.2. klo 00.01 alkavaksi ilmoitetun työnseisausuhka siirtyy 12.3. klo 00.01 saakka.
Perussuomalaiset tulilinjalla Kankaanpäässä: "Vastuutonta puhetta maahanmuutosta"
SDP:n ja keskustan piiristä arvostellaan voimakkaasti perussuomalaisten maahanmuuttopuheita – perussuomalaiset eivät pidä keskustelua oikeudenmukaisena.
Kankaanpään kyläraitti näyttää rauhalliselta, mutta pinnan alla politiikassa kiehuu. Kylällä on pantu merkille, että maahanmuuttajien asioita vatvotaan korostetun julkisesti aina päätöksenteossa asti.
Valtuuston puheenjohtaja, keskustan Kauko Juhantalo on nostanut asian esille. Hän pelkää, että osa ehdokkaista käyttää turvapaikanhakijoita keppihevosena matkalla valtuustoon.
– Joku ryhmä on halunnut käyttää vaaliaseenaan aika voimakkaasti tätä. Joihinkin ihmisiin se puree. Se aiheuttaa vastakohtaisuutta ja perusteetonta huolta, joka ei kuulu kunnallisvaaleihin, Juhantalo sanoo.
Kankaanpäässä Niinisalossa on toiminut vastaanottokeskus vuoden 2015 loppupuolelta saakka.
Vihanlietsontaa?
Valtuuston toinen varapuheenjohtaja, demarien Katri Kujanpää syyttää vihanlietsonnasta suoraan perussuomalaisia. Hänen mukaansa kannanotot ovat olleet vastuuttomia. 
Päättäjien tehtävä ei ole pilata oman kaupungin imagoa.
– Päättäjien tehtävä ei todellakaan ole pilata oman kaupungin imagoa. Puhumattakaan siitä, että he itse ovat sellaisessa roolissa, jossa he lietsovat turvattomuutta. Se on mun mielestäni ollut vastuutonta, Kujanpää sanoo.
"Ei oikeudenmukaista"
Perussuomalaiset kiistävät syytökset. Puolueen kunnallisjärjestössä ei nähdä, että aihe olisi noussut normaalia enempää keskusteluihin Kankaanpäässä. 
Minä en pidä tätä oikeudenmukaisena.
– Jokainen vastaa tietysti omista puheistaan, oikeudellisestikin. Minä en ole ainakaan nyt Kankaanpäässä nähnyt vielä, että olisi tikun päähän nostettu [maahanmuuttajia]. Joku varmasti haluaisi näitä asioita meidän kohdalle nostaa. Minä en pidä tätä oikeudenmukaisena. Meillä on suurempiakin huolia, Kankaanpään perussuomalaisten puheenjohtaja Erkki Lilja sanoo.
Vahva persupaikkakunta
Arvostelijat nostavat esille, että perussuomalaisten joukosta on kirjoitettu sosiaalisessa mediassa kovasanaisia tekstejä ulkomaalaisista. [Kiihkeää keskustelua](http://yle.fi/uutiset/3-9420741) on herättänyt muun muassa maahanmuuttajien käyminen uimahallissa.
Kankaanpää on eräs Suomen perussuomalaisimmista paikkakunnista. Kaupunginhallitusta johtaa entinen eduskunnan varapuhemies Anssi Joutsenlahti (ps.).
Suunnitelmat Kattiharjun tuulivoimapuistosta kutistuvat – voimalat häiritsevät puolustusvoimien tutkia
Tuulivoimayhtiö Prokon on ilmoittanut Laihialle ja Isoonkyröön suunnitellun Kattiharjun tuulivoimapuiston pienentämisestä edelleen. Prokon joutuu jo toistamiseen muuttamaan suunnitelmaansa, koska tuulivoimalat haittaavat puolustuvoimien tutkien toimintaa.
Kattiharjun tuulivoimapuistosta piti alun perin tulla yksi suurimmista. Sinne suunniteltiin kaikkiaan 75 tuulivoimalaa. Hanke on kohdannut paikallisten asukkaiden ja vapaa-ajan asuntojen omistajien vastustusta.
Lähes ylitsepääsemätön este suurelle tuulivoimahankkeelle tuli puolustusvoimien tutkajärjestelmästä. Prokon joutui reilu vuosi sitten puolittamaan tuulivoimaloiden määrän 30-40 voimalaan.
Nyt Kattiharjun puiston voimaloille maitaan vuokranneet maanomistajat ja muut asianomaiset ovat saaneet Prokon Wind Energy Finland Oy:n kirjeen, jossa yhtiö ilmoittaa suunnitelmiensa jälleen muuttuneen. Yhtiö esittää nyt uutta, aiempaa pienempää tuulipuistoa puolustusvoimien hyväksyttäväksi.
– Puolustusvoimat eivät ole vielä vastanneet esitykseemme. Tilanne on harmittava varsinkin maanomistajien kannalta, kommentoi tilannetta projektipäällikkö Marja Meriluoto Prokonista.
Kattiharju paloitellaan 
Prokonin kirjeen mukaan näyttää siltä, että Kattiharju supistuu voimakkaasti Isonkyrön puolella. Hankkeesta on jo teetetty VTT:n tutkaselvitys alueelle, joka on Isonkyrön kunnan puolella maakuntakaavarajauksen sisällä. Nyt Prokon odottaa puolustusvoimien lopullista lausuntoa tästä esityksestä.
Mikäli puolustusvoimat hyväksyy esityksen, ryhtyy Prokon valmistelemaan kaavaehdotusta Isonkyrön puoleiseen osaan tuulivoimapuistoa. Laihian kunnan puoleisesta osasta tehdään puolestaan laajennettu esitys puolustusvoimille. Tämä merkinnee voimaloiden painopisteen siirtymistä Laihialle.
Tämän lisäksi Prokon harkitsee kirjeen mukaan uuden, erillisen tuulivoimapuiston valmistelua Kattiharjun eteläpuolelle maakuntakaavarajauksen ulkopuolelle.
Turussa kateissa ollut poika löytyi 
Poika löytyi hyväkuntoisena lausteelaisesta yksityisasunnosta.
Turussa maanantaina kadonnut pikkupoika on löytynyt, Lounais-Suomen poliislaitos tiedottaa. 
Poliisin mukaan poika löytyi hyväkuntoisena lausteelaisesta yksityisasunnosta. Pojan löysi poliisin koirapartio.
Aiemmin poliisi tiedotti, että pojan terveydentilan vuoksi hänen kiireellinen tavoittamisensa on tärkeää. Poliisi kiittää saamistaan havainnoista, joiden avulla poika löytyi.
Da Kaapo: Osmo Vänskä
Da Kaapo: Osmo Vänskä
Kapellimestari [link:http://www.harrisonparrott.com/artist/profile/osmo-vanska;Osmo Vänskä;standard;] on Kaapo Kamun Da Kaapo –muotokuvasarjan viides ja viimeinen malli. Kamu ja Vänskä ovat tutustuneet muutama vuosi sitten Kaapon sedän Okko Kamun järjestämällä kapellimestarien ”musiikkileirillä” Ruoveden kesässä. Kamu kertoo arvostavansa Vänskää ennen kaikkea ihmisenä. Hän tunnustaa myös, että Vänskällä on ollut suuri merkitys hänen klassisen musiikin kuvaukselleen. "Kuva yrittää kertoa enemmän kuin mitä siinä näkyy", kapellimestari toteaa. 
-	Musiikki on kaikkein kansainvälisin taidemuoto, **Osmo Vänskä** iloitsee. Mun ei tarvitse tehdä yhtään liikettä eri tavalla eri maissa, ihan sama elekieli toimii Japanissa ja Helsingissä.
[Kaapo Kamu](http://www.kaapokamu.com/) tapaa kansainvälisen kapellimestarin tämän Töölön kodissa. Vänskä on piipahtamassa Suomessa ja vierailee johtamassa mm. Radion sinfoniaorkesteria. Hänen toinen kotinsa on Minnesotassa Yhdysvalloissa, missä hänellä on ollut oma orkesteri vuodesta 2003, lyhyttä keskeytystä lukuunottamatta.
-	Maailma on revennyt niin, että Kiinassakin on tuhat orkesteria, Kamu ihmettelee.
Puhutaan sinfoniaorkestereista globaalissa mittakaavassa. Aasialaisten soittajien määrä sinfoniaorkestereissa kaikkialla maailmassa on kasvanut huomattavasti viime vuosina.
-	Kun Philadelphiassa menee orkesterin eteen, niin täytyy ihan tarkistaa, että missä kaupungissa olen. On tapahtunut ihan vallankumous. Ei ole enää kansallisia orkestereita vaan orkestereita, joissa on eri kansallisuuksia, Vänskä kertoo.
-	Amerikka on kuitenkin siirtolaisten maa, Kamu muistuttaa. Vaikka **Trump** on nostattanut siirtolaisasiat esille, niin perinteisesti amerikkalaisuuteen kuuluu valtavan hyväksyvä asenne vierauteen.
-	Kyllä se vanha termi sulatusuunista pitää yhä paikkansa, Vänskä myöntää. 
-	Tämä pitää paikkansa myös Suomessa. Kun olin johtamassa Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesteria, mulle sanottiin, että käytä englantia, soittajia kun on joka puolelta. 
-	Ja kun mä ajattelen, miten eristäytynyt maa Suomi on ollut! Kuulin just, että jos me ei Suomessa pidetä koulutuksesta parempaa huolta, niin meiltä loppuu soittajat!
Että orkesterista tulee museo, se on mun suuri pelkoni…”
Puhutaan amerikkalaisista ja eurooppalaisista orkestereista. [Minnesotan orkesterin](http://www.minnesotaorchestra.org/) pääkapellimestarina pian 15 vuotta työskennelleellä Vänskällä on runsaasti kokemusta molemmista.
-	Rahoitusmallit ja mentaliteetit ovat erilaisia. Euroopassa orkesterien toiminta toteutetaan yhteisillä varoilla. Kaikki liput eivät saa olla niin kalliita, ettei kuka tahansa voisi tulla nauttimaan. Amerikassa taas ei ole budjettirahoitusta. Yksityiset ihmiset ovat edelleen suurin rahoittajaryhmä. Lisäksi lippukassasta pitää saada rahaa. Kaikki konsertit eivät ole sellaisia, että kuka tahansa voi olla tulla yleisöksi.
-	Kun jotain uutta halutaan kokeilla Euroopassa, niin pitää saada poliitikot ja muut instanssit vakuuttuneeksi. Amerikassa pääsee kokeilemaan, jos yksikin mesenaatti innostuu. Sen mesenaatin lompakosta tulee silloin rahat. Mutta jos osakkeet lähtee alas, niin sen mesenaatin lompakosta ei tule mitään. Euroopassa tilanteet muuttuvat hitaammin.
-	Molemmat järjestelmät pyrkivät samaan, että salit ovat täynnä. Minnesotan orkesteri soittaa 3-4 kertaa saman konserttiohjelman. Lontoossa saman konserttiohjelman voi soittaa vain kerran tai kaksi, koska orkestereita on niin monta.
-	Aina on niitä ihmisiä, jotka haluavat kuulla jotain uutta. Ja aina on niitä, jotka eivät halua kuulla uutta. Julkinen rahoitus antaa suuremman mahdollisuuden uudelle musiikille. Mitä suuremman osan orkesterin budjetista muodostaa lipunmyynti, sitä enemmän täytyy ottaa riskit huomion.
-	Mä luulen, että **Esa-Pekka** teki viisaasti Los Angelesissa luomalla sarjat. Saman sateenvarjon alla oli sekä uutta että muuta.
-	Se että orkesterista tulee museo, se on mun suuri pelkoni. Silloin karkotetaan pois uusi nuori yleisö. Jos orkesterista tulee museo, niin meitä ei enää tarvita.
On hienoa tavata ihmisiä, jotka välittää taiteesta ja osoittaa sen teoillaan…”
Osmo Vänskä on saanut tottua siihen, että Minnesotassa hänen persoonansa on osa orkesterin markkinointia.
-	Luulen, että kaikki amerikkalaiset orkesterit käyttävät ylikapellimestarinsa kasvoja brändinä. On helpompi myydä kapellimestarin naamalla kuin intendentin naamalla!
-	Mun kuuluu tavata ihmisiä, jotka ovat orkesterin tärkeimpiä tukijoita. Alkuaikoina multa kysyttiin, että mitä järkeä on tavata ihmisiä, jotka ei tiedä taiteesta mitään. Mä sanon, että on hienoa tavata ihmisiä, jotka välittää taiteesta ja osoittaa sen teoillaan.
-	Kyllä musiikin ystäviä on muuallakin kuin isommissa metropoleissa. Joskus on kiva mennä paikkakunnalle, missä ei ole kuin amatööriorkesteri. Se on eri kuin mennä konsertoimaan New Yorkiin, missä on 30 konserttia per ilta.
Kaapo Kamu kertoo tuntevansa nuoria ihmisiä, joita klassinen kiinnostaa, mutta joiden kynnys mennä konsertteihin on korkea.
-	Tätä gäppiä mä olen yrittänyt miettiä. Se mitä **Bernstein** teki 70-luvulla oli radikaalia, ja sitten se unohdettiin, Kamu harmittelee.
-	Mäkin katsoin silloin New Yorkin filharmonikkojen konsertteja nuorille, Osmo muistaa.
-	Sitä gäppiä me yritetään saada pienemmäksi niin, että mennään kouluihin soittamaan. Monet orkesterit tekee sitä. Opetetaan koululaisille, missä se konserttitalo on. Se on yksi asia. 
-	Toinen asia on black smart –konsertit, joissa frakkeja ei käytetä ja jotka on suunnattu ihmisille heti työpäivän päätyttyä.
-	Tiedän että on paljon ihmisiä, jotka syövät ensin dinerinsä ja tulevat sitten konserttiin. Soitamme siis myös konsertteja, joihin harmaahiuksiset ja tukattomat voivat tulla. Yritämme löytää heidät ilman, että heidän täytyy löytää meidät.
Kamu puolustaa vahvasti frakkeja.
-	Mun käsitys on, että ihmiset haluaa elämyksiä. Jos nuoret tulisivat konserttiin, ne haluaisivat kokea sen mieluiten päräyttävissä puitteissa.
-	Siis frakissa ja iltapuvuissa? Vänskä tarkentaa. Me soitetaan yksi meidän konserteista frakeissa ja iltapuvuissa. Ja me mennään farkuissa kouluun. Pitää löytää monia konsteja.
Yleisö haluaa jutella orkesterilaisten kanssa, ei pelkästään kapellimestarin tai solistin vaan kaikkien…”
Sinfoniaorkesterille on myös elintärkeää olla mukana ja näkyä, kun paikkakunnalla tapahtuu. Tällainen tapauhtuma oli mm.. uuden jalkapallostadionin vihkiäiset Minnesotassa.
-	Paikallinen jalkapalloseura Minnesota Vikings halusi meidät avajaisiin esiintymään. Olin valmis lähtemään mukaan sillä ehdolla, että esitämme myös jotain klassista. Osuutemme oli 8 minuuttia. Soitimme ensin **Beethoveni**a. Kaikkein tärkeintä oli saada tuolit niille, jotka soittivat istualtaan. Muu orkesteri seisoi. 80 vapaaehtoista oli auttamassa vaihdossa. Toinen kappaleemme oli **Princen** __Purple Rain__. Musiikki tuli nauhalta, ja mulle oli kova juttu saada kaikki aloittamaan ja lopettamaan yhtä aikaa. 
-	Me saatiin ihan valtava menestys. Nämä ovat niitä asioita, joissa meidän pitää olla ajassa kiinni.
-	Se on se visuaalisuus, Kamu haikailee, sitä mäkin haluan. 
-	No sä oletkin kuvaaja! Mulle on kerrottu, että konserttisaliin pitäisi sijoittaa suuret screenit seinille ja että kameroiden pitäisi poimia erikoislähikuvia soittajien sormista, Vänskä jatkaa. Meidän pitää uskoa kuitenkin musiikin voimaan, että ihmiset voivat sulkea silmänsä. Se on diskreetti raja.
-	Eli tuodaan se visuaalisuus konsertteihin jonnekin muualle? Kamu ehdottaa.
-	Vaikka aulatiloihin. Yleisö haluaa viipyä aulatiloissa pitkään. Se haluaa jutella orkesterilaisten kanssa, ei pelkästään kapellimestarin tai solistin vaan kaikkien.
-	Meillä Suomessa ei konsertin jälkeen saa kuin takin narikasta, Kaapo nauraa.
-	Yleisöllä pitää olla mahdollisuus olla auloissa ennen ja jälkeen konsertin, Vänskä suunnittelee tulevaisuutta. Ihmiset ovat kiinnostuneita hyvistä kokemuksista. Jos ne kokee jotain sellaista salissa ja aulassa, ne tulee sinne uudelleen.  Vaikka hyvää syötävää, hyvää viiniä konsertin jälkeen. Että se kokemus, joka konsertissa koettiin, se jatkuu.
On kaikkein huonoin tilanne, jos orkka osaa paremmin kuin kapu..."
Kamun ja Vänskän keskustelu jatkuu vielä hetken. Puhutaan mm. orkesterien perinteistä, uuden orkesterin kohtaamisesta, muutosvastarinnasta ja siitä, mitä elämä on opettanut koettelemusten kautta. Vänskä kertoo mm. erinomaisesta, mutta hankalasta orkesterista, jonka eteen hän joutui suunnilleen ilman nuotteja.
__Radion sinfoniaorkesteri, kapellimestari Osmo Vänskä, mezzosopraano Lilli Paasikivi ja kertoja Jussi Nikkilä esittävät Jean Sibeliuksen Myrsky-näytelmämusiikkia (koonnut Osmo Vänskä) Musiikkitalossa 14.12.2016.__
__Radion sinfoniaorkesteri, kapellimestari Osmo Vänskä ja mezzosopraano Lilli Paasikivi kantaesittävät Eero Hämeenniemen teoksen Winter calm and Summer storms Musiikkitalossa 14.12.2016.__
PS:n kansanedustaja Anne Louhelainen: Halla-ahon linja näkyy puolueessa jo nyt
Anne Louhelainen antaa tukensa puolueen nykylinjalle. Eduskunnan puhemiestä Maria Lohelaa hän kannustaa uusille näköalapaikoille.
Perussuomalaisten hollolalainen kansanedustaja Anne Louhelainen toivoo, että puolue jatkaa Timo Soinin luomalla linjalla. Louhelaisen mielestä perussuomalaisten pitäisi varmistaa se, että puolueen tavoitteet viedään hallituksessa loppuun asti.
– Olen tukeni ilmaissut Soinille. Hän on tehnyt pitkän työn. Politiikka vaatii sitoutumista ja pitkäjänteisyyttä. Olemme saavuttaneet sen tavoitteen, että olemme päässeet hallitukseen ja voimme saada meille tärkeitä asioita eteenpäin. Toivon, että Timo jatkaa.
Timo Soini on[ ilmoittanut kertovansa](http://yle.fi/uutiset/3-9260583) jatkoaikeistaan kevään korvalla. Jussi Halla-Aho on puolestaan kertonut [harkitsevansa puheenjohtaja-kilpailua](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005026269.html). Perussuomalaisten puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa kesällä. 
Jussi Halla-ahoa Louhelainen pitää uudenlaisena ja radikaalimpana kuin Soini.
– Aika entinen ei koskaan enää palaa. Uusia ajatuksia ja näkemyksiä pitää olla, että maailma kehittyy – toivottavasti parempaan. 
Aika entinen ei koskaan enää palaa.
Louhelainen on verenperintönäänkin SMP:läisen perinteen jatkaja, sillä hän on SMP: n kansanedustajan Mikko Vainion tytär. Timo Soini on nostanut Perussuomalaiset Suomen Maaseudun Puolueen raunioilta hallituspuolueeksi. Siksi Louhelainen haluaa, että Timo Soini vie puoluetta eteenpäin samalla linjalla.
Louhelainen ei vastaa suoraan kysymykseen, kuinka hyvin SMP-perinteet jatkajat asettuisivat Halla-ahon tukijaksi, jos hänestä tulisi puheenjohtaja.
– Se riippuu ohjelmasta, mitä Halla-aho haluaa nostaa esiin. Hän on korostanut, ettei hän ole yhden asian asiantuntija. Keväällä varmasti selviää, mitkä asiat ovat hänelle tärkeitä.
[Demokraatti uutisoi](https://demokraatti.fi/kolme-puoluetta-ei-tekisi-hallitusyhteistyota-halla-ahon-johtaman-perussuomalaisten-kanssa/) viikonloppuna, että kolme puoluetta ei haluaisi tehdä hallitusyhteistyötä perussuomalaisten kanssa, jos sen johdossa olisi Jussi Halla-aho. Louhelainen muistuttaa, että Halla-aho on jo nyt vaikuttanut paljon puolueen linjaan. 
– Onhan me nytkin jo saatu hallitusohjelmaan paljon perussuomalaisia ajatuksia. Tämä linja, millä olemme lähteneet liikkeelle, on hyvin halla-aholainen. Siellä on paljon kiristyksiä. Ja Suomen hallituksen ohjelma EU-politiikasta ei ole koskaan ollut näin kriittinen kuin se on nyt, sanoo Louhelainen.
Puhemies Lohelalle kannustusta
Jos Timo Soini ei asetu ehdolle, löytyy Louhelaisen mielestä puolueesta hyviä ehdokkaita tilalle.
– Meillä on hyvä tilanne sikäli, että meillä on useampi, joka sopisi puoleen puheenjohtajaksi. Olen seurannut Maria Lohelaa virallisilla valtiovierailuilla. Olen hyvin vakuuttunut ja vaikuttunut hänen osaamisestaan ja siitä, miten hän hoitaa kansainvälisiä tehtäviä. Maria Lohela on yksi mun vahva suosikki.
Maria Lohela kertoo sähköpostilla, että ei ole harkinnut puolueen puheenjohtajakisaan lähtemistä kannustuksenkaan siivittämänä missään vaiheessa nyt tai aiemmin. Sen sijaan hän kertoo, että on mahdollista, että hän on yksi niistä, jotka tavoittelevat Perussuomalaisten presidenttiehdokkuutta.
Anne Louhelainen tarkentaa myöhemmin tarkoittaneensa juuri Lohelan presidenttiehdokkuutta.
_Louhelainen oli haastateltavana Yle Lahden ja Yle Hämeen kansanedustajakierroksella._
Pakistanissa itsemurhaisku mielenosoitukseen – ainakin 10 ihmistä kuoli
Moottoripyörämies räjäytti itsensä apteekkarien mielenosoituksessa.
Moottoripyörällä ajanut mies syöksyi mielenosoittajien joukkoon ja räjäytti itsensä Lahoren kaupungissa Pakistanissa. Mielenosoittajat olivat apteekkareita, jotka vastustivat lääkkeiden myyntimääräyksiin tulossa olevia muutoksia.
Poliisin mukaan ainakin 13 ihmistä on kuollut ja yli 80 haavoittunut.
Sadat mielenosoittajat olivat kokoontuneet Punjabin maakuntaparlamentin eteen.
Iskun tekijäksi on ilmoittautunut ääri-islamilaista Taliban-järjestöä lähellä oleva Jamaat-Ur-Ahrar-järjestö.
Viime vuonna Talibanin pommi-isku surmasi Lahoressa yli 70 ihmistä, mutta muuten väkivaltaisuudet ovat olleet kaupungissa melko harvinaisia.
Paleface: "Kun välillä vähän särkyy, voi olla vasta ehjä"
**Paleface** kokee, että musiikki on vahva keino vaikuttaa ja saada äänensä kuuluviin.
__Teksti: Maisa Sutinen __
__Kirjoittaja opiskelee luovaa kirjoittamista Turun yliopistossa
__
– Yhteiskunta tarvitsee vastavirtaan kulkijoita, niitä jotka ottavat kantaa epäkohtiin. Taiteilijoita, jotka aistivat yhteiskunnan tilaa ja muutosta herkin tuntosarvin, pohtii Paleface eli **Karri Miettinen**, joka tunnetaan yhteiskunnallisesti kantaaottavasta hip hopistaan. Miettinen vaihtaa asentoa työhuoneensa sohvalla, miettii hetken ja jatkaa:
– Siis niitä, jotka lähtevät pelleasuissa osoittamaan mieltänsä maahanmuuttovastaisia katupartioita vastaan tai arvostelevat hallituspolitiikan talouselämävetoisuutta ja siitä aiheutuvaa kasvavaa eriarvoistumista.
 
Hän pitää mielenvikaisina pikemminkin niitä, jotka eivät näe yhteiskunnan epätasa-arvoisuutta kuin niitä, jotka uskaltavat kyseenalaistaa vallitsevia normeja. Maailma tarvitsee kipeästi pientä oikuttelua, ihmisiä, jotka asettuvat systeemin ulkopuolelle ja murtavat ajatusta siitä, että olisi jokin stereotyyppinen normaali.
– Näin sairaaseen yhteiskuntaan sopeutumista ei voida pitää ainakaan minään osoituksena mielenterveydestä, Miettinen kärjistää siteeraten intialaissyntyistä filosofi **Jiddu Krishnamurtia**.
Sairaus jätti vahvan muistijäljen poikkeavuudesta ja elämän oikullisuudesta. 
Ymmärrykseen ja valtavirrasta poikkeavaan katsontakantaan tarvitaan Miettisen mukaan yleensä henkilökohtainen kokemus erilaisuudesta:
– Jos elämä on kohdellut liian silkkihansikkain, ihmiseltä puuttuu jotain olennaista kokemuspohjasta. Kun välillä vähän särkyy, niin voi olla vasta ehjä.
Ollessaan viidennellä luokalla Miettinen sairastui Guillain-Barrén syndroomaan. Kyseessä on ääreishermostoa vaurioittava, väliaikaisen halvaustilan aiheuttava autoimmuunisairaus. Hän joutui olemaan useita kuukausia pyörätuolissa ja poissa kouluopetuksesta. Sairaus jätti vahvan muistijäljen poikkeavuudesta ja elämän oikullisuudesta.
– Lisäksi mulla on huulihalkio ja karsastus.
Kokemukset auttoivat hahmottamaan elämää hieman poikkeavasta näkökulmasta ja kehittivät osaltaan Miettisen taiteesta vahvasti esiin nousevaa oikeudentuntoa. Hän kokee sosiaalisen omatuntonsa nousevan myös lapsuuden perheestään. Vanhemmat opettivat perushyveistä.
– Kun joku kaatuu, hänet autetaan ylös, Miettinen tiivistää.
Kun kuulin 1980-luvun puolivälissä ensimmäisen kerran englanninkielistä rap-musiikkia, ymmärsin heti mistä siinä oli kysymys.
Innostus riimittelyyn ja sanoilla leikkimiseen syntyi jo lapsuudessa. Perheessä laulettiin paljon ja ukin ja isän kanssa iskettiin läppää. Toisin kuin sisaruksensa Miettinen ei kuitenkaan ollut musiikkiluokalla.
– Lapsena kiinnosti enemmän piirtäminen ja lukeminen, Miettinen sanoo ja lisää kuitenkin olleensa jo pienestä pitäen viehättynyt kielestä. Lisäksi hän oli englanninkielisessä leikkikoulussa.
– Kun kuulin 1980-luvun puolivälissä ensimmäisen kerran englanninkielistä rap-musiikkia, ymmärsin heti mistä siinä oli kysymys.
Miettinen toteaakin hypänneensä **Mauri Kunnaksesta** suoraan **Chuck D:hen**. Chuck D on hip hop -yhtye Public Enemyn jäsen ja yksi Miettisen musiikillisista esikuvista. Rapin kautta hän kertoo saaneensa kosketuksen yhteiskuntakriittiseen ajatteluun ja vastavirtakulttuuriin. Hän kokee jatkavansa vuosituhansista perinnettä tuottamalla riimitettyä puhetta ja tarkastelemalla kriittisesti vallitsevia olosuhteita.
Rap-musiikissa pääosassa ovatkin sanoitukset ja rytmi. Miettisen mukaan kappaleiden lyriikat ovat hyviä silloin, kun ne käsittelevät oikeita asioita ja edistävät oikeudenmukaisuutta sekä kyseenalaistamisen kulttuuria.
Mull' on lupa kävellä kadulla / mull’ on lupa haluta muutosta 
Miettinen on tehnyt ihmisoikeustyötä yhdessä Amnestyn ja Yk:n kanssa. Hän toteaa, että sananvapaus ei ole sitä, että saa sanoa mitä huvittaa ja kieltää esimerkiksi holokaustin. Se on sitä, että jokaisella on oikeus mielipiteeseensä loukkaamatta muiden ihmisoikeuksia. Ne ovat universaaleja ja määritellään laissa ja kansainvälisissä sopimuksissa. Ihmisoikeudet eivät olekaan mielipidekysymys, artisti muistuttaa.
Hän nostaa sananvapauteen liittyen tuotannostaan esiin __Luova tuho__ -albumillaan (2014) ilmestyneen __Mul on lupa__ -kappaleen:
__”täss ois pyssynpiippuihinne päivänkakkaroita / sillä voimalla ku voimalla on aina vastavoima /valtaapitävill' on kytät kaduil käsikassaroina /takavarikoimas lippukeppejämme astaloina, poika /… mull' on lupa kävellä kadulla/ ainakin vielä / mull' on lupa haluta muutosta / lupa osottaa mieltä / mull' on lupa vaatia parempaa / antakaa tietä / mull' on lupa heiluttaa lippua / olla jotakin mieltä” __
Miettisen mukaan negatiivisistakin kehityskuluista nousee esiin hyvää, kun ihmiset yhdistävät voimansa vastustaakseen ihmisoikeuksia loukkaavaa toimintaa. Hän havainnollistaa asiaa **Donald Trumpilla**. Vihapuheella itsensä koko läntisen maailman johtohahmoksi nostaneen miehen valtaannousua seurasivat satojatuhansia ihmisiä yhteen keränneet vastamielenosoitukset, __Women’s marchit.__
Miettisen tunnetuin kappale on vuonna 2010 artistin ensimmäisellä suomenkielisellä albumilla julkaistu __Helsinki Shangri-La__. Hän näkee nyt vuoden 2007 ”pikkujytkyn” jälkeen tehdyssä kappaleessaan tiettyä profeetallisuutta:
__”Maamme maahanmuuttopolitiikka kusee omaan nilkkaan / jos Timo Soinin traumat takaa äänestyksen vilkkaan / hurahuhhahhei, oikeistopopulistit / Halme, Halla-Aho, Jörg Haider, Ku Klux Klan." __
Kappaletta tehdessään hänellä ei ollut aavistustakaan, että joku oikeasti heiluisi kahdeksan vuoden kuluttua **Ku Klux Klan** -asussa vastaanottokeskuksen ulkopuolella.
Esitettyään kappaleen ensimmäisen kerran tapahtuneen jälkeen hänen henkensä salpautui. Vasta säkeistön laulettuaan hän ymmärsi, mitä lyriikoissa sanottiin. Miettinen pohtii hetken ja jatkaa:
 
– Eihän me voida irtisanoutua monikulttuurisuudesta tai yhteisvastuusta, käpertyä kuin siilit kerälle ja sulkea maailma ulkopuolelle.
Hän peräänkuuluttaa yhteisvastuullisuutta ja kokemusta ykseydestä. Sellaista tunnetta, jonka astronautit ovat kuvanneet kokeneensa, kun he näkivät maapallon avaruudesta käsin: todellisen ymmärryksen siitä, että täällä me kaikki ollaan, yhdessä, samalla maapallolla.
__Teksti: Maisa Sutinen __
Abloy vaihtaa toimitusjohtajaa "yhteisestä sopimuksesta"
Ilkka Kivisaari jättää yhtiön kokonaan. Uutta toimitusjohtajaa etsitään jo.
Vuodesta 2012 alkaen lukitusvalmistaja Abloy Oy:n talousjohtajana ja keväästä 2015 lähtien toimitusjohtajana toiminut Ilkka Kivisaari on siirtymässä yhtiöstä muihin tehtäviin.
Kivisaari, 46, jatkaa tehtävässään siihen saakka, kunnes seuraaja on valittu ja perehdytetty. 
– Lähden yhteisestä sopimuksesta, Kivisaari kommentoi.
Uuden toimitusjohtajan haku on jo käynnissä. Kivisaaren seuraajaa etsitään ensisijaisesti yhtiön sisältä.
Abloylla on noin 800 työntekijää Joensuussa. Parhaillaan tehtaalla käydään yt-neuvotteluja, joiden tavoitteena on irtisanoa korkeintaan 15 työntekijää.
Ylen ekonomistikysely: Sipilän hallituksen talouslääkkeet tehokkaampia kuin edeltäjiensä
Ylen kyselyssä ekonomistit pitivät hallitusten keinoja talouden kasvattamiseen vähäisinä.
Hallituksen ja opposition välillä on käyty viime aikoina kiihtyvää [keskustelua](http://yle.fi/uutiset/3-9449101) siitä, kenen ansiota Suomen talouden kääntyminen kasvuun on.
Hallitus on pitänyt käännettä oman politiikkansa ansiona, kun taas oppositiosta on viitattu viime kauden päätöksiin, jotka ovat alkaneet vaikuttaa vasta nyt. 
Ylen ekonomistikyselyssä suurin osa talousviisaista pitää nykyhallituksen toimia merkittävämpänä tekijänä talouskäänteessä kuin viime vaalikauden hallitusten päätöksiä. Kymmenen ekonomistia antaa tukensa Sipilän hallitukselle ja neljä edelliskauden Kataisen sekä Stubbin hallituksille. 
Seitsemän ei osaa muodostaa kantaa kysymykseen.
– Kilpailukykysopimus on saatu aikaa tämän hallituksen aikana ja myötävaikutuksella. Vaikka tämänkin hallituksen linja on poukkoileva, se ei yllä kuitenkaan edellisen hallituksen saavutuksiin tällä saralla, STTK:n pääekonomisti Ralf Sund sanoo. 
– Julkisen talouden sopeuttaminen menoja pienentämällä on ollut vähemmän haitallista kuin edellisen hallituksen veroja korottava sopeuttamisfilosofia, Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharju puolestaan arvioi.
Oppositio on perustanut väitteensä edelliskausilla käynnistettyihin rakennushankkeisiin. Tälle löytyy osaltaan ymmärrystä myös ekonomistikunnasta. 
– Rakentamisen suotuista kehitystä ovat vauhdittaneet merkittävästi pääkaupunkiseudun ratahankkeet Kehärata ja Länsimetro. Valtion rahoituspäätökset näihin hankkeisiin tehtiin jo aiempien hallitusten toimesta, Rakennusteollisuuden pääekonomisti Sami Pakarinen sanoo.
Hänen mukaansa nykyistä hallitusta voidaan aikanaan kiittää, kun Tampereen raitiotie ja Raidejokeri käynnistyvät. Kunnat ovat olleet merkittävässä ellei merkittävimmässä rooliissa rakennushankkeissa. 
Palkansaajien tutkimuslaitos PT:n tutkija Eero Lehto huomauttaa, etteivät Kataisen ja Stubbin hallitukset voi ottaa kaikkea kunniaa itselleen rakennushankkeista.
– Sattumoisin eräät suuret hankkeet kuten Kalasatama ja Tripla alkoivat niiden aikana. Ehkä vilkkaasta sairaalarakentamisesta saamme kiittää sote-uudistusta, jonka toteutumisaikataulu on saanut alueet kiirehtimään omia hankkeitaan. 
Kasvun pääasialliset syyt muualla
Ylen kyselyssä ekonomistit pitävät edellisten ja nykyisen hallituksen päätöksiä vähämerkityksellisenä talouden piristymisessä.
Kyselyssä 17 ekonomistia 21:sta sanoo, että hallituksen päätöksillä on ollut vähän tai jonkin verran vaikutusta.
– Pääosin kasvua ovat vauhdittaneet matalat korot ja EKP:n määrällinen elvytys, pitkän taantuman aikana patoutunut kysyntä yksityisessä kulutuksessa sekä euron heikentyminen, Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius sanoo.
Euroopan keskuspankki EKP:n määrällisellä elvytyksellä tarkoitetaan ohjelmia, joiden puitteissa keskuspankki ostaa jäsenmaiden velkakirjoja. Samalla pankki on pitänyt ohjauskorot alhaalla, mikä on kannustanut ihmisiä lainaamaan rahaa.
Näiden lisäksi Helenius nostaa esille hitaan inflaation eli hintojen nousun, mikä on tukenut kuluttajien ostovoimaa. Yksi esimerkiksi tästä ovat polttoaineiden matalat hinnat, joiden taustalta löytyvät öljyn maailmanmarkkinat. 
Ekonomistien piiristä löytyy myös vastaväitteitä.
– Kotimaisen kysynnän hyvä kehitys on seurausta talouspolitiikasta, joten Suomen omilla päätöksillä on merkitystä. Esimerkiksi ei ole liioin kiirehditty julkisen talouden tulojen ja menojen tasapainottaminen, Akavan pääekonomisti Eugen Koev sanoo.
Useiden ekonomistien mukaan keskeistä onkin se, ettei poliittisilla päätöksillä jarruteta talouden kasvua.
Kolme kasvun pointtia
Ekonomistien vastauksista on erotettavissa kolme pointtia, jotka ovat vaikuttaneet muita tekijöitä enemmän Suomen piristyneeseen talouteen.
Kotimainen kysyntä on vetänyt vaikeinakin aikoina, rakennusinvestoinnit ovat työllistäneet suomalaisia ja vientinäkymät ovat kirkastuneet. 
– Negatiivisten shokkien vaikutusten heikkeneminen tai jopa häipyminen ovat pääsyitä. Näitä ovat muun muassa Nokian romahdus, Venäjän viennin hyytyminen ja metsäteollisuuden kysynnän heikkeneminen, PT:n Lehto sanoo.
Lehdon mukaan nyt Nokian tilalle on alkanut syntyä uutta liiketoimintaa, metsäteollisuus on löytänyt vientiä muun muassa pakkauskartongista ja Venäjän talous on vahvistunut.
Oma vaikutuksensa on myös euron entistä alemmalla ulkoisella arvolla, maltillisilla palkkaratkaisuilla sekä kilpailukykysopimuksella, joka luo yrityksille ennustettavuutta tulevaisuuteen. 
Cheek Profeetat-bändin Yhtäccii-sanoituksista: Naisräppärit tekevät miehistä ihan samanlaista läppää
Yhtäccii-biisiä on kritisoitu, koska kaikki eivät ole sitä mieltä, että ”kääntyy lesboja streiteiks” -sanoituksen voisi ohittaa vain läppänä.
Mitä pitäisi ajatella, kun Suomen suurimpien räppäreiden biisillä räpätään näin:
_Mayday mä en nää estoja neideilt
Taas ihan yhtäccii kääntyy lesboja streiteiks_
Tätä on pohdittu viime keskiviikosta lähtien, jolloin **Profeetat** eli **Cheek** ja **Elastinen** julkaisivat uuden sinkkunsa _Yhtäccii_. Erityisesti _lesboja kääntyy streiteiks_ -laini on saanut osakseen kritiikkiä ja hämmennystä siitä, miksi suomalaisessa suurten yleisöjen musiikissa sanotaan lesbojen muuttuvan heteroiksi. Rappia tutkinut **Inka Rantakallio** sanoi [Helsingin Sanomien Nyt-liitteen haastattelussa](http://www.hs.fi/nyt/art-2000005081019.html), että seksismi ja naisten esineellistäminen on ylipäänsä lisääntynyt suomalaisessa rapissa.
Toisten mielestä taas keskustelu on epäolennaisuuksiin juuttumista, sillä _Yhtäccii_ ei kokonaisuutena ole mitenkään naisia tai seksuaalivähemmistöjä sortava: kyse on vain yhdestä, nopeasti ohimenevästä lainista keskellä biisiä, joka kertoo bailaamisesta ja humalan aiheuttamasta uhosta. Moni on tulkinnut, että _lesbot streteiks_ -lainin pointtina on kertoa siitä, miten kuumina Elastinen ja Cheek pitävät itseään, eikä esimerkiksi lesbovastaisuudesta.
Räppärit puhuivat aiheesta **DJ Mista S:n** [ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-mista-s/)YleX:n lauantai-illassa. Cheekin mielestä keskustelussa asiaa on katsottu asenteellisesti vain yhdestä näkökulmasta.
\- Ihan samalla lailla mimmiräppärit kautta linjan ovat tehneet samanlaista läppää äijistä. Mä en ole ikinä ihan hirveesti ottanut siitä nokkiini, enkä tule ikinä ottamaan. Mulle tossa ei ollut mitään uutta noissa läpissä, enkä näe niitä seksistisinä.
Elastisen mukaan kaikki, jotka ovat seuranneet heidän uriaan pidempään, tietävät, millaisia tyyppejä Cheek ja Elastinen ovat. Hän pitää keskustelua biisin sanoituksista tarkoitushakuisena.
\- Kun piru lukee raamattua, sä voit kääntää totta kai sanat miten päin tahdot. Jengi voi ruveta etsimään ja keksimään sisältöä, keksitään vähän sitä, miten halutaan se kuulla, Elastinen sanoo.
_Kuuntele DJ Mista X:n haastattelu Profeettojen kanssa alta:_
**Ymmärrettävästi räppärit itse** eivät siis pidä sanoituksiaan ongelmallisina. Totta on sekin, että suomalaisesta ja esimerkiksi pohjoisamerikkalaisesta rapista löytyy paljon seksistisempiä ja naisvihamielisempiä riimittelyjä kuin Yhtäccii-biisistä, ja myös naisräppärit voivat räpätä miehistä esineellistävästi.
_Yhtäccii_-kritiikin pointtina on kuitenkin ollut se, että samantapaisen lainin tai läpän tulkinta riippuu paljon siitä, kuka sen esittää. Jos esimerkiksi homo tai lesbo heittää läppää heteron käännyttämisestä, puheenvuoro ei liity mihinkään oikeaan uhkaan: heteroiden yhteiskunnallinen asema ei ole ollut ikinä varsinaisesti uhattuna tai vaarassa.
Seksuaalivähemmistöt taas ovat joutuneet vainojen ja väkivallan kohteeksi myös Suomessa. Siksi läppä homon tai lesbon käännyttämisestä heteroksi voi tuntua huomattavasti ahdistavammalta kuin läppä heteron käännyttämisestä. Myös naisia on esineellistetty selvästi enemmän kuin miehiä, minkä takia toista sukupuolta esineellistävä rap voi kuulostaa hyvin erilaiselta riippuen siitä, esittääkö sitä mies vai nainen.
**Lue myös:**  [Kyllä sillä on valtavasti väliä, heittääkö homoläppää homo vai hetero](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266877)
**_Yhtäccii_ soi myös** YleX:n radio-ohjelmissa. [YleX Etusivu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) -ohjelmassa keskusteltiin perjantaina siitä, minkä takia biisi on valittu nostaa YleX:n soittolistalle.
Mukana keskustelussa oli YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen**, joka näkee asiassa kaksi puolta. Yhtäccii ei kokonaisuutena vaikuta homovastaiselta, ja siinä on muitakin melko övereitä kielikuvia: räppärit esimerkiksi lesoilevat ostavansa yökerhoja ja ajavansa taksilla minkä tahansa matkan, joka on pidempi kuin taksi. Toisaalta Hakanen sanoo, että huonoimmillaan lesbot kääntyy streiteiks -laini voi antaa väärän viestin esimerkiksi seksuaalisen suuntautumisensa kanssa painiskelevalle teinille.
Hakanen kuitenkin muistuttaa, että nyky-rapissa tai hiphopissa on esillä muutenkin esimerkiksi perinteisiä sukupuolirooleja, väkivaltaa, seksismiä, huumeita ja aseita.
\- Jos katson omasta elämänkatsomuksellisesta vinkkelistä, siellä on tosi paljon tosi kyseenalaisia lyriikoita. Tuntuu hirveältä sanoa, mutta se tuntuu olevan osa sitä kulttuuria. Jos vedetään tosi tiukka linja, rajataan iso osa rapia ja hiphopia meidän ulkopuolelle.
Hakanen sanoo, ettei ole helppo kysymys ratkoa sitä, kuinka tiukaksi raja pitäisi vetää.
\- Mutta näitä pohditaan täällä
. On pohdittu tämän biisin kohdalla ja pohdittu muidenkin biisien kohdalla, jotka ovat olleet meidän soittolistalla.
_Kuuntele YleX Etusivun keskustelu Yhtäccii-biisistä alta:_
**Lue myös:**
[Biisianalyysissä Profeettojen Yhtäccii: Cheekin ja Elastisen uutuudessa parasta on bassolinja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267863)
[Cheekistä tekeillä elokuva – kuka heistä voisi esittää rap-tähteä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267726)
Henkilöstönsä lomauttanut Pori teki lähes 10 miljoonan euron ylijäämän
Porin kaupunki olisi tehnyt ylijäämäisen tuloksen myös ilman lomautuksia.
Porin kaupunki olisi tehnyt viime vuonna vähintään viiden miljoonan euron ylijäämän vaikka se ei olisi lomauttanut yhtään työntekijää. Tämä käy ilmi kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen lähettämästä tiedotteesta.
Porin kaupunki teki viime vuonna 9,8 miljoonan euron ylijäämäisen tuloksen. Alkuperäisessä talousarviossa tavoitteeksi oli asetettu nollatulos. Lomautusten ja talkoovapaiden aiheuttama hyöty oli laskelman mukaan 4,7 miljoonaa euroa.
– Ilman kaupunginhallituksen heinäkuussa päättämiä talouden sopeuttamistoimenpiteitä kaupungin toiminnallinen tulos olisi ollut negatiivinen, Luukkonen selittää.
Lainoja lyhennettiin reilusti
Pori lyhensi viime vuonna lainojaan 16 miljoonalla eurolla. Kaupunki sai tuloja myyntivoitoista seitsemän miljoonaa euroa odotettua enemmän. Vuokratonteista saadut myyntitulot olivat yli neljä miljoonaa euroa. Kilpailukykysopimus paransi tulosta 2,5 miljoonaa euroa.
Toiminnan ja investointien rahavirta ol noin 11 miljoonaa euroa. Sen ansiosta lainakantaa voitiin lyhentää noin 16 miljoonalla eurolla.
Tuliko lomautuksista hyötyä?
Kaupungin lomautukset aiheuttivat loppuvuonna merkittävästi arvostelua. Niiden lopullisesta vaikutuksesta tulokseen ei ole vielä varmaa tietoa.
Osa lomautusten aiheuttamista kuluista voi siirtyä vuoden 2017 puolelle. Lomautukset aiheuttivat myös laittomia tilanteista muun muassa perusturvassa.
Kaupunginhallitus saa selvityksen lomautusten vaikutuksesta viikon päästä. Pori päätti syksyllä lomauttaa henkilöstönsä kolmeksi viikoksi loka–joulukuuksi säästösyistä. Lomautukset ovat aiemman selvityksen mukaan heikentäneet palveluita lähes kaikissa hallintokunnissa ja niillä on ollut merkittävä vaikutus myös työmoraaliin.
Jakohihnavikojen syynä happamuus?
ELY-keskuksen vesitalousasiantuntija uskoo, että jakohihnakoteloista löytynyt ruskea väri liittyy raudan olomuodon muutokseen, joka aiheuttaa voimakasta happamoitumista.
Meri-Lapissa ja Oulun seudulla autoilijoita kiusaavan jakohihnaongelman syynä voi olla maaperän happamuus.
Johtava vesitalousasiantuntija Arto Lehto Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta sanoo, että mustaliuskealueella asfaltista irtoaa liukoista rautaa.
Lehdon mukaan jakohihnakoteloista löytynyt ruskea väri liittyy raudan olomuodon muutokseen, joka aiheuttaa voimakasta happamoitumista.
– Nimenomaan näin talvisaikaan, kun nastarenkaat kuluttavat ja tietä suolataan, vesi joutuu jakopääkoteloon. Siellä on hyvät olosuhteet eli on happea ja lämpöä, jolloin raudan olomuodon muutos kaksiarvoisesta kolmiarvoiseksi on mahdollista tapahtua. Se aiheuttaa voimakasta happamoitumista ja se hapan taas pehmentää ja syövyttää metalleja. Näin ollen hankaus, mitä jakohihna aiheuttaa, kuluttaa nopeammin hammaspyörät, kertoo Lehto.
Lehto korostaa, että kyseessä on vain hänen henkilökohtainen mielipiteensä.
– Tämä on siis vain minun yksityisajattelua ja teoria, jota olisi hyvä tutkia, sanoo Lehto.
Aiheesta uutisoi maanantaina ensimmäisenä sanomalehti [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/jakohihnaongelman-aiheuttajaksi-epaillaan-nyt-happamuutta/751389/).
Pallosta silmään saanut tennistuomari leikattu – iskijälle 6 500 euron sakot
Sunnuntaisen Davis Cupin ottelun jälkipyykki on edennyt ja 17-vuotias Denis Shapovalov on saanut tuntuvat sakot. 
Kanadalainen tennislupaus Denis Shapovalov on saanut 6 500 euron sakot Kansainväliseltä tennisliitolta. Shapovalov löi pallon ranskalaistuomarin silmään sunnuntaisessa Davis Cupin ottelussa, kun hän tuskastui kehnoihin peliesityksiinsä Englannin Kyle Edmundia vastaan. Shapovalov hylättiin ruman tempun johdosta.
Pallon silmäänsä saanut ranskalaistuomari Arnaud Gabas sai heti loukkaannuttuaan ensiapua. Röntgenkuvat paljastivat Gabasin silmäkuopasta murtuman ja ranskalaistuomarin silmäkuoppa jouduttiin leikkaamaan.
[BBC:n](http://www.bbc.com/sport/tennis/38950726) mukaan Wimbledonin tennisturnauksen vuoden 2016 poikien sarjavoittaja oli pahoitellut edesottamuksiaan ja sanonut olevansa "hyvin häpeissään" tapahtuneesta.
– Keskityn nyt lepäämään ja toipumaan, jotta voin palata kentille lähitulevaisuudessa, kertoi puolestaan ranskalaistuomari Gabas.
Post Malone heitti yli puolet keikastaan ilman kenkiä – Tavastialla nähtiin nöyrä artisti, ei överiä superstaraa
Post Malone vakuuttaa, vaikkei räppi olisikaan oma juttu.
**Post Malonen** olemuksessa on jotain erityistä. Eikä kyse ole vain kengättömyydestä. Heti Tavastian keikan alkumetreillä artisti vetää _Too Young_ -biisin, joka on omistettu 2015 menehtyneelle räppäri **ASAP Yamsille**. Yleisö on kunnianosoituksessa mukana.
Viimeksi jenkkiräppäri nähtiin Suomessa Blockfesteillä. jossa Post Malone korvasi keikkansa peruneen **Travis Scottin**. Yleisö ei pettynyt. Vaikka artisti kilpaili katsojista **Cheekin** kanssa, sai hän Ratinanniemessä bileet pystyyn. Räppäri fiilistelee YleX:lle Tavastian keikan jälkeen, kuinka Blockfest oli “superlit ja superhauska”, joskin meni myös superhumalassa.
Blockfest-esiintymisen jälkeen Post Malone julkaisi joulukuussa kovan hypen saaneen _Stoney_-albumin, joka oli myös viime vuoden myydyin hiphop-debyytti Yhdysvalloissa.
Nyt artisti veti ensimmäisen oman Suomen keikkansa Tavastialla.
\- Supersairasta, artisti kuvailee keikkaa jälkikäteen bäkkärillä YleX:lle.
Tavastian lavalla ei nähty yliampuvaa megastaraa ison lavashown’n kanssa, vaan maanläheinen artisti, jolle esiintyminen on viihtymistä oman porukan ja fanien seurassa.
Ja yleisö viihtyi siinä samassa.
Post Malone vaikuttaa hyvältä tyypiltä.
Teksasista tuleva Post Malone on vakuuttanut jo kuuntelijat ja kriitikot omaleimaisella soundillaan, ja nyt räppäri otti haltuun keikkayleisön rennolla olemuksellaan – vaikka joku tietysti saattaisi mieluummin katsella jotain isompaa.
Räppäri kertoo esiintymisensä jälkeen YleX:lle, ettei pidä keikkoja niinkään show’ina, joissa hän on valokeilassa, vaan musan fiilistelynä kavereiden kanssa. Siltä se tuntuu myös ulospäin. Lavalla pidetään hauskaa ja tunnelmoidaan musiikin tahtiin. Ketään – esiintyjää tai yleisöä – ei myöskään haittaa, vaikka laulu tulisikin aina välillä taustanauhalta.
\- Olen todella ujo, Post Malone kertoo yleisölle välispiikissä Tavastialla.
Artistin aidonoloinen nöyryys tuntuu virkistävältä, vaikka eivätköhän kaikki hiljalleen ymmärrä, että räppi on niin monihaaraista, ettei tarvitsekaan olettaa, että kaikki räppärit kehuskelisivat rahoillaan ja mimmeillään.
Esiintyessään Post Malone vähättelee itseään ja kutsuu itseään läskiksi, pilke silmäkulmassa tosin. Tietysti artistin rento olemus koostuu nimenomaan hänen lavakäytöksestään ja -sanomisistaan, mutta se ei tunnu vain esitykseltä.
Ja se toimii. **Austin Post** on aika tavallisen (tosin tyyliltään hieman erikoisen) parikymppisen näköinen ja oloinen nuori mies, mutta lukuisat tytöt kiljuvat innokkaasti ja vastailevat artistin huudatuksiin.
Tavastian lavalla nähdään jammailevia faneja, jotka seuraavat koko keikan kulun aitiopaikalta. Räppärin crew oli napannut sinne innokkaita faneja – joista suuri osa oli tyttöjä.
Meininki fanien kanssa keikalla on muutenkin lämmin. Post Malone osoittaa esiintyvänsä yleisölle, kättelee aktiivisesti fanejaan ja kuljettaa drinkkejä yleisöön.
Nopea nousukiito
Post Malone tekee musiikkia, josta hän tykkää. Hänellä ole paineita sopia mihinkään tiettyyn ryhmään tai musiikkityyliin.
Musiikissa kuuluvat vaikutteet eri genreistä: on vivahteita bluesista, countrysta, popista. Soundi on täysin omanlaisensa ja monipuolinen, joten se saattaa upota helpommin yleisöön, joka ei muuten räppiä kuuntele.
Tavastian yleisö fiilistelee _Go Flexissä_ kuultavaa kitaraa.
Post Malone aloitti kitaransoiton 12-vuotiaana. 14–15-vuotiaana hän alkoi tehdä omia biittejä ja räpätä niiden päälle. Sitten hän jakoi omatekemäänsä mixtapea lukiossa kaikille.
\- Se oli kamala. Huonoin ikinä, Post Malone hymähtää bäkkärillä.
Mutta ihmiset tykkäsivät siitäkin. 18-vuotiaana räppäri muutti Los Angelesiin ja alkoi tehdä musiikkia kunnolla.
Tavastialla nähty artisti on nyt vasta 21-vuotias. Hän on edennyt urallaan nopeasti. Se onkin yksi syy, miksi on niin mainiota, että artisti vaikuttaa jalat maassa -tyypiltä.
Nousukiito kun voisi aiheuttaa myös erinäisten ruumiinnesteiden nousukiidon pääkoppaan.
Post Malone puhuu välispiikeissään paskanjauhannasta ja kiusaamisesta, jota hän on kohdannut. Hän kertoo myös, kuinka kiusaajat nykyään tulevat onnittelemaan.
Tästä päästään _Congratulations_-biisiin, joka on artistin muuta tuotantoa tanssittavampi. Bileet nousevat uudelle tasolle sekä lavalla että yleisössä.
Lavalla olevat juhlivat ja suihkuttelevat kuohuvaa väkijoukkoon, yleisö pomppii.
**Viimeisenä biisinä Tavastialla kuullaan tietysti _White Iverson_.**
Kuultiin se itse asiassa heti keikan alussakin, tosin lyhyempänä versiona.
_White Iverson_ julkaistiin tammikuussa 2015 ja se on artistille se biisi, josta hän nousi tunnetuksi.
_Congratulationsin_ aloittamat bileet jatkuvat, ja isoin hitti puree yleisöön. Räppäri sujahtaa yleisön sekaan, ja yleisö bailaa, snäppää ja laulaa mukana. Biisin aikana musiikki hiljennetään kokonaan, ja Tavastia laulaa biisiä Post Malonen mukana.
Fiilis on huipussaan.
Mutta kun _White Iverson_ loppuu, loppuu keikkakin. Yhtäkkiä.
Post Malone ei palaa tekemään encorea. Lavalla bileet jatkuvat, vaikka itse artisti poistuukin. Lopetus yllättää ja tuntuu äkkinäiseltä. Toisaalta se taas myös tuntuu siltä, että hän ei janoa ylimääräistä palvontaa ympärilleen.
Post Malone taitaa oikeasti tehdä musiikkia siksi, että se on hänen juttunsa, hänen intohimonsa.
**Lue myös:**
[Tältä näytti A$AP Rockyn villi keikka superfanien silmin: &quot;Tää päivä muistetaan ikuisesti&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265792)
Nuorisokuoro Candomino ylsi nopeasti musiikilliseksi tavaramerkiksi 
Kun espoolainen kanttori Tauno Satomaa vuonna 1967 perusti nuorisokuoro Candominon, onnistui hän valamaan kuorolaisiinsa poikkeuksellisen vahvan motivaation. Herkällä korvalla kasvatettu kuoro nousi kansainväliseen maineeseen 1980-luvulla. Puoli vuosisataa perustamisensa jälkeen Candomino on yksi arvostetuimmista kuoroistamme.
Kuoron menestys pohjautuu Satomaan aloittamaan määrätietoiseen harjoitukseen ja kuoron jäsenten jatkuvaan koulutukseen. Koska laulajat ovat vielä nuoria, on äänenmuodostus ollut alusta alkaen tärkeä osa harjoittelua. Kuoroharjoituksen lisäksi candominolaiset käyvät myös yksityistunneilla. Lisäksi jo varhaisessa vaiheessa vakiintui tavaksi, että noin kerran kuussa pidetään päivän mittainen viikonloppuleiri.
Minulla on edessäni soiva instrumentti. Jos se kuulostaa hyvältä ja kuoro hyväksyy sen, teemme niin.
Candominolaisia haastateltiin kuoron 20-vuotisjuhlan tiimoilta __Tempo__-ohjelmassa vuonna 1987. Moni kuorolainen korostaa pitävänsä juuri siitä, että kuorossa tehdään töitä "ihan tosissaan". Suurimman kiitoksen he antavat Satomaalle, joka on kuunnellut kuorolaisten mielipiteitä herkällä korvalla. Satomaa itsekin korostaa yhteispelin merkitystä. ”Kaikki kuorolaiset ovat eläviä ääniä, heillä kaikilla on oma tahto ja ymmärrys ja musiikillinen maku, mutta he suostuvat kuoronjohtajan tahtoon, ja näin yhdessä tehdään tämä musiikki.”
Vuonna 1980 kuoro sai kansainvälistä mainetta voittamalla BBC:n __Let the Peoples Sing__ -kuorokilpailun. Sittemmin maine kasvoi kymmenillä menestyksekkäillä konserttimatkoilla ympäri maailman. Kamarikuoron ominaissointia kuvaillaan kuulaaksi, heleäksi ja tiiviiksi. Yhdysvaltalainen vaihto-oppilas **Rosemary Wahtola **nimesi vuonna 1987 yhdeksi Candominon erityispiirteeksi motivaation ohella sen, että sen soinnissa kuului "omaa maata kohtaan tunnettu rakkaus."
Kuoro on tuonut minulle sellaista tyytyväisyyttä, kuin muistan isäni tunteneen, silloin kun hän syksyllä keräsi hyvin onnistunutta, kaunista maan viljaa, satoa.
Vuonna 1975 valmistunut ohjelma esittelee kuoron sen leiripaikassa, Espoon seurakuntien omistamassa Hvittorpissa. Vaikka ohjelma on mustavalkoinen, saa katsoja ainakin viitteellisen käsityksen siitä, miten upeassa miljöössä kuoro harjoittelee. Osa haastatteluista on toteutettu ulkona. Kuulemme myös sittemmin säveltäjänä tunnetun candominolaisen **Olli Kortekankaan** ajatuksia.
Musiikkinäytteinä kuulemme **Sulo Salosen** teoksen __Puhukaa keskenänne psalmein__, **Palestrinan** __Hodio Christus natus est__,** Heikki Klemetin** __Christus pro nobis passus est__, **Pitonin** __Cantate Domino__ sekä **Einojuhani Rautavaaran** lauluja __Lorca-sarjasta__.
Syy, miksi tahdoin tulla tähän kuoroon, on se, että tahdon tehdä hyvää musiikkia.
Nimi Candomino perustuu latinankieliseen kehotukseen __cantate Domino__, suomeksi __laulakaa Herralle__. Hengellisestä nimestä huolimatta kaikki kuoron ohjelmisto ei ole hengellistä, vaan esitykseen otetaan teoksia hyvinkin laaja-alaisesti. Hengellisyys ei ole myöskään kynnyskysymys kuorolaisille: kysyttäessä osa vastaa sen olen tärkeä osa kuoroa, osa taas toteaa, ettei sillä ole heidän jäsenyyteensä mitään vaikutusta.
Vuodesta 2005 kuoroa on johtanut** Esko Kallio**. Vuonna 2013 kamarikuoron yhteyteen perustettiin lapsikuoro Candomini. Kuorot järjestävät keskenään myös yhteiskonsertteja.
[Candomino-kuoro](http://candomino.fi/) ja kuoron [blogi](https://candomino.wordpress.com/)
[Let The Peoples Sing 2017](https://www.ebu.ch/let-the-peoples-sing) järjestetään Helsingissä
Helsingin Sanomat: [Tauno Satomaa on käsite kuoromaailmassa](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005022653.html)
Aurora: En ole pelkästään laulaja tai biisintekijä, vaan huomaan uppoavani tuotantoon tuntikausiksi
Ida Karimaa haastatteli Auroraa, joka julkaisee pian toisen albuminsa Valtakunnan. Valtakunta soi ennakkoon YleX:n viikon albumina.
Askarrellaan: Valon kiikarit
Tarvikkeet
kaksi vessapaperirullaa
  paperia ja pahvia
  sakset ja liimaa
  nauha
Päällystä rullat paperilla. Liimaa ne toisiinsa. Leikkaa pahvista rullien ympäri ylettyvä pahvisuikale. Tee reikä suikaleen keskelle. Liimaa pahvi kiikareiden yläosaan ja pujota nauha pahvissa olevasta reiästä. Solmi nauha sopivan mittaiseksi.
Saloon yllättäen syntyneen montun syy jäänee hämärän peittoon
Tutkijat eivät pääse suljettuun kaivokseen selvittämään romahduksen perimmäistä syytä.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston johtava asiantuntija Ossi Leinonen sanoo, että viime viikolla Salon Kiskossa Aijalan kaivosalueella sattunut [maan sortuma](http://yle.fi/uutiset/3-9450568) jäänee ikuiseksi arvoitukseksi. 
Kun Aijalan kaivos lopetti toimintansa, se suljettiin, eivätkä tutkijat pääse kaivosonkaloihin sortumapaikan alapuolelle. He ovat joutuneet selvittämään asioita pelkästään vanhojen kaivoskarttojen avulla.
– Olemme voineet vain arvailla onnettomuuden syytä. Yksi voisi olla se, että sortuma-alue on vajonnut sen alapuolella olevaan tyhjään tilaan, Leinonen sanoo.
Leinosen mukaan sortuma-alueen alapuolella on heikkousalue, johon on saattanut syntynyt tyhjä tila, johon 600 neliön kokoinen sortuma-alue vajosi äkillisesti viime viikon keskiviikon vastaisena yönä.
Uusia vajoamisia ei pitäisi tapahtua
Tällä hetkellä Aijalan kaivosalueen sortuma-aluetta täytetään ja valmista pitäisi olla tämän viikon aikana. Myös alueen aitaamisen pitäisi valmistua tällä viikolla. Töistä vastaa alueella kaivostoimintaa aikanaan harjoittanut Outokumpu.
– Tukes menee loppuviikosta tarkastamaan tehdyt työn ja arvioi pitääkö tehdä vielä jotain muuta, Ossi Leinonen sanoo.
Sortuma-alueelle asetetaan pysyvä liikkumiskielto. Ossi Leinonen kuitenkin arvioi, että alueelle ei olisi odotettavissa lisää sortumia.
– Aika epätodennäköistä on, että olisi tulisi sortumia, mutta eihän sitä varmasti voi sanoa. Sen takia alue varmuuden vuoksi aidataan, Leinonen sanoo.
Porin kaupunginhallitus yksimielisesti lentoliikenteen tukien takana
Porin kaupunki on lähdössä tukemaan Helsinki- ja Tukholma-lentoja miljoonilla euroilla.
Porin kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Pori lähtisi tukemaan lentoliikennettä 3,5 miljoonalla eurolla vuosina 2017–2019. Kaupunginhallitus päätti asiasta yksimielisesti.
Reittilennot Porista alkavat uudestaan huhtikuussa, jos valtuusto hyväksyy tuen. Ruotsalaisyhtiö Nextjet lentäisi Porista Tukholmaaan ja Helsinkiin.
Pori maksaa tuet markkinointirahana.
Edellinen Porista Helsinkiin lentoja järjestänyt yhtiö[ Airest irtisanoi ](http://yle.fi/uutiset/3-9209862)sopimuksen Porin kaupungin kanssa lokakuussa ja lopetti lennot kannattamattomina.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus pitää Nextjetin kanssa tehtyä sopimusta merkittävänä. Se takaisi Porin lentokentän jatkon Finavian ylläpitämänä lentokenttänä.
Kipusisko: Älä tule, paha sote
Tiedätkö, mistä sote- ja maakuntauudistuksessa on kysymys? Minä en. Olen yrittänyt ottaa selvää, koska ymmärrän, että uudistus saattaa mullistaa pysyvästi sen, mitä kutsun työelämäkseni. Laki on tulossa eduskuntaan tänä keväänä. Helmikuussa aihetta koskevat esitykset ovat edelleen niin sekavia, etteivät edes huippuasiantuntijat ymmärrä niitä.
Toistaiseksi sote-uudistus näkyy ruohonjuuritasolla vain vähän. Se on epätietoisuutta ja epävarmuutta, turhia toiveita ja verhottuja uhkauksia siellä täällä. Tämä tai tuo on huono, ei voida mennä soteen tämmöisinä. Täytyy muuttua, muuten ei kelvata. Vaikka esimiehetkään eivät tiedä, mitä sote-uudistuksesta tulee, heille on alkanut syntyä oikeus käyttää sitä lyömäaseena. Kokeneimmat hoitajat eivät välitä. He ovat katselleet terveydenhuollon laatikkoleikkejä niin kauan, ettei sote-uudistus ole mitään uutta auringon alla.
Rahaa riittää aina paremmin, kun se on jonkun muun rahaa.
Kuntapoliitikoille sote-uudistus näyttää olevan lupa painaa rahaa. Kun vastuu palvelujen järjestämisestä siirtyy kunnista maakuntiin, on jo nyt alettu houkutella asukkaiksi aiemmin liian kalliina pidettyjä kuntalaisia, esimerkiksi ikäihmisiä. Kun sote-maakunnan rahat tulevat valtiolta, ei yksittäinen kunta muka enää kriisiydy tarvitsevien kuntalaisten takia. Rahaa riittää aina paremmin, kun se on jonkun muun rahaa.
Isommille herroille sote on lupa leikata. Valtio voi halutessaan antaa maakunnalle jatkuvasti liian vähän rahaa ja kannustaa siten säästämään. Soten avulla kuristetaan palvelut niiltä, joiden kavereita ei maan hallituksessa istu. Terveyspalveluyrityksillä voi olla syytä juhlaan. Lapset, vammaiset, hauraat vanhukset, mielenterveyspotilaat ja muut äänettömät häviävät.
Yksityisten terveysalan yritysten tavoitteena on tavallisimmin tuottaa voittoa osakkeenomistajille. Tästä säädetään osakeyhtiölaissa. Terveysyritysten mielestä on silti epistä, että niiden voitontavoittelua rajoitetaan esimerkiksi verotuksella. Veronmaksajien omistamat sairaalat eivät maksa veroja esimerkiksi niistä kiinteistöistä, joissa toimivat (ja jotka veronmaksajat itse omistavat). Hirveää! Mutta kun julkiset palvelut yhtiöitetään, niiden pitää maksaa enemmän veroja sen sijaan, että ne keskittyisivät siihen, mitä varten ne on luotu. Tämä asia oli muistaakseni ihmisten terveyden hoitaminen.
Meidän pitää hoitaa organisaatiota kuin omaa vauvaamme.
Yhtiöittäminen taas tehdään siksi, että se täytyy tehdä. Yhtiömuodossa asiat toimivat paremmin, koska niin se vain on, aina ja yksiselitteisesti. Yhtiössä me kaikki sairaalan pikku muurahaiset voimme kantaa osamme riskistä ja vastuusta. Meidän pitää hoitaa organisaatiota kuin omaa vauvaamme.
Mutta kun ei terveyspalveluita pidä shoppailla kuin saippuaa! Julkisten terveyspalvelujen tuottaja haluaa saada ihmisen parempaan kuntoon ja ulos, jotta voitaisiin auttaa uusia ihmisiä. Saippuakauppiaan tavoite on kiskoa ihmiset saippuakauppaansa mahdollisimman usein. Jos terveyspalveluja myydään samalla periaatteella, ollaan sietämättömän epäeettisellä tiellä.
Sote-uudistusta on valmisteltu useiden vuosien ajan, eikä valmista näytä tulevan. Toivoa sopii, ettei tällä kierroksella tulekaan.
Video: Alppiyhdistetyn hallitseva mestari kukistettiin sadasosalla – "Aivan käsittämätön juttu"
St. Mortizin MM-kilpailujen miesten alppiyhdistetyn mestaruus ratkesi sekunnin sadasosalla. Toinen perättäinen maailmanmestaruus lipesi Marcel Hirscherin käsistä viimeisillä porteilla.
Miesten alppiyhdistetystä tuli kotiyleisön iloksi sveitsiläisjuhlaa, sillä pujotteluosuudelle ensimmäisenä startannut Luca Aernin pohja-aika riitti loppuun asti. Kovimman vastuksen Aerni sai Beaver Creekissä kaksi vuotta sitten lajin voittaneelta Itävallan Marcel Hirscheriltä.
Syöksyn jälkeen 28. sijalla ollut Hirscher johti Aernia radan puolivälissä jo 0,44 sekuntia, mutta joutui maaliviivan ylitettyään pettymään: hän hävisi sveitsiläiselle 0,01 sekuntia.
– Aivan uskomatonta! Hirscher veti liian varmasti viimeiset portit. Hän ei uskaltanut päästää. Tämä on ollut Hirscherin perinteinen ensimmäisen laskun ongelma tänä vuonna. Hän on vetänyt aivan haamuja toisia laskuja. Aivan käsittämätön juttu! Tällaisia tarvitaan, hehkutti Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palanderkin kisalähetyksessä.
Sveitsiläisten juhlapäivää täydensi kolmanneksi noussut Mauro Caviezel skeä kuudenneksi sijoittunut Justin Murisier ja seitsemänneksi sijoittunut Carlo Janka.
Syöksyosuudella kärkipaikat valloittaneilla laskijoilla ei tällä kertaa ollut asiaa mitaleille. Parhaiten kuluneella radalla onnistui Italian Dominik Paris, joka johti vielä helpon pujotteluradan puolivälissä, mutta hyytyi neljänneksi.
**MIESTEN ALPPIYHDISTETTY**
1\. Luca Aerni              SUI 2.26,33
2\. Marcel Hirscher         AUT +  0,01
3\. Mauro Caviezel          SUI +  0,06
4\. Dominik Paris           ITA +  0,40 
Aleksander Aamodt Kilde NOR +  0,40 
6\. Justin Murisier         SUI +  0,49 
7\. Carlo Janka             SUI +  0,68 
8\. Vincent Kriechmayr      AUT +  0,75 
9\. Adrien Theaux           FRA +  0,77 
10\. Alexis Pinturault       FRA +  0,86 
“Parisuhde on yksi elämän tärkeimpiä asioita” sanoo levyllisen lauluja rakkaudesta julkaiseva Aurora
Suomireggae-artistina tutuksi tullut Aurora uudisti kakkosalbumilleen tyyliään hiuksia myöten. Tuloksena syntyi Valtakunta, joka on levyllinen parisuhdeteemaisia kappaleita.
Muutamia vuosia sitten miehinen suomi-reggaeskene sai vahvistusta tamperelaisesta **Aurorasta.** Auroran, oikealta nimeltään **Laura Julkun**, vuonna 2015 julkaistu esikoissoololevy _Kadotaan kaupunkiin_ saavutti menestystä Emma-ehdokkuuksia myöten. Myös YleX:ssä soittoa saivat levyn biisit _Eilisen aurinko, Se soi_ ja _Kulkijan laulu._
Nyt pari vuotta myöhemmin julkaisuaan odottaa tämän viikon perjantaina uudistuneen artistin kakkosalbumi _Valtakunta_, joka on esikoista enemmän kallellaan dance halliin ja synkempään äänimaailmaan.
\- Vaikka levy soundillisesti on ehkä vähän tummempi, mä jotenkin koen, että se on silti positiivisempi, koska sitä on tehty hirveän hyvässä hengessä. Siellä on paljon toivon teemoja. Jos joskus onkin jotain, sieltä aina noustaan, Aurora sanoo.
Päällimmäisenä levystä jää mieleen rakkaus ja sen eri vaiheet – on biisejä rakastumisesta ja yhdessäolosta ja toisaalta eroista ja pettymyksistä.
_Sä lupasit et mä saan omistaa sut kokonaan /_
_Sä lupasit mua odottaa mut katositkin päältä maan_
tilittää levyn avaava viimeisin sinkkujulkaisu, katkeranmakuinen erobiisi _Sä lupasit,_ jonka vanavedessä seuraa jätetyksi tulemisen pelosta kertova _Juoksuhiekkaan_-kappale. Rakkauden ja himon täyteistä maailmaa taas kuvaavat etenkin toisen hallintaan kaiken antava _Valtakunta_ sekä räppifetatit **Nopsajalalta** ja **Asteelta** sisältävät _Tiedät musta kaiken_ ja _Spessuu settii,_ joissa nostetaan pikkarit liehumaan lipputankoon ja vihjaillaan suoraan sen tekemisestä:
_En pysty vastustaa, tuijotan sun bootya zonessa sytyn satkulla /_
_Beibi laitetaan lantiot töihin, mä puhaltelen liekkii jo kynttilöihin_
\- Suurimmalle osalle ihmisistä parisuhde on yksi elämän tärkeimpiä asioita. Joko se, että sinulla on se tai että sinulla ei ole sitä - parisuhteeseen liittyvät asiat ovat ihmisille hirveän tärkeitä ja luontaisiakin, Aurora sanoo ja lisää halunneensa tarkastella myös itseään biisiensä kautta.
\- Olenko tuollainen? Ei, en mä ole tuollainen. Onko mun parisuhde tuollainen? No on se, tai ei se ole. Se on samalla itsetutkiskelua.
Julkisesta vakoilusta biisiaiheita
Jonkinlaista poukkoilevan rakkauden tarinaa seurataan siis _Valtakunta_-levyllä, josta Aurora halusi tehdä nimenomaan albumin. Hänen mielestään kokonaisia tarinoita ei pysty kertomaan yksittäisillä biiseillä tai lyhyillä EP:illä. Kun artistin oma arki sujuu pitkässä, vakiintuneessa parisuhteessa, löytyvät tarinoiden aiheet usein oman elämän ulkopuolelta, vaikka muita ihmisiä tarkkailemalla.
\- Rakastan vakoilla ihmisiä julkisissa kulkuneuvoissa, kuuntelen heidän juttujaan ja katson tarkkaan, kun ihmiset puhuvat minulle tai keskenään. Että mitä siellä taustalla on, mitäköhän tuolla oikeasti tapahtuu? Osun aika usein oikeaan, mutta joskus se on mielikuvituksen tuotetta, Aurora kertoo.
Tämän seurauksena on syntynyt muun muassa lokakuinen sinkkujulkaisu _Spessuu settii,_ joka ammentaa Auroran keikoillaan näkemästä parinmuodostuksesta.
Aurora puhuu _Valtakunnasta_ levynä, joka auttoi häntä ymmärtämään, millainen artisti hän haluaa olla. Yhä enemmän myös levynsä tuotantoon osallistunut Aurora haluaa määritellä itsensä do it yourself -tyyppiseksi, vahvasti oman jälkensä jättäväksi artistiksi.
Uuden levyn myötä muuttui myös ulkomuoto: aiemmin Auroran tavaramerkkinä liehuneet tummat rastat saivat mennä ja tilalle tuli vaalea, pitkä tukka. Kuulostaa tutulta – hiustenvärin muutos tummasta vaaleaan puhutti hiljattain myös esimerkiksi **Iisan** ja **Jenni Vartiaisen** uusien tulemisten yhteydessä. Asia herätti samalla kriittistä keskustelua siitä, miksi erityisesti naisten kohdalla ulkonäköön kiinnitetään edelleen välillä enemmän huomiota kuin itse musiikkiin.
Muun muassa Iisa kommentoi omaa, uutta vaalea olemustaan Uuden musiikin iltavuorossa **Venla Kokkosen** haastattelussa sanoen, että hiusten värjääminen toimi hänellä tapana reagoida johonkin uuteen siirtymiseen, mutta ettei sillä musiikillisesti ole ollut vaikutusta hänen tekemisiinsä.
Myös Aurora suhtautuu uudesta tyylistään puhumiseen kevyesti ja vakuuttaa, että esimerkiksi uusia markkinoita ulkoisella muutoksella ei hänen mukaansa haeta.
\- Toivoisin, ettei mun tarvis miettiä tätä, mutta koska maailma on tällainen kuin on ja ihmisille se on tosi tärkeää ajattelin, että minulla pitää olla joku imago. Jouduin valitettavasti luopumaan lockseistani, sillä ne olivat hieman painava taakka minulle. Ne rupesivat olemaan aika epäkäytännölliset ja niitä oli tosi vaikea vain lyhentää. Halusin puhdistautua, eli siinä oli myös psykologinen juttu, halusin uudistua. Olin, että nyt pitää keksiä joku tyyli ja tässä vähän niin kuin vahingossa kävi näin.
Kyseessä ei siis Auroran mukaan ole statement tai etäisyyden ottaminen reggae-kuvastosta, vaikka musiikillinen uudistuminen onkin hänelle tärkeää.
\- Mun on tosi vaikeaa jämähtää musiikillisesti, jotenkin haluan aina kokeilla kauheasti kaikkea. Tietynlainen levottomuus siinä on.
Tulevaisuudessa Aurora nojaa entistä enemmän tanssittavamman soundin suuntaan.
\- Juuri nyt minulla on menossa dance hall -hurahdus. Katseeni on jo kolmannessa levyssä ja materiaalia sille on jo puolen levyn verran. Toivon myös, että saisin tehdä tänä vuonna muillekin biisejä.
**Lue myös:**
[Aurora: Tykkään eniten intiimeistä keikoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258021)
[Aurora yllättää kappaleellaan ja musiikkivideollaan: elektronista menoa hylätyssä kartanossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258019)
[Aurora: Se on varmaan vaan sattumaa, että Suomessa reggae on ollut miesten tekemää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252050) 
Maanantai 13.2.2017 (tv)
Tänä vuonna voi saada kesätyön helpommin kuin viime vuonna. Meksikossa on ollut mielenosoituksia USA:n presidenttiä Donald Trumpia vastaan. Kaikissa alakouluissa ei harjoitella säännöllisesti vaaratilanteita varten. Länsimetron liikenne alkaa ehkä kesän lopussa. Lämpötila on suurimmassa osassa Suomessa nollan yläpuolella. Säätiedot.
Tänä vuonna voi saada kesätyön helpommin kuin viime vuonna. Meksikossa on ollut mielenosoituksia USA:n presidenttiä Donald Trumpia vastaan. Kaikissa alakouluissa ei harjoitella säännöllisesti vaaratilanteita varten. Länsimetron liikenne alkaa ehkä kesän lopussa. Lämpötila on suurimmassa osassa Suomessa nollan yläpuolella. Säätiedot.
Askarrellaan: Millan norsu
Tarvikkeet
pahvia
 pilli ja lankaa
 kangasta 
 liimaa
  sakset ja kynä
Piirrä pahviin norsun vartalo, pää ja kaula sekä kankaasta korvat ja liimaa ne. Ota pätkä lankaa ja kieputa norsulle häntä ja kiinnitä se. Tee reikä kärsää varten ja pujota pilli kärsäksi. Leikkaa pillin päähän hahlot ja taita ne ulospäin, liimaa päälle pahvinpala. Leikkaa kaulaan ja vartalon yläosaan halkiot ja pujota ne vastakkain. Näin norsun pää on paikallaan.
Jyväskylä ostaa helluntaitemppelin – jyrätään asuntojen tieltä
Jyväskylän keskustan Lyseon korttelin laaja muutostyö nytkähti eteenpäin, kun Jyväskylän kaupunginhallitus hyväksyi helluntaiseurakunnan temppelin kaupan.
Jyväskylän kaupunki ja Jyväskylän helluntaiseurakunnan yhdistys ovat sopineet helluntaitemppelin kiinteistön kaupasta. Kaupassa kaupunki ostaa temppelin kiinteistön 2 miljoonalla eurolla.
Helluntaiseurakunnalle jää vastikkeeton käyttöoikeus kiinteistöön vuoden 2019 loppuun saakka.
Jyväskylä on [kaavoittamassa uusiksi](http://yle.fi/uutiset/3-9449561) nykyisen torin ja Lyseon korttelin aluetta. Kaupungille Lyseon korttelin kehittäminen on kärkihanke, jossa helluntaitemppeli on merkittävässä roolissa. Kortteliin kaupunki kaavoittaa asumista sekä liike- ja toimistotiloja.
Lyseon korttelista ollaan purkamassa Lyseon uudempi siipi. Myös nyt ostettu helluntaitemppeli on määrä purkaa. Vanha lyseorakennus sen sijaan säilytetään historiallisesti arvokkaana ja rakennustaiteellisesti arvokkaana rakennuksena.
Alueen asemakaavoitus on vireillä ja kilpailutus toteuttajasta käynnistyy vuoden 2017 keväällä.
Yritykset kertovat kyselyssä kasvavasta ongelmasta: Osaavaa työvoimaa ei löydy
Pula osaavasta työvoimasta on entistä suurempi este yritysten kasvulle, sanovat pienet ja keskikokoiset yritykset laajassa kyselyssä. 
Suomalaisten pienten ja keskisuurten yritysten usko tulevaisuuteen kohenee. Pikku hiljaa ne alkavat myös tarvita uutta työvoimaa.
Henkilöstön kasvattamiseen saattaa kuitenkin mennä hetki, sillä yritykset ovat sinnitelleet heikon taloustilanteen yli pitämällä kiinni henkilöstöstään, sanotaan [tuoreessa kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9456416). Nykyinen työvoima siis riittää vielä jonkin aikaa talouden yleisen kysynnän kasvamisen jälkeenkin. 
Kyselyn ovat tehneet Suomen Yrittäjät, valtion yritysrahoittaja Finnvera sekä työ- ja elinkeinoministeriö. Pk-barometriin kysyttiin lähes viiden tuhannen yrityksen näkemykset.
Suurimpana työllistämisen esteenä yritykset pitävät edelleen taloudellisen tilanteen epävakautta ja työn sivukuluja.
Työvoimapula kiusaa kasvuyrityksiä
Nopeimmin kasvava ongelma uuden henkilöstön palkkaamisessa on osaavan työvoiman saatavuus. Riesa on pahentunut yritysten mukaan jo kolmena peräkkäisenä vuotena. Erityisesti työvoiman saatavuudesta kärsivät kasvavat yritykset.
Sopivien työntekijöiden löytäminen ei kuitenkaan kiusaa kaikkia. Puolet yrityksistä sanoo että työvoiman saatavuudessa ei ole mutkia. Kaksitoista prosenttia yrityksistä sanoo nyt siitä kärsivänsä. Vuosi sitten määrä oli kahdeksan ja sitä edellisenä seitsemän prosenttia.
Huomattava työllistämistä rajoittava tekijä on myös erilaiset työn sivukulut. Niiden merkitys on kuitenkin vähentynyt viime vuosina.
Suuryritykset vähentäneet, pienemmät lisänneet
Työllisten määrä kasvaa juuri pienissä ja keskikokoisissa yrityksissä. Tällä vuosituhannella suuryritykset ovat vähentäneet lähes 50 000 työpaikkaa samalla kun pk-yritykset ovat lisänneet niitä 116 000. Pienimmät yrityksetkin ovat kasvattaneet työllisten määrää 85 000:lla.
Pk-yrityksiksi lasketaan alle 250 henkilöä työllistävät yritykset.
Koulupoika kuoli, kun kuorma-auto töytäisi häntä – kuljettaja ei nähnyt taskulampulla varustettua poikaa
Tapaus siirtyy nyt syyteharkintaan. Nimikkeinä ovat liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja kuolemantuottamus.
Länsi-Uudenmaan poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan viime syksynä Vihdissä sattuneesta kuolonkolarista, jossa surmansa sai [kahdeksanvuotias koulupoika](http://yle.fi/uutiset/3-9220033). Poliisi kertoo asiasta [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/vihdin_olkkalantien_kuolonkolarin_esitutkinta_on_saatu_paatokseen_56736).
Poliisin mukaan poika oli kävellyt jalan Olkkalantien oikeaa laitaa Vihdin kirkonkylää kohti. Hänellä oli ollut mukanaan taskulamppu ja repussa oli ollut heijastin. Kyseisellä tieosuudella ei ole kevyen liikenteen väylää.
Noin viisikymppinen mies oli ajanut kuorma-autolla samaan suuntaan. Hän oli poliisin mukaan seurannut muuta liikennettä peileistä ja juonut vettä juomapullostaan. Hän ei ollut missään vaiheessa saanut havaintoa pojasta.
Kuorma-auton kuormakorin kulma oli kuitenkin osunut poikaan ja hän oli lentänyt tien reunaan, poliisi kertoo.
Onnettomuus sattui aamuseitsemän jälkeen, ja sen sattuessa oli vielä hämärää. Tie oli poliisin mukaan valaisematon ja sen pinta oli ollut tapahtuma-aikaan kuiva. Alkoholilla ei ole ollut osuutta tapahtumiin, eikä poliisi ole saanut näyttöä esimerkiksi puhelimen tai muun elektronisen laitteen käytöstä.
Tapaus siirtyy nyt syyteharkintaan, liikenneturvallisuuden vaarantamisen ja kuolemantuottamuksen nimikkeillä.
Kansanedustajavieras Sofia Vikman on huolissaan nuorten tulevaisuudesta
Sofia Vikmanin mielestä jokaisella lapsella ja nuorella pitäisi olla ainakin yksi mieluisa harrastus.
Nuorisotyö on läheinen aihe kokoomuksen kansanedustaja Sofia Vikmanille. Erityisen huolissaan hän on nuorten työttömyydestä, joka varsinkin Tampereella on huolestuttavan korkea.
Yle Tampereen studiossa maanantaina vieraillut kansanedustaja muistuttaa, että kansakunnan tulevaisuus riippuu siitä, miten hyvin nuorilla menee.
– Meillä ei ole varaa siihen, että yksikään nuori syrjäytyy pysyvästi työelämästä ja koulutuksesta, Sofia Vikman painottaa.
OECD:n tilastojen mukaan Suomessa joka viides nuori mies on vailla työtä tai koulutusta. Sofia Vikmanin tilannetta pyritään parantamaan takuujärjestelmillä, joilla kehitetään muun muassa ammatillista koulutusta.
 – Uusi koulutussopimus tarjoaa mahdollisuuden ammattitutkinnon suorittamiseen pääosin käytännön töitä tekemällä, Sofia Vikman toteaa.
Kuntatasolla kansanedustaja kaipaisi takuita myös harrastusmahdollisuuksiin. Jos jokaisella lapsella ja nuorella on ainakin yksi mieluinen harrastus, syrjäytymisen ehkäisyssä ollaan pitkällä.
Voit kuunnella Vikmanin haastattelun[ Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3988427)
_Pirkanmaan kansanedustajat ovat syksyn ja kevään aikana kukin vuorollaan Yle Tampereen vieraana. Jutut kuullaan radiossa taajuudella 99,9 mHz maanantaisin kello 16.30 jälkeen. Yle Areenassa keskusteluista julkaistaan pidempi versio._
_Juttua korjattu 16.2. kello 19.07: Tarkennettu tilastotietoa joka viidenneksi nuoreksi  mieheksi. Aiemmin jutussa luki, että joka viides nuori._
Naantalin Energia kolminkertaistaa sähköverkkonsa laajuuden
Luonnonmaalle rakennettava uusi alueverkko on yhtiön lähihistorian suurin investointi. 
Naantalin Energia sijoittaa 1,65 miljoonaa euroa sähköverkkoon. 
Uusi sähköverkko rakennetaan Karvetin sähköasemalta Armonlaaksontietä pitkin Luonnonmaalla olevalle Kukolan sähköasemalle. Johto-osuus rakennetaan ilmajohtona pylväiden varaan. Työtä helpottavat huomattavasti Armonlaaksontiellä jo valmiiksi olevat sähköpylväät.
Tällä hetkellä Naantalin Energian alueverkon pituus on noin kaksi kilometriä. Uuden osan pituus on 3,7 kilometriä. Valmistuessaan Luonnonmaan uusi sähköverkko kasvattaa alueverkon pituutta yli 5,5 kilometriin. 
Investoinnin taustalla on Luonnonmaan alueen sähkönkulutuksen lisääntyminen. Vaikka uutta verkkoa ei olisi rakennettu nyt, ei sähkönsiirron kapasiteetti olisi Luonnonmaalta silti aivan vielä loppunut.
– Luonnonmaan saaren sähkönkäyttö on kasvanut. Lisäksi siellä on kasvavaa teollisuutta. Aivan lähivuosina oltaisiin tultu tilanteeseen, jossa investointi olisi ollut pakko tehdä, kertoo Naantalin Energian toimitusjohtaja Pasi Haarala.
– Nyt jakelu alueella varmistuu ja kasvanut sähkönkäyttö turvataan pitkälle tulevaisuuteen, Haarala jatkaa.
Ei välitöntä vaikutusta Naantalilaisten kukkaroihin
Suurinvestointi ei vielä tänä vuonna näy Naantalin Energian asiakkaiden sähkönsiirtomaksujen korotuksina. Rakennustyöt tehdään lainarahalla, jonka takaisinmaksuaika on pitkä.
Pidemmällä aikavälillä sähkön hinta tulee Haaralan mukaan silti nousemaan.
– Pitkässä juoksussa kaikki meidän investointimme tulevat asiakkaiden maksettavaksi. Onni on, että kustannukset jaksotuvat pitkälle ajalle. Tänä vuonna siirtohintaan ei tule korotuksia, Haarala toteaa.
Kokonaisuudessaan Naantalin Energia investoi tänä vuonna noin 2,8 miljoonalla eurolla. Uuden alueverkon lisäksi investoidaan verkon ylläpitoon.
Lumiukko hiihtää jatkossakin Aleksilla – Lahden talvivaloihin löytyi led-lamput
Lahden keskustan omaleimaisille talvivaloille oltiin jo sanomassa hyvästit, sillä niistä ei uskottu saatavan energiatehokkaita led-versioita. 
Lahden Aleksanterinkadun perinteikkäät jouluvalot voidaan sittenkin säilyttää. Hehkulampuista muodostetut, aina ennen joulua kadun ylle ripustettavat valot halutaan vaihtaa vähemmän sähköä kulutettaviin ledeihin. [Aiemmin sähköverkkoyhtiöstä arvioitiin, ettei kuvioita voi toteuttaa ledeillä.](http://yle.fi/uutiset/3-9326017)
Nyttemmin suunnitelmiin on tullut muutos, ja vanhoista valokuvioista on suunniteltu led-versiot.
– Suuntaus on se, että ne pyritään säilyttämään niin pitkälle kuin mahdollista, toteaa LE-Sähköverkko Oy:n suunnittelija Antti Lundahl.
Suuntaan tuli muutos sen jälkeen, kun yhtiö löysi jouluvalotoimittajia, joilta vanhoja vastaavia lamppuja voisi saada. Uudet lamput olisivat hehkulampun kokoisia ja niiden käyttöikä jopa kymmeniä vuosia.
Myös värejä on saatavilla toisin kuin luultiin.
– Keltainen ja oranssi olivat vaikeita, mutta toimittajan kautta sävyt saadaan, Lundahl kertoo.
Yhdelle ledein toteutetulle kuviolle tehdään koeasennus MM-kisojen jälkeen. Led-kopiota tulee katsomaan joukko kaupungin edustajia. Mukana on myös edustus valojen suunnittelijan, Tapani Aartomaan perikunnasta. Ryhmä päättää lopulta, hyväksytäänkö led-versiot.
– Silloin katsotaan, miten värisävyt toimivat led-tekniikalla, Lundahl selittää.
Lumiukko raivataan pois kisakuvista
Torin kohdalla, Aleksanterinkadun ylllä mäkeä laskeva lumiukkohahmo otetaan alas ennen MM-kisoja. LE-Sähköverkko Oy:ltä kerrotaan kisaorganisaation pyytäneen valokuvion poistamista, sillä se peittää näkyvyyden torilta kaupungintalolle.
– Kisaorganisaatio haluaa, että Mariankadun uudet puuvalot ja kaupungintalo näkyvät taustalla, kun palkintojenjakoa kuvataan kaupungintalolle päin, toteaa Jyrki Ojala LE-Sähköverkosta.
Kaikki muut hahmot ja kuvat jäävät Salpausselän kisoista tuttuun tapaan loistamaan kadulle MM-kisojen päättymiseen asti.
Lumiukon poistotyöt voivat haitata liikennettä Aleksanterinkadulla varhain tiistaiaamuna.
Askarrellaan: Hetan hiiren koti
Tarvikkeet
munakenno
  pahvia ja kynä
  tikkuja ja villaa
  liimaa ja sakset
  neula ja lanka
Piirrä pahville hiiri ja leikkaa se irti. Pujota hiirelle häntä langasta neulaa apuna käyttäen. Liimaa tikkuja ja villaa yhteen ja liimaa ne munakennon kannen pohjalle. Leikkaa pahvista vielä suorakaide ja taita se kahtia katokseksi. Liimaa katos munakennon sisään. Laita hiiri munakennon sisään kotiinsa.
Biobussit liikkuvat ruoantähteistä ja jätevedestä tehdyllä kaasulla
Vaasan kaupunki ottaa käyttöön tällä viikolla kaksitoista biokaasubussia. Ne pudottavat Vaasan paikallisliikenteen hiilidioksidipäästöt lähes nollaan. Tänään käyttöön otettiin linja-autojen kaasun tankkauspiste.  
Vaasan kaupunki on hankkinut leasing-sopimuksella kaksitoista biokaasubussia reilulla 3 miljoonalla eurolla paikallisliikenteen reiteille. Nyt liikenteessä on kuusi autoa, mutta kaikki kaksitoista uutta bussia saataneen liikenteeseen tällä viikolla.
– Hyvä niitä on ajaa. Ei se paljon eroa dieselautosta, mutta ehkä moottori on hiukan hiljaisempi, sanoo Vaasan Paikallisliikenteen liiikennepäällikkö Mika Joki.
Nyt aluksi bussit ajavat nesteytetyllä maakaasulla. Stormossenin biokaasua tuottava laitos saadaan valmiiksi kuukauden kuluttua ja sen jälkeen autot liikkuvat oikeasti biokaasulla. Biokaasua tuotetaan silloin bussiliikenteen lisäksi noin tuhannen henkilöauton tarpeisiin.
Stormossenin alueelle on rakennettu erillinen biobussien tankkausterminaali. Siellä autojen katolla olevat säiliöt voidaan täyttää auttavasti pikatankkauksella muutamassa kymmenessä minuutissa tai yön aikana hiljalleen. Siilloin tankki tulee täyteen kaasua.
Hiilidioksiidia lähes nolla
Uudet bussit tulevat käyttämään kaupunkilaisten ruokajätteistä ja jäteveden lietteestä kehitettyä biokaasua. Biokaasulla liikkuvat linja-autot vähentävät bussiliikenteen dieselin tarvetta 280 000 litraa vuodessa. Niiden hiilijalanjälki on samaa luokkaa kuin tuulisähköllä kulkevan linja-auton. Bussiliikenteen päästöt pienentyvät reilusti.
– Se on todella suurta. Uskon, että pääsemme sinne 97 prosenttiin. Se on todella merkittävää eli käytännössä päästöt ovat lähes nolla, sanoo suunnittelupäällikkö Pertti Hällilä Vaasasta.
Vaasan 24 dieselbussista puolet korvataan bioautoilla. Osa vanhoista dieseleistä päätyy purkaamolle. Biobussit tulevat vilkkaimmin liikennöidyille reiteille ja hoitavat jatkossa lähes koko reittiliikenteen.
– Niillä ajetaan vuodessa noin 700 000 linjakilometriä, mikä on todella paljon. Dieselautot ovat vain tukiautoina, lisäautoina ja erikoisvuoroissa, sanoo suunnittelupäällikkö Pertti Hällilä Vaasan kaupungista.
Vaaasan lisäksi kaasulla kulkee vielä kaksikymmentäviisi bussia pääkaupunkiseudulla. Siellä kaasubussien rinnalle on tulossa toistakymmentä sähköbussia.
Mahtisukuja ja kahdella tuolilla istuvia päättäjiä kunnissa
MOT:n saamat kymmenet kansalaisvinkit paljastavat kuntapäättäjien kaksoisrooleja ja epäilyjä hyvä veli – tai sisko –verkostoista ja suosimisesta. Yksilöityjä epäilyjä tuli noin 60-70, ja niistä on tähän mennessä varmennettu reilu kaksikymmentä. Juttusarjan ensimmäinen osa julkaistiin helmikuussa nimellä [Hyvät Veljet kunnissa.](http://areena.yle.fi/1-3849196)
Sarjan toisessa osassa jatketaan vinkkien uutisointia mm Turun Kakolasta, Kittilän Leviltä ja Tuusulasta. Juttuja pääsee lukemaan karttaa klikkaamalla.
Politiikasta tuli ongelma Mikkelin mahtisuvulle
Toivakat ovat vaikuttaneet Mikkelin yrityselämässä lähes sata vuotta - mahtisuku on sanonut sanansa rakentamisen miljoonahankkeissa, kauppakeskus Akselissa, keskustan parkkihallissa, kunnallispolitiikassa ja jäähallin baaribisneksessä.
Viime vuonna Toivakoiden omistukset pomppasivat ykkösuutiseksi, kun suvun miniä, silloinen ministeri Lenita Toivakka kompuroi selitellessään perheen verosuunnittelukytköksiä.
Perheyhtiön tarina alkoi vuonna 1923, kun torpparin poika** Aatu Toivakka** perusti Mikkeliin siirtomaatavarakaupan.  Se oli alkua huimalle kasvukertomukselle.
Toivakka-yhtiöiden [historiikin](http://www.toivakkaoy.fi/historia) mukaan suvun hallussa oli 1980-luvulla yli 40 prosenttia Mikkelin päivittäistavarakaupasta.
Toivakat ovat olleet vahvoissa asemissa liike-elämän ohella myös politiikassa ja erilaisissa luottamustoimissa.
Aatun poika **Matti Toivakka** vaikutti Mikkelin kaupunginvaltuuston- ja hallituksen ohella myös Keskon hallintoneuvostossa puheenjohtajana aikana, jolloin Kesko oli Suomen suurin pörssiyhtiö.
Matin poika **Jukka Toivakka** ja hänen puolisonsa **Lenita Toivakka** toimivat 90-luvulta alkaen Mikkelissä Citymarket-kauppiaina.
Kolmas kauppiaspolvi harppasi valtakunnan politiikkaan asti, kun suvun miniä Lenita Toivakka valittiin eduskuntaan 2007 kokoomuksen listalta.
Ministeriksi pariksi vuodeksi
Lenita Toivakka oli ministerinä **Stubbin **ja **Sipilän **hallituksissa vuodesta 2014 alkaen, mutta ministeriura päättyi [kurjissa tunnelmissa](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000001204864.html) kesällä 2016.
Lenita Toivakka sai tuolloin lähtöpassit ulkomaankauppa- ja kehitysministerin jakkaralta samassa yhteydessä, kun kokoomuksen puheenjohtaja vaihtui.
Lähtöä edelsi [kiivas keskustelu](http://yle.fi/uutiset/3-8842837) Toivakoiden sukuyhtiöiden ympärillä. Keskustelun taustalla oli YLEn [uutinen](http://yle.fi/uutiset/3-8440333), jonka mukaan Toivakoiden omistus mikkeliläisessä kauppakeskus Akselissa kytkeytyi belgialaiseen holdingyhtiöön. Järjestelyjen tarkoitus oli mahdollistaa verosuunnittelu.
Kokoomuksen tuore puheenjohtaja **Petteri Orpo** antoi ymmärtää Iltasanomien [haastattelussa](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000001205215.html?ref=og-ref-www.google.fi) kesäkuussa 2016, että Toivakan lähtö hallituksesta johtui puolueen johdon vaihtumisesta eikä sukuyhtiöön liittyvästä kohusta.
\-Lenita on hoitanut ministeritehtävät erinomaisen hyvin, kehui Orpo.
Lenita Toivakka on osallistunut politiikkaan myös Mikkelin kaupunginvaltuustossa ja -hallituksessa.
Monen yhtiön rypäs
Toivakoiden [nettisivut](http://www.toivakkaoy.fi/yritys_tanaan) puhuvat ”Toivakka-yhtiöistä”, mutta ei sennimistä yritystä tai konsernia oikeasti ole olemassa. Kyseessä on markkinointinimi, jolla viitataan suvun omistuksiin eli usean yhtiön ryppääseen.
"Se (markkinointinimi) helpottaa asioiden hoitoa ainakin paikallisesti, kun ihmiset tietävät, kenen kanssa toimivat", valaisee Jukka Toivakka.
Suvun vähittäiskauppatoiminta loppui vuonna 2005, kun Jukka Toivakka ja hänen veljensä **Heikki Toivakka** siirtyivät kiinteistöbisnekseen.
Merkittävin sukuyhtiö on nykyään JL-Rakentajat, joka on toteuttanut mm. asuntorakentamista Itä-Suomessa. Mikkelissä yhtiö on tehnyt mm. koulusaneerauksia ja maanalaisen Toriparkin.
Politiikasta enemmän haittaa kuin hyötyä
Toivakoita luonnehditaan Mikkelissä toisinaan vaikutusvaltaiseksi suvuksi. Jukka Toivakan mielestä politiikkaan osallistumisesta on ollut enemmänkin haittaa kuin hyötyä liiketoimintojen kannalta.
"Tuntuu siltä, että ajatellaan, että siellä ajetaan omia asioita, jos siellä on joku Toivakan suvun jäsen. Ei siitä minun aikanani ole ollut hyötyä, että sukua on ollut politiikassa", sanoo Jukka Toivakka.
Jotkut Mikkelin kunnallispoliittiset ratkaisut vaikuttavat Toivakoiden kannalta edullisilta.
Seura -lehden [mukaan](https://seura.fi/asiat/tutkitut/lapset-omistajina-rekisteritiedot-ilmoittamatta-belgialaista-kioskikauppaa-ministeri-toivakan-kauppakeskuksen-oudot-taustat/?shared=320312-cccc7367-500) maankäyttömaksut jäivät melko pieniksi, kun Toivakoiden osittain omistama kauppakeskus Akseli sai mahdollisuuden laajenemiseen.
Kauppakeskus Akselia palveleva ja Toivakoiden osaomistama Mikkelin Toriparkki Oy maksaa puolestaan maanalaisesta alueestaan keskustassa 50 sentin vuosivuokraa.
Jukka Toivakan mielestä kolikon toinen puoli on se, että kaupungin keskusta on kehittynyt huimasti yksityisten yrittäjien aktiivisuuden myötä.
"Olemme investoineet itsekin sinne miljoonia. Kaupunki on saanut keskustan, joka on palkittu parhaana kaupunkikeskustana."
Kunnallispolitiikka hiljenemässä
Lenita Toivakka ei ollut ehdolla tämän vuoden kunnallisvaaleissa. Aatu Toivakan jälkeläisistä tai heidän puolisoistaan ei ole muitakaan mukana Mikkelin tulevassa valtuustossa.
"Minun ja veljeni osalta tämä johtuu siitä, että aikamme menee liiketoimien hoitamiseen, politiikkaan ei jää aikaa", sanoo Jukka Toivakka.
Osa suvun ajasta kuluu jääkiekon parissa. Jukka Toivakka on toiminut 2000-luvulla jääkiekkoseura Jukurit ry:n puheenjohtajana ja joukkueen taustayhtiön Jukurit HC:n hallituksen puheenjohtajana.
Jukka Toivakan lasten yhtiö Jassa-Invest on pyörittänyt ravintolatoimintaa Mikkelin jäähallissa Jukurien yhteistyökumppanina.
Jukka Toivakan mukaan lasten yhtiö pääsi toteuttamaan jäähallin ravintolatoimintaa avoimen kilpailutuksen tuloksena. Jäähallin ravintolatoiminnot siirtyvät toukokuussa 2017 Jukurit HC:n tytäryhtiölle.
Jäähalllin vuokra edullinen
Myös Jukurien käyttämän jäähallin alta löytyy edullista vuokramaata. Viime vuonna tehdyn sopimuksen mukaan Mikkelin Jäähalli Oy maksaa kaupungille reilun hehtaarin alastaan 290 euron vuosivuokran.
Mikkelin kaupungin tekninen johtaja **Jouni Riihelä** toteaa, että Mikkelin Kalevankankaan maita on vuokrattu muillekin käyttäjille hyvin edullisesti yleishyödyllisistä syistä. Samoilla hinnoitteluperusteilla on maata vuokrattu myös tennishallille, koirien koulutuskentälle ja raviradalle.
”Luodaan hyvinvointia kuntalaisille”, tekninen johtaja Riihelä perustelee hintatasoa.
Mikkelin kaupunki omistaa enemmistön jäähalliyhtiöstä.
Turun Kakolanmäen suunnitelmat muuttuivat uhkailemalla
Kakolan vankilaa saneeraava grynderi sanoo uhkailleensa ja kiristäneensä virkamiehiltä mieleisiään päätöksiä. Kilpailevan rakennusyhtiön mielestä kohtelu lupa-asioissa on ollut epäreilua. Kakolan entinen vankila on muuttumassa pääasiassa asunnoiksi, vaikka voimassa oleva asemakaava sanoo muuta.
Teatterimies **Heikki Sankari** perheineen hankki vuonna 2013 oman palasensa Turun kuuluisasta [Kakolanmäestä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kakolanm%C3%A4ki). Kauppaan kuului vankilanjohtajien asunnot sekä pihapiirin rakennukset.
Varsinainen Kakolan lakkautettu vankila sijaitsee aivan Sankarien pihan vieressä.
Sankarit odottivat, että vanhasta vankilasta tulisi idyllinen ja historiaa huokuva vapaa-ajan keskus samaan tyyliin kuin vaikkapa [Finlaysonin tehdasalueesta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Finlaysonin_tehdasalue) Tampereen keskustassa tai [Suomenlinnasta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suomenlinna) on tullut.
Heikki Sankarin mielestä tällaista antoi odottaa vuonna 2010 voimaan tullut Kakolanmäen asemakaava ja alueen tiukat suojelumääräykset.
Kaavassa Kakolan vankila on osoitettu toimisto- ja liikekortteliksi, jossa voi olla myös mm. kulttuuri- ja matkailupalveluja. Asuntoja on kaavan mukaan vain noin viidesosa tiloista.
Sankarin perhe on pyörittänyt omissa tiloissaan kahvilaa ja järjestänyt ohjelmatoimintaa. Vankilan muuttuminen vapaa-ajan keskukseksi sopisi mainiosti yhteen perheen pyrkimysten kanssa.
Raju muutos kaavaan
Nyt Kakolanmäen tulevaisuus näyttää Heikki Sankarin silmin aivan toiselta kuin mitä hän odotti talokauppoja tehdessään. Asemakaavaa ollaan muuttamassa kovalla kädellä ja alueelle on myönnetty lukuisia poikkeuslupia.
Kakolaa saneeraava rakennusyhtiö Kakola Yhtiöt on aikeissa tehdä poikkeusluvan ja kaavamuutoksen turvin Kakolan vankilaan pääasiassa asuntoja.
Heikki Sankari on suivaantunut vankila-alueen tulevaisuuden äkkikäännöksestä. Mäen huipusta on hänen mielestään tulossa nukkumalähiö.
Sankaria puistattaa erityisesti oman kodin viereen suunniteltu uusi viisikerroksinen kerrostalo.
Suunnitelmia kritisoidessaan Sankari tietää, että hän voi leimautua ”rähjääväksi” naapuriksi. Sankarin mielestä kyse on kuitenkin periaatteellisemmasta asiasta.
Hän katsoo, että tehdessään talokauppoja hänen olisi pitänyt voida luottaa siihen, että vain kolme vuotta vanha lähiympäristön asemakaava ei heitä saman tien häränpyllyä. Kaavan taustalla on kansainvälinen arkkitehtikilpailu.
”Se historiallinen pihapiiri, jonka suojeluun olemme sitoutuneet, yhtäkkiä tärvellään valtavalla  uudisrakennuksella, joka tulee alle kymmenen metrin päähän”, Sankari manaa suunnitelmia.
Kakolanmäelle tulee uusia asuntoja myös alueen laitojen uudisrakentamisen myötä.
Valtakunnallisesti merkittävä kohde
Museovirasto on määritellyt Kakolanmäen valtakunnallisesti merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi. Vankilarakennukset ovat valmistuneet eri vuosina 1800-luvulta lähtien. Rakennuksia on suojeltu kaavamääräyksillä. Vankilatoiminta loppui vuonna 2007.
Mäen lakea hallitsee kaksi entistä vankilaa: Kakolan keskusvankila ja Turun lääninvankila. Asuntoja niihin saneeraa perustajaurakoitsija Kakola Yhtiöt.
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja, kiinteistöneuvos **Olli Ojala** kertoo, että asuntojen kauppa on käynyt hyvin. Hän korostaa, että Kakolan vankila ei muutu yksinomaan asunnoiksi. Ainakin neljännekseen kerrosneliöistä tulee muuta.
”Teemme sinne paljonkin palveluja.”
Ojala katsoo, että Kakolan saneeraus olisi mahdotonta nykykaavan vaatimusten mukaan niin, että painopiste olisi muussa kuin asumisessa. Ojala arvioi, että syntyville tiloille ei silloin olisi riittävästi kysyntää.
Hän lupailee, että Sankarin pihan viereen kaavailtu uusi kerrostalo toteutettaisiin niin, että se istuu ympäristöönsä.
Tonteilla pikavoittoja ”tukirahaksi”
Kakola Yhtiöt osti Kakolan vanhan vankilan vuonna  2015 Senaatti-kiinteistöiltä eli  valtiolta 6,4 miljoonalla eurolla. Mukana tuli myös tontteja.
Kakola Yhtiöt myi samana vuonna eteenpäin kaksi vankilakaupan mukana tullutta tonttia. Niiden hinta oli kauppakirjojen mukaan 9,8 miljoonaa euroa.
Pikamatematiikalla grynderi sai vanhan vankilan ilmaiseksi ja päälle vielä yli kolme miljoonaa euroa remonttirahaa.
Olli Ojala torjuu ajatuksen äkkirahastuksesta. Hänen mukaansa myytyjen tonttien jalostukseen kului rahaa. Hän korostaa myös, että vanhan vankilan saneeraus suojelumääräykset huomioiden vasta polttaakin tonttikaupoista saatuja tuloja.
”Vanhojen vankilarakennusten kunnostus on niin kallista, että emme pystyisi kilpailemaan mitenkään uudisrakentamisen kanssa, ellei siihen saataisi tukirahaa sivusta”, muotoilee Ojala.
Hänen mukaansa Kakolanmäen projekti olisi ollut mahdoton toteuttaa niin, että tuotot olisivat tulleet pelkästään saneerattujen tilojen myynnistä.
Kiristys ja uhkailu
Kakolanmäen uudistus on ollut turkulaisittain  kuuman keskustelun aihe. Suunnitelmissa on pyörinyt mm. 26-kerroksinen tornitalo mäen päälle – nyt se ei ole enää mukana kaavan valmistelussa.
Moni haukkoi henkeään viime marraskuussa luettuaan Tekniikka & Talous –lehdestä, millä keinoin  Olli Ojala oli ajanut läpi vaatimuksiaan. Grynderi [sanoi käyttäneensä](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3117865/Kakolahankkeen+vetaja+kerskaili+virkamiesten+painostuksella) ”kiristystä ja uhkailua” saadakseen remontoida Kakolan vankilaa mieleisellään tavalla.
Ojalan mukaan ”kiristys ja uhkailu” tarkoittavat sitä, että virkamiehille on tiukoissa neuvotteluissa ilmoitettu ehdoista, joiden pitää täyttyä – muutoin Kakola jää remontoimatta.
Ojalan mukaan Kakolanmäellä reunaehtoja ovat olleet asemakaavamuutos, tietyt parkkipaikkajärjestelyt ja mahdollisuus rakentaa parvekkeita vanhaan vankilaan.
Ei kaikille parvekkeita
Kaikki Turun Kakolanmäellä toimineet rakennusliikkeet eivät ole menestyneet neuvotteluissa yhtä hyvin kuin Kakola Yhtiöt.
Mäellä sijaitsee entinen vankimielisairaala, ”Kakolan Anneksena” tunnettu rakennus, joka sekin on suojelukohde. Vankimielisairaala on jo saneerattu asuinkäyttöön.
Turun kaavamääräyksistä johtuen sekä vankimielisairaalan että Kakolan vankilan rakennuslupiin on pyydetty lausunto Museovirastolta
Käydyissä keskusteluissa Museovirasto vastusti parvekkeiden rakentamista vankimielisairaalaan.  Sairaalan asuinkäyttöön remontoinut rakennusliike J. Martti & Co ei edes lähtenyt ajamaan parvekkeita rakennuslupaan, koska se ei uskonut niiden menevän läpi Museoviraston kielteisen kannan takia.
Museovirasto kuitenkin puolsi myöhemmin parvekkeiden rakentamista Kakolan vankilan ”Länsisellisiipeen”, kun rakennuslupaa haki toinen rakennusliike eli Kakola Yhtiöt.  Molemmat rakennukset on suojeltu samalla sr-1-merkinnällä.
"Parvekkeiden osalta kohtelu oli epäoikeudenmukaista, mutta muuten yhteistyö on sujunut Museoviraston kanssa hyvin", sanoo hallituksen puheenjohtaja** Janne Martti** vankisairaalan saneeranneesta J. Martti & Co:sta.
Osastonjohtaja** Mikko Härö** Museovirastosta sanoo, että Kakolan Länsisellisiipeen tulevat parvekkeet eivät estä rakennuksen alkuperäisen luonteen ymmärtämistä.
 
"Silloin suojelutavoitekin toteutuu", sanoo Härö. Hänen mukaansa parvekkeiden puoltaminen ei ollut kuitenkaan läpihuutojuttu, vaan tuskallisen pohdinnan tulos.
Härö ei osallistunut keskusteluihin vankimielisairaalan muutostöistä, eikä siksi halua kommentoida, miksi museovirasto otti kielteisen kannan entisen sairaalan parvekkeisiin.
Kaavamuutos etenee
Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta päätti maaliskuussa jatkaa Kakolanmäen asemakaavamuutoksen työstämistä.
Kaavaehdotus lähtee tämän vuoden aikana lausuntokierrokselle. Näillä näkymin kaupunginvaltuusto pääsee päättämään muutoksesta aikaisintaan ensi vuonna.
Tuusula: Pormestarit S-ryhmän leivissä
Vahvin ehdokas Tuusulan tulevaksi pormestariksi on Arto Lindberg (SDP)  ja apulaispormestariksi Mika Mäki-Kuhna (kok). Molemmat myöntävät tehneensä takavuosina urakoita Sjöblomien yrittäjä-,  kiinteistösijoittaja- ja maanomistasuvulle.
Tuusula on Suomen pikkukunnista toisena siirtymässä poliitikkovetoiseen pormestarimalliin.
Tuusulan kunnan todennäköisin tuleva kaavoituksesta vastaava apulaispormestari asuu taloyhtiössä jonka nimi on Tuusulan Ilmari.
Nimi ei ole sattumaa vaan talon on aikanaan rakentanut nykyisen kunnanhallituksen jäsenen Ilmari Sjöblomin rakennusyhtiö. Kokoomuslainen Mika Mäki-Kuhna sanoo MOT:lle ostaneensa asunnon rakennusliikkeeltä, ei puoluetoveriltaan.
Tuusulassa kohtaamista Sjöblomien suvun liiketoimien tai maaomistusten kanssa on vaikea välttää. Tuusulan kuntapolitiikkaan on vakiintunut käsite S-ryhmä, jolla tarkoitetaan Sjöblomeja ja heidän intressipiiriinsä luettuja politiikan vaikuttajia
Korkein hallinto-oikeus totesi jo 2011 että entisen kansanedustajan Juhani Sjöblomin suvun liiketoimet olivat liian laajat kunnanhallituksen puheenjohtajalle.
Nyt suurina maanomistaja ja sorayrittäjinä tunnettujen Sjöblomin veljesten liiketoimia pyörittää jo seuraava sukupolvi omissa yhtiöissään.
MOT-ohjelma Hyvät suvut kunnissa kuvaa miten laajasti Sjöblomit edelleen vaikuttavat Tuusulan kunnallispolitiikassa.
Entisen kansanedustajan ja kunnanhallituksen pj:n tytär Ruut Sjöblom on kunnanvaltuutettu.  ja viime vuodet myös kaavoituksesta vastaavan lautakunnan jäsen.
Veljenpoika Ilmari on kunnanhallituksen jäsen ja rakennusalan yrittäjä, jolla on juuri nyt vireillä runsaasti rakennushankkeita Tuusulan vanhassa keskustassa eli Hyrylässä.
Jelppaan aina tuttuja
Valtuuston puheenjohtaja ja Tuusulan todennäköisin tuleva ykköspormestari on Arto Lindberg (SDP) puolestaan on tälläkin hetkellä Tuusulan rakennusvalvonnan rekistereissä merkitty vastaavaksi mestariksi ja suunnittelijaksi Juhani Sjöblomin omakotityömaalle.
Kunnan rakennusvalvonnasta löytää tiedot yhteensä kolmesta hankkeesta, jotka Lindberg on suunnitellut Sjöblomien veljeksille viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Kunnan palveluksessa työskentelevä Lindberg itse sanoo suunnitelleensa taloja usealle valtuutetulle, eikä Sjöblomien toimeksiannoissa ole hänen mukaansa mitään kummempaa.
\-Jelppaan aina tuttuja. Aiemmin kun olin yrittäjä tein paljonkin heille hommia, 90-luvulla varsinkin,  sanoo Lindberg MOT:lle.
Ilmari Sjöblomin rakennusyhtiö on siis rakentanut todennäköisen tulevan kaavoituksesta vastaavan apulaispormestarin talon. Saman taloyhtiön hallituksessa vaikutti vuoteen 2013 myös Ruut Sjöblom.
Apulaispormestariksi vahvimmilla oleva Mika Mäki-Kuhna kiisti MOT:n haastattelussa ensin täysin tehneensä kattofirmansa kautta töitä Sjöblomien yhtiöille. Puhelun edetessä hän kuitenkin muutti mielensä.
\-En mä sano, etten ole tehnyt mitään heidän kanssaan, mutta en ole tehnyt vuosiin. 
\-Siis olet sittenkin tehnyt heille töitä?
\-Olen joskus tehnyt, mutta en varmaan kahdeksaan vuoteen, sanoo 80-luvulta lähtien yrittäjänä työskennellyt  Mäki-Kuhna.
\- Se vasta olisi omituista jos jättäisi hommia tekemättä.
Järvenpää: Kuohuviiniä kaupungin luottokortilla yrittäjäjärjestön edustusmatkoilla
Järvenpäässä on junailtu kaupunginhallituksen puheenjohtajan edustusmatkoja piilossa julkisuudelta ja ilman virallisia päätöksiä. Kokoomuslainen Helinä Perttu osallistui loppiaisen 2016 tienoilla Järvenpään Yrittäjien Berliinin-matkaan ja tämän vuoden alussa Yrittäjien Riikan matkaan.
Kaupunginjohtaja Erkki Kukkonen (sd) sanoo, että hän on hyväksynyt Pertun vapaa-ajallaan tekemät virkamatkat suullisesti ja että kaupunki on maksanut matkat.
MOT kävi läpi kaupungin luottamushenkilöille myönnettyjen luottokorttien laskut. Niiden mukaan Perttu tarjosi Berliinissä yrittäjille tuhannen euron arvoisen päivällisen Järvenpään kaupunginhallituksen luottokortilla. Kaupunginjohtajan mukaan kyse on vuotuisesta yrittäjien ja kaupungin yhteistyön suunnittelumatkasta, jossa kaupunki kustantaa päivällisen yhtenä iltana.
Järvenpään kaupunginhallituksen puheenjohtajan suullisesti sopimista matkoista ja luottokortin käytöstä on tehty selvityspyyntö kaupungin tarkastuslautakunnalle.
Ei näitä voi vain suullisesti sopia.
Järvenpään tarkastuslautakunnan pj. Maisa Pyykkönen (kesk.) sanoo MOT:lle omana mielipiteenään, että Järvenpään Yrittäjien loppiaismatkan kaltaisesta edustamisesta ei pitäisi sopia suullisesti.  Suullisen päätöksen ongelma on avoimuuden puute.
Kuntaliiton lakiasiantuntija Kirsi Monosen mukaan virkamatkoista tulee olla kaupungin toimielimen tai hallintosäännön mukaan toimivaltaisen viranhaltijan päätös.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Perttu on järvenpääläisen Kartanon koulun rehtori. Perttu maksoi kaupungin edustusluottokortilla myös koulun ystävyyskaupunkimatkan Saksan Buchholziin tammikuussa 2016. Virallisen päätöksen rehtori Pertun matkasta teki kaupunginjohtaja Kukkonen päivä ostojen jälkeen.
Tarkastusvaliokunnan puheenjohtajan Maisa Pyykösen mukaan Perttu on toisessa roolissaan hallituksen puheenjohtajana kaupunginjohtajan esimies, ja tällaisessa tilanteessa matkapäätökset pitäisi aina tuoda kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Vuonna 2013 kaupunginhallitus kaatoi esityksen Pertun ystävyyskaupunkimatkasta Pasadenaan, Yhdysvaltoihin. 
 
Kukkosen mukaan siitä, että juuri kaupunginhallituksen puheenjohtajan oma koulu valitaan ystävyyskouluksi, sovittiin pari vuotta aiemmin toteutuneella matkalla Buchholziin. Tällä matkalla Perttu oli Kukkosen mukaan mukana kaupunginhallituksen puheenjohtajan roolissa.
Helinä Perttu itse sanoo, että saksalaiskoulu pyysi juuri hänen johtamaansa koulua mukaan yhteistyöhön. Pertun mukaan hän on myös itse pyytänyt kaikkiin matkoihin luvat asianmukaisesti. Tuhannen euron illallinen taas liittyi tilanteeseen, jossa kaupungin yrityspalvelujohtajan luottoraja ei riittänyt Järvenpään yrittäjille ulkomaanmatkalla tarjotun kiitospäivällisen maksamiseen.
Tampere: Kaupungin ex-pomon yhdistys voitti kilpailutuksen
Tampereella Teiskon ilmailu- ja moottoriurheilukeskuksen toiminnan uudistus on saanut päristelijöiden pakoputket paukkumaan.
Keskuksen toimintaa pyörittivät aiemmin mm.  moottoriharrasteseurat. Tampereen kaupunki halusi kuitenkin Teiskon alueen kehitykseen uutta puhtia ja  kilpailutti vuonna 2013 keskuksen operoinnin. Moottoriharrasteseurojen yhteenliittymä Timoke ry hävisi kisan.
Jälkimainingit ovat nostattaneet [monenlaista](http://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginvaltuuston_kyselytunti/Kokous_21112016/Valtuustokysely_koskien_Teiskon_Ilmailu_(4758)) [porua](http://yle.fi/uutiset/3-7973962).
Yksi kysymys koskee Tampereen kaupungille työskennelleen Ahti Laakson roolia tapauksessa. Laakso toimi vuoteen  2011 Tampereen kiinteistötoimessa maanhankintapäällikkönä. Hänelle kuului Teiskon moottorikeskuksen asiat mm. vuokrasopimusten valmistelun ja valvonnan osalta.
Laakso on halunnut pysyä moottorikeskuksen asioiden ääressä leipätöiden ulkopuolellakin.
Laaksosta tuli vuonna 2011 puheenjohtaja Vauhtipuisto -nimiseen yhdistykseen.
Laakson mukaan Vauhtipuisto perustettiin edistämään Teiskon moottorikeskuksen asioita eikä perustamisvaiheessa ollut tietoa tulevasta kilpailutuksesta.
Keväällä 2012 Laakso oli ehdolla myös vanhojen toimijoiden Timoke ry:n puheenjohtajaksi, mutta hän hävisi äänestyksessä.
Vuonna 2013 Tampereen kaupunki kilpailutti Teiskon keskuksen käytännön operoinnin. Tässä startissa vastakkain olivat Vauhtipuisto ja perinteisten toimijoiden Timoke. Vauhtipuisto voitti!
Kakkoseksi jäänyt Timoke valitti lopputuloksesta markkinaoikeuteen vedoten mm. siihen, että Vauhtipuisto olisi hyötynyt puheenjohtajansa aiemmasta työhistoriasta. Tampereen kiinteistötoimi, jossa Laakso siis oli työskennellyt, osallistui Laakson lähdön jälkeen tarjouskilpailun järjestämiseen.
Timoken valitus hylättiin. Laakson kaksoisroolissa ei ole osoitettu mitään lainvastaisuutta.
Eikö työskentely Teiskon keskuksen asioiden parissa kaupungin leivissä hyödyttänyt häntä myöhemmin tarjouskilpailussa saman alueen herruudesta?
Ahti Laakson omasta mielestä hyödyt ovat vähäisiä.
Laakson mielestä kilpailutuksessa etulyöntiasema oli paremminkin hävinneellä Timokeella, koska sen taustavoimat olivat pyörittäneet alueen harrasteita jo vuosikymmeniä.
Laakso kertoo lähteneensä Vauhtipuiston johtoon, koska häntä pyydettiin tehtävään usealta taholta. Pärinän pariin vetää se, että hän on asunut Teiskossa ja osallistunut vapaaehtoisena moottorikisojen järjestelyihin jo vuosia.
Laakso muistuttaa, että kilpailutuksen hävinneenkin yhdistyksen  riveissä on henkilö, joka tunsi Teiskon asiat työn puolesta: Timokeen hallituksen jäsen Jorma Nieminen oli tekemisissä moottorikeskuksen asioiden  kanssa työkennellessään Tampereen kaupungin liikuntatoimessa.
Jyväskylä: Perusteettomia palkkioita hallitusjäsenille
Jyväskylän kaupungin tytäryhtiö Jykes Kiinteistöt on maksanut vuosina 2015 - 16 noin 10 000 euroa kyseenalaisia lisäpalkkioita hallituksensa jäsenille.
Lisäpalkkiokäytännöstä on päättänyt Jykes Kiinteistöjen hallitus itse. Yhtiö tarjoaa toimitiloja yrityksille.
Jykesin Kiinteistöjen hallituksen rivijäsenelle lisäpalkkion kertasumma on ollut 150 euroa eli normaalin kokouspalkkion verran.
Vastaavia haamupalkkioita on maksettu joidenkin muidenkin Jyväskylän kaupungin tytäryhteisöjen hallitusten jäsenille.
Jyväskylässä maksuun lipsahtaneita lisäliksoja ei  aiota karhuta takaisin.
Jyväskylän palkkiosotku vaikuttaa herkältä, sillä vinkki asiasta saapui MOT-toimitukseen maapostilla ilman pienintäkään vihjettä lähettäjästä.
Jyväskylän kaupungin johto  on setvinyt palkkioasiaa ilman kirkkaita valoja. Kaupunginjohtaja Timo Koiviston mukaan varsinaista raporttia selvityksistä ei löydy, ainoastaan sähköpostiliikennettä virkamiesten välillä.
Jyväskylän tytäryhteisöjen hallitusten jäsenille ja puheenjohtajille kuuluisi maksaa ainoastaan normaalit vuosi- ja kokouspalkkiot hallitustyöskentelystä. Lisäpalkkioita on kuitenkin maksettu viime vuosina myös osallistumisesta esimerkiksi kursseille, neuvotteluihin tai muihin kokouksiin.
Jyväskylän talousjohtaja Ari Hirvensalo katsoo, että haamupalkkioissa ei ole kyse jättisummista. Hänen mielestään taustalla on väärinkäsityksiä, ei väärinkäytöksiä.
Ainakin osa Jyväskylän tytäryhtiöistä on tulkinnut kaupungin palkkio-ohjetta niin, että hallitusten jäsenille voidaan maksaa erillispalkkioita samoilla perusteilla kuin kaupungin luottamusmiehille, vaikka näin ei kuuluisi menetellä.
Poliittiset päättäjät ovat tulkinneet, että he ovat luottamusmiehiä yhtiöiden hallituksissakin.
Kuntapoliitikot istuvat niin Jyväskylässä kuin muuallakin usein kaupungin toimielinten lisäksi kaupungin tytäryritysten hallituksissa, mutta roolit ovat juridisesti kovin erilaiset.
Miten ihmeessä luottamushenkilön ja yhtiön hallintoelimen jäsenen asema voi sekoittua?
Hirvensalon mukaan kuntapoliitikko voi kuitenkin helposti mieltää hallitustyöskentelyn luottamustoimeksi. “Kaikille ei ole ollut varmaankaan selvää, mitä tarkoittaa luottamushenkilö”, Hirvensalo arvioi.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto täsmensi viime syksynä ohjeita niin, että erillispalkkiot eivät kuulu kaupungin tytäryhtiöiden hallitusjäsenille. Ansionmenetys- ja kulukorvaukset ovat kuitenkin mahdollisia.
Koiviston mukaan virheellisten erillispalkkioiden maksuun on saattanut myötävaikuttaa ohjeiden epäselvyys.
Lapinlahti: Satoja tuhansia euroja 15 vuoden ajan ilman kilpailutusta
Lapinlahden kunta Pohjois-Savossa ei ole kilpailuttanut ostamaansa  mielenterveyspalvelua viiteentoista vuoteen. Samaan aikaan kunnassa on kilpailutettu monia muita ostopalveluja useasti.
Kunta teki sopimuksen mielenterveystyöhön liittyvistä palveluista  vuonna 2002 savolaisen yrityksen kanssa. Vuonna 2007 toiminta siirtyi toiselle yritykselle liiketoimintakaupalla.
Tilauksen arvo on viime vuosina ollut noin 400 000 - 500 000 euroa vuodessa.
Sukulainen kunnanhallituksessa
MOT:n saamassa juttuvinkissä pohditaan, onko sukulaisuussuhde ehkä suojannut kyseistä terveysalan yritystä kilpailulta. Yhden yrityksen omistajan serkku nimittäin istuu Lapinlahden kunnanhallituksessa.
Lapinlahden peruspalvelulautakunnan valmistelija, johtava lääkäri Aino Huovinen torjuu tällaisen epäilyn, koska kilpailutusta on käsitelty peruspalvelulautakunnassa, ei kunnanhallituksessa.
Kuntia sitova hankintalaki ei ole koskaan määrännyt yksiselitteisesti, millä ehdoin jatkuva sopimus pitää kilpailuttaa uudestaan. Lain mukaan kunnan pitää kuitenkin käyttää kilpailu hyväkseen.
“Jos vanha sopimus käy kunnalle epäedulliseksi, kilpailutus tulisi ottaa tarkasteluun”, sanoo  julkisoikeuden professori Tomi Voutilainen Itä-Suomen yliopistosta.
Lapinlahden kunta on uudistanut mielenterveyspalveluja koskevan sopimuksensa kaksi kertaa nykyisen toimijan kanssa ilman kilpailutusta.
Aino Huovinen pitää kunnan menettelyä laillisena. Huovisen mukaan mielenterveyspalveluun on oltu tyytyväisiä ja hoitosuhteen jatkuvuus on potilaiden kannalta hyvä asia.
Mielenterveyspalvelun kilpailutus on ollut pariin otteeseen peruspalvelulautakunnan pohdinnassa. Kilpailutukseen ei kuitenkaan ole ryhdytty mm siksi, että sote-uudistuksen takia uuden sopimusjakson odotettiin jäävän lyhyeksi.
Kurikka: Koulurakennuksen myyjä muuttuikin ostajaksi
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä päätti myydä Jurvan keskustassa sijaitsevan vanhan ammattikoulun kivitalon ja naapurirakennukset. Koulu siirtyy parin vuoden päästä Kurikan keskustaan.
Ostajaksi löytyi [jurvalainen yrittäjä](https://www.jurvansanomat.fi/mobile/uutiset/online-uutiset/hiipuneelle-m%C3%A4elle-luodaan-nyt-el%C3%A4m%C3%A4%C3%A4-1.2064447). Rakennus vaihtoi omistajaa viime vuonna käytännössä ilmaiseksi. Vastineeksi koulu voi toimia paikalla ilman kustannuksia vielä pari vuotta.
Kun valitusaika ja Kurikan ja muiden omistajakuntien etuostoaika oli umpeutunut, kutsui ostaja Kurikan kaupunginhallituksen puheenjohtajan ja koulutuskuntayhtymän hallituksen varapuheenjohtajan mukaan yhtiöön.
Myyjä muuttui näin ostajaksi.
Kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Erkki Honkala (kok.) sanoo, että hallituskollegan siirtyminen ostajayhtiöön ei ollut tiedossa päätöstä tehtäessä.
Muotoilen sen niin, että olihan se yllätys.
Tyylipisteet eivät nouse korkealle, mutta juridisesti kuvio meni lain kirjaimen mukaisesti
     
Koulutuskuntayhtymän valtuuston puheenjohtajan Martti Pajulammen (kesk.) mukaan yhtymän kannatti joka tapauksessa hankkiutua eroon turhasta kiinteistöstä.
MOT ei tavoittanut Kurikan kaupunginhallituksen puheenjohtajaa ja koulutuskuntayhtymän hallituksen varapuheenjohtaja Juhani Mäkeä (kesk.) kommentoimaan, mutta Mäki on todennut [Ilkka-lehdelle](https://www.ilkka.fi/arki-ja-el%C3%A4m%C3%A4/lapset-ja-nuoret/haapalanpuiston-osakkaana-on-my%C3%B6s-juhani-m%C3%A4ki-1.2153904), että hänen hallitusjäsenyytensä yrityksessä ei ollut tiedossa kun hän päätti myynnistä yhtymähallituksessa.
ILMASTA RAHAA
Valtion lupaama tuotantotuki tuulisähkölle on saanut aikaan kilpajuoksun voimaloiden rakennuspaikoille. 
  Vuonna 2010 säädetyn lain mukaan tuen saavat vain ne tuulimyllyt, jotka ehtivät ilmoittautua mukaan 2500 megavolttiampeerin kiintiöön. 
 Vuonna 2015 kisaa kiristi hallituksen aikeet leikata tukikiintiötä [viidenneksellä](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015060319797452_uu.shtml).
  Tuki tarkoittaa käytännössä sitä, että tuulivoimayhtiö saa 12 vuoden ajan sähköstä vähintäään [takuuhinnan](http://www.motiva.fi/toimialueet/uusiutuva_energia/uusiutuva_energia_suomessa/uusiutuvan_energian_tuet/syottotariffi), joka on pitkään ollut moninkertainen verrattuna sähkön markkinahintaan. 
    Päästäkseen tukikiintiöön tuulivoimalalla pitää olla  lainvoimainen rakennuslupa tai toimenpidelupa. 
Valitusmahdollisuudet olivat myrkkyä tuulimyllyjen rakentajille, koska niistä saattoi aiheutua viivästystä.
Sievi: Saksalaisyhtiö lupasi rahaa kunnalle jos myllyt toteutuvat
Vain mielikuvitus on ollut rajana kun tuuliyhtiöt ovat innovoineet erilaisia lahjoitusrahoja, urheilutukiaisia ja suoria sopimuksia, joilla kaavavalittajia on yritetty taivutella tuulimyllyjen puolelle.
Sievin Jakostenkallioiden alueelle tuulivoimaloita puuhannut ABO Wind yritti vauhdittaa omaa hankettaan rahalla. Yhtiö tarjoutui vuonna 2015  tekemään Sievin kunnan kanssa 250 000 euron [vuokrasopimuksen](https://beta.kp24.fi/uutiset/394051/Sievin-tuulivoimahankkeesta-valitettu-KHO-lle) varastoalueesta,-halleista ja neuvottelutilasta.
Vuokrasopimuksen ehtoihin kuului, että tuulivoimapuistoon liittyvät valitukset vedetään pois ja voimalat ehtivät 2500 megavolttiampeerin kiintiöön sekä saavat täten valtiollisen tuen.
ABO Windin yhteistyökumppani Sievi Jakostenkallio Tuulivoima Oy puolestaan tarjosi 2014 Sievin Jokikylän kyläyhdistykselle 90 000 euron toimintatukea. Ehtoihin kuului, että Jakostenkallioiden tuulivoimaloiden aloituskatselmus olisi voitu pitää huhtikuun 2015 loppuun mennessä.
Kummallista tarjouksissa oli se, että rahoja ei luvattu niille yksityishenkilöille, jotka olivat valittaneet esimerkiksi  tuulivoimaloiden rakennusluvista. Miten kyläyhdistys tai kunta olisi siis voinut saada aikaan sen, että yksityishenkilöt vetävät valituksensa pois?
Sievi Jakostenkallio Tuulivoima Oy:n toimitusjohtaja Erwin Birr sanoo, että kyseinen ehdotus on mennyt roskiin eikä hän muista enää asian kaikkia yksityiskohtia.
Sievin kunta ja Jokikylän kyläyhdistys eivät solmineet tarjottuja sopimuksia. MOT ei tavoittanut ABO Windin  johtoa kommentoimaan asiaa.
Alajärvi: 30 000€ jos valitukset perutaan
Ilmattarella taas on [Alajärvellä](https://www.jarviseutu-lehti.fi/uutiset/online-uutiset/42-tuulivoimalan-kokonaisuus-toteutuu-alaj%C3%A4rvell%C3%A4-1.1763246) vireillä tuulipuisto, jonka valtuusto on jo hyväksynyt.
Kaava poiki kuitenkin heti tukun hidastavia valituksia.
MOT sai nähtäväkseen sopimusehdotuksen, jossa Ilmatar tarjoaa useille valittajille korkeimmillaan 30 000 euroa jos nämä vetävät valituksensa pois. Kesällä 2015 tarjottujen sopimusten yhteissumma nousi jopa 300 000 euroon. Ilmattaren voiteluehdotus ei kuitenkaan kelvannut valittajille.
Alajärven projektinvetäjä Erkka Saario, onko Ilmatar muissa kohteissaan onnistunut ostamaan valituksia pois? - Näitä saa tietenkin kukin kutsua miten valitsee. Emme ole tehneet vastaavia tarjouksia muualla.
Posio ja Pudasjärvi: Jääviys kaatanut tukun tuulikaavoja
Suomessa laki kieltää kansainvälisesti vertaillen tiukasti jäävien päättäjien osallistumisen viralliseen päätöksentekoon. Hallinto-oikeuksien tiukka linja näkyy myös tuulivoimaloista päätettäessä.
Esimerkiksi [Posiolla](http://yle.fi/uutiset/3-9360698) kaava kaatui kun yhteismetsän hoitokunnan jäsenet olivat päättämässä yhteismetsän alueelle nousevista kaavoista. 
[Pudasjärvellä](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/vuosikirjapaatokset/vuosikirjapaatos/1480328887557.html) taas tuulikaava kaatui kun Metsähallituksen Metsätalous -tulosalueen työntekijä oli mukana päättämässä valtion maille nousevista myllyistä.
Toisaalta MOT:n tutkimat tapaukset osoittavat, että epävirallisesti kahdella pallilla istuvat päättäjät saavat lobata, sopia ja vaikuttaa varsin laajasti, kunhan jääväävät itsensä virallisissa kokoustilanteissa.
MOT:n tarkastamat vinkit osoittavat, että useissa kunnissa istuu päättäjiä. joiden omien liiketoimien menestystä ovat siivittäneet kunnan kanssa tehdyt kiinteistö- tai maakaupat ja kaavoitusratkaisut.
MOT:n ohjelmassa[Hyvä Veljet kunnissa](http://areena.yle.fi/1-3849196)kuvataan, miten Turussa sai juuri valituskierroksen jälkeen lainvoiman noin sadan loma-asunnon kaava kokoomuslaisen Harjattulan kartanon maille. Kaarinassa taas toisen entisen kokoomuskartanon tiluksille yritetään saada parhaillaan golf-kenttää ja rantarakentamista.
Vaikka Suomen jääviyssäännöt ovat tiukat, ne jättävät laajan harmaan ja säätelemättömän pelikentän jääveille päättäjille sopia asioista epävirallisesti ,muodollisen päätöksenteon ulkopuolella.
Voi olla, että meillä on liian kapea järjestely nyt, koska se muodollinen päätöksenteko on se, jossa jäävätään. Kaikki osapuolet kuitenkin tietää, että asianomainen on saattanut olla mukana kaikissa muissa vaiheessa ja ehkä myöskin muissa rooleissa.
Juuri tämä epävirallisuus se keskustelua herättävä asia, koska siinä epävirallisessa vaiheessa useinkin saadaan aika paljon aikaan. Se on sellainen harmaa alue ja ehkä pieni aukkokin tässä juridisessa sääntelyssä.
Kerava: Kansanedustajan kiinteistöbisnekset
[MOT](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179289) kertoi viime syksynä kokoomuksen kansanedustaja Eero Lehden vireillä olevista liiketoimista johtamansa kaupungin kanssa.
Eero Lehti on Keravan kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Lehti on jäävännyt itsensä päätöksenteossa lain vaatimalla tavalla.
Hän omistaa kaupungintalon viereisen vanhan poliisitalon ja siihen kuuluvan pysäköintitalon Keravan keskustassa. Keravan kaupunginhallitus sai syksyllä tiedon esisopimuksesta, jolla rakennusyhtiö Salpausselän Rakentajat on sopinut ostavansa Lehden tontin. Osana hanketta kaupunginhallitus lupasi myydä viereisen kaupungintalon tontin samalle rakennusyhtiölle.
Eero Lehti on siis solminut omasta kiinteistöstään esisopimuksen, jota ei kuitenkaan julkisteta. Esisopimuksissa myyjän saama hinta riippuu tyypillisesti myöhemmin toteutuvan rakennusoikeuden määrästä.
Lehti ei vastannut MOT:n kysymyksiin esisopimuksen sisällöstä.
Kannus: Kunta tilasi tiekartoituksen jaoston puheenjohtajalta – laki sallii
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja veti vuodesta 2013 lähtien lautakunnan yksityistiejaostoa. Hän lopetti työnsä jaostossa viime keväänä. Pian sen jälkeen kunta osti häneltä yli 12 000 euron arvoisen yksityistiekartoituksen.
Kaupungin mukaan yksityistiejaoston johtajalta voi laillisesti ostaa samoja palveluita, joita hän kunnan piikkiin vuosia suunnitteli.
Mittausteknikko Matti Salmela kertoo MOT:lle, että asia tarkastettiin Kuntaliitosta.
Hänen mukaansa kuvio oli laillinen, koska hankinta tehtiin luottamushenkilön vasta perustelulta yhtiöltä eikä häneltä yksityishenkilönä. Laki rajoittaa vain sitä, että luottamusmies ei voi osallistua kokoukseen kun hankinnasta muodollisesti päätetään.
Kannuksen tarkastuslautakunta on kritisoinut jaoston toimintaa ja kehottanut tarkkuuteen esteellisyyskysymyksissä.
Kannuslaisia närästää myös jaoston päätös tilata suorahankintana, ilman kilpailutusta yli 47 000 euron arvoinen selvitys yksityisistä tiekunnista. Kannuksen tarkastuslautakunta pitää tilausta hankintalain vastaisena.
Lue lisää: [https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/3409](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/3409)
Eurajoki: Kunta osti myymänsä tontin takaisin 20-kertaisella hinnalla
[MOT-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-3849196) kuvataan, miten Eurajoen kunta yritti ostaa raumalaissijoittajalta 360 000 eurolla takaisin tontin, jonka kunta oli itse myynyt 18 000 eurolla.
Paikallinen lehti, Satakunnan Kansa kuitenkin kiinnitti huomiota kirjastotontin kovaan hintaan ja kaupunginhallituksen jäsenen sidonnaisuuksiin, ja kunnanvaltuusto torppasi oston vuonna 2010.
Pari vuotta myöhemmin kaupunki palasi kaikessa hiljaisuudessa asiaan. Tällä kierroksella kuvio meni läpi hiukan muuntuneessa muodossa.
Kaupunki sopi rakennusyhtiö Hartelan kanssa mutkikkaasta operaatiosta, jonka päätteeksi kunta osti yritykseltä suorahankintana samaisen tontin ja sille rakennettavan kirjaston.
Tontin osuus hinnasta oli 380 000 euroa, kunta osti sen Hartelalta, joka oli ostanut sen hetkeä aiemmin samalta raumalalaiselta kiinteistösijoittajalta, joka oli kaupitellut tonttia kunnalle jo ensimmäisellä kierroksella.
Entisen säästöpankin johtajan ja kaupunginhallituksen jäsenen Seppo Lempaisen rooli tontin omistaneen kiinteistöosakeyhtiö Eurajoen Portin toimitusjohtajana selvitettiin Kuntaliitosta jo vuonna 2010.
Kuntaliiton mukaan kaupunginhallituksen jäsen ei ollut toimeksiantojäävi päättämään tontin omistaneen kiinteistöosakeyhtiö Eurajoen Portin osakkeiden ostosta kunnalle, koska hän ei ollut toimeksiantosuhteessa suoraan hyötyjään eli raumalaiseen kiinteistösijoittajaan. Mutkikkaan kuvion teki juridisesti oikeaksi se, että palkkio ketjutettiin yrityksen kautta.
Näin ollen Lempainen ei jäävännyt itseään myöskään kun Eurajoki 2013 hyväksyi kaavavalmistelun, jonka tarkoituksena oli kirjaston hankinta Hartelalta. Hän sanoo, että kun tontin myynti toteutui 2014, hän ei enää ollut isännöitsijänä ja toimitusjohtajana Eurajoen portissa. Virallisen kaupparekisterin mukaan toimitusjohtajuus kuitenkin jatkui kunnes MOT kysyi asiasta Hartelalta.
Lempainen jätti myös kertomatta sekä kunnalle että kuntaliitolle, että hänen sukulaisellaan oli 23 prosentin omistus yhtiöön, jolta raumalaissijoittaja osti kiinteistöyhtiön isännöinnin.
Kuntaliiton asiantuntija sanoo, että kyse oli esteellisyystulkinnan suhteen rajatapauksesta, sillä laissa on yleissäädös, jonka mukaan esteellisyys voi syntyä myös kokonaisarvion perusteella.
Kirjasto avattiin viime vuonna, ostopäätöksestä ei ole valitettu, ja se on lainvoimainen.
Lempainen itse painottaa, että hänen kaksoisroolinsa ei ole tuonut henkilökohtaista hyötyä.
Rauma: Jääviysongelmia kauppakeskuksen kaavassa
Uusi kauppakeskus kuumentaa  tunteita Raumalla. Liiketiloiltaan noin 17 000 neliön ostosparatiisin on määrä nousta kaupungin ydinkeskustaan.
Kriitikot väittävät, että läheinen Vanhan Rauman puutaloidylli putiikkeineen ja kahviloineen näivettyy, kun uusi ostoskeidas vie turistien rahat. Hankkeen puolustajien mielestä Vanha Raumakin saisi uusia asiakkaita uuden kauppakeskuksen myötä ja liiketilaa tarvitaan keskustaan lisää.
Rauman toimielimet ovat kompastelleet jääviysongelmiin, kun kauppakeskuksen mahdollistavaa “Kanalin Länsirannan” asemakaavamuutosta on tehty.
Kaavaan liittyy muutakin kuin kauppakeskus, ja myös sivujuonteet ovat nousseet isoon rooliin.
Vuonna 2016 Turun hallinto-oikeus katsoi, että kaupunginhallituksen ja kaavoitusjaoston jäsen Sirpa Viitanen (sd.) oli [esteellinen](http://yle.fi/uutiset/3-8701103) osallistumaan kaavan käsittelyyn. Kaupunginvaltuuston siunaama kaava meni siksi kumoon.
Viitanen kuuluu myös Osuuskauppa Keulan hallintoneuvostoon. Keula hyötyisi uudesta kaavasta, sillä se omistaa tytäryhtiönsä kautta tontin alueella.
Uuden kaavan myöstä Keulan tontin rakennusoikeus harppaisi huimasti, 5000 kerrosneliöstä noin 12 000 neliöön.
Oikeuden mielestä  Keulan hallintoneuvoston jäsen ei olisi saanut osallistua kaupunginhallituksessa ja kaavoitusjaostossa valmisteluun ja päätöksentekoon asiassa, joka hyödyttää Keulaa näin paljon.
Rauman toimielimet valmistelivat kaavan uudestaan ja  kaupunginvaltuusto hyväksyi sen toistamiseen viime vuonna. Mutta jälleen kaavaa varjostaa osuuskauppaan liittyvä mahdollinen jääviystapaus.
[Kaavan](https://www.rauma.fi/wp-content/uploads/2016/12/01-100_oas_versio_02.pdf) uuteen  käsittelyyn on osallistunut Jari Laihonen (sd.) kaavoitusjaoston puheenjohtajana ja kaupunginhallituksen jäsenenä. Laihonen puolisoineen omistaa enemmistön Kivikylän Kotipalvaamosta, joka tekee yhteistyötä kaavasta hyötyvän Osuuskauppa Keulan kanssa.
Palvaamolla on oma palvelulihatiski kuudessa Keulan myymälässä. Laihosen mukaan palvaamo on “tavallaan” Keulan vuokralaisena.
Vanha Rauma Yhdistys on valittanut uudelleen päätetystä kaavasta juuri Laihosen ja Keulan liikesuhteeseen vedoten.
Kun kaava kaatui jo kerran osuuskauppaan kytköksissä olevan Sirpa Viitasen jääviyteen, niin miksi ihmeessä myös toisella  kierroksella kaavapäätös riskeerataan niin, että asian käsittelyssä on mukana osuuskauppaan kytkeytyvä toinen demari?
“En koe, että minulla olisi osuuskauppakytkös”, Laihonen puolustautuu.
Laihosen mielestä palvaamon ja Keulan yhteistyö on “nakkikauppaa” eikä tuo merkittävää tulonlisäystä palvaamolle. Laihonen ei kuitenkaan kerro nakkikaupan arvoa.
Osuuskauppa Keula tiedotti vuonna 2015, että Laihosten palvaamo on myynnillä mitaten suurin paikallinen yhteistyökumppani.
Jos puhutaan hyvä veli -asioista, niin kyllä ne veljet pitäisi tuntea
Liikesuhteeseen vetoava kaavavalitus tuli Laihosen mukaan yllätyksenä. “Jos en ole koskaan edes käsipäivää sanonut, niin ehkä se on kaukaa haettua.”
Laihonen ei usko, että kaavavalitus menestyy. Lain mukaan voi kuitenkin syntyä esteellisyys, jos kaavoitusjaoston jäsenen puolueettomuus vaarantuu.
Kunta lepsuilee tai töpeksii
**Yleisövinkkejä tuli myös turhautuneilta kuntalaisilta, jotka kokivat, että kunnan elinkeinopolitiikka saa kuntapäättäjät joustamaan yritysten toiveiden vuoksia kohtuuttomuuksiin asti.  **
Lappeenranta: Hotellihanke kaatui, sopimussakot liikemiehiltä jäivät saamatta
Lappeenrannan Huhtiniemeen suunniteltu kylpylähotelli kaatui vuodenvaihteessa, kun hankkeen toteuttaja Buildia Oy heitti lapion nurkkaan ja vetäytyi.
70 miljoonan euron hotelli- ja vapaa-aikakeskuksen mureneminen on murhe sinänsä Lappeenrannassa. Lisää porua syntyi siitä, että kaupunki ei saakaan jopa 380 000 euroon yltäviä sopimussakkoja ja korvauksia hankkeen kaatumisesta, vaikka ainakin osa kuntapoliitikoista uskoi ihan muuta.
Syyllisten päitä on vaadittu vadille.
“Onko tässä kustu silmään vai mitä on tapahtunut”, kyseli kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola (sd.) [Etelä-Saimaan](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/01/10/Huhtiniemi-sopimuksesta%20ulkopuolinen%20selvitys,%20%E2%80%9Dett%C3%A4%20onko%20t%C3%A4ss%C3%A4%20kustu%20silm%C3%A4%C3%A4n%20vai%20mit%C3%A4%20t%C3%A4ss%C3%A4%20on%20tapahtunut%E2%80%9D/2017121755512/4) haastattelussa 10. tammikuuta 2016.
Enintään 380 000 sopimussakot  ja korvaukset olisi pitänyt maksaa sen osapuolen, jonka takia hotellihanke raukeaa.
Kaupunki ei kuitenkaan rahoja saa, koska kipurahat takaavaa täytäntöönpanosopimusta ei koskaan allekirjoitettu - hankkeen yhteistoimintasopimus vuodelta 2008 ei takaa korvauksia ja sakkoja.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan ihmetykseen ei ole aihetta, sillä kaupunginvaltuutetuille kerrottiin vuonna 2014, että nimet puuttuvat niistä papereista, jotka mahdollistavat sakot ja korvaukset.
“Kaupunginsihteeri on esitellyt koko prosessin valtuustossa”, Jarva sanoo.
Kaupunki joutuu nyt palauttamaan 100 000 euron kaavoituksen aloitusmaksun hankkeen alullepanijalle, vaikka kaupungin rahaa on palanut hotellia varten tehtyyn asemakaavaan.
Onko sopimus kaupunkilaisten etujen mukainen, jos kaavoitusrahat pitää palauttaa yritykselle, jota varten kaava tehtiin turhaan?
“Meillä on se kaava olemassa. Me tavoittelemme yhä kaavan mukaista toimintaa. Ei ole mennyt hukkaan se raha”, kaupunginjohtaja Jarva vakuuttaa. Hän uskoo, että hotelli voi vielä toteutua parempina aikoina.
Siikajoki: Tuulivoimafirmalla yli 160 000 euron rakennuslupamaksut maksamatta
Tuulivoimayhtiö Terrawindillä on maksamatta noin 166  000 euroa rakennuslupiin liittyviä maksuja Siikajoen kunnalle  Pohjois-Pohjanmaalla.
Jotkut kuntalaiset ihmettelevät, miksi rahoja ei ole saatu vieläkään (helmikuun puolivälissä 2017) Siikajoen kunnan kassaan.
Maksut liittyvät Isonevan ja Vartinojan alueille suunniteltuihin tuulivoimaloihin. Laskujen eräpäivät tulivat vastaan jo syksyllä 2015. Siikajoen kunnanjohtaja Kaisu Tuomi lupasi silloin, että Terrawind saa lykätä maksamista, koska rakennusluvat oli myönnetty ehdollisina ja ne olivat vailla lainvoimaa.
Rakennuslupien lainvoima puuttui, koska tuulivoima-alueiden osayleiskaavoista oli valitettu. Kysymys lainvoimaisuudesta kuitenkin ratkesi vuoden 2016 elokuussa, kun korkein hallinto-oikeus ratkaisi kaavavalitukset.
Tuolloin Isonevan kaava ja rakennusluvat saivat sinetin, mutta Vartinojan lisäosan kaava meni kumoon. Siksi Vartinojan rakennusluvatkin ovat rauenneet.
Terrawindin kuuluisi maksaa rauenneidenkin rakennuslupien maksut, mutta kunta palauttaisi niistä puolet takaisin yritykselle.
Keskeneräisiin kaavavalituksiin liittyvä peruste maksulykkäykseen näyttää siis poistuneen monta kuukautta sitten, mutta Siikajoki ei ole saanut rahoja vieläkään.
Terrawindiltä on hankala saada tarkkaa selkoa siitä, millä tavoin maksuasia on edennyt syksyn 2016 jälkeen.
Terrawindin toimitusjohtaja Markku Tarkiainen sanoo, että Terrawind ei ole laiminlyönyt maksuja ollenkaan. Häne mukaansa maksujen aikatauluista on sovittu Siikajoen kunnan kanssa. Samaa mieltä on kunnanjohtaja Kaisu Tuomi.
Kunta lähetti Terrawindille Isonevan rakennuslupiin liittyvän 130 600 euron laskun joulun alla. Siikajoen kunta ilmoitti, että jos maksu ei  onnistu eräpäivänä, yhtiön pitää tehdä maksusuunnitelma.
Kaisu Tuomen  mukaan Terrawind on ehdottanut maksusuunnitelmaa, joka on menossa helmikuussa Siikajoen kunnanhallituksen käsittelyyn.
Kunta ei anna MOT:n käyttöön Terrawindin selvityksiä siitä, miksi laskuja ei ole vielä maksettu. Tuomen mukaan kunta voi joustaa maksuaikatauluissa tarpeen vaatiessa.
“Ei ole tavatonta, että yrittäjällä tai yksittäisellä kuntalaisella on maksuongelmia”, Tuomi sanoo.
Tuomi luottaa, että Terrawind tulee maksamaan rakennuslupamaksut.
Hanko: Kari Stadig peri Hjallis Harkimon bisnekset
Hangossa on jo vuosia väännetty mittavasta gryndaushankkeesta Hangon paraatipaikalle, kiistellylle Tehtaanniemen rantatontille.
Kaavassa alue on varattu majoitustustiloiksi eli hotellialueeksi. Tänä keväänä rantaan valmistuu kuitenkin yksityisiä [luksusloma-asuntoja ja kylpylä](http://regattaresorts.fi/), joka on osan vuotta suljettu tavallisilta hankolaisilta.
Hotellihankkeen muuttuminen suljetuksi loma-asunto- ja kylpyläalueeksi on herättänyt myös runsasta vastustusta Hangossa.
Rannan kehittämisellä on värikäs historia. Vuonna 2010 Hanko sopi Hjallis Harkimon ja Diili-ohjelman kanssa kylpylähotellin ja asuntojen rakentamisesta.[Harkimo](http://yle.fi/uutiset/3-5453807) ei kuitenkaan toteuttanut hanketta, vaan myi maat eteenpäin rakennusyhtiölle, joka sekin meni pian konkurssiin.
Tämän jälkeen Tehtaanniemen alueen kehittäjiksi ilmoittautui mukaan joukko nimekkäitä [liikemiehiä](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/hangossa-120-miljoonan-euron-projekti/4wnQCMqE), muun muassa nykyinen Sammon konsernijohtaja Kari Stadigh.
Hanko solmi liikemiesjoukon kanssa toteutusyhteistyösopimuksen, jossa hotelli ja hankolaisille avoin kylpylä vaihtui rahakkaille loma-asukkaille markkinoitaviin yksityisiin loma-asuntoihin. Sopimus sisälsi enää toiveen hotellin rakentamisesta.
Nykyisen kaupunginjohtaja Denis Strandellin mukaan kylpylähotellille ei ollut löytynyt rahoittajaa, joten sopimus oli Hangon kannalta paras mahdollinen.
Kaava sallii alueelle edelleen vain majoitusrakentamista, mutta kaupunginjohtajan mukaan sitä on tulkittu niin, että loma-asunnot ovat nykyisenkin kaavan mukaan mahdollisia. Kaupunginjohtaja on esittänyt, että alueen kaava muutettaisiin siten, että se sallisi myös vakituisen asumisen.
[Kaupunginhallitus](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/02/09/regatta-resorts-trottnade-pa-att-vanta-i-hango) ei kuitenkaan ole toistaiseksi tehnyt päätöstä asiasta.
Kaupunginjohtaja Denis Strandellin mukaan liikemiesryhmä on nyt ilmoittanut laajentavansa nykyistä hotellia, joten alkuperäinen idea on ehkä pienemmässä mittakaavassa toteutumassa.
Pyhäjärvi ja Parikkala: Salaisia päätöksiä ja julkisia kiistoja
Osa vinkeistä ja selvityspyynnöistä tuli kunnista, joiden päättäjien toilailuja on seurattu julkisuudessa jo vuosia.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalta Pyhäjärveltä tuli useampia pyyntöjä selvittää kaupungin hyvien veljien ja siskojen verkostoa. Kaupungin luottamushenkilöiden ja erotetun kunnanjohtajan taistelu on kestänyt jo vuosia.  Tarina tullaan kuitenkin puimaan loppuun käräjillä, sillä [syyttäjä päätti](http://www.pyhajarvensanomat.fi/sivut/rinnevaara-asioissa-syyte-ja-syyttamattajattamispaatoksia)vuoden alussa, että kaupungin luottamushenkilöitä on syytä epäillä virka-aseman väärinkäytöstä.
Parikkalan kuntapolitiikka on myös ollut otsikoissa. MOT:n saama tutkintapyyntö viittasi salailevaan toimintakulttuuriin. Ylen alueuutistoimitus kertoi jo viime vuoden lopulla kunnan ja Vapon välisistä salaisista myyntineuvotteluista.
Vapo halusi, että kunta myy sille kilpailuttamatta oman energiayhtiönsä. Vapo pääsi yrityksissään niin pitkälle, että kunnanhallitus käsitteli salaisessa kokouksessaan aiesopimusta myynnistä. Kunnanhallituksen kokoukset ovat lain mukaan julkisia.
Kauppa kuitenkin [kaatui](http://yle.fi/uutiset/3-6936235) ja kunnanhallitus päätti myydä voimalansa normaalin kilpailumenettelyn kautta.
[Parikkalan](http://yle.fi/uutiset/3-6936235) edellisen kunnanjohtajan riitaantuminen poliitikkojen kanssa, ero ja eroraha poikivat useita valituksia sekä hallinto-oikeuteen että eduskunnan oikeusasiamiehelle. Valitukset ovat jääneet käsittelemättä eri tyyppisten muotovirheiden vuoksi.
_Muokattu 20.2. 
Keravan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Eero Lehti vastasi jutun julkaisun jälkeen MOT:n yhteydenottopyyntöön. Seurauksena asiasta kertova lause muutettiin muotoon: Lehti ei vastannut MOT:n kysymyksiin esisopimuksen sisällöstä.
Pudasjärven tuulikaava kaatui jääviyteen, koska kaupunginhallituksen puheenjohtaja työskenteli Metsähallituksen Metsätalous-tulosyksikössä, ei Laatumaa-tulosyksikkössä, kuten jutussa virheellisesti väitettiin. Oikeuden mukaan jääviys syntyi tästä huolimatta, koska yksiköt kuuluivat samaan liiketoiminta-alueeseen._
_Lisätty linkkejä ohjelmaan 14.2. klo 10  sekä lisätty toiseksi kirjoittajaksi toimittaja Lauri Miettinen KS_
_ Muokattu 2.5.2017: Lisätty kappale Mikkelistä LM_
Malmötä piinaa murha-aalto – sisäministeri perää uudenlaisia rangaistuksia
Viranomaiset uskovat, että Etelä-Ruotsin väkivaltaisuuksien taustalla on järjestäytynyt rikollisuus.
Ruotsin eteläistä Malmön suurkaupunkia koettelee poikkeuksellinen väkivaltarikosten aalto. Pelkästään tänä vuonna on jo kolme nuorta ammuttu kaupungissa kuoliaaksi. Uusin ampumistapaus oli eilen sunnuntaina.
Viime vuonna Malmössä murhattiin yksi ihminen lähes joka kuukausi.
Viranomaiset uskovat, että tapausten taustalla on järjestäytynyt rikollisuus, kertovat [Ruotsin Radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6629324) ja [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/ygeman-i-malmo-for-att-diskutera-valdet). 
Ruotsin sisäministeri Anders Ygeman vieraili Malmössä tänään maanantaina. Lehdistötilaisuudessa Ygeman kertoi hallituksen esittäneen viime vuonna noin kolmekymmentä keinoa rikollisuuden kitkemiseen. Hän totesi kuitenkin, että lisäkeinojen etsiminen on yhä tarpeen.
– Nyt selvitettävänä oleva esitys [poliisin oikeudesta] salaisten tiedostojen avaamiseen menee eteenpäin. Tämä tarkoittaa, että poliisi ja turvallisuuspoliisi Säpo voisivat saada osansa myös kryptatuista tiedostoista.
Ygeman piti esillä myös mahdollisuutta lisätä kameravalvontaa ja kasvattaa edelleen poliisien resursseja. Jengiväkivaltaa tutkimaan perustetaan paikallinen osaamiskeskus.
Nuorten tekemiä rikoksia voitaisiin hillitä kotiarestirangaistuksella, jota valvottaisiin jalkapannoilla.
Ygeman myös painotti Malmön omien viranomaisten, kunnan ja asukkaiden omaa vastuuta vakavan rikollisuuden torjunnassa. Hän arveli silti rikollisuuden pysyvän tänä vuonna samalla tasolla kuin viime vuonnakin.
Kansanedustaja Taavitsainen ottaisi tierahat veroina hyvätuloisilta
Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Satu Taavitsainen sanoo Yle Mikkelin kansanedustajatentissä, että teihin ei riitä rahaa nykymenolla. Lisää voisi ottaa hänen mielestään hyvätuloisilta veroina.
Satu Taavitsainen ei kannata liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) toistaiseksi kuopattua liikenteen verotusmallia, jossa autovero olisi poistettu ja verotus siirretty tien käyttämiseen. Hän ei usko, että malli toimisi pitkien etäisyyksien Etelä-Savossa, jossa joukkoliikennekään ei voi poistaa monelta auton tai jopa kahden auton omistamisen tarvetta.
Veroja yli 7000,- kuussa tienaavilta
Siinä Taavitsainen on samaa mieltä Bernerin kanssa, että tienpidossa on korjausvelkaa ja uusiakin pitäisi rakentaa eli tienpitoon tarvitaan nykyistä enemmän rahaa. Ja rahaa hän uskoo löytyvän, jos on tahtoa.
– On täyttä puppua että rahaa ei ole.
Oman esimerkkinsä hän ottaa veronalennuksista. Hän sanoo että veroja alennettiin 500 miljoonaa.
– Se kohdistui pääosin yli 7 000 euroa kuussa ansaitseviin, jotka eivät sitä alennusta edes tarvitse, Taavitsainen sanoo.
Bernerin autoveroesityksen tilalle Taavitsainen toivottaa tervetulleeksi parlamentaarisen työryhmän, eli ryhmän jossa on sekä hallituspuolueiden että opposition edustajia. Taavitsainen ei usko, että tienpidon rahoitus saataisiin kuntoon yhdellä hallituskaudella.
Taksien tulevaisuus huolestuttaa
Taavitsainen kannattaa varauksin nykyistä taksien lupajärjestelmää. Hän sanoo, että ei kannata heittää romukoppaan toimivaa järjestelmää vaan tarvittaessa tehdä siihen korjauksia.
– Taksien toiminta on luotettavaa, niitä on aina ja kaikkialla saatavilla ja hinta on kohtuullinen ja sen tietää aina paljonko se on, Taavitsainen sanoo. Hän pelkää, että tulevaisuudessa taksien toiminta Etelä-Savossa ei ole sellaista kuin se on nyt.
Taavitsainen on eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsen, ja sitä kautta hän aikoo saada muutoksia liikennekaareen, jossa  taksienkin toimintaa linjataan.
Rinteen takana
Sosiaalidemokraatit valitsivat alkukuusta puheenjohtaja Antti Rinteen jatkokaudelle. Taavitsainen ilmoittautuu hänen kannattajakseen.
Rinteen vastaehdokkaat olivat Tytti Tuppurainen ja Timo Harakka. Jos SDP:n puoluekokouksen äänestystulos olisi ollut toinen, uskoo Taavitsainen, että jomman kumman heistäkin kanssa hänen toimintansa olisi ollut sopuisaa.
– He ovat hyviä tovereita, siinä he istuvat edessäni (eduskunnassa), meillä on siellä takapenkissä todella hyvä henki, Taavitsainen sanoo.
Kipakka keskustelija 
Taavitsainen tunnetaan Mikkelin kunnallispolitiikassa kipakkuudestaan, eikä konflikteiltakaan ole vältytty. Etenkin kaupunginjohtaja Timo Halosen kanssa hän on sanaillut sosiaalisessa mediassa.
Taavitsainen arvelee, että hänen valtuustoäänestäjänsä eivät halua, että hän tekee asiat kuten ne on aina ennenkin tehty vaan halutaan muutoksia. Ja jos muutoksia vaaditaan, Taavitsainen sanoo, että se voi olla napakkaakin.
– Näin se on, että on oltava joskus tiukkana, että ihmisten perusoikeudet toteutuvat.
Taavitsainen ei usko, että sillä olisi suuresti merkitystä, miten hän toimii Mikkelin kunnallispolitiikassa, onko hänen oma puolueensa oppositiossa kuten nyt vai hallitusvastuussa.
Sosiaalidemokraattien mikkeliläinen kansanedustaja Satu Taavitsainen aikoo asettua ehdolle tulevissa kunnallisvaaleissa. Hän on nyt Mikkelin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
Rafael Nadalin ja Toni Nadalin yhteistyö päättyy  
Toni Nadal lopettaa Rafael Nadalin valmentamisen tämän kauden jälkeen
Espanjalaisen tennistähden Rafael Nadalin valmennuskuviot muuttuvat, kun Toni Nadal lopettaa Rafaelin valmentamisen tämän kauden jälkeen. Toni Nadal on valmentanut Rafael Nadalia pikkunaskalista lähtien.
Setänsä valmennuksessa Rafael Nadal kipusi maailmanlistan ykköseksi ja on voittanut 14 Grand Slam -turnausta. Suuren yleisön tietoisuuteen Rafael Nadal ponkaisi vuonna 2005, jolloin hän voitti ensikertalaisena Ranskan avoimet. Toni Nadal teki päätöksensä veljenpoikansa valmentamisen lopettamisesta pian Australian avointen jälkeen.
\- Minulla on jo pitempään ollut sellainen tunne, että olen ollut Rafan taustajoukoissa enemmän sivustakatsoja kuin päävastuullinen valmentaja, Toni Nadal avautui Italian Tennis -lehden haastattelussa.
Kokonaan valmentamista 55-vuotias Toni Nadal ei ole lopettamassa, vaan aikoo jatkossa keskittyä nousevien lahjakkuuksien valmentamiseen lokakuussa avatussa Rafael Nadalin nimeä kantavassa tennisakatemiassa Mallorcalla.
\- Yhteistyömme on kaikki nämä vuodet ollut saumatonta ja ongelmatonta. Mitään keskinäisiä riitoja ei ole ollut eikä siitä ole kyse nytkään. Olen vain tuntenut, ettei minulla ole enää samanlaista vaikutusvaltaa Rafan asioihin. Manageri Carlos Moya ja Rafan isä ovat viime aikoina tehneet Rafaa koskevia päätöksiä enemmän kuin minä, joten katson paremmaksi vetäytyä sivuun, Toni Nadal sanoo.
Entinen maailmanlistan ykköspelaaja Carlos Moya tuli mukaan Rafael Nadalin taustaryhmään tällä kaudella ja pyrkii auttamaan Rafael Nadalia kipuamaan takaisin ATP-listan kärkeen muutaman loukkaantumisten sävyttämän kauden jälkeen.
Nadalin edellisestä Grand Slam -turnausvoitosta on vierähtänyt pian kolme vuotta. Espanjalainen voitti yhdeksännen kerran Ranskan avoimet vuonna 2014. Tämän vuoden Australian avoimissa Nadal hävisi loppuottelussa Sveitsin Roger Federerille.
Kanadan Trudeau tapaa Trumpin – näistä keskustellaan
Kanadan pääministeri Justin Trudeau pyrkinee välttämään jännitteitä herättäviä teemoja tapaamisessaan Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin kanssa. 
Kanadan pääministeri Justin Trudeau saapuu tänään tapaamaan Yhdysvaltojen presidenttiä Donald Trumpia. Johtajien poliittiset näkemykset poikkeavat hyvin paljon toisistaan. 
Kanadalainen [Global News listasi](http://globalnews.ca/news/3244945/justin-trudeau-donald-trump-meeting-advice/) tapaamisen keskeisiä teemoja asiantuntijoiden arvioiden perusteella. 
1) Trudeaun kannattaa keskittyä työpaikkoihin ja talouteen
Kanada on Yhdysvaltojen tärkeä kauppakumppani. Kauppa pohjoisen naapurimaan kanssa työllistää Yhdysvalloissa noin yhdeksän miljoonaa ihmistä. Juuri kauppasuhteita Justin Trudeaun hallinto on pitänyt esillä keskusteluissa Trumpin edustajien kanssa. Kaikesta Kanadan viennistä kolme neljäsosaa menee Yhdysvaltoihin.
2) Trudeaun ei tule saarnata arvoista
Kanadan pääministerin ei kannata saarnata Yhdysvaltojen presidentille arvoista, sanoo professori Ian Lee Carletonin yliopistosta Ottawasta. Hänen mukaansa olisi lapsellista olettaa Trudeaun saarnaavan Trumpille kanadalaisista arvoista. Näin ei kannata toimia, kun pöydällä on Yhdysvaltojen, Meksikon ja Kanadan välisen vapaakauppasopimuksen neuvotteleminen uudelleen. Ennen vierailua Trudeau sanoi puolustavansa tapaamisessa kanadalaisia arvoja, mutta tekevänsä se kunnioittavalla tavalla.
3) Enemmän rahaa armeijalle
Trump on arvostellut sitä, etteivät useimmat Nato-maat (Kanada mukaan lukien) ole käyttäneet puolustusmenoihin tavoitteena olevaa kahta prosenttia bruttokansantuotteesta. Kanada käyttää puolustukseen alle prosentin. Trudeaun entinen neuvonantaja Roland Paris sanookin, että Kanadan olisi syytä nostaa puolustusmenoja. Hänen mukaansa Trumpin retoriikka kannustaa siihen.
4) Ilmastonmuutoksesta ei varmaankaan puhuta
Ilmastonmuutoksesta Trudeaun ei kannattane Trumpin kanssa puhua. Trump on uhannut Yhdysvaltojen vetäytyvät Pariisin ilmastosopimuksesta. Torontossa toimivan lobbausfirman varajohtaja Georganne Burke arvioi, ettei Trudeaun kannata ottaa esille ilmastonmuutosta muun muassa siksi, koska suuri osa Yhdysvaltojen konservatiiveista vierastaa ilmastonmuutosta.
5) Maahanmuutto hiertää välejä
Trumpin määräämän, sittemmin jäädytetyn, maahantulokiellon jälkeen Trudeau toivotti Twitterissä pakolaiset tervetulleiksi Kanadaan. Tapaamisessa Trumpin kanssa Kanadan pääministerin odotetaan kuitenkin välttelevän kiistoja. Kanadalainen tutkija Nik Nanos arvelee, että Trudeau kertoo kysyttäessä Kanadan turvapaikkapolitiikasta, mutta ei arvostele Trumpin mielipiteitä.
_Reuters_
Maakotkan aiheuttamista vahingoista yli 650 000 euron korvaukset Lapin porotaloudelle
Maakotkan porotaloudelle aiheuttamista vahingoista maksettiin Lapissa viime vuonna korvauksia lähes 660 000 euroa. Lisäksi kurjet aiheuttivat tuhansien eurojen peltovahingot.
Rauhoitettujen lintujen maa- ja porotaloudelle aiheuttamista vahingoista korvataan Lapissa vuosittain satoja tuhansia euroja.
Peltovahinkoja aiheuttavat eniten tuhatpäisinä parvina ohrapelloille ruokailemaan pysähtyvät kurjet.
– Kurkien lappilaisille maatiloille aiheuttamista vahingoista maksettiin viime vuonna ympäristöministeriön avustusta lähes 35 000 euroa, josta vajaat 9000 euroa kohdentui yhteen perunasatovahinkoon, kertoo ylitarkastaja Taina Kojola Lapin ELY-keskuksesta.
Maakotkan porotaloudelle aiheuttamista vahingoista maksettiin Lapissa viime vuonna korvauksia lähes 660 000 euroa. Lisäksi maakotkan tappamasta metsästyskoirasta maksettiin korvausta 2 648 euroa.
Taina Kojolan mukaan maakotkien reviiriperusteinen korvausjärjestelmä on koettu toimivaksi. Korvausjärjestelmässä porovahingot maksetaan paliskunnille kotkien pesintätilanteen ja pesien poikastuoton perusteella laskettujen reviirikohtaisten kertoimien avulla. Korvauksen suuruuteen vaikuttaa myös poronlihan hinta.
Aikoinaan porotalouden saamat korvaukset perustuivat löydettyihin raatoihin ja jäänteisiin. Tuolloin järjestelmää kritisoitiin, koska kaikkia saaliiksi joutuneita vasoja ei kyetä löytämään.
Myös kalasääskien ja kuikkien aiheuttamia vahingoista kalankasvatukselle maksetaan avustusta. Viime vuonna korvaussumma oli 4 300 euroa.
_Muokattu otsikkoa 14.2.2017 kello 9:16 Maakotka aiheutti yli 650 000 euron vahingot Lapin porotaloudelle muutettu -> Maakotkan aiheuttamista vahingoista yli 650 000 euron korvaukset Lapin porotaloudelle._
Brexit-ministeri David Davis: Britannia tarvitsee unionista lähdönkin jälkeen EU-siirtolaisia
Suomessa vieraileva Brexit-ministeri David Davis vakuuttaa, että Britanniassa olevien EU-kansalaisten asema pyritään ratkaisemaan mahdollisimman pian. Davisin mukaan Britannia tarvitsee jatkossakin ammattitaitoisia siirtolaisia. 
Britannian EU-erosta vastaava ministeri David Davis keskusteli tänään ulkoministeri Timo Soinin kanssa Helsingissä. Tapaamisen jälkeen ministerit vakuuttivat uskovansa, että Britannian EU-eroon löydetään molempia osapuolia hyödyttävä ratkaisu.
– Suomi on ollut Euroopan unionissa Britannian liittolainen ja ystävä. Meillä on monia yhteisiä intressejä muun muassa puolustuksessa ja turvallisuudessa. Uskon, että voimme löytää tulevissa neuvotteluissa ratkaisun, joka on hyvä niin Britannialle kuin Euroopan unionillekin, Davis vakuutti tiedotustilaisuudessa.
Kansallinen etu keskeistä
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) puolestaan painotti, että neuvotteluihin ei pidä lähteä pahantahtoisena tai kosto mielessä. Soinin mukaan Suomi pitää kuitenkin tulevissa neuvotteluissa huolta omista eduistaan.
– Minun pitää pitää huolta siitä, että tulevissa neuvotteluissa löytyy suomalaisia hyödyttävä ratkaisu. Meidän on oltava älykkäitä ja neuvoteltava sopimus, joka hyödyttää molempia osapuolia. Sitä kansalaisemmekin haluavat, Soini korosti.
Britanniassa asuu noin 20 000 suomalaista ja Suomessa puolestaan noin 4 000 Britannian kansalaista. Brexit-ministeri Davisin mukaan Britannia haluaa ratkaista maassa olevien EU-kansalaisten aseman mahdollisimman pian.
– Haluamme ratkaista tämän asian sivistyneellä tavalla niin, että heidän oikeuksiaan kunnioitetaan, Davis sanoi.
Hän painotti, että britit halusivat kansanäänestyksessään maansa rajat ja siirtolaisuuden hallintaan. Tarkoitus ei ole kuitenkaan rakentaa esteitä, sillä Britannian talous tarvitsee jatkossakin ammattitaitoisia siirtolaisia.
– Sairaalamme, yliopistomme, pankkimme ja yrityksemme tarvitsevat jatkossakin maahanmuuttajia. Haluamme maahanmuuton kuitenkin omaan hallintaamme, Davis painotti.
Edessä tiukat neuvottelut
Britannian odotetaan jättävän eroilmoituksensa Euroopan unionille maaliskuun 9. päivän huippukokouksessa. Sen jälkeen alkavat kaksi vuotta kestävät eroneuvottelut.
Soinin ja Davisin tapaamisessa myönnettiin, että tulevat eroneuvottelut ovat vaikeat. Kiistaa on luvassa muun muassa rahasta, sillä komissio on laskenut, että [Britannian pitäisi maksaa unionille noin 55-60 miljardin euron korvaus loppurahoituskaudesta](http://yle.fi/uutiset/3-9451268).
– Vaikeita asioita on edessä, mutta haluamme ratkaisun, joka hyödyttää Britanniaa ja Euroopan unionia. Haluamme myös, että Euroopan unioni menestyy. Emme halua välejä kokonaan poikki, vaan uuden suhteen Eurooppaan, Davis sanoi.
Ulkoministeri Timo Soini korosti, että unioni tarvitsee jatkossakin Britanniaa muun muassa terrorismintorjunnassa ja tiedustelussa. Suomen tavoitteena on sopimus, jossa vahingot jäisivät mahdollisimman pieniksi.
– Suomi on käytännöllinen maa, joka haluaa ratkaisuja. Sopimuksiin ja kansainväliseen yhteistyöhön perustuva järjestelmä on Suomen kaltaisen pienen maan etu. Niiden avulla pieni maa pärjää ja saa myytyä tuotteitaan maailmalle, Soini sanoi.
Suomen jälkeen Brexit-ministeri David Davis vierailee Tukholmassa. Suomen- ja Ruotsin-vierailut ovat Davisin ensimmäiset vierailut EU-maissa ministeriksi nimityksensä jälkeen. 
Tv:stä tuttu myytinmurtaja suomalaisyliopiston kunniatohtoriksi
Myytinmurtajat tv-sarjan Jamie Hyneman nimitetään Lappeenrannan teknillisen yliopiston kunniatohtoriksi. 
Lappeenrannan teknillinen yliopisto (LUT) nimeää 14 uutta tekniikan ja kauppatieteiden kunniatohtoria. Mukana on tieteentekijöitä, liike-elämän johtohahmoja sekä yksi televisiotähti, suositun Myytinmurtajat-sarjan Jamie Hyneman.
Hyneman ja hänen juontajaparinsa Adam Savage todistelivat tieteen keinoin erilaisia myyttejä vääriksi tai totuudenmukaiseksi 14 tuotantokauden ajan. Ohjelmassa on selvitetty muun muassa, onko kännykässä puhuminen autoillessa vaarallista, voiko ikkunan läpi hypätä vahingoittumattomana ja voiko katolta putoava jääpuikko tappaa.
Sarja päättyi viime vuoteen. Suomessa sarjaa esitti muun muassa MTV3.
Nykyään Hyneman kehittää teknologioita teollisuuden ja julkisen turvallisuuden tarpeisiin. Lappeenrantaan miehellä ei ollut kontakteja ennen kuin yliopistoväki sellaisen loi.
– Kyllä me ihan häntä kosiskelimme, että ”tuu meidän jengiin”. Siitä se lähti. Hänellä ei ollut mitään linkkiä, kun asiaa käytiin suunnittelemaan, kertoo yliopiston vararehtori Jaana Sandström.
Yliopiston mukaan Hyneman on "yrittäjämäisesti toimiva rohkea uudisraivaaja". Sandström sanoo, että juuri tästä syystä hän sopii hyvin LUT:n kunniatohtoriksi.
– Meillä on trailblazer-strategia, eli haluamme mennä etunojassa kaikkea uutta kohti. Siinä on meidän strategian makuinen kunniatohtori, Sandström toteaa.
Miekka ja hattu muistoksi
Hynemanin lisäksi kunniatohtoreiksi nimetään muitakin suuremmalle yleisölle tuttuja henkilöitä. Mukana ovat muun muassa energiayhtiö St1:n perustaja Mika Anttonen, Suomen Pankin johtokunnan jäsen Olli Rehn sekä vuorineuvos Reijo Karhinen.
Jaana Sandström, mitä kunniatohtori oikein tekee?
– Kyllä he ovat meidän lipunkantajia ja muistavat meitä. He ovat aina hyviä henkilöitä, joihin olla yhteydessä, jos tarvitaan ajatustenvaihtoa tai apuja, Sandström vastaa.
Vastineeksi kunniatohtorit saavat Sandströmin mukaan linkin akateemiseen maailmaan ja mukavan juhlaseremonian. Kunniatohtorit nimitetään promootiotilaisuudessa ensi kesäkuussa. Sandström sanoo, että kolmen päivän mittainen tilaisuus on jäänyt monen mieleen.
– Moni on sanonut, että on miellyttävää pysähtyä nuorten tohtorien, avecien ja kunniatohtorien kanssa viettämään keväistä hetkeä. Monet muistelevat lämmöllä näitä tilaisuuksia.
Promootiotilaisuudessa tekniikan kunniatohtorit saavat päähänsä hatun ja kauppatieteiden kunniatohtorit hatun lisäksi myös miekan. Tämä voi Sandströmin mukaan olla myös pieni ongelma.
– Se aiheuttaa kansainvälisessä lentoliikenteessä haasteensa, Sandström naurahtaa.
Eurajoesta löytyi kuollut vanhus – poliisi ei epäile rikosta
Euran kunnasta Eurajoesta löytyi aamulla vanhahkon naisen ruumis.
Poliisi ei epäile rikosta liittyen Eurajoesta aamulla löytyneen naisen kuolemaan.
Tieto Eurajoesta löytyneestä naisesta tuli poliisille maanantaiaamuna. Ohikulkija oli havainnut ruumiin Euran kunnan alueella Filppulantien kirkkosillan lähellä seitsemän jälkeen.
Pelastuslaitos totesi, että nainen oli kuollut hukkumalla. Myös naisen henkilöllisyys on jo selvinnyt.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana. Tapaukseen ei liity rikosta. Hukkunut ei poliisin mukaan ollut minkään hoitokodin asukas.
Lumivyöry Ranskan Alpeilla – neljä kuollut
Neljä ihmistä sai surmansa lumivyöryssä Italian rajan lähellä.
Neljä ihmistä on saanut surmansa Ranskan Alpeilla Tignes'in hiihtokeskuksen lähellä tapahtuneessa lumivyöryssä.
Yhdeksän ihmisen kerrottiin hautautuneen lumeen. Heistä viisi saatiin kaivettua esiin hengissä.
Hiihtäjien kansallisuutta ei ole kerrottu julkisuuteen.
Noin 400 metriä leveä vyöry tapahtui aivan Italian rajalla sijaitsevan hiihtokeskuksen rinteillä, mutta hoidettujen laskettelurinteiden ulkopuolella 2 100 metrin korkeudessa.
_Lähde: AFP_
Jäteauton lasti syttyi tuleen – kuski kippasi lastin parkkipaikalle, kaksi viereistä autoa kärähti
Palo sattui Helsingin Pasilassa ja se levitti jonkin verran savun hajua ympäristöön.
Helsingin Pasilassa sattui maanantaina iltapäivällä liikennevälinepalo, joka levitti jonkin verran savun hajua myös lähiympäristöön.
Paloesimies Tapio Tihtonen kertoo, että jäteauton lasti oli syttynyt palamaan, minkä seurauksena kuljettaja oli kipannut palavan lastin parkkipaikalle. Parkkipaikka oli ahdas, ja palo oli levinnyt myös kahteen viereiseen henkilöautoon, Tihtonen sanoo. Ne kärähtivät keulastaan.
– Toinen on korjauskelpoinen ja toinen korjaamaton.
– Eli kaksi henkilöautoa on vähän vaurioitunut ja roskia on palanut iso kasa, mutta ei henkilövahinkoja, Tihtonen summaa.
Toimiko kuljettaja oikein tässä tilanteessa?
– Sanotaan näin, että tällä kertaa roska-auto pelastui. Sillä oli suurempaa taloudellista arvoa kuin tällä pienellä henkilöautolla, hän vastaa.
Tapaus sattui Radiokadulla Länsi-Pasilassa. Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta hieman kello kahden jälkeen.
Video: Pasasen puntarissa Mestarien liigan pudotuspelien taistot
Jalkapallon Mestarien liigan pudotuspelit alkavat tiistaina. Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen arvioi tulevien taistojen asetelmia. Paris SG ja Barcelona iskevät yhteen tiistai-iltana TV2:ssa ja Yle Areenassa. 
YleX Nosteessa: Esittelyssä huoletonta räppiä tekevä Groündline, jonka tavoitteena on Emma-ehdokkuus jo parin vuoden päästä
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Groündline.
**Groündline** on turkulainen rapyhtye.
**YleX kommentoi:**
&quot;_Oon veden päällä kävelevä nuori Jeesus._&quot; Harva artisti uskaltaa vertaa itseään Jeesukseen **Kanye Westin** ja **John Lennonin** lisäksi, mutta Groündline tiputtaa vertauksen vaivattoman lepposasti keskelle verseä. Eikä sitä ehkä niin tosissaan kannata ottaa, mutta kuulijan huomio herää kyllä saman tien.
Toivottavasti Groündline tekee musiikkia kuitenkin tosissaan, vaikka _Kun sä tuut ni mä meen_ -biisi huokuu huoletonta hauskanpitoa ja rentoa hengailua musiikin parissa. Biisi esittelee itsevarmat räppärit, jotka tarvitsevat vielä hitusen kokemusta, hyviä biisejä ja tukevat taustajoukot, jotta lunastavat uhoomansa asiat. _Kun sä tuut ni mä meen_ esittelee kuitenkin lupaavan ensimmäisen askeleen.
Haastattelussa Groündline
**Missä ja miten yhtye perustettiin?**
Yhtye perustettiin 2016 keväällä Turussa kerrostalon väestösuojan tiloissa eli Pommarissa, johon pystytimme oman ug-jamittelustudion.
**Mistä yhtyeen nimi tulee?**
Nimi Groündline tulee nimenomaan underground-toiminnasta, kirjaimellisesti. Suuri osa tuotannostamme on nimittäin saanut alkunsa maanpinnan alapuolelta Pommarista. Groündlinella haluamme korostaa, että kaiken perusta löytyy sieltä missä yhtyeen ideakin sai alkunsa. &quot;We are under the groundline&quot;.
**Minkä ikäisiä olette?**
Olemme kaikki 98-syntyneitä, eli vielä 18 vuotiaita.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
14 000 katselukertaa YouTubessa. :DDDDDDD
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään?**
Jos on rajattava muutamaan artistiin, niiiiiiiin... **Gettomasa**!
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
Esimerksi _Keskiluokan lapsi, yläluokan paineet / Silti aina mieles alamaailman aikeet_. Se on herättänyt ihmisissä kiinnostusta. Laini kuvastaa räppärin omaa kokemusta elämänsä odotuksista ja dilemmoista. Haluamme korostaa, että kaikki tuotantomme on biiteistä lyriikoihin 100-prosenttisesti omaa käsialaamme.
**Miten kappale syntyi?**
Samalla tavalla kuin muutkin. Todennäköisesti lojuimme pommarissa ja **Pepe** soitti biitin. Siihen lähettiin sitten kirjoittelemaan ja todettiin, että tehdäänpäs biisi.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia tai haaveita teillä on?**
Emma-ehdokkuus vuonna 2019.
**Kuulimme huhua, että joku teistä on esiintynyt Robinin _Frontside Ollie_ -musavideolla. Pitääkö tämä paikkansa?**
Huhut pitävät paikkansa. Räppärimme **Oskar LaBeouf** esiintyi Robinin _Frontside Ollie_ -musiikkivideolla yhtenä skeittipojista :)
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
_YleX järjestää Lahden MM-hiihtojen After Ski -tapahtuman 1. maaliskuuta. [Lue lisää täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/after-ski)!_
Idän ja lännen parhaat pesäpalloilijat kohtaavat Imatralla
Ukonniemen stadionilla järjestettävään kolmipäiväiseen pesäpallotapahtumaan odotetaan 15 000 kävijää.
Pesäpallon titaanien taistelu eli itä–länsi-ottelu pelataan ensi kesänä Imatralla. Edellisen kerran pesäpallon miesten parhaimmisto kohtasi Imatralla vuonna 1989. Silloin itä voitti juoksuin 5–3.
Naisten arvo-ottelu nähdään Imatralla ensimmäistä kertaa.
Kolmipäiväinen pesäpallotapahtuma järjestetään Ukonniemen stadionilla, joka Suomen Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja Arto Ojaniemen mukaan täyttää vaativimmatkin kriteerit.
– Sattui sikälikin hyvään saumaan, kun IPV tekee tänä keväänä paluun Superpesikseen, sanoo Ojaniemi.
Heinäkuun ensimmäisen viikonlopun aikana Ukonniemen stadionilla pelataan yhteensä viisi idän ja lännen välistä ottelua. Paremmuuttaan ratkovat A-pojat, B-pojat, B-tytöt, naiset ja miehet.
Aloituspäivänä vapaa pääsy
Perjantaina pelattaviin otteluihin yleisöllä on vapaa pääsy.
Naisten itä-länsi pelataan lauantaina. Miesten parhaimmisto kohtaa Ukonniemessä sunnuntaina.
– Viiden ottelun lippupaketilla yhden ottelun hinnaksi tulee vajaat 8 euroa, sanoo IPV:n urheilutoimenjohtaja Jani Valkeapää.
Sotaveteraanit kunniavieraiksi
Miesten ottelun kunniavieraiksi kutsutaan kaikki Etelä-Karjalan sotaveteraanit. Kutsun saa myös presidentti Sauli Niinistö, joka toimii tapahtuman suojelijana.
Pesäpallon itä–länsi kuuluu Suomen 100-vuotisjuhlavuoden tapahtumiin.
Noin 300 000 euron budjetilla toteutettavan tapahtuman järjestelyistä vastaavat Suomen Pesäpalloliitto ja Imatran Pallo-Veikot. Imatran kaupunki ja Etelä-Karjalan liitto tukevat pesäpallotapahtumaa kumpainenkin 25 000 eurolla.
Imatralla pelattava itä–länsi on järjestyksessä 85. itä–länsi-ottelu.
Vieremän kunnanvaltuusto hylkäsi tuulivoimapuiston – yksi ääni ratkaisi
Kunnanvaltuusto hylkäsi tuulivoimapuiston mahdollistavan osayleiskaavan äänin 10–11.
Vieremän kunnanvaltuusto on torpannut paljon keskustelua herättäneet suunnitelmat rakentaa tuulivoimapuisto kunnan pohjoisosiin.
Valtuusto hylkäsi maanantaina Murtomäen tuulivoimapuiston mahdollistavan osayleiskaavan tiukan äänestyksen jälkeen äänin 10–11. Päätös tietää sitä, että kaavamuutos ei ainakaan toistaiseksi etene.
Hanketta vetävä Metsähallitus suunnitteli Vieremän ja Kajaanin alueelle yhteensä 27 tuulivoimalaa, joista 18 olisi ollut Vieremän puolella. Metsähallitus ei kuitenkaan itse olisi ryhtynyt pyörittämään tuulivoimaloita. Metsähallituksen julkilausuttuna linjana on ainoastaan varata sopivia alueita, jalostaa niitä tuulivoimatoimintaan soveltuvaksi ja vuokrata ne sitten eteenpäin.
Kunnanhallitus jätti joulukuussa tuulivoimakaavan pöydälle odottamaan työ- ja elinkeinoministeriön selvityksiä tuulivoiman terveys- ja ympäristöhaitoista. Joulukuussa [13 valtuutettua jätti kuitenkin aloitteen](http://yle.fi/uutiset/3-9362706) siitä, että asia käsitellään uudelleen kunnanvaltuustossa.
Murtomäen tuulivoimapuisto oli osa laajempaa Metsähallituksen Piiparinmäen-Murtomäen tuulivoimahanketta, joka ulottuu myös Pyhännälle. Metsähallitus pohtii nyt, kannattaako tuulivoimapuistohanketta vielä viedä Vieremän kunnan alueen osalta eteenpäin.
_Uutista päivitetty klo 16.00 Metsähallituksen kommenttien pohjalta._
Shh! Pyhät hullut kuiskivat kirjallisuudessa
Työhullu, kylähullu, seksihullu, pähkähullu. Sitäkin on niin monenlaista, hulluutta nimittäin. Ja vielä hullummaksi menee, kun perspektiiviä laajentaa historiaan. Pilkun jälkeen -ohjelman Hulluus-jaksossa keskustellaan siitä, missä menee hullun ja terveen raja.
Kirjallisuudelle hulluus on aina ollut mehevä lähtökohta, kirjailija ja käsikirjoittaja **Mike Pohjola** sanoo:
– Pyhissä teksteissä tai kansanperinteessä ei puhuta suoraan hulluista, mutta pyhistä hulluista, profeetoista tai ennustajista puhutaan useinkin. Kirjaimellisestikin Jeesus menee Manalaan ja Väinämöinen Vipuseen ja tuo sieltä viisautta, Pohjola sanoo, ja vertaa kirjailijaa [shamaaniin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/12/mike-pohjola-kun-aleksis-kivi-ulostuslaaketta-soi).
– Toisaalta Vanhassa testamentissa hulluus on myös Jumalan kirous, rap-artisti **Paleface** sanoo.
**Taiteilijan on oltava hullu**
Luovuus ja hulluus liitetään toisiinsa. Onko se sitten ihan niinkään? Paleface myöntää heti olevansa kahjo:
– Luovassa työssä pitää olla hullu. Muutama vuosi meinasin tulla järkiini, mutta onneksi se meni nopeasti ohi.
– En tiedä, olenko hullu. Minusta tuntuu, että olen enemmänkin sellainen pikkulapsi, ja vaalinkin sitä puolta itsessäni, kirjailija **Monika Fagerholm** empii.
Luovasta hulluudesta puhuttaessa Fagerholm haluaa nostaa esiin naiset: kirjailijanaisten hulluus on nähty usein sairautena, kun samalla tavalla käyttäytyviä miehiä on pidetty puhtaasti neroina. Se, kenet nähdään kajahtaneena, onkin kova vallankäytön väline.
**Terveet ovat turvallisia**
Taiteilijoita on maailmansivu hoidettu mielisairaaloissa. Toisinajattelijat on leimattu hulluiksi ja kahjot ovat olleet ahtaalla.
– Terveitä ovat he, jotka ovat helposti hallittavissa, jotka pystyvät toimimaan yhteiskunnassa mahdollisimman kitkattomasti, Fagerholm sanoo.
– Pakko siteerata **Jiddu Krishnamurtia**: sopeutumista näin sairaaseen yhteiskuntaan ei voida pitää mielenterveyden merkkinä, Paleface sanoo.
Tässä vaiheessa on syytä tarkentaa: Nyt on puhuttu hulluudesta taiteilijuuden, erilaisuuden, tai totuudenpuhujan roolin kautta.
Missä kirjassa kuvataan hulluuden ja normin rajaa osuvasti? Kerro meillekin!
Uskalletaanko Suomessa kritisoida Teemu Selännettä? – Yle Puheen Urheiluillan aiheena urheilujournalismi
Ovatko suomalaiset urheilun supertähdet koskemattomia? Kenelle urheilujournalismia tehdään ja millä ehdoilla? Miltä näyttää alan tulevaisuus? Yle Puheen Urheiluilta syventyy maanantaina suomalaiseen urheilujournalismiin.
Pestään urheilupomojen selät, fanitetaan urheilijoita, haudataan kritiikki maton alle. Viinaakin kuluu. Vanhat mielikuvat urheilujournalismista eivät ole kovin ruusuisia, mutta vastaavatko stereotypiat tätä päivää?
Yle Puheen Urheiluilta käsittelee maanantaina suomalaista urheilujournalismia. Kahden tunnin suorassa lähetyksessä perataan urheilujournalismin tie aattellisesta liikunnanedistämiskirjoittelusta osaksi 2010-luvun massiivista urheiluviihdekoneistoa. Urheiluillassa kysytään, kenelle urheilujournalimia tehdään, ja kenen ehdoilla. Entä vievätkö robotit urheilutoimittajien työt? Ja miksi urheilutoimittajista vain pieni vähemmistö on naisia?
Kahden tunnin suoraa lähetystä vetää Manu Myllyaho vierainaan Pekka Holopainen, Joose Palonen ja Sinikka Rajamäki. Ilta-Sanomissa uransa tehnyt Holopainen on valittu ainoana urheilutoimittajana Vuoden journalistiksi Suomessa. Yle Urheilun toimituspäällikkönä syksyllä aloittanut Palonen on johtanut aikakaus- ja iltapäivälehden urheilutoimitusta sekä tutkinut journalismia Berkeleyn yliopistossa. Rajamäki toimi vuosia Ilkka-lehden urheilutoimituksen esimiehenä ennen pestiään Yle Urheilussa.
Kuulemme lähetyksessä myös muun muassa urheilujournalismia tutkineita tohtoreita Antti Lainetta ja Kari Koljosta sekä Urheilusanomien Saksan kirjeenvaihtajaa Johanna Nordlingia.
**Urheiluilta: urheilujournalismi Yle Puheella maanantaina 13.2. kello 18.03.**
Jokereilla on edessään kauden tärkein viikko - "Pettymys on käyty jo läpi"
Jokerit on tällä hetkellä kiinni läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa, mutta lopullinen ratkaisu ei ole omissa käsissä.
Helsingin Jokereilla on pudotuspelihaaveiden kannalta kohtalon viikko, kun KHL:n pudotuspelipaikat ratkaistaan. HK Shotshi on narripaitoja kolme pistettä jäljessä, mutta yhden ottelun vähemmän pelanneena.
Jokerileirissä odotetaan jo innolla runkosarjan kahta viimeistä ottelua pääosin lepoon käytetyn EHT-tauon jälkeen ja valmentaja Jukka Jalonen näkee tiukan tilanteen tuovan Jokereille etua.
\- Kyllähän meidän pleijarit ovat tavallaan alkaneet jo jonkin aikaa sitten ja olemme olleet tiukassa paikassa, jossa meillä on vähän enemmän hävittävää kun voitettavaa. Se on henkisesti aika raskas homma käsitellä, mutta olemme kuitenkin viime aikoina onnistuneet ja varsinkin vieraspelireissu oli erittäin hyvä. Kun me tästä jatkoon menemme, niin kyllähän tämä meille etu on ja se joukkue joka meidät aikanaan vastaansa saa, niin paineet siirtyvät sille puolelle.
Jokerit kohtaa Helsingin Arenalla tiistaina Neftehimik Nizhnekamskin, joka voittamalla omaa vielä pienen sauman pudotuspeleihin. Torstain vastus AK Bars Kazan on varmistanut kolmannen sijan idässä, joten joukkue aloittaa pudotuspelit kotiedulla.
Jokerit hävisi molemmille tämän viikon vastustajilleen syyskuun vieraspeleissä ja hyökkääjä Jesse Joensuu odottaa myös näistä otteluista fyysisiä vääntöjä.
\- Ainakin siellä molemmat pelit olivat hankalia ja fyysisiä eikä mustelmitta säilytty, mutta luulen meidän olevan henkisesti vahvempia kuin silloin.
Joensuun mukaan joukkueen sisällä fiilis on pakkovoitoista huolimatta hyvä ja rento, kuten pääosin koko kauden. Vaikea tilanne on käyty läpi joukkueen sisällä ja käännetty voimavaraksi.
\- Meillä kaikilla oli varmasti kovemmat odotukset. Olemme käyneet sellaisen prosessin läpi ettemme saa kotietua tai ettei runkosarja olekaan ihan läpihuutojuttu ja ehkä sellainen pettymys on käyty jo läpi. Se on näkynyt nyt näissä viime peleissä, että pelataan vaan lisäaikaa joukkueella ja jos saisimme sen pleijaripaikan, se olisi jo palkinto itsessään.
HK Sotshi pelaa kolme viimeistä otteluaan vieraissa ja matkustaa runkosarjan voitosta taistelevien Pietarin SKA:n ja Moskovan TsSKA:n vieraaksi. Lauantain päätöskierroksella Sotshi saa vastaansa mahdollisuutensa pudotuspeleihin menettäneen Severstal Tsherepovetsin.
Velkaantuminen laskee lähes joka euromaassa paitsi meillä – Talouskomissaari: Keskustelemme Suomen kanssa
Komissio on jo aiemmin todennut, että Suomi uhkaa rikkoa vakaus- ja kasvusopimuksen sääntöjä.
**BRYSSEL **Suomen valtion velkaantuminen jatkuu Euroopan komission ennusteen mukaan ainakin vuoteen 2018, jolloin velkaa on 66,5 prosenttia kansantuotteesta. Velan osuus kasvaa kahdessa vuodessa 2,8 prosenttiyksikköä.
Suomi ui tässä suhteessa vastavirtaan muihin euroalueen maihin nähden. Myös Luxemburgin velka kasvaa 2,5 prosenttia, mutta sen lähtötaso on vain 21 prosenttia. Virossa ja Ranskassa velan ennakoidaan kasvavan joitakin prosentin kymmenyksiä.
Suomessa kilpailukykypaketin toimet kasvattavat valtion budjettivajetta kuluvana vuonna 2,3 prosenttiin, koska menoleikkaukset eivät riitä kompensoimaan verotulojen laskua.
– Mitä julkiseen velkaan tulee, niin kyllä, se jatkaa kasvuaan, mutta aiempaa hitaammin, sanoi talouskomissaari Pierre Moscovici tiedotustilaisuudessa.
– Tämä tarkoittaa, että jatkamme rakentavaa keskustelua Suomen hallituksen kanssa julkisesta taloudesta, Moscovici sanoi.
[Komissio on jo aiemmin todennut](http://yle.fi/uutiset/3-9295963), että Suomi uhkaa rikkoa vakaus- ja kasvusopimuksen sääntöjä. Menettely voi ääritapauksessa johtaa siihen, että Suomen hallitus joutuisi maksamaan sakkoja liiallisen velkaantumisen seurauksena.
Suomi on vedonnut asiassa rakenteellisiin uudistuksiin, jotka tulevat lyhyellä tähtäimellä kalliiksi mutta joiden pitäisi pitkällä aikavälillä parantaa julkisen talouden tilaa. Komissiolta odotetaan asiassa ratkaisua myöhemmin keväällä.
Löytyy komission ennusteista myönteistäkin valtion budjetin tasapainosta huolestuneille: Vielä viime syksynä Suomen valtion velan ennustettiin kasvavan peräti 68,1 prosenttiin, mutta [odotettua nopeampi talouskasvu](http://yle.fi/uutiset/3-9456857) näyttäisi hidastavan velkasuhteen kasvua.
Suomen velkasuhde on myös edelleen selvästi eurooppalaisen keskiarvon alapuolella. Euroalueen velkasuhteen ennakoidaan laskevan 89,2 prosenttiin BKT:sta vuonna 2018. Euroopan ennätys on Kreikalla, 170,6 prosenttia vuonna 2018.
Väyrynen: Erottamiselle ei paikallisyhdistyksen sääntöjen mukaisia perusteita
Keskustan Keminmaan kunnallisjärjestö on antanut Keminmaan keskustaseuralle varoituksen, jossa vaaditaan Paavo Väyrysen erottamista seurasta.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen kiistää keskustan Keminmaan kunnallisjärjestön toimivallan hänen erottamisekseen keskustasta.
– Erottamiselle ei ole paikallisyhdistyksen sääntöjen mukaisia perusteita. Puolueen sääntöjen tulkitsemiseen paikallisyhdistyksellä ei ole toimivaltaa, Väyrynen kommentoi.
Keskustan Keminmaan kunnallisjärjestö on antanut Keminmaan keskustaseuralle [varoituksen](http://yle.fi/uutiset/3-9456569), jossa vaaditaan Väyrysen erottamista.
– Keskustan Keminmaan kunnallisjärjestö edellyttää, että Keminmaan Keskustaseura erottaa jäsenistöstään ne henkilöt, jotka kuuluvat kahteen rekisteröityyn  puolueeseen (Suomen Keskusta sekä Kansalaispuolue r. p.) ja näin ollen rikkovat Suomen Keskustan r. p. sääntöä § 4, kirjoitetaan kunnallisjärjestön tiedotteessa.
Paavo Väyrynen on keskustan jäsen hänen itsensä perustaman keskustaseuran kautta.
Jatkosta päättää puoluehallitus ja -valtuusto?
Mahdollisen jatkokäsittelyn osalta kunnallisjärjestö heittää pallon keskustan puolue-elimille, koska kunnallisjärjestö voi erottaa keskustaseuran ainoastaan kunnallisjärjestön toiminnasta, ei puolueesta.
Myös Väyrynen kannattaa tätä.
– On oikein, että asian mahdollinen jatkokäsittely siirtyy puoluehallitukselle ja puoluevaltuustolle, hän sanoo.
Pressiklubin pitkäaikainen vetäjä Ruben Stiller jättää television
Stiller jatkaa Ylen palveluksessa, mutta lopettaa Pressiklubin vetäjänä kevään jälkeen. 
– Viimeaikainen tilanne on vaikuttanut terveydentilaani ja olen myös vetänyt omat johtopäätökseni tästä kaikesta. Itse toivon, että voin jatkaa radion puolella, Ruben Stiller sanoo.
Ruben Stiller aloitti Pressiklubi-ohjelman vetäjänä vuonna 2009 ja hän on ollut siitä lähtien Pressiklubin kasvot.
– Etsimme syksyyn Pressiklubille vetäjän, joka täyttäisi Rubenin isot saappaat. Viikoittaisen suoran ohjelman tekeminen on rankkaa ja vaatii Rubenin kaltaista sitoutunutta tekijää, A-studion toimituksen päällikkö Riitta Pihlajamäki toteaa.
Pihlajamäen mukaan Pressiklubi-ohjelma jatkaa ainakin tämän vuoden. Päätös ohjelman jatkosta tehdään myöhemmin.
Ylen Pressiklubi alkoi tammikuussa 2005. Se on television viihteellinen ajankohtaisohjelma, joka käsittelee viikon uutisia sekä yleisesti suomalaista mediaa. Ohjelmassa keskustelee juontajan lisäksi kaksi vaihtuvaa journalistia sekä viikon ajankohtainen vieras. Pressiklubi on palkittu Kultaisella Venlalla.
Cheek kommentoi Yhtäccii-kappaleen lyriikoita: Samalla lailla mimmiräppäritkin kautta linjan on tehny samanlaista läppää äijistä
DJ Mista S:n vieraaksi saapui Profeetat, eli Cheek ja Elastinen. Haastattelussa selvisi muun muassa se, miten kaksikon yhteisten biisien soundi ja lyriikat rakentuvat, sekä miten Yhtäccii-biisin aikaansaamaan someraivoon vastaavat itse tekijät.
Helsinki–Tallinna-tunnelihaaveen toteuttamista selvitetään nyt tosissaan – kahdeksan konsulttiyritystä töihin
Suomalaisten odottaman Helsinki–Tallinna-tunnelin vaikutuksia, hintaa ja tekniikkaa selvitetään.
Kahdeksan konsulttiyritystä ryhtyy selvittämään [Helsingin ja Tallinnan välille kaavaillun](http://yle.fi/uutiset/3-8569503), merenalaisen tunnelin vaikutuksia, taloudellista kannattavuutta ja teknistä toteutettavuutta.
Viiden yrityksen rypäs – Ramboll Finland, Sito, Strafica, Kaupunkitutkimus TA ja Pöyry Finland – tutkii, onko rautatietunnelin rakentamiselle perusteita vai pitäisikö sittenkin kehittää vain kaupunkien välistä laivaliikennettä. Yritykset laativat molemmille vaihtoehdoille kustannus-hyötyvertailut ja vaikuttavuusarviot. 
Kolme yritystä – Sweco, WSP sekä sveitsiläinen Amberg Engineering – on saanut tehtäväkseen selvittää, miten merenalainen tunneli voidaan toteuttaa teknisesti ja mitä sen rakentaminen, kunnossapito ja junaliikenne maksaisi. Samalla määritetään tunnelin pääpiirteistä linjausta, asemien ja varikkojen sijaintia sekä turvallisuutta. Tunneli olisi toteutuessaan 90 kilometriä pitkä ja matka taittuisi junalla, meren alla noin puolessa tunnissa.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005076742.html) teettämän gallupin mukaan lähes puolet pääkaupunkiseutulaisista kannattaa ratatietä Tallinnaan. Ikaalisten matkatoimisto teki tammikuussa [kyselyn](https://www.ikaalistenmatkatoimisto.fi/helsinki-tallinna-tunnelihanke-kysely), jonka mukaan kaksi kolmesta suomalaisesta suhtautuu positiivisesti Helsinki–Tallinna-tunneliin.
Satamissa ennätysmäärät kävijöitä
Helsinki ja Tallinna muodostavat yhdessä noin 1,5 miljoonan ihmisen talousalueen. Kaupunkien välillä liikkuu työ- ja lomamatkalaisia sekä rahtiliikennettä.
Viime vuonna Tallinnan satamaan saapui 10 miljoonaa matkustajaa. Myös Helsingin satamalla oli ennätysvilkas viime vuosi. Sen kautta kulki reilut 11,5 miljoonaa laivamatkustajaa. Kasvua oli erityisesti Helsingin ja Tallinnan välisessä liikenteessä. Kaupunkien välillä tehdään viikoittain useita kymmeniätuhansia työmatkoja.
Nyt tehtävien tunneliselvitysten rahoitus tulee EU:lta. Tuloksia on luvassa vielä tämän vuoden aikana. 
Kuolevia potilaita hoitavat lääkärit vastustavat eutanasiaa muuta lääkärikuntaa voimakkaammin
Eutanasian kannattajat painottavat ihmisen oikeutta päättää kuolemastaan. Vastustajat taas pelkäävät eutanasian perusteiden höltymistä ajan myötä.
Vain joka kuudes kuolevien potilaiden kanssa tekemisissä oleva lääkäri kannattaa eutanasian laillistamista. Tämä selviää Lääkäriliiton tammikuussa tekemästä kyselystä.
Kyselyyn vastasi 290 kuolevia potilaita hoitavaa lääkäriä. Vastanneista lähes jokainen oli hoitanut kuolevia potilaita yli viisi vuotta.
64 prosenttia vastanneista vastustaisi eutanasian sallivaa lakia. Lääkäriliiton tiedotteen mukaan eutanasian laillistamisen vastustus oli kyselyssä voimakkaampaa kuin lääkärikunnassa keskimäärin.
[Muutaman vuoden takaisen kyselyn mukaan noin puolet lääkäreistä](http://yle.fi/uutiset/3-9198794) on eutanasian salllimisen kannalla. 
Lääkärillä on vastuu myös hoidon kustannuksista. Esimerkiksi pitkäaikaissairaiden tai vanhusten hoito voi olla yhteiskunnalle kallista.
Lakia vastustaneiden mukaan eutanasian salliminen voisi vaikuttaa esimerkiksi yhteiskunnan asenteisiin vanhuuden, sairauden tai vammaisuuden vaatimiin kustannuksiin. Vastustajat pelkäsivät myös sitä, että eutanasian perusteet höltyisivät ajan myötä.
– Lääkärillä on vastuu myös hoidon kustannuksista. Esimerkiksi pitkäaikaissairaiden tai vanhusten hoito voi olla yhteiskunnalle kallista, sanoo Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve. Lääkäriliitto on vastustanut eutanasia-aloitetta monissa yhteyksissä.
Lääkärien ja tavallisten kansalaisten näkemykset eroavat
Eutanasian laillistamisen kannalla olevat lääkärit perustelivat näkemystään muun muassa sillä, että eutanasia olisi keino poistaa tai vähentää kärsimystä. Lääkärit painottivat myös ihmisen oikeutta päättää omasta kuolemastaan. Yksi tutkimukseen vastanneista on ylilääkäri Juha Hänninen.
– Mielestäni ihmisen on oikeus saada kuolinapua siinä tilanteessa, jos mikään muu ei auta. En voi lääkärinä jäädä katsomaan ihmisen kärsimystä, jos en voi häntä auttaa.
Lääkärien näkemys eutanasian laillistamisesta poikkeaa selvästi siitä, mitä mieltä suomalaiset asiasta ovat. Ylen ja Taloustutkimuksen [kyselyn mukaan 73 prosenttia suomalaisista sallisi eutanasian](http://yle.fi/uutiset/3-9360962). Noin joka seitsemäs ei hyväksy eutanasiaa.
Eutanasian eli armokuoleman sallimisesta Suomessa[ julkistettiin kansalaisaloite marraskuussa 2016](http://yle.fi/uutiset/3-9278454). Aloite [keräsi yli 63 000 kannattajaa](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2212).
Saattohoidolle risuja ja ruusuja
Saattohoidon tila saa Lääkäriliiton tekemässä kyselyssä hyvän arvosanan.
Kuolevia potilaita hoitavista lääkäreistä yli puolet arvioi saattohoidon tasoksi vähintään 8, kun arvosteluasteikko oli 0–10. Lääkärien mukaan saattohoitoa on kehitetty viime vuosina huomattavasti.
Saattohoidossa on kehityksestä huolimatta edelleen ongelmia. Muun muassa hoitoon siirtymisen viivästyminen, saattohoitopaikkojen vähäinen määrä sekä koulutuksen puute nousevat esiin lääkärien mainitsemista epäkohdista.
Yli 70 prosenttia kyselyyn vastanneista lääkäreistä toivoisi Suomeen saattohoitolakia, jonka myötä hoitoon pääsisi jokainen sitä haluava tai tarvitseva.
_Juttua täsmennetty 13.2. klo 15.52 : Lisätty tieto siitä, että Lääkäriliitto on vastustanut eutanasia-aloitetta monissa yhteyksissä._
_Juttua täsmennetty 14.2. klo 7.36: Lisätty tieto siitä, että muutaman vuoden takaisen kyselyn mukaan noin puolet lääkäreistä on eutanasian salllimisen kannalla._
Video: Mari Laukkanen järjesti yllätyksen Suomen joukkueelle
Ampumahiihtäjä Mari Laukkanen asuu Itävallassa, joten paikalliset tavat ja asusteet ovat tulleet hänelle tutuksi. Laukkanen ilahdutti Hochfilzenin MM-kisojen alla muuta Suomen joukkuetta illallisella. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Kaksi varusmiestä sairastui aivokalvontulehdukseen Porin prikaatissa
Tartunnalle altistuneiden varusmiesten kartoitus Porin Prikaatissa on aloitettu estolääkityksen aloittamiseksi.
Kaksi varusmiestä on sairastunut aivokalvontulehdukseen Porin prikaatissa Niinisalossa. Ensimmäinen tapaus todettiin 27. tammikuutta. 
Toisella Porin prikaatin Niinisalon toimipisteessä palvelevalla varusmiehellä todettiin bakteeriperäinen aivokalvontulehdus 9. helmikuuta. Varusmies on toimitettu hoidettavaksi Satakunnan keskussairaalaan.
Prikaatista kerrotaan, että altistuneiden kartoitus on aloitettu estolääkityksen aloittamisesta varten. Sairastuneiden varusmiesten lähiomaisia on tiedotettu asiasta.
Hankintalaki muuttui – paikallisille yrityksille paremmat mahdollisuudet pärjätä kilpailutuksissa
Kunnat voivat nyt hankkia palveluita ja tavaraa entisen 30 000 sijaan 60 000 eurolla ilman  kilpailutusta.
Pirkkalassa toimivan Kuntien Hankintapalvelut KuHa Oy:n pöydällä makaa kaksikin vuosikertaa Suomen laista. Seitsemän pirkanmaalaisen kunnan hankinnoista vastaavan yhtiön lakikirjoille pitäisi olla jatkossa kuitenkin entistä vähemmän käyttöä, kun kunnat voivat hankkia palveluita ja tavaraa entisen 30 000 sijaan 60 000 eurolla ilman hankintalain säätelemää kilpailutusta.
Taustalla on vuoden vaihteessa uudistunut laki julkisista hankinnoista, mikä nostaa kansallisten hankintojen kynnysarvon kaksinkertaiseksi.
Vaikka lakikirjoja ei aina tarvitakaan, niin helpommaksi asiat eivät välttämättä lakimuutoksen myötä ole muuttuneet, sanoo KuHa Oy:n toimitusjohtaja Petri Mäkinen. 
– Organisaatiot ovat kunnissa sen verran matalia, että ihmiset joutuvat sivutoimisina tekemään hankintoja, ja se on tuskallista.
Eli vaikka hankinta tehtäisiinkin kunnassa, hankintapalveluiden osaajia tarvitaan entistä useammin.
– Käytännössä meidän yksi tehtävä on ohjata kuntia niin, että pienemmätkin hankkeet pystytään kilpailuttamaan oikein. Vaikka prosessi ei enää ole yhtä raskas, niin se on tehtävä kuitenkin niin, että päästään hyviin lopputuloksiin.
Mahdollisuuksia paikallisille yrityksille
Kuntien mahdollisuus entistä suurempiin hankintoihin oman harkinnan mukaan on tuonut lisää vapauksia myös mm. toimittajan valintaan, mikä tietysti kiinnostaa paikallisia yrityksiä.
– Kyllä yrittäjät ovat kiinnostuneita tästä mahdollisuudesta, sanoo Lempäälän Yrittäjien puheenjohtaja Ismo Paananen.  Meillä Lempäälässäkin on hyvä yhteistyö yrittäjien ja kunnan välillä, niin tämä tuo entistä enemmän tilaa keskustella siitä, miten näitä asioita voisi hoitaa hyvin.
Lempäälässä yrittäjien ja kunnan vuoropuhelua on kehitetty jo pitkään ja kunta pokkasikin tammikuussa ensimmäistä kertaa jaetun palkinnon yrittäjyydestä ja elinvoimaisuudesta. Lempäälästä muistutetaan, että parhaisiin tuloksiin päästään avoimella keskustelulla jo hyvissä ajoin ennen tarjousten pyytämistä.
– Silloin päästään keskustelemaan entistä enemmän myös innovatiivisista hankinnoista, jotka tarjoavat esimerkiksi uusia tapoja tehdä asioita, sanoo Paananen.  Sitä kautta syntyy erityisesti pienemmän pään hankinnoissa tehokkuutta.
"Reiluudelle olisi nyt tilaa"
Uusi laki julkisista hankinnoista vahvistettiin aivan vuoden vaiheessa. Lain arveltiin tulevan voimaan vasta toukokuussa, ja sen tulo pääsi osin yllättämään sen parissa toimijat. Kuntien hankinnat uuden lain mukaan ovat myös vasta pääosin tulossa. 
Hankintojen ammattilainen varoittaakin uuteen lakiin liittyvistä, vielä puuttuvista hankintaohjeista ja peräänkuuluttaa reilua peliä sekä vähemmän asianajajia.
– Nyt tulee varmaan sellaisia säveltämisiä hankintayksilöille, jos ei ole malttia. Käytetään hyväksi lain tarjoamat mahdollisuudet ja sitten saattaa tulla hankaluuksia, pelkää Kuntien hankintapalvelut KuHa Oy:n toimitusjohtaja Petri Mäkinen.
Varoituksista huolimatta Mäkinen sanoo, että laki on yleisesti otettu vastaan positiivisesti ja myös sen tuoma jousto on tervetullut. Mutta harjoittelua tarvitaan, virheiltä ei vältytä ja reiluudelle olisi nyt tilaa. 
– Kunhan siellä ei olla hirveän herkkiä käyttämään lain antamia liiallisia mahdollisuuksia, sanoo Mäkinen ja viittaa tarjousten ja sopimusten tavaamiseen suurennuslasilla virheitä etsien, ja viemällä kaikkea mahdollista markkinaoikeuteen.
– Jos ajatellaan tarjoajapuolta, niin ei olla liian kärkkäitä, jos tulee pieniä kömmähdyksiä hankintayksiköille.  Siinä tapauksessa voisi olla jopa win-win -tilanne sekä kunnille että myös näille tarjoajille. Kunhan aidosti päästäisiin tämmöseen reiluun meininkiin, mutta se riippuu aina vähän näkökulmasta.
Ruiske rakkaushormonia innosti nuorten miesten aivoja romanttisiin ajatuksiin
Lontoon Imperial Collegen tutkimus voi auttaa tunne-elämältään järkkyneitä parisuhteisiin.
Lontoon tunnetun Imperial College -yliopiston tutkijat ovat saavuttaneet kiinnostavia tuloksia kisspeptiini-nimisen hormonin vaikutuksesta nuorten miesten tunne-elämään.
Tutkijoiden mukaan kisspeptiini piristää seksuaalisuuteen ja romantiikkaan liittyviä aivojen alueita.
Kisspeptiini on aivoissa esiintyvä luonnollinen hormoni, joka liittyy ihmisten KISS1-geeniin. Sitä on sekä miehillä että naisilla, ja sen tehtävänä on edistää puberteetin kehitystä.
Yliopiston tutkimuksessa 29 nuorta tervettä miestä sai ruiskeena kisspeptiiniä, minkä jälkeen heidän aivojensa toimintaa havainnoitiin magneettikuvauksella.
– Havaitsimme, että kisspeptiini lisäsi aktiivisuutta niissä aivojen osissa, jotka yhdistyvät seksuaaliseen kiihottumiseen ja romantiikkaan, kertoi Imperial Collegen konsultoiva endokrinologi Alexander Comninos.
Comninosin mukaan tutkimus osoittaa, että kyseinen hormoni yhdistää sekä lisääntymishormonien tuotannon että tavan, jolla aivomme käsittelevät seksuaalisia ajatuksia.
Tutkijat ounastelevat, että kisspeptiiniin liittyvät terapiat voisivat auttaa ainakin henkilöitä, joilla psykologiset häiriöt seksuaalielämässä estävät lasten hankkimisen.
Aivojen viagra?
Yliopiston professori Waljit Dhillo haluaa tehdä eron kisspeptiinin ja erektiolääke Viagran välille.
– Viagra on aivan erilaista. Viagra saa verisuonet laajenemaan ja veren virtaamaan genitaalialueelle. Viagran aikaansaama tapahtuma on mekaaninen. Tässä on kyse enemmän psykologiasta, eli siitä, miten käsittelemme seksuaalisia ajatuksia aivoissamme.
Kisspeptiini-terapia edellyttää vielä lisätutkimusta varsinkin naisten osalta.
_Lähde: Reuters_
Therese Johaug menetti rahakkaan sopimuksen
Sponsorisopimuksen purkaneen yhtiön mukaan yhteistyö voi jatkua, kun Johaug vapautuu kilpailukiellosta.
Urheiluvälinejätti Fischer on purkanut sponsorisopimuksensa hiihtäjä Therese Johaugin kanssa, **[kertoo norjalaiskanava TV2](http://www.tv2.no/sport/8924605/)**. Taustalla on **[Johaugin dopingkäry](http://yle.fi/urheilu/3-9227591)**, jonka takia hänet tuomittiin **[13 kuukauden kilpailukieltoon](http://yle.fi/urheilu/3-9453899)**.
\- Kaikissa sopimuksissamme on antidopingpykälä. Wadan tietojen mukaan tätä pykälää on rikottu, joten sopimus on purettu, Fischer kommentoi Norjan TV2:lle lähettämässään sähköpostissa.
**[Norjalaislehti VG:n mukaan](http://www.vg.no/sport/langrenn/therese-johaug/johaug-mister-storkontrakt-med-dopingdom/a/23825670/)** Johaugin ja Fischerin sopimus on "miljoonien Norjan krunujen arvoinen". Miljoona Norjan kruunua on runsaat satatuhatta euroa.
\- Heti, kun kilpailukielto on ohi, osapuolet voivat päättää yhteistyön jatkamisesta. Sopimus on purettu toistaiseksi eikä tulevaisuudesta ole tietoa, TV2:n saamassa viestissä kerrotaan.
Fischer on toistaiseksi ainoa sponsori, joka on lopettanut yhteistyön Johaugin kanssa. Norjalaishiihtäjällä on voimassa oleva sopimus kahden muun sponsorin kanssa.
Johaug vapautuu kilpailukiellosta 18. marraskuuta 2017. Norjalaisen kilpailukiellon pituus voi vielä muuttua, jos Kansainvälinen hiihtoliitto tai Maailman antidopingtoimisto valittavat tuomiosta.
Ensimmäisenä Johaugin sponsorisopimuksen päättymisestä kertoi **[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/talviurheilu/201702132200069752_tl.shtml)**.
Kahden opettajan loistava idea leviää ympäri maan – yksinäinen lapsi saa kioskista kaverin lainaan
[Toukokuussa 2016 kerroimme](http://yle.fi/uutiset/3-8890172) Janakkalan Tervakosken koulussa kehitellystä kaverikioskista.   
Kioskilta pikkuoppilaat saattoivat hakea kuudesluokkalaisen leikkikaveriksi ja myös noutaa monenlaisia leikkivälineitä. Leikkijöillä oli yksi pääsääntö: lähde kaikkeen mukaan. Huonoa leikkiä ei ole.
Kahden opettajan ideoima kaverikioski herätti heti laajaa kiinnostusta somessa: kehuja sateli ja opetusalan Facebook-ryhmissä tuumittiin, että tällainen pitäisi saada meillekin. Hyvästi, yksinäiset välitunnit! 
On vahva tunne, että tämä ei ollut lyhyt tähdenlento.
Mutta mitä kaverikioskille kuuluu nyt? Kioski on alun alkaenkin tarkoitettu koulun pysyväksi toiminnaksi ja toiminta onkin nyt vakiintunut, kertoo toinen Kaverikioskin kehittäjistä, luokanopettaja Rita Kannisto.
– Kaverikioski on päivittäin käytössä ja ei olla nähty mitään laantumisen merkkejä. Tekisi mieli tehdä kysely oppilaille, miten he sen kokevat ja onko yksinäisyys vähentynyt. Oppilaat ovat ainakin olleet äärettömän innokkaita olemaan siellä töissä ja käymään luukulla.
– On vahva tunne, että tämä ei ollut lyhyt tähdenlento. Meillä on kahden viikon työvuorot per luokka, mikä edesauttaa työvuorolaisten jaksamista. Välituntivalvojina katsotaan päälle, mutta kyllä se toimii omillaan.
Kioskin tarjontaan on saatu lahjoituksena keppihevosia. Esteitä niille on tehty käsityötunneilla. 
Lapset käyvät aika monella luukulla elämänsä aikana.
Kaverikioski on myös harjoittelupaikka toisen kohtaamiseen: tervehtimiseen, kohteliaisuuteen ja hyviin käytöstapoihin.
– Alkuun oli pelko, että tuleeko siitä pelkkä tavaralainaamo. Sieltä toki lainataan, mutta sekin on hirveän hyvä. Siinä voidaan harjoitella hyvää käyttäytymistä, miten pyydetään kauniisti. Molemmat ovat sulassa sovussa, kaverilainaamo ja tavaralainaamo, kertoo luokanopettaja Rita Kannisto.
Aina uuden luokan tullessa leikittäjävuoroon, on opettajien aluksi pitänyt kiinnittää huomiota asioiden hoitamisen tapaan.
– Lapset käyvät aika monella luukulla elämänsä aikana, täytyy oppia tietämään, miten siellä käyttäydytään.
Kaverikioski esiteltiin TEDx Otaniemessä
Rita Kannisto kävi elokuussa puhumassa kaverikioskista Otaniemessä TEDx-tapahtumassa ([video puheesta YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=BWGeipj6gMo)).  
TEDx oli nähnyt jutun Ylen uutisissa ja heidän teemanaan oli Learn to play.
 Tapahtumaan oli pystytetty myös kaverikioski, jossa oli mukana Tervakosken koulun oppilaita.
– TEDx oli nähnyt jutun Ylen uutisissa ja heidän teemanaan oli Learn to play, play to learn. Se oli ihan huikea kokemus. Mukana oli kolme oppilasta, jotka pyörittivät kaverikioskia. Koko yleisö oli aikuisia ihmisiä, ja lapset leikittivät aikuisia väliajoilla. Ihmiset olivat ihan haltioissaan, hyppivät narua siellä, Kannisto muistelee.
Myös Janakkalan toiseen taajamaan Turenkiin on tulossa oma kaverikioski. Kiinnostuneita kyselyjä on tullut muualtakin Suomesta.
Pakkassäillä ei kukaan halua olla pitkään myytävänä.
Kioskiaate leviää ympäri Suomea
Myös Äänekosken yhtenäiskouluun on [perustettu kaverikioski](http://yle.fi/uutiset/3-9306982). Koulunmäen koululla välituntiseuraa saa ostaa kävyllä tai lumipallolla. Kaverikioskia voi käyttää noin viisisataa oppilasta. Kaverikioskin pystytti Äänekoskelle luokanopettaja Teemu Vehviläinen. Alkuinnostus oli hänen mukaansa hirvittävä.
– Eräs toinen luokanopettaja oli nähnyt uutisen ja kertoi ideasta, ja pistin pystyyn tämän syksyllä oppilaiden kanssa. Aluksi ei ollut kunnon kioskiakaan, mutta tehtiin nauhoilla aitauksen näköinen, se toimi neljänä päivänä viikossa. 
Kylmimpään talviaikaan Äänekosken kioski on ollut tauolla. Pakkassäillä ei kukaan halua olla pitkään myytävänä. Viimeistään hiihtoloman jälkeen kaverikioski kuitenkin käynnistyy taas. 
Kuopioon kioski-idea napattiin Yle uutisista
Kettulan koululla Kuopiossa kaverikioski käynnistyi viime syksynä. Luokanopettaja Rita Torniainen oli nähnyt Ylen tv- uutisissa jutun Janakkalan kaverikioskista ja innostui ideasta.
Kaverikioskia pyörittävät oppilaskunnan hallitus ja muut aktiivit, joita on parisenkymmentä. 
Heidän pakeilleen voi tulla sermiltä otettu lappu kädessä, josta käy ilmi mitä halutaan pelata.
– Välineet ovat sermin takana. Sitten vielä kysytään että onko kaveria. Jos ei ole, niin joku oppilaskunnan aktiiveista lähtee kaveriksi. Tämä on ollut tosi suosittu, Rita Torniainen vakuuttaa.
**Mihin ongelmaan sinun kunnassasi on keksitty toimiva, uudenlainen ratkaisu? Kerro se meille klikkaamalla alla olevaa linkkiä:**
**[Etsintäkuulutus: Jaa idea, josta koko Suomi voisi ottaa oppia](http://yle.fi/uutiset/etsintakuulutus_jaa_idea_josta_koko_suomi_voisi_ottaa_oppia/9456460)**
Pietarsaaren paloittelumurha: käräjäoikeus määräsi epäillyt vangittavaksi
Naista ja miestä epäillään murhasta ja hautarauhan rikkomisesta.
Pohjanmaan käräjäoikeus määräsi maanantaina Pietarsaaren paloittelumurhasta epäillyt vangittavaksi. Epäillyt ovat vuonna 1971 syntynyt nainen ja vuonna 1974 syntynyt mies.
Heidän epäillään syyllistyneen murhaan ja hautarauhan rikkomiseen. Epäillyt ovat vangittuna Kokkolassa ja oikeudenkäyntiä käytiin videoyhteyden avulla.
Paloittelumurha[ paljastui ](http://yle.fi/uutiset/3-9453046)Pietarsaaressa viime perjantaina. Paikkakunnalla surmattiin vuonna 1965 syntynyt pietarsaarelainen mies. Uhri oli epäillyille entuudestaan tuttu.
Torstaina Pietarsaaren Permossa jäteastioista löytyi murhatun miehen ruumiinosia. Poliisi käynnisti tapauksesta mittavan poliisioperaation Vuohisillantiellä. Ruumiinosien etsinnässä käytettiin apuna muun muassa poliisikoiraa.
Markku Pakkanen: Kiistelty moottoripyörävero voi lähteä uuteen valmisteluun
Kansanedustaja toivoo kuitenkin, että hallitus hautaisi esityksen moottoripyöräverosta lopullisesti.  
**KOUVOLA **Hallituksen suunnittelema moottoripyörävero saattaa lähteä uuteen valmisteluun, arvioi keskustan kouvolalainen kansanedustaja Markku Pakkanen. Pakkanen uskoo, että veroesitykseen on luvassa suuria muutoksia kevään aikana.
– Se pohjaesityskin oli niin vajavainen, että se lähtee uuteen valmisteluun ja suuria muutoksia on odotettavissa siihen veroesitykseen tämän kevään aikana.
Viime viikolla kaikkien hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat [ilmoittivat](http://yle.fi/uutiset/3-9454856), etteivät kannata kiisteltyä moottoripyöräveroa. 
– On kyseenalaista, että toteutuuko esityksessä kerrottu verotuotto. Lisäksi verosta on haittaa moottoripyöräharrastuksen kannalta, ja se ei ole oikeudenmukainen, kun se perustuu omistajuuteen, sanoo Markku Pakkanen.
Pakkasen mukaan on myös mahdollista, että hallitus vetää esityksen kokonaan pois. Verkkosivuillaan kansanedustaja [kertoo](http://www.markkupakkanen.fi/9) harrastavansa moottoripyöräilyä.
– Itsekin kannatan sitä, että esitys vedetään kokonaan pois. Mutta aina kun hallituspuolueet tekevät esityksen, joka kerta esitys käsitellään perusteellisesti ja perustellusti vedetään pois.
Pressiklubin pitkäaikainen vetäjä Ruben Stiller jättää television
Ruben Stiller jatkaa Pressiklubin vetäjänä vielä kevään ajan. Tämän jälkeen Stiller siirtyy Ylessä muihin tehtäviin. Neuvottelut uusista ohjelmahankkeista ovat vielä kesken.
“Viimeaikainen tilanne on vaikuttanut terveydentilaani ja olen myös vetänyt omat johtopäätökseni tästä kaikesta. Itse toivon, että voin jatkaa radion puolella,” sanoo Stiller.
Ruben Stiller aloitti Pressiklubi-ohjelman vetäjänä vuonna 2009 ja hän on ollut siitä lähtien Pressiklubin kasvot.
“Etsimme syksyyn Pressiklubille vetäjän, joka täyttäisi Rubenin isot saappaat. Viikoittaisen suoran ohjelman tekeminen on rankkaa ja vaatii Rubenin kaltaista sitoutunutta tekijää," sanoo A-studion toimituksen päällikkö **Riitta Pihlajamäki**.
Ylen Pressiklubi alkoi tammikuussa 2005. Se on television viihteellinen ajankohtaisohjelma, joka käsittelee viikon uutisia sekä yleisesti suomalaista mediaa. Ohjelmassa keskustelee juontajan lisäksi kaksi vaihtuvaa journalistia sekä viikon ajankohtainen vieras.  Pressiklubi on palkittu Kultaisella Venlalla.
**Lisätiedot:**
Riitta Pihlajamäki,  A-studion toimituksen päällikkö, p. 040 503 4561
Muistiyhdistys haluaa lisätä tietoisuutta –
Keski-Suomessa tuhansia muistisairaita
Keski-Suomen Muistiyhdistys haluaa antaa etenkin palvelualoille lisää tietoa, miten kohdata muistisairas asiakkaana.
Keski-Suomesta kaavaillaan muistiystävällistä maakuntaa. Tavoiteena onkin seuraavien vuosien aikana lisätä palvelualojen tietoisuutta muistisairaista asiakkaina.
Myös muistisairaan mahdollisuuksia jatkaa arkea omassa kodissa halutaan lisätä.
Keski-Suomen Muistiyhdistyksen kehittämispäällikkö Ulla Halosen mukaan Keski-Suomessa on tällä hetkellä noin 8000 keskivaikeassa tai vaikeassa vaiheessa olevaa muistisairasta.
– Siihen päälle tulevat lievässä vaiheessa tai muistihäiriöitä kokevat ihmiset.
Konkreettisia toimia muistisairaiden aseman parantamiseksi pohditaan Muistoliiton, Keski-Suomen Muistiyhdistyksen, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ja gerontologian laitoksen yhteisessä seminaarissa tänään Jyväskylässä.
Seminaarissa käsitellään myös muistisairaiden ja heidän läheistensä oikeuksian edistämistä sekä muistiystävällistä päätöksentekoa.
Kaupunginjohtajan luottamus puntarissa Akaassa –13 valtuutettua vaatii erottamista
Akaassa puuhataan kaupunginjohtaja Aki Viitasaaren erottamista. Luottamuspulan syistä ei kuitenkaan haluta kertoa.
Akaassa puuhataan kaupunginjohtaja Aki Viitasaaren erottamista. 13 kaupunginvaltuutettua vaatii aloitteessaan Viitasaaren irtisanomista tai siirtämistä toisiin tehtäviin, koska valtuuston epäillään menettäneen luottamuksen kaupunginjohtajaan.
Sosialidemokraateista aloitteen ovat allekirjoittaneet valtuuston puheenjohtaja Saila Kallioinen,  Harri Rantala, Henna Rantanen sekä Juhani Salin ja Henri Palm. Kokoomuksesta Viitasaaren siirtoa muihin tehtäviin haluavat ryhtyä valmistelemaan Jukka Salminen, Susanna Saxberg, Tuomo Smått, Mika Pajasmaa ja Mirva Ritari. Kristillisdemokraateista aloitteen on allekirjoittanut Mika Setälä, keskustasta Vesa Liehu ja vihreistä Heli Piirainen.
Tilapäistä valiokuntaa esitetään
Akaan kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan luottamuspulaa kokouksessaan tiistaina. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jouko Rytkösen ehdotuksessa esitetään valtuustolle, että se asettaa keskuudestaan tilapäisen valiokunnan valmistelemaan asiaa.
Toistaiseksi Akaan luottamushenkilöt eivät ole suostuneet kertomaan tarkemmin, millaisia puutteita he kaupunginjohtajan työskentelyssä näkevät. Yle Tampereen tavoittamat allekirjoittajat eivät ole suostuneet kommentoimaan asiaa ja ohjaavat kysymykset kaupunhallituksen puheenjohtajalle Jouko Rytköselle.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jouko Rytkönen taas ei ota kantaa aloitteen taustalla oleviin syihin.
– Tällä hetkellä en ole perehtynyt niihin syihin, jotka ovat tässä taustalla. Minun roolini on ollut valmistella tätä esitystä yhdessä virkamiesten kanssa.
Rytkösen mukaan pienissä ryhmissä on asiasta keskusteltu pitkin valtuustokautta.
– Nyt aloitteen tekijöitä on lähes kaikista valtuustoryhmistä eli epäluottamus on näköjään laajentunut pikkuhiljaa.
Valtuusto päättää potkuista
Kuntalain mukaan valtuusto voi irtisanoa kunnanjohtajan tai siirtää hänet muihin tehtäviin, jos hän on menettänyt valtuuston luottamuksen. Asia tulee vireille kunnanhallituksen esityksestä tai jos vähintään neljäsosa valtuutetuista on tehnyt sitä koskevan aloitteen.
Asiaa valmisteltaessa kunnanjohtajalle on ilmoitettava, mihin luottamuksen menetys perustuu, ja varattava hänelle tilaisuus tulla kuulluksi.
Päätöksen tekemiseen vaaditaan, että sitä kannattaa kaksi kolmasosaa kaikista valtuutetuista. Päätös voidaan panna heti täytäntöön. Samalla kunnanjohtaja voidaan vapauttaa tehtäviensä hoidosta.
Jonatan Johansson: ”Putoajat ratkeavat vasta viimeisillä kierroksilla”
Entinen huippuhyökkääjä ja Suomen A-maajoukkuevalmentaja Jonatan Johansson arvioi, ettei vierastasapeli Burnleyta vastaan juurikaan vaikuta Chelsean mestaruusjahtiin. Johansson laskee, että Chelsean kymmenen pisteen kaula kestää joukon vierastasureita jatkossakin, kunhan kotiottelut vain hoidetaan kunnialla.
Liverpool palasi tasolleen
Viikonlopun odotetuin kohtaaminen Liverpoolin ja Tottenhamin välillä oli selvää pässin lihaa jo vartin pelin jälkeen. Tottenhamin puolustus oli täysin aseeton Sadio Manen ja kumppaneiden höykytyksessä. Täysin ansaittu voitto Jürgen Kloppille ja Liverpoolille.
Tottenhamin manageri Mauricio Pochettino heitti ottelun jälkeen pienen piikin pelaajilleen epäillen, että nämä eivät ole henkisesti valmiita mestaruustaisteluun. Pakko myöntää, että kovin hengettömältä Spurs-pelaajien touhu näytti myös kotikatsomoihin.
FA cupista ulkona olevista joukkueista moni suuntaa tulevan kahden viikon aikana jonkinlaiselle mini pre-seasonille pois arkirutiineista. Elämästä ja kuolemasta taisteleva Sunderland matkaa Yhdysvaltoihin ja Liverpool suuntaa Malagan lämpöön viideksi päiväksi. Pieni breikki keskellä kiihkeintä ottelutahtia voi tehdä joillekin hyvää, mutta myös päinvastaisia ja omakohtaisia kokemuksia löytyy.
Charltonissa pelatessani ensimmäinen tavoitteemme oli saada 40 pistettä kasaan. Se tarkoitti suurella varmuudella sitä, että sarjapaikka on varmistettu. Hoidimme homman minun aikanani aina melko ajoissa kuntoon, joten pääsimme muutamaan otteeseen melko turvallisin mielin tälle mini-breikille. Jostain syystä meille tapahtui myös niin, että emme tauon jälkeen voittaneet enää juuri ketään keväällä! Pari vuotta managerimme Alan Curbishley katseli touhua, mutta kolmantena vuotena hän ilmoitti ykskantaan, että Charlton pysyy tiukasti kotimaan kamaralla tauon aikana!
Kaksipiippuinen juttu siis. Joillekin pieni irtiotto voi tehdä hyvää, meille se ei sitä todellakaan tehnyt.
Vuoristorataa sarjan hännillä
Olin ennen viikonloppua täysin varma, että Sunderland klaaraa puhtaasti Southamptonin kotonaan, no eipä klaarannut. Viikko sitten joukkue haki 4-0-vierasvoiton Lontoosta, mutta nyt tuli nekkuun samoin lukemin. Tämä kertoo mielestäni ennen kaikkea siitä, kuinka valtavat paineet putoamistaistelussa olevilla seuroilla on. Paineet siitä, että joku yksittäinen peli on pakko voittaa kasvavat liian koviksi, ja vaikuttavat dramaattisesti omaan pelaamiseen. Näin kävi Sunderlandillekin.
Swansea sen sijaan on punnertanut itsensä jo kuiville Paul Clementin alaisuudessa. Clementiä povattiin hieman riskiksi, sillä miehen edellinen pesti Derbyssä oli kaikkea muuta kuin onnistunut. Nyt näyttää kuitenkin kulkevan.
Mikään ei ole kuitenkaan Bottom-6:n osalta ratkennut, eikä tule ratkeamaankaan ennen viimeisiä kierroksia, sen verran ”kummallisia” tuloksia jatkuvan paineen alla pelaaminen tulee tuottamaan viimeisille kierroksille saakka.
Parin pisteen menetys ei Chelseaa heiluta
Burnley taisteli esimerkillisesti kotonaan sarjajohtajaa vastaan, ja otti mielestäni täysin ansaitun tasapelin Robbie Bradyn upealla vaparimaalilla. Toki Chelsea-manageri Antonio Conte oli ottelun jälkeen hieman pettynyt, mutta tosiasia on se, että jokunen vierastasapeli ei mestaruusjunaa pysäytä.
Loppujen lopuksi tulos ei ollut mikään katastrofi, sillä ero Tottenhamiin kasvoi kuitenkin kymmeneen pisteeseen. Tästä tilanteesta Chelsean ja Conten on melko huoletonta lähteä kohti kevättä.
**Jonatan Johansson**
13-vuotias juoppokuskina Säkylässä – huviajelu jäällä päättyi baarikeikkaan
Köyliönjärven jäällä aikansa seikkailleen nuoren pojan päiväajelu päättyi perjantaina iltapäivällä, kun sivulliset ihmettelivät huoltamon baarille saapuneen kuljettajan ikää.
Sivulliset ilmoittivat perjantaina iltapäivällä hätäkeskukselle epäilynsä siitä, että Säkylän Ristolassa liikkeellä olleella kuljettajalla ei olisi vielä aihetta istua ratin takana. Hän vaikutti selkeästi alaikäiseltä.
Kävi ilmi, että liikkeellä oli 13-vuotias nuori poika. Hän oli kuljettanut voimakkaasti päihtyneen keski-ikäisen miehen Ristolassa sijaitsevan huoltamon baarille. Mies oli mennyt baariin sisään ja poika jatkoi ajeluaan. Poliisi tavoitti hänet lähellä Kepolaa puoli kolmen aikaan iltapäivällä.
Poika oli hypännyt rattiin jo aiemmin päivällä Köyliönjärven jäällä, jonne hänen kyyditettävänsä oli auton tuonut. Jossain vaiheessa mies oli vaatinut poikaa kuljettamaan autoa yleisellä tiellä ja halusi baariin. Vastusteluistaan huolimatta sekä autoa kuljettanut poika, että hänen ystävänsä olivat pysyneet matkassa mukana.
Keski-ikäistä miestä epäillään muun muassa kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä kulkuneuvon luovuttamisesta oikeudettomalle.
Ulkolinja: Saudi-Arabian liittolaiset
TV1 torstaina 16.2.2017 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 22.2. klo 23.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3929355)
Öljy on taannut Saudi-Arabialle hyvät suhteet länteen, etenkin Yhdysvaltoihin. Saudi-Arabia on vuosikymmenien ajan levittänyt maailmaan ääri-islamia, ja tämän vuoksi maalla tiedetään myös olevan kytkentöjä muun muassa Isisiin.
Maata hallitsevat vanhoilliset muslimit, ja se rakennuttaa moskeijoita ympäri maailmaa. Saudi-Arabia on 1960-luvulta lähtien kasvanut öljyvaroineen ylivoimaisesti suurimmaksi muslimien rakennusurakoiden rahoittajaksi.
Dokumentti selvittää maan historiaa ja sen omalaatuista paikkaa islamilaisessa maailmassa. Mikä on Saudi-Arabian yhteys terrori-iskuihin Lähi-idässä ja Euroopassa? Mikä maan rooli on maailmanpolitiikan polttopisteessä?
Saudi Arabia: Dangerous Liaisons. Ohjaaja: **Claude Trinquesse**. Tuotanto: Terranoa, Ranska, 2016.
Pk-yritysbarometri: Varkauden seudun yrittäjät uskovat kasvuun muuta maata enemmän
Pohjois-Savon pienten ja keskisuurten yritysten suhdanneodotukset ovat notkahtaneet hieman syksystä, mutta ovat silti hyvällä tasolla.
Pohjois-Savon pienten ja keskisuurten yritysten suhdannenäkymät ovat yhä hyvällä tasolla, vaikkakaan ei yhtä korkealla kuin viime syksynä. Asia käy ilmi Suomen Yrittäjien, Finnveran ja työ- ja elinkeinoministeriön tänään julkistamasta pk-yritysbarometrista.
Barometrissa pohjoissavolaisyritysten tulevaisuuden odotuksia kuvaava suhdeluku on nyt 21, kun se oli syksyllä 28. Luku on kuitenkin selvästi korkeammalla kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Koko maassa vastaava suhdeluku oli 35. 
Pohjois-Savossa 34 prosenttia vastanneista yrityksistä uskoi suhdanteiden paranevan lähimmän vuoden aikana, kun [koko maassa luku oli 44 prosenttia. ](http://yle.fi/uutiset/3-9456416)
Savon Yrittäjien toimitusjohtaja Arto Nykänen pitää kehitystä pienestä notkahduksesta huolimatta hyvänä. Hän arvelee pudotuksen johtuvan siitä, että syksyllä vallitsi korkeat odotukset useiden eri kehityshankkeiden suhteen.
– Alueellamme oli syksyllä vireillä paljon suuria kehityshankkeita, jotka eivät ole vielä muuttuneet teoiksi. Hankkeita on etenkin Kuopiossa, mikä luonnollisesti heijastuu koko maakuntaan. Esimerkkeinä mainittakoon Finnpulp, matkakeskus sekä Savilahden alue, Nykänen sanoo.
Vahvinta usko on Varkauden ja Kuopion seuduilla. Varkaudessa pk-yrittäjät odottavat jopa nopeampaa kasvua kuin valtakunnan tasolla.
ELY-keskuksen ylijohtaja kaipaa lisää kasvuhakuisia teollisuusyrityksiä
Myös Pohjois-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Virranta pitää suuntaa hyvänä. Hän kuitenkin kaipaa maakuntaan lisää keskikokoisia, kasvuhakuisia teollisuusyrityksiä.
– Jos maakuntaan saataisiin viiden vuoden aikana kymmenen kasvuyritystä lisää, niin kyllähän me paljon paikattaisiin tilannetta sillä. Se vaatii selkeää jalkatyötä niin kuntien kuin muidenkin toimijoiden toimesta. Pitää löytää hyviä tyyppejä, joilla on selkeä kasvuvisio. Kyllä niitä löytyy, Virranta valaa uskoa.
Pk-yritysbarometriin vastasi Pohjois-Savossa 206 yritystä, joista yli puolet oli palveluyrityksiä. Koko maassa internetkyselyyn vastasi yli 4 750 yritystä.
Lauttamaksujen peruminen kerää kiitosta Varsinais-Suomen kansanedustajilta
Varsinais-Suomen keskustalaiset ovat hyvin tyytyväisiä liikenneministerin ratkaisuun. Saaristoliikenteen säilyminen maksuttomana kerää kiitosta myös SDP:stä.
Keskustan kansanedustajat Annika Saarikko, Olavi Ala-Nissilä ja Esko Kiviranta iloitsevat oman puolueensa liikenneministerin Anne Bernerin päätöksestä säilyttää saariston yhteysalusliikenne maksuttomana. Varsinais-Suomen keskustaedustajat kertovat tiedotteessaan ministerin kuunnelleen alueen asukkaita ja yrittäjiä.
Edustajat toivovat, että tulevat maakunnat ottavat myös saarelaiset huomioon, kun vastuu saaristoliikenteestä siirtyy niille vuoden 2019 alusta.
SDP:ltäkin kehut peruutukselle
SDP:n varsinaissuomalaiset kansanedustajat Ilkka Kantola ja Katja Taimela viestittävät tyytyväisyyttään ministeriön ilmoitukseen maksukokeilun perumisesta. Samalla he kuitenkin toivovat hallituksen peruvan myös kaavaillut vene- ja moottoripyöräverot. 
Myös kotkalainen SDP-edustaja Sirpa Paatero lähetti oman tiedotteen, jossa hän huomauttaa, että uudet maksut olisivat asettaneet kansalaiset eriarvoiseen asemaan asuinpaikan perusteella.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson puolestaan muistuttaa, että Suomen kokoisessa maassa ihmisiä pitää kannustaa asettumaan myös saaristoon.
Myös ministeri Orpo on epäillyt kokeilua
Kokoomuslainen valtiovarainministeri [Petteri Orpo vertasi marraskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9456474) lauttaliikennettä maantiehen ja sanoi haluavansa perehtyä kokeiluesitykseen tarkemmin. Lähtökohtaisesti hän oli kuitenkin maksuttomuuden kannalla.
Maksukokeilun oli tarkoitus alkaa huhtikuun alussa.
Ei mikään perinteinen sotakoira – polvenkorkuinen Indy on haka huume-etsinnöissä
Kainuun prikaatissa palveleva Indy valittiin viime vuonna vuoden sotakoiraksi. Viisivuotias koira hyppää jopa moottoripyörän selkään kouluttajansa Jyrki Mustosen kanssa.
Onpa tässä pieni ja herttainen koira. Yksi niistä, joita kaikkien tekisi mieli rapsuttaa korvan takaa.
Parsonrussellinterrieri Indy hyppii innoissaan omistajaansa ja kouluttajaansa, sotilasmestari Jyrki Mustosta vasten Kainuun prikaatin sotakoira-osaston tiloissa.
– Se tietää, että etsintä on tiedossa, Mustonen selittää innostusta.
Tosiaan – monen ilme kuulemma valahtaa, kun he kuulevat herttaisen, harmittomalta näyttävän Indyn olevan itse asiassa huumekoira. 
Ei Indy ole aiheuttanut muissa sotakoirissa mitään hämmennystä. Päinvastoin, se on hyvin pärjännyt muiden kanssa.
Ja Indy ei ole mikä tahansa huumekoira, vaan viime vuonna Suomen Kennelliitto valitsi sen Vuoden sotakoiraksi. Kaikista parhaimmaksi.
– Indystä ei osaa niinkään sanoa, mutta minulle oli yllätys valinnan sattuminen kohdalle. Eihän se ole perinteinen sotakoira, Mustonen sanoo istuuduttuaan.
Yleensä Puolustusvoimien sotakoirat ovat kookkaita, esimerkiksi saksanpaimenkoiria tai belgiapaimenkoiria. Mustonen avaa, että Indyn pienessä koossa on sekä hyviä että huonoja puolia.
Ohjaaja joutuu työskentelemään koiran kanssa enemmän, mutta toisaalta koira pystyy helpommin liikkumaan hankalissa paikoissa. Varusmiehetkään eivät helposti pelästy Indyä kuten isompia koiria. 
– Varsinkin huume-etsinnässä se näkyy siten, että koira joutuu enemmän kiipeilemään, ohjaaja joutuu nostamaan koiraa ja koiran pitää pystyä työskentelemään sylistä, hän sanoo.
Puolustusvoimilla on sotakoiria yhteensä noin 130. Niiden tehtäviin kuuluu rauhan aikana sotilaspoliisin tukena turvallisuuteen liittyvät tehtävät, kuten varuskuntien vartiointi. Huumekoirien lisäksi Puolustusvoimilla on partio- räjähde- ja jälkikoiria. Sotakoiria on useimmissa joukko-osastoissa ja tarvittaessa ne liikkuvat osastojen välillä.
Joka päivä yhteistä aikaa
On aina hiukan arvoitus kasvaako pennusta kunnon huumekoira. Indyn tapauksessa Mustonen oli kuitenkin alusta alkaen tietoinen, että vastaus on kyllä.
Aikaisemmin Mustosella oli ollut kolme saksanpaimenkoiraa. Hän kuitenkin kuuli, että esimerkiksi Rajavartiolaitoksella oli parsonrussellinterriereitä käytössä ja kiinnostus heräsi.
– Kun kahdeksanviikkoisena koira tuli, aloitimme heti. Rupesimme leikin varjolla opiskelemaan huume-etsintää ja muodostamaan haju-kuvaa. Koira kyllä osoitti saman tien, että sillä on halua ja intoa tehdä tätä hommaa, Jyrki Mustonen sanoo.
Nykyisin Indyn päiviin kuuluu esimerkiksi harjoittelua. Vireessä on tärkeä pysyä. Esimerkiksi tänäänkin Indy tekisi Mustosen kanssa harjoituksen, jossa he etsivät kätköjä. Lisäksi kaksikko kävisi purkamassa energiaa lenkillä.
– Aika paljonhan meillä on niin, että muu sotilaspoliisin työ vie aikaa. Mutta lähtökohtaisesti joka päivälle pitää löytyä aikaa koiralle ja koiran kanssa yhdessä tekemiselle, Mustonen kertoo.
Parivaljakolle tulee myös paljon virka-apupyyntöjä – pieni sotakoira on yksi eniten huume-etsintöjä tehneistä koirista Puolustusvoimissa. 
Väitän, että Indy puolustaa minua tarpeen tullen riippumatta siitä että on pieni terrieri.
Pyynnöt ovat monimuotoisia ja niitä on tullut Kainuun lisäksi esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalta ja Lapistakin. Ne voivat sisältää muun muassa etsintää maastossa.
Myös suuri varuskunta työllistää. Varusmiesten tupia saatetaan käydä satunnaisesti tarkistamassa tai piipahtaa leirille. Päivien kulku on myös vuodenajasta riippuvaista.
– Sen näyttäminen, että on valvontaa, edesauttaa nollatoleranssissa, Mustonen sanoo.
Yhteinen moottoripyöräharrastus
Koira ja omistaja muistuttavat usein toisiaan.
Sotilasmestari Jyrki Mustosen kollegojen mukaan näin ei tässä tapauksessa ole, parivaljakko enemmänkin täydentää toisiaan. Mustonen on pitkä, leveäharteinen ja rauhallinen, kun taas Indy pieni taskuraketti.
Heitä on kuulemma ilahduttavaa seurata etäisyyden päästä.
– Jokainen voi itse päätellä, että onko, Mustonen vastaa nauraen kysymykseen samankaltaisuudesta. 
Näyttämällä, että on valvontaa, edesauttaa nollatoleranssissa.
Kaksikolla on paljon yhteistä. Molemmat tykkäävät mökkeilystä, kalastuksesta ja moottoripyöräilystä.
Jos Mustonen yrittää vaikkapa lähteä ajamaan moottoripyörällä, on Indy heti vaatimassa pääsyä kyytiin. Aikaisemmin Indy matkusti povitaskussa, mutta nykyisin sillä on oma laukku tarakalla. 
Entä onkohan koirassa kainuulaisia piirteitä? Alun perinhän koira on kotoisin repovaaralaiselta kenneliltä Pohjois-Pohjanmaalta.
– Onko kainuulaisuus sitä, että viihtyy mökillä okein hyvin? Jos näin on, niin sillä on samaa kainuulaisuutta takana kuin minullakin, Mustonen hymähtää.
Eniten vaikuttaa kuitenkin siltä, että Indy on onnellinen, kun on omistajansa kanssa. Kaksikon side on tiivis: Mustonen auttaisi, jos Indy olisi pulassa ja myös toisinpäin.
– Väitän, että Indy puolustaa minua tarpeen tullen, riippumatta siitä, että on pieni terrieri, Mustonen sanoo.
Media tarvitsee laatuleiman - tältä näyttäisi läpivalaistu uutinen 
Valemedioita tulee aina uusia. Perätön juoru tai uutiseksi naamioitu huijaus voi tehdä vakavaa vahinkoa. Taistelussa perättömyyksiä vastaan perinteisen uutisen on uudistuttava: jokaisessa laatumedian uutisessa pitäisi olla avoimesti esillä jutun lähteet sekä toimituksen ja toimittajan tekemät valinnat.
Perinteinen media voisi ottaa käyttöön vakiomuotoisen tavan lisätä läpinäkyvyyttä joka ikisessä verkkoartikkelissa.
Tässä on kuvitteellinen uutisteksti, jolla ajatusta havainnollistetaan. Nuolta klikkaamalla avautuu tieto lähteestä.**
1. Jokaiseen artikkeliin merkitään sitoutuminen Journalistin ohjeisiin. Porsaallakin on laatuleima.
Journalistin ohjeet määrittelevät esimerkiksi haastateltavien oikeudet, tavan jolla artikkelin virheet tulee oikaista ja niin edelleen. Suomalainen laatumedia on sitoutunut Journalistin ohjeisiin Julkisen sanan neuvoston jäsenyyden myötä. Toimittajat ja päätoimittajat [suhtautuvat JSN:n nuhteluun vakavasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184847). JSN:n langettava päätös takuulla tuntuu. Kyseessä on kollegoiden eteen pystytetty häpeäpaalu.
2. Lukijan pitää pystyä nopeasti hahmottamaan uutisartikkelia varten tehty taustatyön määrä.
Tehtyjä haastatteluja ja muita lähteitä voisi avata tarkasti nykyistä useammin, jopa jokaisen artikkelin hännillä. Lukija näkisi tästä nopeasti, oliko toimittajalla aikaa soittaa useampi kuin yksi puhelu. Perusuutisessa enemmän ei välttämättä ole tarkoituksenmukaista – joskus itsestäänselvyyden kanssa painiminen usean päivän ajan on ajanhukkaa. Tutkiva aihe voi kehittyä lukuisissa keskusteluissa ja asiakirjapyynnöissä.
3. Lähteet voisi kirjoittaa todentamistarkoituksessa.
Verkossa lähteisiin linkittäminen on helppoa ja tätä tehdään paljon. Osa uutismediasta kuitenkin karttaa uutistekstin sisässä olevia linkkejä. Miksi? On vain tekninen asia tehdä linkistä sellainen ettei se häiritse lukijaa, jutun nopeaa silmäilyä. Entä jos linkittämistä tehtäisiin vähemmän omiin aiempiin juttuihin ja enemmän tietojen todentamistarkoituksessa, samoin kuin lähdeviitteet ajatellaan gradussa?
4. Kerrotaan vakiomuotoisesti mistä idea artikkeliin tuli ja mikä näkökulma valittiin.
Tämä on rohkein askel kohti avoimuutta: Kerrotaan lukijalle jutun alkusysäys rutiinimaisesti joka kerta. Esimerkiksi "tiedote”, “uutisaiheen seuranta” (toimittaja esimerkiksi on soitellut pitkin vuotta viranomaiselle kysellen uutta käännettä), “toimituspalaverin keskustelu". Suunnittelu ja tuottaminen on journalismin laadun tae. Usein valitaan näkökulma, jota lähdetään selvittämään: jotain rajataan mukaan, jotain jätetään pois – kaikki ei yhteen juttuun mahdu. Etsitäänkö tietoa ja kommentteja vuokralaisen vai vuokranantajan oikeuksista? Hypoteesi vaikuttaa helposti lopputulokseen, toki usein löytyy ihan jotain muuta kuin mitä etsittiin. Näkökulman kertominen olisi mediakasvatusta.
5. Laatumedia laittaa korjaukset sivuilleen näkyvästi. Artikkelissa voisi näkyä myös se, ettei korjauksia ole tarvinnut tehdä.
Tämä olisi näkyvä laatulause: jutulla on tuhansia lukijoita eikä siitä ole vielä löydetty yhden yhtä asiavirhettä. Korjaustakaan ei tarvitse hävetä, se on merkki median avoimuudesta ja tarkkuudesta.
Tiedätkö timanttisi alkuperän? Finnwatch: Suomalaisyritykset valvovat vastuullisuutta huonosti
Finnwatchin mukaan vain Kanadasta tuotavat timantit ovat jäljitettävissä kaivoksille asti.
Finnwatchin mukaan Suomessa myytävien timanttien alkuperä voi olla karu. Järjestö [on selvittänyt suomalaisilta korualan yrityksiltä](https://www.finnwatch.org/fi/uutiset/427-timanttien-karu-alkuperae), miten ne varmistavat maahantuotujen timanttien sosiaalisen vastuullisuuden.
Finnwatchin mukaan timanttien tuotannossa on merkittäviä ihmisoikeusongelmia.
Järjestön selvityksen perusteella vastuullisuusvalvonta on suomalaisyrityksissä heikkoa: suurin osa kyselyyn vastanneista yrityksistä ei ole tietoisia, mistä maasta heidän markkinoimansa timantit on kaivettu.
Järjestön mukaan jalokivialan yritykset eivät myöskään muutamaa poikkeusta lukuunottamatta kerro verkkosivuillaan mitään tietoja mahdollisesta vastuullisuuslinjauksesta tai toimintaohjeista.
Kysely lähetettiin 36 yritykselle, joista 14 kertoi tietoja. Kyselyssä oli mukana timanttien maahantuojia, tukkureita, koruvalmistajia ja kultasepänliikkeitä.
Sisarjärjestö raportoi Kongon lapsityövoimasta
Suomalaisyritykset käyttävät selvityksen mukaan hiomoita Belgiassa, Intiassa ja Israelissa. Finnwatchin mukaan suomalaiset yritykset ostavat timantteja tavallisesti myös timanttipörsseistä ja tukkureilta. 
– Vain yksittäiset Kanadasta tuotavat timantit ovat jäljitettävissä kaivoksille asti. Suomeen saattaa päätyä epäinhimillisissä oloissa tuotettuja timantteja Keski-Afrikan tasavallasta, Zimbabwesta tai Kongon demokraattisesta tasavallasta, sanoo Finnwatchin tutkija Anu Kultalahti tiedotteessa.
Finnwatch kertoo tiedotteessa r[uotsalaisen sisarjärjestön tuoneen esiin](http://www.swedwatch.org/sv/rapporter/omfattande-barnarbete-i-kongos-diamantgruvor) timanttikaivosten karut työolot Kongon demokraattisessa tasavallassa. Kaivoksissa työskentelee heidän mukaansa noin 8 000 lasta, joille tehdään esimerkiksi seksuaalista väkivaltaa.
Finnwatchin mukaan suurin osa suomalaisyrityksistä vetoaa huonossa valvonnassa alan omiin heikosti valvottuihin vastuullisuusperiaatteisiin. Järjestön mukaan suomalaisyritysten etujärjestöjen pitäisi ottaa entistä enemmän vastuuta timanttialan vastuullisohjelmien edistämiseksi.
Kuntoutus Peurunka yt-neuvotteluihin – 20 työpaikkaa uhan alla
Laukaassa sijaitseva Peurunka -konserniin kuuluva Kuntoutus Peurunka käynnistää yt-neuvottelut. Yritys tavoittelee noin 600 000 euron säästöjä. 
Peurunka -konsernin kuntoutuksesta vastaava Kuntoutus Peurunka aloittaa yt-neuvottelut. Yhtiön mukaan neuvottelujen taustalla ovat Kelan määrärahojen leikkaukset, jotka laskevat yhteiskunnallisen kuntoutuksen määrää pysyvästi. 
Yt-neuvotteluilla haetaan noin 600 000 euron säästöjä. Käytännössä ne saataisiin joko irtisanomalla tai osa-aikaistamalla enintään 20 henkilöä, tai lomauttamalla koko henkilöstö puoleksi vuodeksi.
Peurunka aikoo kuitenkin jatkossakin kehittää kuntoutustaan. Sen sunnitelmissa on muun muassa perustaa vaativan kuntoutuksen yksikkö yhdessä ulkopuolisen kumppanin kanssa.
Peurungan kylpylä-hotellilla sen sijaan menee vahvasti. Majoittujien määrä kasvoi viime vuonna viisi prosenttia, ja alkuvuosi näyttää tälle vuodelle samanlaisia lukuja.
Fasaanilla haku päällä – "Pornaisten Trump" hätyyttää mummoa pitkin pihaa
Poikkeuksellisen äkäinen fasaaniherra ihmetyttää kunnan asukkaita Pornaisten Vähä-Laukkoskella.
Ulkona on kaunis aurinkoinen päivä. Pakkasen huurtamat puut kimmeltävät. Pietarisen perheen omakotitalon pihalla leikkivät lapset, ja Hilkka-mummo vahtii lasten äidin, Sanna Määtän kanssa tilannetta silmä kovana.
– Trumpia ei ole nyt näkynyt, Hilkka Pietarinen pahoittelee. 
Lumeen painautuneet sadat fasaaninjäljet paljastavat, että uusi  hallitsija on ollut viimeaikoina kotona.
"Tuhma lintu!"
Päälle hyökkäävä fasaani kuulostaa aika pelottavalta. Fasaani ei kuitenkaan ole Hilkka Pietarisen mielikuvitusta, vaan ihan totisinta totta.
– Maanantaina se tuohon pihaan ilmestyi. Oli aluksi vain tuttavallinen, mutta on viime päivinä alkanut käydä jo päälle. Kun irroitin autoa lämmityspiuhasta, niin se komenteli minua ja hyppi kohti, Hilkka Pietarinen ihmettelee.
Pietarinen ja hänen tyttärensä Sanna Määttä ovat päätelleet, että kukkoilevalla fasaanilla on haku päällä.
– Oliskohan sillä soidinaika, kun tuolla tavalla käyttäytyy, naiset pohtivat. Molempia hymyilyttää ajatus, että lintu on tullut iskemään juuri Pietarisen Hilkkaa.
– Olen minä sille sanonut, että menee metsään etsimään itselleen eukon, kun on tuollainen tuhma lintu. Ei sitä tohdi tänne taloon päästää, Pietarinen tarinoi.
"On se ärhäkkä!"
Ylen Luontoillan asiantuntija Juha Laaksonen ei ole kuullut koskaan aiemmin, että fasaani käyttäytyisi ihmisiä kohtaan agressiivisesti.
– On se ärhäkkä todella! En ole nähnyt koskaan noin tomeraa fasaaniherraa. Joillain metsokukoilla on poikkeuksellisen paljon testosteronia ja ne käyttäyvät juuri näin, mutta fasaaneilla vastaavanlaista käytöstä esiintyy ilmeisen harvoin, Laaksonen selvittää. 
Laaksosen mukaan joskus kevään kiihkeimpään aikaan näkee fasaanikukkojen kamppailevan keskenään niin kiivaasti etteivät ne ehdi juurikaan vilkuilla ympärilleen. Silloin linnulla on vaarana myös joutua kanahaukan kynsiin tai ketun hampaisiin. 
Moni suomalainen muistaa Ilkka Koiviston legendaarisen kamppailun ukkometson kanssa. Metso tuli päälle ja Koivisto suojeli itseään kameran jalustalla.
Jääkiekkomaila turvana 
Pietarisen Hilkka on viime päivinä saanut olla oman elämänsä ilkkakoivisto. 
– Autolla kun tuohon pihaan ajaa, niin fasaani tulee perässä ja ulos ei autosta meinaa päästä. Olen joutunut ottamaan jo kättä pidempää, että pääsen kulkemaan, Pietarinen kertoo. 
Todisteena on video, jossa Hilkka pitää jääkiekkomailalla fasaania loitommalla ja pakenee sisätiloihin turvaan.
Sanna Määttää tilanne naurattaa. 
– Onhan se nyt melkoinen näky, kun fasaani pöllyttää mummoa pitkin pihaa!
Kukkoileva fasaani sai nimekseen Trump
– Minä annoin sille nimeksi Trump, kun se on tuollainen kukkoilija ja diktaattori, Hilkka Pietarinen hohottaa.
Illan tullen Trump ottaa päivystyspaikan Pietarisen ikkunan takaa ja tiirailee asukkaita ikkunan läpi taloon sisälle. Liekö sillä mielessä seuraava liehittely-yritys?
Trumpia ei näy ja Hilkka Pietarinen kutsuu porukan sisälle kahville. Vaihdamme monta hyvää tarinaa Trumpista ja samalla kuurumme ikkunan läpi pihapiiriä. Lumihanki on täynnä fasaanin jälkiä, mutta lintua ei näy.
Kun ajelen aurinkoisen peltomaiseman halki kohti kotia, puhelin piippaa ja saan kuvan. Pullea Trump on palannut pihaan. Luultavasti se ei halunnut antaa haastattelua ja on vain piileskellyt mediaa.
Tommi Siirilä Ranskan Cupin loppuotteluun – kantapäässä irtonainen luupala
Tommi Siirilän edustama GFC Ajaccio eteni Ranskan Cupin finaaliin. Venäjällä Tuomas Sammelvuon valmentama ja Lauri Kermisen edustama Kuzbass Kemerovo haki tärkeän vierasvoiton.
Suomen maajoukkuemies Tommi Siirilän edustama GFC Ajaccio eteni lentopallon Ranskan Cupin finaaliin kaatamalla välierässä Toulousen puhtaasti 3-0. Ajaccio on hallitseva cupmestari ja Supercupin voittaja viime syksyltä. Maaliskuun 11. päivä pelattavassa loppuottelussa vastaan asettuu Nantes.
\- Hallissa oli hieno tunnelma. Ehjä peli meiltä - onnistuttiin pelin jokaisella osa-alueella, Siirilä tiivisti Lentopalloliiton tiedotteessa.
Ajaccio on mukana myös CEV Cupissa. Siirilän mainiota kautta on kuitenkin varjostanut kantapäävamma.
\- Oma kohtalo selviää lähipäivinä. Kantapäästä löytyi magneettikuvissa irtonainen luunpala. Vielä ei ole tiedossa, mitä sille tehdään vai tehdäänkö yleensä mitään, Siirilä kertoi.
Ranskan Pro A -suomalaismiehet eivät sen sijaan päässeet viikonloppuna voiton makuun, kun sekä Ajaccio, Eemi Tervaportin Poitiers että Niklas Seppäsen Narbonne hävisivät ottelunsa. Ajaccio on tällä hetkellä sarjassa seitsemäntenä, Poitiers kahdeksantena ja Narbonne 12:ntena.
Saksan suomalaisjoukkue vedossa
Saksan Bundesliigassa Tommi Tiilikaisen valmentama SWD Powervolleys Düren oli kaksi erää vaikeuksissa sarjassa pykälää alempana olevan SVG Lüneburgin vieraana. Tiilikaisen tuplavaihto käänsi kuitenkin pelin vieraille. Passari Jani Sippola jakeli palloja, ja hakkuri Marvin Prolingheuer takoi laidasta tehot 19/+11, kun Düren vei mukanaan täyden pistepotin lukemin 1-3 (22-25, 25-18, 19-25, 23-25).
Dürenin Tomi Rumpunen pelasi tuttuun tapaan varman vastaanottopelin tehden12 pistettä. Liigan "suomalaisjoukkue" jatkaa Bundesliigassa neljäntenä.
Venäjän Superliigassa viidentenä oleva, Tuomas Sammelvuon valmentama Kuzbass Kemerovo haki taas tärkeän 1-3 (23-25, 25-22, 16-25, 18-25) -vierasvoiton sarjataulukossa niskaan hengittävästä Ufasta. Kemerovon suomalaislibero Lauri Kerminen teki tarkkaa työtä vastaanotossa.
Turkin Superliigassa Antti Siltala sai puolestaan lepovuoron, kun Maliye Piyango otti helpon 3-0 (25-16, 25-17, 25-17) -voiton sarjajumbo MSK Urfasta. Maliye Piyango jatkaa sarjassa viidentenä, kun runkosarjaa on pelaamatta seitsemän kierrosta.
Digitalisaation mörkö kummittelee Suomessa – "Pelottavaa maalailua työpaikkojen häviämisestä"
Uudenlaisen osaamisen tarpeesta on puhuttu pitkään, mutta tulevaisuudessa vaadittavat taidot ovat monelle yhä hämärän peitossa.
Suomalaiset suhtautuvat digitalisaation tuomiin työelämän muutoksiin muita synkemmin.
Henkilöstövuokrausta ja rekrytointia tekevän ManpowerGroupin tutkimuksen mukaan 18 prosenttia suomalaisista työnantajista odottaa, että digitalisaatio vähentää työpaikkojen määrää. Keskimäärin maailmalla vastaavasti ajattelee 12 prosenttia työnantajista.
– Digitalisaation vaikutuksia työpaikkoihin tutkitaan paljon, ja aiheesta syntyvä keskustelu on aika ajoin pelottavaa maalailua työpaikkojen häviämisestä, sanoo viestintäjohtaja Mika Wilén ManpowerGroupista.
Yhteensä 43 maassa toteutetun kyselyn perusteella 19 prosenttia arvioi henkilöstömäärän kasvavan digitalisaation takia tulevien kahden vuoden aikana. Suomessa näin ennakoi 17 prosenttia.
Wilén muistuttaa, että teolliset kumoukset ovat aina muuttaneet työn määrää ja jakautumista.
– Osa töistä häviää, mutta paljon enemmän syntyy tilalle. Aivan kuten ennenkin, teknologian tuomien mahdollisuuksien hyödyntämiseksi tarvitaan uutta osaamista, mutta entistä nopeammassa tempossa.
Mitä työntekijän pitäisi jatkossa osata?
Teknologinen kehitys muuttaa työtä, minkä seurauksena tarvitaan uudenlaista osaamista.
Vastaavia virkkeitä on hoettu pitkään, mutta edelleen tuntuu olevan epäselvää, mitä uudet vaatimukset tarkkaan ottaen ovat. Niinpä ihmiset eivät tiedä, millaisia taitoja heidän kannattaisi opetella ollakseen kilpailukykyisiä työmarkkinoilla.
– Kun niin sanotun Z-sukupolven työtehtävistä 65 prosenttia ei ole vielä edes olemassa, on tietysti vaikea ennustaa, mihin koulutusjärjestelmässä pitäisi panostaa tai mihin suuntaan uraansa harkitsevaa nuorta kannattaisi luotsata, toteaa Wilén.
Viime vuosien nopeista vaikutuksista työllisyyteen Wilén mainitsee älypuhelinten yleistymisen ja markkinoinnin automaation kasvun. Näiden myötä on kehittynyt kokonaan uusia tuotteita ja palveluita.
ManpowerGroup arvioi, että kysynnän rakenne työmarkkinoilla polarisoituu osaamisen keskikastin kustannuksella: töitä syntyy sekä matalan että korkean osaamisen sektoreille, mutta niiden välistä poistuu paljon töitä esimerkiksi tuotannosta ja toimihenkilötasolta.
ManpowerGroup teetti maailmanlaajuisen, yli 18 000 työnantajaa käsittävän tutkimuksen viime heinäkuussa. Tulokset julkaistiin Davosin talousfoorumissa tammikuussa.
KOM-teatterin Kokki, varas, vaimo ja rakastaja kysyy mitä jää jäljelle, jos kaikki arvokas paiskataan pataan
KOM-teatteri tuo Peter Greenawayn kulttielokuvan näyttämölle. Kannibalismi on äärimmäinen vertauskuva ihmisten välisille suhteille raadollisessa maailmassa.
Ruoka, miten ihana asia se onkaan, ja äärimmäisen elitistinen. Sosiaalinen media tulvii kuvia taivaallisista annoksista, ruuanlaittohifistelystä, ainutlaatuisista herkuista, jotka eivät ole kaikkien saatavilla ja harvinaisista raaka-aineista, joihin on varaa vain pienellä etuoikeutettujen joukolla. Niillä, joilla on riittävästi kulttuurista pääomaa, niillä joilla on riittävästi rahaa.
Sitten on niitä toisenlaisia kuvia ruuasta; ruuan puutteesta, tehotuotannosta, eläinten raa’asta kohtelusta, sukupuuttoon kuolevista eläimistä, joiden kappaleita ui piittaamattomien lautasilla, kaatopaikoista, jotka ulisevat tuskaa hävikkiruuan ja pakkausjätteen painosta. 
Ruoka liittyy kaikkeen. Mässäilyyn, ahneuteen, elitismiin, vallanhimoon ja kyvyttömyyteen välittää muusta kuin omasta mielihyvästä. Kaikkeen liittyvä ruoka liittyy myös mätään ja ulosteeseen, ruumiillisen rumaan puoleen. Myös silloin kun syömme ravintolassa, josta on mahdoton saada pöytää, tulee kaikki lopulta toisesta päästä ulos. 
Ja jos jokin on ihmiskunnalle ollut viime aikoina ominaista, se on ollut rumuuden ja raadollisuuden pulpahtaminen syvältä pinnalle, sanoo ohjaaja Riko Saatsi.
– Vielä joitain vuosia sitten ihmisen ja yhteiskunnan pimeää puolta piti vähän raaputtaa, että se tulee esiin. Nyt se kaikki tulee suoraan silmille. Se on muutos, johon olen tuntenut tarvetta reagoida. 
Ruoka on reitti mennä yhteiskunnan eri ilmiöitä kohti, summaa Saatsi.
– Ruoka yhdistää ja erottaa, kaikki syövät joka päivä. Sitä voi teemana lähestyä vaikka luokkaerojen tai ruuan statuksen tuottamisen kautta. Teema aukeaa vielä laajemmalle, kun pohditaan, mistä ruoka tulee.
Kukaan ei voi niellä kaikkea
Koska Saatsi halusi pureutua ihmiskunnan pimeään puoleen ruuan kautta, hänen piti kirjoittaa kirje Peter Greenawaylle. Legendaarinen britti on ohjannut ja käsikirjoittanut kulttielokuvan _[Kokki, varas, vaimo ja rakastaja](https://kavi.fi/fi/elokuva/130662-kokki-varas-vaimo-ja-rakastaja)_. Saatsi tunsi, että hänen oli pakko saada oikeudet elokuvan käsikirjoitukseen ja vapaat kädet materiaalin muokkaamiseen. 
– Selitin ne syyt, miksi meidän täytyy saada tehdä materiaalille mitä tahansa ja hän vastasi hyvin nopeasti ja ytimekkäästi, että ymmärrän täysin. Tehkää mitä haluatte. 
Greenawayn tarina keskittyy huippukokin pyörittämään Le Hollandais -ravintolaan, jossa öykkärimäinen varas kätyreineen pitää hoviaan. Rahoillaan leveilevä roisto kuvittelee olevansa suuri kulinaristi ja on ostanut koko ravintolan. Silti hän on konservatiivi maultaan ja kyvytön ymmärtämään kauneutta, jota eteen kannetaan. 
Varas kourii naisia, vaatii erikoisuuksia ja kyykyttää yhtä lailla apureitaan, huippukokkia kuin vaimoaan. Silti hänen valtansa ei ulotu edes omien silmien alle. Nöyryytyksiin väsynyt vaimo löytää naapuripöydästä oppineen rakkaan. Seuraa salasuhde, jota ravintolan henkilökunta varjelee. Kolmiodraama päättyy väkivaltaan ja äärimmäiseen ateriaan. 
Varas, joka on vaatinut lautaselleen muun muassa kuuttia, saa lopulta eteensä annoksen, jota jopa hänen on vaikea niellä. 
–	Kannibalismi on hurja metafora hyvin monelle asialle, jotka liittyvät siihen, miten me ihmiset olemme toisiimme yhteydessä, kuvailee Riko Saatsi.
Saatsin tulkinta teoksesta patistaa miettimään rakkauden, myötätunnon ja solidaarisuuden puutetta.
–	Tällä esityksellä on keskeinen kysymys pikemminkin kuin väite; mitä meille jää, jos pataan heitetään kaikki mikä meillä ihmisinä ja yhteiskunnassa on arvokasta.
Silmänisku elokuvalle
Huikeaan maineeseen noussut, vuonna 1989 valmistunut _Kokki, varas, vaimo ja rakastaja_ on visuaalisuudessaan häikäisevä, äärimmäisen formalistinen elokuva, joka kumartaa sekä teatterin perinteelle, että kuvataiteelle. Muoto on yksi elokuvan päähenkilöistä ja Michael Nymanin alkuperäismusiikki olennaisessa roolissa. 
Saatsi nostaa hattua sille teatterinomaisuudelle, jonka Greenaway loihti valkokankaalle, mutta tarina on tuotu tähän hetkeen tämän hetken ehdoin. Työryhmä on ottanut kaiken irti siitä vapaudesta, joka heille on suotu. Esitys ei ole pastissi.
– Greenaway iskee monella tapaa silmää teatterille ja me iskemme silmää takaisin elokuvalle. Sen jälkeen vielä kysymme, miten esitys voi syödä itsensä. Me olemme miettineet ruuan ja syömisen tematiikkaa esityksen rakennetta myöten.
Teatteriesitys pystyy johonkin, mihin elokuva ei. KOMin näyttämölle on rakennettu toimiva keittiö, josta leijuu katsomoon huumaava ruuan tuoksu. Siitä vastaa huippukokki Antto Melasniemi, joka on näyttämöllä suurin piirtein omana itsenään.
– Ensin sanoin monta kertaa, että minulla ei missään nimessä ole aikaa, mutta sitten sattumien myötä ajauduin mukaan. Näytelmän rakenne muistuttaa illallista alkuruuasta alkaen keittiön tervehdykseen asti. Se on kiinnostavaa.
Kokki joutuu tilille ruokasuhteestaan
Näyttelijöiden onneksi Melasniemi lupaa muutella annoksia esitysten välillä. Pääraaka-aineet pysyvät samoina, sillä osa niistä on kirjoitettu tekstiin. Kireässä pikkutakissaan messuava varas opastaa lähipiiriään muun muassa parsansyöntiin; se on kuin naisen sormien imeksintää, jos nyt joku muu kuin hän edes naista niin lähelle pääsee.
Antto Melasniemelle rooli näyttämökokkina on lyönyt eteen peilin. _Kokki, varas, vaimo ja rakastaja_ pakottaa pitkän linjan ravintoloitsijan miettimään myös omaa suhdettaan ruokaan ja ruuanlaittoon.
– Tämä on hirveän hieno kohta omaa uraa ja omaa tekemistä pysähtyä miettimään suhdetta ruokaan ja ruuan suhdetta maailmaan. Ei minulla vielä siihen vastausta ole, mutta ehkä se löytyy 50 esityksen myötä.
Koska oikea maailma mukailee fiktiota ja fiktio maailmaa, on Melasniemen isännöimässä KOMin ravintolassa tarjolla näytelmän teemoihin istutettu menu. Näytelmän viimeinen, makaaberi annos siltä tosin puuttuu. Konsepti tuntuu hieman ironiselta, kun miettii, millaisia teemoja ruuan kautta näyttämöllä puidaan.
– Totta kai se on ironinen konsepti. Koko ruokakulttuuri on jossain määrin ironista.
 [Lisää näytelmästä KOM-teatterin sivuilla](http://www.kom-teatteri.fi/kokki-varas-vaimo-ja-rakastaja.html) 
Palanderin after skissä alppihiihtäjän ravintovinkit: "Ei purilaisia ja cordon bleuta"
Palanderin after skissa pureudutaan tällä kertaa ravinnon merkitykseen alppihiihdossa. Kalle kertoo videolla mm. millaisia haasteita hänellä oli ruokailun kanssa kisakaudella.
Ammattiosasto: Työnantaja syyllistynyt työsyrjintärikokseen? – Kokkolan Bolidenistä tutkintapyyntö
Ammattiosasto 135 on jättänyt työnantajastaan Boliden Kokkolasta tutkintapyynnön poliisille. Poliisia pyydetään selvittämään, onko työnantaja tehnyt työsyrjintärikoksen. SAK pitää tilannetta harvinaisena.
Boliden Kokkolan pääluottamusmiehen mukaan epäilty työsyrjintärikos syntyi siinä yhteydessä, kun parikymmentä elektrolyysiosaston työntekijää marssi ulos kesken työpäivän kiinnittääkseen huomiota huonoon työilmapiiriin. 
Ulosmarssipäivänä työnantaja ilmoitti, että ulosmarssijoille on luvassa varoitukset.
Pääluottamismies Petri Partasen mukaan ammattiosaston järjestämään mielenilmaukseen osallistuneita työntekijöitä yritettiin uhkailemalla saada palaamaan takaisin töihin. Osallistujille jaettiin myös varoituksia.
– Ulosmarssipäivänä työnantaja ilmoitti, että ulosmarssijoille on luvassa varoitukset. Sanoin, että se ei ole oikea tapa toimia, jos pahasta mielestä marssimisesta annetaan varoituksia. Seuraavana päivänä varoituksia alettiin jakaa. Minä muistutin kirjallisesti työnantajaa työntekijöiden lakko-oikeudesta. Oikeus tulee kansainvälisestä ILO-sopimuksesta ja perustuslaista, joilla järjestäytymisvapaus on työntekijöille taattu, kertoo Partanen.
"Erittäin harvinaista"
SAK:n lakimies Anu-Tuija Lehto pitää näin kärjistynyttä tilannetta erittäin harvinaisena suomalaisessa työelämässä. Hänen mukaansa uhkailua esiintyy joskus, mutta poliisille asti asia menee erittäin harvoin.
– Yleensä työnantajat ymmärtävät, että lakkoilu on laillinen tapa ilmaista mielipide.
Boliden Kokkolan pääluottamusmies Petri Partanen valottaa taustoja: 
Yleensä työnantajat ymmärtävät, että lakkoilu on laillinen tapa ilmaista mielipide.
– Kyseessä on monta vuotta jatkunut ilmapiiriä huonontanut asia. Työntekijät kokevat, että he eivät ole voineet vaikuttaa työnsä kehittämiseen. Työn kehittäminen on ollut yksipuolista. Voidaan käyttää jopa sanelupolitiikka-termiä tässä asiassa. Kun tällainen jatkuu monta vuotta, niin näin ikävä lopputulos syntyi.
Työntekijäpuoli on konsultoinut asiassa Metalliliittoa, jonka jäsen ammattiosasto 135 on. Liiton mukaan työnantajan käytös antaa aiheen rikosilmoituksen tekemiseen.
Saman pöydän ääreen
Pääluottamismies arvioi, että tapahtumien jälkeen työilmapiiri elektrolyysiosastolla on pelokas. Töitä pitäisi kuitenkin pystyä jatkamaan.
– Pitää vain yrittää normaalisti jatkaa ja ottaa asiat asioina, eikä henkilökohtaisina, miettii Partanen. 
 Viime kädessä työnantaja on vastuussa työilmapiiristä. 
SAK:n lakimies Anu-Tuija Lehto opastaa, että tulehtuneessa työilmapiirissä ainoa vaihtoehto on istua alas keskustelemaan. Jos ulkopuolisia tarvitaan neuvottelupöytään, yleensä liitot voivat tulla apuun. Myös työterveyshuolto ja työsuojelupiirikin voivat auttaa.
– Pitkään jatkunutta tilannetta on vaikea ratkaista. Yleensä, jos työilmapiiri on huono, mistään ei päästä yksimielisyyteen. Jos taas ilmapiiri on hyvä, isoistakin ongelmista päästään sopuun, tietää Lehto.
– Viime kädessä työnantaja on vastuussa työilmapiiristä. Jos työntekijöillä on olo, ettei heitä kuunnella, pitää tehdä selvitys siitä, mitä voitaisiin tehdä toisin.
Pääluottamusmies Petri Partanen myöntää, että tutkintapyynnön jättämisen jälkeen on tullut nukuttua huonosti:
– Mietin, että olisinko itse voinut tehdä jotain toisin. Mutta kyllä tämä on johtunut työnantajan politiikasta ja on vain seuraus siitä asiasta, summaa Partanen.
"Asia hoidetaan sisäisesti"
Boliden Kokkolan toimitusjohtaja Jarmo Herronen kommentoi iltapäivällä, että hänen mielestään työntekijäpuoli on antanut tilanteesta liian yksipuolisen kuvan, mutta hän ei siltikään halua kommentoida asiaa julkisesti.
Herronen kertoo, että asia hoidetaan sisäisesti. Hänen mukaansa työnantaja sai tiedon tutkintapyynnöstä median kautta maanantaina 13.2.
_Juttua on täydennetty 13.2. kello 13:35 työnantajan kommenteilla._
Lentolakon sovittelu jatkuu
Ensimmäisen lakkopäivän on määrä olla tuleva perjantai. Jos lakko toteutuu, haittaa se merkittävästi hiihtolomalaisten lentomatkoja.
Hiihtoloman lentoliikennettä uhkaavien työriitojen sovittelu jatkuu tänään.
Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoi Ilmailualan unionin tulevan hänen toimistoonsa kello 12.30. Pro-liitto taas on paikalla kello 16 alkaen.
Työnantajaa kiistassa edustaa Palta ry.
Helle kertoi twitterissä sunnuntaina, että neuvotteluissa on edistytty, mutta ratkaisu on vielä kaukana.
IAU ja työnantajia edustava Palvelualojen työnantajat Palta kiistelevät Finavian tytäryhtiön Airpron henkilöstön työehtosopimuksesta. Työntekijät haluavat neuvotella Airpron jäsenilleen oman työehtosopimuksen, joka parantaisi näiden nykyisiä työehtoja. Palta kieltäytyy tekemästä liittojen kanssa erillistä sopimusta.
Ensimmäisen lakon on määrä alkaa tulevana perjantaina.
Jäykkäkouristusrokotteista pulaa – työterveyspalveluiden asiakkaita ohjataan kuntien terveysasemille
THL:n mukaan jäykkäkouristusrokotteet ovat olleet vähissä jo vuoden ajan. Kunnallinen puoli pystyy tarjoamaan rokotetta kaikille sitä tarvitseville.
Työterveyspalveluiden asiakkaat saattavat joutua kääntymään kunnallisten terveyspalveluiden puoleen hankkiessaan jäykkäkouristusrokotetta.
Ylilääkäri Hanna Nohynek Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta vahvistaa, että jäykkäkouristusrokotteesta on nyt yksityisillä toimijoilla pulaa.
– Jäykkäkouristusrokote yhdessä kurkkumätäkomponentin kanssa ja jäykkäkouristusrokote yhdessä kurkkumätä- ja hinkuyskäkomponenttien kanssa on sellaisia rokotteita, joista on ollut pulaa jo noin vuoden päivät.
Jäykkäkouristusrokotetta on tällä hetkellä normaalisti saatavilla kunnallisilta terveysasemilta.
Rokotepulaan vaikuttaa maailmanmarkkinoilla oleva suuri kysyntä. Nohynekin mukaan Suomen tilanteeseen vaikuttaa muun muassa se, että Yhdysvalloissa on alettu tarjoamaan vastasyntyneille rokotetta hinkuyskää vastaan. Esimerkiksi tämä lisää tällä hetkellä maailmalla hinkuyskäkomponentin sisältävän jäykkäkouristusrokotteen kysyntää.
Toukokuussa voi helpottaa
Myös työterveyspalveluita tuottavat yritykset vahvistavat tilanteen. Rokotteet eivät ole kentältä täysin loppu, mutta monissa kunnissa niitä ei tällä hetkellä yksityiseltä puolelta saa. Terveystalo-konsernin proviisori Ira Molanderin mukaan olisi parempi, jos myös yksityisille toimijoille voisi tarjota rokotetta mahdollisimman kattavasti.
– Olisihan se kaikkien kannalta hyvä tilanne. Jos meille tulee tänne potilas haavan kanssa, niin voimme hoitaa haavan, mutta meillä ei ole antaa jäykkäkouristusrokotetta. Joudumme lähettämään hänet kunnalliselle puolelle.
Molanderin mukaan Terveystalon apteekilta saama tieto on tällä hetkellä, että rokotetta pitäisi olla saatavilla jälleen toukokuussa. Rokotetta tarvitsevia asiakkaita hän kehottaa olemaan etukäteen yhteyksissä omaan työterveysasemaansa.
Myös tuberkuloosirokote oli vähissä
Myös tuberkuloosia vastaan annettavasta BCG-rokotteesta oli jonkin aikaa sitten puutetta, mutta tilanne alkaa jo normalisoitua. BCG-rokotteen kohdalla syynä oli tanskalaistehtaan tuotantovaikeudet ja lopulta tehtaan sulkeminen. Nyt rokote tulee Japanista.
Nohynekin mukaan näistä ongelmista selvittiin rokotteiden käytöstä annetulla tarkalla ohjeistuksella.
– Meidän ohjeistus oli, että ei hukata rokotetta vaan ajoitetaan rokotteen antaminen samaan ajankohtaan, jolloin samaa ampullia voi käyttää useammalle rokotettavalle. Tällä ohjeistuksella ja kentän hyvällä koordinaatiolla näistäkin huolista ollaan päästy.
Sari Raassina: "Eläkeasiossa sukupolvien välinen sopimus tärkeä"
Nyt työelämään tulevasta sukupolvesta on myös huolehdittava, Ylen Savo-Karjalan kansanedustajatentissä haastateltu Raassina tähdentää.
Ikääntyvälle sukupolvelle pitää turvata oikeudenmukainen eläkekertymä, sanoo kokoomuksen kuopiolainen kansanedustaja Sari Raassina. 
[Kansalaisaloite työeläkeindeksin palauttamisesta](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/1591) takaisin palkkatasoindeksiksi oli ensimmäisen kerran eduskunnan täysistunnossa viime viikolla, lähetekeskustelun päätteeksi se lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokunnan käsittelyyn.
Valiokuntaan kuuluva Raassina pitää hienona, että eläkeasia on nostettu esiin kansalaisaloitteessa ja samalla turuille ja toreille keskustelun kohteeksi. Hän ei kuitenkaan itse kannata aloitetta.
– Eduskunnassa vallitsee aika vahva yksimielisyys siitä, että ainakaan kansalaisaloitteen mallin mukaisesti meillä ei ole mahdollisuutta lähteä korjaamaan eläkejärjestelmäämme ja jos olen eduskuntakeskustelua oikein kuullut, siellä on vain yksittäisiä edustajia, jotka kokevat sen mahdollisena. Luulen, että äänestystulos tulee olemaan aika selvä.
Kansalaisaloitteen takana ovat sosiaalidemokraattien entinen kansanedustaja Kimmo Kiljunen ja senioriliike. Ajatus on, että purkamalla vuonna 1995 tehty ja tuolloin väliaikaiseksi aiottu päätös eläkkeiden taitetusta indeksistä saadaan palkkojen tahdissa nousevien eläkkeiden myötä helpotettua eläkeläisten talousahdinkoa ja samalla luodaan myös voimakas lisäpotku talouteen eläkeläisten lisääntyvän kulutuksen myötä.
Toinen vahvoja mielipiteitä herättävä asia on alkoholilain kokonaisuudistus, joka on tuomassa nykyistä vahvemmat oluet ja siiderit ruokakauppoihin.
– Olen alkoholilain kokonaisuudistuksen puolella vähän "pitkin hampain". Hyvää on, että pystymme parantamaan yritysten toimintaedellytyksiä ja vähentämään byrokratianormitusta, mutta alkoholituotteiden saatavuuden lisääntyminen on minulle vaikea asia.
Raassina on huolissaan arkipäiväisestä humalahakuisesta juomisesta, johon pitää suhtautua vakavasti.
Kireän sote-aikataulun osalta Raassina sanoo toivovansa parasta.
– Meillä ei ole vara viivyttää sotea. Sitä kautta, kun pystymme tehostamaan palvelujärjestelmäämme, meille jää enemmän jaettavaa muihin hyvin vointipalveluihin – ja kenties sitten myös eläkkeisiin.
Mahtitallin kriisi ei ota asettuakseen, mikä ihme mättää Citroënilla?
Kovin odotuksin kauteen lähtenyt Citroën pitää kahden osakilpailun jälkeen jumbosijaa autonvalmistajien välisessä kamppailussa. Ranskalaistiimissä on vitsit vähissä.
Citroënin tallipäällikkö Yves Mattonin olemus on kaikkea muuta kuin vapautunut. Tämä ei ollut sitä, mitä kertaalleen dominoivana osapuolena rallin MM-sarjassa ollut tiimi lähti metsästämään uuden säännön WRC-autoilla.
Heti kauden avauskisassa takkusi pahasti. Viimeisen kisapäivän nopein aika Stephane Lefebvren ajamana jäi laihaksi lohduksi.
\- Monte oli taatusti vaikea meille. Olosuhteet reitillä eivät olleet ideaalit, emmekä suoriutuneet, kuten piti. Stephane ajoi sunnuntaina pohja-ajan, mikä osoitti että kuivalla asfaltilla automme toimii. Tietysti, se oli vain yksi ralli 13:sta, joten nyt keskitymme tuleviin kisoihin. Tavoite jokaiseen ralliin on sama: voitto, Matton paaluttaa.
Neljäs sija, ja jo 47 pisteen takaa-ajoasema sarjaa johtavaan M-Sportiin (Ford) on kova pala nieltäväksi. Tiimin strategia ei varsinaisesti tukenut merkkimestaruustaistelua.
\- Päätös uusista säännöistä tuli liian myöhään, syyskuussa. Päätimme, että ajamme kahdella ja puolella autolla sarjan. Joidenkin osien valmistaminen vaatii kuusi kuukautta aikaa, joten oli mahdotonta saada kolmea uutta autoa näihin neljään ensimmäiseen kisaan.
Citroën jättäytyi pois MM-sarjasta kaudeksi 2016. Kaikki aika ja energia laitettiin uuteen WRC-autoon, jota osattiin pelätä. Tiimin vankka tuloskunto takavuosina oli yhä kilpakumppanien mielessä.
Nyt tiimi tekee paluuta, ja on jälleen suuresti Citroën-autotehtaan tukema.
\- Kaikki ovat innolla mukana. Citroën puskee kovaa, sillä tämä on tärkeä ohjelma brändille. Juuri C3 on heille avainmalli kaupallisesti ajateltuna. Heille MM-rallit ovat tärkein työkalu markkinoinnissa ja kommunikoinnissa. Brändi on takanamme, ja kaikki haluavat saavuttaa jotain suurta.
Sébastien Loebin aikakaudella Citroën kulki voitosta voittoon. Myös viime vuonna tiimin CV täydentyi kahdella, Kris Meeken tuomalla ykköstilalla.
Loebin kaltaista ilotulitusta ei sittemmin ole sentään nähty, mutta tavoite on samankaltainen. Saavutuksia haetaan nyt nuorin kuljettajin.
\- Toisaalta siinä ei ole eroa. Sitoutuminen on samanalaista, vaikka tiimin kokoonpano on eri. Tietysti, kahdeksankertaisen maailmanmestarin kanssa oli vähemmän stressiä, mutta on myös jännittävää yrittää tuoda nuoria kuljettajia ylöspäin. Asetelma on eri, mutta silti kiinnostava.
Tallipäällikkö Matton odottaa jokaiselta kuljettajalta erilaisia suorituksia. Tällä hetkellä tiimin vahvimmaksi nimeksi on noussut Craig Breen, joka pitää viidettä sijaa sarjataulukossa. Voittajasuosikiksi koko MM-sarjaan nimetyllä Meekellä sen sijaan on kasassa vain tuskaiset kaksi pistettä.
Tiimin jokaiseen osakilpailuun erikseen nimettävä kolmas kuljettaja ajaa alkukauden ralleja vanhalla DS3-mallilla, jolta ei enää suuria odoteta.
\- Varmasti. Krisin tavoite on voittaa, vaikka hänellä on muihin huippukuljettajiin verrattuna vähän kokemusta. Craigin täytyy ajaa myös hyvin, mutta pitää mielessä, että kilometrit ovat tärkeitä. Stephanelle kyse on vain kokemuksen ja nautinnon saamisesta. Kyllähän DS3 on yhä hyvä auto, mutta sillä on ihan mahdoton taistella uusia autoja vastaan, Matton nauraa.
Kauppakamarit: Teslan akkutehtaalle tarjottava muitakin vaihtoehtoja kuin Vaasa
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan kauppakamarit pitävät Teslalle toiminnallisesti parhaana sijoittumispaikkana Kaakkois-Suomea.
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan kauppakamarit pitävät Kaakkois-Suomea parhaana vaihtoehtona Teslan akku- ja autotehtaan sijaintipaikaksi. Niiden mielestä Suomen on tarjottava tehtaan sijaintipaikaksi useampia vaihtoehtoja, koska Teslan tarkat vaatimukset eivät ole tiedossa. [Työ- ja elinkeinoministeriö on aiemmin ilmoittanut ](http://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suomi-lahtee-hakemaan-teslan-jattitehdasta) kantanaan, että se suosii sijoituspaikaksi Vaasaa.
Kauppakamarit perustelevat yhteisessä kannanotossaan, että tehtaalle löytyy taloudellisesti ja toiminnallisesti potentiaalisin paikka Kaakkois-Suomesta. Seudulta löytyy Teslalle parhaat logistiset ratkaisut HaminaKotkan sataman ja Kouvolan rautatieyhteyksien avulla. Kaakkois-Suomessa toimii valmiiksi suurten teollisten toimijoiden verkosto, joka on valmis ottamaan vastaan uusia toimijoita.
Lisäksi perusteluissa mainitaan muun muassa uusiutuvien energiamuotojen käyttö, työvoiman saatavuus ja asuinympäristön kehittäminen.
Yhden vaihtoehdon taakse asettuminen on kauppakamarien mukaan haitallista
Elinkeinoministeriö aikoo esittää Teslalle akkutehtaan sijoittamista Vaasaan tai sen lähialueelle. Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan kauppakamarien näkemyksen mukaan Suomi ei valtiona voi tarjota Teslalle vain yhtä vaihtoehtoa. Jos valtio asettuu tukemaan vain Vaasaa, vaarantaa se vakavasti Suomen mahdollisuuden kilpailla muita maita vastaan.
Tesla on ilmoittanut, että se rakentaa Eurooppaan miljardeja euroja maksavan akkutehtaan lähivuosina. Yhtiöllä on jo Yhdysvalloissa yksi Gigafactory, joka tekee akkuja muun muassa sähköautoihin.
Etsintäkuulutus: Jaa idea, josta koko Suomi voisi ottaa oppia
Etsimme Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi ideoita, joita kannattaa jakaa. Ilmianna hyvä ratkaisu kotikunnastasi, työpaikaltasi tai vaikka koulustasi.
Onko sinun kotipaikallasi tehty toimivia ratkaisuja arjen ja elämän helpottamiseksi? Onko kouluistanne saatu kitkettyä kiusaaminen? Kukoistaako kuntasi harrastustoiminta ainutlaatuisella tavalla? 
Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi Yle kartoittaa yhdessä Haaga-Helia ammattikorkeakoulun kanssa käytäntöjä ja ideoita, joista kaikkien kannattaisi ottaa mallia.
Oikeusoppinut: Kansan oikeustajun sokea seuraaminen tietää "lynkkauksia lyhtypylväisiin"
Hallitus pohtii tuomioiden ankaroittamista ns. yleistä oikeustajua kartoittavan tutkimuksen perusteella, kertoo oikeusministeri.
[Tapanilan raiskaus](http://yle.fi/uutiset/3-8097897) ja sen ympärillä käyty raivoisa keskustelu pani vuonna 2015 oikeusministerin istuinta vasta sovitelleeseen Jari Lindströmiin (ps.) vauhtia. Ministeri käynnisti mittavan kartoituksen siitä, onko ns. yleisen oikeustajun ja nykyisen rangaistuskäytännön välillä eroja. Pitäisikö rangaistuksiamme rukata tiukempaan suuntaan?
Samalla ministeri Lindström polkaisi käyntiin myös toisen kiihkeän keskustelun: voiko ns. [yleistä oikeustajua mitata](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/26/tutkija-kansan-oikeustajuun-pitaa-suhtautua-varauksella)? Onko moista edes olemassa? Lisää löylyä lykkivät ministerin puheet kuolemanrangaistuksesta. [Muutamat oikeusoppineet tyrmäsivät ](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000000951781.html)ministerin kovin sanoin.
Helsingin yliopiston Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin tutkimuksessa haastatellaan 1 251 täysikäistä kansalaista ja 192 käräjätuomaria seitsemästä rikostapauksesta. Ihmisiä pyydetään valitsemaan sopiva rangaistus seitsemään rikokseen.
Oikeusministeri Jari Lindström sanoo, että kyse on rangaistusten mahdollisesta ankaroittamisesta hallitusohjelman mukaisesti. Oikeusministeriö ei anna tutkimuksesta tietoa ennen sen julkistamista kesällä. 
– Hallitusohjelman henki on se, että tarkastelemme lainsäädäntöä tiukkenevaan suuntaan. Tavoite on ihan selvästi luettavissa hallitusohjelmasta, sanoo oikeusministeri Jari Lindström.
Pidemmät vankeusrangaistukset maksavat, joten säästöleikkuria käyttävän hallituksen on pohdittava mahdollisia tiukennuksia tarkkaan, hän myöntää.
– Jos rangaistusasteikkoja tiukennetaan ja käytetään vähän laajemmin, se tarkoittaa pidempään vankilassa istumista. Ja se maksaa.
Lapsiin kohdistuva väkivalta ja raiskaukset nostattavat tunteita
Yleiseen oikeustajuun vetoamisessa pilkistää vaaroja. Tiukoilla vaatimuksilla voidaan harjoittaa populistista politiikkaa. Ja kun kansalaisilta kysytään, ovatko tuomiot liian lieviä, melkein kaikki vastaavat: ovat.
Ylen lyhyellä kyselykierroksella raiskaukset ja väkivalta tuomittiin jyrkästi. Kirkkonummelainen Sari Neste pitää seksuaalirikosten tuomioita liian löyhinä.  
– Lapsiin kohdistuvat rikokset sekä raiskaukset yleensä eivät mielestäni kulje käsi kädessä pikkurikosten kanssa ja muiden tuomioiden kanssa. Mielestäni ihmisiin kohdistuvista rikoksista rangaistaan alakanttiin.
Tamperelainen Annukka Larsen on sitä mieltä, että talousrikostuomiot ovat kovia verrattuna esimerkiksi lasten pahoinpitelyihin ja seksuaalirikoksiin.
– Minun ja hierojani lempiaiheita on hämmästellä, miksi esimerkiksi pedofiilit saavat lyhyempiä tuomioita kuin talousrikolliset. Nuoren tytön raiskauksesta saa joitakin vuosia, vaikka teko vaikuttaa raiskatun psyykeen koko loppuelämän.
Petri Kasurinen Kirkkonummelta pohtii sitä, vaikuttaako ihmisen tausta tuomioon.
– Kenties taustat vaikuttavat liikaa tuomioon. Jos joskus on ollut vankilassa, saattaa saada pidemmän tuomion.
Kasurisen oikeustaju sanelisi pidempiä tuomioita, kun ihmisille ja varsinkin lapsille aiheutuu pysyviä vammoja.
– Tuttavapiirissä on ihmisiä, jotka ovat saaneet aivovammoja pahoinpitelystä. Tekijä pääsee kuin koira veräjästä, vaikka uhri kärsii koko loppuikänsä. En tiedä, miten näistä tuomioista päätetään, mutta jotain järkeä!
Yleinen oikeustaju ja -tajuttomuus
Mitä pitää sisällään käsite "kansalaisten yleinen oikeustaju"? Lähes kaksi vuotta oikeusministerin tuolilla on tehnyt Jari Lindströmistä alkuaikoja harkitsevamman. Hän asettelee sanansa varovasti ja kehottaa odottamaan tutkimuksen tuloksia.
– Ei sellaista voi määritellä. Sinulla ja minulla on oma oikeustajumme. Mutta yleisesti puhutaan kansalaisten oikeustajusta. Aina kun tulee herkkä rikos, esimerkiksi raiskaus, sosiaalinen media täyttyy liian lievien tuomioiden arvostelusta.
Oikeustajun pohdintaan vuosikymmenien kokemuksen äänen antaa professori Jukka Kemppinen. Kemppinen näkee rangaistuskäytäntömme tutkijan näkökulman lisäksi myös muun muassa hovioikeuden neuvoksen ja korkeimman oikeuden esittelijän silmin.
Professori Jukka Kemppisen mielestä on hyvä, että ministeriö hakee tietoa siitä, miten ihmiset suhtautuvat oikeudellisiin kysymyksiin. Mutta onko siis yleistä oikeustajua edes olemassa?
– Mielestäni sitä ei ole. Tosin olen itsekin käyttänyt termiä usein. Tutkittuani ns. ihmisten oikeustajua lähes 50 vuotta, tiedän, että ihmiset ovat päivän tapahtumien johdateltavissa. Mikäli hiljan on tapahtunut jotakin mieliä kuohuttavaa, se näkyy vastauksissa.
Rikoksentorjuntaneuvoston puheenjohtaja, kihlakunnansyyttäjä Eija Velitski kertoo, että rangaistusten ja oikeusjärjestelmän tiukentamiskeskustelu pullahtaa pintaan aika ajoin. Velitskin mukaan olisi pohdittava myös, mikä merkitys rangaistusten koventamisella on.
– On rikosnimikkeitä, joita olisi aiheellista korottaa. Mietin myös, mitä koventamisella saavutetaan? Onko vankila varmasti oikea paikka, jossa rikoksentekijät parantuvat?
Syyttäjä Eija Velitski näkee työssään rajua rikollisuutta. Hän on sitä mieltä, että joitakin rikosnimikkeitä olisi hyvä tarkastella tarkemmalla luupilla.
– Vakavassa väkivallassa sekä törkeissä henkeen ja terveyteen kohdistuvissa rikoksissa, vainoamisessa ja seksuaalirikoksissa, on hyvä kysyä onko rangaistusasteikko riittävä. Minusta se ei joissain kohdin ole.
Professori: Villisti purkautuva oikeustaju tarkoittaisi hirtettyjä lyhtypylväissä
Professori Jukka Kemppinen varoittaa ns. yleisen oikeustajun tahtiin tanssimisesta. Vaarana vaanii askeltaminen populismin puolelle.
– Eräässä kirjassani olen esittänyt, että tuomioistuinlaitoksen keskeinen tehtävä on jopa estää oikeutta toteutumasta. Jos ihmisten oikeudentunto saisi purkautua vapaasti, kukaan ei näkisi illalla kulkea Esplanadilla. Kaikki lyhtypylväät olisivat täynnä lynkattuja vastaantulijoita, kärjistää Kemppinen.
Professori Kemppinen pohdiskelee myös sitä, mitä hyötyä pidemmistä vankilatuomioista olisi. Pitkä vankeus ei yleensä tuota yhteiskunnan kannalta toivottua tulosta.
– Ei. Keskustelu on käyty jo vuosina 300–400, jolloin Rooman valtakunnassa vaikutti kaksi erikoisen kiukkuista kirkkoisää. Toinen oli jyrkästi sitä mieltä, että rangaistuksia annetaan sitä varten, jotta rikoksia ei tehtäisi. Toinen päinvastoin: rangaistaan, koska rikoksia oli tehty. Jo 1 700 vuotta on mietitty tätä asiaa. Kauemminkin.
Monet vankiloissa lähes luku- ja kirjoitustaidottomia
Kemppinen lainaa myös vanhaa vankeinhoidossa työskennellyttä ystäväänsä.
– Hänen mukaansa vankiloissa kahdeksan kymmenestä ihmisestä on sellaisia, jotka kuuluisivat johonkin toiseen laitokseen. Ja kaksi kymmenestä on taas niitä, joita ei saisi koskaan päästää vapaaksi. Laki ei salli kumpaakaan.
Kemppinen kertoo, että aiempina vuosina hänellä oli tapana vierailla vankiloissa, vankimielisairaaloissa ja pakkolaitoksissa ahkerasti.
– Mitä syvällisemmin rikollisuuteen ja sen seurauksiin perehtyy, sitä surullisemmaksi ihminen tulee. Alkuvaiheessa minulle oli yllätys havaita, miten vähälle jääneitä suuri osa vangeista oli. Kun esimerkiksi kysyin kirjastonhoitajalta vankien lukemisharrastuksesta, kuului piukean oloisen kirjastonhoitajan vastaus: ”Eivät harrasta lukemista.”  Jatkoin tiedustelua pornolehdistä, sillä niiden puute yllätti. ”Ei heillä ole. He eivät tiedä, mitä niissä kuvissa tehdään. Eivät he saa niistä selvää.” Tätä olen joskus kertonut luennoillani. Korostaakseni, että osalla vangeista ei ole kirjoitustaitoa. Lukutaito on erittäin heikko.
Myös tuomareiden ratkaisut suurennuslasin silmään
Tutkimus kartoittaa myös yli 190 käräjätuomarin ratkaisuja. Huolimatta juridisesta koulutuksesta heidän tuomioissaan on vaihtelua, summaa professori Jukka Kemppinen.
– Kautta linjan on ollut tuomareita, jotka mielestäni ovat vetäneet joko liian ankaraa tai liian lempeää linjaa. Loppujen lopuksi voisi puhua tilastomatemaattisesta ilmiöstä. Kutsuttakoon sitä vaikkapa "suurten lukujen laiksi": keskiarvo osuu kohdalleen, vaikka poikkeuksia on.
Myös aika vaikuttaa tuomioihin.
– Esimerkiksi silloin, kun minä aloitin urallani, omaisuusrikoksia pidettiin hyvin pahana asiana. Olen itse nähnyt, että alle 18-vuotias tyttö saa nälkäänsä varastamisesta kuusi kuukautta vankeutta.
Jukka Kemppinen lohduttaa mielivaltaa ja hajontaa pelkääviä.
– Tätä varten on korkein oikeus. Yksi peruste valitusluvan myöntämiseen on oikeuskäytännön yhtenäisyyden ylläpitäminen. Eli tämä korea termi tarkoittaa sitä, että korkein oikeus antaa viestin, mikäli tuomioissa on liikaa hajontaa.
Tuomioistuinten tehtävä on tarjota suoja heikoimmille
Tutkimus ei kartoita ns. vihapuheeseen liittyviä rikoksia, mutta professori Jukka Kemppisen mukaan myös näistä rikoksista ja rangaistuksista pitää puhua. Asia on ajankohtainen, sillä esimerkiksi valtakunnansyyttäjänvirastosta on seurattu huolestuneena viime aikojen sakkotuomioita. Ovatko tuomiot liian lieviä?
Professori ottaa esiin apulaisvaltakunnansyyttäjä [Raija Toiviaisen huolen viharikostuomioiden vaihtelusta](http://yle.fi/uutiset/3-9417116). Valtakunnansyyttäjänvirasto haluaisi, että tuomioita voitaisiin rukata kovempaan suuntaan. Professori Jukka Kemppinen sanoo, että jopa vähäpätöiseltä kuulostava vihapuhe on äärimmäisen vakava asia.
– Viharikosten taustalla on Nürnbergin oikeudenkäynti ja juutalaisten joukkotuhonta. Kysymys on pohjaltaan ihmisoikeuksista ja perusoikeuksista. Niistä asioista, joita valtiokaan ei saa uhata.
Ketään ei voi sortaa siksi, että hän kuuluu johonkin ihmisryhmään.
– Jos joku perustaisi joukkoliikkeen: "Alas hämäläiset!" tai "Potkikaa polveen savolaisia!", se olisi vihapuhetta. Halusin käyttää vitsikkäitä esimerkkejä, jotta lopulta ymmärrämme, että ihmisen syrjiminen johonkin ryhmään kuulumisen vuoksi on asia, johon valtiovallan on puututtava.
Professori Jukka Kemppinen on pannut merkille, että asenteet kovenevat jatkuvasti sekä Yhdysvalloissa että Euroopassa.
– Muistuttaisin, että oikeuden tehtävä on suojata heikkoja. Henkilöt, jotka huutavat mikrofoniin ja sanovat, että me olemme vahvempia ja panemme oman etumme ensimmäiseksi, eivät tarvitse kenenkään suojelua. He ovat vahvoja. Oikeusjärjestelmän tehtävänä on auttaa niitä, jotka ovat niin puhki, etteivät pysty itse itseään auttamaan.
Komission ennuste: Suomen talous yhä euroalueen heikoimpia 2017
Vain Italialle ennakoidaan hitaampaa kasvua kuin Suomelle. Brexit ja Trump luovat riskejä Euroopan taloudelle, komissio ennakoi.
**BRYSSEL** Suomen talous kasvaa kuluvana vuonna 1,2 prosenttia, mikä tarkoittaa euroalueen toiseksi hitainta talouskasvua, ennakoi Euroopan komissio tänään maanantaina julkaisemassaan kevään talousennusteessa.
Vain Italia jää vuoden 2017 kasvuennusteessa Suomen jälkeen 0,9 prosentin talouskasvulla. Kokonaisuutena euroalueen talous kasvaa ennusteen mukaan 1,6 prosenttia vuonna 2017, mikä on 0,1 prosenttiyksikköä vähemmän kuin viime vuoden ennustettu kasvu, ja 0,4 prosenttia vähemmän kuin 2015.
Suomen näkymät ovat kuitenkin komission mielestä parantuneet viime syksyn jälkeen. Syksyn talousennusteessa Suomelle ennakoitiin kuluvalle vuodelle vain 0,8 prosentin talouskasvua. Myös vuoden 2016 talouskasvu näyttäisi olleen ennakoitua nopeampaa.
Suomen työttömyysaste laskee ennusteessa tasaista tahtia viime vuoden 8,8 prosentista 8,3:een vuonna 2018. Valtion velkaantuminen toisaalta jatkuu, ja velka nousee 66,5 prosenttiin BKT:sta kahden vuoden kuluttua.
Pienestä hidastumisesta huolimatta euroalueen bruttokansantuote kasvoi ennusteen mukaan 0,1 prosenttiyksikköä nopeammin kuin Yhdysvaltain kansantuote vuonna 2016. Ennusteen mukaan euroalueen talouskasvu nopeutuu taas ensi vuonna.
Komissio kiinnittää ennusteessan huomiota kasvaviin epävarmuustekijöihin. Lyhyellä aikavälillä Yhdysvaltain uuden hallinnon kaavailemat elvytystoimet voivat hyödyttää myös Euroopan taloutta. Pidemmällä tähtäimellä vapaakaupan joutuminen vastatuuleen Yhdysvalloissa ja Britannian EU-ero saattavat kuitenkin heikentää näkymiä.
Inhimillinen tekijä: Pimeämpi historia
TV1 keskiviikkona 15.2.2017 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 18.2. klo 17.10 ja sunnuntaina 19.2. klo 9.05
[Yle Areenassa vuoden ajan.](http://areena.yle.fi/1-3794719)
Kaikki alkoi siitä kun kirjailija **Anneli Kanto** lähti pahaa-aavistamattomana katsomaan kansalaissodasta ja Tampereen valtauksesta kertovaa näyttelyä.
Isossa kuvassa oli joukko totisia miehiä ja tekstissä kerrottiin, että tässä on Ilmajoen suojeluskuntalaisia Aleksanterin kirkon portailla Tampereen valtauksen jälkeen.
Anneli katsoi tarkemmin kuvaa ja hätkähti, tuossahan on paappa!
Toki Anneli oli tiennyt isoisän osallistuneen kansalaissotaan nimenomaan valkoisten puolella, mutta kuva jollakin tavalla konkretisoi asian eikä se jättänyt Annelia rauhaan. Häntä jäivät vaivaamaan isoisän kaltaisten nuorten miesten vaiheet kolme kuukautta kestäneessä, raa'assa sodassa.
Mitä heille tapahtui, mitä he ajattelivat, mitä pelkäsivät, minkä puolesta taistelivat. Syntyi kirja nimeltä Lahtarit, jossa sotaa käydään ihmisten ja myös hevosen näkökulmasta.
Nuoria miehiä joukkohaudoilla
Anneli sanoo, että sankarikirjallisuus ja sankarimyytti jättää varjoonsa monta muuta ääntä. Siksi hän on halunnut pohtia sitä, mitä paapan päässä liikkui, kun sota vei mukanaan.
Mitä nuorille, huolettomille miehille tapahtui, kun kolmen kuukauden päästä sotaan lähdöstä he löysivät itsensä tonkimasta teloittamiensa ihmisten taskuja Viipurin joukkohaudoilla. Tuliko heistä pahoja? Millaiset jäljet jäivät?
Annelin kanssa näitä kysymyksiä pohtivat historioitsija **Teemu Keskisarja** ja sarjakuvataitelija **Hanneriina Moisseinen**.
Kenen tarinaa historia kertoo?
Teemu Keskisarja on aina ollut kiinnostunut tavallisten ihmisten historiasta, mutta päätynyt tutkimaan pahiksia, koska tavallisten ihmisten teot on dokumentoitu vasta kun he ovat päätyneet oikeudenkäyntipöytäkirjoihin.
Mutta kuka sitten päättää, kenen tarinaa kerrotaan, kuka saa äänen?
Teemun mielestä Suomen lähisotahistoriassa kuuluu nykyään monia ääniä eivätkä sankarimyytit enää kuulu tähän päivään.
Hanneriina Moisseinen näkee monta vaiettua ääntä. Hän on sarjakuvan ja valokuvan keinoin tehnyt kirjan nimeltä Kannas, jossa hän kertoo jatkosodan evakkomatkasta tärähtäneen sotilaan, nuoren karjakon ja lehmien kautta.
Hanneriina sanoo, että hän haluaa näyttää, miten viattomat ihmiset ja eläimet joutuivat kohtaamaan sekasorron ja pelkäämään. Varsinkin eläinten ääni on se, joka ei ole kuulunut.
Eläinten sota
Eläimet ja sota on asia, joka sytyttää illan vieraat. Teemu sanoo, että eläinten, varsinkin hevosten merkitys sekä kansalaissodassa että talvi- ja jatkosodassa oli suuri ja olennainen.
Hevoset vetivät taistelukalustoa, kuljettivat haavoittuneita ja hevosten pakko-otot varsinkin kansalaissodan aikana johtivat ankariin kostotoimin.
Anneli kertoo, että pohjalaiset maalaispojat hoitivat huolella hevosiaan ja aiheuttivat kaupunkilaisissa kummastustakin.
Anneli sanoo, että vaikka kansalaissodassa rintama saattoi kulkea talon vierestä, ihmiset jäivät koteihinsa karjan takia. Ja etteikö eläimillä olisi tunteita?
Hanneriina kertoo tarinoita lehmistä, jotka itkivät kun joutuivat jättämään vasikkansa taakseen, lehmistä, jotka karkasivat evakkokulkueesta ja palasivat kotinavettaansa ja löytyivät sieltä hyvissä voimissa talvisodan jälkeen. "Ja kannattaa muistaa sekin, että miten kohtelemme eläimiä, kertoo aika paljon meistä itsestämme", hän sanoo.
Vankileirien pahuutta
Anneli, Teemu ja Hanneriina pohtivat pahuutta. Anneli puhuu kauhistuksesta, jolla hän seurasi nuorten poikien jälkiä ja sanoo, että pahuudesta on vaikea puhua.
Ehkä nuoret miehet suistuivat maailmaan, joka toimi kuin normaali maailma, että tapetaan kysymättä ja raaistutaan nopeasti. Ehkä ei olut vaihtoehtoja, vaikka Annelin kirjan henkilöistä monikin hiljaa mielessään pohtii, että onko tässä mitään järkeä.
Teemu sanoo, että hänen mielestään sotimisessa ei voida yksiselitteisesti puhua pahuudesta, monessa maailmantilanteessa on loogista lähteä taistelemaan. Sen sijaan hänen mielestään oikea pahuutta Suomessa nähtiin kansalaissodan jälkeen vankileireillä, kun tietoisesti näännytettiin nälkään tuhansia ihmisiä. "Se oli julmaa ja tarpeetonta ja sen voi tuomita", hän sanoo.
Unohdus ja anteeksianto
Millaiset asiat sitten pitää unohtaa, millaiset jollakin tavalla antaa anteeksi?
Anneli sanoo, että isoisä ei puhunut sotaretkestään eikä hänkään nuorena ymmärtänyt kysyä. Isoisä ei muutenkaan ollut helposti lähestyttävä mies, aika yrmy ja totinen tyyppi.
Ehkä merkillepantavin asian Annelin mielestä on se, että paappa ei koskaan metsästänyt, ei tarttunut aseeseen.
Teemu taas miettii asiaa nuorten miesten elämän kannalta, monille esimeriksi kansalaissota oli suuri seikkailu, josta palattiin ja jatkettiin elämää. Suurimmat traumat hänen mielestään syntyvät siitä mitä kaverille tai itselle tapahtuu, ei niinkään siitä mitä tuli tehtyä viholliselle.
Hanneriinan karjakkotyttö tarkastelee elämää vuonna 2017. Hänellä on taulu, jossa on lehmiä. Muistisairaanakin hän kutsuu lehmiä nimeltä, kurkistaa taulun taakse ja on mielessään takaisin siellä, missä pitää, rakkaiden lehmiensä kanssa.
Uuden Mein Schiff -aluksen köli laskettiin Turun telakalla – seuraavan laivan tuotanto pyörähti käyntiin
Meyer Turku luovuttaa Uusi Mein Schiff 1:n keväällä 2018. Uusi Mein Schiff 2 luovutetaan vuonna 2019.
TUI Cruisesin uusien Mein Schiff -alusten rakentaminen etenee Meyer Turun telakalla.
Uusi Mein Schiff 1 -nimisen aluksen köli laskettiin maanantaina telakan rakennusaltaassa, kun taas Uusi Mein Schiff 2:n tuotanto pääsi alkuun telakan teräshallissa. Samalla Turun telakan varustelaiturissa valmistellaan seuraavaksi valmistuvaa Mein Schiff 6 -alusta.
Uusi Mein Schiff 1 ja 2 -laivat ovat 315 metriä pitkiä, ja niillä on kokoa 111 500 bruttotonnia. Matkustajia aluksiin mahtuu 2 894.
TUI Cruisesin toimitusjohtaja Wybcke Meier on tyytyväinen uusiin aluksiin. Hän kehuu Meyer Turun tiedotteessa uusia laivoja innovatiivisiksi ja ympäristöystävällisiksi.
– Kun Uusi Mein Schiff 1 ja Uusi Mein Schiff 2 siirtyvät asiakasliikenteeseen, meillä on yksi maailman moderneimmista laivastoista, Wybcke Meier sanoo.
Meyer Turun toimitusjohtaja Jan Meyer puolestaan uskoo, että uudet laivat ovat todiste Turun telakan tuotannon kasvusta suunnitelmien mukaisesti.
Meyer Turku luovuttaa Uusi Mein Schiff 1 -aluksen keväällä 2018. Uusi Mein Schiff 2 luovutetaan vuonna 2019.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf jää eläkkeelle
Lindelöfin työt kaupunginjohtajana päättyvät tämän vuoden lopussa. Seuraavaa kaupunginjohtajaa aletaan hakea kesällä.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf jää eläkkeelle tämän vuoden jälkeen. Lindelöf sanoo työskentelevänsä vielä kuluvan vuoden ja laativansa esimerkiksi kaupungin ensi vuoden talousarvion.
Virallisen ilmoituksen eläköitymisestään Lindelöf antaa myöhemmin keväällä. 
Uusi kaupunginhallitus saa kuntavaalien jälkeen tehtäväkseen laittaa kaupunginjohtajan paikan hakuun. Haku käynnistetään näillä näkymin juhannuksen nurkilla. Kaupunginvaltuusto päätti aiemmin, että seuraava kaupunginjohtaja valitaan määräaikaiseen tehtävään seitsemäksi vuodeksi.
64-vuotias Henry Lindelöf on toiminut Kotkan kaupunginjohtajana vuodesta 2002. 
Metsä Groupin tehtaan tekninen häiriö aiheutti hajupäästöjä Kemissä
Metsä Groupin tehdas jouduttiin ajamaan alas soodakattilan polttoaineen syöttöön tulleen vian vuoksi.
Tekninen häiriö Metsä Groupin Kemin tehtailla on aiheuttanut hajukaasujen leviämistä ympäristöön maanantain aamupäivästä alkaen. 
Tehtaan johtajan Ari-Pekka Vanamon mukaan tehdas jouduttiin ajamaan alas soodakattilan polttoaineen syöttöön tulleen vian vuoksi. 
Ylösajo on jo käynnissä, mutta hajuhaittaa ilmenee vielä maanantaipäivän aikana.
17 vuotta ja kaksi taiteilijaa – Kajaanin ortodoksikirkko on taideharvinaisuus: "Mykistävä ja upea"
Vain neljän Suomen ortodoksisen kirkon pyhätön sisäseinät ovat kokonaan maalausten peitossa. Kajaanissa on yksi näistä kirkoista.
Punatiilinen rakennus näyttää ulkoapäin vaatimattomalle. Ulkoa ei voisi arvata, millainen maailma oven sisäpuolella odottaa. Kaikkia seiniä peittävät värikylläiset, pikkutarkat maalaukset, jotka kertovat jokainen yksittäin oman tarinansa ja yhdessä suuren tarinan.
Kronologisessa järjestyksessä etenevä tarina Jeesuksen syntymästä ristiinnaulitsemiseen on aihepiiriltään perinteinen. Mutta erikoisen seinistä tekee se, että Suomessa ei ole montakaan ortodoksista kirkkoa, joiden seiniä koristaa yksittäisten ikonien sijaan kaikki seinät kattavat maalaukset.
Kajaanin Kristuksen kirkastumisen kirkkoa vastaavanlaiset kirkot löytyvät Joensuusta, Iisalmesta, Espoosta ja Järvenpäästä. Kaikkiaan Suomessa on lähes 150 ortodoksista pyhättöä.
Erikoisen Kajaanin kirkosta tekee sekin seikka, että työ on kahden eri maalarin maalaama.
– Ei ole mitään virallista kauneuskilpailua koskaan järjestetty, mutta kuulin, että piispainkokouksessa oli leikkimielisesti valittu Kajaanin kirkko Suomen kauneimmaksi kirkoksi, kehaisee Kajaanin ortodoksisen kirkon pastori Reijo Marjomaa eli isä Reijo.
Kyllä, näkemys on subjektiivinen, ollaanhan nyt isä Reijon "valtakunnassa". Siksipä onkin kysyttävä muitakin mielipiteitä.
Suomen ikonimaalareiden puheenjohtaja Johanna Heikkilä kertoo hämmästelevänsä Kajaanin kirkon kauneuden äärellä.
– Kirkko on todella mykistävä ja upea. Se herättää monenlaista katsojassa ja on yksi kauneimpia jälleenrakentamisaikakauden kirkkoja Suomessa, Heikkilä toteaa.
– Sasaki on tuonut kirkossa hyvin esiin bysanttilaista traditiota, Heikkilä jatkaa. 
Vuonna 1998 hänellä todettiin syöpä, joka heikensi hänet nopeasti.
Bysanttilaisuus on niin vahvasti esillä Kajaanin kirkossa, että kirkkoa on joissain yhteyksissä kutsuttu "Bysantin helmeksi".
Bysantti oli entinen Itä-Rooma, ja bysanttilainen taide elää vahvasti ortodoksisessa kirkkotaiteessa. Kajaanin kirkon tyyli vie juuri tuohon ortodoksisuuden vanhaan aikaan. Isä Reijon mukaan Kajaanin kirkko kuten muutkin sodan jälkeen rakennetut kirkot halusivat profiloitua tyylillisesti kohti äitikirkkoa.
Ikonimaalauksen uudistajan suurin työ
Bysantin helmi tai vain yksi taidokkaasti maalattu kirkko? Niin tai näin, mutta seinien maalausten takaa löytyvä tarina on sellainen, että se ansaitsee tulla kerrotuksi. Tarinassa yhdistyvät eri maista kotoisin olevat maalarit, japanilainen herkkyys ja suomalainen värimaailma sekä maalarin kuolema ja sitä ennen viimeisiin hetkiin jatkunut työ, jonka loppuun saattamiseen tarvittiin useampi muu maalari.
Freskot siis kätkevät sisällään monta tarinakerrosta. Tai jos ihan tarkkoja ollaan, ei maalauksia isä Reijon mukaan kutsua freskoiksi.
– Freskohan tarkoittaa sitä, että ne on maalattu märälle pinnalle ja väriaine painuu kosteuden mukana syvälle. Kajaanin maalaukset on tehty kuivalle pinnalle. Ja sillekin löytyy täsmällinen termi: al secco.
Mutta mennään vuoteen 1988, jolloin maalaustyö sai alkunsa. Lähes 30 vuotta valkoiset seinät omannut kirkko päätettiin maalata. Työn tekijäksi tuli japanilaissyntyinen Petros Sasaki, joka oli aikansa arvostetuin ikonimaalari Suomessa. Hänen vaikutuksensa myötä ikonimaalaaminen heräsi uudestaan henkiin Suomessa.
– Hän ei ollut mikään fresko- tai seinämaalari, vaan oli erikoistunut ikoneihin. Tämä näkyy hänen töissään sillä tavalla, että ne ovat hyvin pikkutarkkoja. Se näkyy myös siinä, että hän teki työn munatemperatekniikalla, joka on ikonimaalaustekniikka eli sideaineena käytetään kananmunaa ja siihen sekoitetaan väripigmentit, isä Reijo kertoo.
Japanista kotoisin oleva Sasaki oli kolmannen polven ortodoksi, mikä on harvinaista, sillä ortodoksisen määrä Japanissa on äärimmäisen pieni.
Ateenan ylipistossa teologiaa ja ikonimaalausta opiskellut Sasaki sai uuden kodin Suomesta vuonna 1968, kun muutti maahan arkkipiispa Paavalin kutsusta. Paavali toivoi, että Sasaki uudistaisi suomalaisen ikonimaalauskulttuurin, minkä hän tekikin. 
Sasaki on tuonut kirkossa hyvin esiin bysanttilaista traditiota.
Sasakin juuret näkyvät väistämättä hänen maalausjäljessään. Valamon luostarin johtava konservaattori Antti Narmala uskoo, että japanilaisen ja suomalaisen estetiikan samankaltaisuus oli auttava tekijä uudistamistyössä. 
– Hänessä yhdistyi hirveän hienosti japanilainen herkkyys, värien herkkyys ja muotokielen piirrosjäljen viivan herkkyys. Tämä herkkyys yhdistyy hienosti suomalaiseen pehmeään valoon ja värimaailmaan, Antti Narmala analysoi.
Viimeisistä siveltimen vedoista Johannes Kastaja
Petros Sasakin pikkutarkan työskentelytavan takia maalaustyö oli hidasta, eikä hän työskennellyt Kajaanin kirkon parissa kokoaikaisesti. Sasaki maalasi pääasiassa yksin, mutta välillä hänellä oli apunaan suomalainen Maria-vaimonsa.
– Hän maalasi 10 vuotta, siinä ajassa ehti valmistua alttarialue. Vuonna 1998 hänellä todettiin syöpä, joka heikensi hänet nopeasti, isä Reijo kertoo.
Sasaki kuoli kevättalvella 1999. Ikoninmaalaukselle vihkiytynyt Sasaki maalasi lähes viimeisiin hetkiinsä asti. Hänen viimeiset siveltimen vetonsa ennen kuolemaa löytyvät kirkon alttarin oikeasta nurkasta Johannes Kastajaa esittävästä maalauksesta.
Jatkaja Kyprokselta
Kesken jääneet seinät vaativat jatkajaa, jota seurakunnasta lähti lähetystö etsimään Kyprokselta. Kyproksen arkkipiispa ehdotti työn jatkajaksi kolmea eri ikonimaalaria, joista valittiin taiteilijaprofessori Alkiviadis Kepolas. Hänellä oli maalaustyössään apunaan vaihtelevasti apureita. Kajaanin kirkon maalauksien loppuun saattaminen vei kuusi vuotta eli työ valmistui vuonna 2005.
– Hän noudatti Sasakin aloittamaa tyyliä, mutta koska Kepolas oli erikoistunut nimenomaan seinämaalauksiin, niin maalauksissa näkyy selvä ero, isä Reijo huomauttaa maalausten äärellä.
Tavallisen ihmisen silmään ero ei ole häiritsevä, vaikkakin sen voi huomata maalauksia lähemmin tarkastellessaan.
– Karrikoiden sanoen Kepolas käytti maalatessaan rautakauppamaaleja, nykyaikaisia maaleja. Eron näkee aika selvästi. Kepolaksen maalauksissa näkyy lateksille tyypillinen kalvopinta, joka puuttuu Sasakin töistä kokonaan. Sasakin töissä silmä kohtaa ensimmäisenä väripigmentin ilman mitään kalvoja, kertoo isä Reijo.
Maalausten maailmoissa voi olla eroja, mutta miten nämä maailmat yhdistyvät toisiinsa?
– Koen, että ne yhdistyvät hienosti. Minusta on hyvä, että on tuollainen jako: Petroksen työ on takaseinällä, itäpäädyssä ja siitä jatkuu uudempi. Minusta jako on näin selkeämpi, pohtii Valamon luostarin johtava konservaattori Antti Narmala.
Bysantin helmeäkin pitää kirkastaa
Mutta palataan vielä siihen kauneuteen. Voiko kirkkoja laittaa kauneusjärjestykseen? Voiko Kajaanin kirkkoa sanoa Suomen kauneimmaksi ortodoksiseksi kirkoksi?
– Miksi ei voi? Kauneushan on katsojan silmässä. Uskon, että aika moni jakaa tämän käsityksen suomalaisesta ortodoksisesta jälleenrakennusajan kirkosta siinä mielessä, että siinä on toteutunut erittäin ansioituneen ja taitavan ikonimaalarin näky kristillisestä kuvaohjelmasta. Minusta se on ehdottomasti yksi Suomen kauneimpia tai kaunein kirkko, analysoi Suomen ikonimaalareiden puheenjohtaja Johanna Heikkilä.
Sama kysymys saa Valamon luostarin johtavan konservaattorin Antti Narmalan hyväntuuliseen nauruun.
– Koska tehtäväni kirkkokunnassa on vastata Suomen ortodoksisen kirkon taideomaisuuden hoidosta, en voi olla puolueellinen ja ottaa sellaista kantaa, koska kaikki Suomen ortodoksiset pyhätöt ovat minun työalaani.
Mikään kauneus ei kuitenkaan ole ikuista. Petros Sasakin maalaukset restauroidaan tulevan kevään aikana. Sasakin töitä ei tekniikkansa takia voi pyyhkiä kostealla vaan restaurointi on taidekonservaattorin tehtävä.
– Bysantin helmeä kirkastetaan, isä Reijo toteaa.
Roby: Stay For You
Ahlaisten kiistellyt tuulivoimalat rakennettaisiin Mäntyluodon telakalla
Lammin tuulipuisto on ollut vakavassa vastatuulessa, mutta voimalayhtiöt ovat silti sopineet aiesopimuksen niiden rakentamisesta.
Porin Lammin kiistellyt tuulivoimalat rakennetaan Technip Offshoren telakalla Mäntyluodossa, jos valtuusto hyväksyy voimaloiden rakentamisen.
Voimalayhtiöt A. Ahlströmin kiinteistöyhtiö ja Satawind ovat solmineet Technipin kanssa aiesopimuksen voimaloiden suunnittelusta, rakentamisesta ja pystytyksestä. Voimalat olisivat uudentyyppisiä ja ne voitaisiin pystyttää ilman nostureita.
Voimaloiden suunnittelu ja rakentaminen työllistäisi puoleksitoista vuodeksi ainakin 60 työntekijää ja 5–6 suunnittelijaa. Kokonaisuudessaan 18 voimalan pystytys työllistäisi väkeä noin 200 henkilötyövuoden verran. Hankkeen kotimaisuusaste olisi tuulivoimayhtiöiden mukaan yli 50 prosenttia.
Kiistelty kaava
Aiesopimus tulee voimaan vain, jos valtuusto hyväksyy tuulivoimaloille suunnitellun osayleiskaavan. Kaava on ollut voimakkaassa vastatuulessa.
Porin valtuusto olisi hylännyt kaavan jo syksyllä, mutta Ahlström ja Satawind pyysivät lisäaikaa. Äskettäin kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle, että se hylkäisi tuulipuiston kaavan seuraavassa kokouksessaan.
Technipin telakalla Mäntyluodossa on viime aikoina ollut pulaa töistä. Suuri osa henkilökunnasta on lomautettuna, sillä telakan päätuotteet eli öljynporauksen tuotantolautat eivät ole viime vuosina tehneet kauppaansa hiljenneillä markkinoilla.
Grammy-gaalan ihanin ihminen oli Adele – kaikki mitä hän teki oli täydellistä, vaikka laulaja mokasikin livelähetyksessä
Adele voitti neljä Grammyä, kehui Beyoncén maasta taivaisiin ja selätti esiintymisen aikana kohtaamansa ongelmat.
Vuoden 2017 Grammy-gaalasta [povattiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267893) **Adelen** ja **Beyoncén** välistä kilpailua. Artistit olivat ehdolla neljässä yhteisessä kategoriassa: Vuoden albumi, Vuoden kappale, Vuoden levytys ja Vuoden pop-sooloesiintyminen.
Adele voitti kaikkien edellä mainittujen kategorioiden Grammy-palkinnot 12. helmikuuta järjestetyssä gaalassa.
Sen lisäksi Adele on järisyttävän ihana ihminen ja järjesti gaalassa täydellisen Adele-hetken.
Adele esitti gaalaillassa tribuutin joulukuun 25. päivä vuonna 2016 menehtyneelle **George Michaelille**. Adele lauloi Michaelin vuonna 1996 julkaisemaa kappaletta _Fastlove_. Kuitenkin jo kappaleen alkupuolella artisti huomasi laulavansa nuotin vierestä ja lopetti laulamisen – vaikka kyseessä oli livelähetys. Adele pyysi yleisöltä anteeksi, kiroili ja sanoi, että hänen on aloitettava alusta.
\- Nyt ei voi käydä samalla tavalla kuin viime vuonna. Anteeksi kun kiroilin ja anteeksi, kun joudun aloittamaan alusta. En voi mokata tätä hänen [George Michaelin] vuoksi, Adele sanoi.
**Erilaiset ongelmat ovat viime aikoina olleet yllättävän yleisiä Adelen esityksissä.**
Viime vuoden Grammy-gaalassa Adelea säestäneen pianon mikrofonit putosivat soittimen jousien päälle, jonka vuoksi esityksessä kuului kummallinen, hieman epävireistä kitaraa muistuttava ääni. Vain pari kuukautta viime vuoden Grammyjen jälkeen Birminghamissa Adelen äänentoisto petti kokonaan _All I Ask_ -kappaleen aikana, mutta hän jatkoi biisin loppuun siitä huolimatta.
Nyt hän sai yleisöltä suuret suosionosoitukset, kun myönsi mokansa. Toinen yritys Michaelin kappaleesta herkisti sekä Adelen että yleisön: kappaleen loppupuolella lauletaan kaksi kertaa I miss you baby.
**Aiemmin Adele on naureskellut mokilleen ja ongelmille tai kettuillut keikan aikana äänimiehelle, jos soundit eivät ole olleet kunnossa.**
Nyt hän ei naureskellut, sillä kyseessä oli merkittävälle muusikolle suunnattu tribuutti. Tribuutista tuli mahdollisesti jopa ajateltua koskettavampi, kun Adele sanoi, että ei voi mokata biisiä Michaelin tähden.
**Adelen ihanuus Grammy-gaalassa ei kuitenkaan jäänyt tähän.**
Vuoden albumin Grammystä kilpailivat lähtökohtaisesti tiukimmin Adelen albumi _25_ ja Beyoncén _Lemonade_. Tämänkin kategorian voitto meni britannialaisartistille – vaikka hän oli itse toista mieltä.
Adele ylisti kiitospuheessaan sekä Queen B:tä että _Lemonade_-albumia.
"En voi ottaa tätä palkintoa vastaan."
\- En voi ottaa tätä palkintoa vastaan. Tämä vetää nöyräksi, ja olen todella kiitollinen sekä otettu tästä, mutta minun elämäni artisti on Beyoncé. Lemonade on minulle aivan suunnaton albumi.
\- Me saimme nähdä albumin kautta sellaisen puolen, jota et aina näytä itsestäsi. Arvostamme sitä. Kaikki täällä olevat artistit ihailevat sinua. Sinä olet valomme, Adele puhutteli suoraan yleisössä kyynelehtivää Beyoncéa.
Adele jopa hajoitti Vuoden albumin Grammy-palkinnon kahtia ja antoi toisen puolikkaan siitä Beyoncélle. Tilannea tapahtui kameroiden ulkopuolella.
\- Kannustin häntä ja äänestin häntä. Minun mielestäni hänen piti voittaa. Mitä helvettiä hänen pitää tehdä voittaakseen, Adele sanoi [Billboardin mukaan](http://www.billboard.com/articles/news/grammys/7686384/adele-beyonce-grammys-backstage).
Olisiko poliittisen albumin pitänyt voittaa?
Beyoncé ei jäänyt Grammy-gaalassa tyhjin käsin. Hän voitti parhaan urbaanin nykymusiikin Grammyn albumillaan _Lemonade_ sekä parhaan musiikkivideon Grammyn _Formation_-kappaleellaan. Nämä eivät kuitenkaan ole niin arvostettuja kategorioita kuin Vuoden albumi ja Vuoden kappale.
Vuoden kappale -kategoriassa Adelen voitti oli odotettavissa, sillä _Hello_-kappale rikkoi kaikkien aikojen ennätyksiä esimerkiksi YouTubessa. Vuoden albumin kohdalla vaakakuppi olisi voinut kääntyä Beyoncén suuntaan, sillä Lemonade menestyi useissa arvosteluissa paremmin kuin 25.
Lisäksi Lemonade sisältää poikkeuksellisen rohkean sanoman. Albumilla kuullaan esimerkiksi kansalaisoikeustaistelija **Malcolm X:n** puheenvuoro vuodelta 1962.
_The most disrespected person in America is the black woman.
The most unprotected person in America is the black woman.
The most neglected person in America is the black woman._
Beyoncén albumi ei ole pelkkä levy. Se on myös elokuva. Siinä on 11 osiota, joiden teemoja ovat esimerkiksi viattomuus, mustasukkaisuus ja toivo. Osioissa esiintyy vain tummaihoisia naisia, jotka marssivat ja ovat muodostelmassa. Osalla heistä on mukanaan kuvia ammutuista pojistaan.
_Freedom! Where are you? Cause I need freedom too,_ Beyoncé laulaa _Freedom_-kappaleessa, joka ottaa kantaa mustien oikeuksiin.
Tummaihoisen naisen feministisen ja poliittisen albumin valinta vuoden albumiksi olisi ollut rohkeampi valinta kuin Adelen _25_. _25_ on turvallinen ihmissuhdealbumi, jonka mahtipontisuus nojaa Adelen upeaan ääneen. Siitä on täysin ok tykätä riippumatta omasta kansalaisuudesta tai poliittisesta suuntautumisesta.
Toisaalta Adelen albumi on myynyt maailmalla huomattavasti enemmän kuin _Lemonade_. Adele päihittää Beyoncén myyntiluvuissa myös Yhdysvalloissa, maailman merkittävimmässä musiikkimaassa.
Adelen voittoa auttoi myös se, että Vuoden albumi -katergoiassa hip hoppiin ja poppiin kallellaan oleva Lemonade menetti mitä todennäköisimmin osan potentiaalisista äänestäjistä hip hop -artisti **Draken** _Views_-albumille sekä poppari **Justin Bieberin** _Purposelle_.
Perinteisempään aikuisempaan makuun tarjolla olivat Adelen _25_ sekä tuntemattomamman country-artisti **Sturgill Simpsonin** _A Sailor’s Guide to Earth_. Mikäli tanssipop tai hip hop ei kiinnosta, tuntuu luontevammalta äänestää Vuoden albumiksi Adelea kuin Simpsonia.
Grammy-ehdokkaat valitsi yhdysvaltalainen musiikkiammattilaisten yhdistys The Recording Academy, johon kuuluu noin 12 000 äänestäjäjäsentä.
_Yle Live puolestaan Grammy-gaalan 19. helmikuuta klo 21:55 Yle Teemalla._
**Lue myös:**
**[Maailman merkittävin musiikkigaala lähestyy: nämä aiheet puhuttavat suomalaisia Grammyissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267893)**
Palkkamurhaajan seksuraalirikostuomio ei muuttunut hovioikeudessa
Oulusas tapahtuneesta palkkamurhasta elinkautiseen vankeuteen tuomittu mies syyllistyi myös kahteen törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Oulussa Rajakylässä tapahtuneesta palkkamurhasta elinkautisen vankeustuomion saaneen miehen seksuaalirikostuomio ei muuttunut Rovaniemen hovioikeudessa.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi 27-vuotiaan miehen huhtikuussa 2016 kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Käräjäoikeus katsoi, että aikaisempi elinkautinen vankeusrangaistus on riittävä rangaistus myös näistä teoista.  Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut myöskään maksettavaksi tuomittuja vahingonkorvauksia. Seksuaalirikokset tapahtuivat vuosina 2011 - 2012. 
Siikajoelta kotoisin oleva mies surmasi Oulun Rajakylässä helmikuussa 2013 oululaisen taksimiehen. Oulun käräjäoikeus tuomitsi huhtikuussa 2014 miehen murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Ulkomaalaistaustainen mies tuomittiin elinkautiseen vankeuteen yllytyksestä murhaan. Uhri oli ulkomaalaistaustaisen miehen ex-puolison miesystävä.
Miehet valittivat käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen, joka ei muuttanut tuomiota. Miehet hakivat korkeimmalta oikeudelta valituslupaa, mutta sitä ei myönnetty. 
Tilanne Kalifornian patoalueella rauhoittumassa – evakuointimääräys yhä voimassa
Vaara-alueella ei ole paniikkia, vaikka jotkut ovatkin moittineet viranomaisten toimintaa. 
Evakuointimääräys tuli sunnuntai-illalla paikallista aikaa. Lähialueen tiet ruuhkautuivat, hotellit täyttyivät ja monilta huoltoasemilta loppui polttoaine.
– Ihmiset olisi pitänyt evakuoida jo torstaina, moitti nimettömänä pysyttelevä tuohtunut naishenkilö [Oroville Mercury Register -sanomalehdelle.](http://www.orovillemr.com/general-news/20170212/displaced-crowd-worries-and-waits-while-checking-into-emergency-shelter-at-chico-fairgrounds)
Nainen kertoi osan perheenjäsenistään olevan vielä evakuointimatkalla. 
Evakuoiduille on järjestetty tilapäismajoitusta muun muassa kirkoissa.
Monet ottivat tilanteen rauhallisesti
Yuba Cityssä asuva Darlene Tulumello totesi [Sacramento Bee-lehdelle](http://www.sacbee.com/news/state/california/water-and-drought/article132332499.html), ettei paniikkiin ollut syytä.
Tulumello oli huoltoasemalla miehensä ja kahden kissansa kanssa pohtimassa mihin suuntaan he lähtisivät.
Hän otaksui, että olisi evakuoinnin sijasta voinut jäädä kotiinsakin odottamaan, miten tilanne kehittyy.
Myöskään kolmen lapsensa kanssa padon murtumisvaaran takia paennut Angela Mason ei ollut erityisen paloissaan.
– Otin lapset autoon ja sanoin, että lähdetään.
Masonin mies sen sijaan jäi vahtimaan taloa ja perheen sikaa. Angela Mason oli vakuuttunut, että mies ehtii pakoon, jos pato murtuu. 
Javier Santiago puolestaan pakeni padon yläpuolella vaimonsa, kahden lapsensa ja ystäviensä kanssa.
Mukana oli vilttejä tyynyjä ja vähän ruokaa.
– Aiomme nukkua autossa, Santiago sanoi uutistoimisto Reutersille.
Vesi laskemassa
Paikallisen median tietojen mukaan veden taso Orovillen patoaltaassa Pohjois-Kaliforniassa on saatu laskemaan. [Los Angeles Times -sanomalehden mukaan](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-oroville-update-20170212-story.html) vesi ei enää virtaa vaurioituneesta hätäpatoaukosta, eikä pääpato ole vaarassa.
Viranomaisten aiemmin antama lähes 200 000 ihmisen evakuointimääräys on kuitenkin edelleen voimassa. Alueelle ollaan ennustettu lisää sateita myöhemmin tällä viikolla. Runsaat sateet olivat syy padon vedenpinnan nousuun huolestuttavan korkealle tasolle.
Helikopterit pudottivat patoon kiviä reiän tukkimiseksi
[Sacramento Bee -sanomalehden mukaan](http://www.sacbee.com/news/state/california/water-and-drought/article132332499.html) viranomaiset ovat ottaneet käyttöön kuusi helikopteria, joiden avulla yritetään tukkia patoon syntynyttä reikää.
Kalifornian osavaltion vesilaitoksen tiedottaja Doug Carlson kertoi tiedotustilaisuudessa, että helikopterit pudottivat patoon suurikokoisia kiviä,
"Urheilijat maksoivat liian kovan hinnan"– näytelmä pohtii Lahden dopingkäryn ihmiskohtaloita
Ensi syksynä Vaasan kaupunginteatterin näyttämöllä ryvetään hiihdon vuoden 2001 dopingkäryssä, pohditaan sen taustoja ja lopulta noustaan taas maailman hiihtokärkeen.
Vaasan kaupunginteatterin johtaja Erik Kiviniemi tunnustaa, että hän on hyvin syvällä valmisteilla olevan [Umpihankeen-näytelmän](http://www.vaasankaupunginteatteri.fi/palvelut/ajankohtaista/umpihankeen-kuvaus-kilpahiihdon-maailmasta-ja-menestyksen-hinnasta) aihepiirissä, hiihdossa. Mies on innokas lajin harrastaja. Sen lisäksi Lahden 2001 MM-hiihtojen dopingkäryt vaikuttivat häneen syvästi.
– Nämä tapahtumat heilauttivat identiteettiä. Niissä oli jotain pysäyttävää. Jälkeenpäin aloin miettiä, että minusta nämä urheilijat maksoivat aivan liian kovan hinnan. Heidän tilanteensa oli aivan katastrofaalinen ja minä suren sitä, että niin kävi. Tämä sai aivan liian suuret mittasuhteet, kertoo syksyllä ensi-iltansa saavan näytelmän ohjaaja ja toinen kirjoittajista.
Vaasan kaupunginteatterin lavalla ei siis nähdä Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi (ohjaajan mielestä) tyypillistä sotadraamaa, vaan pysäyttävää urheiludraamaa moraalisine pohdintoineen.
Aihepiirin toivotaan vetävän kotisohvien sankareita teatterilavan äärelle.  
Minusta nämä urheilijat maksoivat aivan liian kovan hinnan.
– Näytelmä alkaa ajasta ennen kisoja. Siinä valotetaan, millaisia menestymisen paineita, valintoja ja tavoitteita urheilijoilla oli. Minusta me katsojat olemme vastuussa siitä, että meille ei kelpaa mikään neljäs tai viides sija, vaan meillä on aikamoisia vaatimuksia menestymisen suhteen. Tämä kuvio luo sitä draamaa eli kosketuspintaa myös yleisöön.
Alhosta huipulle
Erik Kiviniemi kirjoittaa tarinaa yhdessä dramaturgi Outi Rossin kanssa. Tarkoitus ei suinkaan ole toistaa uskollisesti yleisön tuntemia onnettomia tapahtumia, vaan etsiä niihin uusia näkökulmia. Ahdingosta noustaan myös takaisin hiihtomaailman kärkeen.
– Kiinnostavaa on se, kuinka Virpi Kuitunen pystyi nousemaan takaisin huipulle. Hänelle ja muille urheilijoille minä nostan hattua, ja heille me teemme kunniaa tässä. 
Edesmenneellä hiihtäjällä, Mika Myllylällä, on teatterinjohtajan sydämessä aivan oma paikkansa. Kiviniemi onkin iloinen, että Myllylälle pystytetään patsas Haapajärvelle. 
– Minusta hän on maailman paras hiihtäjä!
Kuka sitten esittää lavalla Myllylää tai Kuitusta, sitä ohjaaja-kirjoittaja ei vielä paljasta. Valinnat on toki jo tehty, sillä lukuharjoitukset alkavat keväällä. Varsinaiset harjoitukset starttaavat syyskuussa. Ensi-ilta on marraskuun 11. päivä.
Miksi maalivahdit eivät voi pelata peräkkäisinä päivinä? – ”Valmentajien tapa enemmän kuin mitään muuta”
Maalivahtien pelimäärät ovat ikuinen keskustelun aihe NHL:n ympärillä. Yleinen uskomus on, että maalivahdit eivät pysty pelaamaan hyvin peräkkäisinä iltoina. Onko tämä kuitenkaan totuus?
**VANCOUVER.** Kun puhutaan NHL:n ykkösvahtien pelimääristä, kädenvääntö tuntuu olevan loputonta. Yleinen ymmärrys tuntuu olevan, että ykkösvahtien tulisi pelata mieluummin alle kuin yli 60 ottelua, jotta sitä kuuluisaa mehua riittäisi myös kevään koviin koitoksiin. Ja tätä ohjenuoraa moni NHL-valmentaja noudattaakin. 
Myös historia antaa tälle jonkinlaisen tilastollisen tuen. 
Edellisen kymmenen kauden aikana ainoastaan kahdesti Stanley Cupin voittanut ykkösvahti pelasi yli 60 runkosarjaottelua. Los Angelesin Jonathan Quick pelasi kaudella 2011-12 Kingsille 69 ja Marc-Andre Fleury 2008-09 Pittsburghille 62 ottelua.
Vaikka monet selkeät ykkösvahdit pelaavat edelleen paljon, peräkkäisten päivien otteluissa heitä peluutetaan harvoin. Uskomus on, että kahden pelin taakka on veskarille liian kova koettelemus paitsi fyysisesti, myös henkisesti. Toki myös loukkaantumisia pelätään. Washingtonin Braden Holtby totesi aiemmin tällä kaudella pohjoisamerikkalaismedialle pystyvänsä pelaamaan helposti peräkkäisinä iltoina.
Monet muut ovat samoilla linjoilla.
\- Olen pelannut aikanaan farmissa paljonkin peräkkäisinä iltoina. Uskon, että tämä trendi on valmentajien tapa enemmän kuin mitään muuta. He kokevat, että kaksi peliä on liian paljon, Pekka Rinne sanoo Yle Urheilulle,
Vancouverin Ryan Miller, 689 NHL-ottelun veteraani, on samoilla linjoilla.
\- Tämä on nyt kova trendi jakaa peräkkäisten päivien pelit veskareiden kesken. Pelasin AHL:ssä aikanaan jatkuvasti jopa kolmen ottelun viikonloppuja.
Vaikka monet ovat osoittaneet tilastoja, kuinka maalivahtien tilastot laskevat peräkkäisten päivien toisissa osissa, myös toisenlaista dataa on tarjolla. Toisaalta on syytä muistaa, että maalivahti pelaa usein peräkkäisten päivien toisessa ottelussa väsyneen joukkueen takana. 
Maalivahti- ja muu joukkuepeli eivät ole toisistaan irrallisia asioita. 
Takaisin asiaan. Monen maalivahdin tilastot suorastaan puoltavat peluutusta peräkkäisinä päivinä. Holtbyn kahden edelliskauden saldo toisten päivien otteluista on 6-2-1. Loukkaantuneena oleva Los Angelesin Jonathan Quick on päästänyt kahden edelliskauden aikana peräkkäisten päivien toisissa osissa (14 ottelua) ainoastaan kaksitoista osumaa. Rekordi: 5-1-1.
\- Paljon riippuu siitä ensimmäisestäkin pelistä. Jos menee hyvin ja on hyvä fiilis pelin jälkeen, niin miksei jatkaisi siitä samoilla silmillä, kysyy Dallasin Kari Lehtonen Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kun minä aikanaan pelasin paljon, minulta tultiin aina kysymään, onko hyvä fiilis pelata. Siihen sitten täytyy sanoa, että kyllä. Sen kyllä aistii, että sen ne haluavat kuulla, Lehtonen jatkaa nauraen.
Bostonin Tuukka Rask ei ole ollut parhaimmillaan ”back-to-backien” toisissa päivissä. Raskin rekordi jälkimmäisten päivien otteluista ennen tätä kautta oli 2-8-2. Mutta Rask osoitti jälleen tällä kaudella, ettei kahden pelin pelaaminen peräkkäin ole maalivahdille ylitsepääsemätön suoritus.
Rask pelasi nimittäin nollapelin syyskaudella kauden toistaiseksi ainoassa kahden pelin setissään.
\- Riippuu vähän tatsista ja siitä, miten on pelejä kalenterissa, mutta ei sillä itselle ole väliä, miten peluutetaan näissä. Meillä se suunnitelma on ollut, että peräkkäisinä päivinä ei pelata, jos ei ole loukkaantumisia, Rask sanoo.
Missä välissä harjoitellaan?
Entinen NHL-maalivahti Martin Biron kritisoi syksyllä nykytrendiä harjoittelun näkökulmasta. Yli 500 NHL-ottelun Biron sanoi, että maalivahdit voisivat hyvinkin pelata peräkkäisinä päivinä ja antaa sitten yhden pelin kakkosvahdille. Tämä takaisi ykkösvahdille kahden ottelun jälkeen useamman päivän paitsi laadukkaampaan harjoitteluun, myös palautumiseen.
Tapa, jolla NHL:n ykkösmaalivahteja nyt peluutetaan, tarjoaa mahdollisuuksia laadukkaaseen harjoitteluun heikosti. Kun pelejä on joka toinen päivä, kaikki väliin jäävä aika menee palautumiseen ja lepoon.
\- Voisi oikeastaan olla ihan hyvä pelata peräkkäin ja ottaa sitten huilia. Treenaamisen ja palautumisen kannalta ihan hyvä ajatus. Riippuu toki peliruuhkasta, Rask innostuu.
\- Pelaisin mieluummin kahdesti putkeen ja harjoittelisin sitten laadukkaasti, Ryan Miller komppaa.
Pekka Rinne, joka on pelannut parhaimmillaan 73 runkosarjaottelua kaudessa, sanoo tarvitsevansa laadukkaita treenejä pelaamisen väliin.
\- Itse ainakin tarvitsen kunnon joukkuetreenejä ja siihen päälle maalivahtitreenejä kauden aikanakin. Pelaaminen on tietenkin helppoa, jos peli kulkee, mutta silti pitkässä juoksussa tarvitsen hyvää harjoittelua. On se toki henkistäkin välillä. Jos olet pelannut heikommin, tehdään veskarikoutsin kanssa ekstrahommia ja sieltä saa sitä itseluottamusta takaisin. 
\- Toisaalta homma on veitsen terällä –touhua harjoittelun kanssa. Kuitenkin peleihin pitäisi riittää paukkuja. Joskus olisi varmasti hyvä ottaa ihan iisisti, levätä ja katsoa vaikka vain videolta juttuja läpi, Rinne jatkaa.
Kun NHL-joukkueet pelaavat peräkkäisinä päivinä, pelaajia näkyy aamuharjoituksissa jälkimmäisen päivän aamuna harvoin. Monet ovatkin argumentoineet, että tämä on huono asia kakkosmaalivahdille, joka yleensä pelaa otteluista jälkimmäisen. Antti Niemen kanssa kuormaa jakava Lehtonen ei allekirjoita väitettä.
\- Minä oikeastaan tykkään siitä. Silloin voi tehdä maalivahtivalmentajan kanssa simppeleitä veskarijuttuja, mistä tulee itselle hyvä fiilis. Kun pelaajat tulevat jäälle, sieltä alkaa tulla kolmesta metristä lämäriä, Lehtonen nauraa.
Loukkaantumiset pelikuorman syy?
Paljon on myös puhuttu loukkaantumisriskin kasvusta, mikäli maalivahdit pelaavat peräkkäisinä iltoina. Mutta onko parempi pelata peräkkäisinä iltoina ja huilata sitten neljä päivää vai pelata jatkuvasti joka toista päivää? Mielenkiintoista myös on, miksi maalivahtien loukkaantumissuma ajoittui alkukauteen. 
Sivussa oli loka-marraskuulla iso kasa maalivahteja Quickia ja Raskia myöten. 
Mutta, kun kausi etenee ja pelikuorma kasvaa, loukkaantumisia ei enää tulekaan samaan tahtiin. Tällä hetkellä sairastuvalla on pitkäaikaispotilas Quickin lisäksi ainoastaan kolme veskaria. 
\- Suurin syy vammoihin on, että peliä pelataan nykyään paljon enemmän itä-länsi –suunnassa, Miller väittää.
\- Peliä sahataan sivuttain todella paljon nykyään. Kolmos- ja nelosketjut ovat suoraviivaisempia, mutta kärkiketjut kyllä hakevat syöttöjä. Jotkut Sedinin (Henrik ja Daniel) veljekset ovat ihan ekstremetapauksia. Ehdin Vancouverissa mennä viisi kertaa jäihin ennen kuin sieltä tuli laukaus, Lehtonen hekottelee.
Rask nostaa esiin World Cupin. 
\- Yleensä sinulla on harjoitusleirillä kuukausi aikaa tulla hitaasti sitä huippua kohti. Nyt, kun ohjelmaan tuli tuollainen maajoukkueturnaus, sitä kuukauden aikaa ei ollut. Pari viikkoa harjoittelua ja heti mennään täysillä. Se on kropalle aika kovaa, Rask huomauttaa. 
\- Aina sitä yrittää varautua ja tehdä asioita oikein, että olisi syksyllä valmis. Mutta kyllä se ottaa aikansa, että kroppa tottuu tähän myllytykseen. Tuntuu, että loukkaantumisia tulee itse asiassa tässä matkan varrella vähemmän, Lehtonen jatkaa.
Maalivahtien pelimäärät on vaikea aihe, mihin on vaikea löytää absoluuttista totuutta. Silti tuntuu, että pelkistetty ajattelumalli, missä peräkkäisten päivien pelit liitetään suoraan väsymykseen, tappioihin ja vammoihin, on oikomista. Pelimääriä ei tarvitsisi välttämättä laskea, kunhan rytmitystä hiottaisiin suuntaan, mikä mahdollistaisi nykyistä paremman levon ja harjoittelun.
Toisaalta kyse on yksilöllisistä asioista. Se, mikä sopii jollekin, ei välttämättä sovi toiselle. 
Laatikon ulkopuolelle kannattaisi silti ehkä kurkata.
Kallion kirkkoherra, mediapappi Teemu Laajasalo asettuu ehdolle Helsingin piispanvaaliin
Eläkkeelle jäävän Helsingin piispa Irja Askolan seuraaja valitaan syksyllä. 
Kallion kirkkoherra Teemu Laajasalo lähtee ehdolle Helsingin piispanvaaliin. Hänen taakseen on jo ryhmittynyt 260 tukijan kansalaisliike, johon kuuluu papistoa ja maallikoita.
Suomen ainoa naispuolinen piispa Irja Askola [jää eläkkeelle](http://yle.fi/uutiset/3-9367483) syksyllä. Hänelle etsitään seuraajaa [vaalilla](http://yle.fi/uutiset/3-9417954), jonka ehdokasasettelu alkaa maaliskuussa ja päättyy toukokuussa. Helsingin yliopiston sosiaalietiikan professori Jaana Hallamaa on jo kertonut lähtevänsä Laajasalon tavoin ehdolle. [Kirkko ja kaupunki](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/helsingin-piispanvaaliin-lisaa-kovia-nimia) -lehden mukaan myös Luterilaisen maailmanliiton apulaispääsihteeri Kaisamari Hintikka pohtii ehdokkuutta. Hän ilmoittaa ratkaisustaan loppuviikosta.
Helsingin hiippakunnan piispanvaalin ensimmäinen kierros järjestetään elokuussa. Uusi piispa vihitään virkaansa marraskuussa. Piispanvaalissa äänioikeutettuja on 1786, joista puolet on pappeja ja puolet maallikoita.
Keskustan Keminmaan kunnallisjärjestöltä varoitus Väyrysen keskustaseuralle
Keskustan Keminmaan kunnallisjärjestö vaatii varoituksen voimalla Paavo Väyrysen erottamista Keminmaan keskustaseurasta.
Keskustan Keminmaan kunnallisjärjestö on antanut Keminmaan keskustaseuralle varoituksen, jossa vaaditaan europarlamentaarikko Paavo Väyrysen erottamista seurasta. Kunnallisjärjestö kokoontui viime viikon torstaina.
– Keskustan Keminmaan kunnallisjärjestö edellyttää, että Keminmaan Keskustaseura erottaa jäsenistöstään ne henkilöt, jotka kuuluvat kahteen rekisteröityyn  puolueeseen (Suomen Keskusta sekä Kansalaispuolue r. p.) ja näin ollen rikkovat Suomen Keskustan r. p. sääntöä § 4, kirjoitetaan kunnallisjärjestön tiedotteessa.
Keskustaseuralle on annettu 15. maaliskuuta asti aikaa tehdä vaadittavat päätökset.
– Annoimme riittävästi aikaa, että seura ehtii järjestää kokouksen ja esimerkiksi tehdä pöytäkirjaotteen, sanoo kunnallisjärjestön puheenjohtaja Tuula Eilittä.
Kunnallisjärjestö ei voi erottaa puolueesta
Kunnallisjärjestö tulkitsee, että se voisi erottaa keskustaseuran vain kunnallisjärjestön toiminnasta, ei puolueesta. Kunnallisjärjestö ei ole ainakaan vielä päättänyt mistään jatkotoimista, jos Väyrystä ei eroteta keskustaseurasta.
Sen sijaan kunnallisjärjestö heittää pallon keskustan puolue-elimille. Kunnallisjärjestö esittää, että asian mahdollinen jatkokäsittely tapahtuisi puoluehallituksessa ja puoluevaltuustossa.
Paavo Väyrynen kuuluu keskustaan juuri Keminmaan keskustaseuran kautta. Väyrynen on itse perustanut keskustaseuran ja hän toimii sen puheenjohtajana.
Väyrysen erottaminen keskustasta tuli ajankohtaiseksi joulukuussa, kun hänen perustamansa kansalaispuolue hyväksyttiin puoluerekisteriin. Keskustan sääntöjen mukaan puolueen jäsen ei voi olla minkään toisen puolueen jäsen.
Kunnallisjärjestö on aiemmin tulkinnut, että Väyrynen olisi itse eronnut puolueesta.
"Mä oon ihan paska" – kiusaaminen ei ole kadonnut, vaikka siitä puhutaan
Kymmenet tuhannet lapset ja nuoret ottavat vuosittain yhteyttä Mannerheimin lastensuojeluliiton palvelevaan puhelimeen tai nettiin. Vain murto-osaan avuntarpeesta pystytään vastaamaan.
Viime vuonna [MLL:n palvelevassa puhelimessa](http://www.mll.fi/mll/auttavatpuhelimet/lnpn/) vastattiin 36 000 yhteydenottoon, joista noin 3 500 tuli netin välityksellä.
– Se on kuitenkin vain murto-osa yhteydenotoista, eikä kaikkiin yhteydenottoihin pystytä vastaamaan, kertoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton Palvelevan puhelimen päällikkö Tatjana Pajamäki.
Vuodesta 1980 toiminut lasten ja nuorten palveleva puhelin onkin monelle arjen ja elämän kanssa painiskelevalla nuorelle ja lapselle ainoa tapa päästä puhumaan mieltä askarruttavista aiheista aikuisen kanssa. 
Ei oo mitään tekemistä. Niin tylsää. Äiti tulee vasta viideltä kotiin.
Valtaosa yhteydenotoista liittyy arjen yksinäisyyteen, fyysiseen ja seksuaaliseen kehitykseen, joka askarruttaa erityisesti murrosikäisiä. Hyvin iso osa yhteydenotoista liittyy lasten ja nuorten keskinäisiin suhteisiin ja kiusaamiseen, joista haluaa puhua noin joka kymmenes soittaja tai nettikyselijä. 
Kaikki tytöt menevät välitunnilla yhteen rinkiin ja kun yritän päästä mukaan, he tiivistävät rinkiä niin, että jään ulkokierrokselle enkä kuule mitään, koska he puhuvat hiljaa. 
Kiusaamistapausten määrissä ei ole vuosien saatossa juuri tapahtunut muutosta. Se on ollut jo vuosia yksi suurimmista lasten ja nuorten elämää kuormittavista asioista.
– Se on monesti myös tekijä, joka heijastelee lasten ja nuorten masennusoireiden taustalla.
Yhteydenotoissa paljastuu myös arkisen kiusaamisen kovat kasvot. 
Mua on kiusattu jo kauan. Oon kertonut tästä äidille, mutta kiusaaminen vaan jatkuu. En jaksa enää!
– Siellä on sekä suoraa fyysistä väkivaltaa, lyömistä, potkimista, sylkemistä ynnä muuta. On myös henkistä väkivaltaa, haukkumista, nälvimistä ja kuiskuttelua sekä perättömien juorujen levittämistä lapsesta, kertoo Tatjana Pajamäki.
Sen lisäksi on myös vaikeammin havaittavaa kiusaamista, jota aikuisen on usein vaikeampi tunnistaa. Lapsi saatetaan sulkea porukan ulkopuolelle aikuisen huomaamatta ja hänestä tehdään näkymätön muille. 
Tunnen jääneeni täysin ulkopuoliseksi kaveriporukastamme. Aiemmin olin yksi suosituimmista, nyt minua kartetaan.
– Kiusaamisen kokemukset ovat yhteisiä kaikenikäisille lapsille, ihan sieltä pienimmistä ykkösluokkalaisista aina nuoreen aikuisuuteen saakka.
Vaikka julkisuudessa kiusaamisesta puhutaan välillä paljonkin, itse ongelmaa se ei ole poistanut. 
Mä oon ihan paska. Miks mua muuten muka kiusattais?
– Lasten ja nuorten maailmasta se ei ole hävinnyt mihinkään ja se aiheuttaa valtavasti huonovointisuutta, joka heijastelee aikuiselämään saakka, sanoo Tatjana Pajamäki.
Uhanalaisen lapinlehmän maidolle etsitään jalostusmahdollisuuksia
Lapinlehmän maidolle etsitään käyttöä matkailualalla. Lapinlehmiä on maailmassa jäljellä enää tuhat.
Arktinen keskus on käynnistänyt hankkeen, jossa selvitetään lapinlehmän maidon jatkojalostusmahdollisuuksia. Toiveissa on, että matkailuelinkeino voisi hyödyntää maidosta tehtyjä jalosteita ja samalla kertoa kulttuurihistoriallisesti arvokkaasta alkuperäisrodusta. Lapinlehmän maito on rasvaisempaa kuin valtarotujen karjan maito.
Hankkeen vetäjät Päivi Soppela ja Anne Tuomivaara toivovat yhteydenottoja lapinlehmien omistajilta ja jatkojalostuksesta kiinnostuneilta yrityksiltä, jotta maidontuotannon nykytilanne saadaan selville.
Hankkeen tavoitteena on tukea Lapin maitotilojen kannattavuutta ja lähiruokatuotantoa. Vuoden 2018 loppuun jatkuvaa  "Pohjoissuomenkarjan maidon omaleimaisuuden hyödyntäminen"-hanketta rahoittaa EU :n maatalousrahasto.
Lapinlehmä on pienikokoinen ja usein kokovalkoinen, mikä auttaa karkottamaan mäkäriä. Suomen tunnetuin lapinlehmätila toimii Pelson vankilassa Pohjois-Pohjanmaalla. Vankilan navetassa on ollut lapinlehmiä 80-luvulta lähtien. Nyt niitä on seitsemisenkymmentä.
– Vuosittain 300 000 litraa maitoa lähteä meijeriin, kertoo vankilanjohtaja Ville-Veikko Pohjola. Lehmien hoidosta vastaavat vangit.
Poliisi kaipaa havaintoja automurrosta Jämsässä
Viikonlopun aikana tehdyssä murrossa autosta vietiin työkaluja. 
Poliisi kaipaa yleisöhavaintoja Jämsässä viikonloppuna tehdystä automurrosta. 
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä vietiin Olkkolantiellä Mercedes Benz Sprinter -kuorma-autosta lyökaluja. 
Tapaukseen liittyvät havainnot pyydetään ilmoittamaan poliisille numeroon: 0295 445 741
Trumpin läheinen avustaja syytösten kohteena – "salaisia lupauksia Venäjälle, väärää tietoa varapresidentille?"
USA:n turvallisuusjärjestön salainen puhelunauhoitus saattaa ratkaista Michael Flynnin kohtalon.
Valkoisen talon turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn on joutunut rajun arvostelun kohteeksi.
[The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/national-security-adviser-flynn-discussed-sanctions-with-russian-ambassador-despite-denials-officials-say/2017/02/09/f85b29d6-ee11-11e6-b4ff-ac2cf509efe5_story.html?tid=a_inl&utm_term=.f5094ea44d64) -lehti paljasti viime viikolla, että Flynn oli tammikuussa, ennen Donald Trumpin virkaanastujaisia, keskustellut Venäjän suurlähettilään Sergei Kisljakin kanssa ulkopoliittiisista asioista.
Keskusteluista saatujen tietojen mukaan Flynn oli väläyttänyt mahdollisuutta, että presidentti Trump voi lieventää Venäjään kohdistettuja pakotteita.
Flynn on eläkkeellä oleva Yhdysvaltain armeijan kenraali ja entinen asevoimien tiedustelupalvelun johtaja. Keskustelujen aikaan hän ei kuitenkaan ollut julkisessa virassa.
Yhdysvaltain lain mukaan yksityisillä kansalaisilla ei ole oikeutta osallistua ulkopolitiikkaan. Maassa tutkitaan nyt, onko Flynn rikkonut lakia.
Valehtelua varapresidentille?
Flynnin tilanne paheni sen jälkeen, kun lehden paljastuksen jälkeen varapresidentti Mike Pence kysyi Flynniltä, pitivätkö lehden tiedot paikkansa. Flynn kiisti asian ja Pence tuki häntä tämän perusteella julkisuudessa.
Tiedot käydyistä keskusteluista ovat kuitenkin vahvistuneet ja Flynn on joutunut tunnustamaan, että keskusteluja on voitu käydä. Hän on pyytänyt anteeksi varapresidentti Penceltä, jonka kerrotaan olevan hyvin ärsyyntynyt jouduttuaan harhaanjohdetuksi.
Presidentti Trump ei ole vielä ottanut täsmällistä kantaa tapaukseen. Hänen kerrotaan seuraavan asiaa tarkasti.
Sanomalehti [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2017/02/12/us/politics/national-security-council-turmoil.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) mukaan Flynnin ja Kisljakin välisestä puhelinkeskustelusta on ainakin yksi tallennus, jonka on tehnyt ulkomaisia diplomaatteja vakoileva yhdysvaltalainen tiedustelujärjestö. Tällä nauhalla olevat tiedot saattavat ratkaista Flynnin työuran.
_Lähde: Reuters_
Askarrellaan: Annan lahjalaatikko
Tarvikkeet
Piirrä paperille neliö, jonka päällä on rusetin lenkit ja sivulla pieni taite liimaamista varten ja leikkaa se irti. Tee neljä samanlaista. Taita taitteet pystyyn ja liimaa laatikon sivut taitteesta seuraavaan sivuun kiinni. Piirrä pahville laatikon kokoinen pohja ja joka sivulle pieni taite. Liimaa pohja taitteista laatikkoon sisäpuolelle. Laita liimaa laatikon sivuille ja rusettiin nauhaksi ja ripottele kimalletta liiman päälle.
Latvalan huima suoritus kruunasi kilpailun: "Se oli epätyypillistä Latvalaa"
Ruotsin MM-rallin tapahtumat nousivat Jälkihien pääpuheenaiheeksi.
Jari-Matti Latvala **[otti voiton Ruotsin MM-rallissa](http://yle.fi/urheilu/3-9455991)** vakuuttavalla tavalla. Thierry Neuvillen ulosajon takia kärkipaikalle noussut suomalainen oli kisan päätöspäivänä omaa luokkaansa. Tero Tiitu, Bror-Erik Wallenius ja Juha Kanerva kehuivat Latvalan ajoa Jälkihien keskustelussa.
\- Latvalan kommenteista paistoi se, että hän oli flow-tilassa ajaessaan. Vaikka hän oli varmistanut rallin voiton, hän ajoi viimeiselle erikoiskokeelle pohjat. Se oli epätyypillistä Latvalaa, Tiitu hehkutti.
\- Nyt näyttäisi kahden rallin perusteella siltä, että Toyota on loistava juttu Latvalalle. Kasvaisiko hänestä voittaja kaikki näiden vuosien jälkeen.
\- Sinnehän on pitkä matka vielä. Harvoin on nähty rallikuskia, joka on vilpittömästi niin onnellinen, Wallenius lisäsi.
Kolmikko korosti tallipäällikkö Tommi Mäkisen roolia Latvalan voitossa. Moninkertainen maailmanmestari sai Latvalasta kaiken irti sunnuntaina.
\- Ei kaikilla tallipäälliköillä ole tuollaista ajotaustaa, Tiitu sanoi.
Latvala johtaa MM-sarjaa kahden osakilpailun jälkeen. Kausi jatkuu 9.-12. maaliskuuta Meksikossa.
Uruguayn presidentti tuli ison valtuuskunnan kera Suomeen – nytkähtääkö UPM:n sellutehdas eteenpäin?
Metsäyhtiö UPM:n mahdollinen jätti-investointi Uruguayhin on presidentti Tabaré Vázquezin valtiovierailun puhutuin aihe.
Rakentaako suomalainen metsäyhtiö UPM Uruguayhin toisen suuren sellutehtaan?
Tämä kysymys nousee kärkiaiheeksi, kun Uruguayn presidentti Tabaré Vázquez on valtiovierailulla Helsingissä tänään ja huomenna. Presidentti Vázquez tapaa tänään maanantaina myös UPM:n johtoa Helsingissä.
UPM ja Uruguayn hallitus ovat neuvotelleet mahdollisesta investoinnista viime kesästä lähtien. [Tammikuun lopussa Yle kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9422543), että neuvottelut ovat uruguaylaismedian mukaan lähellä ratkaisua. Sittemmin neuvottelujen vaiheesta on tihkunut ristiriitaista tietoa.
Viime viikolla uruguaylaismedia [El Observador uutisoi](http://www.elobservador.com.uy/consorcio-internacional-ofrece-inversion-upm-n1029465), että kansainvälinen sijoittajaryhmä olisi valmis investoimaan jopa 500 miljoonaa dollaria uuden tehtaan sellunkuljetuksiin tarvittavan rautatieyhteyden ja Montevideon sataman parantamiseen.
Infrastruktuurin parantaminen on ollut UPM:lle kynnyskysymys tehdashankkeelle. Tehdasta on soviteltu Rio Uruguayn keskiosiin Paso de los Torosin kaupungin liepeille. UPM ei ole kommentoinut tarkemmin neuvottelujen edistymistä. Yhtiö [tiedotti tammikuun lopun uutisoinnin jälkeen lyhyesti](http://yle.fi/uutiset/3-9424744), että avoimia kysymyksiä on vielä useita.
Presidentit tapaavat tänään
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö keskustelee Vázquezin kanssa kahden kesken tänään. Aamupäivällä presidentit pitävät yhteisen lehdistötilaisuuden. Iltapäivällä Vázquez käy UPM:n pääkonttorilla, ja illalla on vuorossa vastaanotto Kalastajatorpan hotelli Hiltonissa.
Suomen kontaktit Uruguayhin ovat olleet verraten tiiviit. Edellisen kerran presidentit tapasivat viime elokuussa Uruguayssa Niinistön kaksipäiväisellä vierailulla.
Vázquezin tämänkertaisen vierailun tärkeyttä korostaa se, että hänen mukanaan on iso kauppavaltuuskunta ja kuusi avainministeriä, muun muassa selluhankkeen ratkeamisen [Suomen-vierailun ajankohtaan linkittänyt](http://www.carve850.com.uy/2017/01/06/nin-novoa-a-principios-de-febrero-quedara-cerrada-la-construccion-de-la-segunda-pastera-de-upm/) maan ulkoministeri Rodolfo Nin Novoa. Valtuuskunta tuli Suomeen Saksasta ja jatkaa matkaansa Venäjälle, jossa presidentti Vázquez tapaa Venäjän presidentti Vladimir Putinin.
Selluhankkeen lisäksi vierailulla ovat esillä muun muassa Suomen ja Uruguayn suhteet, EU:n ja Latinalaisen Amerikan ajankohtaiset asiat, kansainvälinen turvallisuus ja maailmantalouden tilanne.
Presidentti Vázquez tapaa presidentti Niinistön lisäksi pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja eduskunnan puhemiehen Maria Lohelan (ps.). Tiistaina hän on pääpuhuja tupakoinnin ehkäisyä käsittelevässä seminaarissa sekä Uruguay–Suomi-yritysforumissa.
Uruguayn ensimmäinen vasemmistopresidentti
Tabaré Vázquez on 77-vuotias ja istuu toista kauttaan presidenttinä. Poliittiselta kannaltaan hän on vasemmistolainen, ja kuuluu sosiaalidemokraattiseen Frente Amplio -puolueeseen. Vázquez on maan ensimmäinen vasemmistolainen presidentti.
Vázquezin ensimmäisellä presidenttikaudella 2005–2010 maahan perustettiin Metsä-Botnian Fray Bentosin sellutehdas, joka herätti voimakasta vastustusta rajan takana Argentiinan puolella.
Toisen kautensa Vázquez aloitti maaliskuussa 2015. Uruguaylaismedian mukaan hän kannattaa UPM:n selluinvestoinnin saamista maahan.
Vázquez on koulutukseltaan lääkäri ja on saanut kansainvälistä tunnustusta tupakan vastaisesta taistelustaan. Vuonna 2013 Uruguaysta tuli ensimmäinen kannabiksen laillistanut maa.
Askarrellaan: Miitan koirankoppi
Tarvikkeet
tulitikkurasia
  pahveja ja nauhaa
  kynä
  sakset  
  liimaa
Piirrä pahville koira ja leikkaa se irti. Leikkaa pahvista tausta koiralle rasiaan. Leikkaa nauhasta sopivia pätkiä ja liimaa ne rasian sivuille somisteeksi. Leikkaa pahvista kaksi tulitikkurasian kokoista palaa ja halutessasi leikkaa toiseen ikkunakolot. Liimaa ikkunakolojen taustalle pahvi. Liimaa pahvit tulitikkurasian kylkiin. Leikkaa pahvista koirankoppiin katto ja taita se sopivan kokoiseksi ja liimaa paikoilleen.
Hyvät Veljet kunnissa: käsikirjoitus
Ilkka Kanervan 60-vuotispäivistä lähtenyt oikeusjuttu teki näkyväksi, kuinka korkealla korruptiorikoksen kynnys Suomessa on.
Suomelle tyypillisempi korruptiivisen toiminnan muoto on laillisiin rakenteisiin piiloutuva verkostoituminen.
Otsikko:
Hyvät Veljet kunnissa
MOT pyysi kansalaisilta esimerkkejä kuntapäättäjien kaksoisrooleista, epäillystä suosimisesta ja rakenteellisesta korruptiosta. Kunnat ovat Hyvä veli tai sisko- verkostojen riskialuetta.
Olli A. Manni on Kokoomuksen pitkän linjan taustavaikuttaja Turusta. Vajaa kaksi vuotta sitten hän nousi Turun päättäjien ykkösketjuun kun hänet valittiin kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi.
Manni oli Ilkka Kanervan avustajana järjestämässä tuolloisen ulkoministerin 60-vuotisjuhlia.
Hän oli myös todistaja oikeusjutussa, joka osoitti, kuinka korkealla korruptiorikoksen kynnys Suomessa on.
Käräjäoikeus piti liikemiesten syntymäpäiviin upottamia kymmeniä tuhansia lahjuksina, mutta hovioikeus ei tätä uskonut
Vaasan yliopiston korruptiotutkija Ari Salmisen mukaan korruptiorikokset on määritelty laissa niin tarkkarajaisesti, että niillä on iso riski kaatua oikeudessa.
 
Ari Salminen:
Ari Salminen: siinä syyttäjän puolella on nähtävä ehdottoman selkeästi se, että siinä on, siinä on niin kuin rikoksesta kysymys, että ei ne kuivu kokoon. 
Sitten tietysti ne, jotka tutkivat ikään kuin sitä korruptiokulttuuria tai sitä hallintoa tai sitä organisaatiota, jossa on tämmöistä korruptiivista käyttäytymistä, niin niillä on kuitenkin enemmän vapausasteita sitten arvioida, että mistä siinä on kysymys.
Tässä ohjelmassa tutkitaan kovan korruption ja hyvän hallinnon väliin jäävää harmaata aluetta. 
Olli A Manni on osallisena toisessakin oikeusjutussa, joka näyttää, missä menee laillisen ja laittoman vaikuttamisen raja.
Tämä on Harjattulan kartano, jossa toimii kokoomustaustainen Paasikivi-opisto ja golf-kenttä.
Kokoomuslainen Paasikiviopistoyhdistys nousi esiin myös vaalirahakohun aikaan, kun sen kautta kierrätettiin työnantajien TT-säätiön rahoja Kokoomukselle.
Olli A Manni on ollut samaan aikaan Turun luottamusmiehenä ja hakemassa Turulta työnantajansa, kokoomuslaisen Paasikiviopistoyhdistyksen puolesta kokoomuskartanon maille lisää rakennusoikeutta ja  loma-asuntomessuja.
Olli A. Manni: messujen sääntöjen mukaan kumppanina voi olla vaan kaupunki. Ja siksi niin kun työnantajani kysyi sitten kaupungilta, ett voisko kaupunki sitten anoa jos työnantaja sitt kuitenkin hoitaa kaikki kustannukset ja järjestelyt. 
MOT: Ja kaupunki vastasi kyllä?
Olli A. Manni: Kaupunki vastasi kyllä.
Hankkeen valmistelun aikana Manni ehti istua monella pallilla pöydän molemmin puolin.
GRAF Olli A. Manni:
Turun kaupunginhallituksen jäsen 2009-
Turun kaupunginhallituksen pj. 2015-
Paasikiviopiston toiminnanjohtaja 2008-2015
Paasikiviopistoyhdistyksen hallitus 
Turun ympäristö- ja kaavoituslautakunta varapj. 2005-2008
Viime vuoden lopulla kokoomuskartano sai Turulta lainvoimaisen kaavan lähes sadan uuden loma-asunnon rakentamiseen Kartanon rannoille ja golf-kentän laidoille.
Hallinto-oikeus on jo punninnut Mannin tuplaroolit, mutta siihen palaamme myöhemmin.
Meren lahden toisella puolella on nimittäin toinenkin kartano, joka kuului vielä muutama sitten Kokoomuksen lähipiirille.
A-studio 2008
Olen seurannut Varsinais-Suomen kansallissäätiön omistaman Ala-Lemun vaiheita vuodesta 2008.
Kokoomussäätiö osti aikanaan kartanon Turun kaupungilta edullisesti. Kartanossa pyöritettiin liiketoimintaa kunnes kokousten järjestäminen yrityksille alkoi muuttua kannattamattomaksi.
Vuonna 2011 MOT palasi aiheeseen kun kokoomus myi Turulta aikanaan ostetun kartanon joukolle kaarinalaisia liikemiehiä.
Nykyinen Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo antoi haastattelun, koska hän johti tuolloin Varsinais-Suomen kansallissäätiötä. 
Puolueet kunnan kukkarolla 2011: 
MOT: "Millä hinnalla te sen aikanaan ostitte?"
Petteri Orpo: "Me mentiin vuokralle sinne '82. Ja sitten 90-luvun puolivälissä, tietojeni mukaan, en silloon ollut vielä mukana, niin se on ostettu noin 400 000 markalla."
MOT: "Mul on tämmönen tieto, kun että vuosi '98, no se on varmaa oikein, koska se on tästä kaupungin…"Petteri Orpo:"No, se varmaan pitää paikkansa."
MOT: "…kaupungin esityslistasta. Ja sitten se hintatieto, mikä mulla on: 345 000 markkaa. Eli se olis noin 58 400 euroa."
Petteri Orpo:"Kyllä. "
MOT:"No, paljonko siitä nyt saitte sitten tiliä, kun se myytiin?"
Petteri Orpo:"Kauppahinta oli 1,7 miljoonaa euroa."
Vuodesta 2011 lähtien kartanon säätiö on maksanut nykyään Orpon johtamalle emopuolueelle vuokra- ja muuta tukea yli 250 000 euroa.
Kiinteistön arvon nostattaminen ei loppunut tähän.
Nyt entisen kokoomuskartanon maille suunnitellaan golf-kenttää ja mittavaa rakentamista.
Markku Rehmonen on entinen demari, ja nykyinen golffari. Hän vastustaa rakennushanketta, koska alueen muutkin golf-kentät ovat talousvaikeuksissa.
Kaarinan vihreitä edustavan Hannu Rautasen mielestä rakennushanke uhkaa alueen kulttuuri- ja luontoarvoja.
Hannu Rautanen, valtuutettu (vihr), Kaarina: Ulkopuoliselta näyttää siltä, että täss on etukäteen sovittu asioita, täss täytyy olla jonkinlaista poliittista sopimista. Viittaa vahvasti Kokoomuksen suuntaan ja jotta on saatu ihmiset ostamaan tämä alue on luvattu jotain, muuten ei  ole selitettävissä, ett tämä alue on ostettu niin kalliilla hinnalla.
Kun kaarinalainen liikemiesryhmä oli ostanut kartanon, se palkkasi projektipäällikön golf- ja kaavahanketta vetämään.
Pestin sai kokoomuksen entinen kansanedustaja Kari Kantalainen, joka on ehti istua poikkeuksellisen monella pallilla ennen kuin vetäytyi eläkkeelle viime syksynä.
GRAF Kari Kantalainen, 
Kokoomus, Kaarinan kunnallisjärjestön pj. 2014-2015
Kaarinan yritysasiamiehen sijainen 2014
Lemon Golf, projektipäällikkö 2012-2016
puoliso Kaarinan kaupunginhallituksen pj.
Hannu Rautanen: Se on häkellyttävää, että hän olis Kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtaja, vaimo hallituksen puheenjohtaja. Ja sitte täällä projektipäällikkö -päällikkönä ajamassa tätä hanketta.
MOT tavoitti Kantalaisen, mutta tämä ei suostunut haastatteluun. Kysyttäessä millä meriiteillä juuri hänet palkattiin ajamaan runsaasta rakennusoikeutta Kantalainen vastasi tuntevansa ihmisiä.
GRAF 
” Ne varmaan ajatteli, että mä tunnen ihmisiä”
-Kari Kantalainen
Hanke lähti liikkeelle vauhdilla, mutta poikkesi normaalista.  Yleensä isompien alueiden käyttötarkoitukset sovitaan maakunta- ja yleiskaavalla.
Tässä tapauksessa suhteellisen tuore osayleiskaava ei mahdollistanut pysyvää asumista eikä edes raskasta loma-asuntorakentamista suojellun kartanon rannoille, mutta Kaarina lähti ajamaan sitä silti..
Kun ELY-keskus ja museovirasto vastustivat, kunta pilkkoi alueen kahtia, ja valmistelee nyt asemakaavaa alueen ympärille samalla kun hakee kartanoalueen osayleiskaavaan muutosta.
Hannu Rautanen: nyt nyt siis asemakaavaa muutetaan vanhan osayleiskaavan mukaan ja samaan aikaan tehdäänkin uutta osayleiskaavaa, joka tulee hiukan jälkeen päin kuin tämä muutettu asemakaava vahvistuu, joka juuri tehtiin vanhan yleiskaavan mukaan. Ja täähän on ihan sekava vyyhti. 
MOT: No aika mutkikas, mutta mihin sillä pyritään?
Hannu Rautanen, valtuutettu (vihr.), Kaarina: Rakentamisen maksimointiin.
Kartanon kokoomuksen säätiöltä ostanutta sijoittajaryhmää johtaa Etteplanin myynnillä varallisuutensa tehnyt Tapani Mönkkönen. Hän suostuu vain puhelinhaastatteluun.
Puhelimessa 
Tapani Mönkkönen, hallituksen pj.  Lemon kartano oy:
Tapani Mönkkönen: Te teette ohjelmaa vai?...
MOT: Juu, kyllä. Yleisradio, TV1 ja MOT-ohjelma. Kysymys on siis, että miksi te halusitte tän Kantalaisen nimenomaan palkata.
Tapani Mönkkönen: No Kantalainen oli paljon politiikassa ollut ja tunnettiin, tunnettiin tietysti.
MOT: Mistä teille tuli käsitys, että te saisitte siihen niin kuin näin ison kaavan, koska sehän on kuitenkin suojelualue ja osayleiskaavan vastaista? 
Tapani Mönkkönen: No se tuli alkuperään kaupungin kanssa neuvotteluissa. Kyllähän siinä piirrettiin, jo hahmoteltiin ihan rantaan niitä rakennuksia ja muuten, että ei sen pitänyt olla ollenkaan ongelma.
Kaarinan kaavoituksesta vastaava virkamies ei ehtinyt kameran eteen.
MOT: Miten Kaarinan kaupunki pystyi tällaista lupaamaan, kun se oli osayleiskaavan vastaista?
Puhelimessa Jyrki Lappi, tekninen johtaja, Kaarina: Siis ei me suoraan mitään olla luvattu, vaan siis käytännössä niin siitä, että alueella voidaan lähteä tekemään kaavaa.
MOT: Tämmöinen käsitys mulla jäi tältä Mönkkösen puheista, että ei heille tullut semmoista käsitystä, että tässä on tämmöinen pitkä, pitkä kaava, että pitää monta prosessia käydä läpi.
Jyrki Lappi: Mehän nähtiin, että se voisi olla mahdollista, että se voisi olla mahdollista.
MOT: Asemakaava?
Jyrki Lappi: Niin. Elikkä, mutta sitten tässä prosessin kuluessa ollaan nähty, että niin niitä edellytyksiä ei ole.
Hannu Rautanen, valtuutettu (vihr) Kaarina: täss on täss on aivan selkeästi jotain taustakuvioita, joita emme tiedä.
Markku Rehmonen on entinen SDPn jäsen. Hänellä saattoi hyvinkin olla ratkaiseva rooli siinä, että pedatulta näyttävä gryndaushanke koki ensimmäisen takaiskunsa.
Hän kutsui itsensä demarien Kaarinan kunnallisjärjestön kokoukseen..
Markku Rehmonen, Pro Ala-Lemu, Kaarina:
tässä puolueessa kunnallisjärjestö tekee ne päätökset ja ja sitte valtuusto ja hallitukset toteuttaa kunnallisjärjestön päätöksiä.
Meiän kunnallisjärjestön puheenjohtaja oli aika innokas ajamaan tätä asiaa, ett hän on varmaan sitte jollakin lailla ollu siinä mukana, jollon pyritty saamaan tähän niin kun taustajoukkoja. Ett niin jos tää palaa semmoseen asiaan, että kyll täss jotain on luvattu aikasemmin, no se kunnallisjärjestön kokous päätty vähän sen tyyppisesti, ett siellähän oli sitten tehty pää tai tehtiin päätös, jossa tätä ei niin ku hyväksytä tätä laajaa rakentamista, eikä tätä golfkenttää. 
MOT: Niin ja kukas niihin aikoihin oli kunnallisjärjestön puheenjohtaja siellä Kokoomuksen puolella?
Markku Rehmonen: No Kokoomuksen puolella oli varmaan sillon tota Kantalainen melko varmasti
Entisen kokoomuskartanon arvon jalostamisessa vastustajat ovat tuoneet näkyväksi epäilynsä pelistä,  joka ei ole laiton, mutta joka yleensä pysyy salassa.
Julkisuus on viimeisen vuoden ajan jarruttanut kaavan etenemistä, kun muut puolueet ovat alkaneet nähdä golf-kentän kokoomuksen petaamana hankkeena.
Hannu Rautanen: en minäkään epäile, ett täss ois laitonta tapahtunu vaan, että yhteiskuntaa käytetään hyväkseen. Tiettyjen tahojen varojen kartuttamiseen ja etujen jakamiseen ja ja tämä kaatui siitä syystä, että tämä on tehty niin mutkikkaaksi ja niin röyhkeäksi. Ja kun on unohdettu tän alueen muut arvot ihan totaalisesti.
MOT: Kuinka olennaista tälle hyvä veli -verkostolle tai hyvä sisko -verkostolle on se, että siellä 
sovitaan asioista piilossa?
Ari Salminen: Totta kai se on tärkeä seikka sit niin kauan kuin se toimii ja tuo hyötyjä niille verkoston jäsenille. Oli niitä enemmän tai vähemmän, niin sitä parempi sitten, kun se paljastuu, niin se on sitten usein tämmöisten verkostojen loppu. Nehän eivät ole korruptiota eikä korruptiorikoksia, vaan ne on tapoja, luulen, että Suomessa on kyllä tällaisia tapoja kaikilla yhteiskuntaelämän lohkoilla.
MOT pyysi kansalaisilta esimerkkejä kuntapäättäjien kaksoisrooleista, suosimisesta ja rakenteellisesta korruptiosta. Yksilöityjä epäilyjä tuli yli 50.  Niistä on tähän mennessä ehditty tutkia ja varmentaa parikymmentä. Tulokset raportoidaan MOT:n verkkosivuilla.
Eurajoki on 6000 asukkaan pikkukaupunki Satakunnassa. Viime vuonna kaupunkiin valmistui uusi hieno kirjasto, jonka tontin kunta ensin myi sijoittajalle halvalla ja sitten osti takaisin 20 kertaisella hinnalla.
Kunnantalolla on vastassa kolme asiasta päättämässä ollutta poliitikkoa.
SDPn Markku Palonen oli kaupunginhallituksen puheenjohtaja kun kirjastotontti ensimmäisen kerran yritettiin myydä kunnalle.
Keskustan Seppo Lempainen oli kaupunginhallituksen jäsen ja tontin omistaneen kiinteistöosakeyhtiön isännöitsijä ja toimitusjohtaja.
Keskustan Vesa Jalonen on monimutkaisen prosessin kuluessa ollut ensin valtuuston, sitten kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Kuvio meni näin:
Kirjaston paikalla oli ennen Spar-market.  Kunta omisti tontin, kunnes raumalainen kiinteistösijoittaja lunasti sen 80-luvulla vuokrasopimukseen kirjatulla hyvä veli-hinnalla. 
Vesa Jalonen, kaupunginhallituksen pj, Eurajoki: Se on sillon ollu se 18.500, en muista nyt eurolleen sitä mutta suunnilleen niin. Ja mä arvioin niin että kunta on varmaan sillon '88 tehnyt elinkeinopolitiikkaa ja hinta on määräytyny sellaseks et saadaan tohon uusi kauppa rakennetuks.
2010 paikalle alettiin suunnitella kirjastoa. Kunta halusi ostaa tontin takaisin, mutta hinta oli hiukan noussut.  
Vesa Jalonen: No, hinta oli sillon kun siit kauppaa yritettiin tehä ni 365 tuhatta…
Molemmat taustalla näkyvät miehet kannattivat kauppaa hallituksessa, mutta se kaatui kun maakuntalehti ja valtuusto pitivät pääkaupunkiseudun hintatasolle kohonnutta tonttia ylihintaisena.
Pari vuotta myöhemmin operaatio sujui ilman ikävää julkisuutta.
Eurajoki totesi, että kirjastolle ei ole löytynyt paikkaa muualta.
Vesa Jalonen: Tosiaankin me haettiin tossa toisella puolella oleva tietä ja katsottiin tässä kunnanviraston takana olevaa mäkeä ja etsittiin muualtaki paljo sitä tonttia mut sitä ei vaan löytynyt. 
Raumalaissijoittaja oli tässä vaiheessa myynyt hinnaltaan kaksikymmenkertaiseksi jalostetun kirjastotontin rakennusyhtiö Hartelalle, jolta kunta mutkikkaan operaation päätteeksi osti suorahankintana sekä kirjaston että oman tonttinsa takaisin.  
Vesa Jalonen:: Tontin osuus muistaakseni oli 380 tuhatta, kun siihen päädyttiin
Ensimmäisellä, myttyyn menneellä ostokierroksella Satakunnan Kansa ihmetteli kalliin tontin lisäksi siitä päättämässä olleen kaupunginhallituksen jäsenen asemaa.
GRAF A alkutilanne Seppo Lempainen
B laatikko: EKT-palvelu
Kaupunginhallituksen jäsen ja entinen säästöpankin johtaja oli töissä kiinteistö- ja tilipalvelussa.
C laatikko: Eurajoen portti = tontti 
Kirjaston tontin omisti juridisesti kiinteistöosakeyhtiö Eurajoen portti.
D laatikko  sijottaja
Sen omisti raumalaissijoittaja,
E nuoli sijoittaja-laatikosta  EKT-palvelu-laatikkoon
joka maksoi kiinteistö- ja tilipalvelulle, 
F nuoli EKT-palvelu-laatikosta mieheen, jonka rintaan teksti ”Eurajoki” ja miehestä nuoli Eurajoen Portti-laatikkoon ja  
joka maksoi kaupunginhallituksen jäsenelle, josta tuli Eurajoen portin isännöitsijä/toimitusjohtaja.
MOT: siin on aika selvä tämmönen kaksoisroolitus, niin soittiko kelloa?
Seppo Lempainen, kaupunginhallituksenn jäsen, Eurajoki: Tässä edellises keskustelussa tuli esille ja sitä asiaa myöskin selvitetiin edeltä käsin. Ja todettiin että en ole esteellinen asiaan ja siltä pohjalta olen asiaa lähtenyt viemään eteenpäin.
Kunta tosiaan tarkasti asian aikanaan kuntaliiton Kirsi Monosta edeltäneeltä pääjuristilta..
 
MOT: … Minkä takia hän ei sit Kuntaliiton mukaan ollu palvelussuhdejäävi, vaikka hän oli tavallaan oli toimeksiantosuhteessa tähän hyötyjään?
Kirsi Mononen: Eli hän ei ollu, ollu toimeksiantosuhteessa tähän ostettavaan osakeyhtiöön. Eli se ketjuuntu pidemmälle.
Palataan Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajaan Olli A. Manniin.
Hän ei edes yritä kieltää, etteikö olisi aiemman työnsä puolesta epävirallisesti vaikuttanut siihen, että kokoomustaustaisen Paasikiviopiston maille saatiin hyvä  kaava.
MOT: Ja edelleen sanot, että kuka tahansa maanomistaja olis täss tilanteessa saanu saman kohtelun?
Olli A. Manni: Joo kyll mun mielestäni se alue on niin kiinnostava.
Asia testattiin kahdessa oikeusasteessa. Hallinto-oikeuden ratkaisun mukaan riitti kun Manni aina virallisissa päätöksentekotilanteissa poistui kokouksesta.
Päätöksen mukaan 
GRAF: 	
KHO:
”Kokouksen ulkopuolella käydyt keskustelut tai muu vaikuttaminen ei kuitenkaan muodosta esteellisyyttä.”
Olli A. Manni: 
Mun tehtäväni oli vaikuttaa julkisesti hyvin julkisesti kaikki asiat oli hyvin avoimia.
Oikeudet totesivat molemmissa asteissa,  että olen noudattanut lakia niin kuin se kirjoitetaan.
KOHTAUS, hallinto-oikeuden asiantuntija: lobbaus laillista
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää vahvistaa, että juuri näin se menee.  
Olli Mäenpää: Tää on, tää on vallitseva näkemys asiasta, että nää esteellisyysperusteet kohdistuu nimenomaan asian käsittelyyn, viranomaisessa. Ja se mitä sit tapahtuu viranomaisen ovien ulkopuolelle, vaikkapa sitten jos ravintolassa keskustellaan tai torilla, se ei oo viranomaisen toimintaa 
Tietysti, jos tää keskustelu, vaikuttaminen, on niin tehokasta, että asianomaiselle, luottamushenkilölle tai virkamiehelle, syntyy siitä ennakkoasenne, silloin saattaa esteellisyys syntyä.
MOT: Selvästi tää hallinto-oikeudellinen puoli jättää paljon pelitilaa tavallaan sinne epävirallisen vaikuttamisen puolelle.
Kirsi Mononen johtava lakimies, Kuntaliitto: Kyllä, kyllä. Se on, se on verkostoyhteistyötä ja kansalaisvaikuttamista. 
Ari Salminen, hallintotieteen professori, Vaasan yliopisto: 
Se on varmasti näin, että meillä on aika tiukat nää jääviyssäännökset sinänsä, mutta niiden soveltaminen on sitten myöskin suhteellisen niin kuin kapeaa ja tarkkaa. 07:07:43 Heti kun me menemme niiden soveltamisalueiden ulkopuolelle, niin syntyy tilanne, että se joka ei ole kiellettyä, olisi sallittua. Se ei nyt taas tietysti hyvän hallinnon ja tämmöisen eettisen päätöksenteon ja johtamisen kannalta ihan näin ole.
MOT: Eli tavallaan tämmönen epävirallinen vaikuttaminen, myös lobbaaminen, niin ei synnytä juridista esteellisyyttä. 
Olli Mäenpää: näin se asia on. Ja, ja siinä onkin sitten juuri tää epävirallisuus se tietysti keskustelua ehkä herättävä asia, koska siinä epävirallisessa vaiheessa useinkin saadaan aika paljon aikaan. Ja sen vuoks olis tosiaan hyvä, että se olis melko avointa, voitais, voitais tietää, että kenen kanssa on keskusteltu, mielellään myös siitä, et mitä on keskusteltu, minkä suuntasia asioita on käsitelty. Tää, tää niinkun helpottais tällasta julkisen päätöksenteon valvontaa.
kirsi kysymys mukaan??
Olli Mäenpää: Se on sellanen harmaa alue ja ehkä pieni aukkokin tässä juridisessa sääntelyssä.
Kovan korruption ja hyvän hallinnon väliin jää siis laaja pelikenttä, jonka puhtaana pitämiseksi avoimuutta on koko ajan lainsäädännöllä lisätty.
Nyt sote-uudistuksen yhtiöittämiset uhkaavat kuitenkin vähentää avoimuutta eikä lobbarirekisterikään ei ole edennyt.
Eurajoellakaan koko asetelma ei ollut medialla, Eurajoen poliitikoilla ja Kuntaliitolla tiedossa.
Kaupunginhallituksen jäsen ei ollut kertonut, että hänen perheellään oli omistusta yhtiöön, jolta raumalaissijoittaja palveluita osti.
MOT: Kuka tän teidän työnantajan omistaja on, tämän kiinteistö- ja tilipalvelun?
Seppo Lempainen: Tuota siinä on ollut muutamat osakkeenomistajat, jotka on ollu yrityksen palkkalistoilla. Itse en ole ollut missään vaiheessa omistanut ensimmäistäkään osaketta.  
MOT: Mulla on sellainen tieto, että teidän tyttärenne omisti siitä 23 prosenttia.
05:22 Seppo Lempainen: Joo, kaikki perustui siihen, että hän opiskeli siinä vaiheessa.
MOT: Niin muuttaaks tää asiaa?
Kirsi Mononen, johtava lakimies: No, periaatteessa se ei muuta asiaa, koska asianomainen on ollu tässä osakeyhtiö ja, tota niin, tää isännöitsijä on ollu sitten toimeksiantosuhteessa tän osakeyhtiön omistaman, omistamaan yhtiöön. Mut tietysti sitten pitää aina, aina myös arvioida sitä kokonaistilannetta. Et näyttääkö siltä, että, että puolueettomuus vaarantuu.
Lempainen itse sanoo, että oli jo lopettanut yhtiössä kun päätti asiasta toisen kerran kaupunginhallituksessa. Lopputulokseksi jää että kyse oli rajatapauksesta. Kukaan ei valittanut, kirjasto on pystyssä,  sijoittaja voittonsa tehnyt ja kauppa saanut lainvoiman.
MOT:n tarkastamat vinkit osoittavat, että kahdella pallilla istuvat päättäjät ovat kunnissa yleisiä.
Erityisesti kilpajuoksu korotettujen tuulitukien kiintiöön on tuomassa runsaasti myllyjä myös päättäjien omille maille.
Porin apulaiskaupunginjohtajan Kari Hannuksen metsään naapurikunta Luvian puolelle on nousemassa pari myllyä.
Ongelmaa ei muuten olisi, mutta Luvia ja Pori ovat valmistelleet hanketta yhdessä. 
  
MOT: pitääks paikkansa, ett se Porin valmistelija on tavallaan suoraan sinun alaisuudessasi täss organisaatiossa?
Kari Hannus: Kaupunkisuunnittelu on organisaatiossa minun alaisuudessani. Mutta kun tämä tuli vireille Porin puolella niin niin ilmoitin, että koska olen Luvian puolella asianosainen, niin katson itseni jääviksi, ehkä muodollisesti en olisi, mutta ilmotin heti, että olen jäävi ja minun kanssani asiast ei saa keskustella.
Hannuksella on sopimus ainakin 9000 euron vuosituloista Luvian puolelle nousevista myllyistä. 
Tilanne on erikoinen sillä Hannus solmi sopimuksen Porin Energian kanssa. 
Kari Hannus, apulaiskaupunginjohtaja, Pori : Alun perin Pori Energian kanssa, joka sittemmin on siirtänyt toisen niist sopimuksista Tuuliwatti Oy:lle. Lu Luvian kunnan alueella. 
MOT: Ja Pori Energian vuosikertomuksen mukaan olet hallituksen asiantuntijajäsen?
Kari Hannus: No se ei kylläkään pidä paikkaansa 
MOT: No siinä vuosikertomuksessa kuitenkin näin sanotaan?
Kari Hannus: Ilmeisesti, mutt siin on siltä osilta virhe.
Hannuksen roolista on valitettu hallinto-oikeuteen. Hän on myös osallistunut kilpailevien tuuliyhtiöiden hankkeiden käsittelyyn, joista yksi jopa vaatii Porilta korvauksia myttyyn menneestä hankkeestaan.
MOT:n tarkastamat vinkit liittyivät lähes kaikki epäilyihin, että asioista on tosiasiallisesti sovittu julkisuudelta piilossa. Tyypillisesti kyse on rahakkaista kaavakuvioista tai kunnan hankinnoista.
Vaasan yliopiston hallintotieteiden professori ei yllättynyt MOT:n esimerkeistä, koska hän on itsekin käynyt läpi kansalaisten kertomuksia piilokorruptiosta. Salmisen tiimin keväällä julkaistava selvitys rikkoo kiiltokuvamaista kuvaa Suomesta.
Ari Salminen: Täysi yllätys oli se, että me saimme lyhyellä ajalla yli 500 kertomusta kansalaisilta korruptiosta. Yritimme rajata sen piilokorruption, elikkä näihin rakenteellisiin korruption piirteisiin ja sitten hyvä veli -verkostoihin.
Järvenpäässä MOT kävi vinkin perusteella läpi kaupungin luottamushenkilöille myönnettyjen luottokorttien laskut.
Niiden mukaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja on muun muassa tarjonnut Järvenpään yrittäjille tuhannen euron arvoisen päivällisen Berliinissä kaupunginhallituksen luottokortilla.
Erikoiseksi tilanteen tekee se, että kaupunginhallituksen puheenjohtaja on edustanut kaupunkia vapaa-ajallaan Järvenpään yrittäjien matkoilla kaupungin piikkiin ilman, että matkoista on tehty julkisia päätöksiä.
Kaupunginjohtaja Erkki Kukkosen mukaan kyse on vuotuisesta Järvenpään Yrittäjien suunnittelumatkasta, jossa yhden illan päivälliset kustantaa kaupungin edustaja.
Puhelimesssa Erkki Kukkonen, Järvenpään kaupunginjohtaja
Erkki Kukkonen: Viime vuosia siellä on ollut elinkeinojohtajan lisäksi kaupunginhallituksen puheejohtaja, ja onko nyt ollut joku muukin…
MOT: Kuka ne matkat maksaa?
Kukkonen: Kaupunki ne maksaa.
MOT: Mutta siitä ei ole päätöstä?
Kukkonen: Ei ole päätöstä.
Ulkomaan virka- ja edustusmatkoista pitäisi Kuntaliitonkin mukaan olla päätös, mutta Järvenpäässä kaupunginjohtaja ja kaupungin palveluksessa työskentelevä kaupunginhallituksen puheenjohtaja ovat sopineet useista matkoista vain suullisesti. 
 
MOT:n tietopyynnön jälkeen Järvenpään tarkastuslautakunta alkoi tutkia asiaa.
Tarkastuslautakunnan pj. Maisa Pyykkönen:
Tunnen asian ja tilintarkastaja sitä parhaillaan tarkastelee. Tilintarkastajan ja omakin näkemykseni tarkastusvaliokunna puheenjohtajana on, että ei näitä voida suullisesti sopia kun esimies alaissuhteet ovat mutkikkaita…niin nämä pitäisi päättää kaupunginhallituksessa. 
MOT uutisoi lisää tarkastettuja vinkkejä verkossa.  
Salmisella puolestaan on avoimuuden lisäämiseksi vielä yksi ehdotus. Esimerkiksi Helsingin opetusviraston kaltaiset väärinkäyttöepäilyt tulisivat helpommin julki, jos niistä voisi turvalllisesti ilmoittaa. Ilmoittajan suojelua on Suomessa vasta selvitetty, mutta hallitus ei näytä vievän sitä eteenpäin.
Ari Salminen:. Kun ilmoittaa, niin sitten erilaiset vasta- ja kostotoimet ovat mahdollisia ja ylipäätään voi tulla tilanne, jossa henkilön on hankala, hankala sitten jatkaa siinä organisaatiossa, josta hän on jopa ilmoittanut. 
Aika monissa maissa on otettu käyttöön tämmöisiä, tämmöisiä kanavia, joissa nimenomaan tää ilmoittaja on se, jota pyritään suojelemaan.
Taas uusi kohu sisäilmaongelmista – Kangasala aikoi siirtää sairastuneet koululaiset pois ja tuoda terveet tilalle
Kangasalan Kirkkoharjun koululaisten vanhemmat suivaantuivat siirtopäätöksestä, ja kunta päätyi perumaan sen.  
Uutisille koulujen sisäilmaongelmista ei näy loppua. Pirkanmaalla uusin kohu koskee Kangasalan Kirkkoharjun koulua. [Aamulehti kertoi viikonvaihteessa](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/vanhemmat-suuttuivat-luokkien-vaihtoaikeista-sisailmasta-sairastuneet-pois-terveet-lapset-tilalle-24270816/), että rehtori Timo Santamäki oli lähettänyt koululaisten vanhemmille viestin luokkien vaihdosta koulun sisällä.
Rehtori kertoi, että koulun nelosluokat vaihtavat päikseen luokkatiloja, koska osa toisen luokan oppilaista oli saanut oireita sisäilmasta. Siis sairastuneet lapset siirrettäisiin pois ja terveet vaihdettaisiin tilalle oireilevien luokkaan.
Vanhemmat eivät sulattaneet suunnitelmaa, kertoo kahden koululaisen ja yhden eskarilaisen isä Sami Di Piazza.
– Tuntui tosi röyhkeältä, että voidaan näin pompotella. Siirretään yksi luokka puhtaisiin tiloihin ja otetaan toinen luokka kokeilemaan tiloihin, joissa on selkeästi sisäilmaongelma havaittavissa.
Oirehtivan luokan oppilaat muuttavat jumppasaliin
Vanhemmat pommittivat koulun ja kunnan päättäjiä asialla, ja lopulta sunnuntaina Kirkkoharjun koulun rehtori tiedotti, että vaihtopäätös perutaan. Maanantaiaamuna oireita aiheuttanut luokkatila suljettiin, ja sen oppilaat päätettiin siirtää voimistelusaliin. Sivistysjohtaja Leena Pajukosken mukaan nyt ollaan odottavalla kannalla.
– Me odotamme vielä tammikuussa tehtyjen sisäilmatutkimusten tuloksia. Meidän pitäisi saada ensi viikolla selvitys niistä. Sitten nähdään koulun kokonaistilanne, ja sen jälkeen voidaan miettiä tarvittavia toimenpiteitä.
Vanhempien huoli koululaisten terveydestä ei kuitenkaan väisty. Sami Di Piazza kertoo, että vanhemmat vaativat selvityksiä koko koulun tilanteesta.
– Varmasti asia ei jää tähän, vaikka luokan vaihtaminen peruuntui. Varmasti tulemme asiaa nostamaan todella isosti pöydälle ja vaadimme tekoja ja selvityksiä.
Bottaksen syytä olla valppaana - ”Liian usein Hamilton käveli ylitseni”
Nico Rosbergin mukaan Lewis Hamilton osaa taitavasti toimia harmaalla alueella. Ensi kaudella Hamiltonin tallitoverina toimii Valtteri Bottas.
F1-uransa mestaruuteen päättänyt Nico Rosberg on kommentoinut suhdettaan Lewis Hamiltoniin brittimediassa. Rosberg ja Hamilton olivat vuosia tallitovereita Mercedeksellä. Rosberg totesi Daily Mail -lehden haastattelussa, että Hamilton käveli liian usein hänen ylitseen.
\- Viha kasvaa, kun henkilö, jonka tunnet hyvin, ylittää rajan. Lewis osaa erittäin hyvin liikkua rajalla ilman, että hän menee harmaan alueen ulkopuolelle. Hän on erittäin taitava auton kanssa. Hän on todella viisas. Lewikselle oli luonnollista kisata rengas rengasta vasten, mutta minulle se oli hankalaa, Rosberg selvitti.
Rosberg myönsi, että oli vaikeaa seurata, kun Hamilton voitti kaksi mestaruutta (2014 ja 2015) hänen nenänsä edessä.
\- Minä suhtaudun asioihin rationaalisesti. Minun pitää tehdä töitä sen eteen, että pystyin pitämään pintani. Muutuin aggressiivisemmaksi, koska hän käveli liian usein ylitseni. Minun piti parantaa, Rosberg paljasti.  
Lewis Hamiltonin uusi tallitoveri on Valtteri Bottas.
Mustasaareen on tulossa lisätilaa urheilulle – kunta vuokralaisena 
Mustasaaren Sepänkylään syksyllä valmistuvassa 3000-neliöisessä urheiluhallissa on kaksi täysmittaista salibandykenttää. Hallin omistajana on kiinteistöihin erikoistunut rahastoyhtiö. 
Mustasaaren Sepänkylään on kovaa vauhtia nousemassa urheiluhalli. Koulukeskuksen läheisyyteen valmistuu noin 3000-neliöinen halli. Maanrakennustyöt paikalla on jo aloitettu. Hankkeen kustannusarvio on muutama miljoona euroa, kertoo WasaGroupin myyntijohtaja Petteri Saarinen.
Hallin omistaa kiinteistökehitysrahasto WasaGroupFunds II, jossa sijoittajina ovat muun muassa Pohjanmaan kauppakamari, Vaasan ammattikorkeakoulu, Vakuutusyhtiö Fennia ja Bröderna Gröndahl Stiftelse Vaasasta. 
Täysmittaiset salibandykentät
Kiinteistökehitysrahaston omistamassa hallissa tulee olemaan kaksi täysimittaista salibandykenttää. Tällä hetkellä ainoastaan Mustasaaren ja Vaasan yhteisessä Botniahallissa on täysimittainen salibandykenttä. Uuden hallin kentät soveltuvat myös muuhun urheiluun kuten esimerkiksi futsaliin ja sulkapalloon.
Kentät ovat kumpikin noin tuhannen neliön kokoisia ja niiden välissä ovat sosiaali- ja muut tilat. Päivisin kentät ovat Mustasaaren kunnan käytössä ja iltaisin tiloja voivat vuokrata muutkin. 
Alkuperäisajatus hallista on tullut Mustasaaren kunnalta, sillä koulujen tarvitsemista liikuntatiloista on ollut kunnassa pulaa. Eri vaihtoehdoista valikoitui yksityisen tahon rakentama halli, josta kunta vuokraa käyttöaikaa koululaisten liikuntatunneille. Kunnalla on pitkä sopimus tilojen vuokraamisesta.
Muun muassa salibandyseura SB Vaasaa kiinnostaisi uuden hallin iltakäyttö, mutta neuvottelut ovat vielä kesken. Valmennuspäällikkö Jukka Leino kertoo, että salibandy potee kovaa tilapulaa ja lisätilat auttaisivat tilanteeseen. Harrastajamäärät ovat kasvaneet ja tarvetta lisäkentille olisi. 
Hallin on määrä valmistua syksyllä.
Korkein oikeus: Ei valituslupaa Anton-pojan Venäjältä salakuljettaneelle diplomaatille
Diplomaatti tuomittiin aiemmin käräjä- ja hovioikeuksissa virkavelvollisuuden rikkomisesta 60 päiväsakon rangaistukseen.
Korkein oikeus ei ole myöntänyt valituslupaa suomalaiselle diplomaatille, joka salakuljetti diplomaattiautollaan lapsen ja hänen isänsä Pietarista Suomeen. 
Vuonna 2009 tapahtunut salakuljetustapaus sai paljon julkisuutta. Tuolloin Suomen Pietarin pääkonsulaatissa toiminut erityisasiantuntija kuljetti 6-vuotiaan Anton-pojan ja tämän isän autollaan Venäjältä Suomeen. Poika oli piilossa auton takaluukussa. Tapauksen taustalla oli huoltajuuskiista.
Helsingin käräjäoikeus ja hovioikeus olivat tuominneet diplomaatin aiemmin virkavelvollisuuden rikkomisesta 60 päiväsakon rangaistukseen. Hän haki valituslupaa tuomioonsa korkeimmalta oikeudelta.
Torres iski ihmemaalin, Carrasco pommitti suoraan ilmasta – Atletico dramaattiseen voittoon Celta Vigosta
Atletico Madrid nousi viime hetkien maalien turvin 3-2-voittoon Celta Vigosta. Katso La Liga -ottelun huikea maalikooste kuvaa klikkaamalla.
Atletico Madrid nappasi sunnuntai-iltana tärkeän voiton jalkapallon Espanjan La Ligassa. Vierailija Celta Vigo johti ottelussa kahteen otteeseen, mutta Atletico kiri loppuhetkien maaleilla tasoihin ja ohi. 3-2-voitto nosti madridilaisseuran sarjataulukossa neljänneksi ohi Real Sociedadin.
Ottelusta ei jännitystä, draamaa ja upeita maaleja puuttunut. Celta Vigo hiljensi kotiyleisön jo kuuden minuutin pelin jälkeen, kun Gustavo Cabral rokotti Atletico-veskari Miguel Angel Moyain nyrkkeiltyä palloa huolimattomasti.
Vain viisi minuuttia tästä, ja kotijoukkue tuli tasoihin. Ihmemaalin laukoi seuraikoni Fernando Torres – selkä maaliin päin!
Puolen tunnin kohdalla Torres mokasi rangaistuspotkun lähettämällä pallon ylärimaan, ja seuraavaa maalia saatiinkin odottaa pitkälle toiselle puoliajalle asti. Celta Vigo iski vastahyökkäyksestä ja John Guidetti maalasi tyylikkään syöttelyn päätteeksi, kun 78 minuuttia oli pelattu.
Atletico ei suostunut kuitenkaan pettämään kotiyleisöään ja iski varsinaisen peliajan viimeisillä minuuteilla kaksi maalia. Ensin Yannick Ferreira-Carrasco laukoi 86:lla minuutilla suoraan ilmasta tyylikkäällä volleylla pallon ohi Sergio Alvarezin.
Peli ehti tuskin jatkua, kun kotijoukkue osui uudestaan. Kevin Gameiro osoitti pelisilmää ja pudotti pallon päällään suoraan Antoine Griezmannin eteen avopaikkaan. Ranskalainen kiitti ja johdatti Atleticon 3-2-johtoon ja voittoon.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Selvitys: Talous kasvaa, mutta hitaasti – tunnelmat yrityksissä pitkälti samat kuin syksyllä
Suomen pk-yritysten ilmapiiriä tulkitsevan barometrin mukaan investoinnit ovat edelleen alhaisella tasolla.
Pienissä ja keskisuurissa yrityksissä on vastaavaa toiveikkuutta kuin viime syksynä. Kasvun arvioidaan tosin jäävän hitaaksi, ilmenee Suomen Yrittäjien, Finnveran sekä työ- ja elinkeinoministeriön pk-barometristä.
Pk-yrityksistä 44 prosenttia arvioi suhdanteiden paranevan tulevien 12 kuukauden aikana, kun edellisessä barometrissä luku oli prosenttiyksikön verran pienempi. Suhdanteiden heikkenemistä pelkää nyt 9 prosenttia verrattuna aiemman selvityksen 11 prosenttiin.
Kannattavuusodotukset ovat nousseet lähelle hyvien taloudellisten olojen tasoa. Yritysten arviot tulevista investoinneista ovat silti yhä alhaiset, joskin hieman aiempaa positiivisemmat.
Mistä löytyisi osaavaa työvoimaa?
Barometrin mukaan pk-yritykset ovat sinnitelleet heikon taloustilanteen yli pitkälti samalla henkilöstöllä. Myönteiset suhdanneodotukset vihjaavat, että uusia työpaikkoja voi alkaa syntyä.
Samaan aikaan lähes puolet yrityksistä kertoo, että osaavan työvoiman puute rajoittaa kasvua. Joka kymmenes yritys ilmoittaa osaavan työvoiman heikon saatavuuden olevan yrityksen kasvun merkittävin este.
Noin 40 prosenttia vastaajista harkitsee yrityksestään luopumista seuraavien 10 vuoden aikana. Barometrin mukaan tämä on pitkälti seurausta väestön ikääntymisestä.
Kaksi kertaa vuodessa tehtävä pk-yritysbarometri kuvaa pienten ja keskisuurten yritysten toimintaa ja taloudellista ympäristöä. Kevään barometri perustuu vajaan 4 800 yrityksen vastauksiin.
Isän auto alle ja viinanhakureissulle – teinitytöt poliisiratsiaan Forssassa
Forssalaiset alaikäiset tytöt olivat luvatta liikkeellä autolla sunnuntaina aamuyöllä. Poliisipartio kiinnitti huomiota epävarmaan ajoon.
Poliisipartio kiinnitti huomiota Forssassa sunnuntaina aamuyöllä epävarmasti ajaneeseen henkilöautoon.
Auto pysäytettiin valtatie 2:lla ja kuskiksi paljastui vasta 15-vuotias teinityttö. Apukuskin paikalla istui 16-vuotias tyttö.
Puhuttelussa kävi ilmi, että 15-vuotias oli ottanut luvatta isänsä auton käyttöön.
Kaksikko oli käynyt ajelun aikana Jokioisilla asti, hankkineet jostain alkoholia ja suuntasivat nyt takaisin Forssaan.
16-vuotias oli poliisin mukaan nauttinut viinaksia.
Hämeen poliisi kuljetti nuoret naiset koteihinsa.
Molempia epäillään luvattomasta käytöstä ja kuljettajaa lisäksi kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Bernerin hanke yhteysalusliikenteen maksuista kaatui – "Nyt korkataan samppanjapullo"
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan päätöksen taustalla on tuleva maakuntauudistus sekä kokeilun valmistelujen aiheuttama palaute.
Valtio ei ota käyttöön yhteysalusliikenteen maksuja, kertoo Liikenne- ja viestintäministeriö.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) päätöksen mukaan Saaristomeren ja Suomenlahden saaristoalueiden liikennepalveluja kehittävää kokeilua ei aloiteta. Kokeilun oli tarkoitus alkaa huhtikuun alussa.
Saaristossa tieto yhteysalusmaksujen perumisesta on otettu vastaan iloiten.
Etelä-Paraisilla sijaitsevan Björkholmenin lomasaaren matkailuyrittäjä Kurt Kronehag sanoo, että yhteysalusliikenteen maksut olisivat olleet katastrofi lomasaaren toiminnalle.
– Tämä oli paras uutinen moneen vuoteen. Nyt korkataan samppanjapullo, Kronehag iloitsee.
Yleisön palaute johti osaltaan päätökseen
Liikenne- ja viestintäministeriön tiedotteen mukaan päätöksen taustalla on tuleva maakuntauudistus sekä kokeilun valmistelujen aikana saatu palaute. Vastuu saariston yhteysalusliikenteen järjestämisestä siirtyy Varsinais-Suomen ELY-keskukselta maakunnille vuoden 2019 alusta.
Berner kiittää ministeriön tiedotteessa saariston asukkaita ja yrityksiä aktiivisesta vuoropuhelusta valmistelutyön aikana. Hän myös toteaa, että yhteysalusliikenteen kehittäminen on luontevaa jättää tulevan maakunnan hoidettavaksi.
– Maakuntauudistuksen tavoitteena on lisätä kansalaisten mahdollisuuksia osallistua ja vaikuttaa lähipalveluihin. Palveluja myös nykyaikaistetaan ja digitalisoidaan. Saariston liikennepalveluja on välttämätöntä kehittää, ja liikenne- ja viestintäministeriössä jatkammekin työtä liikenteen digitalisaation edistämiseksi.
Liikenne- ja viestintäministeriö sekä Liikennevirasto, Trafi ja Varsinais-Suomen ELY-keskus ovat valmistelleet saariston liikennepalveluja kehittävää kokeilua Saaristomerellä ja Suomenlahdella. Kokeilun tavoitteena on ollut lisätä markkinaehtoisia palveluja saariston elinvoiman ja kehittymisen varmistamiseksi.
Soini ei usko muiden jäsenmaiden jättävän EU:ta lähiaikoina: "On aika helppo sanoa, että erotaan"
Ulkoministeri Timo Soini sanoo ihmettelevänsä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ajamia maahantulokieltoja.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) odottaa Britannian ja Euroopan unionin välisistä neuvotteluista vaikeita. Soini sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa toivovansa, että neuvotteluissa päästäisiin molempia osapuolia hyödyttävään lopputulokseen.
– Se ei tule olemaan helppoa, Soini sanoi.
Soinin mukaan neuvotteluiden tärkeimmät lähtökohdat ovat, että osapuolilla ei ole pahaa tahtoa eikä kostomentaliteettia.
Kun Britannia eroaa EU:sta, menettää unioni samalla toiseksi suurimman nettomaksajansa, Soini huomautti.
– Suomen hallitus lähtee siitä, että sitten vähennetään menoja EU:ssa eikä niin, että muut maksavat sen rahan, joka briteiltä jää maksamatta.
[Soini tapaa tänään maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9451268) Britannian EU-eroa valmistelevan ministerin David Davisin. Soini korosti, että hän ei neuvottele Davisin kanssa EU-erosta.
– Keskustelemme tästä pohjatilanteesta.
Soini ei usko, että Britannia olisi saamassa seuraa ainakaan kovin nopeasti.
– Ennen kuin katsotaan, miten tämä käytännössä hoituu, niin en usko, että tulee.
Hän huomautti, että unionista eroaminen ei tapahdu kädenkäänteessä. Esimerkiksi Britannian tulee neuvotella uusiksi suuri määrä kauppasopimuksia.
–  On aika helppo sanoa, että erotaan. Se ei ole oma ilmoitus. Siinä on toinen neuvotteluosapuoli ne, jotka ovat jäämässä. Ei tämä sormia napsauttamalla käy edes Britannialta.
"Jokaiselle kohtelu omana itsenään"
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin puuhaamia ja oikeuden tyrmäämiä maahantulokieltoja Soini sanoi ihmettelevänsä. Soinin mukaan jokainen maa pystyy esimerkiksi viisumikäytännöillä kontrolloimaan maahantuloa.
– Suomi lähtee siitä, että jokaisen ihmisen maahantulo ja kaikki asiat käsitellään yksilöllisesti. Jokainen ihminen saa kohtelun omana itsenään eikä osana jotain nippua, Soini muotoili.
Trump on myös ilmoittanut [leikkaavansa USA:n rahoitusta maailmanjärjestö YK:lle 40:lla prosentilla](http://yle.fi/uutiset/3-9424478).
– Se ei ole hyvä asia. YK kaikista puutteistaan huolimatta tekee todella tärkeää työtä epävakaisuuden juurisyiden kitkemiseksi. Esimerkiksi terrorismi ja monet epävakaudet johtuvat siitä, että näissä maissa on sosiaalisia ja poliittisia ongelmia.
Seuraavat neljä vuotta maailman tulee kuitenkin tottua Trumpin koviin puheisiin.
– On syytä huomata, että Donald Trump on erliainen presidentti siinä, että hänen jokainen puheensa on kampanjapuhe, Soini sanoi.
Viitasaari selvittää asukkaiden kiinnostusta valokuituun
Viitasaarelaiset voivat vielä tällä viikolla ilmoittaa alustavan kiinnostuksensa valokuituliittymän hankkimiseen. Kaupunki suunnittelee verkon rakentamista yhteistyössä sähköyhtiön kanssa sähköjohtojen maakaapeloinnin yhteydessä.
Tähän mennessä Viitasaaren kaupunki on saanut 120 yhteydenottoa taajamasta ja haja-asutusalueelta. 
Viitasaaren kaupunginjohtaja Janne Kinnusen mukaan sähköyhtiö Elenia tekee taajama-alueella maakaapelointia vuosina 2017-2019.
– Nyt mietitään, olisiko myös valokuitu mahdollista vetää samaan ojaan.
Elenian mukaan Viitasaarella valokuituverkon rakentamiseen sähköjohtojen maalaapeloinnin yhteydessä voitaisiin päästä ensi vuonna.
Viitasaari on purkamassa aiempaa operaattorisopimustaan verkko-osuuskunta Kuuskaistan kanssa oikeusteitse.
Kansanedustaja Suna Kymäläinen: Ulkomaalaisten kiinteistökauppoja voidaan joutua perumaan Suomessa – puolustusministeriö kiistää yksittäisten kauppojen tutkimisen
Kansanedustajan mukaan puolustusministeriö käy läpi EU- ja Ety-maiden ulkopuolelta tulevien ulkomaalaisten tekemiä kiinteistökauppoja strategisten kohteiden läheltä. 
Sdp:n ruokolahtelaisen kansanedustaja Suna Kymäläisen mukaan joitakin ulkomaalaisten Suomessa tekemiä kiinteistökauppoja voidaan joutua perumaan.
Perumisen syynä olisi se, että kauppoja on tehty strategisten kohteiden lähettyviltä.
– On käynyt selväksi, että siellä joudutaan todennäköisesti joitakin kauppoja perumaan, koska niitä on myyty kriittisesti vääriltä kohdilta, Suna Kymäläinen sanoo.
Kymäläisen mukaan puolustusministeriö selvittää parhaillaan ulkomaalaisten tekemiä kiinteistökauppoja strategisten kohteiden läheltä.
Puolustuministeriön mukaan se ei tutki yksittäisiä kiinteistökauppoja vaan selvittää kiinteistökauppoja koskevan lainsäädännön kehittämistä yleensä. 
Strategisten kohteiden määritteleminen on Kymäläisen mukaan Suomessa kuitenkin vaikeaa.
– Suomessa on aika mahdotonta määritellä strategisesti tärkeitä kohteita. Meillä on linkkimastot keskellä vilkkaitakin alueita. Miten luokitellaan vesiväyliä tai risteysalueita? Meillä on rajavyöhykkeellä kiinteistöjä. Puhumattakaan kesämökeistä lentokenttien läheisyydessä, Kymäläinen maalailee.
Kymäläisen mukaan strategisen kohteen määritettä joudutaankin nähtävästi laajentamaan.
Puolustusministeriö on luvannut selvitystä kiinteistökaupoista maaliskuussa, kertoo Kymäläinen.
– Sen jälkeen oikeusministeriö lähtee valmistelemaan mahdollista lainsäädäntöä.
Kymäläinen on itse jättämässä rinnakkaislakialoitetta, jossa EU- ja Ety-maiden ulkopuolisten kiinteistökaupat olisivat luvanvaraisia.
_Lisäys 12.02.2017. kello 11.16: Lisätty puolustusministeriön lausunto Kymäläisen väitteeseen. _
Paleface taustoittaa suomalaishakkerin tarinaa - Love vastaan USA!
Rap-artisti Paleface avaa Lauri Loven tarinan taustoja:  "Loven toiminta on poliittista protestia. Se ei pyri oman edun tai rahallisen hyödyn tavoitteluun. Sen tarkoituksena on osoittaa, etteivät suurvallat saa yksin määritellä internetin pelisääntöjä." Dokumentti Citizen Love [katsottavissa jo Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3178955)
Amerikkalaisaktivisti Aaron Schwartz teki itsemurhan vuonna 2011. Hän oli poikkeuksellinen lahjakkuus ja sähköisen tiedonsiirron nuori pioneeri. Schwartz oli muun muassa kehittämässä RSS-formaattia ja oli yksi Redditin ja Creative Commonsin perustajista.
Schwartzia uhkasi kymmenien vuosien vankeustuomio ja miljoonien vahingonkorvaukset verrattaen vähäisistä rikkomuksista. Hän oli kytkenyt tietokoneensa Bostonissa sijaitsevan Massachusetts Institute of Technologyn verkkoon korkeakoululta saamillaan tunnuksilla imuroidakseen koneelleen suojatussa verkossa olevaa tietoa. Tuo tieto ei ollut varsinaisesti salaista tai muulla tavoin arkaluontoista, vaan lähinnä tieteellisiä artikkeleita jotka olivat tavallisten ihmisten ulottumattomissa.
Suuroperaation seurauksena Schwartz otettiin kiinni ja pantiin tuomiolle ”murrosta, tietomurroista ja miljoonien digitaalisten asiakirjojen varastamisesta.”
Todellisuudessa Schwartzilla oli muun muassa Harvardin opiskelijana laillinen pääsy tietokantaan ja syytettä onkin verrattu siihen, että vankilaan joutuisi joku joka olisi lainannut liian monta kirjaa kirjastosta. 26-vuotias Schwartz riisti itseltään hengen.
Itsemurha oli shokki
Kansainvälinen nettiyhteisö oli shokissa. Vapaan tiedonsiirron nuori esitaistelija oli poissa. Hakkeriverkosto Anonymous suorittikin sarjan ”iskuja” Yhdysvaltain hallituksen kohteisiin solidaarisuudesta kaatunutta toveriaan kohtaan. Näiden iskujen tarkoituksena ei ollut lamauttaa tietoverkkoja tai aiheuttaa muuta korjaamatonta tuhoa, vaan symbolisesti osoittaa verkkojen haavoittuvuus.
Suomalais-englantilainen tietoturva-asiantuntija Lauri Love vangittiin ensimmäisen kerran lokakuussa 2013. Häntä syytetään osallistumisesta näihin tekoihin.
Loven kotiin tehtiin kotietsintä jonka yhteydessä takavarikoitiin perheen kaikki verkkoyhteyteen soveltuvat laitteet. Osaa niistä ei ole vieläkään palautettu. Love pääsi ulos takuita vastaan ja lopulta tutkinta näytti nikeltyneen kokoon.
Nöyryytetty USA haluaa murskata hakkerin
Mies vangittiin kuitenkin uudelleen heinäkuussa 2015. Tällä kertaa Yhdysvaltain hallituksen nostamien syytteiden nojalla. Niiden mukaan Love oli murtautunut sähköisesti useisiin Yhdysvaltain hallituksen korkean profiilin kohteisiin.
Kohteiden joukossa oli muun muassa Yhdysvaltain armeija, NASA, Yhdysvaltain Keskuspankki ja Ympäristöministeriö. Suurvaltaa oli nöyryytetty. Nuori mies luisteli piruetteja maailman mahtavimman valtion salaisten järjestelmien rakenteissa.
Tällainen kukkoilu ei käynyt laatuun. Haluttiin Schwartzin kaltainen ennakkotapaus ja nenäkäs hakkeri oli murskattava. Syytteet ja Yhdysvaltojen vaatimukset tuomioista ovat mykistävää luettavaa.
Kuka sanelee netin pelisäännöt?
Loven toiminta on poliittista protestia. Se ei pyri oman edun tai rahallisen hyödyn tavoitteluun. Sen tarkoituksena on osoittaa, etteivät suurvallat saa yksin määritellä internetin pelisääntöjä. Aggressiivisesta ulkopolitiikastaan ja kyseenalaisista tiedustelukeinoistaan tuttu jättiläinen ei saa yksinvaltaisesti sanella tiedonvaltaväylän liikennekulttuuria.
Yksi Loven ja monien muiden haktivistien keskeisistä viesteistä onkin että rangaistustaso monista ”sähköisistä rikoksista” on kohtuuton.
Vertaisin asiaa graffitirikoksista tuomittujen suomalaisnuorten koviin vankeusrangaistuksiin. Yhteiskunnan näkökulmasta kyseessä on yksiselitteisesti ”murto Ilmalan ratapihalle, törkeä vahingonteko ja osallistuminen järjestäytyneeseen rikollisuuteen.” Nuori kuvataiteilija on valinnut vääränlaisen canvaksen.
Internet pelottaa valtaa pitäviä
Internet on monillle edelleen suuri tuntematon, ja monet hallitukset suhtautuvat sen kesyttämättömään luonteeseen vainoharhaisesti. On ongelmallista, että sähköiseen tiedonsiirtoon liittyvään lainsäädäntöön pääsevät esimerkiksi vaikuttamaan vain suuryritykset joilla on sopassa oma taloudellinen intressinsä esimerkiksi tekijänoikeuksien osalta, eikä Schwartzin ja Loven kaltaisia internetin todellisia arkkitehteja kuulla ollenkaan.
Sähköiset oikeudet ja oikeudenmukaisuus on aikamme kuuma peruna. Yhdysvaltain sotarikoksia paljastanut Edward Snowden elää maanpaossa Venäjällä ja Julian Assange piileskelee edelleen Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa. Presidentti Obama tosin lievensi yllättäen Wikileaks-vuotaja Chelsea Manningin mielipuolisen mittaluokan tuomiota aika tavalla inhimillisemmäksi.
Love odottaa parhaillaan kotiarestissa oikeuden päätöstä siitä luovutetaanko hänet Yhdysvaltoihin.
Luovutusta ei saa tapahtua 
Lovella on Asbergerin syndrooma. Yksin arjessa selviytyminen on hänelle haastavaa ellei mahdotonta. 33-vuotias Love asuukin edelleen vanhempiensa luona. Lisäksi hän kärsii vakavasta masennuksesta ja muista mielenterveysongelmista.
Jos hänet suljetaan vankilaan tuhansien kilometrien päässä omaisista, hän ei todennäköisesti selviydy hengissä. On suuri vaara siitä että hän riistää oman henkensä.
Love työskentelee tällä hetkellä Hacker House -nimisen yrityksen palkkalistoilla. Hacker House pyrkii valjastamaan lahjakkaiden hakkereiden taitoja rakentavaan toimintaan IT-kentällä. Se myy yrityksille palveluita joiden avulla tietoturvaongelmia voidaan ratkaista ja rakentaa parempia järjestelmiä.
Loven kaltaisten toimijoiden lahjakkuus täytyy pystyä tunnistamaan. Potentiaali on valtava.
Raimo Uunila ja Lauri Danska ovat tehneet dokumenttielokuvan tärkeästä aiheesta. Yle TV1 näyttää Citizen Love-elokuvan maanantaina 13.2. Lämmin suositus!
**#FreeLauriLove**
Rap-artisti Paleface
LUE lisää [Citizen Love -dokumentista.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/07/dokumenttiprojekti-citizen-love)
**KATSO Citizen Love [Yle Areenasta:](http://areena.yle.fi/1-3178955)**
Työttömien haastattelut: aktivointia vai pakkobyrokratiaa? Kerro kokemuksesi
Vuoden 2017 alusta kaikki työttömät saavat kutsun haastatteluun kolmen kuukauden välein. Työttömiä työnhakijoita on yli 350 000. Yle keräsi kokemuksia haastatteluista helmikuussa.
Työttömien määräaikaishaastattelujen lisääminen herättää ristiriitaisia tunteita. Vastaavia haastatteluja on tehty aiemminkin, mutta harvemmin ja harkinnan mukaan.
Tapaamisissa tehdään työnhakusuunnitelma ja seurataan niiden toteutumista. Uuden lain mukaan työttömät haastatellaan kolmen kukauden välein.
Haastattelujen tavoitteena on, että työtön saa töitä mahdollisimman nopeasti. Moni haastatteluissa käynyt on pitänyt keskusteluja turhana kontrollina.
Haastattelut ovat valtava urakka. Keräämme kokemuksia – ovatko ne järkevää vai hukkaan heitettyä ajankäyttöä?
_Kysely on päättynyt. Lämmin kiitos sadoista vastauksista. Kyselyn tuloksista uutisoidaan maaliskuun alussa._
Näin MM-kisat koristavat näyteikkunoita – katso kuvat keskustan liikkeistä
Lahden MM-kisat piristävät paikallisten yritysten näyteikkunoita. Niissä näkyy niin lippuja, kisamaskotteja, suksia, valokuvia kuin palkintopallejakin. 
Sinuhe Cafen ikkunoita koristavat vuoden 2001 kisamaskotit suksineen ja lippuineen. 
Käsityöliike Kiva Kombo on halunnut hyödyntää kierrätysteemaa. Lilan värisestä messumatosta on loihdittu radiomastot. Ikkunassa näkyvät myös palkintopallit. Yrityksestä kerrotaan, että kisojen virallinen väri on kirkas liila ja messumaton väri osui yrittäjien silmään Kätevä & Tekevä -messuilla. Yrittäjät ovat itse ommelleet somisteet ikkunaan. 
Taidonnäyte Beauty Style Clubin näyteikkunasta. Siellä näkyy tytöllä retro Luhdan takki ja Suomen lippu suksineen. 
Optikko Mäkelän ikkunassa näkyy harvinaisuuksia, kisakuvia vuodelta 1938. Silloin järjestettiin MM-kisat Lahdessa. Optikkoliikkeen kuvat ovat yrittäjä Risto Mäkelän isoisän ottamia.  
– Nämä on vanhalla lasilevyteknikalla tehtyjä ja sitten ne on suurennettu julisteeksi ikkunaan. Ne ovat todella harvinaisia kuvia. Niissä aistii sen aikaista kisatunnelmaa ja mielenkiintoisia mäkihyppääjien tyylejä. Se on aika erikoista, Risto Mäkelä kertoo. 
Päijät-Hämeen Omaishoitajat ja Läheiset -ikkunassa on vanhaa tunnelmaa, sillä siinä hyödynnetään vanhoja kisamainoksia. 
Lahden keskustassa sijaitsevan Kahvila Oskarin pihalla muistetaan kansainvälisyyttä liehuvin lippuviirein. 
_Kuvat on ottanut ja haastattelut on tehnyt Yle Lahden harjoittelija Noora Flekander. _
Terveystutkimus: Joka kolmannella korkeakouluopiskelijalla psyykkisiä vaikeuksia
Opiskelijat juovat entistä vähemmän, mutta kärsivät yhä useammin mielenterveysongelmista.
Opiskelijaelämä on kuivahtanut selvästi viime vuosina. Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön julkaiseman tutkimuksen mukaan korkeakouluopiskelijoista vain kaksi prosenttia miehistä ja yksi prosentti naisista arvioi käyttävänsä liikaa alkoholia.
Viidettä kertaa julkaistu tutkimus paljasti, että yhdeksän prosenttia kaikista korkeakouluopiskelijoista on täysin raittiita. Yliopistossa opiskelevien raittiiden osuus on kaksinkertaistunut vuodesta 2000 viidestä prosentista kymmeneen.
Vähän alkoholia sanoo käyttävänsä miehistä kolmannes ja naisista puolet. Vastaavasti miehistä 14 prosenttia ja naisista joka kymmenes ilmoittaa juovansa runsaammin.
Päihteidenkäyttö näyttäisi muutenkin olevan vähemmän trendikästä, sillä esimerkiksi huumeiden käyttö lisääntyi opiskelijoilla vuodesta 2000 vuoteen 2008, mutta on sen jälkeen palautunut takaisin aiemmalle tasolleen.
Joka viides korkeakouluopiskelija sanoo kuitenkin kokeilleensa jotakin huume- tai lääkeainetta päihtymistarkoituksessa. Yleisimmin käytettiin kannabista.
Fyysinen kunto parempi kuin henkinen
Tutkimukseen vastanneista yliopisto- ja ammattikorkeakouluopiskelijoista 76 prosenttia arvioi oman fyysisen kuntonsa hyväksi tai erittäin hyväksi. Joka neljäs harrasti kuntoliikuntaa ainakin neljä kertaa viikossa. Joka kymmenes ei kuntoillut koskaan.
Henkisen hyvinvoinnin taas koki hyväksi tai erittäin hyväksi vain 66 prosenttia. Vastanneista 16 prosenttia kärsi päivittäin uniongelmista, keskittymisvaikeuksista, jännittyneisyydestä, masentuneisuudesta, ahdistuneisuudesta tai muista psyykkisistä oireista.
Joka kolmas koki kovaa stressiä. Huolista johtuvaa unettomuutta, ylirasittuneisuutta tai muita psyykkisiä ongelmia oli 30 prosentilla vastaajista. Psyykkiset vaikeudet olivat samanlaisia molemmilla koulutussektoreilla.
Psyykkistä hyvinvointia mittaavassa kyselyosuudessa 5,7 prosenttia opiskelijoista vastasi myöntävästi kysymykseen itsemurhan suunnittelemisesta. Jos tätä lukemaa vertaa väestöön keskimäärin, niin THL:n ATH-kyselyn mukaan 5,4 prosentilla väestöstä on ollut itsemurha-ajatuksia viimeisen vuoden aikana.
Kosteiden juhlien vähentyminen ei mielenterveysongelmia selitä
Tutkimuksessa selvisi, että naiset kokivat opiskelu-uupumusta miehiä useammin. Vastaajista 17 prosenttia koki hukkuvansa opiskelun vaatimaan työmäärään. Joka neljäs sanoi murehtivansa opiskeluaan paljon myös vapaa-ajalla.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön mukaan mielenterveyshäiriöiden yleisyys on huolestuttavaa, mutta se saattaa selittyä sillä, että mielenterveydestä puhuminen on nyt hyväksyttävämpää kuin aiemmin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen väestötutkimusaineistoon verrattaessa opiskelijoiden mielenterveyden vaikeudet eivät näyttäisi poikkeavan merkittävästi väestöstä keskimäärin.
Moni asia on korkeakouluopiskelijoilla myös hyvin. Tupakointi on vähentynyt merkittävästi. Yliopisto-opiskelijoista vain 3,5 prosenttia ilmoitti polttavansa päivittäin.
Ylipainoakin opiskelijoilla oli muuta väestöä vähemmän. Kahdella kolmesta vastaajasta oli vakituinen parisuhde ja riittävästi rahaa hyvään toimeentuloon oli 44 prosentilla.
Alkoholin juomisen vähentymisen ja mielenterveysongelmien lisääntymisellä ei Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön mukaan ole suoraa yhteyttä. Varsinkin miehillä runsas juominen ei poista ongelmia, vaan on pikemminkin oire mielenterveysongelmista.
_Korkeakouluopiskelijoiden terveystutkimuksen 2016 kohdejoukkona olivat alle 35-vuotiaat perustutkintoa suorittavat suomalaiset korkeakouluopiskelijat. Otos kattoi 4,8 prosenttia kohderyhmän opiskelijoista. Otannassa oli ammattikorkeakouluista 5 004 ja yliopistoista 4 996 opiskelijaa. Kokonaisvastausprosentti oli 31._
Maailman suurin purjealus tulee kesällä Kotkaan – sisällä 140 hengen elokuvateatteri
Tall Ships Races -tapahtumaan Kotkaan on ilmoittautunut noin 70 alusta. Joukossa on maailman suurin purjealus Sedov.
Kotka saa ensi kesänä vieraakseen maailman suurimman purjealuksen. Reilut 122 metriä pitkä venäläinen Sedov osallistuu Tall Ships Races -tapahtumaan heinäkuussa. Sedov nähtiin Kotkassa myös vuoden 2007 Tall Ships -tapahtuman aikaan.
Vuonna 1920 valmistunut Sedov on Murmanskissa kotisatamaansa pitävä nelimastoinen parkki, joka pystyy ottamaan alukselle lähes 170 hengen miehistön. Aluksen koosta kertoo se, että yksi sen erikoisuuksista on 140 hengen elokuva- ja kongressisali.
Tall Ships Races -tapahtumaan osallistuu myös maailman toiseksi suurin perinteinen purjealus. Se on reilut 113 metriä pitkä Kruzenshtern, joka on sekin venäläinen.
Kotkan osalta suurten purjealusten tapahtumaan on ilmoittautunut jo liki seitsemänkymmentä alusta. Näistä viisitoista on kaikkein suurimpia A-luokan aluksia. Kotkassa luotetaan, että tavoite sadasta aluksesta täyttyy seuraavien kuukausien aikana. Ilmoittautuminen kilpailuun päättyy vappuna.
Eurassa löytyi ruumis Eurajoesta
Vanhahkon naisen ruumis havaittiin vedessä aamulla Eurajoessa Eurassa kirkkosillan luota. 
Hätäkeskus sai tiedon ohikulkijan havaitsemasta vaatemytystä vedessä kirkkosillan luona. 
Pelastuslaitos oli paikalla puoli kahdeksan aikaan. Paikalta löytyi vedestä vanhahkon naisen ruumis. 
Poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin lisää. 
Nauti keväisestä tuulahduksesta: Lapissa jopa 10 astetta tavanomaista lämpimämpää, ennätys vielä kaukana
Maanantaiksi ennustettuja lämpötiloja mitataan tyypillisesti vasta maaliskuun lopulla tai huhtikuun alussa.
Sää on tänään maanantaina keväisen lämmintä. Lämpötilat ovat koko maassa plussan puolella ja suuressa osassa maata on aurinkoista.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan lämpötila kohoaa maanantaina korkeimmillaan 6–7 asteeseen. Lämpimintä on todennäköisesti Pohjanmaalla ja Länsi-Lapissa.
Keväisestä säästä ei kannata vielä innostua liiaksi. Matti Huutosen mukaan näin lämpimät lukemat ovat vain hetkittäinen tuulahdus, joka on Föhn-tuulen ansiota. Tyypillisesti tähän aikaan vuodesta maan eteläosassa lämpötilat liikkuvat muutaman pakkasasteen tienoilla ja pohjoisessa pakkasta on 7–8 astetta.
– Etenkin Lapissa voi olla tänään 10 astetta tavanomaista lämpimämpää. Keväisen tuntuista jopa, sanoo Huutonen.
Helmikuun ennätyslukemat vielä kaukana
Hänen mukaansa sää jatkuu lauhana koko viikon. Tänään maanantaina on todennäköisesti viikon lämpimin päivä. Huomenna tiistaina maan eteläosassa voidaan päästä viidestä kuuteen astetta plussalle. Pohjoisessa ollaan nollan tienoilla tai vähän pakkasen puolella.
Matti Huutosen mukaan viiden kuuden asteen lämpötiloja mitataan tyypillisesti esimerkiksi eteläisessä Suomessa vasta maaliskuun lopulla tai huhtikuun alussa. Helmikuun [lämpöennätys](http://ilmatieteenlaitos.fi/lampotilaennatyksia) on vuodelta 1943, jolloin Helsingin Ilmalassa mitattiin 28. päivä 11,8 astetta. Huutosen mukaan ennätyslukemiin tuskin päästään.
– Tähän vuodenaikaan nähden tälle päivälle povatut lukemat ovat aika korkeita, sanoo Huutonen.
Lapissa tuulee tänään kovaa
Lämpimän sään ohella Lapissa kannattaa tänään maanantaina varautua kovaan tuuleen. Meteorologi Matti Huutosen mukaan alueella on mitattu kovia tuulia läpi yön. Esimerkiksi Muoniossa tuuli on puhaltanut yöllä 20 metriä sekunnissa.
Ilmatieteen laitos on [antanut varoituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) Pohjois-Lappiin voimakkaasta luoteistuulesta. Kovimpien tuulien pitäisi tyyntyä huomenna tiistaina, Huutonen povaa.
Raideliikenne Naantalista Turkuun alkaa – VR toivoo ulkoilijoilta tarkkaavaisuutta
Tavarajunaliikenne kulkee Naantalista Turkuun kahtena päivänä viikossa.
Tavarajunaliikenne Naantalin satamasta käynnistyy maanantaina vuosikymmenten jälkeen.
Junat kulkevat Naantalista Turkuun kahtena päivänä viikossa.
Liikennettä rataosuudella on maanantaisin ja torstaisin noin kello 16.30–19.30 välisenä aikana.
Tavarajunaliikenteen käynnistyminen liittyy siihen, että Naantalin viljavarastolta aletaan kuljettaa viljaa Venäjälle.
VR:n ryhmäesimies Janne Smedberg toivoo, että ihmiset huomioisivat alkavan junaliikenteen.
– Toivomme tarkkaavaisuutta. Ikinä ei saa luottaa rautatieliikenteessä siihen, että junat kulkevat aikataulussaan.
Smedberg huomauttaa, että raiteiden reunassa kulkeva kävelypolku tulisi jättää rauhaan.
– Kävely raiteiden välittömässä läheisyydessä on kielletty, oli raiteilla liikennettä tai ei. Nyt pyydämmekin suurta yleisöä välttämään näitä lenkkipolkuja, Smedberg sanoo.
Aholan koulua uhkaa purku Posiolla
Vuonna 2013 lakkautettua huonokuntoista koulua on yritetty turhaan myydä ja vuokrata.
Posion kunnanhallitus käsittelee maanantaina toimintaympäristölautakunnan esitystä, jonka mukaan Aholan koulu pitäisi purkaa. Lautakunnan mukaan koulun katto vuotaa ja katon korjaus maksaisi noin 100 000 euroa. Vaikka katto korjattaisiin, koulun myynnin uskotaan olevan vaikeaa rakennuksen koon ja sijainnin vuoksi.
Koulun purkukustannukset olisivat arviolta 80 000 euroa. Mikäli rakenteista löytyisi asbestia, purkukustannukset voisivat nousta 10 000 eurolla.
Nykyisellään koululla on kansalaisopiston toimintaa, joka voisi jatkua huhtikuulle saakka. Kursseja siirrettäisiin purkutyön alta Posion peruskoululle ja mahdollisesti myös Pyrinnön salille.
Aholan koulu on pidetty peruslämmössä ja sen vuotuiset käyttökulut ovat 40 000 - 50 000 euroa.
Koulu on lakkautettu elokuussa 2013 ja sitä on yritetty myydä sekä vuokrata vuosien ajan.
Kalle ja Nina odottavat ranskalaisjuhlia
Alppihiihdon MM-kisat St. Moritzissa jatkuvat tänään miesten alppiyhdistetyllä. Itävallan Marcel Hirscher puolustaa MM-kultaansa, mutta Yle urheilun asiantuntija Kalle Palander ja selostaja Nina Vanhatalo odottavat Alexis Pinturault'n vievän häneltä tänään valtikan.
Weekend Festival julkisti isoja nimiä EDM:stä popimpaan makuun – ensimmäiset kiinnitykset ovat Armin van Buuren, Deadmau5, Clean Bandit ja Rae Sremmurd 
Isojen tähtien lisäksi Weekend Festival julkisti myös joukon hieman tunnetumpia kiinnostavia nimiä. Festari lupaa, että puitteet ovat tulevana kesänä massiivisemmat kuin koskaan aiemmin.
Elokuussa kuudetta kertaa järjestettävä Weekend Festival julkisti hetki sitten mielenkiintoisen kattauksen ensi kesän tähtiä. Isot kiinnitykset ovat **Armin van Buuren, Deadmau5, Clean Bandit** ja **Rae Sremmurd**. Lisäksi festivaalia tähdittävät **Alan Walker, Brennan Heart, Don Diablo, Kungs, Sub Focus, Tchami ja Jauz.**
Pitkän linjan DJ ja YleX:n juontaja **DJ Orion** pitää Weekend Festivalin kiinnityksiä erittäin mielenkiintoisina.
Kotimainen huippu-DJ muistuttaa, että viime vuoden kattaus meni vahvasti DJ-Magin listauksen viiden kovimman nimen mukaan. Silloin Weekend Festival ratsasti EDM-trendisoundin aallonharjalla. Nyt tilanne on toinen.
\- Selvästi nyt halutaan laajentaa brändiä ja tehdä festivaalia niille, joita kiinnostaa tämän hetken popmusiikki. Kattaus näyttää vahvasti siltä, että halutaan määritellä festivaali uudelleen, DJ Orion kommentoi.
**Tutustutaan tähtiartisteihin hieman tarkemmin.**
Kansainvälinen DJ-Mag on valinnut Armin van Buurenin viidesti maailman parhaaksi DJ:ksi. Hän on tuttu näky Suomessa.
\- Armin van Buuren on ollut joka vuosi huikean suosittu. Hän on aina turvallinen valinta ja pitänyt itsensä valtavan relevanttina vuodesta toiseen.
Kanadalais-DJ Deadmau5 on puolestaan yksi tämän hetken menestyksekkäimmistä ja parhaiten ansaitsevista elektronisen musiikin tuottajista koko maailmassa.
\- Muistan tosi vahvasti, kun Deadmau5 pari vuotta sitten päätti päälavan. Fiilis festareilla oli mahtava. DJ sopii hyvin Weekendin teemaan. Hän tuo aina jotain uutta ja on trenditietoinen. Deadmau5 haastaa yleisöä. Tästä tulee mulle kattauksen mielenkiintoisin keikka.
"Jos nämä ovat ensimmäiset kiinnitykset, tästä tulee kaikkien aikojen mielenkiintoisin Weekend Festival -ohjelma."
Brittiläinen Clean Bandit on noussut nopeasti suureen suosioon kaikkialla ja on muun muassa voittanut Best Dance Recording -kategorian Grammy-palkinnon.  Yhdysvaltalainen hip hop -duo Rae Sremmurd puolestaan julkaisi debyyttialbuminsa vasta kaksi vuotta sitten, mutta on jo ehtinyt käydä US Billboard Hot 100 -listan ykkösenä.
\- Nämä kiinnitykset kertovat, että pääesiintyjät eivät edusta enää vain ilmiselvintä EDM-kamaa. Viime vuonna **Antti Tuiskun** kiinnitys aiheutti melkoisen polemiikin, mutta Tuisku lunasti. Näyttää siltä, että päälavaa muutetaan nyt popimpaan suuntaan ja siitä tulee varmasti polemiikkia, mutta nämä artistit tulevat kyllä lunastamaan paikkansa. Julkistukset ovat niin kovia.
Festivaalin hieman pienempiin uusiin julkistuksiin kuuluvat Alan Walker, Brennan Heart, Don Diablo, Kungs, Sub Focus, Tchami ja Jauz.
\- Brennan Heart ja Sub Focus ovat molemmat todella kovia kiinnityksiä. Tästä näkee, että seurataan myös sitä, mitä ihan asteen verran undergroundimmassa konemusassa tapahtuu. Siellä on myös Tchami ja Jauz sekä isoja hittejä tehnyt Alan Walker.
DJ Orion on vaikuttunut kokonaisuudesta.
\- Melkoinen kattaus tulossa. Jos nämä ovat ensimmäiset kiinnitykset, tästä tulee kaikkien aikojen mielenkiintoisin Weekend Festival -ohjelma.
_YleX:llä noin kymmenen vuoden ajan konemusiikin ohjelmia juontanut DJ Orion tarjoilee perjantaisin klo 20–22 viikon kuumimmat tanssimusiikin tulokkaat piinkovia klassikoita unohtamatta. [Kuuntele viimeisin jakso!](http://areena.yle.fi/1-1474943)_
_Weekend Festival järjestetään Helsingin Kyläsaaressa 4.–5. elokuuta. Pääsylippujen ennakkomyynti käynnistyy 27. helmikuuta. YleX  on tapahtuman yhteistyökumppani ja bailaa mukana Weekend Festivalilla._
**Lue myös:**
[Weekend Festival tunnetaan EDM:stä ja nuoresta yleisöstä – mutta kuinka kauan se voi pitää kiinni molemmista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267394)
[Äänestystulos: Weekend Festival oli kesän 2016 paras festari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266043)
[Nyt on Weekendin Facebook-seinän vuoro loistaa – etsinnässä rakkautta, hukkuneita tavaroita ja kadonnut hyvinvointi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265510)
[Antti Tuisku oli Weekend Festivalin vihatuin artisti − silti kaikki rakastivat hänen keikkaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265476) 
Vauvarobotti ja viikon muita uutiskuvia
Lontoon tiedemuseo asetti esille vauvarobotin ja yli sata muuta robottia. Lady Gaga puolestaan nousi lavalle Super Bowlin puoliaikashow'ssa Texasissa.
Kypärä oli pitkään poliisin hengen ainoa suoja – nykyiset luotiliivit salaista tietoa
Poliisi sai käyttöönsä muun muassa luodeilta ja puukoniskuilta suojaavan liivin vasta 1970-luvulla. Ensimmäinen, 17 kiloa painava suojaliivi suunniteltiin Karhu-ryhmän käyttöön. 
Rosvojen jahtaaminen 17 kiloa painava luotiliivi yllä on melkoista kuntoilua. Siksipä 1970- ja vielä 1980-luvullakin suojaliivit saattoivat jäädä tositilanteessa partioautoon.
Vielä vaarallisempaa poliisin työ oli kuitenkin ennen 1970-lukua, kun poliisin henkeä suojasi pelkkä kypärä. Luotiliivillä, eli oikeammin poliisin suojaliivillä, on hyvin nuori historia.
– Esimerkiksi vaarallisia pomminpurkutehtäviä varten saattoi olla pelkkä kypärä päässä. Ja sekin oli armeijatyylinen metallikypärä, joka ei nykynäkemyksen mukaan juurikaan suojannut mitään, jos oikein vaarallinen tilanne olisi tullut, kertoo poliisimuseon intendentti Tiina Tuulasvaara-Kaleva.
Erikoistilanteissa poliisin suojana saatettiin käyttää armeijan varusteita, mutta siitä ei ole varmaa tietoa. Kunnon suojavarusteet tulivat vasta myöhemmin poliisilaitosten kaappeihin.
Ensimmäiset liivit Karhu-ryhmän yllä
Poliisien turvallisuuteen alettiin kiinnittää tarkemmin huomiota 1970-luvun puolivälissä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökokouksen eli Ety-kokouksen yhteydessä.
– Presidentti Kekkonen halusi saada kokouksen Suomeen ja siinä yhteydessä isot maat ilmaisivat melko selkeästi, että ihan hyvä idea, mutta suomalaisten pitää parantaa turvajärjestelyjä.
Samalla Suomeen perustettiin Helsingin poliisilaitokselle poliisin valmiusyksikkö, eli tuttavallisemmin Karhu-ryhmä, erikoistilanteita varten. Karhu-ryhmä alkoi tehdä omaa toimintaansa silmällä pitäen tuotekehittelyä. Siitä alkoi myös suojaliivien kehitys.
70-luvun ensimmäinen raskas suojaliivi oli aluksi vain erikoisryhmän käytössä, mutta vuosikymmenen edetessä ne yleistyivät myös tavallisten partioautojen varusteluun.
Suojaliivit painoivat lähes 17 kiloa, ja malli ulottui lantion alapuolelle, joten niiden kanssa ei voinut liikkua kovin ketterästi. Painavat liivit kulkivat mukana, mutta käyttökynnys oli varsin korkea.
– Poliiseja moitittiin siitä, mikseivät he käytä painavaa suojaliiviä rosvon jahtauksessa, kun poliisi juoksee pitkin metsiä. Ymmärtäähän siinä poliisiakin varsin hyvin, Tuulasvaara-Kaleva naurahtaa. 
Nykyisiin suojaliiveihin verrattuna 70- ja 80-lukujen varusteet olivat käyttömukavuudeltaan ja suojaominaisuuksiltaan selvästi kehnommat.
– Oli kyseessä sitten taktinen suojakilpi tai suojaliivi tai muu vastaava, painot ovat tippuneet runsaasti, ja silti suojaamiskyky on huomattavasti suurempi.
Poliisin varusteiden kehittely sai potkua etenkin 1990-luvulla, kun tavallinen kenttäpoliisikin sai käyttöönsä henkilökohtaisen, kevyen suojaliivin. Aiemmin Poliisivarikko oli jakanut niitä lähinnä kokeilukäyttöön.
– Tänä päivänä henkilökohtainen suojaliivi kuuluu varustukseen kun ollaan kentällä.
Nykyiset varusteet salaista tietoa
Tarkempaa tietoa poliisin nykyään käyttämistä suojavarusteista ei olekaan saatavilla. Suojaliivit täyttävät kansainväliset standardit, mutta mitä ne ovat – se tieto on salaista.
Poliisi haluaa pitää omana tietonaan esimerkiksi sen, mitä suojavarusteita kentällä käytetään, missä tilanteissa ja mitä ne kestävät. Poliisihallituksen poliisitarkastaja Marko Savolainen kertoo kuitenkin yleisellä tasolla, että sekä materiaalit että käyttömukavuus ovat parantuneet.
– Ei voida sanoa, että liiviä olisi silti nykyäänkään mukava pitää. Vähän kuin kulkisi kokoajan lisäpainon kanssa.
Myös Savolainen kertoo, että 1970-luvun jälkeen suojaliivit ovat hiljalleen yleistyneet ja kehittyneet.
– Kantaminen on helpottunut. Aikanaan ne ovat muistuttaneet enemmän haarniskoita ja niissä on ollut metallia ja painavaa lyijyä.
Käytössä olevia liivejä arvioidaan tarkasti erityisesti isompien, poliisien henkeä uhkaavien tapahtumien jälkeen. Savolainen mainitsee, että esimerkiksi 1990-luvun lopun poliisisurmat nostivat puheeksi sen, ovatko poliisin varusteet riittäviä.
– Jokaisen ison tapahtuman jälkeen arvioidaan, ovatko meillä käytössä olevat välineet riittäviä, ja onko teknologia kehittynyt, että voitaisiin parantaa.
Suomessa suojaliivit pelastavat vuosittain poliisien henkiä. Vaikka varusteet antavat suojaa, on väline kuitenkin aina kompromissi, Savolainen muistuttaa.
– Suojaliivi on vähän niin kuin pyöräilykypärä. Jos kaadut, se suojaa tiettyyn pisteeseen asti, mutta jos ajat auton kanssa yhteen, voi olla ettet selviä.
Poliisin on lähdettävä asenteellisesti siitä, etteivät suojavälineetkään suojaa kaikelta pahalta.
– Supermiesefektiä ei saa tulla, Savolainen painottaa.
Osa järjestyksenvalvojista ei tee iltaakaan ilman liiviä
Suojaliivejä käyttävät työssään myös esimerkiksi rajavartijat ja järjestyksenvalvojat. Sotkamolaisen turva-alan yritys Ravexin yrittäjä Kristian Niemelän mukaan noin puolet firman järjestyksenvalvojista käyttää suojaliivejä.
Työntekijät hankkivat itselleen sopivimmat suojaliivit itse pääasiassa alan nettikaupoista tai suoraan tehtaalta, mutta firma voi auttaa kustannuksissa. 
Yksityishenkilöille myytävien suojaliivien hinta-haarukka on laaja. Niemelän mukaan asianmukaiset liivit saa noin 400–500 eurolla, mutta osa käyttää niihin enemmänkin rahaa.
Myös järjestyksenvalvojan on työssään varauduttava vaarallisiin tilanteisiin ja se heijastuu myös asenteeseen suojavarusteita kohtaan.
– Osa ei tee päivääkään töitä ilman liivejä, Niemelä sanoo.
Niemelän mukaan toisinaan sattuu myös vaarallisia tilanteita, joiden jälkeen järjestyksenvalvoja ottaa suojaliivin käyttöön tai miettii alanvaihtoa. Näin kävi esimerkiksi Sotkamossa 2000-luvun alussa sattuneen vahtimestarin hengen vieneen ampumavälikohtauksen jälkeen.
Jani Kaaron kolumni: Neutraalisti natseista
Jos toimittaja ei osaa kirjoittaa neutraalisti, annetaan homma robotille. Vai? kysyy Jani Kaaro.
Yksi päivä kävi niin, että minuun otti yhteyttä uusnatsi. Hän oli harmissaan siitä, että media ei kohdellut heitä neutraalisti. Se tuomitsi heidät ja sai heidät näyttämään naurettavilta. Mikä pahinta, media ei kertonut totuutta. Voisinkohan minä tehdä jotakin asian korjaamiseksi?
Olin liemessä. Mitä minun pitäisi tehdä? Mitä neutraliteetti tässä tilanteessa ylipäänsä tarkoittaisi? Tulisiko minusta natsien äänitorvi? Koska asia oli suuri, mutta oma ymmärrykseni pieni, päätin kääntyä historian opetuksiin. Mitä toimittajat ovat tehneet ennen tällaisissa tapauksissa?
Hitleristä tuli Saksan valtakunnankansleri vuonna 1933. Siitä oli vielä useampi vuosi toiseen maailmansotaan ja keskitysleireihin. Näinä vuosina Berliini oli Euroopan sykkivä keskus täynnä kulttuuria, intellektuelleja, vapaata seksiä – ja tietenkin ulkomaisia toimittajia.
**Mitä amerikkalaiset toimittajat Hitleristä kirjoittivat**, siitä kertoo Andrew Nagorskin kirja _Hitlerland_, Tarina on karmivalla tavalla tutun oloinen. Ensin toimittajat nauroivat koomiselle hahmolle. Sitten tuli ihailu. 
Entä juutalaisiin kohdistuneet hyökkäykset? No, eivät toimittajat lähde mustamaalaamaan ketään pelkkien huhujen perusteella
 Hitler saattoi olla hassu, mutta hän oli tuonut Saksaan järjestyksen ja kaupunkien kadut olivat siistit. Hitleristä tehtiin lifestyle-juttuja, joissa häntä kuvattiin kotioloissa tai kävelyllä maaseudulla, ja joissa hän kertoi vegetarismistaan.
Entäpä Hitlerin puheet juutalaisista verenimijöistä? Toimittajat eivät ottaneet niitä vakavasti. He kirjoittivat, että puheet kyllä muuttuisivat, kunhan Hitler joutuisi kohtaamaan kovat poliittiset realiteetit. Katukuvassa yhä voimakkaammin näkyvä militarismi ei ollut uhka, vaan jotakin saksalais-eksoottista.
**Entä juutalaisiin kohdistuneet hyökkäykset?** No, eivät toimittajat lähde mustamaalaamaan ketään pelkkien huhujen perusteella. Kriittisiäkin ääniä toki oli, mutta vähemmistössä. Sitten tuli kristalliyö ja todellisuus valkeni, myös toimittajille.
Jälkipolvien tuomio amerikkalaisten journalistien toiminnasta sotaa edeltäneessä Saksassa on ollut selvä. Journalistit epäonnistuivat karkeasti siinä, mitä heidän olisi pitänyt tehdä: kertoa totuus siitä, mitä Saksassa tapahtuu.
**Pari vuosikymmentä myöhemmin** Yhdysvaltain syvässä etelässä kiehuu. Mustat taistelevat itselleen kansalaisoikeuksia, mutta rotuerottelun kannattajat panevat vastaan. Kansalaisoikeusaktivisteja murhataan, mustien kirkkoihin heitetään pommeja ja punaniskasheriffit suojelevat tappajia.
Valtamedia lämpenee hitaasti raportoimaan aiheesta, mutta sitten se ei voi enää lopettaa. Toimittajat koettavat ensin säilyttää objektiivisuutensa, mutta heittävät sen sitten romukoppaan. Monet ovat häpeämättä mustien aktivistien puolella ja rotuerottelun kannattajia vastaan. 
Miten olla neutraali toimittajana, jos ei voi olla neutraali ihmisenä?
Äärioikeistolaiset lähettävät päätoimittajille vihaisia kirjeitä: ovatko toimittajat unohtaneet, että heidän on oltava neutraaleja? Reportterit kyseenalaistivat koko käsitteen. Pulitzer-palkinnon saanut toimittaja Ralph McGill väitti, että objektiivisuus peräti esti näkemästä totuutta? Todellakin, eikö se ollut jo filosofi Leibniz, joka sanoi, että totuus ei sijaitse kahden vastakkaisen näkemyksen puolivälissä?
**Mitä me ajattelemme näistä toimittajista nyt?** Heistä tuli sankareita ja monen toimittajapolven esikuvia. He tunsivat moraalinsa. He puolustivat sitä, minkä tiesivät varmasti oikeaksi.
Minua kiinnostaisi tietää, miten toimittajarobotti ohjelmoitaisiin neutraaliksi
Miten olla neutraali toimittajana, jos ei voi olla neutraali ihmisenä? Moraali on kuin ilmakehä; se ympäröi meitä kaikkia, eikä sen ulkopuolelle pääse vaikka miten rimpuilisi. Uskomme ihmisarvoon perustuu hyvin yksinkertaiseen moraaliin: siihen, että olemme ihmisiä. Koska me kaikki olemme ihmisiä, meitä koskee yhteinen ihmisyyden moraali.
**Pahin loukkaus ihmisyyttä vastaan** on kohdella ihmisiä, niin kuin he eivät olisi ihmisiä. Jos kohtelemme ihmisiä, niin kuin he eivät olisi ihmisiä, suljemme heidät moraalin ulkopuolelle, ja se mitätöi koko moraalin.
Ensimmäinen askel tällä tiellä on ihmisten nöyryyttäminen. Toinen askel on väkivalta ja julmuudet nöyryytettyjä kohtaan. Näin natsit kohtelivat juutalaisia ja Ku Klux Klan mustia. Missä tässä on tilaa olla neutraali?
**Osaisiko toimittajarobotti sitten olla neutraali?** Tänä päivänä puhumme älypuhelimista, vaikka puhelimilla ei ole älyä. Ainoa äly, joka älypuhelimesta löytyy, on ihmisen sinne laittamaa. Siksi minua kiinnostaisi tietää, miten toimittajarobotti ohjelmoitaisiin neutraaliksi. Ainoa objektiivisuus, mitä sillä voisi olla, olisi ihmisen siihen ohjelmoimaa?
Miten se siis tehtäisiin? Olisiko robotti vain tiedottaja, joka toistaa mitä sille sanotaan, ilman ymmärrystä siitä, mitä se itse sanoo? Vai olisiko siihen ohjelmoitava moraali, että se tietäisi millaisten arvojen välillä sen täytyy pysyä neutraalina?
Kuten huomaatte, toimittajan työ, se on syvästi inhimillistä toimintaa.
_Jani Kaaro_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
Video: Ristolainen tarjoili täydellisen syötön, myös Granlund tehopisteille
Rasmus Ristolainen puursi 30 minuuttia ja kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Vancouver haki voiton Buffalolta.
Markus Granlundin edustama Vancouver Canucks haki sunnuntaina jääkiekon NHL:ssä 4-2-vierasvoiton Rasmus Ristolaisen Buffalo Sabresilta. Sekä Canucks-hyökkääjä Granlund että Sabres-pakki Ristolainen kirjasivat kamppailusta yhden syöttöpisteen. 
Granlund kirjasi kauden 24. tehopisteensä (14+10) avauserässä, kun hän syötti Bo Horvat 1-1-maalin ylivoimalla. Granlund siirsi kiekon siniviivan tuntumassa olleelle puolustaja Ben Huttonille, jonka viivavedon Horvat ohjasi taitavasti ilmasta sisään. 
Ristolainen tarjoili namupassin aivan avauserän lopussa, kun Kyle Okposo tasoitti pelin 2-2:een. Tasan 30 minuuttia jääaikaa saanut Ristolainen tarjoili b-pisteen tuntumasta avopaikan Kyle Okposolle. Ristolaisella on nyt kasassa tältä kaudelta tehot 4+28=32.
**Katso suomalaisten syötöt klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) **
Voitto oli tärkeä pudotuspelipaikkaa jahtaavalle Vancouverille. Voittonsa ansiosta Cancuks nousi neljän pisteen päähän pudotuspelipaikasta. Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Vuokko Hovatta ja Hannu-Pekka Björkman mukana joukkoliikenteen kampanjassa häirintää ja syrjintää vastaan 
Pääkaupunkiseudun joukkoliikennevälineiden kampanja rohkaisee puuttumaan häirintään ja tukemaan syrjinnän kohteeksi joutuneita kanssamatkustajia. 
Häirintä ja syrjintä nostetaan isosti esiin pääkaupunkiseudun liikennevälineissä. Kaksi viikkoa kestävä Stop! Päätepysäkki syrjinnälle -kampanja rohkaisee matkustajia puuttumaan häirintään ja syrjintään sekä tukemaan sen kohteeksi joutuneita. Ajatuksena on, että pienikin ele riittää. Kun yksi osoittaa tukensa, muutkin lähtevät mukaan.
Syrjintää kohtaavat esimerkiksi vammaiset ihmiset ja seksuaalivähemmistöt. Monet kokevat myös rasistista tai sukupuolesta johtuvaa häirintää. Mahdollisesti aggressiivista solvaajaa ei kuitenkaan kehoteta haastamaan. 
– Sen sijaan jokainen voi osoittaa tukensa kiusatulle: voi mennä syrjityksi joutuneen viereen istumaan, katsoa silmiin tai kysyä, tarvitseeko hän apua, sanoo mukana olevan Ihmisoikeusliiton pääsihteeri Kaari Mattila.
Hänen mukaansa syrjintää kokeneille pahinta on tunne yksin jäämisestä. Kampanjassa ohjeistetaan myös ilmoittamaan tapahtuneesta kuljettajalle, järjestyksenvalvojalle tai poliisille.
Tempauksessa on mukana syrjintää omakohtaisesti kokeneita sekä muita joukkoliikenteen käyttäjiä ja julkisuuden henkilöitä kuten näyttelijät Seela Sella, Vuokko Hovatta ja Hannu-Pekka Björkman. Kampanjan järjestävät Helsingin seudun liikenne (HSL), Helsingin kaupungin liikennelaitos (HKL) ja Ihmisoikeusliitto. Se näkyy Helsingin seudun asemilla sekä busseissa, metroissa ja raitiovaunuissa. 
Kouluverkkoadressin allekirjoittanut jo yli tuhat nimeä
Kokkolalaiset ovat nousseet taistelemaan pienten koulujen säilyttämisen puolesta.
Kokkolassa koulujen lakkauttamisia vastustava nettiadressi on kerännyt vajaassa kahdessa kuukaudessa 1031 nimeä. Allekirjoittaneet vaativat, että suunnitelmat alakoulujen keskittämisestä lopetetaan ja lapsille taataan oikeus lähikouluun kanta-Kokkolassa ja maaseudulla. 
Kokkola hakee koulu- ja päiväkotiverkon muutoksilla miljoonasäästöjä. Säästöt tulevat palkoista, kiinteistökuluista ja palveluista kuten siivouksesta ja ruoanlaitosta.
Laskelmissa on huomioitu lisämenot, jotka koostuvat koulukuljetuksista ja Chydeniuksen koulun rakentamisesta.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa helmikuun lopussa, valtuustossa kouluverkko on maaliskuussa.
Terveysalan ammattiliitot toppuuttelevat yhtiöittämisintoa: "Lyhytnäköistä ja järjetöntä pelleilyä kunnilta"
Terveysalan ammattiliitot moittivat rajusti kuntien intoa yhtiöittää sote-palvelujaan.  Valtaosa esimerkiksi Porvoon terveyskeskuslääkäreistä sanoo "kiitos ei" työlle yhteisyrityksessä.
Lääkäriliitto ja sosiaali- ja terveysalan ammattiliitto Tehy moittivat rajuin sanakääntein muutamien kuntien intoa ryhtyä kiireellä yksityistämään sosiaali- ja terveyspalvelujaan. Tällaista intoa on muun muassa Porvoossa ja Kouvolassa.
– Tämä on erittäin lyhytnäköistä ja järjetöntä pelleilyä kunnilta, tuomitsee johtaja Heikki Pärnänen Lääkäriliitosta.
Tehyn johtaja Kirsi Sillanpää kummastelee ilmiötä ja muistuttaa, että henkilöstön on voitava osallistua muutoksiin.
– Kukaan ei ole oikeasti ollut kiinnostunut henkilöstön näkemyksistä. Se lisää epävarmuutta ja vähentää kiinnostusta alaa kohtaan. Kuntien pitäisi nyt rauhoittua, kehottaa Sillanpää.
Lääkärit eivät halua yksityisen leipiin
Porvoossa  [yhteisyrityksen perustamishanke](http://www.porvoo.fi/soteselvitys) sai terveyskeskus- ja kunnan hammaslääkärit hermostumaan. He tekivät keskuudessaan kyselyn, jonka tulos oli tyrmäävä. 85 prosenttia lääkäreistä haluaisi jatkaa julkisessa terveydenhuollossa, ei kaavaillussa yhteisyrityksessä.
– Me tykätään haasteista ja siitä, että saa luoda pitkäaikaisen hoitosuhteen potilaaseen. Sitä paitsi suomalainen terveyskeskuslääkäri saa tehdä sellaisia hommia, joita muualla hoitavat esimerkiksi sisätautilääkärit, kertoo porvoolaislääkärien luottamusmies Joonas Joensuu. 
Potilaitten etu menee kunnan vallanhalun edelle
Joensuun mukaan yksityispuolella potilaat ovat usein helpompia ja palkkakin parempi. Joensuu ihmettelee työtoveriensa lailla Porvoon yhtiöittämisintoa.
– Minun on vaikea ymmärtää, mikä tässä on Porvoon agenda. Muuta selitystä en keksi kuin, että he haluavat säilyttää jonkinlaisen vallan tässä asiassa. Minusta tässä vaiheessa potilaitten etu menee kunnan vallanhalun edelle, toteaa Joensuu.
Porvoon yrityksestä sikisi myrsky
Porvoo selvitti varsin ripeästi sosiaali- ja terveyspalvelujensa tulevaisuutta. Virkamieselvitys esiteltiin kuun vaihteessa luottamushenkilöille ja siitä nousi myrsky. 
Naapurikunnat oli jätetty selvityksen ulkopuolelle, vaikka toisin piti tehtävän. 
Erittäin lyhytnäköistä ja järjetöntä pelleilyä
 [Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin](http://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Documents/Kirje%20Porvoon%20kaupunginjohtajalle.pdf) toimitusjohtaja Aki Lindén sanoi, että hanke vaarantaisi Porvoon sairaalan tulevaisuuden. Hän vaati Porvoota neuvottelemaan HUS:n edustajien kanssa.
Terveyskeskuslääkäri Joonas Joensuu muistuttaa, että heillä on hyvä yhteistyö Porvoon sairaalan kanssa ja lisäksi kollegojen kanssa Sipoossa ja Loviisassa. 
– Porvoon sooloilu johtaa organisaatiorajojen kasvamiseen entisestään. Tätä ei voi pitää potilaan kannalta edullisena asiana, painottaa lääkärien luottomies Porvoossa.  
Sosiaali- ja terveysministeriössä hanke on herättänyt päänpyöritystä, sillä vuoden 2019 alusta kunnilla ei ole minkäänlaista osaa  eikä arpaa [sote-palvelujen järjestämisessä](http://alueuudistus.fi/mika-on-sote-uudistus), ei edes yhteisyritysten osakkaina.
Nyt yhtiöittämishanke on Porvoossa pistetty jäihin ja siihen palataan, jos palataan, kuntavaalien jälkeen loppukeväästä.
Rautavaara haluaa selvityksen ensihoitopalveluiden parantamisesta
Kunta haluaa tietää, mitä sairaanhoitopiiri on tehnyt ambulanssin saatavuuden parantamiseksi.
Rautavaaran kunta aikoo pyytää selvitystä Pohjois-Savon sairaanhoitopiiriltä toimenpiteistä, joita on tehty kunnan ensihoitopalveluiden parantamiseksi. 
Aluehallintovirasto totesi toissa vuonna vastauksena kunnan kanteluun, ettei apua kaikissa tilanteissa saada Rautavaaralle sairaanhoitopiirin omien tavoitteiden mukaisessa ajassa ja kehotti sairaanhoitopiiriä harkitsemaan asian korjaamista. 
Nyt kunta haluaa tietää esimerkiksi, kuinka monena päivänä ambulanssi on ollut valmiudessa Rautavaaralla ja missä ajassa ambulanssi on tavoittanut potilaan.
Kunta aikoo myös pitää kiinni KYSin Ensihoitokeskuksen lupauksesta, että ambulanssi on valmiudessa Rautavaaran asemapaikalla seitsemänä päivänä viikossa 12 tunnin ajan, kello 8–20.
Adele ja David Bowie kahmivat Grammy-palkintoja
Adele ja David Bowie voittivat molemmat viisi Grammya. Kommelluksilta ei säästytty tänäkään vuonna.
Yhdysvalloissa on jaettu musiikkialan arvostetuimmat palkinnot, Grammyt. Palkintogaalassa eniten jännitystä on tuonut artistien Beyoncén ja Adelen kaksintaistelu. Kumpikin oli ehdolla neljässä yhteisessä kategoriassa. 
Adele voitti yhteensä viisi Grammya. Adelen albumi "25" voitti parhaan albumin ja parhaan pop-albumin Grammyt, ja hänen kappaleensa "Hello" parhaan kappaleen, levytyksen ja pop-sooloesiintymisen palkinnot.
Beyoncé puolestaan voitti parhaan urbaanin nykymusiikin Grammyn albumillaan Lemonade, sekä parhaan musiikkivideon Grammyn Formation-kappaleellaan. 
Bowien Blackstar vei palkintoja
Vuosi sitten kuolleen musiikkilegenda David Bowien viimeiseksi jäänyt levy Blackstar sai postuumisti kaikkiaan viisi Grammya.
Blackstar sai parhaimman vaihtoehtoalbumin palkinnon ja Bowie palkittiin lisäksi parhaimmasta rock-esityksestä samaan levyyn liittyen. Levyn nimikappale Blackstar voitti parhaimman rock-kappaleen Grammyn.
Blackstarin äänisuunnittelutiimi sai vielä Grammyn ei-klassisen albumin parhaasta suunnittelusta.
Lisäksi samaisen albumin ulkoasusuunnittelija Jonathan Barnbrook vastaanotti Grammyn parhaasta albumipakkauksesta.
David Bowie kuoli syöpään viime vuoden tammikuussa 69-vuotiaana.
Chance the Rapper historiallinen Grammy-ehdokas
Parhaimman uuden artistin Grammyn sai chicagolainen rap-artisti Chance the Rapper, joka oli Grammy-historian ensimmäinen vain striimauksia julkaissut artistiehdokas.
Hän oli siten ensimmäinen artistiehdokas, joka ei ole koskaan julkaissut fyysistä albumia.
Chance the Rapper sai myös parhaan rap-esiintymisen ja rap-albumin palkinnot.
Amerikkalaisella räppärillä oli kaikkiaan seitsemän ehdokkuutta viidessä eri kategoriassa.
Tekniset ongelmat vaivana tänäkin vuonna
Adelen tribuuttiesitys viime vuonna menehtyneelle pop-tähti George Michaelille keskeytyi, kun laulajatähti ei ollut tyytyväinen esityksenä alkuun. Adele kiroili kesken live-esityksensä ja pyysi yleisöltä anteeksi huonoa esitystään. 
Adele nousi otsikoihin myös viime vuoden Grammy-juhlissa, kun hänen esityksensä All I Ask -kappaleesta keskeytyi ääniongelmien takia. 
Myös Metallican ja Lady Gagan yhteinen esitys kangerteli, kun Metallican laulajan James Hetfieldin mikrofoni ei toiminut.
Merkittävimmät Grammyt
Vuoden albumi: Adele (25)
Vuoden kappale: Adele (Hello)
Vuoden levytys: Adele (Hello)
Vuoden uusi artisti: Chance The Rapper
Vuoden pop-albumi: Adele (25)
Vuoden rock-albumi: Cage The Elephant (Tell Me I'm Pretty)
Vuoden rock-kappale: David Bowie (Blackstar)
Meksikon mielenosoittajat esittivät Trumpin natsina ja rasistina – mutta myös oman presidentin eroa vaadittiin
Trumpin muurihanketta ja siirtolaisten karkotuksia vastaan marssi Meksikon pääkaupungissa parikymmentä tuhatta ihmistä.
**CIUDAD DE MÉXICO** Marssijat kuvasivat presidentti Donald Trumpin Ciudad de Méxicossa natsiksi ja maailmanrauhan uhkaajaksi, joka aivan erityisesti yrittää halventaa Meksikon kansaa.
Mutta marssijat hyökkäsivät myös omiaan vastaan: moni mielenosoittaja vaati presidentti Enrique Pena Nieton eroa. Jotkut mielenosoittajat halusivat heittää vankilaan oman maan koko korruptoituneen poliittisen luokan.
”Trump ei ole täysissä järjissään”
Mutta pääkohde oli tietysti Trump. Pääkaupungin Itsenäisyyden aukiolle marssi noin kaksikymmentätuhatta ihmistä. Ja Yhdysvaltain uusi presidentti sai kuulla kunniansa.
– Luulen, että se mies ei ole täysissä järjissään, sanoi mielenosoittaja Benito Gallera.  Hänen mielestään Trump ei ymmärrä, miten pitäisi hallita.
Trumpin hankkeen muurin rakentamisesta Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle Gallera tuomitsee täysin.
”Muuri kaatui Berliinissäkin”
– Muuri on totaalinen ihmisoikeuksiemme loukkaus. Muurit kaatuivat Berliinissäkin. Miksi niitten pitäisi syntyä uudelleen täällä, kysyy marssille läheistensä kanssa osallistunut Benito Gallera.
Muurin lisäksi meksikolaisia suututtaa paperittomien siirtolaisten karkottaminen Yhdysvalloista.
Viime viikolla Yhdysvalloista passitettiin Meksikon puolelle satoja laittomasti maassa asuvia meksikolaisia, joiden maassaolon Yhdysvallat oli käytännössä aiemmin sallinut.
Monet heistä ovat pienipalkkaisia työläisiä, joiden lapset ovat syntyneet Yhdysvalloissa ja saaneet siten maan kansalaisuuden.  Toinen vanhemmista on nyt saattanut tulla heitetyksi maasta – usein jonkin pikkurikkeen takia.
”Siirtolaisten perheitä hajotetaan”
– Monet näistä siirtolaisista on pidätetty ilman syytä. Nyt perheitä hajotetaan, kun heitä poistetaan maasta. Tämä on hyvin vakavaa, sanoo Mari Lolis.
– Moni heistä on yrittänyt saada Yhdysvalloissa papereitaan kuntoon parikymmentä vuotta, siinä onnistumatta, Lolis valittaa.
Trumpia nimitettiin rasistiksi
Kaikkiaan marssi sujui hyvin rauhallisesti. Paikalla oli paljon keskiluokkaista väkeä, jotka hillitysti osoittivat mieltään.
Kova kieli oli kyllä käytössä: Trumpia nimitettiin rasistiksi ja ulkomaalaisvastaiseksi.
Ja Trumpia esittävät nukkehahmot oli taiteiltu varsin epämiellyttävän näköisiksi.
Britit hakevat liittolaisia EU-eroneuvotteluihin – luvassa iso kiista miljardeista
Britannian Brexit-ministeri David Davis saapuu tänään Suomeen kertomaan maansa neuvottelutavoitteista.
Britannian hallituksen EU-erosta vastaava ministeri David Davis haluaa kertoa Suomen ja Ruotsin hallituksille maansa Brexit-suunnitelmista. Davis tapaa Helsingissä ulkoministeri Timo Soinin, minkä jälkeen hän lentää Tukholmaan.
Davis on käytännössä kutsunut itsensä kylään, sillä vierailu tapahtuu Britannian hallituksen aloitteesta. Pääministeri Theresa May haluaa jättää maansa eroilmotuksen EU:lle maaliskuun loppuun mennessä, joten Britannian hallituksella on kiire selvittää, miten brittien lähtöön eri EU-maissa suhtaudutaan.
Suomen hallituksen keskeinen tavoite on, että Euroopan unioni pysyy yhtenäisenä tulevissa eroneuvotteluissa. Täällä siis kuunnellaan kohteliaasti, mitä Davisillä on sanottavaa, mutta minkäänlaista tuenosoitusta briteille ei ole luvassa.
Neuvotteluissa kiistellään kymmenistä miljardeista
Britannian eroneuvotteluista ennakoidaan vaikeita, sillä niissä kiistellään kymmenistä miljardeista euroista. EU:n komissio on laskenut, että brittien pitäisi maksaa noin 55–60 miljardin lasku unionille loppurahoituskaudesta.
Eronsa jälkeenkin britit saisivat vielä jonkun aikaa avustuksia esimerkiksi unionin maatalous- ja aluekehitysohjelmista. He eivät enää osallistuisi EU:n budjetin rahoitukseen. Komission laskelmien mukaan brittien jäljellä olevien velvoitteiden määrä yltäisi kuitenkin kymmeniin miljardeihin.
Yksi brittien EU-eron kimmokkeista olivat Brysselin kirstuihin katoavat miljardit. Britannian hallituksen on poliittisesti mahdotonta hyväksyä näin mittavaa laskua, joten tulevasta eroprossista voi tulla sotkuinen.
Brittien lähtö tekee ison loven unionin budjettiin
Tilannetta pahentaa se, että Britannian lähdön myötä unionin budjettiin jää noin seitsemän prosentin aukko. Jäljelle jäävät 27 maata joutuvat Brexit-neuvotteluiden lomassa sopimaan, katetaanko tämä aukko jotenkin vai leikataanko unionin budjettia.
Jäsenmailla on haastetta pitää rivinsä koossa Brexit-neuvotteluissa, sillä samanaikaisesti unionin budjettia rasittavat muuttoliike, talouskriisi ja yhteisen puolustuksen kehittäminen.
Populististen liikkeiden haastamat EU-maiden hallitukset tuskin haluavat lisätä omien maidensa jäsenmaksuja. Suomen kanta on, että jäsenmaiden maksuosuudet unionin budjettiin eivät saa nousta Britannian lähdön jälkeen.
Lisäksi Suomen kaltaisia nettomaksajia eli maita, jotka maksavat EU:n budjettiin enemmän kuin sieltä saavat, ärsyttää maksutaakan epätasainen jakautuminen. Nettomaksajat haluaisivat, että unionilta paljon avustuksia saavat Itä-Euroopan maat velvoitettaisiin osallistumaan esimerkiksi pakolaiskriisin kustannuksiin.
Onko EU-kansalaisten asema neuvotteluiden pelinappula?
Keskeinen ongelma neuvotteluissa on Britanniassa asuvien EU-kansalaisten tuleva asema ja toisaalta EU-maissa asuvien brittien tilanne. Britannian pääministeri Theresa May on korostanut, että eron tavoitteena on saada EU-maista tuleva maahanmuutto kuriin.
Britannian hallitus on lupaillut, että se on valmis ratkaisemaan asian ja takaamaan maassa jo asuville EU-kansalaisille samat oikeudet kuin mitä heillä tällä hetkellä on. Vastavuoroisesti britit odottavat, että EU-maissa asuville Britannian kansalaisille taataan samankaltaiset edut.
Unioni on linjannut, että se ei ala keskustelemaan yksittäiskysymyksistä ennen kuin eroneuvottelut virallisesti alkavat.
Nähtäväksi jää, käyttävätkö britit EU-maista tulleiden siirtolaisten kohtaloa neuvotteluiden pelinappulana. Britaniassa on nimittäin huomattavasti enemmän EU-siirtolaisia kuin mitä brittejä on muissa EU-maissa.
Britannian odotetaan jättävän eroilmoituksensa Eurooppa-neuvoston huippukokouksessa 9. maaliskuuta. Eroneuvotteluiden on määrä kestää kaksi vuotta, joten Britannia eronnee unionista vuoden 2019 keväällä.
Rinne vei suomalaisvahtien mittelön – Dallasin jatkosaumat haihtumassa
Pekka Rinteen Nashville voitti Kari Lehtosen edustaman Dallasin jääkiekon NHL:ssä.
NHL:n suomalaisvahtien kohtaaminen Pekka Rinteen ja Kari Lehtosen välillä meni sunnuntaina Nashvillen maalia vartioineen Rinteen nimiin. Nasvhille voitti luvuin 5-3 Rinteen joutuessa torjumaan vain 18 kertaa Lehtosen 31:a vastaan.
Ottelu alkoi Nashvillessa vierailleen Dallasin kannalta vielä hyvin. Toiveita pudotuspelipaikasta elättelevä joukkue kun iski ottelun ensimmäiset kolme maalia. 
Tämän jälkeen alkoi kuitenkin kotijoukkueen show Nashvillen mättäessä putkeen ottelun viimeiset viisi rysää. Kirin viritteli käyntiin kaksi ensimmäistä kavennusosumaa tehnyt Roman Josi. Tshekkipuolustaja palkittiin myös ottelun parhaana pelaajana.
Rinne, 34, on ollut NHL-kaudella sarjan paras suomalaisvahti torjuntaprosentillaan 92. Päästettyjä maaleja on kertynyt tasan 100, samoin kuin Lehtosella.
Voiton myötä Nashville paranteli asemiaan Central-divisioonassa ja otti yhä napakamman otteen pudotuspeleihin oikeuttavasta villi kortti -paikasta. Dallasin jatkohaaveet voi enää pelastaa vain todella kova voittosaldo kevään otteluista.
Lounais-Suomi haluaa tekstiilikierrätyksen edelläkävijäksi
Käynnissä oleva Telaketju-hanke selvittää koko maan kattavaa poistotekstiilin käsittelyjärjestelmää.
Lounais-Suomessa etsitään toden teolla mahdollisuuksia tekstiilijätteen hyödyntämiseen. Lounais-Suomen jätehuolto ja VTT vetävät yhdessä eri toimijoiden kanssa [Telaketju-hanketta](http://www.topinpuisto.fi/hankkeet/).
Sen tavoitteena on rakentaa koko maan kattava poistotekstiilin käsittelyjärjestelmä, joka loisi työllisyyttä ja uusia mahdollisuuksia teollisuudelle.
Telaketjussa on mukana myös Turun Seudun TST, jossa poistotekstiiliä lajitellaan ja laitetaan kiertoon. Lounais-Suomen jätehuolto tuo yhdistyksen tiloihin joka toinen viikko noin 2 000 kiloa poistotekstiiliä.
Turun Seudun TST:n Texvex-ohjaaja Päivi Lintula uskoo, että tekstiilijätteen hyödyntämisessä on tulevaisuus.
– Poistotekstiilistä voi tehdä mitä vaan. Joku tekee jo siitä esimerkiksi eristemateriaalia ja toinen kasvualustoja. Uusia ideoita ja yrityksiä kaivataan mukaan.
Poistotekstiilin hyödyntäminen nostaa päätään eri puolilla Suomessa. Esimerkiiksi [Imatralla tekstiilijätettä murskataan](http://yle.fi/uutiset/3-9446809) ja hyödynnetään komposiittiteollisuuden raaka-aineena.
Tekstiilikierrättämisestä vielä parempaa
Kierrätys Suomessa osataan, mutta tekstiilikierrätyksessä on vielä parantamisen varaa. Tekstiilijätettä suomalainen saa aikaiseksi aikamoisen määrän, noin 13 kiloa vuodessa.
Suurin osa oman vaatekaapinkin sisällöstä olisi hyödynnettävissä esimerkiksi uusien tuotteiden materiaalina.
Turun Seudun TST:n Texvex-ohjaaja Päivi Lintula muistuttaa, että vanhatkin tekstiilit otetaan vastaan.
– Vintin perukoilta löytyvät vanhat tekstiilit ilman muuta kiertoon, ei polttoon. Vanhat pellavat ja puuvillat ovat edelleen käyttökelpoista materiaalia.
Viime vuonna Lounais-Suomen jätehuolto [keräsi 90 tonnia tekstiilijätettä](http://yle.fi/uutiset/3-9396320). Siitä vain kolmannes hyötykäytettiin.
Vaasa hakee vakavissaan Teslan jättitehdasta – "Toki tässä on aimo annos pohjalaista uhoa"
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry vakuuttaa Ylen Kova talous -haastattelussa, että sähköautoyhtiö Tesla sijoittaa akkutehtaansa Suomeen.
Tesla on ilmoittanut, että se rakentaa Eurooppaan akkutehtaan lähivuosina. Yhtiöllä on jo Yhdysvalloissa yksi Gigafactory, joka tekee akkuja muun muassa sähköautoihin.
Työ- ja elinkeinoministeriö tukee täysillä Teslan akkutehtaan saamista Suomeen. Kyseessä on miljardien eurojen investointi, joka toisi tuhansia uusia työpaikkoja.
Ministeriö kerää Suomen joukkueen yhteen
Elinkeinoministeriö aikoo esittää Teslalla akkutehtaan sijoittamista Vaasaan tai lähialueelle. Vaasan lisäksi hankkeessa on tiiviisti mukana muitakin kuntia ja alueita Suomesta.
Ministeriö kasaa kokoon lähipäivinä kaikki mukana olevat suomalaiset osapuolet, joiden kanssa pohditaan seuraavia siirtoja. Eräänlainen välitilinpäätös tehdään kevään aikana.
Vaasaa kuvaillaan hankkeen keskushyökkääjäksi, koska siellä on paljon energiaosaamista ja alan yrityksiä. Kaikki toimivat ja kilpailevat globaalisti.
Kaupungissa on noin 140 energia-alan firmaa, joiden liikevaihto on yhteensä 4,4 miljardia euroa. Ne työllistävät 11 000 työntekijää. Vientiin menee 80 prosenttia tuotannosta.
Esimerkiksi Wärtsilän Vaasan tehtaalla on töissä 47 eri kansallisuutta.
– Toki tässä on mukana aimo annos pohjalaista uhoa, mutta me tiedämme, mitä me osaamme, Häyry sanoo ilman vaatimattomuuden häivääkään.
Sähköautot tulevat markkinoille vauhdilla
Kaupunginjohtaja Tomas Häyry korostaa, että koko autonvalmistus on muuttumassa radikaalisti. Sähköautot syrjäyttävät polttomoottoriautot vauhdilla.
Jo vuonna 2020 sähköautojen kysyntä on 14 miljoonaa autoa. Muutoksen rajuuden takaa se, että perinteisten autojen ja sähköautojen valmistusprosessit ovat aivan erilaisia.
– Meneillään on valtava mullistus. Kaikki ovat nyt liikenteessä ja hakevat uutta maailmaa, Häyry huomauttaa.
Hänen mukaansa Tesla olisi pääpalkinto, mutta muitakin mahdollisuuksia voi aueta.
Teslan päätös ehkä jo tänä vuonna
Tomas Häyry kertoo Ylen Kova talous -haastattelussa, että nyt hanketta ajavat tahot tutkivat tarkasti Teslan kriteereitä, joiden perusteella sähköautoyhtiö tekee päätöksensä.
– Olemme toimittaneet yhtiöön kirjeen, ja meillä on ollut sinne yhteyksiä monen eri kanavan kautta, Häyry kertoo.
Hänen mukaansa jättitehtaassa olisi tarkoitus tehdä paitsi litiumakkuja myös autojen vetolaitteistoja. Vielä ei tiedetä, miten Euroopan Gigafactory poikkeaisi Nevadan tehtaasta.
– Tesla tehnee päätöksen jo tämän vuoden puolella. Yhdysvaltain presidentinvaalien jälkeiset muutokset sisäpolitiikassa saattavat hiukan heilautella aikatauluja, Häyry sanoo.
Syksyn hirvisaalis pieneni Pohjois-Karjalassa kolmanneksen
Hirvikantaa ovat verottaneet aiempien vuosien ahkera metsästys ja toisaalta sudet.
Syksyn hirvisaalis jäi tavallista pienemmäksi Pohjois-Karjalassa. 
Kun koko maassa hirviä saatiin saaliiksi noin 50 000 eli 12 prosenttia edellisvuotta enemmän, romahti Pohjois-Karjalassa määrä kolmanneksen. Tiedot käyvät ilmi [Suomen riistakeskuksen tilastoista](http://riista.fi/hirvisaalis-kasvoi-odotetusti/). 
Hirvisaalis oli syksyllä maakunnassa noin 1 400, kun vuotta aiemmin liki 2 000. Syynä pienenemiseen oli, ettei Nurmeksessa, Lieksassa ja Ilomantsissa metsästetty hirviä käytännössä lainkaan. 
– Hirviä on metsästetty näillä alueilla aiempina vuosina paljon ja toisaalta sudet ovat verottaneet kantaa, kertoo Pohjois-Karjalan riistanhoitopiirin riistapäällikkö Juha Kuittinen.
Tunturikeskuksiin tulossa vilkas hiihtoloma
Lapin talvisesongista on tulossa parempi kuin pitkään aikaan. Alkuvuosi on ollut hyvä jo tähänkin asti erityisesti ulkomaalaisten turistien ansiosta, ja ensi viikosta alkaen Lappia valloittavat kotimaiset hiihtolomaturistit.
Lapissa on enteilty, että talven turistisesongista on tulossa vilkkaampi kuin aikoihin ja se näyttää myös toteutuvan. 
Tammikuussa majoituspaikkoja täyttivät ulkomaalaiset turistit ja sama meno jatkuu vielä helmikuussa. Maaliskuussa ulkomaalaisten suhteellinen osuus vähenee ja alkaa kotimaisten hiihtoturistien sesonki. 
Jo heti talvilomien alussa Lapin majoituspaikoissa käy kuhina. Ja sitä riittää näillä näkymin pitkälle kevääseen. Esimerkiksi Saariselän keskusvaraamossa tilanne on tällainen.
– Hiihtolomien varauskanta on viime vuoteen verrattuna kovempi, ja se on kovempi yleensäkin koko keväälle, Saariselän keskusvaraamon toimitusjohtaja Jouni Kanerva sanoo.
– Tilaa on kyllä vielä. Kovimmat viikot, joku viikko 13, taitaa alkaa olemaan sellaista, että on vaikeuksia löytää mitään, mutta huhtikuulla on tietysti vielä tilaa ja maaliskuullakin. 
Samanlaista viestiä kuuluu käytännössä kaikkialta muualtakin Lapista. Hiihtolomalla ei ole pulaa turisteista Ylläkselläkään.
– Tilaa vielä on, emme ole täynnä, mutta varaustilanne on hyvä. Eli kyllä tilaa on, mutta enää ei kannata arpoa varauksen kanssa vaan kannattaa toimia, Lapland hotelsin Ylläs-Levin aluejohtaja Tommy Sippo sanoo.
– Tilanne on  parempi kuin viime vuonna ja tämän voi jo yleistää koskemaan koko talvea.
Herätys: David Bowielle viisi Grammya, koulujen kriisivalmiudessa on puutteita ja kuinka lämmintä tänään onkaan?
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
David Bowie sai viisi Grammya
Musiikkialan Grammy-palkintoja on jaettu Yhdysvalloissa. Edesmennyt laulajalegenda David Bowie voitti yhteensä viisi palkintoa. Useita palkintoja voittivat myös Adele ja Chance the Rapper. Parhaaksi kappaleeksi valittiin Adelen Hello. 
Koulujen kriisivalmiudessa on puutteita
[Yle Uutisten kyselystä käy ilmi](http://yle.fi/uutiset/3-9452097), että alakoulut varautuvat hyvin vaihtelevasti turvallisuusuhkiin. Sisään suojautumista kuitenkin voidaan tarvita monentyyppisissä vaaratilanteissa. Yle uutiset kävi  tutustumassa vantaalaisessa koulun kolmasluokkalaisten turvaharjoitukseen myrkkykaasujen varalta.
Britannian EU-erosta vastaava Brexit-ministeri käy Suomessa
Britannian Brexit-ministeri David Davis saapuu tänään Suomeen kertomaan maansa neuvottelutavoitteista. Davis on käytännössä kutsunut itsensä kylään, sillä vierailu tapahtuu Britannian hallituksen aloitteesta. Pääministeri Theresa May haluaa jättää maansa eroilmotuksen EU:lle maaliskuun loppuun mennessä, joten Britannian hallituksella on kiire selvittää, miten brittien lähtöön eri EU-maissa suhtaudutaan.
Miten varmistat kuolinpesän tavaroiden arvon
Kuolinpesissä voi olla mitä tahansa, mutta miten varmistat tavaroiden oikean arvon?
Pohjois-Korea teki ohjuskokeen
Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto KCNA vahvistaa maan tehneen eilen sunnuntaina ohjuskokeen ja kuvailee koetta menestykseksi. Uutistoimiston mukaan kokeen aikana otettiin huomioon naapurimaiden turvallisuus.
Lämmintä pukkaa, jopa useita plusasteita koko maahan
Föhn-tuuli tuo Suomeen pariksi päiväksi todellista kevään tuntua. [Katso täältä](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/), millaista säätä ja millaisia lukemia on luvassa.
Raskille jo kauden kuudes nollapeli – vihdoinkin voitto Montrealista  
Tuukka Rask torjui jo kauden kuudennen nollapelinsä sunnuntaina. Rask on enää yhden voiton päässä nollapeliennätyksestänsä. 
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask näytti parasta osaamistaan sunnuntaina jääkiekon NHL:ssä, kun Boston nappasi 4-0-kotivoiton Montreal Canadiensista. Voitto oli vasta Raskin uran ensimmäinen kotivoitto Montrealista runkosarjassa. 
25 kertaa torjunut Rask valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.  Nollapeli oli suomalaisvahdille jo kauden kuudes. 29-vuotiaan Raskin yhden kauden nollapeliennätys on seitsemän nollapeliä. 27 voittoa tällä kaudella torjuneen Raskin torjuntaprosentti on sunnuntain pelin jälkeen 91,2.
Rask on Bostonin seurahistorian toiseksi eniten nollapelejä torjunut maalivahti. Raskin vyölle on kertynyt NHL-uran aikana jo 36 nollapeliä. 
Montrealin maalilla 32/36 kertaa torjuneen Carey Pricen yllättivät Zdeno Chara (av), Adam McQuaid, David Krejci (yv) ja Frank Vatrano.
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Myrkkykaasua ilmassa, hirvi pihalla, uhkaava ihminen... Vain osa kouluista harjoittelee suojautumista
Yle Uutisten kyselystä käy ilmi, että alakoulut varautuvat hyvin vaihtelevasti turvallisuusuhkiin.
Vantaan Jokivarren koulun kolmasluokkalaiset rynnistävät koulun pihalta sisään. Käynnissä on harjoitus, jossa kuvitellaan, että myrkyllisiä aineita kuljettanut ajoneuvo on joutunut lähitiellä onnettomuuteen.
– Meidän piti tulla reippaasti ulkoa sisälle, kolmasluokkalainen Ella Huuskonen kertoo.
– Eikä tarvinnut riisua vaatteitakaan, Noora Meriläinen jatkaa.
Opettaja kokoaa toppavaatteissa luokkaan juosseet oppilaansa rinkiin ja kertoo, miksi välituntileikit piti keskeyttää.
Sisään suojautumista voidaan tarvita monentyyppisissä vaaratilanteissa. Lähistöllä syttyneestä tulipalosta voi kulkeutua myrkyllinen savupatsas, koulun pihalle voi eksyä hirvi tai rajuilma voi kaataa puita. Yksi syy sisään suojautumisen harjoittelemiseen ovat myös uhkaavat henkilöt, vaikka uhkatilanteet ovatkin alakouluilla harvinaisia.
Kaikki koululaiset eivät saa harjoitusta sisälle suojautumiseen
Yle Uutisten kyselyn perusteella alakoulut harjoittelevat sisään suojautumista hyvin vaihtelevasti. Kyselyyn vastanneista alakoulujen rehtoreista kolmasosa sanoo, ettei sisään suojautumista harjoitella lainkaan tämän lukuvuoden aikana. Noin puolet kertoo, että vuoden kuluessa järjestetään yksi harjoitus. Suurissa kouluissa harjoituksia järjestetään Ylen kyselyn perusteella jonkin verran pieniä useammin.
Opetushallituksessa näin vähäistä sisälle suojautumisen harjoittelua ei pidetä riittävänä.
– Ei todellakaan riitä, opetusneuvos Pekka Iivonen Opetushallituksesta sanoo.
Paloharjoitukset ovat kouluilla rutiinia
Tulipalojen varalta koulut harjoittelevat selvästi enemmän. Lähes kaikki Ylen kyselyyn vastanneet rehtorit kertovat, että koulussa pidetään tämän lukuvuoden aikana vähintään yksi, monissa kaksikin poistumisharjoitusta.
Täsmällisiä valtakunnallisia määräyksiä harjoitusten määrästä ei ole. Koulujen turvallisuutta selvittäneet työryhmät ovat kuitenkin suositelleet myös sisään suojautumisen harjoittelua.
– Sekä poistumista että sisään suojautumista on hyvä harjoitella vähintään kerran vuodessa, mieluummin kerran lukukaudessa, koska henkilökunta vaihtuu ja oppilaat kasvavat ja muuttuvat, opetusneuvos Pekka Iivonen Opetushallituksesta sanoo.
"Tehtävämme ei ole huolestuttaa lapsia"
Luokkaan kokoontuneet Jokivarren koulun kolmasluokkaiset arvioivat kuvitellun myrkkykaasulta suojautumisen sujuneen hyvin. Onni Laulumaan mielestä hieman parannettavaa olisi ollut.
– Ehkä olisi voinut olla vähän nopeampi.
Rehtori Niina Korko pitää käytännön harjoittelun tarvetta itsestäänselvänä.
– Muistijälki on varmasti syvempi, jos on itse tehnyt harjoituksen.
Alakoululaisten harjoituksissa on kuitenkin huomioitava lasten ikä. Kolmasluokkalaisille ei vielä puhuta esimerkiksi uhkaavista henkilöistä.
– Meidän tehtävämme ei ole huolestuttaa lapsia, vaan harjoitella heidän kanssaan erilaisia toimintamalleja vaaratilanteiden varalle, Niina Korko sanoo.
Uusissa kouluissa vanhoja enemmän turvatekniikkaa
Myös koulujen teknisessä turvallisuudessa on suuria eroja. Toisaalta pienen kyläkoulun ja monensadan oppilaan koulun turvajärjestelyjen tarve on erilainen.
Ylen kyselyyn vastanneiden rehtoreiden kouluissa esimerkiksi luokkien ovet pystytään lukitsemaan lähes aina. Monissa kouluissa on myös kameravalvontaa ja sähkölukkoja. Luokissa on kuitenkin melko harvoin esimerkiksi useampia poistumisteitä.
Koulurakennusten turvallisuus on parantunut viime vuosikymmeninä.
– Uudet koulut ovat selkeästi turvallisemmin ajateltuja kuin vanhat koulut. Kun uusia kouluja rakennetaan, mietitään hyvin kamerat ja suojautumismahdollisuudet. Luokkien lukitseminenkin on kehittynyt.
– Mutta vielä on edessä paljon työtä ja tehtävää, Pekka Iivonen Opetushallituksesta sanoo.
Pelkkä tekniikkakaan ei riitä, vaan tilojen turvallisuus on aina myös ihmisten varassa.
– Kyllä koulun turvallisuuskulttuurin luovat aikuiset, jotka ovat läsnä ja tiedostavat, että he ovat siitä vastuussa, Jokivarren koulun rehtori Niina Korko painottaa.
_Yle Uutiset teki kyselyn alakoulujen rehtoreille ja opettajille 23.11.–2.12. yhteistyössä Suomen Rehtorit ry:n ja OAJ:n kanssa. Turvallisuutta koskeviin kysymyksiin vastasi 185 rehtoria._
50 tehopistettä täynnä! Granlund osui Koivun namupassista
Mikael Granlund teki maalin ja Mikko Koivu syötti kaksi Minnesotan voittaessa Detroitin NHL:ssä. Katso suomalaissuoritukset kuvaa klikkaamalla.
NHL:n suomalaisjoukkue Minnesota oli jälleen sunnuntain kierroksella vauhdissa, kun kotikaukalossa vieraillut Detroit kaatui runsain maalein 6-3. Mikael Granlund saalisti kauden 50:nnen tehopisteensä ja Mikko Koivu ihastutti kahdella upealla maaliin johtaneella syötöllään.
Granlund ottelussa maalinteon. Suomalaishyökkääjän kauden kuudestoista rysä syntyi avauserässä, kun Koivu löysi miehen maalin kulmalta. Ensimmäinen sutaisu jäi tolpan juureen, mutta Granlund sai kuin saikin sörkittyä kiekon häkkiin.
Peli ehti edetä vain pari minuuttia, kun Koivu ja Minnesota olivat jälleen asialla. Tällä kertaa Koivun laserin tarkka namupassi päätyi Nino Niederreiterin lapaan, eikä sveitsiläinen saattanut erehtyä.
Minnesotan paidassa Zach Parise viimeisteli ottelussa kaksi osumaa, mutta Koivu valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 33-vuotias suomalainen on enää neljän päässä 600 tehopisteen rajapyykistä.
Katso Granlundin maali ja Koivun syötöt artikkelin kuvaa klikkaamalla. _Videon kuvalähde: Viasat_
Seinäjoella keskustan liikennejärjestelyt muuttuvat
Keskuskatu suljetaan liikenteeltä pysäköintihallin rakennustöiden vuoksi. Vesi- ja viemärilinjojen siirtotyöt alkavat.
Seinäjoella keskusta liikennejärjestelmät ovat muutoksessa tällä viikolla. Esimerkiksi Keskuskatu suljetaan liikenteeltä tänään maanantaina. Syynä ovat pysäköintihallin rakennustyöt, jotka ovat edenneet toiseen vaiheeseen. Pysäköintihallin rakentaminen on edennyt siihen vaiheeseen, että nyt käynnistyvät vesi- ja viemärilinjojen siirtotyöt ja juuri näiden töiden takia Keskuskatu suljetaan.
Keskustorin rakentumista voi seurata myös [live-kameran](http://meidanseinajoki.fi/tuoreimmat-kuulumiset/keskustori-live/) avulla. Työmaalle on kytketty kamera, josta näkee reaaliaikaisesti työmaan etenemisen.
Taidelainaamo sairaalapotilaille: "Tämmöistä ei ole Suomessa tehty"
Etelä-Karjalan keskussairaalaan suunnitellaan taidelainaamoa, josta potilaat voisivat itse käydä lainaamassa taidetta huoneisiinsa.
Etelä-Karjalan keskussairaala Lappeenrannassa on saamassa oman taidelainaamonsa. Kaakon taide - visuaalisten taiteiden verkosto ry on toteuttamassa syksyllä kokeilun, jossa sairaalan potilaat voisivat lainata taidetta omiin potilashuoneisiinsa.
Yhdistyksen taidejohtaja Anna Vilkuna kertoo, että lainaamon ei ole tarkoitus jäädä pelkäksi kokeiluksi. Tavoitteena on, että uuden K-sairaalarakennuksen valmistuttua kokeilu olisi jo muuttunut pysyväksi.
Vilkunan tiedossa ei ole, että Suomen sairaaloissa olisi aiemmin kokeiltu vastaavaa.
– Tämmöistä ei ole Suomessa tehty. Vastaavia esimerkkejä löytyy Ruotsista ja Norjasta. Tarkoitus on käydä tutustumassa myös näiden toimintaan, Vilkuna kertoo.
Taidelainaamoita on esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) sairaaloissa, mutta lainaamoa, josta potilas voisi käydä suoraan lainaamassa taidetta, ei HUSin alueeltakaan löydy.
Vilkunan mukaan kokeilun yksityiskohdat ovat vielä tällä hetkellä auki. Esimerkiksi se, millä osastoilla tai osastoilla kokeilun järjestetään, ei vielä ole selvillä. Yhdistys ei myöskään ole vielä tehnyt päätöstä, maksaako taiteen lainaaminen potilaille, vai saako taidetta lainata ilmaiseksi. Yksityiskohdista on tarkoitus päättää tämän kevään aikana.
Kaakon taide on saanut kokeilua varten 20 000 euron apurahan Taiteen edistämiskeskukselta.
_Virhe korjattu 13.2. klo 10:05: Korjattu Kaakon taideyhdistyksen nimi viralliseen muotoon Kaakon taide - visuaalisten taiteiden verkosto ry. _
Video: Yhdysvaltain korkein pato uhkaa murtua – välittömät evakuoinnit käynnistyivät
Yli satatuhatta ihmistä on kehotettu poistumaan kodeistaan välittömästi. 
Yhdysvaltain korkein pato uhkaa romahtaa Kalifornian osavaltion pohjoisosassa. Viranomaisten mukaan patoon on tullut 9 metriä korkea reikä.
230 metriä korkean Orovillen padon yksi patoaukoista vuotaa ja viranomaiset ovat määränneet padon alapuolella asuvia poistumaan alueelta niin pian kuin mahdollista. Padon evakuointialueella asuu yli 192 000 ihmistä, [raportoi Los Angeles Times -sanomalehti.](http://www.latimes.com/local/california/la-live-updates-oroville-dam-some-ordered-to-evacuate-oroville-area-1486961757-htmlstory.html)
Butten piirikunnan sheriffi määräsi varhain aamulla Suomen aikaa evakuoitaviksi kaikki Orovillen alapuolisilla alueilla asuvat.
– Tämä ei ole harjoitus, sheriffi totesi tiedotteessaan.
Evakuointi takkuilee, monet jumissa ruuhkissa
Viikkoja jatkuneet vesi- ja lumisateet ovat täyttäneet padon lähes kokonaan. Lauantaina viranomaiset avasivat yhden padon patoaukoista, ja tilanne helpotti hetkeksi.
Maanantaiaamulla Suomen aikaa viranomaiset kuitenkin löysivät patoaukon rakenteista reiän, minkä johdosta evakuoinnit määrättiin.
– En uskonut, että elinaikanani voisi tapahtua mitään tällaista, yksi evakuoiduista, 79-vuotias Marlene Del Rosario kertoi Los Angeles Timesille.
Lehden mukaan monet alueen asukkaista jäivät jumiin liikenneruuhkaan paetessaan kotikaupungeistaan.
Monet myös kritisoivat viranomaisia siitä, ettei evakuoiduille ihmisille jaettu peitteitä eikä vettä.
Peru haluaa ex-presidenttinsä pois Yhdysvalloista
Perun ja Yhdysvaltain presidentit ovat keskustelleet puhelimessa Perun ex-presidentin mahdollisesta karkottamisesta. 2000-luvun alkupuolella Perun presidenttinä toiminutta Alejandro Toledoa epäillään korruptiosta.
Perun presidentti Pedro Pablo Kuczynski haluaa Yhdysvaltojen harkitsevan Perun maanpaossa elävän entisen presidentin karkottamista. 
Vuosina 2001-2006 Perua hallinutta Alejandro Toledoa epäillään lahjusten vastaanottamisesta. 
Nykyinen presidentti Kuczynski kertoo tiedotteessaan, että hän on pyytänyt Toledon karkottamista Yhdysvaltain presidentiltä Donald Trumpilta. Presidentit ovat olleet asiasta yhteydessä puhelimitse. 
Perun hallitus kertoi sunnuntaina, että maanpaossa oleva entinen presidentti Toledo on todennäköisesti Yhdysvalloissa, mutta tämän vangitsemisyritykset Yhdysvalloissa ovat kompastuneet lakipykäliin. 
Perun syyttäjäviranomainen on määrännyt Toledon vangittavaksi, koska hänen epäillään ottaneen vastaan 20 miljoonan dollarin lahjukset brasilialaiselta Odebrecht-monialayhtiöltä.
Toledo on kiistänyt rikosepäilyn ja luvannut palata Peruun, jos saa takeet reilusta oikeudenkäynnistä.
_Lähteet: Reuters, AP_
Meksikossa mielenosoituksia Trumpin suunnitelmia vastaan
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vastaiset mielensoitukset ovat levinneet moniin kaupunkeihin Meksikossa. 
Meksikon pääkaupungissa Mexico Cityssa arviolta 20 000 ihmistä on osoittanut mieltään Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin suunnitelmia vastaan. Pääkaupungin läpi kulkeneet marssijat vaativat Yhdysvaltain hallinnolta kunnioitusta Meksikolle ja sen kansalle. 
Mielenosoittajat vastustavat Trumpin aikeita rakennuttaa muuri maiden väliselle rajalle. Trump on lisäksi vaatinut amerikkalaisyrityksiä siirtämään tuotantonsa Meksikosta Yhdysvaltoihin ja uhannut asettaa meksikolaistuotteille tariffit. Meksikon viennistä valtaosa menee Yhdysvaltoihin.
–	Tämä on marssi itsekunnioitukselle, sanoi yksi osallistujista uutistoimisto AP:lle. 
Samanlaisia pienempiä mielenosoitusmarsseja järjestettiin sunnuntaina muuallakin Meksikossa.
Mexico Cityn mielenosoitusmarssilla nähtiin myös runsaasti presidentti Enrique Peña Nieton vastaisia banderolleja. Presidentin [epäsuosion yksi syy](http://theconversation.com/donald-trump-has-thrown-mexicos-shockingly-unpopular-president-a-lifeline-71972) on ollut nimenomaan heikoksi tulkittu esiintyminen suhteessa Trumpiin. 
_Lähteet: AP_
Pohjois-Korea: Ohjuskoe oli menestys
Pohjois-Korean virallinen äänitorvi, uutistoimisto KCNA, vakuuttaa, että ohjuskokeessa huomioitiin naapurimaiden turvallisuus. 
Pohjois-Korean virallinen ja ainoa uutistoimisto KCNA vahvistaa maansa tehneen ohjuskokeen sunnuntaina. Uutistoimisto kuvailee kokeen olleen menestys.
Uutistoimiston mukaan Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un seurasi koetta, jossa testattiin keskipitkän matkan Pukguksong-2 –ohjusta. KCNA:n mukaan kyseessä on uudentyyppinen strateginen ase, jolla voidaan kuljettaa ydinkärkiä.
KCNA vakuutti, että testauksen aikana otettiin huomioon naapurimaiden turvallisuus.  
Ohjuskoe tapahtui varhain sunnuntaina Banghyonin lentotukikohdassa, maan länsiosassa. Ohjus laukaistiin kohti Japaninmerta. Etelä-Korean ja Yhdysvaltain viranomaiset kertoivat heti kokeen jälkeen, että ohjus lensi noin 500 kilometriä. 
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un sanoi tammikuussa, että hänen maansa on lähellä saada valmiiksi mannertenvälisen ohjuksen. Kansainväliset asiantuntijat ovat epäilleen väitteen paikkansapitävyyttä. 
Yhdysvaltain viranomaislähde kertoi yöllä uutistoimisto Reutersille, että Yhdysvallat, Japani ja Etelä-Korea pyytävät YK:n turvallisuusneuvostoa neuvotteluun pikaisesti. 
Tapaamisen odotetaan järjestyvän jo tänään maanantaina. 
_Lähteet: Reuters , AP_
Musikaali La La Land kahmi Bafta-palkintoja
Britannian elokuva-akatemia on jakanut jo 70. kerran Bafta-palkinnot parhaille elokuville, näyttelijöille ja tuotannoille. Musikaali La La Land valittiin parhaaksi elokuvaksi. 
Britannian elokuva-akatemia British Academy Film Awards jakoi sunnuntai-iltana Lontoossa, Royal Albert Hallissa palkinnot viime vuoden parhaimmille elokuville. 
Parhaan elokuvan Bafta-palkinnon voitti 11 ehdokkuutta saanut draamamusikaali _La La Land_. Elokuvan ohjaaja Damien Gazelle valittiin parhaaksi ohjaajaksi. Hän on myös käsikirjoittanut elokuvan.
Saman elokuvan päätähti Emma Stone sai Baftan parhaasta naispääosasta. 
Ryan Goslingin ja Emma Stonen tähdittämä musikaali kertoo tähteydestä haaveilevan näyttelijän (Stone) ja jazzmuusikon (Gosling) tarinan Hollywoodin unelmatehtaassa. La La Land on saanut kaikkiaan 14 Oscar-ehdokkuutta. 
Parhaan miesnäyttelijän palkinnon sai Casey Affleck roolistaan elokuvassa _Manchester by the Sea_. Affleck on voittanut roolistaan jo Golden Globe –palkinnon ja on myös ehdolla Oscar-palkinnon saajaksi. 
Palkinnon parhaasta miessivuosasta sai Dev Parel draamaelokuvassa _Lion_, joka kertoo intialaisen adoptiolapsen tarinan. 
Parhaan naissivuosan Baftan nappasi puolestaan Viola Davis elokuvasta _Fences_. Elokuva perustuu näytelmäkirjailija August Wilsonin samannimiseen näytelmään. 
Palkintogaalassa luovutettiin tunnustus myös viime vuoden parhaimmalle brittielokuvalle. Sen sai Ken Loachin ohjaama _I, Daniel Blake_, joka kertoo byrokratian rattaisiin joutuvasta kansalaisesta. Elokuva huomattiin myös viime vuonna Cannesin elokuvajuhlilla, jossa se palkittiin Kultaisella palmulla.
Katso kaikki palkitut [British Academy Film Award](http://www.bafta.org/film/film-award-nominees-2017) –sivustolta. 
Komearaaminen suomalaislahjakkuus työnsi maailman kärkituloksen
Vasta 17-vuotias kuulantyönnön superlupaus Arttu Korkeasalo työnsi Tampereen Pirkkahallissa ikäluokkansa kärkituloksen maailmassa.
Arttu Korkeasalo paransi Tampereella aikaisempaa ennätystään peräti 74 senttiä. Tulos 18.87 syntyi avaustyönnöllä ja on ikäluokan kärkitulos maailmassa.
Tulos syntyi nuorten sarjoissa käytettävällä kuusikiloisella kuulalla. Miesten kuulan paino on 7,26 kg.
Korkeasalon tulos on myös ikäluokan Suomen ennätys. Seitsemän vuotta vanha entinen ennätys 18.53  oli Arttu Kankaan nimissä.
Raamit kohdallaan - 196 senttiä ja 120 kiloa
Lielahden Kipinää edustava nuorukainen omaa komeat raamit. Pituutta on 196 cm ja painoa 120 kiloa. Nuoren miehen lajitekniikka, ulottuvuus ja räjähtävä nopeus ovat hänen vahvuuksiaan. 
Korkeasaloa valmentaa oma isä, Kari Korkeasalo. 
Viime kesänä Korkeasalo oli neljäs alle 17-vuotisten EM-kilpailuissa Tblisissä Georgiassa. Hän teki myös ulkoradoilla kovan tuloksen  21.23 viisikiloisella kuulalla. Kuukausi sitten hän työnsi hallissa miesten kuulalla oman ikäluokkansa kärkituloksen maailmassa 17.68. 
Tällä hetkellä suomalaisessa kuulantyönnössä on useampia lahjakkaita tulevaisuuden nimiä. 
_Lähde: SUL:n tiedote_
"Soturien" esiinmarssi EHT-päätöspelissä toi Marjamäelle työrauhan
Lauri Marjamäki painotti, että Leijonien valmennusjohto tarkastelee EHT-turnauksien antia ennen muuta isossa kuvassa.  
Marjamäen mukaan lauantainen Tshekki-selkäsauna oli harvinaisen helppo nollata. 
\- Katsottiin kaikki seitsemän maalia mitä meille tehtiin. Ammattilaisina jokainen ymmärsi, että nyt oli kasvojen pesun paikka. Tänään nähtiin sitten voittavaa jääkiekkoa; laukauksien peittämistä ja maalille menemistä. Ensimmäinen maalikin, jonka teimme, meni jonkun perseestä sisään, Leijonien vastuuvalmentaja huomautti. 
Suomi otti kaikkiaan liikaa (9x2 min) jäähyjä, mutta Marjamäki kehui silti 14 SM-liigajoukkueen pelaajaa käsittäneen miehistönsä sitkeyttä - kuten myös Mikko Koskisen maalivahtivirettä tolppien välissä. 
\- Joukkue oli vahva, mutta tällaisessa tiukassa paikassa - kolmas ottelu nopeassa tahdissa - erityisesti Veli-Matti Savinaisen (kaksi maalia, joista jälkimmäinen voitto-osuma) ja kapteeni Tomi Sallisen panokset ilahduttivat, kuten myös puolustaja Tommi Kivistön, joka nosti osakkeitaan Ruotsi-ottelulla. Näitä sotureita nousi viimeisessä pelissä esille, listasi Marjamäki.   
Valmennuksen tarkka kirjanpito kertoo, että tähän mennessä kuluvalla kaudella on nähty yhteensä 45 suomalaispelaajaa kevään MM-kisoja silmällä pitäen.   
\- Näistä 14 on peräti ensikertalaista. Alkaa olla koko joukosta lähes 33 prosenttia A-maajoukkueen uusia pelaajia. Välillä on näkynyt sellaista riittämättömyyden tunnetta, kun mukana on ollut kuitenkin ammattijoukkueita, kuten Tshekillä. 
\- Kamppailupelaaminen ja mailavoima ei ole ihan aina ehkä rittänyt. Tätä tehdään sitä varten, että saamme tulevaisuuden maajoukkuepelaajia ja näemme, kuka pystyy ja mihin kovassa paikassa.  
Marjamäki myöntää, että Leijonien tulos on jäänyt heikoksi kolmessa kauden EHT-turnauksessa, koska jokaisesta on tullut vain yksi voitto. 
\- Minusta tämä on palvellut hyvin asiaa. Helsingin turnaus lähti hitaasti liikkeelle, hyvä Ruotsi-peli kuitenkin loppuun, joulukuun tapahtuma oli pelillisesti ja intohimon suhteen hyvä tapahtuma. Täällä Ruotsissa ei päästy enää steppiä ylöspäin - mentiin vähän alaspäin, mutta tämä viimeinen voitto oli jo hyvä, summasi Marjamäki EHT-turnaukset lyhyesti yhteen.  
Jazzlegenda Al Jarreau kuollut
76-vuotiaana kuollut Al Jarreau oli seitsenkertainen Grammy-voittaja.
Amerikkalainen jazzmuusikko Al Jarreau on kuollut sunnuntaina, kertoi hänen managerinsa. Jarreau oli 76-vuotias. Hän kuoli sairaalassa Los Angelesissa.
Jarreau oli seitsenkertainen Grammy-voittaja. Hän voitti sekä jazz-, pop- että R&B -kategorioissa. Jarreau onnistui tuomaan musiikkiaan uusille yleisöille myös pop-musiikin puolella. 
Jarreau julkaisi kaikkiaan 16 studiolevyä yli 50 vuotta kestäneen uransa aikana. Hänen musiikkiaan kuultiin myös televisiosarjojen tunnuksina 1970- ja 80-luvuilla.
Kuolinsyytä ei lausunnossa kerrottu, mutta Jarreau on kärsinyt hengityselin- ja sydänvaivoista viime vuosina. Hän ilmoitti eläkkeelle jäämisestään vain päiviä ennen kuolemaansa. 
Jarreau on esiintynyt myös Suomessa. 
_Lähde: AFP_
Tenniksen arvoturnauksessa kajautettiin natsi-Saksan aikainen kansallislaulu - "Rimanalitus"
Saksan maajoukkue joutui kuuntelemaan hölmistyneenä toisen maailmansodan kauheuksista muistuttavaa kansallislaulua Havaijilla.
Yhdysvaltain tennisliitto on joutunut pyytämään anteeksi erikoista kömmähdystä Havaijilla pelatussa tenniksen Fed Cupissa. Saksan joukkueen jäsenet kuuntelivat hölmistyneinä, kun kansallislaulut esittänyt artisti lauloi ensimmäisen säkeistön natsi-Saksan aikaisilla sanoituksilla.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-38948274) liitto pahoitteli virhettä välittömästi ja vakuutti, ettei se enää toistu.
Virheellinen Saksan kansallislaulu esitettiin hetkeä ennen kuin Andrea Petkovic ja Yhdysvaltain Alison Riske aloittivat kaksinpelinsä. Riske voitti erin 7-6, 6-2.
\- Tämä oli todellinen rimanalitus. Tämä on yksi pahimmista asioista, joita olen kohdannut, varsinkin Fed Cupissa.
Fed Cup on naisten tenniksen maajoukkueturnaus, miesten Davis Cupin tapaan.
"Deutschland, Deutschland über alles" sanoilla alkavaa ensimmäistä säkeistöä ei ole laulettu enää toisen maailmansodan kauheuksien jälkeen.
Edmonton nosti loukkaantumisesta toipuneen suomalaishyökkääjän ylös 
Syksyllä sattuneesta vakavasta polvivammasta toipunut Iiro Pakarinen on nostettu Edmonton Oilersin vahvuuteen.
Sopimuskautensa viimeistä vuotta pelaava suomalainen voimahyökkääjä on pelannut kuluvalla kaudella AHL-seura Bakersfieldissa viisi ottelua ja saalistanut niissä yhden syöttöpisteen.  
Iiro Pakariselle, 25, viime kausi oli lupauksia antava ja roolihyökkääjä kokosi pelaamissaan 63 ottelussa pisteet 5+8=13. 
Harjoituskaudella sattunut polvivamma piti Pakarisen neljä kuukautta pois kaukalosta ja hän on edelleen pelituntumaa sekä fysiikkaa ajatellen vielä jossain määrin jäljessä huippuiskustaan.   
Pakarinen noussee Oilersin nelosketjuun tai sitten hän on ylimääräinen hyökkääjä. AHL:ään matkaa puolestaan Anton Lander. Kolmessa viime AHL-ottelussa maalin tehnyt Jesse Puljujärvi jatkaa edelleen Bakersfield Condorsissa. 
Edmonton pelaa alkavalla viikolla keskiviikkoaamuna Suomen aikaa Arizonaa vastaan, perjantaiaamuna Philadelphiaa vastaan ja sunnuntaiaamuna Oilers matkustaa Chicagon vieraaksi.  
Amerikkalaispommi purettiin onnistuneesti Thessalonikissa – jättievakuointi päättynyt
Sunnuntainen evakuointi oli suurin koskaan Kreikassa rauhan aikana tehty. 
Pohjois-Kreikan Thessalonikissa asukkaat ovat päässeet takaisin koteihinsa Kordelion kaupunginosassa. Viranomaiset saivat siirrettyä toisen maailmansodan aikaisen pommin ja purettua sen toisaalla. 
Yli 70 000 ihmistä joutui lähtemään kodeistaan varhain sunnuntaiaamuna. Evakuoinnit tehtiin 1,9 kilometrin etäisyydeltä pommista, joka löytyi keskeltä tiiviisti asutettua kaupunkialuetta. 
Yhdysvalloissa tehty 125-kiloinen pommi oli ruostunut, mutta sen sytytysmekanismi oli yhä melko hyvässä kunnossa, sanoi Kreikan armeijan tiedottaja. Armeija oli aiemmin arvioinut pommin noin 230 kilogramman painoiseksi.
Samanlaisia pommeja on aiemmin löydetty Thessalonikin lentokentän lähistöltä, mutta koska ne ovat olleet avointa aluetta, ison luokan evakuointeja ei ole tarvittu. 
Sunnuntainen evakuointi oli suurin koskaan Kreikassa rauhan aikana tehty. Poliisi kiersi aamulla ovelta ovelle muistuttamassa ihmisiä. 
Valtaosa lähti omilla autoillaan, mutta myös bussikuljetuksia lähiseudun kouluille ja urheilukeskuksiin järjestettiin. Myös yksi hotelli oli kokonaan varattuna heille, joiden liikkuminen oli vaikeaa. 
Yksi muisti pommin
Pommi löytyi läheltä kaupungin rautatieasemaa. Britit pommittivat aluetta rajusti toisen maailmansodan aikana. 
Yksi paikallinen asukas muistaa, kun pommi putosi. 
– Englantilaiset ja amerikkalaiset koneet pommittivat 17. syyskuuta 1944. Se tapahtui sunnuntaina lounasaikaan, muisteli Giorgios Gerasimou uutistoimisto AP:lle.
Hän sanoo muistavansa tapauksen hyvin, koska hänen 10-vuotias ystävänsä kuoli tuolloin pommituksissa.
Natsi-Saksa miehitti Kreikkaa 1941–44. 
Toisen maailmansodan aikaisia pommeja löytyy Euroopasta yhä melko usein. Viimeksi joulupäivänä Saksan Augsburgissa 54 000 ihmistä evakuoitiin löytyneen pommin vuoksi. 
_Lähteet: AP, AFP_
Olli Tuomiselle jo 17:s SM-kulta 
Olli Tuominen on squashin Suomen mestari, nyt jo 17. kerran. 
Tuttu juttu Kouvolan Squashkerhoa edustavalle helsinkiläiselle, jolle mestaruus ei kuitenkaan ole vain yksi pitkässä jonossa.
\- Tämä on ollut mulle yksi parhaimmista kausistani jo viime kesästä lähtien. Maailmalla kisapeleistä on toki jäänyt jotain puuttumaan ja sen seurauksena rankingkin on pudonnut. Mutta mulla on tosi hyvä fiilis ja se ruokkii mua eteenpäin. Näillä näkymin jatkan vielä seuraavan kauden,  keväällä 38 vuotta täyttävä Tuominen mietti liiton tiedotteessa.
Finaalissa Tuominen kohtasi Matias Tuomen. Espoon SRC:a edustava Tuomi pelasi hyvää ja viihdyttävää squashia, mutta oli kuitenkin koko ottelun ajan ottavana osapuolena. Erät 11-8, 11-3 ja 11-8.
\- Finaali on hyvä peruskokonaisuus, peli oli hyvin koko ajan hallinnassa ja valitsemani taktiikka toimi, Tuominen summasi.
SM-kisojen jälkeen kalenterissa lukee Chicago ja the Windy City Open, jossa pelataan 150 000 dollarin turnaus. Tuomisen nykyrankingilla (51.) matka alkaa karsinnasta, mutta se ei ammattilaissirkuksen konkaria häiritse. 
Soinille kolmas mestaruus
Espoon Squash Rackets Clubia edustava 21-vuotias Emilia Soini on naisten puolella yhtä ylivoimainen kuin Tuominen miehissä. Soinilla on viisivuotinen urheilijaviisumi Yhdysvaltoihin ja hän asuu tätä nykyä New Yorkissa, jossa myös valmentaa.
\- Kova hinku on edetä rankingissa ylöspäin, ensin TOP50:een ja siitä sitten eteenpäin. Se ei ole helppoa, mutta se on täysin mahdollista, Soini totesi.
Loppuottelussa Soinia vastaan asettui Helsinki SRCl:n Riina Koskinen, joka teki voitavansa, mutta ei mahtanut selkeästi paremmalle Soinille mitään.
Erät Soinille 11-3, 11-5, 11-3. 
Valioliigan mestarin lohduton sukellus jatkuu - Swansea repi eroa putoamisvyöhykkeeseen
Swansea nousi Valioliigan 15:nnelle sijalle. Leicesterin todella surullinen kevät sai jatkoa.
Leicesterin valahtaminen liigan tyveä kohti sai lisävauhtia sunnuntaina, kun Swansea otti kentällään viime kevään mestarista 2-0-voiton.
"Kettujen" saldo on vuodenvaihteen jälkeen suorastaan kammottava: Tappioputkella on mittaa viisi ottelua ja tämän vuoden puolelta paras tulos on tasapeli Middlesbrough'a vastaan. 
Edellinen voitto on uudenvuodenaatolta, kun West Ham kaatui kotikentällä 1-0. Tuossa ottelussa syntyi myös joukkueen edellinen maali Valioliigassa. Kuivan kauden mitta on kymmenen tuntia.
Swansealle voitto puolestaan toi tärkeät kolme pistettä, joka venytti eroa 18. sijaan ja ensimmäiselle putoajan paikalle neljään pisteeseen. "Joutsenet" ovat sunnuntain jälkeen sarjassa 15:nsiä.
Tuoreen managerin Paul Clementin alaisuudessa joukkue on voittanut neljä kuudesta pelistään.
Ensimmäinen maali oli komea suoritus Alfie Mawsonilta. Puolustaja unohtui vapaapotkussa täysin yksin rangaistusalueelle ja niittasi komeasti volleysta Federico Fernandezin putouksesta pallon maaliin.
Ensimmäisen jakson lisäajalla Ruotsin maajoukkuemies Martin Olsson pääsi viemään isännät kahden maalin johtoon. Pakki pääsi nousemaan laidaltaan ja niittasi etukulmasta loppulukemat.
Leicester on tällä hetkellä pisteen päässä 18. sijasta ja nousukuntoa osoittaneesta Hullista. Matkaa liigan pohjalle on vain kaksi pistettä.
Mestarien liigassa joukkue kuitenkin jatkaa ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle Sevillaa vastaan.
Valioliiga sunnuntaina
**Swansea-Leicester 2-0 (2-0)**
1-0 Alfie Mawson (36. min)  
2-0 Martin Olsson (45+2min.)
**Burnley-Chelsea 1-1 (1-1)**
0-1 Pedro (7. min)  
1-1 Robbie Brady (24. min)
Latvala säteili tyytyväisyyttä - "Olen supermotivoitunut"     
Ruotsin MM-rallin sankari Jari-Matti Latvala säteili tyytyväisenä juhlahumunsa pyörteissä. Toyota-talli on saanut lentävän lähdön kauteensa.
Jari-Matti Latvalan Ruotsin MM-ralli päättyi juhlavissa tunnelmissa. Toyota-talli on tullut ryminällä mukaan MM-sarjaan ja Latvala porhalsi komeaan voittoon Ruotsissa. 
\- Minulla on ollut uskomaton fiilis koko viikonvaihteen ajan. Ajoin tämän viimeisen päivän ihan erilaisella tasolla kuin miten olen ajanut normaalisti. En olisi vielä aamulla uskonut, miten hyvältä ajaminen tuntuisi, Latvala tunnelmoi.
Latvalan loistava MM-ralli sai makean päätöksen, kun suomalainen oli nopein rallin päättäneellä power stage -erikoiskokeella.
\- Ensimmäinen kerta elämässäni, kun pystyin voittamaan samaan aikaan MM-rallin ja power stage -erikoiskokeen. Uusi talli ja uusi auto ja pääsimme juhlimaan voittoa jo toisessa rallissamme. Olen niin tyytyväinen, että tunteitani on vaikea edes sanoin kuvailla, Latvala riemuitsi.
Latvalan nousu rallin voittajaksi alkoi onnekkaasti, kun Hyundain belgialaiskuljettaja Thierry Neuville kolaroi lauantain viimeisellä erikoiskokeella.
\- Olen supermotivoinut jatkamaan kauttani. Tuskin maltan odottaa Meksikon MM-rallia. Loistava voitto, mutta olen myös pahoillani Thierry Neuvillen puolesta, joka menetti pelinsä lauantain yleisöerikoiskokeella. Minäkin olen kokenut aikoinaan saman kohtalon kuin Neuville eilen, joten voin ymmärtää hänen pettymyksensä, Latvala mietti.
Alkavan viikon pääaiheet: Grammyt jaossa, abit viettävät penkkareita, ystävänpäivä on tiistaina ja etelän koululaiset pääsevät hiihtolomalle perjantaina
Lisäksi ampumahiihdon maailmanmestaruuskilpailut jatkuvat Itävallassa.
Kumpi on Grammy–kuningatar, Beyoncé tai Adele?
Grammy-gaalassa jaetaan ensi yönä Yhdysvaltojen arvostetuimmat musiikkialan palkinnot. Palkinnot jaettaan nyt 59. kerran ja nyt mukana on ensimmäisen kerran artisti, joka ei ole koskaan julkaissut yhtään fyysistä albumia. Ennakkokaavailujen mukaan gaalan kuningattaren tittelistä kilpailevat Beyoncé tai Adele
Ystäviä ja sydämiä tiistaina
Ystävyyden ja romantiikan ystävät saavat laittaa kaiken peliin tiistaina. Maailmalla päivä on rakastavaisten juhlaa, mutta meillä Suomessa se on lähinnä ystävyyden päivä. Kalentereissa se on ollut vuodesta 1996, ja nykyään se on hyvin suosittu korttiensaamispäivä.
Abit ottavat ilon irti torstaina
Vielä alkuviikolla abit rutistavat kuullunymmärtämiskokeet läpi ja sitten on 12 vuotta kestäneen koulunkäynnin päättymisen juhlan aika, penkkaripäivä. Ylioppilaskirjoituksen jatkuvat maaliskuun toisella viikolla. Perjantaina taas on lukion kakkosluokkalaisten aika juhlia sitä, että he ovat koulun vanhimpia.
Sukset esille – tai sitten ei
Perjantaina alkaa myös eteläsuomalaisten hiihtolomaviikko. Viikolla 8 lomalla ovat Uudenmaan, Varsinais-Suomen ja Satakunnan sekä Ahvenanmaan koululaiset. Seuraavalla viikolla lomalle pääsevät Väli-Suomen koululaiset. Viikolla 10 ovat vuorossa Itä- ja Pohjois-Suomen koululaiset.
Kaisa Mäkäräisen hiihtoa saa jännittää vielä monta kertaa
Myös ampumahiihdon ystävillä riittää jännitettävää. Kilpailut jatkuvat Itävallassa aina sunnuntaihin 19. helmikuuta saakka.  Tärkeimmät päivät suomalaisittain ovat keskiviikko, kun vuorossa on naisten normaalimatkan kilpailu ja sunnuntai, kun kilpailut päättyvät yhteislähtökilpailuihin.
Yhdysvalloissa odotetaan uutta erää maahantulokiistassa
Yhdysvalloissa odotetaan uutta erää maahantulokiellosta, kun presidentti Donald Trumpin on määrä antaa uusi aihetta koskeva asetus alkuviikosta. Lisäksi Trumpin hallinto jatkaa oikeudellisia toimia aiemman kiellon saamiseksi uudelleen voimaan. 
"Tajusin, että olen 44 enkä pääse sängystä ylös" – kaksi naista kertoo, miten saivat elämänmuutoksensa kestämään
Avain onnistuneeseen elämäntaparemonttiin on siinä, että sen tekee omista lähtökohdistaan eikä ulkoisten ihanteiden perässä.
Eräänä aamuna Jaana Kilpi huomasi, että hän ei päässyt sängystä ylös.
Selkä oli oireillut pitkään ja kertaalleen leikattukin. Mutta kun siihen ei sattunut tarpeeksi, Kilveltä ei löytynyt aikaa selän kuntouttamiseen kiireisen arjen keskellä. Sitten tuli vuoden 2014 kesäloma ja umpikuja.
– Tajusin, että olen 44 enkä pääse sängystä ylös aamulla. Valkeni, että nyt on viimeiset hetket tehdä jotakin.
Kilpi meni kuntosalille. Se oli kiinni, mutta hän sai sovittua paikalla olleen ohjaajan kanssa ohjausajasta. Siitä alkoi elämäntapojen muutos, joka on muuttanut koko ihmistä.
Nyt Kilpi harrastaa pyöräilyä, juoksua ja uintia. Hän kuvaa olevansa virkeämpi, hyvävointisempi ja toistakymmentä kiloa hoikempi kuin muutama vuosi sitten.
– Työpäivän jälkeen on monesti nuutunut ja väsynyt olo, mutta kun käy liikkumassa, fiilis on eri. Voi olla fyysisesti väsynyt, mutta virtaa on ihan eri tavalla. 
Jos lähtee tekemään elämänmuutosta sen takia, koska se kuulostaa trendikkäältä, muutos tuskin kantaa kovin pitkälle.
Muutoksen laukaisee usein kriisi
Yksittäisten ihmisten onnistuneet suunnanmuutokset nousevat nyt herkästi esille mediassa – kuten tässäkin jutussa. Jaanan ja hänen kaltaistensa tarinat kertovat siitä, miten itsensä kehittämisestä on tullut yhteiskunnassa trendikästä.
Ovatko elämänmuutokset muotia? Se on ehkä liian pitkälle viety tulkinta. Aihetta tutkinut terveyspsykologi Anu Kangasniemi näkee elämäntapamuutokset valintana, jonka taustalla on arvoihin liittyvä pohdinta.
Monesti ihminen ajautuu ennen muutosta elämässään pisteeseen, jossa huomaa, ettei voi jatkaa – kuten Jaana Kilven tapauksessa. Tällöin muutoksesta tulee helpommin aito ja kestävä.
– Jos lähtee tekemään elämänmuutosta sen takia, koska se kuulostaa trendikkäältä, muutos tuskin kantaa kovin pitkälle, Kangasniemi miettii.
Hänen mukaansa elämäntapamuutosten suosion voi ehkä nähdä heijastelevan sitä, että ihmiset etsivät syvällisestä arvopohdinnasta vastapainoa kiivastahtiselle elämälle. 
En ikinä enää halua palata siihen väsyneeseen, kiukkuiseen ja turhautuneeseen ihmiseen.
"En ajatellut hankkivani elämääni takaisin"
 Kuopiolaiselle Annukka Ruuskaselle kipinä elämäntapamuutokseen lähti kaikkein eniten omasta peilikuvasta reilu vuosi sitten. Hän oli tyytymätön itseensä ja samalla vähän kaikkeen muuhunkin.
– Mietin, että miten elämää lähtisi muuttamaan. Päädyin siihen, että olen itse lähimpänä. Jos siitä aloittaisi, hän kertoo.
Hän ei ajatellut muuttavansa elämäänsä, jotta saisi elämänsä takaisin. Lähinnä häntä motivoi se, miten kaikki väsytti: vaikka maidon hakeminen kaupasta.
Ruuskasella resepti terveellisempään elämään löytyi lenkkeilyn aloittamisesta ja ruokatottumuksien muuttamisesta. Olut, sipsit ja keksit ovat kadonneet. "Hirveä määrä jugurttia" on vaihtunut rahkaan. Ennen kaikkea ruokailun rytmi on muuttunut.
– Yritän syödä kahden tunnin välein. Ennen ruokien välillä saattoi kulua seitsemän tuntia, kun tuntui ettei kerennyt. Nyt istun pöytään ja syön kun muutkin istuvat.
Valitse itsellesi sopivat tavoitteet
Vaikka motivaatio elämänmuutokseen tulisi mediasta tai jostakin muualta ulkopuolella, sen toteuttamisessa pitää tuntea itsensä. Terveyspsykologi Anu Kangasniemi neuvoo: mieti omia arvojasi ja valitse itsellesi sopivat tavoitteet.
Itsensä vertaamisesta johonkin ulkopuoliseen ihanteeseen saattaa tulla taakka, joka kaataa koko elämänmuutoksen. Ei esimerkiksi kannata ottaa tavoitteeksi kävellä 10 000 askelta päivässä, jos 5 000 askeleenkin kanssa tekee tiukkaa.
– Monesti on viisainta lähteä pienin askelin liikkeelle. Silloin käy hyvin usein, että muutos vahvistuu. 
Voi olla fyysisesti väsynyt, mutta virtaa on ihan eri tavalla.
Annukka Ruuskaselle sopiva tahti omaan elämäntaparemonttiin löytyi järkevän personal trainerin avulla. Hän sai Ruuskasen vakuutettua siitä, että "kolme viikkoa ja 18 kiloa pois" ei ole oikea tapa.
Jaana Kilpi kertoo miettineensä paljonkin sitä, miksi elämäntapamuutokset jäävät usein kesken. Hän ratkaisi ongelman tekemällä kuntoiluohjelmasta "oman pomonsa". Hän sijoittaa treenikerrat viikko kerrallaan kalenteriin, ja niistä ei yksinkertaisesti laisteta.
"Aika hyvin selkävammaiselta"
Sen aamun jälkeen, jolloin Jaana Kilpi ei päässyt nousemaan sängystä ylös, hän on osallistunut kahteen triathlon-kisaan. Ensi kesänä tähtäimessä on puolimatka Joroisten Triathlonilla.
– Aika hyvin selkävammaiselta, hän heittää.
Annukka Ruuskanen saa voimaa siitä, mikä häntä eniten turhautti ennen muutosta: omasta peilikuvasta. Hän ei juurikaan käy vaa'alla, vaan vertaa kuvaansa nyt ja "22 vehnäjauhokilosäkkiä sitten".
Hän sanoo sama kuin Kilpi: usein treenaamaan lähteminen tympii, mutta harvoin se kaduttaa. Hänellä ei ole muuta erityistä tavoitetta kuin pitää kiinni uudesta elämäntavasta, koska se on antanut hänelle myös paremman olon. 
– En ikinä enää halua palata siihen väsyneeseen, kiukkuiseen ja turhautuneeseen ihmiseen.
Huuhkajien luottopelaajalle 200 ottelua Italiassa täyteen - johti joukkueensa kapteenina voittoon
Perparim Hetemaj'n komea ura sai yhden huipennuksen sunnuntaina. Chievo jatkaa vankasti Serie A:n keskikastissa.
Perparim Hetemaj teki sunnuntaina ainutlaatuisen tempun. Suomen maajoukkuepelaaja pelasi 200. ottelunsa Serie A:ssa ja johti Chievon kapteenina 3-1-voittoon Sassuolosta.
Hetemaj on pelannut Chievon paidassa syksystä 2011 saakka. 
Chievo jäi ottelussa tappiolle 24. minuutilla, kun Alessandro Matri vei isännät johtoon. Aivan alkuminuuteilla vieraiden Roberto Inglese hukkasi rangaistuspotkun, mutta otti hassinsa takaisin korkojen kera.
Ingelese viimeisteli 67. minuuttiin mennessä hattutempun ja vei joukkueensa kolmanteen perättäiseen tappiottomaan otteluun.
Chievo on Serie A:ssa tällä hetkellä 10:ntenä eli vahvasti keskikastissa.
Videoiden suosio kasvattaa internetin päästöjä – Miten surffailla energiaa säästäen? 
Ranskan kantaverkkoyhtiö neuvoi pakkasilla tuhoamaan turhia sähköposteja sähkön säästämiseksi. Internetin käytöstä syntyvää sähkön kulutusta selittää kuitenkin enemmän se, että videoita katsotaan netissä koko ajan suuremmissa määrin, arvioi suomalaistutkija. 
Jääkaapin oven avatessa saattaa mieleen juohtua sähkölasku, mutta älypuhelin kourassa Facebookin videoita silmäilessä energiansäästö ei liene kovin monen ajatuksissa.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005049277.html) kirjoitti uutistoimisto [Bloombergia](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-01-17/grid-tells-french-to-stop-printing-to-save-power-in-big-freeze) siteeraten tammikuun puolivälissä [Ranskan kantaverkkoyhtiö RTE](http://www.rte-france.com/fr/ecran/vague-de-froid-point-de-situation-sur-l-approvisionnement-en-electricite#node-7217):n pyytäneen ihmisiä muun muassa tuhoamaan tarpeettomat sähköpostit sähkön säästämiseksi. Ranskassa oli tuolloin kylmiä päiviä ja sähköverkko kuormittunut.
Johtava tutkija Martti Forsell Teknologian tutkimuskeskus VTT:n Oulun-yksiköstä uumoilee, että keskivertokäyttäjä pitää sähköpostejaan esimerkiksi jonkin operaattorin palvelimella: jos ne sieltä tuhotaan, vapautuu kapasiteettia johonkin muuhun.
– Ranskassa on varmaan ollut tarve miettiä käyttäjille varattavaa laitteistoa, Forsell aprikoi.
Sähköpostien tuhoamisen merkityksen sähkön säästämiseksi hän näkee vähäiseksi. Internetliikenteestä jopa 80 prosenttia on videoliikennettä. Sähköpostien osuus on siihen verrattuna vähäinen.
Datakeskusten päästöt ovat joka tapauksessa kovassa kasvussa, kun dataa ei säilötä paikallisesti vaan esimerkiksi pilvipalveluissa, palvelimilla. Näin tiedot ovat saatavilla helposti millä tahansa laitteella.
– Tietoyhteiskunta vaatii tietoa. On hankalaa, jos sitä ei ole saatavilla, Forsell kuvailee.
Esimerkiksi internetin [hakukoneilla tehdään hakuja koko ajan enemmän.](http://yle.fi/uutiset/3-9350204) Tietoa siirretään entistä enemmän ja se näkyy konesalien päästöinä. Niiden [päästöjen on arvioitu jopa nelinkertaistuvan](http://www.motiva.fi/files/4828/Energiatehokas_konesali.pdf) kuluvan vuosikymmenen aikana.
Miten sitten voi säästää energiaa internetiä käyttäessään?
Forsellin ryhmä VTT:llä osallistuu kansainväliseen Convince-tutkimusprojektiin [Consumption optimization in video networks]. Tutkijat paneutuvat siihen, kuinka vähentää tehonkulutusta videon siirrossa.
– Videon siirrossa pystyttäisiin uudella standardilla pudottamaan siirrettävän tiedon määrä puoleen eli saamaan aikaan merkittäviä säästöjä, Forsell antaa esimerkin.
Energiaa säästämällä voidaan hillitä [ilmastonmuutosta](http://yle.fi/uutiset/18-215534), vähentää tuontienergian tarvetta ja alentaa energiakustannuksia. Tieto- ja viestintäteknologia-ala kokonaisuudessaan aiheuttaa noin kaksi prosenttia maailman hiilidioksidipäästöistä. Lentoliikenteestä syntyy päästöjä suunnilleen saman verran.
Kotona merkittävimpiä sähkönsäästökeinoja ovat esimerkiksi huonelämpötilan laskeminen ja laitteiden sulkeminen, silloin kun niitä ei käytä.
Video: Yksikin ohilaukaus voi ratkaista
Ampuminen on olennainen osa tätä lajia, siitä ei ole kahta kysymystä. Yksikin ohilaukaus voi ratkaista kisan, kun vertaillaan maailman huippuja - tai selostuskaksikkoamme Jussi Eskolaa ja Paavo Puurusta.
Kuohuviiniä Järvenpään luottokortilla yrittäjäjärjestön edustusmatkoilla
Järvenpäässä on junailtu kaupunginhallituksen puheenjohtajan edustusmatkoja piilossa julkisuudelta ja ilman virallisia päätöksiä. Kokoomuslainen Helinä Perttu osallistui loppiaisen 2016 tienoilla Järvenpään Yrittäjien Berliinin-matkaan ja tämän vuoden alussa Yrittäjien Riikan matkaan. Tarkastusvaliokunta selvittää asiaa.
Kaupunginjohtaja Erkki Kukkonen (sd) sanoo, että hän on hyväksynyt Pertun vapaa-ajallaan tekemät virkamatkat suullisesti ja että kaupunki on maksanut matkat.
MOT kävi läpi kaupungin luottamushenkilöille myönnettyjen luottokorttien laskut. Niiden mukaan Perttu tarjosi Berliinissä yrittäjille tuhannen euron arvoisen päivällisen Järvenpään kaupunginhallituksen luottokortilla. Kaupunginjohtajan mukaan kyse on vuotuisesta yrittäjien ja kaupungin yhteistyön suunnittelumatkasta, jossa kaupunki kustantaa päivällisen yhtenä iltana.
Järvenpään kaupunginhallituksen puheenjohtajan suullisesti sopimista matkoista ja luottokortin käytöstä on tehty selvityspyyntö kaupungin tarkastuslautakunnalle.
Järvenpään tarkastuslautakunnan pj. Maisa Pyykkönen (kesk.) sanoo MOT:lle omana mielipiteenään, että Järvenpään Yrittäjien loppiaismatkan kaltaisesta edustamisesta ei pitäisi sopia suullisesti.  Suullisen päätöksen ongelma on avoimuuden puute.
Kuntaliiton lakiasiantuntija Kirsi Monosen mukaan virkamatkoista tulee olla kaupungin toimielimen tai hallintosäännön mukaan toimivaltaisen viranhaltijan päätös.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Perttu on järvenpääläisen Kartanon koulun rehtori. Perttu maksoi kaupungin edustusluottokortilla myös koulun ystävyyskaupunkimatkan Saksan Buchholziin tammikuussa 2016. Virallisen päätöksen matkasta Pertun matkasta teki kaupunginjohtaja Kukkonen päivä ostojen jälkeen.
Tarkastusvaliokunnan puheenjohtajan Maisa Pyykösen mukaan Perttu on toisessa roolissaan hallituksen puheenjohtajana kaupunginjohtajan esimies, ja tällaisessa tilanteessa matkapäätökset pitäisi aina tuoda kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Vuonna 2013 kaupunginhallitus kaatoi esityksen Pertun ystävyyskaupunkimatkasta Pasadenaan, Yhdysvaltoihin. 
 
Kukkosen mukaan siitä, että juuri kaupunginhallituksen puheenjohtajan oma koulu valitaan ystävyyskouluksi, sovittiin pari vuotta aiemmin toteutuneella matkalla Buchholziin. Tällä matkalla Perttu oli Kukkosen mukaan mukana kaupunginhallituksen puheenjohtajan roolissa.
Helinä Perttu itse sanoo, että saksalaiskoulu pyysi juuri hänen johtamaansa koulua mukaan yhteistyöhön. Pertun mukaan hän on myös itse pyytänyt kaikkiin matkoihin luvat asianmukaisesti. Tuhannen euron illallinen taas liittyi tilanteeseen, jossa kaupungin yrityspalvelujohtajan luottoraja ei riittänyt Järvenpään yrittäjille ulkomaanmatkalla tarjotun kiitospäivällisen maksamiseen.
MOT pyysi yleisöltä vinkkejä kuntien hyvä veli -verkostoista, suosimisesta ja epäillystä rakenteellisesta korruptiosta. Tarkastetut vinkit julkaistaan maanantaina.
__Muokattu 13.2. klo 10.10:
Poistettu maininta, että kaupunginjohtaja Kukkonen olisi Pertun esimies. Pertun esimies on Kukkosen alainen.  __
Näkökulma: Leijonilta ryhtiliike – päävalmentaja Marjamäellä silti paljon pohdittavaa
Helpottavasta Ruotsi-voitosta huolimatta Leijonien vastuuvalmentaja Lauri Marjamäellä on paljon mietittävää, vihjaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Leijonien kunnianhimoinen päävalmentaja Lauri Marjamäki on Ruotsin turnauksen jälkeen edelleen olennaisten kysymysten äärellä, vaikka päätöspelissä Suomi pesikin hienosti kasvojaan ankean Tshekki-pelin jälkeen: mistä löytää kansainvälisen tason pelaajarunko Euroopan sarjoista Leijonien lopulliseen MM-kisajoukkueeseen, miten saada kaikki pelaajat pelitavallisesti ns. samalle sivulle sekä miten saada kaikista pelaajista aito tunne ja sydän esiin jokaisessa ottelussa. 
Marjamäen olennaisista tavoitteista tällä EHT -kaudella on ollut ajaa sisään Suomen nuorta, uudempaa pelaajasukupolvea Leijoniin nimenomaan SM-liigasta. Ehdottoman kannustettava linjaus. Ruotsin turnaus kuitenkin osoitti, että Leijonien nuorempi sukupolvi on vasta opintiellä kansainvälisen huippupelin vaatimuksiin: taito avata peliä nopeasti, taito tehdä paineen alla takuuvarmoja kiekollisia ratkaisuja sekä kyky fyysiseen kamppailupelaamiseen ei todellakaan synny hetkessä. 
Totuus kun on se, että myös Tshekin liigan ja tietysti Ruotsin pääsarjan nuorten parhaimmisto esittää yksilötasolla SM-liigaan verrattuna pelinopeaa ja taitavaa huippulätkää, KHL :stä puhumattakaan.
Marraskuisen Helsingin turnauksen tavoin myös Ruotsissa vaikutti ajoittain siltä, että pelaajat eivät näytä olevan lainkaan samalla sivulla eri pelitilanteissa. Milloin puolustajat hakevat hidasta hyökkäysrytmiä, mutta hyökkääjät nopeaa jne. Onko niin, että pelaajien on vaikea omaksua Marjamäen ajatuksia vai onko jopa niin, että Marjamäki esikuntineen syöttää pelaajille aivan liikaa pelitavallista dataa? 
Maajoukkuepelaajat kun haluavat tiiviin turnausviikonlopun aikana selkeyttä, yksinkertaisuutta eikä mitään aikuisten miesten opetustuokioita tai fläppitauluesityksiä.
Halu kaksinkamppailla kovalla intohimolla ja halu nostaa pelitunne kovalle tasolle eivät nousseet aina tappiin, kuten lauantain ankea Tshekki-ottelukin osoitti tylyllä tavalla. Päätöskamppailu Tre Kronoria todisti kuitenkin, mitä aito tunne ja lataus voi saada kaukalossa aikaan.
Kolme EHT -turnausta ja Leijonien saldona vain kolme voittoa. Osa vaisuja pelejä. Myös peli-esityksiä vailla tunnetta. Yksi rökäletappio. On selvää, että päävalmentajalla riittää jo nyt paljon mietittävää. 
Sveitsiläiset hyväksyivät: Maahanmuuttajataustaisille nuorille helpommin kansalaisuus
Sveitsissä syntyminen ei nykyisellään takaa sitä, että kansalaisuuden saisi automaattisesti.
Sveitsissä äänestäjät ovat sunnuntaina hyväksyneet kansanäänestyksessä helpotuksia kansalaisuuslakiin. Sveitsissä syntyneet kolmannen polven maahanmuuttajataustaiset nuoret saavat kansalaisuuden aiempaa helpommin. 
Kaikkiaan 59 prosenttia äänestäjistä kannatti ehdotusta. Sitä olivat tukeneet myös kaikki hallituspuolueet sekä valtaosa poliitikoista. 
Ehdotuksen mukaan maahanmuuttajien lapsenlapset voivat ohittaa useita vaiheita monimutkaisessa kansalaisuushakemusprosessissa, jos heidän vanhempansa ja isovanhempansa ovat asuneet maassa pysyvästi. 
Sveitsissä syntyminen ei nykyisellään takaa sitä, että kansalaisuuden saisi automaattisesti. Ehdotus koskee alle 25-vuotiaita. 
Ehdotusta tukeneiden mukaan on typerää, että maassa syntyneiden ja siellä koko elämänsä asuneiden pitäisi todistaa integroitumisensa.
Äänestys oli tappio Sveitsin oikeistolaisille, jotka olivat vastustaneet lakia. Sveitsin kansanpuolueen SVP:n mukaan laki avaa ovet muslimeille Sveitsin kansalaisiksi.
Valtaosa italialaistaustaisia
Viranomaisten tutkimuksen mukaan ehdotus koskee tällä hetkellä noin 25 000 ihmistä Sveitsissä. Heistä lähes 60 prosenttia on italialaistaustaisia. Toiseksi suurimmat ryhmät ovat Balkanin alueelta sekä Turkista muuttaneiden lapsenlapset. 
Koululainen Selena Mercado, 17, on yksi heistä, jonka kansalaisuutta ehdotus helpottaa. Hän on syntynyt ja asunut koko elämänsä Sveitsissä. 
Koska Mercadon isovanhemmat ovat muuttaneet Chilestä vuosikymmeniä sitten, Sveitsin kansalaisuutta Mercado ei ole saanut. Chilessä hän ei ole koskaan käynytkään.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Video: "Ei voi kuin nostaa hattua Ole Einarin kunniaksi"
Ole Einar Björndalenin MM-pronssi oli häkellyttävä esitys, arvioivat Yle Urheilun ampumahiihtoselostajat Jussi Eskola ja Paavo Puurunen. 
Yle Urheilun selostajakaksikko Jussi Eskola ja Paavo Puurunen eivät voineet olla hämmästelemättä norjalaisen Ole Einar Björndalenin esitystä ampumahiihdon MM-kisojen miesten takaa-ajossa. 43-vuotias Björndalen nappasi pronssin ja uskomattoman uransa 45. MM-kisojen mitalin.
\- Ei voi kuin nostaa hattua Ole Einarin kunniaksi. Oli kyllä kova jätkä ja otti sen mitalin. Ja vielä kun Ole Einarin puoliso Darja Domratsheva (Valko-Venäjä) otti MM-hopean naisten takaa-ajosta. Molemmat äityivät kauden parhaaseen iskuunsa, Eskola hämmästeli.
Puurunen heitti lisää löylyä kiukaalle.
\- On kyllä melkoinen ihmeperhe. Urheilulajeja on hirmuisen vaikea vertailla, mutta kyllähän Ole Einarin meriitit ja hänen ikänsä jo kertovat, että mies on yksi kaikkien aikojen suurimpia urheilijoita. Eihän siitä mihinkään pääse, Puurunen totesi.
Tallipomo-Mäkinen ei malta juhlia Toyotan voittoa - "Keskiviikkona alkaa testiohjelma"
Tommi Mäkisen luotsaama Toyota pääsi kiinni voittoon heti MM-sarjan toisessa osakilpailussa. Työnteko ei katkea pariin onnistumiseen.
Toyotan huippunopea projekti WRC-auton rakentamiseksi sai yhden huipennuksen sunnuntaina, [kun talli pääsi juhlimaan ensimmäistä voittoaan sitten 1990-luvun päivien](http://yle.fi/urheilu/3-9455991).
Tallipomo Tommi Mäkisen mukaan tallin voitonjuhlat tulevat jäämään suhteellisen lyhyeksi. Testaaminen jatkuu alkavalla viikolla saman tien.
\- Ajattelin, että viimeistään keskiviikkona meillä jatkuu pikku testiohjelma. Huomasimme täällä, mitä meidän pitää kehittää, niin varmaan jatketaan saman tien töitä, Mäkinen kertoo Yle Urheilulle.
Valtaosa kilometreistä Euroopassa
Työ käynnistyi elokuussa 2015 ja siitä eteenpäin asiat ovat edenneet huimaa vauhtia. Mäkisen mukaan alusta saakka on pyritty keksimään konsteja, joilla prosessia saadaan joustavammaksi ja nopeammaksi kuin muilla.
Jo 15 hengen suunnittelutiimissä oli ihmisiä myös rallimaailman ulkopuolella.
\- Minusta kokonaisuus oli hyvä kombinaatio muualta autoteollisuudesta, WRC-osaajia ja muun alan osaajia. Katselimme porukassa kokonaisuuden kuntoon, Mäkinen kertoo.
\- Itse testirupeama tehtiin ehkä hieman eri tavalla kuin muut. Suunnittelussa rakennettiin sellaiset tiimit, että siellä tieto kulki ja saatiin siitä paras teho irti.
Tallin tukikohdan sijoittaminen Puuppolaan herätti epäuskoista ihmettelyä. Yksi syistä olivat läheiset testausreitit.
Mäkisen mukaan Keski-Suomessa ei kuitenkaan testattu lähellekään niin paljon kuin Etelä-Euroopassa, johon Toyota oli rakentanut oman järjestelmänsä testikilometrien ahnehtimiseksi mahdollisimman nopeasti.
\- Olimme hyvin aikaisessa vaiheessa Espanja-Portugali-Ranska-linjalla ja meillä kulki siellä toinen työryhmä, jossa oli testikalusto, kolme erillistä testipakettia. Ne laitettiin sinne parkkiin, huollettiin siellä ja aina, kun tuli jotain, meillä miehet liikkuivat lentokoneella. Eli rekat eivät liikkuneet ja saimme joka olosuhteesta hyvin paljon kilometrejä.
\- Meillä oli erillinen pieni suorituskykyporukka, joka kävi nopeasti katsomassa ja kokeilemassa, jos saatiin jotain uutta. Informaatiota saatiin todella kerättyä paljon. Nyt se näkyy, mitä on tehty viime vuoden aikana.
Selitys Euroopan suurelle testausmäärälle ovat kuluttavat olosuhteet, joita rallin MM-sarjassa tulee vastaan. 
\- Karkea ja kuuma olosuhde on paljon kovempaa autolle. Niitä kilometrejä me tarvitsimme valtavan paljon, Mäkinen toteaa.
\- Suomen olosuhteet toimivat hyvin, kun tehtiin aerodynamiikkaa ja ajettavuusasetuksia. Suurin osa saatiin joustavalla mallilla Etelä-Euroopan puolella aikaiseksi.
"Mieluummin tekemällä kuin puhumalla"
Mäkinen ei pysty peittelemään tyytyväistä virnistystä osoitettuaan epäilijät vääräksi. Kunnianhimoista projektia pidettiin mahdottomuutena eikä tallipomo todennäköisesti itsekään osannut odottaa tuloksia näin nopeasti.
\- Kaikkiahan meitä vähän askarrutti, olemmeko valmiita. Näinhän se aina menee, Mäkinen toteaa.
\- Me olemme toimineet Toyotan toimintamallin mukaan. Olemme pyrkineet olemaan kohtuullisen hyviä ja näyttämään osaamisen tekemällä mieluummin kuin puhumalla. Jossain kohtaa se palkitsee, niin kuin tänään.
Hampurin lentokentän aine oli todennäköisesti pippurikaasua – viranomaiset arvelevat kepposta
Kaikkiaan 68 ihmistä hoidettiin oireiden vuoksi. Heistä yhdeksän vietiin sairaalahoitoon.
Hampurissa evakuoinnit lentokentällä aiheuttanut aine oli todennäköisesti pippurikaasua, sanoi pelastuslaitoksen tiedottaja. [Bild-lehden mukaan](http://www.bild.de/regional/hamburg/flughafen-hamburg/grosseinsatz-der-feuerwehr-50306824.bild.html) kentältä löytyi tölkki, jossa kaasua oli ollut.
Hampurin pelastuslaitoksen tiedottaja sanoi tiedotusvälineille, että kyseessä saattoi mahdollisesti olla kepponen. Vastaavia tapauksia on tehty paikallisissa kouluissa, ja sen jälkeen kaasua on vapautettu julkisilla paikoilla, sanoi tiedottaja Norbert Kusch DPA:n mukaan. 
Viranomaisten mukaan kyse ei ollut terrorismista. 
Kaikkiaan 68 ihmistä hoidettiin oireiden vuoksi. Heistä yhdeksän vietiin sairaalahoitoon, kertoo pelastuslaitos. Evakuoituja matkustajia oli noin 1 500, [sanoo NDR.](http://www.ndr.de/nachrichten/hamburg/Vermutlich-Reizgas-am-Flughafen-versprueht%2Cflughafen1240.html)
Levisi ilmastoinnin kautta
Useat ihmiset alkoivat valittaa huonovointisuutta, hengitysvaikeuksia ja silmä-ärsytystä lentokentän turvatarkastuksissa alkuiltapäivällä. Kentän terminaalit evakuoitiin, kun ärsyttävä aine pääsi leviämään ilmastointien kautta.
Tutkimuksissa turvatarkastuspisteen läheltä roskakorista löytyi tölkki, jossa kaasua oli ollut. Viranomaiset arvelevat jonkun henkilön pudottaneen tölkin sinne. Pidätyksiä ei ole tehty.
Lentokenttä saatiin avattua uudelleen reilun tunnin kuluttua tapahtumien alkamisesta, noin varttia vaille kolme iltapäivällä Suomen aikaa.
Hampurin lentokenttä on Saksan viidenneksi suurin ja palvelee yli miljoonaa matkustajaa kuukausittain.
Myös Suomessa Helsinki-Vantaan lentokentällä sattui loppuvuodesta tapaus, jossa poliisin viallinen [kaasusumute aiheutti hengitysongelmia.](http://yle.fi/uutiset/3-9363813)
_Päivitetty 12.2.2017 kello 19.37: Viranomaiset epäilevät syyksi kepposta. _
Grammy-gaalan pop-kuningatar on joko Beyoncé tai Adele
Musiikkialan Oscareissa eli Grammy-gaalassa on ensimmäistä kertaa ehdolla artisti, joka on luonut uransa striimauksilla.
Grammy-gaalassa jaetaan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 59. kertaa Yhdysvaltojen arvostetuimmat musiikkialan palkinnot. Palkintogaalassa on havahduttu nykyajan musiikinkuluttajien lainalaisuuksiin: ensimmäistä kertaa ehdokkaana on artisti, joka ei ole koskaan julkaissut fyysistä albumia. 
Grammy-historian ensimmäinen vain striimauksia julkaissut artistiehdokas on Chance the Rapper. Amerikkalaisella räppärillä on seitsemän ehdokkuutta viidessä eri kategoriassa, kuten paras uusi artisti ja paras rap-albumi.
Yhdysvaltain musiikkialan ammattilaisten yhdistys The Recording Academy ilmoitti viime vuonna, että myös netin suoratoistojulkaisut ovat oikeutettuja Grammy-ehdokkaita. Grammy-ehdokkuuksien muutoksista uutisoi muun muassa [Pitchfork-sivusto](http://pitchfork.com/news/66144-streaming-only-releases-now-eligible-for-grammys/).
Adele vastaan Beyoncé
Grammyjen odotetuin hetki on parhaan albumin palkinto, jonka ehdokkaat ovat tänä vuonna Adelen _25_, Beyoncén _Lemonade_, Justin Bieberin _Purpose_, Draken _Views_ ja Sturgill Simpsonin _A Sailor's Guide To Earth_.
Bieberin _Purpose_-levyllä on kaksi suomalaistuottaja Nico Hartikaisen eli Nico Stadin tuottamaa kappaletta.
Tulevan Grammy-gaalan kuningattareksi voi ounastella pop-tähti Beyoncéa. Artisti on ehdolla yhdeksässä kategoriassa. Drakella, Rihannalla ja Kanye Westillä on kahdeksan ehdokkuutta. 
Muun muassa[ New York Times ](https://www.nytimes.com/2017/02/09/arts/music/grammys-adele-beyonce-trump.html?rref=collection%252Fnewseventcollection%252Fgrammy-awards&action=click&contentCollection=music&region=rank&module=package&version=highlights&contentPlacement=1&pgtype=collection)ennustaa Grammy-illan kovimman kisan käytävän Beyoncén ja Adelen välillä. Beyoncé ja Adele ovat kumpikin ehdolla kolmessa tärkeimmässä kategoriassa: vuoden albumi, levytys ja kappale. 
Beyoncé on jäänyt kaksi kertaa aiemmin ilman vuoden albumi -palkintoa, kun vuonna 2010 sen voitti Taylor Swift ja vuonna 2015 Beck.New York Times pohtiikin, mitä tapahtuu, jos Adele voittaa tärkeimmän palkinnon. Voitto saattaa synnyttää valituksia, etteivät tummaihoiset artistit saa Grammyjen arvostetuimmissa kategorioissa arvostusta.
Grammy-gaalassa esiintyvät tänä vuonna muun muassa Adele, Daft Punk ja The Weeknd, Alicia Keys ja Lady Gaga yhdessä Metallican kanssa. Odotettavissa ovat myös tribuuttiesitykset viime vuonna menehtyneille Princelle ja George Michaelille.
Maailman merkittävimmän musiikkigaalan juontaja vaihtuu. Viimeiset viisi vuotta Grammy-gaalan on juontanut räppäri ja näyttelijä LL Cool J. Tämän vuoden isäntänä on amerikkalaisen The Late Late Show:n nokkamies James Corden, joka on ensimmäinen brittiläinen Grammy-juontaja.
Suomalaisilla kolme Grammy-ehdokkuutta
Suomalaismuusikot ovat huomioitu Grammy-gaalassa kolmella ehdokkuudella. Kapellimestari Esa-Pekka Salonen on ehdokkaana levyllään_ Zappa: 200 Motels – The Suites_. Teos on ehdolla ”Best Classical Compendium” -sarjassa, jossa palkitaan klassisia rajanylityksiä, jotka eivät aina mahdu perinteisiin kategorioihin.
Kapellimestari John Storgårdsin, Helsingin kaupunginorkesterin ja viulusti Christian Tetzlaffin levytys Dvorákin ja Sukin viulukappaleista sai ehdokkuuden paras klassinen instrumentaalisoolo -sarjassa. Levyn on julkaissut suomalainen Ondine-levy-yhtiö.
Parhaan kuoroesityksen sarjassa on ehdokkaana _Penderecki conducts Penderecki Volume 1_ -levy, jossa solistina on muun muassa sopraano Johanna Rusanen.
Suomalaisista Grammy-palkinnon ovat aiemmin voittaneet säveltäjä Kaija Saariaho, kapellimestari Esa-Pekka Salonen, sopraano Karita Mattila, basso Matti Salminen ja kapellimestari Osmo Vänskä Minnesotan orkesterin kanssa.
_Yle esittää Grammy Awards 2017 -ohjelman sunnuntaina 19.2. klo 21.55 Yle Teemalla._
Turvapaikanhakijoiden mielenosoitus pakolaispolitiikkaa vastaan jatkuu kolmatta päivää Helsingissä
Joukko turvapaikanhakijoita on osoittanut mieltään Helsingissä viikonlopun ajan. Mielenosoittajat ovat tyytymättömiä maahanmuuttoviraston tekemiin käännytyspäätöksiin.
Viitisenkymmentä turvapaikanhakijaa on osoittanut mieltään Helsingissä taidemuseo Kiasman edustalla telttamajoituksessa perjantaista lähtien.
Enemmistö mielenosoittajista on irakilaisia. Mielenosoittajat aikovat pysyä paikalla kunnes ovat saaneet keskustella tilanteestaan jonkun ministerin tai kansanedustajan kanssa.
Mielenosoittajien mukaan maahanmuuttoviraston tekemät käännytyspäätökset ovat epäoikeudenmukaisia ja sattumanvaraisia.
Yksi mielenosoittajista kertoo tulleensa Suomeen turvapaikanhakijana syksyllä 2015. Hän on saanut hakemukseensa kielteisen päätöksen.
Mies  sanoo haluavansa jäädä Suomeen harjoittamaan sähköinsinöörin ammattiaan. Jos se ei onnistu, hän sanoo aikovansa Ruotsiin tai Saksaan, mutta ei halua tulla pakotetuksi takaisin Irakiin.
Kykkänen hyppäsi jälleen mc-pisteille 
Julia Kykkänen hyppäsi jälleen pisteille mäkihypyn naisten maailmancupissa. 
Tasaisesti suorittava Julia Kykkänen päätyi Sloveniassa Ljubnon HS95-mäessä 16. sijalle. Avauskierroksen jälkeen Kykkänen oli jaetulla 19. sijalla.
\- Olen iloinen, teknisesti oli ihan hyviä hyppyjä. Nyt on ihan tasaista hyppäämistä, suomalainen hehkutti Hiihtoliiton tiedotteessa.
Myös päävalmentaja Kimmo Kykkänen oli sunnuntain taiston tauottua tyytyväisen oloinen.
\- Kuten sanottua, ollaan koko ajan menny eteepäin. Tänään ensimmäisessä hypyssä oli vähän turbulenssia kummulla ja joutui kauhomaan. Siinä ne parhaat metrit ehkä jäivät pois. Mutta hyppy oli sinällään ihan hyvä, toisella Julia onneksi nousi muutaman sijan. Jäi hyvä fiilis, päävalmentaja Kykkänen iloitsi.
Sunnuntain kisa oli saksalaisnaisten täydellistä juhlaa, kun maa otti kolmoisvoiton trion Katharina Althaus - Carina Vogt - Svenja Wuerth heiluttaessa tahtipuikkoa.
Maailmancupin kokonaiskisan kärjessä oleva Japanin Sara Takanashi ei Ljubnossa hypännyt. Julia Kykkäsen sijoitus kokonaiskilpailussa on nyt 23:s.
Suomalaisten matka jatkuu seuraavaksi tuleviin talviolympiamaisemiin Pyeongchangiin, jossa kilpaillaan keskiviikkona ja torstaina kauden kolmanneksi ja toiseksi viimeiset kisat.
Video: Hiidensalolle jäi sakoista hampaankoloon  
Viimeisen ammunnan kaksi ohilaukausta jäivät kaivelemaan Olli Hiidensaloa MM-ampumahiihdon miesten takaa-ajossa. 
Ampumahiihdon MM-kisojen miesten takaa-ajossa 36:nneksi sijoittunut Olli Hiidensalo joutui kiertämään kolme sakkokierrosta. Hiidensalo pettyi erityisesti viimeiseen ammuntaansa, jossa hänelle rapsahti kaksi sakkokierrosta. 
\- Toki tämäkin sijoitus tyydyttää, vaikka parempaakin oli tänään tarjolla. Mutta tuli harmittavia sakkoja. Hiihtoni oli paljon parempaa kuin eilen ja sukseni huomattavasti eilispäivää paremmassa kunnossa. Isot kiitokset huollolle, joka teki hyvää työtä, Hiidensalo kertoi.
\- Ensimmäisellä ampumapaikalla oli vähän hässäkkää. Edelliset eivät ehtineet alta pois ampumapaikalla ja kun vielä tuulikin oli tyyntynyt, niin siinä piti sekunnin ajan miettiä, että mihinkäs suuntaan niitä napsuja pitääkään ottaa. Kuitenkin hyvä ammunta, vaikka viimeiseltä paikalta tulikin kaksi sakkoa, Hiidensalo arvioi.
Hiidensalon seuraava MM-startti on torstain 20 km:n matka. 
\- Hienoahan se on olla taas pisteillä, vaikkakin viimeisen paikan kakkonen jätti vähän hampaankoloon. Pari päivää kevyttä harjoittelua ja aurinkoisista keleistä nauttimista. Sen jälkeen tarpeen mukaan kovempaa hiihtoa, Hiidensalo ennakoi jo tulevia päiviä.  
Huijarisyndrooma piinaa korkeasti koulutettuja –"On suunnaton häpeä, jos muut tajuavat, miten tyhmä olen"
Vääristynyt ajattelutapa vie työstä ilon ja voi pahimmillaan johtaa työuupumukseen.
Puheenvuorosi päättyy, joku nyökkää hyväksyvästi. Kylmä hiki kuivuu otsalle. "Huh, eivät taaskaan huomanneet, etten oikeasti osaa mitään!"
Tuntuuko tutulta? Osaat työsi, mutta pelkäät usein, että sinut saadaan kiinni taitamattomuudesta. Taidat kärsiä huijarisyndroomasta.
– Huijarisyndrooma on sellainen tapa ajatella, jossa ihminen ei usko, että on osaava ja pätevä. 
– Mulla itselläni on olo, että olen täysin epäpätevä ja jotenkin vaan onnistun huijaamaan muita uskomaan, että olen hyvä, selittää huijarisyndroomasta vastikään kirjan kirjoittanut psykologi Tiina Ekman.
Ajatusvääristymä vaivaa varsinkin korkeakoulutettuja, miehiä ja naisia yhtä lailla. Pahimmillaan huijaritunne on nuorilla, työuraansa aloittelevilla, mutta osa ihmisistä kärsii siitä koko työelämänsä ajan.
Osaamattomuuden paljastuminen pelottaa
Työpaikalla huijarisyndroomainen tekee paljon töitä, onnistuu ja saa asioita aikaan.
– Itse hän kuitenkin kokee, että ei osaa ja ihmettelee, miten ihmeessä muut eivät huomaa, ettei hän osaa.
Aluksi epävarmuuteen ja oman työn vähättelyyn suhtaudutaan ymmärtäväisesti ja kannustavasti. Kun huijarisyndroomainen ei saa muita uskomaan omaa osaamattomuuttaan, hän saattaa vaieta asiasta. Silloin pelko kiinni jäämisestään kasvaa entisestään.
– On ihan suunnaton häpeä sitten kun ne muut joskus tajuavat, että miten tyhmä mä oikeasti olenkaan, Tiina Ekman kuvailee vääristynyttä ajattelutapaa.
Kehut kaikuvat kuuroille korville
Suomessa vallitsee jonkinlainen itsensä vähättelyn kulttuuri. Työpaikoillakin helposti ajatellaan, että "eihän tämä nyt ollut mitään" ja "joku toinen on varmasti parempi kuin minä".
Lähes kaikki tuntevat ajoittain epävarmuutta osaamisestaan. Huijarisyndroomainen ei kuitenkaan koskaan pääse itsekritiikistään irti. Se voi vaikuttaa koko työyhteisöön.
– Työkavereille on raskasta, jos joku toistuvasti tuo esiin omaa kyvyttömyyttään tai alkaa uupua omaan ylisuorittamiseensa. Muille on aika hämmentävää, miksi joku jatkuvasti väheksyy itseään vaikka tekee hirveästi töitä.
Vaikka huijarisyndroomasta kärsivää kehuttaisiin, hän ei pysty ottamaan myönteistä palautetta vastaan.
– Esimiehen palautekin otetaan vastaan ajatellen, ettei hän ole alan asiantuntija eikä siksi pysty oikeasti arvioimaan työtä. "Joku päivä se saa jostain tietää, että mä en tajuakaan mistään mitään", kuvailee Tiina Ekman.
Huijaamisen tunne syntyy lapsuudessa
Huijarisyndrooman kaltaisten ajatusvääristymien juuret ovat lapsuudessa, syvälle ihmisen persoonallisuuteen istutettuina. Oma huonommuus koetaan tosiasiana, ei vääristyneenä ajatteluna.
Psykologi Tiina Ekmanin mukaan ongelma syntyy, kun lapseen liitetyt ominaisuudet ja odotukset ovat ristiriitaisia. Jos lasta kotona pidetään osaavana ja itsestään selvästi taitavana, voi koulussa epäonnistuminen tuottaa hänelle kokemuksen huijaamisesta, kun hän ei odotusten vastaisesti pärjääkään.
– Toisaalta lapselle voidaan kotona luoda rooli, että hän on ihana ja hurmaava, mutta ei niin taitava. Vaikka hän koulussa oppisi hyvin, mutta on jo sisäistänyt ajatuksen ettei ole niin taitava, hän alkaa ajatella huijaavansa koulussa. 
Vääristyneitä ajatuksia voi muuttaa
Huijarisyndroomasta voi myös opetella eroon tai ainakin sen kanssa voi oppia siedettävään yhteiseloon. Ensimmäinen ja tärkein askel on oivaltaa, että kyseessä on ajatustapa, ei aukoton totuus.
Kun oman vääristyneen ajattelutapansa tunnistaa, sitä voi yrittää työstää. Työidentiteetin kannalta tärkeää on käydä läpi ammattitaitonsa joko yksin tai vaikka esimiehen kanssa.
– Voi pohtia yhdessä, mitä osaa ja mitä täytyy vielä opetella, jotta voisi kokea olevansa ammattilainen.
Esimies tai työkaveri voi auttaa
Kun työnsä voi tehdä suunnitellusti, on helpompi huomata, milloin ajattelu lipsahtaa huijariajattelun puolelle. Tällöin ajatteluaan on myös mahdollista tietoisesti muuttaa.
Esimies tai työkaveri voi myös ottaa asian hienovaraisesti puheeksi, vaikka kysymällä "huomaan, että teet paljon ja hyvää työtä. Olen vähän huolissani, miten itse koet työsi? Mitä siitä ajattelet?"
Monelle huijarisyndroomasta kärsivälle asiasta puhuminen voi olla lopulta suuri helpotus. Ongelma helpottuu usein myös iän ja elämänkokemusten karttuessa. 
Rebecca Gergalo haluaa Suomen ykköseksi rytmisessä voimistelussa
Suomen rytmisessä voimistelussa on uuden olympiadin alkaessa ja Rion edustajan Katja Volkovan lopetettua uransa tilaa uusille tähdille. Vuosia huipulla kilpaillut Jouki Tikkanen on saanut haastajan 16-vuotiaasta Rebecca Gergalosta. 
Gergalo kuuluu Volkovan valmentajan Larissa Gradynovan suojatteihin ja kehitys on ollut lupaavaa. Gergalo avasi kilpailukautensa viikonloppuna Tartossa kansainvälisissä Miss Valentine-kilpailuissa. Paras sijoitus tuli vanteella, kun Gergalo on finaalissa neljäs. Tikkanen ei kilpaillut Virossa. 
Gergalon ohjelmat ovat vaikeita ja esiintyminen kypsää. Kauden edetessä haetaan puhtautta ja tarkkuutta. 
\- Nyt tavoitteena oli vaan mennä ja tehdä, ei niinkään selvitä ilman virheitä. Virheitä tulikin paljon, mutta niistä oppii. Tämä oli hyvä kisa kauden aluksi, Gergalo kommentoi.
Uuden olympiadin alkaessa myös rytmisen voimistelun sääntöihin tuli muutoksia. Välinetekniikka ja -vaikeus korostuvat entistä enemmän. Lisäksi esiintymistä ja esimerkiksi tanssillisuutta painotetaan. Eniten muutos näkyy tuomareille, jotka eivät enää saa paperilla suunnitelmaa siitä, mitä voimistelija tekee. Tämä antaa kilpailjalle mahdollisuuden improvisointiin. Gergalon vahvuus on juuri välinetekniikka. 
\- Mun pitää parantaa tekemistä kisa-alueella. Harkka-alueella teen isosti ja se sama pitäisi saada siirrettyä kisa-alueelle ja näyttää omat taitoni, Gergalo pohti.
Gergalon tavoitteet ovat korkealla, mutta kiirettä ei ole. Pitkän tähtäimen suunnitelmissa siintävät Tokion olympialaiset vuonna 2020. 
\- Mä meen oman aikatauluni mukaan enkä luo liian suuria tavoitteita. Kyllä mä haluan päästä olympialaisiin, mutta mennään nyt rauhassa vuosi kerrallaan. Vaikeilla ohjelmilla, Gergalo kertoi. 
\- Kaikki kisat ovat yhtä tärkeitä. Jos pääsen tämän vuoden EM-kisoihin en vielä haikaile mitaleille. Yritän päästä ylöspäin omilla taidoillani ja näyttää mitä Suomi osaa ja millaisia voimistelijoita meillä on.
Yrittäjä muutti ravintolansa Turun kupeesta pohjoisen pikkukaupunkiin – "kaikki erilainen kiehtoo"
Ruokaravintolat menestyvät erityisesti kasvukeskuksissa, mutta Päivi Rantanen suuntasi yrityksensä kanssa etelän kasvukeskuksista 700 kilometriä pohjoisemmaksi.
Laitilasta kotoisin oleva yrittäjä Päivi Rantanen otti yritykselleen yllättävän suunnan. Kun Turun lähellä, Vehmaan kunnassa sijainneen ravintolan vuokrasopimus päättyi, hän pakkasi toimivan konseptin kainaloon ja avasi ruokapaikan pohjoisen pikkukaupungissa Kemissä.
– Tämä on minulle ihan normaalia. Kaikki erilainen kiehtoo ja haasteet, Rantanen kertoo Kemin Syväkankaalla avaamassaan kahvila-ravintolassa.
– Olin kyllä muutaman vuoden jo suunnitellut, että muuttaisin jonnekin pohjoiseen. Ja kun netissä tarjoutui vuokralle tämä valmis ravintolatila, niin ajattelin, että miksi ei. Ei ole pieniä muksuja konteissa, joten olen vapaa ihminen liikkumaan, Rantanen tuumaa.
Työaikainen lounastarjoilu on tärkeää monilla alueilla. Kuitenkin ravintolaruokailun kasvu tulee muuttovoittopaikkakunnilta, joihin nuoret muuttavat.
– Ruokaravintolat menestyvät erityisesti kasvukeskuksissa. Ongelmia on etenkin pienillä muuttotappiopaikkakunnilla, josta nuoret muuttavat pois ja joissa on korkea työttömyys, toteaa Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
Rantasella on vakaa usko Kemin kaupunginosan noin 2000 asukkaaseen, jotta monenlaista ruokaa eri tarpeisiin tarjoava yritys pysyisi jaloillaan. Yrittäjän toiminta-ajatuksena on tarjota kotiruokaa arkipäivisin ja ilta- sekä viikonloppuaikaan keskittyä grillituotteisiin sekä pitsaan.
– Kaikista vinkeistä otetaan vaarin, sillä eihän minulla ole vielä hajuakaan mitä ihmiset täällä syö ja juo. Aina on kehittämisen varaa.
Kovaa, mutta mieluisaa hommaa
Joulukuussa Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n julkaiseman ravintolaruokailun trenditutkimuksen mukaan lounaiden määrä on laskenut suhteessa illallisten määrään.
– Ilahduttavaa ravintola-alan kannalta on se, että illallisten määrä suhteessa lounaisiin on kasvanut. Lounaidenkaan määrä ei ole absoluuttisesti vähentynyt, tulkitsee MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi.
Tulevaisuus ravintolaruokailussa näyttää Timo Lapin mukaan kuitenkin koko valtakunnan tasolla valoisalta, vaikka ravintoloiden kustannusrakenne on raskas.
– Vuonna 2016 ravintola-ala teki voittoa kaksi prosenttiyksikköä liikevaihdosta. Korkeat henkilökunta- ja raaka-ainekustannukset sekä verot syövät tulosta.
Päivi Rantanenkin työllistää yritykseensä kolme paikallista nuorta naista, "Plikoi", kuten hän omalla murteellaan työntekijöitään lempeästi kutsuu. Rantanen on ollut yrittäjänä jo niin pitkään, että tietää vaikeudet. Hän kuvaa yrittäjän arkea Suomessa stressaavaksi ja vastuulliseksi työksi.
– Aika kovaa hommaa, mutta silti mieluummin tämä kuin vieraalla töissä. Ja nykyiseen elämäntilanteeseen sopii tämmönen, että heti aamusta ja illalla viimeisenä on jotain työhön liittyviä tehtäviä hoidettavana, Rantanen sanoo ja kuin sanojensa vakuudeksi pahoittelee, kun työt vaativat taas huomiota juuri ennen avaamisaikaa.
Minetit kolmanneksi joukkuevoimistelun maailmancupin avauskisassa "Ei huolestuta, MM-kisoihin on aikaa" 
Joukkuevoimistelun maailmancupkausi avattiin viikonloppuna Tartossa. Suomalaisjoukkueille kevät on erityisen tärkeä, sillä se huipentuu koti MM-kisoihin toukokuun lopussa. Tamperelainen Minetit sijoittui avauskisassa kolmanneksi ja OVO Team oli neljäs. Venäläisjoukkueet veivät kärkisijat.
Viime vuonna niukasti MM-hopealle jäänyt Minetit on pistänyt tällä kaudella kaiken peliin maailmanmestaruuden tavoittelussa. Jokainen yksityiskohta on hiottu Suomi 100-teemaan sopivaksi. Musiikki, puvut, kampaus, meikki, koko paketti odottaa pääsyä täyden kotikatsomon eteen toukokuussa Helsingissä. 
Tarton maailmancupissa Minetit oli paras suomalaisjoukkue, mutta joutui päästämään edelleen kaksi venäläisjoukkuetta, hallitsevan MM-pronssijoukkue Madonnan (37,650) ja maailmanmestari Expressian (37,550). Kokonaispisteet 37,250 toivat Mineteille kolmannen sijan. 
\- Meillä jäi osa teknisistä saamatta. Myös jalkatekniikkaan pitää kiinnittää enemmän huomiota, koska se on venäläisillä tosi hyvä. Pienet eriaikaisuudet ja kuviovirheet pitää saada pois ja ilmaisua lisää, Minettien kapteeni Ella Ratilainen kommentoi. 
\- Ei me kyllä vielä huolestuta. Ollaan ennenkin oltu ensimmäisissä kisoissa matalammilla sijoilla ja sieltä noustu. Tekemistä on paljon, mutta myös aikaa ennen MM-kisoja.
Myös toinen suomalaisfinalisti OVO Team Espoosta kilpailee tällä kaudella Suomen juhlavuotta kunnioittaen. Akselin ja Elinan rakkaustarina ja Täällä Pohjantähden alla-teema loivat kauniin ja mielenkiintoisen ohjelman. Maailmancupin avauksessa tuli pisteitä 36,950 ja sijoitus oli 4. 
\- Ollaan tyytyväisiä ja ylpeitä, että pystyttiin säilyttämään harjoitusten taso kilpailutilanteessa ja saatiin vaikeutetut nostot onnistumaan, joukkueen kapteeni Jenna Alavahtola kommentoi. 
\- Nyt ollaan keskitytty synkroon, mikä saatiinkin hiottua hyvään malliin. Nostoja saatetaan vielä muuttaa ja lisätään pikkujuttuja ohjelmaan. Ihan tällaisena sitä ei MM-kisoissa nähdä.
Molemmat suomalaisjoukkueet tavoittelevat MM-kisoista mitalia. Minetit oli viime vuoden MM-kisoissa toinen ja OVO Team neljäs. 
\- On tulossa ikimuistoinen kausi. Mitalitavoite on realistinen ja yritämme nauttia koko matkasta, Alavahtola kertoi. 
\- Kultaa tavoittelemme, olemme siihen kerran pystyneet ja se on mahdollista. Jokaisen unelma on kisata kotiyleisön edessä. Se on hienoa, Ratilainen lopetti.
Mike Pohjola on nykypäivän shamaani
Taiteen moniottelija **[Mike Pohjola](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mike_Pohjola)** kirjoittaa työkseen romaaneja, tv-sarjoja ja roolipelejä - muun muassa. Viimeisin teos, romaani __1827__ kertoo Turun palosta vuorokauden ajalta ja näyttää ajan ihmiset poikkeuksellisen elämänmakuisina: juurevan kompuroivina, juonittelevina, egosentrisinä ja paheita harrastelevina. Televisioon Pohjola on käsikirjoittanut __Konttori__-sarjaa ja roolipelipuolella luonut fantastisia maailmoja ja herkullisia hahmoja myrskyn sankareista mutaiseen sikopaimeneen.
__Teksti: Laura Nordin__
Kun monessa mukana olevalta taiteilijalta kysyy, miten hän ammattiroolinsa näkee, vastaa hän näin: tarinankertojana tai shamaanina.
Shamaanina?
– Kyllä. Muinaisissa kulttuureissa yksi tärkeä tapa kertoa tarinoita ja auttaa omaa yhteisöään merkityksien luomisessa oli shamanismi. Shamaanit pystyivät irtautumaan arkipäivän todellisuudesta ja näkemään asioita, joita muut eivät näe.
Taiteilija luo merkityksiä
Pohjolan mukaan taiteilija etsii shamaanin tavoin totuutta, ja palaa työpöydän äärelle sen kanssa – ehkä haavoittuneena, mutta kuitenkin. Hänen mukaansa niitä piirteitä, joita shamaaneissa muinoin arvostettiin, pidetään nykyään kuitenkin usein hulluuden tai sairauden merkkinä. Tällainen näkijyys on johtanut monen kirjailijan, kuten **Aleksis Kiven** tai **Waltarin**, kohdalla aina mielisairaalaan asti. Mistä tällainen sitten johtuu?
Taiteilijat pystyvät valjastamaan hulluuden enemmän tai vähemmän työkaluksi.
– Kai se on ihmiselle yleensä aikamoinen taakka, jos näkee sen totuuden, mitä muut eivät näe. Taiteilijat pystyvät kuitenkin valjastamaan sen hulluuden enemmän tai vähemmän työkaluksi.
Pohjolan mukaan taiteen tehtävä on luoda merkityksiä. Taiteella, toisin kuin esimerkiksi tieteellä, kuvataan mielen sisäisiä liikkeitä ja merkityksenantoja. Kuten uskonnoissakin, hän lisää.
–  Vaikka Suomi on maallinen yhteiskunta, ihmisillä on yhä tarve jonkinlaisille pyhyyden kokemuksille. Niitä voi saada taiteen ohella esimerkiksi jalkapallo-ottelussa tai poliittisissa marsseissa.
Itse Pohjola inspiroituu **Wagnerin** oopperoista, __Buffy vampyyrintappajasta__ ja yleisesti melodraamasta. Myös __Star Trekin__ kaltaiset tarinan muotoon puetut filosofiset tutkielmat puhuttelevat. Uskonnoista Pohjola kertoo perehtyneensä jonkin verran kirkkohistoriaan, buddhalaisuuteen ja muinaisuskontoihin – ja totta kai myös 1827 -romaanin keskeisiin salaliittoteorioihin.
–  Minua kiinnostavat yllättävät mitä jos -asetelmat ja ettepä tienneetkään tätä -jutut. Ratkaisemattomat ristiriidat, joista pystyy ammentamaan.
Väärä kuningas
Pohjolan 1827 -teosta on luonnehdittu karnevalistiseksi ja kotimaista historiallista romaania uudistavaksi. Mutta mitä sanoo kirjailija?
– Halusin vain kirjoittaa rempseän, historiallisen kertomuksen. Ja näyttää ihmiset sellaisina kuin he ovat.
Pohjolan havaintojen mukaan suomalainen historiallinen fiktio on poikkeuksellisen suurmieskeskeistä
Pohjolan havaintojen mukaan suomalainen historiallinen fiktio on poikkeuksellisen suurmieskeskeistä. Yksi hänen romaaninsa päähenkilöistä onkin valtaapitävien sijaan piika Maria Vass, joka kuvataan voimakkaana ja rohkeana, kun taas ylhäisön edustajat irstailevat.
Pohjola kuitenkin sanoo, ettei karnevalismi eli asiat ylösalaisin keikauttava kertomisen perinne ollut teosta kirjoittaessa mielessä. Mieheltä itseltään sen sijaan löytyy yllättävä yhteys tähän keskiajan väärän kuninkaan juhlaan pohjautuvaan kulttuuriseen traditioon.
–  Mut valittiin itse asiassa yli kymmenen vuotta sitten **Turun Sanomien** toimesta kirjallisuuden __Vääräksi Kuninkaaksi__!
Jeesuskompleksista mielenterveyteen
Pohjolan autofiktiivisessä läpimurtoromaanissaan __Ihmisen Poika__ päähenkilö Julius potee jeesuskompleksia. Muut teoksen henkilöistä taas potevat muun muassa bulimiaa ja masennusta.
Psykiatri opettaa teinitytölle, että mielikuvitusmaailmoista pitää luopua, jos haluaa pysyä terveenä ja kypsyä aikuiseksi.
Mielenterveysaihe löytyy myös miehen esikoisromaanista __Kadonneet kyyneleet__. Siinä psykiatri opettaa teinitytölle, että mielikuvitusmaailmoista pitää luopua, jos haluaa pysyä terveenä ja kypsyä aikuiseksi. Romaanin lopussa tyttö luopuu kuvitelmistaan. Ilmaan jää kysymys oliko ratkaisu oikea. Pohjola kertoo, että halusi tällä loppuratkaisulla herätellä lukijan miettimään, pitäisikö mielenterveyshoidon ja aikuiseksi kasvamisen mennä näin.
– Tarvitsiko tytön todella luopua siitä omasta maailmastaan, jotta pärjäisi yhteiskunnassa?
Kirjan tulevaisuus
Itse Pohjola ei ole luopunut mielikuvituksen avulla luotavista maailmoista, vaan on tehnyt niistä ammatin. Seuraava romaani, Suomen historiaa 100 vuoden ajalta läpikäyvä __Katajainen kansa__, tulee sisältämään vaihtoehtoisia tarinankulkuja: lukija saa itse päättää, hyppääkö esimerkiksi vuonna 1917 suojeluskunnan, työväenkaartin vai puolueettomien matkaan. Kirjaa on tarkoitus voida lukea useita kertoja eläytyen eri maailmoihin.
Kun transmedian konsulttinakin toimivalta Pohjolalta kysyy, onko kirjalla vielä tulevaisuutta kaiken interaktiivisen median ja muun ohella, asettaa hän asiat perspektiiviin:
– Totta kai on. Mutta ei kirja toisaalta ole mikään ikuinen ihmisyyden mittari, painettuna se on ollut olemassa vasta 500 vuotta.
__Kirjoittaja opiskelee luovaa kirjoittamista Turun yliopistossa
__
Sunnuntai 12.2.2017 
Sunnuntai 12.2.2017 (radio)
Kesätyöpaikat. Haavisto presidenttiehdokkaaksi. Viittomakieli. Lintujen talviruokinta. 
Kesätyöpaikat lisääntyvät
Tänä vuonna voi saada kesätyön paljon helpommin kuin viime vuonna. Suomalaiset firmat ovat kertoneet, kuinka paljon ne aikovat palkata kesätyöntekijöitä. 
Noin 20 prosenttia firmoista aikoo palkata enemmän kesätyöntekijöitä kuin viime vuonna. Arvioidaan, että kesätyöpaikkoja voi olla Suomessa tänä vuonna noin 10 000 enemmän kuin viime kesänä. Se tarkoittaa, että kesätyöpaikkoja voi olla yhteensä ainakin 100 000. 
Nyt on hyvä aika etsiä kesätyö. Kesätyö voi löytyä esimerkiksi kaupasta, tehtaasta, rakennustyömaalta, hotellista tai ravintolasta.  
Pekka Haavisto on presidenttiehdokas
Vihreät-puolue on päättänyt, että kansanedustaja Pekka Haavisto on Vihreiden presidenttiehdokas. Puolueella on ollut kokous, jossa kaikki halusivat Haaviston presidenttiehdokkaaksi. 
Haavisto kertoi lauantaina, että hän haluaa olla presidenttiehdokas. Suomen presidentinvaalit pidetään tammikuussa 2018 eli niihin ei ole enää pitkä aika. 
Kahdella puolueella on nyt presidenttiehdokas. Toinen ehdokas on Vihreiden Pekka Haavisto ja toinen Keskustan Matti Vanhanen. Matti Vanhanen on ollut Suomen pääministeri monta vuotta sitten.  
Suomessa Viittomakielen päivä
Suomessa on ollut sunnuntaina Viittomakielen päivä. Viittomakieltä käyttävät kuulovammaiset ihmiset. Viittomakieltä puhutaan esimerkiksi käsien liikkeillä ja kasvojen ilmeillä. 
Eri puolilla Suomea on ollut paljon Viittomakielen päivän tapahtumia. Elokuvateatteriyhtiö Finnkino on esimerkiksi esittänyt uuden Onneli ja Anneli -elokuvan viittomakielen tulkin kanssa. 
Lintujen talviruokinnan jatkaminen on tärkeää
Lintujen talviruokintaa kannattaa jatkaa, vaikka lämpötila nyt nousee. Lintujärjestö BirdLife Suomi sanoo, että hyvää talviruokaa linnuille ovat pähkinät ja siemenet. Pähkinät ja siemenet sisältävät paljon energiaa. 
Keltasirkku, varpunen ja harakka syövät myös kauraa ja ohraa. Tilhi ja mustarastas syövät myös marjoja ja hedelmiä. Kuiva leipä ei ole hyvää linnunruokaa, koska siinä on tosi vähän energiaa.  
BirdLife Suomi sanoo, että lintujen talviruokintaa on hyvä jatkaa niin kauan kuin yöllä on pakkasta ja lunta on maassa. Vasta myöhemmin keväällä ruokinta täytyy lopettaa kokonaan. 
Mike Pohjola: Kun Aleksis Kivi ulostuslääkettä söi
Kaikki taiteilijat ovat hulluja. Mutta kaikki hullut eivät ole taiteilijoita.
__Teksti: Mike Pohjola__
Kustantajani järjestää kirjailijoilleen kesäpäiviä, jolloin tehdään jotain hauskaa yhdessä. Joskus mentiin melomaan, toisen kerran pelattiin jalkapalloa. Viime kesänä kävimme Lapinlahden mielisairaalassa.
Paikka ei ollut enää sairaalakäytössä. Saimme pullaa ja meille kerrottiin, miten arkkitehti **Engel** oli suunnitellut rakennukset. Sitten pääsimme kiertokävelylle suljetun osaston kaikuville käytäville kesäkuun paistaessa ikkunoista.
Tunnelma oli kuitenkin kummallinen, jopa pahaenteinen. Vanhassa hourulassa oli virunut moni kollegamme **Aleksis Kivestä** **Mika Waltariin**, **Taata Sillanpäästä** **J. J. Weckselliin**. Sekä paljon muita vieläkin aktiivisia taiteilijoita, kuten **Hector** ja **Vesku Loiri**.
Emme kävelleet hautojen päällä, mutta hourujen päällä kylläkin. 
Emme kävelleet hautojen päällä, mutta hourujen päällä kylläkin.
Aleksis Kivi oli asunut Helsingin Tapanilassa kivenheiton päästä kodistani, kun hänet sitten todettiin sielultaan sairastuneeksi. Tänne hänet oli tuotu, pieneen valkoseinäiseen koppiin, jossa oli sänky ja potta. Nyt seinällä oli myös Kiveä esittävä piirros.
Kivi diagnosoitiin kroonisesti melankoliseksi, eli nykykielellä varmaankin kliinisesti masentuneeksi. Syiksi lääkärit epäilivät verenvähyyttä, juoppoutta ja loukattua kirjailijan kunniaa. Sekä melankolia että sen perusteet olivat meille huoneessa vieraileville kirjailijoille turhankin tuttuja.
Kiveä hoidettiin kiniinillä, morfiinilla ja ulostuslääkkeillä. Näinkö meillekin käy? Vitsailimme hermostuneesti.
Miksi niin moni taiteilija päätyi tänne? Koska he tarvitsevat hulluutta tehdäkseen työtään. Putkimies tarvitsee jakoavainta, taiteilija hulluutta.
Putkimies tarvitsee jakoavainta, taiteilija hulluutta.
Taiteilijan on tultava hulluksi, nähtävä jotain sellaista, mitä ei terve ihminen pysty näkemään, ja sitten parannuttava, jotta hän voi kuvailla näkemänsä terveille. Tämä on tehtävä joka päivä. Yhdeksältä työhuoneelle lukemaan sähköpostit, kymmeneltä lankeaminen hulluuteen, yhdeltätoista takaisin selkomaailmaan, yhdeltä lounas, viideltä kotiin.
Käytän sanaa "hulluus" nyt äärimmäisen epälääketieteellisesti ja epäpsykologisesti. Tämä hulluus on sitä, että kuvitellaan maailma, jollaista ei ole. Se on sitä, että ollaan joku toinen ihminen vähän aikaa. Sillä hulluudella mietitään, mitä tulee, jos kaksi mahdotonta asiaa yhdistää. Siinä etsitään tunnetason syvätotuutta tuttujen ilmiöiden takaa. Sen avulla tutkitaan oman alitajunnan pimeimpiä soppia. Sitä tarvitaan, kun pitää jutella Jumalan kanssa tai laskeutua Helvettiin tai tehdä taikoja.
Kuulostaako psykoottiselta kohtaukselta tai paranoidilta jaarittelulta? Niin minustakin. Mutta siitä syntyy kirjoihin, sinfonioihin, sarjakuviin, peleihin ja maalauksiin se sielu ja viisaus, mitä joissain teoksissa on ja mitä jotkut vain tavoittelevat.
Kun ryömii yhteiskunnan tai oman mielensä pohjamudissa, niin aina sieltä ei pääsekään pois.
Mutta kun joka päivä käy pistäytymässä hulluudessa, se jättää jälkensä. Kun ryömii yhteiskunnan tai oman mielensä pohjamudissa, niin aina sieltä ei pääsekään pois. Kello yksi ei olekaan lounas vaan ahdistuskohtaus. Yöllä tulee painajaisia. Sitten herääkin Lapinlahdesta.
Aleksis Kivi tosin ei välttämättä ollut mieleltään sairas vaan aivoiltaan. Nykyään epäillään, että hänellä saattoi olla Alzheimer. Siihen ei ulostuslääke auttanut vaan hänet kotiutettiin parantumattomana vähän ennen kuolemaansa.
Kirjailijoiden kesäpäivää vierailu Kiven sairaalahuoneessa ei pilannut vaan syvensi. Sen jälkeen saunottiin ja syötiin. Ilman kosketusta hulluuden varjon kanssa vierailu olisi ollut vähäisempi – aivan kuten koko yhteiskuntakin.
__Mike Pohjola puhuu hulluudesta myös Pilkun jälkeen -ohjelmassa. Katso ohjelma [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3306364)!__
Real Madridille hyviä uutisia - Bale palaa sairastuvalta harjoituksiin
Gareth Bale pääsi sunnuntaina ensimmäistä kertaa harjoituksiin marraskuisen nilkkaleikkauksensa jälkeen.
Real Madridin sai hyviä uutisia sunnuntaina, sillä Gareth Bale pääsi uutistoimisto Reutersin mukaan ensimmäistä kertaa mukaan joukkueharjoituksiin marraskuisen nilkkaleikkauksensa jälkeen.
Bale loukkaantui Mestarien liigan ottelussa Sporting Lissabonia vastaan 22. marraskuuta.
Päävalmentaja Zinedine Zidanen jälkeen Bale ei ole pelikunnossa vielä keskiviikkona, kun Real Madrid kohtaa Napolin Mestarien liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Myöskään seuraava liigapeli Espanyolia vastaan ei tule vielä kyseeseen.
Bale ehti pelata 11 ottelua Espanjan liigaa, joissa iski viisi maalia ennen kuin loukkaantui.
Lisää sodanajan joukkoja vai nopean toiminnan valmiutta? Puolustusselonteko etenee eduskuntaan loppukuusta
Helsingin Sanomien mukaan puolustusvoimain komentajan Jarmo Lindbergin ja puolustusministeri Jussi Niinistön näkemykset näyttävät eroavan siinä, minkälaisiin ja miten kriiseihin pitää Suomessa valmistautua.
Eduskunnan puolustusvaliokunta saa pikapuoliin käsiteltäväkseen selonteon, jota parhaillaan hiotaan valmiiksi puolustusministeriössä. [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005084699.html) on nostanut esiin puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) ja puolustusvoimain komentajan, kenraali Jarmo [Lindbergin](http://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005063993.html) erilaiset näkemykset siitä, miten sodanajan joukkoja tai kriisivalmiutta pitäisi kehittää.
Niinistö on esittänyt, että sodanajan joukkojen vahvuus olisi nostettava nykyisestä 230 000:sta 280 000:een. Joukkojen määrää supistettiin säästösyistä muutama vuosi sitten. Kenraali Lindberg taas on omassa haastattelussaan korostanut, että Suomeen kohdistuva sotilaallinen uhka olisi nykyään todennäköisesti yllätyksellinen, outo ja nopea. ([HS 29.1.](http://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005063993.html))
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) korostaa Yle Uutisille, että kaikkiin uhkiin pitää valmistautua, vaikka nykyään strateginen ensi-isku voikin olla yllättävä.
– Reserviä tarvitaan, vaikka olisi tällainen strateginen ensi-iskukin, joka on hyvin todennäköinen konsepti, niin tietysti sen jälkeen tulee seuraamaan muita aaltoja, arvioi Kanerva.
Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Mika Kari (sd.) on samoilla linjoilla ja varsin varovainen kommenteissaan. 
Reserviä tarvitaan, vaikka olisi tällainen strateginen ensi-iskukin.
– Uhkakuvia aina maalataan ja on hyvä varautua erilaisiin uhkiin. Sen kautta näin pienellä maalla ei ole varaa hajottaa voimia eri suuntiin, vaan toivottavaa on, että niin ministeriössä kuin pääesikunnassa mahdolliset uhkakuvat on samansuuntaisia ja ennen kaikkea meidän resurssien käyttö on hyvin kohdennettua ja erilaisiin tilanteisiin sopivaa, linjaa Mika Kari.
– Kun kuullaan puolustusselonteon yhteydessä eri asiantuntijoita, niin pääesikuntaa ja muita, niin sitten on mahdollista tehdä tarkentavia kysymyksiä ja niiden pohjalta arvioida, onko linjoissa erilaisia painotuksia vai erimielisyyttä, Kari tähdentää.
Kanerva nostaa esiin myös hybridisodankäynnin tulon nykyiseen Eurooppaan.
– Täysin uusiin uhkatekijöihin pitää kyetä varautumaan ja kun tiedossa on, että hybridisodankäynti on myös jokapäiväisesti läsnä, niin se merkitsee sitä, että yhdellä konseptilla ei pärjätä. 
Reserviä tarvitaan koko Suomen puolustamiseen
Puolustusselonteko on tällä kertaa irrotettu ulko- ja turvallisuuspoliittisesta selonteosta. Molemmissa on sama tilannekuva-analyysi, mutta näin korostuvat puolustuspolitiikan ajankohtaiset painotukset. Ilmavoimien hävittäjähankinta yhdessä muiden materiaalihankintojen kanssa ovat Ilkka Kanervan mukaan itsenäisyyden ajan suurin yksittäinen investointi puolustusvalmiutemme kehittämiseen.
Sodanajan joukkojen määrän kohottaminen 50 000:lla aiheuttaa myös kustannuksia, jos siihen päädytään. Sekä Kanerva että Mika Kari painottavat, että kyse on osaksi uudesta joukkojen laskentatavasta, jolloin muutoksen on väitetty Karin saamien tietojen mukaan olevan kustannusneutraali.
Kyse on myös satsauksesta alueelliseen puolustukseen.
– Meillä on sillä tavalla tietysti järkevää tehdä, että varaudutaan tällaisiin strategisiin iskuihin, mutta sen toisen iskun varalta myös paikallisjoukkoja ja niiden valmiutta hyödynnettäisiin mahdollisimman laaja-alaisesti Suomen puolustamiseksi, sanoo Ilkka Kanerva.
Käytännössä tämä tarkoittaisi lisää kertausharjoituksia ja paikallisjoukkojen varustetason kohentamista.
Ruotsalainen [kenraalimajuri Björn Andersson](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/en-till-tva-dagar-for-att-invadera-norrland) arvioi muutama päivä sitten, että venäläisjoukot voisivat parissa päivässä ylittää Suomen alueen pohjoisessa ja tulla Ruotsin rajalle saakka.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva tyrmää heti naapurimaan kenraalin ajatukset ja näkee niissä vain ruotsalaisten sotilaiden huolen oman maansa puolustusvalmiudesta.
– Hehän antoivat oman puolustuksensa rämettyä ja nyt heillä on valtava tarve rakentaa sitä uudestaan. Hän haluaa tällä tavalla saada Ruotsin herätettyä siihen, että koko Ruotsia pitää puolustaa ja argumentointi tulee tätä kautta vähän ymmärrettävämmäksi, vaikkei Suomea kohtaan kovin kohteliaaksi eikä asiantuntevaksi, kiteyttää Kanerva.
Valioliigan takiainen löi jarruja Chelsean karkumatkalle - katso upea vaparimaali
Burnley ei antanut Chelsealle pistettä enempää kotinurmellaan. Sarjakärki jatkaa silti vankasi ykkösenä.
Burnleyn talvihankinta Robbie Brady tykitti upean maalin, kun joukkue tasasi pisteet sarjakärki Chelsean kanssa lukemin 1-1.
Pedro vei vierasjoukkueen johtoon vain seitsemän minuutin kohdalla, kun Chelsea hyökkäsi nopeasti. Victor Moses tarjoili paikan espanjalaiselle, joka viimesiteli varmasti avausosuman.
Burnley on kuitenkin jäänyt maalitta kotikentällään Turf Moorella vain kahdesti tällä Valioliigan kaudella. Noin 20 minuutin kohdalla Joey Bartonia rikottiin ja talvihankinta Robbie Brady asettui pallon taakse.
Irlantilainen kenkäisi henkeäsalpaavan kierrepallon vastustamattomasti ohi Thibault Courtois'n ja kotijoukkue juhli osumaa.
Chelsealle voitto olisi tarjonnut mahdollisuuden 12 pisteen karkumatkalle sarjan kärjessä, sillä muut kärkiryhmät pelasivat jälleen lontoolaisten kannalta sopivasti ristiin. Ottelun jälkeen ero kakkosena ja kolmosena majaileviin Tottenhamiin ja Arsenaliin on tasan 10 pistettä.
Sunnuntaina kohtaavat vielä Swansea ja Leicester. Manchester Cityllä on mahdollisuus yrittää kiriä eroa Chelseaan maanantaina Bournemouthia vastaan.
**Burnley-Chelsea 1-1 (1-1)**
0-1 Pedro (7. min)  
1-1 Robbie Brady (24. min)
Miehiä mustissa puvuissaan - miltä Presidentti näyttää silloin, kun kamera ei käy?
Uusi Presidentti-draamasarja julkaistiin kokonaisuudessaan sunnuntaina 5.2. Sarja on herättänyt laajalti kiinnostusta ja kerännyt katsojia niin Yle Areenassa kuin TV1-kanavalla. Presidentin vaimoa näyttelevä **Laura Malmivaara** taltioi kuvausten aikana valloittavia hetkiä kulissien takaa. Miltä sarja näyttää Malmivaaran silmin?
Presidentti valokuvin
Ainutlaatuiset kuvat valottavat katsojalle henkeä, joka kuvauksissa vallitsee. Malmivaaran mukaan työryhmä hitsautui hyvin yhteen ja vastanäyttelijöistä muodostui ystäviä. Malmivaara on toiselta ammatiltaan valokuvaaja ja idea Presidentti-sarjan valokuvaamiseen lähti visuaalisesta maailmasta, siitä miltä sarja alkoi kuvausten edetessä näyttää. Kun Laura havainnoi kuvaustilanteita ulkopuolisen silmin eli valokuvaajana, hän katsoi sitä toisella tavalla kuin näyttelijänä. Hän huomasi arkkitehtuurisesti kiinnostavat paikat, mahtipontisuuden ja miehet mustissa puvuissaan.
Kulissien takainen maailma on ihan erilainen kuin se, mikä näkyy yleisölle.
Presidentti-sarjan aihe ja erilaiset miljööt saivat Malmivaaran valitsemaan ajattoman, mustavalkoisen ilmeen. Laura toivoo, että kuvista välittyy läsnäolo, tekemisen riemu ja yhteispeli, jolla sarjaa tehtiin; hän halusi tallentaa hyvät muistot ja yhdessä jaetut hauskat hetket. “__Kulissien takainen maailma on ihan erilainen kuin se, mikä näkyy yleisölle. Itse draamassa ollaan vakavien asioiden äärellä, mutta meillä oli hyvin hauskaa kameran toisella puolella__”, kertoo Laura kuvausten tunnelmista.
Elävät kuvaukset
Sarjan intensiiviset kuvaukset kestivät noin puoli vuotta, joten lokaatioitakin oli runsaasti. Draamasarjan perusta on poliittinen maailma ja vallan kulissit, joten miljööt olivat tietysti sen mukaiset. Sarjaa tehtiin jopa paikoissa, joissa ei valtion salaisuuksien vuoksi saanut valokuvata. Valokuvien ulkopuolelle jäi lisäksi hetkiä Malmivaaran omasta matkasta kuvausten aikana ja tilanteita sarjan isommista kokonaisuuksista, kuten linnan juhlista. Presidentin loppuosan jaksot olivat Lauran mukaan niin hektisiä ja intensiivisiä, ettei hänellä yksinkertaisesti ollut aikaa ottaa kameraa esille. “__Harmi, etten ehtinyt taltioimaan yöllisiä, tiivistunnelmaisia hetkiä presidentin linnan sisäpihalla__”, muistelee Laura.
Pitkien kuvauspäivien aikana Malmivaara on koko ajan töissä niin fyysisesti kuin henkisesti. Silloin, kun kamera ei käy, hän haluaa valmistautua seuraaviin kohtauksiin tai miettiä yhdessä ohjaajan ja muiden näyttelijöiden kanssa, miten he voisivat viedä kohtauksia eteenpäin. “__Oli mahtavaa, kun muut näyttelijät ja ohjaaja ** Lauri Nurkse** olivat valmiita käymään loputtomia keskusteluja ehdotuksista, joita kuvausten aikana heräsi__”, Laura iloitsee.
Kuvauspäivät olivat hyvin vaihtelevia ja erilaisia keskenään. Laura kertoo esimerkiksi huvittuneena tilanteesta, jossa hän istui vasta iltakymmeneltä maskeerauksessa ja muutaman tunnin kuvausten jälkeen hän palaa yöllä pöllämystyneenä kotiin. “__Tuntui absurdilta, kun yöllä töiden jälkeen menee tukka nutturalla ja täydellisessä meikissä kotiin, kun muut nukkuvat. Joutui hetken miettimään, mitä oikein tapahtui__”, naurahtaa Laura.
Presidentin tuotanto on ollut suuri ja liikkuvia elementtejä on ollut paljon: kuvauslokaatiot, politiikan huippukokoukset ja juhlat. Malmivaara uskoo, että kokemus on varmasti ollut mielenkiintoinen kaikille. Lauran omat muistot sarjasta ovat hyvät ja hän kokee, että kaikista tärkeintä on itse näyttelijän työ ja se, että tekee sen hyvin. Hänen mielestään on hauskaa katsoa valmista sarjaa jälkikäteen ja muistella, mitä kaikkea he ovatkaan tehneet. Lisäksi hän iloitsee siitä, että nyt muutkin näkevät sen. “__Piti siitä sitten tai ei, se on mielipidekysymys__”, sanoo Laura.
Ensimmäinen nainen
“__En tiedä presidentin puolison elämästä yhtään mitään__”, Malmivaara nauraa. Ensimmäisen naisen rooli poikkeaa Malmivaaran oikeasta elämästä paljon, mutta samaistumispintaa Anna Talvioon kuitenkin löytyy; Laura on sekä toiminut paineen alla että joutunut edustamaan usein. “__Tunnistan tietyllä tavalla sen aseman, missä presidentti puolisoineen on. Täytyy tulla ihmisten kanssa toimeen ja jaksaa olla ystävällinen. Toisaalta elän itse lapsiperhe-elämää, että siinä mielessä arjessani ei ole punaisia mattoj__a”, Malmivaara kertoo nauraen ja jatkaa: “__Ihminen on olennaisempi kuin hänen asemansa ja sitä kautta rooliin tulee itsellekin enemmän samaistumispintaa.__”
En tiedä presidentin puolison elämästä yhtään mitään!
Anna Talvion roolin Malmivaara koki mielenkiintoiseksi ja opettavaiseksi, sillä hän ei ole aikaisemmin tehnyt draamaa poliittisesta näkökulmasta. Näyttelijä tutustui protokollaan, termistöön ja poliittisiin käytäntöihin; Lauran täytyi käsikirjoittajien työn lisäksi selvittää esimerkiksi, ketä uutislähetyksessä voi olla, mitä välikysymys todella tarkoittaa ja missä presidentin puolisona voi olla mukana ja missä ei. Malmivaara avaa kokemustaan: “Rooli oli kiinnostava, koska siinä ollaan vallan ytimessä. Minkälaista elämä on, kun on asema, jossa täytyy pitää kulissit ulospäin.”
Tuotannon aikana ehti Malmivaaran mukaan tapahtua paljon. Se, että sarjaa kuvattiin pitkään vaikuttaa luonnollisesti yhteistyöhön ja vallitsevaan ilmapiiriin. ‘’__Meillä oli aina hirveän hauskaa maskeeraus-bussissa. Oli ihana mennä aamulla töihin, kun tiesi, että siellä odottaa ne tutut ja turvalliset ihmiset, joista on tullut läheisiä__’’, kertoo Malmivaara. Hän onkin jäänyt kaipaamaan sarjan työryhmää ja henkilöitä. Näyttelijät pitävät yhä keskenään yhteyttä; Laura ja **Samuli Edelmann** saattavat soitella toisilleen kuulumisia ja **Inka Kallénin** kanssa he ovat käyneet muistelemassa shampanjalasillisilla elämäntapaa, joka kuvauksissa oli heidän arkeaan.
__Presidentin uusi jakso sunnuntaisin Yle TV1:ssä klo 21.05.__
Katso kaikki [Presidentin](http://areena.yle.fi/1-3751289) jaksot ja tutustu roolihenkilöihin sarjan  [verkosivuilla](http://yle.fi/aihe/presidentti).
Video: Domratsheva palasi komeasti huipulle
Valkovenäläinen Darja Domratsheva palasi komealla tavalla ampumahiihdon huipulle Hochfilzenin MM-kisoissa. Äitiyslomaa viettänyt Domratsheva otti MM-hopean, vaikka on kilpaillut vain muutaman kerran tällä kaudella.  
Leijonat pesi kasvojaan - Savinainen ja Koskinen sankareina
Leijonat nujersi Tre Kronorin maalein 3-2 Ruotsin EHT-turnauksen päätösottelussa Göteborgissa. 
Suomen jäähyily kostautui ottelun alussa. Ajassa 8.04 puolustaja Henrik Tömmernes käänsi kiekon suunnan siniviivalla, ja Johan Ryno pääsi parin potkun jälkeen viimeistelemään kaukokudilla 1-0-johdon ohi maalivahti Mikko Koskisen.
Toisessa erässä Leijonat hyödynsi ylivoiman jälkeisen vaihdon. Molari Viktor Fasthin eteen kunnon maski, ja puolustaja Miika Koiviston laukaus kimposi Veli-Matti Savinaisen kautta Ruotsin häkkiin ajassa 24.33. Savinaisen lisäksi Antti Erkinjuntti ja Joonas Nättinen häärivät mainiosti maalin edessä kudin aikaan.  
Ruotsille sattui ottelun puolikrouvin jälkeen omalla hyökkäyssiniviivalla pari mustaa hetkeä, joista Suomi siirtyi 2-1-johtoon ajassa 33.49. Niko Ojamäki kilautti ensin pelivälineen tolppaan, ja hetkeä myöhemmin vastaiskun päätteeksi Joonas Nättinen tarjosi takatolpalle tekopaikan, josta maajoukkuedebytantti Jarno Kärki ei erehtynyt.  
Koskinen torjui, Savinainen napautti voittorysän  
Kolmannessa erässä Alexander Bergström kilautti kiekon ylärimaan Ruotsin ylivoimalla. Neljä minuuttia myöhemmin Leijonat onnistui sen sijaan neljällä neljää vastaan pelattaessa, kun Sakari Manninen punnersi esityön ja SM-liigan maalipyssy Savinainen täräytti maalintekijän vaistoilla Suomen 3-1:een ajassa 49.24.   
Kruunupaidat nousi nopeasti takaisin mukaan kamppailuun - niin ikään tasavajaalla, kun voitetusta hyökkäyspään aloituksesta puolustaja Philip Holm laukoi hyvän maskin avustukselle 2-3-kavennuksen ajassa 50.53. Ruotsin loppukiri jäi lopulta torsoksi. 
Kahden maalin Savinaisen lisäksi toinen suuri sankari oli maalivahti Mikko Koskinen, joka oli Suomen tuki ja turva ottelussa.Voitto oli Leijonille ensimmäinen ulkomailla otettu päävalmentaja Lauri Marjamäen aikakaudella.
Venäjä päihitti päiväpelissä Tshekin [maalein 4-2](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P623_01.html) ja varmisti itselleen Ruotsin EHT-turnausvoiton puhtaalla pelillä. Leijonat oli hävinnyt ennen Ruotsi-mittelöä Venäjälle luvuin 1-2 ja Tshekille numeroin 1-7.
**EHT-TURNAUS, GÖTEBORG**
**Ruotsi - Suomi  2-3 (1-0, 0-2, 1-1)**
08.04 1-0 Ryno (Tömmernes, Eriksson) yv
24.33 1-1 Savinainen (M Koivisto,Nättinen)
33.49 1-2 Kärki (Nättinen)
49.24 1-3 Savinainen (S Manninen) tv
50.53 2-3 Holm (Händemark,Gynge) tv
Jäähyt: SWE 8x2 min, FIN 9x2
Maalivahdit  
Fasth      6+ 4+ 7 = 17  
Koskinen 5+13+16 = 34
Turnaustaulukko [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P625_01.html)
Nuoret taistelevat pääsystä puolustamaan Pikkuleijonien MM-kultaa - "Meillä on laaja taso"
Yle Urheilu vieraili alle 18-vuotiaiden maajoukkueen leirillä Vierumäessä. Katso video klikkaamalla kuvaa.
\- Pystymme saamaan kasaan kaksi kansainvälisen tason joukkuetta. Tälle ikäluokalle on ominaista, että sieltä löytyy pelaajia, jotka pystyvät pelaamaan kansainvälistä peliä, toteaa päävalmentaja Juuso Nieminen.
\- Pidämme kiekkoa ja pelaamme fiksusti ja tehokkaasti, toteaa Frölundan Joni Ikonen.
\- Meillä on hyvä kilpailutilanne päällä ja kaikkien pitää panna parastaan, hehkuttaa Kärppien Jesse Koskenkorva.
\- Siellä on iso nippu pelaajia tulossa kaikkialta maailmasta, arvelee Lincoln Starsin Eero Teräväinen.
Ampumahiihtokauden kuningas tykitti MM-kultaan - norjalaislegendalle 45. MM-mitali
Martin Fourcade hiihti Itävallan Hochfilzenissä  MM-kultaan pikakisan pettymyksen jälkeen. Pronssille rykäissyt 43-vuotias Ole-Einar Bjørndalen otti uransa 45. MM-mitalin.
Martin Fourcadelle ei ole juuri löytynyt haastajia kuluvalla kaudella. Ranskalainen oli juhlinut ampumahiihdon maailmancupissa ykköstilaa henkilökohtaisessa kilpailussa peräti 10 kertaa ennen MM-kisoja. Kauden 11. voitto tuli sunnuntaina MM-kisojen takaa-ajossa.
Fourcade lähti ladulle kolmantena, 23 sekuntia pikamatkan MM-kultaa juhlinutta Saksan Benedikt Dollia perässä. Kun Doll ja Johannes Bø ampuivat ensimmäisellä ampumapaikalla pummit mieheen, pääsi puhtaasti ampunut ranskalainen keulille. Fourcade ei enää luopunut paikastaan; kisan ainoa sakko tuli viimeisellä penkalla. Mitali oli ranskalaisen 21. MM-laduilla.
\- Olen erittäin tyytyväinen, minulla oli tänään hyvä päivä. Sitä tarvittiin, sillä takaa tultiin lujaa. On oltava kiitollinen tästä kultamitalista, yritän vain nautti loppukisojen ajan, Fourcade sanoi.
Tuplasti ranskalaistähteä kovemmat meriitit maailmanmestaruuustasolla on 43-vuotiaalla Ole-Einar Bjørndalenilla, joka puristi takaa-ajon kolmanneksi. Mitali oli norjalaislegendalle uran 45. MM-kisoissa. Myös Bjørndalen ampui kisassa yhden sakon ja jäi Fourcadesta 25 sekuntia. Päivän vahvaa norjalaispanosta vankisti Johannes Bø, joka kiilasi maanmiehensä eteen kolmen sekunnin turvin. Hopea oli Bøn uran 9. mitali MM-kisoissa.
Ainoana suomalaisena kisaan osallistunut Olli Hiidensalo ampui kolme sakkoa ja oli 36.
Miesten takaa-ajo 12,5km, ampumahiihdon MM, Hochfilzen
**1. Martin Fourcade      FRA 30.16,9 (1)**
**2. Johannes T. Bö       NOR +  22,8 (3)**
**3. Ole Einar Björndalen NOR +  25,6 (1)**
4\. Anton Shipulin       RUS +  33,6 (1)
5\. Ondrej Moravec       CZE +  34,0 (2)
6\. Lowell Bailey        USA +  34,7 (1)
7\. Krasimir Anev        BUL +  38,3 (1)
8\. Julian Eberhard      AUT +  48,1 (3)
9\. Tarjei Bö            NOR +  52,3 (2)
10\. Simon Schempp        GER +  52,4 (3)
--------------
36\. Olli Hiidensalo      FIN +3.02,8 (3)
Suomen ensimmäinen kehitysvammaprofessori: Kehitysvammaiset asuivat vielä 80-luvulla ahtaasti ja kuolivat nuorina
Maria Arvio valittiin Suomen ensimmäiseksi kehitysvammalääketieteen professoriksi. Hän tuntee alansa arjen kantapään kautta. 
Kun Maria Arvio, 63, meni nuorena lääkärinä laitokseen töihin, siellä asui viisisataa kehitysvammaista. Hän oppi ymmärtämään samoja potilaita, heidän oireyhtymiään ja sitä, mitä kehitysvammaisuus on.
– Opin tuntemaan kehitysvammaiset ihmisinä ja heidän perheensä ja sen, mitä merkitsee olla kehitysvammainen. Se tulee kantapään kautta lääkärille. Ei työtä opi kirjoja lukemalla, vaan tekemällä.
Näin sanoo Suomen ensimmäinen kehitysvammalääketieteen professori Maria Arvio. Valintaansa hän suhtautuu kuitenkin vaatimattomasti.
– Olen ollut kymmenen vuotta alan ainoa dosentti Suomessa, niin siinä ei ole mitään ihmeellistä. Tietenkin tämä on kiva uran päätös, kun olen lähes eläkeikäinen. 
Kaikkia kehitysvammaisia ihmisiä yhdistää se, että he tarvitsevat toisten ihmisten apua halki elämänsä
Arvio aloitti työnsä terveyskeskuslääkärinä, mistä hän siirtyi lastenneurologiksi. Uransa alkuvuosina hän mietti, minkälaista väkeä kehitysvammaiset ovat. Normaali kuva kehitysvammaisesta ihmisestä on Downin oireyhtymä -diagnoosin saanut lapsi. Se oli väärä.
– Itse asiassa he edustavat vain 10–15 prosenttia. Kaikkia kehitysvammaisia ihmisiä yhdistää se, että he tarvitsevat toisten ihmisten apua halki elämänsä. Ajatukseni ovat järjestyneet päässäni vuosien aikana.
Suomi on Arvion mukaan pitkällä kehitysvammalääketieteessä verrattuna muihin länsimaihin, joissa Arvio on työnsä puolesta matkustellut.
– Yhteen aikaan minulle lähetettiin potilaita Ruotsistakin, ja kun liikun Pohjoismaissa ja Euroopassa, niin tunnen, että en ole osaamattomampi lääkäri kuin muut länsimaiset kehitysvammalääkärit.
Kehitysvammat tunnistetaan paremmin
[Kehitysvammojen tunnistaminen](http://yle.fi/uutiset/3-9105783) on kehittynyt Arvion mukaan paljon. Suomessa on toimiva lastenneurologinen järjestelmä, eli diagnoosit saadaan yleensä ajoissa selville.
– Mitä vaikeampi vamma on kyseessä, sitä aikaisemmin se tunnistetaan. Downin oireyhtymä tunnistetaan jo synnytyssalissa. Mitä lievempi vamma, sitä myöhemmin vamma tunnistetaan, yleensä kuitenkin kouluiän lähestyessä. 
Vammojen taustasyiden diagnostiikka on kehittynyt hirveästi työurani aikana
Myös järjestelmällinen päivähoito auttaa tunnistamaan kehitysvammoja.
– Perhepäivähoitajat ja päiväkodin työntekijät seuraavat lasten kehitystä ja neuvolajärjestelmä testaa lapsia. Myös vammojen taustasyiden diagnostiikka on kehittynyt hirveästi työurani aikana.
Epäkohtia asumisyksiköissä
Arvio näkee kehitysvammaisten tukemisessa tärkeänä sen, että kehitysvammaisilla on tarpeeksi mielekästä päivätoimintaa.
– Sitä on vouhkattu, että miksi kehitysvammaiset ovat jo nuorina eläkeläisiä. Minusta on ihan sama, mistä raha tulee, kunhan on tarjolla mielekästä päivätoimintaa. Palkkatyön järjestäminen kehitysvammaisille on haastavaa. Kun työt koneistetaan, kehitysvammaisilta menee työpaikkoja.
Arvion työhön kuuluu myös kehitysvammaisten asumisyksiköissä kiertäminen. Siellä hän on kohdannut myös epäkohtia.
– Asumisyksikkö, missä asiakasta kunnioitetaan, eikä avata telkkaria heti aamulla vaan ulkoillaan, harrastetaan, ollaan aktiivisia ja toimeliaita, niin sellaisessa paikassa kehitysvammaiset asukkaat ovat tyytyväisiä ja onnellisia. 
Paljolti kehitysvammaisen hyvinvointi riippuukin hänen ympäristöstään
Arvio kertoo käyneensä vähän aikaa sitten asumisyksikössä, jossa hoitajat istuivat jalat pöydällä ja autistiset kehitysvammaiset haahuilivat käytävillä. Ulkona paistoi aurinko.
– Kyllä minua silloin kiukutti, että miksi tuo porukka ei lähde ulos. Miksi he ovat sisällä ja telkkari on auki. Joskus tuntuu, että jossain yksikössä on passiivinen hoitokulttuuri. Mutta sitten on aivan ihania perhekoteja ja hoitokoteja ja paljolti kehitysvammaisen hyvinvointi riippuukin hänen ympäristöstään.
Kehitysvammaiset kuolivat varhain
Kehitysvammaiset kuolivat vielä 1980-luvulla tosi nuorena.
– Silloin kun olin nuori, hoidettiin nuoria, koska vanhoja ei ollut, Arvio kertoo.
Jälkeenpäin Arvio on pohtinut, miksi näin oli. Osastoilla saattoi asua samassa huoneessa kolme kehitysvammaista. Lyhyt elinikä saattoi siis johtua ahtaista asumistiloista.
Arvio muistelee työskentelyään Lammilla laitoslääkärinä 1980-luvulla.
– Asut kolmen ihmisen kanssa samassa huoneessa, joita et ole itse valinnut kämppäkavereiksi. Kai se vähän ahdistaa, jos asut ahtaasti. Meillä hallinnon työntekijöillä oli omat isot työhuoneet, joissa olimme virka-aikana. Ei tullut mieleenkään, että siinä olisi ollut jotain outoa. 
Nyt asumisyksiköitä on tuotu kaupunkiin ja kehitysvammaisia näkyy enemmän, kyllä asenne on muuttunut positiivisemmaksi
Arvio muistaa laitoksesta tapauksia, kun kehitysvammaiset muuttivat laitoksesta pois, ja heiltä kysyttiin, haluavatko he muuttaa jonnekin toisaalle. Kehitysvamma on hänen mukaansa kuitenkin ymmärryksen vamma.
– Kehitysvammaisen on vaikea sanoa, että haluan tai en, kun ei tunne mahdollisuuksia. Ei ole kokemusta, että minkälaista olisi asua Riihimäen kaupungin keskustassa, kun ei hahmota, mikä on Riihimäki, jos on ikänsä asunut laitoksessa.
Laitokset tehtiin aikaisemmin järven rannalle, jossa ei ollut katuvaloja. Nyt tilanne on toinen.
– Nyt asumisyksiköitä on tuotu kaupunkiin ja kehitysvammaisia näkyy enemmän, kyllä asenne on muuttunut positiivisemmaksi. Kehitysvammaisille ollaan yleisesti ystävällisiä, tai sitten ihminen on tosi törppö, jos ei ole.
Kiireinen professori
Nyt Arvio on monessa mukana. Kehitysvammalääkärin työtä hän tekee myös Paimiossa uudessa osaamis- ja tutkimuskeskuksessa yhden päivän viikossa. Tuoreena alan professorina hänellä on myös monta tutkimushanketta.
– Vedän ja opetan myös yliopistoissa Turussa ja Oulussa. Minulla on monta työpaikkaa ja esiintymiskutsuja satelee. 
Jos keksii avun potilaan vaivaan pitkän harkinnan ja tuskastumisen jälkeen, että "miksi Otto on tuollainen", se on hienoa
Arvio pitää työstään osastonylilääkärinä Päijät-Hämeen keskussairaalassa varsinkin silloin, kun ongelma ratkeaa. Nämä ovat tilanteita, jolloin kehitysvammainen ei ole osannut kertoa itse oireistaan ja ongelmaan löytyy lopulta ratkaisu.
– Jos keksii avun siihen potilaan vaivaan pitkän harkinnan ja tuskastumisen jälkeen, että "miksi Otto on tuollainen", se on hienoa.
Monista vanhemmista on tullut Arviolle tuttuja. Sen huomaa siitä, että potilaiden omaiset kysyvät usein, mitä Arviolle itselleen kuuluu. Se yllättää Arvion, koska hänhän se potilasta hoitaa.
– Se on häkellyttävää, koska minä olen aina ollut se, joka kysyy, mitä sinulle kuuluu. Se kertoo, että olen tullut aika tutuksi. Se on hirveän iloinen asia.
Analyysi: Populismi uhkaa demokratiaa – ja noudattaa aina samaa kaavaa
Populistien valtaannousu Euroopassa saattaa hajottaa koko Euroopan unionin. Aatteen synkkä historia näyttää unohtuneen.
– Populismi johtaa sivilisaation tuhoon! Näin jyrisi EU:n komission varapuheenjohtaja ja entinen Suomen pääministeri Jyrki Katainen Politico.eu-lehden haastattelussa marraskuussa 2016. Myöhemmin samana päivänä Donald Trump valittiin Yhdysvaltain presidentiksi.
Populismi on pitkään ollut nousussa niin Euroopassa kuin muualla. Ranskassa, Italiassa ja Hollannissa populistit saattaavat voittaa vuoden 2017 vaalit. Saksassa populistit ovat nousseet lähes tyhjästä merkittäväksi poliittiseksi voimaksi. Unkarissa, Puolassa ja Turkissa populistit ovat jo vallassa.
Iso-Britannian EU-eroa on selitetty pitkälti populismilla. Ja jos äärioikeistolainen populisti Marine Le Pen voittaa keväällä Ranskan presidentinvaalit, on mahdollista, että koko EU hajoaa. Populismin historialliset jäljet, muisto demokratian tuhosta 1930-luvulla on pelottava.
Ja nyt maailman vaikutusvaltaisimmaksi ihmiseksi eli Yhdysvaltain presidentiksi on valittu puhdasverinen populisti, Donald Trump.
Miksi populismi sitten on monista niin vaarallista? Ja ennen kaikkea, mitä populismi oikeastaan on?
Näihin kysymyksiin on yrittänyt vastata yhdysvaltalaisen Princetonin yliopiston politiikan tutkimuksen professori Jan-Werner Müller. Müllerin viime vuonna ilmestynyt kirja, _Mitä on populismi? (What is populism?)_ kuului vuoden puhutuimpiin kirjoihin maailmassa.
Saksalainen, aatehistoriaan laajasti perehtynyt Müller avaa kirjassaan seikkaperäisesti populismin ydintä. Kirja osoittaa, että eri maissa toimivat populistiset liikkeet noudattavat usein hämmästyttävän samaa kaavaa.
Müllerin mukaan populismi ei ole järjestelmällinen oppisuuntaus, mutta se näyttää seuraavan omaa sisäistä logiikkansa. Näyttää myös ilmeiseltä, että populistijohtajat eri puolilla maailmaa ovat hyvin tietoisia siitä, mikä tuo logiikka on. Politiikka on hyvin systemaattista, eikä suinkaan improvisoitua tai kotikutoista.
Tässä jutussa avataan tuota populismin kaavaa.
1. Vain me edustamme kansaa
Professori Müllerin perusväite on tyly: populismin syvä ydin on se, että se on pohjimmiltaan demokratian vastainen.
Tässä vaiheessa esimerkiksi moni perussuomalaisten äänestäjä saattaa älähtää. Hetkinen, populistithan lupaavat sitä, mitä kansa haluaa, kuinka he voisivat olla epädemokraattisia.
Mutta juuri siinä Müllerin mielestä piilee populismin epädemokraattisuuden pohja. ”Populistit väittävät, että he ja vain he edustavat kansaa”, Müller kirjoittaa.
”Populistien ydinväite tarkoittaa, että jokainen, joka ei tue populistipuolueita, ei ehkä alun perinkään ole osa oikeaa kansaa”, Müller jatkaa.
Müllerin mielestä populistit ovat aina moniarvoisuuden vastaisia. Kun populistit eivät ole vallassa, he kuvaavat kaikki poliittiset vastustajansa moraalittomaksi ja korruptoituneeksi eliitiksi. Ja kun he puolestaan itse nousevat valtaan, he eivät tunnusta opposition olemassaolon oikeutusta, Müller analysoi.
Populistit korostavat lähes poikkeuksetta edustavansa myyttistä ”kansaa”, täysin riippumatta siitä, mikä heidän todellinen kannatuksensa on.
”Kyllä kansa tietää!”, julisti Perussuomalaisten edeltäjän SMP:n legendaarinen johtaja Veikko Vennamo. Vennamolle ei ollut mitään merkitystä sillä, että SMP:n kannatus ei ikinä ollut lähelläkään edes suurimman puolueen asemaa, saati sitten, että se olisi edustanut enemmistöä kansasta. Tai vielä olennaisemmin, koko kansaa.
”Me olemme kansa. Keitä te olette?”, julisti Turkin itsevaltainen presidentti Recep Tayyip Erdoğan puolueensa puoluekokouksessa.
Samaa logiikkaa noudattavat yleensä kaikki muutkin populistit. Iso-Britannian EU-erosta päättäneen Brexit-äänestyksen jälkeen eropuolen johtohahmo Nigel Farage totesi, että kyseessä oli ”voitto tavallisille ihmisille”. Ne 48 prosenttia äänestäjistä, jotka kannattivat EU:ssa pysymistä, eivät siis kuuluneet tavallisiin ihmisiin.
USA:ssa teekutsuliike vaati, että ”meidän on otettava maamme takaisin” (”Let’s take our country back”). Poliittisena iskulauseena se kuuluu Yhdysvaltain käytetyimpiin. Se sisältää ajatuksen, että joku muu on ottanut maan haltuun. Siis maailman vanhimmassa demokratiassa, Yhdysvalloissa, maata hallitsee joku tai jokin, joka on tavalla tai toisella on varastanut vallan todellisilta amerikkalaisilta.
– Tänään emme siirrä valtaa vain yhdeltä hallinnolta toiselle, vaan siirrämme vallan Washington, D.C.:ltä, ja annamme sen teille, Amerikan kansalle, Trump julisti virkaanastujaisissaan.
– Ei ole merkitystä sillä, mikä puolue on vallassa, vaan sillä, että valta on kansalla. Tammikuun 20. 2017 tullaan muistamaan päivänä, jolloin kansa alkoi taas hallita maata, Trump jatkoi.
Valta ei siis siirtynytkään Trumpille, vaan kansalle, jolta valta oli aikaisempien hallintojen aikana viety.  Puhe oli kuin suoraan populismin oppikirjasta.
2. “Eliitti” on ongelma
Kaikkien populististen puolueiden perusväite on se, että kaikki vallanpitäjät ovat korruptoitunutta eliittiä.
Yhdysvalloissa presidenttiehdokas Donald Trump vetosi peruspopulistisella eliitin vastaisuudellaan. Eliitti, joka Trumpin tapauksessa piti sisällään koko olemassa olevan poliittisen johdon, puolueista riippumatta, oli syypää kaikkeen. Näin siis siitäkin huolimatta, että poliittinen eliitti oli vaaleilla valittu, ja että Trump kuuluu itsekin mitä suurimmassa määrin haukkumaansa “itärannikon talouseliittiin”.
Donald Trumpin kampanja otti käyttöön jo monta kertaa aikaisemminkin käytetyn sloganin ”hiljainen enemmistö”. Se on kuin suoraa populismin oppikirjasta. Annettiin ymmärtää, että hiljainen enemmistö on Trumpin takana.
Trump voitti vaalit, tosin vain valitsijamiehissä, ei annetuissa äänissä. Mutta olennaista on Trumpin ja monien hänen kannattajiensa retoriikka siitä, että ”todellinen Amerikka” siis ”tavalliset amerikkalaiset” voittivat.
Nämä ”todellisena Amerikkana” itseään pitävät ovat usein juuri maaseudun ja Yhdysvaltain sydänmaiden asukkaita. He suhtautuvat vihamielisesti rannikoiden suurkaupunkien ”eliittiin”. The Washington Post -lehden kolumnisti [Richard Cohen kiinnitti kuitenkin huomiota](https://www.washingtonpost.com/opinions/real-america-is-its-own-bubble/2016/12/12/e8ba60c2-c09f-11e6-b527-949c5893595e_story.html?utm_term=.4e5c588fcd81) siihen, että enemmistö amerikkalaisista asuu nykyisin niissä parjatuissa rannikko-osavaltioissa ja suurkaupungeissa.
– Olen kyllästynyt kuulemaan, etten ole oikea amerikkalainen, koska en äänestänyt Trumpia, ja koska asun rannikolla, Cohen jyrisi.
Trump totesi kampanjapuheessaan viime toukokuussa: ”Ainoa tärkeä asia on kansan yhdistäminen – koska niillä toisilla ihmisillä ei ole väliä.”
Kansa pitää siis yhdistää - paitsi ne, jotka ovat eri mieltä. Müllerin mukaan populismin tärkeimpiä piirteitä on juuri se, että parjattuun ”eliittiin” voidaan lukea kaikki, jotka eivät tue populisteja. Näin jopa silloin kun tämä ”eliitti” muodostaa siis kansan enemmistön.
– Hillary Clintonia äänesti 2,8 miljoonaa amerikkalaista enemmän kuin Trumpia. Minua on syytetty siitä, että elän ”kuplassa”. No, ensinnäkin minun kuplani on isompi kuin teidän, Washington Postin Cohen kirjoitti kolumnissaan.
–  Minä olen tiskannut työkseni astioita, minä opiskelin iltaisin ja olin päivisin töissä. Minun isäni kasvoi orpokodissa ja äitini oli puolalainen siirtolainen, joka näki lapsena nälkää. Silti saan kuulla olevani ”eliittiä”, Cohen jatkoi.
Professori Müller korostaa, että populismia ei ole ajaa vaikkapa köyhän kansan asiaa. Populismia on sanoa, että muut kuin köyhät eivät kuulu kansaan.
Myöskään eliitin kritisoiminen ei vielä tee kenestäkään populistia. Populismia on kiistää moniarvoinen yhteiskunta ja väittää, että vain populistit edustavat moraalista ”kansaa”.
3. Populistit edustavat “kansaa”, mutta “kansaan” eivät kuulu kaikki
Populistit syyttävät ongelmista aina eliitin lisäksi myös jotakin muuta tahoa, joka ei ole “kansaa”.
Maahanmuuttajien ja etnisten vähemmistöjen kritisointi on perinteisesti ollut olennainen osa populistista retoriikkaa. Yhdysvalloissa on aina hyökätty viimeisimpänä tulleen siirtolaisryhmän kimppuun, ensin irlantilaisten, sitten puolalaisten, italialaisten ja juutalaisten ja lopulta latinoiden ja aasialaisten.
Myös “ulkopuolisten” vanhojen etnisten ryhmien, kuten romanien tai mustaihoisten vastustaminen voi yhdistää populisteja. Nykyiset populistit eroavat aikaisempien vuosikymmenien esikuvistaan siinä, että he kiistävät olevansa rasisteja.
Käytännössä populistien yleistävä, etnisiin tai uskollisiin ryhmiin kohdistuvat retoriikka on kuitenkin yleensä selkeästi suunnattu jotakin kansanryhmää vastaan. Olennaista on tässäkin se, että ulkopuolinen, joku “toinen” uhkaa “kansaa.”
Islamistiterrorin todellinen uhka on ollut äärimmäisen helppo kanavoida maahanmuutto-ongelmaksi. 
Müllerin mukaan populistit usein yhdistävät eliitinvastaisuuden ja yhteiskunnan marginaalissa olevien etnisten ryhmien vastustuksen.
“Eliitti” edustaa ulkopuolista, esimerkiksi EU:n valtaa, ja suojelee “maahanmuuttajia” ja “islamistiterroristeja”. Itä-Euroopan ja Italian oikeistopopulisteille samoja “kansan” vastustajia ovat yhtä lailla “kommunistit”, romanit kuin “laittomat siirtolaiset”. Esimerkiksi Unkarin Jobbik-puolueen retoriikassa “poliittiset rikokset” ja “mustalaisrikokset” ovat usein lähes sama asia.
Suomessa maahanmuuttokriittisiksi itseään kutsuvat kritisoivat usein maahanmuuttajia enemmän “suvakkeja”, siis “liberaalia eliittiä”, joka suojelee “islamisteja”. Tähän vaaralliseen eliittiin luetaan surutta kaikki, jotka ovat eri mieltä “kansan”, siis tässä tapauksessa maahanmuuttovastaisten ryhmien kanssa.
4. “Moraalinen” oikeutus valtaan
Politiikan tutkija Müllerin mielestä populismiin liittyy aina ajatus ”moraalisesta oikeutuksesta valtaan”. Populistit katsovat edustavansa ”kansan tahtoa”, joka itsessään antaa heille oikeutuksen valtaan.
Tämä logiikka pitää sisällään sen perusoletuksen, että on olemassa joku kokonaisvaltainen ”kansan tahto”.
Müller viittaa esimerkiksi Unkarin oikeistopopulistisen johtajan Viktor Orbánin perusteluihin kieltäytyä vaaliväittelyistä. Orbánin mielestä ”mitään teorioita ei tarvita, vaan vahvoja kavereita, jotka alkavat tehdä sen, minkä kaikki tiedämme tarpeelliseksi”.
Orbánin mielestä siis oikea politiikka perustuu selvästi nähtävissä olevaan maalaisjärkeen. Se mitä pitää tehdä, on ilmeistä, joten mitään väittelyä esimerkiksi arvoista tai yhteiskunnallisista kysymyksistä ei tarvita.
Tämä on tärkeimpiä demokraattisuuden vastaisia piirteitä populismissa. Lähes kaikki populistit ovat valtaan päästyään pyrkineet kiistämään yhteiskunnallisen keskustelun arvon sinänsä.
Niin Unkarissa, Puolassa kuin Turkissakin populistit ovat hyökänneet voimakkaasti median ja kansalaisyhteiskunnan vapauden kimppuun. Sama ilmiö on näkynyt jo Donald Trumpin virkakauden ensimmäisten viikkojen aikana.
Müllerin mielestä on täysin väärin ylipäätään väittää, että koskaan olisi olemassa jokin yhtenäinen ”kansan tahto”. Kansa muodostuu aina erilaisista ihmisistä, joilla on erilaisia näkemyksiä.
Populistit voivat aina pelata ”todellinen kansa” tai ”hiljainen enemmistö” -kortin väittämällä, että todellisuudessa heillä on kansan tuki, oli vaalitulos millainen tahansa.
Sanomalla edustavansa kansaa populistit itse asiassa siis kiistävät koko edustuksellisen demokratian ja vaalien merkityksen. Vaalit eivät edusta kansan tahtoa, vaan populistit. Edustuksellinen, välillinen demokratia ei sinänsä ole populisteille ongelma, mutta ainoita hyväksyttäviä kansan edustajia ovat populistit itse.
5. Karismaattinen johtaja
Populismiin liittyy aina vahvan, karismaattisen johtajan rooli. Keskeistä on ajatus siitä, että johtaja välittää kansan ”todellista tahtoa” paremmin kuin vaaleilla valitut ”byrokraattiset” tai ”korruptoituneet” kansanedustajat.
Saksalainen sosiologi Robert Michels tuli jo 1900-luvun alussa siihen tulokseen, että kaikki organisaatiot päätyvät lopulta jonkin hallitsevan eliitin johdettavaksi, riippumatta siitä, kuinka demokraattisia ne alun perin ovat. 1930-luvulla sosialisti Michels päätyikin Italian fasistien kannattajaksi. Michels uskoi, että karismaattinen Benito Mussolini välitti työväenluokan tahdon paremmin kuin byrokraattinen poliittinen koneisto.
Samaa logiikkaa ovat sittemmin noudattaneet populistiset johtajat vasemmalta oikealle. Venezuelassa vasemmistolainen presidentti Hugo Chávez vetosi loputtomilla tv-puheilla suoraan kansaan ja haukkui ”eliittiä”. ” ¡Cháves es Pueblo!” eli Cháves on kansa! kuului yksi iskulauseista.
Müllerin mukaan populistit pyrkivät aina poistamaan väliportaan ”kansan” ja johtajan välistä. Se, että Hollannin populistipuolueen johtaja Geert Wilders tai Unkarin oikeistopopulistinen pääministeri Viktor Orbán ovat istuneet maansa parlamentissa lähes koko aikuisen ikänsä, ei estä heitä kritisoimasta parlamenttia instituutiona.
Yhdysvalloissa Donald Trump käyttää samanlaista retoriikkaa. Trump on tarkoituksellisesti asemoinut itsensä poliittisen eliitin vastavoimaksi, joka saa oikeutuksensa suoraan kansalta. Trumpilla tuntuu olevan lähes pakkomielle korostaa kansansuosiotaan, esimerkiksi väittämällä, että hänen voittonsa olisi ollut historiallisen suuri (se ei ollut, päinvastoin), tai että hänen virkaanastujaisissaan olisi ollut poikkeuksellisen paljon väkeä (ei ollut).
Trump on mestarillinen käyttämään manipulatiivisia keinoja joukkokokouksissaan. Koko ikänsä itsestään brändiä rakentanut Trump tuntee jokaisen klassisen markkinointikikan. Niinpä eräät markkinointipsykologian asiantuntijat olivat ensimmäisten joukossa ennustamassa Trumpin voittoa.
Trump jatkoi joukkokokousten pitämistä vielä viikkoja presidentinvaalien jälkeen. Kun hänen piti alkaa muokata mielipiteitä myötämieliseksi sille, että hänellä ei ollut aikomustakaan toteuttaa eräitä kampanjalupauksiaan, hän osoittautui taas mestarilliseksi manipuloijaksi. Hän sanoi kannattajilleen näiden olleen vihaisia ennen vaaleja. Mutta nyt hän ohjaili samoja kannattajia maltillisiksi:
– Te olitte ilkeitä ja julmia ja halusitte voittaa, eikö niin? Mutta nyt te olette rauhallisempia ja tyyntyneitä, ette enää vihaisia ja väkivaltaisia, eikö niin? Koska me voitimme, eikö niin? Trump ohjaili kannattajiaan.
Populismin vaarallisimpia piirteitä onkin ajatus siitä, että ”johtaja” tulkitsee kansan tahdon paremmin kuin edustuksellinen demokratia tai vaalit. Silloin ollaan hyvin lähellä fasismia. 
Saksassa natsien valtaannousuun liittyi olennaisesti spektaakkelimaisesti järjestetty Nürnbergin puoluekokous vuonna 1934 ja siitä tehty Leni Riefenstahlin propagandaelokuva _Tahdon riemuvoitto (Triumph des Willens)_. Jos elokuvan viestin tiivistää yhteen lauseeseen, niin se on ”teidän täytyy sokeasti luottaa johtajiinne”. Elokuva sai miljoonat tavalliset saksalaiset kannattamaan natseja.
6. Vallankumouksellinen agenda
_Abasso tutti!_ (Kaikki alas!), huusivat Italian oikeistopopulistit aikoinaan, _¡Que se vayan todos!_ (Kaikki ulos!) huudettiin Argentiinassa, _Qu'ils s'en aillent tous !_ (Kaikki ulos!), vaativat populistit Ranskassa.
Kaikki tarkoittavat samaa: kaikki aikaisemmat vallanpitäjät ovat korruptoitunutta eliittiä, josta on päästävä eroon. Se, että nämä vallanpitäjät ovat nousseet laillisilla vaaleilla valtaan, on populistisessa ajattelussa merkityksetöntä.
Italiassa uuden populistiliikkeen käynnistänyt koomikko Beppe Grillo muotoilee sama vielä räväkämmin. Hän on järjestänyt ns. V-päiviä, joiden nimi tulee sanasta vaffanculo eli “painukaa vittuun”. Grillon Viiden tähden -liike saattaa voittaa Italian seuraavat vaalit.
Populismiin liittyykin aina halu muuttaa koko vallitseva järjestelmä, ei ainoastaan vallitseva poliittinen linja.                          
Trumpin tärkein neuvonantaja Steve Bannon uhosi vaalien jälkeen, että he tulevat muuttamaan kaiken ja ”pysymään vallassa 50 vuotta.”
Tässä on kaikkein vaarallisin populismin piirre, joka uhkaa demokratiaa. ”Ei ole olemassa demokratiaa ilman kunnollista vallanvaihtokiertoa”, professori Müller toteaa.
Demokratian perusedellytys on se, että valtaapitävät ajoittain vaihtuvat.
7. Vallassa pysymisen taktiikat: ensiksi vallataan koko valtiokoneisto
Kerran valtaan päästyään populisteilla on tapana myös pitää siitä kiinni. Unkarissa ja Puolassa oikeistopopulistit ovat valtaan päästyään alkaneet muuttaa pelisääntöjä. 
Professori Müller erottaa kolme tekniikkaa, joilla valtaan päässeet populisti myös pyrkivät siellä pysymään.
Ensinnäkin populistit pyrkivät valtaamaan koko valtiokoneiston. Unkarissa Orbánin Fidesz-puolue ja Puolassa Jarosław Kaczyńskin Laki ja Oikeus -puolue kävivät heti valtaan noustuaan riippumattoman oikeuslaitoksen ja median vapauden kimppuun. Kolmas tärkeä haltuun otettava elementti ovat maan tiedusteluorganisaatiot ja turvallisuuspoliisi.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on mennyt vielä pidemmälle. Hän käyttää poikkeuslakeja kaikkien poliittisten vastustajiensa kukistamiseksi ”terroristeina”.
Donald Trump näyttää aloittaneen samalla kaavalla kuin muutkin populistit. Yhdysvalloissa on pitkään ollut perinne, että presidentin vaihtuessa myös johtavat virkamiehet vaihtuvat. Mutta tapa, jolla Trumpin koneisto on käynyt ympäristö-, oikeus- ja ulkoministeriön kimppuun, on ainutlaatuinen.
Trump on myös välittömästi haastanut USA:n oikeusvaltion.Hän haukkui useiden muslimimaiden kansalaisia koskevan maahantulokiellon kumonnutta tuomaria ”niin kutsutuksi tuomariksi”, ja teki selväksi, että jos Yhdysvalloissa tapahtuu uusi terrori-isku, syypäitä ovat lakia vahtivat tuomarit.
Presidentti Donald Trumpin Valkoisen talon päästrategi Steve Bannon tuli tunnetuksi äärioikeistolaisen _Breitbart_-nettisivuston päätoimittajana. Bannon on pitkään puhunut täydellisen vallankumouksen politiikasta. Muutama vuotta sitten hän ennakoi radiohaastattelussa:
– Tästä tulee kapinallinen, keskustaoikeistolainen populistinen liike, joka on aggressiivisen järjestelmävastainen. Ja se tulee jatkamaan tämän kaupungin [Washingtonin] murskaamista, sekä edistyksellisen vasemmiston että republikaanipuolue-instituution.
Kesken vaalikampanjansa Trump palkkasi Bannonin kampanjansa johtoon. Vaalien jälkeen päästrategiksi noussut Bannon ei ole lainkaan peitellyt sitä, että Trumpin hallinnon tavoitteena on poliittisen järjestelmän täydellinen muuttaminen.
8. Toinen vallassa pysymisen taktiikka: osta ääniä
Steve Bannon avasi trumpilaista taktiikka _Hollywood Reporter_ -lehden haastattelussa pian vaalien jälkeen.Trumpin tarkoitus on aloittaa ennennäkemättömän suuri, 1000 miljardin dollarin rakennusohjelma teiden, siltojen ja muun infrastuktuurin parantamiseksi. Bannon ei peittele sitä, että tämän työllisyyden kannalta valtavan ohjelman on tarkoitus varmistaa Trumpin vallassa pysyminen.
Bannon ei peittele sitäkään, että ohjelma rahoitetaan velan otolla. Kun samalla Trump aikoi toteuttaa suuret veronalennukset, Yhdysvaltain valtion velanhoito on ilmeisesti tarkoitus jättää jonkun muun huoleksi. 
Valtavaa rahamäärää on myös helppo kanavoida siten, että se hyödyttää Trumpin kannalta tärkeitä etupiirejä.
Müllerin mukaan populistien vallassa pysymisen kaavaan kuuluukin olennaisena julkisten rahojen ohjaaminen siten, että se hyödyttää populisteja. Puolassa ja Unkarissa populistit ovat käyttäneet EU-tukien ohjaamista poliittisiin tarkoituksiin, Venezuelassa vasemmistopopulisti Hugo Chávez käytti maan öljyvaroja vallassa pysymiseen.
Müllerin mielestä avoin korruptiokaan ei usein näytä haittaavan populisteja samalla tavalla kuin perinteisiä poliitikkoja. Populistithan sanovat kyseenalaistenkin keinojen hyödyttävän “meitä”, ei “eliittiä” tai “ulkomaalaisia”. Ja kun “me “ on populistien puheessa yhtä kuin “kansa”, he uskaltava olla etujen ohjaamisessa omille joukoille hämmästyttävän avoimia.
9. Kolmas keino vallassa pysymiseksi: kansalaisyhteiskunnan tukahduttaminen
Populismin kaavaan näyttää kaikkialla kuuluvan, että valtaan päästyään populistit pyrkivät tukahduttamaan kriittisen kansalaisyhteiskunnan.
Vladimir Putinin Venäjällä, Unkarissa ja Puolassa on kaikissa hyökätty kansalaisjärjestöjä vastaa leimaamalla niitä “vieraan vallan agenteiksi”. Samalla kaikkea kriittistä kansalaistoimintaa käsittelevää lainsäädäntöä on pyritty muuttamaan niin, että populistien kritisoiminen olisi mahdollisimman vaikeaa.
Müllerin mielestä tämä on populisteille erityisen tärkeää siksi, että näkyvä kansalaisvastustus syö uskottavuutta populistien perusväitteeltä, että juuri he edustavat “kansaa”.
Trump on esimerkiksi sanonut (tai twiitannut), että useiden muslimimaiden kansalaisia koskevaa maahantulokieltoa vastustavat mielenosoittajat ovat ”ammattimaisia anarkisteja, roistoja ja maksettuja protestoijia”.
Lukuisat presidentti Trumpin kommentit vain parin viikon virkakauden aikana osoittavat, että hänellä on vaikeuksia hyväksyä terveeseen demokratiaan kuuluvaa erimielisyyttä ja oppositiota.
Yhdysvalloissa perustuslain muuttaminen on niin vaikeaa, että Donald Trumpilla tuskin on kykyä sitä tehdä. Mutta hän on jo julistanut pyrkivänsä muuttamaan muun muassa vaalilakeja. Mediaa hän haluaa suitsia esim. siten, että “kunnianloukkauksesta” (siis esim. presidentin kritisoimisesta) voisi saada helpommin tuomion. Molemmissa strategioissa on vahvoja kaikuja niin Putinin Venäjältä kuin Turkin toimista.
Liberaali demokratia tarkoittaa edustuksellista demokratiaa, jossa valittujen vallanpitäjien valtaa rajoittavat laillisuusperiaate ja yksilön vapauksia takaavat perustuslailliset oikeudet. Populistit hyökkäävät jopa avoimesti tätä vastaan. Trumpin valinnan jälkeen Unkarin pääministeri Viktor Orbán julisti liberaalin demokratian loppuneen.
– Tämä on historiallinen päivä, jolloin länsimainen demokratia näyttää vapautuvan ideologian kahleista. Tunnen, että elämme päiviä, jolloin sanomme liberaalin epädemokratian, jossa olemme eläneet 20 vuotta, päättyneeksi ja voimme palata todelliseen demokratiaan, Orbán sanoi.
10. Populismi vahvistuu kun puoluepolitiikka heikkenee
Eräänä pääsyynä populismin nousuun on perinteisen puoluepolitiikan kriisi. Kuten Müller huomauttaa, puoluepolitiikka tarkoittaa jo nimenä moniarvoisuutta. Yksikään puolue ei edusta koko kansaa, vaan ainoastaan omaa äänestäjäkuntaansa.
Kun populistit sanovat edustavansa ”oikeaa kansaa”, he asettuvat moraalisella argumentilla muiden puolueiden yläpuolelle, ainoaksi oikeaksi vaihtoehdoksi.
Kun perinteinen puoluepolitiikka ajautuu kriisiin, yleensä populistit menestyvät.
Kun Italian sodanjälkeinen puoluejärjestelmä romahti 1990-luvun alussa, tilalle nousi Silvio Berlusconin häpeilemätön populismi.
Itä-Euroopan uusissa demokratioissa, kuten Unkarissa ja Puolassa, populismi on ollut vastaus siihen pettymykseen, että länsimainen moniarvoinen edustuksellinen demokratia ei tuonutkaan sitä nopeaa onnea, jota kommunismin romahduksen jälkeen toivottiin.
Yhdysvalloissa, Ranskassa ja monessa muussa maassa väsyminen puolueisiin liittyy osittain taloudellisen globalisaation aiheuttamaan voimattomuuden tunteeseen. Edustuksellinen demokratia kytkeytyy vahvasti kansallisvaltioon, ja kun kansallisvaltion päättäjät näyttävät globalisaation edessä voimattomilta, tilalle haetaan jotakin muuta.
Ei ole sattumaa, että populismiin liittyy lähes poikkeuksetta nationalismi. ”Amerikka ensin, Amerikka ensin”, Donald Trump tiivisti koko virkaanastujaispuheensa.
Myös eurooppalaisissa valtioissa populistit vaativat kansallisvaltion vahvistamista, ja vastustavat erityisesti EU:ta. Ranskassa Kansallisen rintaman Marine Le Pen avasi viime viikolla presidentinvaalikampanjansa. Le Pen sanoi:
– On selvää, että vasemmisto-oikeisto jako ei merkitse enää mitään. Jako ei ole enää oikean ja vasemman välillä, vaan patrioottien ja globalisaation kannattajien välillä.
Professori Müller muistuttaa, että monet populistien esiin nostamat kysymykset ovat sinänsä tärkeitä. Jos ja kun yhteiskunnassa joku kokee jääneensä ilman yhteiskunnallisia vaikutusmahdollisuuksia, siihen on vastattava. Populistitkin nostavat esiin aivan aitoja epäkohtia, joihin pitää pystyä puuttumaan.
Tärkeintä on kuitenkin pitää huolta siitä, että populistien mielipide ei tukahduta kaikkia muita mielipiteitä.
Pelottavaa on se, että monet näyttävät unohtavan, mihin nationalistinen Eurooppa voi pahimmillaan johtaa, ja miksi EU alun perin perustettiin.
Ensimmäisen maailmansodan jälkeen läpi Euroopan tunki suuri demokratian läpimurto, kun vanhat imperiumit sortuivat. Jo 1930-luvun alussa monissa maissa ihmiset kyllästyivät uusissa ja hauraissa demokratioissa kiisteleviin puolueisiin.
Historian jäljet pelottavat
Nykyisessä nationalismin ja populismin nousussa on selviä yhtymäkohtia 1920- ja 1930-luvun Eurooppaan. Suurin osa ensimmäisen maailmansodan jälkeen perustetuista demokratioista romahti tuolloin diktatuuriin. Suomi on itse asiassa ainoa näistä maailmansodan myrskyistä syntyneistä valtioista, joka on pysynyt demokratiana koko ajan.
Nykyajan populistit ärsyyntyvät vertauksista fasismiin, mutta tosiasiassa monien retoriikka ja toimintatavat muistuttavat hyvin paljon 1930-luvun esikuvia. Eivät kaikki 1930-luvun populistidiktaattorit olleet natseja, mutta kaikki heistä vastustivat moniarvoista demokratiaa.
Populismi-sana juontaa latinasta, ja sen historia ulottuu antiikkiin. Gaius Julius Caesar kuului antiikin Rooman valtakunnan rikkaimpiin ylimyssukuihin, mutta teki poliittista uraa eliitinvastaisuudella. Caesar pelasi mestarillisesti ”kansaa” valtakunnan senaattia vastaan.
Lopulta Caesar murskasi vastustajansa ja julistautui elinikäiseksi diktaattoriksi. Rooman 400 vuotta vanha tasavalta tuhoutui ja alkoi keisarien aikakausi.
Donald Trumpilla tuskin on mitään sitä vastaan, jos häntä verrataan Julius Caesariin.
_Korjaus: Jutussa luki aiemmin, että oikeistopopulistit Puolassa ja Unkarissa eivät missään vaiheessa ole saaneet vaaleissa absoluuttista enemmistöä. Unkarin Fidesz-puolue sai kuitenkin vuoden 2010 parlamenttivaaleissa yli 53 prosenttia annetuista äänistä._
_Aiheesta lisää A-studiossa maanantaina 13.2. TV1 klo 21.00._
Miljoonilla rakennettu kiekkotaivas - tältä näyttää Euroopan "NHL-tehtaalla"
Frölunda Indiansin suomalaislupaus Kristian Vesalainen tarjosi Yle Urheilulle kierroksen Frölundaborgin hulppeassa harjoittelukeskuksessa. Katso video klikkaamalla kuvaa. (Kuvaus ja editointi: Antti Lähteenmäki)
Ruotsin SHL:n mahtiseura Frölunda Indians päätti 1990-luvun lopun taloussekoilujen jälkeen satsata nuorten pelaajien kehittämiseen. Tuolloin uudistettiin myös seuran harjoittelukeskus Frölundaborg, joka sijaitsee kymmenen minuutin ajomatkan päässä Göteborgin keskustasta.
Frölundaborgissa kehittyy myös 17-vuotias suomalaislupaus Kristian Vesalainen. NHL-tason harjoittelukeskuksessa on kaikki tarpeellinen ja vähän enemmän: uima-altaista juoksuratoihin ja ortopedista naprapaattiin.
Katso videolta Vesalaisen kierros Frölundaborgissa.
Kasviasiantuntija lämpöaallosta: Nyt kannattaa suojata puutarhan havukasvit
Ennustetut lämpimät kevätsäät voivat olla vahingollisia puutarhan kasveille.
Luonnontieteellisen keskusmuseon intendentin Leo Junikan mukaan lähinnä istutetut havupuut ja havupensaat voivat kärsiä lähipäiville ennustetuista [lämpimistä päivistä](http://yle.fi/uutiset/3-9455268).
– Jos lämpötila nousee ja on paljon aurinkoista, niin havunneulasista alkaa tulla haihdutustappioita. Ne kuivuvat, koska maa on jäässä eivätkä ne pysty ottamaan sieltä vettä tilalle, sanoo Junikka.
Myös luonnonvaraiset havupuut voivat kärsiä jonkin verran sellaisilla alueilla, jossa maa on voimakkaasti jäässä ja lämpötila nousee aurinkoisina päivinä korkealle.
Luonnonvaraiset puut ovat kuitenkin sopeutuneet Suomen vaihtelevaan talvi-ilmastoon ja routaan paremmin kuin huomattavasti etelämpää tulleet istutetut sukulaisensa.
Puutarhakasveja voi suojella peittämällä
Junikan mukaan juuri nyt on korkea aika suojata puutarhan havukasveja.
Korkeille kasveille on mahdoton laittaa peitettä, mutta matalampia voi peittää joko säkkikankaalla tai puutarhakaupasta saatavalla harvahkolla suojakankaalla. Ne ottavat auringon säteiystä suunnilleen puolet pois eivätkä lämmitä kasveja liikaa, sanoo Junikka.
Junikan mukaan myös ainavihantia kasveja kannattaa suojata. Esimerkkinä Junikka mainitsee sellaiset alppiruusut, joiden lehdillä on taipumusta ruskettua keväällä. Myös puutarhoissa yleistynyt mahonia kuuluu niihin kasveihin, jotka hyötyvät suojauksesta. 
Jos suojaamisen jättää tekemättä, voivat jotkut kasvit vaurioitua niin pahasti, että ne kuolevat. Joissakin kasveissa on kesällä enemmän leikattavia ruskeiita oksia, jos ne pääsevät kärsimään keväällä kuivumisesta. Suojaaminen kannattaa, vaikka poikkeuksellisen lämpimät päivät eivät jatkuisi pitkään.
– Jo lähellä nollaa oleva aurinkoinen keli haihduttaa tummilta neulasilta vettä paljon eli suojaaminen kannattaa joka tapauksessa, sanoo Junikka.
Latvalan uran kriisi saattoi olla onnenpotku - "Hän on selkeä ykköskuski"
Markku Alenin ja Markus Grönholmin mukaan pääsy pois Sebastien Ogierin ikeestä saattoi vapauttaa Jari-Matti Latvalan ajamista.
Jari-Matti Latvalan ura oli tienhaarassa viime kauden lopulla, kun Volkswagen ilmoitti, ettei jatka enää rallin MM-sarjassa. Hetken epätietoisuuden jälkeen Tommi Mäkinen tarjosi kuskille paikkaa Toyotalla.
Rallimestarit Markku Alen ja Markus Grönholm uskovat, että loppujen lopuksi saksalaistallin vetäytyminen saattoi olla Latvalalle onnenpotku. [Sunnuntaina kuski pääsi tuulettamaan Ruotsin rallin voittoa](http://yle.fi/urheilu/3-9455991).
\- Kun Ogier ei ole siinä, ehkä fiilis on vähän vapautuneempi. Hän on selkeä ykköskuski, Grönholm toteaa.
\- Ogier tuli Volkkarille ennen Jari-Mattia ja oli liideri siellä. Ensin on voitettava tallikaveri ja sitten voitettava kilpailu. Nyt Jari-Matti voitti kilpailun ja on johtava kuljettaja Toyotalla. Se on ihan parasta, mitä voi voittaa, Alen sanoo.
Alenin mukaan Latvala voi nyt luottaa tallin täyteen tukeen ykköskuskina.
\- Volkkarilla olisi ensin pitänyt voittaa Ogier ja se tuntui aivan mahdottomalta välillä. Ogier on Ogier ja kyllä tästä varmaan kireää tulee, mutta onhan tämä ollut mieletön alku Jari-Matille ja Toyotalle, Alen maalailee.
Kausi jatkuu Meksikossa, jossa Toyota joutuu uuteen testiin korkeassa ilmanalassa. Sekä Grönholm että Alen uskovat, että Toyota pystyy selättämään ongelmat, mutta myös sopeutumista on edessä.
\- Jos Ruotsissa pärjää noin hyvin Toyotalla, se tulee olemaan muuallakin hyvä, uskoisin, Grönholm sanoo.
\- Meksiko tietysti voi olla vähän ongelmallinen. Ensimmäistä kertaa mennään noin korkeaan ilmanalaan. Se voi mennä vähän harjoitteluksi moottoriohjelmoinnin kanssa.
Alen ihmettelee, miten nopeasti Keski-Suomessa on kuitenkin onnistuttu rakentamaan huippukilpuri.
\- Kuka olisi uskonut puolitoista vuotta sitten, kun Tommi sanoi, että nyt aletaan tehdä Puuppolassa autoa? Kyllä moni kaveri meinasi, että miten onnistuu?
\- Noin mieletön on tulos: toinen Monacossa tänään voitto Ruotsissa. Tuo on aika harvinaista. (Mukana) isot autotehtaat ja se tekee Puuppolassa noita autoja, niin onhan se. Se on kova kova, erittäin kova veto.
Viitaselle voitto ja tappio Pariisin Grand Slamissa
Pariisin Grand Slam -judoturnauksen päätöspäivänä suomalaisista tatamille pääsivät Jaakko Alli ja Samuli Viitanen.
Pariisissa ensimmäistä kertaa mukana ollut, alle 100-kiloisissa otellut Jaakko Alli hävisi avausottelunsa Rion olympiapronssimiehelle, kolme edelliskertaa Pariisin GS-kilpailun voittaneelle Cyrille Maretille sidonnalla. 
\- Maretin vahvat käsiotteet olivat tiedossa, mutta en pystynyt niitä riittävästi rikkomaan. Enkä saanut omia otteita ja yrityksiä läpi, Alli kommentoi.
Maret eteni kotiyleisön edessä lopulta finaaliin asti. 
Samuli Viitanen otteli ensimmäisellä kierroksella Kongon Eyale Le Beaunia vastaan. Suomalainen judoka oli selvästi parempi kongolaista vahvojen otteiden ja aktiivisen matto-osaamisen ansiosta. 
\- Hyvä ja varma voitto, iiloitsi Viitanen lukotettuaan vastustajansa. 
Toisella kierroksella Viitasen vastaan asettui Aasian viime vuoden mestari Komronshokh Ustopiriyon. Suomalainen kärsi ippon-tappion, eikä voinut tällä kertaa mitään tadzikistanilaiselle.
\- Toisessa matsissa tuntui, että homma olisi voinut kääntyä itsellekin, vaikka kaveri saikin vastaheitosta pisteet, Viitanen harmitteli.
_Lähde: Judoliiton tiedote_
Ranskan poliisiraiskauksen jälkeiset mellakat jatkuvat – kymmeniä pidätettiin (video)
Lauantaina rauhallisesti alkanut mielenosoitus kääntyi mellakoiksi yön kuluessa. Autoja poltettiin ja omaisuutta tuhottiin.
Pariisin esikaupungeissa poliisia vastustavat mellakat ovat jatkuneet. Mellakat alkoivat sen jälkeen kun joukko poliiseja oli pahoinpidellyt ja raiskannut pampulla nuoren miehen viime viikolla Aulnay-sous-Bois'n lähiössä.
Lauantaina yli 2 000 ihmistä osoitti mieltään oikeustalon edustalla vaatien oikeutta uhriksi joutuneelle 22-vuotiaalle nuorisotyöntekijälle. Mielenosoitus sujui aluksi rauhallisesti, mutta yön tunteina osa mielenosoittajista otti yhteen poliisin kanssa.
Mellakoijat tuhosivat autoja, kauppoja ja kaupungin omaisuutta ennen kaikkea Bobignyn lähiössä ja sen ympäristössä. Ainakin 37 ihmistä pidätettiin, kertoivat poliisilähteet.
Pienempiä mielenosoituksia on viikonloppuna ollut myös muissa Ranskan kaupungeissa, kuten Rouenissa, Nantes'ssa ja Toulousessa.
Yksi poliisi on pidätetty raiskauksesta epäiltynä ja kolme muuta pahoinpitelyn vuoksi. Kaikki neljä on pidätetty virastaan. Uhri on yhä sairaalahoidossa.
Raiskaustapaus on ollut viimeinen pisara monille nuorille, maahanmuuttajataustaisille lähiöiden asukkaille, jotka ovat pitkään syyttäneet poliisia väkivaltaisista otteista ja rasismista.
Vuonna 2005 kaksi teiniä kuoli osuttuaan sähkömuuntajaan poliisia paetessaan. Tapaus johti viikkoja kestäneisiin rajuihin mellakoihin Ranskassa.
_Lähde: AFP_
Dahlmeier MM-kultatunnelmissa - "Tämä on unelmaa"
Saksalainen Laura Dahlmeier oli vahvin ampumahiihdon MM-kisojen naisten takaa-ajossa Hochfilzenissä. Dahlmeier oli yltänyt hopealle jo pikakilpailussa.  
**HOCHFILZEN.** Saksalainen Laura Dahlmeier valloitti mestaruuden ampumahiihdon MM-kisojen naisten takaa-ajossa Hochfilzenissä. Dahlmeier nappasi MM-hopean jo pikakilpailussa ja vei kirkkaimman mitalin takaa-ajossa.
\- Voitto on tietenkin aina tavoitteeni, mutta erityisesti MM-kisoissa haen sitä. Tämä on kuitenkin unelmaa. Eilisiltana ajattelin, että saatan ahnehtia mitalin joka kerta. Fantastista!
Dahlmeierin suunnitelmat ovat selvät tulevillekin kisapäiville. 
\- Hyökkään jälleen, Dahlmeier virnisti.
Onko laskettelu luksusharrastus? – Rinnepäivän hinnalla perhe kävisi kuudesti uimassa 
Vertailimme hintoja kymmenessä eteläsuomalaisessa laskettelukeskuksessa. Muutama tunti rinteessä voi maksaa nelihenkiselle perheelle jopa liki 300 euroa. 
Hiihtokeskuksissa eletään nyt parhainta sesonkia ja vuoden suurin tulosviikko häämöttää edessä. Moni perhe suuntaa hiihtolomaksi Lapin hangille tai viettää lomapäiviä lähirinteillä lasketellen. Yle selvitti, mitä nelihenkinen perhe joutuu maksamaan kolmen tunnin laskettelusta Etelä-Suomen hiihtokeskuksissa.
Esimerkkiperheeseemme kuuluu kaksi aikuista sekä 5- ja 11-vuotiaat lapset. Perhe harrastaa lajia satunnaisesti, joten he vuokraavat tarvittavat varusteet hiihtokeskuksesta. Varusteiden ja hissilipun lisäksi he joutuvat myös ostamaan keskuksissa käytössä olevan sirukortin, johon hiihtohissin aikaa ladataan.
Vertailimme hintoja kymmenessä eteläsuomalaisessa laskettelukeskuksessa. Hinnat ovat kassalta ostettujen lippujen hintoja ja tiedot on koottu keskuksien nettisivuilta.
Kolme tuntia rinteessä kustantaa perheelle halvimmillaan 159 euroa ja kalleimmillaan 242 euroa. Suurimmassa osassa keskuksista alle kuusivuotiaat laskettelevat vanhempien seurassa ilmaiseksi.
Lapsiksi puolestaan laskettiin valtaosassa paikoista alle 12-vuotiaat. Jos esimerkkiperheeseemme kuuluisi vaikkapa 7- ja 13-vuotiaat lapset, hinta olisi korkeampi. Paikasta riippuen lompakko kevenisi vielä 20-50 euroa lisää ja voisi kalleimmillaan olla 290 euroa.
Vertailuna voidaan laskea, että esimerkkiperheemme kävisi kolmen tunnin laskettelun hinnalla esimerkiksi neljä kertaa elokuvissa tai peräti kuusi kertaa uimassa Helsingin uimahalleissa.
– Onhan se aika kallista. Varsinkin eteläisissä hiihtokeskuksia rinteet ovat aika pieniä ja ne laskee alas puolessa minuutissa. Siihen nähden 30 euron päivälippu on aika paljon, sanoo Talman rinteillä lasketellut Miikka O´Connor.
Vain Kouvolan Mielakan nettisivuilla oli tarjolla perhelippu, jolla nelihenkinen perhe pääsi päiväksi rinteeseen 80 eurolla.
”Kustannukset halpenevat mitä useammin laskettelee”
Laskettelulle vannoutuneet ovat kuitenkin valmiita maksamaan talvisesta ilosta. Suomen hiihtokeskusyhdistyksen selvityksen mukaan lajin harrastajamäärät ovat pysyneet viime vuodet melko tasaisina. Viime talvikaudella laskettelua harrastettiin arviolta päälle 420 000 taloudessa.
– Kaikki on tietenkin suhteellista, mutta itselle tämä on niin rakas harrastus, ettei sitä hintaa tule niin katsottua. Meillä on lapsetkin opetettu pienestä pitäen laskemaan, sanoo tuusulalainen Mirva Nordlund. 
Itselle tämä on niin rakas harrastus, ettei sitä hintaa tule niin katsottua. 
Talma Ski rinnetoiminnanjohtaja Vesa Pihlajaniemen mukaan hinnat selittyvät suurilla kuluilla ja lyhyellä sesongilla.
– Tietysti hiihtokeskuksissa on aika isot kulut, jotka täytyy näillä lipputuloilla kattaa. Kausi on varsinkin etelässä aika lyhyt ja voi jäädä joinakin vuosina vain muutamaan kuukauteen. Lippujen hintakehitys on kuitenkin ollut aika maltillista, eikä tämä nyt niin huippukallis laji minun mielestäni ole moneen muuhun lajiin verrattuna, sanoo Pihlajaniemi.
Aktiiviharrastajalle laji onkin huomattavasti halvempaa lystiä kuin satunnaiselle kertakävijälle.
– Laskettelussa on se hyvä puoli, että mitä enemmän sitä tekee, sitä halvemmaksi se tulee. Jos esimerkiksi hankkii lähimäkeen kausikortin ja käy siellä ahkerasti, niin yksittäisen käynnin hinta onkin aika edullinen. Omat välineet tulevat myös pitemmän päälle halvemmaksi kuin vuokrasukset, sanoo Suomen hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Harri Lindfors.
Isommista rinteistä haaveilevan kannattaa kotimaan lisäksi vilkuilla myös Keski-Euroopan rinteitä. [MTV Uutisten alkuvuodesta tekemä vertailu](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/kotimaan-hiihtolomamatkojen-hinta-hirvittaa-viikko-euroopan-pitkilla-rinteilla-maksaa-lahes-saman-verran/6281024) osoitti, että Euroopan pitkille rinteille pääsee lähes samalla hinnalla kuin pohjoisen laskettelukohteisiin kotimaassa.
Joillekin hinta voi olla kynnyskysymys
Laskettelua markkinoidaan koko [perheen yhteisenä harrastuksena](https://www.ski.fi/artikkelit/paras-laskukaveri-loytyy-lahelta/) ja hiihtokeskukset houkuttelevat etenkin lapsia lajin pariin. Erilaisia opetuskursseja järjestetään keskuksissa lapsille jo neljävuotiaista ylöspäin. Talma Skissä kurssin on tänä talvena käynyt jo noin viitisen sataa lasta.
Jollekin perheille hintavat varusteet ja hissiliput voivat kuitenkin olla kynnys lajin aloittamiselle. Tutkimukset osoittavat, että ylipäätään harrastamisen kohonneet kustannukset ovat osalle nuorista este aloittaa liikunnan harrastaminen tai vastaavasti syy lopettaa se tietyn ikäisenä.
Opetus- ja kulttuuriministeri asetti toissa syksynä työryhmän selvittämään, miten lasten liikunnan harrastamisen kohonneita kustannuksia voidaan alentaa. Työryhmä rajasi esityksen käsittelemään harrastamisen hintaa ennen kaikkea liikunta- ja urheiluseuroissa.
Viime kesäkuussa valmistunut [raportti ](http://www.minedu.fi/OPM/Julkaisut/2016/harrastaminen.html?lang=fi)osoitti, että liikuntaharrastamisen kustannukset etenkin seuroissa ovat [nousseet viime vuosina](http://yle.fi/urheilu/3-8993878).
– Tämän raportin pohjalta on nyt asetettu uusi työryhmä. Tavoitteena on tehdä esityksiä, joilla jokaiselle lapselle voitaisiin taata harrastusmahdollisuus ei vain liikunnan puolelta, vaan myös kulttuurin ja musiikin saralta. Tämä työ valmistuu todennäköisesti maaliskuussa, sanoo ylitarkastaja Sari Virta Opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
_Juttua korjattu 13.2. klo 13:50 Kouvolan Mielakassa aiemmin ilmoitettu viikonlppuhinta oli virheellisesti ilmoitettu päivälipun hinnaksi, vaikka se todellisuudessa kattoi sekä lauantain että sunnuntain. Päivälipun hinta on sama riippumatta viikonpäivästä._
Video: Beat Feuz ykkönen miesten MM-syöksylaskussa
Sveitsiläinen Beat Feuz vei syöksylaskun MM-kultaa. Katso mestaruuslasku kuvaa klikkaamalla!
Eilen 30 vuotta täyttänyt sveitsiläinen Beat Feuz kesti paineet ja voitti kotiyleisön riemuksi syöksylaskun MM-kultaa.  
St. Moritzin MM-kilpailujen hopealle syöksyi kanadalainen Erik Guay, joka juhli MM-kultaa supersuurpujottelussa. Guay hävisi Feuzille 0,12 sekuntia.
Pronssia sai Itävallan Max Franz (+0,37). Neljännen sijan jakoivat Sveitsin Patrick  Küng ja Norjan Kjetil Jansrud (+0,39). Kuudes oli Norjan Aleksander Aamodt Kilde.
Kilpailun lähtöpaikkaa oli alennettu, koska pilvet heikensivät näkyvyyttä rinteen yläosassa. Muuttuvat olosuhteet hyödyttivät loppupään laskijoita, ja kärkipään tilanne vaihtui kisan aikana tiheään. Feuz laski numerolla 13. 
Feuz oli keskiviikon MM-suurpujottelussa 12:s. 
Maanantaina kisaohjelmassa on miesten alppiyhdistetty.  TV2:n lähetys alka kello 10.50.
**MIESTEN MM-SYÖKSYLASKU           **    
 1) Beat Feuz (SUI)  1.38,91     
 2) Erik Guay (CAN)  + 0,12     
 3) Max Franz (AUT) + 0,37     
 4) Patrick Küng (SUI) + 0,39    
 4) Kjetil Jansrud (NOR) + 0,39    
 6) Aleksander A Kilde (NOR) + 0,49    
 7) Bostjan Kline (SLO) + 0,52    
 8) Andreas Sander (GER) + 0,56    
 9) Peter Fill (ITA) + 0,65    
10) Brice Roger (FRA) + 0,82 
Soukan asuntopalo vaati uhrin
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Yksi ihminen on kuollut kerrostaloasunnon palossa Espoon Soukassa.
Savusukeltajat saivat elottoman uhrin ulos palavasta asunnosta, mutta hän kuoli palopaikalla elvytyksestä huolimatta.
Asunnon keittiö tuhotui palossa ja muut huoneet kärsivät savuvahinkoja.
Hälytys palopaikalle tuli sunnuntaina iltapäivällä noin kello 13.
Entinen ulkoministeri Steinmeier valittiin Saksan presidentiksi
Frank-Walter Steinmeierin valinta oli käytännössä jo ennakkoon selvä. 
Saksan entinen ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier on valittu liittovaltion uudeksi presidentiksi. Valinta tehtiin liittokokouksen seremoniallisessa äänestyksessä. Valinta oli käytännössä selvä jo etukäteen.
Steinmeier, 61, valittiin presidentiksi yhteensä 931 äänellä 1 239:stä mahdollisesta. Sosiaalidemokraattinen Steinmeier seuraa virassa Joachim Gauckia, joka ei 77-vuotiaana halunnut enää uudelle kaudelle ikänsä vuoksi.
Vielä viime kuussa ulkoministerinä toiminut Steinmeier on liittokansleri Angela Merkelin tukija. Hän sai tukea kaikilta Merkelin koalitiohallituksen puolueilta valintaansa. Steinmeier on ollut yksi Saksan suosituimpia poliitikkoja viime vuosina.
Presidentillä on Saksassa vain vähän valtaoikeuksia, vaan hän on lähinnä edustuksellinen valtionpäämies. Presidentin virkakausi on viisivuotinen.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Rallilegenda hehkuttaa kylmäpäistä Latvalaa - "Tuo oli vähän Ogierin tyyliä"
Markku Alen suitsuttaa Toyotan ja tallipäällikkö Tommi Mäkisen hurjaa työtä voittaja-auton rakentamiseksi.
Rallilegenda Markku Alen on hämmästynyt Toyotan ja Jari-Matti Latvalan hurjasta alusta kuluvalla MM-kaudella. Alenin mukaan kukaan ei osannut uskoa, että [talli nappaisi voiton jo kauden toisesta osakilpailusta](http://yle.fi/urheilu/3-9455991).
Markku Alen kipusi urallaan kerran korkeimmalle korokkeelle Ruotsin MM-rallissa.
\- Iso juttu Tommille ja koko Puuppolalle. Jari-Matilta aivan mieletöntä, Alen hehkuttaa.
\- Kuka olisi uskonut? Jos Puuppolassa tehdään tämän päivän WRC-auto, noin nopealla aikataululla ja vielä voitetaan, se on suuri palkinto motorsportista.
Latvala nousi rallin kärkeen Hyundain Thierry Neuvillen jouduttua keskeyttämään lauantain yleisöerikoiskokeella. Suomalainen kuitenkin osoitti nopeuttaan ajamalla pohjat päätöspäivän kummallekin pätkälle.
Alenin mukaan Latvalan viileys viimeisillä erikoiskokeilla muistuttaa entisen tallikaverin, Sebastian Ogierin dominointia Volkswagenin ratissa.
\- Onhan Jari-Matti ollut aina äärettömän nopeaa, mutta on ollut myös huonoa tuuria. Paketti ei ole ollut kasassa, mutta nyt hän pystyi voittamaan Power Stagen ja voittamaan kilpailun.
\- Tuo oli vähän Ogierin tyyliä. 
Alen ennustaa, että kilpailu vain kiihtyy, kun tallit matkaavat Meksikoon kauden kolmanteen osakilpailuun. Thierry Neuvillen vauhti on kohdallaan ja Ogier voitti Monacossa. Korkealla ajettava kilpailu tuo uudet ongelmat ratkottavaksi.
\- Nythän kilpailu vain raaistuu ja kovistuu, Alen ennakoi.
\- Toyotaa ja Tommia ei tarvitse neuvoa, miten auto tehdään korkeaan ilmanalaan. Tämä alkanut rallivuosi on todella hieno.
Oletko paikalla Hampurissa? Kerro meille havaintosi tai lähetä kuva
Voit lähettää meille tietojasi, valokuvan tai videon sähköpostiin osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi
Saksassa [Hampurin lentokenttä on evakuoitu](http://yle.fi/uutiset/3-9456068) sunnuntaina iltapäivällä epäiltyjen myrkkykaasujen vuoksi. 
Oletko Hampurissa? Tiedätkö jotain tapahtumista?
Kokoamme yhteen lukijoiden kokemuksia ja julkaisemme niitä Yle Uutisten verkkosivuilla.
Lähetä meille tietojasi, valokuvan tai videon sähköpostiin osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi tai numeroon 16149.
Hampurin lentokenttä evakuoitiin hetkeksi – kymmenet kärsivät hengitysongelmista
Yli 50 ihmistä on kärsinyt hengitysongelmista ja silmien kirvelystä. Toistaiseksi ei tiedetä, mistä aineesta on kyse. 
Saksassa Hampurin lentokenttä evakuoitiin sunnuntaina iltapäivällä epäiltyjen myrkkykaasujen vuoksi. Yli 50 ihmistä on valittanut hengitysongelmia ja silmien kirvelyä. Lentokenttä saatiin avattua uudelleen noin kolmen aikoihin Suomen aikaa.
Tuntematon aine löytyi tiettävästi turvatarkastuksen yhteydessä, sanoo poliisin tiedottaja uutistoimisto Reutersin mukaan. Etupäässä kentän työntekijät ovat saaneet oireita.
Aine on kuitenkin levinnyt ilmeisesti ilmastoinnin kautta. Ihmiset valittivat oudosta hajusta kentän lähtöselvitysalueella.
Kentän kaikki terminaalirakennukset evakuoitiin ja sadat ihmiset odottavat ulkosalla. Evakuointi kesti hieman yli tunnin. Osa saapuvista lennoista käännettiin muille kentille.
Viranomaiset selvittävät yhä, mistä aineesta oli kysymys.
Tapahtuma vaikutti Finnairiin sen verran, että yhtiön iltapäivän lento Hampurista Helsinkiin myöhästyi lähdössä muutaman minuutin. Illan lento päässee matkaan aikataulun mukaisesti. 
[Oletko paikalla Hampurissa? Kerro meille havaintosi tai lähetä kuva.](http://yle.fi/uutiset/3-9456072)
_Lähteet: AFP, Reuters_
_Päivitetty kello 15.18: Lentokenttä avattu uudelleen._
Kesätyöpaikkoja tarjolla ennätysmäärä – "Parhaat paikat tarjolla nyt" 
Voimakkainta kesätyöntekijämäärän kasvua odotetaan muun muassa rakennus- sekä matkailu- ja ravintola-alalla. 
Vaikka kesään on vielä muutama kuukausi aikaa, käy kesätyöntekijöiden haku jo kuumimmillaan. Tänä vuonna kesätöitä etsiville on pitkästä aikaa kerrottavana hyviä uutisia – kesätöitä on tulevana kesänä tarjolla enemmän kuin vuosiin.
Esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliiton jäsenyrityksillään teettämän kyselyn perusteella jopa viidennes yrityksistä on lisäämässä kesätyöpaikkojen määrää tänä vuonna.
– Tuleva kesä näyttää kesätyöpaikkojen suhteen erittäin hyvältä. Luku on paras viiteen vuoteen, iloitsee asiantuntija Jenni Ruokonen Elinkeinoelämän keskusliitosta.
Ruokosen mukaan tavoitteena on, että EK:n jäsenyrityksissä kesätyöpaikkoja olisi 10 000 enemmän kuin viime vuonna eli yhteensä 100 000.
– Tämä on hyvin realistinen tavoite kesätyöpaikkojen suhteen. Kyllä nämä talouden pienet positiiviset pilkahdukset näkyvät kesätyömarkkinoilla. Yrityksillä on nyt pitkästä aikaa mahdollisuus palkata enemmän kesätyöntekijöitä ja myös liiketoiminnan ja kysynnän kasvu vaatii työntekijämäärän kasvattamista kesällä.
Suurin yksittäinen kesätyöllistäjä on tänäkin vuonna kaupan ala. Kaupat työllistävät tulevana kesänä arviolta 25 000 työntekijää, joista osa on koululaisharjoittelijoita.
– Voimakkainta kesätyöntekijämäärän kasvua odotetaan puolestaan rakennusalalla, tutkimus-, suunnittelu- ja konsultointialan yrityksissä sekä matkailu- ja ravintola-alalla, sanoo Ruokonen.
"Iso haaste löytää sopivaa työvoimaa"
Suomen suurimmassa hotelli- ja ravintoalan toimijassa Restelissä talouden piristymisen luoma positiivinen kierre näkyy juuri lisääntyneinä työpaikkoina kesällä.
– Palkkaamme tänä kesänä 25 prosenttia enemmän kesätyöntekijöitä kuin viime kesänä. Suurin tarve on kokeista, tarjoilijoista ja huoltamotyöntekijöistä, kertoo Restelin rekrytointipäällikkö Kaisa Merentie.
Restelin alla toimivien Helsingin Cumulus-hotellien ketjupäällikkö Petteri Vitikainen vahvistaa, että talouden kääntyminen ylöspäin näkyy jo konkreettiseti ihmisten innokkuudessa matkustaa ja kuluttaa rahaa hotelliyöpymisiin.
– Kauppa on vilkastunut, matkailijoita liikkuu enemmän kuin pitkiin aikoihin. Jotta myynnin kasvu mahdollistetaan, pitää tähän olla varautunut työvoimatarpeen suhteen myös kesällä.
Samalla kun kesätyöntekijöiden tarve kasvaa, kiristyy myös kilpailu osaavasta työvoimasta.
– On tosi iso haaste löytää osaavaa työvoimaa. Varsinkin ravintolapuolella esimerkiksi keittiösalihenkilökunnan saanti on vähän kiven alla erityisesti pääkaupunkiseudulla kalliiden elinkustannusten vuoksi.
Vitikainen sanookin, että nyt työpaikkojen haasteena on olla mahdollisimman houkuttelevia.
– Kilpailu on kovaa. Ne työnantajat, jotka onnistuvat olemaan houkuttelevimpia, ovat tässä kilpailussa voittajia.
"Parhaat paikat tarjolla nyt"
Burger Kingin aluepäällikkö Elina Hautala kertoo, että ketjun ravintoloihin haetaan koko ajan uusia työntekijöitä.
– Uusista työntekijöistä on jatkuva tarve. Ketju laajenee koko ajan, joten myös työntekijöitä tarvitaan. Viime vuodesta kasvua on vähintään 25 prosenttia, Hautala sanoo.
Kesätyöhaku ketjun ravintoloihin alkoi tällä viikolla ja edessä onkin Hautalan mukaan hektiset kolme kuukautta. Kaiken kaikkiaan haussa on nyt 300 uutta työntekijää.
– Nuorten kannattaa aktivoitua. Parhaat työpaikat on nyt tarjolla. Meidän täytyy ennakoida kesää, että me ehditään kouluttamaan uudet työntekijät. Kaikilla ei ole työkomusta, eikä tarvitsekaan olla, sillä asenne ratkaisee, huomauttaa Hautala.
Hautala kannustaa nuoria ajattelemaan kesätöitä pääomana tulevaisuutta varten.
– Työkokemus on arvokasta, oli työ mikä tahansa. Kokemusta ei tarvitse olla, vaan nyt on se aika, kun sitä kokemusta haetaan.
Päävalmentajalta puhtaat paperit Mäkäräiselle - "Erittäin hyvä kisa Kaisalta"
Ampumahiihdon päävalmentaja Antti Leppävuori kommentoi Kaisa Mäkäräisen esitystä MM-takaa-ajossa. 
Kaisa Mäkäräinen putosi mitalitaistelusta seitsemänneksi ampumahiihdon MM-kisojen naisten takaa-ajossa Hochfilzenissä. Ampumahiihdon päävalmentaja Antti Leppävuori kaipaisi joukkueeltaan vielä hieman parempaa tekemistä.
Kaisa Mäkäräinen lähti takaa-ajokisaan sijalta 12. Ero kärkeen oli  57 sekuntia. Heti kärkipaikalta lähteneen Tshekin Gabriela Koukalovan takana lähti matkaan päivän mestari, Saksan Laura Dahlmeier.
\- Lähtöasetelmat eivät olleet kauhean hyvät, mutta siihen nähden erittäin hyvä kisa Kaisalta.
Mäkäräinen aloitti kovaa ja nousi heti yhdeksänneksi. Hän ampui nollat kolmelta ensimmäiseltä ampumapaikalta ja nousi jo mukaan kultakamppailuun. Mutta viimeisen pystypaikan neljäs laukaus meni ohi.
\- Ohilaukaus sattui juuri sillä hetkellä, kun Dahlmeier ampui viimeisen ja yleisö rupesi kohisemaan, Leppävuori summasi.
Mäkäräinen sai yhden sakkoringin juuri ratkaisevassa paikassa ja jäi lopulta kilpailun seitsemänneksi, jääden kisan voittajasta 37,2 sekuntia ja pronssimitalista 20,6 sekuntia.
MM-mitalit ovat tiukassa
Kuinka tärkeä tuo mitali olisi ollut?
\- Kaikki otetaan mitä saadaan, mutta helpossa ne eivät ole. Kilpailu on erittäin kovaa, analysoi päävalmentaja Leppävuori.
Mäkäräinen ampui kilpailussa kaksikymmentä laukausta, joista vain yksi meni ohi.
\- Kaisan ammunta oli tänään varmaa suorittamista. Siinä mielessä voi olla luottavaisena, uskoo Leppävuori.
Mäkäräinen pääsee nyt huilaamaan muutaman päivän, sillä seuraavaksi kilpaillaan ensi keskiviikkona, jolloin on naisten normaalimatkan kisa.
Yhteenvedossa koko joukkueen osalta Leppävuori kaipaisi tekemiseen lisää potkua.
\- Ihan parasta potentiaalia ei olla saatu esiin. Joukkueessa on parempaakin potentiaalia, sitten kun se saadaan esiin. Nyt ollaan menty keskiarvoisella onnistumisella, ehkä jopa hieman siitä alle.
Leppävuori löytää kuitenkin joukkueesta positiivisiakin piirteitä.
\- Kokonaisuudessa tason nousu on selkeä havainto tälle vuodelle, linjaa Leppävuori alkuvuoden näkymiä.
Viime perjantaina alkaneet ampumahiihdon MM-kilpailut päättyvät 19. helmikuuta.
Jättitilauksista kuolinkamppailuun – Porin telakka oli Suomen kruununjalokivi
Mäntyluodon telakka oli 1970-luvulla maailman suurin öljynetsintälauttoja rakentava tehdas. Nyt sitä uhkaa sulkeminen.  
Elettiin vuotta 1976. Porilainen 21-vuotias Erkki Kivimäki otti lopputilin vaikeuksissa olevalta puuvillatehtaalta. Oli aika etsiä pysyvämpää työtä.
Kivimäen lähisukulaisia ja tuttavia työskenteli tuolloin Rauma-Repolan telakalla Porin Mäntyluodossa. Neljä vuotta toiminnassa olleella telakalla oli hyvä maine: sieltä sai kuulemma sopivaa palkkaakin.
Hän hakeutui puolen vuoden mittaiselle kurssille, jossa koulutettiin levyseppähitsaajia. Siitä alkoi Kivimäen yli 40 vuotta kestänyt ura telakkamiehenä.
Rauma-Repola laajentaa lauttoihin
_Saha- ja konepajateollisuuteen keskittynyt Rauma-Repola Oy osti  vuonna 1969 Porin kaupungilta 24 hehtaarin tontin Mäntyluodosta._
_Tontti oli varattu suomalaista autotehdasta varten. Saab-Valmet perusti tehtaan lopulta Uuteenkaupunkiin ja Rauma-Repola lunasti vapautuneen tontin 1,3 miljoonalla markalla._
_Alun perin ydinvoimalakomponenttien rakennusta varten rakennettu tehdasalue soveltui toiseenkin, kasvavaan teollisuuden alaan._
_1960-luvun lopulla Pohjanmeren öljyesiintymien löytyminen synnytti ennen näkemättömän tarpeen öljynporauslautoille. Rauma-Repola lähti mukaan lautanrakennukseen._
_Pääjohtaja Paavo Honkajuuri totesi tuolloin radiohaastattelussa, että öljyesiintymien löytyminen oli yhtiön kannalta onnekas sattuma. _
Juurettomat työläiset
Telakalla työskennellyt Erkki Kivimäki muistaa, kuinka työpaikan parkkipaikat olivat täynnä autoja. Työmiehiä saapui pitkin Suomea telakkatöihin. Osa tuli Ruotsista asti.
Telakkatyöntekijöitä yhdisti tietynlainen juurettomuus.
– Porukkaa oli todella paljon. Tulimme kaikki outoon paikkaan, kuka mistäkin. Asuimme Meri-Porin Uniluodossa, missä oli aika railakkaita illanviettoja.
Telakka teki töitä pääosin kahdessa vuorossa. Aamuvuoro tuli töihin kuudelta ja iltavuorosta pääsi kotiin iltakymmeneltä. 
Tulimme kaikki outoon paikkaan, kuka mistäkin.
Kivimäki muistaa, miten aamuvuoroissa ensimmäiset tunnit kuluivat täydessä horroksessa.
Talvet olivat rajuja. Töitä tehtiin paljon ulkona. Varusteiden alkeellisuuden takia joskus työpäivä meni lämmittelyyn keskittyen.
– Töihin laitoimme päälle kaikki vanhat vaatteet, joita vaimo ei antanut enää kotona pitää päällä, Kivimäki nauraa. 
Heilahteleva öljyn hinta
_Öljynporaus ja siihen liittyvä teollisuus ovat olleet aina alttiita öljymarkkinoiden rajuille suhdannevaihteluille._
_Raakaöljyn hinta moninkertaistui syksyllä 1973. Oljyä ryhdyttiin poraamaan sellaisistakin paikoista, joissa sitä oli ennen pidetty kannattamattomana._
_Lehdistö totesi Rauma-Repolan iskeneen kultasuoneen. Korkeasuhdanne teki Mäntyluodon telakasta maailman suurimman öljylauttoja rakentavan tehtaan._
_Rauma-Repolan konepajojen johtaja Väinö Lassila totesi tuolloin lehtihaastattelussa, ettei öljybuumille näy loppua hänen elinaikanaan._
_Tilausruuhka aiheutti telakalla aikatauluvaikeuksia. Kiihkeimmän öljykiiman aikana rakennetut Pentagone- ja Aker-malliset porauslautat myöhästyivät melkein kaikki yli vuoden._
_Lisäksi telakan taloudellinen tulos oli alkuvuosina huono. Silti kova kysyntä loi uskoa tulevaisuuteen ja taloudellisesti parempiin aikoihin._
Keikkatyöläisyyttä ja työtaisteluita
Kysynnästä huolimatta telakkabisnes ailahteli jo 1980-luvun taitteessa.
Työ oli keikkaluonteista ja työmiehiä reissasi Rauma-Repolan muillakin telakoilla, jos Mäntyluodossa ei sattunut olemaan töitä.
– Ensin saatettiin puhua työvoimapulasta ja hetken päästä uutisoitiin, että työt olivat loppumassa. Niinä aikoina Rauman ja Uudenkaupungin telakat tulivat hyvin tutuiksi, Erkki Kivimäki toteaa.
Töitä tehtiin urakoissa. Lauttojen valmistuttua töitä ei ollut välttämättä tarjolla. Ensimmäiset lomautukset tehtiin telakalla jo 1970-luvun lopulla. Se johti moniin työtaisteluihin.
Työelämä politisoitui herkästi hänen nuoruusvuosiensa telakalla. 
Ensin saatettiin puhua työvoimapulasta ja hetken päästä uutisoitiin, että työt olivat loppumassa.
– Kannanottaminen oli silloin ronskia. Katsoin juuri vanhoja kalentereita. Siellä oli vuosittain kolme tai neljä viikkoa poissaoloja erilaisten työtaistelujen takia.
Työtaisteluiden laajuutta piti yllä telakalla voimassa ollut sanomaton sääntö: työtoveria oli tuettava, jos tällä tuli työhön tai palkkaukseen liittyviä epäselvyyksiä.
Jos kieltäytyi, muilta ei herunut tukea, kun itse joutui taistelemaan oikeuksistaan.
Kaupat Neuvostoliiton kanssa
_1980-luvulla telakkaa työllisti Neuvostoliiton kanssa tehdyt kaupat jack up -mallisista lautoista. Mäntyluodossa rakennettiin lauttojen rungot ja jalat, joihin tarvittiin poikkeuksellisen vahvaa terästä._
_Jack up -lautat seisovat merenpohjassa omilla jaloillaan, jotka ovat jopa sata metriä veden pinnan alapuolella. Niillä pystytään poraamaan öljyä ja kaasua yli kuuden kilometrin syvyydestä._
_Neuvostoliitosta oli tullut Rauma-Repolan offshore-tuotannon tärkein markkina-alue._
_Telakalla riitti töitä enemmän kuin koskaan ennen tai jälkeen. Vuonna 1982 Mäntyluodossa työskenteli 3 000 ihmistä._
Öljynporaus ajautuu lamaan
_1980-luvun puolivälissä suhdanneherkkä offshore-ala ajautui lamaan. Öljyn hinta näytti pysyvästi laskeneen. Sillä oli välitön vaikutus Mäntyluodon lautanrakennukseen._
_Telakka ajautui tilanteeseen, jossa sen piti ajatella tulevaisuuttaan täysin uudella tavalla._
_Porauslauttojen sijaan telakalla ryhdyttiin panostamaan halvempien kustannuksien teräsrakennetöihin._
_Työvoimaa piti myös vähentää, jotta yrityksen toiminta saatiin kannattavaksi._
_Vuonna 1988 telakan työntekijöiden määrä laski alle tuhanteen. Omistajavaihdosten myötä 1990-luvun alussa työntekijöitä oli enää alle 700._
Olematon työturvallisuus
Erkki Kivimäen mukaan telakalla ei ollut tietoakaan nykyaikojen kaltaisesta työturvallisuusajattelusta. Urakkatyö ja jatkuva kiire tarkoittivat oikaisuja turvallisuusasioissa.
Työmailla ei ollut yhtenäisiä käytäntöjä. Jokainen sovelsi työtään tilanteen ja tarpeen vaatimalla tavalla. Kivimäki muistaa useita vaaratilanteita ja valitettavasti kuolemantapauksia.
– Putoamisia oli jatkuvasti. Joku työmies jäi kerran kääntyvän nosturin ja aitauksen väliin. Niissä tapauksissa oltiin väärään aikaan väärässä paikassa. 
Työturvallisuudessa tuli selvä muutos vasta 1980- ja 1990-lukujen työsuojelulainsäädännön myötä.
61-vuotias Kivimäki toimii nykyään telakalla työsuojeluvaltuutettuna. Moni asia on turvallisuudessa parantunut. Viimeisin kuolemaan johtanut tapaturma tapahtui 2000-luvun alussa.
Huutava pula tilauksista
_Nykyisin telakan omistaa ranskalainen Technip. Uutisoinnit tilauksista ja laajennuksista ovat vaihtuneet jatkuviin irtisanomisiin, lomautuskierteisiin ja toiminnan supistuksiin._
_2010-luvulla tilauksista on ollut huutava pula. Nyt telakalla rakennetaan lähinnä meressä kelluvien tuulivoimaloiden runkoja. Töitä riittää tällä hetkellä alle sadalle henkilölle. _
_Tulevaisuuden työllisyys telakalla näyttää pahalta. Rakenteilla olevat tuulivoimaloiden rungot valmistuvat keväällä. Sen jälkeen tilauskirja näyttää kovin tyhjältä._
_Toivon pilkahdus nähtiin, kun öljyjätti BP neuvotteli uudesta kelluvasta spar-lautasta Technipin kanssa. Meksikonlahdelle rahdattava lautta olisi tuonut telakalle töitä muutamaksi vuodeksi._
_Neuvottelut kariutuivat loppuvuodesta 2016, kun tilauksen sai hollantilainen SBM Offshore. ___
Sulkeutuuko telakka?
_Kariutuneet tilausneuvottelut ovat jättäneet jälkensä työntekijöihin, jotka elävät jatkuvassa epävarmuudessa._
_Nyt teollisuuspiireissä ja telakan työntekijöiden keskuudessa kiertää huhu koko telakan sulkemisesta._
_Ranskalainen omistaja, Technip,  noudattaa tuttua tiedotuslinjaansa, eikä kommentoi asiaa mitenkään._
_Entisaikojen suuresta työllistäjästä on tullut kituva yritys, jonka viimeinen hengenveto on enää ajan kysymys. Mikäli huhuissa on perää._
Työntekijöiden usko koetuksella
Erkki Kivimäen mukaan tunnelma telakalla on apea. Tuttuja työntekijöitä on joutunut jäämään matkan varrella kotiin, kun työtä ei ole riittänyt.
Hän itse jää eläkkeelle vuoden loppuun mennessä. Suurinta huolta hän kantaa nuoremmista, perheellisistä työntekijöistä.
Työsuojeluvaltuutettuna telakalla työskentelevä Kivimäki on pyrkinyt viimeisinä työvuosinaan estää työtovereitaan vaipumasta epätoivoon.
Usko alkaa Mäntyluodon tehdashalleissa hiipua.
Turun ja Rauman telakoiden nykyistä menestystä seurataan Porissa kaksijakoisin tunnelmin. Suomalaisen telakkateollisuuden kysynnän kasvu on hieno asia. Mäntyluotoa se ei kuitenkaan hyödytä.
Osa Kivimäen työkavereista onkin hakeutunut telakkatöihin Raumalle tai Turkuun.
Omaa uraa Kivimäki muistelee hyvin mielin. Telakka on tuonut leivän taloon vuodesta 1976, jolloin hän nuorena miehenä osallistui levyseppähitsaajakurssille.
– Juuri tänään kävin moikkaamassa työkaveria, joka tuli telakalle töihin samana päivänä kuin minä. Meitä on siltä kurssilta jäljellä kaksi, Kivimäki toteaa.
_**Artikkelissa on käytetty lähteenä Mikko Uolan teosta: "Meidän isä on telakalla töissä" – Rauma-Repolan laivanrakennus 1945 – 1991 (Otava 1996).**_
Lintujen ruokintaa kannattaa jatkaa vaikka pakkaset helpottavat – vältä kuivunutta leipää
Lintujen ruokintaa voi jatkaa niin kauan, kun maassa on lunta ja yöpakkaset jatkuvat. Lumien lähdettyä ruokinta on syytä lopettaa kokonaan.
Monet linnut tarvitsevat edelleen ihmisen apua ruuan hankinnassa. Parhaita eväitä ovat mahdollisimman energiapitoiset syötävät, kertoo BirdLife Suomen tiedottaja ja Linnut-lehden päätoimittaja Jan Södersved.
Suosi näitä:
Linnuille erityisen hyödyllisiä ovat _erilaiset rasvat, murskatut maapähkinät ja auringonkukan siemenet_. Niistä linnut saavat nopeasti paljon energiaa ja selviävät pitkistä talviöistä.
Energiapommit maistuvat useimmille lajeille, mutta esimerkiksi keltasirkku ei niistä välitä. Sen sijaan sille maistuu hyvin_ kotimainen kaura tai ohra._ Ne kelpaavat hyvin myös varpusille ja harakoille.
Harvinaisemmat viljat, kuten _hirssi, hamppu ja pellava_ voivat niin ikään maistua siivekkäille. Lisäksi Södersved pitää kaupasta saatavia lintujen ruokia hyvinä.
_Hedelmät ja marjat_ sopivat puolestaan tilhille ja mustarastaille.
Vältä näitä:
Linnuille ei saa antaa _pilaantunutta ruokaa_, jota ihminen itsekään ei söisi. Myöskään _kuivunut leipä_ ei ole linnuille erityisen sopivaa, vaikka se ei sinänsä haitallista olekaan.
– Siinä on liian vähän energiaa, jota pitäisi saada paljon lyhyen päivän aikana seuraavaa yötä varten, sanoo BirdLife Suomen tiedottaja, päätoimittaja Jan Södersved.
Haitallisimpia ovat runsaasti _suolaa sisältävät rasvat_. Södersvedin mukaan ihmiset osaavat jo hyvin välttää niitä lintulaudoilla.
– Pieni määrä normaalisuolaista ruokaa ei ole haitallista mutta suolaiset keitto- tai paistorasvat tai kinkut ovat.
Lintujen ruokkijan kannatta vielä muistaa, että _vettyneet kaurahiutaleet_ eivät ole hyvää ruokaa.
Myös avokado kannattaa jättää pois lintujen ruokintapaikoilta.
– Tutkimusten mukaan avokadossa olevan persiinin on todettu aiheuttavan linnuille myrkytysoireita, esimerkiksi varpuslinnuille. Papukaijoille persiini on jopa kuolettavaa, kertoo eläinfysiologian emeritusprofessori Esa Hohtola.
Siksi Hohtola suosittelee syömään avokadot itse ja antamaan linnuille vaikka omenaa ja päärynöitä.
Kommentti: Toyota teki Ruotsin rallissa ihmeen
Toyotan tallipomo Tommi Mäkinen näyttää jonkilaiselta alkemistilta, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Kun Juha Kankkunen nappasi voiton Portugalin MM-rallista 23 vuotta sitten, Toyota oli huipulla. Celica oli siivittänyt suomalaisen mestariksi edeltävällä kaudella ja Didier Auriol juhlisi kauden 1994 päätteeksi.
1990-luvulla suomalaisen ohjaaman Toyotan taistelu kärkisijoista oli itsestäänselvää. Jari-Matti Latvalan [helmikuista voittoa Ruotsin rallista](http://yle.fi/urheilu/3-9455991) voisi kuvailla ihmeeksi.
Alkukauden tulosten perusteella tallipomo Tommi Mäkinen näyttää jonkinlaiselta alkemistilta. Toyota ilmoitti elokuussa 2015 palaavansa rallipoluille ja vajaassa vuodessa Puuppolassa on sorvattu voittaja-auto. Toki Hyundain Thierry Neuville antoi tasoitusta niin Monacossa kuin Ruotsissakin ja Volkswagenin poistuminen näyttämöltä avasi latua yllätyksille.
Mutta huikeasta työstä on joka tapauksessa kysymys.
Tämän kauden piti olla Toyotalle totuttelua MM-ralliin ja Latvala itsekin toppuutteli [ennakkoon odotuksia japanilaistallille](http://yle.fi/urheilu/3-9343848). Tommi Mäkinen uskaltautui sanomaan, että jo tällä kaudella pitää ottaa voitto, [jotta projektiin voisi olla tyytyväinen](http://yle.fi/uutiset/3-8136731).
Kumpikaan tuskin uskoi, että kahden osakilpailun jälkeen taskussa olisi kakkossija ja voitto sekä MM-sarjan kärkisija.
Sarja jatkuu Meksikon rallilla ja Thierry Neuville on menettänyt kahden MM-rallin voiton. Belgialainen harmitteli Ruotsin osalta epäonnea, joka ehti käydä Latvalan uraa seuranneille todella tutuksi.
Kun ottaa huomioon pohjalaisen uran kärsimät vastoinkäymiset, olisi menestys Toyotalla suorastaan kosmista oikeutta.
_Korjaus 12.2.2017 kello 17.58: Didier Auriolin nimi korjattu oikein._
Jari-Matti Latvalan juhlat Ruotsissa – Toyotalle sensaatiomainen voitto
Jari-Matti Latvala johtaa rallin MM-sarjaa kahden ajetun osakilpailun jälkeen. Sunnuntaina Latvala juhli Ruotsin MM-rallin voittoa. 
Toyota-kuski Jari-Matti Latvala juhli sunnuntaina Ruotsin MM-rallin voittoa. **[Lauantai-iltana yllättäen kilpailun kärkeen noussut Latvala](http://yle.fi/urheilu/3-9455706)** piti hermonsa sunnuntaina ja ajoi selvään voittoon. Voittonsa myötä Latvala nousi MM-sarjan kärkipaikalle. 
Voitto Ruotsista oli jo Latvalan uran neljäs. Aikaisemmin hän on juhlinut voittoa vuosina 2008, 2012 ja 2014. MM-osakilpailujen voittoja Latvalan vyöllä on nyt kaikkiaan 17. 
Latvala johti ennen sunnuntaita rallia vain 3,8 sekunnilla, mutta **[aamupäivän kahdella ensimmäisellä erikoiskokeella hän tykitti komeat pohja-ajat](http://yle.fi/urheilu/3-9455977)** ja sinetöi voittonsa. Kilpailun päättäneellä power stagella Latvala ei hiljentänyt vauhtiaan ja tykitti jälleen kärkiajan. 
Latvala löi toiseksi ajaneen virolaisen Ford-kuljettaja Ott Tänakin 29,2 sekunnilla. Kolmanneksi sijoittui hallitseva maailmanmestari Sebastien Ogier (+59,5).     
Sensaatiomainen voitto
Voitto oli uutta tulemista MM-sarjassa tekevälle Tommi Mäkisen johtamalle Toyota-tallille historian ensimmäinen. Latvalan ura Mäkisen Toyota-tallissa on alkanut upeasti, sillä kauden avanneessa Monte Carlon MM-rallissa Latvala ajoi toiseksi. Toyotan menestystä voi kutsua sensaatiomaiseksi, koska talli liittyi MM-sarjaan vain vajaan vuoden testaamisen jälkeen. 
\- Uusi tiimi ja uusi auto, tämä on uskomatonta. Tunteet ovat nyt pinnassa. Ajoin urani parhaan power stagen Toyota Yariksella. Olemme hyvällä tasolla, Latvala hehkutti kilpailun maalissa. 
MM-sarjan seuraava osakilpailu ajetaan Meksikossa 9.-12. maaliskuuta.
Ruotsin MM-rallin lopputulokset, 18/18 ek:ta:
1) Jari-Matti Latvala Toyota  2.36.03,6   
2) Ott Tänak          Ford     +   29,2   
3) Sebastien Ogier    Ford     +   59,5   
4) Dani Sordo         Hyundai  + 2.11,5   
5) Craig Breen        Citroen  + 2.51,2   
6) Elfyn Evans        Ford     + 5.26,6   
7) Hayden Paddon      Hyundai  + 5.31,2   
8) Stephane Lefebvre  Citroen  + 7.14,7   
9) Pontus Tidemand (WRC2) Skoda + 9.11,1   
10) Teemu Suninen (WRC2) Ford +10.02,9
Video: Mihin Mäkäräisen kohtalokas hutilaukaus karkasi?
Suomen ampumahiihtojoukkueen ammuntavalmentaja Asko Nuutinen havainnollistaa, mihin Kaisa Mäkäräisen hutilaukaus karkasi MM-kisojen takaa-ajossa. Katso video kuvaa klikkaamalla. 
Viimeisen ammunnan ohilaukaus murensi Kaisa Mäkäräisen mitalihaaveet ampumahiihdon MM-kisojen naisten takaa-ajossa. Suomen ampumahiihtojoukkueen ammuntavalmentaja Asko Nuutinen arvioi, että Mäkäräinen ampui hutilaukauksestaan huolimatta kovalla tasolla. 
\- Kaisan ammunta oli tänään erittäin hyvää. Tuollainen yksi ohilaukaus kuuluu tähän lajiin. Ohilaukaushan oli ihan reilu enkä näe siihen mitään yksittäistä syytä. Tällaisia vain tulee, Nuutinen totesi Yle Urheilulle.
Mäkäräisen MM-kisat jatkuvat keskiviikkona naisten 15 km:n taistolla. 15 km:n matkalla puhtaat ammunnat ovat yhä tärkeämpiä, koska jokaisesta hudista urheilijalle rapsahtaa yksi sakkominuutti. Nuutinen on vakuuttunut, että Mäkäräinen säilyttää hyvän ammuntatasonsa. 
\- En usko, että Kaisalla on siinä minkäänlaisia vaikeuksia. Kun Kaisa saa onnistumisia, niin onnistumiset poikivat uusia onnistumisia, Nuutinen mietti. 
Australiassa lämpöennätykset paukkuvat, mutta helpotusta on luvassa
Uuden Etelä-Walesin alueella on virinnyt navakka tuuli, joka lisää rajusti pensaspalojen uhkaa.
Australiassa, Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa on viikonlopun aikana saavutettu hurjia lämpöennätyksiä. Monella paikkakunnalla lämpötila nousi eilen lauantaina selvästi yli 45 asteen.
Esimerkiksi Sydneyn läheisessä Richmondin kaupungissa elohopea oli 47 asteessa, kertoo [The Sydney Morning Herald ](http://www.smh.com.au/environment/weather/red-hot-nsw-smashes-february-statewide-heat-records-two-days-in-a-row-20170212-gub14c.html)-lehti. Ennen tätä viikonloppua lämpötila ei ollut Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa noussut helmikuussa koskaan yli 42 asteen.
Asukkaat ovat kärsineet kovasta kuumuudesta ja osavaltion sähköntuotanto ei ole riittänyt ilmastointilaitteiden tarpeisiin. Teollisuus on joutunut supistamaan toimintaansa sähkön säästämiseksi.
Helpotusta on kuitenkin luvassa, sillä Kaakkois-Australian alueella on viriämässä tuuli, joka laskee maanantaina lämpötilat jo miellyttävään 27 asteeseen.
Tulipalojen uhka "katastrofaalinen"
Tuuli kuitenkin aiheuttaa rutikuivassa maastossa erittäin suuren pensaspalovaaran. Paloviranomaisten mukaan olosuhteet ovat nyt yhtä otolliset pensanpaloille, kuin vuonna 2009, jolloin "Mustaksi lauantaiksi" nimettynä päivänä 173 ihmistä kuoli ja tuhansia asuintaloja tuhoutui Victorian osavaltiossa tulipaloissa.
– Ei ole tavallinen kesäpäivä. Ei ole mikä tahansa paha tulipalopäivä. Olosuhteet ovat nyt niin pahat kuin ne voivat olla, sanoi Uuden Etelä-Walesin pelastusjohtaja Shane Fitzsimmons.
Parhaillaan 2 000 palomiestä sammuttaa eri puolilla osavaltiota tulipaloja, joista suuri osa ei ole hallinnassa. Paloja oli iltapäivällä yhteensä 86.
Osavaltiossa on annettu jyrkkä kielto avotulen tekemiselle. Tänään 40-vuotias mies ja 13-vuotias poika saivat syytteet avotulen sytyttämisestä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Ilka Stuhec syöksyi MM-kultaan: katso mestaruuslasku
Slovenian Ilka Stuhec nappasi syöksylaskun MM-kultaa Sankt Moritzissa. Katso mestaruuslasku kuvaa klikkaamalla.
Alppihiihdon MM-kisojen naisista hurjapäisin oli sunnuntaina Ilka Stuhec. Slovenialainen otti syöksylaskun MM-kultaa laskemalla Sankt Moritzin rinteen nopeiten aikaan 1.32,85.
Toiseksi laskenut Itävallan Stephanie Venier jäi maailmancupin syöksylaskua johtavasta Stuhecista neljä sekunnin kymmenystä. Pronssia nappasi laji-ikoni, Yhdysvaltain Lidnsey Vonn (+0,45).
Mitali oli Stuhecin ensimmäinen MM-kisoissa. Sankt Moritzissa slovenialainen kisasi aiemmin viikolla supersuurpujottelussa sijoittuen 11:nneksi.
Kisaa rinteen juurella seurannut yleisö osoitti tasapuolisesti suosiota kaikille kilpailijoille, vaikka kotimaan laskijat eivät mitaleille yltäneet. Parhaiten sveitsiläisistä pärjäsivät sijoille seitsemän ja kahdeksan laskeneet Fabienne Suter ja Michelle Gisin.
Naisten syöksylaskun tulokset
1) Ilka Stuhec, Slovenia 1.32,85
2) Stephanie Venier, Itävalta +0,40
3) Lindsey Vonn, USA +0,45
4) Sofia Goggia, Italia +0,52 
5) Laurenne Ross, USA +0,72
6) Christine Scheyer, Itävalta +0,94
7) Fabienne Suter, Sveitsi +1,03
8) Michelle Gisin, Sveitsi +1,04
9) Ramona Siebenhofer, Itävalta +1,12
10) Tina Weirather, Liettua +1,18
11) Viktoria Rebensburg, Saksa +1,25
KooKoon avainpelaajia HIFK-paitaan - "Kautemme on mennyt täysin penkin alle"
KooKoo sopeuttaa pelaajabudjettiaan ja sen avainpelaajia siirtyy HIFK:n paitaan. 
Jääkiekon SM-liigassa Kouvolan KooKoota edustaneet Jarkko Malinen, Kai Kantola ja Ryan O'Connor siirtyvät loppukaudeksi Helsingin IFK:hon. Samassa pelaajavaihdossa HIFK:n Panu Mieho ja Miro-Pekka Saarelainen siirtyvät KooKoon suuntaan.
Liigan häntäpäähän jämähtänyt KooKoo sopeuttaa pelaajabudjettiaan, koska mahdollisuudet jatkopeleihin ovat jo menneet.
\- Sarjataulukko ei valehtele, kautemme on mennyt täysin penkin alle. Rajusta loukkaantumiskierteestä johtuen pelaajabudjetti on mennyt pitkäksi ja tuloksellisesti vaisujen peliesitysten seurauksena ottelutapahtumien tuotot jäävät suunnitellusta vajaaksi, KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa kertoi seuran tiedotteessa.
\- Näiden yhteisvaikutus on niin suuri, että sopeuttamistoimenpiteitä on pakko tehdä. Se on tässä hetkessä ikävä, mutta tulevaisuuden kannalta ainut järkevä ratkaisu, Välimaa taustoitti. 
Jälleen yksi suomalaislupaus saksalaisseuraan – ”FC Ingolstadt näkee hänessä paljon potentiaalia”
Selman El-Baset siirtyi tammikuun lopussa jalkapallon Bundesliigaseura FC Ingolstadt 04:n riveihin pitkällä sopimuksella. 16-vuotiaan puolustajan tarina on jo nyt huikea.
Selman El-Baset syntyi Drahissa Syyriassa vuonna 2001 ja muutti kolme vuotta myöhemmin perheineen Suomeen ja Turun Varissuolle. Niillä kulmilla nyt nelilapsisen perheen toiseksi vanhin poika myös rakastui jalkapalloon.
El-Baset ehti pelata puoli vuotta Turun Nappulaliigassa ennen siirtymistään Åbo IFK:n riveihin 11-vuotiaana. Hän nousi viime kesänä seuran Kolmosessa pelaavaan edustusjoukkueeseen ja nappasi pian runkopelaajan paikan.
Uudet haasteet eivät ole jääneet tähän. El-Baset sai Suomen passin ja pelasi ensimmäisen maaottelunsa Ruotsia vastaan elokuussa. Paikalla oli saksalaisseura FC Ingolstadt 04:n tarkkailija ja nuori puolustaja sai kutsun testileirille.
\- Viime vuonna tapahtui todella paljon. En odottanut, että saisin heti peliaikaa ÅIFK:ssa. Sain kuitenkin mahdollisuuden ja käytin sen. Sitten sain Suomen passin ja pääsin pelaamaan maajoukkueessa. Siihen päälle vielä sopimus Saksaan, pelaaja hämmästelee.
Testi siis onnistui ja saksalaiset halusivat nuoren suomalaisen akatemiaansa. Niin El-Baset jätti kotikonnut tammikuussa ja muutti taloon, jossa asuu jalkapalloilijoiden lisäksi seuran jääkiekkoilijoita.
\- Perheeni on ylpeä ja iloinen saavutuksistani. Oli tietysti vaikea jättää Turku ja koti. Jos haluaa ammattilaiseksi, pitää kuitenkin tehdä tuollaisia valintoja. Päätös ei ollut helppo ja juttelin siitä vanhempieni kanssa. Tiesimme, että toista mahdollisuutta ei välttämättä tule.
\- Harjoituksissa puhutaan saksaa, jota opettelen koko ajan. Välillä valmentaja kertoo minulle asioita englanniksi. Olin tottunut fyysiseen peliin miehissä, mutta tempo on täällä kovempi. Se on tuottanut aluksi vaikeuksia, nuori toteaa.
”Hyvin paljon potentiaalia”
Suomesta on viime aikoina siirtynyt useita lahjakkaita nuoria Saksan, Englannin ja Italian akatemioihin. Selman El-Basetin sopimus meni kuitenkin monilta lajia seuraaviltakin ohi. Syy tähän on selkeä.
\- Selman oli ja on tietysti edelleenkin pelaajana raakile, jolla on kuitenkin hyvin paljon potentiaalia. Hän todella janoaa oppia ja haluaa kehittyä. Selman onkin yksi eniten parissa vuodessa kehittynyt pelaaja, jonka olen valmentajaurallani nähnyt, maajoukkuevalmentaja Teemu Eskola kertoo.
\- Selman tuli vuonna 2001 syntyneiden ikäluokan aluejoukkueeseen heti aluetoiminnan alkaessa noin puolitoista vuotta sitten. Hän tuli pienemmän seuran pelaajana mukaan hieman "puskista", ja valinta aiheutti vähän ihmetystäkin joissain valmentajissa.
El-Baset siirto Saksaan ei myöskään mennyt aivan normaalin kaavan mukaan. Hänellä nimittäin ei ole agenttia. ÅIFK:n tuolloinen valmennuspäällikkö Olli Orvasto on toiminut urallaan myös Saksassa ja pyysi tarkkailijaa elokuiseen maaotteluun kontaktiensa kautta.
\- FC Ingolstadt näkee Selmanissa paljon potentiaalia ja siksi sopimus on kolme ja puolivuotinen. Edustusjoukkueeseen on tietysti matkaa, mutta sitä kohti edetään askel kerrallaan. Selman on ihmisenä nöyrä ja kova tekemään töitä, Orvasto kehuu.
\- Tietysti monen asian piti mennä putkeen ennen kuin saimme sopimuksen aikaiseksi, mutta hänen testijaksonsa meni hyvin ja seura todella halusi hänet sinne.
Kova haaste edessä myös maajoukkueessa
El-Baset on totutellut uuteen elämäänsä Saksassa nyt kuukauden ajan. Hänen seuraava lentolippunsa vierailulle koti-Suomeen on huhtikuulle, mutta sitä ennen edessä on mielenkiintoinen maajoukkueturnaus.
Suomen alle 16-vuotiaat kohtaavat ensi viikolla Englannissa isäntämaan, Italian ja Espanjan.
\- Taso tulee olemaan todella kova, mutta lähdemme tietysti voittamaan pelejä. On mukava nähdä joukkue ja uusi valmentaja. Olen tavannut Erkka V. Lehtolan aiemmin, mutta nyt hän on valmentajamme, El-Baset kommentoi.
_**Maarit Korhonen**_
Video: Pettynyt Mäkäräinen manasi kehnoja suksiaan
Ampumahiihdon MM-kisojen takaa-ajossa seitsemänneksi päätynyt Kaisa Mäkäräinen pettyi paitsi sijoitukseensa myös kehnoihin suksiinsa.
Kaisa Mäkäräinen koki kitkerän pettymyksen ampumahiihdon MM-kisojen naisten takaa-ajossa Itävallan Hochfilzenissä. Mäkäräisen mitalijahti kariutui yhteen ohilaukaukseen viimeisessä ammunnassa ja sijoitus painui seitsemänneksi.  
\- En usko, että tilanne olisi ollut parempi, jos sakko olisi tullut joltakin muulta ammuntapaikalta. Siinä tapauksessa olisin ollut koko ajan kauempana kärjestä. Ampumiseni oli lopussa väsyneempää ja vaikeampaa, kun rasitus alkoi jo tuntua. Pystypaikoilla fyysinen väsymys tuntuu enemmän kuin makuupaikoilla, Mäkäräinen mietti. 
Mäkäräinen tuskaili kehnoja suksiaan, jotka jarruttivat hänen omien sanojensa mukaan menoa hiihtoladulla. 
\- En saanut tänään yhtään apuja sukselta. Sen piikkiin menee, etten ollut tänään neljäs vaan seitsemäs. Jokaisessa laskussa joku oli aina työntämässä, että koitahan mennä, Mäkäräinen manasi. 
NHL-näkökulma: Dallas tarvitsee melkoisen tähdenlennon
Dallas Starsin nousu pudotuspeleihin vaatisi joukkueelta huiman suunnan muutoksen, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Pitkän NHL-runkosarjan aikana voi joskus hukata ymmärryksen yhden ottelun merkityksestä. Kuitenkin, kun katsoo kumpaa tahansa NHL-konferenssia, voi ymmärtää hyvinkin kirkkaasti, monen joukkueen pelaavan pudotuspelejään jo nyt. Ja näissä playoffeissa joka ikisellä ottelulla on iso merkitys.
Kuten Jussi Jokinen allekirjoittaneelle lauantaina totesi, tämän päivän peli voi olla se, joka ratkaisee pudotuspeleihin pääsyn huhtikuussa. Takamatkalta tuleville joukkueille ei suoda montaakaan epäonnistumista, vaikka ero sinänsä näyttää pieneltä. Tylsä jääkiekkoklisee, mutta harvinaisen totta. 
Itäisen konferenssin pohjalla makaava Detroit on ainoastaan seitsemän pisteen päässä pudotuspeliviivasta. Lännessä viivan alla olevista Calgarylla, Vancouverilla, Dallasilla ja Winnipegillä on kaikilla eväät vielä pudotuspeleihin. 
Pelaajilla uskoa – totta kai – riittää aina loppuun asti, mutta mihin tuo usko perustuu ja kannattaako vakuutteluihin uskoa?
Suomalaisten tähdittämä Dallas Stars on yksi pudotuspelipaikkaa jahtaavista joukkueista. Starsille lauantain Carolina-kohtaaminen oli tärkeämpi kuin moni uskoikaan. Alle tasonsa läpi kauden pelannut Stars oli jäänyt kuuden pisteen päähän pudotuspeliviivasta hävittyään helmikuun alkuun neljästi putkeen.
Florida auttoi Dallasia Nashvillessa, mutta tappio olisi voinut kasvattaa eron jo kymmeneen pisteeseen. Ja tilanteessa, missä Nashvillella olisi vielä ollut yksi ottelu Dallasia vähemmän pelattuna. Melkoisella varmuudella Dallasin kauden olisi voinut pistää tuon jälkeen pakettiin. 
Dallas voitti ja ero on kuudessa pisteessä. Ja taas joukkue uskoo hieman enemmän. 
Kannattaako meidän kuitenkaan uskoa? Kun katsoo mennyttä ja tulevaa, usko alkaa horjua. 
Nashville ja Los Angeles pitävät juuri nyt viimeisiä pudotuspelipaikkoja hallussaan. Molemmat ovat pelanneet viisi pistettä yli viiden sadan, tämä laittaa pudotuspelipisteodotteen ainakin 90:een. Viime kaudella pudotuspeleihin riitti 87 pistettä. Mikäli siihen nyt vaadittaisiin 90, Dallasin pitäisi pelata loppukausi jota kuinkin 15-5-6 –tyylisellä rekordilla. 
Ja nyt puhumme joukkueesta, joka on voittanut kauden aikana yhden kerran (!) kolme ottelua putkeen. 
Edellä mainitun kaltaisen rekordin kasaan saaminen vaatisi joukkueelta ainakin yhden pidemmän voittoputken. Nuorentunut puolustuskalusto, heikko maalivahtipeli sekä hölmön rohkea viisikkopelaaminen eivät kuitenkaan juurikaan anna lupausta pidemmästä putkesta. 
Kun katsotaan erikoistilannepelaamista, kovan rekordin rakentaminen tuntuu vielä vaikeammalta. NHL:n 20. paras ylivoimapeli tai liigan heikoin alivoimapeli eivät tule helpottamaan voittamista jatkossakaan. Omiin rävähti alivoimalla voitosta huolimatta jälleen lauantaina heikon maalivahtipelin seurauksena.
Ja, mikä ehkä kaikkein pahinta, Dallas pelaa loppukaudesta todella paljon vieraissa. Kun huomioon otetaan, että lännessä vain Vancouver ja Arizona ovat olleet vieraissa Dallasia huonompia, viimeisetkin toivon rippeet alkavat karista. Pelkästään alkavan viikon vierasmatsit Nashvillessa, Winnipegissä ja Minnesotassa uhkaavat sinetöidä Dallasin kohtalon. 
Jos pisteitä jää matkalle enemmän kuin tarttuu mukaan, pelaajat voivat alkaa varailla lomamatkoja huhtikuulle.
Todellinen mankeli on kuitenkin edessä maalis-huhtikuussa, kun joukkue pelaa 16 kertaa 32 päivään. Mukaan mahtuu peräti kaksitoista vierasottelua neljällä (!) eri reissulla. Tampa, Boston, Washington, Montreal, San Jose, Edmonton, Florida, New Jersey, Chicago, jopa Vancouver on hyvä kotijoukkue. 
Kertoimia vastaan, eikö?
Uskokoon ken tahtoo.
Soini: Perhevapaat eivät ole kauppatavaraa
Timo Soinin mukaan hallitus ei romuta nykymallia eivätkä perhevapaat ole hallituksen puolivälin riihessä kauppatavaraa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini lyttää täydellisesti puheet perhevapaisiin puuttumisesta.
– Tämä hallitus ei käy perhevapaiden kimppuun. Hallitusohjelma on tässä yksiselitteinen, Soini lupaa viestissään.
Soinin mukaan perheet tarvitsevat tukea ja kannustusta, ei yhteiskunnan holhousta ja sanelua. Samalla Soini muistuttaa, että hänen puolueensa ei suostu näkemään perheiden valinnanvapautta ongelmana. "Sosialismi ei toimi perheessäkään", Soini kirjoittaa.
Pienituloisten päivähoitomaksujen alentamiselle Soini sitten antaa täyden tukensa.
Esimerkiksi [SAK:n pääekonomisti](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/sak-paivittaisi-perhevapaat-muuttuneeseen-tyoelamaan-2016-04-21) Ilkka Kaukoranta pitää [Demokraatti-lehden](https://demokraatti.fi/perhevapaat-reippaasti-uusiksi-ja-tyovoimapalvelut-kuntoon-sak-pitaa-tyollisyytta-tarkeimpana-julkisen-talouden-vahvistajana/) haastattelussa perhevapaiden uudistamista merkittävänä asiana.
Suomalaisilla surkea mäkihyppypäivä Sapporossa
Suomalaisia ei nähty Sapporon mäkikisan toisella kierroksella sunnuntaina. Voiton vei maailmancupia johtava Kamil Stoch.
Mäkihypyn maailmancupin Sapporon viikonlopun toinen kisa oli suomalaisittain pettymys, kun Ville Larinto jäi ulos toiselta kierrokselta ja Jarkko Määtän tie nousi pystyyn karsinnoissa. Larinto hyppäsi Sapporon HS134-mäestä 111,5 metriä. Yhteispisteet 73,9 toivat 38. sijan.
\- Kisahyppy oli valmentajan mukaan hyvä. Mutta se ei paljoa lohduta, kun sijoitus oli mikä oli. Tosi vaikeat olosuhteet oli kisassa. Jatketaan ja kehitetään omaa tekemistä, niin ehkä se joskus näkyy myös tuloslistalla, Larinto totesi Skijumping Teamin tiedotteessa. 
Voiton sunnuntaina vei maailmancupin kokonaistilanteen kärkinimi, Puolan Kamil Stoch 137,5 ja 140,0 metrin siivuilla (262,7 pistettä). Saksan Andreas Wellinger oli kakkonen ja kokonaiskisassa kolmatta sijaa miehittävä Itävallan Stefan Kraft kolmas.
Kilpailukausi jatkuu jo keskiviikkona ja torstaina tulevissa olympiamaisemissa Etelä-Korean Pyeongchangissa.
Sunnuntain kisan lopputulokset:
1) Kamil Stoch           POL  262,7   
2) Andreas Wellinger     GER  255,3   
3) Stefan Kraft          AUT  249,6   
4) Maciej Kot            POL  244,7   
5) Daniel Andre Tande    NOR  242,9   
6) Peter Prevc           SLO  239,3   
7) Robert Johansson      NOR  229,6   
8) Daiki Ito             JPN  216,7   
9) Markus Eisenbichler   GER  215,3   
10) V. Descombes Sevoie   FRA  214,2 
38) Ville Larinto         FIN   73,9
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto: Emme tarvitse uusia viholliskuvia
Kansanedustaja Pekka Haavisto nimitettiin yksimielisesti vihreiden ehdokkaaksi.  
Vihreiden puoluevaltuuskunta on sinetöinyt kansanedustaja Pekka Haaviston valinnan puolueen presidenttiehdokkaaksi. Haavisto saapui Lohjalle suosionosoitusten saattelemana.
Pekka Haavisto nosti kokouksessa pitämässään puheessa esille sen, kuinka erilaisessa maailmassa elämme verrattuna viiden vuoden takaisiin presidentinvaaleihin.
– Läntisessä maailmassa on tapahtunut kaksi suurta muutosta: Iso-Britannian Brexit-äänestys ja USA:n presidentinvaalit. Trumpin hallinto ottaa mittaa oman maansa perustuslaista, eivätkä kovenevat äänenpainot Iranin ja Kiinan suuntaan lupaa rauhallista vuotta 2017, Haavisto sanoi.
Ihmisiä ei saa syrjiä maan sisällä
Haaviston mukaan turvallisuus ei kuitenkaan pysyvästi parane, ellei kriisien alkusyihin puututa. YK:n tukeminen, rauhanturvatoiminta, siviilikriisinhallinta ja rauhanprosessien tukeminen ovat Suomen kaltaiselle maalle toimia, joilla kansainvälistä rauhaa ja vakautta voidaan edistää, hän totesi puheessaan.
– Emme tarvitse lisää viholliskuvia. Suomessakin on aika ajoin kiihdytetty keskustelua, jossa ikään kuin kilvoitellaan isänmaallisuudesta, leimataan tuo tai tämä ryhmä vähemmän isänmaalliseksi tai jopa epäilyttäväksi. Milloin halutaan kurittaa ruotsinkielistä varusmieskoulutusta, milloin luodaan epäilevä katse kaikkiin kaksoiskansalaisiin, Haavisto sanoi.
Hänen mukaansa ihmisryhmien leimaaminen tai syrjiminen maan sisällä on vaarallista. Se ei rakenna yhteisyyden tunnetta, halua puolustaa Suomea yhdessä.
Haavisto kuvaili myös, millaisen kampanjan hän aikoo pitää. 
– Tehdään uudenlainen kampanja - yllätetään itsemme ja muut. Hyvän kampanjan tulee olla avoin kaikenlaisille ihmisille. Ovien pitää olla auki kaikille, Haavisto sanoi Lohjalla.
Ilmoitus pitkän hiljaisuuden jälkeen
Haavisto päätti pitkän hiljaisuuden lauantaina [TV1:n Ykkösaamussa](http://yle.fi/uutiset/3-9455200). Hän ilmoittautui presidenttikisaan ja perusteli päätöstään maailmantilanteen muuttumisella. Edellisissä presidentinvaaleissa vuonna 2012 Pekka Haavisto hävisi kokoomuksen Sauli Niinistölle, mutta sai yli miljoona ääntä.
Vihreiden lisäksi vain keskusta on valinnut presidenttiehdokkaansa. Keskustan ehdokas on kansanedustaja Matti Vanhanen. Istuva presidentti Sauli Niinistö ei ole vielä kertonut, lähteekö hän ehdokkaaksi. Presidentinvaalit pidetään tammikuussa 2018.
Jussi Viitalan kolumni: Sosiaalinen eläin ihminen ja populismin nousu
Moraaliset tunteemme, joihin eettiset periaatteet nojaavat, eivät ole syntyneet tyhjästä, vaan ovat pitkän evoluution tulosta, kirjoittaa Jussi Viitala.
Maailman viimeaikaiset tapahtumat kuten populismin nousu johtivat miettimään, mistä sosiaalisuutemme juontuu ja mihin se voi meidät johtaa. Arkikielessä sosiaalisuudella tarkoitetaan vain ryhmähakuisuutta ja toisten hyväksi toimimista. Laajimman määritelmän mukaan sosiaalisia ovat kaikki ilmiöt, joissa yksilö reagoi toiseen saman lajin yksilöön ja sen käyttäytymiseen. Sosiaalisia kontakteja voi tapahtua myös eri lajeihin kuuluvien yksilöiden välillä.
Meidän sosiaalisuudellamme on pitkä evoluutiohistoria. Nykyään jopa bakteerien tutkijat puhuvat sosiaalisista mekanismeista ja jopa eri lajien kesken. Yhteistyössä ne menestyvät paremmin kuin yksinään. Vanhimmat merkit sinibakteerien sosiaalisista mekanismeista ovat noin 3,7 miljardin vuoden takaa! Sosiaalisuus näyttäytyy näin yhtenä elämän vanhimmista perusilmiönä.
**Aivojen kehityksen** myötä sosiaalisuus sai uusia muotoja ja vivahteita. Oppiminen alkoi muokata yhä enemmän eläinten käyttäytymistä. Kerääntyminen suuriksi parviksi tai laumoiksi on erityisesti avoimessa ympäristössä keino suojautua pedoilta. Usein myös avomaan pedot hyödyntävät lauman yhteistyötä. Samaan lajiin kuuluvien yksilöiden resurssivaatimukset ovat kuitenkin samanlaiset, joten siitä seuraa väistämättä lauman sisäistä kilpailua. Ystävä pedoilta suojautumisessa onkin vihollinen resursseista ja lisääntymismahdollisuuksista kilpailtaessa. Tästä seuraa, että lauman sisällä on aina paljon enemmän aggressiota kuin yksineläjien kesken. Siksi on täytynyt kehittyä mekanismeja aggression aiheuttamien vahinkojen hillitsemiseksi. 
Kaikissa jäsentyneissä laumoissa on jonkinlainen arvojärjestys
Pienehköjen laumojen arvojärjestys vähentää oleellisesti taisteluita, kun lauman jokainen jäsen tietää paikkansa suhteessa kaikkiin muihin. Arvojärjestyksen rakentuminen edellyttää huomattavaa älyä ja jonkin asteista tietoisuutta. Niinpä ryhmissä eläminen on ollut vahva tekijä älykkyyden evoluutiossa. Voi aika huoletta väittää, että kaikissa jäsentyneissä laumoissa on jonkinlainen arvojärjestys. Se tunnetaan usein nokkimisjärjestyksenä, koska se selvitettiin ensiksi kanoilla.
**Älyn, puheen ja kädentaidon** lisäksi ihmisen voima perustuu yhteistyöhön. Yksineläjä ei puhetaitoakaan tarvitse. Meidän yhteisöllisyytemme on yhteistä kädellisten perimäämme. Sen peruna meillä on taipumus sekä epäitsekkääseen auttamiseen että itsekkyyteen ja aggressioon – hyvään ja pahaan. Nämä ja monet muut jopa täysin vastakkaiset taipumukset ovat perimässämme, koska sellaiset ominaisuudet ovat vuosimiljoonien aikana parantaneet esi-isiemme ja -äitiemme lisääntymismenestystä. Mehän olemme sellaisten yksilöiden jälkeläisiä, jotka ovat onnistuneet lisääntymään. Auttaminen on meillä geeneissä. Mitä nopeammin pitää reagoida, sitä varmemmin autamme vaikka riskejä ottaen. Pitkä harkinta-aika lisää itsekkyyden todennäköisyyttä. 
Perunalohkotkin hyvin kelpaavat, kun kumpikaan ei saa parempaa
Täysin vastakkaisten käyttäytymistaipumusten – vaistojen – olemassaolo edellyttää käyttäytymiskoodia eli oppimista niiden soveltamiseen. Käyttäytymiskoodeja on kaikilla yhteistyötä tekevillä laumoissa elävillä lajeilla. Jo häntäapinat tuntevat reilun pelin säännöt. Jos kaverille tarjotaan perunan palasia, kun naapuri saa herkullisia viinirypäleitä, niin molemmat pahastuvat, koska reilun pelin sääntöä on rikottu. Perunalohkotkin hyvin kelpaavat, kun kumpikaan ei saa parempaa. Ne vaativat siis tasapuolista kohtelua.
**Ihmisapinoilla moraaliset kyvyt** ovat kehittyneet edelleen. Simpanssi tuntee vuorisaarnan keskeisen periaatteen: Minkä toivot toisten tekevän sinulle, tee se ensin heille. Meidän moraaliset tunteemme, joihin eettiset periaatteet nojaavat, eivät siis ole syntyneet tyhjästä, vaan ovat pitkän evoluution tulosta. 
Aikuiseksi kasvaminen ei ole simpanssilla eikä ihmisellä automaattinen tapahtumasarja
Vuorisaarnan lisäksi simpanssiurokset tuntevat toki oikein hyvin myös kaikki Machiavellin esittämät juonet politikoidessaan itselleen parempaa asemaa laumassa. Aikuiseksi kasvaminen ei ole simpanssilla eikä ihmisellä automaattinen tapahtumasarja, vaan yksilön täytyy kasvaa aikuiseksi vuorovaikutuksessa oman vanhemman, muiden aikuisten ja ikätoveriensa kanssa oppiakseen ymmärtämään, mitä toimintayllykkeitä missäkin tilanteessa voi toteuttaa.
Jotta evoluutio pääsisi kiinni johonkin ominaisuuteen, sen täytyy palvella lisääntymismenestystä. Yksi tekijä siinä on yksilön maine, jonka merkitys näkyy jossain määrin jo kaikilla apinoilla. Jo [Jane Goodallin työryhmä aikoinaan osoitti](http://ngm.nationalgeographic.com/ngm/0304/feature4/), että huolehtivan vaikutusvaltaisen ja tasapainoisen simpanssiäidin jälkeläiset kasvoivat itse tasapainoisiksi ja vaikutusvaltaisiksi lauman jäseniksi ja sellaisilla uroksilla oli parhaat mahdollisuudet kohota lauman johtajaksi.
Altruismilla, toisten puolesta riskien ottamisella on kuitenkin kääntöpuolensa. Ilman altruismia ei voisi olla sotia. Äärimmäinen sosiaalisuus voi tuottaa johdateltavia autoritaarisen itsevaltaisen johtajan seuraajia, joita karismaattinen kansanvillitsijä voi johtaa mihin vain.[ Bob Altmeyer antoi tutkimuksessaan ](http://members.shaw.ca/jeanaltemeyer/drbob/TheAuthoritarians.pdf)vuonna 2006 hyytävän kuvan ihmisen tästä ulottuvuudesta. Se ilmenee poliittisena ja uskonnollisena fundamentalismina, josta on pelottavia esimerkkejä eri puolilla maailmaa.
_Jussi Viitala_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva ekologi ja tietokirjailija. Viitalaa kiinnostavat eläimet ja ihmiset ja suhde luontoon._
Mäkäräisen mitalijahti suli karvaaseen ohilaukaukseen
Viimeisen ammuntapaikan ohilaukaus pudotti Kaisa Mäkäräisen mitalijahdista ampumahiihdon MM-kisojen naisten takaa-ajossa. Mäkäräinen taipui seitsemänneksi. 
Kaisa Mäkäräinen putosi karvaalla tavalla mitalitaistelusta ampumahiihdon MM-kisojen naisten takaa-ajossa Itävallan Hochfilzenissä. Mäkäräinen oli noussut kamppailemaan jopa MM-kullasta, mutta viimeisen ammuntapaikan ohilaukaus suisti suomalaisen ulos mitaleilta.
Viimeisen pystypaikan sakkokierros pudotti Mäkäräisen seitsemännelle sijalle. Mäkäräinen jäi 37,2 sekuntia MM-kultaa juhlineesta saksalaisesta Laura Dahlmeierista. Myös Dahlmeier ampui yhden ohilaukauksen. Valkovenäläinen Darja Domratsheva otti hopean ja tshekki Gabriela Koukalova pronssia.
Mäkäräinen lähti matkaan 12. sijalta, mutta nousi heti ensimmäisen ammunnan jälkeen kolmanneksi. Mäkäräinen selvitti kolme ensimmäistä ammuntaansa puhtaasti ja oli jo mukana kultataistelussa Dahlmeieria vastaan. Mäkäräisen toiseksi viimeinen laukaus sujahti ohi viimeisessä ammunnassa ja mitalihaaveet murenivat siihen.
Pikakilpailussa epäonnistunut Mari Laukkanen ei lähtenyt mukaan takaa-ajokilpailuun.
**MM-AMPUMAHIIHTO, HOCHFILZEN**
**TAKAA-AJO, 10 KM      **
 1) Laura Dahlmeier (GER) 28.02,3 (1)   
 2) Darja Domratsheva (BLR) +  11,6 (0)   
 3) Gabriela Koukalova (CZE) +  16,6 (3)   
 4) Irina Starih (RUS) +  35,9 (0)  
 5) Justine Braisaz (FRA) +  36,1 (1)  
 6) Marie Dorin Habert (FRA) +  36,3 (3)  
** 7) Kaisa Mäkäräinen (FIN) +  37,2 (1)**  
 8) Anastasia Merkushina (UKR) +  48,5 (0)  
 9) Celia Aymonier (FRA) +  57,7 (2)  
10) Dorothea Wierer (ITA) +1.02,9 (3)
Feministi neuvoo: ota mallia Trumpista, hiljennä sisäinen forssalainen ja kerää kehujia ympärillesi
Saara Särmä on feministi ja kansainvälisen politikan tohtori. Hänellä on paljon sanottavaa kaikille, jotka eivät osaa arvostaa itseään.
– Kerro Saara Särmä feministivitsi.
– Mistä tietää, että E.T. oli feministi?
– No?
– Koska se näyttää ihan siltä.
Särmää naurattaa. Häntä naurattaa usein. Ei ainoastaan vitsit, vaan joissain tilanteissa ei vaan voi tehdä mitään muuta.
Yksi sellaisista tilanteista on seuraavanlainen: akateeminen mies alkaa selittää Särmälle mistä oikeastaan on Särmän omassa erikoisalassa kyse, vaikkei mies ole tutkinut asiaa päivääkään. Särmää naurattaa myös se, kun häntä vähätellään sen takia, että hän on nainen. Eihän nainen asiantuntijaroolissa voi olla.
– Joskus jää vaan monttu auki katsomaan, että mites tässä näin kävi. Joskus vaan nauraa, kun ei muutakaan voi. Joskus lähtee kiukkuisena pois ja miettii että olisipa keksinyt jonkun nasevan vastauksen.
Särmä uskaltaa myös hermostua ja puhua kovalla äänellä, mutta sitä ei aina naisilta kestetä.
– Siihen reagoidaan kovin eri lailla riippuen kuka sen tekee. Usein naisten hermostumiseen reagoidaan sellaisena, että se on kohtuuttomampaa. Miehen sanomana sama kommentti samalla äänensävyllä on vain napakkaa kritiikkiä.
Ota mallia Trumpista
Tutkija Saara Särmä on feministi ja kansainvälisen politiikan tohtori Tampereen yliopistosta. Hänen kanssaan on siis puhuttava Yhdysvaltain presidentistä Donald Trumpista.
Särmällä on monta esimerkkiä siitä kuinka Trump yrittää vetää ympäristöään vanhanaikaiseen suuntaan. Esimerkiksi hänen hallinnossa työskentelevien naisten on pukeuduttava naisellisesti. 
Trump on pokkamiesten pokkamies.
Voisi Trumpilta silti jotain oppia. Trump osaa arvostaa itseään.
– Trump on pokkamiesten pokkamies. On miehiä, jotka uskovat omiin kykyihinsä jopa yli omien kykyjen. Tyypillisemmin miehet osaavat yliarvioida, kun naiset tyypillisemmin vähättelevät omaa osaamistaan.
Särmä kannustaa katsomaan itselleen niin miehistä kuin naisista verrokkeja, joista ottaa mallia.
– Pokkana voi vaan mennä, ottaa valtaa ja pyrkiä muuttamaan maailmaa. Miksen minäkin tekisi kun tuokin tekee?
Hiljennä sisäinen forssalainen
Ei itsensä nostaminen tietenkään helppoa ole. Ei Särmäkään aina osaa arvostaa itseään saavutuksista huolimatta. Se johtuu sisäisestä forssalaisesta tai vorssalaisesta, kuten forssalaiset sen itse sanovat.
– Olen Vorssasta kotoisin, niin minulla on kriitikkona sisäinen vorssalainen. Usein se kertoo, että älä nyt tee tästä numeroo, mitä sää luulet osaavas, et sää mittään osaa.
Tämän sisäisen forssalaisen kanssa on sitten keskusteltava ja todettava, että hän on väärässä.
– Kun minua pyydetään luennoimaan tai tällaiseen haastatteluun, sanon että minähän tulen ja kyllähän minä tästä tiedän. Itsensä kanssa neuvottelu pitää käydä läpi uudestaan ja uudestaan. Pikkuhiljaa tulee helpommaksi ottaa oma asiantuntijuus haltuun.
Ravistele patriarkaatti harteilta
Sisäinen forssalainen liittyy patriarkaattiin, jossa miehet ovat hallitsevassa asemassa. Kun naiset eivät näy asiantuntijatehtävissä, yhteiskunta antaa Särmän mukaan viestin, ettei naisten asiantuntijuus ole miesten veroiseksi meillettyä. Särmällä onkin takataskussaan pari gif-animaatiota, joilla hän muistuttaa ettei patriarkaatin tarvitse olla koko ajan mukana.
– Toisessa Hillary Clinton [ravistelee olkapäitään](http://ei.marketwatch.com//Multimedia/2016/11/07/Photos/NS/MW-EZ618_source_20161107122902_NS.gif?uuid=ac99fbbc-a50f-11e6-9e19-001cc448aede) vaaliväittelyssä ja toisessa hän [pyyhkäisee roskan](http://giphy.com/gifs/clinton-benghazi-Bfn1nGZLsCnYI) pois olkapäiltään. Että noin pyyhkäistään se patriarkaatti pois!
– Hillary on joutunut ennennäkemättömän seksismimyrskyn kohteeksi. Jos sellaisesta selviää jotenkuten järjissään, on jo idoli. Hänen avullaan voi muistuttaa, että muutkin ovat selvinneet. Sitten itsekin jaksaa.
Kerää kehujia ympärillesi
Kannattaa kerätä ympärilleen ihmisiä,  jotka tukevat ja kannustavat. Se on mainio konsti muistuttaa itselleen kuinka hyvä onkaan.
– Meillä on feministisessä ajatushautomo Hatussa hyvinkin toimiva keskinäisen kehumisen ja kannustuksen kerho. Eikä se tarkoita että katteettomasti taputeltaisiin toisiamme selkään. Kehujen on hyvä olla konkreettisia: ”olet hyvä tässä, koska näin ja näin”, pikemmin kuin yleisluontoinen "olet hyvä tyyppi". On sekin kiva kuulla, mutta se ei pysy kauaa mielessä. 
Hyvää henkeä on nykyään aika paljon
Lähimpien kollegoiden lisäksi Särmä kehuu kilpailijoitaan. On hänkin kateellinen toisten onnistumisista, mutta Särmä on päättänyt ettei mollaa ketään.
Särmän mielestä kateus pitää käsitellä itse. Kateuden saa käännettyä arvostukseksi, kun sanoo itselleen kuinka toinen ihminen ansaitsee menestyksensä hyvän työn takia. Särmä ei jää akateemisessa maailmassa kehujensa kanssa yksin.
– Moni muukin tekee samaa. Semmoista hyvää henkeä on nykyään aika paljon.
Venytä sopivuuden rajoja
Joskus maailma on niin kamala, ettei Särmäkään enää jaksaisi. Silloin hän haluaisi ryömiä peiton alle ja katsoa vain Netflixiä.
Tiukassa paikassa auttaa huumori. Särmä on tutkinut huumorin merkitystä kansainvälisessä politiikassa. Huumori on hyvä tapa luoda vastarintaa.
– Huumori paranee, kun ajat kovenevat.
Särmä haluaa itsekin ajaa tärkeäksi kokemiaan asioita huumorin avulla. Yksi esimerkki on maailmankuulu [All male panel -blogi](http://yle.fi/uutiset/3-7996064). Blogissa palkitaan vain miehistä koostuvia asintuntijaraateja tai panelikeskusteluita kuvalla, jossa David Hasselhoff näyttää peukkua hymyillen. Samalla voi nauraa sille, kuinka naisia ei asiantuntijaroolissa näy. 
Huumori paranee, kun ajat kovenevat.
Osalle Särmän tapa käsitellä asioita huumorin kautta on liikaa tai se vähentää heidän mielestään asian painoarvoa.
– Kun jotain väheksytään tai ei pidetä niin tärkeänä, niin minulla aina vähän nousee karvat pystyyn. Haluan kiinnittää huomiota juuri siihen. En pidä tiukoista rajoista, joita vedetään vakavuuden, vakavasti otettavuuden ja hauskuuden ja huumorin välille. Mielestäni voi tehdä hyvin vakavasti otettavia juttuja kepeästi ja huumorilla. Minua kiinnostaa leikitellä rajanvedoilla ja katsoa mitä siitä seuraa.
...koska se näyttää siltä
Feministi voisi olla jo menettämässä toivoaan ulkonäköpaineiden ja esimerkiksi Donald Trumpin lausuntojen takia. Särmä ei.
– Esimerkiksi Instagramissa erilaisilla hästägeillä löytyy eri värisiä ja kokoisia kehoja ja ihmisiä, joista näkee kuinka valtavan tyytyväisiä he ovat itseensä. Sieltä löytyy yhteisöllisyyttä.
– Vastarintaa on paljon. Emme ole vain perinteisen naistenlehtikuvaston varassa, vaan voi aktiivisesti etsiä muutakin kuvastoa. Siinä mielessä olen toiveikas. Tykkään internetistä kauhean paljon just tämän takia.
Särmä vinkkaa aloittamaan vaikka näistä Instagram-tunnisteista: [#effyourbeautystandards](https://www.instagram.com/explore/tags/effyourbeautystandards/) [#alternativecurves](https://www.instagram.com/explore/tags/alternativecurves/) [#whatfatgirlsactuallywear](http://instagram.com/whatfatgirlsactuallywear) sekä esimerkiksi [nakitende_esther ](http://instagram.com/nakitende_esther)ja [tessholiday](https://www.instagram.com/tessholliday/)
_Saara Särmä on Sunnuntaivieraana [Yle Radio Suomessa ](http://yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/)12. helmikuuta kello 15.03. Ohjelma kuultavissa jälkikäteen myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3239412)._
Hiihtolomat ovat jo ovella, mutta säätä on vielä mahdoton ennustaa: "Ei ainakaan hirmupakkasia"
Meteorologin mukaan lämpötilat ovat näillä näkymin nollan asteen tuntumassa.
Koululaisten hiihtolomat ovat jo ovella, mutta lomien säästä ei meteorologin mukaan pysty sanomaan vielä mitään varmaa.
[Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/etusivu) päivystävän meteorologin Ari-Juhani Punkan mukaan yleisiä suuntaviivoja voi vetää ensi viikon lopulle, jolloin koululaiset aloittavat hiihtolomansa Uudellamalla, Varsinais-Suomessa, Satakunnassa ja Ahvenanmaalla.
Punkan mukaan lämpötilat ovat näillä näkymin ensi viikon lopulla nollan asteen tuntumassa. Viime aikojen kireitä pakkasia hänen mukaansa tuskin on.
Hän sanoo, että sää muuttuu epävakaisempaan suuntaan tulevalla viikolla. Täysin harmaata ja sateista säätä hän ei hiihtoloman alkuun kuitenkaan povaile.
Tällä hetkellä lounainen ilmavirtaus näyttää Punkan mukaan ensi viikon perjantaista lähtien todennäköiseltä. Hänen mukaansa tällekin on ennustekartoissa useita eri malleja.
– Sää näyttää vaihtelevalta. Välillä on selkeämpää, mutta epävakaisempaan suuntaan ollaan joka tapauksessa menossa. Aurinko voi pilkahdella viikonvaihteessa hetkittäin, Punkka sanoo.
Latvalan voitto todella lähellä, ajoi jälleen pohja-ajan – ”Pitää yrittää nauttia tästä”
Jari-Matti Latvala on ajanut pohja-ajat Ruotsin MM-rallin sunnuntain molemmilla erikoiskokeilla.
Toyota-kuski Jari-Matti Latvala on kiinni Ruotsin MM-rallin voitossa, kun kilpailusta on ajettu 17/18 erikoiskoetta. Toisena ajava virolainen Ford-kuski Ott Tänäk on 20 sekunnin päässä Latvalasta ennen viimeistä erikoiskoetta.
Latvala ajoi 17. ek:lla pohja-ajan ja kasvatti etumatkaa Tänakiin 9,1 sekunnilla.
\- Se oli jälleen todella mukava pätkä. Nautin siitä. Pito oli todella hyvä. Nyt täytyy viedä tämä homma rauhassa loppuun. Pitää yrittää nauttia tästä, päivän toisen pohja-ajan tehnyt Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.  
Lauantain kolme pohja-aikaa ajanut Tänak ei enää haaveile voitosta.
\- Näyttää siltä, että minun pitää tyytyä toiseen sijaan, Tänak totesi.
Kilpailun päättävä power stage alkaa kello 13.18.
Tilanne 17/18 erikoiskokeen jälkeen: 
1) Jari-Matti Latvala Toyota  2.27.12,5   
2) Ott Tänak          Ford     +   20,0  
3) Sebastien Ogier    Ford     +   58,3  
4) Dani Sordo         Hyundai  + 2.03,5  
5) Craig Breen        Citroen  + 2.36,0   
6) Elfyn Evans        Ford     + 5.14,8   
7) Hayden Paddon      Hyundai  + 5.23,5   
8) Stephane Lefebvre  Citroen  + 6.52,1
Pakkiparit uusiksi Ruotsi-otteluun – katso Leijonien kokoonpano
Suomi kohtaa EHT-turnauksen päätösottelussaan isäntämaa Ruotsin. Ottelu suorana TV2:ssa kello 16.50.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa Ruotsin EHT-turnauksen viimeisessä ottelussaan Ruotsin. Päävalmentaja Lauri Marjamäki on tehnyt Leijona-kokoonpanoon myös muutoksia lauantaisen Tshekki-rökäletappion jälkeen.
Hyökkäysketjuissa Roope Hintz ja Niko Ojamäki nousivat kolmosvitjaan. Vastaavasti neloseen siirtyivät Antti Suomela ja Joonas Nättinen. Puolustusparit on puolestaan jaettu täysin uusiksi. Maalilla aloittaa Mikko Koskinen.
Kiekko tippuu jäähän Göteborgissa kello 16.30 Suomen aikaa ja Yle esittää Leijonien pelin suorana lähetyksenä TV2:ssa kello 16.50 ja radiossa Yle Puheessa kello 16.30 alkaen.
Suomen kokoonpano Ruotsia vastaan
**Maalilla:**
Mikko Koskinen  
(varalla) Juha Metsola
**1-kenttä:**
Henrik Haapala - Tomi Sallinen - Olli Palola  
Mikko Lehtonen - Miika Koivisto
**2-kenttä:**
Veli-Matti Savinainen - Sakari Manninen - Jukka Peltola  
Joonas Järvinen - Mikko Kousa
**3-kenttä:**
Antti Erkinjuntti - Roope Hintz - Niko Ojamäki  
Ilari Melart - Kristian Näkyvä
**4-kenttä:**
Jarno Kärki - Antti Suomela - Joonas Nättinen  
Tommi Kivistö - Niko Mikkola
LIVE: Mäkäräinen taistelee MM-takaa-ajossa
Nouseeko Kaisa Mäkäräinen mitalitaistoon ampumahiihdon MM-kisojen naisten takaa-ajossa Hochfilzenissä? Seuraa suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
Video: Ketkä ovat suosikkeja naisten MM-syöksyssä?
Ketkä ovat mitalisuosikkeja alppihiihdon MM-kisojen naisten syöksyssä? Katso video kuvaa klikkaamalla. 
Kahden vuoden takaisista naisten syöksylaskun MM-mitalisteista slovenialainen Tina Maze on lopettanut. Itävaltalainen Anna Veith (ent. Fenninger) joutuu jättämään kisan väliin, koska kuntoutumisen jälkeen hänen polvensa ei kestä vielä hyppyjä. Sveitsiläisen pronssimitalistin Lara Gutin kausi päättyi, kun hän loukkaantui alppiyhdistetyssä. Uusille mitalisteille on siis tilaa.
Kädenjälki pandatarhaan ja "Panda Dome" – opiskelijoilta ideoita Ähtäri Zoolle
Ähtärin Eläinpuiston ensi kesän kävijät pääsevät mahdollisesti painamaan kädenjälkensä tulevan panda-aitauksen betonimuuriin. Idea syntyi Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijoiden ideointitapahtumassa, jonka avulla eläinpuisto etsi matkailutuotteidensa tarjontaan vaihtoehtoja pehmopandoille ja jääkaappimagneeteille.
Tämän vuoden joulukuussa Ähtäriin saapuvien pandojen odotetaan vetävän lisää yleisöä eläinpuistoon.
Pandojen ympärille halutaan kehittää uusia tuotteita ja palveluja, kertoo [Ähtäri Zoon](http://www.ahtarizoo.fi/index.php/fi/) markkinointi- ja viestintäpäällikkö Elina Viitanen.
Aloite eläinpuiston ja opiskelijoiden väliseen yhteistyöhön tuli [Hämeen ammattikorkeakoulun](http://www.hamk.fi/Sivut/default.aspx) suunnalta.
– Halusimme löytää tuotteisiin jotain sellaista, jota voisi yhdistää enemmän luontoon, kestävään kehitykseen, kierrätykseen, ekologisuuteen ja eettisyyteen, toteaa Viitanen.
Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijoille yhteistyö Ähtäri Zoon kanssa tarjoaa aidon oppimisympäristön ja paikan oppia palvelumuotoilua ja tuotekehitystä, arvioi lehtori Vesa Tuomela.
Kädenjälki pandatarhaan
Hämeen ammattikorkeakoulussa uusia ideoita pohtimassa oli 120 opiskelijaa ja kymmenen opettajaa. 
Meidän täytyy katsoa myös, mitä tällainen lasikupu tulisi maksamaan.
Mukana oli opiskelijoita muotoilun, tietojenkäsittelyn ja liiketoiminnan ohjelmista. Ammattikorkeakoulun omien opettajien lisäksi työtä oli ohjaamassa kansainvälisiä vaihto-opettajia kahdeksasta maasta.
Opiskelijoiden ideointitempauksen parhaaksi ideaksi arvioitiin eläinpuiston kävijöille tarjottava mahdollisuus painaa oma kädenjälkensä pandatarhan seinään. Kädenjäljistä kertyvä tuotto ohjataan pandojen suojelutyöhön.
Panda Dome harkintaan
Toiseksi parhaaksi ideaksi katsottiin "Panda Dome". Siinä eläinpuiston kävijät voivat päästä lähelle pandoja ja tarkkailla niitä lasikuvusta, häiritsemättä eläimiä. 
Opiskelijoiden ideoimassa pandadomessa lasi olisi sellainen, etteivät pandat näe kuvussa olevia ihmisiä.
– Pohdimme nyt, onko tämäkin idea toteutettavissa. Meidän täytyy katsoa myös, mitä tällainen lasikupu tulisi maksamaan, miettii Elina Viitanen.
Opiskelijoiden ja opettajien aivoissa syntyi kaikkiaan 697 ideaa. Niistä muotoiltiin 18 konseptia, joista kuusi pohjautuu virtuaalimaailmaan.
Suojelutyötä yhdessä kiinalaisten kanssa
Tällä hetkellä Kiinan ulkopuolella on 48 [isopandaa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Isopanda) eli jättiläispandaa. 
Euroopassa pandoja on viidessä eläintarhassa. Luonnossa elää noin 2000 pandaa. 
Pandojen tulo Suomeen tapahtuu yhteistyössä Kiinan metsähallinnon ja pandojen suojelusta ja tutkimuksesta vastaavien kiinalaisten asiantuntijoiden kanssa.
Ähtärin panda-hanke on osa pitkäaikaista kehittämisohjelmaa, jolla vahvistetaan Ähtäri Zoon toimintaa uhanalaisten lajien suojelemiseksi.
– Arvostamme sitä, että meidät on valittu tähän pandaohjelmaan. Tällä laajalla lajien suojeluhankkeella on suuri merkitys koko Suomelle, sanoo Elina Viitanen.
– Meidän valtteja on vankka eläintietämys karhuista ja uhanalaisten lajien osalta. Suojelutyötä on tehty muun muassa metsäpeuran, vesikon ja saukon parissa.
Suomi on myös eläintaudeista vapaata aluetta. Myös luonto ja ilma ovat puhtaita.
Saako Ähtärin kevätaurinko hormonit hyrräämään?
Kiina on arvioinut Ähtärin olosuhteiden vastaavan hyvin pandojen luontaisia kotimetsiä Himalajan vuoristossa, jossa pandat elävät talvella lumisissa maisemissa. 
Meillä on suhteellisen samanlaiset olosuhteet kuin pandojen alkuperäisillä asuinalueilla.
– Kiinassa pandat elävät tällä hetkellä liian alhaalla ja lämpimässä. Meillä on suhteellisen samanlaiset olosuhteet kuin pandojen alkuperäisillä asuinalueilla. Meillä on kylmä talvi ja raikas valoisa kevät.
– Me luotamme siihen, että asiantuntijat ovat valinneet pandoille ilmastollisesti oikean paikan.
Yksi tärkeistä tavoitteista on saada jättiläispanda lisääntymään Ähtärissä. Toiveissa on, että luminen suomalaistalvi ja kirkas keväinen aurinko saavat pandojen hormonit hyrräämään. 
– Se on aika mystistä tämä pandojen lisääntyminen, mutta mikä olisikaan sen upeampaa kuin se, jos meillä olisi joskus pikkupandoja, ennakoi Elina Viitanen.
Pandojen ruoka rekoilla Hollanista ja Ranskasta
Suloisesta olemuksesta huolimatta pandat ovat villieläimiä, eivätkä ne tule Ähtäriin paijattaviksi.
– Kaikki meidän eläimemme ovat villieläimiä. Niitä ei kesytetä, eikä kouluteta. Ne käyttäytyvät villieläinten mukaan. Pandakarhukin on karhu, muistuttaa Elina Viitanen.
Pandojen ravintokasvia bambua ei Suomessa kasva. Bambua kuluu kuitenkin paljon ja siinä on ollut yksi iso selvitettävä haaste.
Ähtärissä on[ kokeiltu](http://www.ksml.fi/kotimaa/Vuoristoalueiden-bambu-voi-menesty%25C3%25A4-Suomessakin/769231) bambun kasvatusta, mutta käytännössä pandoille ruoka tuodaan rekoilla Hollannin ja Ranskan kasvihuoneista.
Vuonna 1973 perustetussa Ähtärin eläinpuistossa on tätä mykyä kolmisensataa eläintä yli 60 lajista. Eläimet kuuluvat skandinaaviseen ja aasialaiseen lajistoon. Viime vuonna eläinpuistossa vieraili yli 170 000 kävijää.
Turkmenistanissa vaalit – voittaja tiedetään jo
Kurbanguly Berdymuhamedovia vastassa on kahdeksan suurelle yleisölle tuntematonta valtion virkamiestä.
Keski-Aasiassa sijaitsevassa Turkmenistanissa pidetään tänään sunnuntain presidentinvaalit, jossa yhdeksän ehdokasta kilpailee maan johtajan paikasta.
Käytännössä vaalin tulos on selvä jo ennakkoon. Turkmenistania jo kymmenen vuotta rautaisella otteella hallinnut Kurbanguly Berdymuhamedov on selkeä voittajasuosikki. Poliittiset asiantuntijat pitävät selvänä, että hän voittaa vaalin selvällä tuloksella.
Edellisissä vaaleissa vuonna 2012 Berdymuhamedovin kerrottiin saaneen 97 prosenttia äänistä.
Turkmenistanin johto hyväksyi viime vuonna perustuslain muutoksen, joka nostaa presidentin valtakauden aiemmasta viidestä vuodesta seitsemään. Samalla presidentinvaalien ehdokkaiden 70 vuoden yläikäraja poistettiin. 
Muutoksen jälkeen 59-vuotias Berdymuhamedov voi olla periaattessa vallassa lopun ikäänsä, mikä Keski-Aasiassa on yleistä. Turkmenistanissa ei sallita poliittista oppositiota eikä julkisia tyytymättömyydenilmauksia.
Berdymuhamedovin vaalikampanja on ollut hillittyä. Hänen vaaliteemansa on ollut "varmistaa itsenäisen ja puolueettoman Turkmenistanin vauraus kolmannella vuosituhannella".
Luonnonrikkauksiensa ansiosta Turkmenistanin talous on kasvanut. Tärkein kauppakumppani Venäjä on kuitenkin vähentänyt kaasun ostoja Turkmenistanista, mikä on vähentänyt maan valuuttatuloja.
Turkmenistanin johto aikoo leikata valtion budjettia. Esimerkiksi kansalaisten ilmaisia polttoainekiintiöitä aiotaan supistaa.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Turun ammatti-instituutissa kokkaa Suomen mestari – "Fiilis kilpailun aikana on tärkein"
Kaksoistutkinnosta valmistuva Anni Peräkylä voitti kokkikoulujen Suomen mestaruuden yhdessä Niko Järvisen kanssa. Toukokuussa edessä on Taitaja 2017 -kisojen finaali.
Turun ammatti-instituutin Lemminkäisenkadun opetuskeittiössä liikkuu mietteisiinsä syventynyt nuori nainen. Hiukset ovat tiukasti mustan myssyn alla, ja esiliina on kireällä. Ilme on keskittynyt. 
Kokkiopiskelija Anni Peräkylä tekee vielä kerran annokset, joilla hän kilpailee Taitaja 2017 -kisoissa.    
– Kohta nostan esille sekä pääruuan että jälkiruuan. Sitten on kaikki valmista ja saat kuvattua ne, kertoo Peräkylä.
Samalla hän jatkaa töitään keskittyneesti ja pyyhältää kohti uunia. Porsaan sisäfile on kypsymässä ja Peräkylä tutkii ja kääntelee lihanpaloja. Hän työntää vielä pellin uuniin ja kiitää hellan luo. Käsi kohentelee tottuneesti härkäpapuja pannulla. Kokkailu on suunniteltu tarkkaan ennakkoon.
– Teen suunnitelmat yksityiskohtaisesti. Ajoitus on tärkeää. Toistan saman kaavan kisatilanteessa, kertoo Peräkylä.
Kisoissa saa kunnon adrenaliiniryöpyn
Anni Peräkylä osallistui helmikuun alussa viikon sisällä kaksiin kisoihin. Taitaja 2017 -kilpailun semifinaalissa hän teki valmiiksi suunnitellut annokset, joita hän on hionut pitkin kouluvuotta. Ravintolakoulujen Suomen mestaruuskisoissa parina oli Niko Järvinen, jonka kanssa hän kokkasi mysteerilaatikon sisällön. Nuorta naista vetää kisoihin niiden tunnelma.  
Keittiö on vieras ja tavarat eivät löydy samalla tavalla.
– Fiilis kilpailun aikana on tärkein. Tulee adrenaliiniryöppy ja tunne, että nyt tehdään, kertoo Peräkylä.
Samanlainen fiilis hänellä tuntuu olevan valmistautumisen aikanakin. Kaikesta näkee, että rutiinia on tullut. Pursottimien täyttäminen sujuu näppärästi ja lautaselle sipaistavat raidat ovat kuin taideteoksia. Mutta vaikka Peräkylä näyttää täysin rauhalliselta, sisällä kuohuu.
– Kisoihin mennessä osaa tehdä kaiken, mutta kisatilanteessa tulee tietynlainen jännitys. Keittiö on vieras eivätkä tavarat löydy samalla tavalla. Kisatilanteessa on jännittävä tehdä ruokaa, naurahtaa Peräkylä.
Peräkylä kisasi ensimmäisen kerran viime vuonna. Kokemus oli niin hyvä, että hän halusi kokea tunnelman uudelleen.
– Kisoissa saa käyttää omaa luovuutta, saa palautetta ja pääsee kehittymään. Kun kilpailu on ohi ja on saanut annokset valmiiksi, voisi itkeä ja nauraa tai mennä nukkumaan. Tuomaristo joko tykkää tai ei tykkää, sen näkee palautteessa.
Opettajat tunnistavat huipputyypit
Suomen ravintoloihin ja julkisuuteen putkahtelee tasaiseen tahtiin huippukokkeja. He saavat julkisuutta esimerkiksi omien ravintoloidensa tai televisio-ohjelmien avulla. Uusia huippukokkeja tulee myös valmistuvien nuorten joukosta. Kun katsoo Anni Peräkylän tunnollista ja tarkkaa työskentelyä, herää ajatus, onko tässä tuleva huippukokki?  
Näemme, kuka tekee ruokaa omasta sydämestään eikä kirjojen tai reseptien mukaan.
Oppilaitokset kannustavat opiskelijoitaan osallistumaan eri kisoihin jo kouluaikana. Esimerkiksi Taitaja-kisojen semifinaaleihin osallistui Turun ammatti-instituutista noin 60 opiskelijaa lähes 30 lajissa. 
Yksittäinen kokkiopiskelija voi harjoitella kisoihin jopa 100 tuntia osittain omalla ajalla, mutta myös opiskelun ohessa, kertoo hotelli-, ravintola- ja catering-alan tiimivastaava Saila Sipilä Turun ammatti-instituutista.
– Jo ensimmäisen luokan opiskelijoista näkyy, kenellä on motivaatiota ja kenellä on tahtoa. Kädentaidot tulevat äkkiä esille. Näemme, kuka tekee ruokaa omasta sydämestään eikä kirjojen tai reseptien mukaan, kertoo Sipilä.
Tiimivastaava kutsui Anni Peräkylän myös [Suomi 100 -kokkikisaan](http://areena.yle.fi/1-3984528), jossa huippukokit ja opiskelijat kilpailivat Suomen juhlavuoden hengessä. Yle taltioi tapahtumasta neljä televisio-ohjelmaa Yle Areenaan. Anni Peräkylä loihti yhdessä ravintolaohjaaja Kaj Karroksen kanssa alkuruuaksi jokirapukeiton ja pääruuaksi karitsaa.
– Anni on hyvä tekijä. Annamme kilpaileville opiskelijoille aikaa valmistautua kisoihin. On ihan sama, työskentelevätkö he opetuskeittiössä, suurkeittiössä tai ravintolassa. Tiedämme, että he tekevät kokin harjoitustöitä ja treenaavat kilpailuihin, kertoo Sipilä.
Sparrausta huippukokilta
Lemminkäisenkadun opetuskeittiössä Anni Peräkylä on saanut kilpailuannosten teon viimeistelyvaiheeseen. Kyssäkaaliin kierretty porsaan sisäfile sai viimeistelyn. Peräkylä nostaa upeat vihreät, samankokoiset rullat lautaselle. Härkäpapua hän asettelee annoksen keskelle ja sipaisee vielä kastiketta.
Peräkylä tempaisee lautaset käteensä tottuneesti ja kiidättää ne arvosteluraadin luo.  
Maut olivat ihan ravintolatasoa ehkä enemmänkin.
Peräkylän ja Niko Järvisen opettaja Daniel Lemberg on kutsunut maistiaisiin oppilaitoksen oman kasvatin Roni Toivarin. Häntä voi kutsua nykyään huippukokiksi. Toivari on edustanut Suomea nuorten kokkien MM-kisoissa. Tampereella tovin työskennellyt Toivari on palannut takaisin Turkuun ja kokkaa ravintola Smörissä.
– Maut olivat ihan ravintolatasoa, ehkä enemmänkin kuin mitä monissa ravintoloissa saa. Joitain pieniä tekniikkajuttuja tekisin toisella tavalla. Ne tulevat ehkä treenaamalla, pohtii Toivari.
Toivarin mielestä kisat ovat tarpeellisia. Ne motivoivat opiskelijoita kehittymään entistä enemmän.
Jälkiruuaksi Peräkylä on loihtinut sitruunaleivoksen, jossa päällä on mustikkaa. Mustikka tosin on moussena ja pikkelöitynä annoksessa. Kun seuraa Peräkylän otteita, huomaa, että kyseessä ei ole ihan tavallinen sitruunaleivos ja mustikkaa. Lopulta lautanen on kuin taideteos. 
Anni Peräkylä istahtaa Toivarin ja Lembergin kanssa maistelupöydän ääreen. Nuoren naisen ilme on hämmentynyt. Hän ehkä miettii, pitääkö harjoitella vielä enemmän. Kisoja edeltävänä viikonloppuna ei ehdi.
– Teen kaksoistutkintoa. Kirjoitukset ovat alkamassa. Meidän opiskelijoiden pop up -ravintola on myös avautumassa, joten kiirettä riittää. 
Palaute on kuitenkin nuorelle kokille tärkeää.
– Palautetta saa aina, on se sitten positiivista tai jotain korjattavaa. Sen avulla tietää, mitä olisi voinut tehdä paremmin. Positiivinen palaute on tietysti aina mukavaa, naurahtaa Peräkylä.
Kaksi työpaikkaa tarjolla
Anni Peräkylä valmistuu tänä keväänä sekä kokiksi että ylioppilaaksi, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan. Talvi on ollut raskas. Flunssakin äityi pahaksi kaiken kiireen keskellä. Tulevaisuus näyttää kuitenkin valoisalta.
Pelkästään Turun ammatti-instituutista valmistuu vuonna 2017 noin 70 kokkia. Silti työtä on tarjolla. Anni Peräkylällä on jo valittavana kaksi työpaikkaa.
– Parhaiten tällä alalla oppii tekemällä tätä työtä. Joskus olisi mukavaa toimia vaikka ravintolapäällikkönä, jos ei omaa ravintolaa kuitenkaan hanki. Sen näkee sitten, mihin elämä vie, pohtii Peräkylä.
Voiton kunniaksi soi Ruudolfin Leijonakuningas
Viime vuonna Anni Peräkylä voitti ravintolakoulujen kokkikisasta pronssia, joten toiveet olivat korkealla ennen tämän vuoden Taitaja-kisoja. Kisat menivätkin lopulta hyvin. 
Anni Peräkylä viestitti heti Taitaja-kisan jälkeen finaalipaikasta. 
Emme ole kumpikaan tajunneet vielä tuota voittoa.
Kokkikoulujen Suomen mestaruuden kunniaksi Anni Peräkylä ja Niko Järvinen olivat kuunnelleet lentokoneessa Ruudolfin _Leijonakuningasta_. Kertosäkeessä lauletaan: "Mä oon Suomen mestari".
– Fiilikset olivat tosi siistit ja tunteelliset! Emme ole kumpikaan vielä tajunneet tuota voittoa, kertoo Peräkylä.
Kisat pidettiin Lapin matkailuopistolla Rovaniemellä. Mukana oli yhteensä 15 kilpailuparia kahdeksasta eri oppilaitoksesta eri puolilta Suomea. 
Kirjoitusten loputtua alkaa kunnon treeni kohti finaalia.
Peräkylä kertoo, että raaka-aineina alkuruoassa olivat made ja puikulaperuna, joita kaksikko teki molempia kahdella tavalla. Pääruuassa raaka-aineena olivat karitsan entrecote ja maksa. Jälkiruoassa piti olla karpaloa. 
Taitaja-kisojen finaalit ovat luvassa toukokuussa. Peräkylä kertoo, että taitajafinaalin tehtäviä ei ole vielä tullut. Kilpailut ovat kolmipäiväiset ja joka päivälle on omat tehtävänsä.
– Tästä heti kirjoitusten loputtua alkaa kunnon treeni kohti finaalia, tykittää Peräkylä. 
Leijonat kohtaa Ruotsin - avausmaaliveikkauksen palkintona pelipaita
Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 16.50.
Suomi kohtaa Ruotsin EHT-turnauksen päätöspäivänä isäntämaa Ruotsin. Nyt voit veikata ottelun avausmaalin tekijää ja syntyaikaa Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan yllä olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa. Palkintona on Leijonien pelipaita.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Sasu Salinin Gran Canaria kaatoi sarjakakkosen – Tuukka Kotti vireessä Saksassa
Sasu Salinin Gran Canaria voitti Espanjan koripallon pääsarjakakkosen Teneriffan. Saksassa Tuukka Kotin Crailsheim juhli puolestaan voittoa Chemnitzistä.
Sasu Salinin Gran Canaria pääsi juhlimaan Kanariansaarten herruutta, kun laspalmaslaiset kaatoivat Espanjan liigan sarjakakkosen Teneriffan komeasti pistein 70-60.
Salinilla oli tilastojen valossa hieman vaisumpi iltapuhde, sillä hän kasasi vain yhden pisteen, kolme levypalloa ja yhden riiston. Voitollaan Gran Canaria nousi lähemmäs kärkikastia ja on sarjassa seitsemäntenä.
Tuomas Iisalon ja Vesa Vertion luotsaama Crailsheim Merlins otti Saksan ProA-liigassa 96-87 (51-46)-vierasvoiton Niners Chemnitzistä. Avainpelaaja Tuukka Kotti tilastoi monipuolisesti 14 pistettä, seitsemän levypalloa, kaksi korisyöttöä ja yhden torjunnan. Merlins on tukevasti sarjassa toisena. 
Ranskan ProA-liigassa Lassi Tuovin ja Erik Murphyn SIG Strasbourg joutui taas tunnustamaan Limogesin paremmakseen lukemin 76-83 (42-45). Virhevaikeuksista kärsinyt Murphy heitti kymmenessä minuutissa kahdeksan pistettä ja otti kaksi levypalloa. Strasbourg on sarjassa kahdeksannella sijalla.
Turkin liigassa Anton Odabasi jäi ilman peliaikaa, kun hänen edustamansa Trabzonspor voitti kotikentällään Pinar Karsiyakan 78-74 (33-29). Voitolla Trabzonspor paranteli asemiaan sarjataulukossa ja on nyt voiton päässä pudotuspelipaikasta kymmenentenä.
Kulttuurivieras Paula Vesala on aloittanut kaiken monta kertaa alusta – “Se on ollut ainoa vaihtoehto”
“En ole juuri katsellut taaksepäin. Nostalgisointi on maailmanlopun kiihdyttäjä”, sanoo Paula Vesala.
Ensimmäisen kerran Paula Vesala teki radikaalin elämänmuutoksen 15-vuotiaana. Silloin hän jätti taakseen pienen Viitasaaren kaupungin ja muutti yksin Kuopioon taidelukioon.
Ennen tuota hetkeä hän oli asunut koko elämänsä ”kylillä”: Viitasaarella, Kärsämäellä ja Pihtiputaalla – eikä ollut koskaan tuntenut kuuluvansa joukkoon. Pikkupaikkakunnilla viulunsoittoa pidettiin nolona harrastuksena ja paine samanlaisuuteen oli kova.
– Olin maailman epäsuosituin tyttö. Mulla ei koskaan ollut poikaystäviä. Pojat räkivät päälle ja haukkuivat rumaksi laudaksi, Vesala kertoo levy-yhtiö Warnerin toimistolla Helsingissä.
Sitä on vaikea uskoa nyt. Warnerilla kaikki pysähtyvät moikkaamaan Kaliforniasta Suomen-visiitille tullutta Vesalaa ja yksi levy-yhtiön pomoista, Asko Kallonen, huikkaa ohimennen: ”näytät hyvältä”. Kokoushuoneen pöydällä Vesalan edessä on neljä Emma-patsasta, jotka hän sai viime viikonlopun Emma-gaalassa. Hänet palkittiin vuoden naissolistina ja Vesala-albumi voitti Emmat vuoden levy-, vuoden biisi- ja vuoden pop -kategorioissa.
Nyt ne samat pojat, jotka aikoinaan sylkivät päälle, lähettelevät kehuvia viestejä.
– Ne ihan pokkana kirjoittelee, että hienoa kattoa sun menestystä. Oon silleen, että haistakaa vittu. Mutta ei kai siinä, Vesala räkättää.
Kaunaa hän ei kuitenkaan kanna. Ja hän haluaa korostaa, ettei ollut epäsuosiosta huolimatta koskaan koulukiusattu. Kun häntä haukuttiin, hän haukkui takaisin. Hänellä oli myös kavereita, joiden kanssa perustettiin grungebändi, värjättiin hiukset sinisiksi, soitettiin kaduilla ja oltiin punk.
Mutta haukkujista jäi huonot muistot, ja ajatus pienellä paikkakunnalla asumisesta ahdistaa yhä.
– Mulle on kehittynyt hyvin voimakas tarve päästä mahdollisimman kauas kaikista homeisista pikkuloukoista.
Kyliltä Kaliforniaan
Kuopioon lähdön jälkeen Vesala on tehnyt isoja elämänmuutoksia paljon ja usein.
Hän muutti Helsinkiin, aloitti musiikkikasvatuksen opinnot Sibelius-Akatemiassa ja tapasi Popstars-ohjelman karsinnoissa Mira Luodin. Kohtaamisesta syntyi PMMP, yksi 2000-luvun suosituimmista suomalaisyhtyeistä.
Vuonna 2011 Vesala teki ison hyppäyksen musiikista teatterimaailman puolelle alkaessaan opiskella Teatterikorkeakoulun dramaturgian koulutusohjelmassa. Vaikka PMMP jatkoi keikkailua ja levyntekoa normaalisti, koulu nousi ykköseksi.
– Sanoin bändille, että tästä eteenpäin rundaaminen tapahtuu koulun ehdoilla.
PMMP lopetti vuonna 2013 ja heti seuraavana vuonna Vesala muutti Los Angelesiin jatkamaan näytelmäkirjoittamisen opintojaan taideyliopisto UCLA:ssa. Samalla hän aloitti uran sooloartistina.
Kaiken tämän keskellä Vesala on tehnyt rooleja elokuvissa, sanoittanut ja säveltänyt musiikkia lukuisille artisteille ja elokuviin, mennyt naimisiin, saanut lapsen ja eronnut.
Ja jos joku suomalainen ei vielä tiennyt, kuka on Paula Vesala, huippusuositun _Vain elämää_ -ohjelman myötä vuonna 2014 se varmasti selvisi.
Vesala myöntää, että uuteen hyppääminen on ollut välillä vaikeaa.
– Pelko on väärä sana sille, mitä olen tuntenut. En ole sellainen ihminen, joka etukäteen pelkäisi tulevaa. Mutta olen kyllä rämpinyt niiden muutosten keskellä ja vellonut epävarmuudessa.
Usein muutos on kuitenkin tuntunut ainoalta mahdollisuudelta, välttämättömyydeltä. Vesala kammoaa paikoilleen jämähtämistä.
– Surettaa kun näen, miten ihmiset pitää kiinni asioista, jotka tuottaa niille epäonnea tai onnettomuutta, koska ne ei uskalla päästää niistä irti.
Itse hän ei ole juuri pysähtynyt katselemaan elämässään taaksepäin.
– Olen käynyt henkilökohtaisella tasolla menneet läpi niin, että hyväksyn ne. Mutta en postaile mitään nuoruudenkuvia Facebookiin.
Menneisyyden haikailu voi hänen mielestään olla jopa vaarallista.
– Varaukseton ja romantisoiva nostalgisointi on maailmanlopun kiihdyttäjä. Sen nimissä ihmisille myydään valheellista turvallisuuden tunnetta.
Hänen elämässään jokainen muutos on osoittautunut lopulta positiiviseksi asiaksi.
– Olen tullut koko ajan pikku hiljaa onnellisemmaksi.
”Pelkään epäonnistumista”
Moni varmasti ajattelee, että helppohan Paula Vesalan on tehdä isoja elämänmuutoksia, hänhän on useaan kertaan palkittu monilahjakkuus, joka onnistuu kaikessa, mihin ryhtyy.
Vesala väittää kuitenkin epäonnistuvansa usein.
– Teen niin paljon erilaisia juttuja, että mun epäonnistumisia ei nykyisin ehkä vaan huomata. Ja mun onnistumiset sitten taas huomioidaan nykyään sen verran isosti, että ne peittävät alleen epäonnistumiset.
Mutta itse hänen on vaikea unohtaa mokiaan.
– Jos koen epäonnistuneeni jossain, menetän yöunet ja voin fyysisesti huonosti. Hävettää niin paljon, että sydän lyö tyhjää. Yritän pyyhkiä kauhunhetket muististani, mutta se on tosi vaikeaa.
– Pelkään epäonnistumista ihan sikana.
Vasta ajan myötä mokaamiset pystyy laittamaan oikeaan perspektiiviin. Vesala on huomannut, että monesta epäonnistumisesta on oikeastaan seurannut jotain hyvää. Hän on esimerkiksi onnellinen, että karsiutui parikymppisenä Teatterikorkeakoulun näyttelijäntyön laitokselle hakiessaan ”jo ovelta”. Musiikkiura olisi saattanut jäädä luomatta, jos hän olisi päässyt kouluttautumaan näyttelijäksi.
Omissa epäonnistumisissa kieriskely on Vesalan mukaan hyvin suomalainen piirre. Yhdysvalloissa hän on oppinut uusilta kollegoiltaan, ettei omia töitään pidä koskaan haukkua.
– Vaikka mun käsikirjoittamasta näytelmästä tulisi ihan paska, sitä ei missään tapauksessa pidä sanoa ääneen työryhmälle. Pitää vaan hymyillä, olla mukava kaikille ja mennä elämässä eteenpäin.
Tuollaisen asenneilmapiirin takia Yhdysvaltojen työkulttuuri on Vesalan mielestä kannustavampi kuin Suomen. Täällä ihmisiä ei hänen mukaansa rohkaista kokeilemaan siipiään.
– Täällä kaikkien pitää yrittää piiloutua ja olla tavallisia. Tasapäistävä kulttuuri alkaa peruskoulusta, jossa pelätään menestyjiä eikä osata tarpeeksi kannustaa erityislahjakkaita. Samalla ne, jotka tarvitsisivat muita enemmän apua ja tukea, eivät saa sitä riittävästi.
”Olen synnynnäinen feministi”
Vesalan omaa lahjakkuutta ei noteerattu lapsena kotona tai koulussa. Hän kasvoi ainoana tyttönä neljän veljen keskellä ilman järjestelmällistä kasvatusta. Se, ettei häneen kohdistettu suuria odotuksia tai paineita, oli tavallaan myös vapauttavaa.
– Olen kasvattanut itse itseni. Ehkä siitä syystä mulle on ollut aina itsestäänselvyys, että otan oman tilani.
Hän sanoo olevansa synnynnäinen feministi. Yläasteella hän haki rajojaan häiriköimällä ja joutui tämän tästä opettajien puhutteluihin. Niissä annettiin ymmärtää, ettei hän voi käyttäytyä yhtä huonosti kuin pojat, koska on tyttö.
– Ajattelin, että mitä helvettiä, miksen muka voi. Totta kai häiriköinti oli typerää, mutta se oli pahoinvointia, johon aikuisten olisi pitänyt reagoida toisin. On väärä lähtökohta sanoa, että koska olet tyttö niin alahan käyttäytyä.
Vesala on omalla käytöksellään toteuttanut utopiaa, jossa sukupuoli ei ole este millekään. Hän on kyllä huomannut musiikkibisneksen olevan täynnä tytöttelyä ja miesten hyvä veli -verkostoja, mutta kun niitä ei ole osannut tai halunnut tunnistaa, ne ovat menettäneet merkityksensä.
– Olen yksinkertaisesti sivuuttanut kaikki vähättelevät kommentit, koska ne ovat tuntuneet tulevan jostain mulle täysin vieraasta maailmasta.
Vesalalta on esimerkiksi kysytty, että missäs se mies on, joka tämän kappaleen on oikeasti säveltänyt. Hän on huomannut tuntevansa jopa sääliä kyselijöitä kohtaan.
– Eivät ne vanhemmat, valkoiset heteromiehet ihan aidosti välttämättä tajua sitä, miksei nuoria naisia voi enää nykyään puristaa perseestä ja pyytää keittämään kahvia.
”Pääasia on, että jatkaa tekemistä”
Vesala tuli Helsingin musiikki- ja taidekentälle altavastaajana, joka ei tuntenut ketään eikä ollut koskaan kuulunut minkäänlaisiin piireihin. Se oli onni siinä mielessä, että se pakotti hänet uskomaan itse itseensä.
– Kukaan ei ollut koskaan sanonut mulle, että mun kannattaisi puuhailla yhtään mitään. Mutta olen silti vaan puuhaillut.
Nyt hän on toteuttanut jo monta haavetta, joita piti nuorena epärealistisina. Silti ei tunnu siltä, että kaikki olisi jo saavutettu.
– Enhän mä ole tehnyt vielä melkein mitään! Kaikenlaista kivaa on vielä tekemättä ja ihan sikana asioita oppimatta.
Juuri halu oppia on vienyt häntä elämässä eteenpäin – tai ainakin yhä uusiin yliopistoihin. Vesala kutsuukin itseironisesti itseään ylikoulutetuksi akateemiseksi poppariksi. Mutta opiskellessa hän on aina tavannut ”siistejä tyyppejä”, saanut uusia oivalluksia, verkostoitunut ja saanut elinikäisiä työkavereita.
– Mikä olisi parempaa?
Varsinkin nuorena ihminen saattaa kuvitella, että elämä loppuu, jos ei pääse sisään johonkin kouluun. Vesala haluaisi sanoa nuorille, että uusia mahdollisuuksia tulee aina.
– Jos jotain asiaa ei saavuta heti, niin se ei määritä elämässä mitään. Pääasia on vaan, että jatkaa sitä tekemistä.
Vesala ei vielä tiedä, mikä tulee olemaan seuraava muutos hänen elämässään. Vuoden 2018 kohdalla on kalenteri on vielä tyhjä.
– Kaikki riippuu siitä, mistä seuraavaksi innostun. Mun elämä on sillä lailla onnekasta, että voin valikoida, mitä haluan tehdä ja missä. Se on helvetin hieno juttu.
Sumuinen sää vaikuttaa Ylen lähetysaikoihin: katso sunnuntain päivitetty TV-aikataulu
Ylen kanavilla seurataan sunnuntaina ampumahiihdon, alppihiihdon ja pikaluistelun MM-kisoja sekä EHT-jääkiekkoa.
Ylen sunnuntai on jälleen täynnä talvilajeja, mutta pienin ohjelmamuutoksin. Alppihiihdon MM-kisoissa lauantaina vallinnut sumuinen sää johti miesten syöksylaskun perumiseen ja siirtämiseen sunnuntaille.
Naisten syöksylaskukisa näytetään **Yle TV2**:ssa aiemmasta poiketen **jo kello 12.15**. Miesten syöksylaskua seurataan puolestaan **Yle Femillä** **kello 14.20 alkaen**.
Myös ampumahiihdon takaa-ajokisan lähetysaika myöhästyi hieman – kisa **Yle TV2:ssa kello 16.00**.
Lue alta Ylen urheilusunnuntain päivitetty TV-aikataulu.
Urheilusunnuntai 12.2.2017
**TV2**
11.20-12.15 Naisten ampumahiihto takaa-ajo
12.15-13.35 Naisten syöksylasku
13.35-14.00 Pikaluistelu (kooste)
14.00-15.30 Jääkiekon EHT Venäjä-Tshekki (kooste)
15.30-15.50 Talvistudio
15.50-16.45 Miesten ampumahiihto
16.45-18.58 Jääkiekon EHT Ruotsi-Suomi
**FEM**
14.20-16.49 Miesten syöksylasku
Populismi on pilapiirtäjälle hedelmällinen mutta myös vaikea aihe piikiteltäväksi – "Trollaus on lähtenyt käsistä"
Vastikään Ranskan valtiolta ritarin arvonimen ansainnut oululainen sarjakuvataiteilija Ville Ranta kertoo seuraavansa tarkasti tulevat Ranskan presidentin vaalit, mutta painottaa pilapiirrostensa painottuvan Suomeen jatkossakin.
Radiostudion vieraaksi astuu kiireinen, mutta herkästi hymyilevä mies. Aihetta touhukkaaseen kulkuun ja iloon riittääkin: Oululaisen sarjakuvataiteilija Ville Rannan pilapiirroksia ilmestyy kaksi kertaa viikossa Demokraatti- sekä Kirkko & kaupunki -lehdessä ja uusi sarjakuvakirjakin on kovaa vauhtia valmistumassa.
Tekemisen tuoksinassa on tullut ansaittua ritarin arvonimikin.
– Hirveän hauska tämä ritari-nimitys näin suomalaisesta näkökulmasta, Rantaa virnistää näyttäen rintapieluksessa komeilevaa Ordre National du Mérite -arvomerkkiä, jonka Ranskan valtio on myöntänyt työstä suomalaisen ja ranskalaisen kulttuurin saralla.
Motivoitunut vihan ilmapiiristä huolimatta
Vaikka titteleiden kerääminen ei millään muotoa ole Rannan tavoitteena, on tehdystä työstä mukava saada tunnustusta.
– On tietysti tosi kiva saada suurelta sarjakuvamaalta huomionosoitus, vaikkakaan en minä Ranskassa mikään suuri tähti ole. Kovasti olen tehnyt ja teen edelleen töitä, että kirjani leviäisivät hyvin Ranskassa, lähes kaikki sarjakuva-albumit ranskankielelle käännättänyt taiteilija kertoo.
Tunnustus tuntuu sitäkin mukavalta, kun tarkastelun alla on aikamme henki – kaikkeen tartutaan vihamielisesti, kaikki asiat halutaan ymmärtää tarkoituksellisesti vääriin. Näin ollen piikittelevään sävyyn nojaava pilapiirrostaide ei ole säästynyt vihapuheelta sekään. 
Pilapiirroksissa voi purkaa auki disinformaation muodostamisen tapaa ja ironisoida sitä, kun porukka on tahallisen väärinymmärtämisen haltioissa.
– Populismi on pilapiirtäjälle todella vaikea aihe, koska trollaus on lähtenyt tosi paljon käsistä. Ihan tavallisia pilapiirroksia kutsutaan vihapuheeksi somessa ja väärän informaation työntäminen tahallaan joka paikkaan on muotia. Pitää muistaa, että pilapiirtäjä käyttää absurdia, provokaatiota, tunteiden herättämistä, Ranta puhisee ja jatkaa,
– Olen motivoitunut työssäni vihamielisestä ilmapiiristä huolimatta, vaikka se toki väsyttää välillä. Pilapiirroksissa voi purkaa auki disinformaation muodostamisen tapaa ja ironisoida sitä, kun porukka on tahallisen väärinymmärtämisen haltioissa.
Pilapiirroksiin riittää ammennettavaa
Pilapiirroksiin ammennettavaa yhteiskunnallista muutosta onkin luvassa jo lähitulevaisuudessa. Esimerkiksi Ranskan huhtikuussa käyntiin pyörähtävät presidentinvaalit on hedelmällinen aihe pilapiirtäjälle.
– En usein piirrä Ranskasta mutta oikeistopopulistisen Marine Le Penin edesottamukset ovat kuitenkin sellaiset, että saatan niihin tarttua vaalien aikaan. Tällainen tarkempi toisten Euroopan maiden politiikan käsittely, sitä en kovin usein kuitenkaan tee. Suomi edellä koetan mennä.
Pilapiirrosten rinnalla Ranta keskittyy myös ei-poliittiseen tuotantoon sarjakuvakirjojen muodossa. Hän tekee parhaillaan töitä teoksen parissa, jossa päähahmo on kuka muukaan kuin ritari.
– Ritari on miehisen kulttuurin hyvin pitkälle satirisoitu hahmo. Hän elää kunniakäsitysten ja asioiden hierarkkisessa illuusiossa. Kyseessä ei ole pamfletti vaan sarjakuvaromaani, jossa tarina ja henkilöt ovat pääosassa, eivät niinkään yhteiskunnalliset asiat tai satiiri.
– On hyvä olla itsekin ritari, siitä saa ikään kuin sisältäpäin kokemuksen, Ranta lohkaisee vielä loppuun.
_Muokattu klo 12:46. Täsmennetty juttuun, että Rannan teoksia ranskankielelle on kääntänyt Kirsi Kinnunen._
Järvilehto big airin kahdeksas – ”US Openin kutsusta olen aika fiiliksissä”
Kalle Järvilehto oli Quebecin finaalin jälkeen tyytyväinen omaan suoritukseensa. 
Lumilautailija Kalle Järvilehto sijoittui kauden viimeisessä maailmancupin big air -kisassa kahdeksanneksi. Kanadan Quebecin kaupunkikisan finaalissa ei nähty muita suomalaisia. 
Kisan voitti miehissä kanadalainen Mark McMorris ja naisissa Itävallan Anna Gasser, jotka molemmat voittivat myös ensimmäistä kertaa järjestetyn Super Seriesin sekä maailmancupin kokonaiskilpailun.
\- Olen ihan tyytyväinen omaan laskemiseen. Treeneissä oli aiempina päivinä aika paljon ongelmia, kun ränni oli aika jäinen ja möykkyinen ja hyndä sketsin oloinen. Finaaliin oli saatu aika paljon sitä parannettua ja sain itsekin ländättyä bäkki triplan (backside 1440) ja caba kahdentoista (caballerial 1260). Hirveän pitkälle ei tullut kumpikaan, joten aika huonot pisteet niistä tuli. Tuomaroinista täytyy kyllä sanoa, että vaikka on ihan selkeä, että ketkä sen voiton ansaitsee, niin nytkin tuli vähän kyseenalaisia, Järvilehto kommentoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
Järvilehto keräsi tempuistaan yhteispisteet 144,50. McMorrisin pisteet olivat 189,50. Järvilehdon kisakausi jatkuu seuraavaksi Los Angelesin Air & Stylellä ja Kiinan Super Banana Openilla, joiden jälkeen on luvassa US Open sekä MM-kisat.
\- US Openin kutsusta olen aika fiiliksissä - pääsen ensimmäistä kertaa näkemään sitä meininkiä. Sitten onkin jo MM-kisat. Kiirettä pitää, mutta kyllähän sitä jaksaa. Pitää vaan keskittyä siihen, että ottaa helppoa kisojen välissä.
Quebecissä laskettiin myös slopestylen karsinnat. Niistä suomalaisia ei päässyt jatkoon.
Big airin maailmancupin päätyttyä rankingin paras suomalainen oli Roope Tonteri. Hän sijoittui neljänneksi.
Tulikuuma Jokinen vihdoin tutussa ketjussa: "Tuntuu hyvältä"
Florida Panthers sekä sen suomalaispelaaja Jussi Jokinen kuuluivat syyskauden alisuorittajiin. Nyt sekä joukkueen että Jokisen suunta on vahvasti ylöspäin.
**VANCOUVER. **Florida Panthersin kaudesta voisi kirjoittaa kirjan. Muutokset toimistossa ja valmennuksessa sekä avainpelaajien loukkaantumiset ovat tuoneet seuran ja joukkueen kauteen käänteitä, jollaisia harvoin nähdään. Toisaalta loukkaantumisten riepomalle ryhmälle on osattava antaa kiitos pudotuspelitaistossa pysymisestä.
Jonathan Huberdeau pelasi ensimmäistä kertaa tällä kaudella noin viikko sitten. Aleksander Barkov oli pois pitkään. Nick Bjugstad on ollut paljon pois ja alkukaudesta loukkaantuneena oli muun muassa Jussi Jokinen. Kaikesta tästä huolimatta Panthers on lauantaisen Nashville-voiton jälkeen ainoastaan kolmen pisteen päässä pudotuspeleistä.
Voitto musiikkikaupungissa tarkoitti joukkueelle neljättä voittoa viidestä edellisestä ottelusta. 
\- Etenkin idässä jokainen peli voi ratkaista sen, pääseekö pudotuspeleihin vai ei. Ainakaan kahteen peräkkäiseen tappioon ei ole varaa. Siinä mielessä tämä oli meiltä tärkeä peli meiltä surkean Los Angeles-ottelun jälkeen. Hieno voitto, kiitteli Jussi Jokinen omiaan Yle Urheilulle.
Florida pääsi aiemmin tällä viikolla nauttimaan niin sanotusta ”bye weekista”, joka tuotiin uutena NHL-kalenteriin tälle ja ensi kaudelle. Lakisääteinen viiden päivän loma teki Jokiselle terää, vaikka jotkut ovat myös kritisoineet lomaa, koska se on kiristänyt otteluohjelmaa.
\- Koen, että se on ehdottomasti hyvä juttu. Näet jo ennen kauden alkua, että tuossa kohdassa saat henkisesti, ja miksei myös fyysisesti, pienen tauon kaikkeen. Joillekin se on treeniä, joillekin lomailua. Näen, että isossa kuvassa tuo on tosi hyvä juttu. Itse huilasin kolme päivää ja treenasin pari, Jokinen kertoi.
Joukkueena loma venähti Floridalla hieman pitkäksi. Paluuottelu Kingsiä vastaan kotijäällä lässähti pannukakuksi (3-6).
\- Fakta on, että sieltä oli vaikea tulla takaisin. Viiden päivän tauko, yhdet treenit ja peliin. Oltiin vaikeuksissa ja siitä tuli heikko peli. Losilla oli vielä kaksi 0-5-tappiota alla ja saivat siihen nopean avausmaalin, mitä ei olisi saanut antaa. Onneksi vastattiin tähän otteluun nyt hienosti.
Ruuti kuivunut
Samalla, kun Florida on saanut sairastupaansa tyhjennettyä, palaset ovat alkaneet hiljalleen asettua paikalleen myös jäällä. Pelaaminen heiluu edelleen, mutta etenkin kahden kärkiketjun kasaan saaminen on auttanut joukkuetta valtavasti. Viime kaudella erinomaisesti toiminut Jokinen-Trochek-Smith on vihdoin päässyt pelaamaan vakituisesti yhdessä. 
Ja kas kummaa, Jokinen on iskenyt viidessä edellisessä ottelussa kolmesti tehot 1+1. Kun Jokinen on koko kauden osalta suomalaisten pistepörssissä kolmastoista, tammikuun 9:stä katsoen neljäs. Tehot ovat löytyneet tutussa ketjussa. 
\- Barkovin ja Huberdeaun paluut olivat meille iso juttu. Nyt meillä on ne kaksi kärkiketjua, mitkä viime vuonnakin olivat. Ollaan pystytty heti tekemään aika paljon maaleja ja saatu sitä kautta laajuutta hyökkäyspeliin. Totta kai se on itsellekin mukavaa pelata tutussa ketjussa, Jokinen sanoi.
\- Muutamat viimeiset pelit ovat kyllä olleet meidän ketjulta tosi hyviä. Toivottavasti saadaan ketjun peli sille tasolle, millä se oli viime kaudella. 
Selvää on, että onnistumisten kautta Jokisen omaakin pipoa kiristää hieman vähemmän. Siinä, missä kauden 27 ensimmäistä ottelua tuottivat kalajokiselle tehot 2+5, viimeiset 13 ovat tuottaneet 4+5. 
\- Olen kuitenkin pelaaja, jolta odotetaan tulosta. Kun pelaa paljon ylivoimaa ja muuta, tulosta täytyy tulla. Tehojen puolesta alkukausi oli tosi vaikea, joten kyllähän tämä nyt tuntuu hyvältä. Minun pitää pystyä auttamaan joukkuetta enemmän hyökkäyspäässä kuin alkukaudella. 
\- Tuohan se itseluottamusta, kun saa onnistumisia.
Kova ohjelma
Florida on hyvissä asetelmissa pudotuspelejä ajatellen juuri nyt, mutta helpolla Panthers ei jatkossakaan pääse. Se huilaa keskiviikkoon asti, mutta kohtaa sen jälkeen kaikki kolme Kalifornian joukkuetta vieraissa neljän illan aikana. Päälle tulee vaikea vierasottelu St. Louisissa. 
Maaliskuussa se pelaa viisitoista kerta 29 päivässä.
Idän pudotuspelipaikoista tulee aivan älytön taisto, sillä yksikään joukkue ei ole vielä ulkona. Jokainen peli on siis todella tärkeä, Jokinen päätti.
Video: Tältä näyttää Hochfilzenin MM-kisarata
Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen kiersi ampumahiihdon MM-kisojen kolmen kilometrin mittaisen hiihtoladun. Käynnistä video kuvaa klikkaamalla ja pääset näkemään kisaradan urheilijan näkökulmasta.
Mikko Korhonen teki hienon nousun 
Mikko Korhonen tienasi suorituksestaan yli 30 000 euroa. 
Mikko Korhonen sijoittui 20. sijalle golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Malesian Kuala Lumpurissa. Korhonen teki kilpailussa yhteistuloksen -8 pelattuaan viimeisen kierroksensa neljä alle parin (68).
Korhonen käynnisti päivänsä kahdella birdiellä ja pelasi ensimmäiset yhdeksän reikään neljä alle parin viiden birdien ja yhden bogin myötä. Kentän toiselle puoliskolle merkittiin kaksi birdietä ja kaksi bogia.
\- Hyvä kierros loppuun. Oli hyvä lähteä ensimmäisenä ladulle. Birkkuja tulee hyvin, mutta myös bogeja. Kaiken kaikkiaan hyvä viikko, Korhonen kertoi tiedotteessa.
\- Eilen sain jonkun lämpöshokin pelin jälkeen, olin ihan pois pelistä koko loppupäivän. Tärisin vaan peiton alla. Tänään aamulla oli vielä varsin heikko olo, mutta jotenkin se parani. Rankat olosuhteet. Olen iloinen, että selvisin hengissä.
Korhonen ansaitsee kilpailusta palkintorahaa noin 30 933 euroa.
Kilpailun voitti Paraguayn Fabrizio Zanotti tuloksella -19.
Puerto Rico äänestää kesällä, eroaako se Yhdysvalloista
Puertoricolaiset äänestävät, tuleeko siitä Yhdysvaltain 51.osavaltio vai eroaako se Yhdysvalloista kokonaan.
Puerto Ricon saarivaltiossa järjestetään 11. kesäkuuta kansanäänestys valtion tulevaisuudesta, kertoo [uutiskanava ABC](http://abcnews.go.com/International/wireStory/puerto-rico-gov-approves-referendum-quest-statehood-45255459).
Karibianmeressä sijaitseva Puerto Rico on tätä nykyä Yhdysvaltoihin kuuluva itsehallintoalue. Sillä ei ole täysiä osavaltion oikeuksia.
Kansanäänestyksessä 3,5 miljoonaa puertoricolaista valitsee kahdesta vaihtoehdosta: joko Puerto Ricolle haetaan täysiä osavaltion oikeuksia tai se irrottautuu kokonaan Yhdysvalloista.
Jos enemmistö äänestää toisen vaihtoehdon puolesta, lokakuussa järjestetään uusi äänestys, jossa valitaan, onko Puerto Rico kokonaan itsenäinen vai haetaanko sille erityissuhdetta Yhdysvaltain kanssa (free association). Erityissuhde on mm. Mikronesialla ja Marshall-saarilla.
Kyseessä on jo viides kansanäänestys suunnilleen samasta aiheesta. Edellinen äänestys järjestettiin vuonna 2012. Tuolloin enemmistö kannatti osavaltiostatuksen saamista, mutta tulos oli silti niin täpärä, että Yhdysvaltain kongressi jätti kansanäänestyksen huomiotta.
Lähes konkurssissa
Puerto Ricon asukkaat ovat jo kauan kapinoineet saaren nykyistä asemaa vastaan. Puerto Rico kuuluu Yhdysvaltoihin, mutta asukkaat eivät ole tasa-arvoisia muiden yhdysvaltalaisten kanssa.
He eivät voi äänestää presidentinvaaleissa ja heidän kongressiedustajillaan on rajoitetut äänestysoikeudet.
Puertoricolaiset maksavat veroja, joilla kustannetaan Yhdysvaltain sosiaaliturvaa ja terveyspalveluita, mutta heillä ei ole samoja sosiaalietuja kuin osavaltioiden asukkailla.
Puerto Rico on myös konkurssin partaalla. Sillä on velkaa noin 70 miljardia dollaria. Jos se nousisi Yhdysvaltain 51. osavaltioksi, saisi se noin 10 miljardia dollaria liittovaltion tukea vuodessa.
Ennakkoon on odotettavissa, että puertoricolaiset valitsevat kansanäänestyksessä osavaltioaseman. 
Saarella toimii kuitenkin sitkeä itsenäisyysliike. On mahdollista, että se saa tuulta purjeisiinsa uuden presidentin Donald Trumpin puheista. Trump on arvostellut tylysti latinoja, mikä osalla äänestäjistä saattaa vaikuttaa äänestysratkaisuun, kertoo saksalainen sanomalehti [Die Welt](https://www.welt.de/finanzen/article161924992/Der-Prexit-koennte-Trumps-naechstes-Problem-werden.html).
Yhdysvaltain johdon suhtautuminen puertoricolaisten toiveisiin ei ole toistaiseksi selvä.
Sodanaikainen pommi ajaa kymmenettuhannet evakkoon Pohjois-Kreikassa
Thessalonikissa evakuoidaan sunnuntaina 72 000 ihmistä toisen maailmansodan aikaisen pommin purkamisen vuoksi. Räjähde aiheuttaa suurimman uhan läheiselle öljynjalostamolle. 
Huoltoaseman pihalla Kordelion kunnassa Länsi-Thessalonikissa kaikki on valmista sunnuntaina aamupäivällä alkavaan pommin purkuoperaatioon.
Helmikuun alussa samalta paikalta rakennustöiden yhteydessä löytynyt räjähtämätön 250-kiloinen lentopommi aiotaan tehdä vaarattomaksi.
Armeijan räjähdeasiantuntijoiden on määrä irrottaa pommista sytytin, jonka jälkeen pommi kuljetetaan turvasaattueessa ampuma-alueelle, kaupungin ulkopuolelle räjäytettäväksi.
Ympärillä sijaitsevissa kerrostaloissa on seurattu ennakkotoimia huoltamon pihalla.
– Armeija on pystyttänyt huoltamolle hiekkasäkkivallin. Tämä on varmasti  nyt Kreikan kuuluisin paikka, totesi pommin parvekkeeltaan näkevä Adrianna Hatziliadou Ylelle.
Puretaan hiljaisena sunnuntaina
Pommin purkaminen tapahtuu sunnuntaina, koska koulut ja kaupat ovat kiinni sekä liikennöinti hiljaista.
Räjähde on yritetty purkaa jo kertaalleen paikan päällä.
Noin 300 ihmistä evakuoitiin lähirakennuksista, mutta pommi osoittautui oletettua suuremmaksi ja suunnitelmaa oli muutettava.
– Jo silloin ymmärsin, että tässä on kyse hyvin vakavasta asiasta. En ymmärrä, kuinka osa kreikkalaisista vain vitsailee tapauksesta sosiaalisessa mediassa, Adriana Hatziliadou sanoi.
Tiheään asuttu alue
Varotoimia vaaditaan, sillä alue on tiheään asuttu ja maanjäristysaltis. Lisäksi lähellä on 15 huoltamoa. Niiden pitäjät ovat joutuneet tyhjentämään tankkinsa etukäteen.
Pelottavinta kuitenkin on, että reilun 1,5 kilometrin etäisyydellä sijaitsee öljynjalostamo, jonka valtavia säiliöitä ei voida tyhjentää.
– Jos jotain menee pieleen, täällä räjähtelee kuin kolmannessa maailmansodassa, öljynjalostamossa työskentelevä Adriana Hatziliadou kuvaili.
Hatziliadou aikookin pitää parvekejuhlat, kun pommin purkaminen on onnellisesti ohi.
Ainutlaatuisen mittava evakuointi
Kaikki pommista 1,9 kilometrin säteellä asuvat ja työskentelevät ihmiset evakuoidaan aamun aikana.
Määräys koskee 72000 ihmistä. Evakuointi on Kreikan nykyhistoriassa ainutlaatuinen.
Asukkaiden ja liikkeenharjoittajien on poistuttava joko omilla kulkuneuvoilla tai viranomaisten järjestämillä ilmaiskuljetuksilla. Liikuntarajoitteisia ihmisiä ja vuodepotilaita kuljetettiin jo eilen ambulansseilla evakkoon.
Evakuointipaikkoina on kasarmeja ja kouluja, kirkkoja ja jalkapallostadion. Operaation päätyttyä asukkaat kuljetetaan takaisin.
Pommi purku katkaisee myös linja-auto- ja junaliikenteen sekä maakaasun ja sähkön jakelun lähisäteellä pommista. Alueen sairaalat on määrätty valmiuteen. Järjestyksenpidosta ja poikkeusliikenteen valvomisesta vastaa yli tuhat poliisia.
Sunnuntai kahvilassa tai museossa
Osaa asukkaista harmittaa, että viikon ainut lepopäivä tärveltyy. Ne, jotka pitävät evakuointia liiallisena tai pelkäävät varkaiden iskevän autioihin naapurustoihin, ovat kieltäytyneet tottelemasta määräystä.
Kunnanjohtaja alleviivaa, että evakuointi on pakollinen.
27-vuotias Kostas Farasopoulos aikoo lähteä kauemmas kahvilaan.
– Varmasti on tiedossa pitkä kahvittelu, sillä meitä ei ole informoitu operaation päättymisestä, Kostas Farasopoulos naurahti.
Farasopoulos pitää Kordeliossa veikkausliikettä, joka on auki joka päivä.
– En murehdi asiakkaiden menetystä, koska naapurusto on tänään joka tapauksessa tyhjä. Mutta ainahan yksityisyrittäjä tekee mielummin työpäivän kuin menettää sen.
Evakkoon joutuvat myös sadat turvapaikanhakijat wc-paperialan entiseen tehtaaseen pystytetyltä Softexin pakolaisleiriltä.
Turvapaikanhakijoiden pyynnöstä evakkopäivä kuluu kaupungin arkeologiseen museoon tutustuessa.
Latvala kasvatti johtoa – "Kaikki loksahti kohdilleen"
Jari-Matti Latvala johtaa Ruotsin rallia, kun kilpailusta on ajamatta kaksi erikoiskoetta. 
Jari-Matti Latvala ajaa kohti Ruotsin MM-rallin voittoa. Latvala kasvatti johtonsa 10,9 sekuntiin sunnuntain ensimmäisellä erikoiskokeella. Latvala oli EK16:n selvästi nopein kuljettaja. 
\- Minulla oli todella hyvä fiilis. Auto tuntui mahtavalta. Kaikki loksahti kohdilleen. Sain eilen Tommi Mäkiseltä hyviä neuvoja. Hän sanoi minulle, että mene sinne ja keskity ajamiseen, Latvala riemuitsi WRC-ralliradion haastattelussa EK16:n maalissa.
Ruotsin MM-rallissa ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta. Seuraava ek starttaa kello 10.58.
Tilanne 16/18 erikoiskokeen jälkeen:
1) Jari-Matti Latvala Toyota  2.16.06,2**  
**2) Ott Tänak          Ford     +   10,9   
3) Sebastien Ogier    Ford     +   43,6   
4) Dani Sordo         Hyundai  + 1.47,2   
5) Craig Breen        Citroen  + 2.17,5   
6) Elfyn Evans        Ford     + 4.48,4   
7) Hayden Paddon      Hyundai  + 5.09,9   
8) Stephane Lefebvre  Citroen  + 6.10,6
Video: MM-ampumahiihdon takaa-ajot kovaa hermopeliä
Ampumahiihdon MM-kisat jatkuvat takaa-ajoilla Itävallan Hochfilzeniin. Takaa-ajon ratkaisuvaiheet ovat kovaa hermopeliä. Tutustu lajiesittelyyn kuvaa klikkaamalla. 
Puljujärvi viimeisteli Sallisen namupassista – kolmas maali kolmessa ottelussa
Jesse Puljujärvi onnistui kolmannessa perättäisessä ottelussa maalinteossa, mutta Bakersfield kärsi tappion jääkiekon AHL:ssä.
Jesse Puljujärvi onnistui jälleen maalinteossa, kun hänen ja suomalaistoveri Jere Sallisen edusama Bakersfield Condors pelasi jääkiekon AHL:ssä San Jose Barracudasia vastaan. Puljujärvi on nyt tehnyt maalin kolmessa peräkkäisessä AHL-ottelussa.
Puljujärvi kirjasi osumansa heti kakkoserän alkuun. Edomntonin varaus luisteli nopeasti vetopaikkaan ja Sallinen tarjoili namupassin. Katso tyylikäs maali Bakersfieldin Twitter-videolta.
3-1-johto ei kuitenkaan taannut voittoa. San Jose tuli tasoihin ja kaivoi jatkoajalla 4-3-voiton. Myös Puljujärvi oli lähellä ratkaista ottelun, muttei saanut läpiajosta kiekkoa verkkoon.
Pistekin on Bakersfieldille kuitenkin arvokas, sillä pudotuspelipaikka on vain kolmen pojon päässä.
Edmontonin NHL-joukkueessa kauden aloittanut, mutta Bakersfieldiin vauhtia hakemaan lähteneelle Puljujärvelle maali oli viides AHL:ssä. Syöttöpisteitä neljässätoista ottelussa on kerääntynyt kuusi. Sallinen on pelannut Condorsissa kaudella 40 ottelua ja kerännyt niissä tehot 4+3=7.
Hevostyttö Hildur, 84, kapuaa hevosen selkään itse – "Yhteen tahtiin sydämemme lyö"
Hevoskuiskaaja Hildur Hagelberg on ratsastanut viisivuotiaasta asti. Miehensä omaishoitajana toimiva Hildur nousee yhä 84-vuotiaanakin itse hevosen selkään.
Nyt on onnellinen hetki. Hildur Hagelberg, 84, on tullut tapaamaan Mantaa, suomenpienhevosta kajaanilaiselle tallille.
Hagelberg kävelee innokkaasti kohti karsinaa. Manta puolestaan on höristänyt korviaan jo kuullessaan Hagelbergin autonoven käyvän. Ystäviä – sitä kaksikko on.
– Manta-kulta täällä odottaa, Hagelberg visertää nähdessään hevosen.
Äänessä kaikuu lähimetsä, sen hiekkapolkujen kuopat ja turhan matalat oksat.Yhteisiä vuosia on takana kymmenen ja ikää yhteensä liki sata vuotta.
Keskiviikot ovat juhlapäiviä, koska aina tällöin Hagelberg pääsee käymään tallilla. Tavallisesti hän työskentelee puolisonsa omaishoitajana. 
Välillä täytyy myöntää, että kokee olevansa itsekin hieman väsynyt. Silloin, kun alkaa olla univaikeuksia, niin hälytyskellot soivat.
Tallilla kaikki huolet ja ajatukset unohtuvat. Usein Hagelberg on ratsastaessa niin onnellinen, että rallattaa lauluja. Joskus Manta jopa huolestuu, jos laulu lakkaa.
– Harvinaisen hyvin yhteen tahtiin sydämemme lyö, Hagelberg kuvailee.
Nytkin Hagelberg on kuitenkin valmiudessa lähteä kotiin, jos mitään kävisi. Kuten on aina.
Aurinko paistaa ulkona. On kaunis talvipäivä ja Hagelberg hinkuu jo ulos, samoin Manta. Kaksikko joutuu kuitenkin odottamaan. Ensin 84-vuotias ratsastaja kertoo tarinansa.
Se on tarina naisesta, joka vaikeuksista huolimatta pysyy myönteisenä ja inspiroi asenteellaan muita. 
Naisesta, joka yhä iästään huolimatta nousee hevosen selkään itse.
Luonto on tärkeä
– Täällähän on koirajoukkio, Hagelberg huudahtaa iloisesti astuessaan tallin taukohuoneeseen.
Hännät viuhuvat, mutta huoneessa on toinenkin joukkio, nimittäin ihmisiä. Hagelbergin ystäviä. Aina joskus Hagelberg sanoo huumorilla, että on iloinen, kun muut ottavat hänet mukaan, vaikka hän on jo vanha mummo. 
Vain tovi aikaisemmin hän kertoi, että tallin ystävät ovat läheisempiä kuin jotkut sukulaisista.
Nyt yksi huoneen naisista kuitenkin paljastaa olevansa maailmankaikkeuden presidentti. Tai aluksi kertoo hyväntahtoisesti vitsinä ja sitten koittaa kiistää.
– Trumphan on ainoastaan Yhdysvaltojen, hän heittää.
Kaikki nauravat, Hagelberg myös. Oikeasti vitsailija on Sanna Mattila-Rautiainen, ratsastusterapeutti ja kansainvälisen ratsastuksen erityisalojen liiton puheenjohtaja.
Hagelberg istahtaa ja suorastaan säteilee. Huoneen seinillä on kypäriä ja satuloita ja hetkinen. Tuore kunniakirja?
Kyllä, muutama viikko aikaisemmin Kajaanin ratsastusseura palkittiin Kainuun vuoden urheiluseurana.
Hagelbergilla on syytä ylpeyteen. Onhan hän ollut perustamassa seuraa jo 1960-luvulla, ainoana hallituksen naisjäsenenä. 
Luonto on ihana asia.
Nyt kaikki muut ovat jo lähteneet. Sanna Mattila-Rautiainen ehti kuitenkin paljastaa, että Hagelberg on hänen idolinsa ja toiset sanoivat, että kulkevat itse samassa iässä jo rollaattorilla.
Tosin tuntuu, että Hagelberg kampeaisi itsensä tallille rollaattorinkin kanssa ja hevosen selkään myös. Luonnossa käyminen ja ratsastaminen kuulostaa olevan erityislaatuinen kokemus, jotain ainutlaatuista.
Ovat eläimet paljon fiksumpia kuin monet ihmiset, ainakin rehellisiä.
– Olen aina sanonut, etten tarvitse mitään kirkkoja, joissa on kultauksia, vaan kun menen metsään, siellä on minun kirkkoni. Luonto on ihana asia, Hagelberg sanoo.
Kerran tallilta palatessa Hagelberg ihmetteli, että kuka rallattelee. Sitten hän huomasi laulun lähtevän hänestä itsestään.
Omia hevosia on ollut useita
Hevonen kiisi hirveätä haipakkaa lehmänkellojen laulussa ja Hagelberg piti tiukasti harjasta kiinni. Ei ollut suitsia, eikä satulaakaan.
Hagelberg oli alle kouluikäinen ja ratsasti jo omatoimisesti. Hänellä oli tapana hypätä hevosen selkään aidan päältä.
"Tyttönen on mennyt taas hevosaitaan", naapurit olivat tulleet toisinaan sanomaan Hagelbergin vanhemmille.
Vanhemmat tosin olivat ainoastaan ylpeitä. Isä osti ensimmäisen ratsun, Maiju-suomenhevosen apteekkarilta, joka myi tämän halvalla kotiin, jossa hevosen ei tarvinnut vetää rekiä tai kärryjä.
Hagelberg on laskenut, että ratsutettavia hevosia on ollut yhteensä noin parikymmentä.
– Aina on ollut yksi voimassaoleva suhde johonkin hevoseen, hän sanoo.
Tarinoita taas on ollut lukemattomia.
Kerran koko yleisö itki Hagelbergin ja Mantan edessä kilpailussa. Tämä tapahtui viime kesänä, kun kaksikko kilpaili yhdessä viimeisen kerran. Hagelberkin itki ja Manta työnsi päänsä hänen kainaloonsa.
Toisen kerran Hagelberg puolestaan pelasti hevosen veden varasta. Tämän jalka jäi jumiin, kun he olivat ratsastamassa. Sivustakatsojat pelkäsivät, että molemmat hukkuisivat, mutta Hagelberg taisteli henkensä uhalla molemmat turvaan.
Hän ajatteli, ettei voisi jättää hevosta. 
Ehkä olen luonnonlapsi, kasvanut maalla eläinten parissa.
Side, joka hevosten kanssa syntyy on luja. Mantakin tietää, ettei Hagelberg ikinä kuljettaisi häntä paikkaan, jossa jalat särkyisivät.
– Ovat ne antaneet varmasti kärsivällisyyttä ja suurta kunnioitusta luontoa ja eläimiä kohtaan, Hagelberg sanoo. 
Hagelberg kunnioittaa kaikkia eläimiä toki työhistoriansakin perusteella. Hän on työskennellyt eläinsuojeluvalvojana ja toiminut ylipäätään eläinsuojelutyössä 30 vuotta. Tämän lisäksi Hagelberg on työskennellyt elämänsä aikana muun mussa Kainuun prikaatin ja muidenkin ratsastustallien opettajana.
Paitsi hevoskuiskaaja, on Hagelberg myös koirakuiskaaja. Luonto ja eläimet ovat kaiken kaikkiaan tärkeitä.
– Ovat eläimet paljon fiksumpia kuin monet ihmiset, ainakin rehellisiä, Hagelberg heittää.
Rakkaus säilyy koeteltunakin
Kun aviomiehen sairaus pahentui, kaikki pysähtyi. Tästä on noin viisi vuotta.
On raskasta, kun kumppani sairastaa vierellä. Pariskunta on ollut yhdessä 40 vuotta ja heillä oli tapana käydä etelän lämmössä lomilla. Nykyisin matkat ovat liian raskaita.
Omaishoitajan työ on ympärivuorokautista. Hagelberg aloittaa herätessään ja jo aamukymmeneen mennessä monen asian pitää olla kunnossa.
Jouluna hoitajat olivat kysyneet, jos hän itse pystyisi pyhien aikana hoitamaan miestään ilman, että hoitaja kävisi. Hagelberg oli vastannut, että eihän hänellä ole mitään alan koulutusta. 
Koen tallipäivän vapaapäivänä, vaikka olen valmiina menemään taas laittamaan päivällisen ja muut asiat.
Toisaalta hän ymmärtää, että hoitajat kaipaavat myös lomaa, mahdollisuuden viettää aikaa perheidensä kanssa.
– Välillä täytyy myöntää, että kokee olevansa itsekin hieman väsynyt. Silloin, kun alkaa olla univaikeuksia, niin hälytyskellot soivat.
Omaishoitajilla on kuukausittain kolme vapaapäivää. Hagelbergin mielestä pitäisi olla neljä, tällöin jokaisella viikolla niitä olisi yksi.
– Ehkä tämä tallilla käynti on juuri sellainen. Koen tallipäivän vapaapäivänä, vaikka olen valmiina menemään taas laittamaan päivällisen ja muut asiat. Tämä katkaisee päivän, hän pohtii.
Rakkaus koettelee, mutta on vaikeista hetkistä huolimatta vahvaa. Usein Hagelberg laulaa Mantallekin lauluja, joita muusikko-aviomies on kotona soittanut.
Aikoinaan pariskunta tapasi, kun puoliso esiintyi yhtyeensä kanssa kajaanilaisella hotellilla. Hagelberg rakastui miehen soittotaitoihin ja hellyyteen.
Ja tietysti siihen tiettyyn katseeseen.
Ei enää aidan päältä
Sitten ehkä kaikista kiinnostavimpaan: Hagelberg on 84-vuotias, ja yhä hän ratsastaa.
Joka ikinen keskiviikko hän hyppää hevosen selkään itse. Tosin lapsuuden aita on vaihtunut puiseen porrastasanteeseen, niin sanottuihin terapiaportaisiin.
Kuinka tämä on mahdollista?
– Sehän on niin kuin polkupyörällä ajo. Kun kerran opettelee ja hyppää pyörän selkään, niin kyllä sitä vain polkee eikö niin?
– Kyllä minun täytyy portaita mennä, kun on niin vaikea saada jalkaa jalustimeen, mutta kun selkään pääsen, ei mitään hätiä sitten, hän sanoo.
Vertailun vuoksi vanhin olympiatason ratsastaja on ollut 71-vuotiaana japanilainen Hiroshi Hoketsu. Hagelberg puolestaan taisi olla yksi vanhimmista suomalaisista kilparatsastajista, kun ratsasti kesällä viimeistä kertaa Mantan kanssa.
Vieläkin hän harkitsee joskus osallistuvansa kilpailuihin. Ei tosin Mantan kanssa, koska tämä on jo eläkkeellä.
Ratsastaminen ei pelota Hagelbergia iän vuoksi.
– Ei se ole sen kummempaa, että onko nuori tai vanha. Onhan se riskilaji sillä tavalla, kun elävän eläimen kanssa on, ettei tiedä mitä ympäristössä tapahtuu, hän sanoo.
– Mutta en ole kuin yhden kerran kantaluun murtanut. Aika vähällä olen päässyt.
Hagelberg kehottaa muitakin nousemaan hevosen selkään vanhemmallakin iällä. Aina voi aloittaa uuden harrastuksen.
On turha surra asioita, joille ei voi mitään
Todellinen persoona, positiivinen kannustaja. Tällä tavalla kaikki muut kuvailevat Hagelbergia tallilla. Ja tuntuvat olevan oikeassa.
– Ehkä olen luonnonlapsi, kasvanut maalla eläinten parissa, hän kertoo.
– Minun mielestäni on turha ruveta suremaan sellaista, mille ei voi mitään. Pitää nauttia siitä, mitä on ja niin sanon kaikille ympärillä oleville ihmisillekin.
Hagelberg antaa mieluummin myönteistä palautetta kuin kielteistä. Tallilla harjoitteleville ratsastajille ja Hagelbergin oppilaille tämä näkyy innostavana kannustamisena, ikään kuin kohtaloa töytäisevänä kipinänä.
– Minun mieheni on pessimisti, johtuen osittain hänen pitkäaikaisesta sairaudestaan. Sanon joskus, että luojan kiitos minä en ole. Elämästä ei tulisi yhtään mitään, jos molemmat olisivat pessimistejä, hän nauraa.
– Näen, että lasi on puoliksi täysi ja elämässä kannattaa jatkaa, vaikka tuleekin kaiken maailman kompastuksia. Tuleehan niitä jokaiselle. 
Pitää nauttia siitä, mitä on ja niin sanon kaikille ympärillä oleville ihmisillekin.
Terveys on tärkeää ja myös ystävät. Ilman heitä Hagelberg ei voisi elää, ystävät ovat tukihenkilöitä.
– Kuten tietenkin toivoisin olevani itsekin mahdollisimman monelle, Hagelberg sanoo.
Nyt alkaa olla jo aika jättää tallin lämpö ja lähteä kirpeään pakkassäähän. Aurinko ja luonto kutsuvat.
Yhdessä kohti aurinkoa
Kaksikko kävelee yhdessä kohti ulko-ovea, lattia narskuu hiukan heidän allaan. Hagelbergin ote ohjaksista on hellä.
– Ollaan Mantan kanssa samannäköisiä, niin, eikö ollakin, Hagelberg sanoo Mantalle.
Yleensä pakkasella Mantan silmäripset saavat valkoisen peiton huurun takia, kuten myös viikset suun ympärillä.
Nyt parivaljakko on jo ulkona. Hagelberg on hypähtämässä porrastasanteelta Mantan selkään, ennakoi hiukan oikeata hetkeä.
Ja näin! Hagelberg loikkaa ja Manta lähtee samantien rauhallisesti liikkeelle.
Kasvot loistavat ilosta, kun parivaljakko ratsastaa yhdessä. Lumi välkähtelee valossa.
– Mamman kulta se on, mamman kulta. Katso, kun aurinko paistaa ihanasti, Hagelberg sanoo Mantalle.
Kaksikon ratsastaessa kauemmas, on helppoa kuvitella heidät ratsastamassa yhdessä kohti auringonlaskua. Päivä on kuitenkin vasta puolessa.
_Korjattu 13.2.2017 klo 7.34: Pääkuvana olevan videon kuvatekstistä kohta "lähes sata vuotta"  korjattu oikeaksi eli "yli sata vuotta"._
Tie hyvään vanhuuteen kulkee vatsan kautta – jo viisikymppisen pitäisi tehdä ruokaremontti
Ruokahalu heikkenee, janon tunne katoaa, lihakset surkastuvat – kuulostaa vakavalta, mutta kysymys on ihan tavallisista vanhenemisen merkeistä. Iän tuomiin muutoksiin voi vastata ruokaremontilla, Seniorin ruokakoulu opastaa alkuun.
Lounasaika on jämsänkoskelaiselle Vuokko Parikalle, 80, yksi tärkeimmistä hetkistä päivässä: silloin hän nauttii päivän pääaterian. Useimmiten hän valmistaa sen itse, mutta koskaan hän ei jätä sitä välistä.
– Olen hyvin tyytyväinen elämään. Olen hyvilläni, että jaksan vielä tehdä asioita ja liikkua. Uskon, että syömisellä on siihen suuri vaikutus. 
En ole ehdoton minkään suhteen, mutta katson, että ruoka on terveellistä, ei vain hyvää.
Parikan jokainen aamu alkaa kaura- tai ruispuurolla, jota ryydittävät pakastemustikat ja maito, päälle maistuu kahvi. Lounaalla hän noudattaa lautasmallia muutoin, mutta perunan syömisen hän lopetti vuonna 2011.
Päätöksen taustalla oli halu pudottaa painoa, ja se putosikin – kaikkiaan parikymmentä kiloa.
– Jos perunaa tarjotaan, kyllä minä sitä syön, mutta itse en osta. Myös makean syömistä vähensin. Syön monipuolisesti kasviksia, marjoja ja hedelmiä.
Erityisessä suosiossa ovat kotimaiset juurekset ja kaali. Lihan syöminen on vähentynyt, eikä leikkelettäkään kovin usein leivälle sujahda.
Välipalana iltapäivällä on usein pelkkä kahvi, muuta hän ei koe silloin tarvitsevansa – eikä iltaruokaakaan, silloin riittää ruisleipä maidon tai piimän kanssa.
– En ole ehdoton minkään suhteen, mutta katson, että ruoka on terveellistä, ei vain hyvää. Ja olen kova juomaan vettä.
Lihasmassa surkastuu
Ravitsemuksen näkökulmasta vanheneminen alkaa noin 55 ikävuoden jälkeen. Silloin aineenvaihdunta hidastuu ja elimistön on entistä vaikeampi pilkkoa ja hyödyntää saamaansa ravintoa.
Ensimmäiset muutokset ovat monelle tuttuja. 
Keskivartalo leviää, vaikka kuinka vartioisi painoa. Taustalla on lihasmassan sulaminen, jonka myötä perusaineenvaihdunta hidastuu ja energiantarve vähenee.
– Jos viisikymppisenä jatketaan sellaista ruokarytmiä, jossa syödään vain paria isoa ateriaa päivässä, säästöliekillä oleva elimistö ei ehdi pilkkoa osaa ruoasta elimistön käyttöön ja ravinto alkaa kerääntyä rasvaksi, vanhusten ravitsemukseen perehtynyt sairaanhoitaja Maarit Engelberg sanoo.
Ratkaisu on ruoka-annosten pienentäminen ja ateriavälien lyhentäminen.
– Ruoansulatusjärjestelmä toimii vilkkaasti ja  hyödyntää ruoan ravintoaineita tehokkaammin, kun tarjontaa on usein, Engelberg selittää.
Nälkä kateissa
Ruoka-annosten pienentäminen ja ruokatahdin tiivistäminen toimii apuna myös toiseen kehon ikämuutokseen, nälän ja janon tunteiden katoamiseen.
Ilmiö hiipii usein osaksi seniorin elämää vaivihkaa. Pitkienkään ruokavälien aikana vanha tuttu vatsan kurniminen ei vaivaa.
– Vanhus saattaa tuntea olonsa haluttomaksi, ärtyisäksi tai vetämättömäksi, mutta koska nälkä ei tule tuttuun tapaan, hän ei ymmärrä syödä. Kuitenkin näistä merkeistä pitäisi ymmärtää, että energiataso saattaa olla alhainen, Maarit Engelberg neuvoo.
Nauttimalla pieniä annoksia usein – esimerkiksi 2–3 tunnin välein – ruokaa tulee syötyä päivän mittaan tarpeeksi, vaikka koskaan ei olisikaan iso nälkä.
Jano ei vaivaa
Kehon kuivuminen on yksi osa ikääntymistä. Sen vastapainoksi seniorin pitäisi muistaa juoda riittävästi, vaikka janon tunne voi olla heikentynyt.
– Olen tavannut paljon vanhuksia, jotka sanovat, ettei heitä janota koskaan.
Kehon kuivuessa elimistö myös väkevöityy ja muun muassa ummetus, virtsavaivat ja tulehdukset saavat hyvän kasvualustan.
Vanhusten kuivuminen nousee puheenaiheeksi usein erityisesti hellekausien aikaan. Lämmin sää yhdessä nesteenpoistolääkityksen ja juomisen unohtamisen kanssa voi olla kohtalokas yhdistelmä.
Engelbergin mukaan virallinen suositus on 1,5 litraa nestettä päivässä: sen saa nauttimalla joka aterialla pari desilitraa nestettä.
Aliravitsemus yllätti vanhuksen?
Suomalaisvanhukset ovat suurimmassa ravitsemuksellisessa riskissä yli 80-vuotiaana. Vaikka ikääntyminen alkaa usein taistelulla kiloja vastaan, vanhuksilla havaitaan yleisesti aliravitsemusta.
Ruokavalion muuttamisesta ikävuosien karttuessa olisikin puhuttava tarpeeksi aikaisin.
– Vaikka suurimmat ongelmat ilmenevät vasta kahdeksankymppisillä ja sitä vanhemmilla, niihin johtaneet muutokset ovat olleet olemassa jo vuosikymmeniä aiemmin, Engelberg muistuttaa.
Proteiini ja D-vitamiini tarkkailuluokalle
Monipuolisesta ruokavaliosta huolimatta Suomen pitkä ja pimeä talvi vaatii, että D-vitamiinia on otettava purkista. Yli 60-vuotiaille suositusannos on 20 mikrogrammaa vuorokaudessa.
Vanhuksilla on puutteita usein myös proteiinin saannissa.
– Jokaisella pääaterialla pitäisi olla reilu annos proteiinia. Hyvä mitta sopivalle määrälle on oma nyrkki.
Engelberg suositteleekin vanhuksille ruokajuomaksi maitoa tai piimää proteiinin saannin turvaamiseksi.
Kello kaulassa ruokapöytään
Säännöllisyys ja monipuolisuus ovat seniorin ruokavalion avainsanat. Tuoreimpien suositusten mukaan sopiva ateriaväli olisi kaksi, enintään kolme, tuntia. Käytännössä se tarkoittaa, että aamupalan, lounaan, päivällisen ja iltapalan lisäksi syödään jopa neljä välipalaa.
Koko päivän ruokamäärän eli niin sanotun ruokakuorman ei kuitenkaan välttämättä tarvitse lisääntyä, jos paino on pysynyt aisoissa ja kunto on ollut hyvä.
– Ruokakuorma voidaan pilkkoa uudelleen ja ruokaa siirtää aterialta toiselle. Esimerkiksi aamupuuron kanssa ennen syöty leipä voikin siirtyä aamupäivän välipalaksi ja lounaan yhteydessä nautittu jälkiruoka kahvin kaveriksi iltapäivään.
Välipalojen määrän lisääntyessä niiden laatua on kuitenkin hyvä tarkkailla: hedelmä, leipä tai vaikkapa rahka ja marjat sopivat välipalaksi pullakahveja paremmin.
Hyvä ruoka, parempi muisti
Tasapainoinen ruokavalio edistää vanhuksen terveyttä ja parantaa edellytyksiä esimerkiksi kotona asumiselle tai sairaudesta toipumiselle. Hyvällä ravitsemustilanteella on suora yhteys myös vireystasoon ja muistin toimintaan. 
Kaikkien yksinkertaisimmillaan hajamielisyys, ärtyneisyys ja vetämättömyys eivät välttämättä olekaan merkkejä lähestyvästä dementiasta, vaan oireita nälästä.
– Verensokeri alkaa laskea tavallisesti pari tuntia ruokailun jälkeen, ja iäkkäät ihmiset reagoivat siihen herkästi. Oireita voivat olla vaikkapa vaikeus keskittyä tai väsymys. Varsinainen nälkä tulee usein vasta tunteja oireiden jälkeen.
Ruokakoulusta tukea uuden opetteluun
Yle Jyväskylä on koonnut Yle Areenaan [viisiosaisen ohjelmasarjan](https://areena.yle.fi/1-3982453#count=48), jossa annetaan vinkkejä ikääntyvän ihmisen hyvään ravintoon. Sarjassa tutustutaan muu muassa kehon ikämuutoksiin, sopivan ruokarytmin etsimiseen sekä ruokavalion rooliin muistin ja unen parantamisessa.
Ruokakoulun opettajana toimiva asiantuntijasairaanhoitaja Maarit Engelberg tekee työtään Jyväskylän kaupungin ylläpitämällä, yli 60-vuotiaille suunnatulla hyvinvointikioskilla ja ikääntyneiden päiväkeskuksissa.
Hän on työskennellyt myös muistineuvolassa ja opiskellut ammattinsa ohessa terveystieteitä, pääaineena gerontologiaa.
Engelberg on huomannut, että ruokavalion muuttaminen on ollut monen vanhuksen kohdalla ratkaiseva tekijä kotona pärjäämisen kannalta:
– Vanhukset ovat itse kokeneet, että he ovat aikaisempaa virkeämpiä, nukkuvat paremmin ja elämänlaatu on parempi. Myös muistitestien ja mielialatestien tulokset ovat parantuneet, kun ravitsemus on kohentunut. 
Verenperintönä kiinnostus ruokaan
Vuokko Parikalle monet Engelbergin opastamat asiat ovat tuttuja, onhan hän itsekin tarkkaillut erityisesti viime vuosina syömistään.
Sairaanhoitajan ohjeiden perusteella Parikka voisi varmasti syödä enemmänkin, mutta itse hän on vointiinsa tyytyväinen: hän pitää kiinni säännöllisestä syömisestä, ja karttaa turhia välipaloja. 
Valtavat määrät valmiita tuotteita hämmästyttävät: kaikkein ravintorikkainta ruokaa saa, kun itse tekee.
– Ainahan minun on pitänyt tietää, mikä on terveellistä, kaupungin ravitsemuspäällikön tehtävistä eläkkeelle jäänyt Parikka naurahtaa.
Kokemustaustansa ansiosta Parikka nauttii edelleen ruoanlaittamisesta, ja hän tekee mielellään uusia kokeiluja.
Hän uskoo, että kiinnostus ruokaan on hänellä verenperintöä. Hänen äitinsä osasi taikoa hyvää ruokaa perheelle jopa sota-aikana, ja Parikan 89-vuotias sisko on viime aikoihin asti laittanut itse ruokansa.
Pula-ajan lapsena hän arvostaa ruokaa kovasti. Eniten häntä kauhistuttaa nykyajan tuhlaileva tyyli ja ruoan heittäminen hukkaan.
– Ja kyllä valtavat määrät valmiita tuotteita hämmästyttävät: kaikkein ravintorikkainta ruokaa saa, kun itse tekee.
Mies löysi 30 vuoden jälkeen veneen, johon oli lapsena rakastunut ja pelasti vanhuksen tuholta – nyt se on Suomen kaunein
Arto Tuomala ihastui kauniiseen puuveneeseen jo 6-vuotiaana. Onnekkaan sattuman ansiosta vene ja Tuomala ovat nyt erottamattomat.
Mies silittää hellin sormin veneen kiiltävää kylkeä. Puuveneen tietysti, ei kukaan lasikuituvenettä hipelöi. Vene seisoo veneveistämön pihassa Kotkan Munsaaressa. Se on nyt täydellinen – ja onhan se ihan virallisestikin hallitseva "Miss Puuvene".
– Vene valittiin kauneimmaksi puuveneeksi vuoden 2005 puuvenemessuilla Kotkassa. Sen jälkeen Suomessa ei ole puuvenemessuja järjestetty, sanoo veneen omistaja Arto Tuomala ylpeänä.
Kiintymys veneeseen on poikkeuksellisen syvä. Sitä selittää erikoinen tarina, joka yhdisti Tuomalan ja veneen pitkän eron jälkeen.
Miehen mieli liitää kaukaisiin päiviin 1970-luvulle ja ulkovesille Haapasaareen, Venäjän rajan tuntumaan. Siellä Tuomala vietti lapsuutensa kesät.
Veneily geeneissä
Arto-poika oli jo 6-vuotiaana innokas veneilijä. Innostus oli geeneissä, sillä hänen sukujuurensa ovat Haapasaaressa ja Suursaaressa. Isälläkin oli puuvene, ja sellaiset olivat tuttu näky Haapasaaressa. Veneistä ja niiden omistajista otettiin leikkienkin malli.
– Teimme itse puusta ja kaarnasta purjeveneitä ja pieniä moottoriveneitä. Uitimme niitä ja rakensimme niille satamia pitkin rantoja. Matkimme veneiden oikeita omistajia ja annoimme veneille nimiä. Yksi oli nimeltään Kauhu.
Eräänä päivänä poika kiinnitti huomionsa yhden saarelaisen, Kaukon, hienoon puuveneeseen.
– Se oli malliltaan kaunis ja kulki tosi kivasti. Ihailin sitä venettä.
Kun ikää tuli lisää, nuoret pojat alkoivat käydä ongella ja opettelivat purjehtimista. Kauniin puuveneen kuva haalistui aikuistumisen myötä mielestä, mutta ei se koskaan unohtunut.
Omaa venettä etsimässä
Kun perhettä alkoi tulla, Tuomala ryhtyi etsimään omaa venettä. Puuvene sen piti olla, tietysti. Isän vene oli mennyt veljelle.
– Kävin katsomassa yhtä venettä, mutta se ei tuntunut omalta. Veneen malli oli huono, avotilaa oli etuosassa liikaa. Olisi pitänyt tehdä iso remontti.
Samalla reissulla Karhulan Itärannassa Kotkassa hän näki sattumalta veneen, joka näytti hyvin tutulta.
– Muistin, että olin nähnyt sen pikkupoikana Haapasaaressa. Sen täytyi olla Kaukon vene. Aloin selvittää, kuka sen nykyään omistaa.
Vääntö venekaupoista
Omistaja löytyi, mutta hän ei ollut halukas myymään. Miehellä oli veneelle käyttöä: se toimi työveneenä, kun omistaja rakensi hirsimökkiä Kuutsalon saareen Kotkan edustalle.
– Kaupanteko ja ympäripuhuminen kesti yli kaksi kuukautta. Sanoin hänelle, että hän tarvitsee nopeamman veneen. Kun hän vihdoin suostui, hänen piti vielä neuvotella asia selväksi vaimonsa kanssa. Vaimo ei ilmeisesti olisi halunnut venettä myydä.
Tuomala teki lopulta elämänsä venekaupat. 
Muistan vain kaksi päivää, jolloin en käynyt veistämöllä. Ne olivat jouluaatto ja joulupäivä. 
Kun vene nostettiin syksyllä vedestä, mies ajoi sen suoraan satamaan Kotkan Sapokkaan. Vuonna 1968 rakennettu vene oli huonossa kunnossa.
– Pari vuotta ikää lisää, niin sitä ei olisi kannattanut enää kunnostaa. Se piti entrata kokonaan, mutta halusin, että vene jää samannäköiseksi eikä mallia muuteta.
Vain pieniä muutoksia
Tuomala purki veneen osat ehjinä, jotta tuttu veneenveistäjä sai otettua siitä mallia. Veneen runko pystyttiin säilyttämään, samoin takakansi ja osa etukannesta. Etukajuutan ja ikkunoiden muodot ja tuulilasin kulmat pysyivät samanlaisina.
– Veneeseen tuli lopulta hyvin pieniä muutoksia. Ajohytin mallia muokattiin nykypäivään, tuulilasi siirtyi 15 senttiä eteenpäin ja takaseinä vähän taaksepäin.
Työ kesti lähes vuoden.
– Muistan vain kaksi päivää, jolloin en käynyt veistämöllä. Ne olivat jouluaatto ja joulupäivä. Kaikkina muina päivinä kävin katsomassa venettä, tuomassa tavaraa tai tekemässä jotain.
Vanha vihreä pressu yhä käytössä
Vene laskettiin veteen seuraavan vuoden kesänä, juhannusviikolla. Ensimmäinen matka suuntasi Haapasaareen.
– Ajoin suoraan suvun omaan laituriin, jonne suku ja muitakin saarelaisia tuli katsomaan venettä. Oli hieno tunne päästä saareen omalla veneellä, ja vielä sillä, jonka olin aina halunnut itselleni.
Venettä ihailemaan tuli myös sen ensimmäisen omistajan Kaukon iäkäs sukulainen, jolle veneen vihreän pressu oli tuttu.
– Hän kertoi, miten on ommellut tuota pressua Kaukolle monet kerrat.
Ikivanha pressu on edelleen käytössä.
Nimetön nainen
Nyt vene on kuljettanut Tuomalaa Haapasaareen jo 15 kesää. Perhe on suunnannut sinne joka viikonloppu ja mies on viettänyt kaikki lomansa saaressa. Kaikki neljä lastakin ovat kasvaneet saaristoon kiinni.
– 13-vuotias tytär juuri kysyi, voiko mennä hiihtolomalla kaverinsa kanssa mummin luo Haapasaareen.  Talvella pitää toki mennä yhteysaluksella eikä omalla veneellä.
Pitkästä yhteisestä matkasta huolimatta veneellä ei ole nimeä. Tai on, mutta Tuomala ei sitä muista.
– Sitä on sanottu aina vain veneeksi. Aikanaan kun rekisteröin veneen omiin nimiini, mietin sille nimen ja kirjoitin sen maistraatissa paperiin. Sen jälkeen olen tyystin unohtanut sen. Oletan, että naisen nimi kuitenkin, koska muut nimet tuovat huonoa onnea.
Ja ilmiselvä nainen se onkin.
– Luonteeltaan sopuisa ja hyvin johdateltavissa. Kulkee, minne minä haluan.
Veneen tämänhetkinen asemapaikka on venemessuilla Helsingissä. Siellä vene on näytillä ensi viikonloppuun saakka.
Millainen on hyvä ratsastuksenopettaja?
Opettaja vaikuttaa paljon siihen, millainen oppimistilanne ratsastustunti on. Mistä tietää, että oma opettaja on ammattitaitoinen? Ratsastuksenopettaja Anu Korppoo sanoo, että ammattiopettajalla on koulutuksen lisäksi hyvät hevosmies- ja ratsastustaidot.
Suomessa ratsastuksenopettajia koulutetaan kansainvälisen IEQ-tasoluokituksen mukaan. 
Tasoluokituksen tarkoitus on varmistaa ratsastajalle, että opettaja osaa opettaa vastuullisesti ja turvallisesti.
Tasoluokituksen ensimmäinen taso on ratsastuksen ohjaaja, jonka tehtäviin kuuluu esimerkiksi opettajan avustaminen. Taso II vastaa ratsastuksenopettajan ammattitutkintoa. Ratsastuksenopettaja saa koulutuksessaan myös valmiudet toimia valmentajana. Taso III, eli korkein taso tarkoittaa erikoisammattitutkinnon suorittamista. Jos kuulee puhuttavan Master-opettajasta, tietää että hänellä on taskussaan korkein tutkintotaso.
**Mistä tunnistaa hyvän opettajan?**
Hyvän opettajan täytyy olla myös itse taitava ratsastaja. Ammattitaitoon kuuluu myös, että opettaja osaa käsitellä hevosia esimerkillisesti ja turvallisesti.
Omat taidot eivät kuitenkaan yksistään riitä. Opettajalla täytyy olla myös toimivat pedagokiset taidot, eli kyky opettaa ratsastajia johdonmukaisesti.
**Millainen opettaja sopii juuri sinulle?**
Opettaja löytyy kokeilemalla, mutta kaikkiin opettajiin tulee suhtautua yhtä avoimesti. Yhden tai kahden tunnin perusteella ei voi sanoa onko jokin opettaja hyvä vai huono. Hyvän opettajan mittari ei ole se kuinka paljon opettaja kehuu ratsastajaa. Ennemmin kannattaa miettiä, millaisen opettajan tunneilla saa selityksistä kiinni ja kokee ymmärtävänsä.
Opettajilla on eri tyylejä opettaa. Tutkintovaatimukset takaavat käytännön taidot, mutta opettajan persoonan kuuluu näkyä opetuksessa. Tämä johtuu siitä, että kaikki oppilaat eivät opi samalla tavalla. Jos opetustyylejä olisi vain yksi, se palvelisi vain osaa oppilaista. Siksi on hyvä, että opettajissa on persoonaeroja, niin kuin meissä ratsastajissakin.
Jos kokee todella, ettei opetustyyli sovi itselle, siitä kannattaa puhua opettajalle. Usein pulmat avautuvat, jos keskustelee niistä avoimesti. Yhteistyön sujuvuuden eteen täytyy myös itse olla valmis tekemään töitä. Opettajan vaihtaminen on aina viimeinen vaihtoehto.
Älä tuhoa kakkuloitasi – "Yleisin moka on pyyhkiä linssit paidan helmaan"
Käytä asiantuntijoiden kehittämää linssinpesunestettä ja varo uunista pelmahtavaa kuumaa höyryä.
Silmälasien pesu liian kuumalla vedellä tai linssien pyyhkiminen paidan helmaan ovat joensuulaisen optikon Sari Parppein mukaan yleisimmät hoitomokat.
– Laseja ei pitäisi pyyhkiä paidan helmaan, koska linssin pinnalla voi olla pölyä tai likaa, joka vaatteella hangatessa naarmuttaa ja kuluttaa linssiä.
Oikea pesutapa on oleellinen osa kakkuloiden kunnossapitoa. 
Kaikkein turvallisinta on pestä lasit optikkoliikkeiden valmiilla linssinpuhdistusaineella.
Aikaisemmin optikot suosittelivat silmälasien pesuun käytettävän laimennettua astianpesuainetta ja vettä sekä kuivausta talouspaperilla.
Astianpesuaine ei kuitenkaan ole paras mahdollinen puhdistusaine silmälaseille, Instrumentariumissa työskentelevä Sari Parppei muistuttaa.
– Tiskiainetta lipsahtaa yleensä liikaa linssin pintaan ja kun linssejä kuivaa, siinä pyörii rasvainen kalvo. Kaikkein turvallisinta on pestä lasit optikkoliikkeiden valmiilla linssinpuhdistusaineella.
Jos linssinpuhdistusainetta ei kotoa löydy, voi astianpesuainetta siinä tapauksessa käyttää.
– Oikea suhde syntyy silloin, kun loppuun käytettyyn tiskinpesuainepulloon lisää vettä siten, että pullo täyttyy kokonaan ja joukossa on vain pesuaineen jämät, Parppei ohjeistaa.
Näin peset silmälasisi oikein
1\. Suihkuta linssinpuhdistusainetta reilusti linssin pintaan molemmille puolille.
2\. Levitä ainetta linsseihin sormilla.
3\. Kuivaa lasit pehmeällä paperilla. Älä kuitenkaan käytä kuivaamiseen talouspaperia, joka tuntuu käteen karhealta.
Mikäli sinulla on mahdollisuus pestä lasit vedellä, huuhtele ne ennen linssinpuhdistusaineen käyttöä, jotta mahdollinen pöly tai hiekka huuhtoutuvat laseista pois.
Linssien pinnat pitäisi muistaa huuhdella myös ennen kuin laseja pyyhkii mikrokuituliinalla.
Muista kehykset
Linssien pesun muistaa yleensä viimeistään silloin, kun likakerroksen läpi ei enää näe, mutta kehyksiin ei välttämättä muista kiinnittää huomiota.
Pesu on kuitenkin tärkeää, sillä kehykset ovat päivittäin kosketuksissa ihon kanssa.
– Muovikehykset ovat usein puuvillaöljyseosta, ja jos siihen käyttää todella voimakasta rasvanpoistoainetta, esimerkiksi tiskiainetta, kehys kuivuu ja vanhenee ennen aikojaan ja muuttuu hauraaksi, optikko Sari Parppei kertoo.
Parppei kehottaakin käyttämään kehysten pesuun pehmeää ja neutraalia saippuaa sekä haaleaa vettä.
– Jos silmälaseihin sattuu tulemaan tahra, joka ei lähde normaalilla pesulla pois, kannattaa apua hakea optikolta, jossa yllättävän sitkeätkin tahrat saadaan poistettua vahingoittamatta laseja.
Pesun lisäksi kakkuloiden käyttöikään vaikuttaa myös säilytystapa. Paras paikka laseille on säilytyskotelossa, jonne rillit tulisi sujauttaa yöksikin.
– Jos lasit kuitenkin jättää pöydälle nukkumaan mennessä, pitää varoa etteivät ne pääse keikahtamaan siten, että linssit osuvat pöydän pintaa vasten.
Kuuma höyry myrkkyä linsseille
Monille silmälasipäisille kokkaajille uunista vasten kasvoja lyövä ja linssit huurustava kuuma höyry on varmasti tuttua. Valitettavasti höyry voi tuhota linssit.
– Jos linssit altistuvat kuumalle höyrylle toistuvasti, voi niiden pinta mennä rikki. Lämpö laajentaa eri tavalla linssin materiaalia kuin linssin pintaa ja äkillinen lämpö voi tehdä pintaan halkeamia, Sari Parppei varoittaa.
Lindell NHL-kauden puolustajakomeetta – ”Hyvä, etten ole heti liipaisimella”
Dallas Starsin Esa Lindell on NHL-kauden kotimainen puolustajayllättäjä. Lahjakas helsinkiläinen on ottanut puolessatoista vuodessa isoja askeleita.
**VANCOUVER.** Kyyti Esa Lindellille, 22, on ollut kolmen viimeisen vuoden aikana kovaa. Siirtyminen Jokereista Ässiin, läpimurto SM-liigassa sekä ensimmäinen aikuisten MM-kisaedustus mahtuivat kaikki yhteen ja samaan kauteen 2014-15. 
Tätä kaikkea seurasi siirtyminen Pohjois-Amerikkaan, Dallasin organisaatioon kesällä 2015.
Eikä vauhti ole hyytynyt uudellakaan mantereella.
Upean AHL-kauden jälkeen Lindellin odotettiin haastavan menneenä syksynä tosissaan paikasta NHL-joukkueen pakistossa. Harva kuitenkaan uskoi, että erinomaisesti pienen kaukalon peliin sopeutunut Lindell pelaisi keskitalvella NHL:ssä kärkiparin minuutteja.
Tämä on kuitenkin ollut tilanne jo pitkään. 
Lindell löysi paikkansa jo syksyllä ykköspakki John Klingbergin viereltä eikä ole sittemmin muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta luopunut paikastaan. Ja tosiasia on, että Lindell on paikkansa ansainnut. 
Ei ole sattumaa, että Lindellin peliaikakeskiarvo (21,05) on pakkikaluston toiseksi kovin noteeraus. Pienemmässä roolissa pelaavat muun muassa Stanley Cup-voittaja Johnny Oduya sekä kaiken kokenut veteraani Dan Hamhuis.
Lindell itse on ottanut roolin luonnollisesti vastaan ilolla.
\- On tuntunut todella hyvältä. Helpottaa tosi paljon, kun tietää, että valmennus luottaa. Ettei tässä ole heti liipaisimella, jos tulee joku virhe. On lisäksi ollut mukava pelata (John) Klingbergin kanssa, olemme pystyneet puhumaan paljon pienistäkin asioista, miten pelataan missäkin tilanteessa, Lindell sanoo Yle Urheilulle.
Mutta kuten aina, kyse on itseluottamuspelistä.
\- Isoin asia on, että itsellä on itseluottamus kohdallaan ja luottoa tulee. Ja totta kai se, että pari pysynyt samana pitkään, Lindell jatkaa.
Prosessissa
Esa Lindell on silti edelleen prosessissa. NHL ei ole parikymppiselle puolustajalle helppo maailma, mutta suomalaispakin kyky omaksua ja sopeutua uusin asioihin, on tehnyt seurassa moneen vaikutuksen.
Vaikka Lindell on etenkin puolustuspelaamisessaan raakile, prosessi etenee aikataulussa ja mikä tärkeintä, Lindell ei ole seonnut pelaamisessaan oppimisprosessin keskellä. Päinvastoin. Lindell pystyy pelaamaan eleettömän varmaa peliä Klingberin vierellä. 
Lindell ei useinkaan loista, mutta ei kyllä sitten tee isoja virheitäkään. Päävalmentaja Lindy Ruff kehui taannoin pohjoisamerikkalaismedialle Lindellin kykyä kadota pelin sisään. Kun kukaan ei edes huomaa Lindelliä, tämä on luultavasti pelannut hyvin, Ruff totesi.
Lindell itse sanoo, että vaikka töitä on paljon, paljon on opittukin.
\- Koko ajan pitää luistella, vaikka se tyhmältä kuulostaa. Viime vuonna se oli vähän puolittaista niissä peleissä, mitä pelasin NHL:ssä. Tänä vuonna se lähti toimimaan heti. Ajatus on, että liiku jonnekin, se luo tilaa muille, kun joku joutuu reagoimaan minuun. 
\- Tämä on oikeasti auttanut paljon.
Koulu on usein kovaa eikä pelaaja ole välttynyt virheiltä. Kun Lindellin iän ja kokemuksen omaava pelaaja pelaa illasta toiseen vastustajan kärkiketjua vastaan, oppia tulee jatkuvasti. Kyse on lopulta kyvystä omaksua. Ja nopeasti.
\- Marraskuun AHL-reissun (kaksi ottelua) jälkeen sain juonesta kiinni. Siellä on kärkiketjuissa niin paljon taitoa, että välimatka on iso juttu. Kun he saavat kiekon, olisi hyvä olla heti iholla, etteivät he ehtisi hirveästi tehdä mitään, Lindell selventää.
\- Aktiivista mailaa yritän käyttää vahvuutena ja häiritä vastustajaa sitä kautta.
Itseasiassa 190-senttinen Lindell on jopa pidentänyt mailaansa puolustuspelaamista parantaakseen.
\- Vielä viime kaudella pelasin aika lyhyellä mailalla, mutta olen sellaiset pari senttiä lisännyt siihen hiljalleen tässä kauden mittaan. Jotkut sanovat, että se on edelleen lyhyt, mutta mielestäni se on ihan normi pituinen, Lindell hymyilee.
\- Joillekin kyse on milleistä, mutta minulle se ei ole niin tärkeää. Mutta kyllä sen pari senttiäkin huomaa. Kiekon käsittely muuttuu ja se kulma, miten lapa on jäässä. Mutta ulottuvuutta tulee lisää ja se on pieni etu.
Askel oikeaan suuntaan
Lindellin vahvuudet luistelussa ja kiekollisessa pelissä ovat tulleet hyvin esiin kuluvallakin kaudella. Yksi esimerkki tästä nähtiin lauantaina, kun Lindell ryntäsi hyökkäyksen kärkeen ja niittasi ylivoimahyökkäyksen päätteeksi Dallasin avausosuman.
Lindellin viisi osumaa on Dallasin pakkikaluston toiseksi kovin noteeraus Klingberin kahdeksan jälkeen. Lindell on lisäksi tehnyt kaikki maalinsa tasaviisikoin, mikä on pakiston paras lukema Klingberin ja Jamie Oleksiakin kanssa.
Ne, jotka vanhalle tehotilastolle antavat arvoa, voivat todeta Lindellin +5:n olevan Dan Hamhuisin (+7) jälkeen puolustajien toiseksi paras lukema. 
Kaiken kaikkiaan lähtökohdat huomioon ottaen Lindellin kausi on jo nyt iso askel oikeaan suuntaan. Nuori suomalaispakki on yksinkertaisesti hyvillä otteillaan jättänyt taakseen itseään kokeneempia veteraanipakkeja. 
Dallas voikin katsoa huomiseen huoletta ainakin puolustuksen osalta, kun takaa on tulossa vielä muun muassa Julius Hongan kaltainen lahjakas pelimies.
\- Olen tyytyväinen suuntaan, mihin olen tullut. Tavoite oli olla koko kausi ylhäällä pelaavassa kokoonpanossa ja aika pitkään niin on ollut. Rooli on vain kasvanut koko ajan. Samalla on toki kasvanut myös nälkä. Aina haluaa lisää ja pelata enemmän.
\- Paljon voi vielä kehittyä ja parantaa, Lindell huomauttaa. 
Ja se Dallasin organisaatiota lämmittääkin. Tämä lahjakas suomalaispuolustaja on vasta pitkän ja menestyksekkään matkansa alussa.
Kaksi haavetta on ollut ja molemmat ovat toteutuneet: "Voin vain olla iloinen"
Pepe Kovasen Korsuorkesteri oli 1990-luvun kuuma orkesteri. Pienen pojan unelmat toteutuivat kovan työn ja uurastuksen tuloksena.
Kuulostaa ihan ammattilaiselta. 3 700 soittokeikkaa ja 1,7 miljoonaa ajokilometriä.
– Kun Korsuorkesteri Tiltu voitti tanssiorkestereiden SM-kilpailut vuonna 1994, niin sitten se alkoi. Aikamoista myllytystä olivat ne vuodet, muistele Pepe Kovanen.
Munasillaan Joensuuhun
Lähdettiin Ruokolahdelta Joensuuhun keikalle. Oli helteinen päivä, eikä autossa ollut mitään nykyaikaisia ilmastointilaitteita. Pojat sitten yllyttivät, että jos ajat munasillaan Joensuuhun, niin he tarjoavat sapuskat. Minähän riipaisin vaatteet pois ja ajelin, kunnes Kesälahden kohdalla oli ratsia. Poliisit halusivat tulla autoon ja katsovat ihmeissään.
– Mitä minun ylikonstaapelin vanhat silmät näkevät, täällähän ollaan aatamin asussa. Tämä katsotaan yleiseksi paikaksi, ja teille täytyy kirjoittaa sakko, tuumasi poliisi.
Kaikenlaista yritin selittää, mutta ei auttanut. Poliisi halusi kirjoittaa sakon. Sakkolappuvihko oli jo esillä.
– Onko huollettavia, kysyi poliisi.
Minullahan on oikeasti viisi lasta. Ajattelin, että sakko on pienempi, jos vähän liioittelen. Niinpä vastasin, että minulla on kymmenen lasta. 
Poliisi tuumasi hetken, ja laittoi sakkovihkon syrjään.
– Eihän teitä sitten voi sakottaa. Tehän olette työvaatteissa.
Tukka ei lähtenyt – huilu vaihtui kitaraan
Nuorena miehenä Pepe Kovanen soitti musiikkiopistossa ja Imatran orkesterissa huilua.
– Minulla oli silloin tosi pitkä tukka. Annettiin ymmärtää, että tukka pitää leikata, jos meinaa olla orkesterissa esiintymässä. Huilu meni pakettiin saman tien.
Isä ei kuulemma oikein tykännyt, mutta mitäpä siitä. Nyt Pepe pääsisi toteuttamaan intohimoaan. 
Päivät Kovanen oli korjausmiehenä Imatralla Stora Enson tehtailla. Iltaisin soitti tanssimusiikkia Pepe Trionsa kanssa. 
Kultalevyä etsimässä
Pepe Kovasen pihapiiri on upeassa maalaismaisemassa Ruokolahdella. Punainen talo ulkorakennuksineen on niin suomalainen kuin vain olla voi. Tuvassa oman metsän puut tuottavat takkaan lämpöä. 
– Kultalevyä etsin kissojen ja koirien kanssa, mutta ei sitä löytynyt mistään. 
Etulinjassa-levy ilmestyi vuonna 1994. Sitä myytiin 36 000 kappaletta. Kappaleet Äänisen aallot, Kannaksen poikia ja Eldankajärven jää kuvastivat aidosti Korsuorkesterin musiikillista linjaa. Levyn viimeinen kappale on Sillanpään marssilaulu.
– Se on meillä keikoilla aina viimeinen kappale. Viimeisen valssin jälkeen, kertoo Kovanen.
Lopulta ilmenee, että kultalevy on tallessa. Tosin Helsingissä.
– Tyttären lapsi pitää koulussa esitelmän, johon oleellisena osana kuuluu papan kultalevy. Se on hyvässä paikassa tällä hetkellä.
Kukat tiellä
Rautjärvellä olimme esiintymässä veteraanitilaisuudessa, johon puolustusministeri Elisabeth Rehn tuli puhumaan. Tuli oikein edustusautolla, ja adjutantit, autonkuljettaja ja pari kenraaliakin oli matkassa. 
Sotaveteraanit olivat juhlassa tietysti istumassa eturivissä. Siitä näki hyvin esiintymislavalle. Lavalla oli kuitenkin puhujakorokkeen ja katsomon välissä iso kukkalaite koristeena. Silloin eräs veteraani huusi kovaan ääneen: "Nyt on semmoinen juttu, että me emme tuon Elisabeth Rehnin kanssa nähdä toisiamme."
Salamana kaksi kenraalia nousi seisomaan ja liki juoksujalkaa nostivat kukkalaitteen pois veteraanien ja puolustusministerin välistä. 
Rauhanranta 7.2.1990
Pepe Kovanen oli Pepe Trionsa kanssa Saimaan rannalla hotellin Rauhanrannassa kuukauden orkesterina helmikuussa 1990. Illasta toiseen soivat samat biisit.
– Henkilökunta pystyi tarkistamaan kellon, kun Besame Mucho alkoi soida. Tiesi jo etukäteen, missä vaiheessa se tietty pariskunta alkoi riidellä keskenään, muistelee Kovanen.
Hotellin ravintoloitsijana oli silloin Helena Matikainen. Hän pyysi, että keksikää joksikin illaksi sellainen erikoisohjelma, joka poikkeaa täysin tästä teidän normaaliohjelmasta. 
– Samana päivänä oli Musiikki Fazerilta ilmestynyt Sota-ajan lauluja -nuottialbumi.  Välähti, että mehän voisimme soittaa tunti sota-ajan musiikkia. 
Kovanen kävi vuokraamassa Lappeenrannan teatterista sota-ajan vaatteet. Yhden kerran bändi treenasi ja astui lavalle 7.2.1990 kello 22.
– Ihmiset olivat ihan haltioissaan. Se tunnelma oli jotain aivan uskomatonsa. 
Keikka uusittiin parin viikon kuluttua, ja sen jälkeen orkesteria alettiin jo tilata Korsuorkesteri Tiltuna keikoille. 
– Ensimmäisen kerran ihmiset taputtivat meille. Sitä ennen olimme olleet enemmänkin seinäkoristeina. 
Maine alkoi kiiriä, ja sitä nosti entisestään tanssiorkestereiden SM-kilpailujen voitto vuonna 1994. 
– Levy-yhtiö vaati, että Tiltu pitää tiputtaa nimestä pois. Muuten ei levytyssopimusta tule. Eipä sinä pitkään vastaan pyristelty, naurahtaa Pepe Kovanen. 
Matka jatkui Korsuorkesterina – ilman Tiltua.
Irwiniä odotellessa
Imatralla Vuoksenniskan työväentalolla oli 90-luvulla ja on vieläkin tanssit sunnuntaisin kello 17. Meidän piti säestää Irwin Goodmania, mutta vielä kahdeksaltakaan Irwiniä ei näkynyt missään. 
Tanssit päättyvät kello 21.30, ilta alkoi lähestyä loppuaan. Ihmiset alkoivat olla näreissään, kun ei Irwin tullutkaan.
– Samassa kurvasi pihalle vanha Toyota Hiace -pakettiauto. Apumiehen paikalta avautui ovi, ja ensimmäisenä putoaa maahan tyhjä olutpullo, joka menee pirstaleiksi asvaltilla.
Irwin kuitenkin tulee kitara kainalossa ja aivan pelikunnossa.
– Irwin oli ajatellut, että kyseessä on iltatanssit ja tulee iltakeikalle esiintymään. 
Tanssipaikka sai jatkoajan ja hoidettiin Irwinin kanssa keikka pois. Mukanaan Irwinillä oli nippu A-nelosia, joissa olivat laulujen sointumerkinnät isoilla kirjaimilla.
– Ei tippa tapa ja muut biisit olivat sen verran tuttuja, että hyvin keikka meni. Irwin oli yksi maailman mukavimpia miehiä, tuumaa Kovanen.
Kaksi unelmaa
Pepe Kovanen haaveili varhain kahdesta asiasta. 
– Kun nuorena kollina rupesin soittamaan kitaraa, niin haaveena oli, että voisin joskus soittaa levyllisen rautalankamusiikkia. Se toteutui vuonna 2004, kun tehtiin Korsuorkesterin kanssa rautalankalevy. 
Päivät korjausmiehenä ja illat kapakassa. Pepe-Trionsa kanssa Kovanen kolusi paikalliset ravintolat, kunnes vuonna 1990 hän pystyi jäämään täysipäiväiseksi muusikoksi. 
– Ravintolakeikat jäivät lopullisesti vuonna 1992, ja ruvettiin tekemään Korsuorkesterin kanssa täysipäiväistä työtä. 
Niin se toinenkin haave - elättää itsensä ja perhe muusikon ammatilla - toteutui.
Sota-ajan laulujen jatkoaika
Niin talvi- kuin jatkosodasta on jo vuosikymmeniä aikaa. Sotaveteraanien määrä vähenee ja myös ne vähenevät, joille sota-ajan laulut olivat merkityksellisiä. Pepe Kovanen uskoo, että ilman Korsuorkesteria sota-ajan laulut olisivat siirtyneet tuntemattomuuteen jo paljon aiemmin.
– Minä olen sitä mieltä, että Korsuorkesteri on tehnyt kulttuurihistoriallista työtä. Nämä laulut olisivat hävinneet jo. Olen henkilökohtaisesti ylpeä, että me olemme pitäneet yllä ja levyttäneet sota-ajan musiikkia. 
Kovaselle sota-ajan laulut ovat tulleet tutuiksi niin sävelinä kuin niiden välittämänä sanomanakin.
– Ne ovat joko ylirempseitä, niin kuin Iso-Iita tai sitten niissä kuuluu kaiho. Mutta suurin juttu sota-ajan musiikissa on ikävä. Ikävä rintamalta kotiin tai kotiväen ikävä rintamalla olevaan sukulaiseen. 
Oma studio 
Pepe Kovasen talon vieressä on pieni autotallin kokoinen rakennus. Seinillä on CD-levyjä, joita Pepe on muille artisteille ollut tekemässä. Naulakossa roikkuvat trumpetti ja alttotorvi. Se vanha huilukin on kotelossaan.
Seiniä koristavat kymmenet kitarat. Seinän takana on iso äänipöytä.
– Tämä on se minun harrastukseni nykyään. 
Toinen harrastus on kitaroiden kerääminen. Niitä on kuulemma 74. 
– Parhaimmillaan niitä oli yli sata, mutta pitää välillä myydä pois, että saa parempia tilalle. 
Seinään nojaa puolenkymmentä sinivalkoista kitaraa.
– Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi teetin bändin jäsenille sinivalkoiset kitarat, naurahtaa Kovanen. 
Bändi ei kuitenkaan ole sama kuin silloin alussa. Erityisesti 1990-luvulla bändin jäsenet vaihtuivat usein. Samoin vaihtuivat laulusolistit. Alkupuolella laulajina olivat Erkki Luumi, Pekka Hartonen ja Janne Heino, nykyisin Ami Varjotie. 
– Yhtyeen brändi on kova. Se kestää laulajanvaihdokset, myhäilee Pepe Kovanen.
Muuttumattomat laulut
Vuonna 1994 olimme Yhdysvalloissa Lake Worthissa soittamassa suomalaisille siirtolaisille.  Olimme siellä esiintymässä suomalaisten vanhainkodissa ja soitimme siellä näitä samoja vanhoja sota-ajan ralleja. 
Keikan jälkeen yksi mies tuli siihen sitten juttelemaan. Hän oli vähän ihmeissään. Mies oli nimittäin lähtenyt Suomesta vuonna 1933. 
– Vieläkö siellä Suomessa tätä samaa musiikkia soitetaan, hämmästeli mies. 
Takki päälle ja lauteille
Korsuorkesterin piti lopettaa keikkailu jo liki viisi vuotta sitten. Jäähyväiskonsertti oli [16.10.2012 Imatralla](http://yle.fi/uutiset/3-6335516). Mutta ei se niin helppoa ollutkaan.
Muutamia kertoja vuodessa Korsuorkesteri on kaivanut sota-ajan tamineet esille ja hypännyt lavalle. Syksyllä alkaa Suomi 100 vuotta -konserttikiertue, jossa on 15 konserttia peräkkäisinä päivinä. 
– Odottakaa hetki, vinkkaa Pepe Kovanen.
Pepe poistuu hetkeksi ja tulee takaisin mukanaan ruskea matkalaukku. Laukussa on siististi viikattuna Pepe Kovasen esiintymisasu - harmaat sotilasvaatteet. 
– Kaikki on valmiina, jos tuntuu siltä. Nykyisin aika harvoin tuntuu siltä.
Laukku napsahtaa kiinni.
Video: Markus Granlund pyssytti tarkan maalin 
Markus Granlund on tehnyt tällä kaudella jo 14 maalia. 
Vancouver Canucksin Markus Granlund teki kauden 14. maalinsa jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Granlund onnistui vieraspelissä Boston Bruinsia vastaan, kun Boston nappasi niukan 4-3-voiton.
Granlund tasoitti pelin ylivoimalla 3-3:een kolmannessa erässä. Granlundin tarkka laukaus b-pisteiden välistä upposi tolpan kautta sisään ajassa 54.23. Katso Granlundin osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) Granlundilla on nyt kasassa tältä kaudelta tehot 14+9=23. 
Ottelun 4-3-voittomaalin teki Bruinsin tehohyökkääjä David Pastrnak, joka onnistui kaksi minuuttia ennen kolmannen erän päätöstä.
Bostonin maalilla voiton torjui Anton Khudobin, kun Tuukka Rask oli lepovuorossa. Venäläisvahti teki ottelussa 29/32 torjuntaa. 
Mäkäräinen mitalitaisteluun takaa-ajossa - "Ensimmäinen ampumapaikka ratkaisee paljon"
Kaisa Mäkäräinen ryntää sunnuntaina ampumahiihdon MM-kisojen takaa-ajoon. Ensimmäisen ampumapaikan suoritus on mitalitaistelun kannalta ratkaiseva, arvioivat Yle Urheilun asiantuntijat. 
**HOCHFILZEN.** Kaisa Mäkäräinen lähtee sunnuntaina kilpailtavaan takaa-ajoon 56,5 sekuntia keulan jälkeen. Mitalille on matkaa puolisen minuuttia. Mäkäräinen oli 12:s pikakisassa, joten väliin mahtuu monta muutakin mitalintavoittelijaa. 
\- Ero ei ole kuin 57 sekuntia keulaan. Tuntuu pieneltä, mutta on paljon. Neljän paikan kisassa on kuitenkin mahdollista nousta. Mikä on sitten Kaisan fiilis ampumisesta? Onko saanut käsiteltyä sen pikakisan vai onko sinut sen kanssa? 
\- Kärkikaksikko on karkumatkalla. Sitten seuraavista Chevalier, Vittozzi, Sanfilippo, Hinz, joku heistä onnistuu varmasti ammunnassa. Heillä on rajaton itseluottamus tällä hetkellä. Siinä edellä on tiukka nippu metsästettäväksi Kaisalle. Nollilla pitää kisa lähteä käyntiin. Se ratkaisee paljon. Jos otat ensimmäinen paikalta ringin, niin takaa tulee porukkaa ohi. Ensimmäinen paikka antaa suunnan kisalle, Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen arvioi.
Gabriela Koukalova voitti pikakisan perjantaina neljän sekunnin erolla Laura Dahlmeieriin. Kaksikon jälkeen on parinkymmenen sekunnin ero seuraaviin. Koukalova ja Dahlmeier ovat olleet tasaisen vahvoja läpi kauden.
\- Se on todennäköistä, että kärki menee menojaan. Ampumahiihdossa voi tapahtua kuitenkin mitä vain. Kummatkin ovat todella vahvoja ampujia, mutta myös heille voi tulla heikko hetki. Koukalova on mestaruuden jo napannut, joten hän voi lähteä nautiskellen kilpailuun.
\- Jos tämä kaksikko tulee yhdessä viimeiseen ampumiseen, niin Laura vie. Perustan tämän todennäköisyyteen. Hänen ampumaprosenttinsa 88% on koko porukan toiseksi korkein. Tosin eipä Koukalovallakaan huono ampumaprosentti ole (85%). Totta kai päivän vire ratkaisee, aprikoi Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka.
”Fourcade vaarallinen, Boll liian epävarma”
Miesten takaa-ajoon lähdetään pikakisan yllätysvoittajan Benedikt Dollin johdolla. Saksalainen kukisti norjalaisen Johannes Boen seitsemällä kymmenyksellä. Ranskalainen Martin Fourcade otti pronssin ja ryntää takaa-ajamaan kärkeä 23 sekunnin takaa.
\- Takaa-ajo ei ole Dollin heiniä. Hän on liian epävarma neljän ampumisen kisaan. Fourcadella jäi tästä päivästä paljon hampaankoloon. Hän tulee olemaan tosi vaarallinen sunnuntaina muille kilpailijoille. Johannes Boe joutui pikakisassa tosi koville, hänet talutettiin pois maalialueelta. Ehtiiköhän hän palautumaan takaa-ajoon, Perunka arvuutteli.
Olli Hiidensalo selvisi suomalaisista takaa-ajoon. Hän päätyi pikakisassa sijalle 48 yhdellä sakkokierroksella. Takaa-ajoon lähtiessä ero kärkeen on 1.49.
\- Olli voi nousta hyvällä ammunnalla pisteille (40 parhaan joukkoon, MM-kisoissa jaetaan myös maailmancupin pisteitä). Eipä juuri kahta ohilaukausta enempää kärsi ampua, Puurunen sanoi.
**Naisten takaa-ajo TV2:ssa kello 11.20 ja Yle Puheen puolella kello 11.25. Miesten takaa-ajo TV2:ssa kello 15.40.**
Pohjois-Korean ohjuskoetta tiedettiin odottaa – vastatoimia tulossa
Yhdysvallat ja Etelä-Korea aikovat vastata Pohjois-Korean provokaatioon. Presidentti Donald Trumpilla on näytön paikka.
Yhdysvallat ja sen aasialaiset liittolaiset osasivat odottaa Pohjois-Korean ohjuskoetta, kertovat Yhdysvaltain presidentin hallinnon nimettöminä pysyttelevät virkamiehet uutistoimisto Reutersille.
Pohjois-Korea on usein tehnyt vastaavanlaisia tekoja, kun sen vihollismaissa hallinto on vaihtunut.
– Tämä ei ollut yllätys. Pohjois-Korean johtajat haluavat kiinnittää huomion itseensä tällaisina aikoina, virkailija sanoo.
Yhdysvallat, Kiina, Japani ja Etelä-Korea pohtivat nyt, kuinka ne vastaavat Pohjois-Korean tekoon. Reutersin mukaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpilla on todennäköisesti valittavana Pohjois-Korean tiukemmat taloudelliset pakotteet, asevoimien lisääminen Korean niemimaan suunnalla ja uuden ohjuspuolustusjärjestelmän sijoittaminen Etelä-Koreaan.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un sanoi tammikuussa, että hänen maansa on lähellä saada valmiiksi mannertenvälisen ohjuksen. Presidentti Trump vastasi Twitterissä, ettei "tämä tule toteutumaan".
Vaikka uusin ohjuskoe ei koskenutkaan mannertenvälistä ohjusta, vaan keskimatkan ohjusta, on Trumpin tehtävä jotain näyttääkseen, ettei Twitter-viestinsä ollut mitätön.
Trump: USA 100-prosenttisesti Japanin tukena
Japanin pääministeri Shinzo Abe on parhaillaan vierailulla Yhdysvalloissa. Hänen isäntänsä, presidentti Trump vakuutti maansa tukea Japanille.
– Haluan kaikkien ymmärtävän, että Yhdysvallat on Japanin, suuren liittolaisemme tukena 100-prosenttisesti.
Abe sanoi, että ohjuskoe oli "ehdottoman sietämätön".
Yhdysvallat lisännee Kiinaan kohdistuvaa painostusta. Kiina on Pohjois-Korean liittolainen. Yhdysvallat on arvostellut Kiinaa siitä, ettei se ole Yhdysvaltain mielestä riittävän pontevasti laittanut Pohjois-Koreaa kuriin.
Etelä-Korean vt. presidentti Hwang Gyo-Ahn sanoo maansa valmistelevan Pohjois-Korealle "vastaavaa rangaistusta".
_Lähteet: Reuters, AFP_
Lindell osui molemmissa päissä kenttää: ”Aho sai tsägämaalin!”
Dallas Starsin tulokaspuolustaja Esa Lindell iski kauden viidennen osumansa lauantaina käynnistäessään Dallasin maalijuhlat ottelussa Carolinaa vastaan. Katso video suomalaisten maaleista klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
**VANCOUVER.** Dallas Starsille lauantainen kotiottelu Carolinaa vastaan oli kovien panosten ottelu. Vaikka kyseessä oli vasta runkosarjan 56. ottelu, tappioon ei oikeastaan olisi ollut varaa. Eroa pudotuspeliviivaan, kun oli jo lähtiessä kahdeksan pistettä. Välissäkin on vielä kaksi joukkuetta. 
Kaiken lisäksi useammalla edessä olevalla oli vähemmän otteluita pelattuna kuin Dallasilla.
Tähän tilanteeseen Starsin salama-alku tuli tarpeeseen. Joukkue iski seitsemään ensimmäiseen minuuttiin kolme osumaa johtaen ottelua 3-0 ennen kuin kamppailu oli ehtinyt edes kunnolla käynnistyä. Lopulta Stars lasketteli helpohkoon 5-2-voittoon kaventaen eron pudotuspeliviivaan kuuteen pisteeseen.
Kaiken päälle Florida voitti Nashvillessa, mikä otettiin Teksasissa varmasti ilolla vastaan.
\- Aika paljon toi lisää energiaa pelaamiseen, kun saatiin hyvä alku otteluun niiden kolmen maalin kautta. Toisessa erässä Carolina sai vähän otetta, mutta ylivoimamaali, jonka saimme erän loppuun, osoittautui melko tärkeäksi, Dallasin Esa Lindell kertasi Yle Urheilulle.
Lindell itse oli käynnistämässä Dallasin maalijuhlia ottelun toisella minuutilla. Lindell syöksyi suden lailla irtokiekkoon suoraan oman pään aloituksesta. Laukaus ylivoimahyökkäyksen päätteeksi livahti Cam Wardin längistä sisään. Maali oli erinomainen osoitus Lindellin vahvuuksista luistelun tai kiekollisen pelin osalta.
\- Yllätyin, että pääsin siitä kaksi-ykköseen. Sain voitettua irtokiekon, minkä jälkeen katsoin, missä vastustaja on, että onko laukaus vai syöttö. Hämäsin vähän ja vedin, meni pujuista sitten sisään. Tuota kääntöä on treenattu, että näyttää ilmeellä syöttöä, mutta kääntääkin siitä laukauksen, Lindell myhäili.
Lindell osui toisessa erässä myös toisessa päässä kenttää, kun Sebastian Aholle merkattu maali lipsahti Lindellin luistimesta ohi Kari Lehtosen.
\- Aho sai tsägämaalin, Lindell kuittasi. 
Kaiken kaikkiaan ottelu oli Dallasilta ehjä kokonaisuus. Joukkue, joka on antanut vastustajille kauden mittaan laukauksia maalia kohti yli 30:n keskiarvolla, jätti Carolinan lauantaina 24 kutiin. Hyvä kiekollinen pelaaminen johti lauantaina hyvään puolustamiseen ja kokonaisvaltaiseen tekemiseen.
\- Heillä oli toisessa erässä hetkensä, mutta kaiken kaikkiaan tämä oli ehjää ja hyvää peliä.
Savottaa riittää
Silti savottaa riittää joukkueella edelleen. Kiekollinen peli on edelleen usein riskialtista ja maksaa joukkueelle tärkeitä maaleja. Noustakseen pudotuspeleihin Dallasin on pystyttävä pistämään pian kasaan useamman ottelun voittoputken. Ja jotta tämä tapahtuisi, pelaamiseen täytyy tulla tolkku.
\- Otetaan edelleen turhia riskejä, kun yritetään hyökkäysalueella syöttää liikaa keskelle. Niistä vastustaja kääntää liian helpolla. Tai sitten ollaan väärällä puolella hyökkäyksessä, mistä niille kääntyy jokin kolme-kakkonen tai vastaava, Lindell sanoi.
\- Lisäksi alivoimapeli on meille edelleen ongelma. Tänäänkin annettiin taas yksi. Taidetaan olla edelleen koko NHL:n viimeisiä prosenteissa. Siitä, kun tingitään, niin homman pitäisi parantua, Lindell ohjeisti lopuksi.
Katso ottelu: Markkasen Arizonalle taas voitto NCAA:ssa
Koripallolupaus Lauri Markkanen ja Arizona kaatoivat Kalifornian yliopiston joukkueen pistein 62-57. Markkanen kirjasi ottelussa kuusi pistettä. Katso ottelu artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Lauri Markkasen edustamalla Arizonalla oli koripalloliiga NCAA:n lauantain kierroksella kiihkeä peli tiedossa, kun vastaan asettui Pac-12 -konferenssissa neljäntenä majaileva Kalifornian yliopisto. Lohkossaan tällä kaudella vain yhden pelin hävinnyt Arizona osoitti paremmuutensa ja voitti CAL:in pistein 62-57.
Kauden aikana Arizonan parhaimpiin pelaajiin lukeutunut Markkanen on ollut viime otteluissa vaisuhko, ja näin oli jälleen perjantaina. Kauden parhaan yliopistopelaajan palkintokategoriassa ehdokkaana oleva Markkanen kirjasi ottelussa vain kuusi pistettä, joista kolme vapaaheittoviivan takaa.
Ainoan kolmosensa 19-vuotias suomalaislaituri viskasi kakkoserän alussa. 22 peliminuuttinsa aikana Markkanen raapi lisäksi neljä levypalloa. Joukkueen tehokkain oli 13 pistettä heittänyt Kobi Simmons. CAL-paidassa Jabari Bird pussitti 19 pistettä.
Arizona jatkaa voiton myötä konferenssinsa piikkipaikalla saldonaan 11 voittoa ja yksi tappio. Viikko sitten Arizonan lyönyt lohkokakkonen Oregon otti lauantaina voiton USC:sta, mutta pysyy kahdella tappiollaan taulukossa Arizonan takana.
Pac-12:n mestari ja NCAA:n lopputurnaukseen pääsevä joukkue ratkotaan konferenssin omassa mestaruusturnauksessa 8.–11. maaliskuuta.
**Katso Arizona-California -ottelu artikkelin kuvaa klikkaamalla tai [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3987196).**
Riisinviljelijä, elostelija ja aktivisti – Diktaattorien lapsilla on monenlaisia kohtaloita
Lue seitsemän kertomusta hirmuhallitsijoiden lapsista. Millaisia diktaattorien jälkeläisistä tuli?
Kambodža: Pol Potin tyttärestä tuli riisiä viljelevä maisteri
**Syrjäisessä kylässä pidetyt häät** olivat paikallisittain koreat: vieraille tarjoiltiin tuontijuomia, kuten ranskalaista anisviinaa ja Heineken-olutta.
Juhlapaikka oli puutarhan ympäröimä kolonialistinen rakennus Malain alueella Kambodžan lounaisosassa. Lahjaksi hääpari sai Yhdysvaltain dollareita.
Juhlista ei heti arvaisi, että morsiamen isä oli Kambodžaan sosialistista agraariutopiaa rakentanut Pol Pot. Punakhmerien johtajana toiminut mies on yksi kaikkien aikojen julmimpia kansanmurhaajia.
Pol Potin tyttären nimi on Sar Patchata.
Hän oli siihenastisen elämänsä viettänyt piilossa julkisuudelta, mutta häistä kohuttiin Kambodžan mediassa kolme vuotta sitten. Morsian oli ostanut hääpukunsa ja kenkänsä tiettävästi luksusliikkeistä Bangkokista, missä hän oli käynyt myös hääsuunnittelijan pakeilla.
Häiden yltäkylläisyys on aivan toista kuin mitä Sar Patchata koki lapsuudessaan.
**Pol Potin tytär syntyi viidakossa** alkeellisissa oloissa. Puisessa mökissä ei ollut sähköä eikä juoksevaa vettä. Asumus sijaitsi Kambodžan länsiosan Pailinissa, minne isä Pol Pot oli kannattajineen päätynyt kansanmurhan jälkeen.
Pol Potin punakhmerit olivat pakkosiirtäneet väestöä maaseudun työleireille, joissa monet kuolivat nälkään ja sietämättömiin oloihin. Tappolistalla olivat ennen kaikkea toisinajattelijat, mutta ihmisiä surmattiin ja kidutettiin myös täysin mielivaltaisesti. Jopa pikkulapsia teurastettiin.
**Pol Pot ei joutunut koskaan** vastaamaan teoistaan, vaan hän kuoli viidakossa vuonna 1998. 12-vuotias tytär Sar Patchata itki isänsä kuollessa, kertovat paikalla olleet.
Pikkutytön mahdollisuudet pärjätä elämässä tai välttämättä edes selvitä hengissä eivät näyttäneet lupaavilta.
Pelastajaksi koitui punakhmerien johtohenkilöihin kuulunut mies, joka nai Pol Potin lesken ja adoptoi tyttären. Isäpuoli teki sovinnon Kambodžan hallinnon kanssa, ja hänestä tuli varakas liikemies ja kuvernööri.
Adoptio mahdollisti Sar Patchatalle hyvän koulutuksen ja taloudellisesti turvatun elämän.
**Lapsuutensa aikana Patchata** käytti turvallisuussyistä useita salanimiä, mutta lukioiässä hän päätti alkaa jälleen käyttää alkuperäistä nimeään isäpuolensa kannustamana.
Se ei aiheuttanut suuria hankaluuksia. Lukion opettajan mukaan tytön hirmuhallitsijaisästä vältettiin puhumasta, jotta tyttären tunteita ei olisi loukattu. Opettaja on kuvailut tyttöä kohteliaaksi ja ystävälliseksi oppilaaksi.
Patchatan kerrotaan olleen tyypillinen nuori nainen. Hän ihaili jalkapalloilija David Beckhamia, laulaja Beyoncéa ja näyttelijä Vin Dieseliä.
Hän oli ikäistensä tapaan myös aktiivinen sosiaalisessa mediassa, mutta myöhemmin hän on poistanut sivunsa pitääkseen matalampaa profiilia.
**Lukion jälkeen Pol Potin** tytär lähti opiskelemaan Malesiaan englantilaista kirjallisuutta ja valmistui maisteriksi. Samoihin aikoihin hän myös tapasi tulevan miehensä, jonka kanssa hän palasi kotiseudulleen Kambodžaan. 
Häiden jälkeen Patchatasta ei ole juuri kuultu. Viimeisten tietojen mukaan hän viljelee miehensä kanssa riisiä ja viettää rauhallista maalaiselämää. Ilmeisesti hän on vetäytynyt maaseudulle ainakin osin taustansa takia.
Sar Patchata on sanonut olevansa ylpeä isästään tämän hirmuteoista huolimatta. Hän on kertonut rukoilevansa isänsä puolesta ja toivovansa tapaavansa tämän seuraavassa elämässä, jos seuraavaa elämää on.
Libya: Gaddafin poika, playboy hakattiin vankilassa
**Mies istuu vankilan lattialla** silmät sidottuina, taustalta kuuluu toisten vankien huutoa. Vartijat kysyvät mieheltä, haluaako tämä tulla hakatuksi seisaaltaan vaiko istualtaan.
– Miksi te tuollaista kysytte? Seisaaltaan, vastaa mies. Hän on Saadi Gaddafi, Libyan entisen diktaattorin Muammar Gaddafin poika.
Libyalaisessa vankilassa kuvattu video levisi maailmalle elokuussa 2015.
Saadi Gaddafi oli saanut tuomion osallistumisesta isänsä sortohallintoon sekä muun muassa henkirikoksesta. Saadi tappoi libyalaisen jalkapalloilijan toimiessaan maan jalkapalloliiton johtajana.
Saadia ei tunneta poliittisena vallankäyttäjänä, vaan ennen kaikkea maineestaan elostelijana – ja erikoisena jalkapalloilijana.
**Hirmuhallitsijan poika** halusi nuorena huippupelaajaksi. Koska omat kyvyt eivät riittäneet, sai Saadi taustatukea yksinvaltaiselta isältään.
Libyan liigassa vasta 27-vuotiaana debytoinut Saadi menestyi, mutta tämä johtui tiettävästi lähinnä siitä, että pelit pedattiin diktaattorin pojalle.
Hänen suuri unelmansa oli pelata Italian kärkiliigassa Serie A:ssa. Erilaisten järjestelyjen jälkeen hän pääsikin Perugian seuraan, mutta joutui istumaan vaihtopenkillä. Kentälle hänet otettiin yhdessä ottelussa 15 minuutin ajaksi.
Myöhemmin Saadi pelasi vielä 11 minuuttia Serie A:ssa Udinesen joukkueessa. Italian vuosinaan hän jäi kiinni myös dopingin käytöstä. 
**Saadilla on maine playboyna.** Hänen entinen henkivartijansa on kertonut, että mies käytti tuhansia puntia prostituoituihin sekä kokaiiniin asuessaan lontoolaisessa luksushotellissa vuonna 2010.
Ja kun rahat alkoivat loppua, marssi Libyan valtion rahoilla elänyt Saadi henkivartijansa mukaan maan Lontoon-suurlähetystöön vaatimaan lisää käteistä.
Tänä päivänä Saadi Gaddafi viruu vankilassa Libyassa.
Romania: Ceaușescun poika potee rahapulaa
**Romanian pääkaupungin** Bukarestin laitamilla elää harmaantunut mies, jolla näyttää olevan melko tavanomaisia rahahuolia: oma asunto meni erossa. Onnekseen mies saa asua varakkaan uuden appensa omistamassa talossa.
Miehen 450 euron eläke on romanialaisittain hyvä, mutta leveään elämään se ei riitä.
Ja tämä eläkeläismies sattuu tietämään poikkeuksellisen paljon koreasta elämäntyylistä.
Mies on Valentin Ceaușescu, Romanian entisen diktaattorin poika. Isä Nicolae Ceaușescu eli perheineen palatsien ylellisyydessä samalla, kun kansa näki nälkää. Arvostelijansa isä hiljensi voimakeinoin, mutta uskoi loppuun asti romanialaisten rakastavan häntä.
**Diktaattorin ainoa elossa** oleva jälkeläinen Valentin on pitänyt matalaa profiilia.
Poika esiintyi kuitenkin julkisuudessa 2000-luvun alussa, jolloin hän vaati Romanian valtiota palauttamaan takavarikoidun taidekokoelman. Kokoelman Valentin oli saanut isänsä kautta.
Viranomaiset ottivat maalaukset ja taidekirjat haltuunsa Romanian vallankumouksessa 1989, jolloin Nicolae Ceaușescu ja hänen vaimonsa Elena teloitettiin. Tuolloin myös Valentin pidätettiin useiksi kuukausiksi, mutta myöhemmin häntä vastaan nostetuista syytteistä luovuttiin.
Vuonna 2009 oikeus määräsi lopulta museon palauttamaan kokoelman Ceaușesculle.
**Ceaușescu on käräjöinyt** myös isänsä nimen käytöstä. Hän nosti oikeusjutun bukarestilaista teatteria vastaan, joka oli tehnyt esityksen diktaattorista. Suositun teatterikappaleen nimi oli “Nicolae Ceaușescun viimeiset tunnit”.
Valentinin perusteena oikeudenkäynnille oli se, että hän koki omistavansa oikeudet isänsä nimeen. Nimi oli rekisteröity, ja pojan asianajajan mukaan jokaiseen kirjaan, elokuvaan tai esitykseen, joissa nimi esiintyy, on oltava pojan lupa.
Lakimies sanoi, ettei Valentin tavoitellut rahaa, vaan halusi estää pilkanteon isästään. Käräjöinnin motiiveja kuitenkin epäiltiin.
**Työuransa Valentin Ceaușescu** teki ydinfysiikan instituutissa. Politiikkaan hän ei ole osallistunut.
Yhdessä harvoista antamistaan haastatteluista Valentin Ceaușescu kertoi, ettei ole koskaan pelännyt oman turvallisuutensa puolesta taustansa takia. Hän sanoi, että on aina voinut luottaa ystäviinsä.
Valentin Ceaușescu uskoo, että rauhanomainen vallanvaihto olisi ollut Romaniassa mahdollista. Romaniasta olisi siten tullut vähemmän korruptoitunut, hän uskoo.
Ugandan hirmuhallitsijan pojat: Jengitappelija ja Facebook-aktiivi
**Somalialaisen opiskelijan elämä** päättyi väkivaltaisesti bussipysäkillä Camdenissa Pohjois-Lontoossa vuonna 2007. Joukko afrikkalaistaustaisia nuoria pahoinpiteli nuorukaisen kuoliaaksi puukoilla ja vasaroilla.
Yksi hakkaajista oli 25-vuotias Faisal Wangita, Ugandan diktaattorin Idi Aminin poika. Wangita tuomittiin teostaan viideksi vuodeksi vankilaan.
Wangita on suuresta sisarkatraasta. Idi Aminin on arvioitu tehneen 43 lasta seitsemän eri naisen kanssa.
Faisal Wangita syntyi Saudi-Arabiassa, jossa Amin eli maanpaossa syrjäyttämisensä jälkeen. Faisal muutti kuitenkin jo noin vuoden vanhana Britanniaan, kun äiti ja Idi Amin erosivat.
**Lontoossa varttunut poika** syrjäytyi ja liittyi Tottenhamin somalijengiin. Pahoinpitelyssä kuollut nuori kuului kilpailevaan jengiin.
Tuomion saatuaan Faisal karkotettiin Britanniasta. Vuonna 2010 hänen kerrottiin saapuneen salaa isänsä synnyinmaahan Ugandaan.
Tiedon asiasta kertoi tuolloin Aminin vanhempi poika Taban. Hän kieltäytyi antamasta toimittajalle velipuolensa yhteystietoja ja syytti Britannian viranomaisia noitavainosta Aminin jälkeläisiä kohtaan.
Tämän jälkeen nykyisin 36-vuotiaasta Faisalista ei ole kuultu.
**Faisalin velipuolta Jaffar Aminia** ei sen sijaan ole vaikea jäljittää. Mies päivittää aktiivisesti kuvia avoimille Facebook-sivuilleen.
Ugandan pääkaupungissa Kampalassa asuva Jaffar julkaisee mielellään otoksia niin perheestään, ystävistään kuin suosimastaan jalkapallojoukkueestakin. Hiljattain hän latasi Facebookiin myös vanhoja kuvia isästään.
Jaffar, 49, on elänyt ilmeisesti normaalia perhe-elämää.
Hän on työskennellyt kansainvälisessä DHL-logistiikkakonsernissa ja esiintynyt mainosäänenä muun muassa lentoyhtiö Qatar Airwaysin mainoksissa.
Hän on myös harkinnut asettumista ehdolle vaaleissa, Jaffar Amin kertoi amerikkalaistoimittajalle, jolle mies antoi haastattelun niin ikään Facebookin kautta.
**Samaiselle toimittajalle Jaffar** avautui myös lapsuudestaan. Hän oli 12-vuotias, kun Idi Amin syrjäytettiin ja perhe pakeni maasta. Perheenjäsenet asettuivat Saudi-Arabiaan, missä öljyvaltio antoi perheelle kuukausittain 26 000 dollarin kulukorvauksen.
Pojasta tuli Saudi-Arabiassa isänsä avustaja ja asiainhoitaja.
– Päivät kuluivat shoppaillessa. Supermarket oli isäni suosikkipaikkoja, hän kertoi.
Täytettyään 18 vuotta Jaffar lähti opiskelemaan Britanniaan. Pian valmistuttuaan nuori mies päätti muuttaa Ugandaan.
Idi Aminin valtakaudella Ugandassa tapettiin jopa 400 000 ihmistä. Sotilaat kiduttivat ihmisiä, ja Idi Aminin itsensä on väitetty syyllistyneen jopa kannibalismiin.
Jaffar sanoo, ettei silti ole pelännyt diktatuurista kärsineiden ihmisten kostavan hänelle isänsä hirmutöitä.
Jaffarin lisäksi muut Ugandaan palanneet sisarukset tai sisarpuolet elävät tiettävästi melko tavallista elämää. Varallisuutta Idi Amin ei ilmeisesti jättänyt jälkeensä. Ulkomaille jääneet Aminin lapset ovat hekin pitäneet matalaa profiilia.
Pohjois-Korea: Missä Kim Jong-ilin raikulipoika on nyt?
**Isokokoinen mies ei oikein** haluaisi puhua japanilaiselle kuvausryhmälle Kiinan Macaossa. Hän kuitenkin myöntää olevansa nimeltään Kim Jong-nam.
– En ole loikannut Pohjois-Koreasta. Ne väitteet ovat täysin keksittyjä. Asun yhä siellä ja olen vain matkalla Macaossa, hän sanoi vuonna 2009.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-ilin vanhinta poikaa ei aikaisemmin ollut nähty televisiohaastattelussa.
Samoihin aikoihin isä-Kimin odotettiin ilmoittavan, että hän valitsee seuraajakseen toisen poikansa, kuopuksen Kim Jong-unin.
Nuoremman velipuolen suosiminen ei näyttänyt Kim Jong-namia haittaavan.
– En ole kiinnostunut politiikasta, mies kuittasi.
**Kim Jong-namia pidettiin** pitkään isänsä todennäköisenä seuraajana.
Hän kuitenkin ajautui tämän epäsuosioon jouduttuaan pidätetyksi Tokiossa. Väärennetyllä Dominikaanisen tasavallan passilla matkustanut Kim oli menossa Tokion Disneylandiin.
Selkkaus oli nolo, ja Kim Jong-nam katosi julkisuudesta. Sittemmin hänet nähtiin siellä täällä: Macaon kasinoiden lisäksi ainakin Singaporessa, Malesiassa, Indonesiassa ja Ranskassa.
Kim Jong-namin olinpaikka on ollut jälleen epäselvä sen jälkeen, kun hänen vaikutusvaltainen enonsa teloitettiin Pohjois-Koreassa joulukuussa 2013. Eno Jang Song-thaek oli rahoittanut sukulaispojan elämää ulkomailla.
Enon teloituksen jälkeen Kim Jong-nam on nähty tiettävästi ainakin Ranskassa ja Indonesiassa.
Kiinan viranomaisten on sanottu suojelleen Kim Jong-namia, jonka on väitetty joutuneen Pohjois-Korean agenttien murhayrityksen kohteeksi Macaossa.
**Kim Jong-namin tiedetään nauttineen** mukavasta elämästä ulkomailla. Sekä pelaaminen että juhliminen on maistunut miehelle, jonka toinen vaimo asui ainakin 2000-luvun alkupuolella Pekingissä ja toinen Macaossa.
Kim Jong-nam vieraili säännöllisesti Pohjois-Koreassa ainakin isänsä kuolemaan saakka. Pojan tiedetään arvostelleen suljetun erakkovaltion järjestelmää vapaasta maailmasta saamiensa kokemusten perusteella.
Kuuba: Castron tytär arvosteli isäänsä USA:ssa
**Pikkulapsena Alina Fernandez näki,** kuinka outo hahmo vieraili salaa hänen äitinsä luona pikkutunneilla. Vasta kymmenen vuoden iässä Alina oppi, että vierailija oli sama mies, joka puhui televisiossa tuntikausia.
Ja että mies on hänen isänsä.
Alina syntyi vuonna 1956 Fidel Castron ja Natalia Revueltan aviottomasta suhteesta. Vartuttuaan Fernandezille valkeni hänen oma erityisasemansa johtajan tyttärenä.
Alina huomasi olevansa usein eri mieltä isänsä kanssa, ja lopulta hänestä tuli Fideli Castroa arvosteleva toisinajattelija. 
Alinasta kehittyi isänsä äänekäs arvostelija, mutta vankilaan tytär ei joutunut koskaan monien muiden toisinajattelijoiden tavoin.
**Alina yritti monta kertaa** loikata Kuubasta, mutta yritykset epäonnistuivat. 37-vuotiaana hän onnistui pakenemaan espanjalaiseksi turistiksi naamioituneena. Hän haki turvapaikkaa Yhdysvalloista, missä hän nykyään asuu.
Alina Fernandez on kysytty puhuja, joka on luennoinut paljon Kuubasta. Hän on kirjoittanut isästään kirjan ja työskennellyt kommentaattorina radio- ja televisiokanavilla.
Isänsä kuolemaa Alina Fernandez ei ole julkisesti kommentoinut.
**Lähteitä:**
http://www.phnompenhpost.com/national/pol-pot%E2%80%99s-daughter-weds
http://www.irishtimes.com/news/i-wanted-things-reformed-i-told-my-father-things-should-change-1.793103
http://www.libertatea.ro/ultima-ora/valentin-ceausescu-traieste-din-mila-socrilor-exclusiv-1206721
http://foreignpolicy.com/2015/04/07/this-man-i-call-father/
http://www.newstalk.com/Drugs-geopolitics-and-no-talent:-How-Saadi-Gaddafi-made-it-in-Serie-A
http://english.chosun.com/site/data/html_dir/2013/12/17/2013121701475.html?related_all
Barkov ja Jokinen osuivat – Nashvillen suomalaisvahdit päästivät maaleja urakalla
Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen edustama Florida iski peräti seitsemän maalia Nasvillea vastaan. Sekä Pekka Rinne että Juuse Saros joutuivat kaivelemaan kiekkoja verkosta.
Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen tekivät maalin mieheen, kun suomalaishyökkääjien edustama Florida kaatoi Nashvillen jääkiekon NHL:ssä. Ilta ei ollut kotijoukkue Nashvillen: kotipäässä soi seitsemän kertaa Floridan viedessä voiton 7-4-lukemin.
Jokinen iski vieraat 2-1-johtoon toisen erän alussa. Osuma syntyi mallikkaasta vastahyökkäyksestä – oivan poikittaissyötön tarjoili Vincent Trocheck.
Nashvillen maalilla Pekka Rinne antautui tämän jälkeen vielä kahdesti, ennen kuin torjuntavastuun otti kollega Juuse Saros. Temppu auttoi vain puoliksi, kun Saroskin päästi vielä kaksi maalia. Rinne kirjasi ottelussa yhteensä 12 torjuntaa ja neljä päästettyä maalia, Saros 18 ja kaksi.
Barkov vei Floridan myöhemmin kakkoserässä 5-2-johtoon todellisella tahtomaalilla. Suomalaissentteri hävisi hyökkäyspään aloituksen, mutta rynnisti kiekon perään. Nashville-puolustus panikoitui ja Barkov rusikoi kiekon väkisin ohi Saroksen.
Jo aiemmin ottelussa osunut Nashvillen Viktor Arvidsson kavensi erän lopussa vielä 3-5:een ja päätöskolmanneksella hattutempun merkiksi 4-6:een, mutta pyristely ei riittänyt. Loppulukemat 7-4 löi tyhjiin Jokisen syötöstä Trocheck, joka kirjasi ottelussa teholukemat 2+1.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Junaliikenne kulkee taas normaalisti – kaikki vauriot korjattu
Illalla lähteneet yöjunat ovat vikojen vuoksi myöhässä aikataulusta. Myöhästymiset ovat pahimmillaan useita tunteja.
Junaliikenne toimii jälleen normaalisti. Liikenneviraston Rataliikennekeskuksen mukaan Tikkurilan ja Keravan välillä olleet sähköratavauriot saatiin korjattua viideltä sunnuntaiaamuna.
Rataliikennekeskuksen Liikennepäällikkö Jari Lindströmin mukaan illalla lähteneet yöjunat saapuvat määräasemille myöhässä.
– Myöhästymiset vaihtelevat muutamasta kymmenestä minuutista aina kolmeen tuntiin yöjunien osalta. Sunnuntain junaliikenteen uskotaan tomivan ihan normaalisti, sanoo Lindström.
Ongelmat alkoivat [lauantaina iltapäivällä sähköratavauriosta](http://yle.fi/uutiset/3-9455784) Vantaan Tikkurilan ja Keravan välillä. Vika saatiin tuolloin hallintaan, mutta ongelmat laajenivat illan aikana Keravan pohjoispuolelle. Junaliikenne oli pysähdyksissä Lahden ja Riihimäen suuntiin.
Junaliikenne saatiin käynnistettyä lauantai-iltana yhtä raidetta pitkin.
– Keravan pohjoispäässä ajolangan kannatin oli poikki ja ajolanka oli lähes maassa. Se oli paha vika. Tikkurilan ja Keravan välillä ollut vika oli lievempi ja se saatiin muutamassa tunnissa korjattua, selvittää Lindström sähköratavauriota.
Lindströmin mukaan vian aiheuttajaa tutkitaan, mutta syy ajolangan kannattimen rikkoutumiseen ei ole vielä selvillä.
Mossack Fonsecan perustajat pidätettiin korruptioepäilyistä 
Niin sanotuista Panama-papereista kuuluisuuteen nousseen asianajotoimisto Mossack Fonsecan perustajien pidätykset liittyvät Brasilian valtiollisen Petrobras-öljy-yhtiön korruptiotutkintaan
Kaksi panamalaisen lakifima Mossack Fonsecan perustajaa on pidätetty lauantaina. Pidätettyjä Jürgen Mossackia ja Rámon Fonsecaa syytetään rahanpesusta tapauksessa, joka liittyy laajaan korruptioskandaaliin Brasiliassa.
Pidätyksestä kertoi Panaman yleisen syyttäjän toimisto. Pidätykset liittyvät Brasilian valtiollisen Petrobras-öljy-yhtiön korruptiotutkintaan, joka tunnetaan nimellä operaatio [Autopesu ](http://yle.fi/uutiset/3-8752600)(Operação Lava Jato). 
Yleinen syyttäjä Kenia Porcell sanoi toimittajille, että tähänastiset todisteet viittaavat siihen, että ”kyseinen panamalainen yritys on piilottanut rahoja, jotka ovat tulleet epäilyttävistä lähteistä”.
Lisäksi Kenia Porcell kertoi, että tapausta on tutkittu vuoden ajan, ja apua siihen on saatu Brasiliasta, Perusta, Ecuadorista, Kolumbiasta, Sveitsistä ja Yhdysvalloista. Mossack Fonsecan perustajien asianajajan mukaan todisteet miehiä vastaan ovat heikot.
Niin sanotuista Panama-papereista kuuluisuuteen nousseen asianajotoimisto Mossack Fonsecan toimistoihin tehtiin tällä viikolla kotietsintöjä, joissa selvitettiin toimiston yhteyksiä brasilialaiseen rakennusyhtiö [Odebrechtiin](http://yle.fi/uutiset/3-9453497). Fonseca on kiistänyt yrityksen yhteydet Odebrechtiin, joka on myöntänyt lahjoneensa Panaman viranomaisia.
_Lähde: Reuters_
Pohjois-Korea on tehnyt ohjuskokeen
Viime vuonna Pohjois-Korea teki jopa kymmeniä ohjuskokeita. 
Etelä-Korean uutistoimisto Yonhap kertoo Pohjois-Korean tehneen ballistisen ohjuskokeen. Tieto on peräisin Etelä-Korean puolustusministeriöstä.
Ohjuskoe laukaistiin Banghyonin lentotukikohdasta läntisestä POhjois-Koreasta, ja se laukaistiin kohti Japaninmerta.
Ohjus lensi noin 500 kilometriä, kertoi Etelä-Korean armeija tiedotteessaan. Sekä Etelä-Korea että Yhdysvallat selvittävät tarkemmin Pohjois-Korean ohjuskoetta. 
– Vahvistamme, että havaitsimme ohjuksen laukaisun Pohjois-Koreasta, on nimettömänä pysytellyt lähde Yhdysvaltain armeijasta kertonut Reutersille.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat kertoneet, että kyseessä tuskin oli mannertenvälinen ICBM-ohjus, jollaisesta Pohjois-Korea on uhitellut.
Etelä-Korean presidentin kanslia ilmoitti kutsuneensa koolle kansallisen turvallisuuskokouksen.
Japanin hallitussihteeri Yoshihide Suga kertoi toimittajille, ettei ohjus osunut Japanin alueellisille vesille. Japanin hallitus kuitenkin vahvisti ohjuksen osuneen mereen Korean niemimaan ja Japanin välissä.
Pohjois-Korea teki viime vuonna jopa kymmeniä ohjuskokeita.
_Lähde: AFP, Reuters_
Tuhannet kurdit vaativat Öcalanin vapauttamista Strasbourgissa
Turkin konsulaatti oli vaatinut mielenosoituksen kieltämistä.
Lähes 15 000 ihmistä osoitti mieltään Strasbourgin kaupungissa itäisessä Ranskassa lauantaina. Mielenosoittajat vaativat Turkkia vapauttamaan kurdijohtaja Abdullah Öcalanin.
Mielenosoittajia oli saapunut Saksasta, Luxemburgista ja Belgiasta saakka. 
– Strasbourg on keskellä Eurooppaa, ja täällä sijaitsee Euroopan ihmisoikeustuomioistuin, perusteli paikkaa 60-vuotias ranskalainen mielenosoittaja uutistoimisto AFP:lle.
Turkin konsulaatti oli vaatinut mielenosoituksen kieltämistä. Turvatoimet mielenosoituksen aikana olivat tiukat, kuorma-autot tukkivat katuja reitin varrella. 
Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n johtaja Abdullah Öcalan ollut vuodesta 1999 lähtien eristettynä Imralin vankilasaarella Turkissa. Turkki, Yhdysvallat ja EU laskevat Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n terroristijärjestöksi. 
_Lähde: AFP _
YK:n pääsihteeri Guterres puolustaa suunnitelmaa nimittää palestiinalainen YK-operaation johtoon
Yhdysvallat esti palestiinalaisten entisen pääministerin Salam Fayyadin nimityksen. 
YK:n pääsihteeri António Guterres on lauantain puolustanut ehdotustaan nimittää Palestiinan entinen pääministeri Salam Fayyad YK:n rauhanoperaation johtoon Libyassa. 
Yhdysvallat esti nimityksen, perustelemalla että YK antaisi väärän viestin, jos tehtävään nimitettäisiin palestiinalainen. 
– Fayyadin asettaminen ehdokkaaksi tehtävään perustui täysin hänen henkilökohtaisiin taitoihin sekä pätevyyteen, kertoi YK:n tiedottaja Stephane Dujarric. 
– Yhdistyneiden kansakuntien työntekijät toimivat yksilöinä. He eivät edusta mitään hallitusta tai maata, selvensi Dujarric.
Pääsihteeri Guterres oli ilmoittanut viime keskiviikkona aikomuksestaan nimittää Fayyad ja asettanut perjantain rajaksi mahdollisille vastalauseille. 
_Lähde: AFP _
Kansa tyytyväinen kuntien valtaan – onko enää kohta?
Uuden kyselyn mukaan kunnanvaltuustoilla ja -hallituksilla on tällä hetkellä valtaa sopivasti. Kuntien valta vähenee soteuudistuksen myötä selvästi.
Yli 60 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että [kuntien hallituksilla ja valtuustoilla](http://kaks.fi/uutiset/kansalaiset-kuntapaattajilla-valtaa-sopivasti/) on valtaa sopivasti. Jonkin verran kuntalaiset haluaisivat vähentää ammattiyhdistysten ja yhden asian liikkeen valtaa. Hieman kritiikkiä saavat myös virkamiehet ja paikallinen media.
[Kunnallisalan kehittämissäätiö](http://kaks.fi/) kysyy kuntalaisten tuntoja säännöllisesti. Kyselyn tulos on ollut vuosittain melko muuttumaton, niin tänäkin vuonna.
Sellaista tahoa, jolla on selvästi liikaa valtaa kunnassa, ei kansalaisten mielestä ole. Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimusasiamies Veli Pelkosen mukaan kyselytutkimus osoittaa, että kansa luottaa siihen päätöksentekomekanismiin, joka Suomeen on luotu.
– Suomalainen kunnallinen itsehallinto on ollut toimivaa ja se on ollut menestys isänmaalle.
Kuudesosa vastaajista lisäisi yritysten ja elinkeinoelämän valtaa. Tämän puolesta puhuvat etenkin yrittäjät sekä kokoomuksen ja perussuomalaisten kannattajat.
Tulevaisuus tuo suuria muutoksia kuntiin, kun päätöksenteko siirtyy 18 maakuntahallintoon. Pelkonen muistuttaa, että tulevissa kuntavaaleissa äänestetään aika erikoisessa tilanteessa.
– Nyt olemme nollatilanteessa. Äänestämme kuntavaaleissa vanhassa hengessä kunnanvaltuustoja, vaikka niillä ei ole enää niin paljon päätöksentekovaltaa kuin aikaisemmin.
Päättävätkö kunnissa tulevaisuudessa opettajat?
Puolueiden on ollut vaikea löytää ehdokkaita kuntavaaleihin. Erityisesti pulaa on 30 – 40 -vuotiaista ehdokkaista. Kun moneen pieneen kuntaan jää enää mm. kaavoitusta ja sivistystoimea, saattaa se muuttaa valta-asetelmia suurestikin.
– Ehkä ehdokkaissa ja sittemmin päättäjissä on entistä enemmän opettajia, Pelkonen naurahtaa.
Vaikka tulevaa vallanjakoa ei tarkkaan vielä tiedetä, isot kaupungit tuskin haluavat luovuttaa valtaa pieniin kuntiin. Mutta ainakin tähän saakka päätöksenteko on siis koettu toimivaksi, vaikka yksittäinen asukas ei aina ehkä tiedäkään kuka todellista valtaa kunnassa käyttää.
– Kun valta nähdään hyväksyttävänä, niin kansalaiset tietävät, että siihen voidaan myös vaikuttaa ennen ja jälkeen päätöksenteon.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen toteutti Kantar TNS Oy (TNS Gallup Oy). Aineisto on koottu 26.–30.11 2016. Haastatteluja tehtiin yhteensä 1 046. Tutkimuksen virhemarginaali on suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Jean-Claude Juncker ei pyri jatkokaudelle – pelkää brexitin jakavan EU:n
Euroopan komission puheenjohtaja jatkaa tehtävissään kautensa loppuun vuoteen 2019 saakka. 
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ei pyri enää toiselle kaudelle. Hän kertoi suunnitelmistaan Deutschlandfunkin radiohaastattelussa.
62-vuotias Juncker on luotsannut komissiota vuodesta 2014 lähtien. Luxemburgin entinen pääministeri jatkaa kuitenkin Euroopan komission johdossa vielä kautensa loppuun vuoteen 2019. 
Britannia voi helposti jakaa EU maat 
Juncker kertoi pelkäävänsä, että Britannia jakaa EU:n muut 27 maata kahteen rintamaan antamalla maille eri lupauksia Brexit-neuvottelujen aikana. 
– EU:n 27 muuta maata eivät vielä tiedä, mutta britit tietävät oikein hyvin kuinka toimia tässä tilanteessa, kuvaili Juncker radiohaastattelussa. 
– He saattavat luvata maalle A yhtä, maalle B tätä ja maalle C aivan jotain muuta, loppupelissä ei ole enää yhtenäistä Eurooppaa. 
– Nyt on Euroopan suuri mahdollisuus. On aika sulkea rivit ja marssia yhdessä, visioi Juncker saksalaiskanavan haastattelussa. Hän kuitenkin epäili, että näin tulisi käymään, sillä Britannia voi helposti erottaa jäsenmaat toisistaan.
Juncker arvioi, että EU-maat voisivat kehittää erityisesti puolustusyhteistyötään.
_LÄhteet: AP, Reuters _
Leo-Pekka Tähti palkittiin Porin ja Satakunnan Vuoden urheilijana
Pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähti niitti kunniaa kotiseudullaan tänään. Suomen Vuoden urheilija on nyt myös Porin ja Satakunnan Vuoden urheilija.
Paralympiakultaa Rion kisoista kelannut Leo-Pekka Tähti palkittiin tänään Satakunnan urheilugaalassa Satakunnan Vuoden urheilijan tittelillä.
Porin Tarmon urheilijaa huomioitiin aiemmin tänään myös Porin Vuoden urheilija -palkinnolla. Tähti oli urheilutoimittajien tekemässä valinnassa ylivoimainen, ennätyspisteillä.
Palkintokaappiin on tullut viime aikoina paljon täytettä, sillä Suomen Vuoden urheilijan valinnasta on vasta alle kuukausi aikaa.
Tähti ei päässyt itse vastaanottamaan tämänpäiväisiä palkintoja, koska hän pelaa Espanjassa pyörätuolikoripallon pääsarjassa. Hänen joukkueensa Velez-Malaga matkusti tänään vieraspeliin Bilbaoon.
Valmentaja Nezirille: "Älä ajattele mitään - anna mennä"!
Nezirin valmentaja Jussi Ihamäki hakee selitystä alkukauden heikolle menolle. 
SE-nainen Nooralotta Neziri juoksi tänään hallimaaottelussa pika-aidoissa kauden kotimaisen kärkituloksen 8,12. Startti oli hieman epäonnistunut ja alla on ollut hieman takkuinen kausi. 
\- Tosi väsynyt olo on ollut ja on mietitty että mistä se voi johtua. Yksi treeni päivässä vie sen 2-3 tuntia maksimissaan, sit on 22 tuntia muuta aikaa, kertoo Nezirin valmentaja Jussi ihamäki.   
Löytyykö ololle jotain selitystä? Voiko joku pöpö jyllätä elimistössä?
\- Mulla on kyllä vahva epäilys. Vähän mietityttää, että mikä tää juttu on. Kyllä tämä juttu pitää vielä selvittää. Voitaisiin sitten lähteä hyvillä mielin valmistautumaan kohti kesää, vastasi Ihamäki Yle urheilun kysymykseen.
"Hallit ovat vain välipala"
Valmentaja Ihamäki oli kuitenkin suojattinsa tämän päivän esitykseen suht tyytyväinen.
\- Tänään näytti kaikki tosi hyvältä tuolla harjoituskentällä ja harjoitusvedot meni hyvin. Piti vaan saada iskostumaan se päähän, että älä ajattele mitään - anna mennä. Mut ei ehkä ihan saatu sitä vielä, kertoi  valmentaja Ihamäki.
Kisan voitti 60 metrin aitojen ME-nainen Ruotsin Susanna Kallur ajalla 8,06. Neziri oli toinen ajalla 8,12. 
Nezirin SE on 7,97. Hänen pitäisi vielä parantaa kauden tulostaan, jos hän aikoo jälleen olla tulevien EM-hallien aitafinaalissa.
\- Mutta hallit ovat kuitenkin vain välipala. Kaikki tähtäimet on kesässä, kuittasi Ihamäki lopuksi.
_**haastattelu Sari Sirkkiä-Jarva, teksti Petri Hänninen**_
Hitlerin kaksoisolento hämmentää Itävallassa natsijohtajan syntymäkaupungissa
Adolf Hitleriä viiksineen muistuttava mies käyskentelee Hitlerin synnyinkodin edustalla.
Itävallan viranomaiset selvittävät tietoja, joiden mukaan Adolf Hitlerin kaksoisolento liikkuu natsijohtajan syntymäkaupungissa Braunau am Innissä. Miehen on kerrottu muistuttavan Hitleriä viiksineen, kampauksineen ja vaatteineen.
Mies on liikkunut erityisesti Hitlerin synnyinkodin edustalla. Sosiaalisessa mediassa on levinnyt kuvia, joissa Hitleriltä näyttävä henkilö on ollut talon edustalla.
Noin 25–30-vuotiaaksi arveltu mies on viimeksi nähty paikallisessa kirjakaupassa selaamassa toisesta maailmansodasta kertovia lehtiä. Hän on esitellyt itsensä Harald Hitleriksi paikallisessa baarissa.
Hitlerin tai natsien hirmutöiden ihannointi on kielletty Itävallan laissa.
Hitler syntyi Braunau am Innissä, silloisessa Itävalta-Unkarissa 1889. Perhe muutti Linziin Hitlerin ollessa aivan pikkuvauva.
Vääntö Hitlerin kotitalon kohtalosta on jatkunut vuosikausia. Itävallan parlamentti hyväksyi äänestyksessään joulukuussa [Hitlerin kotitalon pakkolunastamisen.](http://yle.fi/uutiset/3-9354078)
Valtio oli [vuokrannut taloa vuodesta 1972](http://yle.fi/uutiset/3-6314912) saakka, jotta sen käyttöä voitaisiin kontrolloida. Talon edustalla on ollut natseja ihannoivia turisteja tuon tuosta. Talo [aiottiin jo purkaa](http://yle.fi/uutiset/3-9236056), mutta historiallinen rakennus päätettiin myöhemmin muuttaa asunnoiksi.
_Lähde: Reuters_
Laukkanen jää sivuun takaa-ajosta
Mari Laukkanen ei lähde mukaan ampumahiihdon MM-kisojen sunnuntain takaa-ajokilpailuun. 
**HOCHFILZEN.** Pikakilpailussa epäonnistunut Mari Laukkanen ei osallistu ampumahiihdon MM-kisojen sunnuntain takaa-ajoon. Laukkanen jäi 7,5 km:n taistossa 57. sijalle eikä lähde mukaan takaa-ajoon.
Laukkanen katsoi, ettei hänellä olisi ollut mitään mahdollisuuksia saavuttaa hyvää sijoitusta. 
**[MM-ampumahiihdon naisten takaa-ajo sunnuntaina TV2:ssa kello 11.20.](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Junaliikenne pääradalla on saatu kulkemaan – myöhästymisiä luvassa koko yön
Junaliikenteen ongelmat pääradalla jatkuvat. Liikenne Keravalta pohjoiseen päin on saatu käynnistettyä .
Junaliikenne on ollut pysäyksissä Riihimäen ja Lahden suuntiin Keravan pohjoispuolella.
Rataliikennekeskus kertoo, että junaliikenne on saatu käynnistettyä yhtä raidetta pitkin. Junat pääsevät kulkemaan kaikkiin suuntiin, mutta myöhästymiset jatkuvat koko illan ja yön ajan.
Ongelmat pääradalla alkoivat iltapäivällä sähköratavauriosta Vantaan Tikkurilan ja Keravan välillä. Vika saatiin jo hallintaan, mutta ongelmat ovat myöhemmin illan aikana laajentuneet Keravan pohjoispuolelle.
Tällä hetkellä paikallisliikenne toimii Helsingin ja Keravan välillä.
Liikenneviraston Rataliikennekeskus arvioi, että viat saadaan korjattu sunnuntaiaamuun mennessä.
Liverpool jyräsi vuoden ensimmäisen voittonsa ja raivasi Chelsean mestaruuspolkua
Sadio Manen huikea ilta oli liikaa Tottenhamille. Chelsealla on mahdollisuus raapia jälleen lisää eroa takaa-ajajiin.
Liverpool otti vuoden ensimmäisen voittonsa makeaan paikkaan. Liigakakkosena porhaltava Tottenham jäi Merseysiden isäntien jalkoihin, vaikka lopputulokseksi merkittiin 2-0.
Punapaitojen joulukuun voittoputki ehti vaihtua korpivaellukseksi, jossa muun muassa putoamista vastaan taisteleva Swansea ja Hull ryöväsivät joukkueelta pisteet. Näennäinen hallinta ja heikko puolustaminen tilanteenvaihdoissa ovat myrkyllinen yhdistelmä.
Lauantaina koko joukkue oli valmiina heti aloituspotkusta saakka ja Afrikan cupista tammikuun lopussa palannut Sadio Mane majesteettisessa vireessä. Ensimmäinen maali syntyi nopeasta hyökkäyksestä vartin kohdalla ja toinen samaan tapaan paria minuuttia myöhemmin.
Senegalilainen Mane tuntui tekevän varsinkin avauspuolikkaalla, mitä halusi.
Liverpoolille täysi pistepotti ei tule hetkeäkään liian aikaisin. Paikka Valioliigan viidentenä säilyy, vaikkakin vain pisteen erolla Manchester Unitediin.
Tottenhamin näkökulmasta vuoden ensimmäinen tappio oli myrkkyä. Sunnuntaina sarjakärki Chelsealla on mahdollisuus repiä piste-ero 12 pisteeseen, jos Burnley kaatuu vieraskentällä.
Lisäksi joukkue voi pudota kakkossijaltaan jo maanantai-iltana. Hullin voittanut paikallisvastustaja Arsenal on nyt taulukossa tasapisteissä ja Manchester City nousee kakkoseksi, jos pystyy kukistamaan Bournemouthin.
Stamford Bridgellä pääkilpailijoiden ailahtelu otetaan riemulla vastaan.
Valioliiga lauantaina
**Liverpool-Tottenham 2-0 (2-0)**
1-0 Sadio Mane (16. min)  
2-0 Mane (18. min)
**Arsenal-Hull 2-0 (1-0)**
1-0 Alexis Sanchez (34. min)  
2-0 Alexis Sanchez (90+3. min) rp  
ulosajo Sam Clucas 90+1. min
**Man United-Watford 2-0 (1-0)**
1-0 Juan Mata (32. min)  
2-0 Anthony Martial (60. min)
**Middlesbrough-Everton 0-0**
**Stoke-Crystal Palace 1-0 (0-0)**
1-0 Joe Allen (67. min)
**Sunderland-Southampton 0-4 (0-2)**
0-1 Manolo Gabbiadini (30. min)  
0-2 Gabbiadini (45. min)  
0-3 oma maali (89. min)  
0-4 Shane Long (90. min)
**West Ham-WBA 2-2 (0-1)**
0-1 Nacer Chadli (6. min)  
1-1 Sofiane Feghouli (63. min)  
2-1 Manuel Lanzini (86. min)  
2-2 Gareth McAuley (90. min)
10. jakson kaikki biisit täällä!
Video: Doll jysäytti yllätyksen MM-ampumahiihdossa
Yle Urheilun Jussi Eskola ja Paavo Puurunen tekivät yhteenvedon MM-ampumahiihdon miesten pikakilpailusta. Saksalainen Benedikt Doll juhli yllätysmestaruutta. Katso video kuvaa klikkaamalla. 
Ylen Suomi toiseksi -video kerää huikeita katsojalukuja netissä
Video on kerännyt Facebookissa yli 6,6 miljoonaa klikkausta. Youtubessa sitä on katsottu puoli miljoonaa kertaa.
Netissä leviävien Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpia parodioivien videoiden suomalaisversio  [America First, Finland Second](http://areena.yle.fi/1-3983488) on kerännyt parissa päivässä suomalaisittain huikeita katsojamääriä.
Lauantaina alkuillasta Ylen Noin viikon uutisten video oli kerännyt Facebookissa runsaat 6,6 miljoonaa klikkausta, sata tuhatta jakoa ja yli 70 000 tykkäystä. Youtubessa sen on nähnyt yli puoli miljoonaa käyttäjää.
Videoverkosto Töttöröön toimitusjohtaja Joona Haatainen pitää saavutusta suomalaiseksi nettivideoksi hyvin onnistuneena.
– Se varmasti elää vielä ja leviää isoksi ilmiöksi myös toisten käyttäjäalustojen kautta, sanoo Haatainen.
Videovillitys lähti hollantilaisesta TV-satiiriohjelmasta ja levisi siitä ympäri maailmaa. Jos Suomen video olisi ehtinyt ennen hollantilaista, se olisi kerännyt vielä enemmän katsojia, Haatainen arvelee. Toisaalta juuri se, että useat maat ovat julkaisseet vastaavia videoita, antaa nostetta myös suomalaisversiolle.
–  Siitä tulee hetkellinen iso ilmiö, jota muut maat tulevat seuraamaan perässä, ja ihmiset haluavat katsoa useampia videoita aiheesta, pohtii Haatainen.
Videosta on Suomessakin julkaistu useampia versioita. Noin viikon uutisten videota on nostanut Haataisen mukaan ohjelman oma brändi ja valmiiksi vahva sosiaalisen median verkosto. Haataisen mukaan Ylen versio on ikään kuin virallinen versio. Se ei kuitenkaan ole välttämättä menestymisen tae.
– Maailmallahan on valtavasti vastaavia, että siellä on joku virallinen video ja joku epävirallinen video ja sitten ne tavallisten käyttäjien videot joskus onnistuvat leviämään paremmin. Hauskaa on, että varmaan jatkossa tulee entistä enemmän näitä tavallisten ihmisten tekemiä versioita, sanoo Haatainen.
Latvala kiinni Ruotsin MM-rallin voitossa - "Mahdollisuudet edelleen hyvät"
Ruotsin MM-rallin kärkitaistelun tilanne keikahti päälaelleen, kun Thierry Neuville ajoi ulos ja Jari-Matti Latvala tarrasi kiinni rallin voittoon. 
Jari-Matti Latvala lähtee 3,8 sekunnin johdossa Ruotsin MM-rallin ratkaisupäivään. Thierry Neuvillen keskeytys nosti Latvalan yllättäen kisan kärkeen.
Latvalan lauantai eteni vauhdikkaasti, mutta niskassa tuntui Ott Tänakin hengitys. Virolainen hivuttautui päivän aikana iskuetäisyydelle, ja nappasi myös päivän päättäneellä EK:lla 15 erävoiton suomalaisesta.
Eroa on alle neljä sekuntia ennen sunnuntain kolmea erikoiskoetta.
Lauantai-iltapäivän lenkillä Latvala käytti jokaisen renkaistaan löytyneen nastan säilyttääkseen etumatkan Tänakiin. Kaksinkamppailu jatkui iltahämärään asti. 
\- Minulla oli huonot renkaat jo tuolle edelliselle (EK14). Jouduin käyttämään niitä paljon, eikä se ollut helppoa. Kyllä Tänak kovaa tulee, tiedosti Latvala. 
Sunnuntain erikoiskokeet sopivat Latvalalle ja Toyotalle hyvin. Renkaiden kestävyyden ollessa pois ongelmalistalta, ei yöuniin tunkeutuvia huolia ole. 
On vain kaksi miestä ja yksi ykköspalkinto. 
\- Tiedostan sen osa-alueen, millä pitää tehdä töitä. Kun on jäistä soraa, meillä ei ole kääntyvyyttä riittävästi. Lisäksi nasta kuluu liikaa. Nyt näyttää siltä, että ratkaisut jäävät huomiselle. Onneksi Likenäsissä on hyvä jääpinta, joten se on vähän helpompaa. Mahdollisuudet on edelleen hyvät. 
Toyotan uuden Yaris WRC:n ensivoitto olisi toki hieno saavutus, mutta Latvala ei lähde laittamaan kaikkea yhden kortin varaan. Tänakin lisäksi takana on pidettävä rajusti hyökkäävä maailmanmestari Sébastien Ogier, joka hänkään ei ole kuin 16,6 sekuntia Latvalasta.
\- Jos podiumilla ollaan ylipäänsä, niin se on hieno tulos. Ei se nyt katastrofi ole, jos Tänak menee ohi. Ogierikin yrittää varmasti huomenna vielä hehkuttaa, joten kyllä tässä saa tehdä töitä loppuun asti, Latvala tuumaili Yle Urheilulle.
Rallin yllätysjohtaja teki "latvalat" - "Tämä ei voi olla mahdollista!"
Thierry Neuville ei voinut uskoa todeksi epäonneaan Ruotsin MM-rallissa. Neuville ajoi ulos ja joutui keskeyttämään kärkipaikalta lauantain viimeisellä erikoiskokeella. 
Thierry Neuville ajoi Ruotsin MM-rallin johdossa jo 43,3 sekunnin turvin ennen Jari-Matti Latvalaa. Voittoa belgialainen ei kuitenkaan kisasta vie, sillä harmittava ajovirhe päätti miehen matkan.
Karlstadin yleisöerikoiskokeen piti olla vain hupia paikallisille rallifaneille. Neuville oli kontrolloinut ajoaan erinomaisesti koko päivän, joka päättyi kaksintaisteluun Juho Hännisen kanssa raviradalla ajetulla 1,9 kilometrin erikoiskokeella.
Neuville oli ajanut ensimmäistä kierrosta noin 600 metrin verran, kun mies ahnehti aavistuksen liikaa vasemmalle kääntyvää mutkaa. Rengas auki käännettynä Neuvillen ajokki oli hyvin haavoittuvainen. Pieni hipaisu rengaskasaan riitti rikkomaan pyörän tuennan.
Neuville ei päässyt ohjauskyvyttömällä autollaan enää minnekään, vaan jäi suutuspäissään odottamaan hinausautoa.
\- P*rkele! Tämä ei voi olla mahdollista, huusi belgialainen ranskaksi.
Keskeytyksen myötä rallin tulosliuska meni uuteen uskoon. Jari-Matti Latvala johtaa kilpailua ennen sunnuntain kolmea viimeistä erikoiskoetta ja 59 EK-kilometriä 3,8 sekunnin erolla virolaiseen kilpakumppaniinsa Ott Tänakiin.
Jari-Matti Latvala koki vastaavan katkeran keskeytyksen Puolan MM-rallin viimeisellä erikoiskokeella vuonna 2009. Pieni osuma rataa reunustaneeseen tynnyriin riitti tuolloin rikkomaan auton keskeytyskuntoon. Latvala on sittemmin pitänyt tapahtunutta uransa pahimpana pettymyksenä, joten suomalaiselta riittää empatiaa myös Neuvillen suuntaan. 
Video: Thierry Neuvillen rallipäivä sai painajaismaisen päätöksen
Thierry Neuville putosi dramaattisella tavalla Ruotsin MM-rallin kärjestä. Belgialainen Hyundai-kuljettaja Neuville kolaroi päivän päättäneellä yleisöerikoiskokeella. Katso tapahtumat kuvaa klikkaamalla!
Ruotsin MM-rallia hallinnut Thierry Neuville menetti kärkipaikkansa dramaattisella tavalla. Neuville kolaroi lauantain päättäneellä yleisöerikoiskokeella. Kuvalähde: WRC.
Neziri ei murehtinut kehnoa starttia - "Henkisesti tärkeä juoksu, peikko on nyt poissa"
Nooralotta Neziri juoksi pika-aidoissa kakkoseksi Pohjoismaiden hallikisoissa Tampereella. 
Nezirin lähtö meni pieleen ja hän antoi ainakin metrin verran etumatkaa juoksun voittaneelle Ruotsin Susanna Kallurille. 
\- Tosi huono startti. Jännitin tosi paljon näitä kisoja, vaikka niin ei yleensä tapahdu. Syy on ehkä siinä, että viime viikot ovat olleet "haastavia" ja tein viikko sitten jotain ennenkuulumatonta. On ollut ihme ongelmia, enkä ole päässyt kunnolla edes ensimmäiselle aidalle. 
Neziri totesi helpottuneena, että lauantain juoksu tiputti selässä vaanineen peikon. - Itse kisassa kroppa onneksi toimi tänään, sen takia olen tyytyväinen, vaikka lähtö olikin huono. 
Kallur juoksi naisten kisan voittoon ajalla 8,06 ja Neziri oli toinen kauden parhaallaan 8,12.
\- Onhan minulla vielä varaa parantaa tästä. Viime vuona 8,10 oli paras aikani, ja silloin kaikki meni hyvin. Tänä vuonna on ollut sen sijaan mutkia matkalla, mutta silti tuollainen aika. Parempaan päin olen menossa, näki Nezeri. 
Kolmanneksi Pirkkahallissa aitoi Nezirin tuttu huonekaveri matkoilta Lotta Harala, joka alitti ajalla 8,19 EM-rajan yhdellä sadasosalla.
Ystadin poliisi tutkii epäiltyä kolmoismurhaa – tapauksessa outoja piirteitä
Poliisi pidätti lauantaina miehen, jota epäillään kolmoismurhasta. Oikeuslääketieteellisten ruumiinavausten tuloksia odotetaan kuolinsyyn selvittämiseksi.
Etelä-Ruotsissa kolme ihmistä on löytynyt kuolleena omakotitalosta Skivarpissa Skånessa. Ystadin poliisi on pidättänyt yhden miehen epäitynä kolmoismurhasta. 
Tapahtumat saivat alkunsa perjantaina, kun kolmen aikuisen miehen ruumiit löytyivät omakotitalosta. Aluksi poliisit eivät löytäneet konkreettisia todisteita rikoksesta, mutta myöhemmissä rikospaikkatutkimuksissa paljastui, että rikosta on syytä epäillä.
Lauantaina kerrottiin, että pidätettyä miestä epäillään rikoksesta ja rikosnimike on kolmoismurha. Pidätetyn miehen asianajaja [sanoi Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/V7ykJ/man-anhallen-misstankt-for-trippelmord), että mies on kiistänyt rikoksen.
Poliisi vaitonainen
Ystadin poliisi on jatkanut lauantaina tutkintoja rikospaikalla.
Syyttäjän mukaan oikeuslääketieteelliset tutkimukset paljastavat lopullisesti kuolinsyyn. Poliisi on ollut erittäin vaitonainen tapauksen yksityiskohdista. 
– Kuolemantapauksia ympäröi yhä erittäin paljon epäselviä olosuhteita. Sen vuoksi työskentelemme tutkinnan laajentamiseksi, sanoi tutkinnanjohtaja, pääsyyttäjä Pernilla Åström Etelä-Skånen syyttäjänvirastosta lausunnossaan [Sydsvenskanin mukaan](http://www.sydsvenskan.se/2017-02-11/tre-doda-i-villa-en-gripen-for-mord). 
[Svenska Dagbladetin mukaan](http://www.skd.se/2017/02/11/en-person-anhallen-misstankt-for-trippelmord-i-skurupsvillan/) rikospaikalla on työskennellyt rikospaikkateknikkoja sekä myös oikeuslääkäri. Isoja alueita omakotitalon tontista oli eristettynä. 
Poliisin mukaan yksi uhreista oli talon omistanut mies, mutta hän asui Malmössä. Uhreista tai pidätetyistä ei ole kerrottu tarkempia tietoja. 
Yhden uhrin läheisen mukaan miesten oli määrä mennä konserttiin yhdessä, kertoo Sydsvenskan. Kun heitä ei koskaan kuulunut, läheiset huolestuivat ja menivät katsomaan talosta, josta miehet löytyivät kuolleina.
Missä älypuhelin kannattaa säilyttää pakkasella? – Testissä tasku, reppu, takinsisus ja yksi jokeri
Kosketusnäytölliset älypuhelimet eivät toimi kunnolla pakkasella, minkä puhelimen valmistajatkin jo auliisti kertovat. Esimerkiksi uudehkon iPhonen käyttölämpötila on [valmistajan mukaan](https://support.apple.com/fi-fi/HT201678) yksiselitteisesti nollan yläpuolella.
Kuinka puhelimensa saa säilytettyä riittävän lämpimässä? Kokosimme testiin pari yleistä säilytyspaikkaa sekä lisäksi pari hyväksi havaittua konstia puhelimen toimintalämpötilan ylläpitämiseksi.
Otimme testiin viisi samanikäistä, jotakuinkin saman verran käytettyä iPhone 5 -puhelinta, latasimme ne täyteen ja kokeilimme, minkälaisissa olosuhteissa puhelimensa saa pidettyä parhaiten toimintakunnossa. Sijoitimme ne seuraavasti: 
Puhelin 1: Takin ulkotasku
Puhelin 2: Repussa villalapasen sisällä
Puhelin 3: Kännykkäpussi takin sisällä
Puhelin 4: Takin ulkotasku kädenlämmittimen vieressä
Olosuhteet testipäivänä olivat kipakan talviset, pakkasta oli 12 astetta. Testin aikana otimme puhelimilla useita valokuvia noin kymmenen minuutin välein.
Testi yllätti positiivisesti, sillä puhelimista yksikään ei sammunut lähes kahden tunnin ulkonaolon aikana. Akun varauskin vaihteli sijoituspaikkojen välillä melko maltillisesti. Kylmimmässä eli repussa olleen puhelimen akun varaus näytti testin lopuksi 87:ää prosenttia, kun lämpimimmässä, eli kädenlämmittimen huomassa ollut puhelin säilytti akun varauksen sataprosenttisena.  Voit katsoa testin kulun jutun alussa olevalta videolta.
Toivo uudessa teknologiassa
Jos laitteen sisäinen lämpötila ei pysy normaalin toimintalämpötilan rajoissa, esimerkiksi iPhone suojaa sisäisiä osiaan yrittämällä säädellä lämpötilaansa. Jos näin tapahtuu, laite ei välttämättä enää lataudu, näyttö himmenee tai menee pimeäksi, puhelinverkon antennit menevät virransäästötilaan ja esimerkiksi kameran salama poistuu käytöstä väliaikaisesti.
Kylmyys ei sovi akulle, koska kemialliseen prosessiin perustuva akku ei jaksa antaa varausta eteenpäin laitteeseen, muotoilee Aleksi Antikainen matkapuhelinhuolto Digimanista.
Myöskään kuumuus ei tietysti ole hyväksi puhelimelle. Antikainen huomauttaa, että testissä mukana oleva, ohjeen mukaan noin 55-asteiseksi lämpenevä kädenlämmitin saattaa olla joillekin laitteille liikaa.
– Jos käyttää tuollaisia, väliin kannattaa ehkä laittaa jotain.
Vaikka matkapuhelinten akkuteknologia ei ole muutamana viime vuonna juuri mennyt eteenpäin, Antikainen uskoo, että tulevat mallit ovat paitsi huomattavasti nopeammin latautuvia, myös lämpötilan muutoksia paremmin kestäviä.
Lisävirtalaite pelastaa, mutta sekin kannattaa pitää lämpimänä
Uudempaa akkuteknologiaa odotellessa puhelinten avuksi on myynnissä nykyisin myös erilaisia [varavirtalähteitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/nain-saat-kannykan-pitamaan-pintansa-pakkasessa). Niidenkin säilytyksessä kannattaa kuitenkin muistaa sama kuin puhelinten: niidenkin akun varaus heikkenee kylmässä. Eli esimerkiksi kylmillään olevaan autoon varavirtalähdettä ei kannata pitkäksi aikaa jättää.
Monissa akuissa käyttölämpötilan alarajaksi on määritelty jopa -20 astetta, mutta esimerkiksi akkukauppiaat suosittelevat, että vara-akkuja säilytettäisiin samalla tavalla lämpimässä kuin puhelintakin.
– Silti kovassakin pakkasessa virtaa tulee ainakin sen verran, että puhelimen saa ladattua, lupaa Suomen akut -yrityksen Kuopion myymälän vastaava Mikko Sairanen.
Myös puhelimen akkua voi yrittää "säästää" lataamalla sitä vain silloin, kun siihen on todella tarvetta. Nykypuhelinten akut kestävät usein vain [rajallisen määrän](http://yle.fi/uutiset/3-7078639) latauskertoja.
Kylmyyden ohella myös kosteus häiritsee
Mikäli puhelimen sijoittaa pakkasella ulkovaatteiden alle, liikkuessa siihen voi kertyä kosteutta. Kosteutta puhelimeen muodostuu usein joka tapauksessa, [kun se tuodaan nopeasti kylmästä lämpimään](http://yle.fi/uutiset/3-8560845). Tähän ongelmaan on tarjolla esimerkiksi kosteudenkestäviä pusseja, joiden läpi puhelimen kosketusnäyttöä saa kuitenkin käytettyä. Köyhän miehen versio rakentuu Minigrip-pussista, jonka läpi kosketustoiminnot eivät tosin välity. Myös esimerkiksi puhelimen tuominen kylmästä lämpimään asteittain voi asiantuntijan mukaan auttaa.   
Jos puhelimeen kertyy kosteutta, yksi vanha vinkki on upottaa se esimerkiksi riisipussiin, jolloin kuiva riisi imee kosteuden puhelimesta. Yhdysvaltalainen tekniikka-aiheinen sivusto Gazelle testasi riisin kosteudensitomiskykyä, mutta sai paremmat tulokset muun muassa [kaurahiutaleilla, couscousilla ja silica-rakeilla](http://www.gazelle.com/thehorn/2014/05/06/gazelles-guide-water-damage-truth-rice-galaxy-everything/), joista viimeisiä on esimerkiksi kissanhiekassa.
Moni on jo ottanut talvikäyttöön vanhan näppäinmallisen puhelimen, joka kestää sään vaihteluita huomattavasti kosketusnäytöllisiä puhelimia paremmin.
– Kyllä vastaan on tullut esimerkiksi Lappiin lähtijöitä, jotka ottavat mukaan vanhan kakkospuhelimensa. Se kestää ainakin hieman paremmin kylmää, Antikainen sanoo. 
Sähköratavaurio sekoitti junaliikennettä
Kello 16.30 sattunut sähkövika aiheutti runsaasti viivästymisiä junaliikenteeseen.
Yhdellä neljästä Vantaan Tikkurilan ja Keravan välillä kulkevasta raiteesta sattunut sähköratavaurio myöhästytti alkuillasta junia pääradalla.
Kaukoliikenteessä tuli Helsigistä pohjoiseen kulkeville junille viivästyksiä paristakymmenestä minuutista lähes puoleentoista tuntiin. Alkuvaiheessa myös Lahteen ja Riihimäelle kulkevat junat myöhästelivät.
Liiikenneviraston Rataliikennekeskuksen mukaan liikenne rataosuudella saatiin nopeasti palautumaan ja illan mittaan myöhästymiset ovat enää vähäisiä.
Korjaustöiden arvioidaan valmistuvan puoleen yöhön mennessä.
Video: Onko taistelukirves haudattu? Fourcade ja Shipulin halailivat kisa-alueella
Ranskalainen Martin Fourcade ja Venäjän maajoukkue eivät ole tulleet toimeen ampumahiihdon MM-kisojen aikana. 
Monet hieraisivat silmiään ampumahiihdon MM-kisojen miesten pikakilpailun maalialueella, kun ranskalainen Martin Fourcade halasi ja kätteli venäläistä Anton Shipulinia.
Fourcaden ele voidaan tulkita sovittelun merkiksi.
Fourcade on ottanut vahvasti kantaa Venäjän ampumahiihtoa ravistelevaan dopingskandaaliin. Riita [kärjistyi](http://yle.fi/urheilu/3-9452395) torstaina sekaviestin kukituksessa. MM-kultaa ottanut Fourcade poistui kesken palkintotilaisuuden, kun pronssille yltänyt Venäjä kutsuttiin palkintopallille. Fourcade ei suostunut onnittelemaan ja kättelemään venäläisiä.
STT: Akateemikko Jorma K. Miettinen on kuollut
Jorma K. Miettinen oli pitkäaikainen Helsingin yliopiston radiokemian professori.
Akteemikko, radiokemian professori Jorma K. Miettinen on kuollut. Miettinen oli kuollessaan 95-vuotias.
Miettinen toimi Helsingin yliopiston radiokemian professorina neljännesvuosisadan vuosina 62 - 87. Akateemikoksi hänet nimitettiin vuonna 1995.
Miettinen oli kemiallisten ja ydinaseiden asiantuntija ja toimi myös sotatieteen professorina 1982–83.
Jorma K. Miettisen kuolemasta kertoi ensimmäisenä [STT](https://demokraatti.fi/akateemikko-jorma-k-miettinen-on-kuollut/).
Jere Lehtiselle suuri kunnia Dallas Starsilta - pelinumeron jäädytys juhlavuoden kohokohtia
Yksi kaikkien aikojen suomalaishyökkääjistä saa pelinumeronsa Dallas Starsin kotihallin kattoon ensi kaudella.
Jere Lehtisen pelinumero 26 nousee Dallas Starsin kotihallin kattoon ensi kaudella, kun seura juhlii 25-vuotista taivaltaan NHL:ssä. Kyseessä on viides Dallasin pelaaja, joka saa kunnian osakseen.
Seura aloitti taipaleensa Teksasissa vuonna 1993, kun Minnesota North Stars muutti etelään. Tätä matkaa juhlitaan pitkin tulevaa sesonkia.
Lehtisen pelinumeron jäädytys kuuluu juhlavuoden keskeisiin tapahtumiin. Kolminkertainen parhaan puolustavan hyökkääjän Frank J. Selke -palkinnon voittaja pelasi 14 kautta tähtilogo rinnassaan.
Suomalainen on kovassa seurassa, sillä hänen lisäkseen seremonia on järjestetty Neal Brotenille, Bill Goldsworthylle, Mike Modanolle ja Bill Mastertonille.
Ennen Lehtistä pelinumeroseremonian on saanut osakseen vain kolme suomalaispelaajaa: Jari Kurri, Teppo Numminen ja Teemu Selänne.
Pikakisassa romahtanut norjalaishiihtäjä tärisi maalialueella: "Pohdimme jatkoa tänään"
Moninkertainen olympiavoittaja ja maailmanmestari Emil Hegle Svendsen romahti miesten pikakisan jälkeen Itävallan Hochfilzenissä. Svendsen ei välttämättä pysty osallistumaan huomiseen takaa-ajoon.
Ampumahiihdon MM-kisojen miesten pikamatka sai dramaattisen käänteen kun Norjan Emil Hegle Svendsen romahti maaliintulon jälkeen. Svendsen makasi maalialueella pitkään, jonka jälkeen häntä tutkittiin ambulanssissa.
– Svendsen tärisi hiukan ja oli voimaton. Toivomme, että hän oli vain menettänyt voimansa. Hän sanoi, että hän on ihan kunnossa, kertoi norjalaista maalialueella hoitanut Friedrich Hinteregger [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/svendsen-matte-fa-legehjelp-_-falt-om-i-malomradet-1.13372983).
Myös Ole Einar Bjørndalen oli keskustellut joukkuekaverinsa kanssa maalialueella.
– Hän oli ymmärrettävästi väsynyt. Täällä on todella kuuma, joten luulen, että hänellä oli nestehukka. Se sai varmaan aikaan romahduksen, mutta minä en ole lääkäri, Bjørndalen kertoi.
Norjalaisvalmentajien mukaan Svendsenin ongelmat alkoivat viimeisellä hiihtokierroksella. Hän ampui kisassa kaksi sakkoa ja jäi kärjestä puolitoista minuuttia. Huomiseen takaa-ajoon Svendsen lähtisi sijalta 36.
– Lääkäri tutkii hänet perusteellisesti. Emme tiedä minkälaisia seurauksia tällä on huomisen kisan tai MM-kisojen suhteen. Pohdimme sitä tänään, selitti valmentaja Morten Aa Djupvik NRK:lle.
Svendsen kommentoi itse tilannettaan tiedotteessa. 
–	 Se oli epämukavaa, mutta oloni on nyt ihan hyvä. Oli huojentavaa, että lääkäri tutki minut perusteellisesti kisan jälkeen. Otan nyt rauhallisesti ja kerään voimia. Katson yön jälkeen mitä teen huomenna. 
Norjalaisen romahdus johtui todennäköisesti verenpaineen laskusta. 
\- Näyttää siltä, että hänen verenpaineensa laski uupumuksen ja korkean lämpötilan vuoksi. Hänen tilanteensa on nyt hyvä, joukkueen lääkäri Petter Sørensen sanoi. 
**Juttuun lisätty 11.2. klo 20:11 Emil Hegle Svensenin ja Petter Sørensenin kommentit.**
Barcelona myllytti kuusi maalia - katso MSN-yhdistelmän huippuilta
Lionel Messi, Luis Suarez ja Neymar olivat jälleen huippuvireessä, kun Barcelona kylvetti Alavesia.
Barcelona ei antanut Alavesille yllätysmahdollisuutta, kun Espanjan liigan kakkosena kierrokselle lähtenyt joukkue nappasi voiton murskalukemin 6-0 (2-0).
Lionel Messin, Luis Suarezin ja Neymarin muodostama hyökkäyskolmikko oli jälleen omaa luokkaansa. Käytännössä jokainen maali syntyi trion yhteistyöstä, vaikka yhden pääsikin viimeistelemään Ivan Rakitic.
Alavesin puolustus kesti melkein koko ensimmäisen puolikkaan ilman takaiskuja. Barcelonan Luis Suarez pääsi 37. minuutilla juoksemaan oivalla ajoituksella Aleix Vidalin matalaan keskitykseen ja upotti avausmaalin. Hetkeä myöhemmin Neymar hyödynsi puolustuksen haparoinnin ja vei Barcan 2-0-johdossa tauolle.
Toisella puolikkaalla Barcelona ratkoi ennen 70 minuutin täyttymistä.
Barcelona nousee voitolla La Ligan kärkeen, mutta on pelannut kolme ottelua Real Madridia enemmän. Pääkaupungin ryhmä kohtaa vielä iltapelissä Osasunan vierasnurmella.
**Alaves-Barcelona 0-6 (0-2)**
0-1 Luis Suarez (37. min)  
0-2 Neymar (40. min)  
0-3 Lionel Messi (59. min)  
0-4 oma maali (63. min)  
0-5 Ivan Rakitic (65. min)  
0-6 Luis Suarez (67. min)
Isoksi treenattu peppu ei hoida tehtäväänsä, jos harjoittelu on yksipuolista – näin pakaralihaksia kannattaa haastaa
Pyöreäksi treenattu peppu on muodikas, mutta liian yksipuolinen painoharjoittelu voi jopa heikentää kehonhallintaa. Katso videoilta kahvakuula- ja potkuliikkeet, jotka vahvistavat pakaroita monipuolisesti.
Muodokkaan ja muodikkaan "latinotakamuksen" tavoittelu on saanut monet hankkimaan kuntosalikortteja. Treenatut pakaralihakset eivät ole ainoastaan näyttävät vaan ne myös tukevat koko kehoa ja ylläpitävät ryhtiä.
Pakaratreenistä ei kuitenkaan saa parasta mahdollista hyötyä irti, jos se keskittyy yksipuolisesti ison pakaralihaksen eli gluteus maximuksen kasvattamiseen.
– Pyöreä pakara ei välttämättä ole toiminnallisesti vahva. Pelkästään isoa pakaralihasta vahvistamalla voi jopa menettää kehonhallintaa eli silloin lihakset lähtevät kiristymään yksipuolisesti, sanoo fysioterapeutti Tanja Temonen.
Temosen mukaan pakaralihasten pitää olla joustavat. Kun lonkat pystyvät koukistumaan ja kiertymään eri suuntiin, lantion liikkuvuus säilyy. Silloin selkä ei joudu korjaamaan lonkan puutteellista liikettä, kun ihminen kumartuu tai kyykistyy.
Heikot pakarat voivat aiheuttaa selkäkipuja
Temonen on havainnut työssään, että useilla hänen asiakkaillaan on fyysisiä ongelmia liian heikkojen pakaralihasten vuoksi.
– Moni tekee istumatyötä, jossa ollaan paikallaan. Lantion seutuun tulee lihasepätasapainoa eli lonkankoukistajat kiristyvät ja pakaralihakset heikkenevät, kun siellä ei tapahdu tarpeeksi aktivaatiota. Selkä ottaa sijaiskärsijän roolin ja selkäkivut yleistyvät huomattavaa vauhtia.
Seurauksena voi syntyä ryhtivirheitä, kun alaselän notko korostuu. Lihasten puutteessa kuormitus kohdistuu niveliin ja nivelsiteisiin. Lonkat ja selkäranka rasittuvat. 
Toiminnallinen kahvakuulaharjoittelu haastaa koko kehon
Se on tietysti hyvä asia, jos toimistotyöläinen lähtee päivän päätteeksi kuntosalille liikkumaan, mutta sielläkin on laitteita, joissa istuminen jatkuu. Esimerkiksi pakaroita ja reisiä treenataan penkeissä, joissa istutaan tuettuna lihasharjoituksen aikana. Temonen suosittelee mieluummin vapaiden painojen käyttöä, jos tekniikka on hallussa.
– Kiinteissä laitteissa kehonhallintaa ei haasteta. Kun istutaan laitteen ympäröimänä, hermostoa ei aktivoida säilyttämään tasapainoa.
Temosen oma suosikkilaji on kahvakuula ja hän myös ohjaa kahvakuulatunteja Herttoniemen taekwondosalilla Itä-Helsingissä.
– Se on toiminnallista treeniä, jossa yhdistyvät monet liikesuunnat ja keskivartalon hallinta. Siinä todella pakotetaan lantion lihakset toimimaan.
Taekwondo antaa lisäpotkua pakaratreeniin
Lisäksi Temonen harrastaa taekwondoa, joka myöskin on hänen mukaansa monipuolista treeniä sekä pakaralihaksille että kehonhallinnalle ja liikkuvuudelle.
– Taekwondo sisältää paljon korkeita potkuja. Yhden jalan varassa tehtävät liikkeet vaativat tasapainoa ja lantion liikkuvuutta. Samalla lantion lihaksisto ja pakarat vahvistuvat.
Temosella on yhden danin musta vyö ja hän voitti aikuisten ottelun SM-kultaa taekwondossa vuonna 2008. Hän on saanut myös hopeaa nuorten ottelusta ja poomse-liikesarjoista.
Nykyään Temonen ohjaa perhetaekwondoa, jossa pienet lapset harjoittelevat leikinomaisesti yhdessä vanhempiensa kanssa.
Draamaa MM-rallissa: Neuville ulos, Latvala nousi kärkeen!
Thierry Neuville ajoi ulos ja Jari-Matti Latvala nousi Ruotsin MM-rallin kärkipaikalle. 
Ruotsin MM-rallin lauantai sai dramaattisen päätöksen. MM-rallin kärjessä ajanut Hyundai-kuljettaja Thierry Neuville ajoi ulos rallipäivän päättäneellä yleisöerikoiskokeella. Toyota-kuljettaja Jari-Matti Latvala nousi rallin kärkipaikalle.
Belgialainen Neuville kolaroi reunavalleihin lyhyellä 1,90 kilometrin erikoiskokeella eikä päässyt erikoiskokeen maaliin saakka. Neuville oli vielä ennen yleisöerikoiskoetta lähes 45 sekunnin johdossa Latvalaan.
**[Katso video Neuvillen ulosajosta (WRC)](http://yle.fi/urheilu/3-9455764)**
Ruotsin MM-rallin päätöspäivään lähdetään huippujännittävästä tilanteesta. Latvala ampaisee sunnuntaihin kärjessä, mutta virolainen Ford-kuljettaja Ott Tänak on vain 3,8 sekunnin päässä suomalaisesta. Ranskalainen Sebastien Ogier (Ford) on kiinni kolmannessa sijassa - 16,6 sekuntia Latvalasta.
MM-rallissa ajetaan sunnuntaina vielä kolme erikoiskoetta.
**RUOTSIN MM-RALLI             **
**TILANNE 15/18 EK:N JÄLKEEN         **
** 1) Jari-Matti Latvala (Toyota) 2.04.59,3**  
 2) Ott Tänak (Ford)     +    3,8  
 3) Sebastien Ogier (Ford)     +   16,6  
 4) Dani Sordo (Hyundai)  + 1.39,5  
 5) Craig Breen (Citroen)  + 2.04,5  
 6) Elfyn Evans (Ford)     + 3.44,7  
 7) Hayden Paddon (Hyundai)  + 5.00,2  
 8) Stephane Lefebvre (Citroen)  + 5.37,0  
 9) Pontus Tidemand (Skoda)    + 6.36,7  
**10) Teemu Suninen (Ford)     + 7.52,9**
**14) Juho Hänninen (Toyota)   +23.00,6   **
Riihimäen Cocksin voimahahmo sai maakuntayrittäjän palkinnon pääministeriltä
13 yrityksen ryppään luonut riihimäkeläinen Jari Viita on palkittu Kanta-Hämeen vuoden 2016 yrittäjänä. Palkinnon Viidalle luovutti Tammelassa pidetyssä juhlassa pääministeri Juha Sipilä.
Hämeen Yrittäjät palkitsi lauantai-iltana menestyneestä yritystoiminnasta Viita-yhtiöiden omistajan ja yrittäjän Jari Viidan Kanta-Hämeen vuoden 2016 yrittäjänä.
Palkinnon Viidalle luovutti  Tammelassa pidetyssä yrittäjägaalassa pääministeri Juha Sipilä.
Riihimäkeläinen Jari Viita aloitti urakoitsijana vuonna 1977. Hän osti 15-vuotiaana osti ensimmäisen traktorinsa ja perusti  isänsä kanssa yrityksen nimeltä Tmi Antti ja Jari Viita.
Ensitöikseen yritys hoiti Riihimäellä muun muassa VR:n ratapiha-alueiden aurauksia. Siitä syntyikin myöhemmin Kuljetus ja maansiirto Viita Oy.
Jari Viita on 40 vuoden aikana kasvattanut liiketoimintaansa useilla yritysostoilla. Näin syntynyt yritysryhmä Viita-yhtiöit koostuu nykyään 13 itsenäisestä yrityksestä, joista suurimmat ovat Kuljetus ja maansiirto Viita Oy, Valtasiirto Oy, Koukkukuljetus Oy, KK-Infra Oy sekä Rilogi Oy ja Konepaja Wiler Oy. 
Toimintaa on siis bioenergian ja kivi- ja maa-ainesten kuljetuksissa, metalli- ja rakennusaineteollisuudessa sekä kiinteistösijoitustoiminnassa.
Yhtiöiden palveluksessa on 340 työntekijää. Tälle vuodelle on budjetoitu liikevaihdoksi noin 40 miljoonaa euroa.
Jari Viita johtaa yritysrypästään Riihimäeltä käsin. Samalla hän toimii Kuljetus ja maansiirto Viita Oy:n sekä kiinteistösijoitustoimintaa hoitavan Rilogi Oy:n toimitusjohtajana.
Riihimäellä Viita tunnetaan parhaiten käsipalloseura Riihimäen Cocksin taustahahmona ja seuran menestyksen pääarkkitehtina.
Minnesota Wildin NHL-varaus jatkoi urotekojaan - hattutemppu Ruotsin verkkoon
Leijonat torstaina maalilla kukistanut Venäjä jatkoi voittojen tiellä EHT-turnauksessa. Nuori lupaus Kirill Kaprizov väläytteli potentiaaliaan. 
Kirill Kaprizov, joka toimi pronssijoukkue Venäjän kapteenina vuodenvaihteen alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa, teki lauantaina EHT-kaukalossa mitä tahtoi. 
19-vuotiaan Ufa-hyökkääjän uran ensimmäinen hattutemppu aikuisten maajoukkuetasolla oli lopulta kruunupaidoille liikaa. 178-senttisen ja 87-kiloisen taitohyökkääjän lavasta syntyi Venäjän 1-0-, 3-2- ja 4-2-maalit. Kaksi osumista tuli ylivoimalla. 
Venäjän toinen sankareista oli maalivahti Ilja Sorokin, joka pysäytti 43 ruotsalaislaukausta. 
Minnesota Wildin vuoden 2015 viidennen kierroksen NHL-varaus valloitti U20-kisojen pistepörssin Kanadassa summattuaan pelaamissaan seitsemässä ottelussa pisteet 9+3=12/+7
KHL-seura Ufassa Kaprizov on saalistanut pelaamissaan 47 ottelussa pisteet 20+22=42. 
Ruotsi-Venäjä [2-4 (1-2,1-1,0-1)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P623_01.html)  
EHT-taulukko ja ohjelma [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P625_01.html)
ManU jatkaa voitokkaana - Southamptonin tehohankinta osui kahdesti
Italialaishyökkääjä Manolo Gabbiadini on hurjassa iskussa. Manchesteriläisten sankari oli Anthony Martial.
Manchester United otti toisen täyden pistepottinsa kolmen tasapelin putken jälkeen ja nousi ainakin hetkellisesti Valioliigan viitokseksi, kun Watford kaatui Old Traffordilla 2-0 (1-0).
Illan tähti oli ranskalainen Anthony Martial, joka oli mukana molemmissa kotijoukkueen osumissa. Laituri pohjusti Juan Matan avausmaalin reilun puolen tunnin kohdalla ja iski juonikkaasti tunnin pelin jälkeen.
Martial löysi tilaa rangaistusalueella, haastoi Watford-toppari Graig Cathcartin ja painoi etukulmasta ohi maalivahti Heurelho Gomesin.
ManU on pelannut jo 16 ottelua ilman tappiota Valioliigassa.
Southamptonin tammihankinta Manolo Gabbiadini sen sijaan jatkoi näyttävää sisääntuloaan Valioliigaan. Hyökkääjä osui heti ensimmäisessä ottelussaan West Hamia vastaan ja iski lauantaina kahdesti, kun "Saints" voitti liigajumbo Sunderlandin 4-0.
Jälki on komeaa, kun ottaa huomioon, että Napolissa vaihtomiehen rooliin jäänyt hyökkääjä on parhaalla kaudellaan osunut Serie A:ssa kahdeksan kertaa.
Keskikastin väännössä West Ham joutui taipumaan viime hetkillä 2-2-tasapeliin West Bromwichia vastaan.
Valioliiga lauantaina
**Arsenal-Hull 2-0 (1-0)**
1-0 Alexis Sanchez (34. min)  
2-0 Alexis Sanchez (90+3. min) rp  
ulosajo Sam Clucas 90+1. min
**Man United-Watford 2-0 (1-0)**
1-0 Juan Mata (32. min)  
2-0 Anthony Martial (60. min)
**Middlesbrough-Everton 0-0**
**Stoke-Crystal Palace 1-0 (0-0)**
1-0 Joe Allen (67. min)
**Sunderland-Southampton 0-4 (0-2)**
0-1 Manolo Gabbiadini (30. min)  
0-2 Gabbiadini (45. min)  
0-3 oma maali (89. min)  
0-4 Shane Long (90. min)
**West Ham-WBA 2-2 (0-1)**
0-1 Nacer Chadli (6. min)  
1-1 Sofiane Feghouli (63. min)  
2-1 Manuel Lanzini (86. min)  
2-2 Gareth McAuley (90. min)
Liverpool-Tottenham kello 18.30
_Muokkaus 11.2.2017 kello 19.40: Korjattu West Ham-WBA-ottelun viimeinen maalintekijä._
Hiidensalo ainoana suomalaismiehenä takaa-ajoon
Olli Hiidensalo selviytyi ainoana suomalaismiehenä MM-ampumahiihdon sunnuntain takaa-ajokilpailuun. 
Suomen miesten sijoitukset jäivät vaatimattomiksi ampumahiihdon MM-kisojen pikakilpailussa Itävallan Hochfilzenissä. Olli Hiidensalo oli parhaana suomalaisena 48:s. Hiidensalo kiersi yhden sakkokierroksen pystypaikan ammuntansa jälkeen.
\- Ammunta oli hyvää. Pysty tuntui vakaalta, mutta silti yksi karkasi. Hiihto oli ok. Sukselta olisin kaivannut enemmän apuja, totesi Hiidensalo, joka selviytyi ainoana suomalaismiehenä mukaan sunnuntain takaa-ajokilpailuun.
Tuomas Grönman päätyi 66. sijalle.
\- Kilpailu oli tosi vaikea. Hiihdossa näkyi selvästi sekaviestin rasitus. Odotin, että olisin silti takaa-ajoon päässyt. Hochfilzen on ollut minulle kovin vaikea paikka aina hiihtää, Grönman totesi.
Ensimmäistä kertaa MM-kisoissa kilpaileva Tero Seppälä, 21, sijoittui 71:nneksi.
\- Ammunnat olivat ok. Toisella kierroksella menin harmittavasti kaatumaan ja kaatuminen vei paljon aikaa ja näkyi myös viimeisellä kierroksella. Vähän jäi harmittamaan, kun takaa-ajon paikka ei ollut kovin kaukana, Seppälä sanoi.
Naamioiden ja koristekankaiden juhlaa – Venetsian karnevaalit alkoivat (video)
Karnevaalien teemana on tänä vuonna "turhamaisuus sen kaikissa muodoissa". 
Venetsian karnevaalit ovat alkaneet tänään lauantaina. Vuosittainen tapahtuma on yksi maailman vanhimpia karnevaaleja. 
Tänä vuonna teemana on "turhamaisuus sen kaikissa muodoissa". Tuhannet ihmiset kerääntyivät iltapäivällä Venetsian Pyhän Markuksen aukiolle, jossa vietetään illalla karnevaalit virallisesti aloittavaa "La Festa Venezianaa". Sen pääkulkue marssii pitkin Venetsian katuja.
Venetsian karnevaaleja vietetään myös useissa kaupungin palatseissa järjestettävissä tanssijaisjuhlissa. Koreita pukuja valmistellaan kuukausia etukäteen. 
Karnevaalit kestävät reilut kaksi viikkoa. Ne päättyvät laskiaistiistaina, 40 päivää ennen pääsiäistä. Tänä vuonna laskiaistiistai on 28. helmikuuta. 
Ensimmäisen kerran karnevaaleja vastaavia juhlia pidettiin jo 1162. Ne vakinaistettiin renessanssiaikana. 
Perinteisesti naamiot helpottivat Venetsian muuten tiukkoja sosiaalisääntöjä ja tarjosivat helpotusta luokkayhteiskuntaan. Naamioiden takana kaikki oli sallittua. 
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
Leverkusenin hyökkäys höykytti Hradeckyä - Pohjanpalo jämäminuuteille
Lukas Hradecky sai kaivaa pallon maaliverkosta kolme kertaa. Joel Pohjanpalo pääsi pitkästä aikaa kentälle.
Lukas Hradeckyn edustama Eintracht Frankfurt sai melkoista höykytystä Bayer Leverkusenilta lauantaisessa Bundesliigan kohtaamisessa. Pisteet jäivät Leverkusenille lukemin 3-0 (1-0).
Kuusi nollapeliä tällä kaudella pääsarjassa torjunut Hradecky joutui kaivamaan pallon selkänsä takaa kerta toisensa jälkeen. Edellisen kerran A-maajoukkueen ykkösvahti joutui vastaavaan heti talvitauon jälkeen RB Leipzigin vieraana.
Leverkusenin hyökkäystä johti Javier "Chicharito" Hernandez, joka viimeisteli kaksi maalia ennen kuin meksikolainen otettiin vaihtoon 70. minuutilla. Kentälle juossut Kevin Volland otti omansa kahdeksan minuuttia myöhemmin.
Chicharito pääsi viimeistelemään ensimmäisensä Eintrachtin onnettoman puolustamisen jälkeen. Vasta 17-vuotias Kai Havertz eteni pallon kanssa neljän pelaajan keskeltä rangaistusalueelle ja onnistui toimittamaan pelivälineen vapaana odottelevalle hyökkääjälle. Tämä puttasi avausosuman viidennellä minuutilla.
Esityö illan toiseen oli näyttävä: Leverkusenin Kevin Kampl tavoitti Bellarabin rangaistusalueen oikealla reunalla, joka jatkoi pallon ilmasta Chicharitolle. Meksikolainen täräytti pelivälineen suoraan sisään ohi Hradeckyn.
Kolmas osuma menee osin Hradeckyn epäröinnin piikkiin. Volland liukui määrätietoisesti oikealta laidalta tulleeseen matalaan keskitykseen, kun Eintracht-maalivahti odotti pelivälinettä käsiinsä.
Leverkusenin suomalaishyökkääjä Joel Pohjanpalo seurasi peliä penkiltä 90 minuuttia, mutta pääsi lisäajalle, kun Havertz otettiin vaihtoon. Edellisen kerran Pohjanpalo oli Bundesliigan nurmella ennen joulua.
Tappiosta huolimatta Eintracht pysyy tiukasti kiinni europaikoissa. Joukkue oli ennen viikonvaihteen otteluja sarjassa kolmantena ja pisteen päässä takana vaaniva Borussia Dortmund hävisi yllättäen liigajumbo Darmstadille 1-2. 
**Bundesliiga lauantaina**
Bayer Leverkusen-Eintracht Frankfurt 3-0 (1-0)  
Ingolstadt-Bayern München 0-2 (0-0)  
Werder Bremen-Borussia Mönchenglanbach 0-1 (0-1)  
Darmstadt-Borussia Dortmund 2-1 (1-1)  
RB Leipzig-HSV 0-3 (0-2)  
Schalke-Hertha Berlin 19.30
Mestarien liigan pudotuspelit alkamassa – katso syyskauden komeimmat maalit
Mestarien liigan pudotuspelit alkavat 14. helmikuuta. Ylen tv-ottelussa kohtaavat PSG ja Barcelona. Ennakoimme pudotuspelejä asiantuntijamme Petri Pasasen kanssa Urheiluruudussa lauantai-iltana klo 20.50!
Jäätalvi on taas poikkeuksellisen heikko
Vahvoista merenjäistä haaveilevien kannattaa unohtaa toiveensa. Helmikuun puolivälin jälkeen tulee tuskin enää kovaa pakkasjaksoa.
Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija Jouni Vainio on tarkkaillut pitkään [merialueiden jäätilannetta](http://ilmatieteenlaitos.fi/jaatilanne). Hänen mukaansa talventulo alkoi aikaisin, mutta pysähtyi. Jäätalvesta ei tullutkaan aivan tavallista.
– Riippuu vähän siitä, kenen kantilta sitä katsoo, mutta aika onnetonhan tämä jäätalvi on. Alkoi lupaavasti marraskuun alussa siten, että tuli pakkasia ja jäätä aika aikaisinkin. Sitten se talvi päätti mennä päiväunille ja jäi sinne odottelemaan ja nyt vasta oikeastaan tämän viikon alussa alkoi kunnolla pakastaa. Jäätä ei kovinkaan paljon ollut ennen tätä ja ei sitä vieläkään paljoa ole.
**Miten jäätilanne vaihtelee merialueilla?**
– Merialueilla jäätä on kunnolla ainoastaan tuolla Perämeren pohjoisosassa siellä Tornio-Kemi-Oulu-edustalla, jossa kaikki kauppalaivat pitää melkein avustaa satamiin. Sitten sitä on pitkin Suomen rannikkoa, sisäsaaristossa, satamissa jotain ja tietenkin tuolla itäisellä Suomenlahdella Venäjän puolella on jäätä sen verran, että venäläiset joutuvat avustamaan aluksia.
**Ensi viikoksi on luvattu hyvinkin lämmintä säätä, miten se vaikuttaa tilanteeseen?**
– Se vaikuttaa sillä tavalla, että nämä uudet jäät, mitä on syntynyt niin Perämerellä kuin Suomenlahdella. Suomenlahdellakin on sellaista ohutta jäätä idästä johonkin Kallbodagrundin kohdalle, niin ne kyllä näillä tuulilla menevät kasaan. Siellä on Perämerellä sohjovyö varmaan jostain Kokkolasta pohjoiseen ja Suomenlahdella nyt vähän riippuu siitä, minkä suuntainen se lännenpuoleinen tuuli on, onko ne sitten Kotka-Haminan edustalla vai meneekö ne siitä ohi venäläisten riesaksi. Mutta kasassa ne ovat, ja jäät ovat taas hyvin vähissä.
**Tuleeko enää kunnon jäätalvea tänä vuonna?**
– Ei tänä vuonna kunnon jäätalvea varmaan enää tule. Jos tähän helmikuuhun nyt yksi pakkasjakso mahtuisi, niin saatetaan sitä pinta-alaa saada, mutta paksuiksi ne jäät eivät enää avomerellä pääse tulemaan. Toki niin kauan kuin on pakkasta, niin ne jäät, mitä rannassa on, niin nehän kyllä paksuuntuvat, mutta ei tästä kunnon jäätalvea tule.
**Minkälaisia ajatuksia sinulla on jäällä liikkujille?**
– Kyllä sitä pitäisi miettiä, mitä sinne menee tekemään. Kyllähän jäällä on mukava liikkua, silloin kun se on tarpeeksi vahvaa. Mutta kun se ei ole niin kuin luistinradan jää, ettei se ole samanlaista joka paikassa, niin pitäisi tietää, missä liikkuu ja mihin menee. Sitten tietysti olisi hyvä olla jäällä liikkuessa naskalit kaulassa. Sieltä on hyvin vaikea päästä pelkillä kynsillä pois. 
**Onko merivesi nyt tavallista lämpimämpää, niin että se söisi jäätä altapäin?**
– Eipä se sillä tavalla. Perämerellä ollaan alle yhden asteen ja samoin Suomenlahdella se yhden asteen raja kulkee jossain tuolla Inkoon tasolla eli hyvin otollista pakkassäällä jäätymään. Ehkä se on semmoinen aste, puoli astetta lämpimämpää, mutta ei kovin sanottavasti, ei sillä sitä vaikutusta ole. Kyllä ne tuulet oikeastaan ovat tässä se, joka jään sitten vie. Ei edes kovin lämmin sääkään niitä ihan helposti sulata. Toki avovedessä oleva jää sulaa, mutta rantajäät aika hyvin kestävät pikkulämpöäkin.
**Minkälainen on sisävesien tilanne?**
– Sisävedet varsinaisesti kuuluvat ympäristökeskuksen tontille, mutta sisävesillä ei tuuli pääse niin paljon näillä pikkujärvillä vaikuttamaan kuin se merellä vaikuttaa. Toki isoilla järvillä varmaan on tuulellakin vaikutus, mutta pikkujärvet varmaan on ihan kohtuullisessa jäässä monin paikoin.
Suomen ympäristökeskuksen sisävesien perjantaisessa (10.2.) [jäätilannekatsauksessa](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm) jäiden paksuus eri järvillä vaihteli Espoon Pitkäjärven 32 sentistä Enontekiön Ounasjärven 52 senttiin.
Bagdadin keskustassa verisiä mellakoita
Shiiajohtaja Muqtada al-Sadrin kannattajat pyrkivät pääsemään alueelle, jossa ovat Irakin hallintorakennukset.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa ainakin seitsemän ihmistä on kuollut mielenosoitusten yhteydessä puhjenneissa mellakoissa. Satoja on loukkaantunut. 
Kuolleista kaksi on turvallisuusjoukkojen jäseniä ja viisi mielenosoittajia, kertoi paikallinen poliisikomentaja uutistoimisto AFP:lle. 
Mellakat puhkesivat, kun turvallisuusjoukot estivät mielenosoittajien pääsyn Bagdadin keskustan turva-alueelle, niin kutsutulle Green Zonelle, jossa sijaitsevat muun muassa hallintorakennukset ja ulkomaiset lähetystöt. 
Poliisi ampui kyynelkaasua ja kumiluoteja. Joidenkin tietojen mukaan myös oikeita luoteja olisi ammuttu. 
Loukkaantuneista valtaosa kärsi vain lievistä vammoista ja muun muassa kyynelkaasun hengittämisestä. Vakavammin loukkaantuneita on 11. 
Mielenosoitukset alkoivat aluksi rauhallisina Bagdadin keskusaukiolla Tahririlla. Mielenosoittajat vaativat muutoksia vaalilakiin. 
Mielenosoituksessa oli mukana myös shiiajohtaja Muqtada al-Sadrin kannattajia. Heidän joukkonsa pyrki Green Zonelle, sillä he syyttivät poliitikkoja korruptiosta ja sukulaisten suosimisesta. 
Sadrin kannattajat rynnäköivät Green Zonelle kahdesti viime vuonna. Al-Sadr on arvostellut Irakin pääministeriä Haider al-Abadia kiivaasti. 
_Lähteet: AFP, AP_
Lauantai 11.2.2017 (radio)
Haavisto presidentinvaaleihin. Alaikäiset turvapaikanhakijat. 112-päivä. Föhn-tuuli.
Pekka Haavisto haluaa presidentinvaaleihin
Kansanedustaja Pekka Haavisto on valmis lähtemään Vihreiden presidenttiehdokkaaksi. Haavisto kertoi TV1:n Ykkösaamu-ohjelmassa, että hän voi lähteä ehdokkaaksi presidentinvaaleihin. 
Haaviston presidenttiehdokkuus on esillä huomenna sunnuntaina Vihreät-puolueen kokouksessa. 
Haavisto oli presidenttiehdokkaana myös vuonna 2012. Silloin hän oli tosi suosittu. Pekka Haavisto sai yli miljoona ääntä. Hän hävisi kuitenkin Sauli Niinistölle, josta tuli presidentti. 
Tutkija: Nuoret turvapaikanhakijat ovat mahdollisuus
Tutkija ihmettelee, mitä Suomessa ajatellaan alaikäisistä eli alle 18-vuotiaista turvapaikanhakijoista, jotka ovat tulleet Suomeen yksin. Tutkija Anna-Kaisa Kuusisto-Arponen sanoo, että usein nuoret turvapaikanhakijat ovat ihmisten mielestä uhka. 
Kuusisto-Arposen mielestä se ei ole totta. Hän sanoo, että alaikäiset turvapaikanhakijat ovat Suomelle mahdollisuus. He ovat tavallisia lapsia ja nuoria. 
Anna-Kaisa Kuusisto-Arponen sanoo, että Suomen täytyy kotouttaa alaikäiset lapset ja nuoret hyvin. Hän on tutkinut monta vuotta lapsia ja nuoria, jotka ovat tulleet yksin turvapaikanhakijoiksi Suomeen.  
Suomesta sai viime vuonna turvapaikan tai oleskeluluvan melkein 1 600 alaikäistä turvapaikanhakijaa.
Suomessa vietettiin 112-päivää
Suomessa on ollut lauantaina 112-päivä. 112 on Suomessa hätänumero, johon voi soittaa, kun tarvitsee poliisia, ambulanssia tai palokuntaa. 112 on hätänumero kaikissa EU-maissa. 
112-päivällä halutaan parantaa ihmisten turvallisuutta. Toivotaan, että ihmiset miettivät esimerkiksi keinoja estää onnettomuuksia. Lisäksi ihmisiä opastetaan toimimaan oikein hätätilanteissa.
Sää lämpenee nopeasti
Sää lämpenee kohta tosi nopeasti. Ylen meteorologi Seija Paasonen kertoo, että viikon alussa voi koko Suomessa olla jopa 5 astetta lämmintä. 
Sää lämpenee Föhn-ilmiön takia. Suomeen tulee lämmintä ilmaa USA:n rannikolta. Lämmin ilma tulee Norjan vuorten yli ja silloin syntyy Föhn-tuuli. 
Uskotaan, että lämpötila pysyy Etelä-Suomessa plusasteiden puolella ainakin keskiviikkoon saakka.  Sen jälkeen sää viilenee myös etelässä.  
Talvi on ollut niin lämmin, että Suomen merialueilla on tosi vähän jäätä. Jäänmurtajia tarvitaan tällä hetkellä vain Perämerellä. 
Lauantai 11.2.2017 
Suomalaiset iskuasemissa joukkuevoimistelun maailmancupin avauksessa
Joukkuevoimistelun maailmancup käynnistyi lauantaina Tartossa. Suomalaisjoukkueista sunnuntain loppukilpailuun jatkavat alkukisan 3. Minetit ja 4. OVO Team. Alkukilpailun paras oli hallitseva maailmanmestari Venäjän Expressia. 
Viime vuoden MM-hopeajoukkue Minetit voimisteli sinivalkoisissa asuissa Suomi 100-teemaisen ohjelman Finlandian tahtiin. Pisteet 18,500 toivat alkukilpailun kolmannen tilan. 
\- Kilpailukauden startti oli ajatuksia herättävä. Meillä on vielä paljon parannettavaa ja työtä tehtävänä ennen MM-kisaa. Kilpaileminen näyttää suuntaa mitä seuraavaksi on tehtävä. Iloksemme totesimme että ohjelman koreografia toimii loistavasti, Minettien päävalmentaja Titta Heikkilä totesi. 
Viime kauden MM-nelonen OVO Team oli valinnut myös suomalaista musiikkia. Pisteet 18,250 ja neljäs tila alkukilpailussa. 
\- Meni tosi hienosti. Olen ylpeä tytöistä ja valmennustiimistä, kertoi joukkueen päävalmentaja Anneli Laine-Näätänen.
Venäläisjoukkueet veivät alkukilpailun kärkisijat. Ykkönen oli Expressia pistein 18,800 ja toinen Madonna (18,750).
Sunnuntaina voimistellaan loppukilpailu klo 13 alkaen. Joukkuevoimistelukausi huipentuu MM-kisoihin, jotka käydään Helsingissä toukokuun lopussa.
Insinööri laski omakotitalonsa lämmityskustannukset – Öljy ja kaukolämpö jäävät kauas lämpöpumppujen taakse
Suora sähkö, öljylämmitys ja jopa kaukolämpö jäävät reilut 1 000 euroa erilaisten lämpöpumppujen taakse kustannusvertailussa, joka huomioi energian lisäksi myös investointikustannukset.
Mikko Nurhonen on energiatekniikkaan erikoistunut diplomi-insinööri, joka kokeilee erilaisia energiamuotoja omakotitalossaan Mikkelin Emolassa.
Nurhonen on vertaillut keskikokoisen omakotitalonsa kustannuksia eri lämmitysmuodoilla ja tämän hetken hinnoilla. Sähkön kokonaishinnaksi on arvioitu 11 senttiä kilowattitunnilta, koroksi kolme prosenttia ja kuoletusajaksi 30 vuotta. Sähkön hinnassa on mukana energian, siirron ja verojen osuus.
Kallein on tällä hetkellä öljylämmitys, joka maksaa 3 280 euroa vuodessa. Öljyn kulut on laskettu 90 sentin litrahinnalla.
– Olen laskenut 80 prosentin hyötysuhteella, joka on lähimpänä todellisuutta, Nurhonen kertoo.
Ylivoimaisesti edullisin lämmitysmuoto on omalla puulla käyvä hakelämmitys, jolla koko vuoden lasku jää tuhanteen euroon.
Kakkosena tulee ilma/vesilämpöpumppu 1 630 euron vuosikustannuksilla. Maalämmön ja sekä poistoilmalämpöpumpun kulut ovat reilut 1 800 euroa. Uunilämmityksen arvon Nurhonen on laskenut omilla puilla niin, että tulisijalla hehkutetaan kolmasosa lämmitystarpeesta.
Aurinkopaneeleilla valoja ja kylmälaitteita
Nurhosten 160-neliöisen omakotitalon 25 000 kilowattitunnin lämmitystarpeesta maalämpö tuottaa 15 000 ja ilmalämpöpumppu 6 000 kilowattituntia. Ne vaativat pyöriäkseen sähköä, jota maalämpöpumppu nielee 5 000 ja ilmalämpöpumppu 2 000 kilowattituntia.
Nurhoset ostavat sähköä ulkoa 15 000 kWh ja tuottavat nettona pumpuilla 14 000 kWh. Säästö suoraan sähkölämmitykseen verrattuna on siis 1 500 euroa vuodessa 11 sentin kilowattituntihinnalla.
– Maalämmöstä voisi ottaa enemmänkin tehoja irti, jos asentaisi lisää pattereita, Nurhonen tuumii.
Nurhonen on kotona kokeillut myös aurinkopaneeleiden tehoa keskisen Suomen korkeudella. Kuudesta paneelista irtoa energiaa 900 kilowattituntia vuodessa. Aurinkoisena helmikuun päivänä ne riittävät talon valaistukseen ja kylmälaitteiden ylläpitoon.
Eri vaihtoehtojen kustannuksia voi käydä [vertailemassa myös Motiva Oy:n sivuilla](http://www.motiva.fi/rakentaminen/lammitysjarjestelman_valinta/vertaile_lammitysjarjestelmia/pientalon_lammitystapojen_vertailulaskuri).
Sakari Pälsi sai vihdoin elämäkerran – "Eli voimakkaasti itselleen ja seikkailuilleen"
Arkeologi, tutkimusmatkailija, kansatieteilijä, seikkailija, kirjailija ja valokuvaaja. Kaikkia näitä oli Sakari Pälsi, josta vasta nyt on kirjoitettu ensimmäinen kunnollinen elämäkertateos.
Luulisi, että Sakari Pälsistä, vuonna 1882 Lopen Sajaniemessä syntyneestä, elämäntyönsä Kansallismuseossa tehneestä filosofian tohtorista ja Suomea sekä maailmaa kiertäneestä miehestä olisi kirjoitettu useampikin elämänkertateos.
Koska luulo ei ole tiedon väärti, on pakko uskoa Sakari Pälsin seuran puheenjohtajaa ja uutuusteoksen toista toimittajaa, kansantieteilijä Jukka Relasta.
– Sellaista [elämänkertateosta] ei ole oikeastaan aiemmin kunnolla tehty. On olemassa lähinnä Mirja Metsolan vuonna 1995 tekemä tunnin mittainen dokumenttifilmi.
Relas sanoo, että Pälsistä löytyy lisäksi myös joukko erilaisia pienempiä artikkeleita, jotka enemmän tai vähemmän toistavat Pälsistä tiettyjä perusasioita. Kokonaiskuva henkilöstä on jäänyt pimentoon.
– Nyt ensimmäistä kertaa saatiin kunnolla käyttöön Pälsin perhearkisto, kuten runsas kirjeenvaihto.
Myös päiväkirjat valottavat kokonaiskuvaa Pälsistä.
Harppominen on sallittu
Aineistoista kuoriutui 17 asiantuntijan kirjoittama elämänkertateos S_akari Pälsi, Elämä ja työt_. Sen toinen toimittaja on _Jukopliut! Sakari Pälsin monta elämää_ -dokumentin tehnyt antropologi, dokumentaristi ja toimittaja Mirja Metsola.
Koska Pälsi oli pätevä ammattimies monella alalla, tarvittiin myös elämänkertateokselle useampi kirjoittaja. Heitä on kaikkiaan 17, joten Pälsin elämää, tekoja ja mielenkiinnon kohteita valaistaan usean artikkelin kautta.
– Hän otti haltuun arkeologian, kansantieteen, siperialaisen taiteentutkimuksen, elokuvanteon ja valokuvaamisen sellaisella tavalla, että hän pystyi myös hyödyntämään tietämystään ja tekemään erittäin laadukasta jälkeä oli alue mikä tahansa, sanoo Metsola. 
Juuri Pälsin monialaisuus on ehkä ollut syynä siihen, että hänestä ei ole aiemmin kirjoitettu kattavaa elämäkertaa. Ei välttämättä ole ollut ketään sellaista, joka olisi pystynyt ottamaan yksin haltuun Pälsin tapaisen moniottelijan.
Teoksen jakaminen artikkeleihin palvelee myös lukijaa, sillä harppominen on sallittu.
– Kirjaa ei tarvitse lukea kannesta kanteen, alusta loppuun, kun siinä ei ole juonta – muuta kuin Pälsin elämä ja elämäntyö, Metsola kannustaa.
Suuri yleisö tuntee Pälsin poikajutuista
Sakari Pälsi oli kivikauden ihmisestä kiinnostunut arkeologi ja tutkija, joka kaivoi esiin muun muassa Antrean yli 10 000 vuotta vanhan kalaverkon.
Hän matkusti Mongoliassa, Siperiassa, Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa Suomen lisäksi. Työvälineenään hän käytti muun muassa elokuvakameraa ja kuvasi Siperiassa sata vuotta sitten alkuperäisasukkaiden elämää.
Valokuvaajana hän oli "ratkaisevan hetken" pyydystäjä ranskalaisen Henri Cartier-Bressonin tapaan. Pälsin valokuviin on tallentunut maaseutu, kaupunki, maisemat, ihmiset ja tietenkin seikkailuiksi yltyneet ulkomaanmatkat.
Sakari Pälsi kirjoitti matkakirjoja, kansatieteellisiä kuvauksia ja jopa kivikausiromaanin, mutta suuri yleisö tuntee hänet poikajutuistaan. Niistä on tehty myös tv-sarja, jonka [Yle on esittänyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/07/23/fallesmannin-arvo-ja-mina) 1990-luvulla.
Poikajutuilla on oma fanikuntansa
Poikajutuissa seikkailevat Fallesmannin Arvo ja Sakari sekä muut hämäläisen maalaiskylän henkilöt. Vaikka Pälsi ei koskaan mainitse kylän nimeä, poikajuttujen "julkisalainen" tapahtumapaikka on kotikylä Sajaniemi. Siellä Pälsin suku oli asunut jo pitkään ennen Sakarin syntymää. 
– Poikajuttuja on noin 130. Niissä henkilö ja miljöö ovat todellisia, mutta eivät kaikki tapahtumat. Pälsi kirjoitti usein asioista, joista hän vain haaveili, mutta jotka toteutuvat tarinoissa. Ja kun omat ideat alkoivat ehtyä, hän alkoi kysyä sukulaisilta ja ystäviltä, mitä he olivat tehneet pieninä, Jukka Relas selvittää juttujen taustaa. 
Pälsi kirjoitti usein asioista, joista hän vain haaveili, mutta jotka toteutuvat tarinoissa. 
Poikajutut eivät välttämättä ole nykylasten tai -nuorten lukulistalla, mutta Pälsillä on vannoutunut fanijoukkonsa tietää Mirja Metsola.
– Siihen tulee mukaan aina uusia henkilöitä. Aika usein nämä henkilöt ovat keski-ikäisiä.
Metsola paljastaa, että yksi faneista on teatterimies Juha Hurme.
Monitoimimiehen ristiriitainen persoona
Jukka Relas kuvaa Sakari Pälsiä leonardodavincimäiseksi monitoimimieheksi. Arkeologi, Kansallismuseo ja seikkailija -yhdistelmä saa hänet näyttäytymään myös elokuvien Indiana Jonesilta.
Mutta millainen Sakari Pälsi oli ihmisenä?
– Sanoisinko, että hän oli hyvin ristiriitainen. Sellainen ensinnäkin hyvin boheemi, toisaalta hyvin herkkä, mutta kuitenkin jotenkin ronskiotteinen monella tapaa. Hän myös eli voimakkaasti itselleen ja seikkailuilleen, jolloin perhe jäi ehkä toiseen rooliin, tiivistää Jukka Relas.
_Poistettu 12.12.2017 klo 14.35 mustavalkokuva, joka esitti Pälsin sijaan tuntematonta miestä._
Vuosien lapsettomuus muuttui vauvan odotukseksi – "Juuri nyt on oikea aika tulla isäksi"
Kahdeksan vuoden ei-toivotun lapsettomuuden jälkeen on ainutlaatuista olla raskaana. Jimmy Huhtala pitää netissä päiväkirjaa siitä, millaisia tunteita odotusaika tulevassa isässä herättää.
"Me ollaan NIIIIIIIN RASKAANA!" kirjoittaa lapualainen Jimmy Huhtala [blogissaan](http://siunatussatilassa.blogspot.fi/).
Kahdeksan vuoden ei-toivotun lapsettomuuden jälkeen Jimmy ja hänen vaimonsa Satu odottavat vauvaa. Päiväkirjamerkinnöissään netissä Jimmy kuvailee sitä, millaista aikaa raskaus on isälle.
– Minusta on tullut hössääjä. Nyt on liukkaita kelejä ja kun kuljetaan jäätiköllä, katson ihan neuroottisesti, että ei saa liukastua. Minusta on tullut ylisuojeleva ja olen muuttunut sanattomaksi, kun joudun tekemisiin vauvojen kanssa. Kuvittelen, että tuollainen on kohta meilläkin, Jimmy hehkuttaa.
Ei mitään lääketieteellistä syytä
Jimmy ja Satu tapasivat kymmenisen vuotta sitten. Jimmyllä oli tuolloin takana nuoruusaikaista päihteiden väärinkäyttöä ja rikollisuutta. Elämäntapamuutos tuli uskoontulon myötä ja Sadun tapaaminen pian sen jälkeen.
– Aloimme oikeastaan heti seurustella ja heti puhuttiin kaikki auki. Molemmilla oli se odotus, että halutaan lapsia. Oli selvää, että ei jäädä kahdestaan, sanoo nykyään helluntaiseurakunnassa pastorina työskentelevä Jimmy.
Se, että lapsia saadaan eikä tehdä, tuli melko pian kuitenkin selväksi.
– Jotenkin elimme sellaisessa ruusuisessa unelmassa, että eihän siinä ole muuta kuin päättää, että aletaan lapsia tekemään. Kun vuosi oli mennyt, alkoi olla tunne, että tämä ei ehkä olekaan vain hyvästä tahdosta ja harjoittelusta kiinni, Huhtala sanoo.
Alkoi olla tunne, että tämä ei ehkä olekaan vain hyvästä tahdosta ja harjoittelusta kiinni.
Jimmy kertoo, että ensimmäiset mieleen jääneet tuttavapiirin esittämät utelut siitä, koska pariskunnalle tulisi lapsia, kysyttiin kuutisen vuotta sitten. Vaikka raskautta ei ollut kuulunut, Jimmy ei sano mieltäneensä tilannetta vielä lapsettomuudeksi. Parin vuoden yrittämisen jälkeen pariskunta kävi kuitenkin lääkärissä hakemassa selvyyttä siihen, löytyisikö asiaan lääketieteellinen syy.
– Ei löytynyt. Ei me siinä vaiheessa lähdetty mihinkään hoitoihin. Todettiin vaan, että ei oo tärpännyt.
"Taustalla oleva varjo"
Raskaana olevan isän osaan on vuosien ajan kuulunut myös se, että täytyy olla se vahva osapuoli, joka menkkojen alettua pitää vaimoa kainalossa ja yrittää puhua viisaita ja lohduttavia sanoja – samaan aikaan kun itsellä vanne puristaa niin pään kuin rintakehänkin ympärillä.
Huhtalat yrittivät raskautta kahdeksan vuotta. Jimmy haluaa korostaa, että vaikka aika oli pitkä, ei koko elämä noina vuosina pyörinyt vain lapsettomuuden ympärillä.
– Ei ne suinkaan kärsimystä olleet. Lapsettomuus oli enemmänkin muuten merkityksellisen elämän taustalla oleva varjo, Jimmy sanoo.
Vaikka pettymyksen hetkiä oli, eivät toivo ja usko siihen, että lapsi joskus saadaan koskaan kokonaan hävinneet.
– Me ei pidetty vaihtoehtona sitä, että jäädään lapsettomiksi. Olen kuullut monen sanovan, että lapsettomuus pitää sitten vain hyväksyä. Me ajateltiin, että niin kauan kuin on elämää, on toivoa.
Elämää suurempi juttu
Viime syksynä Sadulle tehtiin ensimmäinen lapsettomuushoito. Koska raskautta oli tuloksetta yritetty jo usean vuoden ajan, tehtiin heti keinohedelmöitys. Raskaustestin tekeminen oli iso juttu.
– Haimme jonkun testivoittaja-raskaustestin, joka taisi maksaa yli 20 euroa. Sellaisen, mihin tulee teksti ja raskausviikotkin, Jimmy Huhtala muistelee.
Testiä ruvettiin tekemään aamulla puoli viiden aikaan ja sovittiin, että yhdessä odotellaan vaadittavat kolme minuuttia testin tulosta. Yllättäen testi näyttikin raskautta saman tien.
– Se oli jotenkin elämää suurempi juttu, melkein elämän ja kuoleman kysymys. Jotenkin ajattelin, että sen on vaan pakko tärpätä, Jimmy kuvailee ensimmäisiä epäuskoisia, riemukkaita tunnelmia.
"Raskaana olevan isän hormonipäiväkirja"
Olen oikeastaan aika yllättynyt siitä, miten näin raskaana olevana isäihmisenäkin alkaa kokea aivan outoa tunnesidettä tuohon vaimon masussa majailevaan lapseen. Rehellisesti sanottuna olin kyllä aina tiennyt sen, että äidillä sellainen tietty tunneside alkaa jo raskausaikana, koska vauva on nimenomaan hänen sisällään, mutta tämä oma osuus on kyllä yllättänyt. Mä oon huomannut, että mulla alkaa olla ikävä lasta, jota en ole koskaan nähnyt.
Tuleva isä purkaa nyt raskaustuntemuksiaan [blogissaan](http://siunatussatilassa.blogspot.fi/). Se, että isä puhuu sekä lapsettomuudesta että raskaudesta ja odotuksesta, on saanut lukijoilta kiitosta.
Vaikka blogissa kokija on mies, useimmiten palaute tulee naisilta. Lapsettomuus, ja etenkin miesten kokemus lapsettomuudesta, on Huhtalan mukaan yhä tabu. Ainakaan hänen elinpiirissään siitä ei puhuttu.
– Ennen kuin aloimme itse puhua asiasta, ei kukaan tullut kertomaan, että yrittää lasta, muttei saa. Jotenkin tuntuu, että miesten on ylipäätään vaikeampi puhua tunteistaan tai myöntää, että niitä on. Miehen pitäisi olla niin kuin mikään ei hetkauttaisi ja vain vaimon tuki, Jimmy miettii.
Kevyen tekstin painavampi merkitys
Jimmy Huhtala on sitä mieltä, että lapsettomuusvuosien jälkeen, juuri nyt, on oikea aika tulla isäksi. 34-vuotias mies tuntee jo itsensä, vaikka isyys jännittääkin.
– Toisaalta olen suhteellisen terveellä itsetunnolla varustettu. Ajattelen, että musta tulee universumin paras isä, Jimmy naurahtaa.
Vaikka Huhtala kirjoittaa lapsettomuudesta ja raskaudesta kevyehköön tyyliin, asiat ja arvot sanojen taustalla eivät ole vain kevyitä. Ei-toivotusta lapsettomuudesta kärsiville Jimmy haluaa sanoa, että lapsettomuutta ei kannata hyväksyä olosuhteekseen kovin nuorella iällä. Lisäksi tuleva isä toivoo, että jokaisessa kodissa, jossa lapsia on, ymmärrettäisiin lasten arvo.
– Että ihmiset suhtautuisivat vakavasti siihen, että heillä on lapsia, joiden kasvattaminen on heille uskottu. Lapset ovat lahja ja etuoikeus.
_Lainaukset ovat Jimmy Huhtalan blogista "[Siunatussa tilassa – raskaana olevan isän hormonipäiväkirja](http://siunatussatilassa.blogspot.fi/)"._
Ampumahiihtokuningas Martin Fourcade sortui sakkoiluun - yllätysvoittaja sekuntitaistelulla MM-kultaan
Ranskan Martin Fourcade jätettiin tylysti kolmanneksi ampumahiihdon MM-kisojen miesten pikakilpailussa Itävallan Hochfilzenissä. Voittoon hiihti yllättäjä, Saksan Benedikt Doll.  
Ampumahiihtoa vuosikaudet hallinnut Ranskan Martin Fourcade sai jännittää voittoaan viime hetkiin saakka. Neljäntenä ladulle sännännyt Fourcade ampui sekä makuulta että pystypaikalta yhdet ohilaukaukset. Fourcaden kova hiihtovauhti näytti riittävän voittoon, sillä kovimmat kilpakumppanit sortuivat ohilaukauksiin.
\- En tiedä mitä tapahtui ohilaukauksissa. Suoritus ei ole riittävän hyvä, jotta pääsen palkintopallille, moninkertainen MM-kultamitalisti Fourcade arvioi Yle Urheilulle heti maaliintulon jälkeen.
Fourcade joutui lopulta luovuttamaan kärkipaikan Saksan Benedikt Dollille. Doll ampui puhtaasti ja kiilasi maalissa kärkeen 23 sekunnin erolla. Toiseksi hiihti Norjan Johannes Boe, joka taisteli voitosta loppuun saakka. Boe jäi saksalaisesta maalissa vain 0,7 sekuntia. Kulta on Dollille uran ensimmäinen henkilökohtainen MM-mitali.
\- Tänään oli täydellinen päivä. Ei yhtään virhettä, vauhti oli hyvää ja suksetkin toimivat hyvin. Kaikki onnistui. Tämä on luonnollisesti paras lähtöpaikka huomiselle, mutta nyt haluan nauttia tästä, Benedikt Doll kommentoi.
Suomen miehistä Olli Hiidensalo ampui yhden ohilaukauksen ja oli lopputuloksissa 48:s (aikaero kärkeen 1.48,6). Tuomas Grönman oli 66:s (kaksi sakkoa, 2.28,6) ja Tero Seppälä 71 (kaksi sakkoa, 2.38,7).
\- Tällä suorituksella pitäisi irrota huominen kisapaikka. Ammunta oli tänään hyvä, mutta hiihto oli vähän pehmeää. Sekaviesti ei painanut enää jaloissa. Huominen kisa ratkaistaan penkalla, Olli Hiidensalo arvio kisan jälkeen.
Norjalainen Emil Hegle Svendsen jäi 36:nneksi ja taisteli maaliin hämärän rajamailla. Svendsen makasi pitkään reporankana maalialueella, mutta pystyi kävelemään omin voimin ambulanssiin. Svendsen kuljetettiin kisapaikalta suoraan sairaalaan.
Miesten seuraava taisto on sunnuntain takaa-ajokilpailu, johon pääsee pikakilpailun 60 parasta.
**MM-AMPUMAHIIHTO, MIEHET, 10 KM, HOCHFILZEN**
1) Benedikt Doll (GER) 23.27,4 (0)  
2) Johannes Boe (NOR) + 0,7 (0)  
3) Martin Fourcade (FRA) + 23,1 (2)  
4) Lowell Bailey (USA) + 29,5 (0)  
5) Ondrej  Moravec (CZE) + +30.7 (1)  
6) Krasimir Anev (BUL) + 33,5 (0)  
7) Julian Eberhard (AUT) + 42,8 (1)  
8) Ole Einar Björndalen (NOR) + 38,4 (1)  
9) Simon Schempp (GER) + 40,0 (1)  
10) Evgeniy Garanichev (RUS) + 45,1 (1)
**48) Olli Hiidensalo (FIN) + 1.48,6 (1)  
66) Tuomas Grönman (FIN) +2.28,6 (2)  
71) Tero Seppälä (FIN) +2.38,7 (2)**
**Lisätty 11.2. klo 17.57 Benedikt Dollin kommentit kisan jälkeen. **
Tuomari myönsi mokansa Arsenalin käsimaalissa - "Hän pyysi meiltä anteeksi"
Arsenal otti 2-0-voiton Hullista. Erotuomari Mark Clatterburg pahoitteli virhettään ensimmäisen puoliajan jälkeen.
[Hull kärsi 0-2-tappion Arsenalin](http://yle.fi/urheilu/3-9455543) vieraana lauantain ensimmäisessä Valioliiga-pelissä. Pelin avausmaali herätti keskustelua, sillä pallo kimmahti maaliin Alexis Sanchezin käden kautta.
Hull-puolustaja Andrew Robertsonin mukaan erotuomari Mark Clattenburg myönsi tauolla, että teki tilanteessa virheen.
\- Tuomari pyysi anteeksi meiltä tauolla anteeksi ja sanoi, että siinä oli käsivirhe. Hän ymmärsi, että teki oli päätöksessään väärässä, Robertson totesi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/live/football/38501605).
\- Tämän täytyy olla hänellekin rankkaa, mutta joskus isoilla stadioneilla päätökset eivät mene niin kuin haluaisi.
Hull taipui lopullisesti lisäajalla, kun hyökkäyspään kulmapotku kääntyi Arsenalin vastahyökkäykseksi. Kun maalivahti Eldin Jakupovic oli vielä tulossa maalille, Sam Clucas pysäytti pallon kädellään maaliviivalta. Seurauksena oli punainen kortti ja rangaistuspotku isännille.
Alexis Sanchez täräytti pallon varmasti maaliin.
\- Monikaan tuomari ei pysty myöntämään, että on ollut väärässä. On hyvä, että hän tekee niin viakka se ei asioita parannakaan, Robertson kuittasi Clattenburgin pahoittelut.
Kakolle ja Laamaselle judotappiot Pariisin Grand Slamissa
Arvostetussa Pariisin Grand Slam -judoturnauksessa suomalaisista tatamilla kävivät lauantaina Katri Kakko ja Eetu Laamanen. 
Molemmat suomalaisottelijat hävisivät avausottelunsa. 
Valmentaja Markus Pekkolan mukaan **Katri Kakolla** ja **Eetu Laamasella** oli samantyyliset ongelmat; yrityksiin ja heittoihin lähdöt hieman tahmeita, vaikka pystyottelu oli muutoin kohtuullisen tasaista.
Kakko hallitsi alle 52-kiloisissa ottelun alkua ranskalaista Laetitia Payetia vastaan. Sarjaa alempana kolme EM-pronssia saavuttanut Payet käänsi asetelmat ottelun kuluessa. 
\- Ensi kertaa Pariisissa mukana ollut Kakko jäi lopulta ottelun lopussa omasta mattovyörytyksestä ippon-sidontaan. Matsi olisi muutoin mennyt jatkoajalle, Pekkola totesi. 
Laamasen vastustaja Tohar Butbul esiintyi alle 73-kiloisissa vahvasti ja eteni aina välieriin ja pronssimatsiin saakka. 
\- Israelilainen vastustaja heitti Laamasen ensimmäisen minuutin kohdalla. Lopulta hän sai ajettua vielä pari varoitusta ennen otteluajan päättymistä, Pekkola lisäsi harmitellen.
Suomalainen mutta Gambiaa edustava **Faye Njie** hävisi 73-kiloisissa vauhdikkaassa ja tasaisessa 1. kierroksen ottelussa Israelin Dmytro Raskinille kahdella wazarilla. 
**Jaakko Alli **(alle 100 kg) ja **Samuli Viitanen** (alle 90 kg) ottelevat sunnuntaina. Alli kohtaa Rion olympialaisten pronssimiehen Cyrille Maretin, joka on voittanut kolmena viime vuotena joka kerta Pariisin Grand Slamin. Viitasen vastus on melkoisen tuntemattoman kongolainen Patrick Le Beau Eaylen.  
_Lähde: Judoliitto ja Yle _
Video: Lipsanen passitti Meriluodon halli-SE:n historiaan 
Simo Lipsanen paransi kolmiloikan halli-SE:tä Tampereen pohjoismaisessa hallimaaottelussa. 
Simo Lipsanen teki kolmiloikan halli-SE:n yleisurheilun hallimaaottelussa Tampereella. Lipsanen loikki 16,76 metriä ja paransi näin sentillä Johan Meriluodon vuonna 2001 loikkimaa entistä ennätystulosta.
Lipsanen nousi maailman hallitilastossa komeasti neljännelle sijalle. Lipsasen tulos rikkoo myös kirkkaasti EM-hallien tulosrajan 16,40.
Ennätyshyppy kohensi tuntuvasti Lipsasen aiempaa ennätystä. Hänen edellinen halliennätyksensä oli 16,23. Ulkoradoilla Lipsasen paras tulos on 16,19. 
\- Oli hyvä kisa! Palaset lohksahtivat kohdalleen nimenomaan teknisesti. Kahdella ensimmäisellä kierroksella sipsuttelin, mutta sen jälkeen löysin kiihtyvän vauhdin ja aggressiivisuutta. Pisin hyppy tuntui todella helpolta. Pystyn varmaan vielä parantamaan tänä talvena, Lipsanen hehkutti.
Julia Kykkänen hyvässä nousuvireessä
Julia Kykkäsen hyppyvire on hyvässä nousussa Lahden MM-hiihtojen kynnyksellä. 
Mäkihyppääjä Julia Kykkänen jatkaa hyvässä nousuvireessä kohti Lahden MM-kisoja. Kykkänen liiteli 11:nneksi maailmancupin lauantain osakilpailussa Slovenian Ljubnossa. Kykkäsen hypyt kantoivat HS95-mäestä 88,5 ja 89,5 metriä.
\- Ihan tasaisia ja hyviä hyppyjä. Toisella vähän alastulossa horjahdin, muuten ihan jees, Kykkänen tiivisti päivänsä.
Susanna Forsström jäi karsintoihin. Norjalainen Maren Lundby oli lauantain ykkönen. Lundby leiskautti 92,5 ja 95 metrin hypyt.
Japanilainen Sara Takanashi jatkaa maailmancupin kokonaiskärjessä, vaikka ei ollut mukana lauantain osakilpailussa. Julia Kykkänen on 22. sijalla.    
Arsenal hankki voiton käsien kautta - katso puhuttavat tilanteet
Arsenalin molemmissa maaleissa nähtiin kädellä pelaamista. Hull ei onnistunut omista tilanteistaan.
Käsivirheistä tulee riittämään puhetta, kun Arsenal onnistui voittamaan Hullin lukemin 2-0 (1-0).
Ottelun avausmaali syntyi 34. minuutilla [Alexis Sanchezin käden kautta](http://yle.fi/urheilu/3-9455473). Tuomaristo kuitenkin hyväksyi osuman. 
Aivan loppuhetkillä Hullin Sam Clucas joutui venyttämään kätensä pallon eteen, kun Hull oli nostanut koko joukkueensa maalivahtia myöten hyökkäyspään kulmapotkuun.
Todella pirteästi pelanneen Sanchezin keskitys tavoitti Lucas Perezin, joka nikkasi pelivälineen kohti tyhjää Hull-maalia. Clucasin käsi oli edessä ja erotuomari Mark Clattenburg kaivoi punaisen kortin taskustaan.
Sanchez täräytti rangaistuspotkusta illan toisen osumansa. Sarjakauden aikana chileläinen on osunut jo 17 kertaa.
Hull on ollut viime kierroksilla vaikea vastustaja: takana olivat maaliton tasapeli Manchester Unitedin vieraana ja kotivoitto Liverpoolista. Tappiosta huolimatta joukkue loi myös Arsenalia vastaan tukun paikkoja. Talvihankinta Oumar Niasse ei kuitenkaan onnistunut toisessa pelissä peräkkäin. 
Hull on kivunnut kaikessa hiljaisuudessa taulukon pohjalta 18. sijalle ja on ennen lauantain muita pelejä vain pisteen päässä sijoituksesta putoamisvyöhykkeen ulkopuolelta.
Arsenalille voitto takaa sijoituksen neljän parhaan joukossa myös viikonvaihteen jälkeen. Takana vaanivat Liverpool ja Mancheser United pelaavat myöhemmin lauantaina.
Valioliiga lauantaina
**Arsenal-Hull 2-0 (1-0)**
1-0 Alexis Sanchez (34. min)  
2-0 Alexis Sanchez (90+3. min) rp  
ulosajo Sam Clucas 90+1. min
Man United-Watford kello 17  
Middlesbrough-Everton kello 17  
Stoke-Crystal Palace kello 17  
Sunderland-Southampton kello 17  
West Ham-WBA kello 17  
Liverpool-Tottenham kello 18.30
Jarmo Mäkilä ei pysty maalaamaan hiljaisuudessa – musiikin pauhussa syntyy kuvia puhumattomista miehistä ja vakavista pojista
Jarmo Mäkilän takautuva näyttely kertaa taiteilijan uraa 1970-luvulta tähän päivään.
Jarmo Mäkilä tarkastelee tyytyväisenä kättensä töitä Sara Hildénin taidemuseossa Tampereella. Esillä on laaja kattaus taiteilijan teoksia nuoruuden töistä kaikkein tuoreimpiin.
– Nuori Jarmo-taiteilija oli totinen torvensoittaja ja asenteiltaan jyrkkä, Mäkilä muistelee.
– Ei ollut sellaista asiaa, johon minulla ei olisi ollut vastausta. Uskoin, että taiteella voi vaikuttaa.
Mäkilä käsitteli töissään työläisyyttä ja yhteiskunnan epäkohtia. Voimakkaan värisissä maalauksissa pääosassa ovat raumalaisten valimotyöläisten vakavat katseet ja teräskourat.
Toisen sortin kapina tuijottaa katsojaa seuraavan kauden töistä. Mäkilän punkkarit kommentoivat Andy Warholia neliskanttisissa maalauksissa.
Elämän talot Raumalla ja Helsingissä
Osa maalauksista pursuaa sarjakuvaestetiikkaa. Ne ovat täynnä lentoa, vauhtia ja karikatyyrejä. Niitä katsoessa alkaa kuulla ääniä. Ilman ääniä näitä töitä ei olisikaan syntynyt. Jarmo Mäkilä tunnustaa, ettei kykene maalaamaan ilman musiikkia.
– Vierastan semmosta ääretöntä hiljaisuutta. Ääntä pitää olla. Se voi olla rockia, mutta välillä myös klassista tai jotain mystisempää.
– Tytärkin aina valittaa, että kauhea rytinä kuuluu yläkerrasta mun työhuoneelta, Mäkilä nauraa.
Jarmo Mäkilä asuu samaa taloa niin ikään kuvataiteilijana työskentelevän tyttärensä [Rauha Mäkilän](http://yle.fi/uutiset/3-6548773) kanssa. Helsingin talo on uusi ja vailla menneisyyden painolasteja. Jarmo Mäkilän töiden keskiössä on kuitenkin viime vuodet ollut lapsuuden kotitalo Raumalla.
– Siellä se on edelleen olemassa, vähän ränsistyneenä. Taloa asutaan yhä ja toivon, että siellä asuu onnellinen perhe.
Pojat juoksivat metsissä vapaana kuin eläimet
Kuusikymppisen Mäkilän lapsuudessa Paroalhon omakotialuella asui suuria perheitä. Melkein joka talossa oli viisi tai kymmenen lasta. Mäkilä oli ainokainen.
– Olin vähän kateellinen näille naapurin lapsille, jotka pystyivät muodostamaan joukkueen omasta perheestä. Minun piti yrittää ujuttautua jotenkin mukaan sinne, Mäkilä muistelee.
Lapset saivat rymytä vapaasti pihoilla ja metsissä. Kukaan ei huudellut perään muulloin kuin ruoka-aikaan ja illan pimetessä.
– Poikien elämässä oli anarkiaa ja seikkailua, vähän sellaista Peter Pan -meininkiä. Ei haluttu kasvaa isoksi tai käydä koulua. Mentiin vain pitkin metsiä kuin eläimet.
Kotona isä luki sanomalehteä tai tuijotti ikkunasta kaukaisuuteen. Sodan traumatisoimat hiljaiset miehet ja heidän vakavat poikansa toivat taiteilijalle lopulta myös kansainvälistä menestystä. Kaikkialta löytyy traumaattisia nuoria miehiä ja sodan runtelemia vanhoja miehiä.
– Kun kerron meidän isistämme, jotka eivät sodan jälkeen puhuneet siitä, mitä on tapahtunut, se on ihan pässinlihaa vaikkapa amerikkalaisille, Mäkilä kertoo.
Ikä tuo enemmän kysymyksiä kuin vastauksia
Jos hiljaiset miehet ja heidän poikansa tuntuvat tutuilta kaikkialla, eksoottista Mäkilän maalauksissa on suomalainen metsä. Ei tarvitse mennä Keski-Eurooppaa edemmäksi, kun metsässä vapaana juoksevat lapset ovat ihmetyksen aihe.
Metsää tai poikia kuvaavat myös Mäkilän uudet veistokset, pronssinen juurakko tai pahvilaatikoihin sullotut pikkupojat.
Kypsempi taiteilija-Jarmo ei ole enää niin kaikkitietävä kuin nuori.
– Kun katsoo tätä näyttelyn häntäpäätä, tätä uutta satsia, sieltä löytyy epävarmempi Jarmo.
– Hän ei oikeastaan tiedä yhtään mitään ja ihmettelee vain, mutta on huomattavasti humaanimpi, huomattavasti.
Koko Sara Hildénin taidemuseon vallanneesta näyttelystään Mäkilä on kuitenkin ylpeä. Ikätovereilleen hän uskoo voivansa tarjota nostalgiamatkan.
– Nuorille, jotka eivät olleet vielä syntyneetkään, kun tein noita 1970-80-luvun töitä, haluan kertoa, että silloinkin oli elämää ja virtaa!
Jarmo Mäkilän retrospektiivin yhteydessä järjestetään konsertteja ja runsaasti muutakin oheisohjelmaa. Näyttely on avoinna toukokuun loppuun asti.
Marjamäki ymmällään Tshekin maalintekotaidosta - "Olipahan tylyt lukemat!"
Lauri Marjamäen suojatit kärsivät rökäletappion Tshekille, joka oli jokaisella osa-alueella Leijonia parempia.
Lauri Marjamäki oli sitä mieltä, että 7-1-voittonumerot Tshekille eivät kuvastaneet ottelun koko kuvaa. 
\- Olipahan tylyt lukemat! Rutinoitunut Tshekki teki joka paikasta maalin. Kaksi erää kun katseli tilastoista maalipaikkoja, niin laatupaikat oli meille 10-5 ja mutta maaliluvut 40 minuutin jälkeen Tshekille 4-0. Kyllähän tämä kuvastaa peliä tänään aika tavalla, totesi Marjamäki.
Marjamäki puolusti omiaan ja sanoi, että joukkue oli pelissä "kartalla", eikä hän nähnyt sitä niin huonona, miltä se kuullosti loppunumeroiden valossa. 
\- Emme olleet yksiötasolla parhaimmillamme, henkilökohtaisia virheitä tuli. Tämä pitää ottaa nyt vain vastaan ja mentävä eteenpäin. Ilman painetta pystyimme lähtemään hyvin ylöspäin yhdessä, mutta paineen alla oli havaittavissa pientä epärytmiä, Marjamäki pohti.  
Leijona-valmentaja peräsi kuitenkin vastuullisuutta lisää, lauantain kaltaisia yksilövirheitä joukkue ei kestä - eikä myöskään sitä, ettei Suomi tartu omiin momentumiin.  
\- Toinen totuus on, että kun on paikat, niin niistä pitää tehdä maalit. Tänäänkin oli paikkoja riittävä määrä maalintekoon, mutta kudit eivät olleet kohdillaan.    
Marjamäen valmennusaikakaudella Leijonien voittoprosentti on vaatimaton 27,3. Suomi on voittanut pelaamistaan 14 maaottelusta vain kolme. 
Sunnuntaina voittoprosenttia on mahdollista parantaa, kun Suomi iskee yhteen Ruotsin kanssa EHT-turnauksen päätöspelissä klo 16.30.
Omakotitalo tuhoutunut tulipalossa Kustavissa 
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Kustavin Kirkkotiellä puolitoistakerroksisessa omakotitalossa syttyi iltapäivällä tulipalo. 
Paloa sammutetaan edelleen, mutta talo tuhoutuu tulipalossa pahoin, sanoo päivystävä palomestari Jenika Ylikauppila Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Talon omistajat eivät olleet syttymishetkellä paikalla.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta noin kahden aikaan iltapäivällä.
Talonrakennuskoulutus unohti puurakentajat – "Siitä puuttuu aika iso pelikenttä"
Käsillä tehtäviä hirsi- ja puurakentamisen osaajia on vähän. Puurakennustaitopäivillä on massiivipuu-rakentaminen keskiössä ensimmäistä kertaa Suomessa.
Perinteisten hirsi- ja puurakentajien määrä on vähentynyt Suomessa viimeisen viidenkymmenen vuoden aikana. Käsillä tekeminen ja paikan päällä tapahtuva puurakentaminen vähenivät teollisen rakentamisen yleistyessä.
Edelleen on monia kansalaisia, jotka arvostavat perinteistä puurakentamista, jossa osaaminen ja taito näkyvät lopputuloksessa. Eri asia on, kuka on valmis maksamaan käsin tehdystä työstä enemmän kuin teollisesta tuotannosta.
Hyrynsalmella elvytetään nyt käsityönä tehtävää massiivipuu-rakentamista. Viikonloppuna noin kolmekymmentä alan taitajaa ympäri Suomen kokoontuu valtakunnallisille puurakennustaitopäiville. Osallistujista eteläisin on Lahdesta ja pohjoisin Inarista.
– Tähän mahtuu iso kirjo ammattilaisia aina varpaista päälakeen. Mukana on ammatinharjoittajia, hirsiveistäjiä sekä muutamia suunnittelijoita, jotka ovat näin alkuun myös meidän kohderyhmänämme, kertoo viime kesänä perustetun alan osaamista ja tunnettavuutta edistävän yhdistyksen Puurakennustaito Vuoliaisen sihteeri Päivi Sainio-Rohner.
Suomessa teollinen puurakentaminen on ollut viime aikoina esillä paljon voimakkaammin kuin aikaisemmin. Iso pullonkaula koko puurakentamisessa, niin teollisessa kuin miestyötaitoisessa, on koulutuksen puutteellisuus ja sen kautta ammattitaitoisten osaajien valmistuminen. Tällä hetkellä yritykset kouluttavat itse omat ammattilaiset. Vaikka Suomessa koulutetaan talonrakentajia, niin puurakentajat jäävät koulutuksen ulkopuolelle.
– Keskieurooppalaiset tutut eivät voi uskoa, että täällä ei ole puurakentajakoulutusta, sillä Keski-Euroopassa miestyötaitoiset massiivipuurakentajat ovat täystyöllistettyjä, sanoo Hyrynsalmella asuva Vuoliaisen projektipäällikkö sveitsiläinen hirsi- ja puurakentaja Meinrad Rohner.
Nykyisessä suomalaisessa koulutuksessa valmistuu puuseppiä, insinöörejä sekä teolliseen puurakentamiseen prosessihoitajia, joita tarvitaan silloin kun toiminnassa hyödynnetään työstörobotteja.
– Siitä puuttuu aika iso pelikenttä, jota ei voida kattaa nykyisellä koulutuksella, ihmettelee Rohner.
Yhdistys kehittää käsin tehtävää puurakentamista
Hyrynsalmelainen Puurakennustaito Vuoliainen haluaa tuoda esille yhdistyksen toiminnassa ja järjestämissä tapahtumissa käsityövaltaisille puurakentajille olemassa olevia työmenetelmiä, työkaluja ja kiinnitysmenetelmiä, joita Suomessa ei tunneta eikä myydä. Siksi laitteita on tilattu koulutuspäiville Saksasta ja Itävallasta. Näillä nykyaikaisilla laitteilla pystytään tekemään asioita uudella tavalla ja  tehokkaasti.
– 3D-mallinnuksella pystymme lisäämään suunnitelmallisuutta sekä elementointia ja sarjatyöskentelyä. Meidän idea on tehdä sitä pienemmässä muodossa ja sellaisilla työkaluilla, joita tekijä jaksaa kantaa, Sainio-Rohner sanoo. 
Keskieurooppalaiset tutut eivät voi uskoa, että täällä ei ole puurakentajakoulutusta.
Uusien apuvälineiden ja menetelmien lisäksi hirsi- ja massiivipuurakentajille järjestettävät puurakennustaitopäivät ovat ensimmäinen tapahtuma Suomessa, jossa ammattilaiset vaihtavat myös kokemuksia.
– Kokemuksia vaihdetaan aivan liian vähän. Tämä johtuu ehkä siitä, että puurakentamista ei ole tarpeeksi käytössä ja juuri siksi on valtava tarve kokemusten vaihtoon. Joudumme hakemaan kokemuksia myös muualta, eli sieltä missä tällä tavalla on tehty viimeiset 30–40 vuotta, siis Keski-Euroopasta, Meinrad Rohner sanoo.
Oppia on haettava sieltä missä sitä on olemassa, näin on myös nykyaikaisten apuvälineiden ja laitteiden kanssa. Laitteet on otettava mukaan käsityön tekemiseen, tämä ei kuitenkaan vähennä osaamisen tarvetta. Osaamista ja apulaitteita yhdistämällä pysytään ajassa mukana.
– Käsityötaitoinen ala pitää kehittyä samalla tavalla kuten muutkin alat. Emme voi jäädä jonnekin vitriiniin, se ei toimi, sanoo Sainio-Rohner.
Tuntemattomia ja mielenkiintoisia laitteita
Kajaanilainen Risto Huusko aloitti rakennusalan yrittäjän vuonna 1994. Hän on yksi puurakennustaitopäivien osallistujista ja haluasi kehittää massiivipuurakentamista tuotannolliseen suuntaan, jossa elementit rakennetaan paikan päällä ja rakennus kootaan suurempina yksiköinä, sillä nykyinen nosturitekniikka mahdollistaa isojen seinien ja kattojen nostamisen paikalleen.
–	Tällaiset elementit on huomattavasti helpompaa tehdä alhaalla kuin ylhäällä. Se on myös kuljetusteknisesti järkevää ja lisää kilpailukykyä. Tärkeää on myös tiedon tuominen asiakkaille, jolloin heidän mielenkiinto herää tällaista rakennustoteutusta kohtaan sanoo Huusko. 
Emme voi jäädä jonnekin vitriiniin, se ei toimi.
Kaikki viikonloppuna käytetyt laitteet eivät olleet tuttuja kajaanilaisrakentajalle. Hän ihmettelee sitä, että Keski-Euroopassa on monet asiat paljon pidemmällä kuin meillä ja siellä on laitteita sekä kiinnitystarvikkeita, jotka eivät ole rantautuneet Suomeen, vaikka kyse on globaalista maailmasta.
–	Pitää kysyä mistä nuo on tilattu, kun rakentajatkaan eivät ole niitä nähneet kymmenien vuosien aikana. Hienoa on nähdä miten niitä käytetään ja miten työstetään järeitä puita, kertoo Huusko.
Suomalaisessa massiivipuurakentamisessa Huusko näkee isot laajentumismahdollisuudet.
–	Se on ekologisesti kestävää, rakentamisessa se on ihmisystävällinen ja turvallinen materiaali. Puulla on paljon hyviä puolia mitä viedä eteenpäin ja kehittää. Ennen kaikkea se, että meillä sitä on omasta takaa ja uutta kasvaa, sanoo kajaanilainen rakennusalan yrittäjä Risto Huusko.
Suomessa paljon hyödyntämätöntä puuta
Vaikka Suomessa käsillä tehtäviä hirsi- ja puurakentamisen osaajia on vähän, niin perinteet ovat kauaskantoiset, vaikka perinteen siirtyminen sukupolvelta toiselle on jossakin vaiheessa katkennut. Päivi Sainio-Rohner muistuttaa, että teollisella puolella hirsirakentaminen on ykkösluokkaa ja sitä ei saa väheksyä.
– Meidän tavoitteenamme on tuoda esille niitä mahdollisuuksia, jotka ovat jääneet käyttämättä. Näissä pienemmissä yksiköissä pystytään taidolla ja osaamisella tuottamaan palveluja lähialueelta. Yksi yhdistyksen perusarvoista on tuoda esille sitä miten mainio ja monikäyttöinen rakennusmateriaali puu on, se on meidän oma lähiraaka-aine. Tärkeää on myös ekologisuus ja kierrätettävyys, sanoo Sainio-Rohner. 
Meille on tullut laitteita suoraan Saksasta ja Itävallasta, koska Suomessa niitä ei myydä.
Suomessa on tarjolla paljon puuta, mutta osa siitä jää hyödyntämättä, kun ammattitaitoa käsillä tehtävään massiivipuurakentamiseen on vähän.  
Teollista puunrakentamista tarvitaan myös, sillä suomalaiset tarvitsevat kaikkia niitä tuotteita mitä puusta saadaan aikaan.
– Meidän pitää käyttää hyväksi kaikki mahdollisuudet rakentaa puusta niin, että se myös työllistää. Tästä meillä on kannustavia esimerkkejä Keski-Euroopasta, joten tehdään täällä samoin, täsmentää Hyrynsalmella asuva Vuoliaisen projektipäällikkö sveitsiläinen hirsi- ja puurakentaja Meinrad Rohner.
Tämä antaisi mahdollisuuden yrityksille laajentaa toimintaa ja tarjoamaan monipuolisemmin erilaisia töitä sekä estetiikkaa.
– Eihän meidän tarvitse ajatella kuin puukirkkoja, jotka ovat tuhansia vuosia vanhoja ja ovat kestäviä sekä edelleen yhtä kauniita kuin silloin kun ne on rakennettu, muistuttaa Puurakennustaito Vuoliaisen sihteeri Päivi Sainio-Rohner.
Väitös: Tulevien sairaanhoitajien käytännön harjoittelussa on petraamisen varaa
Sairaanhoitajaopiskelijoiden harjoittelun ohjauksen resurssit ovat vähentyneet ja niissä on sairaalakohtaisia eroja, kertoo tuore väitöstutkimus. 
Eri puolilla maata on vuosittain käytännön harjoittelussa useita tuhansia sairaanhoitajaopiskelijoita. Ei siis ole yhdentekevää, miten heidän harjoittelunsa järjestetään.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan 1G-osastolla homma on hanskassa.  Syventävän harjoittelujakson puolimatkassa oleva sairaanhoitajaopiskelija Emma Pylkkönen on tyytyväinen.
– Paljon olen saannut oppia ja tehdä kaikkea. Paljon on ollut lääkehoitoa, erilaisia haavahoitoja ja potilaan ohjaamista.
Lieksasta lähtöisin oleva Emma Pylkkönen valmistuu Karelia-ammattikorkeakoulusta keväällä. Hän toivoo löytävänsä sairaanhoitajan töitä Joensuusta. Hänellä on jo ennestään lähihoitajan tutkinto.
Lisää vastuuta
Kirurgian ja naistentautien osastona nykyisin toimiva 1G on saanut vuonna 2013 tunnustuksen hyvin järjestetystä opiskelijoiden ohjauksesta.
Mutta aina on parantamisen varaa. Ensi syksynä harjoittelukäytäntöjä uudistetaan.
Joensuuhun on haettu mallia esimerkiksi Oulusta. Keskussairaalan kolmella osastolla aletaan testata niin sanottua harjoittelumoduulia.
Osasto 1G:n ohjaava sairaanhoitaja Niina Vartiainen kertoo, että muutos nykyiseen käytäntöön on merkittävä.
– Jatkossa opiskelija ottaa enemmän vastuuta työstä. Toki ohjaaja on siellä taustalla koko ajan. Tällä hetkellä meillä on aina yksi opiskelija per ohjaaja. Siinä tulee olemaan niin, että on neljä opiskelijaa ja yksiohjaaja.
Lisää koulutusta
Itä-Suomen yliopistossa 10. päivä helmikuuta tarkastetun kasvatustieteiden lisensiaatti Arja-Irene Tiaisen väitöstutkimuksen mukaan sairaanhoitajaopiskelijoiden harjoittelussa on paljon hyvää, mutta löytyy myös parannettavaa.
Ohjaavat sairaanhoitajat kolmesta keskussairaalasta eri puolilta Suomea kertovat, että resurssit ovat vähentyneet kymmenessä vuodessa. Hoitajille tehtiin kysely vuosina 1999 ja 2010.
– On sairaaloita, joissa on ohjaavien sairaanhoitajien käsitysten mukaan enemmän aikaa ohjata kuin joissakin toisissa sairaaloissa, Arja-Irene Tiainen sanoo.
Tutkimuksessa myös todetaan, että myös opiskelijalta vaaditaan harjoittelussa entistä enemmän oma-aloitteisuutta, koska se on sairaanhoitajan arkea työpaikoilla. Mutta samaan aikaan opiskelijoiden joukossa on ikävä kyllä yhä enemmän niitä, joiden motivaatio on hakusessa. Toisin sanoen: opiskelija-aines on haastavampaa. 
Tutkijan resepti on lisäkoulutus.
– Kyllä minä näkisin hyvin tärkeänä tavoitteellisen ohjaavan sairaanhoitajan koulutuksen. Ja varmaan meillä ammattikorkeakoulussakin on siihen valmiuksia. Meidän pitäisi nyt rohkaistua järjestämään enemmän tällaista opiskelijaohjaajien koulutusta, Karelia-ammattikorkeakoulussa yliopettajana työskentelevä Arja-Irene Tiainen sanoo.
Lisää rahaa?
Ammattijärjestö Tehystä kerrotaan, että terveys ja hyvinvointialalla oli vuonna 2015 opiskelijoita kaikkiaan yli 40 000. Heistä oli uusia opiskelijoita reilut 12 000.
Tehy on lausunut, että sosiaali- ja terveysalan koulutuksessa olennainen osa oppimisesta tapahtuu työpaikoilla.
Opintojen aikana kehittyvät ammatilliset taidot edellyttävät intensiivistä opiskelija-ohjaaja-suhdetta. Tehyn mukaan tämä suhde saadaan toimimaan hyvin vain työpaikalle osoitetulla koulutuskorvauksella, joka tulee kohdentaa ohjaajien koulutukseen ja heidän työnsä resurssointiin.
Tämä mies yhdisti pohjalaisyritykset ja turvapaikanhakijat – työsopimus jo kuudella
Pohjanmaalaisten pikkupaikkakuntien rakennusyritykset palkkasivat ensimmäiset turvapaikanhakijat riveihinsä. Osapuolet saattoi yhteen irakilainen it-insinööri.
– Ehkä selviydyin auttaakseni muita, irakilainen Osama Al-Ogaili, 27, pohtii oululaisessa kahvilassa.
Pakomatkallaan Irakista hän lähes hukkui, kun heinäkuinen aurinko poltti hänen pelastusrenkaaseensa reikiä. Niitä hän yritti sormillaan tukkia.
Terroristienkin käsissä olisi ollut parempi loppu, sillä ruumis olisi kenties päätynyt perheelle. Näin hän ajatteli veden varassa räpiköidessään, kesällä 2015.
Al-Ogaili kertoo työskennelleensä Bagdadissa kansainvälisessä yritysmaailmassa. Vainon kohteeksi hän sanoo joutuneensa uskontoon liittyvien mielipiteiden sekä länsimaisten kytköstensä vuoksi.
Al-Ogaili saapui Ouluun turvapaikanhakijana elokuussa 2015. Reilun puolentoista vuoden aikana hän on tehnyt aktiivisesti vapaaehtoistyötä sekä auttanut kuutta turvapaikanhakijaa työllistymään vakituisesti suomalaisyrityksiin. Yksi heistä on jo saanut työperusteisen oleskeluluvan, ja yksi miehistä sai juuri turvapaikkahakemukseensa myönteisen päätöksen.
Al-Ogailille itselleen myönnettiin lokakuussa 2016 turvapaikka, ja nyt hän odottaa vaimoaan ja poikaansa Suomeen.
Kauas on tultu siitä, kun mies virui Egeanmeressä pakomatkallaan. Aaltojen armoilla meni seitsemän ja puoli tuntia.
– Tämän kellon mukaan, hän kopauttaa rannettaan istuessaan oululaiskahvilassa.
Päivä, jota Al-Ogaili ei koskaan unohda, oli seitsemäs heinäkuuta 2015. Suuri aalto oli kaatanut Turkin ja Kreikan välisellä merialueella veneen, joka kuljetti yhdeksää ihmistä. Pursi oli tarkoitettu ehkä neljälle tai viidelle, Al-Ogaili arvioi.
Muita matkustajia ei enää näkynyt. Passin, puhelimen ja rahat sisältynyt vyötärölaukku oli turhaa painoa, joten aallot saivat sen viedäkseen. Mielessä oli raskaana oleva Maryam-vaimo, joka oli Irakissa sukulaisten luona piilossa. 
– Vaimoni ja vanhempani vaativat minua lähtemään turvaan, jotta lapseni ei kasvaisi ilman isää, Al-Ogaili pyörittelee päätään.
Kello oli 13:18, kun hän sulki silmänsä kuollakseen.
Neljä minuuttia myöhemmin mies havahtui ja näki pienen puuveneen. Hän sanoo olleensa niin väsynyt, ettei huutaminen enää onnistunut. Pelastus saapui turkkilaisen mustekalan pyytäjän muodossa. Iäkäs kalastaja sai hilattua vetelän kehon veneeseensä.
“He näyttivät taitonsa, ja yritykset tarvitsivat työvoimaa”
Suomessa bagdadilainen tietoliikenneinsinööri tutustui ripeästi sekä muihin turvapaikanhakijoihin että suomalaisiin vapaaehtoistyöntekijöihin vastaanottokeskuksessaan.
Oma palkkatyö löytyi vastaanottokeskuksen lähistöllä tavatun suomalaismiehen kautta. Al-Ogaili aloitti Oulun lähellä toimivassa rakennusfirmassa helmikuussa 2016, ja ensimmäiset harjoittelijat – useissa eri vastaanottokeskuksissa ja hätämajoitusyksiköissä asuneet rakennusalan osaajat – hän toi samaan yritykseen mukanaan maalis-huhtikuussa.
– Jos esittelemieni kavereiden kanssa olisi tullut ongelmia, yritykset tällä alueella eivät palkkaisi enää maahanmuuttajia, Al-Ogaili arvelee.
Ouluun tuli alkusyksystä 2015 noin 1 500 uutta turvapaikanhakijaa, joten työmiehiä riitti.
Turvapaikanhakija voi aloittaa työnteon kolme kuukautta Suomeen saapumisesta, mikäli hänellä on virallinen matkustusasiakirja. Muussa tapauksessa raja on kuusi kuukautta.
Al-Ogaili uskoo, että ihmistuntemuksensa sekä kulttuurin ja kielen osaamisensa vuoksi hän pystyi arvioimaan miehiä suomalaista rekrytoijaa luotettavammin. Moni työn saanut ei osannut englantia tai suomea, joten näiden irakilaismiesten kyvyt olisivat voineet jäädä piiloon.
Yhteensä 11 miestä aloitti Al-Ogailin myötävaikutuksella muutamien kuukausien palkattoman harjoittelun kahdessa eri rakennusliikkeessä Pohjois-Pohjanmaalla.
Kuusi turvapaikanhakijaa sai sen jälkeen palkkatyön. Toisella työmaalla Al-Ogaili lähinnä saattoi turvapaikanhakijat ja työnantajan yhteen vapaaehtoistyön yhteydessä. Toisessa paikassa mies työskenteli teknikkona ja vertaistensa koordinaattorina. 
– He näyttivät taitonsa, ja yritykset tarvitsivat työvoimaa, Al-Ogaili kuvailee.
Molemmat rakennusyritykset työllistivät turvapaikanhakijoita nyt ensi kertaa.
Toinen yritysten edustajista sanoo kustannusten liittyvän olennaisesti asiaan.
– Heille riittää työehtosopimuksen palkka, kun taas suomalaisia ei aina peruspalkalla saa töihin.
Yle Uutisten tiedossa on kolmaskin rakennusfirma Pohjois-Pohjanmaalla, joka on palkannut useita turvapaikanhakijoita.
Yritysten ja niiden edustajien nimiä ei mainita Al-Ogailin toiveesta. Osa heistä työskentelee hyvin pienillä paikkakunnilla, missä heidät on helppo yksilöidä. Lisäksi Suomessa ennakkoluuloihin törmännyt Al-Ogaili haluaa suojella yhteistyötä yritysten kanssa, jotta hän voi jatkossakin auttaa turvapaikanhakijoita ja työnantajia ilman ylimääräistä julkisuutta.
”Yritän leikkiä poikani kanssa puhelimitse”
Al-Ogaili itse toimi noin kahdeksan kuukautta teknikkona ja turvapaikanhakijoiden koordinaattorina toisessa rakennusfirmoista. Rakentaminen oli hänelle vieras ala, mutta elannon ansaitseminen ja muiden auttaminen houkutteli enemmän kuin toimettomuus.
Nyt hän tähtää IT-alan maisteriopintoihin Oulussa tai Itä-Suomen yliopistossa ja ennen kaikkea perheen yhdistämiseen. Mies ei ole vielä nähnyt Irakissa keskosena marraskuussa 2015 syntynyttä Adam-poikaansa, esikoistaan.
– Hän osaa pian kävellä. Yritän leikkiä poikani kanssa puhelimitse, mutta tuntuu, että Adam näkee vain laitteen, Al-Ogaili tuskailee.
Hän toivoo vaimonsa Maryamin, 25, ja Adamin oleskelulupien varmistuvan pian.
Al-Ogailin perheenyhdistämiseen ei liity tulorajoja. Hänellä on pakolaisasema, perhe on muodostettu ennen Suomeen tuloa ja hakemus on tehty kolmen kuukauden kuluessa turvapaikkapäätöksen saamisesta.
Tilanne on toinen niille Al-Ogailin avulla työllistyneille, jotka ovat saaneet tai saavat oleskeluluvan työn perusteella.
Yhden lapsen ja puolison Suomeen saamiseksi käteen pitäisi jäädä noin 2 200 euroa kuukaudessa. Kahden lapsen ja puolison kohdalla summa on 2 600 euroa. Sama koskee turvapaikanhakijoita, joille myönnetään toissijaista suojelua muttei pakolaisasemaa.
– Vakituisessa työsuhteessa olevat odottavat ensin kuukausikaupalla oleskelulupaa, ja sitten vaaditaan todella korkeita tuloja, vaikka vähempikin riittäisi perheen elättämiseen, Al-Ogaili kritisoi.
Kyseiset työmiehet ovat hakeneet tai hakemassa turvapaikan ohessa oleskelulupaa työn perusteella.
– Mutta perheen yhdistämiseksi palkan pitäisi olla merkittävästi suurempi. Olen pahoillani heidän puolestaan.
”Työkokeilu on avainjuttu”
Turvapaikanhakijoita Al-Ogailin avustuksella palkanneet rakennusyritykset toimivat pienillä paikkakunnilla, joille on vaikea saada esimerkiksi rakennusalan työvoimaa, sekä vaihtelevissa kaupunkikohteissa. Al-Ogailin mukaan työntekijät ovat joustavia työtehtävien perässä matkustamisen suhteen.
– Suomessa on työttömyyttä, mutta on myös työvoimapulaa. Tuleehan Virostakin jatkuvasti työntekijöitä, toisen yrityksen edustaja sanoo. 
Aluksi kielitaidon puute mietitytti työnantajaa. Yritys kertoo kuitenkin uskaltaneensa ottaa aluksi kielitaidottomat miehet töihin, koska he saattoivat aloittaa palkattomalla työkokeilulla.
– Kielitaito vähän rajoittaa työohjeiden vastaanottamista, mutta työpäällikkö tehtaalla on kyllä nyt ollut tyytyväinen. Osama (Al-Ogaili) on tiennyt keitä meille esittää, toisesta rakennusliikkeestä kerrotaan.
Maahanmuuttoviraston tulosalueen johtaja Olli Snellman yhtyy arvioon.
– Usein edellyttää, että työnantajalla on myönteisiä kokemuksia ulkomaisesta työvoimasta.
Peruspalkkaan on Suomessa pohdittu joustoa, sillä matalan tuottavuuden työt eivät nykyisellä palkkausjärjestelmällä ole yrityksille kannattavia, arvioi Työ- ja elinkeinoministeriön raportti.
Työnantajat ovat esittäneet toivetta palkkatason ja työehtojen joustosta ainakin oppisopimuskoulutettavien, työtä opettelevien, vajaakuntoisten ja maahanmuuttajien kohdalla.
Al-Ogailin mukaan moni turvapaikanhakija tekisi mielellään töitä pienelläkin palkalla tai jopa ilmaiseksi, sillä se rakentaa tulevaisuutta ja verkostoja enemmän kuin peukaloiden pyörittely ja säästää yhteiskunnan varoja.
Lisäksi jo noin tuhannen euron nettopalkka voi tuoda työperusteisen oleskeluluvan muiden ehtojen täyttyessä.
– Tässä tilanteessa olevilla ihmisillä on usein kaksinkertainen työmotivaatio, Al-Ogaili viittaa vaakalaudalla oleviin asioihin kuten oleskelulupaan, perheen yhdistämiseen sekä kielen ja kulttuurin oppimiseen.
Edulliset tai ilmaiset työkokeilut ja matala palkka voivat tosin pitkällä aikavälillä vääristää työmarkkinoita. Työperusteisen oleskeluluvan saaneen ulkomaalaisen kohdalla vaarana on myös, että hän joutuu tyytymään minimipalkkaan jatkossakin. Näin käy, jos työnantaja haluaa hyödyntää edullista työvoimaa ja työntekijä pelkää työstä riippuvan oleskelulupansa puolesta.
Al-Ogailin mukaan vastaanottokeskuksilla on valtavasti eri alojen ammattilaisia, mutta henkilökohtaisia linkkejä työelämään tarvitaan.
Suomalaisistakin vain joka neljäs on työllistynyt suoraan avointa työpaikkaa hakemalla, ja piilotyöpaikkoja oli vuonna 2016 Suomessa arviolta noin 270 000.
Muun muassa rekrytoinnin jäykkyys ja kustannukset jarruttavat työnantajia. Markkinarakoa saattaisi olla useammallekin Al-Ogailin kaltaiselle vastaanottokeskuksista täsmäosaajia bongaavalle konsultille.
Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) selvityksessäkin viitataan järjestöihin ja vapaaehtoissektoriin työllistymisen ”sillanrakentajina”, jotka pääsevät helpommin lähelle asiakasta kuin vaikkapa TE-palvelut. Samaa voisi kenties tehdä ammattimaisestikin. Al-Ogaili ei kiellä, etteikö voisi vielä pystyttää alan yritystä. Sen tietokantaan kerättäisiin kieli- tai kulttuurimuurin ja vastaanottokeskusten ovien takana olevia taitureita.
Kuinka estää riisto? Ohjeet valmisteilla
Turvapaikanhakijoita käytetään myös ilmaisena työvoimana, polkuhintaan tai harjoitteluita ketjuttaen vailla aikeita palkata, Maahanmuuttovirastosta kuvaillaan. Al-Ogaililla on tiedossa sekä hyviä että huonoja kokemuksia, ja hän suhtautuu realistisesti turvapaikanhakijoiden harjoitteluihin.
– He eivät puhua suomea, heidän taustansa on tuntematon eikä työnantaja tiedä heidän taidoistaan. Kumpi on heille pahempi: työskennellä kolme kuukautta ilmaiseksi vai nostaa kenties loppuelämä sosiaaliavustuksia?
Tai menettää mahdollisuus työperusteiseen oleskelulupaan, listaa voisi jatkaa.
Maahanmuuttoviraston Snellman pitää harjoittelun valvomista haastavana. Eri ministeriöiden ja Maahanmuuttoviraston edustajat ryhtyivät syksyllä määrittämään vastaanottokeskuksen ulkopuoliselle toiminnalle tarkempia pelisääntöjä.
– Toivoisi, että esimerkiksi turvapaikanhakijat itse eivät itsenäisesti menisi harjoitteluihin, joissa he joutuvat hyväksikäytetyiksi. Turvapaikanhakijan tulisi olla vastaanottokeskukseen heti yhteydessä, jos asia epäilyttää.
– Tämä on pallottelua sen kanssa, että henkilölle saataisiin tekemistä, mutta se olisi kaikille turvallista, Snellman sanoo.
Rajanvetoa käydään myös termistöstä: harjoittelu vai työkokeilu? Yksi Ylen haastattelemista työnantajista mielsi turvapaikanhakijoiden olleen ensin talkoissa, sillä sopimusosapuolena oli vastaanottokeskusta pyörittävä Suomen Punainen Risti ja sopimuksessa maininta vapaaehtoistyöstä.
Pelkkä kieli ei luo työtä
Oleskeluluvan saaneille Al-Ogaili haaveilee entistä käytännönläheisempää kotoutumiskoulutusta. 
– Heti puolet viikosta koulua ja puolet töitä. Ihmiset olisivat motivoituneempia esimerkiksi perustamaan yrityksiä. Kielikurssilla oppii kielen, mutta työpaikalla oppii kulttuurin ja paikalliset mahdollisuudet.
Pelkkä kieli ei tuo työtä, mutta hyvä idea tai ammattitaito voi sen tuodakin. Alussa mukana voisi olla kielitaitoinen koordinaattori, Al-Ogaili ideoi.
– Voi kuulostaa hassulta jonkun öljyvaltiosta tulevan sanomana, mutta kaikkein kallein resurssi on kädentaitajat. Ja niitä teillä Suomessa on, Al-Ogaili sanoo. 
Turvapaikanhakijoiden,  pakolaisten, ja kansainvälistä suojelua saavien yrittäjyyttä tuetaan Suomessa jo Startup Refugees -ohjelmalla.
Auttaminen palkitsee – ”Yksi miehistä hyppi paikallaan”
Al-Ogaili saa yhä muistutuksia tekemästään sillanrakennustyöstä.
– Työntekijät soittelevat minulle muutaman päivän välein ja kysyvät, tarvitsenko jotain, Al-Ogaili kertoo.
Hän muistaa hetket, kun hän on voinut kertoa heidän saaneen sopimuksen. Yksi miehistä hyppi paikallaan.
Nyt Al-Ogailin katse on taas itselle tutummissa kuvioissa. 
– Autoin kuutta miestä saamaan töitä, mutta oikeasti olen tietoliikenneinsinööri, hän naurahtaa yhä hieman aikaansaannoksestaan hämmentyneenä.
Al-Ogaili haluaa jäädä Ouluun, ja hän näkee kaupungin perheelleenkin sopivana.
– I feel myself ”oululainen” now. Kun tulin Ouluun, minulla oli vain vaatteeni. Olisi vaikeaa aloittaa alusta uudessa kaupungissa. Olen onnellinen, koska olen elossa ja perheeni on ainakin toistaiseksi elossa Bagdadissa, Al-Ogaili sanoo. 
Työllistyneet irakilaistoverit ovat kiitollisia Al-Ogailille, mutta onpa miehellä itselläänkin vielä velka kuitattavana. Hän haluaa kiittää Egeanmeren pelastajaansa reilun puolentoista vuoden takaa.
– Tuolla hetkellä ainoa toiveeni oli nähdä lapseni ja kuolla. Elän nyt jatkoajalla, mutta en vielä ole nähnyt poikaani. En tiedä miehen nimeä, mutta muistan kasvot. Aion etsiä tämän turkkilaismiehen.
Ruotsin ja Tanskan kansalaiset pidätetty Turkissa Isis-yhteyksistä – Epäillään suunnitelleen terrori-iskuja Eurooppaan
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo vahvistaa Ruotsin kansalaisen pidätyksen. Miesten epäillään olleen Isisin koulutuksessa Syyriassa. 
Yksi ruotsalainen ja yksi tanskalainen on pidätetty Turkissa terrori-iskujen suunnittelusta epäiltynä. Uutistoimisto Anadolun mukaan miehet aikoivat tehdä terrori-iskuja Euroopassa.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo on [vahvistanut SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/dansk-och-svensk-terrorgripna-i-turkiet), että ruotsalainen on pidätetty Turkissa. Tanskan turvallisuuspoliisi PET ei kiistä eikä vahvista tietoja pidätyksestä,[ kertoo DR.](http://www.dr.dk/nyheder/udland/dansker-meldes-anholdt-i-tyrkiet-mistaenkt-ville-begaa-terror-i-europa)
Uutistoimisto Anadolun mukaan miehet ovat kuuluneet Isisiin. Turkkilaisen Hürriyet-sanomalehden mukaan miehet olisivat olleet matkalla takaisin Eurooppaan.
Anadolun mukaan 45-vuotias Tanskan kansalainen on alkuperältään libanonilainen ja 38-vuotias Ruotsin kansalainen on alun perin Irakista kotoisin.
Epäillään kuuluvan Isisiin
Miehet matkustivat Turkkiin Syyriasta väärennetyillä passeilla. Heidät saatiin saatiin kiinni Seyhanissa Adanan maakunnassa Turkin eteläosassa. Miehet pidätettiin Isis-solujen jäseniksi epäiltyjä vastaan tehdyissä ratsioissa.
Ruotsin Säpon mukaan miehet on pidätetty 10. tammikuuta ja tieto Ruotsiin saatiin muutamia päiviä myöhemmin. Säpo tekee yhteistyötä Turkin viranomaisten kanssa. Vielä ei kuitenkaan pystytä vahvistamaan, epäilläänkö miehiä terroririkoksista.
Turvallisuuspoliisi PET:n mukaan Tanskasta on lähtenyt ainakin 145 ihmistä Syyriaan ja Irakiin taistelijoiksi. Noin puolet on palannut ja noin neljäsosa kuollut taisteluissa.
Kuvia aseiden kanssa
Pidätetyt miehet ovat sanoneet kuulusteluissa keränneensä rahaa ja vaatteita Euroopan muslimeilta Syyriaan vietäväksi. Poliisit ovat kuitenkin löytäneet miesten teknisistä laitteista kuvia, joissa heillä on aseet.
Turkin tiedotusvälineet ovat julkaisseet kuvia maastoasuihin pukeutuneista ja aseita kantavista miehistä.
Turkkilaistiedotusvälineiden mukaan miehet ovat olleet Syyriassa pidemmän aikaa. He saivat siellä koulutusta terrori-iskuja varten.
Anadolun mukaan ruotsalaismiehen vaimo on kertonut, että mies meni Turkista Syyriaan 2014 liittyäkseen Isisiin. Mies vei mukanaan kaksi tytärtä, mutta vaimo palasi Ruotsiin. Vaimo teki ilmoituksen poliisille lapsista, mutta väärillä papereilla liikkunutta miestä ei ole saatu kiinni tätä ennen.
_Uutisen lähteinä on käytetty mm. SVT, DR, AP, Aftonbladet._
Miesten MM-syöksylasku lasketaan sunnuntaina  
St. Moritzin MM-kilpailujen miesten syöksylaskua ei pystytty lauantaina laskemaan sumun takia. 
Kilpailun alkua siirrettiin puolella tunnilla useita kertoja, mutta sumu ei järjestäjien, kilpailijoiden ja yleisön pettymykseksi hellittänyt. 
Miesten syöksylasku on päätetty laskea sunnuntaina naisten syöksykilpailun jälkeen kello 14.30. 
Naisten MM-syöksylasku on aikaistettu alkamaan kello 12.15. 
Sanchez survoi käsimaalilla Arsenalin johtoon - katso video
Alexis Sanchez vei Arsenalin 1-0-johtoon Hullia vastaan. Ottelun avausmaali syntyi käden kautta.
Arsenal loi tukun paikkoja Hullia vastaan kotikentällään, mutta onnistui iskemään maalin vasta 34. minuutilla. Hidastuksesta käy kuitenkin ilmi, että lontoolaiset hankkivat johtonsa käsimaalilla.
Alexis Sanchez oli maaliviivalla runnomassa palloa sisään, mutta Edin Jakupovic Hullin maalilla venyi eteen. Pallo kimposi torjunnasta chileläisen käteen ja siitä maaliin.
Ottelu on tauolla tilanteessa 1-0.
_Muokkaus 11.2.2017 kello 15.17: Muokattu otsikkoa ja taukotilanne._
Presidentti Niinistö maalasi pipolätkäturnauksessa
Pipolätkäturnaukseen osallistunut presidentti Sauli Niinistö kiinnitti huomiota ilmastonmuutokseen.
Presidentti Sauli Niinistö osallistui Helsingin Brahenkentällä pidettyyn pipolätkän hyväntekeväisyysturnaukseen lauantaina. Niinistö teki edustamansa Käpylä Maanantai Presidential Hockey Clubin voittomaalin Kanadan suurlähetystön joukkuetta vastaan pelatussa ottelussa.
Save Pond Hockey -tapahtuman avannut Niinistö kiinnitti huomiota ilmastonmuutokseen, joka uhkaa myös pipolätkän harrastamista.
– Nyt tietysti ilmastoasiat ovat nousseet tärkeinä esille, jotta pipolätkää päästään pelaamaan tulevaisuudessakin. Tulevina vuosina ilmastoasiat ja luonnon jäät ovat tärkeinä esillä, kun Suomi aloittaa puheenjohtajana Arktisessa neuvostossa, Niinistö totesi.
Pipolätkäturnaukseen osallistui noin 200 harrastajaa. Tilaisuudessa kerättiin 4 500 euroa Maan ystävät ry:n Hiilivapaa Suomi –kampanjalle. Tänä vuonna turnaus järjestetään Helsingin lisäksi myös Mikkelissä ja Tampereella.
Arto Tuunela - onko noloa tykätä tehoräätälöidystä teini-iskelmästä
Ensikertalaiset ja konkarit ovat samalla viivalla, kun etsitään viikon koukuttavinta levyuutuutta. Isac Elliotin 'lutunen' ääni ja teini-viattomuus oli vastustamaton yhdistelmä. Levylautakunnassa vieraana Pariisin kevät -yhtyeestä muusikko ja tuottaja Arto Tuunela sekä Ylen toimittajat Tuuli Saksala ja Veli Kauppinen.
Pisteet ja kommentteja
1. Mikael Gabriel ja Isac Elliot: Liikaa sussa kii  22 pistettä
(Patric Sarin, Jarkko Ehnqvist, Mikael Gabriel, Isac Elliot)
**Arto:** Nyt on sellainen olo kuin olisin käynyt Lintsillä karkkikaupassa ja syönyt sen tyhjäksi, liikaa makeaa. Tää on just sellainen, että ekan kerran kultuaan ajattelee, että 'mitä helvettiä' ja sitten tästä alkaa pitää. Ei voi olla tykkäämättä tuosta Isacin viattomasta äänestä. Hämmästyksekseni tehoräätälöity teini-iskelmä vähän jopa kosketti minua. 7 p
**Tuuli: **Todellista tehopoppia! Tiedän jo nyt, mitä meidän auton takapenkillä lauletaan ensi kesän lomamatkoilla. Ja minä mukana! Tässä oli jotain 60-luvun viattomuutta, kevyttä hattaraa. Ja toi lauluääni on vaan niin lutunen. 8 p
**Veli:** Kappaleena tyylikäs, iso soulbiisi. Kuuntelin sanoja, ja siinä ei kaverilla tainnut olla erosta johtuen kovin suurta maailmantuskaa, taisi olla katse jo seuraavassa tytössä. Kertosäkeessa Isac Elliot piti laulun rauhallisena, ei hehkuttanut liikaa. 7 p
2. M: Tehtaantyttö  21 pistettä
(Minja Koski)
**Arto:** Tässä oli jotain ihanan synkkää. Tyylivalinta oli varman selkeä. Kaken ei tarvitse olla koko ajan kaistan laajuista. Tosin laulu jäi vähän jalkoihin, ne tarinan kannalta olennaiset sanat taisi jäädä multa kuulematta. 6 p
**Tuuli: ** Pidin kovasti laulajan äänestä. Bassosoundi alusta asti jännä, hakkasi kuin ohiajavasta autosta jymisten. Tekstiä aika vähän, mutta se toisto olikin lopulta tehokas keino. Tarinassa se 'risti kaulalla' oli vahva kuva, mielenkiintoinen. 8 p
**Veli:** Todella jänskää musiikkia. Laulajatar oli ihana ja iätön. Teksti oli sanallisesti vähän köykäistä, mutta pisti miettimään. 7 p
3. Melrose: I'll let you know  20 pistettä
(Tokela)
**Arto:** Kapakan hajuinen balladi. Sävellys todella klassinen, vanhan liiton musa tulee mieleen. Orbison tai Hanoi Rocks ois tämän voinut vetäistä rajummin. tässä tuo näennäinen 'laiskuus' tuntui kivalta. En oikein tykännyt tekstin ajatuksesta - 'en tunne itseäni, palataan joskus myöhemmin asiaan...'. 5 p
**Tuuli:** Tämä on yksi niistä yhtyeistä, jonka toivon pysyvän aina muuttumattomana. Ja sehän on tänä päivänä todella kapinallista. Olipa jännät soundit, tuollaista Orbison-maailmaa. 9 p
**Veli:** Tästä kappaleesta sinällään en innostunut. Bändi oli aika ponneton, vasta kitarasoolon aikana heräsi henkiin. Laulaja todella tunteella tulkitsi sanoituksiaan. Teksti oli kliseinen. Tuo on niin tylsä ajatus, jättää toinen vaan odottelemaan ja lähteä. 5 p
4. Kaihuavaara feat. Jaakko Laitinen: Positiivisuushaaste  16 pistettä
(Tuomas Kaihua)
**Arto:** Kesti vähän aikaa asettua tähän tyylilajiin. Tyylirikko kesken biisin on joskus hyvä asia, mutta tässä kansanmusiikissa se bilejuttu väliosassa tuntui teennäiseltä. Tekstin teemana tällainen suomalaisen kansanluonteen kliseinen käsittely ja se ei toimi mulle. 4 p
**Tuuli:** Hämmentävä etnohumppa. Kertosäkeessä pidin Jaakko Laitisen äänestä, hän on sellainen tämän päivän Klimenko. Tässä oli liikaa asioita yhden biisin kannettavana. 7 p
**Veli:** Aika kauaksi tässä on tultu Bronxista, missä hiphop syntyi. Tämä oli räppiä iskelmäkansalle. Jotenkin ihan omalla levelillään. 5 p
5. Future Islands: Ran  15 pistettä
(Gerrit Welmers, Samuel T Herring, William Cashion)
**Arto:** Mielestäni tämä bändi on tehnyt saman kappaleen paremmin aikaisemmin. Herää kysymys, onko bändi tällainen 'one trick pony'? Laulaja tässä on todella makea ja basso oli miksattu niin, että todella kuului. Biisin discomeininki oli vaan niin tylsä. 5 p
**Tuuli:** Kävi mulle vähän tylsäksi, odotin vaan että loppuisi. Laulajan soundista tykkäsin, vähän tuollainen 'hullu elvis'. Musa kulki kovin tasaisesti kuin juna samalla raiteella. 4 p
**Veli:** Junnasi paikallaan ja se oikeastaan oli osa tämän viehätystä. Lavallahan tämä laulaja on todella sellainen 'hullu elvis'. 6 p
6. Timo Rautiainen & Kansanmiehet: Juon terveydeksenne  11 pistettä
(Ville Kangas, Jarkko Martikainen)
**Arto:** Nää juomalaulut ottaa niin päähän, ironiseksi tarkoitettu ote kääntyy usein surulliseksi. Vain Lapinlahden Linnut saa laulaa juomisesta! Soitto oli kyllä todella taitavaa. 1 p
**Tuuli:** Hyvin soitettua settiä. Olihan tuossa tekstissä kritiikkiä juomista kohtaan, 'hyödyllinen kansalainen' on se joka eniten juo. Mietin vaan, että missä tilassa tällaisia juomalauluja tehdään, ihanko selvin päin? 5 p
**Veli:** Hirveetä kuunnella ja kattoo, kun ihminen ryyppää noin kauheesti, ihan hirveetä elämää!!! Juomalaulut on minusta vaan niin HOHHOIJAA. Tuosta irkkumenosta musiikissa tykkäsin. 5 p
Ville Niinistö: Haaviston lähtökohdat paremmat kuin 2012 – "Pohjakannatus korkea, vihreiden suosio noussut"
Vihreiden puheenjohtaja uskoo, että Pekka Haavisto on jopa vahvin presidenttiehdokassuosikki, jos Sauli Niinistö ei ole käytettävissä.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö uskoo, että Pekka Haavisto on Sauli Niinistön selkeä ykköshaastaja, jos istuva presidentti lähtee uudelleen ehdolle.
– Suomessa on aika yleistä, että istuva presidentti on henkilö, jota tuetaan, mutta vaalien lähestyessä henkilöiden arvot ja linjat tulevat enemmän esille ja tilanne tasoittuu, Niinistö sanoi Ylelle lauantaina Lohjalla vihreiden puoluevaltuuskunnan kokouksessa.
– Tilanteessa, jossa Sauli Niinistö ei ole käytettävissä Pekka Haavisto on jopa vahvin presidenttiehdokassuosikki.
Haavisto kertoi lauantaina Yle TV1:n Ykkösaamussa, että hän on valmis vihreiden ehdokkaaksi vuoden 2018 presidentinvaaleissa. Vihreät valitsee Haaviston ehdokkaaksi sunnuntaina Lohjalla. 
– Koen, että Suomi ja maailma tarvitsee Pekan kaltaista humaania arvojohtajaa ja rauhanrakentajaa, Niinistö sanoo.
Niinistö ei usko, että Haaviston kaltaisen ehdokkaan aika olisi ohi, vaikka kannatustaan ovat maailmalla nostaneet aivan erilaisen profiilin poliitikot. Yhdysvalloissa presidentiksi nousi Donald Trump ja Ranskan presidentinvaaleissa vahvoilla ovat maahanmuuton rajoittamista ajavat ehdokkaat. 
– Uskon, että solidaarisuuden ja rauhanrakentamisen arvot ovat ajankohtaisempia kuin koskaan, kun niitä haastetaan. Pekka puolustaisi niitä presidenttinä erittäin hyvin, Ville Niinistö sanoo.
Vihreät hakee jatkoa Haavisto-ilmiölle 
Haavisto sai viime presidentinvaaleissa yli miljoona ääntä ja nousi yllättäen toiselle kierrokselle Sauli Niinistön haastajaksi. Vaaleissa syntyi Haavisto-ilmiö, ja nuoret tukivat sankoin joukoin Haavistoa. 
Ville Niinistö uskoo, että Haavisto puhuttelee nuoria edelleen ja painottaa, että vihreiden suosio on noussut viime presidentinvaalien jälkeen.
– Tilanne on muuttunut kuuden vuoden takaa siinä, että Pekan kampanja oli ensimmäinen iso some-kampanja, kansanliike, jossa tavalliset ihmiset tulivat mukaan tekemään kampanjaa.
– Näkyvyytemme sosiaalisessa mediassa ja ihmisten halu äänestää vihreitä ovat lisääntyneet, ja Pekan pohjakannatus on korkea, Niinistö hehkuttaa.
Hän pitää Haaviston lähtökohtia "todella hyvinä" verrattuna siihen kuinka alhaalta kampanjaa lähdettiin tekemään ennen vuoden 2012 presidentinvaaleja.
– Välineitä sosiaalisen median kautta on jopa enemmän kuin kuusi vuotta sitten.
Vesijohtoputkien lämmittäminen jäi kytemään – Kotkassa paloi talon ulkorakennuksessa lauantaiaamuna
Palo pysyi ulkorakennuksessa eikä levinnyt päärakennukseen.
Kotkan Rantahaassa ulkorakennuksen sauna pesutiloineen vaurioitui varhain lauantaiaamuna tulipalossa. Rantahaantiellä sattuneessa tapauksessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Asunnon omistaja oli edellisiltana sulattanut ulkorakennuksen putkia, ja palomestarin mukaan rakennukseen oli jäänyt kytemään.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen kello 6 aamulla sivullisen huomattua palon.
– Aineelliset vahingot ovat vähäisiä, sanoi päivystävä palomestari Jukka Viipuri.
Vajaan 60 neliön ulkorakennuksessa tulipalo pysyi sauna- ja pesutiloissa. Autotalli säästyi kokonaan.
Sammutustöihin meni vain noin 20 minuuttia, raivaustyöt ja palopesäkkeiden etsintä veivät pidempään. Pelastuslaitoksen yksiköt poistuivat paikalta puoli kahdeksan aikaan aamulla.
Sammutustöissä pelastuslaitos joutui purkamaan ulkorakennuksen lattiaa.
Palo ei levinnyt päärakennukseen.
Mäkivoitto jaettiin Sapporossa, Ville Larinto 27:s 
Maciej Kot (Puola) ja Peter Prevc (Slovenia) jakoivat mäkivoiton maailmancupin Sapporon osakilpailussa. Ville Larinto oli 27:s. 
Puolan Maciej Kot ja Slovenian Peter Prevc jakoivat voiton mäkihypyn maailmancupin Sapporon osakilpailussa. Kot venytti HS134-mäessä 139 ja 138 metriä kantaneet hypyt ja Prevc leiskautti 143 ja 134 metrin mittaiset hypyt.
Ainoana suomalaisena Sapporossa hypännyt Ville Larinto oli 27:s. Larinto liiteli 117 ja 109 metrin lukemiin.
\- Perus Sapporo-kisa, tosi vaihtelevat olosuhteet. Sijoitukseen en ole tyytyväinen, hypyt olivat kuitenkin ihan ok-tasoa, ei mitään isompia virheitä, Larinto summasi kisapäivänsä Hiihtoliiton tiedotteessa.
Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Puolan Kamil Stoch jäi 18:nneksi. Stoch hyppäsi 129 ja 120 metriä kantaneet hypyt. 
Analyysi: Voiko Haavisto-ilmiön toistaa?
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto rikkoi rajoja viime presidentinvaalissa ja keräsi toisella kierroksella yli miljoona ääntä. Haavisto-ilmiön toistaminen ei ole kuitenkaan helppoa, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Presidentinvaaliin on aikaa vajaa vuosi ja kisaan alkaa vähitellen ilmestyä ehdokkaita. Kaikki odottavat nykyisen presidentin Sauli Niinistön ilmoitusta jatkoaikeistaan, mutta jo nyt näyttää selvältä, että oikeat vaalit ovat tulossa.
Kokoomustaustainen Sauli Niinistö on saanut korkeita suosiolukuja, mutta vaalit ovat eri asia kuin presidentin suosioluvut. Sen sai katkerasti kokea SDP:n Tarja Halonen, kun äänestäjät ”pettivät” hänet vuoden 2006 vaaleissa.
Porvarit pelasivat Halosta sivuun
Vaalin ensimmäisellä kierroksella Halonen keräsi yli 46 prosenttia äänistä ja pääsi lähelle suoraa valintaa, mutta toisella kierroksella vaaliin ”sekaantui” politiikka ja vaalipäivänä haastaja Sauli Niinistö sai jo enemmän ääniä. Ennakkoäänet pelastivat silloin Halosen jatkon.
Lopputulos oli: Halonen 51,8 ja Niinistö 48,2 prosenttia äänistä.
Politiikka sekaantui presidentinvaaliin sen vuoksi, että keskusta ja kokoomus olivat sopineet ennen ensimmäistä kierrosta tukevansa toiselle kierrokselle pääsevää porvaria. Karsintakierroksella pudonnut keskustalainen pääministeri Matti Vanhanen liputti uskollisesti opposition ehdokkaan puolesta.
Pekka Haavisto haastoi Niinistön
Viime presidentinvaalissa Sauli Niinistö jatkoi siitä, mihin hän oli jo vuoden 2006 vaaleissa päässyt. Ääniä kertyi jo ensimmäisellä kierroksella yli puoluerajojen yhteensä 37 prosenttia.
Taistelu käytiin silloin kakkossijasta, joka toi paikan toiselle kierrokselle Niinistöä vastaan.
Hopeataistelun voitti suurten puolueiden ehdokkaiden takaa ponnistanut vihreiden Pekka Haavisto. Hän keräsi 18,8 prosenttia äänistä, kun keskustan ehdokkaaksi itsensä taas kerran jyrännyt Paavo Väyrynen jäi 17,5 prosenttiin.
Kaukana takana tulivat perussuomalaisten Timo Soini ja henkilökohtaisen romahduksen kärsinyt SDP:n Paavo Lipponen.
Haavisto hankki kokemusta maailmalla 
Pekka Haavisto keräsi jo presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella yli tuplasti enemmän ääniä kuin vihreät oli koskaan aikaisemmin saanut. Politiikassa Haavistoon ei ole tarttunut liikaa puolueen miehen leimaa. 
Eduskunnasta vuoden 1995 vaaleissa pudonneesta Haavistosta tuli vaalien jälkeen ensimmäinen vihreä ministeri Paavo Lipposen sateenkaarihallitukseen. Ministerikausi sujui ilman suuria lommoja.
Myöhemmin Haavisto hankki kansainvälistä kokemusta YK:n eri tehtävissä. Hän palasi eduskuntaan vuonna 2007 ja myös sen jälkeen hänellä on ollut kysyntää kansainvälisissä tehtävissä. 
Haavisto-ilmiö rikkoi monia rajoja
Presidentinvaalissa Haavisto onnistui hankkimaan ääniä yli puoluerajojen kansainvälisellä osaamisella ja asiallisella esiintymisellä. Liberaalia kampanjaa sävytti myös tieto Haaviston parisuhteesta miehen, Ecuadorista kotoisin olevan Antonio Floresin kanssa.
Toisella kierroksella Haaviston kampanja kokosi taakseen laajan punavihreän ja liberaalin rintaman, jonka vaalitilaisuuksissa oli hurmostunnelmaa. Haavisto hävisi selvästi (prosentein 62,6–37,4) Sauli Niinistölle, mutta yli miljoonan äänestäjän tuki oli Haavistolle henkilökohtainen voitto.
Ehdokkuus vaati pitkän harkinnan
Vihreiden johto on jo pitkään houkutellut Haavistoa ehdolle myös vuoden 2018 presidentinvaaliin.
Oppositiossa vihreiden kannatus on noussut korkeisiin 13–14 prosentin lukuihin, ja puoluejohtaja Ville Niinistö on halunnut kuntavaalikampanjalle potkua myös Haaviston henkilökohtaisesta suosiosta.
Helsingistä eduskuntaan valittu Haavisto ei lähtenyt kuntavaaleihin vihreiden pormestariehdokkaaksi, mutta presidenttiehdokkaaksi hän lopulta suostui.
Haaviston elekielestä ja kiemurtelusta on nähnyt, että päätös uusintakisaan lähdöstä ei ole ollut helppoa. Viimeksi meni niin hyvin, että jo sen tuloksen saavuttaminen on kovan työn takana.
Muiden puolueiden ehdokasasetelmat näyttävät myös vievän Haavistolta tilaa. Punavihreälle ja liberaalille äänestäjälle on tällä kertaa tarjolla todennäköisesti useita ehdokkaita. 
Ehdokastilanne on vielä avoin
Puolueiden ehdokaskuviot vuoden 2018 presidentinvaaliin ovat vielä monelta osin auki.
Keskusta ehti ensimmäisenä ja valitsi Matti Vanhasen ehdolle jo viime kesän puoluekokouksessa. Näin varmistui, että vanha isäntä Paavo Väyrynen ei päässyt sotkemaan kuvioita.
Oman kansalaispuolueensa perustanut Väyrynen on kertonut tukevansa Sauli Niinistöä, jos tämä pysyy Paasikiven ulkopoliittisella linjalla. Mutta Väyrysestä ei voi olla koskaan täysin varma.
SDP on noussut oppositiossa suosituimmaksi puolueeksi, ja puoluejohto toivoo entisen puheenjohtajan Jutta Urpilaisen suostuvan ehdokkaaksi. Urpilainen on luvannut vastata tämän kuun aikana. Haaviston kannalta Urpilainen olisi vaikea vastustaja.
Kokoomus odottaa Sauli Niinistöä
Kokoomus odottaa Sauli Niinistön ratkaisua, ja perussuomalaisilla on edessään uusi tilanne, kun Timo Soini ei ole käytettävissä. Perussuomalaisten ehdokaslistan kärjessä kantaansa miettii myös Niinistö, Jussi Niinistö.
Vasemmistoliiton ehdokkaaksi on tarjolla europarlamentaarikko Merja Kyllönen Kainuusta. RKP:n ja kristillisdemokraattien tilanne on vielä auki, mutta puolueet haluavat varmaan mukaan ulko- ja turvallisuuspoliittiseen keskusteluun.
Presidentinvaalin kiinnostavuutta lisää se, että ne liikuttavat eniten äänestäjiä. Tällä kertaa kuvassa ovat mukana myös mahdolliset maakuntavaalit, jotka on tarkoitus järjestää presidentinvaalin ensimmäisen kierroksen yhteydessä.
Tutkimus: Alzheimerin taudin takana suolistobakteerit?
Tutkijat uskovat, että tulevaisuudessa Alzheimerin tautia voidaan ehkäistä ruokavaliolla.
Suolistossa elävillä bakteereilla on suuri merkitys Alzheimerin taudin kehitykseen, ilmenee ruotsalaisen [Lundin yliopiston tutkimuksesta](http://www.lu.se/article/tarmbakterier-kan-spela-roll-vid-alzheimers-sjukdom). Tutkimustulos saattaa olla läpimurto Alzheimerin taudin estämiseen.
Tutkijat selvittivät, kuinka paljon koe-eläiminä käytetyille hiirille kehittyi aivojen toimintaa surkastuttavaa beeta-amyloidiplakkia, jos ne söivät normaalisti tai jos niiden suolistosta poistettiin bakteerit kokonaan.
Tutkimus toi ilmi, että hiirille, joilla ei ollut bakteereja suolistossaan, kehittyi 70 prosenttia vähemmän plakkia.
Uutistoimisto [TT:n haastattelema](http://www.svt.se/nyheter/vetenskap/vissa-tarmbakterier-kan-ge-alzheimer) dosentti Frida Fåk Hållenius kertoo, että eron suuruus yllätti tutkijat. Suoliston bakteerikanta on suurempi ympäristötekijä kuin uskoimmekaan, hän sanoo.
Kaikilla on bakteereja, yhteisvaikutus ratkaisee
Kaikilla ihmisillä, kuten myös eläimillä, on suolistossaan bakteereja. Niiden koostumus riippuu syntymässä saaduista bakteereista, ihmisen geeneistä sekä nautitusta ravinnosta.
Osa bakteereista on hyödyllisiä ja ne elävät kantajansa kanssa symbioosissa. Ongelmia tulee, jos bakteerikanta on jotenkin epätasapainossa ja elimistöön kehittyy tulehdustila. Bakteerien yhteisvaikutus ihmisen hyvinvointiin riippuu mm. vastustuskyvystä ja suolen limakalvon kunnosta.
Tutkijat selvittävät seuraavaksi, millä bakteereilla on Alzheimerin taudin kehittymisen kannalta merkitystä. Jos tämä saadaan selville, voidaan ruokavalion avulla mahdollisesti ehkäistä Alzheimerin taudin kehittymistä.
– Aiemmin emme voineet tehdä muuta Alzheimerin taudin suhteen kuin antaa oireita lievittävää lääkettä. Nyt voisimme todellakin tehdä jotain aktiivista ja ehkäistä sairauden syntyä. Jos sairastumista voidaan myöhentää, on mahdollista, ettei tauti lainkaan pääse kehittymään. Ja se voidaan saada aikaan vain ruokavaliota muuttamalla, millä luodaan suojaava bakteerikanta.
Dopingista kärynneet venäläiset pitävät kiinni olympiamitaleistaan - yhtäkään ei ole saatu takaisin
Venäjän olympiakomiteaa on patistettu jatkamaan työtä dopingiin syyllistyneiden urheilijoiden olympiamitalien palauttamiseksi.
Venäjän olympiakomitea ei ole onnistunut vielä palauttamaan yhtäkään vuoden 2008 tai 2012 kesäkisojen jälkitesteissä kärähtäneen urheilijan olympiamitalia, kertoo uutistoimisto TASS.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) edellyttää, että dopingrikkeestä kiinnijääneiden mitalit toimitetaan takaisin. Yhteensä 18 venäläisurheilijaa jäi kiinni jälkikäteen testattujen näytteiden perusteella.
Mitenkään erityisen intohimoisesti ei tehtävään tunnuta Venäjällä suhtautuvan.
\- KOK on ohjeistanut Venäjän olympiakomitean jatkamaan työtä mitalien palauttamiseksi. Vaikka vain jokunen urheilija on tähän suostunut, jatkamme työtä, toteaa Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja Aleksander Zhukov.
\- Olemme olleet yhteydessä urheilijoihin pääasiassa lajiliittojen kautta.
Pekingin ja Lontoon kesäkisojen uudelleentestauksissa on jäänyt kiinni yhteensä 98 urheilijaa. Heistä mitalisteja on 23.
Leijonille ruma mahalasku - Tshekki nöyryytti Marjamäen joukkoja
Otteluun valmistautumisessa pahoin epäonnistunut Suomen jääkiekkomaajoukkue jäi Tshekin jyrän alle maalein 1-7 Ruotsin EHT-turnauksessa Göteborgissa. 
Ruotsille 2-5-tappion torstaina kärsineen Tshekin tiivis viisikkopelaaminen ja paineistaminen oli Suomelle haaste ensimmäisestä erästä lähtien. Slaavilaiset tekivät kaksi täysosumaa käytännössä kolmesta tekopaikastaan. 
Ensimmäisen erän puolivälin jälkeen puolustustehtävissä suomalaiskolmikko Antti Erkinjuntti, Joonas Järvinen, Tommi Kivistö eksyi ensin oman maalin takana, ja Tshekki värkkäsi 1-0-maalin ajassa 12.11. David Kämpf ruokki maalin eteen noussutta, vapaaksi unohtunutta Lukas Radilia. 
Siirretyn rangaistuksen aikana Juha Metsola sai poimia toisen kerran kiekon selkänsä takaa Tshekin siirtyessä 2-0-johtoon ajassa 14.25. Pienestä kulmasta maalin eteen pelivälineen toimittaneen Adam Polasekin jääkudin verkkoon ohjasi Michael Vodrka. 
Ensimmäisessä erässä kaukalossa näkyi se, että Tshekki oli saanut rauhassa valmistautua Göteborgissa jäätreenien kautta otteluun, kun taas Leijonilla oli perjantaina takana pitkä matkapäivä ilman harjoitusta. 
Ei ihan jokapäiväistä - seitsemän maalia Suomen reppuun
Toisen erän alussa Leijonat puski keskeltä Tshekin keskialueen sumpuun, ja nopean pelinkääntämisen jälkeen Michal Birner pääsi puolittain läpi ja laukoi lämärillä kiekon Metsolan patjojen kautta häkkiin ajassa 21.45. 
Kakkoserän lopulla Mikko Kousa menetti kiekon omassa päädyssä, kun Suomi pelasi ylivoimalla. Tomas Zohorna ryösti pelivälineen ja löysi maalin edestä vapaaksi jääneen Lukas Kasparin, jonka huitaisukuti vei Tshekin alivoimalla 4-0-johtoon. 
Erkinjuntti pääsi viimeistelemään viidellä kolmea vastaan lohdutusosuman 1-4:een. Vain hetkeä myöhemmin Michal Repik pääsi iskemään ylivoimalla Tshekille jo viidennen maalin. Loppunumerot 7-1:een sinetöivät lopussa osuneet Petr Holik ja Radil. 
Valmentaja Lauri Marjamäen aikana Leijonat ei ole voittanut otteluakaan kahdeksasta ulkomailla käydystä maaottelusta.  
Ottelutilasto [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P622_01.html)  
Taulukko ja tulevat [pelit](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P625_01.html)
Kansalaisaloite Vaasan keskussairaalan päivystyksen puolesta etenee – koossa tarvittavat 50 000 nimeä
Aloite voi edetä nyt eduskuntaan. Vaadittava määrä allekirjoituksia kertyi alle kolmessa viikossa. 
Kansalaisaloite, jossa vaaditaan Vaasan keskussairaalalle laajan päivystyksen statusta, on kerännyt yli 50 000 allekirjoitusta. 50 000 allekirjoitettua kannatusilmoitusta takaa sen, että aloite otetaan eduskunnan käsittelyyn.
Aloite keräsi vaadittavan määrän nimiä alle kolmessa viikossa.
Kansalaisaloitteen vireillepanijan Kim Bergin mukaan nimien kerääminen kuitenkin jatkuu edelleen, koska jonkin verran paperisia kannatusilmoituksia todennäköisesti hylätään esimerkiksi epäselvän käsialan takia.
Kansalaisaloitteessa vaaditaan terveydenhuoltolain 50 pykälän 3 momentin muuttamista siten, että laajan ympärivuorokautisen päivystyksen luetteloa täydennetään Vaasan sairaanhoitopiirillä.
Lisäksi lausetta "väestön kielellisten oikeuksien turvaamiseksi Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin on järjestettävä päivystyspalvelut suomen ja ruotsin kielellä siten, että potilas saa palvelut valitsemallaan kielellä" vaaditaan poistettavaksi laista.
Päivystyskiista synnytti kansanliikkeen
Pohjanmaalla on vastustettu [hallituksen päivystyssairaalaesitystä](http://yle.fi/uutiset/3-9348374) ja Vaasan keskussairaalan päivystyksen supistamista vedoten erityisesti alueen ruotsinkielisen väestön kiellellisiin oikeuksiin.
Vaasan keskussairaalan päivystyksen puolustaminen on synnyttänyt 12+1 -kansanliikkeen, jonka ansiosta nimien keruu kanslaisaloitteeseen on onnistunut vauhdilla. Aloite julkaistiin kansalaisaloite.fi -sivustolla 24. tammikuuta. 
Verkossa kerättyjen nimien lisäksi on saatu allekirjoitus yli 20 000 paperiseen kannatusilmoitukseen. Lukuisat vapaaehtoiset ovat kiertäneet ovelta ovelle keräämässä allekirjoituksia.
STT: Terrafamen uudella osaomistajalla tiiviit välit Venäjälle
Trafigura ja venäläinen energiayhtiö Rosneft ostivat osuuden intialaisesta Essar oilista viime syksynä.
Monikansallisella Trafiguralla on tiiviit yhteydet Venäjälle, kertoo [STT](http://www.satakunnankansa.fi/kotimaa/terrafamen-tulevalla-osaomistajalla-tiiviit-yhteydet-venajalle-14071095/). Trafigura on kaivosyhtiö Terrafamen tuleva vähemmistöomistaja.
Esimerkiksi uutistoimisto [Bloomberg uutisoi viime syksynä](https://www.bloomberg.com/news/articles/2016-10-17/trafigura-deepens-ties-to-rosneft-with-record-indian-acquisition), että Trafigura syventää suhteitaan venäläiseen energiayhtiö Rosneftiin. Tuolloin [molemmat yhtiöt](http://oilprice.com/Latest-Energy-News/World-News/Rosneft-Trafigura-UCP-Set-to-Buy-98-Percent-Of-Indias-Essar-Oil.html) ostivat suuren osan intialaisesta Essar Oilista.
Trafigura on kansainvälinen yhtiö, joka käy kauppaa öljyllä, mineraaleilla ja metallilla. Yhtiö ostaa, varastoi, kuljettaa ja kauppaa raaka-aineita ympäri maailmaa. [Yhtiötä on epäilty](http://yle.fi/uutiset/3-9454054) muun muassa korruptiosta ja vaarallisen jätteen kuljetuksesta. 
Trafiguran käyttämä laiva vei vuonna 2006 vaarallista jätettä Norsunluurannikolle. Myrkyllinen jäte käsiteltiin puutteellisesti ja se aiheutti usean ihmisen kuoleman. Yhtiö sai tapauksesta miljoonan euron sakot hollantilaisessa tuomioistuimessa. Yhtiön mukaan käytäntöjä on tämän jälkeen korjattu.
Susilauman alfanaaras ammuttu Perniössä – asiasta on tehty rikosilmoitus
Salon ja Raaseporin susireviirille oli myönnetty yhden suden kaatolupa.
Salon ja Raaseporin alueella liikkuneen susilauman alfanaaras on ammuttu. Asian kertoi ensimmäisenä [Västra Nyland -lehti](https://www.vastranyland.fi/artikel/alfahonan-falld-i-bjarna/). Susireviirille oli myönnetty yhden suden kaatolupa.
Susi ammuttiin tiistaina Perniön Saaren kylässä. Poikkeusluvan ehtojen mukaan alfayksilöiden ampumista tuli pyynnissä välttää.
Uudenmaan riistapäällikkö Visa Eronen pitää tapahtumaa valitettavana. Hän ei tiedä pyynnin yksityiskohdista.
– Pyyntiporukka on tässä vaiheessa kieltäytynyt raportoimasta pyynnin kulkua. 
Rikosilmoitus tehty
Salo-Raasepori susireviirityöryhmän jäsen Jarmo Markkanen on tehnyt alfanaaraan ampumisesta rikosilmoituksen. Markkanen pitää todennäköisenä, että ammuttu naaras oli jo ehtinyt pariutua alfauroksen kanssa ennen ampumista.
– Meillä on havainto, että naaras tuli esikiimaan jo tammikuun 8. päivä. Noin 9 päivää kestävän esikiiman jälkeen tapahtuu varsinainen astuminen, Markkanen sanoo. 
Markkanen aikoo selvittää tarkasti mitä pyynnin aikana on tapahtunut. 
Mitä laumalle tapahtuu?
Salon ja Raaseporin alueella liikkuneessa susilaumassa on viisi sutta jäljellä. Se, mitä laumalle nyt tapahtuu, on hämärän peitossa.
– Voi löytyä joku muu naaras, joka lisääntyy alfauroksen kanssa. On mahdollista, että lauma säilyy, mutta se saattaa myös hajota, sanoo Uudenmaan riistapäällikkö Visa Eronen. 
Ammuttu alfanaaras on tutkittu Luonnonvarakeskuksessa Taivalkoskella. 
Video: Miten kovaa on ampumahiihtäjien hiihtovauhti?
Moni on miettinyt MM-kisojen kotikatsomossa ampumahiihtäjien hiihtovauhtia. Pärjäisikö esimerkiksi maastohiihdon kovin kärki Hochfilzenin kisoissa, jos ampumapaikalla kaatuisi edes pari taulua. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Faris kävelee mieluummin pakkasessa kuin palaa Irakiin – näin paperiton viettää aikaansa Suomessa
**Klo 6.00.** Faris Abdulhadi herää joka aamu kello kuusi. On pakko, sillä hätämajoitustilaan ei voi jäädä päiväksi.
Irakilainen syö Diakonissalaitoksen tarjoamaa puuroa ja teetä, ja lähtee ulos ennen seitsemää. Tähän tapaan aamut ovat alkaneet nyt kaksi kuukautta. Siitä lähtien, kun poliisi antoi käännytyspäätöksen. 
– En ikinä unohda sitä. Poliisi sanoi, että minun pitää jatkossa ilmoittautua joka kuukausi Vantaan poliisiasemalla. Kysyin, että kuinka tulen sinne asti? Poliisi sanoi, että kävele, kävele.
Siitä lähtien Faris on kävellyt lämpimästä paikasta toiseen, ilmaisesta ateriasta seuraavaan. Kymmeniä kilometrejä päivässä.
Tärkeintä on pysyä liikkeessä. Haastattelupäivänä ulkona on viisitoista astetta pakkasta.
– Kadulle ei voi jäädä.
**Klo 8.00.** Faris istuu Rautatieaseman penkillä. Tätä hän tekee päivästä toiseen: Katselee ohi kiiruhtavia ihmisiä.
Eikö aika käy pitkäksi?
– Rehellisesti? On se tylsää. Mutta mitä muuta voin tehdä?
Kaikilla ei ole kiire. Silloin tällöin Faris näkee asemalla Munkkisaaren hätämajoitustilasta tuttuja paperittomia, jotka tappavat aikaa aseman lämmössä. Faris kertoo nähneensä pari kertaa, kun vartija on häätänyt heidät asemalta tai Kampin ostoskeskuksesta ulos.
– Olen katsonut tätä. Se on huono asia. Mutta mua ei ole häädetty, Faris sanoo.
Faris ei pelkää vartijoita, tai piilottele poliisia. Joka kuukauden ensimmäinen maanantai hän kävelee Vantaan poliisilaitokselle ilmoittautumaan. Ja joka kerta hän kertoo, ettei aio vieläkään palata Irakiin. Joku maanantai poliisi saattaisi päättää pistää Farisin maastapoiston täytäntöön, eli vangita hänet säilöön ja sieltä Irakin lentokoneeseen. Faris tietää tämän hyvin.
– On mahdollista, että he ottavat minut kiinni, mutta mitä minä voin poliisille?
Faris astuu ulos pakkaseen ja lähtee kohti Itäkeskusta.
**Klo 11.15** Faris istuu tutulle tuolille Itäkeskuksen kirjaston nurkkaan ja avaa reppunsa. Siellä on munia ja leipää – ylijäämäruokaa, jota Diakonissalaitos kerää kaupoilta ja jakaa kadulla eläville Itäkeskuksen tukitalostaan. Toisinaan Faris saa ruokaa Helsingin arabiravintoloista, toisinaan tuntemiltaan pääkaupunkiseudun turvapaikanhakijoilta.
Helsingin kirjastot ovat tulleet tutuiksi. Niissä on lämmintä ja rauhallista, vartija ei häädä pois, eikä poliisi kysele oleskelulupaa.
Kirjastossa Fares ei kuitenkaan ruokaile, vaan opiskelee. Hän vetää repustaan kaksi vihkoa, avaa kännykkänsä suomi-arabia -sovelluksen, ja alkaa taivuttaa verbejä. Kuudentoista Suomessa vietetyn kuukauden jälkeen Fares puhuu suomea riittävän hyvin kertoakseen asioistaan toimittajalle ilman tulkkia.
– Tampereen vastaanottokeskuksessa oli todella hyvä opettaja. Hän sanoi minulle: voin luottaa (Suomen opiskelussa) itseeni.
Tätä Faris enimmäkseen tekee: opiskelee suomea joka päivä monta tuntia, vaikkei oikeastaan edes tiedä, miksi. Faris pelaa aikaa.
– Rehellisesti: Mulla on vähän toivoa. Ehkä tilanne Irakissa paranee. Ehkä tilanne muuttuu Suomessa ja voin jäädä. Mä hangoittelen. En halua antautua helposti.
Kun Faris joulukuussa heitettiin ulos Vantaan vastaanottokeskuksesta, hänelle tarjottiin muiden käännytettävien tapaan rahasummaa ja mahdollisuutta palata vapaaehtoisesti.
Jotkut Farisin kaltaiset palaavat, Faris ei. Hän on liian varma kuolemastaan. Farisin mukaan paikalliset shiiamilitiat Irakin Basrassa olivat epäilleet hänen olevan sunniterroristien puolella, ja uhanneet hänen henkeään. Maahanmuuttovirasto ei uskonut tarinaa, ja antoi kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Päivittäinen kävely pakkasessa ruuan ja lämmön perässä on parempi vaihtoehto, mies tuumaa.
– Jotkut palaavat Irakiin, vaikka heidän tilanteensa on vaikea. He päättävät tehdä itsemurhan.
**Klo 21.15.** Diakonissalaitoksen Munkkisaaren hätämajoitustila on täynnä. Paikkoja on 55, ja yöpyjiä olisi ainakin tusinan verran enemmän. Hermannin Diakoniatalossa olisi kuulemma tilaa. Kaikki eivät kuitenkaan haluaisi siirtyä sinne ja ilmassa on protestin tuntua.
– Tämä on normaali juttu. Paikkoja on liian vähän. Sana kiirii nopeasti, sanoo hätämajoitustilassa työskentelevien esimies Borislav Borusov.
Hätämajoitustila avattiin marraskuun kovilla pakkasilla. Se on kaupungin yritys välttää viime vuoden kaltainen [tilanne](http://yle.fi/uutiset/3-8889197), kun joukko asunnottomia romaneja jäi paukkupakkasiin.
– Hätämajoitustila on massivinen parannus entiseen. Mutta täällä on kuusi kerrosta tyhjillään, avoinna on vain yksi. Olisi hieno saada koko rakennus hätämajoitustilaksi, Borusov sanoo.
Syksyllä 2015 Suomeen tulleita turvapaikanhakijoita aletaan keväällä käännyttää kiihtyvään tahtiin. Se todennäköisesti lisää hätämajoitustilan tarvetta. Mutta toistaiseksi lähes kaikki asukkaat ovat romaneja Bulgariasta ja Romaniasta. Irakilaisia yöpyjiä on tänä iltana vain Faris ja hänen huonetoverinsa.
– En tiedä missä he (muut irakilaiset) nukkuvat. Ehkä kavereidensa luona, Borusov tuumaa.
Faris tuntee joitakin irakilaisia Suomessa. Esimerkiksi Tampereella asuisi yksi turvapaikkapäätöstään odottava tyyppi, mutta hänen asunnossaan asuu jo kolme muuta irakilaista.
– Rehellisesti: Olen ujo, arka. Mulla ei ole rahaa, enkä tiedä kauanko odottaisin siellä. Viikon? Kaksi viikkoa?
Faris nukkuu mieluummin hätämajoitustilan lattialla. Sänkyjä tai peittoja ei ole. On kuitenkin suihku ja patja ja lämmintä.
– Suomessa on vain vähän ihmisiä, jotka vihaa pakolaisia, Faris tuumaa.
Osa kuitenkin vihaa, tai ainakin haluaisi päästä heistä kaikista eroon. Faris haluaa sanoa heille jotain:
– Turvapaikanhakijat eivät ole vihollisianne. Henkilö, joka tekee heistä turvapaikanhakijoita, on vihollisenne.
On aika mennä nukkumaan. Aamulla on taas aikainen herätys ja monta kilometriä käveltävänä.
Jääkiekkokypärästä löytyy turva myös moottorikelkan kyytiin
Raskaat turvakypärät voivat olla vaarallisia hentojen lasten harteilla.
Lapsen voi ottaa turvallisin mielin moottorikelkan kyytiin jääkiekkokypärä pään suojana. Ylikonstaapeli Paavo Määttä Kuusamon poliisista toteaa, ettei poliisi lähde sakottamaan moottorikelkkailijaa, jonka kyydissä on pieni nassikka ”epävirallinen” kypärä päässään.
– Tällä hetkellä alle 15-vuotiaille ei juuri löydy sellaisia kypäriä, jotka vastaisivat standardia. Olemme valvonnassa hyväksyneet hyvin pehmustetun ja hyvin päässä istuvan jääkiekkokypäränkin.
Liikenneturvan mukaan [kelkkailijan tärkein turvaväline on kypärä](http://yle.fi/uutiset/3-6558023). Se on pakollinen kuljettajalla ja kyydissä olevalla matkustajalla.
Moottorikelkkailun sääntöjen mukaan kuljettajan on huolehdittava, että alle 15-vuotias lapsi käyttää suojakypärää.  
Kyllä nykyisillä kelkkailijoilla varusteet ovat kunnossa.
 Kypäränkäyttöpakko koskee myös avonaisessa reessä matkustavia.
Rukan Lammintuvan ohi kulkevalla moottorikelkkareitillä kevättalven ruuhka kasvaa pikkuhiljaa. Taukotuvan isäntä Jyri Heiskasen mukaan tauolla poikkeavat moottorikelkkailijat varustautuvat pääsääntöisesti hyvin.
– Kyllä nykyisillä kelkkailijoilla varusteet ovat kunnossa. Kypärät ovat visusti päässä ja lämmin haalari päällä, Heiskanen sanoo.
Moottorikelkkaa saa ajaa Suomessa 15 vuotta täyttänyt henkilö. Kelkkailua voivat harjoitella alle 15-vuotiaat suljetulla alueella.
Liikenneturvasta muistutetaan, että esimerkiksi oma pihapiiri tai peltoalue eivät ole suljettuja alueita. Suljetuksi alueeksi katsotaan esimerkiksi aidoilla rajattu alue, jolle pääsyä voidaan rajoittaa.
Umpihankihiihtäjät lähtivät matkaan Pudasjärvellä
Osa kilpailijoista on mukana voitto mielessään, osa nauttii matkasta ja tapahtumasta viinin kera.
Maan vanhimman hiihtolajin, umpihankihiihdon MM-kisojen osallistujat lähtivät liikkeelle lauantaina aamuvarhain kauniin sään vallitessa alle kymmenen asteen pakkasessa. Mukana oli jälleen satoja yksin tai joukkueen kanssa kilpailevia retkeilyharrastajia.
Kilpailu perustettiin kaksikymmentä vuotta sitten tukemaan suomalaista talvihiihtoharrastusta. 
Pudasjärven Syötteen maisemista löytyy lumivarmat maastot, kertaakaan lumesta ei ole ollut pulaa, nytkin sitä on hyvinkin metrinen hanki. Tykkylumiset puut saavat maiseman näyttämään suorastaan satumaiselta, monelle upeat vaaramaisemat ovat yksi syy osallistua kisaan.
Oma erityispiirteensä on pakollinen ulkoyöpyminen usein laavutyyppisessä majoitteessa nuotion lämmössä.
Pudasjärven kaupungin kanssa järjestetään kuntalaisille kisan yhteyteen iltanuotiotapahtuma, joka huipentuu yhdessä laulettuun Maan korvessa –virteen ja Pohjoispohjanmaan maakuntalauluun. Katsojille tarjolla on keittoa, kisailijat taas syövät oman makunsa ja harrastuksensa mukaan. Jotkut tyytyvät erilaisiin energiapatukoihin, kun toiset valmistavat nuotiolla jopa usean ruokalajin illallisen viineineen ja jälkiruokineen.
Voittaja selviää sunnuntaina aamupäivällä ja voittajajoukkueen haastattelu on kuultavissa Radio Suomessa ennen klo 12.45 Merisäätä.
Pekka Haavisto: Trafiguran menneisyys huolestuttaa
Pekka Haaviston mukaan monikansallisen Trafiguran osallistumisessa Terrafamen pelastustalkoisiin on vielä suuria kysymysmerkkejä.  Hän sanoo, että ulkomaisen investoijan ja osaajan löytyminen on kuitenkin hyvä asia.
– Kun katsoo sijoittajayhtiön taustoja ja ympäristöosaamista, niin herää kysymys, että onko tämä sitä parasta osaamista mitä haettiin. Ympäristöosaaminen on ollut se kriittinen kohta Talvivaaran omassa historiassa. Tällä sijoittavalla yhtiöllä näyttää olevan omia ympäristösyntejä.
Terrafamesta vähemmistöosuuden hankkinut Trafigura aiheutti vuonna 2006 tuhansien ihmisten sairastumisen, kun se laski 500 tonnia myrkyllistä jätettä Norsunluurannikon alueelle. Yhtiö joutui maksamaan sairastuneille kymmenien miljoonien dollareiden korvaukset.
Trafiguran toimitusjohtaja Jeremy Weir korosti perjantaina ympäristöasioiden merkitystä konsernin nykyisessä toiminnassa. Hän valitteli yhtiön menneisyyttä.
– Kyllä tästä huoli herää. Maailmalla on myös hyvämaineisia kaivosyhtiöitä, sellaisia, jotka ovat hoitaneet ympäristöasiansa. Nyt on katsottava hyvin tarkkaan, että Kainuussa havaittuihin ympäristöongelmiin suhtaudutaan vakavasti, Yle TV1:n Ykkösaamussa haastateltu Haavisto muistuttaa.
– Yrityksen moraali on voinut muuttua, se on aina mahdollista. Mutta kyllä tässä tietenkin suuri kysymysmerkki on, hän toteaa.
"Paljon jää veronmaksajien piikkiin"
Haavisto ei usko, että valtio saa koskaan Talvivaaraan ja Terrafameen sijoitettuja rahoja sellaisenaan takaisin.
– Ympäristönhoitokustannukset ovat varmasti suuret. Nythän emme varsinaisesti tiedä tästä sopimuksesta. Sehän tietenkin perustuu arvioituun nikkelin hinnan nousuun ja tuotantomäärien kasvuun. Paljon jää veronmaksajien piikkiin.
Elmo Lakka kääntämässä uutta vaihetta uralla: ”Olympialaisiin, 32 vuotta vanha Suomen ennätys rikki ja Euroopan huipulle”
Suomen tämän hetken nopein pika-aituri Elmo Lakka, 23 alkaa lähestyä huippu-urheilijauran parhaimpia vuosia. Suurin tähtäin on kolmen vuoden päässä Tokion olympialaisissa, johon mennessä hän haluaa rikkoa muutaman merkittävän rajapyykin.
**JYVÄSKYLÄ.** Yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan rakennuksen kahvioon istuu haastatteluun ehtivä urheileva nuori mies. Elmo Lakka, 23, on jo yhteentoista mennessä ehtinyt, tehdä tentin ja yhden harjoituksen. Luvassa olisi vielä lounaan jälkeen liikunnanopettajaopiskelijan demotunti, jossa käytäisiin läpi täysin uusia lajeja. Sellaisia, jotka eivät ole yleisurheilijallekaan kovin tuttuja.
Suomen tämän hetken nopeimmalle pika-aiturille Lakalle tämä on kuitenkin täysin arkea. Kouvolalaislähtöinen Lakka opiskelee nyt neljättä vuotta liikunnanopettajaksi. Toistaiseksi urheilu-ura ja opiskelut ovat molemmat olleet ne kaksi kovaa juttua, jotka ovat edenneet tasatahtiin.
Opiskelut ovat jo edenneet siihen pisteeseen, että gradun aihekin on jo valmis. Lakka tekee omansa yläkouluikäisten poikien ulkonäköpaineista. Mutta se ei ainakaan vielä ole tulossa valmiiksi. 
– Saa nähdä, onko minulla vuoden päästä paperit käsissä vai ei. Urheilijan näkökulmasta toivottavasti ei. Koetan saada tätä opintietä pitkittymään, Lakka sanoo.
Samalla hän kuitenkin sanoo, että opiskelujen eteneminen normaaliin aikatauluun tuo tasapainoa muuhun elämään.
– Ei se liikunnan opiskelu ole niin suuri rasitus. Se on mukavaa, että on muutakin mihin voihin keskittyä kuin urheiluun, Lakka sanailee.
Yksi vaihtoehto voisikin olla opintojen jatkuminen, jos valmistuminen liikunnanopettajaksi koittaakin aikataulun mukaan vuoden päästä. Jatko-opiskeluvaihtoehtoja tässä vaiheessa riittääkin.
– Luokanopettajapuolta, liikunnan testauspuolta, niin pääsisi ehkä Kihun katon alle tulevaisuudessa hommiin. Sitten tuohon sivuun rehtorin ja hallinnon hommat, Lakka listaa.
Seuraavaan askel uusien taustavoimien kanssa
Viime kaudella Lakka nousi viimeistään koko yleisurheilukansan tietoisuuteen Amsterdamin EM-kisoissa. Pitkään kovana lupauksena tunnettu Lakka aitoi karmeassa sadekelissä oman ennätyksensä 13,72 110 metrin aidoissa ja eteni EM-välieriin.
Lakka juoksi kauden aikana useamman noteerauksen samoille sekuntikymmenyksille 13,70–13,80 –väliin. Nyt kehityksen olisi tarkoitus jatkua ja saada hyvistä ominaisuuksista vielä enemmän irti.
Muutoksia onkin tullut talvikaudella sekä kentän tasolla että sen ulkopuolella. 
Niistä merkittävin on päävalmentajan vaihtuminen. Suomen kaikkien aikojen tilaston kakkonen Antti Haapakoski on nyt auttamassa Lakkaa ottamaan seuraavan askeleen kohti huippua. Esimerkiksi kahden treenin päiviä on tullut nyt hallikaudella lisää, mutta myös aiempiin vuosiin verrattuna ihan täysiä lepopäiviäkin.
– Olemme korostaneet teknistä osaamista aika paljon. Näkisin, että tällä konstilla päästään pitkälle, jos sellaiseen mahdollisuus tulee, Lakka sanoo.
Yhteistyön hedelmät eivät kuitenkaan putoa tuloksiin välttämättä heti. Uusi valmennus vie aikaa, että tulosta syntyy. Siitä osoituksena ovat muun muassa olleet Lakan alkukauden hallikisat, joissa hän on jäänyt kauas ennätyksistään. Ulkoradoille tuloksissa voisi kuitenkin parannusta Lakan mukaan näkyäkin.
– Jos pystyn kymmenyksen tai kahden parantamaan nykyistä ennätystä, niin sitten voin olla tyytyväinen, Lakka toteaa.
Potentiaaliseksi menestymispaikaksi Lakka nostaa esiin universiadit elokuun lopussa Taipeissa. Ne olisivat hänen tasoiselleen urheilijalle hyvät kilpailut. 
– Lontoon MM-kilpailuissa raja on 13,47. Ei passaa sanoa sillekään vielä ei. Jos joku oikein nappionnistuminen tulee, niin voi olla mahdollista, että olen kisakoneessa, Lakka sanoo.
Pelkkä Suomi ei enää riitä
Tulevan kesän kisaohjelmaan on myös tulossa uutta. Suomen nopeimmalle pika-aiturille kotimaan kisat eivät enää pelkästään riitä. Valmisteluissa auttaa kisamanageri Tuomo Salonen.
– Minun pitää päästä urheilijana seuraavalle tasolle. Näen konkreettisena esimerkkinä sen, että minun pitää saada kovia kilpailuja. Pitää saada ulkomaalaisia kilpailijoita ja oman tasosta porukkaa vastaan. Tuomo tulee auttamaan noiden kilpailujen etsimisen kanssa. Saksa ja Belgia ovat kelpo kohdemaita, missä kannattaa juosta. Sinne yritämme päästä Tuomon kanssa, Lakka kertoo.
Suurin tähtäin on kuitenkin vasta asetettu kolmen vuoden päähän.	
– 2020 Tokion olympialaisissa on pitkän ajan tähtäin. Siellä pyritään mahdollisimman hyvin suoriutua ja olla korkealla. Toivottavasti siinä sivussa pääsisi aikoihin, että Suomen ennätys olisi mennyt uusiksi ja olisi vähintään Euroopan kärjessä, Lakka linjaa.
32 vuotta vanhan Arto Bryggaren Suomen ennätyksen (13,35) rikkominen olisi itsessään jo kova juttu. Mutta samallahan siinä menisi oman valmentajan Haapakosken aikakin rikki. Eli seuraavaksi sen kimppuun vai?
– Kyllä. Antti on juossut 13,42, niin se olisi komea saada käännettyä itselle, Lakka vahvistaa.
Kentän tason lisäksi kentän ulkopuolella on tapahtunut muutoksia. Lakka on saanut manageriksi Harri Halmeen.
– Tuo tukija- ja markkinointipuoli on Harrin koordinoimaa ja hänen harteillaan. Pystyn nyt keskittymään urheiluun aika lailla täysillä, Lakka sanoo.
Muutos on suurta, sillä tukijoiden hankkimista on voinut pitää lähes puolipäivätyönä, kun sähköpostin lähetetyt-kansio on vain kasvanut koko ajan suuremmaksi.
– Aikaisemmin on tullut lähetettyä useita satoja viestejä. Se on tapahtunut syksyllä kisakauden loppuun tai sitten keväällä alkukauden loppuun. Kyllä siinä on mennyt useita tunteja, Lakka kertoo.
Mutta loppuun vielä se kutkuttava kysymys. Miten vanhempasi osasivat arvata, että sinusta tulee urheilija, kun nimesivät sinut Elmoksi?
Lakka ei itsekään asiaan osata sen paremmin vastata, mutta tarjoaa vastauksesi myös aitoja juosseen äidin saaneen vaikutusta 1980-1990 vaihteen omasta Elmosta.
– En tiedä, ehkä siinä on ollut Petri Keskitalolla jotain vaikutusta, Lakka naurahtaa ja viittaa menestystä saavuttaneeseen 10-ottelijaan.
Finlayson Art Area -kuvataidetapahtuma palkittiin vuoden kulttuuritekona Tampereella
Finlaysonin alueella kesällä järjestetty taidetapahtuma toi Tampereen katukuvaan mm. taideopiskelijoiden toteuttamia katumaalauksia, Pekka Jylhän taivaita kurkottelevia veistoksia sekä Marja Pirilän taidevalokuvia.
Tampereen vuoden 2016 kulttuuriteko -palkinto on myönnetty Pertti Ketoselle ja Grafiikanpaja Himmelblaulle Finlayson Art Area -kuvataidetapahtumasta. Tapahtuma järjestettiin viime kesänä toisen kerran.
Finlayson Art Area järjestetään vuosittain kesäaikaan Finlaysonin alueella ja sen näyttelyihin on osallistunut kansallisesti ja kansainvälisesti tunnettuja taiteilijoita, muun muassa Osmo Rauhala, Kaarina Kaikkonen ja Samuli Heimonen. Tapahtuma on nostanut esiin myös yleisölle tuntemattomampia taitajia.
Viime vuonna tapahtuma järjestettiin kesä-elokuussa teemalla veistoksellinen, vihreä ja värikäs Finlayson. Finlaysonin Art Areassa oli 20 näyttelypistettä ja mukana oli 16 kuudentoista taiteilijan töitä. Kuvat olivat levittäytyneet läheiseen parkkihalliin ja elokuvateatterin aulaan. Tampereen katukuvassa näkyi muun muassa TAMKin taideopiskelijoiden toteuttamia katumaalauksia, Pekka Jylhän Kukkataivas -veistoksia sekä Marja Pirilän taidevalokuvia.  
"Hyvä syy pysähtyä taiteen äärelle"
Tamperelaiset saivat ehdottaa vuoden kulttuuriteko -palkinnon saajaa. Palkinnon myönsi Tampereen kaupungin sivistys- ja elämänlaatupalvelujen lautakunta. Tänä vuonna korostettiin kulttuurin laajaa merkitystä ja haettiin erityisesti sellaisia tekoja, jotka rohkaisevat tamperelaisia olemaan aktiivisia ja liikkumaan.
Palkintotiedotteen mukaan Finlayson Art Area -kuvataidetapahtumaa ehdottaneet perustelivat ehdotustaan muun muassa sillä, että se on hieno kuvataiteen kesätapahtuma Finlaysonin alueella, tarjoaa kulttuuria sukupolvien työn ja kulttuuriympäristön keskellä. 
Perusteluissa korostetaan, että tapahtuma tuo hienosti esiin sekä taiteilijoita että historiallisesti merkittävää kulttuuriympäristöä. Koska tapahtuma on ilmainen ja levittäytyy koko Finlaysonin alueelle, se on tavoittanut uusia yleisöjä ja antanut hyvän syyn pysähtyä taiteen äärelle. Tapahtuma herättelee myös pohtimaan, miten taide vaikuttaa rakennettuun ympäristöön ja viihtyvyyteen.
Palkinnon saaja Pertti Ketonen Grafiikanpaja Himmelblausta sanoo arvostavansa palkintoa suuresti.
– Tuntuu todella hienolta saada tunnustusta kulttuurin eteen tekemästämme työstä. Erityisesti olemme iloisia, että Finlayson Art Area -tapahtuman merkitys tamperelaisessa kulttuurikentässä on huomioitu, sillä olemme tehneet sen eteen todella paljon talkootyötä viimeiset kolme vuotta.
Vuoden kulttuuriteko -palkinto julkistettiin Koskikeskuksessa Kulttuuritori-tapahtumassa lauantaina.
Video: Tutustu MM-ampumahiihdon pikakilpailun saloihin
Ampumahiihdon MM-kisat jatkuvat lauantaina miesten pikakilpailulla. Katso lajiesittely kuvaa klikkaamalla! 
Ampumahiihdon MM-kisoissa kamppaillaan miesten pikakilpailun mitaleista Itävallan Hochfilzenissä. TV2:n lähetys pääsee vauhtiin kello 15.30.
Flunssainen Poutala vaisu MM-jäällä
Pikaluistelija Mika Poutala ei saanut itsestään kaikkia tehoja irti Etelä-Korean MM-jäällä. 
Mika Poutalan vaisut otteet pikaluistelun Etelä-Korean matkakohtaisissa MM-kisoissa saivat jatkoa lauantaina, kun Poutala luisteli 1000 metrillä 21. sijalle. Flunssaoireista jo tovin kärsinyt Poutala kellotti Gangneunissa ajan 1.10,19. 
\- En saanut tänään huippuvauhtia esiin. Nyt pitää katsoa eteenpäin, näitä kisoja ei voi jäädä liikaa tuijottelemaan. Nyt pitää unohtaa tämä. Kahden viikon päästä edessä on jälleen isot kisat (sprinttereiden MM-kilpailut Calgaryssä), Poutala kommentoi Yle Urheilulle. 
\- Uskon, että viikon verran vaivannut tukkoisuus vei terävimmän kunnon tänä viikonloppuna. Homma on kyllä taas mallillaan, kun taudin saan selätettyä. Luistelu tuntuu kyllä teknisesti haastavalta, kun ei saa kropasta kaikkea irti.
Poutala sijoittui perjantain 500 metrillä 18. sijalle. 
1000 m, lopputulokset:
1) Kjeld Nuis        NED 1.08,26   
2) Vincent De Haitre CAN 1.08,54   
3) Kai Verbij        NED 1.08,78   
4) Nico Ihle         GER 1.08,89   
5) Shani Davis       USA 1.08,98 
21) **Mika Poutala      FIN 1.10,19**
Lämmin Föhn-tuuli puhaltaa pakkasen pois – maanantai plussalla koko maassa 
Sää lämpenee selvästi, useita asteita plussaa jopa Lappia myöden.
Suomen yllä viikon ollut pakkaskorkeapaine väistyy lauhojen länsituulien alta. Meille tuleva lämmin ilmamassa on peräisin kaukaa Yhdysvaltain rannikolta.
Kun ilma tulee Norjan kölivuoriston yli, se lämpenee Föhn-ilmiön vaikutuksesta selvästi. 
– Ne yhdessä nostavat lämpötilan koko maassa pohjoista myöten jopa viisi tai kuusi astetta plussan puolelle, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Lämpötila pysynee Etelä-Suomessa plussan puolella ainakin keskiviikkoon. Sen jälkeen sää viilenee myös etelässä. Lapissa lämpimintä on maanantaina.
– Ilma viilenee sitä mukaa, kun tuuli kääntyy puhaltamaan enemmän luoteesta tai pohjoisesta. 
Föhn, kuiva ja lämmin laskutuuli
Föhn-tuuli on lämmin laskutuuli. Se on kuivaa ja se lämpenee sitä mukaa, kun tuuli laskeutuu alas vuoristosta.
Ilmiö syntyy, kun ilma ensin kohoaa vuoren rinnettä ylös ja jäähtyy. Silloin se jäähtyy noin asteen verran jokaista sataa metriä kohden. Kun olosuhteet ovat sopivat, jäähtyy ilma kastepisteeseen asti, ilman vesihöyry tiivistyy pilvipisaroiksi ja syntyy sadetta.
Tiivistymisprosessi vapauttaa lämpöä kohoavaan ilmaan, ja lämpötilan lasku hidastuu ja on enää vain 0,5 astetta 100 metriä kohden. Vuoren ylittämisen jälkeen ilma alkaa laskeutua ja se lämpenee asteen 100 metriä kohden. Laskeuduttuaan samalle korkeudelle kuin lähtötilanteessa, ilma on lämpimämpää kuin ennen sen lähdettyä nousuun.
Oheisessa kuvitteellisessa tilanteessa oletuksena on kahden kilometrin korkuinen vuori ja 15 asteinen ilma, joka lähtee kohoamaan vuoren juurelta. Kilometrin kohottuaan se on jäähtynyt +5 asteeseen, jossa kuvitellaan alkavan pilvien ja sateen muodostuminen. Seuraavan kilometrin matkalla ilmamassa jäähtyy vain viisi astetta. Vuoren huipulla lämpötila on nollassa.
Huipun jälkeen ilma alkaa laskeutua rinnettä alas. Samalla ilma kuivahtaa ja lämpenee koko kahden kilometrin matkan siten, että alhaalla vuoren juurella lämpötila on 20 astetta. Siten se on viisi astetta lämpimämpää kuin samalla korkeudella vuoren toisella puolella.
Savonlinna saa parkkiperhoset ja matkailuoppaat samassa paketissa
Lähes 10 nuorta auttaa autolijoita tukalista paikoista ja opastaa tarvittaessa myös turisteja.
Parkkiperhosten perinteinen tehtävä on auttaa autoilijoita välttymään pysäköintivirhemaksulta viemällä vanhentuneen parkkilipun tilalle uuden. Joensuusta alkunsa saanut idea toteutuu ensi kesänä myös Kuopiossa, Lahdessa, Hämeenlinnassa ja Tampereella.
– Kokeilu onnistui yli odotusten. Perhosten tavoitteena on tuoda turisteille ja kaupunkilaisille iloinen ilme hyväntahtoisuudellaan ja avuliaisuudellaan, ja siinä onnistuttiin, arvioi Synergis Oy:n Janne Ripatti.
Kuudesta kahdeksaan nuorta koulutetaan matkailuoppaan tehtäviinsä noin viikon ajan. Ohjassa on teoriaa ja käytäntöä sekä ohjattuja vierailu kaupungin turistikohteissa.
Parkkiperhosten perinteinen tehtävä on auttaa autoilijoita välttymään pysäköintivirhemaksulta viemällä vanhentuneen parkkilipun tilalle uuden. Joensuusta alkunsa saanut idea toteutuu ensi kesänä myös Kuopiossa, Lahdessa, Hämeenlinnassa ja Tampereella.
– Yksityisen pysäköinninvalvonnan lsiääntyminen voi lisätä tulevaisuudessa parkkiperhosten kiireita, Janne Ripatti arvelee.
Video: Seppälä ja Loukkaanhuhta haistelevat MM-tunnelmaa
Ampumahiihdon MM-kisojen suomalaisia ensikertalaisia ovat Tero Seppälä ja Mikko Loukkaanhuhta. Toinen on kovasta hiihtopitäjästä ja toinen seiväshypyn Suomen mestari. Katso heidän tunnelmansa kuvaa klikkaamalla. 
Suomalainen taidekoru päätyy ulkomaisiin kokoelmiin –  meillä vasta heräillään 
Alan uranuurtaja toivoo, että galleriat toisivat taidekoruja rohkeammin näytteille. Uuden läänintaiteilijan toivotaan tekevän alaa tunnetuksi myös Suomessa.
Lahtelainen korutaiteilija Helena Lehtinen on tehnyt pitkän uran, mutta monen muun alan kotimaisen kärkinimien tapaan hänet tunnetaan Suomea paremmin ulkomailla. 
Suomessa ei korutaidetta juuri tunneta, vaikka uuden korutaiteen aalto alkoi Lehtisen mukaan jo 1960-luvulla.  
Maissa, joissa on Suomea pitemmät perinteet, on gallerioita, keräilijöitä ja asiakaskuntaa nimenomaan korutaiteelle.
– Maissa, joissa on Suomea pitemmät perinteet, on gallerioita, keräilijöitä ja asiakaskuntaa nimenomaan korutaiteelle, kertoo kansainvälisesti palkittu ja Suomessa vuoden 2015 korutaiteilijaksi nimetty Lehtinen. 
Odotukset korkealla
Vaikka korutaiteella on ollut oma yhdistys toistakymmentä vuotta, ongelmana on Helena Lehtisen mukaan se, että toimintaa pyöritetään muiden töiden ohessa. 
Hämeessä ja Kaakkois-Suomessa on hyvä pöhinä.
Korutaiteelle nimettiin alkuvuodesta [oma läänintaiteilija.](http://yle.fi/uutiset/3-9408387) Häneltä odotetaan paljon juuri sen suhteen, että hän tekisi korutaidetta vielä tunnetummaksi.  
– Odotukset ovat kovat sen suhteen, että saataisiin näkyvyyttä korutaiteelle. 
Pesti on ainoa laatuaan, joten työsarkaa riittää koko maassa.
– Hämeessä ja Kaakkois-Suomessa on hyvä pöhinä, hallinnollisesti olen näiden alueiden välinen läänintaiteilija, mutta väistämättä toiminta on valtakunnallista ja toivon mukaan myös kansainvälistä, sanoo työnsä korutaiteen läänintaiteilijana vastikään aloittanut Heli Kauhanen.
Mitä on korutaide?
Korutaide kumpuaa taiteellisista päämääristä ja tekijän itseilmaisusta. Materiaaleina käytetään usein muita kuin jalometalleja. Sarjatuotantoon tähtäävässä korumuotoilussa lähtökohta on toinen.  
Sitä pitää nähdä, siihen pitää tottua ja perehtyä.  
– Korumuotoilu miettii korun käytettävyyttä asiakkaan tai kohderyhmän näkökulmasta, kun taas korutaiteessa käytettävyys ei ole niin merkittävässä roolissa, eivätkä statusmateriaalit keskiössä, Heli Kauhanen valottaa eroja. 
Helena Lehtinen toivoo, että jatkossa korutaidetta nähtäisiin nykyistä enemmän esimerkiksi gallerioissa.
– Sitä pitää nähdä, siihen pitää tottua ja perehtyä.  Jos saadaan näkyvyyttä, niin ehkä joku innostuu perustamaan korutaiteelle oman gallerian myös, hän pohtii.
Neljä syytä, miksi Somalian tulevaisuus on Suomellekin tärkeä
Somalian uudella presidentillä on harteillaan sekä somalialaisten että koko kansainvälisen yhteisön odotukset.
Somalian uusi presidentti Mohamed Abdullahi Mohamed, 54, on saanut johdettavakseen yhden maailman köyhimmistä ja hauraimmasta valtioista.
Miksi Somalian uudella presidentillä on merkitystä ja miksi Somalian kehitystä kannattaa seurata?
1. Uusi presidentti herättää innostusta Suomen somalialaisyhteisössä
– Kun tieto Mohamedin valinnasta tuli, äitini alkoi itkeä. Hän sanoi, että kohta aletaan pakata, voimme lähteä takaisin Somaliaan, sanoo Espoossa asuva Habiba Ali.
Hänen mukaansa uuden presidentin alkutaival on Suomen somalialaisyhteisössä tärkeä puheenaihe.
– Mohamedin valinta oli monelle iso, positiivinen yllätys.
Vaikka Mohamed kuuluu Mogadishussa vähemmistöklaaniin, monet eri klaanit olivat valmiit tukemaan häntä.
– Niin ei ole käynyt 25 vuoteen, Ali sanoo.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa asuu noin 18 000 somalialaistaustaista ihmistä. Ulkomailla asuvilla somaleillla on ollut merkittävä rooli Somalian jälleenrakentamisessa.
2. Suomen kehitysyhteistyö Somaliassa on kasvussa
Somalia on Suomen suurimpia kehitysyhteistyökumppaneita, ja viime vuosina Somaliassa tehtävän kehitysyhteistyön määrä on ollut kasvussa. Suomi antoi Somalia-työhön viime vuonna noin 13 miljoonaa.
Hallitus aikoo kasvattaa Somaliassa tehtävän työn määrää edelleen vuoteen 2021 mennessä.
– Suomen keskeisiä tavoitteita on ollut esimerkiksi, että naiset saavat parlamentissa riittävästi paikkoja. Nyt naisia on 25 prosenttia, mikä on selvästi enemmän kuin aiemmassa parlamentissa, sanoo Somaliaa ulkoministeriössä seuraava Matti Karvanen.
– Lisäksi suomalaiset järjestöt ovat olleet mukana Somalian paikallishallinnon kehittämisessä.
3. Taistelu korruptiota vastaan alkaa, toivottavasti
– Seuraavat viisi vuotta ovat Somalian kehityksen kannalta hirvittävän tärkeitä, sanoo Somalian rauhantyössä pitkään mukana ollut Mahdi Abdile Kirkon Ulkomaanavusta.
Hänen mukaansa presidentin tärkeimpiä tehtäviä on Somaliaa riivaavan korruption juuriminen.
Somalia on Trasparency Internationalin tuoreen listauksen mukaan maailman korruptoitunein maa. Vaikka vaalit saatiin järjestettyä, niitä leimasivat raportit äänien ostamisesta ja myymisestä.
– Korruption kitkeminen vaikuttaa suoraan siihen, säilyykö kansan ja eri klaanien luottamus presidenttiin, Abdile sanoo.
4. Turvallisuustilanne vaikuttaa muuttovirtoihin
Terroristijärjestö al-Shabaab vaikuttaa yhä erityisesti Keski- ja Etelä-Somaliassa. Se teki vaalien alla Mogadishussa useita itsemurhaiskuja.
– Pystyykö uusi presidentti aloittamaan neuvottelut al-Shabaabin kanssa rauhan aikaansaamiseksi? Pystyykö hän maksamaan armeijalle ja poliisille palkat? Ne ovat olennaisia kysymyksiä, Mahdi Abdile sanoo.
Lähes 900 000 somalialaista elää pakolaisena maan ulkopuolella, pääasiassa vuosikymmeniä jatkuneen sisällissodan ja väkivallan vuoksi. Suurin osa, yli 300 000, on Keniassa.
Jos turvallisuustilanne heikkenee entistestään, pakenevien määrä todennäköisesti kasvaa.
Suomessa somalialaiset olivat vuonna 2016 neljänneksi suurin turvapaikanhakijaryhmä irakilaisten, afganistanilaisten ja syyrialaisten jälkeen. Hakijoita oli runsaat 400. 
Jari-Matti Latvala taistelee - "Tein parhaani"
Jari-Matti Latvala on tehnyt tasaista ja varmaa työtä Ruotsin MM-rallin lauantain erikoiskokeilla. 11. ek:lla Latvala oli toiseksi nopein. 
Jari-Matti Latvala pitää edelleen hallussaan Ruotsin MM-rallin toista sijaa, kun kilpailusta on ajettu 11/18 erikoiskoetta. Latvala on 32,8 sekunnin päässä kärjessä ajavasta Hyundai-kuski Thierry Neuvillesta.
Latvalan niskaan hengittää kolmantena ajava Ott Tänak, joka on ajanut lauantaina jo kolme pohja-aikaa. Virolainen Ford-kuljettaja on 9,2 sekunnin päässä Latvalasta.
Latvala on ajanut lauantain erikoiskokeilla sijat 4., 4. ja 2.
\- Tein parhaani. En pysynyt parempaan. Tein aamulla virheen, kun otin takakonttiin kaksi vararengasta. Minulla on liikaa painoa auton perässä. Lisäpaino hidastaa minua pitkissä mutkissa, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle 11. ek:n maalissa.      
Lauantaina ajetaan vielä kolme erikoiskoetta. EK12 on peruttu turvallisuussyiden takia.  Kisajärjestäjien mukaan autojen keskinopeudet kohoavat pätkällä liian suuriksi.  
Tilanne 11/18 erikoiskokeen jälkeen:
1) Thierry Neuville   Hyundai 1.46.41,6   
2) **Jari-Matti Latvala Toyota   +   32,8 **  
3) Ott Tänak          Ford     +   42,0   
4) Sebastien Ogier    Ford     +   56,2  
5) Kris Meeke         Citroen  + 1.10,3  
6) Dani Sordo         Hyundai  + 1.57,1  
7) Craig Breen        Citroen  + 2.26,1   
8) Elfyn Evans        Ford     + 3.47,1   
9) Stephane Lefebvre  Citroen  + 5.02,0   
10) Hayden Paddon      Hyundai  + 5.12,4
Kasvokkain: Tekoäly-yrittäjän mielestä tarvitsemme lisää kiinnostavia ongelmia – "Niitä ei ratkaista vain insinöörien avulla"
Maria Ritolan mukaan tekoälyyn liittyvä teknologia ei ole niin kiinnostavaa kuin ongelmat, joita sen avulla voidaan maailmanlaajuisesti ratkaista.
Kukaan ihminen ei pysty lukemaan tuhansia sivuja tieteellistä tekstiä päivittäin. Tämän ongelman Maria Ritola, 34, ja hänen yhtiökumppaninsa päättivät ratkaista noin puolitoista vuotta sitten.
Kyseessä ei ole mitätön asia, sillä tieteellisiä artikkeleita julkaistaan maailmassa [vuosittain yli kaksi miljoonaa](http://www.stm-assoc.org/2015_02_20_STM_Report_2015.pdf). Uusia tutkimuksia tehdään joka päivä. Tieteen tahti on niin kiivas, että yksittäisen tutkijan on mahdotonta omaksua kaikkea alaansa liittyvää uutta tietoa. Ratkaisuna Ritola ja kumppanit päättivät kehittää tekoälyn, joka lukisi tiedeartikkelit tutkijoiden puolesta ja löytäisi niistä oleellisimmat asiat.
– Halusimme luoda tekoälyllä toimivan tutkimusassistentin, Ritola avaa.
Näin syntyi kasvuyritys Iris AI, jonka samanniminen tekoäly on jo ehtinyt käydä läpi yli 30 miljoonaa sivua tutkimustiivistelmiä. Käytännössä Iris AI:n avulla voidaan hakea tutkimuspapereita monilta eri tieteenaloilta yhtä aikaa, sillä tekoäly ymmärtää ja osaa yhdistellä eri alojen tutkimuksia toisiinsa. Tutkijat voivat siis tekoälyn avulla saada juuri heidän tarkoituksiinsa parhaiten sopivaa tietoa – ja todella nopeasti. 
Tuhansien paperien läpikäymistä ei kannata teettää ihmisillä, sillä meidän aivojamme ei ole optimoitu siihen.
– Tuhansien paperien läpikäymistä ei kannata teettää ihmisillä, sillä meidän aivojamme ei ole optimoitu siihen. Tutkijoiden aika kannattaa mieluummin keskittää siihen, että he oikeasti sisäistävät asioita sen sijaan, että etsivät sisältöjä, yrityksen markkinointijohtajana työskentelevä Ritola kertoo.
Iris AI:lla on tehty jo lupaavia kokeiluja. Esimerkiksi Chalmersin teknillisen korkeakoulun tutkijat Ruotsissa saivat tekoälyn avulla säästettyä satoja tunteja työaikaansa, kun he ulkoistivat sille tutkimuskartoituksen tekemisen. 
Juuri tämänkaltaista työelämän tehokkuuden lisäämistä tekoälyltä nyt muun muassa odotetaan. Maria Ritolan mukaan tämä on kuitenkin vasta alkua, sillä tekoälyn kehittyminen tuo mukanaan murroksen, joka muokkaa yhteiskuntia maailmanlaajuisesti.
Tekoälyllä maailma paremmaksi
Vaikuta miljardin ihmisen elämään positiivisesti. Se on ainoa kotitehtävä, jonka Maria Ritola sai osallistuessaan Singularity University -ajatushautomon kolme kuukautta kestävälle tehokurssille NASAn tutkimuskeskuksessa USA:n Piilaaksossa.
Tehtävä on äärimmäisen kunnianhimoinen, mutta se kuvastaa hyvin niitä tavoitteita, joita maailman teknologiayritysten kehdossa on tekoälyn harteille asetettu. Esimerkiksi Singularity Universityn missiona on ratkaista maapallon suurimpia haasteita nopeasti kehittyvien teknologioiden avulla. Ritolan ja monien muiden mielestä yksi näistä ratkaisun avaimista on juuri tekoäly.
– Tiedon määrä ja tietokoneiden laskentateho kasvaa koko ajan. Sen myötä tekoälyllä voidaan tehdä yhä enemmän asioita, kuten säädellä energiankulutusta, ohjata autoja tai tunnistaa sairauksia, Ritola sanoo. 
Tekoälyllä voidaan tehdä yhä enemmän asioita, kuten säädellä energiankulutusta, ohjata autoja tai tunnistaa sairauksia.
Teknologian kehitykseen liittyy myös uhkakuvia. Erityisesti tieteiskirjallisuudessa ja populaarikulttuurissa on esitetty lukuisia esimerkkejä siitä, miten tekoäly löytää itsetietoisuuden ja ottaa vallan ihmiskunnasta. Ritolan mukaan keskustelua uhkista on hyvä käydä, vaikka osa niistä ei olisikaan lähellä todellisuutta pitkään aikaan.
– Vielä ei ole kovin ajankohtaista pohtia, mitä tapahtuu, kun tekoäly saavuttaa ihmistason ymmärryksen. Huolet ovat toki luonnollisia, mutta mieluummin pitäisi miettiä, miten tekoälyn tulo muuttaa asioita lyhyellä aikavälillä ja varautua siihen. Esimerkiksi monet työpaikat tulevat katoamaan.
Suomi tekoälyn ykköseksi ongelmia keksimällä
Tekoälyn mahdollisuuksiin on nyt herätty myös Suomessa valtiojohtoa myöten. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) järjesti tällä viikolla tekoäly-seminaarin, jossa paneuduttiin tekonologian valtaviin vaikutuksiin. Pääministeri myös ilmoitti tilaisuudessa, että Suomi haluaa olla [tekoälyssä maailman ykkönen](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/paaministeri-sipila-haluaa-suomen-tekoalyn-ykkosmaaksi).
Tekoäly-yrittäjä Maria Ritola kuvailee Sipilän suunnitelmaa hyväksi ja pitää tavoitetta täysin mahdollisena. Ritolan mukaan Suomessa on jo vahvaa osaamista AI-tutkimuksessa ja tietokantoja, joita tekoälyn avulla voisi hyödyntää. 
– Kehitykseen ei päästä odottamalla, vaan ratkaisuja pitää lähteä soveltamaan heti, hän toteaa.
Maailman huippua tavoiteltaessa olisi Ritolan mielestä tärkeää, että Suomeen luotaisiin niin sanottuja osaamiskeskittymiä, joissa tekoälytutkijat ja -firmat voisivat toimia avoimesti yhdessä tietoja jakaen. 
Jotta voimme hyödyntää tekoälyä, meidän pitää kyetä ymmärtämään, mikä on ongelmien ydin.
– Jotta voimme hyödyntää tekoälyä, meidän pitää kyetä ymmärtämään, mikä on ongelmien ydin. Niitä ei ratkaista vain insinöörien avulla, vaan siihen tarvitaan paljon myös muiden alan osaajia.
Tekoäly-yrittäjän mukaan tarvitsemme kiinnostavia ongelmia, jotta saamme houkuteltua tänne osaajia niitä ratkaisemaan. Omassa yrityksessään Ritola pyrkii helpottamaan tutkijoiden työtaakkaa ja pitkän tähtäimen suunnitelmissa on, että Iris AI -tekoäly oppisi tekemään jopa omia johtopäätöksiä olemassa olevien tutkimusten perusteella.
– Tekoälyssä kiinnostavinta ei ole itse teknologia, vaan miten sitä voidaan soveltaa ihmisten elämänlaadun parantamiseen, Ritola päättää.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen._
Intian pääministerin suosiota testataan - kymmenet miljoonat äänestävät Uttar Pradeshissa
Osin epäonnistunut seteliuudistus on kolhinut Narendra Modin suosiota.
Intian pääministerin Narendra Modin suosio on testissä lauantaina alkaneissa vaaleissa Intian väkirikkaimmassa osavaltiossa Uttar Pradeshissa. 
Vaaleissa valitaan edustajat osavaltion parlamenttiin. Uttar Pradeshissa on yli 200 miljoonaa asukasta.
Äänestys testaa samalla miten kiistelty seteliuudistus on vaikuttanut Modin suosioon.
Marraskuussa käynnistetyssä uudistuksessa mitätöitiin 500:n ja tuhannen rupian setelit. Suurten setelien vaihtamisella tähdättiin rikkaiden korruption kitkemiseen, mutta uudistuksen aiheuttamasta käteispulasta ovat kärsineet eniten köyhät.
Vuoden 2014 parlementtivaaleissa peräti 42 prosenttia Uttar Pradeshin asukkaista tuki Modia ja tämän köyhiin vedonnutta politiikkaa. Modin hindunationalistinen Bharatiya Janata puolue sai suurvoiton ja päihitti silloin vuosikymmeniä vallassa olleen kongressipuolueen.
Seteliuudistuksen vastustaminen on haastajien ase
Modin suurin haastaja osavaltiovaaleissa on kongressipuolueen kanssa liittoutuneen Samajwadi-puolueen johtaja Akhiles Yadav.
– Modin uskottavuus on koetuksella ja hänen on vastattava seteliuudistuksesta kansalla, Yadav sanoi osavaltion pääkaupungissa Lucknowssa.
Modi puolestaan kehotti kansaa uurnille. Osavaltiovaalien uskotaan ennakoivat puolueiden pärjäämistä vuoden 2019 parlamenttivaaleissa.
– Kaikkien äänestäjien on osallistuttava tähän suuren demokratian juhlaan ja annettava äänensä joukolla, Modi twiittasi lauantaina.
Sotilaat valvovat turvallisuutta kaiken kaikkiaan 900:n äänestyspaikan lähistöllä. Aiempia vaaleja ovat leimanneet hindujen ja muslimien väliset väkivaltaisuudet. Vaalien tuloksia odotetaan vasta maaliskuun alussa.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Vaaratiedotekokeilu 
Tämä on vaaratiedotteiden välitysjärjestelmän kokeilu. Kokeilu ei edellytä väestöltä toimenpiteitä. Lisätietoja on Ylen Teksti-tv:n sivulla 866.
Vi testar förmedlingssystemet för varningsmeddelanden. Testet kräver inga åtgärder av befolkningen. Ytterligare information finns i Yles Text-tv på sidan 866.
Dát lea váralašvuođadieđáhusaid almmustahttinortnega geahččaleapmi. Geahččaleapmi ii gáibit álbmogis mangelágan doaimmaid. Lassedieđut Yle Teaksta-tv siiddus 866.
Taat lii vaarâtiäđáttâsâi almostittemvuáháduv iskâm. Iskâm ij vaađâ aalmugist maiden tooimâid. Lasetiäđuh Yle tekstâ-tv siijđost 866.
Tät lij vaarrteâđtõõzzi vuõltteemsystee´m ǩiõččlõddmõš. Tät ij õõlǥât naroodâst ni måkam tuåimid. Lââʹssteâđ lie Yle Te´kstt-tv seeidast 866.
Martin Fourcade tavoittelee vain yhtä mestaruutta - "Yritän olla nöyrä"
Ranskalainen Martin Fourcade lähtee ampumahiihdon MM-kisojen sprinttiin ennakkosuosikkina, hän on voittanut kauden maailmancupin sprinteistä yhtä lukuun ottamatta kaikki.
**HOCHFILZEN.** Martin Fourcade vastaili ennen ampumahiihdon MM-kisojen alkua tyynesti toimittajien kysymyksiin tavoitteistaan. Hän ei tavoittele kuuta taivaalta, vaan lähtee voittamaan yhtä henkilökohtaista kisaa. Toinen tavoite on jo saavutettu, kun Ranska oli sekaviestin toinen.
\- Uskon, että täällä käydään korkeatasoisia kilpailuja ja uskon ottavani muutamia mitaleja. Tavoitteeni on ottaa yksi kulta, mutta sitä ei koskaan tiedä. Yritän pysyä nöyränä , siksi tavoitteeni on siis vain yksi kulta. Voin tietenkin saavuttaa paljon enemmän, mutta yritän ensin saavuttaa nämä tavoitteet ja asettaa sen jälkeen uusia tavoitteita, Fourcade summaa.
Fourcaden yhden henkilökohtaisen mestaruuden tavoite kuulostaa vaatimattomalta, sillä kun kilpakumppaneilta kysyy, on hän se mies, jonka kaikki nimeävät ennakkosuosikiksi – mieheksi, joka pitää voittaa juhliakseen mestaruutta.
\- Se on asema, mistä pidän ja minun on pidettävä, koska olen ollut tässä tilanteessa niin monesti ennen tätäkin. Yritän kuitenkin olla ajattelematta kauheasti sitä, mitä kilpakumppanini minusta ajattelevat, vaan keskityn siihen, mitä minun on tehtävä ampumapenkalla ja suksilla. Mutta tietenkin on hyvä olla tässä asemassa ja tietää, että olet jossain hyvä.
Kuten kuka tahansa huippu-urheilija, Fourcade nauttii voittamisesta, mutta se ei ole hänelle pakkomielle – ehkä juuri se tekee hänestä niin hyvän. Hänen on myös helppo nimetä kovin vastustajansa MM-laduille.
\- Tietenkin haluan olla kärjessä, mutta osaan myös olla tyytyväinen kakkossijaan, jos olen antanut kaikkeni. En pidä häviämisestä – inhoan sitä – mutta ymmärrän, että joskus joku voi olla minua parempi. Luulen, että vahvin kilpailijani on Emil Hegle Svendsen. Hän on ainoa, joka on voittanut henkilökohtaisen mitali arvokisoista vuodesta 2010 lähtien. Uskon, että häntä on tarkkailtava. Hän ei ollut parhaassa iskussaan viime vuoden MM-kisoissa, mutta on nyt palannut tasolleen ja on todella hyvä.
Ranskalaisen mukaan voittoon on hyvät mahdollisuudet myös Saksan Simon Schemppillä, Norjan Johannes Boellä ja venäläisellä Anton Shipulinilla. Fourcade uskoo, että heidän lisäkseen on 10-15 miestä, jotka voivat myös taistella paikasta palkintokorokkeella. Heitä ovat ainakin joukkuekaveri Jean Guillaume Beatrix sekä itävaltalaiset Julian Eberhard ja Dominik Landertinger.
**[Miesten pikakilpailu TV2:ssa kello 15.30. ](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Tänään vietetään 112-päivää – vaaratiedotekokeilu tv:ssä ja radiossa
112-päivää, eli turvallisuuspäivää, on vietetty Suomessa jo vuodesta 1997.
Tänään vietetään valtakunnallista 112-päivää, eli turvallisuuspäivää.
Useilla paikkakunnilla järjestetään tapahtumia, joiden tavoitteena on kiinnittää ihmisten huomio vahinkojen ja onnettomuuksien ennaltaehkäisemiseen. 
Lisäksi ihmisiä opastetaan toimimaan oikein hätätilanteissa.
TV:ssä ja radiossa järjestetään vaaratiedotteiden välitysjärjestelmän kokeilu kello 11.20. 
112-päivää on vietetty Suomessa jo vuodesta 1997. 
Raumalaisnainen hurautteli humalassa töihin – työkaverit kutsuivat poliisin
Työpaikalleen eilisiltana autoillut nainen oli poliisin tullessa paikalle niin humalassa, että hänen jalkansa eivät kantaneet.
Raumalaisen naisen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen eilisiltana Eurassa kello 20. Nainen oli ajanut työpaikalleen, jossa hänen työkaverinsa huomasivat, että kaikki ei ole kunnossa. 
Työkavereiden kutsuma poliisi ei pystynyt paikan päällä toteamaan, kuinka humalassa nainen oli, sillä hän ei saanut puhallettua alkometriin. Nainen oli kuitenkin silminnähden juopunut, eivätkä hänen jalkansa pitäneet. Poliisi kuljetti naisen verikokeisiin ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Juha Metsola maalilla – näillä kentällisillä Leijonat haastaa Tshekin
Suomi kohtaa Ruotsin EHT-turnauksessa lauantaina Tshekin. Yle näyttää ottelun suorana TV2:ssa kello 13.
Suomen jääkiekkomaajoukkue pelaa Tshekkiä vastaan käytännössä samoilla kentällisillä kuin Ruotsin EHT-turnauksen aloittaneessa Venäjä-ottelussa. Paperilla ainoa muutos kenttäpelaajistossa on, että neljäs puolustuspari täydentyy Joonas Järvisellä.
Myös maalilla mies vaihtuu, kun torjuntavastuun ottaa Juha Metsola.
Euro Hockey Tourin ottelu käynnistyy Göteborgissa kello 13 Suomen aikaa. Yle näyttää Leijonien pelin suorana lähetyksenä TV2:ssa.
Suomen kokoonpano Tshekkiä vastaan
**Maalilla:**
Juha Metsola  
(varalla)Mikko Koskinen
**1-kenttä:**
Henrik Haapala - Tomi Sallinen - Olli Palola  
Niko Mikkola - Miika Koivisto
**2-kenttä:**
Veli-Matti Savinainen - Sakari Manninen - Jukka Peltola  
Mikko Lehtonen - Mikko Kousa
**3-kenttä:**
Antti Erkinjuntti - Antti Suomela - Joonas Nättinen  
Ilari Melart - Kristian Näkyvä
**4-kenttä:**
Jarno Kärki - Roope Hintz - Niko Ojamäki  
Joonas Järvinen - Tommi Kivistö
Elämä yrittää palata Aleppon raunioihin – video
Aleppon teollisuusyrittäjät pohtivat, onko raunioituneeseen kaupunkiin järkevää palata. Jälleenrakennus on alkanut hitaasti.
Aleppon kaupunki on vuosien taisteluiden jäljiltä suurimmalta osaltaan raunioina. Syyrian armeija sai kapinallisten hallussa olleen Aleppon itäosan haltuunsa joulukuussa.
Raunioita on nyt raivattu ja kadut ovat osittain käytössä. Lentokenttäkin on määrä avata lähiaikoina. 
Viranomaisten suurin saavutus on ehkä kaupungin sisällä kulkevan rautatien käynnistäminen. Uutistoimisto Reutersin toimittaja matkusti Aleppon halki junalla ja kuvasi näkymiään - lohduttomia rauniotaloja kortteli toisensa jälkeen.
– Tilanteemme on samanlainen kuin Berliinin tai Tokion vuonna 1946. On tuhottu kaupunki, toteaa Aleppon teollisuuskamarin johtaja Feras al-Shebabi. Hän vakuuttaa kuitenkin uskovansa kaupungin tulevaisuuteen.
Aleppon tilanne voi kuitenkin olla vaikeampi kuin Berliinin tai Tokion toisen maailmansodan jälkeen. Syyriassa sota jatkuu edelleen, suuri osa eri alojen asiantuntijoista on paennut ja rahavaroja ei ole. Syyrian johto on myös kansainvälisten pakotteiden kohteena.
Ennen sisällissotaa Aleppo oli maan tärkein teollisuuskaupunki. Kolmannes Syyrian teollisuusyritystä - 65 000 tuotantolaitosta - sijaitsi kaupungissa. Nyt niistä ei toimi juuri yksikään. 
Monen tehtaan koneet on tuhottu sodassa tai varastettu. Osa on ehjinä, sillä kapinalliset kiristivät omistajilta rahaa vastineeksi siitä, ettei laitteita rikota.
Yrittäjät miettivät, onko uuden tuotannon käynnistäminen järkevää. Aleppon infrastruktuuri on tuhottu, esimerkiksi sähköä ei ole saatavilla läheskään koko kaupungissa.
Aleppon länsiosa, joka on säilynyt hallituksen hallussa, on häkellyttävän erilainen verrattuna muihin osiin. Tiet ovat kunnossa ja katujen laitamilla on paljon ravintoloita ja kahviloita, joissa käy paljon ihmisiä asioimassa.
_Lähde: Reuters_
Leijonat hyökkää Tshekin kimppuun Göteborgissa - avausmaaliveikkauksen palkintona pelipaita
Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 12.50.
Suomi kohtaa Ruotsin EHT-turnauksessa lauantaina Tshekin. Nyt voit veikata ottelun avausmaalin tekijää ja syntyaikaa Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan yllä olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa. Palkintona on Leijonien pelipaita.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Mitä ihmettä? Keniallakin joukkue alppihiihdon MM-kisoissa
Sabrina Simader kerää MM-kisoissa jopa suuremman huomion kuin mitalistit.
**ST.MORITZ. **18-vuotiaasta Sabrina Simaderista tuli St. Moritzissa ensimmäinen kenialaislaskija, joka on osallistunut alppihiihdon MM-kisoihin. Simader laski sijalle 39 supersuurpujottelussa - hän osallistuu vielä suurpujotteluun ja pujotteluun. 
Simader muutti äitinsä kanssa Itävaltaan ollessaan kolme vuotta. Hänen isäpuolensa piti hiihtohissiä ja pian myös Sabrina alkoi laskea. 
\- En ollut koskaan nähnyt lunta ja minulla oli kylmä. Aluksi alppihiihto ei ollut lainkaan minun lajini, iloinen Simader kertoo Yle Urheilulle.
Median kiinnostus kenialaislaskijaa kohtaan on ollut valtavaa. Simader on antanut MM-kisoissa jo kymmeniä haastatteluja eri mediayhtiöille. Yle Urheilun haastattelusta Simader kiiruhti jo seuraavaan tapaamiseen.
\- Meidän on ollut pakko laatia aikataulu, koska kiinnostus on räjähtänyt käsiin. Hän antaa enemmän haastatteluja kuin mitalistit. Harjoituspäivä on nyt ohi, mutta muut työt Sabrinalla jatkuvat, sanoo joukkueen avuksi kisoihin rientänyt Armin Kolb.  
Simaderilla on toistaiseksi kokemusta maailmancupista vain yhden kisan verran. Alla on kuitenkin hyviä sijoituksia pienemmistä FIS- kisoista ja voittoja junioritasolta. Valmennuksesta vastaa kokenut Christian Reif, joka on valmentanut mm. Venäjän pujotteluspesialistia Alexander Khorosilovia. 
\- Tällä hetkellä kaikki näyttää hyvältä. Pitää edetä askel kerrallaan. Uskon, että 3-4 vuoden päästä Sabrina pystyy vakiinnuttamaan paikkansa maailmancupissa 30 joukossa, Reif sanoo.
\- Haluan inspiroida nuoria aloittamaan urheilun ja alppihiihdon. Myös kenialaisia. Haluan olla ensimmäinen tummaihoinen laskija, joka yltää huipputasolle maailmancupissa, kertoo Simader päättäväisesti.   
Matti Herola pisteille maailmancupissa
Suomen ykkösnimi yhdistetyn Sapporon lauantain maailmancupin kisassa oli perjantaiseen tapaan Matti Herola. 
Maailmancupissa nyt kahdesti pisteille putkeen yltäneen Matti Herolan lauantain urakka sujui pääpiirteittäin samaan tapaan kuin perjantain taistokin. Suomalaisen suurin murhe vaikutti Sapporon viikonlopun päätteeksi olevan epäonnistuneet hiihdot.
\- Rahtusen ottaa päähän tuo suorittaminen hiihtoladulla, kun ei toimi edes alkukauden malliin, 10 kilometrin hiihdon 30:nneksi nopein urheilija harmitteli tiedotteessa.
Mäkiosuuden jälkeen Herola miehitti 26. sijaa, joten ladulla sijoitus tippui muutamia pykäliä. 
Jussi Salo oli 37:s ja Mikke Leinonen 40:s, Jim Härtull hylättiin.
Sapporon kisan voiton kuittasi kotiyleisön riemuksi Akito Watabe. Sveitsin Tim Hug taipui kakkoseksi neljän sekunnin erolla, Saksan Manuel Faisst oli kolmas.
Maailmancupin kausi jatkuu kuukauden kuluttua talven neljällä viimeisellä kilpailulla.
Lopputulokset: 
1) Akito Watabe      JPN  25.55,9   
2) Tim Hug           SUI +    4,0   
3) Manuel Faisst     GER +   12,3   
4) Mikko Kokslien    NOR +   48,5   
5) Haavard Klemetsen NOR +   52,0   
6) Lukas Klapfer     AUT +   52,4   
7) Takehiro Watanabe JPN +   52,6   
8) Wilhelm Denifl    AUT +   56,9   
9) Hideaki Nagai     JPN +   57,7   
10) Taihei Kato       JPN + 1.01,9 
30) Matti Herola      FIN + 3.48,3   
37) Jussi Salo        FIN + 5.08,2   
40) Mikke Leinonen    FIN + 6.52,4   
Jim Härtull hylättiin
"Läheltä piti" – Mikko Korhonen törmäsi Malesian kisassa kuningaskobraan!
Mikko Korhonen paransi asemiaan golfin Euroopan kiertueen Malesian kisassa – ja oli astua kuningaskobran päälle.
Mikko Korhonen nousi lähes 20 sijaa golfin Euroopan kiertueen Mayabank Championship -kilpailussa tehtyään lauantaina tuloksen -2 (70). Kuusi birdietä ja neljä bogia sisältäneen kierroksensa jälkeen Korhonen jakaa yhteistuloksellaan -4 kilpailussa sijaa 34 ennen viimeistä kilpailupäivää.
\- Ihan hyvä rundi. Alkuun oli kovaa menoa ja vuoristorataa. Sitten loppui kyllä bensa ja viimeiset seitsemän reikää oli taistelua. Jalkoihin sattui ja jouduin liikkumaan tosi hitaasti. Onneksi muutkin pelasivat tänään niin hitaasti, ettei jääty edes jälkeen, tiiltä 10 tänään startannut Korhonen sanoi tiedotteessa.
Aivan tavanomaisesta työpäivästä ei lauantaina voida puhua, sillä Korhonen sai tehdä kentällä tuttavuutta Malesian luonnon kanssa.
\- Sellainen läheltä piti -tilanne siellä tänään kävi, että alkukierroksesta astuin 20 cm päähän kuningaskobran takapäästä! Käärme oli noin 1,5 metrin mittainen. Ilmeisesti se oli juuri syönyt, kun se ei liikkunut ollenkaan!, Korhonen kertoi huojentuneena.
\- Elossa käärme kyllä oli, sillä seuraavalla reiällä saimme tiedon, että se oli luikerrellut pois. Vähän kyllä adrenaliini virtasi siinä kohtaa!
Kilpailua johtaa Englannin Danny Willett tuloksella -16. Eroa toisena olevaan Yhdysvaltojen Danny Lipskyyn on jo kolme lyöntiä.
Kisan toinen suomalainen, Mikko Ilonen karsiutui perjantaina. Kilpailu päättyy aikaisin sunnuntaina Suomen aikaa.
Kasper terävöitti äidin ajatuksia omasta sairaudestaan – "Poikani vuoksi haluan hoitaa diabetekseni hyvin"
Vielä 40 vuotta sitten äidin ykköstyypin diabetes oli raskaudelle este. Nykyisin vain äärimmäisen harvoin lääkäri joutuu toteamaan diabeetikkoäidille, että riski on liian suuri.
Puolivuotias Kasper herää toisilta päiväuniltaan. Hyväntuulisen vauvan nyrkki hakeutuu suuhun. Jokohan tulisi hampaita?
– Kaksi hammasta on jo tuloillaan, sanoo kokkolalainen 28-vuotias Elina Mäkinen.
Elina on ykköstyypin diabeetikko. Hän on piikittänyt itseään 9-vuotiaasta lähtien. Verensokerin mittaaminen sormenpäästä ja insuliinipistoksen laittaminen vatsaan on hänelle maailman luonnollisin asia. Diabeteksen hoitamisen ja piikittämisen normaaliuden Elina haluaa opettaa myös pienelle pojalleen.
Vielä 40 vuotta sitten ykköstyypin diabeetikot eivät voineet haaveilla äitiydestä. Nykyään äärimmäisen harvoin lääkäri toteaa, että riski on liian suuri.
– Ainoastaan jos diabeetikolla on sepelvaltimotauti, vaikea silmän verkkokalvon sairaus tai munuaisten vajaatoimintaa, voi raskaus olla liian suuri riski, sanoo naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Charlotta Frostdahl Keski-Pohjanmaan Keskussairaalasta. 
En osaisi elää ilman, että menen ensimmäisenä aamulla mittaamaan ja pistämään.
Esikoistaan odottanut Elina Mäkinen mittaili verensokeriaan niin tiuhaan, että sormenpäät mustuivat.
– En osaisi elää ilman, että menen ensimmäisenä aamulla mittaamaan ja pistämään. Raskaaksi tulon jälkeen olen hoitanut itseäni tosi paljon paremmin kuin aiemmin. 
Raskausaikana Elina ahmi tietoa diabeetikon raskaudesta. Hän oli lukenut, että se ei aina mene odotetusti. Hän oli välillä huolesta soikeana vauvan puolesta, vaikka diabeteksen hoitotasapaino oli jo ennen raskautta hyvä.
– Raskaus toi uutta puhtia ja rupesin hoitamaan itseäni vieläkin paremmin. Tiesin, etten tee sitä vain itseni takia, vaan myös sisälläni kasvavan vauvan takia. Halusin hoitaa itseni parhaimmalla mahdollisella tavalla.
Ensimmäiset 12 viikkoa
Diabetesäitien insuliinitasapainoa seurataan tarkasti, sillä äidin liian korkea verensokeri saa vauvankin tuottamaan insuliinia ja sikiön kasvamaan.
– Raskauden 12 ensimmäistä viikkoa ovat aikaa, jolloin sikiön elimet, kuten sydän ja maksa, kehittyvät. Siksi on tärkeää, että äidin insuliinitasapaino on raskauden alkuvaiheessa jo hyvä, Frostdahl sanoo.
Mahdollisimman hyvällä tasolla hän tarkoittaa alhaisempia ja tasaisia verensokeriarvoja. Varsinaista raja-arvoa ykköstyypin diabetesta sairastavan äidin insuliiniarvoille ei ole asetettu.
– Mutta pitkäaikaisia sokeriarvoja tarkastellessa on todettu, että jos insuliinitasapaino on ollut aiemminkin hyvä, kolmen kuukauden tasapaino ennen raskautta riittää, Frostdahl lisää.
Tiuhaa tarkkailua
Elina Mäkisen ensiraskaus ei ollut helppo. Ruoka ei maistunut, eikä pysynyt sisällä raskausviikolle 17 saakka. Ranteita ja selkää särki. Yöunet ovat olleet siitä lähtien kolmen–neljän tunnin pätkiä.
– Sain alkuraskaudessa ravitsemusterapeutilta ruokailuohjeita, mutta ei minun edes tehnyt mieli makeita, ennemmin suolaista.
Kasper kasvoi normaalisti. Elina Mäkinen kävi diabeetikoiden tapaan tiuhempaan kontrollissa kuin terveet äidit. Normaalien neuvolakäyntien lisäksi hän kävi ravitsemusterapeutin, diabeteshoitajan ja diabeteslääkärin luona.
– Kuukautta minua aiemmin raskaaksi tullut siskoni kysyikin kerran: Taasko sinä menet ultraan, Elina Mäkinen muistaa. 
Silloin alkoi tunnelin päässä näkyä valoa.
Frostdahlin mukaan ykköstyypin diabeetikon raskautta seurataan aina joko keskussairaalassa tai yliopistollisessa sairaalassa. Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa hoitovastuu on diabeteslääkärillä.
– Äitiyspoliklinikalla seurataan äidin yleistä vointia ja sikiön kasvua, hän täsmentää.
Raskausviikolla 18 Elina Mäkisen olo koheni, oksentelu loppui ja hän alkoi syödä normaalisti.
– Silloin alkoi tunnelin päässä näkyä valoa.
Puolet syntyy sektiolla
Kuukautta ennen laskettua aikaa Elina Mäkinen kävi synnytystavan suunnittelussa, jossa todettiin, ettei alatiesynnytykselle ole estettä.
Lääkärin mukaan yksi syy siihen, että noin puolet ykköstyypin diabetikoista synnyttää sektiolla on se, että vauvat tahtovat kasvaa isoksi. Lisäksi he ovat herkempiä kärsimään hapenpuutteesta. 
Yritin kaikkia mahdollisia kotikonsteja, kävin lenkillä ja saunassa, mutta synnytys ei lähtenyt käyntiin.
– Diabeetikkoäitien synnytys pyritään käynnistämään vähän etuajassa, koska tiedetään, että ihan loppuun asti mennyt raskaus lisää riskiä synnytyksen aikaisille komplikaatioille. Yleensä diabeetikot synnyttävät viimeistään kaksi viikkoa ennen laskettua aikaa, Frostdahl sanoo.
Elina Mäkisen synnytys yritettiin käynnistää lääkkeillä viikolla 38. Viikon ajan hän hyppäsi kodin ja sairaalan välillä, turhaan.
– Yritin kaikkia mahdollisia kotikonsteja, kävin lenkillä ja saunassa, mutta synnytys ei lähtenyt käyntiin.
Sairaalakassi oli valmiina ovella odottamassa, milloin tulee lähtö laitokselle.
– Sitten nuori naislääkäri sanoi, että ei kiusata enempää, vaan tehdään sektio. Viikolla 39 + 1 minulle tehtiin normaali suunniteltu sektio. Diabeetikot tulevat sairaalaan sektiota edeltävänä iltana ja aamulla minut leikattiin.
Elina Mäkinen muistaa kokemusta hyvällä.
– Olin saanut spinaalipuudutuksen ja noin vartin kuluttua kuului rääkäisy. Se oli elämäni hienoin hetki.
Lastenlääkärin kehut
Lastenlääkärin kommentti vauvan koosta ”Ei uskoisi diabeetikon vauvaksi" – oli tuoreelle äidille kiitos hyvin hoidetusta diabeteksesta.
– Kassu ei ollutkaan syntyessään mikään jötikkä. Hän painoi 4 020 grammaa. Synnytyksen jälkeen paino putosi sairaalassa 3 700 grammaan. 
– Sain olla ylpeä itsestäni, että olin hoitanut diabetekseni hyvin. Loppu viimein vauvalla oli kaikki tosi hyvin. Vauva ei voinut huonosti missään vaiheessa, Elina Mäkinen sanoo. 
Varsinkin jos äiti alkaa imettää, saa olla tarkka.
Noin kolme tuntia synnytyksen jälkeen Elinan insuliinimäärät tipahtavat raskautta edeltäneelle tasolle.
Synnytyslääkäri Charlotta Frostdahl sanookin, että koska odottavan äidin insuliinin tarve kasvaa, joillakin reippaastikin, ovat ensimmäiset päivät vauvan syntymän jälkeen hankalia ja tarkkoja.
– Varsinkin jos äiti alkaa imettää, saa olla tarkka. Vauvan synnyttyä palataan raskautta edeltäviin verensokerirarvoihin.
Diabetes ei suoraan periydy äidiltä vauvalle.
– Merkittävällä osalla vastasyntyneistä diabeetikkoäitien vauvoista on matala verensokeri. He ovat tottuneet sikiöaikana normaalia korkeampaan verensokeriin. Joskus riittää seuranta lapsivuodeosastolla, osa tarvitsee ihan alkuun tiiviimpää seurantaa ja hoitoa lastenosastolla, mutta diabetes sinänsä ei periydy äidiltä vauvalle.
Pekka Haavisto lähtee presidenttikilpaan – "Suomen turvallisuudesta tärkeä keskustella"
Pekka Haavisto oli presidenttiehdokkaana vuonna 2012.
Kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr.) on valmis lähtemään puolueensa ehdokkaaksi presidentinvaaleissa. Hän kertoi asiasta Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Hänen mukaansa päätökseen on vaikuttanut nykyinen maailman tilanne. Hänen mukaansa presidentinvaaleissa on tärkeää käydä muun muassa arvokeskustelua.
Hän sanoo pitävänsä tärkeänä, että presidentinvaaleista muodostuu keskustelumahdollisuus Suomen tulevaisuudesta ja turvallisuudesta.
– Meillä on muun muassa  isoja puolustushankintoja edessä ja mielestäni on tärkeää, että näistä käydään presidentinvaaleissa hyvä kansalaiskeskustelu, Haavisto sanoo.
Haavisto mukaan nyt on aika katsoa eteenpäin ja katsoa, millainen Suomi on sata vuotta tästä eteenpäin.
Pekka Haaviston presidenttiehdokkuus on esillä huomenna sunnuntaina Vihreän liiton valtuuskunnassa Lohjalla.
Pekka Haavisto oli presidenttiehdokkaana vuonna 2012 ja sai tuolloin yli miljoona ääntä. Hän hävisi vaalien toisella kierroksella Sauli Niinistölle.
Vaalit ensi vuoden alussa
Presidentinvaalit käydään ensi vuoden tammi-helmikuussa. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei ole kertonut, aikooko hän hakea toiselle kaudelle.
Vasemmistoliiton europarlamentaarikko [Merja Kyllönen kertoi perjantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9454547) olevansa käytettävissä Vasemmistoliiton presidenttiehdokkaaksi. 
Keskustan [Matti Vanhanen valittiin](http://yle.fi/uutiset/3-8951242) puolueensa presidenttiehdokkaaksi viime kesänä.
[Jutta Urpilainen on luvannut](http://yle.fi/uutiset/3-9442431) kertoa helmikuun aikana, pyrkiikö hän SDP:n presidenttiehdokkaaksi.
Perussuomalaisista [Jussi Niinistö on kertonut](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/mtv-uutisextra-tanaan-puolustusministeri-niinisto-harkitsee-presidenttiehdokkuutta/6098434) harkitsevansa presidenttiehdokkuutta, kun taas puolueen puheenjohtaja [Timo Soini on sanonut](http://yle.fi/uutiset/3-8810524), ettei asetu ehdolle presidenttikisaan. Perussuomalaiset päättää mahdollisesta ehdokkaastaan kesäkuun puoluekokouksessa.
Itsevaltaisuutta vai vakautta - kansanäänestys jakaa turkkilaiset kahtia 
Turkkilaiset äänestävät 16. huhtikuuta historiallisesta lakimuutoksesta, joka lisäisi presidentin valtaoikeuksia. Lakimuutosta vastustavia on syytetty jopa terrorismin tukemisesta. 
Turkkilaiset ovat tänä keväänä historiallisen muutoksen edessä. Kansalaiset marssivat huhtikuussa vaaliuurnille äänestämään, tulisiko presidentti Recep Tayyip Erdoğanille antaa lisää valtaoikeuksia.
Turkin parlamentti hyväksyi tammikuussa perustuslakimuutoksen, joka lisäisi merkittävästi presidentin valtaa. Muutos sallisi presidentin muun muassa hajottaa parlamentin ja nimittää korkeita virkamiehiä. Pääministerin virka lakkautettaisiin ja sen tilalle tulisi varapresidentin tehtävä. Samalla presidentti saisi oikeuden antaa lakiasetuksia.
Lakimuutosta ajaneet presidentti Erdoğan ja hänen AKP-puolueensa ovat luvanneet, että presidenttivaltainen järjestelmä palauttaisi terrori-iskujen ja vallankaappausyrityksen horjuttamaan Turkkiin vakauden. Niiden mukaan päätös on nyt kansan käsissä.
Kannattajiin vetoaa viesti vakaudesta
Turkin pääkaupungissa Ankarassa asuva turkkilaisnainen Hilal on yksi niistä, johon AKP:n viesti vakaudesta vetoaa.
Hänen mukaansa vuonna 2002 valtaan noussut AKP on onnistunut tuomaan poliittisen vakauden ja talouskasvua 1980- ja 1990-lukujen sekasorron jälkeen. Tuolloin Turkissa tehtiin useita sotilasvallankaappauksia. Siksi hän aikoo äänestää kyllä.
– Aiemmat koalitiohallitukset ovat olleet tehottomia ja kaoottisia. Jos yksi henkilö päättää asioista, tilanne on vakaampi, hän katsoo.
Turkin lähivuosia on tosin vaikea kuvata sanalla vakaa. Maata ovat koetelleet niin terrori-iskut, heinäkuun vallankaappausyritys ja niitä seuranneet “puhdistukset”, liiran arvon romahdus kuin itäosan uudelleen syttynyt konflikti.
Turkin hallinnon ja sitä tukevan median mukaan kaaoksen syypäitä ovat vallankaappausyrityksestä syytetty Gülen-liike ja sitä tukevat “ulkomaiset tiedustelupalvelut”, jotka pyrkivät horjuttamaan Turkkia. Tämän epävakauden Erdoğan on luvannut laittaa kuriin, jos kansanäänestyksen kyllä-äänet voittavat.
Myös Hilal uskoo, että kaaoksen syypää ovat ulkomaiset voimat, ei maan hallitus.
– Kaiken takana ovat gülenistit, jotka saavat tukea ulkomailta. He ovat olleet vuosia soluttautuneita hallintoomme ja yrittivät kaataa Erdoğanin, koska tiesivät, että vain hän on tarpeeksi vahva pysäyttämään heidät.
"Valta yhden miehen käsiin"
Lakimuutos aiheutti kiivasta keskustelua parlamentissa ja johti jopa kansanedustajien käsirysyyn. AKP:n lisäksi lakimuutosta tukee konservatiivinen ja nationalistinen MHP-puolue.
Sen sijaan suurin oppositiopuolue, maallistunut CHP ja kurditaustainen HDP ovat vastustaneet lakimuutosta kiivaasti. Niiden mukaan lakimuutos käytännössä siirtäisi vallan yhden miehen käsiin ja lopettaisi parlamentaarisen demokratian.
Kansanäänestys tapahtuu poikkeuksellisissa oloissa. Heinäkuisen vallankaappausyrityksen jälkeen Turkkiin on julistettu yhä jatkuva hätätila.
Sen aikana satoja tuhansia ihmisiä on erotettu tai pidätetty epäiltynä yhteyksistä Gülen-liikkeeseen tai kurdien sissijärjestö PKK:hon. Pidätykset ovat ulottuneet myös toimittajiin, tutkijoihin ja poliitikkoihin.  Esimerkiksi kurdimielisen oppositiopuolueen HDP:n johto istuu vankilassa terrorismisyytteistä epäiltynä.
Kampanjoinnin on määrä käynnistyä pian, mutta vaaliretoriikka on ollut jo varsin rajua ja jopa leimaavaa. Perustuslakimuutosta tukevat ovat vihjailleet, että lakia vastustavat tukisivat terrorismia.
Muun muassa pääministeri Binali Yıldırımın mukaan ei-kampanjaa tukevat niin kurdien sissijärjestö PKK kuin Gülen-liike. Siksi ei-äänen antaminen tukee pääministerin mukaan näitä ryhmiä.
“Kansanäänestys ei tapahdu demokraattisessa ympäristössä”
Istanbulilaisen Gürayn mukaan kansanäänestys ei tapahdu demokraattisessa ympäristössä. Miehen mukaan lakimuutos sinetöisi presidentin yksivallan, jonka vuoksi hän aikoo äänestää ei.
– Jos äänestät kyllä, sanot kyllä itsevaltaudelle ja ei-eurooppalaisille arvoille, hän katsoo.
Güray pelkää, että lakimuutoksen myötä oppositio voitaisiin tukahduttaa lopullisesti.
– Toisaalta he tekevät jo nyt mitä haluavat, mutta äänestyksen kautta he saisivat sille laillisen oikeutuksen.
“En ole ollut päivääkään alistettu”
AKP:ta kannattava Hilal näkee asian täysin eri tavoin. Hänen mukaansa maallistuneiden turkkilaisten esittämä toistuva huoli, että islamiin nojaava konservatiivinen valtapuolue AKP tekisi Turkista islamistisen valtion, on turha.
– Olen äänestänyt AKP:ta aina. Silti käyn rannalla, käytän bikineitä, juon olutta, rakastan (Turkin perustajaa) Atatürkia. En ole ollut päivääkään alistettu.
Huhtikuussa selviää, voittaako Hilalin vai Gürayn kanta vaaleissa. Ennakkoon tulosta on vaikea ennakoida, sillä Turkissa on vaikea saada luotettavia mielipidemittauksia. Valtaannousunsa jälkeen valtapuolue AKP on kuitenkin säännöllisesti voittanut kaikki Turkin vaalit.
_Päivitetty klo 11.53, Turkin vaalilautakunnan vahvistettua kansanäänestyksen päivämäärän_
Golden State -laituri teki NBA-historiaa: tripla-tupla vain neljällä pisteellä
Draymond Green kirjasi perjantaina NBA-ottelussa 12 levypalloa, 10 koriin johtanutta syöttöä ja 10 riistoa – sekä vain neljä pistettä!
Koripalloliiga NBA:n voimajoukkue Golden State haki perjantain kierroksella voiton Memphisin vaikeasta kotiluolasta pistein 122-107. Sanfriscolaisjoukkueen superkolmikosta Klay Thompson pussitti 36 pistettä, Kevin Durant 24 ja Stephen Curry 18, mutta ottelun hahmona juhlittiin Draymond Greeniä.
Pienen laitahyökkääjän paikkaa pelaava Green kirjasi ottelussa erittäin harvinaisen tripla-tuplan: hän saavutti kaksinumeroiset luvut levypalloissa (12), koriin johtaneissa syötöissä (10) ja pallonriistoissa (10). Vain neljä pistettä ottelussa heittäneen Greenin teko oli historiallinen, sillä koskaan ennen ei NBA-pelaaja ole kirjannut tripla-tuplaa ilman koripisteitä.
Riistolukema oli lisäksi Golden Staten seuraennätys. Kahdesti NBA:n vuoden parhaan puolustajan valinnassa toiseksi yltänyt Green oli myös lähellä rikkoa liigan ottelukohtaisen riistoennätyksen, joka on 11.
\- En tiennyt edes olevani niin lähellä tripla-tuplaa. Yritän pelata joka pelin täysillä ja vaikuttaa kentän molemmissa päissä. Mutta totta kai tätä pitää osata arvostaa, Green jutteli ottelun jälkeen ESPN:n haastattelussa.
Greenin pistekeskiarvo NBA:ssa on 12,6, mutta tämän kauden otteluissa hän on yltänyt uransa parhaaseen 15,4:een pisteeseen ottelua kohden. Jos Green olisi tehnyt perjantain pelissä kuusi pistettä enemmän, olisi hänestä tullut vasta historian viides neloistuplan NBA:ssa saavuttanut pelaaja. Aiemmin neloistuplaan ovat yltäneet NBA-suuruudet Nate Thurmond (vuonna 1974), Alvin Robertson (1986), Hakeem Olajuwon (1990) ja David Robinson (1994).
Latvala aloitti varovasti: ”Ei ollut hyökkäysmoodi päällä”
Jari-Matti Latvala ei ottanut turhia riskejä Ruotsin MM-rallin lauantain ensimmäisellä erikoiskokeella. 
Jari-Matti Latvala jatkaa toisena Ruotsin MM-rallissa. Kärjessä ajava Hyundai-kuski Thierry Neuville johtaa Latvalaa 30,6 sekunnilla. Suomalainen Toyota-kuski aloitti rallin kolmannen kisapäivän varovasti.   
\- Ei ollut hyökkäysmoodi päällä. Varoin ehkä liikaa joissain kohdissa, jarrutin liian aikaisin, Latvala kommentoi 9. ek:n maalissa WRC:n ralliradiolle. 
Latvala kellotti neljänneksi nopeimman ajan 9. ek:lla. Kisaa johtava Neuville oli yli 31 kilometrin pätkällä 2,5 sekuntia nopeampi kuin Latvala.
Tilanne 9/18 ek:n jälkeen:
1) Thierry Neuville   Hyundai 1.30.14,0   
2) **Jari-Matti Latvala Toyota   +   30,6**   
3) Ott Tänak          Ford     +   45,9   
4) Sebastien Ogier    Ford     +   54,5   
5) Kris Meeke         Citroen  + 1.02,4   
6) Dani Sordo         Hyundai  + 1.49,6   
7) Craig Breen        Citroen  + 2.06,6   
8) Hayden Paddon      Hyundai  + 2.47,2   
9) Elfyn Evans        Ford     + 3.14,8   
10) Stephane Lefebvre  Citroen  + 4.14,2 
Dallas Stars passitti Julius Hongan farmiin
21-vuotias Julius Honka palaa Texas Starsin vahvuuteen. 
Jääkiekon NHL-seura Dallas Stars tiedotti perjantaina nettisivuillansa, että suomalaispuolustaja Julius Honka on passitettu farmiin. NHL debyyttinsä tällä kaudella tehneen Hongan kausi jatkuu AHL:n Texas Starsin riveissä.
Honka on pelannut tällä kaudella kymmenen NHL-ottelua Starsin paidassa tehoin 0+4. Texas Starsin paidassa Honka on pelannut tällä kaudella jo 30 ottelua tehoin 5+16=21. 
21-vuotias Honka pelasi viime kaudella Texas Starsin riveissä 73 runkosarjaottelua tehoin 11+33=43.
Purjelentokoneet lisääntyvät Tervolan yllä – kesällä koneet hinataan ylös vinssillä
Tervolassa aloitetaan ensi kesänä purjekoneiden hinaaminen taivaalle vinssin avulla. Purjelentoa pitkään harrastanut Jaakko Hallikainen ottaa käyttöön kuorma-autoon rakennetun moottorivinssin. 
Tervolalainen Jaakko Hallikainen aloittaa kesällä purjekoneiden hinaamisen taivaalle kuorma-autossa olevan vinssin avulla. 
Kuorma-autossa on moottori hinausta varten ja kela, jossa on rautalankaa noin kaksi kilometriä. Langan on mentävä kelalle nopeasti, koska purjekoneen hinausnopeus on 90–130 km/h. Lisäksi Hallikainen tarvitsee tasaista peltoa yhtä pitkän matkan kuin on ulosvedettävää vetolankaa.  
Hinauskustannukset ovat vain murto-osa lentokonehinauksesta.
Vanhan ajan vinssi
Purjelentokoneen hinaaminen vinssillä ei ole uusi asia. Ennen kuin moottorilentokoneella ryhdyttiin hinaamaan purjekoneita taivaalle, vinssillä vetäminen oli yleistä.
– Lentokonehinaukset yleistyivät lentokoneiden halventuneen polttoaineen vuoksi. Vinssillä hinaaminen jäi unholaan, mutta kyllä näitä kuorma-auton rungon päälle rakennettuja vinttureita on ollut koko ajan käytössä. Nyt vinssillä hinaaminen elää uutta kukoistustaan, koska hinauskustannukset ovat vain murto-osa lentokonehinauksesta, Hallikainen kertoo.
Kustannukset murto-osa lentokonehinauksesta
Vintturin käyttö on huomattavasti edullisempaa kuin purjekoneen hinaaminen taivaalle lentokoneella. Polttoainetta kuluu vain vähän ja kenttävaatimus on vain murto-osa verrattuna moottorilentokonehinaukseen. Moottorikone vaatii hyvän kiitotien, mutta purjekoneelle riittää tasainen pelto.
–Tällä systeemillä pääsee ilmaan ihan pikkurahalla, Hallikainen laskee.
Hallikaisella ei ole vielä omaa purjelentokonetta. Sellainen on tarkoitus hankkia myöhemmin.
– Olen ajatellut hankkia ensi kesänä vuokralle kaksi konetta. Toinen niistä voisi olla kaksipaikkainen, jolloin pystyisin näyttämään ihmisille Kemijokivarren kauniita maisemia. 
Ristolainen Buffalon takalinjojen uskomaton härkä – ”En tee mitään huvikseni”
Buffalo Sabresin Rasmus Ristolainen on yksi NHL:n aliarvostetuimpia pelaajia. Turkulaispuolustaja kuuluu maailman kovimman kiekkoliigan kärkipuolustajiin.
**VANCOUVER. **Rasmus Ristolainen, 22, pelaa kaikessa hiljaisuudessa Buffalo Sabresin takalinjoilla suorastaan loistavaa kautta. Vaikka Ristolainen ei patsastele pohjoisamerikkalaismedian etusivuilla, kuuluu suomalaispuolustaja NHL:n ehdottomaan puolustajaeliittiin. Ristolainen on ottanut jälleen askeleen kohti lajin absoluuttista huippua. 
Työehtosopimukseen ruuvattu, jokaiselle joukkueelle kuuluva viiden päivän loma, sekä World Cup ovat tiivistäneet NHL:n otteluohjelmaa, mutta Ristolaisen vastuussa kova otteluohjelma ei ole näkynyt. Päinvastoin. 
Ristolainen on urakoinut Buffalon takalinjoilla toistaiseksi yli 27 minuutin jääaikakeskiarvolla. Noteeraus on koko NHL:n neljänneksi kovin. Suomalaisjärkäle tunnetaan paitsi kovasta luonteestaan, myös huimista fysiikkatasoistaan ja siksi kova kuorma ei ole missään vaiheessa näkynyt puolustajan pelaamisessa. 
Ja tämä on ollut Buffalolle kultaakin arvokkaampaa, sillä joukkueen puolustuskalusto on muilta osin korkeintaan keskinkertainen. Moni kärkipuolustaja ei ole pystynyt kantamaan suurempaa roolia, joten Ristolaisen roolia on ollut pakkokin kasvattaa. 
\- On tuntunut ainoastaan hyvältä. Viime vuonna näihin aikoihin minulle tuli pieni väsymys, mutta siitä on koetettu ottaa opiksi ja kesällä on treenattu kovempaa. Mielestäni saan itsestäni enemmän irtikin isoilla minuuteilla, Ristolainen sanoo Yle Urheilulle.
\- Totta kai kaikki haluaa pelata, mutta koen, että olen parempi pelaaja, kun saan paljon jääaikaa. Sitä kautta pystyn auttamaan joukkuetta paremmin.
”Ykkösäijä”
Ristolainen on todellakin auttanut omiaan. Nuori turkulaispuolustaja ei ole miltään osin sädehtivä pelaaja, mutta laadukas kahden suunnan pelaaminen tekee suuren vaikutuksen. Ristolaisen dynaamisuus molemmissa päissä kenttää laittaa kenen tahansa silmän lepäämään.
Omassa päässä Ristolainen on kokonsa ja ulottuvuutensa, fyysisyytensä ja jopa pienen ilkeytensä vuoksi, todella vaikea kierrettävä. Eikä alakerran johtaja epäröi hypätä mukaan hyökkäyksiin tai antaa piiskansa puhua siniviivalta. 
Ristolainen tekee yksinkertaisesti ihan kaikkea ja tietää sen.  
\- Tavoite on olla koko joukkueen ykkösäijä. Sellainen pelaaja, jonka rooli on ottaa joukkue reppuselkään tiukoissa paikoissa. Sellainen, joka puolustaa, mutta myös ratkaisee. Haluan olla se, joka vie jengin pudotuspeleihin, määrätietoinen Ristolainen toteaa. 
Ristolainen sanoo, että halu olla paras on sisään rakennettu ominaisuus. 
\- En tee mitään huvikseni, aina pitää olla paras. Sen vuoksi näitä hommia tehdään. Olen erittäin kilpailuhenkinen kaveri ja nautin kilpailutilanteista. 
Vaikka Ristolaisenkin kohdalla on puhuttu paljon tehopisteistä ja sijoituksista puolustajien pistepörssissä, pelaajan tärkein tehtävä on oman maalin suojelu. Ja tällä osa-alueella suomalainen on jälleen päässyt yhden askeleen eteenpäin.
\- Olen mennyt eteenpäin ja se kuuluu siihen minun näköiseen peliin. Se, että olen tärkeissä paikoissa kentällä ja pelaan vastustajan kärkiketjuja vastaan.
Ristolaista huvittaa arviot tehotilastojen perusteella. Toissa kaudella suomalaispakin lukema oli -32, nyt -5. 
\- Etenkin Suomessa näitä vehkotaan ja niistä tuli aiemmin paljon kuraa. En usko, että olen nyt noin paljon parempi pelaaja, mitä nuo numerot näyttävät. Ei nuo numerot useinkaan pidä paikkaansa. Tuo on pelaajien keskuudessa hyvin kyseenalainen tilasto, Ristolainen sanoo.
Maila vaihtoon
On Ristolainen silti kiekollakin johtanut. Kolmekymmentä (4+27) tehopistettä 53 otteluun antavat pistekeskiarvoksi ottelua kohden 0,57, kun sama lukema vuosi takaperin oli tasan 0,5. Ja tämä siitäkin huolimatta, että kiekot eivät henkilökohtaisesti ole pomppineet sisään. 
\- Ei ole kiekko kauheasti mennyt sisään. Vaihdoin mailaakin tuossa takaisin viime kauden mailaan, kun uudet katkeilivat koko ajan. Vaihto oli tuttuun ja turvalliseen. Haluaisin auttaa vielä maaleilla enemmän, mutta eipä tässä muuta voi kuin laukoa treeneissä ja peleissä paljon.
\- Paikkoja on ollut. Välillä on ollut huonoa tuuria, välillä läheltä piti-tilanteita, välillä olen laukonut huonosti. Onneksi tässä on tärkeimmät pelit edessä, jos saisi niissä sitten onnistumisia, ”Rasse” päättää.
Kerro meille, mitä vielä haluaisit tietää Donald Trumpista?
Askarruttaako Donald Trumpissa ja hänen politiikassaan jokin, mitä uutisissa ei ole vielä kerrottu? Lähetä meille kysymyksesi.
Donald Trump on ollut Yhdysvaltain presidentti lähes kuukauden ja uutisten pääaiheita paljon tätä kauemmin. Hänen politiikkansa nostattaa yhä uusia otsikoita lähes päivittäin. 
Uusi presidentti on alkanut kovaa vauhtia toteuttaa vaalilupauksiaan. Aika ajoin kiivastakin keskustelua ovat herättäneet muun muassa suunnitelmat maahanmuuton rajoittamisesta sekä aikeet tukea kotimaista tuotantoa vapaakaupan kustannuksella.
Paljon on kerrottu myös Trumpin lähipiiristä, niin perheestä kuin avustajista ja ministereistäkin. Onko kuitenkin jotain, mitä emme ole huomanneet kertoa?
Lähetä meille vinkkisi alla olevalla lomakkeella. 
Yritämme vastata lähettämiinne kysymyksiinne ja toiveisiinne, kun teemme aiheesta juttuja tämän kevään aikana.
Sinivalkoinen kädenvääntö ja vanhan jermun vedätysyritys – kuinka rakentui ainutlaatuinen voitto rallihistoriassa
Ruotsin MM-ralli tunnetaan suomalaisille suotuisana kilpailuna. Vuosi 2001 painuu historiaan suomalaisten rajuna kädenvääntönä kisan voitosta, joka ratkesi vasta aivan loppumetreillä toisen osapuolen virheeseen.
Kauden 2001 toinen osakilpailu houkutteli kovan osanottajaluettelon mukaan talven ralliriehaan. Pelkästään suomalaisia WRC-kuljettajia 50. Ruotsin ralliin starttasi kahdeksan autokuntaa. Täyteen MM-sarjaan sinivalkoisista nimistä oli sitoutunut hallitseva maailmanmestari Marcus Grönholm Peugeotilla, sekä Mitsubishin ykkösnyrkki Tommi Mäkinen.
Toiseen Peugeotiin Ruotsissa istahti Harri Rovanperä, jolle tiimi oli luvannut vajaan ohjelman edelliskauden hyvien näyttöjen perusteella. 
Peugeot kohteli kuljettajiaan tasavertaisesti, ja antoi molemmille puolitoista testipäivää ennen rallin alkua. Grönholmille auto oli tuttu jo parin vuoden ajalta, mutta Rovanperä ajoi Ruotsin lumilla ensimetrinsä voittoisalla 206 WRC:lla, jolla tiimin debyyttikaudella 2000 tuli heti niin kuljettajien kuin automerkkienkin maailmanmestaruus. 
Kisasta odotettiin suomalaisten jäsentenvälistä, sillä olihan “skandinaavinen koskemattomuus” yhä vallalla rallissa, jossa oli vain suomalaisia ja ruotsalaisia voittajia.
Ralli lähti käyntiin Torsbyn maisemissa perjantaiaamuna 9.helmikuuta. Klassikkoerikoiskokeella Bjälverudissa kisan nopeimmin avasi Marcus Grönholm, joka oli vuotta aiemmin voittanut Ruotsissa uransa ensimmäisen MM-osakilpailun. 
Rovanperä näytti osaamistaan heti seuraavalla, ja nousi rallin kärkeen. Iloa kesti kuitenkin vain yhden erikoiskokeen ajan. Ensin piikkipaikan vei Thomas Rådström, joka oli saanut Mitsubishin ajettavakseen kotikisaansa. 
Kun ruotsalainen menetti terävimmän otteensa, käytti kaksinkertainen maailmanmestari Carlos Sainz tilanteen hyväkseen, ja otti keulapaikan itselleen. 
Tässä vaiheessa kärkitaistelusta olivat jo tippuneet molemmat brittikuljettajat. Richard Burnsin ja Colin McRaen kohtaloksi koitui ulosajot, jotka tiputtivat miehet kauaksi kärjestä. Kun autot oli saatu kaivettua ylös hangesta, pystyivät molemmat tykittämään vapautunein mielin. Burns reuhtoi rallissa seitsemän pohja-aikaa McRaen kuutta vastaan, mutta lopputuloksiin kirillä ei ollut vaikutusta. Voittokamppailu käytiin aivan toisten kuljettajien kesken. 
Espanjalainen löylytysyritys
Sainzin johdolla lähdettiin matkaan myös lauantaina, kun rallikaravaani oli kulkeutunut Grängesbergin maisemiin. 
Espanjalainen näki kuitenkin peräpeilistään hopeanuolen lähestyvän. Tiimikaveri Grönholmin keskeytettyä jo kolmannella erikoiskokeella moottoririkkoon, jäi Rovanperä tiimin kantavaksi voimaksi. Jyväskyläläinen halusi toistaa Grönholmin tempun, ja osoittaa tiimille olevansa luottamuksen arvoinen äärimmäisen tiukassa taistelussa.
Ajattelin heti, että siinä vanha jermu yrittää saada päätäni sekaisin.
Rovanperä raivosi itsensä kisan kärkeen yhdeksännellä erikoiskokeella. Tämä ei luonnollisesti miellyttänyt Sainzia, joka hakeutui Rovanperän puheille ennen lauantain lenkin päättänyttä, Falunin mäkimontussa ajettua erikoiskoetta.
\- Harri, minun mielestäni sinun ei pitäisi missään nimessä lähteä huomisena ensimmäisenä. Yöllä sataa lunta, Sainz kertoi mielipiteensä.
Konkarin yritys horjuttaa Rovanperän itseluottamusta kaikui kuitenkin kuuroille korville. 
\- Ajattelin heti, että siinä vanha jermu yrittää saada päätäni sekaisin. Ajoin sillekin erikoiskokeelle pohjat, ja Sainz tuli vielä sanomaan, että ei ollut viisas temppu. Vastasin vain, että katsotaan huomenna, muistelee Rovanperä nyt 16 vuoden takaisia tapahtumia.
Dramaattinen loppuratkaisu
Aamulla, Rovanperän kurkistaessa hotellihuoneensa ikkunasta, maassa oli runsaasti tuoretta lunta. Pahin pelko oli käymässä toteeen. Olisiko sittenkin pitänyt kuunnella Sainzia? Kenties kilpakumppani oli sittenkin vilpittömin aikein koettanut neuvoa Rovanperälle oikeaa taktiikkaa.
Tilaa perääntyä ei kuitenkaan ollut. Luontoäiti oli hoitanut oman osuutensa; katsojille oli luvassa todellinen trilleri kisan voitosta.
Yhä jatkunut lumisade ei sinänsä sopinut Rovanperälle lainkaan. Mies ei ollut vuosiin päässyt kokeilemaan lumirengasta, jota nyt olisi kipeästi tarvittu. Testissä moista asiaa ei tullut huomattua, eikä Rovanperä suostunut lähtemään hänelle oudolla valinnalla päätöspäivän viidelle erikoiskokeelle. 
Hermostuneisuus näkyi Rovanperän otteista sen verran, että auto pääsi kertaalleen sammumaan lähtöviivalle. 
\- Ajattelin lähteä heti nätisti pätkälle, mutta stumppasin auton viivalle. Sitten oli kierrokset korkealla. Sanoin Ristollekin, että nyt vöitä tiukemmalle. Kaasu pohjassa ajettiin siitä päivän loppuun, vahvistaa Rovanperä. 
Etumatka pysyi silti riittävänä kanssakilpailijoihin nähden. Lumisateen vain yltyessä haastajan roolissa päivään lähtenyt Tommi Mäkinen päätti lähes mahdottoman tuntuista hyökkäystä. Jäljellä oli vain 21-kilometrinen Hagforsin erikoiskoe, ja eroa kiinni ajettavana 18,6 sekuntia.
Maanmiehensä Peugeotissa keliin sopimattomat renkaat nähnyt Mäkinen lähti kuitenkin yrittämään. 
Mäkisen uhkapeli eteni suotuisin sävelin, kunnes eräs pitkä oikealle kääntynyt mutka meni Mäkiseltä sen verran leveäksi, että auto perän saadessa jälleen pitoa, auto ampui sisämutkaan syvään lumihankeen. Mäkisen ralli loppui siihen. 
 Rovanperä tuli erikoiskokeen puhtaasti läpi, ja jäi odottamaan Mäkistä saapuvaksi. Kun tieto pahimman uhkaajan keskeyttämisestä saavutti myös Rovanperän, vapautui miehen olo kertaheitolla.
MM-rallin voittaminen ei enää ollut unelma, vaan täyttä totta. Hienolla tuloksella Rovanperä ajoi itsensä paitsi rallimaailman suurten joukkoon, myös Peugeot-päälliköiden suosioon.
\- Illalla olimme “Pösön” juhlissa, ja taisi siinä samalla selvitä, että ajetaan kauden aikana enemmänkin. 
Ruotsin rallin voitto jäi Rovanperän ainoaksi 111 osakilpailua kestäneellä MM-ralliuralla.
Lantalaarista tanssilattialle – Roisto kierrättää vanhoista vinyyleistä househittejä
Roisto, oikealta nimeltään Tuomas Elsilä, kuvailee musiikintekoa miltei meditatiiviseksi toiminnaksi. Hän uppoutuu kansainvälistä tunnustusta saaneen konemusiikkinsa tekoon studiossaan, joka on rakennettu entisen sikalaan.
Kontrasti – se sana nousee mieleen, kun seisoo omakotitalon pihalla Ylivieskan pienellä Ojakylällä ja astuu viereisen entisen sikalan päätyovesta sisään lantalaarina toimineeseen tilaan, nykyiseen musiikkistudioon.
– Kieltämättä kontrastiahan tässä on, Tuomas Elsilä hymyilee, konemusiikkipiireissä Roistona tunnettu artisti, tuottaja ja DJ.
Suorakaiteen muotoiseen pieneen tilaan on mahdutettu kiitettävä määrä musiikki-instrumentteja ja studiotekniikkaa: oikealla seinällä on parivaljakko levysoitin-sampleri, nurkassa rypäs kunnioitusta herättävän kokoisia syntentisaattoreita. Peräseinällä komeilee mikseri, studiomonitorit ja musiikkisoftat sisältävä tietokone.
Vasemmalla seinällä seisoo sen sijaan – jälleen kontrastisuutta korostaen – valtava, ajan patinoima massiivipuinen kaappi. Tästä satojen vinyylilevyjen täyttämästä kaapista alkaa matka diskosta ammentavan housemusiikin ytimeen.
Matka alkaa vinyyliltä
– Sää et ikinä törmäis näihin biiseihin, jos etsisit näitä digitaalisesti. Esimerkiksi Youtuben playlistit pakottavat jonkun toisen kaavaan: joku on päättänyt puolestasi, että nämä biisit on hyviä. Vinyylejä keräillessä yllätysmomentti on aivan eri galaksista, Elsilä toteaa valkaten sadoilta kirppareilta ja levyliikkeistä haalittua kokoelmaa.
Käteen osuu George Bensonin Give Me the Night -single vuodelta 1980. Levyn pyörähtäessä lautasella yllättävän hyvän akustiikan omaava tila täyttyy menevästä diskopoljennasta sekä tuhdista bassolinjasta. 
Kyllä tuohon voisi jo lähteä tanssimaan!
Ehtaa tavaraa samplattavaksi, toisin sanoen tietyn ääninäytteen poimimiseksi ja edelleen muokattavaksi lopullista biisiä varten.
– Kun aloin samplaamaan vinyylejä, en ajatellut että sillä olisi niin suurta merkitystä. Mutta se on iso juttu, sillä on suuri vaikutus siihen lopulliseen musaan mitä syntyy, Elsilä toteaa äänittäen mieluisan pätkän musiikkia elämää nähneeseen Ensoniq ASR-X -sampleriin.
Konemusiikki on käsityöläisyyttä
Kun ääninäyte on samplerin uumenissa, ryöpsähtää luovuus valloilleen. Elsilä takoo laitteen padeja, muokkaa ääninäytteen järjestyksen uuteen uskoon, lisää raitaan huumaavan kuuloisen flanger-efektin.
– Kyllä tuohon voisi jo lähteä tanssimaan, kuvaaja huudahtaa taustalta.
Konkarisamplaaja hymähtää. Konemusiikki yhdistetään usein ja oikeutetusti tietokoneisiin, mutta Elsilä koettaa pysyä mahdollisimman pitkään pois näyttöpäätteeltä, vanhojen ja luonteikkaiden soitinten äärellä.
Musiikinteko on unenomaista – sitä vaipuu sellaiseen tilaan, jossa ei kelaa, mitä ympärillä tapahtuu, vaan keskittyy pelkästään siihen tekemiseen.
– Mää en tykkää tehdä tietokoneella musiikkia. Se ei ole käsityötä!
Käsillä tekeminen jatkuu tilan oikeassa nurkassa. Juuri muokatun, vielä vinyylirohinat omaavan samplen päälle kuorrutetaan lisää särmää analogisella Korg Trident -polyfonisyntetisaattorilla.
– Tätä on käytetty paljon Ranska-tuotannoissa, Elsilä tietää viitaten muun muassa Daft Punkiin, monen mielestä yhteen aikamme vaikutusvaltaisimpaan elektronisen musiikin duoon.
Juhlamokka-mainoksia ja joogaa
Juuri Ranskassa tehdylle housemusiikille ominainen 4/4 tahdin diskokomppi, syvään pumppaava basso ja raju filtteröinti kuuluu Roistonkin musiikissa.
1990- ja 2000-luvun alussa kulta-aikansa elänyt Ranska-house on tätä nykyä väistynyt nuorekkaamman elektronisen tanssimusiikin EDM:n tieltä, mutta toisinaan vanhan liiton soundi puree edelleen kuuntelijoihin.
Tästä on osoituksena Roistonkin menestys. Vuonna 2015 ilmestynyttä Apart In Love-EP:tä on kuunneltu miljoonia kertoja musiikin suoratoistopalvelu Spotifyssä. Menestyminen tuntuu mukavalta, mutta ei ole itse tarkoitus. 
– Totta kai sitä haaveilee menestymisestä. Tämä on kuitenkin puhtaasti itsensä ruoskimista. Että haluaa olla aina vain parempi ja parempi. Tulee mieleen Juhlamokka-mainokset, niihin pääseminen on suurin haaveeni, Elsilä nauraa, mutta vakavoituu kertomaan, mikä on kuuntelukertoja ja myyntiä tärkeämpää.
Se on tietenkin intohimo. Intohimo niin vinyyleille levyttäneitä artisteja, nuoruuden house-esikuvia kuin myös ylipäätään musiikkia ja sen tekemistä kohtaan.
– Musiikinteko on unenomaista – sitä vaipuu sellaiseen tilaan, jossa ei kelaa, mitä ympärillä tapahtuu, vaan keskittyy pelkästään siihen tekemiseen. En koe itseäni kuitenkaan säveltäjäksi tai taiteilijaksi, vaan ennemminkin käsityöläiseksi. 
Minä kierrätän, valitsen summan mutikassa hyvältä saundaavan samplen ja korjaan mitä virheitä tein sen kanssa.
Elsilän käsityksen mukaan taiteilijalla on aina jokin sanoma tai pyrkimys tuoda itseään esiin. Hän ei kuitenkaan halua tuoda kyseisiä elementtejä tuotoksiinsa. Musiikki on kursailemattomasti vain musiikkia.
– Minä kierrätän, valitsen summan mutikassa hyvältä saundaavan samplen ja korjaan mitä virheitä tein sen kanssa. Eli tämmöistä ihmeellistä jooga tämä on!
Ylivieska jytää ja runttaa
Virheenkorjausjooga kuulostaa toimivalta tavalta Elsilälle. Hän jättää biisiaihion hautumaan ja pistää tietokoneeltaan soimaan menestys EP:lleen suunniteltua jatkoa. Studion täyttää jälleen raikkaan kuuloinen poljento, joka menee jalan alle.
– Helmikuussa on tulossa uutta Roistoa, Elsilä paljastaa.
Rauhallisempi housemusiikki on ollut muodikasta kuluvalla vuosikymmenellä, mutta tulevien julkaisujen myötä Elsilä haluaa palata juurilleen.
– Eka EP:ni oli fiilistelyä, nyt tulee kunnon runttausdiskoa. Olen kuitenkin luonteeltani rokkari. Ehkä juuri tällaisessa halussa runtata saundia ihan tappiin asti kuuluu pohjoispohjalaisuus, Elsilä tuumaa musta Ylivieska-lippalakki päässään.
Katseen suuntautuessa lippalakkiin, konediskon pauhatessa taustalla, nousee jälleen mieleen tuttu sana: kontrasti. Suljemme vanhan sikalan oven takanamme, jatkamme matkaamme läpi hiljaisen Ylivieskan.
Tammikuinen iltapäivä rauhoittaa, mutta mieli on silti levoton – tekee mieli mennä yökerhoon, sillä groove soi edelleen korvissa ja kuin varkain, se sujahtaa sieltä jalan alle.
Suomalainen kisaa jälleen Bjørn Dæhlien kanssa maailmanmestaruudesta – lajina on tällä kertaa alamäkipotkukelkkailu
Markku Levänen on voittanut kisan jo kahdesti. Dæhlien edellisestä kisasta on aikaa seitsemän vuotta.
Norjan Hurdalissa on alkamassa tänään alamäkipotkukelkkailun maailmanmestaruuskilpailut. Mukaan on lähdössä myös hallitseva maailmanmestari, varkautelainen Markku Levänen.
Haastajakseen Levänen on saanut tänä vuonna norjalaisen talviurheilulegendan, Bjørn Dæhlien, joka on myös alamäkipotkukelkkailun maailmanmestari vuodelta 2010.
Levänen ei ole tavannut aiemmin Dæhlieta, ja odottaa siksi innolla legendan tapaamista.
– Olen katsonut toki Youtubesta videota, jossa hän voitti kisan. Kovakuntoinen kaveri hän on edelleen, Levänen tietää.
Norjan kilpailussa reitin pituus on 4,5 kilometriä. Nopeus kisassa nousee jopa 40 kilometriin tunnissa. Tapahtumaan odotetaan edellisten vuosien tapaan jopa tuhatta osallistujaa.
Kaupungissa harjoittelu on haastavaa
Levänen aloitti kisaamisen alamäkipotkukelkkailussa vuonna 2014. Ensimmäisenä vuonna kisa jäi kesken ulosajon takia. Sen jälkeen hän on ollut voittamaton: takana on nyt kaksi maailmanmestaruutta.
Levänen harmittelee, että treeniolosuhteet etenkin Suomen isommissa kaupungeissa ovat kortilla. 
– Kaikki väylät ovat niin hyvin hiekoitettuja. Pitää aina hakeutua hieman syrjäisemmälle reitille, jossa pääsee kunnolla nautiskelemaan.
Levänen ja hänen kisakelkkansa ovat saaneet Suomen juhlavuoden kunniaksi päälleen myös isänmaalliset kisa-asut. Sinivalkoinen neuleasu on Joroisissa sijaitsevan Riikka-Piikan neulekahvilan tuotantoa.
Ruotsin ulkoministeriö ärähti: venäläisillä Twitter-tileillä ulkoministeristä hurjia kastrointihuhuja
Parjauskampanja saattaa liittyä ulkoministeri Margot Wallströmin lähestyvään tapaamiseen venäläisen virkaveljensä kanssa.
Ruotsin Moskovan-suurlähetystö varoittaa Ruotsin ulkoministeriötä venäläisillä Twitter-tileillä käynnissä olevasta disinformaatiokampanjasta, kertoo [Aftonbladet-lehti](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/b13gd/margot-wallstrom-utsatt-for-rysk-twitter-kampanj).
Suurlähetystö on havainnut, että venäjänkielisillä sivuilla levitetään outoja huhuja Ruotsin ulkoministeristä Margot Wallströmistä.
Wallströmin kerrotaan mm. vaatineen, että kaikki valkoiset miehet pitäisi kastroida.
– Arkipäivää sivistyneessä maailmassa: Ruotsin ulkoministeri ehdottaa kaikkien valkoisten miesten kastroimista, Twitter-viestissä sanotaan.
Suurlähetystön lähettämässä raportissa kerrotaan, että kyseisellä Twitter-tilillä on lähes 30 000 seuraajaa. Suurlähetystö on vastannut viestiin lähettämällä tekstin: "Varoitus, väärää tietoa".
Wallströmin tiedottajan Pezhman Fivrinin mukaan vastaavanlaisia vääriä huhuja on levitetty ennenkin.
– Disinformaatio on ongelma ja sen kautta leviää paljon väärää tietoa Ruotsista ja ruotsalaisista poliitikoista. Joissakin tapauksissa on kyse viattomasta trollitoiminnasta, mutta joskus kyse on puhtaasta disinformaatiosta, jossa vääristellään ja halutaan antaa Ruotsista negatiivinen kuva, Fivrin sanoo.
Myös puolustusministeri Peter Hultqvistista on levitetty venäläisillä sivuilla vääriä huhuja.
Wallströmin on määrä tavata runsaan viikon kuluttua Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov. Twitter-kampanja saattaa liittyä tähän tapaamiseen, ounastelee Aftonbladet.
Tallipäällikkö Mäkinen tyytyväisenä lauantaihin: "Osaa olla mielenkiintoista"
Vanhana kehäkettuna Tommi Mäkinen tietää taistelun olevan yhä elossa. Toppuuttelemaan mies ei Jari-Matti Latvalaa lähde.
Ruotsin rallin avauspäivä oli Toyota-kuljettaja Jari-Matti Latvalalle lähes napakymppi. Thierry Neuville karkasi hieman, mutta lauantaina on takaisinmaksun aika.
Latvalan suoritus sai tallipäällikkö Tommi Mäkisen myhäilemään. Kun suojattina on kuljettaja, joka on löytänyt paitsi huippuvauhdin Toyotan uudesta Yaris WRC:sta sekä osoittanut erinomaista henkistä kypsyyttä tiukassa kilpailutilanteessa, ei Mäkinenkään voinut muuta kuin yltyä kehumaan suoritusta.
\- Jari-Matti teki hyvän päivän. Lähtöpaikka ei ollut missään nimessä helppo. Ogierilla taisi olla huonoin lähtöpaikka, ja hommaa sotki vielä iltapäivällä Historic-autot. Siinä tilanteessa oli parempi tulla takana, jutteli Mäkinen Yle Urheilulle.
Hyundailla ajava Neuville on perjantain erikoiskokeiden jälkeen 28,1 sekuntia Latvalaa edellä. Yöksi odotettava lumisade tarkoittaa erikoiskokeiden puhdistumista auto autolta.
Kärkikamppailussa tilanne tasoittuu, sillä Neuville ja Latvala lähtevät päivään perätysten.
\- Neuville meni loppupäivän todella hurjaa kyytiä. Lauantaina puntit varmasti tasaantuvat. On mahdollista että pikkuisen voi sataa luntakin. Lumipenkkoja ei kuitenkaan ole oikein tuolla Hagforsin seudulla. Tiessä kun on kova jääpohja ja siihen sataa vähän lunta päälle, niin se osaa olla mielenkiintoista.
Vanhana kehäkettuna Mäkinen tietää taistelun olevan yhä elossa. Toppuuttelemaan mies ei Latvalaa lähde.
\- Luulen, että huomenna on vielä sellainen päivä, että asetelmat pystyvät muuttumaan. Ei siinä auta muu kuin keskittyä kovaa ja antaa mennä rennosti vaan.
Sen verran jännästä tilanteesta on kyse, että Mäkinenkin suunnittelee jo suuntaavansa erikoiskokeiden varrelle autojen menoa lähempää tarkastelemaan. 
\- Pitää katsoa, jos ehtii huomenna mennä oikein metsään katsomaan, Mäkinen suunnitteli.
Miesten syöksy tänään - jatkuuko kanadalaisten menestysputki?
Miesten superG:ssä kanadalaiskaksikko Erik Guay ja Manuel Osborne-Paradis yllättivät kulta- ja pronssimitaleillaan. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander uskoo kanadalaisten vireen jatkuvan tänään miesten syöksyssäkin. Suosikkeja silti päivän kisaan riittää.
Brexitin uhrit: Skottiviski ja Cornwallin pasteijat
Brittiläiset elintarviketuottajat pelkäävät, että skotlantilaisen viskin, Stilton-sinihomejuuston ja suosittujen Cornwallin pasteijoiden tuotesuoja häviää EU-eron myötä. Niitä voisi sen jälkeen valmistaa missä hyvänsä.
**PORTREATH, CORNWALL** Britanniassa on huomattu, että maan erohanke EU:sta vaikuttaa yllättävän moneen asiaan. Yksi näistä on EU:n tietyille elintarvikkeille myöntämä nimisuoja.
EU on myöntänyt nimisuojan kymmenille brittituotteille – samaan tapaan kuin esimerkiksi fetajuustolle tai parmankinkulle. Mukana on juustoja, makkaroita ja alkoholijuomia, joita on perinteisesti tuotettu jollain tietyllä alueella.
Aitousmerkintä on tärkeä esimerkiksi skotlantilaisen viskin valmistajille, jotka myyvät tuotteitaan eri puolille maailmaa.
Mutta nimisuojan puolesta on huolissaan myös pienimuotoisempi elintarvikebisnes, esimerkiksi _Cornish pasty_ -piiraan valmistajat Englannin lounaiskärjessä.
Tässä esimerkkilista kahdeksasta EU-suojaa nauttivasta brittituotteesta:
1. Cornwallin pasteija
Naudanlihalla ja kasviksilla täytetyn _Cornish pastyn_ resepti on peräisin 1800-luvulta. Alun perin kaivosmiehen lounasevääksi leivottu piiras on nykyään tunnettu ja suosittu elintarvike joka puolella Britanniaa.
EU:n nimisuoja määrää, että Cornwallin pasteija täytyy valmistaa Cornwallin kreivikunnan alueella perinteisen reseptin mukaan. Esipaistettuja tuotteita tosin voi paistaa valmiiksi myös muualla.
Pasteijan valmistajien yhdistys _The Cornish Pasty Association_ ilmoitti viime kesänä brexit-äänestyksen jälkeen olevansa pettynyt tulokseen. Yhdistys vaati brittihallitukselta toimia elintarvikkeiden nimisuojan säilyttämiseksi myös Britannian EU-eron jälkeen.
Leipomoyrittäjät pelkäävät, että brexitin jälkeen Cornwallin pasteijoita voisi valmistaa myös muualla Britanniassa lähempänä kuluttajia – tai jopa ulkomailla.
–  Pasteija tuo tänne paljon työpaikkoja. Se on osa tätä yhteisöä ja osa meidän historiaamme. Yritämme suojella tuotetta, joka meidän mielestämme kuuluu Cornwalliin, ei minnekään muualle, sanoo leipomoyrittäjä Marion Simmons Portreathin rantakaupungista.
Hallitus on kehottanut yrittäjiä rekisteröimään pasteijan tuotemerkiksi, mutta yrittäjät eivät ole täysin tyytyväisiä ehdotukseen.
2. Skotlantilainen viski
Skottiviskiksi saa EU:n nimisuojan mukaan nimittää ainoastaan Skotlannissa valmistettua viskiä.
Viskiä ei saa makeuttaa tai maustaa. Värin takia siihen tosin saa lisätä karamellia eli hitaasti kuumennettua sokeria. Alkoholiprosentin täytyy olla ainakin 40.
Britannian EU-erohankkeessa skottiviskin tuottajia kuitenkin huolettaa ennen kaikkea pääsy EU:n sisämarkkinoille. Viskin viennistä 40 prosenttia kun suuntautuu EU-maihin.  
3. Plymouthin gini
Tällä nimellä saa kutsua vain Plymouthin kaupungissa tuotettua giniä.
Plymouthin gini on London dry giniä makeampaa. EU-sääntöjen mukaan sen tulee maistua voittopuolisesti katajanmarjoille. Alkoholiprosentin tulee olla 37,5.
4. Stilton-homejuusto
Vaarassa voi olla myös englantilaiseen jouluun erottamattomasti kuuluva makupari portviini ja Stilton-sinihomejuusto. Stiltonia valmistetaan myös valkohomejuustona.
Näitä valmistetaan Leicestershiren, Derbyshiren ja Nottinghamshiren kreivikunnissa, paikallisten lehmien maidosta ja perinteisin menetelmin.
Rasvaa pitää olla ainakin 48 prosenttia.
5. Yorkshire Wensleydale -juusto
Tällä nimellä voi kutsua vain Wensleydalen laaksossa Pohjois-Yorkshiressa tuotettua juustoa. Myös siihen on tärkeää käyttää paikallisten lehmien maitoa.
Wensleydale-juuston maine kasvoi 1990-luvulla, kun siitä puhuttiin brittiläisissä Wallace ja Gromit -animaatioelokuvissa. Wallace kertoo elokuvassa Suurenmoinen huviretki, että Wensleydale on hänen lempijuustonsa.
6. Cumberlandin makkara
Cumberlandin makkaraa voi EU-säädösten mukaan valmistaa vain Cumbrian kreivikunnassa Skotlannin rajalla. Perinteiseen tapaan tehty makkara on hyvin pitkä, noin puoli metriä, ja se myydään spiraaliksi kierrettynä.
Makkara tehdään porsaanlihasta, yrteistä ja mausteista. Lihapitoisuuden täytyy olla 80 prosenttia.
7. Skotlantilainen lohi
EU:n nimisuoja on myönnetty myös tietyltä alueelta pyydetyille kalalle ja mereneläville.
Skotlantilaisena villilohena voi myydä vain Atlantilta, alle 1 500 metrin päässä Skotlannin rannikosta pyydettyä lohta.
Skotlantilaisena kasvatettuna lohena taas voidaan myydä kalaa, joka on kasvatettu tavanomaisin menetelmin tai luomumenetelmin Skotlannin länsirannikolla, Ulko-Hebrideillä tai Orkneyn tai Shetlannin saarilla.
8. Whitstablen osterit
Kentissä sijaitseva Whitstablen rantakaupunki tunnetaan ostereistaan, joita on syöty seudulla jo muinaisten roomalaisten aikaan. Ostereita juhlitaan jokavuotisessa osterifestivaalissa.
EU:n nimisuoja määrää, että Whitstablen ostereina voi myydä vain sellaisia ostereita, jotka on pyydetty Whitstablen lähialueelta.
Ostereidenkin suoja on näillä näkymin kuitenkin voimassa vain siihen asti, kunnes Britannian EU-ero tulee voimaan.
Värikkäät jääveistokset keräävät ihastusta Linnoituksessa
Valaistuja jääveistoksia kannattaa tulla ihailemaan erityisesti pimeän aikaan.
Lappeenrannan kuvataidekoulun oppilat valmistivat viikko sitten lauantaina jääveistoksia Lappeenrannan Linnoitukseen. Ne on pimeän aikaan valastuja, mikä tekee niistä erityisen näyttäviä.
Jääveistokset ovat iltaisin keränneet runsaasti ihailijoita. Jääveistokset ovat Katariinan aukiolla niin kauan, kunnes sulavat. Veistoksia on esillä myös muualla Linnoituksen alueella, muun muassa Majurskan ja Kehruuhuoneen edustalla. 
SDP:n Rinne moottoripyöräverosta: Huonosti suunniteltu, hallituksen pitäisi luopua verosta
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat ilmoittivat perjantaina, etteivät kannata moottoripyöräveroa.
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan hallituksen pitäisi luopua vene- ja moottoripyöräverosta.
Kaikkien [hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat ](http://yle.fi/uutiset/3-9454856)ilmoittivat perjantaina, etteivät kannata kiisteltyä moottoripyöräveroa. Hallituspuolueet ovat yhdessä sopineet moottoripyöräverosta, mutta esitystä ei ole vielä tuotu eduskuntaan.
Rinne kuvailee veneitä ja moottoripyöriä koskevaa veroesitystä lauantaina tiedotteessa epäjohdonmukaiseksi ja moittii veron olevan valtiontaloudelle haitallinen.
– Veroesitykset on suunniteltu harvinaisen huonosti. Verojen keräämisestä aiheutuisi huomattavasti kustannuksia ja samalla aiheutettaisiin hallaa yritystoiminnalle. Onkin mahdollista, että muutosten kokonaisvaikutukset olisivat valtion taloudelle negatiiviset, Rinne sanoo.
Laineelle ja Armialle syöttöpisteet, Winnipegille tappio
Patrik Laine ja Joel Armia saivat syöttöpisteet joukkueensa maaleihin, mutta Winnipeg taipui Chicagolle 2-5-lukemin.
Supertulokas Patrik Laine palasi jääkiekon NHL:ssä kahden ottelun jälkeen pisteille Winnipegin hävitessä kotijäällä Chicagolle maalein 2-5. Myös seuratoveri Joel Armia kirjasi ottelussa syöttöpisteen.
Chicago oli avauserän jälkeen johdossa, mutta Winnipeg tasoitti 1-1:een toisen erän alussa. Laine teki laidalla maaliin esityön.
Vierasjoukkue meni kuitenkin menojaan. Ottelun hahmo oli maalin ja kaksi syöttöpistettä kirjannut Chicagon Artemi Panarin.
Winnipeg onnistui seuraavan kerran vasta kolmoserässä, kun Adam Lowry kavensi 2-4:ään. Armia oli lähellä maalintekoa, mutta suomalaisen ohjaus maalin edessä kilahti tolppaan. Lowry suti paluukiekon verkkoon.
Katso Winnipegin maalit artikkelin kuvaa klikkaamalla.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Mikko Koivu ratkaisi rankkarista – Mikael Granlundille taas uusi ennätys
Minnesota voitti ja Mikael Granlund kirjasi kauden 34:n syöttöpisteensä, mikä on miehen uusi NHL-ennätys.
Minnesotan Mikael Granlund nousi uuteen henkilökohtaiseen syöttöpiste-ennätykseensä Minnesotan kaataessa perjantain NHL-kierroksella Tampa Bayn rangaistuslaukauskisan jälkeen maalein 2-1.
Suomalaishyökkääjä kirjasi syöttöpisteen Nino Niederreiterin toisen erän maaliin, kun sveitsiläinen rusikoi Granlundin laukauksesta seranneen paluukiekon maaliin.
Granlundille syöttöpiste oli kauden 34.s. Hän on NHL:n syöttöpörssin kahdeksantena. Jo aiemmin kaudella Granlund rikkoi oman maali- ja piste-ennätyksensä.
Ottelu ratkesi vasta rangaistuslaukauskisassa, jossa voittomaalin pisti rystyllä sisään hienosti Mikko Koivu. Minnesota-kapteeni oli ainoa, joku onnistui rankkarikisassa maalinteossa.
Katso Minneostan maalit artikkelin kuvaa klikkaamalla.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Akatemiatutkija: Yksin tulleet lapset ja nuoret eivät ole uhka – Ruotsin tapahtumat eivät ole Suomen todellisuutta
Akatemiatutkija Anna-Kaisa Kuusisto-Arposen mielestä uhkakuvilla pelottelun sijasta Suomessa pitäisi panostaa maahan yksin tulleiden hyvään kotouttamiseen.
Akatemiatutkija Anna-Kaisa Kuusisto-Arposen mielestä suomalaisten olisi syytä pohtia asenteitaan maahan yksin tulleita lapsia ja nuoria kohtaan.
Kuusisto-Arposen mukaan useissa tilanteissa puhutaan siitä, että lapset ja nuoret aiheuttavat jotakin pahaa, tai että heistä on yhteiskunnalle vaivaa. Kuusisto-Arponen on tutkinut yksin turvapaikkaa hakeneita alaikäisiä useita vuosia ja korostaa, että he ovat tavallisia lapsia ja nuoria, joilla on tavallisia haaveita.
– He ovat päätyneet tänne erilaisista syistä, sotatilanteiden ja konfliktien takia, ja he ovat täällä todennäköisesti vuosia, vuosikymmeniä. He ovat osa tätä yhteiskuntaa ja resursseja, eikä pitäisi puhua heistä aina kerta toisensa jälkeen taakkana, tai pelotella sillä, mitä voi pahimmillaan tapahtua. 
Hehän itse myöskin pakenevat ääriliikkeitä omista entisistä kotimaistaan.
Suomea verrataan monissa asioissa Ruotsiin, mutta maahan tulleiden lasten ja nuorten osalta Kuusisto-Arposen mielestä näin ei voi tehdä.
– Meillä hyvä tilanne on se, että monet uhkakuvat, mitä Ruotsista peilataan tänne, eivät ole Suomessa todellisuutta.
Hyväksikäyttö radikalisoitumista suurempi uhka
Kuusisto-Arponen ei usko siihen, että Suomeen saapuneet nuoret olisivat erityisen alttiita äärijärjestöjen rekrytoinnille.
– Minun nähdäkseni uhka ei ole todellinen. Se ei ole siinä mielessä todellinen, että nyt kun puhutaan isosta määrästä lapsia ja nuoria, niin valtaosa heistä ei missään nimessä lähtisi tällaiseen toimintaan.
– Hehän itse myöskin pakenevat ääriliikkeitä omista entisistä kotimaistaan, ja he ovat ehkä siellä nähneet sitä rekrytointia tai sen uhkaa. He eivät halua tällaista elämää, ja ovat tämän takia myöskin paenneet.
– Näen isompana uhkana suomalaisessa yhteiskunnassa sen, että yritetään lyödä leimaa näiden yksin tulleiden niskaan. Mutta jos me emme pysty luomaan näille lapsille ja nuorille sellaista tunnetta, että he ovat tervetulleita tähän yhteiskuntaan, ja heillä on mahdollisuus toteuttaa itseään, mahdollisuus päästä koulutukseen, saada ammatti ja ruveta tienaamaan oma elantonsa, niin mehän luomme mekanismeja, joissa nämä lapset ja nuoret saattavat joutua hyväksikäytön kohteeksi. 
En pitäisi missään mielessä radikalisoitumista näiden nuorten suurempana riskinä.
Kuusisto-Arponen muistuttaa, että yksin tulleilla nuorilla ei välttämättä ole sellaista turvaverkkoa, joka pystyisi nostamaan heidät esimerkiksi tilanteista, jossa rahat ovat loppuneet, tai asumisen kanssa tulee ongelmia. Tällöin nuori voi joutua turvautumaan sellaisiin tahoihin, jotka eivät välttämättä tarkoita hyvää.
– Eli en pitäisi missään mielessä radikalisoitumista näiden nuorten osalta suurempana riskinä, vaan sitä, että yksinäisyys ja muu ajaa nuoret oman elämänsä kannalta ahdinkoon.
Lapsille annettava riittävät eväät
Anna-Kaisa Kuusisto-Arposen mielestä Suomella on hyvät mahdollisuudet lasten ja nuorten kotouttamiseen. Se on välttämätöntä lasten ja nuorten, mutta myös yhteiskunnan kannalta. Näin voidaan välttää Ruotsissa esiin nousseet ongelmat. 
– Millä tavalla he pystyvät yhteiskunnan aktiivisina jäseninä toteuttamaan itseään, työllistymään ja samaan koulutuspaikkoja, elämään normaalia elämää, perustamaan perheitä Suomessa, jos me emme anna heille eväitä näiden ensimmäisten vuosien aikana, kun he ovat tänne tulleet?
Kuusisto-Arposen mielestä on tärkeää, [että kunnat velvoitetaan](http://yle.fi/uutiset/3-9449593) ottamaan lapsia ja nuoria kuntapaikoille, ja järjestämään heille asuminen ja koulutusmahdollisuuksia. Kuntapaikan pitäisi löytyä nopeasti, [jotta alaikäiset eivät jäisi jumiin](http://yle.fi/uutiset/3-9444802) vastaanottovaiheen asumisyksiköihin.
Sijaisperhe hyvä ratkaisu
Kuusisto-Arponen pitää ongelmallisena sitä, jos akuuttia majoitustarvetta varten tarkoitetut yksiköt muuttuvat pysyviksi asuinpaikoiksi. Lasten ja nuorten sijoittamisen perheryhmäkoteihin tai tuettuun asumiseen ei liioin pitäisi olla ainoa ratkaisu, vaan tarjolla tulisi olla myös muita vaihtoehtoja järjestää asuminen.
Alaikäisten sijoittaminen perheisiin olisi Kuusisto-Arposen mukaan Suomessakin hyvä ratkaisu. Esimerkit maailmalta ovat hyvin kannustavia. Sijoittaminen olisi mahdollista maahanmuuttajaperheisiin tai maahanmuuttajataustaisiin perheisiin, mutta myös suomalaisiin perheisiin.
[Pelastakaa lapset ry etsii ](http://yle.fi/uutiset/3-9444074)parhaillaan EU-rahoituksen avulla sijaiskoteja nuorimmille maahan yksin tulleille lapsille.
– Silloin annetaan mahdollisuus lapselle tai nuorelle, jonka tämä suomalainen maahanmuuttopolitiikka on suojellut perheettömäksi, saada tällainen toinen perhe, tai ainakin perheenomainen asumisen tapa.
Asuntoloihin lisää aikuisia
Kuusisto-Arposen mielestä Suomessa laajasti käytössä olevat ryhmäkodit ovat sinänsä hyviä yksiköitä. Niissä on usein riittävästi ammattitaitoisia aikuisia, jotka osaavat auttaa lapsia ja nuoria.
Ongelmia voi tulla, kun nuori siirtyy niistä tuetun asumisen yksiköihin tai nuoret sijoitetaan suoraan itsenäiseen asumiseen. Silloin aikuiset vain lähinnä valvovat, että arki sujuu. Kuusisto-Arposen mielestä tukiasuntoloissa on liian vähän henkilökuntaa.
– Siellä tulisi olla paljon enemmän aikuisia, jos ajatellaan, että siellä 16-18 -vuotiaita nuoria. He tarvitsevat hyvin paljon tukea. Isoista tukiasuntoloista olisi mielestäni syytä luopua, tai sitten niiden henkilökuntamitoitusta pitäisi kasvattaa, jotta lapsilla ja nuorilla on tarpeeksi aikuisia jokapäiväisessä arjessa ja tavoitettavissa 24/7.
Kuusisto-Arposen mukaan Euroopassa on kokemusta siitä, että yksiköissä, joissa aikuisia ei ole riittävästi, lasten ja nuorten pahoinvointia on enemmän kuin niissä yksiköissä, joissa aikuinen on aina saatavilla.
Yksiö ei ole unelma
Suomalaisille nuorille oma yksiö on usein unelma, mutta yksin maahan tuleville välttämättä ei. Kuusisto-Arponen korostaa, että itsenäistymistä lähestyvä nuori tarvitsee tukea arjessa selviytymiseen, etenkin kuin maahan yksin tulleilla ei ole vanhempia, sukulaisia ja ystäviä tukenaan, eivätkä tavat toimia suomalaisessa yhteiskunnassa ole vielä hallussa. 
Kun he ovat 18-vuotiaita, he ovat tietyllä tavalla omillaan. 
Omat ystävätkin ovat usein saman kokeneita, yksin Suomeen tulleita nuoria, ja suomalaisia ystäviä on vähän.
– Kun he ovat 18-vuotiaita, he ovat tietyllä tavalla omillaan, vaikka Suomessa olisikin jälkihuoltoa muutaman vuoden ajan tarjolla. Eli he ovat siinä mielessä ihan toisenlaisessa tilanteessa kuin moni suomalainen nuori täyttäessään 18 vuotta.
– Silloin ratkaisuna voisivat olla esimerkiksi joustavat ketterät asumisratkaisut, kuten esimerkiksi soluasuminen. Nuorilla olisi mahdollisuus siihen, että heidän ei tarvitse asua yksin, mutta he olisivat taloudellisesti vastuussa vain omasta asumisestaan.
Nyt käytössä olevat asumisen mallit johtavat Kuusisto-Arposen mielestä siihen, että lapset ja nuoret voivat jäädä hyvin yksinäisiksi. Yhteys yhteiskuntaan voi olla heikko, ja arjessa toimiminen vaikeaa.
– Parhaimmillaan se yhteys voi olla hyväkin, mutta he tarvitsevat ystäviä ja luotettavia aikuiskontakteja ja valtavan määrän tukea. Nykyiset sosiaalisen tuen toimenpiteet ja mahdollisuudet ovat liian vähäiset.
Aikuiset ystävät tärkeitä 
Yksin tulleiden lasten ja nuorten kohtaloon voivat vaikuttaa muutkin kuin viralliset toimijat. Suomessakin muun muassa järjestöt ovat viritelleet ystävä- ja kummiperhetoimintaa.
– Se on erittäin tervetullutta ja äärimmäisen tärkeää näiden lasten ja nuorten näkökulmasta. Meidän omissa tutkimuksissa tämä on nimenomaan tullut esille nuorten osalta. He arvostavat todella paljon yhteistä tekemistä ja yhdessä vietettyä aikaa.
Esimerkiksi Saksassa lapsille ja nuorille on löytynyt vapaaehtoisia mentoreita. He ovat aikuisia, jotka pitävät yhteyttä nuoreen, tapaavat häntä, kysyvät mitä hänelle kuuluu, ja kuuntelevat arjen iloja ja suruja.
Mentori voi olla mummo tai pappa tai yksinäinen aikuinen tai pariskunta, joka katsoo asioita kokeneemman ihmisen silmin. Malli voitaisiin ottaa käyttöön Suomessakin. 
He arvostavat todella paljon yhteistä tekemistä ja yhdessä vietettyä aikaa.
– Tätä kautta pystyttäisiin luomaan pitkäjänteisiä ystävyys- ja aikuissuhteita näille lapsille ja nuorille, koska niitä heillä ei ole. Ne ovat äärimmäisen tärkeitä, ja niitä lapset ja nuoret kaipaavat todella paljon. Yhdenkin ihmisen panos nuoren elämään voi vaikuttaa pitkän aikaa.
Jos kotouttamiseen panostetaan riittävästi, lapset ja nuoret voivat Kuusisto-Arposen mukaan elää hyvää elämää Suomessa.
– Lisäksi heillä pitäisi olla mahdollisuus ylläpitää niitä tärkeitä suhteita kotimaahan jääneeseen perheeseen, vaikka he eivät perheenyhdistämisen kautta koskaan heitä tänne saisikaan. Tärkeää on, että he tuntevat silti kuuluvansa jonnekin ja heillä on mahdollisuudet elää hyvää arkea. Kyllähän meillä on mahdollisuudet ihan mihin tahansa, jos meillä riittää tahtoa siihen.
Suomesta sai viime vuonna turvapaikan tai oleskeluluvan lähes 1 600 maahan ilman huoltajaa tullutta alaikäistä.
_Jutussa haastateltu Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulussa työskentelevä akatemiatutkija Anna-Kaisa Kuusisto-Arponen tutkii yksin Suomeen tulleita turvapaikanhakijalapsia ja -nuoria. Hänen johtamassaan Akatemian rahoittamassa TRUST-kärkihankkeessa kehitetään sosiaalisen tuen uusia malleja ja tutkitaan yksin tulleiden nuorten kuulumisen tunnetta. Kuusisto-Arponen on tehnyt tutkimusta nuorten kanssa vuodesta 2013 muun muassa Irlannissa ja Suomessa. [Uusimmassa tutkimushankkeessa ](http://www.transculturaltrust.net/)kenttätyötä nuorten parissa tehdään Ruotsissa, Saksassa ja Australiassa. _
Yhdysvallat esti palestiinalaisen nimityksen YK:n Libya-ohjelman johtoon
Nikki Haleyn mukaan YK antaisi väärän viestin nimittämällä palestiinalaisen johtoon Libyan operaatioon.
Yhdysvallat on estänyt palestiinalaisten entisen pääministerin Salam Fayyadin nimityksen YK:n Libyan tehtävien johtoon.
YK lähettiläs Nikki Haley sanoi, että hän ”ei kannata viestiä, jonka YK nimityksellä lähettäisi”. Palestiinalla ei ole täysjäsenyyttä Yhdistyneissä kansakunnissa.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres oli ilmoittanut turvallisuusneuvostolle aiemmin tällä viikolla aikomuksistaan nimetä Fayyad johtamaan YK:n toimia Libyassa.
Haley kertoi Yhdysvaltain olleen ”pettynyt” nähdessään Guterresin viestin.
– YK on pitkään ollut epäreilusti Palestiinan puolella liittolaisemme Israelin haitaksi, sanoi Yhdysvaltain lähettiläs Haley.
– Tulevaisuudessa Yhdysvallat ei ainostaan puhu vaan toimii liittolaisiaan tukeakseen, sanoi Haley.
Salam Fayyad toimi palestiinalaisten pääministerinä vuosina 2007-2013, lisäksi hän on kahdesti ollut talousministeri.
_Lähteet: AFP, AP_
Maanjäristyksessä on kuollut kuusi ihmistä Filippiineillä
Järistys sattui Mindanaon saarella ja sen ei odoteta aiheuttavan tsunamia.
Kuusi ihmistä on kuollut ja yli 120 loukkaantunut maanjäristyksessä Filippiinien eteläisellä Mindanaon saarella. Paikallisten viranomaisten mukaan myös useat rakennukset vaurioituivat ja sähköjä katkesi maanjäristyksen takia. Surigaon kaupungin lentokenttä suljettiin koska kiitotiehen oli tullut halkeamia.
Järistyksen seurauksena ihmiset viettivät yönsä puistoissa ja väestönsuojissa. Voimalinjat olivat poikki ja vedenjakelu häiriintyi. Maanjäristyksessä sortui yksi hotelli ja yksi silta. Myös Surigaon kaupungin lentokenttä suljettiin kiitolinjaan ilmestyneiden halkeamien vuoksi.
Maanjäristyksen voimakkuus oli 6,7 magnitudia ja sen keskus oli noin 10 kilometrin syvyydessä, raportoi Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus.
Maanjäristyksestä ei aiheutunut tsunamivaaraa.
Filippiinien maanjäristysviranomaiset kertoivat, että lähes sata jälkijäristystä on havaittu lauantaiaamuna.
_Lähde: Reuters, AP_
Mogherini kehottaa Yhdysvaltoja olemaan puuttumatta Euroopan asioihin
Euroopan unioni on täällä pysyäkseen, sanoi Eu:n ulkopoliittinen edustaja Washingtonin vierailullaan. 
EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini on varoittanut Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin hallintoa puuttumisesta Euroopan politiikkaan, viitaten presidentin kommentteihin Brexitistä.
– Me emme puutu Yhdysvaltain politiikkaan. Ja euroopalaiset odottavat, ettei Yhdysvallat sekaannu Euroopan politiikkaan, sanoi Mogherini vierailullaan Washingtoniin.
Mogherini tapasi Trumpin hallintoa vierailunsa aikana. Vaikka presidentti Trump on valintansa jälkeen lieventänyt kritiikkiään yhteistyöstä Nato-maiden kanssa, ei Trump ole osoittanut mielenkiintoa Euroopan unionia kohtaan, sen sijaan hän on kehunut Britannian päätöstä erota siitä.
– Euroopan yhtenäisyys on tärkeämpää tänään kuin se oli muutamia kuukausia sitten, sanoi Federica Mogherini.
– Eurooppalaiset kokevat ja uskovat, että heidän etujansa ajetaan paremmin ja ne ovat paremmin suojassa unionissa, kuvaili Mogherini.
– Euroopan unioni on täällä pysyäkseen, hän sanoi, ja painotti, että vielä toistaiseksi EU on 28 maan jäsenvaltion unioni.
_Lähde: AFP_
Italia nopeuttaa turvapaikkapäätösten tekoa ja karkotuksia
Italian kaupungit ovat olleet pulassa suurten pakolaismäärien käsittelyssä.
Italian hallitus on päättänyt nopeuttaa kymmenien tuhansien viime vuosina maahan tulleiden turvapaikanhakijoiden hakemusten käsittelyä ja maastakarkotusta.
Lisää asiantuntijoita palkataan käsittelemään hakemuksia. Lisäksi italialaisilla kaupungeilla on jatkossa oikeus laittaa turvapaikanhakijat työskentelemään kaupungin hankkeissa sillä välin, kun he odottavat päätöstä turvapaikasta.
Hallitus on ryhtynyt toimiin saatuaan kritiikkiä oppositiojohtajilta kymmenien tuhansien turvapaikkaa odottavien siirtolaisten maassaolosta. Suurin osa turvapaikanhakijoista on pelastettu merestä Italian edustalta viimeisten parin vuoden aikana ja odottaa päätöstä turvapaikasta.
Suurin osa Italiaan viime aikoina saapuneista turvapaikanhakijoista on taloudellisista syistä maahan tulleita afrikkalaisia, joille Italia tuskin myöntää turvapaikkaa. Hakemusten käsittely kuitenkin kestää, ja käsittelyn aikana moni turvapaikanhakija livahtaa viranomaisten käsistä ennen maastakarkotusta.
Italian kaupungit ovat olleet pulassa suurten turvapaikanhakijamäärien käsittelyssä. Meren yli Italiaan saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä on ollut hallitsematonta. Italian pääministeri Paolo Gentiloni sanoi haluavansa, että turvapaikanhakijat saapuisivat Italiaan turvallista reittiä ja hallitussa mittakaavassa.
Italian keskusta-vasemmistolainen hallitus ryhtyy toimenpiteisiin oikeistopopulismin ja maahanmuuttokriittisten puolueiden suosion kasvun pelossa. Italiassa pidetään vaalit luultavasti vielä tänä vuonna.
_Lähde: AP_
_22.1. klo 8.53 Uutisen sanamuotoja täsmennetty pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden osalta_
Trump suunnittelee uutta maahantulokieltomääräystä
Yksi valitustuomioistuimen tuomareista on vaatinut maahantulokiellon käsittelyä laajemmalla tuomaripaneelilla. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo harkitsevansa uutta maahantuloa sääntelevää määräystä.
Torstaina valitustuomioistuimen kolmehenkinen tuomaripaneeli päätti yksimielisesti, että presidentti Donald Trumpin asettamaa maahantulokieltoa ei palautettaisi.  Aiemmin Washingtonin osavaltion tuomari James Robart oli kumonnut Trumpin määräämän maahantulokiellon perustuslain vastaisena.
Yksi valitustuomioistuimen tuomareista oli vaatinut äänestystä siitä, pitäisikö maahantulokiellon voimassaolo käsitellä suuremassa paneelissa. Enemmistön tuomioistuimen 25 tuomarista pitäisi äänestää uudelleenkäsittelyn puolesta, jotta 11-henkinen paneeli käsittelisi asiaa. Uutistoimisto AP arvioi, että tämä olisi epätodennäköistä. 
Maahantulokielto koski Irakin, Syyrian, Iranin, Libyan, Somalian, Sudanin ja Jemenin kansalaisia.
Valkoinen talo tiedotti, ettei valitustuomioistuimen päätöstä vietäisi korkeimman oikeuden käsiteltäväksi. Kuitenkin Valkoisen talon kansliapäälliikkö Reince Priebus ilmoitti, että "kaikki oikeudelliset vaihtoehdot ovat vielä pöydällä, mukaan lukien korkein oikeus". 
_Lähteet: Reuters, AP  _
_Korjattu klo 03:27 Laajennettu paneeli ei käsittele asiaa ennen kuin tuomioistuimen tuomarit äänestävät laajennetun paneelin käytöstä. _
Trumpin vierailua Britanniaan pyritään järjestämään kesälomien aikana ongelmien välttämiseksi
Britannian hallitus on hylännyt suunnitelmat Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Britannian parlamentin alahuoneen tapaamisesta, kertoo The Guardian -lehti.
Trumpin odotetaan vierailevan loppukesästä – mahdollisesti elokuussa – Britanniassa. Viranomaiset pyrkivät nyt varmistamaan, ettei Trump ole Lontoossa samaan aikaan kuin parlamentti kokoontuu, näin vältettäisiin avoin loukkaus.
Britannian parlamentin alahuoneen puhemies John Bercowin johdolla brittiedustajat vastustivat suunnitelmia siitä, että Yhdysvaltain presidentti puhuisi brittiedustajille vieraillessaan maassa. Bercow sanoi, että olisi vastustanut Trumpin puhekutsua jo ennen maahantulokieltoa. Trumpin asetuksen jälkeen hänen vastustuksensa vahvistui.
[The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/politics/2017/feb/10/british-officials-drop-plans-donald-trump-address-parliament-queen-elizabeth) parlamenttilähteet kertovat, että Britannian hallitus, Buckinghamin palatsi ja Valkoinen talo neuvottelevat vierailulle nyt sellaista ajankohtaa, jolloin parlamentti on kesälomalla tai puoluekokousissaan. Järjestely takaisi sen, ettei Trumpia kutsuttaisi parlamentin eteen lainkaan.
Viranomaiset kertovat myös, että he haluaisivat rajoittaa presidentti Trumpin julkisia esiintymisiä vähentääkseen mielenilmausten mahdollisuuksia. 
Yhtenä mahdollisuutta pidetään sitä, että virallinen vastaanotto järjestettäiiin Buckinghamin palatsin sijaan Windsorin linnassa. Windsorissa mahdollisen mielenosoituksen aiheuttaisivat vähemmän haittaa kuin Lontoossa.
Lisäksi ratkaistavana on kuningatar Elisabethin ja prinssi Philipin rooli, virallisesti kuningatar toimii vierailun emäntänä. Perinteisesti pariskunta kuitenkin viettää elo-syyskuun Balmoralissa Skotlannissa. 
Guardian -lehti kirjoittaa myös, että Trumpin ehkä toivottaisiin viettävän mahdollisimman paljon aikaa Skotlannissa, jolloin hän voisi vierailla myös Lewisin saarella, josta Trumpin äiti on kotoisin. Vierailu Skotlantiin kuitenkin voisi myös aiheuttaa ongelmia: Nicola Sturgesin luotsaama Skotlannin hallitus joutuisi päättämään boikotoisiko se Trumpia vai ei.  
Angolassa 17 kuollut ryntäyksessä jalkapallostadionille
Ihmiset ryntäsivät stadionin porteille päästäkseen katsomaan paikallisten joukkueiden peliä. 
Angolassa 17 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut jalkapallostadionille tapahtuneessa ryntäyksessä. Onnetomuus tapahtui Uigen kaupungissa. 
Sadat ihmiset ryntäsivät stadionin porteille päästäkseen katsomaan paikallisten joukkueiden peliä, kertovat lääkintäviranomaiset tilanteesta.
– Ihmiset tukahtuivat, kun heitä työnnettiin. Loukkaantuneita oli 76, heistä 17 menehtyi, kertoi paikallisen sairaalta johtaja Ernesto Luis. Uutistoimisto Lusan mukaan osa kuolleista on lapsia. 
Angolan presidentti Jose Eduardo dos Santos on ohjeistanut viranomaiseia aloittamaan tutkimuksen onnettomuuden syistä. 
_Lähde: Reuters, AP_
S-ryhmän kenttäjohtaja: Näin halpuutus toimii – kolme pointtia
Maataloustuottajan keskusliitto MTK ja kauppajätti S-ryhmä ovat jyrkästi eri mieltä siitä, kuka joutuu viimeaikaisten halpuutuskampanjoiden maksumieheksi.
SOK ja osuuskaupat ovat viime aikoina revitelleet isoilla alennuksilla. Viimeksi halpenivat vihannekset.
Maataloustuottajien keskusliitto MTK ja kauppajätti S-ryhmä ovat jyrkästi eri mieltä siitä, kuka viimeaikaiset S-ryhmän kohuakin aiheuttaneet halpuutuskampanjat maksaa.
SOK:n kenttäjohtaja Arttu Laine avaa halpuuttamisen kolme pointtia.
**1)** Asiakasmäärien ja myynnin lisääntyminen
– Jos meidän asiakasmäärät ja myynti kasvavat, niin se tietysti rahoittaa ison osan siitä omasta katteesta, mitä me olemme tähän satsanneet.
**2)** Hävikin pieneneminen
– Samalla, jos meidän asiakasmäärät kasvaa. myös meidän hävikki pienenee. Ruokaa jää vähemmän myymättä ja se myöskin osaltaan parantaa meidän tulosta ja katetta.
**3)** Säästökuuri
– Edellisten lisäksi meillä on iso liuta säästöjä, joita me haemme esimerkiksi markkinointikuluista, energiakuluista ja erilaisista suoraviivaistamisista. Näistä koostuu sitten se raha, jolla me paikkaamme katepienennyksen tuoman tulomenetyksen.
– Koko halpuuttamisen logiikka on saada aikaan positiivinen kierre.
Maataloustuottajat: S-ryhmän pitäisi panna luvut pöytään
Laineen mukaan alennuskampanjat eivät ole pois maataloustuottajilta.
– Ei siinä mielessä, että halpuutus tarkoittaa nimenomaan sitä, että me laskemme omaa katettamme ja sitä kautta rahoitamme myös tämän halpuutuksen.
Laine sanoo, että julkisessa keskustelussa menee helposti sekaisin se, että on ollut paljon yleisiä huonosta kysynnästä johtuvia hinnanlaskuja ja myös tuotteiden ylitarjontaa markkinoilla. 
– Ja silloin on tietysti selvää, että hinnat laskevat.
– Sitä kautta ymmärrän myös sen maataloustuottajan huolen, kun hän näkee tämän kokonaisuuden.
"Ei ole oikein, että vain yksi kerää voiton"
– S-ryhmä on vakuuttanut, että tätä ei oteta tuottajien kukkarosta, mutta tähän ei ole tullut vielä yhtään vakuuttavaa todistetta sen osalta, MTK:n valtuuskunnan puheenjohtaja Tommi Lunttila sanoo.
– Eli näitä konkreettisia lukuja odotamme sen osalta.
MTK muistuttaa, että kotimaisen ruuan tuotannon turvaaminen on tärkeää myös maan huoltovarmuuden kannalta.
Lunttila korostaa, että koko kotimaisen ruokaketjun pitäisi pärjätä.
– Kaupan, teollisuuden ja alkutuotannon.
– Ei ole oikein, että vain yksi osa tästä ketjusta kerää voiton, Lunnttila huomauttaa.
Presidentti Trumpin avustaja pyysi anteeksi Ivanka Trumpin tuotteiden mainostamista
Ilmaismainoksesta nousi kohu, sillä Valkoisen talon eettiset säännöt kieltävät talon työntekijöitä mainostamasta palveluita tai tuotteita.
Presidentti Donald Trumpin avustaja Kellyanne Conway on esittänyt pahoittelunsa presidentti tämän tyttären Ivanka Trumpin tuotteiden mainostamisesta, kertoo amerikkalainen [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/02/10/politics/kellyanne-conway-tweets-potus-supports-me/index.html). CNN on saanut tiedon nimettömänä esiintyvältä hallinnolliselta viranomaiselta.
– Menkää ostamaan Ivankan tavaroita. Aion itsekin mennä tänään. Annan tässä ilmaisen mainoksen: Menkää tänään ostamaan, kaikki, Conway sanoi televisiohaastattelussa.
[Ilmaismainoksesta nousi kohu](http://yle.fi/uutiset/3-9452838), sillä Valkoisen talon eettiset säännöt kieltävät talon työntekijöitä mainostamasta palveluita tai tuotteita. Conway pyysi sanojaan anteeksi presidentiltä tapaamisessa torstaina, kertoo CNN.
Trump on antanut Conwaylle julkisesti tukensa. Conway on julkaissut Twitterissä viestin, jossa hän myös itse toteaa Trumpin tukevan häntä.
– Yhdysvaltain presidentti tukee minua, ja miljoonat amerikkalaiset tukevat häntä ja hänen ohjelmaansa, kirjoitti Conwayn.
Larmi nollasi KalPan - "Piti katsella veskareiden motivaatiovideoita"
HPK-vahti Emil Larmi torjui Kuopiossa 30 kertaa, joista osa oli huipputorjuntoja, kun hämeenlinnalaiset hakivat KalPan kotijäältä 2-0- voiton. 
**KUOPIO.** Vauhdikkaan ottelun avausmaali nähtiin ensimmäisessä erässä kun Severi Sillanpää lirutteli kiekon KalPan maaliin. 
Sitten nähtiin tukkukaupalla tilanteita molemmissa päissä lähes koko otttelun ajan, mutta ei lisämaaleja. KalPa otti Eero Kilpeläisen pois maalilta vajaa minuutti ennen ottelun loppua ja Kerho rankaisi välittömästi.
Joonas Lehtivuori nosti omalta alueelta kiekolla varsinaisen rantapallokaaren, jonka vei kiekon KalPan maaliin ja peli oli siinä.
\- Oli kova ja tasainen peli jossa tilanteita riitti. Oli mukava pelata ja kun siitä otetaan kolme pistettä, on se tästä hallista aina hieno juttu, sanaili HPK:n maalivahti Emil Larmi.
HPK-vahdin otteista näkyi läpi koko ottelun hyvä keskittyminen ja halu voittaa joka ainoa tilanne, mikä hänen maalilleen tuli.
Motivaatiovideo salainen ase?
Motivaatiota mies oli kavellut erikoisin keinoin.
\- Piti vähän katsella veskareiden motivaatiovideoita ennen peliä Youtubesta.
Larmi ei edes muistanut videon nimeä, joten ilmeisesti osoite on hänen koneessaan valmiina.
\- Joskus tulee katseltua sitä. Ei usein.
Voitolla sarjaviitonen HPK, kuten myös edellä oleva JYP voitollaan tarrasivat kiinni tiukemmin taisteluun pudotuspelien kotiedusta.
\- Ylöspäin ollaan menossa taas, sanoi Larmi.
Kysymykseen joukkueen kauden tavoittesta ei vastausta tullut.
\- En sano sitä ääneen, mutta kyllä sen kaikki tietää, sanoi HPK-maalivahti ja hymyili.
Matka jatkuu
KalPalle tappio oli kitkerä. Jaossa oli tärkeät pisteet ja voitolla KalPa olisi tarrannut kovempaa kiinni sarjan kärkikolmikossa. 
Kuopiolaisten kapteeni Jussi Timonen käänsi katsetta eteenpäin.
\- Tämä oli yksi peli. Matka jatkuu, sanoi KalPa-kippari.
\- Ihan hyvä ja vauhdikas peli, Kaveri teki maalin, me ei. Ihan hyvä matsi vaikka takkiin tulikin.
\- Kyllä näitä mieluummin voittaisi kuin häviää. Tästä hyvät asiat mukaan ja seuraavaa peliä kohti, päätti Timonen.
**Kari Salmela**
Ässät pääsi TPS-pelosta - "Mailan kanssa ja luistelussa aktiivisempia" 
Ässät selätti vihdoin kuluvalla kaudella TPS:n. 
**PORI.** Ässät ja TPS olivat kohdanneet tällä kaudella aiemmin neljä kertaa.  Aina ottavana puolena oli Ässät. Nyt oli sarjakakkosen vuoro saada siipeensä. Ässät  iski makeat pisteet maalein 4-1.
TPS-käskijä Ari-Pekka Selinin kuittaus oli täpäkkä. - Ilmeisen ansaittu voitto Ässille, totesi alunperin porilainen Selin.
Ässien Jyrki Aho kuittasi oman kantansa niinikään lyhyesti.
\- Alku meni loistavasti. Harmittaa sitten vain vastustajan kavennusmaali. Me olimme kuitenkin mailan kanssa ja luistelussa aktiivisempia. Lopussa kova puristus, tärkeä aloitusvoitto ja siitä tyhjiin, kuittasi Aho.
TPS otti aikalisän ja syntymäpäiväsankari Aleksandar Georgievin pois maalilta jo ajassa 57.18. Porukka painoi kuudella viittä vastaan ja Ässät oli pakotettu omaan aikalisäänsä 58.56.
Sitten vain 17 sekuntia ennen summeria ex-Tepsi Jussi Maakonen lirutti tyhjiin ja peli oli siinä.
Ässillä oli peräpään miehittämisen kanssa pikku vaikeuksia. Jyri Marttisella pelikielto sekä Aleksi Mäkelä ja Teemu Vuorisalo rampoina.
Mukaan saatiin lainaksi kuitenkin Kristian Tuohilampi TuTosta. Ja uutena pelasi toisen ottelunsa pelannut ruotsalainen Maksim Matushkin.
Jutusteluun päätyi myös Raumalta muuttanut Juho Tommila. Mies teki Ässien kolmannen osuman juuri Matushkinin syötöstä.
\- Ihan alku ei meiltä hyvä ollut, mutta pari nopeaa maalia helpotti. Itse heitin sellaisen yläkierteisen propellin ja saatui menemään tällä kerralla.
\- Oulussa pääsin ekan kerran pelaamaan Maksimin kanssa. Tuohilampi oli nyt yhden matsin lainassa. Hyviä äijiä saatiin mukaan. Kyllä siellä hommia riitti, tiivisteli Tommila.
TPS lähti todella vauhdikkaasti peliin. Ässät teki kuitenkin pari nopeaa maalia, kun pelattuna oli vasta reilu viisi ja puoli minuuttia.
\- Ei se fiilistä nostanut. Oli meilläkin sitä ennen kaksi ihan loistavaa paikkaa. Ässät sai tuurilla sen ensimmäisen ja toisen ylivoimalla,tilitti TPS-kippari Tomi Kallio.
David Spina oli loukkaantuneena, joten Kallion ja Eric Perrinin kumppaniksi tuli tehopörssin ykkönen Jasper Lindsten.
\- Me on pelattu jo 30 peliä tällä kaudella yhdessä. Meiltä keskinkertainen peli, mutta sillä harvoin voitetaan. Ässät oli nälkäisempi ja onneakin mukana. Hyvin saatiin lopussa pyörimään. Enemmän vetoja olisi pitänyt saada, Kallio totesi.
\- Nyt saimme ansaitun loman ja toivottavasti tulemme takaisin pirteämpänä, lisäsi Kallio vielä siihen, että TPS:n seuraava ottelu on  vasta viikon kuluttua kotona HIFK:ta vastaan kuten Ässilläkin JYP.
**Jouko Färd**
Hyvävireinen Sport voitokas kuumassa liigaottelussa
Sportin maaliahne hyökkääjä Olavi Vauhkonen palasi kaukaloon parin kuukauden tauon jälkeen. Tuloksena oli heti avauserässä tehot 0+2 voittopelissä Pelicansia vastaan. 
**VAASA. **Hyvään helmikuun vireeseen äitynyt Vaasan Sport sai vieraaksi Lahden Pelicansin. Sportin riveissä ilahdutti maalitykki Olavi Vauhkosen paluu kaukaloon. Pelicansilta puuttui useita avainpelaajia, mm. maajoukkueen mukana olevat Mikko Kousa sekä Antti Erkinjuntti.
Sport aloitti ottelun lähes parhaalla mahdollisella tavalla. Kotihallissaan pahasti alisuorittanut Sport iski seitsemään minuuttiin kaksi osumaa, ja molemmat alusti kahden kuukauden tauon jälkeen kaukaloon palannut Olavi Vauhkonen. Ensimmäisen maalin viimeisteli Vauhkosen laukauksen irtokiekosta Tuomas Vänttinen, ja pari minuuttia myöhemmin Tomas Kubalik ohjasi Janne Juvosen nenän edestä Vauhkosen kaukolaukauksen maaliin. 
Kaksi takaiskua riitti Janne Juvoselle, ja maaliin luisteli Joona Voutilainen. Kauaa ei Voutilanen saanut rauhassa maalillaan olla, sillä ensimmäiset torjunnat tulivat Pelicansin ylivoiman aikana, kun vuoritellen Tomi Körkkö ja Joel Kiviranta pääsivät alivoimalla puolittain läpiajoon. 
Erän loppu oli kuuma, ja taklauksia jaettiin puolin ja toisin. Eritoten Pelicansin Tyrväisen veljekset, sekä Sportin Riskan veljekset onnistuivat pääsemään toisten kypärien alle, ja pukukoppiinkin poistuttiin voimasanojen ja testosteronin täyttämästä käytävästä.
Toinen erä alkoi olosuhteisiin nähden aika rauhallisesti. Sport sai erän alkuun ylivoiman, mutta ei onnistunut tilannetta hyödyntämään. Reilu viisi minuuttia myöhemmin kuitenkin alkoi läikkymään. Sportin Tommi Tikka taklasi hyökkäyspäässä Iikka Kangasniemeä rangaistuksen arvoisesti, ja Aleksi Rekonen säntäsi puolustamaan joukkuetoveriaan. Tikka vastasi huutoon, ja pudotti hanskansa laitakahinassa. Lopputuloksena Tikalle 2 min poikittaisesta mailasta, sekä 2+2+10 väkivaltaisuudesta, ja Rekoselle 2 minuuttia. 
Neljän minuutin ylivoiman aikana Pelicans kavensi, kun erikoistilanteiden sankari Juha Leimu laukoi viivasta tolpan juureen 2-1 maalin. Kauaa ei Pelicansin ilo jatkunut, kun seuraavassa vaihdossa Sportin Otto Karvinen hiipi takatolpalle, ja Markus Nordlund tarjosi kovan syötön viivasta avopaikkaan, ja 3-1 kuittaus.
Pelicans sai erän lopulla vielä ylivoiman, ja sen se jälleen hyödynsi. Vili Sopasen laukauksen jälkeen irtokiekossa oli hanakimmin Juhani Tyrväinen, ja parin yrityksen jälkeen onnistui törkkimään kiekon Veini Vehviläisen alta maaliin.
Kolmas erä oli lähes yksinomaan Pelicansin hallintaa. Sport jäi pahasti vieraiden jalkoihin, ja joutui lyömään kerta toisensa jälkeen kiekon pitkänä Pelicansin päätyyn. Vastaavasti aivan parhaille paikoille Sport ei Pelicansia erässä päästänyt, vaikka Kimi Koivisto kertaalleen puolittaiseen läpiajoonkin pääsi, Sportin vaihdon aikana. Veini Vehviläinen selvitti eleettömästi lukuisia torjuntoja, mahdollistaen Sportin taistelun. 
Erän lopulla Robin Salo passitettiin rangaistusaitoon, ja erän lopun Pelicans sai pelata ylivoimalla. Osan tästä vieraat pelasivat kuudella kenttäpelaajalla, mutta hyvin nopeasti Sport kuittasi. Tommi Tikka sai omalla siniviivalla irtokiekon, Pelicansin pelattua hätäisesti kiekkoa kohti maalia, ja Tikka pisti kaukaa kiekon tyhjään maaliin. Pelicansille jäi vielä 44 sekuntia aikaa ottelussa, ja 21 sekuntia ylivoimaa, mikä ei kuitenkaan ollut riittävästi.
Vehviläinen venyi kiekon eteen ottelussa 34 kertaa. Janne Juvoselle riitti kaksi torjuntaa, minkä jälkeen Joona Voutilanen torjui 16 kertaa, joista kolmannessa erässä vain kahdesti.
\- Aika samalaisia ollut muutkin pelit Sportia vastaan. Sport sai pari pompumaalia alussa, vaikka peli oli aika tasaista näin muuten. Se (Otto) Karvisen kolmas maali heti meidän kavennuksen perään oli aika tärkeä maali Sportille, ja hyvä opetus meille. Pitää jatkoa ajatellen, varsinkin playoffseissa, muistaa se maalin jälkeinen vaihto, kertoi Pelicansin Juhani Tyrväinen.
\- Oli siinä kolmannessa erässä tontteja tehdä, mutta Sport puolusti hyvin ja maalivahti pelasi hyvin, ja se riitti heille.
Sportin maaliahne hyökkääjä, Olavi Vauhkonen palasi kaukaloon parin kuukauden tauon jälkeen. Tuloksena oli heti avauserässä tehot 0+2.
\- Oli hyvä avauserä, toiseen jatkettiin samalla tavalla, mutta päästettiin Pelicans ylivoimalla mukaan peliin. Kolmas erä meni sitten kilpikonnaksi. Yritettiin tietysti hyökkäyspelaamiseen lähteä, mutta ei siitä tullut kolmannessa erässä sitten mitään. Hyvin puolustettiin ja Veini (Vehviläinen) torjui maalilla hyvin, Vauhkonen kertoi.
\- Mahtava fiilis palata. Sai kyllä riittää jo tuo loukkaantuneena oleminen. Vähän on kunto haussa, ja rupesi pikkaisen piiputtamaan kolmannessa erässä. Nyt treenataan taas sunnuntaina, ja sitten lähdetään reissuun ensi viikolla. 
Sport vahvisti asemiaan pudotuspelirajan tuntumassa. Pelicans on edelleen hyvin kiinni suorassa paikassa kuuden joukkoon. 
**Pasi Roimela**
S-ryhmän talous parani - Käyttötavarakauppa ja hotellit kohensivat tulosta
Myynnin kasvu korvasi viime vuonna S-ryhmän katteiden pienentymistä.
S-ryhmän operatiivinen tulos oli viime vuonna 290 miljoonaa euroa. Nousua edellisestä vuodesta oli 25 milljoonaa euroa. Ryhmän vähittäismyynti kasvoi 2 prosenttia, vähän yli 11 miljardiin euroon.
SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilän mukaan erityisesti ryhmän käyttötavarakaupan ja hotellien tuloskehitys oli viime vuonna hyvä.
S-ryhmän investoinnit olivat viime vuonna 511 miljoonaa euroa. Laskua edellisvuodesta oli 47 miljoonaa.
S-ryhmän henkilöstömäärä oli viime vuoden lopussa vajaat 38 tuhatta työntekijää.
Korhonen raivasi tiensä jatkoon, Ilosen urakka päättyi
Mikko Korhonen jatkaa päätöskierroksille Malesiassa. Mikko Ilosen urakka päättyi. 
Mikko Korhonen selviytyi päätöskierroksille golfin Euroopan kiertueella Malesiassa. Korhosen 73 ja 69 lyönnin kierrokset oikeuttivat perjantain jälkeen 51. sijalle. Korhonen on ennen lauantaita kokonaistuloksessa -2.
\- Hyvä kierros tänään ja ihana venyminen lopussa! Mieleni oli rauhallinen ja jaksoin odottaa koko päivän, aika vuoristorataahan pelaamiseni oli, Korhonen kommentoi.
Mikko Ilosen urakka päättyi toisen kierroksen jälkeen. Ilonen pelasi 74 ja 70 lyönnin kierrokset, päätyi kokonaistulokseen par ja 80. sijalle.
\- 70 lyöntiä oli osuva tulos kelpo esitykseeni nähden. Annoin sen, mitä koneestani lähti enkä reagoinut takaiskuihin, vaan etenin lyönti kerrallaan. Cut-rajaa tavoittelin, viimeinen nipistys sen saavuttamiseksi jäi kuitenkin uupumaan, Ilonen arvioi.
JYPille nollan pitänyt Ruusu: Kenkä kuiskasi korvaan, että pelaat huomenna
JYP voitti vajaamiehisen SaiPan selkeästi maalein 4-0. Voitto oli JYPille kahdestoista viimeisestä kolmestatoista pelistä. 
**JYVÄSKYLÄ. **Henri Kanninen teki JYPille kaksi maalia. Toinen JYPin sankareista oli nollapelin pelannut keikkamies Markus Ruusu.
SaiPan  tilanne on tällä hetkellä vähintään hankala. Loukkaantuneita on kymmenkunta, lisäksi Matti Järvinen ja Jussi Markkanen pelaavat loppukauden Sveitsissä. Jyväskylässä joukkueella olikin kasassa vain kolme kentällistä pelaajia.
\- Kaikkeen pitää sopeutua. Tänään meillä oli tämän verran ukkoja, katsotaan, mitä ensi viikolla saadaan seuraavaan peliin raavittua kasaan, sanoi SaiPan kapteeni Ville Koho.
Ottelun ensimmäinen erä oli tasainen, eikä SaiPa päästänyt JYPiä helpolla. Toisessa erässä JYP meni 2-0 –johtoon Henri Kannisen ylivoimamaaleilla. Kolmannessa erässä JYP herkutteli vielä Arttu Likolan ja Robert Rooban maaleilla. Likolalle maali oli liigauran ensimmäinen, pitkään sivussa olleelle Rooballe kauden toinen.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä hyvä. Toinen erä oli vaikea ja JYP nosti tempoa. Pari nukahdusta meiltä ja kaksi ylivoimamaalia JYPille. Kolmanteen saatiin vielä vähän kirivaihdetta päälle, Koho kertasi.
Pelin ykköstähti oli kahdella maalilla Henri Kanninen. Myös Markus Ruusu oli ottelun avainpelaajia nollapelillä. Ruusun kausi on ollut monipuolinen. Hän on pelannut sekä JYPin että KooKoon liigamiehistöissä ja JYP Akatemiassa Mestistä.
\- Keskiviikkona pelasin Kouvolassa. Sitten sanottiin, että tule pelin jälkeen Jyväskylään. Eilen oltiin jäällä, niin ”Kenkä” (Ari-Pekka Siekkinen) kuiskasi korvaan, että pelaat huomenna. Tosi hyvältä tuntui pelata. Hyvä meininki oli hallissa ja katsomo eli mukana. Kyllä tällaisista tilanteista nauttii, Ruusu mietiskeli.
JYPillä on nyt positiivinen maalivahtiongelma. Joukkueella on kolme voittavaa liigamaalivahtia, Markus Ruusu, Pekka Tuokkola ja Jussi Olkinuora. Tämä on merkittävä voimavara pudotuspelejä silmälläpitäen.
**Jussi Lindroos**
Vajaamiehisen KooKoon bensa loppui Raumalla - Lukon nousu jatkuu
Kolmella hyökkäysketjulla Lukon haastanut KooKoo kärsi karvaan 2-5-tappion.
**RAUMA.** Rauman perjantain ei pitänyt olla KooKoon, jos illan SM-liigaottelua tarkasteli ennakkoon paperilta. KooKoo ei ollut milloinkaan voittanut Lukkoa vieraskentällä SM-liigassa, lähti kierrokselle kuntopuntarin viimeiseltä sijalta ja tuli Raumalle tappioputkessa sekä vajaamiehisenä.
Kouvolalaiset kuitenkin laittoivat työhaalarit jalkaan ja olivat heti alussa kiekollisempi osapuoli. Lukko kyllä nousi otteluun mukaan minuuttien edetessä, mutta avausmaalikin oli KooKoon käsialaa Mikko Jokelan osuessa juuri ennen toista erätaukoa.
Kolmas erä hurjaa Lukko-juhlaa
Vain kolmella hyökkäysketjulla Raumalla pelannut KooKoo ei kuitenkaan kyennyt säilyttämään johtoasemaansa pitkään, ja jäi kolmannessa erässä täysin telineisiin.
\- Mielestäni pelasimme ehkä ensimmäistä erää lukuun ottamatta tänään hyvän ottelun. Siinä sitten vasta alettiin mättää maaleja, kahdesti iskenyt Toni Koivisto kiteytti Yle Urheilulle.
Lukko teki kolmannen erän seitsemän ensimmäisen minuutin aikana peräti kolme maalia ja käänsi asetelman nopeasti päälaelleen. Tästä KooKoo ei enää toipunut, ja kolmas erä merkittiin Lukolle lopulta tylysti 5-1.
Pudotuspeliviiva häämöttää
Sarjataulukon alemman pudotuspeliviivan tuntumassa tiukassa taistelussa mukana oleville joukkueille perjantain kohtaaminen oli äärimmäisen arvokas. KooKoo olisi voinut nousta peräti kaksi pykälää, mutta kolmannen erän tapahtumat tekivät kotimatkasta selvästi synkemmän. Pettymys näkyi mailojen ja ovien paiskomisena.
Lukolle perjantai sen sijaan oli jatkoa viime aikojen nousujaksolle. Kuudesta edellisestä ottelusta on nyt peräti viisi voittoa, joista kaksi viimeisintä kahdesta pääkilpailijasta. Monesti kovin kaukaiselta näyttänyt pudotuspeliviiva siintää jo silmissä, ja kauden jatkuminen Raumalla runkosarjan jälkeen on kuin onkin realismia.
\- Nyt mennään ilman muuta sitä kohti. Viime aikoina ollaan pelattu selkeästi paremmin. Se näkyy myös jätkien itseluottamuksessa, pelaamme kiekollisesti paljon paremmin. Mutta nyt ei pidä lähteä kikkailemaan, vaan pysyä nöyrinä noususuhdanteesta huolimatta, Koivisto sanoi.
Kärpät kukisti kauden ennätysyleisönsä edessä sarjajohtajan - "Ei jokapäiväistä herkkua"
Kärpät pystyi ensimmäisen kerran tälle kaudelle voittamaan Tapparan 2-0.
**OULU.** Voiton takuumiehinä olivat Kärppien maalit rakentaneet Ville Leskinen ja Antti Kalapudas sekä vakuuttavasti jälleen torjunut maalivahti Jussi Rynnäs. Sarjajohtajan kaatumista seurasi Oulussa kauden ennätysyleisö 6008.
Tapparan lähtökohdat illan peliin olivat erikoiset. Maajoukkueiden mukana ja loukkaantuneina oli harvinaisen suuri määrä pelaajia. Niinpä mukana oli kentällisen verran A-junioreita. Se näkyi väistämättä sarjajohtajan esityksessä.
Avauserässä Kärpät pystyi rustaamaan avausmaalin. Tapparan konkarille Pekka Saravolle sattui synkkä vaihto. Ensin Ville Leskinen riisti kiekon oululaisalueella Saravolta ja kiihdytti vauhtiin näyttävästi. Saravo ei ehtinyt myöskään Antti Kalaputaan vauhtiin. Niinpä Leskinen löysi oivaltavasti takaa tulleen Kalaputaan, joka laukoi ohi Dominik Hrachovinan.
Kärpät sai maalin jälkeen yrittää noin puolitoista minuuttia kahden ylivoimalla kykenemättä lisämaaleihin. Laukaukset viuhuivat hyvistä paikoista pääasiassa ohi.
Toisessa erässä Tappara haastoi jo tosissaan kotijoukkuetta. Erityisesti hyökkäyspään aloitusvoittojen jälkeen vierailija rakensi laukaisupaikkoja. Aloitusten voittajina kunnostautuivat Juhani Jasu sekä ensimmäistä liigapeliään pelannut Jere-Matias Alanen.  Maski kuitenkin useimmiten puuttui, joten Jussi Rynnäs pystyi vakuuttaviin torjuntoihin. Kauden ennätysyleisö (6008) jäi kaipaamaan Kärpiltä erässä suurempaa intohimoa.
Kolmannen erän puolivälissä Kärpät maalasi toistamiseen. Ville Leskinen riisti jälleen kiekon ja ajoi maalille, jonne rynninyt Antti Kalapudas runnoi kiekon ohi hyvin pelanneen Hrachovinan.
Isäntien Jesse Saarinen sai mahdollisesti päävamman ja joutui oksentelun vuoksi jättämään pelin kesken.
"Arvokkaat pisteet"
Kärppien päävalmentaja Kai Suikkanen oli pelin jälkeen hieman ärtynyt, vaikka joukkue taistelikin itselleen tärkeän voiton.
\- Kaksi erää pelattiin hyvin. Toisessa erässä oltiin puolestaan tosi huonoja. Kolmanteen sitten koottiin rivit ja pelattiin fiksusti. Siitä pitää olla ylpeä.
\- Nämä olivat meille arvokkaat pisteet. Ei Tapparan voittaminen ole meille jokapäiväistä herkkua ollut.
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola kiitteli joukkueensa likoon laittamista.
\- Pienten marginaalien peli, jossa meillä oli kyllä kaikki pelissä. Ensimmäinen maali näytti pelille suunnan. Pelaajilta kyllä hieno heittäytyminen. Ehkä ne poissaolot sitten näkyivät viimeistelyssä, kun jäätiin maaleitta
Molemmilla päävalmentajilla tuntui olevan pelin jälkeen asiaa otteluvalvojalle. Johtuiko purina viime aikoina höllentyneestä tuomarilinjasta ?
**Juhopekka Pietilä**
Työmyyrä vapautui kahleistaan ja kaatoi Ilveksen – ”Oli kivaa jyllätä”
Nestori Lähde päätti kahdella maalillaan Jukureiden neljän ottelun tappioputken. Päätöslukemiksi kirjattiin 2–5 (2–1, 0–4, 0–0).
**TAMPERE. **Jukureiden Nestori Lähde oli ennen perjantai-iltaa kellottanut edelliseen kahteen peliin ruhtinaalliset 28 sekuntia jääaikaa. Kyseistä lukemaa ei tarvinnut enää ottelun päätteeksi tuijotella. Lähteen kohdalla riitti pelkkä maalisarakkeen ihasteleminen. 
Työn raskaan raatajana tunnettu laituri upotti ensimmäistä kertaa liigaurallaan kiekon kahdesti verkkoon saman illan aikana – ainakin omien muistikuviensa mukaan.
– Tulipa sekin poikkeus onneksi katkaistua. Paikkoja on kauden aikana ollut, joten kyllähän se hyvältä maistuu, Lähde myhäili.
Pelaamattomuudesta ei ollut perjantaina näkyvissä merkkiäkään.
– Tänään oli virtaa hitusen enemmän kuin muilla. Tosin kyllä pientä maitohappoa iski avauserään, kun ei ollut pelejä alla, nokialainen kuittasi.
Nelosvitja viitoitti tien hurmioon
Edellisen kerran kauden toisessa ottelussa osuneen Lähteen maalit eivät olleet mitään onnenkantamoisia. Erityisesti toisessa erässä hyökkääjä oli jatkuvasti vaarallinen. Yhteispeli Teemu Henritiuksen ja Olli Sipiläisen kanssa oli saumatonta. Nelosketjun esittämät pitkät hyökkäykset ja väkevät riistot kypsyttivät terävästi pelin aloittaneen kotijoukkueen tarjoiluvalmiiksi. 
– Saimme ne omat vahvuutemme hyvin esiin. Siinä sivussa tuli vielä maalejakin, Lähde kokosi. 
Mikkeliläisryhmä yltyi toisessa erässä todelliseen hurmioon. Neljän maalin myötä viime aikojen vaikeuksien kasaama paino kaikkosi hetkessä Hakametsän uumeniin.
– Totta kai siinä tuuriakin tarvittiin, mutta meillä oli todella hyvä rytmi hyökkäyspelaamisessa. Oli kyllä kivaa jyllätä hyökkäyspäässä, kun ratkaisimme vielä pelinkin.
Kaudella 2008-2009 pääsarjassa debytoinut Lähde on nyt takonut 263 liigaottelussa 16 maalia. Kuluva kausi on vasta kolmas, jolloin hyökkääjä yltää yhden sesongin aikana yli kahteen maaliin. 
Henkilökohtaiset onnistumiset lämmittivät, mutta lähinnä siksi, että voiton myötä Jukureiden pudotuspelihaaveet säilyivät vahvasti elossa. Sportin voitettua oman pelinsä ryhmä on edelleen vaasalaisten lähimpänä uhkaajana neljän pisteen päässä.
**Micke Suopuro**
Valioliigaennakko: Sunderland pinnistelee kohti pintaa
Viikonlopun Valioliigakierroksen pääotteluna voidaan pitää Liverpoolin ja Tottenhamin kohtaamista Anfieldillä. Panokset ovat kovia myös putoamistaistelussa: Sunderland isännöi ailahtelevasti esiintynyttä Southamptonia ja tasapisteissä olevat Swansea ja mestari-Leicester yrittävät pysyä molemmat putoamisviivan valoisammalla puolella.
Vaikka onkin sarjajumbo, osoittavat Sunderlandin pari viimeistä ottelua sen, ettei valkoista lippua vielä heiluteta Stadium of Lightilla. Crystal Palacen murskajaiset vieraissa ja tasapeli kotona Tottenhamia vastaan eivät mitään onnenkantamoisia olleet. Joukkue taistelee tosissaan paikastaan auringossa. Tässä valossa vierailija Southamptonille voi ennakoida vaikeaa matkaa koilliseen.
Southampton on tippunut pikkuhiljaa alaspäin sarjataulukossa, mutta Liigacupissa joukkue raivasi tiensä finaaliin. Manageri Claude Puel myönsi rehellisesti, että Liigacupin voitto tulee olemaan tällä kaudella ”Pyhimysten” ainoa sauma pelata europelejä ensi kaudella.
Southamptonin edellinen vierasvoitto on joulukuun puolestavälistä, ja joukkue on hävinnyt kaksi viimeistä liigaotteluaan. Suuremmalti pelattavaa Valioliigassa ei siis ole, seura säilyy varmuudella. Tässä onkin ottelun avainasia. Sunderlandilla on kaikki pelissä, Southamptonilla korkeintaan kunnia. Ykköstä pukkaa.
**Tiesitkö tätä:**
\- Southampton on Burnleyn ja Bournemouthin ohella ainoa Valioliigajoukkue, joka ei ole saanut vielä pistettäkään vierasotteluista kuluvan vuoden puolella.
\- Joukkueitten 37 edellisessä kohtaamisessa on jokaisessa tehty vähintään yksi maali. Edellinen maaliton tasapeli on maaliskuulta 1978.
\- Kumpikin on kuluvalla kaudella tehnyt maaleja tasan yhden maalin keskiarvolla – 24 maalia 24 pelatussa ottelussa.
Nyt tai ei koskaan, Liverpool
Kevään käsikirjoitus Valioliigan kärkipäässä alkaa olla selvillä. TOP-6-joukkueet Chelseaa lukuun ottamatta pudottavat pinnoja vastustajille, jotka niiden pitäisi pestä mennen tullen. Tästä hyvänä esimerkkinä Liverpoolin romahtaminen Hullille edellisellä kierroksella. Eipä kyllä kulje Poolin peli muutenkaan. Se ei ole voittanut tämän vuoden puolella yhtään Valioliigaottelua, ja epäilyt Jürgen Kloppin peräti kuuden vuoden sopimuksen järkevyydestä ovat kasvaneet.
Vastustaja Tottenham pelaa hyvin, mutta pinnoja ei vain kerry Chelsean tahtiin. Saattaa siis hyvin käydä jälleen niin, että Liverpool ja Tottenham nyhjäävät lauantai-iltana tasapelin, ja Chelsea kasvattaa johtoaan edelleen sunnuntaina Burnleyn kustannuksella.
Vaikka pelaisivatkin jälleen Chelsean pussiin, on Poolin ja Spursin välisestä ottelusta lupa odottaa paljon. Molemmat joukkueet painavat tarvittaessa tukka putkella päästä päähän koko yhdeksänkymmentä minuuttia. Viime aikojen perusteella Tottenhamilla on kuitenkin ollut hitusen enemmän kontrollia ja järkeä pelissään. Vesi kielellä jo nyt.
**Tiesitkö tätä:**
\- Joukkueitten Valioliigakohtaamisissa on nähty vuosien varrella peräti yhdeksän omaa maalia, mikä on lajissaan Valioliigan ennätys.
\- Liverpool ei ole kahdeksassa edellisessä ottelussa Tottenhamia vastaan Valioliigassa kärsinyt yhtään tappiota.
\- Liverpoolilla on katkolla myös kyseenalainen ennätys; joukkue on viimeksi jäänyt ilman voittoa kuudessa ensimmäisessä sarjaottelussaan kalenterivuoden alusta lukien vuonna 1954. Tuona keväänä Liverpool myös putosi.
\- Tottenham on vieraillut Anfieldilla Valioliigassa 24 kertaa ja joutunut lähtemään kotimatkalle tappio niskassaan peräti 15 kertaa.
\- Kohtaaminen on kaksikolle Valioliigassa tasan 50. – Liverpool on voittanut tähän mennessä 22 kertaa ja Tottenham 13 ja 14 kertaa on pelattu tasan.
Leicesterin piina syvenee
Mahdottomasta on tullut mahdollista, kun hallitseva mestari on vajonnut putoamistaisteluun. Leicester on tasapisteissä sunnuntaisen vastustajansa Swansean kanssa, eikä eroa viivan alle ole kuin piste. Putoamistaistelusta saattaa tänä vuonna tulla eeppinen, sillä kaikki muut vaaravyöhykkeellä olevat joukkueet Leicesteriä ja Crystal Palacea lukuun ottamatta ovat tehneet aikamoisen ryhtiliikkeen alkaneen vuoden aikana.
Historialliseen paukkuun on siis Leicesterin tapauksessa kaikki mahdollisuudet. Ainoastaan kerran aikaisemmin liigan voittaja on pudonnut seuraavalla kaudella sarjasta. Tästäkin on jo 79 vuotta. 
Kun Swansean ja Leicesterin viime aikaisia saldoja vertaa, ovat ainakin tilastot kotijoukkueen puolella. Leicester ei ole voittanut yhtäkään vieraspeliä tällä kaudella, Swansealla on kaksi voittoa kolmesta viimeisestä ottelustaan. Mukana maaginen vierasvoitto Liverpoolista.
Häntäpään joukkueiden virettä peilatessa vaikuttaa siltä – ainakin tällä hetkellä – että Crystal Palace ja mestari-Leicester tulevat pelaamaan ensi kaudella sarjaporrasta alempana. 
**Tiesitkö tätä:**
\- Joukkueitten neljä edellistä kohtaamista Valioliigassa ovat kaikki päättyneet Leicesterin voittoon yhteismaalierolla 11-1.
\- Kaikkiaan joukkueet ovat kohdanneet Valioliigassa vain viidesti ja kun Swansea voitti ensimmäisen kohtaamisen, tasapelisarake joukkueitten kesken näyttää yhä nollaa.
\- Mikäli Swansean Gylfi Sigurdsson onnistuu maalinteossa hän sivuaa Danny Grahamin seuraennätystä osumasta neljässä perättäisessä Valioliigaottelussa.
\- Swansea on tähän mennessä päästänyt kuluvalla kaudella eniten maaleja Valioliigassa ja onnistunut pitämään nollan omassa päässä vain kolmesti.
**Riku Auvinen**
Video: Mystisestä Raholan teurastamosta ponnistaa Salibandyliigan musta hevonen
Viime vuosina lähinnä urheista liigakarsintaesityksistään tunnettu Nokian KrP on nostanut tällä kaudella profiiliaan miesten Salibandyliigassa. Kävimme mystisessä Raholassa selvittämässä, miten joukkue tähyää tänä keväänä kohti pudotuspelejä.
Nokian KrP kärsi perjantai-iltana miesten Salibandyliigassa karvaan vierastappion espoolaiselle Oilersille, kun sen 5-1-vierasjohto kääntyi päätöserässä 5-7-tappioksi. Ennen kautta olisi ollut helppo povata Oilersille pistepottia, sillä KrP on viime vuosina kunnostautunut lähinnä sarjapaikkansa säilyttämisessä liigakarsintapeleissä.
Tällä kaudella ääni kellossa on kuitenkin ollut toinen. KrP piipahti syyskaudella parhaimmillaan runkosarjakolmosena, mikä tosin oli päävalmentaja Heikki Luukkosen mukaan "pahinta mitä joukkueelle on tapahtunut".
Kauden edetessä nokialaisten otteet ovat siis ailahdelleet, mutta siitä huolimatta joukkue on yhä kiinni sille harvinaisessa tilanteessa - paikassa pudotuspeleihin. Ja uskoa pudotuspelipaikkaan näätälauma voi ammentaa vaikkapa kotiluolastaan, mystisestä Raholasta, sen huikeista faneista, ykkösviisikon tähdistä Henri Johanssonista ja Jere Oksasesta, tai intohimoisesta päävalmentajastaan Heikki Luukkosesta. Näistä kaikista kuulet lisää [katsomalla tämän videon.](http://areena.yle.fi/1-3985646)
_Videon toimittaja: Jyri Kivimäki  
Kuvaus: Erkki Suokonautio ja Jyri Kivimäki  
Editointi: Jyri Kivimäki_
Kaksi loukkaantui pölyräjähdyksessä Jyväskylässä
Lähes kaikki satametrisen pohjakerroksen ikkunat lensivät ulos räjähdyksen voimasta.
Jyväskylän Säynätsalossa UPM:n vaneritehtaalla on sattunut pölyräjähdys, jossa kaksi työntekijää loukkaantui lievästi. Rakennuksessa oli tapahtumahetkellä töissä nelisenkymmentä ihmistä.
Kaikki rakennuksessa olleet henkilöt on löydetty ja saatu ulos rakennuksesta. Päivystävän palomestarin mukaan räjähdyksen voimaan nähden vahingot jäivät vähäisiksi.
Räjähdys sattui kolmekerroksisen teollisuusrakennuksen ensimmäisessä kerroksessa. Räjähdys aiheutti myös pienen tulipalon rakennuksen katolla, mutta pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan.
Räjähdys purkautui päivystävän palomestarin mukaan ulos ikkunoista ja pölyjärjestelmän kautta rakennuksen katolle, missä se aiheutti palon syttymisen.
Junat edelleen myöhässä iltapäivällä tapahtuneen onnettomuuden vuoksi
Käpylässä sattui perjantaina iltapäivällä henkilövahinko, minkä takia junaliikenteessä on ollut paljon myöhästymisiä ja peruutuksia.
Junaliikenteessä on edelleen myöhästymisiä ja peruutuksia Käpylässä iltapäivällä sattuneen onnettomuuden vuoksi. VR:n viestinnästä kerrotaan, että onnettomuus tapahtui keskellä vilkkainta perjantailiikennettä.
– Tämä aika on vilkkainta liikennöintiaikaa ja siellä raiteilla on ollut paljon lähiliikenteen ja kaukoliikenteen junia, joidenka kulkuun onnettomuus Käpylässä on vaikuttanut, kertoo viestintäasiantuntija Marja Merta.
Merta sanoo, että ruuhka-aikaan ajoittunut liikennesolmu aiheutti myös muita ongelmia liikenteelle.
– Onnettomuuden takia lähiliikennekalustoa jäi myöhään paljon. Sitten kun sitä saatiin tunnin päästä siirrettyä eteenpäin, niin se taas aiheutti ruuhkan Helsingin ratapihalle. Henkilökunta on myös joutunut odottamaan, koska he eivät ole myöhästymisien vuoksi päässeet vaihtamaan seuraaviin vuoroihin.
Junat ovat olleet perjantai-iltapäivänä myöhässä noin tunnin verran. Merran mukaan heijastusvaikutuksia nähdään vielä illan aikana.
– Liikennemäärät ovat nyt vähentyneet, niin saadaan liikennettä oikaistua pikku hiljaa.
Merta neuvoo, että tarkemmat tiedot myöhästyneistä junista voi katsoa [VR:n nettisivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne). HSL:n [poikkeusinfon](https://twitter.com/poikkeusinfo) mukaan useita lähijunia on peruttu illan aikana.
Vangitulle mielenosoittajalle osittainen oikeusvoitto Venäjällä
Ildar Dadin valitti perustuslakituomioistuimeen vankeustuomiosta, jonka on saanut luvattomiin rauhanomaisiin mielenosoituksiin osallistumisesta.
Venäjällä perustuslakituomioistuin on määrännyt harkitsemaan uudelleen vankeustuomiota, joka oppositioaktivisti Ildar Dadinille on langetettu luvattomiin mielenosoituksiin osallistumisesta.
Dadin tuomittiin toissa vuonna 2,5 vuodeksi vankilaan siitä, että hän on toistuvasti osallistunut luvattomiin mielenosoituksiin. Mielenosoitukset ovat olleet rauhanomaisia.
Dadin pyysi oikeutta kumoamaan vankeustuomion perustuslain vastaisena.
"Rangaistus suhteessa tekoon"
Vuonna 2014 hyväksytyn lain mukaan syyte voidaan nostaa, jos osallistuu luvattomaan mielenosoitukseen vähintään kahdesti puolen vuoden aikana. Rangaistus voi olla enimmillään viisi vuotta vankeutta.
Perustuslakituomioistuimen mukaan viranomaisilla on oikeus asettaa syytteeseen toistuvista lainrikkomuksista, mutta rangaistuksen tulisi olla suhteessa tekoon.
Syytettä harkittaessa pitäisi miettiä, aiheuttaako teko todellista julkista vaaraa ja vangita pitäisi vain ei-rauhanomaisiin protesteihin osallistuvia, oikeus sanoo.
Vaimo: Hieman odotuksia parempi päätös
Dadinin vaimo Anastasia Zotova [sanoo Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-europe-38931962), että päätös oli hieman parempi kuin hän odotti. Hän toivoo nyt miehensä vapautuvan ennen kuin on kärsinyt tuomionsa loppuun. Jäljellä on tosin enää puoli vuotta.
Zotova olisi toivonut, että tuomioistuin olisi kumonnut lainkohdan, joka sallii mielenosoittajien vangitsemisen.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty sanoo, että perustuslakituomioistuimen päätös lähettää vahvan viestin päättäjille ja tuo harvinaisen toivonpilkahduksen kokoontumisvapaudesta Venäjällä.
Amnesty ja muut kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat kampanjoineet Dadinin vapauttamisen puolesta. Dadin on valittanut vaimolleen, että häntä on kidutettu ja pahoinpidelty vankilassa.
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
Iso arvostuksen osoitus: Lauri Markkanen ehdolla kauden yliopistopelaajaksi USA:ssa
Arizonan Lauri Markkanen on 30 pelaajan listalla, josta valitaan kauden paras yliopistopelaaja.
Arizonan Lauri Markkanen on ehdolla kauden parhaaksi pelaajaksi Yhdysvaltain yliopistokoripallossa (Naismith Trophy). Markkanen on 30 pelaajan listalla, joka julkistettiin perjantaina.
Ensimmäistä kauttaan Arizonassa pelaava Markkanen on joukkueen paras pistemies 15,6 pisteen keskiarvollaan ja levypalloykkönen keskiarvolla 7,3. Hänellä on lisäksi joukkueen selvästi parhaat heittoprosentit kolmen pisteen heitoissa ja vapaaheitoissa. Viime ottelut ovat tosin sujuneet hiukan heikommin.
Markkanen on vedonlyöntikertoimien mukaan sijalla 12 kauden pelaajaksi.
Perjantai 10.2.2017 (radio)
Terrafamen kaivos saa yhden uuden omistajan. Ihmiset eivät aina jää auttamaan onnettomuuspaikalle, kun ovat soittaneet hätäkeskukseen. Ammattikalastajia on Suomessa enää vähän. Helsinki Sauna Day lähestyy.
Terrafamen kaivos
Iso kansainvälinen firma ostaa osan suomalaisesta Terrafamesta. Terrafame on kaivosfirma, jonka omistaa Suomen valtio.
Ostaja on Trafigura-niminen firma. Se ostaa Terrafamesta noin 15 prosenttia. Suomen valtiolle jää vielä noin 85 prosenttia Terrafamesta.
Trafigura käy kauppaa raaka-aineilla. Se lupaa ostaa melkein kaiken metallin, jonka Terrafame tuottaa seuraavien 7 vuoden aikana. Terrafamen kaivoksesta saadaan nikkeliä ja sinkkiä.
Terrafamen kaivos on Sotkamossa, Pohjois-Suomessa. Kaivoksella on ollut ympäristöongelmia ja talousongelmia, ja valtio on käyttänyt siihen paljon rahaa.
Monet alueen asukkaat ovat iloisia uudesta omistajasta. Alueella toivotaan, että kaivoksen talous tulee kuntoon ja työpaikat säilyvät.
Onnettomuustilanteet
Hätäkeskuksilla on ongelma. Vaikka ihmiset soittavat hätäkeskukseen ja kertovat onnettomuudesta, he eivät ehkä jää onnettomuuspaikalle auttamaan.
Monet ehkä pelkäävät, että he eivät osaa auttaa, lääkäri Teuvo Määttä sanoo. Hätäkeskus kuitenkin neuvoo puhelimessa, mitä pitää tehdä.
Kaikkien pitää auttaa ihmisiä, jotka joutuvat onnettomuuteen tai saavat sairauskohtauksen. Apu on tosi tärkeää, ennen kuin ambulanssi ehtii paikalle.
Ammattikalastajat
Ammattikalastajia on Suomessa enää vähän. Kokopäiväisiä ammattikalastajia on vain noin 600. Suurin osa heistä on keski-ikäisiä miehiä. He ovat perineet ammatin isältä.
Kalastaja Mika Liukkonen ei ole kalastajan poika. Liukkonen kertoo, että hänelle kalastaminen oli harrastus, josta tuli ammatti.
Liukkonen sanoo, että kalastamisessa on oma vapaus ja oma työpaikka. Hän tykkää myös olla töissä luonnon keskellä.
Sauna Day
Helsingissä järjestetään taas maaliskuussa Sauna Day eli saunapäivä. Ensimmäisen kerran Sauna Day järjestettiin vuosi sitten.
Saunapäivän idea on, että ihmiset voivat käydä saunoissa, joihin he eivät tavallisesti pääse. Esimerkiksi monet firmojen saunat ovat saunapäivänä auki vieraille. Vieraat pääsevät saunomaan ilmaiseksi.
Saunapäivänä myös ulkomaalaisilla on hyvä tilaisuus kokeilla erilaisia suomalaisia saunoja. Ulkomaalaisia kiinnostavat myös tavallisten suomalaisten kotisaunat. Siksi niitä toivotaan lisää mukaan Sauna Dayhin.
Perjantai 10.2.2017
Näillä hyökkäysketjuilla Tshekki haastaa Leijonat
Suomen jääkiekkomaajoukkue viettää perjantaina matkapäivää Ruotsin EHT-turnauksessa, eikä harjoittele lauantain ottelua varten. 
Tshekki hävisi surkean alun jälkeen torstaina Tre Kronorille maalein 2-5 (0-3,1-0,1-2). Ottelu pelattiin Göteborgissa.  
**Tshekin oletetut ketjut Suomea vastaan:**
**Maalivahti**
Pavel Francouz (Jakub Kovar)
**Puolustajat **
Radim Simek-Tomas Kundratej  
Tomas Dvorak-Jan Rutta  
Adam Polasek-Ondrej Vitasek  
Lukas Klok-Jan Kolar
**Hyökkääjät:**
Michael Vondrka-  Jan Kovar - Lukas Radil  
Michal Birner - Petr Holík - Michal Repik   
Tomas Zohorna- Vladimir Ruzicka - Lukas Kaspar  
David Kämpf - Petr Jelinek -Tomas Hyka
_13. hyökkääjä: Radan Lenc _
**_Jääkiekon Euro Hockey Tourin ottelu Suomi – Tshekki suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa lauantaina 11.2. kello 13._**
Tuntemattomia lennokkeja havaittu jälleen sotaharjoituksissa Norjassa
Puolustusvoimien mukaan havaintojen määrä on kaksinumeroinen.
Tromssan yläpuolella Pohjois-Norjassa on havaittu tällä viikolla useita tunnistamattomia lennokkeja, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/troms/nok-en-gang-fikk-forsvaret-besok-av-ukjente-droner-1.13371766). Norjan puolustusvoimat piti alueella samaan aikaan sotaharjoitusta.
– Suhtaudumme tähän vakavasti, kertoo prikaatinkomentaja Eldar Berli NRK:lle.
Norjan puolustusvoimien harjoitus päättyi tänään perjantaina. Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun puolustusvoimat tekee havaintoja tunnistamattomista lennokeista harjoitustensa aikana. Havaintoja tehtiin [myös marraskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9316879).
– Havaintojen määrä on kaksinumeroinen. Siihen kuuluvat sekä omat havaintomme että siviilien tekemät havainnot, Berli sanoo.
Norjan puolustusvoimat ei ole yrittänyt pudottaa lennokkeja. Berli pitää sitä kuitenkin mahdollisena, mikäli vierailut jatkuvat. Hän ei halua arvailla, kuka urkkii tietoa harjoituksista lennokeilla.
– Mahdollisuuksia on monia. Riippumatta siitä, kuka asialla on, se on vaarallista. Ensinnäkin on laitonta tarkkailla sotilasharjoituksia, mikäli se on lennokkien tarkoitus, Berli huomauttaa.
– Toiseksi hallitsemme ilmatilaa harjoituksiemme yläpuolella yhteentörmäysten välttämiseksi. Emme voi tehdä sitä, jos harjoitusalueellamme on muita tahoja.
Berli kertoo harjoituksen sujuneen muuten hyvin.
Video: Mäkäräisen ja Laukkasen osumat hukassa
Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen kiersivät turhan paljon sakkokierroksia ampumahiihdon MM-kisojen pikakilpailussa. Ammuntavalmentaja Asko Nuutine arvioi suomalaisnaisten esityksiä. 
Suomen ampumahiihtojoukkueen ammuntavalmentaja Asko Nuutinen arvioi Kaisa Mäkäräisen ja Mari Laukkasen esityksiä Hochfilzenin MM-kisojen naisten pikakilpailussa.
\- Tämä ei ollut meidän päivämme. Mutta Mäkäräisen tekeminen oli kuitenkin lähellä sitä, mitä sen tulisi ollakin. Tulos olisi ollut erilainen, jos edes toinen ohilaukauksista olisi osunut. Ampumahiihto on tällaista, päivät eivät ole samanlaisia, Nuutinen mietti.
Nuutinen jaksoi pysyä toiveikkaana. 
\- Varmasti parempaa on luvassa, Nuutinen uskoi. 
Analyysi: Terrafame sai uuden viimeisen mahdollisuuden
Talvivaaran kaivos sai merkittävän ulkomaisen rahoittajan. Monimutkainen järjestely on laskettu kaivoksen tuotannon elpymisen varaan, arvioi taloustoimittaja Aapo Parviainen. 
Monikansallisen kaivosalan jätin [Trafiguran osallistuminen Terrafamen pelastustalkoisiin](http://yle.fi/uutiset/3-9453739) on varmasti hyvin monelle yllätys.
Sadan miljardin dollarin liikevaihtoa pyörittävän jätin riskianalyysilaskimissa lienevät melko matalat kertoimet, kun kumppaniksi on suostunut. Tai sitten sopimus on Trafiguralle sopivan edullinen.
Terrafame on kiistatta onnistunut elvyttämään malmin liotustekniikkansa sellaiselle tasolle, jota kelpaa esitellä sidosryhmille. Vaikuttaa, että kaivoksella on vihdoin saatu rakennetuksi eri malmioista sellainen murske-cocktail, josta saadaan herkässä liuotusprosessissa entistä paremmin talteen arvometallit.
Trafiguran kanssa tehdyn rahoitussopimuksen keskeinen pykälä on seitsemän vuotta kestävä ostosopimus Terrafamen nikkelin ja sinkin tuotannosta. Nikkelin tuotannon Trafigura ostaa kokonaan ja sinkin tuotannosta 80 prosenttia. Sopimuksen arvoksi yhtiön johto kertoi kolme miljardia euroa.
Osta halvalla – myy kalliilla
Tuossa ostosopimuksessa näyttää lepäävän Terrafamen tulevaisuus. Se takaa Terrafamen tuotteille markkinan pitkälle tulevaisuuteen. Trafigura myös saanee Terrafamen tuottamat metallit itselleen kohtuullisella hinnalla.
Sopimuksen yksityiskohtia ei ole kerrottu julkisuuteen, mutta on epätodennäköistä, että Trafigura olisi sopinut kaiken tuotannon ostamisesta kulloiseenkin markkinahintaan. Paljon todennäköisempää on, että hinnoille on sovittu jotkut rajat. Miksi muuten lähteä mukaan ison riskin liiketoimintaan?
Terrafame pyrkii nostamaan nikkelin tuotannon parissa vuodessa viime vuoden 10 000 tonnista 35 000 tonniin. Myös sinkin tuotanto on tarkoitus kolminkertaistaa.
Suunnitelluilla tuotantomäärillä kerrottu kolmen miljardin euron kokonaissumma kertyisi seitsemässä vuodessa esimerkiksi noin 10 000 dollarin tonnihinnalla nikkelin osalta. Sinkin kohdalla hinta olisi reilut 2 000 dollaria tonnilla.
Uusiin kriiseihin ei enää varaa
Kummankin metallin hinta on juuri nyt suunnilleen tuolla tasolla. Alempanakin on käyty, mutta myös paljon korkeammalla. Rahoittajaksi ryhtyneelle Trafiguralle olisi tietysti kaikkein parasta, jos se saa ostaa tuotannon alle maailmanmarkkinahinnan mahdollisimman pitkään.
Kaiken edellytys on tietysti myös se, että Terrafame saa tuotantonsa pyörimään täysillä. Seisokkeihin tai uusiin vesikriiseihin ei ole enää varaa.
Sotkamon avolouhos on saanut taas uuden mahdollisuuden. Kuka tietää vai tietääkö kukaan, onko tämä nyt se lopullisen viimeinen?
Enää ei seisota träpissä – Leijona-laituri löysi peli-ilon Ruotsista
Ruotsin EHT-turnauksessa Leijona-paitaan palannut Olli Palola nauttii SHL:n pelityylistä.
Olli Palolaa hymyilyttää ennen haastattelua. Ja miksei hymyilyttäisi, peli nimittäin kulkee taas. Tapparasta viime kaudeksi KHL:ään Vitjaziin lähtenyt Palola on löytänyt peli-ilon Ruotsista. Kun SHL:n runkosarja on loppupuolella, 28-vuotias suomalaislaituri on Växjö Lakersin paras pistemies tehoin 15+20=35.
Palolan SHL-uran alkua varjostivat loukkaantuminen ja edelliskauden pelaamattomuus, mutta alun jälkeen peli on lähtenyt rullaamaan mainiosti. Myös joukkueella kulkee: Växjö on viiden pisteen turvin SHL:n kärjessä.
\- No kyllähän tämä on ollut kieltämättä aika erilaista kuin viime vuonna. Nyt on mennyt hyvin ja toivotaan, että edessä on hieno kevät. Joulun jälkeen lähti kunnolla uusi vaihde silmään. Nautitaan nyt kun peli kulkee, Palola kertoo.
Växjö on Palolan mukaan myös organisaationa täysin eri luokkaa kuin podolskilainen Vitjaz. Etelä-Ruotsissa kaikki on hoidettu alusta lähtien viimeisen päälle.
\- Ruotsissa pidetään hyvin huolta, mistään ei ole tarvinnut valittaa. Onhan se erilaista, kun Moskovan laidalla oli väkeä oli kymmenen miljoonaa ja nyt Växjössä 60 000.
Palolalle suomalaisseuraa Lakersissa tarjoavat puolustaja Teemu Laakso sekä hyökkääjät Ville Leino ja Tuomas Kiiskinen, jotka molemmat ovat pelanneet samassa ketjussa Palolan kanssa. Hyökkäyskolmikosta kaikilla on kiekollista taitoa, joten sopeutuminen SHL:n pelityyliin on ollut nopeaa.
\- Se on luistelusarja. Etenkin kärkijoukkueita vastaan mennään aika haipakkaa. Tuntuu myös, että koko ajan on joku iholla, aina tulee painetta, Palola sanoo.
\- Keskialueella ei hirveästi seisota träpissä. Se on suurin ero liigaan. Ruotsissa mennään aina kun on paikka. Tykkään siitä ja olen päässyt siihen hyvin mukaan. Reagoinnilla mennään, kun tilanteita tulee usein puolivahingossa.
Myös Lauri Marjamäen Leijonissa peli perustuu aktiivisuuteen, reagointiin ja viisikon lyhyisiin etäisyyksiin.
\- Olen pyrkinyt pelaamaan samaa peliä kuin seurajoukkueessa. Muutaman uuden jutun olen Marjamäen pelissä huomannut. Niistä on nyt yritetty ottaa koppia.
Koppia ei tullut viime kaudella KHL:ssä. Kausi Vitjazissa oli Palolalle vaikea, itse asiassa niin ongelmallinen, ettei hän halua ajastaan Venäjällä edes puhua.
\- Olen jo unohtanut koko kauden. Ei minulla ole siitä kommentoitavaa, Palola sanoo naurahtaen.
**_Jääkiekon Euro Hockey Tourin ottelu Suomi – Tshekki suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa lauantaina 11.2. kello 13._**
WADAn viestintäpäällikkö Johaugin tapauksesta: "Odotamme, että saamme koko päätöksen"
WADAn Ben Nicholsin mukaan Therese Johaugin tapaus käsitellään samalla tavalla kuin muutkin vastaavat tapaukset.
Maailman antidopingtoimiston WADA:n viestintäpäällikkö Ben Nichols toteaa, että Therese Johaugin tapaus on saanut erittäin paljon huomiota sekä Norjassa että antidoping- ja hiihtopiireissä. Hän korostaa, että Norjan antidopingviranomaiset ovat vuosien ajan olleet hyvin sitoutuneita dopingin vastaiseen työhön, ja ovat WADA:n erinomainen yhteistyökumppani.
\- Olemme noteeranneet tehdyn päätöksen ja 13 kuukauden kilpailukiellon. Nyt odotamme että saamme koko päätöksen perusteluineen tarkasteltavaksemme, jotta voimme arvioida sitä eri kulmista ja vasta sen jälkeen voimme tehdä päätöksen, onko siitä syytä valittaa urheilun kansainväliseen välitystuomioistuimeen CAS:iin.
Ben Nichols huomauttaa, että on monia tahoja, jotka voivat valittaa päätöksestä; urheilija itse, Kansainvälinen olympiakomitea, kansainvälinen lajiliitto ja WADA.
\- Tärkeintä on, että päätös on tehty kansainvälisten antidopingsäännösten mukaan. Tämän arvioiminen on meidän tehtävämme ja samalla meidän tulee varmistaa, että urheilijaa on kohdeltu reilusti eikä hänen oikeuksiaan ei ole loukattu. Näin toimimme kaikkien meille tulevien tapausten kohdalla.
Ben Nichols sanoo, että nyt kun päätös on tehty ja kaikki asianomaiset tahot ovat saaneet kaikki dokumentit, on jokaisella taholla aikaa pohtia, onko päätöksestä syytä valittaa.
\- WADA:lla on vielä muiden tahojen jälkeen kansainvälisenä tarkkailuelimenä oikeus päättää, onko prosessi sujunut sääntöjen mukaan ja viedä se tarvittaessa urheilun kansainväliseen välitystuomioistuimeen, toistaa Ben Nichols ja korostaa, että sillä ei ole syytä spekuloida vaan tämäkin tapaus käsitellään aivan samalla tavalla kuin kaikki muut vastaavat. 
Jaakko Alli kohtaa olympiapronssimiehen Pariisin Grand Slamissa
Judovuoden 2017 toden teolla avaava Pariisin Grand Slam -turnaus alkaa lauantaina 11. helmikuuta. Arpa heitti kahdelle suomalaiselle kivikovan avausvastustajan. 
Alle 52-kiloisissa otteleva **Katri Kakko** (alle 52 kg) kohtaa 31-vuotiaan Laetitia Payetin, joka on otellut aiemmin painoluokkaa alempana. Kotiyleisön edessä matsaava ranskalainen on kolminkertainen EM-pronssinainen ja noussut 11 kertaa urallaan IJF-tourin palkintokorokkeelle. Yllättämällä Payetin Kakon seuraava vastus olisi Kosovon Distria Krasniqi, jolle suomalainen hävisi puolitoista vuotta sitten Astanassa. 
**Jaakko Alli** (alle 100 kg) saa vastaansa Rion olympialaisten pronssimiehen Cyrille Maretin. 29-vuotiaalla ranskalaisella on palkintokaapissa lisäksi kolme EM-mitalia. Maret on voittanut kolmena viime vuotena joka kerta Pariisin Grand Slamin ja voittanut kotiturnauksessa 15 edellistä otteluaan.  
Alle 90-kiloisissa kamppaileva **Samuli Viitanen** sai avausvastustajan Kongosta ja kohtaa melkoisen tuntemattoman Patrick Le Beau Eaylen. Mikäli Viitanen etenee jatkoon, kohtaa hän voittajan ottelusta Komronshokh Ustopiriyon TJK- Zacgary Burt CAN. Tadzikistania edustava Ustopiriyon on Aasian hallitseva mestari.
**Eetu Laamanen**, joka ottelee alle 73-kiloisissa, saa vastaansa voittajan ottelusta Tohar Butbul (Israel)-Nino Saraiva (Portugali). Butbul on Israelin tämän vuoden mestari ylemmästä painoluokasta ja Saraiva ylsi viime vuonna kertaalleen Turkin Samsunin GP-turnauksessa kolmanneksi.
Valmentajana toimivan **Markus Pekkolan** mukaan pääsylippuja on myyty lauantaiksi noin 11000 ja sunnuntaiksi 12000. 
_Lähde: Judoliitto_
Syntisen syötäviä mekkoja (video)
Brysselin suklaamessuilla esitellään suklaasta tehtyjä asuja.
Suklaapalloja, suklaalehtiä, suklaisia korvakoruja. Salon du Chocolatissa mallit on puettu toinen toistaan suklaisempiin luomuksiin. 
Muotisuunnittelija Gohar Gabrielyanin mukaan suklaa oli vaikea materiaali työstää.
– Piti varoa, ettei se sula, ettei suklaakerros ole liian ohut tai liian paksu. Minulta meni viisi viikkoa mekon tekemiseen, kertoo Gabrielyan.
Mallien mielestä muotinäytös ei juuri poikennut tavallisesta – paitsi tuoksun puolesta.
– Tuoksu on todella vahva. Tunnen houkutusta syödä korvakoruni, mutta muuten näytöksen tunnelma ei poikkea muista, malli Cynthia Bolingo sanoo.
Salon du Chocolat -muotinäytös on osa suklaamessuja, jotka jatkuvat Brysselissä sunnuntaihin.
Suomi tukee Pohjois-Irlannin erityisasemaa Brexit-uhan alla
Irlannin ulkoministeri Charles Flanagan toivoo Suomen seisovan Irlannin rinnalla Britannian EU-eroa koskevissa Brexit-neuvotteluissa.
Britannian EU-ero ja erityisesti Pohjois-Irlannin poliittinen ja laillinen asema Brexit-neuvotteluissa nousivat keskeisiksi asioiksi Irlannin ulkoministerin Charles Flanaganin Suomen vierailulla. 
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoi muutaman tunnin vierailun päätteeksi, että Brexitistä koituvien järjestelyjen täytyy olla oikeudenmukaisia. Ulkoministeri Flanagan muistutti, että enemmistö pohjoisirlantilaisista äänesti Euroopan Unionissa pysymisen puolesta ja, että itsehallintoalueella on Britannian ja Irlannin rauhansopimuksen perusteella erityisasema.
Ensivisiitillään Suomessa piipahtanut Flanagan ja Soini sanoivat keskustelujen sujuneen mutkattomasti. Mailla ei ole kahdenvälisiä ongelmia ja mailla on hyvin samankaltainen lähestymistapa Eurooppaan ja maailmaan.
Pohjois-Irlannin tuleva asema hermostuttaa
Britannian poisjäänti EU:n sisämarkkinoilta ja tulliunionista nostaa EU:n ulkorajan väistämättä Irlannin tasavallan ja Britannialle kuuluvan Pohjois-Irlannin välille.
– Se on pidettävä mahdollisimman matalana, sanoi Irlannin ulkoministeri Flanagan. 
Rajan ylittää päivittäin yli 30 000 ihmistä. Tavara etelästä kulkee paljolti pohjoisen kautta brittein saarelle ja suuri osa Pohjois-Irlannin asukkaista on Irlannin kansalaisia.
– Pohjois-Irlanti on edelleen haaste, vaikka rauha ja vakaus ovat edistyneet vuoden 1998 rauhansopimuksen jälkeen. Meillä (Irlannilla ja Britannialla) on yhä yhteishallinto Pohjois-Irlannissa ja pitää muistaa, että pohjoisessa enemmistö äänestäneistä halusi pysyä EU:ssa, muistutti Flanagan.
Suomi oli tekemässä rauhaa ja haluaa sen kestävän
Flanagan kehui Pohjois-Irlannin rauhan olevan yksi Euroopan Unionin menestystarinoista. Rauha on EU:n keskeisiä tehtäviä, Flanagan muistutti. Flanagan tapasi myös rauhanprosessissa vahvasti mukana olleen presidentti Martti Ahtisaaren.
Soini kertoi matkanneensa ensimmäistä kertaa Irlantiin vuonna 1985 ja junalla Dublinista Belfastiin.
– Näin kaikki rajaesteet ja piikkilanka-aidat enkä halua sitä aikaa takaisin. Suomi antaa kaiken tukensa, apunsa ja osaamisensa tässä asiassa jos apua pyydetään ja se on tarpeen, sanoi ulkoministeri Timo Soini.
Video: Jäikö Mäkäräiselle saumoja MM-takaa-ajoon?
Miltä näyttävät Kaisa Mäkäräisen mahdollisuudet ampumahiihdon MM-kisojen sunnuntain takaa-ajossa? Katso video kuvaa klikkaamalla! 
Onko Kaisa Mäkäräisellä mitään saumaa mitaleille ampumahiihdon MM-kisojen sunnuntain takaa-ajossa? Ylen selostajakaksikko Jussi Eskola ja Paavo Puurunen arvioivat Mäkäräisen mahdollisuuksia. 
"Ammunnassa taitotason pitää olla kivikova - Kaisalla ja Marilla taso ei tärkeiden kisojen alussa riitä"
Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perungan mukaan tärkeä kilpailu näkyi suomalaisten otteissa ampumahiihdon MM-kisojen pikakisassa. 
**HOCHFILZEN.** Kaisa Mäkäräinen päätyi sijalle 12 ja Mari Laukkasen 57. ampumahiihdon MM-kisojen pikakisassa. Mäkäräinen ampui makuupaikalta kaksi ohilaukausta ja Laukkanen yhteensä neljä ohi. 
\- Minun mielestä kaikki lähtee ammunnasta siitä, että taitotason pitää olla kivikova. Marilla ja Kaisallakin valitettavasti se ei ole aivan sitä. Silloin, kun tullaan tällaiseen paineiseen paikkaan, kauden tärkeimpiin kisoihin, niin silloin tulostaso tuppaa silloin vähän laskemaan. Kun on kova paikka, niin välttämättä ensimmäisissä kisoissa he eivät saa sitä parasta ulos, Perunka analysoi.
Mäkäräinen jäi kilpailun voittaneesta Gabriela Koukalovasta 56,5 sekuntia ja sunnuntaina kilpailtavassa takaa-ajossa mitaliin on matkaa puolisen minuuttia. 
\- Kaikki on mahdollista. Hanskoja ei kannata pistää tiskiin, eikä Kaisakaan varmasti laita. Kolmanteen sijaan on täydet mahdollisuudet. Toki pitää muistaa, että kolmannen ja 12. välillä on monta muutakin mitalin tavoittelijaa. Marie Dorin Habert on kuitenkin ainoa kovan tason hiihtäjä. Sanotaan näin, että Mäkäräisellä on mahdollisuus mitaliin, mutta pitää tulla kova onnistuminen, Perunka sanoi.
Lehdet 100 vuotta sitten: frakkia ei enää tarvitse ylioppilaskirjoituksissa
Kansalliskirjasto on avannut itsenäisyyden alun sanomalehdet digitaalisesti kaikille luettavaksi. Tasan sata vuotta sitten 10.2.1917 huolta aiheutti paitsi sokeripula myös ylioppilaskokelaiden pukeutuminen.
[Kansalliskirjasto](https://www.kansalliskirjasto.fi/fi/uutiset/kansalliskirjasto-avaa-itsenaisyyden-alun-sanomalehdet-digitaalisina-saataville) on avannut verkossa yleisön nähtäville  itseänisyyden alun digitoidut sanoma- ja aikakauslehdet vuoteen 1920 asti.
Uutta aineistoa tuli käyttöön noin 1,9 miljoonaa sivua. Suomen 100-vuotisjuhlavuonna kansalaisilla on noussut kiinnostus vuoden 1917 aineistoa kohtaan.
Nämä olivat ajakohtaisia uutisaiheita eteläisessä Hämeessä tasan sata vuotta sitten.
Riihimäen Sanomat 10. helmikuuta 1917: Ei enää frakkipakkoa
Kallis aika on käynyt tuimasti vahan kunnianarvoisen ylioppilasfrakin kimppuun.
Hbl:ssä eräs huolestunut kirjoittaja kysyy: ”Onkohan liian rohkeata ehdottaa, että yliopiston rehtori magnificus tahi ylioppilasvaliokunnan puheenjohtaja sanomalehdissä tiedottaisi, että nykyisten kalliiden aikojen vuoksi ei ylioppilaskokelaitten, ei naisten että miesten tarvitse tutkinnoissa, esiintyä mustassa juhlapuvussa.
Lehden edustaja sai tilaisuuden kysymysten johdosta puhutella tutkintavaliokunnan puheenjohtajaa professori Gustafssonia, joka ihmetteli, että yleisön keskuuteen on juurtunut käsitys mustan juhlapuvun välttämättömyydestä ylioppilastutkinnossa.
Puvusta ei ole mitään määräystä olemassa ja musta puku, puhumattakaan frakista ei ole pitkään aikaan enää ollut poikkeuksettoman tavankaan vaatima.
Siistin voidaan kuitenkin hyvällä syyllä jokaisen ylioppilaskokelaan puvun toivoa olevan.
Tärkeintä joka tapauksessa on, mitä kokelaalla päässä on, eikä se mitä on päällä.
Hämeen Voima 10. helmikuuta vuonna 1917: Sokeria luvassa
Elintarvikelautakunnalle saapuneen tiedon mukaan on kysymys tammikuun sokerin myöntämisestä Hämeenlinnalle ratkaistu myönteiseen suuntaan. Sokeritilaus lähetettiin eilen ja saatanee sokeria tänne jo ensi viikolla, mikä onkin varsin toivottavaa.
Janakkalan kuntakokouksessa
Päätettiin asettaa 5 henkinen toimikunta järjestämään koulupuutarhakysymystä ja samalla huolehtimaan, että juurikasvien ja vihannesten viljely saataisiin kunnassa muutenkin laajemmin käytäntöön.
Lammilta
kirjoitetaan meille, että sielläkin on saatu olla ilman sokeria. Joulukuun sokeri saatiin tammikuun alkupäivinä, mutta tammikuun sokerin saamisesta ei ole vielä tietoa.
Hallitus luopumassa moottoripyöräverosta: "Jos korvaava vero löytyy"
Hallituksen kaavailema 150 euron moottoripyörävero näyttää kaatuvan.
Kaikkien hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat ovat ilmoittaneet, etteivät kannata kiisteltyä moottoripyöräveroa.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen kirjoittaa yhteisöpalvelu Twitterissä: "Keskusta ei jää moottoripyöräveroa kaipaamaan, jos hallitus vain löytää korvaavat tulot muualta. Asia syytä ratkaista pian."
Myös perussuomalaiset vastustaa veroa. Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho ilmoittaa sähköpostissaan, että perussuomalaiset ehdottivat alun perin veroa isoille veneille. "Eduskuntaryhmämme on käynyt useampia keskusteluja aiheesta (moottoripyörävero), mutta kukaan ei tätä veroa toivo."
Terho viittaa useisiiin asiantuntija-arvioihin, joiden mukaan moottoripyöräverolla ei saada kerättyä toivottua määrää veroeuroja.
"Tuottamatonta veroa moottoripyörille ei kannata toteuttaa", Terho kirjoittaa.
Sampo Terho suuntaa sähköpostinsa kansanedustaja Eero Lehdelle (kok.), joka on syyttänyt perussuomalaisia moottoripyöräveron alullepanosta.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen on samoilla linjoilla. 
– Emme ole olleet innostuneita alun alkaenkaan näistä veroista. Kummankin veron arvioidut tuottonäkymät ovat hataralla pohjalla ja verojen kyseenalaisuutta lisäävät niiden seurannaisvaikutukset työllisyyteen ja alan elinkeinoille.
Hallituspuolueet ovat yhdessä sopineet moottoripyöräverosta, mutta esitystä ei ole tuotu vielä eduskuntaan.
Tutkimus: Lakritsi raskausaikana voi vaikuttaa lapsen älykkyyteen – jo 250 grammaa viikossa liikaa
Nykysuosituksissa lakritsia ei tulisi syödä raskaana yhtään. Suomalaistutkimuksessa koehenkilöt saivat heikompia tuloksia älykkyyttä, muistia ja kielellisiä taitoja mittaavissa testeissä. 
Tuoreen suomalaistutkimuksen mukaan paljon lakritsia raskausaikana syövien äitien lapset saattavat altistua monille haittavaikutuksille. Tutkijoiden mukaan äidin liiallinen lakritsin syönti voi näkyä muun muassa lapsen älykkyysosamäärässä.
Helsingin yliopiston, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin yhteisessä tutkimuksessa verrattiin 378:a vuonna 1998 syntynyttä lasta, joiden äidit olivat syöneet runsaasti tai vähän lakritsia raskausaikana. Lapsia tutkittiin 8- ja 13-vuotiaina.
Runsaan lakritsin syönnin rajaksi määriteltiin yli 500 milligrammaa glykyrritsiiniä viikossa. Lakritsissa luontaisesti esiintyvän glykyrritsiinin määrä vaihtelee eri lakritsilaaduissa, mutta keskimäärin tämä vastaa noin 250 grammaa lakritsia viikossa.
Tutkimuksen tulosten perusteella tytöt, joiden äidit olivat syöneet suuria määriä lakritsia raskauden aikana, saavuttivat murrosiän muita varhemmin. Lisäksi heidän pituuskasvunsa ja painonnousunsa oli nopeampaa. Tytöt olivat keskimäärin neljä senttimetriä pitempiä ja kahdeksan kiloa painavampia kuin ikätoverit, jotka eivät olleet altistuneet suurille lakritsimäärille raskauden aikana.
Äidin lakritsin syönti näkyi myös tyttöjen ja poikien älykkyysosamäärissä. Suurille lakritsiannoksille sikiöinä altistuneet nuoret saivat psykologin tekemistä kognitiivisista päättelytesteistä keskimäärin seitsemän älykkyysosamäärän pistettä vähemmän kuin muut.
He saivat myös heikompia tuloksia muistia ja kielellisiä taitoja mittaavissa testeissä. Lisäksi tarkkaavaisuushäiriöt olivat heillä yleisempiä.
Miten tiedetään juuri lakritsin vaikuttaneen?
Tutkimuksessa mukana olleen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikön Eero Kajantien mukaan juuri raskausaikana nautitun lakritsin osuutta haittavaikutuksiin ei voida sanoa täysin varmasti. Tutkimuksessa pyrittiin huomioimaan niin paljon muita vaikuttavia tekijöitä kuin mahdollista, kuten esimerkiksi äidin koulutustaso.
– Ei sitä nyt ihan varmasti voi sanoa. Mutta katsoimme, että tässä on nyt sen verran vahvaa näyttöä, että varovaisuusperiaatteen perusteella on hyvä sanoa julki, että lakritsin käyttö raskauden aikana ei ole suositeltavaa, Kajantie sanoo.
Raskaana olevien [ruokasuosituksissa](https://www.evira.fi/globalassets/elintarvikkeet/tietoa-elintarvikkeista/elintarvikevaarat/elintarvikkeiden-kayton-rajoitukset/16.11.evira_taulukko1.pdf) lakritsi ja salmiakki siirrettiin viime vuoden alussa ryhmään "ei suositella", kun aiemmissa suosituksissa niiden käyttö oli rajattu 50 grammaan päivässä. Kajantien mukaan nyt julkaistun tutkimuksen tulokset olivat tiedossa jo tuolloin.
– Meille tuli yllätyksenä, että äidit toivat esiin, että neuvolassa oli kehotettu syömään lakritsia kun on matala verenpaine, Kajantie kertoo.
Pitäisikö kaikkien välttää lakritsia?
Kajantien mukaan nyt julkaistun tutkimuksen tuloksia ei voi yleistää koskemaan muuta kuin sikiöaikaista altistusta.
Kajantie huomauttaa, että joillekin ihmisille lakritsi voi kuitenkin aiheuttaa verenpaineen kohoamista. Kajantie neuvookin kaikkia pitämään lakritsin syömisen kohtuuden rajoissa.
– Mitään yksittäistä ainetta ei ole hyvä käyttää suuria määriä.
Tutkimus julkaistiin viime viikolla [American Journal of Epidemiology -lehdessä](https://academic.oup.com/aje/article/doi/10.1093/aje/kww172/2967089/Maternal-Licorice-Consumption-During-Pregnancy-and#58309077).
Oikeudelta harvinainen päätös: Wienin lentokentän uusi kiitorata kiellettiin ilmastonmuutoksen takia
Ympäristötutkijan mukaan tällaista päätöstä on jo pitkään odotettu. Lentokenttä aikoo valittaa ylempään oikeusasteeseen.
Itävallassa tuomioistuin on kieltänyt uuden kiitoradan rakentamisen pääkaupungin Wienin lentokentälle, koska se lisäisi kasvihuonekaasujen päästöjä.
Liittovaltion hallintotuomioistuin katsoo päätöksessään, etteivät hankkeen myönteiset puolet oikeuta päästöjen lisääntymistä.
Oikeuden mukaan päästöjen lisäys olisi merkittävä, joten hanke olisi ristiriidassa kotimaisten ja kansainvälisten päästövähennyspyrkimysten kanssa.
Lentokentällä on riittämättömät mahdollisuudet vähentää hiilidioksidipäästöjä omin toimin, kuten asentamalla aurinkopaneeleja ja vaihtamalla autot sähköautoiksi, tuomioistuin sanoo.
"Pitkään odotettu päätös"
Lentokentän juristi Christian Schmelz sanoo [Die Presse -lehdelle,](http://diepresse.com/home/wirtschaft/recht/5167515/Keine-dritte-Piste-fuer-den-Flughafen-Wien-Schwechat) että heidän tietojensa mukaan tämä on ensi kerta, kun yksittäisen hankkeen estämisen perusteena käytetään ilmastonmuutoksen torjuntaa. Tietääkseni tämä on ensi kerta myös maailmassa, hän sanoo.
Linzin yliopiston ympäristöoikeuden instituutin johtaja Erika Wagner kutsuu päätöstä merkkipaaluksi. Hänen mukaansa ympäristötieteilijät ovat jo pitkään odottaneet tällaista askelta, [yleisradioyhtiö ORF kertoo](http://orf.at/stories/2378882/2378896/).
Lentokenttä aikoo valittaa päätöksestä. Se on halunnut rakentaa kolmannen kiitoradan jo vuosikymmenen. Wienin kautta kulki viime vuonna 23 miljoonaa lentomatkustajaa.
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
Latvala takoo malttia päähänsä hyvästä alusta huolimatta - "Ei lähdetä mopolla moottoritielle"
Jari-Matti Latvala ampaisee toiselta sijalta Ruotsin MM-rallin lauantain erikoiskokeille. Juho Hännisen ralli päättyi keskeytykseen. 
Toyota-kuljettaja Jari-Matti Latvala lähtee toiselta sijalta Ruotsin MM-rallin lauantain lenkille. Latvala on 28,1 sekunnin päässä kärjessä porhaltavasta belgialaisesta Thierry Neuvillesta (Hyundai). 
Latvala osoitti heti aamupäivällä Toyotan olevan valttia Ruotsin ralliteillä. Miellyttävässä pakkassäässä suomalainen ei säästellyt, vaan laittoi ruotuun kilpakumppaninsa yksitellen.
Tiukimmin Latvalan kisahuutoon vastasi Neuville, joka piiskasi Hyundainsa kärkipaikalle iltapäivän erikoiskokeilla.
\- Ei vain pystynyt tulemaan kovempaa. Thierry osaa ajaa uraa. Kun koetin itse tulla, niin aina lähti. Mutta tää on rallia, Latvala myhäili Yle Urheilulle.
Herkullisesta tilanteesta huolimatta Latvala aikoo malttaa mielensä. Nyt ei ole hulluttelun aika. 
\- On tärkeää tulla maaliin. Voitto ei sinänsä ole tavoite. Ei lähdetä mopolla moottoritielle. 
Neuvillen heittämä haaste ja liukkaat olosuhteet eivät ole ihanteellinen yhdistelmä Latvalalle. Isolla riskillä ajaessa tie kävisi todennäköisesti kapeaksi ennemmin tai myöhemmin. 
\- En malttanut vain hyväksyä sitä, että tie on niin liukas. Heti kun urasta lipeää pois, rengas alkaa sutata lumella. Ei vain ollut vaihtoehtoja. Kyllä siinä on Sebikin (Ogier) edellä ajavana ollut turhautunut. Pitää vain löytää se raja, ettei anna viittä prosenttia liikaa tasoitusta, suunnitteli Latvala. 
Toyotalla kilpailleen Juho Hännisen taival päättyi, kun Hänninen törmäsi puuhun EK5:llä ja rikkoi autonsa jäähdytysjärjestelmän. Ruotsin MM-rallissa ajetaan lauantaina rallissa ajetaan seitsemän erikoiskoetta. Ralli päättyy sunnuntaina.
**TILANNE 8/18 EK:N JÄLKEEN    **       
 1) Thierry Neuville (Hyundai) 1.16.24,7  
 **2) Jari-Matti Latvala (Toyota)   +   28,1**  
 3) Ott Tänak (Ford)     +   49,7  
 4) Kris Meeke (Citroen)  +   51,8  
 5) Sebastien Ogier (Ford)     +   55,7  
 6) Hayden Paddon (Hyundai)  + 1.17,8  
 7) Dani Sordo (Hyundai)  + 1.40,3  
 8) Craig Breen (Citroen)  + 1.54,3  
 9) Elfyn Evans (Ford)     + 3.01,5  
10) Stephane Lefebvre (Citroen)  + 3.23,6
Suursuosion saavuttanut Finland second -video huvitti Darudea: "Olen otettu, että mun tekemiset on huomioitu"
Trumpille irvailevalla Suomi-videolla oli perjantaina jo yli 3,6 miljoonaa katselukertaa Facebookissa. Darude on otettu, että Sandstorm-hitti pääsi videolle.
"Finland second" -naljailuvideo on [saavuttanut suuren suosion](http://yle.fi/uutiset/3-9453271) verkossa.
Videossa kerrotaan muun muassa, että me Suomessa teimme hiekkamyrskystä (Sandstorm) hitin, vaikka meillä ei ole edes hiekkaa. Video on herättänyt hilpeyttä Sandstormin säveltäjässä, DJ Ville "Darude" Virtasessa.
– Video on hauska ja olematta liian poliittinen on todella tähän hetkeen sopiva ja olen otettu, että mun tekemiset on huomioitu mukaan, vaikkei Suomessa hiekkamyrskyjä juuri koetakaan! sanoo Virtanen Ylelle.
Torstaina julkaistussa ”America first, Finland second” -videossa esitellään Suomea Yhdysvaltain presidentille Donald Trumpille. Ylen [Noin viikon uutiset -satiiriohjelman](http://areena.yle.fi/1-3000042) videolla ehdotetaan, että voisiko Suomi olla kakkonen, kun Trump vaalikampanjastaan lähtien on vakuuttanut panevansa Yhdysvallat etusijalle ("America First").
Video on osa maailmanlaajuista villitystä, jonka tuloksena on syntynyt kymmeniä ellei satoja Trumpin "America First" -lausahdukselle naljailevia videoita Youtubeen ja Facebookiin. Kaikissa videoissa eri maat ehdottavat itseään Yhdysvaltain aisapariksi.
”America first, Finland second” -videota oli perjantai-iltaan mennessä katsottu Facebookissa yli 3,6 miljoonaa kertaa ja YouTubessa yli 160 000 kertaa.
Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Alajärven keskustelutilaisuudesta
Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen Kuntavaalit 2017 -tilaisuus järjestettiin torstaina 9. helmikuuta Alajärvellä. Taltiointi keskustelusta on katsottavissa tämän artikkelin kautta.
Yle Pohjanmaan ja sanomalehtien Ilkka ja Pohjalainen kuntavaalikeskustelu käytiin torstaina 9. helmikuuta 2017 Alajärvellä.
Alajärven nuorisoseurantalolla kokoontuivat keskustelemaan ajankohtaisista asioista Sari Palmu (kesk.), Turo Kalliomaa (ps.), Jukka Joensuu (kok.), Jukka-Pekka Matintupa (sd.), Heli Hämäläinen (vihr.), Olli Ketola (vas.) ja Aino Kanervikkoaho-Kataja (kd.).
Keskustelua ohjasivat Ilkan ja Pohjalaisen politiikan toimittaja Marja Tyynismaa ja Yle Pohjanmaan toimittaja Elina Niemistö.
Tallenne tilaisuudesta on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3983585). 
Kristiinankaupunkia kohti
Kymmenen Kuntavaalit 2017 -keskustelutilaisuuden kiertue on kohta puolivälissä. Jäljellä on vielä kuusi tilaisuutta:
16.2. Kristiinankaupunki  
23.2. Kauhava  
2.3. Kurikka  
9.3. Kauhajoki   
15.3. Vaasa  
23.3. Seinäjoki
Keskustelutilaisuudet lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Panelisteille voi myös lähettää yleisökysymyksiä etukäteen osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
[Laihialla ](http://areena.yle.fi/1-3943180)19. tammikuuta järjestetty kuntavaalikeskustelu, [Alavudella](http://areena.yle.fi/1-3961019) 26.1. järjestettu ja [Pietarsaaressa ](http://areena.yle.fi/1-3971987)2.2. järjestetty keskustelu ovat katsottavissa Yle Areenassa.
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta 2017.
Nousuvedestä toivotaan rantautuneiden pallovalaiden pelastusta – ensimmäinen yritys epäonnistui
Ainakin 250 valasta on kuollut rannalle, kertovat Uuden-Seelannin viranomaiset.
Vapaaehtoiset ovat työskennelleet koko päivän pitääkseen rantaan ajautuneet pallovalaat hengissä Uudessa-Seelannissa. Valaiden päälle on kannettu vettä, ja niitä on suojattu kosteilla pyyhkeillä, jotta ne pysyisivät märkinä. 
Osa valaista pääsi takaisin merelle nousuvedessä, mutta lähes sata ajautui takaisin rantaan aaltojen mukana. Jo 250 valasta on kuollut rannalle, kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/02/10/world/australia/whales-beach-new-zealand.html). 
Viranomaisten mukaan kyseessä on yksi pahimmista valaiden rantautumisista Uudessa-Seelannissa. Nelisensataa pallovalasta ajautui rantaan syrjäisessä Golden Bayn poukamassa Eteläsaaren luoteisosassa torstaina.
Vielä elossa olevia yritetään auttaa takaisin merelle seuraavan nousuveden aikaan huomenna lauantaina.
Alpin MM-kisat saivat dramaattisen käänteen – sveitsiläissuosikin kausi ohi!
Lara Gut loukkasi polvensa alppiyhdistetyn pujottelun lämmittelyssä.
Sveitsiläiselle Lara Gutille alppihiihdon koti-MM –kisat ovat muuttuneet unelmasta painajaiseksi. Alppiyhdistetyssä pujottelun lämmittelyradalla kaatuneen kotiyleisön sankarittaren vasemmasta polvesta vaurioituivat ristiside ja kierukka ja näin ollen Gutin kausi on ohi.
Gut oli yksi kotijoukkueen suurimmista suosikeista useammassakin lajissa St. Moritzin kisoissa. SuperG:ssä hän juhli pronssia, mikä oli kuitenkin sveitsittärelle pettymys. Alppiyhdistetyssä Gut oli hyvissä asemissa syöksyn jälkeen, kolmantena. Mutta ennen pujotteluosuuden alkua Gut kaatui lämmittelylaskussaan ja hänet jouduttiin viemään helikopterilla St. Moritzin Gut –klinikalle tutkimuksiin. 
Itävaltalaisen Krone –lehden mukaan vamma on niin vakava, että Gutin kausi on paketissa. Sveitsin liiton mukaan polvea ei kuitenkaan tarvitse leikata, vaan se paranee kuntoutuksella.
Video: Mari Laukkasella valju olo - "Ei tullut minun päivääni"
Mari Laukkasella ei kulkenut ampumahiihdon MM-kisojen naisten pikakilpailussa Itävallan Hochfilzenissä. 
Mari Laukkanen jäi yli kahden minuutin päähän kärjestä ampumahiihdon MM-kisojen naisten pikakilpailussa Itävallan Hochfilzenissä. Laukkanen joutui kiertämään neljä sakkokierrosta ja sijoitus painui 57:nneksi. 
\- En osaa vastata, kun omat tuntemukseni eivät sitä kertoneet enkä ole vielä keskustellut valmentajien kanssa. Sanoisin, että omia virheitäni, vaikka tuntemukseni olivat mielestäni ihan hyvät, Laukkanen kommentoi.
Perjantai oli Laukkaselle tärkeä päivä ja epäonnistuminen oli raskas pettymys. 
\- 600 metriä ylimääräistä hiihtomatkaa. Kolme sakkorinkiä putkeen jo alkuvaiheissa söi väkisinkin energiaani. Valju olo, kun tämän piti olla minun päiväni. Mutta eihän tästä sitten tullut minun päivääni, Laukkanen huokaisi pettyneenä. 
Kummola kehottaa SM-liigaa katsomaan peiliin - "Pitääkö olla niin ahne?" 
Kansainvälisen Jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kalervo Kummola on närkästynyt, koska kotoinen SM-liiga pelaa samaan aikaan sarjapelejä, kun maajoukkuepelaajat antavat omia MM-kisanäyttöjä EHT-turnauksissa. 
Kokenut suomalainen jääkiekkovaikuttaja ei säästellyt sanojaan torstaisessa puhelinhaastattelussa, joka tehtiin Venäjä-ottelun tauolla. 
\- SM-liigan pitäisi katsoa peiliin. Kaikki muut tahot ovat hyväksyneet nämä (EHT-tourin) tauot. Vuoteen 2023 asti on tehty jo ohjelmat. Tiedän, että näitä on mietitty pitkään, kun olen itse istunut toisella puolella pöytää ja antanut vähän turhaan joskus periksi.
Kummola sanoi, että hän oli jutellut entisen Leijona-valmentaja Hannu Aravirran kanssa äskettäin ja puheissa nousi esille sellainen malli, että SM-liiga voisi tiivistää  ohjelmaansa siten, että joukkueet pelaisivat parina viikkona aina maanantaina, keskiviikkona, perjantaina ja lauantaina. Eli harjoittelisivat playoffs-tahtia.  
\- Toisaalta voidaan miettiä, pitääkö SM-liigan olla niin ahne, että perussarjassa on 60 ottelua, kun mikään muukaan länsieurooppalainen sarja ei pelaa noin paljon - lukuun ottamatta KHL:ää, joka ei ole Länsi-Euroopassa. Yleensä muualla pelataan 52:ta tai 54:ää ottelua. 60 ottelua on ihan älyttömän iso määrä ja aiheuttanut siksi kismaa.
"Rautakanslerin" mukaan EHT-turnaukset aiheuttavat kaudessa kolme taukoa. Kummola muistuttaa, että maajoukkuepelit ovat aina myös samalla liigaseurojen etu.    
\- Ymmärrän hyvin niitä valmentajia, jotka joutuvat tähän tämänhetkiseen tilanteeseen ja heiltä viedään kolme kärkipelaajaa maajoukkueeseen kesken liigapelien. Ei se kivalta tunnu. Ne miehet, jotka ovat pöydän ääressä päättämässä, pitäisi olla asian takana ja lopettaa tällainen kinastelu, tähdentää Kummola. 
Sveitsille kaksoisvoitto alppiyhdistetyssä - ja paha takaisku
Sveitsi otti kaksoisvoiton naisten alppiyhdistetyssä. Mestariksi laski Wendy Holdener. Lara Gut puolestaan loukkaantui.
Sveitsi otti kaksoisvoiton alppihiihdon MM-kisojen naisten alppiyhdistetyssä St. Moritzissa. Maailmanmestaruuden voitti Wendy Holdener ja hopealle laski Michelle Gisin.
Holdener nousi kilpailun voittoon loistavalla pujottelulla. Hän voitti Gisinin 0,05 sekunnilla. Itävallan Michaela Kirchgasser otti pronssia. Yhdysvaltain Lindsey Vonn oli viides.
Yksi kotiyleisön suurimmista suosikeista, Lara Gut, oli kolmantena syöksylaskun jälkeen, mutta hän[ loukkasi polvensa lämmitellessään pujotteluun](http://yle.fi/urheilu/3-9454817). Gutin kausi on ohi.
Turun neljäs- ja seitsemäsluokkalaiset saavat tabletin tai läppärin
Kaikilla Turun peruskoululaisilla nelosluokkalaisista alkaen tulee olemaan laitteet syksyllä 2019.
Kaikki Turun neljäs- ja seitsemäsluokkalaiset saavat omat tabletit tai pienikokoiset kannettavat tietokoneet eli läppärit. 
Koneen saa kolmeksi vuodeksi henkilökohtaiseen käyttöön. 
Näin kaikilla koululaisilla nelosista ysiluokkalaisiin on laitteet parin vuoden kuluttua.
Nyt laitteet saavat ne oppilaat, jotka syksyllä menevät neljännelle tai seitsemännelle luokalle. Samoin tehdään seuraavina vuosina.
Kouluihin tulee myös lisää tabletteja ja kannettavia tietokoneita yhteiskäyttöön, kertoo Tietokone opetuksessa - TOP keskuksen toiminnanjohtaja Jouni Paakkinen.
FIS:n hallituksen suomalaisjäsen Johaugin tuomiosta: CASin olisi syytä katsoa tämä
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n hallitusjäsen Martti Uusitalo luottaa siihen, että FIS vie Therese Johaugin dopingtapauksen eteenpäin, jos asiatodisteet puhuvat sen puolesta.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n suomalainen hallitusjäsen Martti Uusitalo suhtautui vielä varovaisesti Therese Johaugin saamaan 13 kuukauden tuomioon.
\- En ole vielä nähnyt päätöstä ja tutustunut siihen, joten olen vähäisen tiedon varassa. Olisi järkevää, että seuraava instanssi hakisi tähän toisen mielipiteen. Se voi olla lyhyempi tai enemmän se lopullinen tuomio. Olen itse sitä mieltä, että CASin (Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin) olisi syytä katsoa tämä loppupeleissä.
Uusitalo uskoo, että FIS:n hallitus voisi olla samoilla linjoilla.
\- Ensin tähän tuomioon tutustutaan ja tehdään sitten johtopäätökset. On ennenaikaista sanoa asiantuntijoiden mielipiteistä, mutta näen sen ennemmin mahdollisuutena, että asia menisi eteenpäin (CASin käsittelyyn).
Uusitalo ei allekirjoita sitä, että FIS:llä olisi sisäisiä paineita asian käsittelyssä norjalaisten puristuksissa.
\- En näe, että tämä olisi FIS:lle erilaisempi tapaus kuin mikään muukaan. Oli kyseessä maailman ykkösurheilija tai sitten laskeva tähti, niin asiatodisteet ovat ainoat, joista puhutaan. Enemmän tämä vie huomiota urheilulta ja Lahden MM-kisoilta, mikä on valitettavaa.
Seuraavaksi FIS:n hallitus kokoontuu ensi keskiviikkona alppihiihdon MM-kisoissa St. Moritzissa. Jupakan käsittely voi jatkua jopa Lahden MM-kisoissa.
\- Uskon, että oli päätös mikä tahansa, niin tämä puhuttaa Lahdessa, Uusitalo päätti.
Turvallisuuspoliisi Säpo tutkii Pohjoismaisen vastarintaliikkeen jäseniä räjähdyksistä Göteborgissa – "Voivat olla terroritekoja"
Yksi pommi räjähti vasemmistolaisessa kirjakahvilassa, kaksi muuta räjähdettä oli sijoitettu vastaanottokeskuksiin.
Kolme uusnatsistisen Pohjoismaisen vastarintaliikkeen jäsentä on vangittu epäiltyinä kolmesta Göteborgissa tänä talvena tapahtuneesta räjähdyksestä, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/sprangdaden-i-goteborg-liknar-terrorism/). 
Turvallisuuspoliisi Säpo tutkii yhä tapahtumia. Syyttäjä ei sulje pois sitä, että miehiä voitaisiin syyttää terroririkoksista.
Yksi loukkaantui räjähdyksissä vakavasti
Yksi pommeista räjähti syndikalistien kirjakahvilassa Göteborgin keskustassa marraskuussa. Kukaan ei loukkaantunut, mutta räjähdystä kuvaillaan voimakkaaksi. 
Toinen räjähde vammautti miestä vakavasti, kun se räjähti pakolaisten vastaanottokeskuksessa Västra Frölundassa Göteborgin lounaisosassa tammikuun alussa. Mies menetti molemmat jalkansa ja sai sirpaleita koko kehoonsa.
Kolmas räjähde löydettiin ennen sen laukeamista vastaanottokeskuksesta Lillebyn leirintäalueelta Torslandasta kaupungin länsiosista. 
Kolmesta vangitusta miehestä yhden, 50-vuotiaan miehen, epäillään osallistuneen kaikkiin räjähdyksiin. Kahta muuta epäillään kutakin osallisuudesta yhteen räjähdykseen. 
Teot voidaan arvioida terrorismiksi
Vastarintaliike kiistää osallisuutensa räjähdyksiin.
– Pohjoismainen vastarintaliike on poliittinen taistelujärjestö, joka ei omistaudu tällaiselle toiminnalle. Mikäli olisimme omistautuneet kirjakahviloiden räjäytyksille tai edistäneet niitä, meidän olisi ollut mahdotonta jatkaa laillista poliittista toimintaamme. Olisimme kaikki telkien takana, liike kirjoittaa kotisivullaan.
Räjähdyksiä tutkitaan yleisvaarallisen tuhon aiheuttamisena tai yrityksenä, mutta syyttäjä ei sulje pois muita rikosnimikkeitä.
– Teot voidaan lopulta arvioida terroririkoksiksi, sanoo syyttäjä Mats Ljungqvist Dagens Nyheterille.
– Tällä hetkellä tutkimme kolmea yksilöä, emmekä järjestöä. Vedämme johtopäätökset heidän jäsenyydestään Pohjoismaisessa vastarintaliikkeessä vasta myöhemmässä vaiheessa esitutkintaa.
Kirjailija Niina Repo: Tärkeimmät suomalaiset kirjat kirjoitetaan joka vuosi uudestaan
Palkittu kirjailija **Niina Repo** debytoi televisiojuontajana Ylen uudessa kirjallisuusohjelmassa. Pilkun jälkeen juhlistaa Suomen itsenäisyyden vuosien kirjoja ja kirjailijoita sadan vuoden ajalta hersyvien vieraiden ja mielenkiintoisten teosvalintojen kanssa. Kukin kymmenestä jaksosta käsittelee omaa teemaansa.
__Teksti: Pauliina Grym__
Sarjan ensimmäisessä jaksossa käsitellään hulluutta. Revon vieraana ovat rap-artisti **Paleface** sekä kirjailijat **Monika Fagerholm** ja **Mike Pohjola**. Nelikko keskusteli lukemistaan **Maiju Lassilan** __Liika viisaasta__ (1915), **Anja Kaurasen** __Syysprinssistä __(1996) ja **Juha Hurmeen** __Hullusta__ (2012). Eläväisten vieraiden kanssa harhauduttiin ennen pitkää sujuvasti myös kirjallisuuden raamien ulkopuolelle.
– Kun kuvasimme Hulluus-jaksoa, tajusin, mikä tässä koko elämisen touhussa on parasta: ihmiset! Hassut, älykkäät, huumorintajuiset ihmiset, sellaiset, jotka eivät ota itseään turhan vakavasti. Jos haluat viettää joskus herkullisen hetken, etsi kirjailija ja ala jutella hänen kanssaan mielenheilahduksista, Maiju Lassilasta ja vaikkapa siitä, onko yhteiskunta aivan terve, kehottaa Repo. 
Sarjaa tehdessään monenlaisiin kirjoihin tarttunut turkulaistunut tamperelainen kertoo yllättyneensä siitä, millaisin ottein Suomen itsenäisyyden alun vuosien teoksissa käsiteltiin nuoren valtion asukkaiden koettelemuksia.
– Traagisia asioita, kuten köyhyyttä ja hulluutta, oli useissa opuksissa kuvattu hersyvän leppoisasti ja veijarimaisen virkeästi, kertoo Repo.
Vuosiluvut ja automerkit ja verhojen väri vaihtuvat, mutta ihmisten kokemusta esimerkiksi sorrosta, rakkaudesta ja vihasta ei ajan hammas murra. 
Parhaat kirjat kestävät aikaa. Päähenkilöiden kokemukset odottavat lukijaansa niiden kansien välissä aina yhtä tuoreina.
– Vuosiluvut ja automerkit ja verhojen väri vaihtuvat, mutta ihmisten kokemusta esimerkiksi sorrosta, rakkaudesta ja vihasta ei ajan hammas murra. Se on kaunokirjallisuuden voima, Repo sanoo.
Pilkun jälkeen -ohjelmassa käsitellään suomalaisia teoksia **Mika Waltarin** vähemmän tunnetusta __Jumalaa paossa__ -esikoisteoksesta (1925) **Eeva Kilven** eläinten oikeuksien pamflettiin __Animaliaan__ (1987) ja esimerkiksi **Pajtim Statovcin** __Tiranan sydämeen__ (2016). Viime vuosien julkaisuista mukana ovat muun muassa **Sofi Oksasen** __Puhdistus__ (2008), **Pauliina Rauhalan** __Taivaslaulu__ (2013)  ja **Tommi Kinnusen** __Neljäntienristeys__ (2014).
Kaunokirjallisuus Suomea rakentamassa
Kirjoilla ja kirjailijoilla on tärkeä rooli siinä, miten Suomi itsenäistyi ja miten Suomesta tuli hyvinvointivaltio, uskoo Repo.
– Tarinat, joiden keskellä elämme, joita itsestämme, toisistamme ja yhteiskunnastamme kerromme, merkitsevät jos eivät nyt aivan kaikkea niin melkein kaikkea. Tarinat luovat todellisuutta ja heijastelevat sitä. Kaunokirjallisuus on sekä järkeen että tunteisiin vetoava keino kertoa meidän kaikkien, tuhansien erilaisten ihmisten, kokemukset. Kirjoissa avataan sodan jälkeiset solmut. Nälkävuosien armottomuus näyttäytyy. Poliittiset vainot ja sisällissota ovat totta, kuten myös tuhannet ja tuhannet rakkaustarinat. En osaa edes kuvitella, mitä Suomi ja suomalaiset olisivat ilman omia pieniä ja suuria, vanhoja ja uusia tarinoitaan, ilman kirjailijoita, jotka näitä tarinoita ovat kertoneet, sanoo Repo.
Debyyttiromaani käänsi Revon elämän raiteet
Niina Revon oma esikoinen, Pimeä huone ilmestyi vuonna 1993 ja nuori, vasta 22-vuotias, kirjailija palkittiin useaan otteeseen.
– Pimeä huone oli elämäni ensimmäinen suuri onnistuminen kirjoittajana ja avasi ovet uralle, jolla olen edelleen. Kirjojen kirjoittaminen ja kirjat ovat olleet osa elämääni siitä päivästä asti, kun 17-vuotiaana kello viisi aamulla, mustatukkaisena ja pääkallokoru korvassa heiluen aloin kirjoittaa Pimeää huonetta. Vuosiin on mahtunut paljon, mutta päivä päivältä arvostan elämänvalintaani enemmän.
Nyt nuoruuden kiihkossa kirjoitettu kirja herättää kirjailijassa lämpimiä tunteita, iloa, jopa huvitusta.   – Viimeksi kun avasin opuksen ja selailin sitä, huomasin, että sen nuori päähenkilö Raakkel, tuo Tsernobylin ja kylmän sodan lapsi ja tekojäseniin ihastunut villikko, rukoilee paljon. Nykyisten kirjojeni päähenkilöt harvoin kutsuvat tuskissaankaan Jumalaa, toisin kuin tämä nuori, sympaattisen epätoivoinen neito. 
Paljon on muuttunut myös elinympäristö siitä, kun kirjailija oli teini.
– Esimerkiksi tekniikan ottamaa seitsemän peninkulman loikkaa en Pimeä huoneen kirjoittamisen aikoina osannut edes kuvitella. Ei ollut kännykkää, omaa tietokonetta, ei pilvipalveluja saati somea!
Tulevaisuudenkin kirjailijalla on palo sydämessä
Repo uskoo, että teknologia tulee jatkossa vaikuttamaan valtavasti siihen, millaisia multimediallisia kokemuksia kirjat ovat tulevaisuudessa. Jo nyt kirjan voi ostaa sohvaltaan muutamalla klikkauksella ja päästä lukemaan sitä heti. Tästä Repo iloitsee. Lisäksi omia tuntemuksiaan kirjoista voi jakaa helposti.
Muutos vaikuttaa toki myös kirjailijoihin itseensä.   – Tulevaisuuden kirjailija on sekä valistuneen joukkorahoituksen että jonkinlaisen julkisen tuen ja toki oman kirjamyyntinsä ja tarinan tekemisensä avulla elävä sitkeä sissi, joka tekee työtään älyllisestä kiinnostuksesta ja omituisesta mielihyvästä. Kirjailija pitää yllä sydämen ja yhteisön sivistystä ja räväyttää aina välillä. Hän ravistelee rajoja ja kertoo sekä menneisyydestä että tulevaisuudesta. Eikä pelkää, ei mitään! 
Repo on kirjoittanut jo yhteensä kuusi kirjaa, joista viimeisin, romaani Kompleksi, ilmestyi viime vuonna. Näiden lisäksi hänen ja **Seita Parkkolan** tekemiä nuortenromaaneja on julkaistu viisi. Seuraava oma teos on jo työn alla.
 – Kirjoitan parhaillaan uutta romaania nimeltä Vyöry ja toivon, että tämän kaikki upea ja kiinnostava, jotka elämässäni tapahtuu, heijastuisi kiinnostavalla tavalla myös kirjoittamani romaanin kansien väliin.
Nauravainen ja iloinen Repo asuu Turussa aviomiehensä **Mikko Koukin** ja kahden pojan kanssa. Kirjojen lisäksi hän on kirjoittanut elokuvakäsikirjoituksen yhdessä miehensä ja **Aku Louhimiehen** kanssa. Kirjoittamisen maisterin päivätyökin liittyy kirjoittamiseen: Repo on Turun yliopiston luovan kirjoittamisen opettaja. Nainen siis suorastaan elää ja hengittää kirjallisuutta ja kirjoittamista.
Mutta mikä on Revolle itselleen Se Suomalainen Kirja?
 – Minä katson sitä Suomalaista Kirjaa – tai oikeastaan sen kirjoittajaa - silmiin joka vuosi tavatessani suomalaisia esikoiskirjailijoita legendaarisessa E-80-esikoiskirjailijaseminaarissa, jossa toimin tutorina. Tärkeimmät suomalaiset kirjat kirjoitetaan joka vuosi, joka kerta uudestaan, lausuu Repo.
– Minulle on tärkeintä, että kirjallisuus elää ja voi hyvin ja että on ihmisiä, jotka kirjoja intohimolla ja vastoin järkeä ja materiaalista hyvinvointia kirjoittavat.
Kirjojen Suomi: Pilkun jälkeen
Uudessa  **Pilkun jälkeen **-kirjallisuussarjassa uuden polven kirjailijat ja muut kirjoittajat puhuvat kirjailija Niina Revon luotsaamana siitä, miten erilaiset polttavat teemat näkyvät kotimaisessa kirjallisuudessa itsenäisyyden ajalla.
 
Joka jaksossa on oma teemansa: hulluus, ilmastonmuutos, seksi, me ja muut, naisen asema, jumalallisuus, työ, isyys, eläinten oikeudet ja tulevaisuus.
Keskustelu risteilee omista kokemuksista ja havainnoista yhteiskunnasta ja Suomesta kirjallisuuteen ja takaisin. Kaikilla on paljon uutta sanottavaa.
 
Yle Teema maanantaisin klo 21.00 paitsi osa 3 Seksi poikkeuksellisesti klo 22.55, [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-3755067), [yle.fi/kirjojensuomi](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi)
Ohjelmien vieraat ovat lukeneet yhdessä 3-4 kirjaa tai muuta tekstiä eri ajoilta. Ne toimivat polttoaineena keskusteluissa.
Yhdessä luetut kirjat ovat aina ylimpänä jakson kirjalistassa.
Muut kirjat tai kirjailijat ovat myös keskusteluissa tai inserteissä mukana, joko keskustelun kohteena tai ohikiitävinä mainintoina.
Keskustelut hahmottavat jakson teemaa noin sadan vuoden ajalta - usein kauempaakin.
Joskus tuntuu ihmeelliseltä, miten kirjailija on saattanut olla edellä aikaansa ja aavistaa tulevia muutoksia. Siinä on kirjallisuuden voima: tarkkanäköisyyden, tunteen, tiedon ja mielikuvituksen yhdistämisessä.
**Nadja Nowakin** ja **Seppo Puttosen** kirjalista sadan vuoden ajalta:
[Valitsimme kirjan jokaiselta itsenäisyyden vuodelta – Minkälainen kuva Suomesta syntyy?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/valitsimme-kirjan-jokaiselta-itsenaisyyden-vuodelta-minkalainen-kuva-suomesta)
Venäläisjuoksija menettää Lontoon kultamitalin - kohujuoksijalle toinen olympiakulta
Dopingista kärynnyt venäläisjuoksija Maria Savinova menettää viiden vuoden takaisen olympiakultansa  ja  Rio de Janeiron 800 metrin olympiavoittaja Caster Semenya nousee näin myös Lontoon olympiavoittajaksi.
Caster Semenya saavutti Lontoon olympialaisissa vuonna 2012 alunperin hopeaa, sillä Savinova oli finaalissa täysin omilla sekuntiluvuillaan. 
Savinovan kaikki tulokset vuosien 2010 ja 2013 välillä mitätöitiin ja hänelle mätkäistiin lisäksi vuoteen 2019 ulottuva kilpailukielto. Venäläinen saa luopua olympiakullan lisäksi myös vuoden 2011 MM-kullasta ja vuoden 2010 EM-tittelistä.  
Sukupuolikohun ja korkeiden testosteroniarvojen (kolminkertainen muihin naisiin verrattuna) keskelle joutunut Semenya nousi myrskynsilmään Berliinin vuoden 2009 maailmanmestaruudellaan. Hän paransi tuolloin ennätystään yli kahdeksalla sekunnilla.
Viidenneksi Berliinissä juossut Maria Savinova vihjasi heti kilpailun jälkeen Semenyan olevan mies ja päästi tulloin suustaan kuuluisan lausahduksen, joka ylitti uutiskynnyksen kaikkialla "Katsokaa nyt häntä!"
Semenyalla olisi nyt kahdeksan vuotta myöhemmin mahdollisuus käyttää Savinovan kriittistä lausetta häntä itseään vastaan. 
Naisten kahden ratakierroksen Lontoon olympiafinalisteista kaksi venäläistä on jäänyt nyt kiinni dopingista (Savinova ja kuudenneksi yltänyt Jelena Arzhakova) Lisäksi loppukilpailun kolmas - niin ikään venäläinen - Jekaterina Poistogova on yhä vahvojen dopingepäilyjen alla.  
**800 M, NAISTEN OLYMPIAFINAALI 2012, LONTOO**
1\. Maria Savinova         RUS 1.56,19
2\. Caster Semenya         RSA 1.57,23
3\. Jekaterina Poistogova  RUS 1.57,53
4\. Pamela Jelimo          KEN 1.57,59
5\. Alysia Johnson Montano USA 1.57,93
6\. Jelena Arzhakova       RUS 1.59,21
7\. Francine Niyonsaba     BDI 1.59,63
8\. J. Jepkosgei Busienei  KEN 2.00,19
Puoluepolitiikka nousi Imatran kaupunginjohtajavalintaan
Sosialidemokraattien väitetään ajavan puolueen ehdokasta kaupunginjohtajaksi. 
Imatran kaupunjohtajan valintaryhmä on tänään haastatellut kaupunginjohtajaehdokkaita. Samalla Imatralla on herännyt kysymyksiä kaupunginjohtajaehdokkaiden puoluekantojen vaikutuksesta valintaan.
Kaupungissa on ollut perinteisesti vahva valta Sdp:llä. Imatran Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Anu Urpalainen näkee merkkejä, että sosialidemokraattia ajetaan kaupunginjohtajaksi.
– Olen kuullut, että sosialidemokraattinen valtuustoryhmä haastattelee vain yhtä henkilöä. Siinä mielessä toivon, että kaikkia kohdellaan samalla viivalla, Urpalainen sanoo.
Urpalaisen ja Ylen tietojen mukaan sosialidemokraattien ryhmä haastattelisi entistä Sdp:n kansanedustajaa ja nykyistä Porin kaupunginvaltuutettua Antti Vuolannetta. Hän on viidestä ehdokkaasta ainoa, jolla on Sdp:n jäsenkirja.
Pokki houkuteltiin mukaan
Sdp:n halusta saada puolueen jäsen kaupunginjohtajaksi on ollut merkkejä jo aiemminkin. Kaupunginjohtajakisassa oli aiemmin mukana Sdp:n jäsen Simo Pokki. Hän kertoi myöhemmin Uutisvuoksessa julkaistussa [avoimessa kirjeessä](http://www.uutisvuoksi.fi/Mielipide---Katukanava/2017/01/31/Avoin%2520kirje%2520Imatran%2520sosialidemokraattisille%2520valtuutetuille/2017521850321/346) Imatran sosialidemokraattien valtuutetuille Imatran Sdp:n johtohenkilöiden houkutelleen hänet puheenjohtajakisaan
”Pyytäjänä oli myös Tiina Wilén-Jäppinen. Muiden nimiä en mainitse, koska he ovat aktiivisesti unohtaneet lähihistorian. Edustajanne vakuuttivat, että takanani ja heidän tukenaan on varma enemmistö.”, Pokki kirjoittaa [Uutisvuoksen](http://www.uutisvuoksi.fi/Online/2017/02/01/Kaupunginjohtajakilvasta%2520pudotettu%2520Simo%2520Pokki%2520syytt%25C3%25A4%25C3%25A4%2520Imatran%2520demareita%2520pett%25C3%25A4misest%25C3%25A4/2017521853105/16) mukaan. 
Pokin mukaan hänet houkuteltiin mukaan, vaikka hänellä ei ole hakuehdoksi asetettua korkeakoulututkintoa. Pokki kuitenkin tippui kisasta juuri tutkinnon puuttumisen vuoksi. 
Jäsenkirjalla on vaikutusta
Sosialidemokraattien valtuustoryhmän jäsenet vakuuttavat, että kaupunginjohtajavalinnassa eniten painaa kyvykkyys eikä jäsenkirja.
Sosialidemokraattien valtuustoryhmän jäsen Niina Malm haluaa myös haastatella kaikki ehdokkaat.
– Tottakai haluaisin tavata kaikki haastatteluissa olevat, jos sellainen on vaan mahdollista, Malm sanoo.
Toisaalta Malm myöntää, että puoluekirjalla on vaikutusta.
– Voihan se olla, että sillä on merkitys, Malm muotoilee.
Kaupunginjohtajaehdokkaista Rami Hasu on kokoomuksen jäsen, Matias Hilden on keskustan jäsen ja Antti Vuolanne Sdp:n jäsen. Vesa Huuskonen ja Alina Kujansivu ovat sitoutumattomia, mutta Kujansivu on toiminut opiskelijapolitiikassa kokoomuksessa. 
Suomalaiset Historiapäivät Lahdessa avannut Tarja Halonen: "Kaikki me sen historian joudumme yhdessä elämään"
Suomalaiset Historiapäivät juhlii satavuotista Suomea kirjallisuudessa. Vuoden historiateos on Marjaliisa ja Seppo Hentilän Saksalainen Suomi 1918. 
Presidentti Tarja Halonen oli yksi Suomalaisten Historiapäivien puhujista Lahden Sibeliustalolla. Tämän vuoden teemana on "Ryysyrannasta hyvinvointiyhteiskuntaan". 
– Se on hyvä ja aiheellinen historiantutkimuksen laajennus ja erittäin osuva, että se sattuu juuri Suomen 100-vuotisjuhlavuoteen, miettii presidentti Halonen.
Halonen korostaa kansakuntaa ja sen roolia historian kokemuksessa.
– Historiaa tutkitaan usein sotien ja yksilöiden kautta. Kuitenkin, jos kansakunnasta on kyse, niin kaikki me sen historian joudumme yhdessä elämään. Muutoksen tekijä saattaa ollla yksityinen henkilö tai jokin ryhmä, mutta kansakunta sen muutoksen kokee, sanoo Halonen.
Kirjailijoilla on merkittävä asema ihmisten historiantuntemuksessa
Tämänvuotisilla historiapäivillä suomalaiset kirjailijat ovat erityisen merkittävässä osassa. Erityisesti ensimmäisen päivän aikana ylleisöllä on mahdollisuus kuulla alustuksia useilta nykykirjailijoilta.
– Kirjailijat on nostettu avajaispäivänä suureen rooliin, koska kirjailijat vaikuttavat ihmisten tajuntaan, ajatteluun, kirjailijat Suomessa ovat tehneet valtavan hyviä historiallisia romaaneja ja kuvanneet yhteiskunnan kehittymistä, kertoo Suomalaisten Historiapäivien puheenjohtaja Janne Virkkunen. 
Saksalainen Suomi palkittiin Vuoden historiakirjana
Historian Ystäväin Liitto valitsi vuoden historiateokseksi Marjaliisa ja Seppo Hentilän Saksalainen Suomi 1918 -teoksen. Kirja kuvaa Suomeen sisällissodan jääneiden saksalaissotilaiden arkea ja kontakteja suomalaisten kanssa. 
– Tämä on katveeseen jäänyttä historiaa. Kyllähän saksalaisten tulosta valkoisten avuksi sisällissotaan on tiedetty paljonkin, mutta siitä, että tämän yli kymmenen tuhannen miehen divisioona jäi Suomeen yli puoleksi vuodeksi sisällisodan jälkeen, siitä ajasta on aika vähän tiedetty, valottaa kirjan toinen kirjoittaja Seppo Hentilä.
Historian Ystäväin Liitto on palkinnut historiateoksia vuodesta 1973 lähtien. Vuoden historiateospalkinnon kriteerinä on, että se edistää "erittäin ansiokkaasti historiallisen tietämyksen laajenemista ja syvenemistä suomalaisen yleisön keskuudessa".
Länsimetro kutsui toimittajan koeajelulle – "Se ei ollutkaan urbaanilegendaa"
Ikuisuusprojekti länsimetro aloittaa liikennöintinsä todennäköisesti loppukesästä. Miltä Espoon alla näytti? Katso video.
Moni länsimetron vaiheikasta saagaa vuosikaudet seurannut on varmasti mielissään siitä tiedosta, että metro tosiaan kulkee.
Länsimetron väki kutsui tänään perjantaina median edustajia koeajelulle Tapiolasta Matinkylään ja Matinkylästä Lauttasaaren kautta takaisin Tapiolaan.
Koska kyseessä on vielä rakennustyömaa, utelias pressipoppoo puki päälleen huomioliivit ja kypärät ennen kuin pääsi matkaamaan maan alla Espoossa.
Moni tuskin uskoo länsimetroon ennen kuin istuu sen kyydissä. Nyt on pakko uskoa, ettei se olekaan pelkkää urbaanilegendaa.
Ehkä elämyksellisin tunnelinpätkä oli koeajelun perusteella Koivusaaren ja Keilaniemen väliin jäävä kolmeminuuttinen, jonka aikana Helsingin ja Espoon raja ylitetään. Se on myös koko metroradan pisin siirtymä. 
Viimeisimpien tietojen mukaan länsimetro aloittaa liikennöintinsä elokuun puolessa välissä. Se on tasan vuosi alkuperäistä suunnitelmaa myöhemmin.
Neumann Dingon paluusta: Kipeät asiat käyty läpi
Kesällä paluun tekevän Dingon nokkamies toivoo, että yhtyeeltä syntyisi myös uutta musiikkia.
Neumann, 57, on harjoitellut salaa Dingon kultakauden jäsenten Jontun, Quupan, Peten ja Pepen kanssa. Ensimmäiset treenit olivat Porin vanhoilla veturitalleilla.
– En olisi kuuna päivänä uskonut, että treenaamme vielä kerran yhdessä, Neumann sanoo.
Tarkoituksena on nousta juhannusaattona Himoksella lavalle ja kajauttaa ensimmäisenä kappaleena ilmoille _Sinä ja minä_.
Kyse on porilaisyhtyeen järjestyksessä neljännestä paluusta. Nyt lavalla nähdään yhtyeen rakastetuin kokoonpano, joka rikkoi 1980-luvun puolivälissä ennätyksiä. Neumann on ehtinyt sooloilla vuosikymmenien varrella myös muiden Dingo-kokoonpanojen solistina ja suututtanut aikoinaan toiminnallaan 1980-luvun puolivälin bändikaverinsa. Riidat on nyt sovittu.
– Olemme käyneet läpi kipeimmätkin asiat, kuten aikuisten ihmisten pitää tehdä, Neumann sanoo.
Hän uskoo, että porilaisbändi voi olla ensi kesänä vielä kovassa iskussa.
– Jos saamme vielä vanhan kemian toimimaan, olemme erittäin vahvoilla, Neumann sanoo.
Dingon paluu liittyy väistämättä nostalgiabuumiin, joka saa voimansa takavuosien hiteistä ja musiikillisista ilmiöistä. Se näyttää voivan hyvin vuosikymmenestä toiseen. Vain artistit ja yhtyeet vaihtuvat. Dingo ei ole Neumannin mukaan kuitenkaan lähdössä matkalle menneeseen kultakauden muistojensa kanssa.
– Minulle tähän liittyy jopa hieman pakonomainen tunne päästä soittamaan nimenomaan tähän ryhmään.
– Lähdimme testaamaan uudestaan sitä, miten soimme yhdessä, Neumann sanoo.
Bändillä on suunnitelmia myös uusien kappaleiden suhteen, vaikka historia on näyttänyt, että teinihysteriaa lietsoneiden yhtyeiden musiikillinen uusiutuminen onnistuu harvoin. Neumann ei halua, että Dingo jää vain yhdeksi kesän pop-up-tapahtumista. Uusista kappaleista on puhuttu jo laajemmin yhtyeen sisällä.
– Olen siitä aivan liekeissä. Se oli alun perin yksi haaste, joka motivoi eteenpäin, Neumann toteaa.
Hän vakuuttaa, että yhtye on vilpittömänä liikkeellä.
– Emme lähde tekemään tätä laskelmoidusti tai laskemaan dollareita, Neumann sanoo.
Dingo nähdään kesällä 2017 ainakin seitsemässä eri tapahtumassa eri puolilla Suomea, kuten Iskelmäfestivaalilla Jyväskylässä.
CIA kävi Lapissa kommunismin vastaista taistelua 
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n arkistot paljastavat, että Lappi oli kommunismin vastaisen taistelun ydinaluetta sotien jälkeisessä Suomessa. CIA:n äskettäin avatut arkistot kertovat myös huhuista, joiden mukaan Neuvostoliitto vaati Lappia itselleen vastineeksi Viipurista. 
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA avasi hiljattain arkistojaan yleisölle verkossa. Arkistoista löytyy mielenkiintoisia tiedustelupapereita myös Lapista. Ne vahvistavat aiempia arvioita siitä, kuinka CIA:n avustama kommunismin vastainen taistelu Suomessa keskitettiin pohjoiseen 1950-luvulla.
Erään raportin mukaan Lapin, Oulun ja Kuopion läänin metsätyömaille ja syrjäkylille suunnatulla CIA:n hankkeella levitettiin painotuotteita ja elokuvia. CIA:n mukaan toiminnalle oli Suomen hallituksen hyväksyntä.
Tasavallan presidenttinä oli tuohon aikaan Juho Kusti Paasikivi ja pääministerinä Urho Kekkonen. Tunnettua on, että silloinen Maalaisliitto, nykyiseltä nimeltään Suomen keskusta, kävi sotien jälkeen ankaraa kilpaa kommunistien kanssa Pohjois- ja Itä-Suomen väen kannatuksesta. 
Huhu Lapin vaihdosta Viipuriin
Arkistosta paljastuu myös, että huhtikuussa 1953 CIA raportoi Washingtoniin Suomessa ja Ruotsissa vellovista huhuista, joiden mukaan Neuvostoliitto vaatisi Lapin pohjoisosaa itselleen ja tarjoaisi vastikkeeksi Viipuria ympäristöineen.  
Raportin liitteenä oleva kartta väittää, että 68. leveyspiirin pohjoispuolinen Lappi olisi huhujen mukaan Neuvostoliiton vaatima alue. Juuri leveyspiirin pohjoispuolelle jäävät itärajalla Korvatunturi, Keski-Lapissa Vuotson kylä ja länsirajalla Yli-Muonion kylä ja kunnista kokonaan Utsjoki, Inari ja Enontekiö.
CIA:n mukaan huhuja oli peräisin muiden muassa nimeltä mainitsemattomalta maalaisliiton parlamentaarikolta, joka omisti maita luovutetussa Karjalassa.
Raportissa arvioidaan, että vaikka siirtokarjalaiset ja kansallismieliset piirit Suomessa saattavat kannattaa aluevaihtoa, niin enemmistö väestöstä todennäköisesti vastustaisi ajatusta. Enemmistö pelkäisi Neuvostoliiton laajempia aluevaatimuksia ja Suomen itsenäisyyden riskeeraamista, päätellään raportissa.  
Ruotsi ja Norja vastustaisivat Lapin alueluovutuksia
CIA:n raportti toteaa myös, että pohjoisimman Lapin luovutus Neuvostoliitolle pidentäisi merkittävästi Norjan ja Neuvostoliiton maarajaa ja Finnmarkin maakunnan jo ennestään heikko ja suojaton puolustus vaikeutuisi. 
Ruotsi saisi kokonaan uuden rajanaapurin ja Neuvostoliiton asevoimat tulisivat vain vähän yli sadan kilometrin päähän Kiirunan rautamalmikentistä ja vain viidenkymmenen kilometrin päähän Norjan Tromssasta Jäämeren rannalla, laskeskellaan CIA:n raportissa.
Tutkijoille uusi dokumentti vahvistaa aiempia tietoja
Historiantutkijoiden, professori Juhani Suomen ja dosentti Juha Pohjosen mukaan CIA:n raportti ei ole ollut aiemmin tiedossa, mutta sen kuvaama huhu Lapilla käytävästä vaihtokaupasta Karjalaan on kyllä tiedetty ennestään.
Dosentti Juha Pohjonen arvioi, että maaliskuussa 1953 eli vain kuukautta ennen CIA:n raporttia tapahtunut Neuvostoliiton johtajan Josif Stalinin kuolema herätti toiveita Karjalan palauttamisesta sitä ajavissa.
– Raportti on hyvä, mielenkiintoinen ja kohtuullisen paikkansa pitävä. Kysymys Karjalan palauttamisesta, saamisesta takaisin keinolla millä tahansa, oli pinnalla heti vuonna 1947 ja siitä eteenpäin kun Saimaan kanavasta keskusteltiin. Sitten asiaa pitivät pinnalla myös evakot eli Karjalan liitto ja karjalaiset ylipäätänsä, että kyllä niitä huhuja on ollut hyvinkin helppo kerätä, sanoo dosentti Juha Pohjonen Itä-Suomen yliopistosta.
– CIA:n dokumentti ei ole ollut tiedossa, koska tiedusteluelinten asiakirjat pysyvät salaisina todella pitkään: meilläkin Supon ja armeijan tiedustelun paperit vähintään 50 vuotta. Mutta itse CIA:n raportissa mainittu huhu on kyllä tunnettu ja olen itsekin käsitellyt sitä jo vuonna 1990 julkaistussa tutkimuksessani "Kuningastie. Urho Kekkonen 1950–1956", vastaa professori Juhani Suomi sähköpostihaastattelussa.
Tutkijoiden mukaan CIA:n raportoimat huhut ovat peräisin Karjalan palauttamista ajaneilta siirtokarjalaisilta poliitikoilta.
Näyttöä Neuvostoliiton aluevaatimuksesta ei ole
Suomen menettämä Karjala on raportin laatimisen aikaan vuonna 1953 ollut Neuvostoliiton hallinnassa kymmenkunta vuotta. CIA:n raportissa väitetään, että Neuvostoliitto ei ole pyrkinyt vakavissaan asuttamaan tai jälleenrakentamaan Viipuria. Passiivisuus on ruokkinut spekulaatioita siitä, että Neuvostoliitto pitää aluetta neuvotteluvalttina.
Toisaalta rajan siirto lähemmäksi Leningradia voisi olla epäedullista Neuvostoliitolle, ellei se samalla muuten voisi vahvistaa kontrollia Suomesta, raportissa pyöritellään.
Dosentti Juha Pohjosen mukaan Viipurin osalta CIA:n tiedot ovat väärät, koska siellä oli jo vuonna 1947 yli 30 000 asukasta ja kaupunkia rakennettiin vauhdilla. Karjalan palauttamisen kannattaminen olisi merkinnyt Neuvostoliitossa poliittista itsemurhaa.
– Se (Viipuri) oli kaikkein tärkein asia Neuvostoliitolle, koska Suomen valloittaminen ei onnistunut, sanoo dosentti Juha Pohjonen.
Tutkijoiden mukaan näyttöä siitä, että Neuvostoliitto olisi vaatinut osia Lapista itselleen, ei ole tähän päivään mennessä arkistoista löytynyt.
– En ole milloinkaan löytänyt edes ensimmäistä asiakirjalähdettä tämänkaltaisista Neuvostoliiton vaatimuksista, toteaa professori Juhani Suomi.
Pääluottamusmies Terrafamen rahoituksesta: "Mahdollisuudet suuriin tuottoihin"
Terrafamen pääluottamusmiehen Jukka Vetolan mukaan myyntiajankohta ei ollut paras mahdollinen. Paras tuotto oltaisiin saatu vuoden päästä.
Pääluottamusmies Jukka Vetola pitää Trafiguran ja Sotkamossa sijaitsevan monimetalliyhtiön Terrafamen perjantaina tehtyä [sopimusta](http://yle.fi/uutiset/3-9453739) osoituksena siitä, että yhtiön ja koko Suomen hallitus ymmärtävät bisneksen päälle.
Vetola on tyytyväinen erityisesti siihen, että ulkomaalaisomistuksen osuus jäi suhteellisen pieneksi.
– Minun mielestäni se oli hyvä asia, koska minä näen kaivoksessa potentiaalia vielä ja arvonnousua. Myyntiajankohta ei kuitenkaan ollut paras mahdollinen. Vuosi eteenpäin tilanne olisi ollut aivan toinen, Vetola arvioi.
Uutinen Trafiguran ja muiden rahoittajien 250 miljoonan euron potista Sotkamossa sijaitsevaan Terrafamen monimetalliyhtiöön lisää työntekijöiden luottoa tulevaisuuteen. 
Ei meillä siitä ollut epäilystäkään, etteikö tähän rahoittaja löytyisi. 
– Meillä on vahva luotto maan sekä Terrafame Groupin hallitukseen. Lauri Ratia ja kumppanit ovat tehneet hyvää työtä ja heistä huokuu ammattimiehen ote, Vetola sanoo.
– Oli meidän työntekijöiden ja koko Kainuun onni, että meillä on Suomessa nyt tuontyyppinen hallitus, joka ymmärtää bisneksen teon kannalta asioita. Se oli meille tällä kertaa hyvä, hän jatkaa.
Vetola kuunteli koko ostajakandidaatin etsimisen ajan sivukorvalla epäilijöiden kommentteja siitä, kuinka kaivos tullaan myymään liian halvalla.
– Nythän niin ei käynyt. Valtio säilytti vielä hyvänkokoisen omistusosuuden. Tämä oli minun mielestäni hyvä näin, Vetola tiivistää.
Kaivoksella uskottiin rahoituksen järjestymiseen
Vetola ei ehtinyt vielä tuoreeltaan keskustella tunnelmista työntekijöiden kanssa.
– En ole ehtinyt aistia vielä hirveästi tunnelmaa työntekijöiden keskuudessa, mutta varmasti täällä on ihan hyvät tunnelmat. Hyvillä mielin tästä viikonlopun viettoon lähdetään, Vetola summaa.
Vetolan mukaan rahoituskuvioita oli valmisteltu niin, että rahoittajan nimi pysyi henkilöstöllekin hämärän peitossa viimeiseen saakka.
– Sain tietää tästä yhtä aikaa julkisuuden kanssa. Toki me aamulla tiesimme, että tänään tulee tiedote jostakin asiasta. Emme me tienneet kuka kumppani on. Ymmärrän tämän hyvin, koska kyseessä on pörssiyhtiö.
Kaivoksella uskottiin Vetolan mukaan koko ajan vahvasti, että rahoitus järjestyy.
– Olemme nähneet tuotannon ylösajon, joka on onnistunut hyvin. Lisäksi tänne on investoitu todella suuret määrät rahaa. Ei meillä siitä ollut epäilystäkään, etteikö tähän rahoittaja löytyisi. Tämä on suuri bisnes, jossa on mahdollisuudet suuriin tuottoihin, Vetola huomauttaa.
Voimme keskittyä odottamaan vaikka kesälomia.
Se, että Trafigura toimii vahvasti myös kaivosalalla, antaa toivoa yhteisymmärryksestä uuden kumppanin kanssa.
– He ovat tehneet tarkat laskelmat, että tämä on kannattava bisnestä. Kyllä tämä kertoo, että olemme oikealla tiellä, Vetola summaa.
Vetola ei kommentoi öljykatastrofia ja korruptioepäilyjä
Trafigura on kansainvälinen öljyllä, metallilla ja mineraaleilla kauppaa käyvä konserni. Yhtiö ostaa, varastoi, kuljettaa ja kauppaa raaka-aineita ympäri maailmaa. Vetola näkee suuryrityksen mukaan tulemisen positiivisena asiana.
– Kyllä se luo luottoa tulevaisuuteen. Luulen, että he ovat ammattimiehiä ja ammattisijoittajia. Se, että he sijoittavat meihin, kertoo siitä, että meissä nähdään potentiaalia.
Terrafamen vähemmistöomistaja Trafiguraa on [epäilty](http://yle.fi/uutiset/3-9454054) muun muassa korruptiosta ja vaarallisen jätteen puutteellisesta käsittelystä. Näkeekö luottamusmies, että uusi kumppani on siitäkin huolimatta luotettava?
– Tuohon en osaa ottaa näin tuoreeltaan kantaa, koska itse en ole vielä perehtynyt asiaan. Jätän mielellään kommentoimatta, Vetola sanoo. 
He ovat tehneet tarkat laskelmat, että tämä on kannattava bisnestä.
Vetola uskoo, ettei perjantaina solmittu sopimus tule muuttamaan kaivoksen arkea radikaalisti. Hän ennakoi, etteivät työntekijät tule huomaamaan omistussuhteiden muuttumista päivittäisessä työssään.
– Meidän on jatkettava kaivoksen ylösajoa kuten ennenkin. Odottaminen kuitenkin vähenee. Aina me odotamme jotakin. Viimeksi odotettiin sijoittajaa, nyt sitä ei tarvitse enää odottaa. Voimme keskittyä odottamaan vaikka kesälomia, Vetola sanoo tyytyväisenä.
– Se on paljon mukavampaa, kuin odottaa aina jotain selviytymistarinaa, Vetola lisää.
Kaivoksella riittää tällä hetkellä positiivista säpinää. Vetolan mukaan työntekijöillä on kädet täynnä töitä ja tuotanto on hyvällä tasolla.
– Kaikki toimii, niin tehdään kovasti duunia vaan.
Odebrecht – Brasilian korruptiokone on kylvänyt satoja miljoonia ympäri Latinalaista Amerikkaa
Brasilialaisen rakennusyhtiö Odebrechtin lahjusskandaali on levinnyt maasta toiseen. 
Brasilialainen rakennusyhtiö Odebrecht on aiheuttanut todellisen korruptiomyrskyn eri puolilla Latinalaista Amerikkaa.
Monialayritys on oikeudenkäynneissä myöntänyt maksaneensa lahjuksia kahdessatoista maassa päästäkseen kiinni rahakkaisiin sopimuksiin.
Oman ilmoituksensa mukaan Odebrecht on maksanut lahjuksia 740 miljoonaa euroa. Yhtiölle määrättiin joulukuussa lahjonnan takia 3,3 miljardia euroa sakkoja.
Nyt alueen maissa selvitellään vyyhtiä. Lähes 80 Odebrechtin työntekijää on suostunut todistajiksi yhtiötä vastaan käytävissä oikeudenkäynneissä.
Odebrecht-konserni oli Rio de Janeiron kesäolympialaisten suurimpia urakoitsijoita.
Peru, 27 miljoonaa euroa
Perussa syyttäjä on määrännyt entisen presidentin Alejandro Toledon lahjusepäilyjen takia vangittavaksi. Toledon epäillään ottaneen vastaan 19 miljoonaa euroa Odebrechtilta. Vastineeksi lahjuksista Toledo antoi syytteen mukaan luvan suuren moottoritien rakentamiselle Etelä-Amerikan halki Brasiliasta Perun rannikolle. Syytteet kiistäneen Toledon nykyistä olinpaikkaa ei tiedetä. Odebrecht on myöntänyt maksaneensa Peruun yhteensä 27 miljoonaa euroa lahjuksia.
Kolumbia, 10 miljoonaa euroa
Kolumbiassa istuva presidentti Juan Manuel Santos on joutunut epäilysten kohteeksi. Syyttäjän mukaan osa Odebrechtin entiselle kansanedustajalle maksamista lahjusrahoista on voinut päätyä Santosin vaalikampanjaan vuonna 2014. Odebrecht maksoi entiselle kansanedustajalle 4,3 miljoonaa euroa. Tästä miljoonan epäillään menneen Santosin kampanjaan. Santos on määrännyt asiasta täyden tutkinnan. Yhteensä Odebrecht on lahjonut Kolumbiassa kymmenellä miljoonalla eurolla.
Argentiina, 33 miljoonaa euroa
Néstor and Cristina Kirchnerin presidenttikausilla Odebrecht teki Argentiinassa suuria sopimuksia, yhteenä 260 miljoonan euron arvosta. Yhtiö maksoi lahjuksia 33 miljoonaa euroa päästäkseen urakoihin kiinni. Myös nykyisen presidentin Mauricio Macrin lähipiirin on epäilty sekaantuneen lahjusten ottamiseen.
Ecuador, 31 miljoonaa euroa
Ecuadoriin Odebrecht on kylvänyt lahjuksia 31 miljoonan euron arvosta vuosien 2007 ja 2016 välillä. Maan syyttäjä on vaatinut tietoja Brasilian ja Yhdysvaltojen viranomaisilta, jotta syylliset saataisiin kiinni.
Meksiko, 10 miljoonaa euroa
Meksikossa Odebrechtin tiedetään maksaneen 10 miljoonan euron lahjukset valtion omistaman yhtiön johtajille. Odebrechtin edustajat ovat myöntäneet antaneensa rahaa voittaakseen sopimuksia yhtiöltä, jonka nimeä he eivät kuitenkaan paljastaneet. Meksikon valtiollinen öljy-yhtiö Petróleos Mexicanos on ilmoittanut tutkivansa Odebrechtille myönnetyt urakat.
Brasilia, 328 miljoonaa euroa
Brasiliassa korruptiovyyhteen on kietoutunut poliittinen ja taloudellinen eliitti. Odebrecht on maksanut saamistaan miljardiurakoista valtavat lahjukset. Yhtiö on maksanut ilmoituksensa mukaan 328 miljoonaa euroa poliitikoille ja virkamiehille. Usein lahjus on maksettu kampanjatukena.Nykyisen presidentin Michel Temerin ja entisten presidenttien Dilma Roussefin ja Luiz Inacio Lula da Silvan nimet ovat olleet esillä.
Venezuela, 92 miljoonaa euroa
Yhdysvalloissa avattujen oikeusprosessien perusteella Odebrecht on maksanut Venezuelassa 92 miljoonaa euroa välittäjille, joilla on ollut suora yhteys julkisiin yhtiöihin. Odebrechtin tavoitteena on ollut Venezuelassakin päästä käsiksi luottamuksellisiin tietoihin ja varmistaa itselleen sopimuksia.
Panama, 55 miljoonaa euroa
Niin sanotuista Panama-papereista kuuluisuuteen nousseen asianajotoimisto Mossack Fonsecan toimistoihin on tällä viikolla tehty kotietsintöjä, joissa on selvitetty toimiston yhteyksiä Odebrechtiin. Odebrechtin epäillään maksaneen Panamassa lahjuksia yhteensä 55 miljoonaa euroa vuosina 2010-2014. Panaman mukaan yhtiö on sopinut maksavansa toimistaan huomattavat korvaukset.
Dominikaaninen tasavalta, 86 miljoonaa
Dominikaanisessa tasavallassa Oderbrecht on käyttänyt lahjuksiin 86 miljoonaa euroa saadakseen julkisia urakoita. Viranomaisten mukaan yhtiö on luvannut maksaa Dominikaaniselle tasavallalle huomattavat korvaukset lahjonnan takia. Sopimuksen mukaan se maksaa saarivaltiolle kahdeksan vuoden aikana 173 miljoonaa euroa. 
Therese Johaug: "Päätös tuntuu väärältä"
Therese Johaug harkitsee valittamista 13 kuukauden kilpailukiellostaan.
Therese Johaug oli pettynyt Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunnan langettamaan 13 kuukauden kilpailukieltoon, mutta hänen asianajajansa lausunnossa nähtiin myös positiivinen puoli.
\- Olen tyytyväinen, että valiokunta näkee, että huulirasvan käytössä ei ollut tarkoitusta suorituksen parantamiseen. Olen myös tyytyväinen siihen, että he ovat samaa mieltä siitä, että minulla ei ollut syytä epäillä lääkärini ohjeita, Johaugin asianajan Christian B. Hjortin tiedotteessa sanottiin.
\- Ymmärrän, että dopingsääntöjen täytyy olla tiukkoja. Silti tuntuu väärältä, että voin saada 13 kuukauden kilpailukiellon huulirasvan käytöstä. Mietin seuraavien päivien aikana lakimieheni kanssa, mitä teen seuraavaksi, tiedote jatkui.
Johaug voi valittaa kilpailukiellosta. Siitä voivat valittaa myös Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ja Maailman antidopingtoimisto Wada.
Merja Kyllönen pohti presidenttiehdokkuutta puoli vuotta: Olen käytettävissä
Eduskuntapuolueista vain keskusta on tähän mennessä nimennyt presidenttiehdokkaan ensi vuoden vaaleihin.
Merja Kyllösen puolen vuoden pohdiskelu päättyi perjantaina, kun hän sanoi olevansa valmis vasemmistoliiton presidenttiehdokkaaksi.
– Olen viimeisen puolen vuoden aikana saanut meidän aktiiveilta pyyntöjä ja toiveita, että lupaudu nyt ehdolle. Tänään sanoin sen ääneen. Olen käytettävissä, jos puolue katsoo näin tarpeelliseksi, europarlamentaarikko kertoi Ylelle.
Kyllösen valmiudesta asettua vasemmistoliiton presidenttiehdokkaaksi kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005082533.html).
Kyllönen on ensimmäinen vasemmistoliiton presidenttiehdokkaaksi tarjoutunut. Viime presidentinvaaleissa ehdokkaana oli puolueen silloinen puheenjohtaja, kansanedustaja Paavo Arhinmäki.
– Tiedän, että Paavoa (Arhinmäkeä) on pyydetty [nytkin ehdolle], Kyllönen sanoi.
Arhinmäen lisäksi ehdokkuutta on harkinnut myös vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson. Ylen haastattelussa Andersson ei puhunut sanallakaan omasta ehdokkuudestaan, mutta oli tyytyväinen Kyllösen ilmoitukseen.
– Merjan nimi on tullut esille useaan otteeseen. Nyt ilahduttaa, että Merja itsekin ilmoitti olevansa käytettävissä, Andersson sanoi.
Hänen mukaansa on ehdokkaan etu, jos valinta tehdään näin aikaisessa vaiheessa, vuotta ennen presidentinvaalia.
– Se antaa hyvin aikaa suunnitella ja käydä kampanjaa ja se antaa mahdollisuuksia osallistua niihin keskusteluihin, joita käydään koko ajan ulko- ja turvallisuuspoliittisella suunnalla, puheenjohtaja Andersson perustelee aikaista lähtölaukausta.
Vasemmistoliitto valitsee presidenttiehdokkaansa maaliskuussa.
Kyllönen valittiin viime eurovaaleissa europarlamenttiin. Vasemmistoliiton kansanedustajana hän istui vuodet 2007-2014.
Jyrki Kataisen (kok.) johtamassa hallituksessa Kyllönen toimi liikenneministerinä 2011-2014.
Vaalit vuoden päästä
Presidentinvaalit järjestetään ensi vuoden tammi-helmikuussa. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei ole kertonut, hakeeko hän toiselle kaudelle.
Tähän mennessä vain keskusta on nimennyt presidenttiehdokkaan. Puolue valitsi Matti Vanhasen ehdokkaakseen viime kesänä.
Viime presidentinvaaleissa toiselle kierrokselle selvinnyt vihreiden Pekka Haavisto on huomenna Yle TV1:n Ykkösaamu-ohjelmassa vieraana.
Jos Niinistö lähtee tavoittelemaan jatkokautta, on muilla ehdokkailla kova työ haastaa kannatusmittausten perusteella erittäin suosittu presidentti.
– Kyllähän se aika tylsää olisi, jos Sauli huutoäänestyksellä valittaisiin toiselle kaudelle. Koen, että vaalit on aina hyvä olla demokratiassa. Nimenomaan arvokeskustelu on hyvin paikallaan presidentinvaalien yhteydessä. Sitä on vähän vaikea käydä yksinään, jos on vain yksi ehdokas, Kyllönen sanoi.
Lähes 130 autokuntaa suuntaa Kemi-ralliin – mukana myös junnujen SM-pisteistä ajava Lauri Hiltunen
Talviset olosuhteet houkuttelevat lauantaina ajettavaan perinteiseen Kemi-ralliin lähes 130 autokuntaa eri puolilta Suomea. Keminmaalainen Lauri Hiltunen odottaa kotirallista hyvää sijoitusta. 
Kemin ympäristössä ajettavassa rallissa taistellaan muun muassa junioreiden SM-pisteistä sekä nuorten alle 18-vuotiaiden kuskien cup -pisteistä. Kemi-ralli on niin sanottu pimeä ralli, eli kilpailijat eivät saa tutustua reitteihin ennakkoon.
Keminmaalainen Lauri Hiltunen ajaa kotirallissaan junioreiden SM-pisteistä.
– Hyvät tiet on ollut joka vuosi ja tänä vuonna on penkkaakin, kun on lunta tullut. Kemi-ralli on kuitenkin teknisesti vaativa ralli joten tarkkana pitää olla ja ajettava sen mukaan. Taso nousee nyt kun tulee tälläinen sarja Kemiin, että kovia kuskeja sieltä tulee, Hiltunen sanoo.
Lauri Hiltunen kiertää kaikki rallin viisi juniori SM-kilpailua. Tämän vuoden urakka käynnistyi pari viikkoa sitten Hankasalmelta ja Kemi-ralli on kauden toinen koitos.
Hankasalmella tammikuun lopulla ajetussa rallissa Hiltusella oli vähän yliyrittämistä, mutta kotikisassa tavoitteet on korkealla.
– Paineita kyllä on. Jos vain auto pelaa ja pää kestää, niin ihan realistinen tavoite on kolmen joukkoon. Mutta valehtelisin jos en väittäisi, etteikö voitosta lähdettäisi ajamaan. Jos vauhti ei riitä kärkiukkojen kanssa, niin sitten ajetaan pisteet kotia. Auton kanssa oli syksyllä niin paljon ongelmia, että periaatteessa jos päästään ralli läpi, niin olen tyytyväinen. 
Video: Mäkäräinen tahmeassa vireessä - "Oliko paras teräni jo tammikuussa?"
Kaisa Mäkäräisen urakka on alkanut vaisusti ampumahiihdon MM-kisoissa Itävallan Hochfilzenissä. Mäkäräisellä oli vaikeuksia jo sekaviestissä ja pikakilpailussakin mitalihaaveet murenivat. 
Makuun kaksi ohilaukausta pudottivat Kaisa Mäkäräisen mitalitaistelusta ampumahiihdon MM-kisojen naisten 7,5 km:llä Itävallan Hochfilzenissä. Mäkäräinen jäi ulos kymmenen parhaan joukosta, vaikka selvitti puhtaasti pystyammuntansa.  
\- Minulla oli jo kohdistuksessa vaikeuksia, kun tuuli vaihteli niin voimakkaasti. Tuuli vei yllättävästi, vaikka viirit näyttivät, ettei tuulta olisi ollut paljoakaan. Ainakin ensimmäinen ohilaukaukseni meni tuulen puolelta, toisesta en osaa sanoa, Mäkäräinen kertasi.
Mäkäräisen hiihtokaan ei kulkenut toivotulla tavalla. 
\- Yöni oli vaikea, kun jalkani eivät tahtoneet millään rauhoittua. Aamulenkillä tuntui jo paremmalta, mutta ei vain oikein lähtenyt. Oliko paras teräni jo tammikuussa, vähän vaikealta tuntuu hiihtäminenkin, Mäkäräinen mietti. 
Lapsikin sen oppii: Kaksi puhallusta ja kolmekymmentä painallusta voi pelastaa ihmishengen 
Lapset ovat parhaita viestinviejiä, kun uusia taitoja yritetään juurruttaa koko kansalle. Elvytystä on opeteltu perjantaina kouluissa eri puolilla Suomea.
Opettaja Hanne Lehikoinen pani viime syksyllä liikkeelle idean kaikkien lasten opettamisesta elvytystaitoisiksi. Perjantaina ajatus oli edennyt toiminnaksi, kun Lempäälän Moision koulun viidesluokkalaiset saivat kolmen vartin koulutuksen tärkeän taidon taitajiksi.
Puhallusten ja painallusten lisäksi tutustuttiin defibrillaattoriin, joka on monista sairaalasarjoista tuttu sydämen käynnistin. Ammattilaisten keskuudessa ”deffaksi” lyhentynyt sana on saanut suomenkielisen asun ”sydäniskuri”.
"Neuvoisin soittamaan 112-numeroon"
Otso Nokkonen ei ennen opetusta ollut koskaan kokeillut elvytystä, mutta kolmen vartin opetuksen jälkeen hän osasi kertoa tärkeimmän tiedon: kaksi puhallusta ja kolmekymmentä painallusta.
– Ehkä vaikeinta siinä oli puhalluksessa tarvittavan tekniikan oppiminen, että uskaltaa puhaltaa, hän arvioi.
Aurora Komulaiselle taito oli jo ennestään tuttu. Mitä kertoisit kaverillesi, joka kysyisi elvytystietoa puhelimitse?
– Ensin neuvoisin soittamaan 112-numeroon. Sitten neuvoisin aloittamaan elvytyspainallukset suorin käsin, tuumii Aurora.
Tieto voisi levitä kaverien kautta
Lapset ovat parhaita viestinviejiä, kun uusia taitoja yritetään juurruttaa paitsi koululaisille, myös koko kansalle. Onhan kyse kansalaistaidosta.
– Juuri 5-6-luokkalaiset ovat tähän sopivia. He ovat innostuneita, kykenevät omaksumaan asioita ja he kertovat asiasta kavereilleen, sisarilleen ja vanhemmilleen. He ovat myös riittävän taitavia oppiakseen tämän asian ja voivat muistaa taidon vielä aikuisenakin, sanoo erikoislääkäri Sanna Hoppu Elvytysneuvostosta.
Lasten valjastaminen elvytysasian palvelukseen on leviämässä ympäri maan myös muihin ikäluokkiin. Perjantaina opetusta annettiin monissa kouluissa ympäri Suomen, muun muassa [Etelä-Pohjanmaalla](http://yle.fi/uutiset/3-9453927).
Elvytystä toivotaan opetusohjelmaankin. Asiaa ajaa Elvytysneuvosto, joka on alan asiantuntijoista koostuva yhdistys.
Elvytyksen ilosanomaa vietiin Seinäjoella yläkoululaisille
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin lahjoittamat 150 uutta elvytysnukkea pääsivät tositoimiin, kun yläkoululaiset opettelivat elvytytä. Elvytystaitojen opetusta toivotaan jo peruskouluihin.
112-päivän hengessä Sedun perustason ensihoitajaopiskelijat ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin ensihoitajat opettivat 150:lle Seinäjoen kaupungin yläkoululaiselle maallikkoelvytystä uusien elvytysnukkien avulla.
Elvytysnuket on lahjoittanut Seinäjoen kaupungille sairaanhoitopiiri ja useat yritykset. Niitä on tarkoitus käyttää jatkossa peruskoulun opetuksessa. Ensihoidon ylilääkäri Sami Länkimäki haluaa viedä oppia eteenpäin.
– Me ensihoidossa kohtaamme työssämme elottomia ihmisiä ja tiedämme mitä tällaisissa tapauksissa pitää tehdä. Mietimme, että elvytystaidon ilosanoman eteenpäinvieminen on meidän ammattilaisten tehtävä.
Lapsikin oppii elvyttämään
Päivän teema oli "kaikki oppivat elvyttämään, lapsikin oppii". Sami Länkimäki toivoo, että elvytystaitoja voisi opetella jo alakoulussa.
– Euroopan elvytysneuvoston (European Resuscitation Counsil) mukaan kymmenestä kahteentoista vuotta olisi hyvä ikä alkaa opetella elvytystaitoja, Länkimäki sanoo.  
Pruukin yhtenäiskoulun kahdeksasluokkalaiset tietävät nyt, mitä tehdä kun kohtaa elottoman ihmisen.
– Ensin pitää katsoa herääkö se ihminen ravistelemalla olkapäistä tai läpsimällä poskelle, Anna Rajamäki sanoo.
– 30 painallusta ja kaksi puhallusta. Tosipaikan tullen voi ehkä tulla pieni paniikki. Siitä ehkä selviää, kun soittaa hätäkeskukseen ja kuuntelee ohjeita, sanoo puolestaan Juho Kuvaja.
Tapahtuman päätteeksi yläkoululaiset harjoittelivat 150 nuken yhteiselvytystä musiikin tahtiin. E-P:n sairaanhoitopiirin ensihoitajat kouluttavat kaikki kaupungin yläkoulujen opettajat käyttämään elvytysnukkeja.
Askarrellaan: Oton kirjanmerkki
Tarvikkeet
pahvia ja erilaisia papereita
  liimaa
  sakset
  kimalletta
Leikkaa pahvista suorakaiteen muotoinen pala. Leikkaa erilaisista, erivärisistä papereista paloja. Liimaa ja sommittele paperinpalat pahvin päälle. Kirjoita liimalla haluamasi teksti kirjanmerkin nurjalle puolelle ja ripottele kimalletta runsaasti päälle ja anna kuivua.
Tamperelaislukion vatsatautiin sairastuneilta abeilta löytyi norovirusta
Tampereen Kalevan lukiossa yli 30 sairastui vatsatautiin juuri ennen ylioppilaskirjoituksia. Noroviruksen lähteeksi epäillään evässämpylöitä. 
Kahden Tampereen Kalevan lukiossa vatsatautiin sairastuneen potilaan näytteistä on löydetty norovirusta. Ensi viikolla valmistuu enemmän uloste- ja elintarvikenäytteiden tuloksia.
Yli 30 abiturienttia ja kaksi henkilökunnan jäsentä on sairastunut vatsatautiin.
Tartuntatautilääkäri Sirpa Räsäsen mukaan edelleen on voimassa epäily, että tauti on peräisin ruuasta, todennäköisin abeille jaetuista evässämpylöistä.
Epidemiaa selvitetään parhaillaan. Kaupungin tiedotteen mukaan abeille tehdään kyselytutkimus viikonlopun aikana ja ensi viikon alussa koulun Wilma-järjestelmän kautta. 
Perjantaina alkaneissa ylioppilaskirjoituksissa turvauduttiin Kalevan lukiossa erityisjärjestelyihin.
Suomalainen asiantuntija Johaugin pannasta: "Enemmän tilaustyö kuin dopingtuomio"
Asiantuntijalääkäri Tapio Kallion mukaan FIS:n tai Wadan pitäisi valittaa Therese Johaugin 13 kuukauden kilpailukiellosta.
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri Tapio Kallio ihmetteli Therese Johaugin 13 kuukauden kilpailukieltoa.
\- 13 kuukautta on ensinnäkin hyvin epämääräinen luku. Se ei ole mikään tasaluku, niinkuin dopingtuomiot yleensä ovat. Tämä on enemmän tilaustyötä kuin varsinainen dopingtuomio. En ole nähnyt vielä tuomion perusteita, joten en tiedä, miksi on päädytty tällaiseen lukuun.
Kallio on sitä mieltä, että Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n tai Maailman antidopingtoimistion Wadan pitäisi valittaa tuomiosta.
\- Mielestäni tämä tuomio pitäisi haastaa jossakin riippumattomammassa elimessä. Näkisin mielelläni, että tästä haettaisiin lausunto CAS:lta.
Kallio totesi hiljattain Aamu-tv:ssa, että jos lieventäviä asianhaaroja ei löydy, kilpailukieltoa pitäisi tulla neljä vuotta. Mitä lieventävät asianhaarat voisivat olla?
\- Jos anabolisia steroideja löytyy, lieventävä asianhaara olisi se, että sitä olisi toimitettu urheilijaan hänen tietämättään. Näissäkin tilanteissa on yleensä hyvin varauksellisesti suhtauduttu ulkopuolisen henkilön tunnustuksiin, koska sehän johtaisi siihen, että kuka tahansa voisi palkata jonkin bulvaanin, joka kertoo, että minä tämän aiheutin. Johaugin tapauksessa on myönnetty, että on käytetty ainetta, josta käry on tullut. Siksi ei oikein ole lieventäviä asianhaaroja ja siksi kuulostaa kovin kummalliselta, että on päädytty alle kahden vuoden rangaistukseen, Kallio totesi.
Kallio kertoi Aamu-tv:ssä myös klostebolista, josta Johaug jäi kiinni. Hänen mukaansa se on aine, joka [ei niinkään kasvata lihasmassaa, vaan estää ylikunnon syntymistä.](http://yle.fi/urheilu/3-9424716)
\- Se on juuri se idea, miksi kestävyysurheilija käyttää klostebolia. Siihen riittää pienetkin pitoisuudet, Kallio vahvisti.
Yle vastaa: Yle ei omista Muumi-sarjan esitysoikeuksia 
Yleisradiolla oli vuosikymmenien ajan Muumi-sarjaan esitysoikeussopimus. Yle oli aikoinaan tuottamassa sarjaa ja teetti siihen omalla kustannuksellaan suomen- ja ruotsinkieliset dubbaukset.
Yle ei kuitenkaan omista tv-sarjan esitysoikeuksia, vaan niistä on neuvoteltu oikeudenomistajien kanssa aina muutaman vuoden välein uudelleen.
Tällä hetkellä oikeudet omistaa Dennis Livsonin perikunta. Heidän kanssaan neuvoteltiin Muumi-sarjan esitysoikeuksien jatkamisesta noin vuoden ajan. Yle olisi halunnut pitää sarjan ohjelmistossaan. Valitettavasti neuvotteluissa ei päästy hinnasta tai oikeuksien ehdoista yhteisymmärrykseen. Yle olisi ollut valmis maksamaan sarjan oikeuksista normaalin markkinahinnan.
Koska sopimukseen ei päästy, Muumi-sarjaa ei voi nyt esittää Ylen kanavilla. Jos sopimukseen joskus vielä päästään, silloin sarjaa esitetään Ylen kanavilla vanhoilla dubbiäänillä.
**Teija Rantala**
päällikkö
Yle Lapset ja nuoret
Makuun ohilaukaukset hautasivat Mäkäräisen mitalihaaveet
Kaisa Mäkäräinen joutui pettymään ampumahiihdon MM-kisojen naisten pikakilpailussa Itävallan Hochfilzenissä. 
Kaisa Mäkäräinen jäi ulos kärkisijoilta ampumahiihdon MM-kisojen naisten pikakilpailussa Itävallan Hochfilzenissä. Mäkäräinen menetti pelinsä kahdella ohilaukauksellaan makuuammunnassa. Sakkokierrokset veivät liikaa aikaa, vaikka Mäkäräinen selvittikin puhtaasti pystyammuntansa.
Mäkäräinen sijoittui 12:nneksi ja jäi 56,5 sekuntia MM-kultaa juhlineesta tshekistä Gabriela Koukalovasta. Koukalova ampui puhtaasti.
\- Minulla oli vaikeuksia jo kohdistusammunnassani, kun tuulet vaihtelivat rajusti. Hiihtoni tuntui hyvältä aamulenkillä, mutta ei vain oikein lähtenyt. Oliko paras teräni jo tammikuussa, Mäkäräinen mietti Yle Urheilun haastattelussa.
Koukalova vei kultaa ja peittosi 4,0 sekunnilla hopeanaisen Laura Dahlmeierin (Saksa) ja 25,1 sekunnilla pronssinaisen Anais Chevalierin (Ranska). Kaikki kärkinaiset selvittivät ammuntansa puhtaasti.
Mari Laukkanen kiersi neljä sakkokierrosta. Laukkanen ampui makuulta kolme ohilaukausta ja vielä yhden ohilaukauksen pystypaikalla. Laukkasen loppusijoitus oli 57:s (aikaero kärkeen 2.09,6). Laura Toivanen oli 90:s (neljä sakkoa, 3.33,6 minuuttia kärjestä).
Naisten seuraava taisto on sunnuntain takaa-ajokilpailu.
**MM-AMPUMAHIIHTO, HOCHFILZEN**
**NAISET, 7,5 KM, HOCHFILZEN       **  
 1) Gabriela Koukalova (CZE) 19.12,6 (0)   
 2) Laura Dahlmeier (GER) +   4,0 (0)   
 3) Anais Chevalier (FRA) +  25,1 (0)   
 4) Lisa Vittozzi (ITA) +  25,3 (0)  
 5) Federica Sanfilippo (ITA) +  31,9 (0)  
 6) Vanessa Hinz (GER) +  37,9 (0)  
 7) Marie Dorin Habert (FRA) +  42,8 (1)  
 8) Anastasija Kuzmina (SVK) +  44,0 (1)  
 9) Celia Aymonier (FRA) +  53,9 (1)  
10) Anastasija Merkushina (UKR) +  55,3 (0)
**12) Kaisa Mäkäräinen (FIN) +  56,5 (2)  
57) Mari Laukkanen (FIN) +2.09,6 (4)  
90) Laura Toivanen (FIN) +3.33,6 (4)**
Uusi lintuinfluenssatapaus löytynyt Eurajoelta
Satakunnasta löytynyt merikotka on 14. Suomessa varmistunut linnun kuolema lintuinfluenssaan.
Satakunnasta Eurajoen Luvialta on löytynyt lintuinfluenssatapaus. Kyseessä on 14. Suomessa varmistunut lintuinfluenssa.
Korkeaa kuolleisuutta aiheuttava lintuinfluenssavirus tappoi merikotkan Iso-Ylistenjärvellä. Tammikuun lopussa löytynyt lintu oli ollut kuolleena pidemmän aikaa.
Lintuinfluenssaan kuolleita lintuja on aiemmin löytynyt Harjavallasta, Raumalta, Luvialta ja Turun seudulta sekä Ahvenanmaalta. Suomen ensimmäinen H5N8-tyypin lintuinfluenssatapaus todettiin marraskuussa.
Tällä kertaa merikotkan löytöpaikan ympärille ei perusteta rajoitusvyöhykettä. Alueen siipikarjatiloilla ei ole havaittu lintuinfluenssaan viittaavia oireita. Eviran mukaan rajoitusvyöhyke perustetaan vain, jos sillä arvioidaan olevan oleellista vaikutusta lintuinfluenssan leviämisen estämisessä.
Jos lintuinfluenssa pääsee leviämään siipikarjatiloille, seuraukset voivat olla linnuille tuhoisia. Tiloilta ei toistaiseksi ole löytynyt lintuinfluenssaa.
Terrafamen uuden herran taskuissa on öljyä, metalleja ja vaarallista jätettä
Terrafamen vähemmistöomistaja Trafiguraa on epäilty muun muassa korruptiosta ja vaarallisen jätteen puutteellisesta käsittelystä.
[Terrafame-kaivosyhtiön vähemmistöomistajaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9453739) tuleva Trafigura on kansainvälinen öljyllä, metallilla ja mineraaleilla kauppaa käyvä konserni. Yhtiö ostaa, varastoi, kuljettaa ja kauppaa raaka-aineita ympäri maailmaa.
Vuonna 1993 perustetun Trafiguran liikevaihto oli viime vuonna yli 98 miljardia euroa. Työntekijöitä yhtiöllä oli viime vuonna yli 4 000. Yhtiön pääkonttori on Sveitsin Genevessä, mutta sillä on toimintaa ympäri maailmaa yli 30 maassa.
Yhtiön omistavat sen johdossa toimivat osakkaat, joita on noin 600. Konserniin kuuluu sijoitusrahasto Galena, jonka kautta Trafigura omistaa Terrafamea. Galena on rekisteröity veroparatiisina pidetyille Caymansaarille.
Myrkyllistä jätettä ja korruptioepäilyjä
Trafiguran käyttämä Probo Koala -laiva vei vuonna 2006 [vaarallista jätettä Norsunluurannikolle](http://yle.fi/uutiset/3-6161897). Myrkyllisen jätteen puutteellinen käsittely aiheutti sadan tuhannen ihmisen sairastumisen Norsunluurannikon pääkaupungissa Abidjanissa. 
Maan viranomaisten mukaan lisäksi 15 ihmistä olisi kuollut myrkytyksiin, mutta tieto on kiistanalainen. Trafigura ja myrkytysten uhrien lakimiehet sopivat kymmenien miljoonien eurojen korvauksista ja allekirjoittivat yhteisen lausunnon, jonka mukaan vaarallisten jätteen puutteellinen käsittely aiheutti vain vaarattomia sairauksia, ei kuolemia tai vakavia sairauksia.
Hollantilaiselta tuomioistuimelta Trafigura sai miljoonan euron sakot vaarallisen jätteen viennistä, mutta kiisti syytökset. 
Trafigura Groupin toimitusjohtaja Jeremy Weir sanoo, että yhtiössä on Norsunluurannikon tapauksen jälkeen korjattu käytäntöjä eikä suomalaisten tarvitse kantaa huolta siitä, että ympäristöasioita ei Terrafamessa hoidettaisi kunnolla.
– Noiden tapahtumien jälkeen olemme muuttaneet toimintatapoja ja omaksuneet korkeimmat ympäristölliset käytännöt liiketoiminnassamme, sanoo Weir.
Myös elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) katsoo, että ympäristöasiat ovat järjestyksessä.
– Nämä mitä on tapahtunut siellä ovat käsittääkseni olleet heidän alihankkijoidensa tilanteita. Ja sitten pitää muistaa, että he eivät tule tänne toimijoiksi. He ovat osakkeenomistajia ja rahoittajia tässä ja edelleen toiminnasta vastaa Terrafame, Lintilä toteaa.
Norjassa Trafiguran jätettä kuljettanut säiliöalus räjähti vuonna 2007. Räjähdyksestä aiheutuneet rikkipitoiset päästöt sairastuttivat lähialueen ihmisiä.
Trafigura on liitetty myös YK:n Ruokaa öljystä -ohjelmaan liittyvään lahjontaskandaaliin. Vuosina 1996–2003 Irak oli kansainvälisessä kauppasaarrossa. YK:n ohjelman mukaisesti Irak sai viedä öljyä maailmalle rajoitetun määrän ja siitä saaduilla tuloilla tuoda maahan humanitaarisia tarvikkeita.
YK:n mukaan ohjelmassa mukana olleista yhtiöistä yli kaksi tuhatta oli maksanut lahjuksia irakilaisille turvatakseen öljykaupat.
_Juttua korjattu 12.2. kello 15:26: Poistettu lause, jonka mukaan myrkyllisen jätteen puutteellisen käsittely olisi aiheuttanut 17 ihmisen kuoleman Norsunluurannikon pääkaupungissa Abidjanissa vuonna 2006. Trafigura ja myrkytysten uhrien lakimiehet [allekirjoittivat yhteisen lausunnon ](https://www.theguardian.com/theguardian/2010/may/06/corrections-clarifications)vuonna 2009, jonka mukaan vaarallisen jätteen dumppaus aiheutti vain vaarattomia sairauksia, ei kuolemia tai vakavia sairauksia. Lisätty tieto, että yhtiö kiisti syytökset vaarallisen jätteen viennistä._
Ranska sanoo torjuneensa terrori-iskun – neljä pidätetty
Poliisilähteen mukaan pidätettyjen uskotaan aikoneen valmistaa useita pommeja.
Ranskan poliisi on pidättänyt neljä ihmistä, joita epäillään terrori-iskun suunnittelusta.
Sisäministeri Bruno Le Roux kertoo, että pidätykset tehtiin Montpellier'n ja Marseillen kaupungeissa. 
Poliisilähteen mukaan yksi pidätetyistä on 16-vuotias tyttö. Muut kolme ovat miehiä, iältään 20, 26 ja 33 vuotta. Heidät pidätettiin, kun he olivat ostaneet asetonia, jota voidaan käyttää pommien valmistuksessa. 
Näyttää siltä, että he aikoivat tehdä useita pommeja, uutistoimisto AFP:n lähde sanoo.
Hänen mukaansa 16-vuotias olisi sosiaalisen median avulla yrittänyt päästä Syyriaan liittyäkseen jihadistien riveihin.
"Useita iskuja estetty"
Yli 230 ihmistä on kuollut terrori-iskuissa Ranskassa alkuvuoden 2015 jälkeen. Tuolloin maata järkytti satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen tehty hyökkäys ja sitä seurannut isku juutalaiseen ruokakauppaan. 
Le Rouxin mukaan viranomaiset ovat estäneet 13 iskua sen jälkeen, kun väkijoukkoon kuorma-autolla ajanut mies tappoi Nizzassa heinäkuussa 86 ihmistä.
Terrori-iskujen takia Ranskaan julistettiin poikkeustila. Sitä on jatkettu ainakin heinäkuuhun asti eli yli keväällä järjestettävien presidentinvaalien.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Työpaikat ja sairaalan tulevaisuus askarruttavat Haminassa: "Alkavat tympiä nämä poliitikot"
Moni haminalainen miettii vielä, miten äänestää kevään kuntavaaleissa. 
Pariskunta reippailee päiväkävelyllä Haminan keskustassa.
Kari-Matiksi esittäytyvä mies osoittaa Raatihuoneen suuntaan ja  luonnehtii napakasti kotikaupunkinsa nykytilaa.
– Asiat ovat erittäin huonosti. Ei ne poliitikot paljoa meitä kuuntele.
Sairaalan vuodeosaston lakkautusuhka huolestuttaa. Uhka on noussut keskusteluun sote-uudistuksen suunnittelussa.
– Vielä ei ole palveluita tarvittu, mutta pitäähän ne olla, jos joutuu petipotilaaksi, säestää Kari-Matin vaimo.
Hammashoidosta tulossa oleva Eija-Kaarina Mäkelä muistuttaa kaupungin päättäjiä vanhusten ja heidän asioidensa hoitamisen tärkeydestä. Hän ei halua, että vanhuksista tulee heittopusseja.
– Hyvät päättäjät; ajatelkaa meitä, itsekin vanhenette!
Anne Kyötikillä on kaksi lasta Neuvottoman koulussa.
– Koulun pitää saada jatkaa. Joko korjattuna tai kokonaan uutena. Kunhan lasten ei tarvitse lähteä muualle kouluun.
Työpaikkoja ja katseita pääkaupunkiseudulle
Kaupunginjohto haluaa [rohkeasti houkutella](http://yle.fi/uutiset/3-9450463) uusia yrityksiä Haminaan.
Kauppareissulla oleva Jaana toivoo, että poliitikot ymmärtävät työllisyyden merkityksen.
– Menee aika kehnosti. Erityisesti nuorille ei ole työpaikkoja.
– Jotenkin pitäisi  kannustaa yrityksiä työllisyyden parantamiseksi. Jos vienti alkaa vetää, niin satamat piristyvät. Sinnehän on satsattukin ja tulostakin on tullut, miettii puolestaan Marko Salomäki.
Salomäki haluaa myös ohjeistaa poliitikkoja.
– Ensin kaupunkilaisten ja niin sanotun kantaväestön asiat kuntoon. Kun ne ovat kunnossa, niin sitten voidaan haalia maahanmuuttajia tuolta muualta.
Ari Suomalainen aikoo äänestää, hän on äänestänyt aina, mutta eri puoluetta.
– Persoonan pitää nousta esiin.
Suomalaisella on myös ehdotus päättäjille uusien haminalaisten veronmaksajien hankkimiseksi.
– Katseet pääkaupunkiseudulle. Siellä kun myy kolmion kolmellasadallatuhannella ja ostaa täältä uuden sadallatuhannella, niin vielä jää parisataatuhatta törsättävää.
Ääni kuntavaaleissa ei irtoa helposti
Haminalainen Liisa on ollut eläkkeellä noin 11 vuotta. Hän on tottunut äänestämään kuntavaaleissa, mutta hänen kärsivällisyytensä on nyt koetuksella.
–  Alkavat tympiä nämä poliitikot. On siinä ja siinä, että äänestänkö keväällä. Päättäjien pitäisi arvostaa eläkeläisiä nykyistä enemmän.
Marko Salomäki aikoo käyttää äänioikeuttaan kuntavaaleissa.
– Olen kuunnellut ja tarkkaillut, mitä ehdokkaat puhuvat ja lupailevat. Vaikeinta on kuitenkin lukea rivien välistä, mikä on se tosiasia.
_Yle Kotka selvittää Kymenlaakson kuntien puheenaiheita ja ihmisten odotuksia tulevilta päättäjiltä kevään kuntavaalien lähestyessä. Kuntakierros kävi Haminassa 10. helmikuuta. Kuntakierros jatkaa Kotkassa 14. helmikuuta. Kierros päättyy Kouvolaan 16.2._
Askarrellaan: Kertun ja Martin naamarit
Tarvikkeet
pahvilautanen
  munakenno
  piippurassi
  paperinarua
  paperia
  sakset
  kynä
  liimaa
Piirrä pahvilautaselle soikiot silmien kohdalle ja leikkaa soikiot irti. Leikkaa munakennosta korkea huippu irti ja leikkaa takaa pala pois ja muotoile siitä nenä. Liimaa nenä paikoilleen. Taittele paperinarua kerroksittain hiuksiksi ja leikkaa kerroksien päät auki. Leikkaa paperista suikale ja laita sen päälle liimaa, asettele paperinarun palat liiman päälle. Laita lisää liimaa ja piippurassi päälimmäiseksi ja taita nyt paperi ja paperinarut kaksinkerroin, anna liimaantua. Tee vielä naamariin reiät ja pujota piippurassit niistä. Liimaa paperinaruhiukset kiinni naamariin. Voit vielä leikata takaa nenääsi varten kolon (naamarinenän alle). Piippurasseista voit taivuttaa sangat, jotka voit laittaa korvan taakse, niin naamari pysyy kasvoilla.
Askarrellaan: Sillan mustekala
Tarvikkeet
vessapaperirulla
  maalia
  valkoista ja punaista paperia
  tussi
  sakset
  liimaa
Maalaa rulla mustaksi ja anna kuivua. Leikkaa rullan päädystä hahloja hiukan yli puolivälin mustekalan lonkeroiksi. Leikkaa pahvista silmät ja piirrä keskelle mustat silmän keskiosat. Leikkaa punaisesta paperista sille suu. Liimaa silmät ja suu paikoilleen.
Turkin tukemat joukot ottivat ensi kertaa yhteen Syyrian armeijan kanssa
Venäjän armeija keskeytti yhteenoton.
Turkin tukemat syyrialaiskapinalliset ja Syyrian armeija ovat joutuneet ensi kertaa yhteenottoon.
Kahakka tapahtui Isis-terroristijärjestön hallitseman al-Babin kaupungin länsipuolella. Turkin tukeman Vapaan Syyrian armeijan (FSA) kapinalliset ovat taistelleet jo usean kuukauden ajan häätääkseen Isis-joukot pois al-Babista.
FSA on edennyt hitaasti Syyrian maaperälle ja vallannut Isisin miehittämiä alueita. Tammikuun lopulla FSA oli edennyt niin pitkälle, että sen hallitsema alue rajautui Syyrian armeijan hallussa olleen alueen kanssa.
Eilen torstaina sotavoimien välillä tapahtui yhteenotto, jossa molemmat osapuolet ampuivat toisiaan. Sekä FSA että Syyrian armeija vahvistavat tapauksen.
Kapinallisten mukaan armeija provosoi kahakan. Heidän mukaansa armeijan panssarivaunu ajoi kapinallisten asemia kohti. Kapinalliset ampuivat varoituslaukauksen, johon panssarivaunu vastasi. Seurasi laajempi ammuskelu. Kapinalliset sanovat vallanneensa kahakan yhteydessä yhden panssaroidun ajoneuvon armeijalta.
Yhteenotto päättyi, kun Venäjän asevoimat puuttuivat tapahtumiin. Osapuolet eivät kerro, millä tavalla venäläiset toimivat.
Eilen kerrottiin myös, että Venäjän ilmavoimien lentokone pommitti vahingossa turkkilaisia sotilaita samalla alueella ja kolme turkkilaista sotilaita sai surmansa.
Turkki ja sen tukemat kapinalliset ovat vastustaneet Syyrian armeijaa ja vaatineet presidentti al-Assadin eroa. Venäjä taas tukee Syyrian armeijaa ja al-Assadia. Osapuolet ovat siis olleet verivihollisia.
Turkin ja Venäjän välien lämmetessä Venäjä on voinut toimia osapuolten kiistassa välittäjänä. Kaikki myös taistelevat Isis-järjestöä vastaan.
_Lähde: Reuters_
Askarrellaan: Moonan koriste
Tarvikkeet
Leikkaa kuviopapereista kuusi ympyrän muotoista palaa. Taita ne kaksinkerroin ja liimaa ympyrän puolikkaita toisiinsa kiinni yhtä lukuunottamatta. Leikkaa langasta pätkä ja pujota siihen silmäneula, sitten pujota lankaan helmi ja tee solmu lankaan, ettei helmi karkaa. Pujota vielä muutama helmi. Liimaa lanka keskelle liimattuja taitteita ja liimaa viimeinen pallo paikoilleen. Pujota vielä päälle muutama helmi. Solmi naruun ripustuslenkki.
Askarrellaan: Sagan maljakko ja kukat
Tarvikkeet
Leikkaa paperista kukan muotoisia palasia, niin monta miten ison kimpun haluat. Pujota piippurassit varsiksi kukkiin. Leikkaa pahvista suorakaiteen muotoinen pala maljakkoa varten ja kääri se putkiloksi. Liimaa putkilo kiinni ja sen toiseen päähän muffinssivuoka pohjaksi. Liimaa vielä maljakon pohjaan tueksi vaikka kukan muotoinen pahvi. Laita kimppu maljakkoon.
Kyltit vaihtuvat työvoimatoimistoissa – mitä muuta uusi kuntayhtymä tarkoittaa pääkaupunkiseudulle ja Uudellemaalle?
Yrittäjät pelkäävät paisuvaa hallintoa, kunnissa odotetaan lisätietoja
Isot muutokset herättävät hämmennystä paitsi pääkaupunkiseudun asukkaissa, myös yrityksissä, työvoimatoimistoissa ja kunnantaloilla.
Hallitus on näyttänyt vihreää valoa alueen omille, maakuntahallinnosta irrallisille kasvupalveluille.
Annettuaan ensin pakit pääkaupunkiseudun erillisessä sote-ratkaisussa, hallitus suli lopulta Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten toiveelle omista työ-, elinkeino- ja maahanmuuttopalveluista. Niitä hoitamaan pääkaupunkiseudulle perustetaan oma kuntayhtymä.–
Mutta mitä ratkaisu tarkoittaa työvoimatoimistoille, yrityksille ja pääkaupunkiseudun ulkopuolisille Uudenmaan kunnille?
Työkkäreiden isäntä vaihtuu, mutta palvelut pysyvät
Helsingissä nykyiset työvoimapalvelut, eli tulevat _kasvupalvelut,_ siirtyvät valtiolta kuntayhtymälle. Se tuo taloon uuden isännän.
Uudenmaan TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen uskoo, että kuntayhtymä voi olla hyväkin isäntä.
– Alueen kuntien pitää yhdessä miettiä ja organisoida jollain tavalla nämä kasvupalvelut. En osaa tässä vaiheessa sanoa, onko kuntayhtymä huonompi vai parempi isäntä kuin valtio on.
Ukkonen ei usko, että muutos näkyy dramaattisena tavallisille kaupunkilaisille.
– Kyltti vaihtuu mahdollisesti alkuvaiheessa oven pielessä toisen näköiseksi, arvioi Ukkonen muutoksen näkyvyyttä.
Verkkoasiointi sekä asiakkaiden palvelut ja haastattelut, joita valtion nyt pyörittää, pitää jollain tavalla järjestää uudessakin mallissa.
Isompi kysymys liittyy koko Uudenmaan kokonaisuuteen, eli siihen, että kuntayhtymä muodostuu kunnista erilaisine rakenteineen.
– Kuinka ne laitetaan yhteen? Ja mikä tai kuka ottaa toiminnasta vastuun koko Uudenmaan tasoisesti, pohtii Ukkonen.
Ukkonen kertoo, että Tampereella ja Turussa ollaan jo lähtökuopissa pääkaupunkiseudun saaman erillisratkaisun seurauksesta.
– Olen ymmärtänyt, että aika moni iso kaupunkiseutu ajattelee samalla lailla. Jos tämä kolmikko tai nelikkö sai erillisratkaisun, miksemme myös me saisi, kuvaa Ukkonen tamperelaisten ja turkulaisten tuntoja.
Paisuva hallinto huolestuttaa yrittäjiä
Nykyisiin TE-palveluihin pääosin tyytyväisillä yrittäjillä on kuntayhtymän perustamisessa sulattelemista.
Helsingin Yrittäjien puheenjohtajan Sarianne Reinikkalan mukaan yrittäjät ovat suhtautuneet nihkeästi maakuntahallinnosta erillisen kuntayhtymän perustamiseen.
– Yrittäjät ovat aika paljon päässeet tuottamaan palveluja.
Yrittäjät pelkäävät, että kokonaisuudesta voi tulla liian monimutkainen.
– Näkisin isoimpana riskinä hallinnon paisumisen, Reinikkala arvioi.
Reinikkalan mukaan palveluseteleiden käytöstä ostopalveluissa on saatu hyviä kokemuksia. Yrittäjiä huolestuttaa kuinka palveluseteleiden käy, jos kuntayhtymä alkaa itse toteuttaa palveluja.
Reinikkala uskoo, että kuntayhtymä on haasteellinen yhteistyökumppani. Hän toivoo, että yrittäjät olisivat mahdollisimman paljon mukana kuntayhtymän toiminnassa. Esimerkkinä hän mainitsee uusyrityskeskukset.
Reinikkala haluaisi myös vuoropuhelua siitä, miten työvoimapalvelut jatkossa toimivat yrittäjien kannalta.
– Siellä kuntayhtymässä varmaan on politiikkaakin. Eli se on ehkä monimutkaisempi, kuin maakuntamalli olisi ollut, sanoo Reinikkala.
Kunnat kuulolla - Lapinjärven kunnanvirastossa odotetaan lisätietoja
Tuore tieto pääkaupunkiseudulle perustettavasta työvoima-, elinkeino- ja mahanmuuttoasioita hoitavasta kuntayhtymästä herättää kysymyksiä kunnissa.
Esimerkiksi Lapinjärvellä ei ole vielä ehditty lainkaan käsitellä hallitukselta vihreää valoa saanutta pääkaupunkiseudun esitystä kuntayhtymän perustamisesta.
Muut Uudenmaan kunnat voivat halutessaan liittyä kuntayhtymään. Lapinjärven kunnanjohtaja Tiina Heikan mukaan liittymispäätöksessä olennaista on, kuinka paljon kuntayhtymä panostaa työllisyyden hoitoon.
– Suurimpana uhkakuvana näkisin maahanmuuttoasiat suhteessa työllisyydenhoitoasioihin - mihin ne painopisteet sitten laitetaan, pohtii Heikka.
Lapinjärvellä ja muualla Itä-Uudellamaalla halutaan panostaa resursseja nimenomaan työllisyyden hoitoon.
– Pääkaupunkiseudulla haasteet liittyvät enemmän maahanmuuttoasioihin, mitkä eivät meillä niin voimakkaasti näy.
Askarrellaan: Annan ja Nellin peikot
Tarvikkeet
pahvia ja narua
muffinssivuoka
kynä
sakset
liimaa
teippi
Piirrä pahville peikon vartalo, jalat, kädet ja pää ja leikkaa ne irti. Liimaa kädet ja jalat vartaloon. Leikkaa narusta pätkä hännäksi ja teippaa se paikoilleen. Leikkaa narusta peikolle hiuksia ja avaa narun säikeitä, jotta hiukset ovat ohuita ja pörröisiä. Leikkaa hiukset sopivan mittaisiksi ja liimaa avatun muffinssivuoan päälle. Liimaa vielä vuoan keskelle peikon pää. Liimaa pää vartaloon ja piirrä sille silmät ja suu.
Venäläinen ampumahiihtäjä suljettiin MM-pikamatkalta  
Dopingista epäilty venäläinen ampumahiihtäjä Jekaterina Glazyrina suljettiin naisten MM-pikamatkalta ja on määrätty toistaiseksi kilpailukieltoon. 
Venäläinen Jekaterina Glazyrina joutui sivuun ampumahiihdon MM-kisojen naisten pikakilpailusta Itävallan Hochfilzenissä. Kansainvälinen ampumahiihtoliitto (IBU) kertoi päätöksestä hetkeä ennen kilpailun alkamista.
Glazyrinan kilpailusta sulkemisen taustalla on Maailman antidopingneuvoston (Wada) vuodenvaihteessa julkistama dopingraportti, jossa listattiin 31 dopingista epäiltyä venäläistä ampumahiihtäjää.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto on määrännyt Glazyrinan toistaiseksi kilpailukieltoon.   
Ajatukset läpinäkyviksi? - Teknologia tekee telepatiasta totta
Kiitos teknologian, ihmiskunta on ottamassa ensimmäisiä askeleita ajatusten lukemiseen. Neurotieteen tutkijat ovat onnistuneet  luomaan keskusteluyhteyden lihasrappeumaa sairastaviin henkilöihin, jotka eivät pysty kommunikoimaan edes silmillään. Ja onpa tutkimuksissa heilutettu rotan häntääkin ihan vain ajatuksen voimalla, kirjoittaa futuristi Elina Hiltunen blogissaan.
Kun on ollut tarpeeksi monta vuotta yhdessä, sitä alkaa tuntea kumppaninsa tavat. Joskus tuntuu, että pystyy melkein lukemaan toisen ajatukset. Ei ole harvinaista sekään, että pitkään yhdessä ollut pariskunta tuntuu pystyvän kommunikoimaan jollain näkymättömällä tasolla.
Minulle sattui taannoin ikävä välikohtaus, josta olisin halunnut keskustella mieheni kanssa, mutta hän sattui olemaan toisella puolella maailmaa työmatkalla. Yllättäen mieheni kuitenkin soitti minulle, vaikka hänen kellonsa siellä näytti aamuyötä. "Tuli sellainen fiilis, että piti ottaa yhteyttä sinuun", kommentoi mieheni. 
 
Onko pitkään yhdessä olleiden pariskuntien välillä telepatiaa? Jotkut pariskunnat väittävät näin. Usein puhutaan "kuudennesta aistista" tai "samalla aaltopituudella olemisesta" tai "ajatusten lukemisesta". Minä pistän tällaiset tapahtumat yksinkertaisesti sattuman piikkiin. Mutta onhan ajatus telepatiasta kiinnostava - tutkijalle!
Tähän asti telepatia on ollut lähinnä fantasiakirjallisuuden kerrontaa.
Jollain tavalla ihmiset tietenkin osaavat lukea toistensa - jos ei nyt ajatuksia niin - aikomuksia. Se on oikeastaan hengissäselviytymisen edellytys. Jo pienestä pitäen olemme oppineet tulkitsemaan ihmisiä ilmeiden ja kehon kielen perusteella ja monta kertaa ne paljastavatkin ajatuksista enemmän kuin sanat konsanaan. Vastapuolen vihainen ilme saa ihmisen varautuneeksi, vaikka toinen ei kertoisikaan olevansa vihainen tai jopa väittäisi päinvastaista. 
 
Tähän asti telepatia on ollut lähinnä fantasiakirjallisuuden kerrontaa. Mutta voisivatko ihmisten aivot olla jotenkin yhteydessä toisiinsa?
Turun Yliopiston ja Aalto-yliopiston [tutkimuksessa](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/Uutiset/arkisto/tunteet_saavat_aivot_tikittamaan_samaan_tahtiin.html) todettiin, että voimakkaat kokemukset muuttavat eri ihmisten aivotoiminnot samantahtisiksi. Tämä selittää esimerkiksi ihmisten ryhmäkäyttäytymistä. Mutta vaikka sosiaalisessa vuorovaikutuksessa onkin löydetty tällainen aivotasolla toimiva yhteys, telepatia (siis toisten ajatusten lukeminen) on tästä vielä kaukana.
Ajatuksen voimalla voi liikuttaa vaikka rotan häntää.
Teknologian kehitys näyttäisi mahdollistavan ajatusten lukemisen. Tuoreessa [sveitsiläistutkimuksessa](http://www.wysscenter.ch/en/home/)  onnistuttiin rakentamaan keskusteluyhteys neljään lihasrappeumaa eli ALS:ia sairastavaan henkilöön, jotka eivät ole pystyneet kommunikoimaan edes silmillään. Neurotieteen tutkijat onnistuivat käymään yksinkertaisia keskusteluja potilaiden kanssa lukemalla kyllä- ja ei-vastaukset aivojen sähkösignaaleista.
Vuonna 2014 tehdyssä [kokeessa](http://www.smithsonianmag.com/innovation/scientists-prove-that-telepathic-communication-is-within-reach-180952868/) intialainen koehenkilö tervehti kolmea ihmistä Euroopassa  ajattelemalla sanaa "hola" ja "ciao". Tämän henkilön aivosignaalit muutettiin sähköisiksi ja lähetettiin vastaanottajien aivoihin internetin kautta. Kyseisessä kokeessa käytettiin EEG-laitetta (viestin lähettäjällä) ja TMS-laitetta (viestin vastaanottajilla) sekä tietenkin tietokonetta. Vastaanottaja "luki" viestin valovälähdysten muodostamana koodina, jotka TMS-laite tuotti vastaanottajan näkökenttään.
Jos alkeellinen tiedonsiirto aivojen välillä on jo mahdollista, niin voisiko toisen ajatteluun tai toimintaan vaikuttaa vain ajatuksen voimalla? Vastaus on kyllä. Tällaisiakin kokeita on jo tehty. [Washingtonin yliopistossa](http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2403851/Brain-brain-interface-allows-researcher-control-colleagues-hand-internet.html) vuonna 2013 tutkija sai liikutettua toisessa huoneessa olevan tutkijan kättä vain ajattelemalla liikuttavansa omaa kättään. Osapuolten aivot oli kytketty internetiin EEG-lakin ja TMS-laitteen avulla. Samana vuonna [Harvardin yliopistossa](https://www.extremetech.com/extreme/162678-harvard-creates-brain-to-brain-interface-allows-humans-to-control-other-animals-with-thoughts-alone) ihminen onnistui vastaavalla menetelmällä liikuttamalla rotan häntää.
Aivosähkökäyrästä voi lukea, millaista unta näet.
Tieteellisissä kokeissa ihmisen ajatuksia on saatu myös purettua tekstiksi tai kuviksi. Kalifornian yliopiston kokeessa vuonna 2013 koehenkilö katsoi elokuvaa ja tietokone analysoi henkilön aivosignaaleja ja tulkitsi niiden perusteella, mitä koehenkilö näki. Kokeessa onnistuttiin alkeellisesti lukemaan aivosähkökäyrästä se, mitä koehenkilö katsoi.  Tekniikkaa kutsutaan aivojen dekoodaamiseksi. [Japanilaisessa yliopistossa](http://www.nature.com/news/brain-decoding-reading-minds-1.13989) on jopa pystytty alkeellisesti määrittelemään dekoodaamisen avulla ihmisen näkemät unet, kun henkilön unen aikaista aivosähkökäyrää on luettu. 
 
Vielä tänä päivänä toisten ajatuksien lukeminen eli telepatia on mahdotonta, ja hyvä näin. Joskus tulevaisuudessa asiat voivat kuitenkin olla toisin. Teknologia tullee toteuttamaan ne villit näkemykset telepatiasta, mistä kirjailijat ja elokuvantekijät ovat jo vuosia visioineet. Vielä kuitenkin vierähtänee vuosikymmeniä, ennen kuin kodinkoneliikkeestä voi hankkia itselleen elämää helpottavan - tai vaikeuttavan - telepatiakypärän.
Kirjoittaja: **Elina Hiltunen**, kemian DI, KTT
Futuristi, tulevaisuudentutkija **Elina Hiltunen** on erikoistunut tulevaisuuden ennakointiin ja heikkoihin signaaleihin. Erityisenä kiinnostuksena Hiltusella on tulevaisuuden teknologia. Elina rakastaa erilaisia hilavitkuttimia ja mitä kummallisimpien hahmojen virkkausta.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Perjantai 10.2.2017 (tv)
Ihmiset eivät aina jää auttamaan onnettomuuspaikalle, kun ovat soittaneet hätäkeskukseen. Ammattikalastajia on Suomessa enää vähän. Päiväkodeissa kokeillaan sosiaalista mediaa. Osa ihmisistä ei erota vihreää ja punaista väriä toisistaan. Viikonloppuna on vähän pakkasta.
Ihmiset eivät aina jää auttamaan onnettomuuspaikalle, kun ovat soittaneet hätäkeskukseen. Ammattikalastajia on Suomessa enää vähän. Päiväkodeissa kokeillaan sosiaalista mediaa. Osa ihmisistä ei erota vihreää ja punaista väriä toisistaan. Viikonloppuna on vähän pakkasta.
Kelluvat roskakorit ahmivat muovia ensi kesänä Helsingin merialueilla
Australialaisten surffarien keksintöä, muovia ahmivaa roskakoria, kokeillaan meressä Helsingissä ensi kesänä. Valtameriin päätyvä muovi on valtava ongelma.
Helsingin satama-alueille lasketaan huhtikuussa kaksi uivaa, muovia imevää meriroskista. Roskat jäävät talteen keräyspussiin, ja vesi pumpataan takaisin mereen. Kelluva roskis toimii 12 voltin uppovesipumpulla, jossa voidaan tulevaisuudessa käyttää ehkä aurinko-, tuuli- tai aaltovoimaa.
Meriroskista kehittää espanjalainen [startup-yritys Seabin](http://www.seabinproject.com/), jonka taustalla on kahden australialaisen surffarin ja purjehtijan Peter Ceglinskin ja Andrew Turtonin idea. Miehet törmäsivät kaikkialla merissä lilluvaan ryönään ja alkoivat kehitellä ideaa imurimaisesta, uivasta meriroskiksesta.
Kovin tarkkoja tietoja meriroskiksesta ei vielä ole, koska se on vasta tuotekehityksessä. Esimerkiksi kalapelotteita testataan parhaillaan. Meriroskiksesta on nyt valmiina yllä olevassa kuvassa esiteltävä prototyyppi, mutta Helsingin vesille on tulossa tämän hetken tietojen mukaan erimallinen ja isompi roskis.
Kelluvat meriroskikset ovat koekäytössä Helsingin vesillä kolme kuukautta. Helsingin lisäksi roskiskokeilussa on mukana kolme eurooppalaista satamaa: La Grande Motte Etelä-Ranskassa, Porto Montenegro Montenegrossa ja Port Adriano Baleaareilla Espanjassa.
Kolmen kuukauden kokemusten jälkeen tiedetään, milloin ja miten meriroskisten kaupallinen myynti voisi käynnistyä.
Meriroskikset sponsoroi Wärtsilä
Helsingille meriroskikset lahjoittaa [teknologiakonserni Wärtsilä](http://www.wartsila.com/fin/paikallisuutinen/10-02-2017-wartsila-ja-seabin-project-yhdistavat-voimansa-taistelussa-valtamerten-muovijatetta-vastaan), joka on sopinut ensimmäisenä yrityksenä kolmen vuoden yhteistyöstä Seabin-startupin kanssa.
Meriroskisten päivittäisestä tyhjentämisestä huolehtivat Helsingin kaupunki ja Helsingin Satama.
Valtamerien roskaantuminen ja etenkin meressä mikroskooppisen pieniksi hipuiksi jauhattuvat muoviroskat ovat valtava ongelma. Viimeksi tämän kuun alussa Norjassa kauhisteltiin [rantaan pyrkivää valasta, jonka vatsa oli täynnä muovia](http://yle.fi/uutiset/3-9439204).
Myös Helsingissä havahduttiin meren muovijätteisiin viime kesänä, kun [Länsimetron räjäytystyömaalta päätyi muovijätettä mereen Helsingin rannoille.](http://yle.fi/uutiset/3-9041082)
_Uutiseen on tarkennettu kello 18.25, että meriroskikset sijoitetaan johonkin Helsingin satama-alueille._
Vanhan paperitehtaan alueelle nousee uusia neliöitä viiden eduskuntatalon verran –
Ted Schauman voitti Kankaan sydämen arkkitehtikilpailun
Arkkitehti Ted Schauman on vienyt voiton ärsyttävän vaikuttavalla työllään Kankaan sydänkortteleiden arkkitehtuurikilpailussa Jyväskylässä. Kankaan kaupunkipuutarhat –suunnitelmassa vanhan paperitehtaan alueelle rakentuu viiden eduskuntatalon verran tilaa asua, toimia ja opiskella.
Sydänkorttelin laajuus on kuusi hehtaaria ja se sijaitsee vanhan paperitehtaan kyljessä. Kilpailun päätavoite oli hakea ideoita  ja kaavarunkosuunnitelma alueen asuin- ja työpaikkarakentamiseen. Näiden lisäksi haluttiin suunnitelma mahdollisesta ammattikorkeakoulun kampuksesta. Kilpailuohjelma toivoi kulttuurihistoriallisen teollisuusympäristön huomioimista ja laadukasta keskustaa Kankaalle.
Ted Schauman työskentelee suomalais-tanskalaisessa Schauman & Nordgren Architects -toimistossa. Suomalainen, Kööpenhaminassa asuva Schauman lähti luomaan Kankaan sydämeen ainutlaatuista yhteisöllisyyden tunnetta kehittämällä vahvan sarjan kortteliympäristöjä, joissa eläminen, kouluttautuminen ja liiketoiminnot sulautuvat luontevasti toisiinsa.  
Sydänkortteleiden rakentaminen tulee olemaan näkyvin osa Kankaan tulevaisuudessa.
Schauman haluaa säilyttää kankaan teollisen perinnön ja identiteetin. Aluetta ympäröivää puistoaluetta, Tourujokea ja keskellä olevaa teollisuusaluetta keskustan lähellä hän kuvaa huikeaksi kehityskohteeksi.
Yhteisillä pihoilla kaikilla oma luonne
Suunnitelmassa aluetta maisemallisesti hallitsevaan Kankaanpuistoon avautuvat yhteiset korttelipihat, joilla jokaisella on oma tehtävä ja luonne. Sisäpihojen teemoina ovat muun muassa leikki, liikuntapuutarha, kaupunkiviljely ja hedelmätarha. 
Pihojen kehittämiseen kutsutaan myös taiitelijoita, jotka yhdessä suunnittelijoiden ja tulevien asukkaiden kanssa ratkaisevat lopputuloksen. Julkisen taiteen prosenttikulttuurilla halutaan jo suunnittelun alkuvaiheesta alkaen luoda Kankaalle yhteisöllisyyttä. Arkkitehti Ted Schaumanin mukaan uutta yhteisöllisyyttä voidaan verrata vanhojen tehtaiden suuriin työyhteisöihin.
Viiden eduskuntalon verran uusia neliöitä
Kuuden hehtaarin uudisalueelle asumiseen on varattu 50 000 kerrosneliömetriä eli  kahden eduskuntatalon verran. Kampukselle on varattu tilaa reilun eduskuntatalon verran eli 30 000 neliömetriä. Yhteensä alueelle nousee uutta tilaa enimmillään viisi eduskuntatalollista eli 130 000 rakennusneliöä. Vertailun vuoksi: Suomen suurin rakennustyömaa Pasilan Tripla Helsingissä on kymmenen eduskuntatalon kokoinen.
Ammattikorkeakoulun kampus ja toimisto-hybridikortteli muodostavat suunnitelmassa uuden sarjan ympärivuotuisia kaupunkitiloja yhdessä Luovan Kampuksen kanssa.
– Kilpailusta saatujen ideoiden pohjalta lähdetään alueen kaavoitustyöhön. Sydänkortteleiden rakentaminen tulee olemaan näkyvin osa Kankaan tulevaisuudessa, kertoo Jyväskylä kaupunkirakenteen toimialajohtaja Erja Saarivaara.
Kilpailuun jätettiin kaikkiaan 25 hyväksyttyä ehdotusta. Tuloksen julkistivat perjantaina Jyväskylän kaupunki ja Jyväskylän Kankaan kehitys Oy, jonka osakkaita ovat Skanska Talonrakennus Oy, YIT Rakennus Oy ja Jyväs-Parkki Oy.
Ärsyttävän vaikuttava voittajatyö
Voittajatyö erottui edukseen jo arviointityön alkuvaiheessa vaikuttavuudellaan. Tuomaristo pitää työtä sopivasti ärsyttävänä. Rakennusten omaleimaisen kiinnostava arkkitehtuuri maustaa tasapainoisen harkittua kaupunkirakennetta ja luo kiinnostavan sekä kehittämiskelpoisen lähtökohdan jatkosuunnittelulle.
Tuomariston puheenjohtaja, toimialajohtaja Erja Saarivaara Jyväskylän kaupungilta arvosti Schaumanin työn vahvaa kokonaisotetta.
– Sinä oli kaupunkirakenne otettu hirmu hyvin haltuun. Se kunnioitti vanhaa paperitehdasta eikä jättänyt sitä varjoonsa. Hybridikortteliiin olivat työpaikkatoiminnot ja opiskelu osoitettu onnistuneesti. Mielenkiintoisesti oli myös ratkaistu asuntokortteleitden piha-allueet.
Asuntonteista kohta pulaa Kankaalla
Nyt käyty arkkitehtuurikilpailu antaa vahvan pohjan Kankaan sydämen kaavoitukselle. Voittajatyön lisäksi kaavaa saatetaan maustaa muiden palkittujen töiden parhailla ideoilla. Vielä ei voida aikatauluttaa milloin hienot suunnitelmat ovat totta Kankaalla, mutta kiirettä on jo pidettävä.
– Kankaalla rakentaminen on tällä hetkellä tosi vilkasta ja esimerkiksi asuntotonteista on kohta pulaa. Eli nopeasti täytyy saada kaavat eteenpäin ja toivottavasti rakentamisen buumi, mikä tällä hetkellä on menossa, jatkuu myös tulevaisuudessa, pohtii Erja Saarivaara.
Kankaalle sijoittuu vuoteen 2040 mennessä noin 5000 asukasta ja yli 2000 työpaikkaa. Alueen rakentaminen on lähtenyt hyvin käyntiin ja ensimmäiset asukkaat ovat muuttaneet alueelle tammikuussa 2017. Tänä vuonna alueella on arvioitu olevan käynnissä kaikkiaan jopa kolmetoista rakennustyömaata.
The Hellacopters toi actionia ruotsalaiseen rock and rolliin
Vuonna 1994 perustetun The Hellacoptersin alkuaikojen vauhdikas bensankatkuinen action rock oli osa niin sanottua ruotsalaista garage rockin uutta aaltoa. Vuosien myötä yhtyeen levyillä kuultiin rauhallisempaakin poljentoa, mutta bändille ominainen kitarointi ja rytmiryhmän jyske pysyi kyydissä mukana vuoteen 2008, jolloin yhtye päätti laittaa ensimmäisen kerran pillit pussiin. Tammikuussa 2017 bändi ilmoitti palaavansa keikkalavoille.
Suomessa The Hellacopters on nähty ympäri maata lukuisia kertoja. Suurimpia Suomen konsertteja ovat olleet lämmittely-yhtyeen rooli suuruuksille kuten **The Rolling Stones **Helsingin Olympiastadionilla vuonna 2003 sekä** Kiss**-yhtyeelle Hartwall Arenalla vuonna 1997.
Ylen arkistojen varhaisin The Hellacopters -haastattelu on vuodelta 1997. Radiomafian Marginaali-ohjelman **Virpi Kytöaho** haastatteli yhtyeen rumpalia **Robert Erikssonia**.
Haastattelussa käydään läpi kuulumisia ja muistoja kesältä, kun yhtye oli toiminut lämmittelijän roolissa amerikkalaisen Kissin kiertueen skandinaavian-osuudella. Kovina Kiss-faneina Eriksson kertookin kokemuksen olleen uskomaton.
Haastattelussa kolutaan myös tuoreen __Payin' the Dues__ -levyn tekoa. Turinointia kuullaan muun muassa levyllä vierailleesta **The Dictators**, **Shakin' Street** sekä **Manowar** -yhtyeissä soittaneesta **Ross the Bossista**. Yhtyeen kitaristina vuosina 1994–1998 toimineen **Dregenin** kuulumisia kysellään myös. Dregen lähti Hellacoptersista keskittyäkseen ydinbändiinsä **Backyard Babiesiin**.
70-luvulla Hurriganes meni Ruotsiin ja pöllyytti ruotsalaisia. 80-luvulla saman teki Hanoi Rocks. 90-luvulla paluupostissa Suomenlahden takaa tänne saatiin Hellacopters.
Vuonna 2002 ilmestyneellä __By the Grace of God__ -levyllä kuultiin siistimpää ja hienostuneempaa versiota yhtyeestä.
Kitaraparivaljakko **Robert "Strängen" Dahlqvist ** (1976–2017) ja keulakuva **Nicke Andersson** kertoivat Lista TOP 40 -ohjelman **Sonja Kailassaaren **haastattelussa rock 'n' rollin tilasta vuonna 2005. Pohdintaa kuultiin uusimman tuotoksen, __Rock & Roll is Dead__ -levyn nimestä sekä tosi-tv:stä. The Hellacopters -hetken kruunasi tuore Everything's on TV -musiikkivideo, joka keikkui tuolloin albumilistan sijalla 20.
The Hellacopters avasi vuonna 2005 Klubb X3M -ohjelman haastattelussa kuvioitaan Suomen ja Ruotsin välillä keikkailusta. Kysymyksiin vastailivat yhtyeen kosketinsoittaja **Boba Lee Fett** sekä kitaristi Dahlqvist.  "Meidät on melkein hemmoteltu piloille Suomessa", kertoo Dahdqvist. Haastattelussa selvitetään myös jopa Japaniin saakka levinneitä huhuja, joita pyöri yhtyeen ympärillä sekä Spinal Tap -henkisiä kommelluksia vuosien varrelta.
Boba Lee Fett muistelee myös kaiholla yhtyeen alkuaikoina tapahtunutta Kissin lämmittelyä. "Se oli jotenkin niin käsittämätöntä. En tiennyt, miten siihen suhtautuisi", toteaa kosketinsoittaja.
Yhtyeen ensimmäiset jäähyväiset vuonna 2008
The Hellacoptersin 2000-luvun viimeiseksi pitkäsoitoksi jäi cover-levy __Head Off__, jossa yhtye versioi vähemmän tunnettuja rock-kipaleita. Musiikkivideo tehtiin __In the Sign of the Octopus__ -biisistä, jonka alkuperäinen esittäjä on **The Robots**.
Vuonna 2007 yhtye ilmoitti lopettavansa toimintansa. Silloisella viimeisellä kiertueella, vuonna 2008 laulaja Nicke Anderson piipahti** Arto Nybergin** vieraaksi. Tyylilleen uskollisesti lippalakkiin ja denimiin pukeutunut yhtyeen nokkamies valotti tulevaisuuden suunnitelmiansa. Nybergin kysyessä miten The Hellacoptersin soundi on muodostunut vastaus kiteytyy jälleen yhtyeeseen nimeltä Kiss.
Haastattelussa Andersson kertoo suhteestaan suomalaisiin ja toki Nyberg muistaa kysyä yhtyeen lopettamispäätöksen syytä.
Vuonna 2016 The Hellacopters kokosi rivinsä ja teki paluuun myös konserttilavalle. Alkuperäisellä kokoonpanolla soitettu keikka kuultiin Sweden Rock -festivaaleilla kesällä 2016. Vuonna 2017 yhtye ilmoitti tekevänsä pienen kiertuuen Euroopassa. Pian ilmoituksen jälkeen yhtyeen kitaristi Robert Dahlqvist menehtyi. Hän oli kuolleessaan 40-vuotias.
Abien kevään aherrus alkoi – Tällaista tekstiä kokelaat analysoivat tänään 
Ylioppilaskirjoitukset alkoivat tämän kevään osalta tekstitaidon kokeella.
Abiturientit aloittivat ylioppilaskoeurakkansa tänään perjantaina. Ensimmäisenä vuorossa oli tekstitaidon koe. 
Tekstitaidon kokeen tehtävät on julkaistu [Ylen Abitreenien sivuilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/2017-kevat-aidinkieli-tekstitaidon-koe). Sivuilla myös Ylioppilaslautakunnan sensorit vastaavat kirjallisesti abien kysymyksiin tekstitaidon kokeesta koepäivän iltana. Sensorit aloittavat vastaamisen noin kello 17, mutta kysymyksiä voi lähettää jo heti kokeen jälkeen.
[Kokeessa](https://drive.google.com/file/d/0Bw3oPkjh-TYLMHdWcE5URlhkVnM/view) piti pohtia muun muassa sitä, miten kirjailija John Steinbeck kuvaa miljöötä romaanissaan ja kuinka "voimaruokaa" markkinoidaan.
Abien kysymyksien lisäksi [hyvän vastauksen piirteet](https://drive.google.com/file/d/0Bw3oPkjh-TYLTTVkNTY3a3FNaUE/view?pli=1) on julkaistu Ylen Abitreenien sivuilla.
Ensi viikolla abeilla on vuorossa kuullunymmärtämiskokeet. Kirjalliset kokeet jatkuvat 13. maaliskuuta.
Poikkeusluvat käytetty Pohjois-Savossa – urossusi nurin Nilsiässä
Pohjois-Savossa on ammuttu tammi–helmikuussa viisi sutta Suomen Riistakeskuksen myöntämillä poikkeusluvilla. 
Poikkeusluvilla tehty susijahti on saatu toistaiseksi päätökseen Pohjois-Savossa.
Viimeinen lupasusi kaatui Varpaisjärven, Rautavaaran ja Nilsiän lupa-alueella torstai-iltana. Susi kaatui jäljityksen päätteeksi Nilsiässä. Eläin oli arviolta noin 40-kiloinen hyväkuntoinen uros.
Poikkeusluvassa oli ehto, jonka mukaan pyynti tuli kohdistaa pihakäynnin jälkeen katkeamattomalla lumijäljityksellä oikeaan yksilöön. Sudet ovat vierailleet lupa-alueella toistuvasti talojen pihoilla.
Riistakeskuksen myöntämillä poikkeusluvilla on ammuttu tammi–helmikuussa Pohjois-Savossa viisi sutta, joista neljä oli naaraita. Naaraista yksikään ei ollut lisääntynyt.
Kaksi sutta ammuttiin tammikuussa Koillis-Savossa ja kaksi sutta Sonkajärvellä kahdella eri luvalla.
Suomen Riistakeskuksen Pohjois-Savon aluetoimistolla ei ole tällä hetkellä käsiteltävänä susien poikkeuslupahakemuksia.
Mäkäräinen mitalijahdissa MM-pikamatkalla - seuraa suoraa lähetystä!
Miten Kaisa Mäkäräiselle käy ampumahiihdon MM-kisojen naisten pikamatkalla Hochfilzenissä? Seuraa Ylen suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla! 
Salon sortuma-alue oli lapsilta kielletty paikka jo 1960-luvulla 
Vuonna 1957 syntynyt Seppo Ilonen vietti lapsuutensa Salon Kiskossa, Aijalan kylässä, jossa torstaina laajasti uutisoitu maansortuma tapahtui.
Seppo Ilonen vietti lapsuutensa Salon Kiskossa, Aijalan kylässä. Hän otti yhteyttä Yle Turun toimitukseen torstaina kertoakseen omat muistonsa kaivosalueesta, jolla sattui tällä viikolla iso sortuma.
Ilonen syntyi vuonna 1957, mutta hänen perheensä oli asunut Aijalassa jo ennen hänen syntymäänsä.
Tuohon aikaan kylän lapsia kiellettiin tiukasti menemästä lähellekään kaivosaluetta, joka oli tarkoin aidattu.
– Kyseinen alue oli "selkäsaunan uhalla" -aluetta, johon ei kylän lapsilla ollut asiaa, Ilonen sanoo.
Lentopalloa melkein montun päällä
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä [sortunut maa-alue](http://yle.fi/uutiset/3-9450568) ei kuitenkaan ollut aidatun alueen sisäpuolella. Seppo Ilonen muistelee, että sortuneella alueella sijaitsi 1960-luvulla jonkinlainen aukko, josta olisi voinut pudota kaivokseen. Ilosen äiti työskenteli kaivoksella toimihenkilönä ja oli ehdottomasti kieltänyt lapsia menemästä alueelle.
Lähelle tätä kohtaa rakennettiin lentopallokenttä. Seppo Ilosen sahayrittäjänä työskennellyt isä toi kentän pohjaksi sahanpurua hiekkaan sekoitettavaksi.
– Olisinko ollut tuolloin kymmenen vuoden ikäinen. Kenttä oli aivan sen paikan vieressä, johon äiti erityisesti kielsi minua menemästä, Ilonen kertoo.
– Minua aina epäilytti mennä kentälle, hän jatkaa.
Pallo on varmasti silloin tällöin karannut kentän rajojen sisäpuolelta sille alueelle, joka nyt sortui. Ilosen mukaan ilmakuvista näkee, miten kaivoksesta suihkunnut vesimassa on selvästi kulkenut vanhan kentän yli. Vesi suihkusi tielle ja läheiselle pellolle kaivoksen ilmanottoaukosta.
Luotaantyöntävä paikka
Tyypillistä on, että kun pikkupoikia kielletään jonnekin menemästä, sinne on silloin nimenomaan päästävä. Myös Seppo Ilonen myöntää, että pahanteossa oltiin aika-ajoin, mutta kaivokselle menemisen kieltoja kunnioitettiin.
– Kyllähän me monenlaiset pahat tehtiin siellä poikasakilla, mutta en muista, että kukaan olisi juuri sille alueelle mennyt, Ilonen kertoo.
– Se oli kaiken kaikkiaan luotaantyöntävä paikka. Montun kohdalle oli ajettu paljon sepeliä. Se oli vähän sellaista saastunutta aluetta, ettei siinä oikein mikään kasvanut. Sen huomaa vanhoista ilmakuvistakin, hän toteaa.
Seppo Ilonen perheineen muutti pois Aijalasta kaivoksen sulkemisen myötä 1970-luvun alussa.
**Lue myös: [Video: Tältä Salossa maahan revennyt monttu näyttää – suuri osa kukkulaa romahti maan sisään](http://yle.fi/uutiset/3-9451153)**
Jenny Lehtinen: "Kuvittelin pärjääväni ilman unta"
Olen elämässäni pääsääntöisesti ajatellut, ettei haittaa jos en nuku tarpeeksi. Olen ollut aina se tyyppi, joka ei ole koskaan potenut lasten kanssa hirveää kroonista väsymystä - siitäkään huolimatta, että kaikki kolme lastani heräilivät ensimmäisinä elinvuosinaan öisin todella tiheään. Olen se tyyppi, joka voi kännykkäpelin takia laittaa kellon soimaan kahden tunnin välein läpi yön, jotta saa maksimaalisen hyödyn vuorokauden ajaksi lunastamastaan palvelusta.  Olen ajatellut, että ei haittaa jos vähän heräilee. Tai ei nuku lainkaan.
Nyt Vaakakapina-helmikuun ajan olen päättänyt tarkastella kunnolla omaa kykyäni levätä. Olen yrittänyt mennä ajoissa nukkumaan, hylännyt älylaitteet ennen sänkyyn siirtymistä ja muutenkin yrittänyt keskittyä konsteihin, joilla voisin taata itselleni hyvän yöunen.
Helppoa se ei ole ollut, vaikka ohjeita on joka lähtöön. Esimerkiksi: Juo lämmintä maitoa, lemmiskele iltapuhteeksi, tuuleta huone tai lue. Niin ja toki laita ne älylaitteet pois tuntia, jopa paria tuntia ennen nukkumaanmenoa. Minulle ongelmia on tuottanut esimerkiksi se, että en hyvällä tahdollakaan keksi tekemistä illaksi ellen saa roikkua netissä viimeisiin hetkiin saakka. Salaa itseltäni huomaan välillä nipistäväni hyvän siivun yöunistakin, jotta voin ihastella satunnaisten tuttavuuksien päivän leipomuksia. Jollain voi olla jotain järjettömän merkityksellistä asiaa somessa kello 23.30 - eikö totta?
Uni on merkittävin uusvanha hyvinvointitrendi ja samalla jotain, minkä tutkimukset kailottavat meidän kadottaneen. Ja kyllä, minä olen käsi pystyssä juuri siinä jengissä, joka ei nuku enää edes seitsemää tuntia yössä. Työsarkaa siis riittää.
Silti arjen häsläämisen keskellä kannattaa muistaa, että lepo ja jaksaminen on paljon muutakin kuin vain yöunet. Tänä suorittamisen aikakautena ilmoille kailotettu lausahdus “kuuntele itseäsi” on usein vain sanahelinää. Jotain, joka on helppo heittää ilmoille, mutta käytännössä hyvin vaikeaa ottaa oikeasti osaksi omaa toimintaa. Koen oppineeni viimeisen 10 kuukauden aikana kuuntelemaan itseäni, ainakin jonkin verran: huomaan ja ymmärrän jo paljon paremmin, missä on mennyt pieleen silloin, kun elämä alkaa taas kyntää isolla auralla.
Itselleni kaikkein järkyttävin havainto on ollut se, ettei itsensä kuunteleminen riitä. Ei riitä, että tietää, mistä on kysymys. Seuraava askel on paljon vaikeampi: pitää oikeasti paitsi hyväksyä tilanne, myös alkaa toimia sen vaatimalla tavalla. Ja nimenomaan tilanteen vaatimalla tavalla.
Omalla kohdallani isosti silmiä avaavia asioita tapahtui viime syksynä. Olin jo päässyt hyvään rytmiin treenaamisen ja syömisen suhteen ja löytänyt jonkinlaisen tasapainon, sen minulle aiemmin haasteellisen yöllisen levon kanssa. Huomasin väsyväni ja uupuvani, mutta kuvittelin, että tilanteen ymmärtäminen, siis itseni kuunteleminen riittää. Ajattelin, että ok, nyt väsyttää, mutta että suomalainen menee vaikka läpi harmaan kiven ja sitä rataa.
Mutta eihän se niin mennyt. Lopulta uuvahdin oikein kunnolla. Kroppa petti parista kohtaa ja lopulta putosivat muutoksen hanskatkin. Opin tuosta episodista kuitenkin pari asiaa:
Elämänmuutos ei todellakaan ole nousujohteinen käyrä ylöspäin. Se on edestakaisin hinaamista, välillä kaikista tavoitteista luopumista, askelia taaksepäin ja suunnanvaihdoksen hyväksymistä.
Jos ja kun tarpeeksi ajoissa myöntää itselleen jaksamisen olevan syystä tai toisesta heikoissa kantimissa ja **antaa itselleen luvan hellittää**, homma todennäköisesti selkiytyy paljon nopeammin, kuin itseään eteenpäin väkisin äärimmilleen puskemalla.
Ainakin tällä hetkellä tuntuu, että jos olisin suonut itselleni levon vähän aiemmin, olisin myös päässyt takaisin tolpilleni huomattavasti nopeammin, ja kaiken kaikkiaan voinut koko ajan paremmin.
Mutta sitähän tämä on. Opettelua. Tällä hetkellä yritän opetella sitä ns. oikeaa unirytmiä, tunnustella, miltä riittävän pitkät yöunet saavat arjen näyttämään ja ennen kaikkea, opettelen menemään sänkyyn ilman luuria. Suosittelen sitä samaa teillekin Vaakakapinalaiset!
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
__
Näin valtio on osallistunut Talvivaaran rahoittamiseen
Talvivaaran nikkelikaivos Sotkamossa on maksanut veronmaksajille jo satoja miljoonia euroja. Yle listasi kaivoksen vastoinkäymisiä ja rahoituspäätöksiä vuosien varrelta.
Valtion kaivosyhtiö Terrafame jatkaa toimintansa ylösajoa uuden rahoituksen turvin. Perjantaina kerrottiin yhteensä 250 miljoonan euron lisäpanostuksesta. 
Yle listasi kovan onnen kaivokseen liittyviä rahoituspäätöksiä viime vuosilta.
**2008** Talvivaaran kaivos aloittaa toimintansa Sotkamossa. 52 miljoonaa euroa valtion infratukea Talvivaaran rataan, tiehen ja sähköverkkoon.
**2009 **Valtion riskirahoittaja Finnvera myöntää Talvivaaralle 50 miljoonan euron pitkäaikaisen lainan.
**2011** Talvivaaran lähijärvien saastuminen nousee julkisuuteen.
**2012 **Talvivaaran kipsisakka-altaassa havaitaan vuoto. Liiketappio nousee yli 20 miljoonaan euroon.
**2013** Talvivaara ja sen tytäryhtiö Talvivaara Sotkamo päättävät hakeutua yrityssaneeraukseen.
**2014** Kaivostoimintaa hoitava Talvivaara Sotkamo hakeutuu konkurssiin.  Valtion omistajayhtiö Solidium on Talvivaaran suurin yksiittäinen omistaja. Valtio myöntää Talvivaaralle lisärahoitusta yli 50 miljoonaa euroa.
**Helmikuu 2015 **Valtio perustaa Terrafame-osakeyhtiön, jonka kautta se voi osallistua Talvivaaran kaivosta koskeviin järjestelyihin. Tarkoitusta varten varataan 97 miljoonaa euroa.
**Kesäkuu 2015 **Valtio myöntää 112 miljoonan euron lisärahoituksen Terrafamen pääomittamiseen.
**Helmikuu 2016** Vuoden ensimmäisen lisätalousarvion yhteydessä päätetään 38,5 miljoonan euron lisäpääomasta Terrafamelle.
**Toukokuu 2016** Eduskunta antaa yhtiölle 144 miljoonaa euroa lisäpääomitusta.
**Joulukuu 2016** Hallitus myöntää vielä 100 miljoonaa euroa lisäpääomitusta.
**Helmikuu 2017** Kansainvälinen Trafigura-konserni ja siihen kuuluva Galena-sijoitusrahasto tulevat rahoittamaan Terrafamea. Rahoitusjärjestelyssä Terrafame saa valtiolta pääomitusta 75 miljoonaa euroa, josta 25 miljoonaa euroa on oman pääoman ehtoinen sijoitus ja 50 miljoonaa euroa sijoitussitoumus, joka on käytettävissä vuoden 2018 loppuun saakka. Luvut sisältyvät hallituksen joulukuussa myöntämään 100 miljoonan euron lisäpääomitukseen. Galena sijoittaa 75 miljoonaa euroa. Trafigura lainaa yhtiölle 75 miljoonaa euroa ja finanssikonserni Sampo 25 miljoonaa euroa. Nämä lainat rahoittaa Trafiguran sijoitusrahasto Galena.
Johaugin tuomio ei yllättänyt Raustetta: Rangaistus ei ole vakava eikä sääntöjen mukainen
Urheiluoikeuden asiantuntijan Olli Rausteen mielestä FIS:n ja Wadan pitäisi valittaa Therese Johaugin 13 kuukauden kilpailukiellosta.
Urheiluoikeuden asiantuntijan Olli Rausteen mukaan norjalaishiihtäjän Therese Johaugin saama rangaistus oli odotetun heppoinen. Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunta antoi Johaugille 13 kuukauden kilpailukiellon kielletyn aineen käytöstä.
Kilpailukielto alkoi 18. lokakuuta 2016, joten se päättyy 18. marraskuuta 2017. Johaug kilpailee siis Pyongchangin olympiakisoissa. Tämä sotii pahasti Rausteen oikeudentajua vastaan.
\- Kun alle kahden vuoden kilpailukieltoon meneminen edellyttäisi sitä, että kyseessä ei ole urheilijalta merkittävä huolimattomuus ja laiminlyönti. Minun oma mielipiteeni on se, että jos urheilija ei yritä edes selvittää eikä katso lääkepakkausta eikä tuoteselostetta ennen kuin ottaa sitä huuleensa, niin minusta se on merkittävä huolimattomuus ja laiminlyönti, Rauste sanoi Yle Urheilulle.
Tuomio ei kuitenkaan yllättänyt Raustetta.
\- Tuomio on juuri sellainen kuin odotin. Ei se rangaistus ole vakava eikä sääntöjen mukainen. Juuri sellainen kuin odotin, että Norjan sisällä voidaan antaa.
\- Pitää muistaa, että tämä oli kansallisen antidopingviranomaisen antama päätös. Tietysti mailla voi olla omia motiivejaan suojella oman maansa urheilijoita. Tätä taustaa vasten tätä on ymmärrettävä.
**Pitäisikö mielestäsi FIS:n ja Wadan (Maailman antidopingtoimisto) valittaa tuomion pituudesta (urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CASiin)?**
\- Minun mielestäni ilman muuta.
\- Perustelu on se, että vaikka olisi totta, mitä hän (Johaug) on kertonut, niin minun mielestäni se on merkittävää huolimattomuutta. Sääntöjen mukaan silloin ei voida mennä alle kahden vuoden rangaistuksella.
Paineita löytyy varmasti myös Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n ja Wadan sisällä, kuinka tuomioon pitäisi suhtautua.
\- Käsitykseni on, että lakimiespiireissä näissä organisaatioissa mielipide on se, että tuomio on liian lievä, mutta kuten kaikki tiedämme, niin Norja on aika vaikutusvaltainen maa kansainvälisessä urheilussa ja voi olla, että ylemmältä taholta tulee toisenlainen ohjeistus. Näemme mielenkiintoisia aikoja, Rauste päätteli.
Sudet pyörineet pihoissa – Parikkalaan lupa metsästää susi
Parikkalaan on myönnetty poikkeuslupa suden metsästämiseen. Sudet eivät karkoitusyrityksistä huolimatta kadonneet.
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan yhden suden metsästämiseen Parikkalassa. Poikkeuslupa on myönnetty samalle alueelle, jolta ammuttiin susi 18.1.2017.
Suomen riistakeskuksen mukaan poikkeuslupa on myönnetty, koska ensimmäisen kaadon jälkeen tehdystä karkotuksesta huolimatta sudet ovat edelleen liikkuneet pihoissa ja karjarakennusten seinustoilla.
– Parikkalan kunta on joutunut järjestelemään alueella koulukyytejä, mistä on aiheutumassa kunnalle ajan myötä merkittävät lisäkustannukset. Myös alueen karjankasvattajat ovat huolissaan karjarakennusten seínustoilla liikkuvien susien aiheuttamasta vahinkouhkasta, kertoo Suomen riistakeskus tiedoteessaan. 
Poikkeuslupa on voimassa 21.2.2017 asti.
Auta meitä yhdistämään koko Suomi yhteen neulekuvioon!
Haluatko osallistua täysin uuden Strömsö-tuotteen kehittämiseen? Tuotteen, jossa yhdistyy koko Suomi ja joka juhlistaa samalla 100-vuotiasta maatamme. Etsimme nyt neulekuvioita neuleprojektiin, jossa ajatuksena on, että jokaista maamme osaa edustaa yksi neulottu raita.
Kustakin raidasta tulee 3–12 silmukkaa korkea, ja kuviossa käytetään kahta eriväristä lankaa. Työ neulotaan pyöröpuikolla sileänä neuleena, eikä siihen tule pitsi- eikä reikäneuletta. Älä lähetä meille valmista työtä vaan pelkkä ruutupiirros kuviosta tai symbolista, joka toistuu peräkkäin useita kertoja.
Etsimme jatkuvasti uusia tapoja ohjelman tekemiseen ja yhteistyöhön teidän katsojien kanssa. Yli 60 henkilöä koeneuloi Strömsö-lapaset, jonka kuvioon sain inspiraation Strömsön huvilan verannan kaidelaudoista. Te katsojat lähetitte reilut 1000 kukkaa ja lehteä virkkausinstallaatioomme. Nyt sinulla on mahdollisuus osallistua uuteen projektiin!
Miksi taas neulomista? Kun kysyimme teiltä, [mitä käsityötekniikoita haluatte nähdä Strömsössä keväällä 2017](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/10/25/vill-du-bestamma-vilka-hantverkstekniker-som-visas-i-stromso-i-var), saimme 647 ääntä ja neulominen sijoittui kolmanneksi. Ja haluamme tietenkin toteuttaa teidän toiveenne.
Minkä kuvion haluaisit mukaan?
Pyrimme keräämään historiallisia ja perinteisiä neulekuvioita. Tiedätkö jonkin kuvion, joka sinusta kuuluisi mukaan? Tee siitä ruutupiirros ja lähetä piirros meille. Liitä mukaan lyhyt selitys kuvion alkuperästä ja perustelusi, miksi kuvion tulisi päästä mukaan. Voit myös suunnitella kuvioraidan itse. Liitä silloin mukaan perustelusi, miksi sinun raitasi edustaa mielestäsi omaa asuinaluettasi tai mistä sait inspiraation kuvioon.
Sinun ei tarvitse osata neuloa tai tehdä ruutupiirrosta voidaksesi osallistua. Jos sinulla on esimerkiksi vanha neuletyö, jonka kuvion haluaisit mukaan, voit myös lähettää siitä valokuvan. Ota kuva hyvässä valaistuksessa ja niin läheltä, että pystyn erottamaan silmukat ja kopioimaan kuvion. Muista silloin kertoa myös kuvion taustasta ja omat perustelusi. Älä lähetä meille jonkun toisen suunnittelemaa uutta kuviota ilman kyseisen henkilön lupaa.
Lähetä kuviosi postitse osoitteeseen Strömsö, PL 1000, 65101 Vaasa – kirjoita kuoreen ”100 neulontamalli” – tai sähköpostitse osoitteeseen lee.esselstrom@yle.fi viimeistään 5.3.2017.
Ajatus ja inspiraatio
Ajatuksenani on neuloa tuubihuivi, jonka kuvioraidat edustavat Suomen monimuotoisuutta samalla kun ne muodostavat yhdessä kauniin kokonaisuuden. Valitsemme kuviot tuubihuiviin saamiemme ehdotusten joukosta, mutta kaikki kuviot julkaistaan erillisessä artikkelissa. Jos ehdotuksia tulee oikein paljon, pystymme ehkä neulomaan pitkän hameen tai mekon, johon kaikki ehdotetut kuviot pääsevät mukaan. Ehkä silloin löydämme myös jonkun, joka voi pukeutua mekkoon itsenäisyyspäivän vastaanotolle joulukuussa? Ainahan voi unelmoida, vai mitä?
Sain inspiraation tähän projektiin, kun mietin kaikkia upeita paitoja, sukkia ja lapasia, joita maassamme on neulottu. Maakuntalapasia, jussipaitaa, Korsnäsin paitaa, Vöyrin paitaa sekä lappilaisia ja karjalaisia käsitöitä. Eikö olekin hienoa, että meillä on paikallisia käsitöitä, joista voimme olla ylpeitä! Unelmani on yhdistää osia kaikesta tästä uuteen neuleprojektiin yhdessä teidän kanssanne. Toivottavasti haluat osallistua siihen omalla panoksellasi!
Kuvio julkaistaan kokonaisuudessaan kuvausten jälkeen.
[Ruotsinkielinen versio artikkelista](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/02/09/vill-du-hjalpa-oss-forena-finland-i-ett-stickmonster)
_Käännös Jenna Pahlman_
Maailmanmestari Sami Seliön mukaan nimetty moottorivenekilparata rakennetaan Tornionjokisuulle
Tornion tapahtumakeskus Torandaan avataan ensi kesänä pysyvä Sami Seliö Circuit, jonka ansiosta alueella voidaan järjestää kansallisia ja kansainvälisiä moottorivenekilpailuja.
Helsingin Venemessuilla julkistettiin perjantaina, että Tornioon avataan pysyvä Sami Seliö Circuit. Sami Seliö on F1-veneiden kaksikertainen maailmanmestari. Ensimmäiset kilpailut Sami Seliö Circuitissa on aikeissa järjestää kesällä 2018, kerrotaan Toranda Worldin tiedotteessa.
Seliö on käynyt tutustumassa Torniojokisuulla sijaitsevaan tapahtumakeskukseen ja pitää puitteita hyvänä, vaikkapa F1-veneiden MM-osakilpailun järjestämiseen.
– Olin enemmän kuin positiivisesti yllättynyt, sillä Torandassa on kisa-areena valmiina. Se on Suomen paras paikka kisojen järjestämiselle, Seliö sanoo.
Sami Seliö Circuit esitellään Torandassa Nolia Springtime -messuilla 9.-11. kesäkuuta, jolloin maailmanmestari itse saapuu paikalle kilpakalustonsa kera.
– Tavoitteena on saada junioreiden harjoittelu käyntiin jo tänä vuonna. On hienoa, että saan mahdollisuuden vierailla Torniossa kilpailukauden keskellä, kertoo Seliö.
Saksassa kiellettiin osia Turkin presidenttiä pilkanneesta runosta
Koomikko Jan Böhmermannin pilkkaruno herätti Saksassa keskustelun sananvapauden rajoista.
Saksassa tuomioistuin on kieltänyt osia koomikko Jan Böhmermannin pilkkarunosta, joka kiristi viime vuonna Turkin ja Saksan välejä.
Maaliskuussa 2016 julkaistussa runossa pilkataan rajusti Turkin presidenttiä Recep Tayyip Erdoğania. Böhmermann sanoi muun muassa Erdoğanin sekaantuneen eläimiin ja katsovan lapsipornoa.
Böhmermann myönsi avoimesti, että runo oli tahallinen provokaatio, jolla hän koetteli sananvapauden rajoja. Erdoğanin runo kuitenkin suututti.
Ei rikossyytettä
Erdoğan vaati, että runoilijaa vastaan nostetaan Saksassa syyte. Hän vetosi lakiin, joka mahdollisti syytteen nostamisen ulkomaisen valtionpäämiehen pilkkaamisesta.
Saksan hallitus myöntyi siihen, että juttu lähetettiin syyttäjälle. Syyttäjä kuitenkin torjui syytteen, koska piti pilkkarunoa niin liioiteltuna, ettei sitä voi ottaa vakavasti. 
Myöhemmin Saksan parlamentti kumosi 1800-luvulta peräisin olleen lainkohdan, jonka mukaan ulkomaisten valtionpäämiesten pilkkaamisesta voitiin tuomita vankilaan. 
Oikeus: Erdoğanin kestettävä kritiikkiä
Erdoğan vei asian oikeuteen siviilijuttuna ja vaati runon kieltämistä. Oikeudessa taitettiin peistä sananvapauden rajoista.
Hampurilainen tuomioistuin vahvisti perjantaina toukokuisen päätöksen, jonka mukaan 18 runon 24 säkeestä kielletään loukkaavina. 
Tuomioistuin toteaa, että taiteellinen vapaus on ehdoton, mutta satiiri voidaan kieltää, jos se koskettaa yksilönvapauden ydintä. 
Osan runosta oikeus kuitenkin sallii, koska kantajan täytyy valtionpäämiehenä hyväksyä kovaa kritiikkiä. Ilmaisunvapaus nousee tarpeesta arvostella valtaapitäviä, oikeus totesi.
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle Uutiset_
”En olisi ikinä selvinnyt ilman vaimoani”
Tämän SuomiLOVE-tarinan kertoo Ilari. Kun hän puhuu Päivistään, on puhe täynnä rakkautta ja syvää kunnioitusta.
”Päivi on parasta, mitä minun elämässäni on tapahtunut.
Tapasin hänet tamperelaisessa ravintolassa keväällä 1995, mutta meidän suhteemme varsinainen lähtölaukaus oli saman vuoden juhannus. Välillemme puhjennut rakkaus oli uutta ja ihmeellistä. Minulle ei ollut silloin, 22 vuotta sitten ainuttakaan negatiivista ajatusta Päivistä. Eikä kyllä ole nykyäänkään.
Päiviä kuvaa hyvin ensimmäisen yhteisen kesämme moottoripyöräreissu. Ajoimme Tampereelta Rukalle ja Päivillä oli koko matkan ajan reppu selässään. Repussa oli varmaan kymmenen kiloa kattiloita ja perunoita ja ongenvapoja pystyssä. Hän ei valittanut 750 kilometrin matkan aikana kertaakaan, mutta perille päästyämme tokaisi: ’Kyllähän se vähän painoi’.”
Yksi puhelu muutti kaiken
”Tammikuun 18. päivä vuonna 2005 olin ajelemassa Lahdesta kotiin Tampereelle, kun Päivi soitti. Hän kertoi, että poikamme veriarvot olivat sikin sokin. Poika piti viedä heti sairaalaan ja vielä samana iltana selvisi, että hän oli sairastunut leukemiaan.
Päivi jäi siltä istumalta pois töistä 2,5 vuodeksi ja keskittyi hoitamaan lastamme ja pitämään perhettämme kasassa. Poika vietti vuonna 2005 sairaalassa 96 vuorokautta. Samaan aikaan Päivin sisko sairastui rintasyöpään, mutta Päivi jaksoi olla hänenkin tukenaan.
Meissä onkin se ero, että minä saatan jäädä suremaan ja murehtimaan asioita, mutta Päivi pystyy aina ajattelemaan analyyttisesti ja viemään asioita eteenpäin. Hän ei jää tuleen makaamaan.”
Perhe on tiivis yhteisö
” Nykyään kaikki poikamme ovat jo lähes aikuisia. Jussi on 17-vuotias, keskimmäinen poikamme Kalle jo armeijassa ja Eetu 24-vuotias. Itselläni ei olisi tuon ikäisenä tullut mieleenkään viettää aikaa vanhempieni kanssa, mutta meidän poikamme ovat toisenlaisia. He esimerkiksi käyvät usein kanssamme mökillämme. Ottavat kavereita mukaansa ja sitten vietämme kaikki aikaa yhdessä.
Tämän kaiken Päivi on saanut aikaan. En pysty sanomaan yhtä tiettyä salaisuutta sille, miten hän on tässä onnistunut, mutta hänellä on valtava taito olla rakastava ja huolehtiva.
Nykyään meidän perheellemme siis kuuluu hyvää - kiitos Päivin!”
Näkökulma: Huiput ympäri pikakisan lähtölistaa
Ampumahiihdon MM-kisoissa taistellaan tänään naisten pikamatkan mitaleista. Lähtölista näyttää hyvin erikoiselta. 
**HOCHFILZEN.** Ampumahiihdon MM- kisojen naisten pikamatkan lähtölista näyttää erikoiselta. Maailman kärkinaisista osa lähtee matkaan kisan alkupäässä ja jotkut ovat valinneet viimeisen lähtöryhmän.
Aurinko paistaa lämpimästi ja ainakin Saksan, Tshekin, Norjan sekä Itävallan joukkueet ovat laskeskelleet että loppupäässä lähtijät hyötyvät. Näin saattaa käydä jos ilma jäähtyy edes vähän kisan aikana. Tällöin radasta tulisi liukkaampi.
Kaisa Mäkäräinen lähtee matkaan neljäntenä ja Mari Laukkanen numerolla 13. Suomen lisäksi myös Ranska, Italia ja Ukraina ovat valinneet parhailleen ykkös- tai kakkosryhmän.
NRK:n ja Ylen asiantuntijat, Torgeir Björn ja Paavo Puurunen ovat sitä mieltä että paras lähtöpaikka pikakisaan olisi loppupäässä.
Viime vuoden pikamatkan hopeamitalisti Ranskan Marie Dorin Habert starttaa ensimmäisenä kisaan. Viimeisenä puolestaan lähtee hallitseva mestari Norjan Tiril Eckhoff. Maailmancupia johtavan Saksan Laura Dahlmeierin lähtönumero on 64 ja toisena olevan Tshekin Gabriela Koukalovan 96.
Lähtölistan erikoisuus tietää ainakin sitä että pikakisassa jännitys säilyy loppuun asti.
**[Naisten pikamatka TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 15.30 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6533012)**
Prisma: Veren salat
TV1 keskiviikkona 15.2.2017 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 18.2. klo 14.00 ja tiistaina 21.2. klo 00.00
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3174383)
Kaikista ihmiskehon ihmeistä yksi on ylitse muiden – veri. Pelkkä veren näkeminen saa jotkut pyörtymään, ja jos verestä menettää puolet, menehtyy.
Mitä me tiedämme tästä tahmeasta punaisesta aineesta ja sen kyvystä antaa elinvoimaa?
Lääkäri ja tiedetoimittaja **Michael Mosley** tutustuttaa veren saloihin. Miten veri suojelee infektioilta, parantaa haavamme ja antaa elinvoimaa?
Mosley testaa verenkiertoaan ja tutkii vereen liittyviä myyttejä. Oman, puolen litran verinäytteen avulla hän saa toteutettua erilaisia kokeita. Mitä kokeet kertovat veren viidestä yllättävästä ominaisuudesta?
The Wonderful World of Blood. Tuotanto BBC, Britannia, 2015.
Vuosien alamäki päättyi – venäläisten kiinteistökaupat kääntyivät nousuun 
Venäläisten kiinteistöostot hyppäsivät etenkin Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa. Länsi-Suomessa oli hiljaista. 
Venäläiset ovat palaamassa asuntokaupoille Suomeen. Venäläisten kiinteistöostot kääntyivät viime vuonna nousuun neljä vuotta kestäneen yhtäjaksoisen alamäen jälkeen.
Maanmittauslaitoksen tuoreen tilaston mukan venäläiset tekivät Suomesta viime vuonna 155 kiinteistökauppaa, kun niitä edellisvuonna oli 147. Huippuvuodesta 2008 ollaan silti yhä kaukana. Silloin venäläiset ostivat Suomesta 907 kiinteistöä.  Maanmittauslaitoksen tilasto ei koske esimerkiksi asunto-osakkeita eikä vuokratontilla olevia omakotikauppoja.
Itä-Suomi suosiossa
Venäläisten kiinteistökauppa oli olematonta tai hyvin minimaalista Länsi-Suomessa. Esimerkiksi Satakunnasta, Pirkanmaalta sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalta venäläiset eivät ole ostaneet 2015–2016 ensimmäistäkään kiinteistöä.
Kauppa painottui itärajan pintaan Etelä-Karjalaan ja Etelä-Savoon, puolet kaupoista toteutui siellä. Yksittäisistä kunnista erityisesti Imatra ja Ruokolahti ja Savonlinna olivat venäläisten suosiossa.
– Venäläisten yhteydenotot alkoivat lisääntyä viime kesän jälkeen, ruplan koheneminen kai siihen vaikutti. Vuoden alkupuoli oli vielä hiljaista. Tälle vuodelle venäläisodotukset ovat varovaisen optimistiset, kertoo SKV Kiinteistönvälitys Imatran myyntipäällikkö Tiina Kytösalmi.
Kytösalmen mukaan venäläisten kiinnostus on kohdistunut lähinnä vanhoihin peruskuntoisiin rintamamiestaloihin ja edullisiin, 15 000–50 000 euron asunto-osakkeisiin.
– Kesämökkiä venäläiset eivät ole ostaneet meidän kautta 2–3 vuoteen.
Myyntipäällikkö Päivi Heikkinen Suur-Savon OP-Kiinteistökeskuksesta Savonlinnasta sanoo, että Savonlinnan seudulla venäläiset ovat ostaneet pääasiassa pieniä omakotitaloja, mummonmökkiä ja vastaavaa. 
– Kesämökkejä on mennyt vähemmän, eikä luksuskohteisiin  tunneta nyt kiinnostusta, Heikkinen kertoo.
Venäläiset käyttivät kiinteistönostoon Suomesta viime vuonna lähes 19 miljoonaa euroa.  Pohjoismaalaiset (pl. Suomi) ostivat kiinteistöjä Suomesta 9 miljoonalla eurolla ja EU-maiden (pl. Suomi) ostajat 45 miljoonalla eurolla. Ulkomaalaisten osuus Suomen kiinteistökaupoista on hyvin pieni.   
Rolls-Royce vähentää 55 henkilöä Raumalla, Turussa ja Kokkolassa
Potkurilaitevalmistajan yt-neuvottelut liittyvät maailmanlaajuiseen henkilöstön vähentämiseen.
Potkurivalmistaja Rolls-Royce aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat noin 55 henkilön vähentämistä Suomessa.
Tällä hetkellä Rolls-Royce työllistää Suomessa noin 570 ihmistä Raumalla, Kokkolassa ja Turussa.
Vähentämispaine kohdistuu erityisesti Raumalle, jossa Rolls-Roycella on lähes 500 työntekijää.
Tilaukset vähentyneet
Taustalla on yhtiön loppuvuodesta antama ilmoitus, että se vähentää maailmanlaajuisesti 800 työpaikkaa. Henkilökunnan vähentämisen taustalla on tilausten väheneminen.
– Päätös vähentää henkilökuntaa ei ole koskaan helppo, mutta toimintaamme on sopeutettava vallitsevaa markkinatilannetta vastaavaksi, Suomen toiminnoista vastaava toimitusjohtaja Olli Rantanen sanoo.
Yt-neuvottelut on tarkoitus saada loppuuna huhtikuun alkuun mennessä. Vähennyksistä suurin osa on irtisanomisia, mutta osittain aiotaan käyttää lomautuksia.
Tällä hetkellä Rolls-Royce työllistää Suomessa noin 570 henkilöä Raumalla, Kokkolassa ja Turussa.
– Näyttää siltä, että tästä vuodesta on tulossa vielä vaikeampi kuin viime vuodesta, toimitusjohtaja Rantanen kuvaa yhtiön hankalaa tilannetta.
HS: Merja Kyllönen lähtee vasemmistoliiton presidenttiehdokkaaksi, jos puolue pyytää
Vasemmistoliitto nimittää presidenttiehdokkaansa maaliskuussa.
Europarlamentaarikko Merja Kyllönen kertoo [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005082533.html) olevansa valmis vasemmistoliiton presidenttiehdokkaaksi.
– Olen sanonut kyllä, jos soturia tarvitaan. Olen käytettävissä, Kyllönen sanoo Helsingin Sanomille.
Vasemmistoliitto päättää presidenttiehdokkaastaan puoluevaltuuston kokouksessa maaliskuussa.
Kyllönen valittiin viime eurovaaleissa europarlamenttiin. Vasemmistoliiton kansanedustajana hän istui vuodet 2007-2014.
Jyrki Kataisen (kok.) johtamassa hallituksessa Kyllönen toimi liikenneministerinä 2011-2014.
Johaug-päätös tuli - 13 kuukauden kilpailukielto
Norjalainen hiihtotähti Therese Johaug on saanut 13 kuukauden kilpailukiellon.
Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunta  on antanut Therese Johaugille 13 kuukauden kilpailukiellon kielletyn aineen käytöstä. Norjan antidopingtoimikunta oli esittänyt Johaugille 14 kuukauden kilpailukieltoa.
Kilpailukielto alkoi 18. lokakuuta 2016, joten se päättyy 18. marraskuuta 2017. Johaug pääsee näin ollen mukaan Pyeongchangin olympiakisoihin.
Johaug antoi positiivisen dopingnäytteen syyskuussa. Hänen näytteestään löytyi anabolista steroidia. Johaugin mukaan hän oli saanut ainetta huulirasvasta.
Suomalaiset asiantuntijat Olli Rauste ja Tapio Kallio arvostelevat rangaistuksen lyhyyttä. Rausteen mukaan rangaistus **[ei ole vakava eikä sääntöjen mukainen. ](http://yle.fi/urheilu/3-9454085)**Kallion mukaan **[kyseessä on "enemmän tilaustyö kuin dopingtuomio".](http://yle.fi/urheilu/3-9454280)**Therese Johaugin mielestä **[päätös tuntuu väärältä ja hän harkitsee valittamista.](http://yle.fi/urheilu/3-9454582)**
Nytkö löytyi Suomen seuraava menestyslaji? Suomen pesäpallonaiset lähtevät Tokion olympiaprojektiin
Yle Urheilun tietojen mukaan naisten Superpesiksen pelaajia värvätään softballmaajoukkueeseen, joka tähtää Tokion vuoden 2020 olympiakisoihin. 
Yle Urheilun tietojen mukaan Suomi on saamassa jalkeille softballmaajoukkueen, joka pyrkii seuraaviin kesäolympiakisoihin. Suomen joukkue löytyy jo ensi kesän EM-kisojen [otteluohjelmasta](http://www.europeansoftball.org/competitions/detail/97).
EM-kisat pelataan kesä-heinäkuun vaihteessa Italian Bollatessa. Ne osuvat samaan aikaan Imatran Itä-Länsi-ottelun kanssa. 
Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo vahvistaa Yle Urheilulle suunnitelmat naisten olympiaprojektista. Ensi kesän EM-kisat saattavat hänen mukaansa tosin tulla liian aikaisin, mutta tuleviksi vuosiksi on suunnitteilla tauko naisten Superpesikseen, jotta Suomi voisi taistella pääsystä olympiakisoihin.
Yksi työryhmän jäsenistä on ollut Sotkamon Jymyn miesten Superpesis-joukkueen valmentajiin kuuluva Niina Sippola, joka on pidetty ja arvostettu valmentaja myös naispelaajien keskuudessa.  Hänen mukaansa projekti on alussa.
\- Olemme pohtineet urheilijan polkua. Suurin osa pelaajista tulee todennäköisesti naisten Superpesiksestä. Tulevaisuudessa sarjaohjelmat pitää ottaa huomioon. Välissä voisi olla jääkiekon tapaan eräänlaisia maajoukkuetaukoja, maalailee Sippola.
\- Ajatuksena on, että se [softballjoukkue] olisi tietyllä tapaa naisten pesäpallon maajoukkue.
Softball ei lajina ole täysin yhtenevä pesäpallon kanssa. Suurin ero on syötössä, joka baseballin tapaan heitetään etäältä ja alakautta. Myös pallo on pesäpalloa suurempi.
\- Pesäpalloon verrattuna suurimmat haasteet urheilullisesti ovat syöttäminen ja lyöminen, arvioi Sippola.
Softball ja baseball palaavat Tokion olympiakisojen lajeiksi 2020, mutta sen jälkeen niiden tulevaisuus olympiaperheessä on vielä epäselvä. 
\- Jos tavoitteena ovat olympialaiset ja joskus jopa olympiamitali, niin asiat täytyy tehdä harkitusti, eikä juosten kusten, korostaa Sippola ja pahoittelee nauraen ronskia kielikuvaansa.
**Onko mahdollista, että jatkat joukkueessa virallisen jäsenenä?**
\- Sen näkee hieman myöhemmin, sanoo Sippola salamyhkäisesti.
Suomen softballmaajoukkueen valmennusjohto nimetään lähiviikkoina. 
Maailman merkittävin musiikkigaala lähestyy: nämä aiheet puhuttavat suomalaisia Grammyissä
Onko Grammy-ilta Adelen vai Beyoncén? Palkitaanko Justin Bieberin Purpose, jota on ollut tuottamassa suomalainen Nico Hartikainen alias Nico Stadi? Miten Grammy-trendit eroavat Emma Gaalan ilmiöistä?
Maailman arvostetuimmat musiikkipalkinnot eli Grammyt jaetaan sunnuntaina 12. helmikuuta.
Jättimäinen gaala voi tuntua hieman sekavalta siksi, että palkinnot jaetaan peräti 84 sarjassa, eivätkä kaikki kategoriat edes juurikaan eroa toisistaan. YleX tutustui ennakolta ehdokkaisiin, isoimpiin kategorioihin ja pop-suosikkeihin.
Tsekkaa Grammy-tärpit, jotta pysyt mukana musamaailman tärkeimmän palkintogaalan puheenaiheissa!
Grammy-gaalan supernaiset: Beyoncé vs. Adele
**Beyoncélla** on eniten ehdokkuuksia, yhteensä yhdeksän. Myös **Drake, Rihanna** ja **Kanye West** ovat keränneet gloriaa: he saivat kukin kahdeksan ehdokkuutta.
Yksi suurimmista ennakkopuheenaiheista on kuitenkin se, viekö Beyoncé vai Adele vuoden albumin Grammyn. Vuoden isoimpiin pop-julkaisuihin kuuluvat Adelen _25_ ja Beyoncén _Lemonade_, joista kumpaakaan ei julkaistu heti Spotifyssa.
Artistit kilpailevat neljässä yhteisessä kategoriassa keskenään, jotka ovat Vuoden albumi, Vuoden kappale, Vuoden levytys ja Vuoden pop-sooloesiintyminen.
Beyoncén _Lemonade_ on poikkeuksellisen henkilökohtainen ja poliittinen levy poptähdeltä. Kyseessä on visuaalinen albumi, johon on kuvattu lyhytelokuva.
Beyoncén kuudes sooloalbumi sekoittelee eri genrejä. Levyltä on kuultavissa elementtejä popista, reggaesta, bluesista, rockista, hip hopista, soulista, funkista, gospelista ja trapistä. Albumilla vierailevat **James Blake, Kendrick Lamar, The Weeknd** ja levyn tuottajiinkin kuuluva **Jack White**.
Adelen _25_-albumi sen sijaan ei ollut poikkeuksellisen rohkea. Pitkään odotettu upea paluulevy sai todella hyvän vastaanoton ja siitä pitivät kaikki teineistä keski-ikäisiin.
Adele on siitä erityinen supertähti, ettei hänen persoonansa tai musiikkinsa jaa mielipiteitä. Kukaan ei vihaa Adelea. Levyarvioissa ympäri maailmaa ylistettiin erityisesti artistin uskomattomia vokaaleja ja kappaleiden mielenkiintoista tuotantoa.
Laulajan kolmas levy oli aiempien albumien tapaan suuri kaupallinen menestys. Esimerkiksi Yhdysvalloissa sitä myytiin 2,3 miljoonaa kappaletta kolmessa päivässä.
Suomi mainittu
Tänä vuonna myös kotimaassamme on jännitettävää, sillä suomalaistuottaja **Nico Hartikainen** alias **Nico Stadi** voi päästä iloitsemaan Grammystä! Kaksi Nico Stadin tuottamaa kappaletta (_Children_ ja _Get Used To It_) on mukana **Justin Bieberin** _Purpose_-levyllä.
Bieberin comeback-levy on koko hänen uransa parhaiten vastaanotettu levy, sillä sitä ovat kehuneet fanien lisäksi ensimmäistä kertaa popparin uralla myös kriitikot. Se on siis vahva voittajaehdokas Adelen ja Beyoncén lisäksi Vuoden albumi -kategoriassa
Ehdolla ovat Adelen _25,_ Beyoncén _Lemonade_, Justin Bieberin _Purpose_, **Draken** _Views_ ja hieman yllättäen **Sturgill Simpsonin** kantrilevy _A Sailor's Guide To Earth_. Viimeisenä mainittu on hyvä esimerkki amerikkalaisesta musiikkimausta. Ja niin kuuluu ollakin, sillä kyseessä on juuri amerikkalaista musiikkimakua peilaava gaala.
Palkintogaalojen erot ja yhtäläisyydet: Grammyt vs. Emmat
Grammy-gaalassa on paljon samoja piirteitä kuin [kotimaisessa Emma Gaalassa, joka juhlittiin viime viikonloppuna Espoossa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/05/analyysi-emma-gaalakin-sen-kertoi-etta-2016-oli-vahva-debytanttien-vuosi-ja)
Naisartistien levyttämä musiikki on vahva teema myös Grammy-gaalassa, kuten Emmoissakin tänä vuonna. Ilmaistaan se nyt tällä kertaa näin päin: Beyoncé on Amerikan Vesala eli todennäköisin palkintorohmu ja illan kuningatar. Myös Grammy-gaala haluaa nostaa suurvoittajia joka vuosi. Aiemmin tällaisia ovat olleet muun muassa  **Kendrick Lamar** ja **Sam Smith.**
Kuten Emma Gaalassakin, myös Grammyissä rock-kategoriaa dominoivat vanhat bändit: on emoa ja rock-veteraaneja. Rock-ehdokkaat ovat tänä vuonna **Blink-182, Cage The Elephant, Gojira, Panic At The Disco** ja **Weezer.**
Suurin ero kotimaisen musiikkigaalan ja yhdysvaltalaisen Grammy-gaalan välillä on kantrimusiikin suosio ja näkyvyys. Jenkeissä se on iso genre, kun taas Suomessa pienen piirin juttu.
Tulokas-kategoria on aina mielenkiintoinen, koska se ennakoi musiikkialan tulevaisuutta. [Nyt ehdolla on kaksi räppäriä, kaksi kantriartistia ja The Chainsmokers.](https://www.grammy.com/nominees)
Vuoden biisi palkitaan hieman hämmentävällä tavalla jenkkigaalassa, jossa on kaksi lähes samanlaista kategoriaa: Record Of The Year ja Song Of The Year, jotka voisi suomentaa esimerkiksi vuoden levytykseksi ja vuoden kappaleeksi. Täysin vastaavia kategorioita ei ole Emma Gaalassa, sillä siellä palkitaan vain vuoden biisi. Se meni tänä vuonna Vesalan _Tequila-_hitille.
Näiden erona on, että Song Of The Year -kategoriassa korostetaan biisintekijöitä. Kun taas Vuoden levytys jaetaan yksittäisen kappaleen esittäjälle ja sen tuottajalle. Raati on kuitenkin ollut melko yksimielinen ehdokkaista, sillä molemmissa kategorioissa kisaavat _Hello, Formation ja 7 Years._
Vuoden levytys -ehdokkaat ovat: _Hello:_ Adele, _Formation_: Beyoncé, _7 Years:_ **Lukas Graham**, _Work:_ **Rihanna** Featuring Drake ja _Stressed Out:_ **Twenty One Pilots.**
Vuoden kappale -ehdokkaat ovat: _Formation:_ **Khalif Brown, Asheton Hogan,** Beyoncé Knowles **&amp; Michael L. Williams II** (Beyoncé), _Hello:_ **Adele Adkins &amp; Greg Kurstin** (Adele), _I Took A Pill In Ibiza:_ **Mike Posner** (Mike Posner), _Love Yourself:_ Justin Bieber, **Benjamin Levin &amp; Ed Sheeran** (Justin Bieber) ja _7 Years:_ **Lukas Forchhammer, Stefan Forrest, Morten Pilegaard &amp; Morten Ristorp,** (Lukas Graham).
Myös live-ehdokkaat ovat kiinnostavia. Miksi Beyoncé on ehdolla myös rock-kategoriassa ja palkitaanko _Purpose_-kiertueella kritisoitu Justin Bieber _Love Yourself-_vedosta?
Best Pop Solo Performance eli paras pop-sooloesiintyminen on mielenkiintoinen kategoria. Ehdolla ovat Adelen _Hello_, Beyoncé _Hold Up_, Justin Bieberin _Love Yourself,_ **Kelly Clarksonin** _Piece By Piece_ ja **Ariana Granden** _Dangerous Woman._
[Bieberin esiintyminen Suomessa viime vuonna sai aikaan melkoisen kohun.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/27/yleiso-soi-playback-bieberin-kadesta-vaikkei-han-edes-teeskennellyt-laulavansa)Superfanit toki rakastivat popparia, vaikkei hän panostanutkaan laulamiseen keikalla, mutta muu yleisö pettyi Bieberiin.
Täytyy kuitenkin muistaa, ettei Grammy-gaalassa huomioida koko maailmankiertuetta, ainoastaan _Love Yourself -_veto.
Beyoncé on ehdolla myös rock-esiintymisestä _Don't Hurt Yourself_ -kappaleesta. Sen selittää mukana oleva rokkari Jack White. Samassa kategoriassa ovat ehdolla myös edesmennyt **David Bowie** _Blackstar_-kappaleellaan ja [Suomessa erittäin kovan keikan viime vuonna heittänyt Twenty One Pilots](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/26/twenty-one-pilots-yhtyeen-taydellisyytta-hipova-jaahallikeikka-superfanien) _Heathens_-biisillään.
Mitä itse Grammy-gaalan spektaakkelilta voidaan odottaa? Ainakin yksi ennakkoon kohutuimmista esiintymisistä on **Metallican** ja **Lady Gagan** yhteisshow. Muita illan esiintyjiä ovat Adele, **Daft Punk** ja **Bruno Mars.**
Sunnuntaina siis selviää, kenelle Grammyt lopulta jaetaan. Tässä vaiheessa voi jo sanoa sen verran, että on hyvin todennäköistä, ettei Beyoncé lähde gaalasta tyhjin käsin.
_Grammy-tuloksia setvitään maanantaina 13. helmikuuta YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa musiikkitoimittaja Anne Lainnon johdolla. Yle Live puolestaan esittää Grammy-gaalan 19. helmikuuta klo 21:55 Yle Teemalla._
**Lue myös:**
[Analyysi: Emma Gaalakin sen kertoi, että 2016 oli vahva debytanttien vuosi ja uusia poikkeuksellisia kokoonpanoja syntyi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/05/analyysi-emma-gaalakin-sen-kertoi-etta-2016-oli-vahva-debytanttien-vuosi-ja)
[Oscar, Emmy, SAG, Tony ja monta muuta: erilaisia palkintogaaloja järjestetään poskettoman paljon – lue tämä, niin tiedät, mistä niissä palkitaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267810) 
RKP ajaa kuntavaaleissa ilmaista varhaiskasvatusta ja vastustaa veneveroa
Kuntavaaleissa RKP kosiskelee ruotsinkielisten lisäksi saamelaisia, viittomakielisiä ja maahanmuuttajia. 
RKP lähtee kuntavaaleihin ensimmäistä kertaa vuosiin oppositiosta. Edellisen kerran puolue oli oppositiossa 1979. Puolueen puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson aikoo ottaa tilanteesta kaiken irti.
Tämä näkyy RKP:n vaaliteemoista. Puolue haluaa pitää saariston asuttuna ja vastustaa hallituksen suunnittelemia lauttamaksuja ja veneveroa.
Vastustuksen aihe numero yksi on kuitenkin maakuntamalli. Tulevaisuudessa kunnille jää entistä vähemmän valtaa, kun sosiaali ja terveydenhuolto siirtyy maakuntien vastuulle. Kunnat päättävät yhä kaavoituksesta ja kouluista. 
– Maakuntamalli on kuin yhden koon sukkahousut. Sama malli ei välttämättä toimi Uudellamaalla, jossa on 1,6 miljoonaa ihmistä ja Keski-Pohjanmaalla, jossa on 77 000 asukasta, Henriksson sanoo.
RKP:n mielestä maakuntamallissa tärkeintä on hallinto, ei ihminen. Maakuntamalli on pääministeripuolue keskustan lempilapsi.
– Mitä tapahtuu esimerkiksi nykyään kolmannen sektorin järjestämille vanhuspalveluille? Näistä asioista olisi syytä päättää edelleen kunnissa.  Siellä on asioista paras tietotaito.
Oppositioasema on nostanut puolueen kannatusta
RKP ajaa subjektiivisen päivähoidon säilyttämistä ja ilmaista varhaiskasvatusta. Palvelut se pitäisi “lähellä ihmistä”. Henriksson on tyytyväinen, että esimerkiksi Helsinki on päättänyt, että päivähoito-oikeus kuuluu yhä kaikille.
Puheenjohtaja Henriksson puhuu vuolaasti myös erilaisten vähemmistöjen asemasta. Vaalikampanjan avajaisissa vilahtelevat saamelaiset, maahanmuuttajat ja viittomakieliset.
– Suomella menisi paremmin, jos ilmapiiri olisi positiivisempi. Auttaisi, jos eduskunnassa vaikka joskus hymyilisi.  
RKP tavoittelee kuntavaaleissa 1 300 ehdokasta, nyt kasassa on vasta tuhat.  Tavoitteena on saada 130 000 ääntä. Edellisissä kuntavaaleissa puolue sai 117 865 ääntä.
Oppositioasema on nostanut RKP:n suosioita. Ylen tammikuun puoluekannatusmittauksessa se sai lähihistorian parhaan 5,4 prosentin kannatuksen. Kielitaistelu on pitänyt puolueen näkyvästi esillä. RKP on ajanut Vaasan keskussairaalan säilyttämistä.
Tällainen on MM-kisojen hurja syöksyrinne – katso Kallen rataesittely
Viikonloppuna alppihiihdon MM-kisoissa lasketaan miesten ja naisten syöksyt. Hyppää Kalle Palanderin mukana suksien päälle ja näe lähietäisyydeltä miesten radan huimimmat hypyt ja parhaimmat kaarteet.
**LA 11.2. Miesten syöksylasku Yle Fem klo 12.45  
SU 12.2. Naisten syöksylasku Yle TV2 klo 12.50**
Syöksylaskua ei turhaan pidetä alppihiihdon kuninkuuslajina. Vauhtia ja vaarallisia tilanteita riitti jo alkuviikosta naisten ja miesten superg:ssä alppihiihdon MM-kisoissa St Moritzissa.
Maailmancupiin verrattuna Corviglian MM-kisarinnettä ei pidetä ennakkoon vaikeimpana, mutta järjestäjien muovaamat hyppyrit ja erityisesti miesten startti - "free fall" - hakevat näyttävyydessään vertaistaan.
Miesten syöksyssä lauantaina kotiyleisö haluaa maailmanmestaruusmitalin, mielellään tietysti kultaisen. Sveitsiläiset olivat keskiviikon miesten superg:ssä lähes täysin pois tolaltaan: Carlo Janka oli parhaana kahdeksas. Beat Feuz, jolta odotettiin paljon jo superg:ssä, oli vasta sijalla 12. Kaikilta sveitsiläisiltä odotetaan siis tasonnostoa, mutta suurimman luupin alla on Beat Feuz.
Mitä tekevät puolestaan kanadalaiset? Erik Guay otti maailmanmestaruuden ja Manuel Osborn-Paradis MM-pronssin keskiviikkona. Jatkuuko heidän menestyksensä myös syöksyssä?
Eikä unohtaa sovi erinomaisesti laskeneita norjalaisia. Kjetil Jansrud halunnee kirkastaa superg:n hopean syöksyn kultaiseksi.
Naisissa Slovenian Ilka Stuhec johtaa syöksyn maailmancupia, mutta ei onnistunut avauslajissa superg:ssä. Kestävätkö hänen hermonsa, kun jaossa on alppikuningatterin titteli?
Yhdysvaltain Lindsey Vonnin kisa päättyi tiistaina MM-rinteillä keskeytykseen. Kestomenestyjä on kärsinyt vakavista loukkaantumisista ja takapakeista, mutta on St. Moritzissa asenteella kaikki tai ei mitään. Millainen sana Vonnilla on sanottavanaan sunnuntain naisten syöksyssä?
Kaikki suorat lähetykset löydät [Yle Urheilu Areenasta.](http://yle.fi/urheilu/areena)
Saiko Rauhan aavelaiva uuden käänteen? – Laiva pois satamasta kesäkuun loppuun mennessä
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi etsii Blue White Eagle -alukselle siirtäjää. Laiva on ollut satamassa jo liki kuusi vuotta.
Blue White Eagle -alus on ollut Lappeenrannan Rauhan satamassa vuodesta 2011. Alus on rapistunut ja pahasti ruosteessa. Alus on myös kohdannut vuosien aikana ilkivaltaa. 
Lappeenrannan kaupunki on vuosia turhaan yrittänyt saada aluksen omistajaa siirtämään laivan pois satamasta. Laivan muuttuneet omistussuhteet ja valitukset eri oikeusasteisiin ovat kuitenkin pitkittäneet päätöstä. 
Viime kuussa Itä-Suomen hovioikeus hylkäsi Pekka Sivosen tekemän valituksen poistomääräyksestä. Näin ollen Lappeenrannan seudun [ympäristötoimen päätös](http://yle.fi/uutiset/3-8210374) käyttää uhkasakkolain mukaista teettämisuhkaa tulee voimaan. 
Pois kesäkuussa
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi laittaa lähipäivinä julkisesti esille tarjouspyynnön, jolla pyydetään esityksiä aluksen siirtämisestä pois Rauhan satamasta. 
– Tarjouksissa pitää olla suunnitelma, aikataulu ja hinta aluksen siirtämisestä pois, kertoo ympäristötarkastaja Toni Pöntelin. 
Pöntelinin mukaan on aluksen voi myös purkaa, mutta sitä ei voi toteuttaa nykyisessä paikassa.
Ympäristötarkastaja Toni Pöntelin ei uskalla arvioida, millaisen hinnan kaupunki laivasta saa. Laiva siirtyy aluksen siirtäjän omaisuudeksi.  
Suomen paras yksikkösoutaja jatkaa soutu-uraansa - niukka karsiutuminen Riosta jäi kaihertamaan mieltä
Robert Ven tekee soudun ohella insinööriopintojensa diplomityötä.
Hämeenlinnan Soutajia edustava Robert Ven jäi niukasti ilman olympiapaikkaa viime kesän Rion kesäkisoihin. Monen vuoden työn hedelmät jäivät poimimatta ja se söi miestä. Ven teki myttyyn menneiden olympiakarsintojen jälkeen täydellisen irtioton täysipäiväisen soutajan arjesta ja latasi akkujaan. 
\- Kesän aikana aloin kuitenkin vähitellen pohtia soutu-urani jatkoa. Mietin näitä asioita monelta kantilta. Kun sain läheisiltäni varauksettoman tuen uran jatkamiseen, myöteinen päätökseni alkoi kypsyä, Ven kertoi Yle Urheilulle.
Ven on monta kertaa ollut EM-kisoissa lähellä A-finaalipaikkaa ja MM-kisoissa haarukassa on ollut semifinaalipaikka eikä ensimmäinen mitalisija maailmancupissakaan ole kaukana ollut. 
Ven sijoittui viime kesänä EM-kisoissa kahdeksanneksi, olympiakarsinnassa viidenneksi ja oli parhaimmillaan maailmancupin osakilpailussa neljänneksi, joten maailman kärki ei ollut kovin kaukana.  
\- Erityisesti Rion kisoja seuratessani motivaationi uran jatkamiseen sai lisäpontta, sillä Riossa pärjäsivät, jopa A-finaalia myöten, monet sellaiset kaverit jotka olin voittanut kevään maailmancupissa. Tämän myötä usko omaan tekemiseeni myös lisääntyi, Ven avaa soutu-uransa jatkamisensa syitä.
Tuleva vuosi tulee olemaan Venille haastava, sillä soudun ohella hän tekee insnööriopintojensa diplomityötä. Paraikaa kauden ensimmäisellä avovesileirillä Italiassa oleva Ven on muuttanut harjoitteluaan. Muutosten avulla Ven uskoo lisäävänsä laatua tekemiseensä, jonka avulla hän voi nousta seuraavalle tasolle soutajana. 
\- Tavoitteeni on menestyä ensi kesänä niin MM-kuin EM-kisoissa sekä tietysti myös maailmancupissa. Halu kääntää aiemmat tappiosekunnin kymmenykset voitokseni on todella suuri. Uskon, että parhaat vuodet soutajana ovat vasta edessä.
Kiuruveden liikenneonnettomuus vaati kuolonuhrin – henkilöauton kuljettaja menehtyi sairaalassa
Perjantaiaamuna sattuneessa peräänajossa kuoli poliisin mukaan vuonna 1983 syntynyt iisalmelaismies.
Kiuruvedellä perjantaiaamuna sattunut liikenneonnettomuus on vaatinut kuolonuhrin. Turmassa vakavasti loukkaantunut mies kuoli poliisin mukaan vammoihinsa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Mies oli kotoisin Iisalmesta ja syntynyt vuonna 1983.
Onnettomuus sattui kello kahdeksan aikaan Iisalmentiellä, kaksi kilometriä Kiuruvedeltä Iisalmeen päin Hingunniementien risteyksen lähellä.
Miehen kuljettama henkilöauto törmäsi suoralla tieosuudella kovalla vauhdilla kuorma-autoon, joka oli pysähtynyt toisen auton kääntymisen vuoksi. Auto törmäsi kuorma-auton lavan takakulmaan ja lava painoi henkilöauton rakenteita kasaan.
Törmäyksessä saamiinsa vammoihin kuollut mies oli liikkeellä yksin. Kuorma-autoa kuljettanut vuonna 1994 syntynyt nivalalaismies ei loukkaantunut. Poliisi selvittää onnettomuuden syitä.
Jari-Matti Latvala esitteli Yle Urheilulle WRC-autojen muutoksia – katso video
Jari-Matti Latvala esitteli Ruotsin MM-rallissa Yle Urheilulle, mitä muutoksia WRC-autojen aerodynamiikkaan on tehty viime kauden jälkeen. Katso video klikkaamalla jutun kuvaa.
"Maailmassa on muitakin arvoja kuin palkka" – Vapaavuori haluaa pormestariksi, koska Helsinki on hänelle rakas
Malmin lentoaseman kohtalo on valtion käsissä, Guggenheimin museohanke ei nouse enää ajankohtaiseksi, toteaa pormestarikisassa mukana oleva kokoomuksen Jan Vapaavuori.
Helsingin pormestarikisa sähköistyi tällä viikolla toden teolla, kun Euroopan investointipankissa varapääjohtajana tällä hetkellä työskentelevä, kokenut kokoomuspoliitikko Jan Vapaavuori [ilmoitti ryhtyvänsä tavoittelemaan](http://yle.fi/uutiset/3-9445540) tulevaa tehtävää.
Monen mielestä Vapaavuoren nykyinen pesti on pormestarin paikkaa merkittävämpi ja parempipalkkaisempikin, mutta Vapaavuori itse toteaa, että maailmassa on muitakin arvoja kuin vain palkka. Hän sanoo Ylen haastattelussa, että haluaa pormestariksi, koska Helsinki on hänelle niin rakas.
– Elämme sellaista historiallista murrosvaihetta, että koen, että täällä voi oikeasti vaikuttaa siihen, että rakas kotikaupunkini ja Suomen pääkaupunki voisi ottaa vielä yhden askelen eteenpäin.
Vapaavuori kertoo, että jää virkavapaalle nykyisestä työstään tulevana viikonloppuna. Vaalikampanjan hän aloittaa maaliskuun alussa.
"Isoimman puolueen ehdokkaasta tulee pormestari"
Pormestarin paikan lankeaminen vaalien suurimmalle puolueelle on todennäköistä, mutta ei varmaa: Tulevan pormestarin valitsee kaupunginvaltuusto, tulevien valtuutettujen joukosta. Valintatapa mahdollistaa periaatteessa sen, että ryhmät voisivat sopia keskenään, kenestä leivotaan pormestari, riippumatta siitä, kuka voittaa vaalit.
Vapaavuori ei kuitenkaan usko, että näin tapahtuisi.
– Koko pormestarimalliin siirtymisen tausta-ajatus on ollut, että kansalaiset pääsevät suoremmin vaikuttamaan pormestariin ja että tulee kasvollista johtajuutta. Tämän kanssa on täysin linjassa se, että isoimman puolueen ehdokkaasta tulee pormestari. Kaikki muu olisi demokratian halveksuntaa.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän puoluekannatusmittauksen mukaan [Helsingin suurimman puolueen paikasta kisaavat ennen kaikkea vihreät ja kokoomus](http://yle.fi/uutiset/3-9380353). Joulukuisessa kyselyssä vihreät oli lähes prosenttiyksikön verran kokoomusta edellä.
Vihreiden pormestariehdokas on [Anni Sinnemäki](http://yle.fi/uutiset/3-9434072), nykyinen apulaiskaupunginjohtaja ja entinen ministeri. Vapaavuori kuvaa Sinnemäkeä osaavaksi, monissa liemissä keitetyksi poliitikoksi.
– Suhtaudun häneen erittäin suurella kunnioituksella ja ennen kaikkea kilpailijana, varmasti tulee tiukka kisa.
"Aidosti moderni, humaani, ympäristöystävällinen linja"
Vapaavuori itse on viime aikoina kommentoinut [blogissaan](http://vapaavuori.net/category/blogi) muun muassa kävelykatua ja sote-uudistuksen valinnanvapautta sellaisilla näkökulmilla, jotka eivät välttämättä ole perinteisen kokoomuslaisia.
Vapaavuori toteaa, että hän haluaa uudistaa myös kokoomusta.
– Koen, että minulla on aidosti moderni, humaani, ympäristöystävällinen linja.
Kuntavaaleista tulossa aiempaa henkilökeskeisemmät
Ainakin Helsingissä kevään kuntavaaleista tulee vahvasti henkilövaalit. Vapaavuori näkee tässä sekä hyviä että huonoja puolia.
– On aina lähtökohtaisesti positiivista, että avoimessa demokratiassa tiedetään, kenelle ääni oikeasti menee ja kuka joukkoja johtaa. Siinä mielessä kasvollisempi johtajuus on totta kai hyvä asia.
– Pitää kuitenkin muistaa, että politiikassa on taustalla vakavampia asioita ja aatteita ja arvoja. Pitää toivoa, että nämä eivät jää kokonaan sivuun, kun ruvetaan puhumaan henkilöistä.
Mihin asioihin Helsingissä pitäisi saada muutos? Vapaavuori sanoo kaupungin olevan maantieteellisesti hankala, koska se sijaitsee niemellä.
– Kun kaupunki koko ajan kasvaa, sen liikenteellinen hallinta on poikkeuksellisen vaikeaa. Se on asia, joka vaikeutuu entisestään. Siihen on osattava kiinnittää riittävästi huomiota jatkossa.
Onko keskustatunneli pormestariehdokkaan suosikkilistalla?
– Kyse on aina kokonaisuudesta, enkä tykkää lähteä ratkomaan asioita jonkun yksittäisen hankkeen tulokulmasta.
– Olennaista on toimiva, sujuva liikennejärjestelmä. Se voidaan tehdä keskustatunnelin kanssa tai ilman sitä, Vapaavuori vastaa.
"Helsinki ei voi ryhtyä pyörittämään lentokenttää"
[Malmin lentokenttä on ollut uutisissa tälläkin viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9448209), kun yli 56 000 allekirjoitusta kerännyt, aseman säilyttämistä vaativa kansalaisaloite luovutettiin eduskunnan puhemiehelle. Vapaavuori sanoo, että lentoasemaa koskevat kysymykset ovat ensi sijassa valtion ratkaistavissa.
– Se on valtion pyörittämä lentokenttä, josta valtio on itse ilmoittanut, että se haluaa luopua ennenaikaisesti. Siinä mielessä kysymys on ennen kaikkea valtiovallan päätöksenteosta.
Malmin lentokenttä on kuitenkin Helsingin maalla. Eikö asia silloin ole Helsingin päätettävissä?
– Se on Helsingin maalla, ja Helsinki on vuokrannut sen valtiolle erittäin pitkällä vuokrasopimuksella, josta valtio haluaa ennenaikaisesti luopua.
– Jos valtio ei halua pyörittää siellä lentokenttätoimintaa, totta kai Helsingin kaupunki löytää sille muita käyttökohteita. Helsinki ei voi ryhtyä pyörittämään lentokenttää, Vapaavuori sanoo.
Helsingin kunnallispolitiikassa on puhuttanut viime vuosina toinenkin aihe, Guggenheimin taidemuseo. Kaupunginvaltuusto torppasi hankkeen joulukuussa [selvin lukemin](http://yle.fi/uutiset/3-9325530), eikä Vapaavuori usko, että aihe tulee enää ajankohtaiseksi.
– Kaupunginvaltuusto on päätöksensä tehnyt, ja käsittääkseni Guggenheimin museokin on sanonut, että se oli siinä, hän kuittaa kysymyksen siitä, mikä hänen kantansa olisi, jos keskustelu Guggenheimista vielä viriäisi.
Savo-Solar aloittaa yt-neuvottelut – 35 työpaikkaa vaarassa Mikkelissä 
Savo-Solar aloittaa lähes koko Mikkelin henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut. 
Mikkeliläinen aurinkokeräimiä valmistava Savo-Solar aloittaa lähes koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Neuvotteluissa käsitellään 35 henkilön mahdollisia lomautuksia tai irtisanomisia. Neuvotteluiden ulkopuolella ovat myynnin työntekijät, joita Mikkelissä työskentelee kolme ja Tanskassa neljä.
– Tämä on valitettava uutinen Mikkeliin, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Jari Varjotie.
Savo-Solarin viime vuoden liikevaihto kasvoi ennakkotietojen mukaan edellisvuodesta 164 prosenttia 5,4 miljoonaan euroon. Liiketappio oli noin 4,3 miljoonaa euroa. Liikevaihto oli ennestehaarukan yläpäässä, mutta liiketappio taas hieman arvioitua suurempi.
–  Liikevaihdostamme yli 90 prosenttia tulee viennistä. Tanska on tällä hetkellä päämarkkina-alueemme, Varjotie jatkaa.
Yhtiön mukaan sen tilauskanta heikentyi viime vuoden lopulla nimenomaan Tanskassa. Alentunut kysyntä johtui Tanskan valtion energiansäästö- ja päästövähennysohjelman jatkamispäätöksen viivästymisestä. Viivästyminen lykkäsi energiayhtiöiden investointipäätöksiä. Ohjelman jatkamispäätös tehtiin lopulta joulukuun lopussa ja nyt markkinat ovat nopeassa kasvussa. 
–  Aiomme laajentaa myyntitoimintaamme vielä muualle Eurooppaan, toimitusjohtaja Jari Varjotie kertoo.
Savo-Solar Oyj teki viime vuonna mittavia investointeja muun muassa pinnoituksessa ja keräinten valmistuksessa sekä tehosti tuotantoa, minkä yhtiö arvioi heijastuvan selvimmin tämän vuoden tuloskehitykseen. 
Valiokunta: Sukupuolineutraalin avioliittolain vasta-aloitteessa monia ongelmia
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan mukaan kansalaisaloitteiden tarkoitus oli tuoda uusia aiheita keskusteluun, ei tyrmätä aiempia aloitteita.
Samaa sukupuolta olevien avioliittoa vastustava kansalaisaloite ehti viime metreillä eduskunnan perustuslakivaliokunnan käsittelyyn. Sukupuolineutraali avioliittolaki tulee voimaan runsaan kahden viikon kuluttua.
Perustuslakivaliokunta oli lausuntoa antaessaan hankalan ongelman edessä. Toivottua suoraa demokratiaa edustava kansalaisaloite pyrki nyt kumoamaan aiemman, suoran demokratian keinoin laiksi edenneen kansalaisaloitteen. Vain miehen ja naisen välistä avioliittoa ajava kansalaisaloite pyrkii kaatamaan aiemmalla kansalaisaloitteella syntyneen tasa-arvoisen avioliittolain vain hetkeä ennen lain voimaan tuloa.
Perustuslakivaliokunnan mielestä vasta-aloitteeseen sisältyy monia ongelmia.
Kansalaisaloitteiden piti tuoda keskusteluun uusia aiheita eikä tyrmätä aiempia. Lisäksi uuden avioliittolain estämiseksi tehty aloite olisi ristiriidassa perustuslain yhdenvertaisuussäännöksen kannalta.
Vaikka sukupuolineutraali avioliittolaki ei ole vielä voimassa, eduskunta on hyväksynyt useita muutoksia, joilla pyritään lisäämään yhdenvertaisuutta. Muutokset koskevat muun muassa sosiaalietuuksia tai adoptio-oikeutta.
Jos aidoksi avioliitoksi nimetty kansalaisaloite hyväksyttäisiin, se ei saisi perustuslakivaliokunnan mukaan heikentää taannehtivasti näitä oikeuksia.
Yli viisikymppisenä taistelulajit löytänyt Juha: "Salilla ei katsota ketään kieroon"
Vaikka perinteisessä kamppailu-urheilussa kilpailija kamppaileekin aina vain yhtä vastustajaa kerrallaan, voitettavia on silti kaksi. Tärkeää on aina myös tilanteen hallinta, rohkeus ja taito – itsensä voittaminen.
Kamppailulajeista Suomessa tutuimpia lienevät nyrkkeily, judo, paini, miekkailu ja karate, mutta listalta löytyy [kymmenittäin muitakin lajeja](http://www.kamppailulajit.net/lajit/index.html) ja niiden lisäksi vielä koko joukko peruslajista kehitettyjä variaatioita ja tyylisuuntia ja koulukuntia.
Useimpien kamppailulajien taustalla on puolustautuminen fyysistä hyökkäystä vastaan. Siksi lajeja kutsutaankin joskus myös itsepuolustus- tai taitelulajeiksi, vaikka urheiluversioissa kysymys onkin nimenomaan kilpailemisesta tai kuntoharrastuksesta salilla. 
Harjoittelu vie kaiken huomion eli se niin kuin resetoi mielen, kun tekee vain sitä, mitä pitää tehdä. Se on niin kuin mielen nollaaminen.
– Täällä voi haastaa itsensä ja nousta sitten eri tasoille, kuvailee oululainen Juha Näsänen, joka hurahti kamppailulajeihin viime vuoden marraskuussa ja on sen jälkeen treenannut Oulun Kamppailuklubin salilla säännöllisesti. Takana on brasilialaisen ju-jutsun peruskurssi ja suunnitelmissa osallistua seuraavaksi keväällä alkavalle kuntonyrkkeilyn peruskurssille.
53-vuotias Juha Näsänen on alan harrastajana veteraanisarjaa, mutta ei suinkaan poikkeus. Lajin tai oikeastaan lajien harrastajien ikähaarukka lähtee nelivuotiaista ylöspäin ja lajeja voivat harrastaa yhtälailla niin miehet kuin naisetkin.
– Porukka ottaa kaikki hyvin vastaan ja vaikka minähän olen vanhimpia täällä, niin täällä ei silti katsota ketään kieroon.
Harrastus onkin imenyt miehen mukaansa täysillä.
Kun kamppailet niin totta kai se on fyysistä tekemistä, mutta kyllä se henkinen kantti kasvaa siinä samalla.
– Juha on viimeisen päälle hyvällä asenteella aina treeneissä ja hän on kyllä löytänyt ytimen itsensä haastamisesta, vakuuttaa Juhaa valmentava Kimmo Kolehmainen.
Kamppailulajit mielletään usein taistelulähtöisiksi ja aggressiivisiksi lajeiksi. Juha Näsäsen mukaan siitä ei kuitenkaan ole kysymys. Treenatessa huomio keskittyy vain harjoitteluun. 
– Harjoittelu vie kaiken huomion eli se niin kuin resetoi mielen, kun tekee vain sitä, mitä pitää tehdä. Se on niin kuin mielen nollaaminen. 
Kamppailu-urheilussa kehitetään niin fysiikkaa kuin psyykettäkin. Lajien harrastaminen vaatii hyvää fyysistä kuntoa ollaanpa sitten judon tatamilla, painin molskilla, nyrkkeilykehässä tai miekkailualueella. Peruskuntoharjoittelun lisäksi pitää oppia seuraamaan vastustajaa, hallita tilanteita ja reagoida vastustajan liikkeisiin.
Tarvitaan myös kovaa henkistä kanttia.
– No kyllä me kehitettään näitä molempia taitoja ihan rinnakkain. Kun kamppailet niin totta kai se on fyysistä tekemistä, mutta kyllä se henkinen kantti kasvaa siinä samalla, kertoo kamppailuklubin toinen valmentaja Tomi Kaarela.
Terrafamelle 250 miljoonan euron rahoitus – Vähemmistöomistajaksi öljyä ja metalleita kauppaava Trafigura
Kansainvälinen raaka-ainekauppayhtiö Trafigura tulee Terrafameen vähemmistöomistajaksi ja sitoutuu ostamaan kaivoksen kaiken nikkeli-kobolttisulfidin sekä 80 prosenttia sinkkisulfidista seuraavan seitsemän vuoden ajan.
Valtion omistama kaivosyhtiö Terrafame saa 250 miljoonan euron yksityisen rahoituksen, Terrafame kertoo. Rahoituksesta osa on lainaa ja osa oman pääoman ehtoista rahoitusta. Terrafamesta 15,5 prosenttia siirtyy raaka-ainekauppaa tekevän kansainvälisen Trafigura-konsernin ja siihen kuuluva Galena-sijoitusrahaston omistukseen.
Valtio jää Terrafameen enemmistöomistajaksi. Sille jää yli 84 prosenttia yhtiön osakkeista. Pienet osuudet menevät rahoitusjärjestelyjen myötä lisäksi Trafiguralle ja finanssikonserni Sammolle.
Trafigura käy kauppaa öljytuotteilla, metalleilla ja mineraaleilla. Sen liiikevaihto oli viime vuonna yli 98 miljardia dollaria. Työntekijöitä sillä on yli 4 000.
Yksityinen rahoitusjärjestely varmistaa Terrafamen toiminnan ylösajon loppuunsaattamisen suunnitellusti, yhtiö tiedottaa. Ylösajon loppuunsaattamisen tarvittava rahoitus on 150−200 miljoonaa euroa, Terrafame arvioi.
Trafigura sitoutuu ostaa Terrafamen tuottaman nikkelin kokonaisuudessaan ja 80 prosenttia sinkistä seuraavan seitsemän vuoden ajan.
– Sopimuksen arvo on lähes kolme miljardia euroa, arvioi Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia tiedotustilaisuudessa.
Terrafame jatkaa toimintansa ylösajoa nykyisen liiketoimintasuunnitelman mukaisesti ja nykyisen johdon alaisuudessa. Järjestelyllä ei ole vaikutusta Terrafamen henkilöstöön, yhtiö kertoo.
Omaa pääomaa 150 ja lainaa 100 miljoonaa
Galenan sijoitus Terrafameen on 75 miljoonaa euroa. Tällä sijoituksella sen osuus yhtiöstä on 15,5 prosenttia.
Omaa pääomaa Terrafame saa lisäksi valtiolta Terrafame Groupin kautta 75 miljoonaa euroa, josta 50 miljoonaa sijoitussitoumusta, joka on käytettävissä vuoden 2018 loppuun saakka.
Lisäksi Terrafame saa lainaa yhteensä 100 miljoonaa euroa niin, että Trafigura lainaa yhtiölle 75 miljoonaa euroa ja finanssikonserni Sampo 25 miljoonaa euroa. Trafiguran lainan rahoittaa sen omistama sijoitusrahasto Galena.
Yli puoli miljardia valtiolta
Valtion omistama Terrafame [osti](http://yle.fi/uutiset/3-8228059) konkurssiin menneen Talvivaara Sotkamon toiminnan syksyllä 2015. Silloin louhinta oli ollut keskeytyksissä kaksi vuotta. Toukokuussa 2016 hallitus valmistautui jo kaivoksen [alasajoon](http://yle.fi/uutiset/3-8906662), mutta marraskuussa hallitus myönsi Terrafamelle jälleen lisärahoitusta, eikä alasajo ollut enää [vaihtoehto](http://yle.fi/uutiset/3-9291544).
Kaikkiaan valtio on laittanut kaivokseen rahaa Terrafamen aikana yli puoli miljardia euroa: Konkurssipesän julkisselvitykseen meni noin 110 miljoonaa euroa. Syksyllä 2015 valtio perusti Terrafamen, jolle myönnettiin ensin pääomaa 209 miljoonaa ja sitten 38,5 miljoonaa euroa.
Toukokuussa 2016 eduskunta antoi yhtiölle 144 miljoonaa euroa ja marraskuussa vielä 100 miljoonaa euroa lisäpääomitusta.
Lisäksi valtio ehti sijoittaa Talvivaaraan ennen sen konkurssia 200 miljoonaa euroa.
_Juttua tarkennettu 12.2. kello 15:28: Sijoitusrahasto Galena rahoittaa vain Trafiguran lainan Terrafamelle, ei lisäksi finanssikonserni Sammon lainaa, kuten jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin._
Ennätyskuumuus aiheutti sähköpulan Sydneyssä – "älkää menkö kotiin, sammuttakaa valot"
Viikonlopun aikana lämpötilat vain nousevat. Sairaalat valmistautuvat potilastulvaan.
Australian Uuden Etelä-Walesin osavaltio ja Sydneyn kaupunki riutuvat ennätyksellisen lämpöaallon kourissa. Australian sisäosien aavikoilta tuleva lämpö purkautuu merelle piinaten rannikon asukkaita myös Etelä-Australian osavaltiossa.
Lämpötilat ovat nousseet selvästi yli 40 asteen ja nousevat viikonlopun aikana sääennusteen mukaan edelleen.
Etelä-Australiassa ylimmäksi lämpötilaksi mitattiin 48,2 astetta, mikä sivuaa osavaltion kaikkien aikojen ennätystä, kertoo sanomalehti [Sydney Morning Herald](http://www.smh.com.au/environment/weather/sydney-weather-energy-minister-pleads-for-help-to-avoid-heatwave-power-blackout-20170209-gu9po9.html). 
Huomisesta lauantaista povataan kaikkien aikojen kuuminta helmikuun päivää. Sydneyssä tammikuu oli kaikkien aikojen kuumin kuukausi ja joulukuu tilastoidun säähistorian toiseksi kuumin joulukuu, joten kesästä on tulossa historian kuumin. Tilastot alkavat vuodesta 1858.
Kehotus säästää sähköä
Uuden Etelä-Walesin sähköntuotanto ei riitä kattamaan ilmastointilaitteiden kasvanutta sähkönkulutusta. 
Osavaltion suuret teollisuuslaitokset ovat supistaneet tuotantoaan sähkön säästämiseksi. Suurin sähkönkuluttaja on alumiinisulatto Tomago, joka rajoittaa sulatusuuniensa toimintaa.
Osavaltion energiaministeri Don Harwin kehottaa asukkaita säästämään sähköä myös kotioloissa.
– Sen sijaan, että menisitte suoraan [töistä] kotiin ja panette TV:n ja lieden päälle, harkitkaa elokuviin tai kauppoihin menemistä, jotta pidätte kuormituksen alhaalla. Kaikki teot ovat avuksi.
– Olkaa hyvät, säästäkää energiaa. Säätäkää ilmastointi 26 asteeseen, säätäkää pakastimen lämpötilaa, sammuttakaa sähköiset laitteet ja valot, missä se vain on turvallista tehdä, Harwin ohjeisti.
Osavaltion sairaalat valmistautuvat ottamaan vastaan runsaasti kuumuuden sairastuttamia potilaita. Hätätilaministeriö neuvoo ihmisiä olemaan matkustamatta luonnonpuistoihin ja syrjäseudulle, mihin on vaikea saada apua.
Etelä-Australiassa sähköpulaa pahentaa poikkeuksellisen heikkotuulinen sää. Osavaltion sähköntuotannosta kolmannes on peräisin tuulivoimasta, joka tuottaa näissä oloissa heikosti.
_Lähde: Reuters_
Vaarantaako rajusti tyrmätty Anton Kuivanen terveytensä palatessaan vapaaotteluhäkkiin? 
Kahdesti viime aikoina tyrmätty Anton Kuivanen ei ole lainkaan huolissaan terveydestään, kun hän palaa ainakin vielä kerran vapaaotteluhäkkiin.
Vapaaottelija Anton Kuivanen palaa yhdeksän kuukauden tauon jälkeen häkkiin 18. helmikuuta, kun hän kohtaa Cage-tapahtumassa japanilaisen Tetsuya Yamadan. Suomalaisen laji-ikonin viime ottelut eivät ole menneet suunnitelmien mukaan: Kuivanen, 32, on tyrmätty kahdessa edellisessä ottelussa.
Entinen UFC-ottelija on joutunut pitämään [kaksi](http://yle.fi/urheilu/3-8500165) puolen vuoden [ottelutaukoa](http://yle.fi/urheilu/3-8902116) 16 viime kuukauden aikana, mikä on nostanut ilmaan huolta suomalaisissa vapaaottelupiireissä. Vaarantaako Anton Kuivanen terveytensä palaamalla vielä häkkiin?
\- Moni varmaan miettii, kestääkö kupoli tai leuka vielä koppia. Treenisalilla kestää, mutta kilpailutilanne on eri. Vielä täytyy odottaa vastausta reilu viikko, mutta itse en ole huolissani, Kuivanen sanoo.
\- Terveys edellä olen mennyt koko ajan. Jos olisi syytä olla huolissaan, en välttämättä olisi tässä tilanteessa. Pää toimii ihan yhtä skarpisti kuin ennenkin. Ihan kiva tietysti, että ihmiskunnalta löytyy empatiaa. Olen otettu siitä.
Kuivanen on käynyt tyrmäysten terveysvaikutukset läpi lääkärien kanssa eikä vaikuta olevan lainkaan huolissaan asiasta. Enemmän häntä ovat mietityttäneet suoritukset häkissä.
\- Tyrmäystappiothan ovat johtuneet puutteellisista puolustustaidoista. Niitä aukkoja olen koettanut parantaa samalla kun vahvistan omia syömähampaitani. Aika paljon olen myös käyttänyt aikaa henkisen puolen hommaan. Olen miettinyt puutteita keskittymiskyvyssä ja tarkkaavaisuudessa.
”Oli pakko puhua aina UFC:stä”
Kuivanen palaa edelleen häkkiin, koska nauttii vapaaottelusta yli kaiken. Hän sanoo suoraan urheilevansa lähinnä itseään varten. Epäilijöilleen hänen ei ole koskaan tarvinnut näyttää, mutta esimerkkinä muille hän haluaa olla.
\- Tahdon näyttää muillekin elämässään joskus epäonnistuneille, ettei pidä lannistua. Täytyy nousta ylös, ravistaa pölyt harteilta ja miettiä, miten asiat voi tehdä paremmin. Ja sen jälkeen yrittää uudestaan.
Suomalaisen vapaaottelun ikoni yrittää ainakin vielä kerran. Tulevasta hän ei ole tehnyt suunnitelmia muutoin kuin Filippiinien kiipeily- ja sukelteluloman suhteen.
\- Pari vuotta oli ehkä vähän seuraajien ja median painostuksesta pakko puhua aina UFC:stä ja isosta tavoitteesta. En ole koskaan ollut mikään ravihevonen, joka juoksee kepissä olevan porkkanan perässä. Olen enemmänkin hetkessä eläjä. Kun teen asioita tänään hyvin, se poikii hyviä asioita tulevaisuuteen.
\- Voitontahto on kova. Sen eteen on tehty kovasti töitä, että olisi parhaassa mahdollisessa iskussa niin henkisesti kuin fyysisesti. Yksinkertaisesti haluaisin ottaa parhaan matsini ikinä.
MM-tason pikakisoissa menestys on kiertänyt Mäkäräisen kaukaa: "Jännityksellä odotan, miten menee perjantaina"
Ampumahiihdon MM-kisojen pikamatka TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 15.30 alkaen.
Kaisa Mäkäräinen on jälleen Suomen ykkösmenestystoivo perjantaina kilpailtavassa pikakisassa ampumahiihdon MM-kisoissa.
Mäkäräinen otti vuonna 2011 MM-kisoissa pikakisan hopeaa, mutta sen jälkeen kärkisijat ovat kiertäneet arvokisojen pikamatkalla. Parhaimmillaan hän on ollut yhdeksäs, muutamana vuonna takaa-ajo on mennyt pilalle pikakisaromahduksen takia. Perjantaina on kuitenkin jälleen uusi mahdollisuus parannella tuota saldoa.
\- Taas on oma vuosi, omat kisat, uudet paikat, eri olosuhteet, eri lähtökohdat ja muut. On ollut jonkin verran myös hieman epäonnea lähtöryhmän, sään ja sellaisen suhteen aiempina vuosina siinä pikakisassa. Toki siinä on myös enemmän jännitystä kuin loppuviikkojen kisassa. Jännityksellä odotan, että miten menee perjantaina, Mäkäräinen naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
34-vuotias Mäkäräinen oli jo mukana Hochfilzenin MM-kisoissa 2005. Vaikka käynnissä ovat jo 12. arvokisat, niin siitä huolimatta MM-kisat jaksavat sykähdyttää Mäkäräistä.
\- Kyllä sykähdyttää, jotenkin ehkä erityisesti täällä. En tiedä, että johtuuko siitä, kun ensimmäiset MM-kisani olivat täällä Hochfilzenissä. Täällä on enemmän MM-kisafiilis, kuin viime vuonna Oslossa. Se voi johtua taas siitä, että tykkään tästä paikasta enemmän kuin Oslosta. Täällä on kiva ympäristö, Mäkäräinen kertoi.
**[Naisten pikamatka TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 15.30 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6533012)**
Urut vaikenivat, kun niitä 30 vuotta soittanut kanttori jäi eläkkeelle
Tanskassa valmistetut urut otettiin Rovaniemen pääkirkossa käyttöön 1987, eli samana vuonna kuin Mauri Miettunen aloitti seurakunnan johtavana kanttorina.
Rovaniemen seurakunnassa puistellaan päätä erikoisessa tilanteessa. Pääkirkon urut lakkasivat toimimasta, kun 40 vuotta seurakunnassa työskennellyt kanttori Mauri Miettunen jäi eläkkeelle.
Miettunen aloitti seurakunnan johtavana kanttorina 30 vuotta sitten, ja hänen ensimmäisiä tehtäviään oli valita vuonna 1950 valmistuneeseen kirkkoon uudet urut. Miettunen oli vankasti mukana niiden kuukausien aikana kun vanhat urut purettiin ja uudet rakennettin tilalle.
Sittemmin uruilla ja kanttorilla vaikuttaa olleen tavallista tiiviimpi suhde, sillä samana päivänä kun kanttori lopetti työnsä, lopettivat myös urut soimasta.
– Onhan se jotenkin surkuhupaisa tilanne, että urut lähtivät eläkkeelle yhtä aikaa Maurin kanssa, vs. johtava kanttori Riikka Haapamäki kertoo.
Juuri huollettu
Urkuja oli juuri huollettu niiden 30-vuotissyntymäpäivien alla. Huollon aikana ne olivat noin kuukauden pois käytöstä.
– Yli 3 000 pilliä imuroitiin ja putsattiin perusteellisesti. Silloin löytyi joitakin rakoilevia juotoksia ja niitä korjattiin, Haapamäki kertoo.
Muutoin urkujen piti kuitenkin olla kunnossa. Ensimmäinen varoitus urkujen viasta tuli kesken Ylen suoran radiohaastattelun. Mauri Miettunen oli antamassa pientä ääninäytettä, kun uruista kuului aivan muuta kuin sieltä pitäisi. Ääni viittasi heti moottorivikaan.
Urkujen huolto ei ollut koskenut urkumoottoria. 
Sähkökäyttöinen moottori tuottaa ilmaa urkujen pilleihin. Ennen sähkömoottorien aikaa urut soivat poljetulla ilmalla ja urkujen takana huhki työhön omistautunut polkija.
Paha hetki
Urut alkoivat temppuilla pahalla hetkellä, sillä tulossa oli juhlaviikko 30 vuotta täyttävien urkujen, sekä eläkkeelle jäävän pitkäaikaisen johtavan kanttorin kunniaksi.
Kaikeksi onneksi urut hoitivat vielä kunnialla juhlaviikon, ja esimerkiksi urkumessun, jossa useampi seurakunnan kanttori esitti musiikkia. Yksi urkureista oli Mauri Miettunen, jonka omintakeisen tyylin moni seurakuntalainen tunnistaa välittömästi.
Sunnuntaina kirkossa juhlittiin suuressa yhteisvastuukonsertissa Miettusen läksiäisiä. Sitten tapahtui kummia.
– Mauri oli maanantaina viimeistä päivää töissä ja tiistaina minulle soitettiin, että urkujen moottori on rikki ja viety pois, vs. johtava kanttori Riikka Haapamäki kertoo.
Uusi tulossa ulkomailta
Sotkamon urkurakentajat ovat selvitelleet Rovaniemen urkuongelmaa ja Suomesta ei saa niihin riittävän suurta moottoria. Sopiva moottori löytyi kuitenkin ulkomailta, ja se saapuu Rovaniemelle lähiaikoina. Arvio on että urut ovat jälleen käytössä tämän kuun loppuun mennessä. Haapamäki ei osaa sanoa paljonko urkujen korjaaminen maksaa seurakunnalle.
Sunnuntaina pääkirkossa pitäisi olla italialaisen diplomiurkuri Enrico Prestin konsertti. Prestin konsertti on päätetty siirtää Korkalovaaran kappeliin, jonka uruista ei voi puhua samana päivänä tanskalaisen Bruno Christensenin urkutehtaalla valmistettujen pääkirkon urkujen kanssa. 
Kirkollisissa toimituksissa pääkirkossa käytetään nyt flyygeliä tai digiurkuja. Rovaniemen seurakunnan uudeksi johtavaksi kanttoriksi valittu Sari Alakulppi aloittaa työssään toukokuussa.
_Korjattu 12.2. klo 17.00 urkujen valmistusmaaksi Tanska._
_Täydennetty 13.2.  että urkujen huolto ei ollut koskenut urkumoottoria._
Ahman kaatoon kahdeksan poikkeuslupaa poronhoitoalueelle
Ahmaa ei ole saanut metsästää sitten vuoden 1982, jolloin se rauhoitettiin. Nyt Suomen riistakeskus voi myöntää poikkeusluvan kahdeksan ongelma-ahman kaatamiseen.
Maa- ja metsätalousministeriö antoi perjantaina asetuksen, joka sallii kahdeksan ahman kaatamisen pohjoisella ja itäisellä poronhoitoalueella. Suomen riistakeskus myöntää luvan paljon vahinkoa aiheuttavan ahmayksilön kaatamiseen.
Poronhoitoalueella liikkuu Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan noin sata ahmaa ja koko maassa 200 - 250 ahmaa. Vuonna 2016 ahman tappamiksi ilmoitettiin 2794 poroa. MMM arvioi, että kahdeksan ahman kaataminen estäisi 192 porovahinkoa vuodessa ja säästäisi noin puoli miljoonaa euroa vahingonkorvauksia. Ahman aiheuttamat porovahingot olivat viime vuonna 6,4 miljoonaa euroa.
Kaadetut ahmat pitää ilmoittaa Suomen riistakeskuksen ja poliisin lisäksi Metsähallituksen erätarkastajalle. Saaliiksi ei saa jäädä naarasta, jolla on pentuja pesässä tai jota alle vuoden ikäinen pentu seuraa.
Ahma on ollut koko Suomessa rauhoitettu vuodesta 1982, minkä jälkeen sitä ei ole saanut metsästää. Ruotsissa ja Norjassa metsästetään porotaloudelle paljon vahinkoa aiheuttavat ahmat.
Järjestöt: Väärä päätös
Suomen luonnonsuojeluliitto, WWF ja Animalia pitävät erittäin uhanalaiseksi luokitellun ahman metsästyksen sallimista vääränä päätöksenä. Järjestöjen mielestä ahman aiheuttamista tuhoista kärsivää porotaloutta pitäisi tukea nostamalla petovahinkojen korvausrahoja.
– Pidemmällä tähtäimellä lupaavin toimenpide ahman ja poroelinkeinon yhteensovittamiseksi on siirtyä reviiripohjaiseen, ahman onnistuneiden pesintöjen määrän perusteella paliskunnalle maksettavaan porovahinkojen korvaukseen. Maakotkan kohdalla näin toimitaan jo, sanoo ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen WWF:stä.
Toisena vaihtoehtona järjestöt esittävät ongelma-ahmojen kiinniottoa ja siirtämistä pois poronhoitoalueelta.
Päiväkoti jakaa lasten kuvia omalla Instagram-tilillä: Parhaat hetket eivät mene vanhemmilta ohi
Harva päiväkoti hyödyntää sosiaalista mediaa yhteydenpitovälineenä perheiden suuntaan. Hämeenlinnalaisessa eskariryhmässä on otettu kuitenkin uskalias harppaus, kun lasten päivän touhut postataan julkiselle tilille Instagramiin. 
Jaarlin päiväkodin metsäeskarilaiset möyryävät päivän puuhissaan Ahvenistolla.
Yksi porukka opettelee kelloa. Järven jäälle on tehty klapeista jättimäinen kello tasatuntien ja puolituntien opetteluun. Toinen porukka lukee kirjaa ja pohtii metsän elämää, kolmas tekee jäätaidetta. 
Räps ja kuva on otettu ja jaettu Instagramiin, julkiselle tillille. Kuvia ja videoita pääse katsomaan kuka tahansa.    
– Tämä on meidän tapa välittää eskariarkea vanhemmille. Vanhemmat pääsevät seuraamaan ja näkemään mitä kaikkea ihanaa me päivän aikana lasten kanssa puuhataan, kertoo metsäeskarin esikoulun opettaja Karoliina Kettunen. 
Metsäeskareiden opettajat miettivät kovasti ennen lukuvuoden alkua, millä välineellä he haluavat pitää yhteyttä vanhempiin. 
– Tultiin siihen tulokseen, että tämä on se paras tapa. Kuvat menevät suoraan ja helposti jakoon. Ei tarvitse mitään erillisiä koneita tai piuhoja kantaa mukana. Lisäksi vanhemmat pystyvät päivän aikana seuraamaan meitä vaikka työpaikoillaan, sanoo Karoliina Kettunen. 
– Metsäeskarissa on monta sellaista asiaa, jota ei voi viedä kotiin päivän päätteeksi. Esimerkiksi luontoon tehdyt taideteokset. Kuvilla voimme näyttää nämäkin vanhemmille. Kuvaamme myös hetkiä retkiltä ja vierailuilta. Kun työkännykkä on aina mukana ja siinä on mobiilisovellus, jakaminen käy helposti, jatkaa Kettunen.  
Kaikilta vanhemmilta pyydettiin kuvaamiseen ja niiden jakamiseen tietenkin lupa. Lähes kaikilla reilun parinkymmenen lapsen ryhmässä lupa on.
Someen postataan ne positiiviset asiat. Karoliina Kettusen mukaan päivän aikana mahdollisesti tapahtuneet ikävät jutut käydään vanhempien kanssa henkilökohtaisesti läpi. 
– Ei meidän päivät aina täydellisiä ole, ja vanhempien kanssa puhutaan joka päivä myös kasvotusten, kun lasta haetaan. 
Someaktiiviset päiväkodit vielä harvassa
Moni päiväkoti taltioi lasten tekemisiä päivän aikana. Kuvien jakamiseen on monenkirjavia keinoja. Osa käyttää sähköpostia, osa erilaisia dropboxeja, teksti- ja kuvaviestejä. Kuvat ovat usein salasanojen takana. 
Harva päiväkoti Suomessa käyttää julkista Instagram-tiliä.
Kysely JHL:n varhaiskasvatusalan valtakunnalliselle verkostolle vahvistaa tätä olettamusta. Jos somea ylipäätään käytetään, ovat ryhmät suljettuja. 
Hämeenlinnan kaupungin varhaiskasvatuksessa julkiseen tiliin suhtaudutaan varovaisesti.
– Me kyllä koko ajan kehitämme viestintäämme ja pohdimme parhaita tapoja viestiä vanhemmille. Julkisessa tilissä mietityttää se, onko viestintä omien käsien ulottumattomissa, sanoo Hämeenlinnan lasten ja nuorten palveluiden palvelupäällikkö Nikke Keskinen. 
Parhaillaan Hämeenlinnassa on pohdinnassa koulupuolelta tutun wilmaa vastaavan järjestelmän käyttöönottaminen myös varhaiskasvatuksessa.
Parhaat hetket eivät mene ohariksi 
Lasten kuvien julkaiseminen somessa jakaa mielipiteitä. Toisten mielestä kuvia ei tulisi julkaista lainkaan, jos lapsella ei ole mahdolisuutta vaikuttaa asiaan. Asiaa ovat pohtineet myös Jaarilin päiväkotien metsäeskareiden vanhemmat. Niina Nurmi kertoo, että asiaa pohdittiin kyllä kotona. 
– Kyllä sitä pohdimme miehen kanssa, että annetaanko lupaa kuvien julkaisuun. Jotenkin ajattelin, että kyse on enemmänkin ryhmäkuvista kuin kohdennettuja kuvia omasta lapsesta. Lisäksi luotan eskariopettajien harkintakykyyn, että mitä kuvia sinne laitetaan. 
– Tässä pistimme vaakakuppiin hyvä ja huonot puolet ja koimme, että mukavampi on kuitenkin nähdä sitä päivää, sanoo Niina Nurmi. 
Niina Nurmen mukaan lapsen eskaritouhut ja arki päiväkodissa ovat tulleet lähemmäksi Instagram postausten kautta. Kotona eskarilaisten päivityksiä odotetaan.
– Katson kyllä päivän aikana usein mitä he siellä ovat juuri nyt tekemässä. Kuvia ja videoita katsomme myös illalla läpi lapsen kanssa. Poika usein haluaa esitellä ja kertoa kuvien ja videoiden kera, mitä on tehnyt päivän aikana. Niitä katsellaan sitten moneen kertaan läpi ja koko perheen voimin. Vanhoja kuviakin kelataan taaksepäin ja muistellaan. 
Nurmen perheessä puhutaan somesta ja sen käyttämisestä ikätason mukaan. 
– Ei tietysti kovin syvällisesti vielä puhuta, mutta kun itsekin käytän somea niin kyllä se esillä on ja puhutaan siitä. Poika itsekin puhuu Instagramista. 
Mediakasvatusta metsässä
Metsäeskareiden kanssa puhutaan myös ryhmässä somesta. 
– Usein puhumme koko porukalla aamupiirissä, että minkälaisia kuvia sinne Instagramiin voi laittaa ja mitä ei. Ketkä ne kuvat näkee, miksi tuota kuvaa ei voi laittaa ja tuon voi. Näistä tulee usein hyviä keskusteluja lasten kanssa, kertoo Karoliina Kettunen. 
Kettusen mielestä lapsia on hyvä tutustuttaa jo nyt sosiaaliseen mediaan. 
– Some tulee yhä nuoremmille ja nuoremmille käyttöön, joten on hyvä että he tietävät mistä on kyse ja tutustuvat siihen aikuisen kanssa. 
– On ihana huomata, että lapsille on tullut Instagram läheiseksi. He tulevat itse nykäisemään hihasta ja pyytämään, että katso mitä mä löysin metsästä, ota tästä kuva tai video että äiti ja isäkin näkee.   
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Sandhja, Kauriinmetsästäjät ja Pimeys
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Anne-Marie:** _Ciao Adios_
**Kauriinmetsästäjät feat.** Vesta**:** _Revi mua_
**BESS:** _En pysty lopettaa_
**Sigrid:** _Don’t Kill My Vibe_
**Tommishock &amp; Kalifornia-Keke:** _Lepää_
**Sandhja feat.** Gracias &amp; Ekow**:** _We Go On_
**Jamiroquai:** _Cloud 9_
**Milky Chance:** _Ego_
**JP Cooper:** _Birthday_
**Rag’n’Boneman:** _As You Are_
**DJ Kridlokk**: _S/O_
**Tove Lo:** _Lies In The Dark_
**EloQ feat.** MØ**:** _Diamonds_
**Roby:** _Stay For You_
**Will Heard:** _I Better Love You_
**Jacob Banks:** _Unholy War_
**Rationale:** _Tethered_
**The Menzingers:** _Thick As Thieves_
**The Knocks feat.** MNEK**:** _Worshpi_
**Ängie:** _Housewife Spliffin’_
**Prides:** _Away With The Night_
**Coasts:** _Heart Starts Beating_
**ISLAND:** _Dreaming Of_
**Pimeys:** _Mediän huoneeseen_
**Chewie:** _All I See_
**Bnqt:** _Restart_
**MAAD feat.** Ro James**:** _Touch Me_
**Letta:**_Everything_
**Draper feat.** BB Diamond**:** _Jealous_ (Chimes remix)
**Big Sean feat.** Eminem**:** _No Favors_
Turkissa Erdoğan hyväksyi perustuslain, joka pönkittää hänen omaa valtaansa
Kansanäänestys perustuslain muutoksista on määrä järjestää huhtikuussa.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan hyväksyi perjantaina perustuslain muutokset, jotka keskittävät valtaa presidentille. 
Kansanäänestys järjestettäneen 16. huhtikuuta. 
Nyrkkitappelu parlamentissa
Parlamentti hyväksyi uuden perustuslain tammikuussa ärhäkän väittelyn jälkeen. Keskustelun [tuoksinassa ](http://yle.fi/uutiset/3-9405564)tapeltiin nyrkein. 
Hallitus on perustellut uudistusta hallinnon tehostamisella, mutta arvostelijoiden mukaan se mahdollistaa presidentin yksinvaltiuden. 
Erdoğan puolustaa muutoksia sanomalla uudistuksen tuovan vakautta ja ehkäisevän paluuta vanhoihin, huteriin poliittisiin liittoihin.  
Mikä muuttuu uudistuksessa? 
Lain myötä pääministerin virka poistuisi kokonaan. Tilalle tulisi yksi tai useampia varapresidenttejä.
Lakiuudistuksen jälkeen presidentillä olisi valta nimittää ja erottaa ministereitä ja korkeita virkamiehiä sekä hajottaa parlamentti. Hän voisi julistaa poikkeustilan maahan. Lisäksi Erdoğan itse voisi pysyä vallassa vuoteen 2029. 
Presidentinvaalit ja parlamenttivaalit järjestettäisiin samaan aikaan. Alustava päivämäärä seuraaville vaaleille olisi 3. marraskuuta 2019. 
Turkissa on ollut poikkeustila liki puolen vuoden ajan heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen. Arvostelijoiden mukaan perustuslakiuudistus sinetöisi poikkeusolot tavanomaiseksi käytännöksi. 
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
Mari Laukkaselle Hochfilzenkin on kuin kotikisa – "Enemmän on kannustusta"
Mari Laukkaselle Hochfilzenin MM-kisojen avausviikonloppu on erityisen tärkeä. Kisapaikasta menestyminen ei ainakaan jää kiinni. Itävallassa asuva Laukkanen on harjoitellut paljon juuri Hochfilzenissä. Laukkanen kilpailee kuin kotikisoissa.
Zhu Xiao-Mei: kuinka Bach voitti Maon
Kiinalainen Zhu Xiao-Mei on maineikas Bach-tulkitsija. Paul Smacznyn dokumentissa Kiinan kulttuurivallankumouksen uhri kertoo koskettavan tarinansa ja palaa Kiinaan juhlittuna taiteilijana.
Teema sunnuntaina 26.11. klo 14.45. Areenassa 30 päivää
Pianisti **Zhu Xiao-Mei** (s. 1949) palaa kotimaahansa Kiinaan ensimmäisen kerran 35 vuoteen, ja dokumentti seuraa hänen kiertuettaan. Nuoruudessaan, musiikinopiskelijana, hän sai omakohtaisesti kokea Maon hallinnon ja kulttuurivallankumouksen. Indoktrinaatiota, "uudelleenkoulutusta", työleiriä, perhe hajallaan eri puolilla maata.
Länsimainen taidemusiikki oli tuolloin Kiinassa kielletty porvarillisena. Maon kulttuurivallankumous ei kuitenkaan pysähtynyt siihen: myös valtavat määrät Kiinan omaa kulttuuriperintöä tuhottiin. Ja satoja tuhansia ihmisiä kuoli.
Vuonna 1980 Zhu Xiao-Mei muutti Kiinasta Yhdysvaltoihin ja edelleen Pariisiin, missä hän asuu edelleen. Nyt hän palaa Kiinaan soittamaan Bachin Goldberg-muunnelmia. Zhu kertoo dokumentissa, kuinka musiikki voitti lopulta.
Flunssa verotti Poutalan vauhtia MM-jäällä 
Vielä ei ole varmaa, osallistuuko Mika Poutala lauantain 1000 metrin kilpailuun. 
Mika Poutala joutui pettymään pikaluistelun matkakohtaisissa MM-kisoissa Etelä-Koreassa. Poutalan 500 metrin kisaluistelu oli tahmea alusta asti ja hän oli lopputuloksissa vasta 18:s.
Kisan voiton vei Jan Smekens, josta tuli kautta aikojen ensimmäinen hollantilainen 500 metrin mestari. 
Poutala jäi voittajasta lähes kuusi kymmenystä, kun vuosi sitten ero MM-pronssimitaliin oli vain kuusi tuhannesosaa.
\- Startti oli ihan hyvä. Luistelussa ei ollut isompia virheitä. Siitä puuttui viimeinen terävyys. Hyvällä luistelulla pronssille olisi ollut mahdollisuudet, Poutala kiteytti Yle Urheilulle. 
Poutalan riesana on ollut sitkeä flunssa.
\- Viime viikolla alkoi pienimuotoinen flunssa, joka on haitannut valmistautumistani. Nenä on ollut tukossa ja vähän on yskittänyt. Tätä on jatkunut koko viikon. Pitää katsoa, onko tällä kunnolla mitään järkeä luistella huomenna 1000 metriä. 
Valkoista väriä ja modernia linjakkuutta – Paraisten keskustan eteläranta uudistuu täysin
Arkkitehtitoimistot ovat suunnitelleet uudenlaisen ilmeen Paraisten keskustan eteläiselle ranta-alueelle.
– Nyt on löytynyt punainen lanka. Tästä on hyvä lähteä eteenpäin, sanoo Paraisten kaupungin kaavoituspäällikkö Heidi Saaristo-Levin.
Parainen kutsui muutama kuukausi sitten kolme arkkitehtitoimistoa visioimaan uutta Malminrantaa eli kaupungin keskustan eteläistä ranta-aluetta. Turkulaisen Schauman Arkkitehdit Oy:n ja kööpenhaminalainen Schauman & Nordgren Architectsin muodostama ryhmä valittiin kehittämään visiota edelleen.
Ryhmän esittämä ehdotus on moderni ja linjakas. Valkoinen väri yhdistää rakennukset Paraisten kalkkihistoriaan.
Mereltä Paraisille saapuva veneilijä huomaa kaupungin jo kaukaa. Valkeat rakennukset nousevat korkealle ja niiden porrasmainen muotokieli luo persoonallisuutta ja tunnistettavuutta.
– Nykyisin Paraista on mereltä tullessa vähän vaikea hahmottaa, mutta tämä ehdotus parantaa tilannetta, pohtii arkkitehti Ted Schauman.
Uuteen rantaan tulee tasokas vierasvenesatama, lasten leikkipaikka ja urheilualue. Nykyinen uimaranta ehostetaan. Kävelyraitti yhdistää toiminnot sujuvasti. Rannan tuntumaan rakennetaan lisäksi uusi hotelli ja asuintaloja.
– Tämä tulee olemaan kokonaisvaltainen uudistus. Alue tulee muuttumaan merkittävästi, Heidi Saaristo-Levin kehuu.
Suunnittelurahaa on jo budjetissa
Uusi Malminrannan suunnitelma lähtee välittömästi eteenpäin. Tänä vuonna tehdään asemakaavan muutos, sillä rakennusoikeutta pitää lisätä. 
Pääosa rannasta on kaupungin aluetta. Yksityisten maata on suunnittelualueen reunoilla.
Rannan uudistamiseen on varattu suunnittelurahaa tänä ja ensi vuonna. Vuonna 2019 on Heidi Saaristo-Levinin mukaan määrä aloittaa ensimmäisten osien rakentaminen.
Hankkeen kustannuksia Saaristo-Levin ei vielä lähde arvailemaan. 
Kuopion kaupunki lähtemässä Kanttilan pelastustalkoisiin
Esitys 50 000 euron tuesta on kaupunginhallituksen suunnittelukokouksen asialistalla maanantaina.
Kuopion kaupunki on aikeissa tukea Minna Canthin kotitalon Kanttilan palauttamista kulttuurikäyttöön.
Asia on esillä kaupunginhallituksen suunnittelukokouksessa maanantaina. Esitys on, että kaupunki myöntää Minna Canthin talo ry:lle 50 000 euroa Kanttilan remonttikartoituksen tekoon, projektin käynnistämiseen, tiedotukseen ja henkilöstökuluihin. Avustus myönnettäisiin yleishallinnon muihin kehittämishankkeisiin varatuista määrärahoista.
Minna Canthin talo ry perustettiin pitkään tyhjillään ja huonossa kunnossa olleen Kanttilan pelastamiseksi. Yhdistys ja kiinteistön omistava rakennusliike NCC [allekirjoittivat joulukuussa ](http://yle.fi/uutiset/3-9351434)esisopimuksen Kanttilan ostamisesta.
Yhdistyksen perustivat entinen pääministeri Paavo Lipponen, professori Atte von Wright, rakennusalalla Savonia-ammattikorkeakoulussa opettava Harry Dunkel, Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen, kulttuuriyrittäjä Anja Lappi ja asianajaja Seppo Karvinen. Kulttuurihistoriallisen kohteen kunnostamiseen on lupautunut mukaan Savonia-ammattikorkeakoulu ja Savon ammatti- ja aikuisopisto.
Toiveissa muun muassa teatteritila, konserttisali ja työtiloja
Kaupungin kansalaistoiminnan aktivointiyksikkö toivoo lausunnossaan, että Kanttilasta tulee avoin kohtaamispaikka kaikille kulttuurin ja taiteen toimijoille sekä kuntalaisten osallisuutta lisäävälle toiminnalle. Yksikkö katsoo, että mahdollisen uuden kulttuurikeskuksen vetäjäksi tarvitaan kantaaottava ja kehitysnäkökulman omaava toimijataho. Yksikön mielestä Minna Canthin talo ry täyttää nämä kriteerit.
Rahoituspäätösperusteluissa todetaan myös, että Kuopiossa on tarve muun muassa pienelle teatteritilalle, keskikokoiselle tai pienelle konserttisalille sekä taiteilijoiden ja kulttuuritoimijoiden työtiloille. Kansalaistoiminnan aktivointiyksikkö toivoo myös, että yhdistys kartoittaa Kanttilan soveltuvuutta myös teatteritilaksi, työtiloiksi ja luovan alan pienyrittäjien toimintatiloiksi.
Lausunnossa huomautetaan kuitenkin, että selkeä liiketoimintasuunnitelma on oleellinen asia hankkeen tulevaisuuden rahoituksen kannalta. Aktivointiyksikkö toteaa, että Minna Canthin talo ry:n tulee tiedostaa kunnostusurakan taloudelliset näkökohdat ja seuraamukset ennen toimenpiteisiin ryhtymistä.
Hankkeeseen haetaan nyt mukaan muitakin kumppaneita rahoittajiksi ja asiantuntijoiksi. Paavo Lipponen on jo julkisesti luvannut lahjoittaa hanketta varten [viisinumeroisen summan.](http://yle.fi/uutiset/3-9351910)
Osuuspankin Karttulan konttorin puolesta mielenosoitus maanantaina
Karttulassa kerätään nimiä vetoomukseen Osuuspankin konttorin säilymiseksi.
Karttulassa asuvat osuuspankin jäsenet, asiakasomistajat ja muut Karttulan asukkaat vetoavat Pohjois-Savon Osuuspankkiin pankin lähipalvelujen säilyttämiseksi. Paikkakunnan aktiivit järjestävät Osuuspankin Karttulan konttorin edessä mielenilmauksen maanantaina aamupäivällä.
Vetoomuksessa pankille esitetään Karttulan konttorin palveluiden säilyttämistä sellaisessa laajudessa, että asiakkaat voisivat hoitaa raha-asiansa henkilökohtaisessa palvelukontaktissa. 
Nimiä vetoomuksessa on useita satoja, allekirjoittajina on myös useita yhdistyksiä, joissa on kymmeniä jäseniä. Vetoomuksessa toivotaan pankin päättäjiltä kunnioitusta maaseudulle ja esimerkkinä toimimista vanhusväestön tarpeista huolehtimiselle. Ajatusta siitä, että vanhukset oppisivat itsenäisen asioimisen verkkopankissa, pidetään utopistisena. 
Palvelun säilyttämisen vaatimusta perustellaan myös sillä, että OP-konserni on julkistanut taloudellisen kasvujakson, jolloin pankin luulisi olevan valmis palvelemaan myös niissä konttoreissa, joissa huipputuloksia ei voi saavuttaa. 
Vetoomuksessa pohditaan myös sitä, että osuuspankkitoiminta on saanut alkunsa nimenomaan maaseutuväestön tarpeista, jotka konttorin lopettamisella jätettäisiin huomioimatta.
Nutivaara Columbuksen ahdingosta: ”Tuntuu vielä vaiheelta”
Columbus Blue Jackets on ajautunut NHL:ssä ahdinkoon, mutta joukkueen suomalaispuolustaja ei ole vielä huolissaan.
**VANCOUVER.** Kuka muistaa vielä Columbuksen kuudentoista ottelun voittoputken? Kun joukkue torstaina hävisi jo viidennen kerran seitsemässä edellisessä ottelussa, voittoputki tuntuu enää kaukaiselta kangastukselta, jolla ei ole mitään tekemistä nykyahdingon kanssa. Vaikka Columbuksella on turvallinen välimatka pudotuspeliviivaan, huolestuneita katseita alkaa näkyä joukkueen ympärillä siellä täällä. 
Nyt moni kysyykin, onko kyseessä ainoastaan heikko vaihe, vai onko syytä huoleen. 
\- En tunne joukkuetta vielä niin hyvin, mutta ainakin toistaiseksi tuntuu vain huonolta vaiheelta, joukkueen suomalaispuolustaja Markus Nutivaara vakuuttaa Yle Urheilulle.
Nutivaara sanoo, että heikkoon vaiheeseen on reagoitu.
\- Treenien tasoa on nostettu ja selkeästi huomaa, että siellä on vaatimustaso noussut. 
Kärpistä NHL-kaukaloihin hypännyt Nutivaara ei yritäkään kiistää henkisen puolen haasteita pitkän voittoputken jälkimainingeissa. Columbuksen kuudentoista ottelun voittoputki päättyi tammikuun viidentenä Washingtonissa. Tuolloin NHL:ää johtanut Columbus on sittemmin pelannut saldolla 7-9-1.
\- Kyllä sen tunsi, kun Washingtonissa hävittiin, että kaikilla oli sen jälkeen puhti hieman pois. Pelattiin siinä kuitenkin jonkinlaisia playoffeja keskellä kautta. Halusimme voittaa ja pitää putkea elossa. Oli ihan selvää, että pari tappiota sen jälkeen johtui voittoputkesta.
\- Mutta ei tätä nykytilaa sen piikkiin voi laittaa. Kausi on raskas kaikille muillekin. Nyt pitäisi vanha ilme jo saada takaisin. Meidän täytyy pystyä punnertamaan niitä rumiakin voittoja sieltä, Nutivaara vaatii.
”Täytyy viisastua”
Pelillisesti Columbus ei ole romahtanut tappioputkensa jälkeen, mutta se viimeinen rutistus tuntuu puuttuvan. Ja, kun se puuttuu, joukkue yrittää oikoa voittoja hakiessaan. Tästä nähtiin esimerkkejä myös torstaina, kun se hävisi kotijäällään yhdelle liigan heikommista vierasjoukkueista. 
Vancouver vei ottelun nimiinsä melko helposti lukemin 3-0.
\- Tuntuu, että kun yritetään tehdä niitä ratkaisevia juttuja, niin tulee hirveästi turhia virheitä. Otetaan turhia riskejä ja ne ne maksavat. Yritetään liikaa tällä hetkellä. Tuntuu, että joudutaan tekemään hirveä työmäärä yhteen maaliin ja välillä maltti siinä puuttuu. Tämän suhteen täytyy viisastua.
Peruspelaamisen rakenteeseen Nutivaara on muilta osin tyytyväinen.
\- Pelillisesti mikään ei ole muuttunut voittoputkesta. Ehkä silloin saatiin muutamia pomppuja meidän suuntaan ja jopa helppoja maaleja. Vastustaja ei ehkä tehnytkään omista paikoistaan. Nyt pitäisi vain jotenkin jaksaa punnertaa tämän läpi, Nutivaara toteaa.
Loma tarpeeseen
Tilannetta ei ole helpottanut armoton otteluohjelma. Maailman kovimman kiekkoliigan ottelukalenteri on tällä hetkellä sitä luokkaa, että kun asiat lähtevät kohti etelää, niitä voi olla vaikea korjata, sillä edellistä ottelua ei useinkaan ehdi edes käsitellä, kun uusi on jo käsillä.
Mieli ja keho ovat kovilla. 
\- Tämä on aika kova kohta kaudesta. En ole itsekään koskaan pelannut näin kovaa kautta. Ihan koko ajan tulee pelejä vastaan. Itselläkin on ajoittain hieman vaikeuksia siinä, miten pystyä pelaamaan ja kehittymään samalla. Ei riitä, että vain pelaa, koko ajan pitää myös kehittyä, ”Nuti” myöntää.
\- Nyt täytyy vain jokaisen saada koneestaan se yksi lisävaihde peliin. Vaikka olisi kuinka kovaa.
Kaikille NHL-joukkueille on suotu kuluvalle kaudelle viiden päivän loma keskelle kautta, minkä aikana harjoittelukin on kiellettyä. Columbus pääsee omille vapailleen puolentoista viikon kuluttua. Voisi kuvitella, että jos millekään joukkueelle tuo loma tulee tarpeeseen, niin sinitakeille.
\- Aivan varmasti, Nutivaara naurahtaa. 
Joni ja Mira: Valoa niukkaan arkeen
Minkälaista on elää sukupolvesta toiseen jatkuvassa köyhyydessä? Voiko köyhyyden perinnöstä päästä irti?
Toimittaja **Simo Sipola** seurasi helsinkiläisten **Joni Forsgrenin** ja **Mira Vihtamäen** elämää vuonna 2012 valmistuneessa, lauantaina 11.2. uusittavassa [dokumentissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/19/dokumentti-perintona-koyhyys). Mitä heille kuuluu nyt?
Ruokajonossa harvemmin
Miralla ja Jonilla menee nykyään paremmin kuin viisi vuotta sitten. Arki ei ole enää pelkkää selviytymistaistelua. Ruokajonossa tulee käytyä enää harvoin.
Perhe on saanut aiempaa suuremman vuokra-asunnon. Mira käy töissä Malmin sairaalan kahvilassa. Joni joutui tammikuun lopussa työttömäksi oltuaan sitä ennen työkokeilussa kiinteistöhuoltofirmassa.
Ravintola-alalta töitä?
Pariskunta hakee nyt aktiivisesti ravintola-alan töitä, sillä heillä on molemmilla kokin koulutus. He kävivät äskettäin ravintola-alan rekrytointitapahtumassa.
Keväällä seitsemän vuotta täyttävä **Sami**-poika käy esikoulua. Hän aloittaa Maatullin ala-asteen koulussa ensi syksynä.
Vielä reilu vuosi sitten perheen elämä oli pois raiteiltaan. Mira ja Joni olivat molemmat työttömiä, ja perhe oli joutunut asunnostaan evakkoon keittiöön pesiytyneiden tuholaisten takia.
Apua rekry-tapahtumasta?
Mira näkee tulevaisuuden aiempaa valoisampana.
“Määräaikainen työsopimukseni loppuu toukokuussa. Yritämme nyt molemmat löytää oman alan töitä. Toivottavasti rekry-tapahtumassa saisi luotua hyviä kontakteja. Se auttaisi taas eteenpäin”, Mira suunnittelee.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/19/dokumentti-perintona-koyhyys;Dokumentti: Perintönä köyhyys;standard;]
**TV1 lauantaina 11.2.2017 klo 8.08 - 8.55
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-1465868)**
Miten suomalainen köyhyys ja huono-osaisuus periytyy? Voiko köyhyyden perinnöstä päästä irti? Toimittaja **Simo Sipolan** vuonna 2012 valmistunut dokumentti seuraa helsinkiläisten köyhien arkea kolmessa sukupolvessa.
Dokumentin päähenkilöitä ovat Helsingin Tapulikaupungissa asuvat **Mira Vihtamäki** ja hänen miehensä **Joni Forsgren**. Muita henkilöitä ovat Jonin ja Miran poika **Sami** sekä Jonin äiti **Carola Forsgren** ja Miran äiti **Nina Vihtamäki**.
Heidän arkensa pyörii ruokajonon, Kelan toimiston, työvoimatoimiston, sosiaalitoimiston ja pienipalkkaisten työllistämistöiden ympärillä. Köyhyys on heille selviytymistaistelua: miten saada rahat riittämään ruokaan, lääkkeisiin ja vaatteisiin.
Dokumentti on esitetty edellisen kerran vuonna 2016.
Vuosikymmeniä sitten suljettu junarata halutaan avata kaasuvetureille
Porin ja Haapamäen välisen rataosuuden avaaminen uudestaan parantaisi selvityksen mukaan alueen kuntien taloustilannetta.
Porin ja Haapamäen välinen junarata halutaan avata uudestaan kaasukäyttöisille vetureille. Radan varren kuntien teettämässä selvityksessä ehdotetaan, että välillä voitaisiin kokeilla uudenlaisia LNG- ja biokaasuvetureita.
Parkanon kautta kulkeva Pori–Haapamäki-rata on ollut poissa käytöstä 1980-luvulta saakka. Alueen kunnilla on ollut jo jonkin aikaa halua avata rata uudestaan. Myös Porin satama on esittänyt radan avaamista.
– Kaasuvetureiden käyttö on dieselvetureiden käyttöä kustannustehokkaampaa, joten niiden avulla voidaan säästää teollisuuden kuljetuskustannuksissa ja rataverkon jatkosähköistyksessä sekä samalla vähentää liikenteen päästöjä, todetaan asiasta tehdyssä selvityksessä.
LNG-kaasua Porin satamasta
Vetureiden käyttö rataosuudella olisi helppoa, koska Porin satamassa on uusi LNG-kaasuterminaali. Rataosuus olisi kuitenkin kannattava vain, jos metsäteollisuus tekee uusia investointeja ja Venäjän raaka-ainevienti Suomen kautta kasvaa.
Raportissa perustellaan rataosuuden uudelleenavaamista myös huoltovarmuuden parantamisella ja radanvarren kuntien talouden kehittämisellä.
Huonokuntoinen rataosuus
Käytöstä pois ollut rautatie on paikoin hyvin huonossa kunnossa, ja osalla matkaa rata on poikki. Radan kunnostus maksaisi [aiempien selvitysten mukaan ](http://yle.fi/uutiset/3-6651863)jopa satoja miljoonia euroja.
Porin ja Haapamäen välinen rataosuus rakennettiin 1930-luvulla. Matkustajaliikenne lopetettiin kannattamattomana 80-luvun alussa ja tavaraliikenne pian sen jälkeen. Osaa reitistä on viime vuosina käytetty resiinamatkailussa.
Kommentti: HBO:n Girls ei ole sukupolvikokemus, koska sarjan viesti on ajaton: ihmiset ovat aika usein toisilleen aivan kauheita
Girlsin viimeinen tuotantokausi alkaa 13. helmikuuta. Sarja ansaitsee jäädä historiaan, mutta ei “sukupolven äänenä”.
Jos on seurannut yhtään keskustelua _Girls_-sarjasta, ei ole voinut välttyä määritelmältä sukupolvikokemus. Sarja ja sen luoja **Lena Dunham** halutaan kytkeä tiiviisti ikäryhmään ja aikaan: määritelmän mukaan _Girls_ kertoo ennen kaikkea siitä, millaista elämää länsimaiset kaupunkilaiset nuoret aikuiset elävät 2010-luvulla, ja pohtii näille ihmisille tärkeitä ja läheisiä aiheita.
No joo, kyllähän _Girls_ näin tekee. Se käsittelee nuorille katsojille ajankohtaisia ajankohtaisia aiheita, jotka koskettavat miljoonia ihmisiä ympäri
maailman.
Mutta ei siinä ole mitään kovin poikkeuksellista. Kyllähän vaikkapa _Salatut elämät, Nälkäpeli, Putous_ tai _Temptation Island Suomi_ kertovat nykyajasta ja aihepiireistä, jotka ovat tärkeitä juuri nyt eläville ihmisille, eikä kukaan pidä niitä minään sukupolven ääninä.
_Girlsissä_ kiinnostavinta ei ole se, millaisen kuvan ajastamme se maalailee (vaikka ei tässä kuvassa mitään vikaa ole). Sarjan parasta antia on se, millaisen kuvan se maalaa ihmisten välisistä suhteista. Ihmiset ovat usein aika kaameita toisiaan kohtaan.
**Kun _Girls_ alkoi vuonna 2012,** päähenkilö Hannah oli heti ensimmäisessä jaksossa aika syvältä. Hän eli vanhempiensa rahoilla melko vastuutonta elämää, ja kun vanhemmat päättivät lopettaa taloudellisen tukensa, Hannah käyttäytyy kuin lapsi. Mutta vuonna 2012 saattoi ajatella, että tässä seurataan nyt Hannahin kasvutarinaa; sitä, miten itsekäs, lapsellinen ja ärsyttävä taiteilijasielu joutuu käymään läpi elämän oppitunteja ja vähä vähältä jalostuu Kunnolliseksi Päähenkilöksi.
Pikakelaus vuoteen 2017: kuudennen tuotantokauden alkaessa vaikuttaa aika ilmeiseltä, että mistään positiivishenkisestä kasvutarinasta ei ole kyse. Oikeastaan Hannahin sietämättömyyteen ja itsekeskeisyyteen on vain saatu lisää erilaisia sävyjä.
Eikä pelkästään Hannahin: Marney on tuomitseva ja manipuloi muita ihmisiä – etenkin miehiä – miten tahtoo, hippisieluinen Jessa taas on _Girlsissä_ osoittanut sellaista tunteettomuutta muita hahmoja kohtaan, että hahmon on tulkittu olevan sosiopaatti.
**Päähenkilöistä ainoa pidettävä on Shoshanna**, ja hänkin on naiivi ja jatkuvasti ylikierroksilla. Toisin kuin muut päähenkilöt, Shoshanna on kausien varrella kehittynyt ja ottanut opikseen. Hän on myös ottanut esiin muiden hahmojen itsekeskeisyyden ja narsistisuuden.
Shoshanna onkin ehkä _Girlsin_ tärkein hahmo, koska hän henkilöi sarjassa kritiikkiä muiden hahmojen sokeaa itsekeskeisyyttä kohtaan. Girls ei todellakaan ole mikään narsismin ylistys, vaan sarjan komedian suola on siinä, millaisille törmäyskursseille ihmiset joutuvat ajatellessaan ainoastaan omaa napaansa.
Ja juuri tämä on Girlsissä freesiä ja uutta. Ystävyys on yleensä populaarikulttuurissa tapana kuvata idealistisesti, voittopuolisen positiivisena voimavarana, jonka avulla päähenkilö selviää melkein mistä tahansa. Harry Potter, Hermione ja Ron ovat tyyppiesimerkki tällaisesta ystävyyden kuvauksesta, tai _Girlsin_ ainaisen vertailukohdan _Sinkkuelämää_-sarjan Carrie, Samantha, Miranda ja Charlotte.
_Girlsin_ lähtökohtiin taas kuuluu sen tosiasian tiedostaminen, että ihan tavalliset ihmiset ovat toisiaan kohtaan aika kauheita, tahallaan ja vahingossa. Kun lähdetään liikkeelle tästä, voidaan ystävyyttä ja ihmissuhteita pohtia uudella tavalla: ihmissuhteet eivät ole pelkästään idealistinen voimavara vaan toisinaan myös hitonmoinen rasite.
Jos _Girls_ täytyisi pitchata, sarjan idean voisi tiivistää näin: hyväksytään, että ihmiset ovat aika perseestä, ja tehdään siitä komediaa.
**Girlsin idea on freesi,** mutta hyvä idea ei ole mitään ilman hyvää toteutusta. Siinäkin Girls on onnistunut, mistä osoituksena ovat lukuisat palkinnot, joita sarja on kerännyt.
_Girlsin_ kuudes tuotantokausi jää viimeiseksi. Sarja on pystynyt harvinaiseen suoritukseen: vuodesta toiseen se on nostattanut katsojilleen hieman epämukavan tuskanhien, kun ymmärtää itse sortuvansa toisinaan samanlaiseen itsekeskeisyyteen kuin _Girlsin_ kauheat päähenkilöt. Hahmojen kaameus onkin myös [samaistuttavaa](http://www.chicagotribune.com/redeye/redeye-we-are-all-marnie-girls-hate-her-20160328-story.html).
Tällaisia tuskallisia, itsekriittisiä oivalluksia populaarikulttuuri pystyy välittämään kuluttajalleen aika harvoin. Siksi _Girls_ ansaitsee jäädä historiaan tv-sarjana, jolla oli oikeasti jotain järkevää sanottavaa.
Eikä tämä sarjan pointti ole todellakaan mikään sukupolvikokemus. 2010-luvun nuoret eivät ole ensimmäisiä ihmisiä, jotka ovat itsekkäitä ja ajattelemattomia ja kauheita, vaan kaikista sukupolvista löytyy kauheita ihmisiä ja kaikista ihmisistä löytyy ajattelematonta itsekkyyttä. Girls on ollut peili, jonka avulla katsoja voi pohtia omaa itsekkyyttään ihan itse.
_Lena Dunhamin Sellainen tyttö -kirjaa käsitellään YleX Etusivun Lukupiirissä helmikuussa – tule mukaan! Etusivu radiossa arkisin kello 11-13._
_Girlsin kuudes ja viimeinen tuotantokausi alkaa HBO:lla 13. helmikuuta. Girlsin viidettä kautta voi katsoa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2226667)._
Latvala nousi kärkipaikalle - "Auto tuntuu nyt todella hyvältä"
Etujousituksen jäykistäminen auttoi Jari-Matti Latvalaa Ruotsin MM-rallissa. 
Jari-Matti Latvala on noussut Ruotsin MM-rallin kärkipaikalle. Latvalan perjantai ei alkanut parhaalla mahdollisella, kun hän putosi kärkipaikalta neljänneksi, mutta suomalainen Toyota-kuski sisuuntui ja nousi takaisin johtoon. 
Latvala nousi neljännellä erikoiskokeella toiselta sijalta kärkeen ohi Hyundai-kuski Thierry Neuvillen. Pohja-ajan ek:lla kellottanut Latvala oli pätkän maalissa selvästi tyytyväinen. 
\- Se oli erittäin mukava pätkä. Viime vuonna en saanut tällaista hienoa tunnetta täältä, kun meillä oli ongelmia vetoakselin kanssa. Muutimme auton etujousitusta jäykemmäksi. Auto tuntuu nyt todella hyvältä, Latvala tunnelmoi WRC:n ralliradiolle. 
Latvalan tallitoveri Juho Hänninen on kilpailussa yhdeksäntenä (+39,4).
Tilanne 4/18 erikoiskokeen jälkeen: 
1) **Jari-Matti Latvala Toyota    34.19,2**   
2) Thierry Neuville   Hyundai  +    3,9   
3) Kris Meeke         Citroen  +   18,8   
4) Sebastien Ogier    Ford     +   19,1   
5) Ott Tänak          Ford     +   20,0   
6) Mads Östberg       Ford     +   20,9   
7) Dani Sordo         Hyundai  +   36,0   
8) Craig Breen        Citroen  +   36,9   
9) **Juho Hänninen      Toyota   +   39,4**   
10) Hayden Paddon      Hyundai  +   41,1
Kultasepänliikkeen ryöstö käräjillä – syyttäjä vaatii epäillyille useiden vuosien vankeusrangaistuksia
Kultasepänliike ryöstettiin viime syyskuussa Lappeenrannassa. Syytettyinä on kolme puolalaista miestä.
Syyttäjä vaatii Lappeenrannan keskustassa sijaitsevan Suomen Kultakellon ryöstöstä epäillyille miehille useiden vuosien pituisia ehdottomia vankeusrangaistuksia.
Syyttäjän mukaan kaksi epäillyistä on tuomittava vähintään 5 vuoden ja 8 kuukauden ehdottomaan vankeuteen ja yksi epäillyistä vähintään 4 vuoden ja 8 kuukauden pituiseen vankeuteen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus käsittelee asiaa tänään perjantaina.
Varastetuilla autoilla keikalla
[Viime syyskuussa tehdystä](http://yle.fi/uutiset/3-9155135) kultasepänliikkeen ryöstöstä syytetään kolmea puolalaismiestä.
Miesten epäillään käyttäneen ryöstössä apunaan varastettuja autoja. Syyttäjän näkemyksen mukaan kyseessä oli järjestäytyneen rikollisryhmän toiminta.
Epäillyistä [kaksi jäi kiinni ](http://yle.fi/uutiset/3-9166883)Puolan rajalla syyskuussa muutama päivä ryöstön jälkeen. Kolmas epäilty [otettiin kiinni](http://yle.fi/uutiset/3-9318465) Puolassa marraskuussa.
Teosta epäillään myös neljättä miestä. Hänet on vangittu poissaolevana.
Saaliikseen ryöstäjät ottivat arvokelloja.
Kysely: 70 prosenttia ranskalaisista haluaa Fillonin syrjään presidentinvaaleista
Kyselytutkimuksen mukaan 70 prosenttia ranskalaisista äänestäjistä haluaa maltillisen oikeiston François Fillonin luopuvan presidentinvaaliehdokkuudesta. 
Fillonin maine on ryvettynyt, koska kansanedustajana hän palkkasi vaimonsa Penelopen avustajakseen. Satiirilehti Le Canard enchaînén mukaan Fillon maksoi tälle noin 16 vuoden ajan 3 700 euron kuukausipalkkaa. Yhteensä summaksi tuli yli 800 000 euroa. 
Ranskan lehdistön mukaan Penelope ei tehnyt juuri lainkaan töitä palkkansa eteen. 
Presidenttiehdokas pyysi anteeksi – osittain
Fillon on aiemmin perustanut julkisuuskuvansa rehelliselle maineelle. Maltillinen oikeisto toivoi hänen myös kykenevän karsimaan julkisen sektorin kuluja. Hän on pyytänyt ranskalaisilta anteeksi ja kutsunut vaimon palkkaamista virhearvioksi, mutta samalla hän luonnehti korvausta oikeutetuksi. 
France Info -radiokanavalle tehdyn [kyselyn ](http://www.odoxa.fr/sondage/f-fillon-na-convaincu-desormais-7-francais-10-veulent-quil-renonce/)mukaan myös oikeiston äänestäjistä 53 prosenttia haluaisi toisen ehdokkaan Fillonin sijaan. 
Ranskassa äänestetään uudesta presidentistä huhti–toukokuussa. Osa kyselyistä ennustaa jo keskustan Emmanuel Macronin ja oikeistopopulistien Marine Le Penin kohtaavan toisella kierroksella. 
"Suomi toiseksi" -video pamahti viraalihitiksi – jo miljoonia katsojia
Noin viikon uutisilta pyydettiin Trumpille irvailevaa Suomi-videota. Hulvaton naljailu on maailmanlaajuinen vitsi-ilmiö.
Joskus kaikki onnistuu ja kaikilla on kivaa. Tarvitaan vain Donald Trump ja muutama lahjakas videonikkari – ja katso: [viraalihitti "Suomi toiseksi"](https://www.youtube.com/watch?v=yP9Qt-bSz40) on syntynyt.
Kyse on tietenkin Ylen [Noin viikon uutiset -satiiriohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-3000042) esitetystä videosta ”America first, Finland second”. Eilen torstaina nähty video on levinnyt verkossa kiitettävästi: sillä on jo miljoonia näyttökertoja [Facebookissa](https://www.facebook.com/noinviikonuutiset/videos/1315514705176937/) ja videota on jaettu lähes 40 000 kertaa. Youtubessa katsojia on ollut yli 80 000.
Hulvaton video esittelee Suomea reilussa kolmessa ja puolessa minuutissa mairittelevalla tavalla – itselleen Yhdysvaltain presidentille Donald Trumpille. Koska Trump on vaalikampanjastaan lähtien vakuuttanut panevansa Yhdysvallat etusijalle (”America First”), niin suomalaisvideossa ehdotetaan hyvin perustein, että eikö Suomi voisi olla sitten hyvä kakkonen, ”America First, Finland Second”!
Videossa kerrotaan, että Suomi on tuhansien järvien maa. Tai siis se on väärä fakta, sanotaan puolentoista miljoonan. Me teimme hiekkamyrskystä (Sandstorm) hitin, vaikka meillä ei ole edes hiekkaa. Arabeilla on, mutta ei hittiä. He ovat luusereita, video jatkaa.
Meillä on parhaat herkut: karjalanpiirakka, joka näytää ihan… ja mämmi, joka näyttää ihan… Me olemme voittaneet kaikki sodat ja meillä on KKK (Ku Klux Klan) eli K-marketit, meillä on muurit, tai oikeastaan hirviaidat – ja hirvet pantiin maksamaan ne.
Meillä on maailman parhaat feministit ja Minna Canth (paljon hauskaa ääntämisasusta) ja presidentti Tarja Halonen, joka on paras Conan O'Brien -lookalike jne. Juuri näistä syistä Suomi ansaitsee olla toiseksi paras.
Meneillään on maailmanlaajuinen videovillitys, jonka tuloksena on kymmeniä ellei satoja videoita Youtubessa ja Facebookissa. Kaikissa eri maat ehdottavat itseään Yhdysvaltain aisapariksi.
Hollanti aloitti
Hulluttelun aloitti Hollanti. ["Zondag Met Lubach"](http://www.vpro.nl/zondag-met-lubach.html) –tv-satiirissa, joka on hieman Noin viikon uutisten tapainen ilta-show, esitettiin hollantilaisten ajatus siitä, miksi heidän pitäisi olla kakkosia.
He kertoivat sotineensa espanjalaisia vastaan, jotka ovat nyt kuolleet ja ovat luusereita. Tanskalaisetkaan eivät ole hyviä tyyppejä, saksalaiset ovat feikkejä jne. Lisäksi hollantilaiset kertovat rakentaneensa aidan (padon) pitääkseen meksikolaisten veden poissa rajoiltaan. He ovat myös rakentaneen valtameren pitääkseen etäisyyttä Meksikoon – ja meksikolaiset maksoivat sen!
Hollantilaisvideolla on Youtubessa yli 22 miljoonaa katsomiskertaa. Video asetti standardit muille maille, jotka yhdessä rysäyksessä alkoivat tehtailla omia versioitaan. Kaikissa imitoidaan Trumpia ja nälvitään naapureita ja kehutaan itseä tavalla, jonka vain Trump voi syvästi ymmärtää.
Saksa masinoi
Aloitteesta otti vaarin saksalainen satiiriohjelma, humoristi Jan Böhmermannin isännöimä ZDF:n [Neo Magazin Royale](http://www.neo-magazin-royale.de/zdi/) .
He masinoivat epävirallisen verkkosivuston [”everysecondcounts.eu”:n](http://www.everysecondcounts.eu/index.html), jonne maailmankartalle on sijoitettu kaikki videoita tehtailleet maat otsikolla Who wants to be second? Hanketta varten perustettiin myös Facebook-sivusto ["It's great"](https://www.facebook.com/pg/itsgreateu/about/?ref=page_internal).
Noin viikon uutisten versio syntyi viime viikonvaihteessa ja alkuviikosta hektisellä aikataululla, kertoo ohjelman tuottaja Juha Lahti.
– Saksalaisohjelma otti viikonvaihteessa meihin yhteyttä ja he kysyivät haluaisimmeko me tehdä oman versiomme, Lahti kertoo.
ZDF tarjosi käyttöön oman imitaattorinsa, amerikkalaisen Shaunin, joka spiikkaa videot kaikissa eurooppalaisissa tv-yhtiöiden tekemissä videoissa. Suomalaisten piti tehdä hänelle vain käsikirjoitus.
Suomi käsikirjoitti
– Saimme heiltä pyynnön ja katsojiltakin oli tullut viitisenkymmentä ehdotusta, joissa toivottiin videota. Jukka Lindström kasasi sitten kuuden hengen käsikirjoitustiimin.
– Valmista oli 02.00 keskiviikkoyönä. Työ vaati valtavasti tutkimusta ja videoiden etsimistä ja leikkaamista. Emme voi kuitenkaan ottaa kaikkea kredittiiä, sillä formaattihan oli valmis. Mutta vitsit tietenkin Suomesta, Lahti muistelee.
Videon nousu viraalihitiksi ei suorastaan yllätä Lahtea muiden maiden hurjien esityslukujen takia. Hän pelkäsi, että pari yksityisten tekemää suomalaisversiota söisivät videon tehoja, mutta niin ei nähtävästi käynyt.
Jotain hassuttelun suosiosta kertoo sekin, että ilmiö on saanut muunkinlaisia meemejä. Yksityisesti nimimerkillä Jamppamummo Productions tehty ”Suomi toiseksi” -video on saanut Youtubeen pilkkaversion [”Hitler kuulee Suomi toiseksi  -videosta”](https://www.youtube.com/watch?v=M5Mfnv4K9gQ&t=166s) _Perikato_-elokuvan bunkkerikohtausta mukaillen.
Hitlerin mielestä käsikirjoitus on aivan hirven peestä. Mitä hän miettisi Noin viikon uutisten versiosta, ei ole tiedossa.
_Jutun loppua on täsmennetty siten, että Hitler-meemi viittaa nimimerkki Jamppamummon "Suomi toiseksi" -videoon, eikä Noin viikon uutisten versioon, kuten alun perin._
Katso suorana kello 13.30: Terrafame kertoo uudesta rahoittajastaan
Tiedotustilaisuutta voi katsoa suorana Ylen verkkosivuillta sekä Yle Areenassa.
Terrafame kertoo perjantaina yhtiöön liittyvistä rahoitusjärjestelyistä. Kello 13.30 järjestettävässä tiedotustilaisuudessa ovat paikalla elinkeinoministeri Mika Lintilä, Terrafame Group Oy:n ja Terrafame Oy:n edustajat sekä rahoitusjärjestelyn toisen osapuolen edustajat.
Tiedotustilaisuuden jälkeen suorassa lähetyksessä kuullaan Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtajan Pekka Suomelan kommentit. Häntä haastattelee Ylen toimittaja Minna Pantzar. Lähetystä voi katsoa suorana Ylen verkkosivuilla sekä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3984427). 
Helsingin Sanomat [kertoi torstaina](http://www.hs.fi/talous/art-2000005081746.html), että valtio on löytänyt kaivosyhtiö Terrafamelle viimein uuden omistajan. Uusi Terrafamen omistaja olisi HS:n tietojen mukaan löytynyt ulkomailta. Valtio jatkaisi uudessa järjestelyssäkin edelleen kaivosyhtiön enemmistöomistajana.
Valtion omistama Terrafame [osti](http://yle.fi/uutiset/3-8228059) konkurssiin menneen Talvivaara Sotkamon toiminnan syksyllä 2015. Silloin louhinta oli ollut keskeytyksissä kaksi vuotta. Toukokuussa 2016 hallitus valmistautui jo kaivoksen [alasajoon](http://yle.fi/uutiset/3-8906662), mutta marraskuussa hallitus myönsi Terrafamelle jälleen lisärahoitusta, eikä alasajo ollut enää [vaihtoehto](http://yle.fi/uutiset/3-9291544).
Samaa sukupuolta olevien vihkiparien määrä salataan maistraateissa yhteispäätöksellä
Maistraateissa on sovittu, että avioliitoon vihittävien homo- ja lesbopariskuntien määrää ei kerrota julkisuuteen.
Maistraatit ryhtyvät vihkimään avioliittoon samaa sukupuolta olevia pareja maaliskuun alusta lähtien. Syynä on [avioliittolain](http://oikeusministerio.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2016/04/avioliittolainedellyttamatlainmuutoksetvahvistetaan.html) muutos, joka astuu voimaan 1. maaliskuuta.
Suomen maistraateissa on sovittu yhteisesti, että samaa sukupuolta olevien parien määrää ei kerrota julkisuuteen. 
– Itse näen asian osana tasapuolista kohtelua. Emme lähdet tilastoimaan tietoja sukupuolisen suuntautumisen perusteella, sanoo Lounais-Suomen Maistraatin päällikkö Anne Oksanen.
Päätös asiasta tehtiin Suomen maistraattien valtakunnallisessa kehittämistyöryhmässä. Oksanen kertoo, että syynä on parien yksityisyyden suojeleminen. 
– Päätös tehtiin nimenomaan sen takia, että meille on tullut kyselyjä tästä asiasta, Oksanen sanoo.
Rajana viisi paria päivässä
Työryhmän puheenjohtaja, Länsi-Suomen maistraatiin henkikirjoittaja Maria Lunabban tarkentaa, että samaa sukupuolta olevien parien vihkimismääriä ei kerrota, mikäli pariskuntia on vähän. 
– Jos samaa sukupuolta olevia pariskuntia vihitään maistraatissa samana päivänä viisi tai vähemmän, määrää ei kerrota, Lunabba sanoo.
Käytännössä rajaus tarkoittaa sitä, että samaa sukupuolta olevien vihkiparien määrää ei kerrota juuri koskaan. Useimmissa maistraateissa vihitään harvoin edes näin montaa heteropariskuntaa päivässä. 
Turussa hiljaista
Uusi avioliittolaki ei ilmeisesti ole johtamassa homo- ja lesbopariskuntien ryntäykseen avioliiton auvoon heti lain tullessa voimaan.
Esimerkiksi yhdessä Suomen suurimmista maistraateista eli Länsi-Suomen maistraatin Turun yksiköstä kerrotaan, että maaliskuun alussa Turussa ei näy minkäänlaista piikkiä avioliittoon vihkimisissä. 
Olavi Uusivirta: Kyllä mä Samuli Edelmanille antaisin ydinaseiden laukaisukoodit
Poikelus ja Hätönen saivat Kuvaputki-vieraakseen tuoreessa Presidentti-sarjassa näyttelevän Olavi Uusivirran.
KOI-yhtyeen Minna: Mietin pitkään että oonks mä se tyyppi joka julkaisee tän nimisen biisin
Koi-yhtyeen tuottajaduo Minna ja Tido vierailivat Jani Kareisen haastattelussa. Heidän ensi viikolla julkaistava Jummijammi feat. Tippa-T kuultiin ennakkoon YleX Illassa.
Yle sai tunnustusta viittomakielen aseman edistämisestä 
Yle on saanut Vuoden viittomakieliteko 2016 -tunnustuspalkinnon. Kuurojen Liitto myöntää palkinnon henkilölle tai taholle, joka on muun muassa edistänyt viittomakielten asemaa ja nostanut viittomakieliä näkyville.
Kuurojen Liitto kiittelee Ylen _Jarkko ja kuuro Amerikka_ -sarjaa, joka sai hyvää palautetta niin viittomakielisiltä kuin kuuleviltakin katsojilta. Tunnustuspalkinnon perusteissa kiitetään muun muassa sitä, ettei viittomakieli ollut ohjelmassa päälleliimattuna, vaan se oli osa ohjelmaa jo käsikirjoitusvaiheessa.
Tunnustuspalkinnon perusteissa mainitaan myös Ylen viittomakielisten uutisten panostukset sosiaalisessa mediassa ja Yle Areenassa, eduskunnan kyselytunnin viittomakielinen tulkkaus sekä Pikku Kakkosen viittomakielinen lastensarja _Tikkumäen talli_.
Ylen julkaisujohtaja** Ismo Silvo** muistuttaa, että sekä vanha että nyt uusittava Yle-laki asettavat yhtiön erityistehtäväksi ohjelmien tarjoamisen viittomakielellä. Ylen viittomakielinen tarjonta on painottunut Silvon mukaan aiemmin erityisesti perustiedonvälitykseen: uutisiin, viikkokoosteisiin ja ajankohtaisohjelmien ja suurten kansallisten tapahtumien viittomiseen.
“Viime vuonna halusimme lisätä viitottuja lastenohjelmia ja tuoda myös suuren yleisön nähtäville viittomakielisen ohjelman hyvään katseluaikaan. Pidämme tärkeänä sitä, että Jarkko ja kuuro Amerikka toi viittomakielen esiin yleiseen medianäkyvyyteen. Sen menestyksen kannustamana valmistelemme jatkoa samantyyppiselle ohjelmalle”, Silvo kertoo.
Veneala kerää nimiä veneveroa vastustavaan adressiin – Yrityksillä kaikesta huolimatta valoisat näkymät
Veneala pelkää suunnitellun veneveron hidastavan kauppaa ja vievän työpaikkoja.
Venealan yritykset pelkäävät hallituksen suunnitteleman veneveron hyydyttävän kauppaa ja vievän alalta työpaikkoja. Yritykset ja veneilyn harrastajat keräävät nimiä veroa vastustavaan adressiin.
– Ennakoitu vero on jo vaikuttanut kuluttajien käyttäytymiseen ja syönyt orastavaa kotimaan kasvua. Pelkonamme on koko ajan teollisten työpaikkojen siirtyminen kotimaasta halvemman tuotannon maihin, kuten Ruotsin ja Norjan veneteollisuudessa on käynyt, sanoo Venealan Keskusliitto Finnboatin hallituksen puheenjohtaja Jouko Huju tiedotteessa.
Venekauppa jäi viime vuonna edellisvuoden tasolle, Finnboat laskee. Ala työllistää Suomessa suoraan noin 3 500 henkilöä ja välillisesti jopa 6 000 henkilöä. 
Venevero vaikuttaisi myös saariston ja järvialueiden matkailu- ja palveluelinkeinon työpaikkoihin, Finnboat arvioi.
Veneveroa on suunniteltu yli yhdeksänmetrisille ja yli 50 hevosvoiman veneille. Venettä kohden veroa kerättäisiin 100–300 euroa. Valtio arvioi saavansa veneverosta noin 15 miljoonan euron tuoton. 
Veneala laskee kuitenkin veneveron pudottavan valtion verotuloja.
– Pienikin muutos veneiden käytössä tai myynnissä aiheuttaa arvonlisäverotuloissa suuremman pudotuksen kuin mitä verolla toivotaan saatavan. Nykyiset polttoainevero ja arvonlisävero kohdentuvat jo yksinkertaisesti ja oikeudenmukaisesti veneilijöiden kulutukseen, Huju sanoo.
Yrityksillä valoisammat näkymät
Venealan yritysten odotukset tälle vuodelle ovat [Finnboatin tuoreessa barometrissä](http://www.finnboat.fi/fi/fi_3_3_read.html?Id=1486669102.html) kuitenkin valoisammat. 
Yli 70 prosenttia alan yrityksistä arvioi henkilöstömäärän pysyvän ennallaan ja yli 20 prosenttia arvioi, että henkilöstön määrä kasvaa. Viisi prosenttia arvioi henkilöstön määrän kutistuvan. 
Lisäksi yli puolet alan yrityksistä arvioi liikevaihdon kasvavan viime vuodesta ja yli 40 prosenttia arvioi, että se pysyy ennallaan. Kuusi prosenttia arvioi liikevaihtonsa supistuvan viime vuodesta.
Turvapaikanhakijat valittavat Kreikan leirioloja – hallitus muistuttaa perusedellytyksistä, joita tulijoilla ei olisi kotimaassaan 
Ateenassa turvapaikanhakijat ovat peränneet oikeuksiaan kieltäytymällä pakolaisleirin ruoasta. Saarilla kylmien leiriolojen takia on kuollut jo viisi turvapaikanhakijaa. 
Afganistanilainen turvapaikanhakija Zeinab Ghanbari ottaa toimittajat voipuneena vastaan tiedotustilaisuuteen Ateenan keskustassa.
Paikalla on myös muita saman leirin turvapaikanhakijoita ja heitä tukeva vapaaehtoisyhdistys.
20-vuotias Zeinab on anonut turvapaikkaa Kreikasta. Hän on asunut vuoden Ellinikon pakolaisleirillä Etelä-Ateenan vanhan lentokentän alueella.
Hän on kertomassa puutteellisista oloista leirillään.
– Vaadimme ihmisoikeuksia. Meitä kohdellaan kuin eläimiä. Jos olisin tämän tiennyt, olisin mielummin kuollut kotimaassa, Zeinab Ghanbari sanoo itkien.
Syömälakko vai ei?
Viime viikonloppuna Ghanbari kieltäytyi satojen muiden turvapaikanhakijoiden tavoin leirillään tarjottavasta ruosta. Hän otti mielenilmaisuun osaa siitäkin huolimatta, että odottaa toista lasta.
Leirillä monet miehet eivät laittaneet mitään suuhunsa.
– Pidämme protestissamme nyt viikon tauon. Jos hallitus ei ryhdy parantamaan leirioloja, aloitamme uudelleen ja vaikka sitten näännymme kuoliaaksi, vakuuttaa afganistanilainen Masood Qahar.
Leirillä vieraillut maahanmuuttoministeri Giannis Mouzalas on kuitenkin syömälakosta eri mieltä. Hän pitää sitä vain vapaaehtoisten yrityksenä kuohuttaa yleistä mielipidettä.
Unelmana lämmin vesi ja lääkäripalvelut
Ellinikon lentokentän alueella asuu noin 1 600 turvapaikanhakijaa. Tuloterminaalissa, lattialla teltassa perheineen nukkuva Zeinab Ghanbari kaipaa leiriin terveyspalveluja.
–Naiset ovat kokeneet keskenmenoja, jotka olisi voitu välttää ambulanssin paikalle saamisella. Lääkäriin emme voi lähteä, koska meillä ei ole tulkkia, Zeinab Ghanbari kertoo.
Talvellakin kaikkien on Ghanbarin mukaan peseydyttävä kylmällä vedellä, ja leirin ruoka on laadultaan ala-arvoista.
Kuukauden elämiseen Ghanbarin perhe saa kansalaisjärjestöltä 280 euron avustuskortin. Sillä ei saa kuitenkaan hankittua läheskään kaikkea tarpeellista perushygienavälineistä lääkkeisiin.
Maahanmuuttoministeri: ”Velvollisuutemme on tehdä asioita paremmin”
Maahanmuuttoministeri Giannis Mouzalas kertoo joutuvansa välillä piikitellyksi siitä, että hän myöntää hallituksen tekevän myös virheitä.
– Velvollisuutemme on tehdä asioita yhä paremmin. Täytyy silti muistaa, että tulijoilla on täällä perusedellytyksiä, joita heillä ei olisi kotimaassaan, Mouzalas sanoo.
Hyvää Mouzalasin mukaan on se, että turvapaikaikanhakijat eivät joudu mantereen puolella nukkumaan enää kaduilla ja aukioilla.
Kukaan ei myöskään elä nälässä ja lapset pääsevät kouluun. Esimerkiksi Ellinikon leiriltä on lapsille koulukuljetus.
– Kreikkalaisten lapsia ei haeta bussilla kouluun, Giannis Mouzalas esittää vertailuksi.
Lausunto suututtaa Zeinab Ghanbaria.
– Yksikään leirimme lapsi ei ole päässyt käymään koulua, Ghanbari vakuuttaa.
Ghanbari odottaa, toteuttaako ministeri lupauksensa edes lämpöboilerista ja leirin vartioinnin tehostamisesta. Turvapaikanhakijoiden mukaan hallituksella on perusvastaus jokaiseen parannuspyyntöön: leiri on väliaikainen.
Jo kolme kuollutta Morian pakolaisleirillä Lesboksella
Talven kylmyys koettelee myös Egeanmeren saarilla oleskelevia turvapaikanhakijoita.
Vastaanottotilat oli tarkoitettu väliaikaisiksi ja vähemmälle asukasmäärälle. Tilojen puutteen vuoksi osa turvapaikanhakijoista joutuu asumaan ulkona teltoissa.
Vaikein tilanne on noin kolmen tuhannen ihmisen asuttamalla Morian pakolaisleirillä Lesboksella. Leirillä kuoli talvella viikon aikana kolme ihmistä.
Yhteensä talvi on verottanut maan pakolaisleireillä viiden ihmisen hengen. Nuorin kuolleista oli pikkuvauva.
Kerran elämässä -keliä ei voi jättää väliin – kuvat retkiluistelusta kertovat enemmän kuin sanat
Retkiluistelija raivaa allakkaansa tilaa vain nauttiakseen vapauden tunteesta jäällä. Neljän luistelijan ryhmä teki vajaan 20 kilometrin retken Tankarin majakkasaareen kun keli oli lajille otollisin.
– Jää on nyt niin mahtava, että tällainen keli sattuu vain kerran elämässä, hehkuttaa kokkolalainen retkiluistelija Sami Pesola.
– On harvinaista, että jää on niin kirkas ja lumeton, hän lisää.
Pesolan mielestään retkiluistelijalle otollisimmassa kelissä piilee aina se vaara, että seuraavaksi sataa lunta jään päälle. Pelastusviranomaisten huoli on toisenlainen.
Vaikka Kokkolan merivartioston tietoon ei ole tullut jäihin putoamisia tänä talvena, se kehottaa jäällä liikkujia varovaisuuteen.  
On harvinaista, että jää on niin kirkas ja lumeton.
Merellä jään paksuus on vaihdellut tänä talvena poikkeuksellisen paljon. Kovista pakkasista huolimatta jää on edelleen pettävän heikkoa saaristossa siltojen alla ja saarten välissä. Syynä on lämpötilojen raju vaihtelu. 
Retkiluisteluharrastajan ja Suomen Ladun Kiilopään liikuntapalveluista vastaavan Petri Kulhan mukaan jäätilanne Keski-Pohjanmaan rannikolla on ollut hyvä retkiluistelulle. Hän on kuullut kavereiltaan Etelä-Suomesta samanlaista viestiä.
– Pitkä pakkasjakso ilman lunta tekee hyvän luistelujään. 
Yksin ei saa jäälle lähteä.
Hän nostaa lajin tärkeimmäksi turvallisuustekijäksi kaverin.                                                                                                                                                   
– Yksin ei saa jäälle lähteä. Lisäksi mukana on oltava jääsauva, jolla tunnustellaan jään paksuutta luistelun kuluessa, hän ohjeistaa.
Alumiininen pitkä sauva tekee yhdellä napakalla lyönnillä viisisenttiseen jäähän reiän.
Lisäksi retkiluisteluvarustukseen kuuluu kelluntareppu, jonne pakataan kuivat vaihtovaatteet vesitiiviisti. Heittoliina tai -köysi pakataan niin, että sen saa käteen ilman repun riisumista.
– Ja naskalit on ehdoton, ilman niitä ei lähdetä minnekään. Ja tietenkin hyvät eväät. Repusta löytyvä pullapussi pelastaa aika paljon huonoja jäitä, Petri Kulha nauraa.
Suositeltavia varusteita ovat myös kypärä, kartta ja kompassi sekä vesitiiviisti pakattu kännykkä. 
Rannikon jää kiilasi tunturin ohi
Neljä retkiluistelijaa otti unelmakelistä kopin. Pesolan ja Kulhan lisäksi vajaalle kymmenen kilometrin matkalle kohti Tankarin majakkasaarta lähtivät Kaisu ja Leo Laakkonen.
Tänä talvena retkiluistelun aloittanut Kaisu Laakkonen sai järjestettyä työnsä niin, että pääsi arkipäivänä mukaan. 
– Ei yhtään jännitä, kun on tuollaiset kokeneet ketut mukana, hän nauraa.
Kulhakin valitsi vapaapäivien viettotavaksi mieluummin rannikon jäät kuin Lapin tunturit. Sen verran ainutlaatuisista sääolosuhteista oli kyse. 
Ei yhtään jännitä, kun on tuollaiset kokeneet ketut mukana.
Ryhmä starttasi matkaan Öjan saariston uloimmasta kärjestä. Jää oli rannassa lumipeitteinen ja röpelöinen, mutta ulompana olisi luvassa sileää, lumetonta jäätä.
– Lähdetään kopsuttelemaan jäätä ja katsotaan päästäänkö Tankariin asti. Pidetään vähän väliä, ettei mennä samaan reikään, Sami Pesola ohjeistaa.
Vielä viikko sitten avovettä
Petri Kulha ja Sami Pesola olivat viimeksi noin kuukausi sitten luistelemassa samoilla seuduilla. Tammikuun luistelujäät vei kuitenkin myrsky. Nyt meri on jäätynyt saarten välissä uudestaan.
Pesolalle tuorein luistelureissu on edellispäivältä. Hän kävi toisen porukan kanssa parilla muulla mantereen edustan saarella. Kokkolan Mölleristä Poronluodon kautta Krunnin ulkosaareen tuli matkaa kymmenisen kilometriä.
– Viime viikonloppuna oli Poronluodon lähistöllä vielä avovettä, nyt oli tosi hyvät kelit. Lähellä mannerta jää oli aluksi vaikeaa ja paksua.  
Koska jäät olivat niin mahtavat, jatkoimme parin kilometrin päässä sijaitsevalle ulkosaarelle.
Luistelijat etenivät Poronluodon itärantaa pitkin saaren kärkeen ja edelleen ulommaksi kohti Krunnia.
– Koska jäät olivat niin mahtavat, jatkoimme parin kilometrin päässä sijaitsevalle ulkosaarelle.
Jää oli Pesolan arvion mukaan 10 senttistä. Poronluodon ja Krunnin välillä luistelijat törmäsivät kuitenkin tuuliavantoon eli tuulen auki pitämään reikään jäässä. Kaarevarajaisen tuuliavannon läpimitta voi olla muutamasta metristä satoihin metreihin.
– Huomasimme sen vasta parisenkymmentä metriä ennen sulaa. Vaikea niitä on kaukaa huomata. Saa olla tarkkana, Pesola lisää.
Yksi kapean railon ylitys
Luisteluretki Tankarin majakkasaareen sujui kolmelta mieheltä ja yhdeltä naiselta mainiosti. 
– Yhden kapean railon ylitimme lähellä Tankaria, Kulha kertoo.
Reilun 10 kilometrin tuntivauhti siivitti luistelijat tunnissa Tankariin. Eväät syötiin majakkasaaren laavulla, missä luistelijoiden onneksi oli myös nuotiopuita.
– Upeinta oli vapauden tunne ja upea talvisää haloilmiöineen. Ja tietysti mukava retkiseura, Petri Kulha sanoo.
Suosittu tv-sarja teki vanhoista papoista julkkiksia – "Me ollaan tosi ylpeitä... ja leuhkoja"
Sohvaperunat palkittiin tammikuussa Kultaisella Venlalla vuoden parhaana viihdeohjelmana.
– Ottaahan kaikki kahvia, Henri ”Henkka” Vilenius sanoo kavereilleen.
– Joo, kun on pullaa kanssa tarjolla, vastaavat muut senioritalon Ukkis-kerholaiset melkein kuorossa.
[Ylen Sohvaperunat-sarja](http://areena.yle.fi/1-3245752) on muuttanut Ukkis-kerholaisten eli tuttavallisemmin Ukkisten elämän. Heidät tunnistetaan kotikulmillaan Helsingin Lauttasaaren kaduilla ja kaupoissa. Myös vanhan ystävän hautajaisissa miehet saivat osakseen uteliaita katseita. 
– Me ollaan tosi ylpeitä, Eero Niemi naurahtaa sydämellisesti.
– Ja leuhkoja, Paavo Kärnä hymähtää.
Veikko Porola vakavoituu ja kertoo tarinan Twitterissä olleesta, Sohvaperunoiden saamasta palautteesta.
– Eräs 15-vuotias tyttö sanoi, että ohjelman erilaiset ihmiset ovat rohkaisseet häntä elämään. Se kosketti minua paljon. Ihmiset samaistavat itsensä meihin, ja siksi tämä ohjelma on tärkeä.
Toiset nyökkäilevät mietteliäinä Veikon kertomalle tarinalle. Puheensorina taukoaa hetkeksi tv-huoneessa. 
Harvalla talolla on omia julkkiksia
Anna-Liisa Laine istuu Lauttasaaren senioritalon lehtisalissa lukemassa aamun Hesaria. Hän on mielissään tuttujen miesten menestyksestä.
– Kyllä me täällä seurataan sarjaa ja sitten seuraavana aamuna jutellaan siitä porukalla. Nuo miehet koettavat olla kovin vaatimattomia eivätkä liikoja rintaansa röyhistele, Laine kuvailee naapureitaan.
Vieressä paikallislehteä selaileva Irma-Irmeli Lönnqvist on samoilla linjoilla. Hän yllättyi täysin, kun katsoi ensimmäisen kerran Sohvaperunoita. 
Nuo miehet koettavat olla kovin vaatimattomia eivätkä liikoja rintaansa röyhistele.
– Yhtäkkiä huomasin, että tuolla on tätä meidän sakkia! Sitten aloin seurata sarjaa ja pidän siitä, kun siinä on mukana ihmisiä eri puolilta Suomea.
Liikaa alapäähuumoria – ei jatkoon
Kahdeksankymmenen vuoden rajapyykin ohittanut Eero Niemi pitää vanhoista Suomi-filmeistä, joita hän jaksaa katsoa aina vain, vaikka on nähnyt ne useaan kertaan. Nykyohjelmista hänellä on selkeä näkemys.
– Sanon suoraan, että ohjelmat ovat huonontuneet. Ennen vanhaan tuli aina uutta, mutta nykyään tulee kauheasti uusintoja.
1950-luvulla Mainos-Television palveluksessa ollut Paavo Kärnä taasen nauttii nykyisestä teknisestä kehityksestä.
– Silloin laitettiin koira studioon, soitettiin puhelimella studioon ja katsottiin, miten koira reagoi siihen. Ajatelkaa, kuinka paljon televisio on muuttunut niistä ajoista.
Kärnän moitteet kohdistuvat nykyisiin huumoriohjelmiin.
– Monta kertaa sukelletaan alapäähuumoriin. Siinä olisi tekijöillä ajateltavaa ja miettimistä, Paavo Kärnä pohtii.
Toinen Kultainen Venla kiikarissa
Ukkikset ja muut Sohvaperunoiden jäsenet pääsevät jälleen vauhtiin, kun uusi kausi alkaa. Ensimmäiset kuvaukset ovat jo takana.  
– Olimme vähän tuppisuina ensimmäisellä kaudella. Nyt ollaan vapautuneita ja uskalletaan sanoa mielipiteemme, Henkka Vilenius muistelee.
– Olen leikilläni sanonut, että paras mitä televisiosta voi saada, on Venla-palkinto. Se on nyt saatu. Mä toivon, että saadaan toinen Venla. Ei siinä mitään, Veikko Porola sanoo ja saa muut ukot nauramaan.
Sympaattisten Ukkisten kahvikupit ammottavat tyhjinä. He lähtevät omille teilleen odottamaan seuraavaa senioritalon päivärutiinia, lounasajan alkamista.
_Sohvaperunoiden [kolmas kausi alkaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/sohvaperunat-tulee-taas-uudet-jaksot-alkavat-102-kakkosella) 10. helmikuuta TV2:ssa. Sohvaperunat pokkasi tammikuussa Kultaisen Venlan vuoden parhaana viihdeohjelmana._
Sijoittajat jäivät vähemmistöön – Puhelinyhtiö "korjaa" omistustaan osuusannilla
Mikkeliläisen MPY Osuuskunnan ylimääräinen kokous hyväksyi selvin numeroin järjestelyin, jota osuuksia hankkineet sijoittavat ovat jyrkästi vastustaneet.
Vähemmistöön jääneet sijoittajat pelkäävät, että osuuksien arvo laskee ja kaupankäynti tyrehtyy, kun jokaiselle kaupalle pitää saada hallituksen hyväksyntä.
Ostaja on ilmoittanut osuuden siirrosta MPY:n ylläpitämään osuusrekisteriin. Omistuksen siirroille olisi pitänyt kuitenkin hakea osuuskunnan hallituksen hyväksyntä.
Päätetty järjestely koskee noin neljää tuhatta osuutta, mikä on viidesosa MPY:n omistuksesta. Osuuskunnalla on vajaat 20 000 osuutta ja reilut 10 000 omistajaa. Sijoittajat alkoivat hankkia osuuksia 2 000 -luvun alkupuolella kun osuuskunta perustettiin entisen yhdistyksen päälle.
Osuuskuntakokouksen torstaisen päätöksen perusteella hallitus voi tarjota enintään 5 000 osuutta niille jäsenille, jotka eivät ole hakeneet hankkimilleen osuuksille hallituksen hyväksyntää.
Vähemmistöön jääneet sijoittajat pelkäävät, että osuuksien arvo laskee ja kaupankäynti tyrehtyy, kun jokaiselle kaupalle pitää saada hallituksen hyväksyntä.
Lähi-itä kokonaisuus Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa helmi-huhtikuussa
Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa nähdään helmi-huhtikuun aikana dokumentteja, jotka vievät katsojan syvälle Lähi-itään ja sen historiaan.
Avainhenkilöinä nähdään maiden vahvat johtajat Egyptin **Gamal Abdel Nasserista** itsevaltaisesti Turkkia johtavaan **Recep Tayyip Erdoganiin**.
Kuinka syntyi Egypti, jonka nykypäivänä tunnemme? Miten käy Turkin tulehtuneiden EU-suhteiden? Mikä ajoi Syyrian sisällissotaan?
13.2. TV1 klo 19.00
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/09/historia-nasser-modernin-egyptin-isa) 
(NASSER’S REPUBLIC / Mermaid House/PBS)
Karismaattisen johtajan Gamal Abdel Nasserin ura alkoi vuoden 1952 vallankaappauksesta ja päättyi Egyptin pitkäaikaisena presidenttinä. Millaisen perinnön Nasser jätti seuraaville sukupolville?
 
20.2. TV1 klo 19.00 
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/14/historia-maailman-suurimmat-juhlat) 
(THE GREATEST PARTY ON EARTH / Mermaid House/PBS)
Iranin šaahi juhlisti vuonna 1971 Persian monarkian 2500. vuotta järjestämällä historian mahtavimmat juhlat. Tavoite oli nostaa Iran valtioiden eliittiin mutta seuraukset olivatkin kohtalokkaat.
16.2. TV1 klo 22.00
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/13/ulkolinja-saudi-arabian-liittolaiset)
(SAUDI ARABIA: DANGEROUS LIAISONS  / Terranoa)
Öljy on taannut Saudi-Arabialle hyvät suhteet länteen, etenkin Yhdysvaltoihin. Maalla tiedetään myös olevan kytkentöjä mm. Isisiin. Maata hallitsevat vanhoilliset muslimit, ja se rakennuttaa moskeijoita ympäri maailmaa.
23.3. TV1 klo 21.50
(http://areena.yle.fi/1-3929352) 
(ERDOGAN, THE MAKING OF A SULTAN / Java Films)
Erdogan nousi Turkissa valtaan lupaamalla kitkeä korruptiota ja tiivistää EU-suhteet. Kävikin päinvastoin: kriitikot vaiennetaan ja EU-suhteet ovat viileät. Haastateltavana mm. oppositiojohtaja Fethullah Gülen.
6.4. TV1 klo 22.35
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/03/ulkolinja-laukaus-hebronissa)
Israelin armeijan kersantti Elor Azaria ampui maassa makaavan palestiinalaisen. Hän sai 1,5 vuotta vankeutta. Imad Abu Shamsiyeh kuvasi ampumisen. Alkoiko videosta kolmas intifada, mobiili-intifada? Ohjaus Vesa Toijonen.
13.4. TV1 klo 22.00
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/05/ulkolinja-damaskoksen-despootti) (12) 
(BASHAR THE MASTER OF CHAOS / Illegitime Defence)
Bashar al-Assadin valtaannousu synnytti Syyriassa toivon demokratiasta, mutta itsevaltiaaksi noussut lääkäri petti odotukset. Syyria ajautui sisällissotaan, ja nyt al-Assad on yksi pakolaiskriisin avainhenkilöistä.
**Kaikki ohjelmat ovat katsottavissa Yle Areenassa 90 vrk ensi esityksestä. 
Ohjelmisto julkaistu 10.2. Muutokset mahdollisia.**
Lähi-itä -kokonaisuuden lisäksi Yle Areenasta löytyy myös useita muita [link:http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-434;Lähi-itää käsitteleviä Ulkolinja-dokumentteja;standard;].
**Niklas Meltion** ja **Ari Lehikoisen** ohjaama [Kaksi askelta kuolemaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/14/ulkolinja-kaksi-askelta-kuolemaan), valottaa Isis-järjestön tämänhetkistä tilaa Irakissa. Dokumentissa nähdään myös, kun arvostettu kurdisotilas purkaa viimeisen miinansa.
**Marko Lönnqvistin** [Turkki, pelon valtakunta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/07/turkista-tullut-pelon-valtakunta) pohtii, onko maa nyt matkalla kohti diktatuuria ja vainoja?
Ulkolinjan dokumentti [Päiväkirja pimeästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/07/ulkolinja-paivakirja-pimeasta), kertoo kuvajournalisti Niklas Meltion kuvin ja sanoin, miltä näytti Sinjarissa, Irakin sodan etulinjassa, keväällä 2015.
**Ari Lehikoisen** ja **Niklas Meltion** dokumenttielokuva [Kasvot Syyrian sodalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/kasvot-syyrian-sodalle) vuodelta 2014 on edelleen valitettavan ajankohtainen kuvaus sodan kauhuista.
Petteri Nykky palaa maajoukkueeseen luottavaisena, vaikka soraääniäkin kuuluu: "Kovin kriitikko on oma peili"
Petteri Nykky uskoo pystyvänsä hoitamaan kunnialla sekä maajoukkue- että seuravelvollisuutensa.
Petteri Nykky johdatti Suomen kahteen salibandyn maailmanmestaruuteen, toi historian ensimmäisen pokaalin vuonna 2008 ja onnistui kotikisojen paineessa uusimaan mestaruuden joulukuussa 2010. Kultasormi-Nykkyä kutsutaankin alkemistiksi, mutta silti valmentajan paluu-uutista ei otettu kaikkialla vastaan riemuhuudoin.
Liigaseuroista kuuluneet soraäänet johtuvat siitä, että Nykky valmentaa ensimmäisen vuoden sopimuksestaan sekä maajoukkuetta että liigaseura Classicia. Muut seurat ovat osoittaneet huolensa Classicin saamasta epäreilusta kilpailuedusta sekä suomalaisen pelaajakehityksen hidastumisesta.
Jatkossa Nykky valmentaa siirtymäajan kahdessa pestissä, edellinen päävalmentaja Petri Kettunen sen sijaan keskittyy päivätyöhönsä huippu-urheilujohtajana.
\- Liigaseurat kokivat tämän tuplaroolin hankalaksi ja sitä näkemystä halusimme kunnioittaa. Vuoden siirtymäajalla puramme tämän seurasidonnaisuuden, Salibandyliiton puheenjohtaja Ismo Haaponiemi kertoi.
Haaponiemen mielestä suomalainen salibandy ei menetä vuotta arvokasta aikaa, vaikka maajoukkueen päävalmentajan päätoiminen pesti alkaa vasta keväällä 2018. Nykyn sopimus kattaa MM-kotikisat vuonna 2020.
\- Nyt meidän huippu-urheilujohtaja pystyy jo täysin keskittymään omaan toimenkuvaansa ja saamme samalla yhden maailman parhaista valmentajista tähän porukkaan mukaan, Haaponiemi sanoi.
\- Seurat ovat viestineet, että tämä siirtymäajan malli on ok, Haaponiemi jatkoi.
Seurajoukkueista valmennusapua tapahtumiin
Nykky vakuutteli median edessä perjantaina, että hän on valmis haasteeseen. Hän uskoo pystyvänsä hoitamaan kunnialla sekä maajoukkue- että seuravelvoitteensa.
\- Omalta osaltani olen aina yrittänyt auttaa Suomen maajoukkuetta tuottamalla maajoukkueelle sellaisia pelaajia, jotka pärjäävät. Niin se menee nytkin. Kovin kriitikko on kuitenkin oma peili. Jos sen kanssa on sinut, niin on hyvä olla. Pyrin tekemään kaikki asiat niin hyvin kuin osaan, Nykky pohti tuplaroolin aiheuttamaa keskustelua.
Perjantain tilaisuudessa Salibandyliitto julkisti vasta Petteri Nykyn ja valmentaja Samu Kuitusen sopimukset. Myös Kuitunen valmentaa Classicissa, joten kaksikolla tulee pitämään kiirettä tulevaisuudessa.
\- Työtä riittää. Jokainen seurajoukkue tietysti nähdään läheltä, ja olemme tähänkin asti käyneet katsomassa kaikki maajoukkueen EFT-turnaukset ja MM-kisat. Roolijako on meillä selkeä, minulle on äärimmäisen tärkeä että saan tehdä Samun kanssa töitä. Hän on jo 15 vuotta toiminut mentorinani.
\- Kiireisin asia on etsiä joukkueenjohtaja, mutta muusta ryhmästä en osaa vielä sanoa. Joihinkin tapahtumiin otetaan seurajoukkueiden joitakin valmentajia mukaan yksittäisiin tapahtumiin, sitä kautta seura- ja maajoukkuevalmennus lähentyvät, Nykky selvitti.
Yle sai tunnustusta viittomakielen aseman edistämisestä
Palkinto julkistettiin tänään edustkunnan viittomakielten verkoston ja Kuurojen Liiton järjestämässä viittomakielten seminaarissa Kansallismuseossa.
Kuurojen liiton Vuoden viittomakieliteko 2016 -tunnustuspalkinto on myönnetty Yleisradiolle.
Kuurojen Liitto myöntää viittomakieliteko-palkinnon henkilölle tai taholla, joka on ajanut viittomakielisten kielellisiä oikeuksia, edistänyt viittomakielen asemaa ja nostanut viittomakieliä näkyville. 
Palkintoperusteissa Liitto mainitsee Ylen viittomakielisen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan, mutta myös viime vuoden uudet ohjelma-avaukset [Jarkko ja Kuuro Amerikka](http://areena.yle.fi/1-3427042) sekä lapsille suunnattu [Tikkumäen Talli](http://areena.yle.fi/1-3826370). Ylen puolesta palkinnon vastaanottivat julkaisujohtaja Ismo Silvo ja Yle Asian tilaaja Ari Ylä-Anttila. 
Seminaarissa käsiteltiin myös mm. sote-uudistuksen vaikutuksia viittomakielisiin palveluihin sekä viittomakielilain seurantaa. Kuurojen Liitto perää sote-uudistukselta viittomakielilain noudattamista. 
Viittomakielen päivää vietetään jälleen sunnuntaina 12. helmikuuta. Päivä on tarkoitettu suomalaisen ja suomenruotsalaisen viittomakielen juhlapäiväksi. Helmikuun 12. on kuurojenopetuksen isän Carl Oscar Malmin syntymäpäivä. 
Evässämpylöitä tutkitaan – tamperelaislukion vatsatautiepidemia ilmeisesti elintarvikeperäinen
Kalevan lukion abeihin iskeneen rajun oksennustaudin epäillään aiheutuneen joko tiistaina jaetuista evässämpylöistä tai yhteisestä lounasruokailusta.
Jo yli 30 abiturienttia ja kaksi henkilökunnan jäsentä sairastuttanut oksennustauti saattaa olla peräisin tiistain preliminääreissä jaetusta eväspaketeista. Kokeeseen osallistujat saivat Tampereen Kalevan lukiossa evässämpylän, pillimehun ja jogurtin. Paketteja jaettiin kaikkiaan noin 140.
Hygieenikkoeläinlääkäri Katri Jalavan mukaan tällä hetkellä vahvin epäily on, että tauti on elintarvikevälitteinen.
– Sämpylöistä on lähetetty laboratorioon näytteet, joiden tulokset valmistuvat ensi viikolla. On myös mahdollista, että tartunta on saatu kouluruokailusta, sillä abit syövät yhdessä.
Jalava kertoo, että tutkimuksia on jo tehty useita.
– Potilaista on otettu ulostenäytteitä, elintarvikkeista on otettu näytteitä ja keittiö on tarkastettu. Vielä emme tiedä, onko tauti elintarvikevälitteinen, mutta se on nyt pääasiallinen epäilys.
Jatkotutkimuksia seuraa ensi viikolla.
– Koululla tehdään kyselytutkimus siitä, mitä ruokaa oppilaat ovat syöneet ja mitä muuta he ovat tehneet. Ensi viikolla ollaan viisaampia.
Virustartuntaa ei vielä ole suljettu pois, sanoo Katri Jalava. Hänen mukaansa sairastuneiden lukiolaisten perheenjäsenten ei ainakaan vielä ole raportoitu sairastuneen.
– Seuraavaksi seurataan, alkaako perheenjäseniä sairastua. Jos perheenjäsenissä alkaa esiintyä tautia, se kertoo yleensä virusinfektiosta ja sitten mietitään asiaa uudelleen.
Sohvaperunat-sarjan Osku ja Juhani: Ohjelman idea kuulostaa ihan älyttömältä
Poikelus ja Hätönen saivat vieraikseen Venla-palkitun Sohvaperunat-sarjan Oskun ja Juhanin.
"Tupsukorvat tehkää maali!" – 81-vuotias Kyllikki on kannustanut suosikkiseuraansa yli 50 vuotta
Uskollinen Ilveksen kannattaja Kyllikki Nevala toivoo halliin lisää väkeä ja lisää huutoa.
– Tupsukorvat tehkää maali!
Kyllikki Nevala istuu sohvalla ja kajauttaa malliksi oikeaoppisen kannustushuudon tamperelaiselle jääkiekkojoukkue Ilvekselle. Nevalan edessä, olohuoneen kahvipöydällä on kunniakirja, josta 81-vuotias Ilves-fani on syystä ylpeä:[ ikuisesti Ilvestä kannattavien omassa yhdistyksessä](https://ilvesikuisestiblog.wordpress.com/koti/) hän on kunniajäsen numero 1. 
Nevala on kunniakirjansa ansainnut. Hän on todellinen jääkiekkofani, jonka intohimoa lajiin ei voi kuin kunnioittaa ja ihailla. 
Täytyyhän ihmisellä jotakin harrastuksia olla.
Nevalasta tuli Ilveksen kannattaja 50 vuotta sitten, kun hän vuonna 1966 alkoi käydä jääkiekko-otteluissa 5-vuotiaan poikansa kanssa. "Kiakko" oli Tampereella tuolloin kovassa nousussa: Suomen ensimmäinen jäähalli oli juuri edellisenä vuonna valmistunut Hakametsään.
Hallin tunnelma vei Nevalan mennessään. 50 vuoden aikana Nevala on ollut poissa "tupsukorvien" kotiotteluista vain sairauden takia. Tälläkin kaudella hän on istunut tiiviisti omalla paikallaan joka pelissä.
– Täytyyhän ihmisellä jotakin harrastuksia olla. Ei tää ny henki ja elämä o – tai toisaalta on!
Puheittensa päälle Nevala räväyttää käkättävän naurun, joka tarttuu.
– Tämä on elämäntapa. Lapset on kannustaneet mua. Tytär tai poika perheinensä vievät minua otteluihin, nykyään Vesilahdella asuva Nevala iloitsee.
"Väkeä halliin!"
50 Ilves-vuoteen mahtuu voittoja ja tappiota. Viime vuosina tarjolla on ollut enemmän jälkimmäisiä. Edellinen mestaruus joukkueelle tuli vuonna 1985 ja kolmen parhaan sakkiin Ilves on mahtunut viimeksi 16 vuotta sitten.
Erityisesti tällä kaudella monet Ilves-fanit tuntuvat hylänneen joukkueen. Halli on ollut Ilveksen kotipeleissä puolityhjänä.
Kyllikki Nevala ei katso tätä hyvällä. Hän nuhtelee kannattajia, jotka ovat jättäneet hallin. Nevala uskoo, että joukkue nousee, kun "kuudes kenttäpelaaja" näyttää voimansa.
– Enempi halliin väkee ja enempi huutoa halliin.
Nevalan mukaan hallissa on monesti hautajaistunnelma. Ollaan hiiren hiljaa, fanikatsomoa myöten.
– Määhän siellä sitten huudan. Ja huudan niin lujalla äänellä, se kuuluu kyllä kaikkialle! 
Neuvoja myös "pojille"
Nevalan vakituinen katsomopaikka on sen verran lähellä kenttää ja vaihtoaitiota, että hänen neuvonsa kajahtelevat pelaajienkin korviin.
– Kyllä mää välillä huudan pojillekin, että "ootteko hereillä siellä?".
Nevalalla on selvä näkemys siitä, miten Ilveksen pitäisi peliä parantaa.
– Pitäis vaan oppia, että jäähyboksista pitää pysyä poissa, ei peliä sieltä voiteta.
Nevala ei yleisestikään pidä tappelusta. Se on hänen mukaansa vuosien varrella lisääntynyt. Ja tuomarit – nekin ansaitsevat joskus kuulla kunniansa.
– Päätuomarit saisi vaihtua paremmiksi. Ne ei hallitse peliä välillä ollenkaan. Päätuomarit on välillä toisen joukkueen puolella. Ei anneta jäähyjä, vaikka pitäisi antaa.
Tervemenoo Manngardille
Ilves sai kuluneella viikolla [uudet omistajat](http://yle.fi/urheilu/3-9447614), kun tiistaina vahvistui, että seuraa vuosia hallinnut mystinen liikemies Vincent Manngard jättää seuran. Uudella Ilveksellä on kymmenkunta uutta omistajaa, joiden joukossa mm. entiset pelaajat Tuukka Rask ja Risto Jalo sekä yrittäjä Petri Hietanen.
Kyllikki Nevala on hyvillään, kun Ilveksen vuodesta 1993 omistanut Manngard vihdoin suostui luopumaan omistuksestaan.
– Omistajanvaihdos olisi pitänyt tehdä aika päiviä jo. Mutta niinhän sitä sanotaan, että parempi myöhään kuin ei milloinkaan. Tervemenoo Manngardille, eikä takaisin tuloo. 
Ei me päästä kuuden parhaan sakkiin, säälipleijareihin sitte.
Tällä kaudella Ilves ei enää pistesijoista kisaa, sen myöntää Nevalakin.
– Ei me playoffeihin päästä. Ei me päästä kuuden parhaan sakkiin, säälipleijareihin sitte.
Nevala katsoo mielellään jo eteenpäin. Hän odottaa jo malttamattomana uutta, rautatien päälle Tampereen keskustaan suunniteltua monitoimiareenaa.
– Sinne sitten viipelletään. Kaikki innolla vartoo sitä. Hakametsän tunnelma ei silti unohdu, sitä on hyvä muistella.
Kausikortti loppuiäksi
Nevalan olohuoneen hyllyssä on pehmoleluja, ilveskissoja tietenkin. Yksi niistä kantaa Nevalan suosikin, legendaarisen Ilvespelaaja Raimo "Raipe" Helmisen pelipaitaa ja numeroa. Nevalalla on Raipesta hyviä muistoja.
– Raipe oli iloisa, vaikka ei se paljon puhunu.
Toimittajan pyynnöstä Nevala on kerännyt ympärilleen joukkueen kannatustavaroita. Ilvespaita on päällä, huivi, sormikkaat ja pipo puetaan kuvia varten.
Nevala kihertää tavaroiden keskellä melkein kuin pikkulikka. Osan hän sai joukkueelta tammikuussa. Nevalalle järjestetyllä ylllätyslounaalla Ilves-pelaajia edusti varakapteeni Sami Sandell.
– Itku tuli silmään, kun Sami antoi nää, Nevala sanoo.
Nevala sai myös Ilveksen kausikortin loppuiäksi. Hän toivoo, että uusien omistajien myötä myös kiekot alkavat pomppia Ilvekselle. Ja pomppivathan ne, jos se Nevalasta ja muista uskollisista Ilves-faneista on kiinni.
– Niin kauan meinaan hallissa kulkea, kun jalat ja terveys kestävät. Periksi ei anneta.
Turvakengistä on tullut arkipukeutumista – "Osa sanoo, että ne passaa jopa tanssilattialle"
Ihmiset käyttävät turvakenkiä silloin, kun työturvallisuus sitä vaatii, mutta turvajalkineet voivat tulla vastaan missä tahansa.
Voisi kuvitella, että kun laskee tuhannen kilon painoisen lavan varpaiden päälle, niistä ei jää jäljelle paljoa. Kajaanilainen Pekka Valtanen on joskus vahingossa tehnyt näin eräällä entisellä työmaallaan, mutta hänen varpaansa ovat edelleen kunnossa – kiitos turvakenkien.
Nykyään Valtanen työskentelee monimetalliyhtiö Terrafamella, ja työssä turvakengät sekä muut turvavälineet ovat hänelle pakollisia.
– Olen käyttänyt turvakenkiä varmaan 26 vuotta. Ensin opiskellessa, sitten työelämässä. Ne ovat nykyään niin hyviä, työkenkinä parhaimmasta päästä.
Valtanen käyttää turvakenkiä myös vapaa-ajalla – hän nimittäin toimii satamakapteenina Oulujärven Wanhat Laivat -yhdistyksessä.
– Kun ollaan isojen laivojen kanssa tekemisissä, niin kyllä turvakengistä on apua. Vahingossa ja väsyneenä voi sattua kaikenlaisia vahinkoja, ja silloin turvakengät ovat todella tarpeelliset.
Naisten jalkatyyppi on hiemen erilainen, joka huomioidaan käyttömukavuudessa.
Ihan kaikissa paikoissa Valtanen ei turvakenkiä käytä, mutta hän tietää ihmisiä, joilla on aina turvakengät jalassa. Asian on pistänyt merkille myös Jalaksen turvajalkineiden tuotepäällikkö Juho Järvinen, joka hymyilee kiinnittäessään huomiota ihmisten jalkineisiin yleisillä paikoilla.
– Kyllä sitä turvakenkää tulee vastaan tosi paljon: kaupungilla ja kirkoissa. Perus musta turvajalkine soveltuu vaikka tumman puvun kanssa. Osa sanoo, että se passaa jopa tanssilattialle, niin silloin ei varpaat kärsi.
Turvakengät lukeutuvat henkilökohtaisiin suojaimiin, joiden suojaominaisuuksia määrittelevät standardit. Kenkien ominaisuuksia voivat olla muun muassa kemikaalien kestäminen ja sähkön johtaminen.
Jalka kasvaa, turvakengät kehityvät
Turvajalkineet ovatkin lähtöisin ajatuksesta, että niillä suojataan nimenomaan varpaat. Viime vuosina turvakenkien kehitys on kiihtynyt. Esimerkiksi materiaalit sekä lestit ovat kehittyneet, sillä ihmisen jalan keskikoko on kasvanut: kengän keskikoko 1990-luvun alussa oli noin 41,5 ja nyt se on lähellä kokoa 43. Sievin Jalkine Oy:n toimitusjohtaja Juha Jokinen summaa turvakenkien trendien muutoksia.
– Mallistot ovat kehittyneet niin, että raja perinteiseen turvajalkineeseen on hämärtynyt jo niin pitkälle, ettei aina voi päältäpäin erottaa onko kyseessä turvajalkine vai ei.
Aiemmin turvakenkien käyttäjäkunta oli hyvin miespainotteista ja jalkineita käytettiin rakennustyömailla. Nyt myös naiset kaipaavat jaloilleen turvaa.
– Nykyjään se turvajalkineiden käyttö on levinnyt logistiikka-alalle, teollisuuteen, kauppaan ja varastoihin. Kaupan alalla naiset tarvitsevat turvajalkineita. Naisten jalkatyyppi on hieman erilainen, joka huomioidaan käyttömukavuudessa, Juho Järvinen kertoo.
Muoti vaikuttaa myös turvakengän ulkonäköön, ja siihen kiinnitetään entistä enemmän huomiota. Tuotteen elinkaari on aikaisempaa lyhyempi, koska muoti-ilmiöt vaikuttavat sen ulkonäköön. 
On niitäkin joilla on aina turvakengät jalassa.
Kenkien kehittymisen myötä niitä myös käytetään enemmän. Toimitusjohtaja Jokinen toteaa, että kotona estetty tapaturma on työnantajankin kannalta hyvä asia.
– Vapaalla kotona tai muualla voi olla samanlaisia riskejä kuin työpaikoillakin. Työnantajan näkökulmassa voi ajatella, että sattuipa mahdollinen vahinko töissä tai vapaalla, niin sairaslomaa se tietää kumminkin. Siksi turvajalkineiden käyttö olisi suotavaa myös vapaalla vaikka ne olisivatkin työnantajan hankkimat.
Kärjen pitää kestää keskiraskas henkilöauto
Turvajalkineiden varvassuojamateriaalit ovat perinteisesti olleet terästä, nykyisin vaihtoehtoina ovat myös alumiini ja komposiitti. Päällysmateriaalina nahka pitää edelleen pintansa, mutta myös keinoaineet, tekstiilit ja mikrokuidut ovat mahdollisia vaihtoehtoja. Pohjamateriaaleina käytetään muun muassa kumia ja mikrohuokoista polyuretaania.
Turvakenkien turvallisuudesta puhuttaessa standardivaatimus on, että kengän kärjen tulee kestää tasaista puristusta 15 000 newtonia.
– Käytännössä tämä vastaa keskiraskaan henkilöauton painoa eli 1 500 kiloa. Yhtenä esimerkkinä standardissa määritellystä turvajalkineen ominaisuudesta mainittakoon nilkan suoja. Se on hyödyllinen ominaisuus vaikka henkilölle, joka käsittelee metallisia pyörillä varustettuja rullakoita. Niiden käsittelyssä nilkkatapaturmat ovat yleisiä, sanoo Sievin Jalkineen toimitusjohtaja Juha Jokinen. 
Vahingossa ja väsyneenä voi sattua kaikenlaisia vahinkoja.
Nuoremman sukupolven tuleminen työelämään näkyy myös jalkineissa ja vaatteissa.
– Heillä on sellainen näkemys, että esimerkiksi työvaatteet eivät ole pelkästään sinisiä työhaalareita. Halutaan katumuotiin soveltuvia työkenkiä, sanoo Jalaksen turvajalkineiden tuotepäällikkö Juho Järvinen.
– Mutta musta perus turvajalkine ei tule poistumaan ikinä.
Tämän kaiken Kaisa Mäkäräinen on jo saavuttanut – tuleeko tänään ensimmäinen MM-kulta pikamatkalta? 
Kaisa Mäkäräinen on viisinkertainen arvokisamitalisti ja maailmancupin kokonaiskilpailun kaksinkertainen voittaja. Mitä ampumahiihtokuningattarelta vielä puuttuu?
Kaisa Mäkäräinen on suomalaisen ampumahiihdon yksinäinen tähti, joka on saavuttanut urallaan lähes kaiken mahdollisen. Jotain Mäkäräiseltä vielä puuttuu, kenties siksi hän yhä jatkaa uraansa.
Tänään perjantaina Mäkäräinen, 34, tavoittelee ensimmäistä maailmanmestaruuttaan pikakilpailussa Itävallan Hochfilzenissä.
Yle Urheilu kertaa Mäkäräisen komean uran pähkinänkuoressa.
Viisinkertainen arvokisamitalisti
Mäkäräinen teki läpimurtonsa maailman terävimmälle huipulle kaudella 2010–11. Uransa ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoiton hän otti joulukuussa Östersundissa. Kausi huipentui MM-kilpailuihin Venäjän Hanty-Mansijskissa, jossa Mäkäräinen [voitti maailmanmestaruuden takaa-ajossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/01/12/kaisan-vakaa-sihti-toi-historiallisen-mm-kullan) ja hopeaa pikakilpailussa.
Hanty-Mansijskin nappikisojen jälkeen Mäkäräinen ei ole noussut korkeimmalle korokkeelle MM-tasolla. Pronssimitaleita on tullut kolme: Ruhpoldingin yhteislähtökisassa vuonna 2012, Kontiolahden normaalikilpailussa 2015 ja Oslon yhteislähtökisassa 2016. 
Maailmancupin valtias
Mäkäräinen tunnetaan enemmän menestyksestään maailmancupissa kuin arvokisoissa. Hän on kuuden ja puolen kauden aikana voittanut 21 maailmancupin osakilpailua, mikä on hurja suoritus. Kokonaiskilpailun hän on voittanut kahdesti (2010–11 ja 2013–14), takaa-ajocupin kolmesti (2010–11, 2013–14, 2014–15) ja sprintticupin (2013–14) sekä normaalimatkan cupin (2014–15) kerran. Nappikausi 2011 toi Mäkäräiselle valinnan myös Vuoden urheilijaksi.
Olympiamitali puuttuu
Upea ura kaipaa vielä täyttymystä. Käynnissä olevissa MM-kisoissa Mäkäräinen tavoittelee kultamitalia, mutta mielessä siintävät myös ensi talven olympialaiset Etelä-Koreassa. Mäkäräiseltä puuttuu olympiamitali.
Vancouverissa 2010 Mäkäräinen ei pärjännyt vielä maailman huippujen vauhdissa. Sijoitukset 45:s, 46:s ja 59:s kertovat olennaisen niistä kisoista. Neljä vuotta myöhemmin Mäkäräinen lähti kovin odotuksi Sotshiin, mutta tuloksena oli valtava pettymys. Lähimmäs mitalia Mäkäräinen pääsi yhteislähdössä, jossa hän sijoittui kuudenneksi. 
Mäkäräinen on ilmottanut, että ura jatkuu Pyeongchangin talvikisoihin saakka. 
Maailman toiseksi parhaiten palkattu naisnäyttelijä on lihava nainen – langanlaiha ihanne on vähitellen murtumassa 
Elokuvissa ja tv-sarjoissa on totuttu näkemään erityisesti laihoja naisia, mutta nyt lihavammatkin tekevät näyttävästi tuloa parrasvaloihin.
Tv-sarjat ja elokuvat esittävät yhä uudelleen ja uudelleen laihojen ihmisten elämää. Media on mukana leikissä kirjoittamalla hoikkien tähtien suosikkisalaateista ja treenivinkeistä. Nyt 2010-luvulla hoikkuuden muotista on kuitenkin karattu jo vähän ulos.
– Parhaiten palkattu naisnäyttelijä Jennifer Lawrence on puhunut vapaamman kehoihanteen puolesta. Nyt toiseksi parhaiten tienaavaksi on yltänyt lihava naiskoomikko Melissa McCarthy, joka tekee paljon fyysistä komediaa, sanoo Mediatutkimuksen lehtori Katariina Kyrölä Turun yliopistosta.
Vartaloihanteiden kritiikki on tullut valtavirtaan erityisesti sellaisten tekijöiden kautta, jotka työskentelevät kameran takana ja edessä. Koomikko-käsikirjoittaja McCarthyn lisäksi esimerkiksi _Girls_-sarjan luoja ja pääosanesittäjä Lena Dunham näyttää tv:ssä mallia siitä, että nuoren yleisön sarjan päähenkilön ei tarvitse olla langanlaiha.
– Lena Dunham on kiinnostava hahmo, hän on toiminut uuden vapaamman kehoihanteen amerikkalaisen mediamaailman oppaana. Dunhamin koko ei ole sarjassa keskeinen. Hän on seksuaalinen ja seksuaalisesti haluttava. Sellainen rooli on perinteisesti ollut lihavammilta kielletty.
Lihava nainen on helposti joko koominen tai traaginen
Lihavan naisen seksuaalisuus näyttäytyy helposti koomisena. Toisena tyyppinä on taas traaginen lihava hahmo, jolle iso koko on elämää suurempi ongelma. 
– Tässä kohtaa pätee sama sääntö kuin monen muunkin marginaalisen hahmon kohdalla. Esimerkiksi homous tai lesbous on helposti keskiössä. Jos on musta hahmo, niin ihonväri on keskeinen asia, sanoo Kyrölä.
Miesten lihavuuteen ei ole aiemmin kiinnitetty yhtä paljon huomiota kuin naisten, mutta se on nyt muuttumassa. Tasa-arvoistuminen on ottanut nurinkurisen askeleen. Kehonkuvaongelmat ja kapeat ihanteet ovat alkaneet koskea myös miehiä, sanoo Kyrölä.
– Hollywoodissa se näkyy vähemmän. Esimerkiksi Philip Seymour Hoffmanin kehon koko ei suinkaan kyseenalaistanut häntä vakavasti otettavana näyttelijänä. Melissa McCarthy ei puolestaan ole saanut niin paljon vakavasti otettavia rooleja.
Lempeämpi ote kehoon nousussa
Viime vuosina raudan pumppaaminen ja proteiinin tankkaaminen ovat olleet suuria trendejä. Vahvasta on tullut uusi laiha. Lihaksikkuus ja sen ihannointi näkyvät selvästi myös Hollywoodissa.
– Vaikkapa 70-luvun elokuvien päätähdet olivat luikkuja verrattuna nykynäyttelijöihin. Mutta vahvuus laihuuden sijalla ei muuta ihanteen logiikkaa millään tavalla. Ihanne on silti hyvin tarkkaan rajattu ja yksioikoinen. Meidän pitäisi olla yhdestä puusta, kun me luonnostaan olemme erittäin monesta puusta. 
Tarkkojen ihanteiden vastavoimaksi on toisaalta saatu kehopositiivinen ajattelu. Ajattelutapa tarkoittaa laihuus- ja lihaksikkuusihanteisiin liittyvien paineiden helpottamista. Toisten mielestä tarvitaan vielä kumouksellisempaa mentaliteettia. 
– Kehoradikaalissa aktivismissa pyritään räjäyttämään kappaleiksi ajattelutapa, että on olemassa normi ja sen ulkopuoli. Ajatellaan, että kaikki kehot on arvostettavia aivan sellaisenaan.
Influenssakausi lähenee loppuaan – Etelä-Karjalassa tautia edelleen liikkeellä
Ylilääkärin mukaan influenssaepidemian aikainen saapuminen helpottaa hoitotyötä.
Influenssakausi lähenee loppuaan. [THL:n mukaan](https://www.thl.fi/ttr/gen/rpt/infl.pdf) A-influenssatapaukset ovat laskeneet viikko toisensa jälkeen vuodenvaihteen tienoilta saakka. Etelä-Karjalassa tautia on kuitenkin edelleen liikkeellä runsaammin kuin suurimmassa osassa Suomea.
[THL:n tuoreimman tautikartan](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/seuranta-ja-epidemiat/oireseuranta/influenssan-seuranta-kayntisyykirjausten-perusteella-sairaanhoitopiireittain) mukaan influenssa-aktiivisuus on Etelä-Karjalassa korkealla tasolla. Aktiivisuus on korkeaa myös Itä- ja Pohjois-Savossa sekä Varsinais-Suomessa. Muualla maassa tilanne on rauhallisempi.
Influenssatartuntoja on ollut kuluneen tautikauden aikana poikkeuksellisen runsaasti Etelä-Karjalassa. Tartuntoja on rekisteröity vajaat 500 kappaletta.
Pelkästään lukujen valossa tämä kausi on ollut yksi 2000-luvun pahimmista. Koko Suomessa A- ja B- tyypin tartuntoja on yhteensä jo runsaat 16 000, mikä on karkeasti ottaen saman verran kuin edellisen influenssakauden saldo kokonaisuudessaan.
A-tyypin influenssan [tautipiikki tuli poikkeuksellisen aikaisin](http://yle.fi/uutiset/3-9374508), jo ennen vuodenvaihdetta. Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystyksen osastonylikääkäri Pekka Korvenoja kertoo, että tautiepidemian aikainen saapuminen on helpotus. Tämä johtuu siitä, että influenssakausi ja useimmiten kevääseen ajoittuva [norovirusepidemia](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/seuranta-ja-epidemiat/tartuntatautirekisteri/tartuntataudit-suomessa-vuosiraportit/tautien-esiintyvyys-2015/noroviruksen-esiintyvyys-2015) eivät tänä vuonna mene päällekkäin.
Kahta epäillään paloittelumurhasta Pietarsaaresta
Poliisi tutkii vuonna 1965 syntyneen miehen murhaa Pietarsaaressa. Mittava poliisioperaatio alkoi eilen Permon kaupunginosassa.
Poliisi on kertonyt tiedotustilaisuudessa, että Pietarsaaressa on murhattu vuonna 1965 syntynyt paikkakuntalainen mies.
Epäiltynä on kaksi suomalaista. Uhri oli epäillyille tuttu. Poliisi ei kerro epäiltyjen sukupuolta.
Torstai-iltana löytyi jäteastioista Pietarsaaren Permossa murhatun miehen ruumiinosia toisen poliisioperaation yhteydessä. Rikoksen ajankohta on vielä epäselvä. Motiiviakaan ei tiedetä.
Tapauksen tekninen tutkinta jatkuu koirien avulla Vuohisillantiellä ja jäteyhtiö Ekoroskin tiloissa.
Pietarsaaressa käynnistyi torstaina iltapäivällä iso poliisioperaatio. Poliisi sulki Permon Vuohisillantien iltapäivällä ja operaatio jatkui pitkälle yöhön. Poliisi tiedotti asiasta illalla niukasti kello 21.21. Silloin poliisi arveli paikkatutkinnan vievän vielä useita tunteja.  Tiedotteessa todettiin ainoastaan, että poliisi tutkii vakavaa rikosta.
Poliisin mukaan tapahtuma ei aiheuttanut alueen asukkaille vaaraa.
_10.2.2017 kello 11:44 juttua on korjattu: Murhapaikka ei ole tiedossa, mutta tutkintaa on tehty Permossa._
Ystävänpäivän romanttinen lahjaidea: unelmanpehmeät vaahtokarkit
Vaahtokarkit ovat hyviä, mutta itse valmistetut vaahtokarkit ovat vielä parempia. Itsetehdyistä vaahtokarkeista tulee ihanan pehmeitä ja ilmavia, mutta ei samalla tavalla sitkeitä kuin kaupasta ostetuista. Vaahtokarkkien tekeminen ei ole mitenkään erityisen vaikeaa, mutta hieman tarkkuutta eri työvaiheissa vaaditaan. Vaahtokarkkileipurin tärkein työväline on lämpömittari, sillä ilman sitä vaahtokarkkeja on vaikea saada onnistumaan. Kun makeannälkä iskee niin on syytä huomioida, että vaahtokarkit vaativat aikaa jähmettyäkseen useamman tunnin.
Käytin tässä ohjeessa mansikanmakuista tomusokeria, mutta tavallinen tomusokeri sopii tarkoitukseen myös. Jos käytät tavallista tomusokeria niin silloin vaahtokarkkimassan voi maustaa esimerkiksi vaniljalla. Voit halutessasi värjätä taikinan elintarvikeväreillä.
Tarvitset:
7 liivatelehteä
3 munanvalkuaista
2 rkl mansikanmakuista tomusokeria
2½ dl sokeria
2 rkl glukoosisiirappia
½ dl vettä
½ dl vettä liivatteiden liuottamiseen
2 dl mansikanmakuista tomusokeria 
1 dl perunajauhoa
Tee näin:
Aloita laittamalla liivatelehdet astiaan. Kaada astiaan vettä niin, että liivatelehdet peittyvät. 
  Sekoita 2 dl tomusokeria perunajauhoihin. Ripottele seos leivinpaperilla vuoratun pellin päälle.
  Vaahdota valkuaiset ja 2 rkl tomusokeria kovaksi vaahdoksi. 
  Mittaa kattilaan sokeri, glukoosisiirappi ja vesi. 
  Laita kattilaan lämpömittari ja anna seoksen keittyä miedolla lämmöllä. 
  Kun seos on +100°C, lämmitä ½ dl vettä. Purista liivatteista ylimääräinen vesi pois ja sekoita ne lämpimän veden joukkoon.
  Jatka sokeriseoksen keittämistä, kunnes se on +127°C. Kun seos saavuttaa oikean lämpötilan ota se pois liedeltä, ja kaada varovasti valkuaisvaahdon joukkoon koko ajan voimakkaasti sähkövatkaimella vatkaten. **Ole varovainen, sillä sokeriseos on todella kuumaa!**
  Lisää lopuksi joukkoon liivateneste ja jatka taikinan vatkaamista noin 10 minuutin ajan. Vaahtokarkkimassa on valmis sitten kun se on kiinteää, kiiltävää ja jäähtynyttä.
 
  Pursota massasta yksittäisiä vaahtokarkkeja tomusokeroidulle pellille tai kaada koko massa yhdeksi levyksi. Anna vaahtokarkkien jähmettyä yön yli tai ainakin useamman tunnin ajan. Jos levitit taikinan yhdeksi levyksi niin leikkaa se paloiksi joko veitsellä tai piparkakkumuoteilla. Pyörittele palat lopuksi tomusokeriseoksessa. Säilytä vaahtokarkit ilmatiivissä rasiassa tai purkissa.
Tarvitsen tukea, mutta riitän silti – erityisopettaja kertoo, miten oireilevaa oppilasta autetaan 
Vaikeudesta voimaksi -kirja tarjoaa kouluille työkaluja neuropsykiatrisesti oireilevan oppilaan kohtaamiseen. 
Miten auttaa oireilevaa oppilasta koulussa? Tätä pohditaan juuri ilmestyneessä Vaikeudesta voimaksi - kirjassa, jonka yksi kirjoittajista on lahtelainen erityisopettaja Jaana Parikka.
Sysäys kertoa omista kokemuksista lasten parissa syntyi täydennyskoulutuksessa, missä kerrottiin neuropsykiatrisesti oireilevien lasten oireilusta. Parikka lupaa, että kirjan vinkkien avulla jokaisen oppilaan viihtyvyys ja hyvinvointi koulussa lisääntyy. Uusi opetussuunnitelma on muuttanut koulun arkea, ja myös se vaikuttaa oppilaaseen. 
– Vanhempi voi häkeltyä, miten erilainen koulu on kuin omana kouluaikana ja mitä kaikkea uusia menetelmiä siellä käytetään. Se on vanhemmille kirjan suuri anti, Parikka kertoo kirjasta. 
On tärkeää, että oppilas kokee olevansa hyväksytty omassa oppimisympäristössään ja on tervetullut aina kouluun
Oireilevista lapsista puhutaan, mutta heidän vahvuuksiaan ei nosteta esiin tai auteta oppimaan tarvittavia taitoja. Lähestymistapa neuropsykiatrisesti oireileviin lapsiin on siis ollut aivan väärä. 
– On tärkeää, että oppilas kokee olevansa hyväksytty omassa oppimisympäristössään ja on tervetullut aina kouluun. Vahvuuksien löytäminen ja esiintuominen kouluyhteisössä on hyvin tärkeää, Parikka kertoo.
Kirjassa kerrotaan neuropsykiatrisista häiriöistä lääkärin, lastenpsykiatrin ja erityisopettajan näkökulmasta.
– Kirja antaa konkreettisia käytännön apuvälineitä, jotta uuden opetussuunnitelman aikana saadaan huomioitua tukea tarvitsevat oppilaat. Täytyy keskustella, löytää välineitä ja sitä varten tämä kirja on tarpeellinen.
Parikan mukaan neuropsykiatrisiin oireisiin kuuluvat esimerkiksi ADHD, autismi, tic-oireet, tourette, motoriikan ja aistitiedon käsittelyn ongelmat sekä aistiyliherkkyys. Myös kielen, puheen ja oppimiskyvyn häiriöt käsitellään oppikirjassa.
Tue keskittymistä
Tarkkaavuuden ongelmat ovat yleisyytensä vuoksi yksi kirjan teemoista. Ne voivat näkyä yliaktiivisuutena ja vaikeutena keskittyä ponnistelua vaativiin tehtäviin.
Parikka nostaa esimerkiksi oppilaan, jolla on tarvetta liikutella jalkojaan, käsiään tai liikkua muuten vaan oppitunnin aikana. Tällaiselle oppilaalle paikallaan istuminen on tuskaista ja voi heikentää keskittymistä, ja siksi opetuksessa pitäisikin käyttää hyväksi erilaisia pienen liikehtimisen mahdollistavia välineitä, joilla vireystilan ja tarkkaavuuden säätelyä voidaan tukea.
Oppilas ei voi määritellä sitä, että "nyt minä opiskelen tuossa ja nyt minä siirryn tuohon", vaan on mietittävä tarkkaan se, mikä on paras opiskeluasento ja opiskelupaikka
– Oppilas voi opiskella jumppapallon, keinutuolin tai ilmatyynyn päällä istuen, mikä auttaa tarkkaavaisuuden säätelyssä. Nämä ovat keinoja, joita voidaan soveltaa lähes joka luokassa. Säkkituolissa istuminen voi sopia jollekin oppilaalle ja toiselle opiskeleminen vaikka vatsallaan maaten.
Parikan mukaan tärkeää on miettiä sitä, mikä on mahdollista toteuttaa juuri siinä luokassa.
– Oppilas ei voi määritellä sitä, että "nyt minä opiskelen tuossa ja nyt minä siirryn tuohon", vaan on mietittävä tarkkaan se, mikä on paras opiskeluasento ja opiskelupaikka ja sitä kautta sitten löydetään se. Voi olla, että jollekin oppilaalle voi olla tarpeen sallia sen opiskelun aikana pieni liikkuminen.
Kehitä sosiaalisia taitoja
Yksi kirjan teemoista on myös sosiaalisten taitojen vahvistaminen. Sosiaalisten taitojen vahvistaminen on tärkeää ihan kaikkien lasten kanssa ja myös aikuisten täytyisi niitä harjoitella.
– Kaveruustaitojen harjoittelu on osa sosiaalisten taitojen vahvistamista. Kaikki eivät välttämättä tule parhaiksi ystäviksi, mutta kaikkien kanssa pyritään tulemaan toimeen.
Sosiaalisia taitoja voidaan tukea esimerkiksi sarjakuvamateriaalin, näytelmien, videoiden tai elokuvien avulla. 
Jos on joku osa-alue, joka tuntuu hieman pelottavalta tai epämiellyttävältä, niin pyritään pienin askelin kokeilemaan ja harjoittelemaan
– Isompien oppilaiden kanssa voidaan harjoitella taitoja jonkun elokuvan katsomisen ja siitä keskustelemisen kautta. Mikä siinä meni pieleen, mikä siinä kohtauksessa meni hyvin. Mitä olisit siinä hetkessä tehnyt ja niin edelleen. Tämä on aika pitkälti keskusteluun pohjautuvaa ja sitä pitää käyttää myös isompien oppilaiden kanssa.
Esiintymistilanteisiin ei voi kuitenkaan millään tavalla pakottaa. Tärkeää on löytää jokaiselle sopiva tapa harjoitella sosiaalisia taitoja.
– Jos on joku osa-alue, joka tuntuu hieman pelottavalta tai epämiellyttävältä, niin pyritään pienin askelin kokeilemaan ja harjoittelemaan. Jos on joku työväline tai apuväline, joka ei tietyille oppilaille sovi, niin silloin sitä ei tietenkään pidä käyttää.
Tunnista tunteet
Myös tunteiden tunnistaminen on yhtenä osa-alueena kirjassa. Aika monen on hankala tunnistaa omia tai toisen henkilön tunnetiloja. Siksi on tärkeää osata tulkita, miltä jostakin toisesta tuntuu.
– Tunteiden tunnistaminen ja niiden sääteleminen voi joissain tilanteissa olla vaikeampaa ja joissain tilanteissa helpompaa. Tunteiden tunnistaminen ja säätely on tärkeää, koska se vaikuttaa vuorovaikutukseen ja sosiaalisessa verkostossa toimimiseen.
Apuvälineinä voidaan käyttää erilaisia materiaaleja, kuten tunnekortteja. 
Onko se tunne sisälläsi? Miltä se voisi kuulostaa? Miltä se voisi tuoksua? Lähdetään siis yksilöimään asioita pikkutarkasti
– Voidaan ottaa erilaisia kasvokuvia, joissa on erilaisia ilmeitä ja miettiä, miltä tästä henkilöstä tuntuu. Yksi varteenotettava menetelmä on pohdinta siitä, mikä tämänhetkinen oma tunnetila on.
Tämä voi tapahtua listaamalla pikkutarkkoja kysymyksiä siitä, mitä tuntee juuri nyt ja miltä tunne tuntuu.
– Onko se tunne sisälläsi? Tuntuuko se päässä, jaloissa, vartalossa vai jossain muualla? Onko se painava vai kevyt? Miltä se voisi kuulostaa? Miltä se voisi tuoksua? Lähdetään siis yksilöimään asioita pikkutarkasti. Tämä on joillekin lapsille vaikea tehtävä.
Romuttunut itsetunto paremmaksi
Parikka näkee itsetunnon vahvistamisen hyvin tärkeänä asiana ja sitä käsitellään myös kirjassa.
– Se, että oppilas itse oppii ja kasvaa siihen, että minä olen hyvä jossain asiassa, antaa tilaa myös sille, että ”okei, minulla on jokin alue, jossa tarvitsen tukea”, mutta se ei kuitenkaan romuta itsetuntoa.
Yksi tapa vahvistaa itsetuntoa on antaa positiivista palautetta. Vahvuuksia tuodaan esille luokkayhteisössä esimerkiksi siten, että jokaiselle oppilaalle annetaan luokassa jokin oma supertehtävä. Joku voi olla luokan taiteellisesti lahjakas tai pitää kuvataiteesta. Joku toinen voi olla hyvä tietokoneasioissa.
– Joku taas pitää siitä, että luokka on siistissä kunnossa ja haluaakin laittaa tavaroita järjestykseen. Silloin näitä asioita korostetaan luokkatasolla, jolloin jokaiselle tulee tunne, että olen tärkeä tässä yhteisössä ja minulla on tärkeä tehtävä. Se pönkittää itsetuntoa.
Itsetunto kohentuu Parikan mukaan myös sillä, että kun oppilas yrittää, huomataan pienetkin edistysaskeleet.
Tunne siitä, että tarvitsen tukea jossain, on helpommin hallittavissa, kun tietää, että on hyvä jollakin alueella
– Oppilas ei välttämättä pääse aina siihen tiettyyn odotettuun lopputulokseen asti, mutta se riittää, että annetaan positiivista palautetta heti, kun hän yrittää sinnikkäästi, ja menee pienen askeleen eteenpäin. Palautteen on oltava kuitenkin aitoa ja oikeasta asiasta.
Itsetuntoa voidaan kohentaa myös erilaisilla välineillä. Yksi keino on vahvuuskorttimateriaalit, joita voi tehdä opetukseen myös itse. 
– Voi olla vahvuuskortteja, joiden avulla mietitään esimerkiksi sitä, missä oppilas on taitava. Joku oppilas saattaa häkeltyä siitä, kun huomaa, että ”hei, minähän olenkin tässä asiassa taitava”. Se vahvistaa käsitystä itsestä oppijana.
Parikan mukaan vahvuuksien tunnistaminen onkin tärkeää.
– Vaikutus on laaja-alainen. Tunne siitä, että tarvitsen tukea jossain, on helpommin hallittavissa, kun tietää, että on hyvä jollakin alueella.
MacMillanin tuoreet orkesteriteokset tekevät vaikutuksen
Kuten brittisäveltäjät yleisemmin, myös James MacMillan tukeutuu vahvasti vanhiin sävellyksellisiin hyveisiin: melodiaan, säestykseen, polyfoniaan, hyvään orkestrointiin ja sopuisaan sävelkieleen. Toisin kuin jotkut britit, MacMillan hakee kuitenkin myös vieraannuttavia keinoja, ottaa riskejä, kontrastoi yllättävästi ja tukeutuu tuntemattomaan. Kirkon piiristä tulevana MacMillan on ehkä myös taipuvainen tietynlaiseen mystisyyteen.
James MacMillan on häpeilemättä skotti, mikä kuuluu erityisesti vuonna 2009 valmistuneen Viulukonserton toisessa osassa, Song, jossa MacMillan tunnelmoi lapsuutensa mielikuvilla skottilaisista kansanlauluista. Näiden viattomasti ylämailta ja skottiruuduilta tuoksuva maailma kuitenkin pilkkoutuu osatekijöihinsä, jotka vääntävät mielikuvituksellisesti postmodernin dekonstruktivismin hengessä. Samaa on konserton finaalissa Song and Dance, jossa kuulijaa riepotellaan ennalta-arvaamattomiin suuntiin, kuitenkin uskottavasti ilmaisullisen yhtenäisyyden säilyttäen.
Viulu toimii Vadim Repinille kirjoitetussa konsertossa eräänlaisena sankarillisena seikkailijana, ja solisti eläytyy osaansa sopivan maanisesti. Repinin rinnalla Donald Runniclesin johtama BBC:n skottilainen sinfoniaorkesteri on maanmiehensä sävelteoksen ansiokas tulkki.
Glasgow’ssa tehty Viulukonserton äänitys on valitettavasti kovin kuivakas ja kärsii huonosta tilavaikutelmasta. Royal Albert Hallissa kantaesityksessä vuosi sitten äänitetty Neljäs sinfonia soi huomattavasti paremmin. Kantaesityksen johtajalle Donald Runniclesille omistettu Sinfonia on lähes 40-minuuttinen yksiosainen kokonaisuus ja jonkinlainen tapaus sinfonisen perinteen jatkajana.
Kuten Viulukonsertto, myös Neljäs sinfonia ammentaa perinteistä, tuoden rinta rinnan muun muassa Robert Carverin 1500-luvun skottilaista renessanssipolyfoniaa, itäaasialaisia temppelikelloja, jälkisarjallisia sävelryppäitä ja päällekäin eri nopeudella liikkuvia musiikillisia kerroksia. MacMillan kulkee Mahlerin jalanjäljissä mestarillisena orkestroijana ja säveltäjänä, joka tuo sinfonioihinsa koko maailman; myös säveltäjän oma alkuperä kuuluu, MacMillanin tapauksessa siinä on tiettyä skottilaista pohjoista särmää sekä roomalaiskatolisia hymnisävelmiä. Lopputulos on tuore, MacMillanin Viulukonsertto ja Neljäs sinfonia ovat epäilemättä aikamme kiinnostavinta orkesterimusiikkia.
James MacMillan: Viulukonsertto; Sinfonia nro 4. - Vadim Repin, viulu, BBC:n skottilainen sinfoniaorkesteri, joht. Donald Runnicles. (Onyx, ONYX 4157)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3881121)Uudet levyt 10.2.2017, toimittajana Ville Komppa.
Rebecca Clarkea ei sovi unohtaa
Kiistatta 1900-luvun alkupuolen parhaisiin kamarimusiikkisäveltäjiin lukeutuva englantilaissyntyinen Rebecca Clarke herättää minussa aina erityistä kiihkoa. Syynä on erityisesti hänen musiikkiinsa, kuten vaikuttavasti myöhäisromantiikan ja uusklassismin vaa’ankielellä sävelletty Pianotrio vuodelta 1921. Sen ekspressionismia ja kansanmusiikkivaikutteita yhdistelevä tyyli muistuttaa ehkä Bartókia, mutta ennen kaikkea teos on syvän persoonallista musiikkitaidetta.
Toinen syy, minkä vuoksi Clarke herättää minussa voimakkaita tunteita, on se, ettei tämäkään poikkeuskyky saanut puhjeta täyteen kukkaansa, kiitos musiikkimaailmaa hallinneen misogynian. Onneksi Clarkea voi kuulla parhaiden voimien erinomaisin esityksin, kuten nyt chicagolaisen Lincoln Trion uudella levyllä ”Trios from our Homelands”.
Painokkaan levyotsikon takana on kolmen esitettävän säveltäjän synnyinmaat, jotka vastaavat trion jäsenten synnyinmaata: viulisti Desirée Ruhstratin synnyinmaata Sveitsiä edustaa Frank Martin, sellisti David Cunliffen englantia Rebecca Clarke ja pianisti Marta Aznavoorianin Armeniaa itselleni uusi tuttavuus, Arno Babajanian.
Babajanianin Pianotrio fis-molli vuodelta 1952 on verraten perinteinen, miedoilla armenialaissävyillä maustettu mutta taitavasti kudottu ja täysipainoinen jälkiromanttinen teos. Yhteneväisyyksiä Clarken Pianotrioon löytyy, mutta siinä missä Clarken trio on modernin ekspressionistinen ja raikkaan uusklassinen 20-lukulaisittain, Babajanianin trio on ennemminkin raskaan nostalginen, hieman maanmiehensä Aram Hatšaturjanin tapaan.
Liikaa ei voi kehua Lincoln Trion omistautumista, myös Babajanianin parissa. Yksityiskohdista kokonaisuuksiin ulottuvissa punnituissa tulkinnoissa on myös spontaania leiskua. Herkkyys nuottien välittämälle sanomalle välittyy siirryttäessä Frank Martinin oivaltavaan Trioon irlantilaisiin populäärisävelmiin, jonka myötä palataan iloiselle 20-luvulle. Alleviivaamatta populääriä mielikuvaa irlantilaisuudesta Martin maalaa tanssahtelevan sävelmaailman Lincoln Trion seikkailuille.
Kaunein on silti joukon vaikuttavin teos, Rebecca Clarken mestarillinen Pianotrio, joka saa Lincoln Triolta referenssiksi kohoavan tulkinnan. Clarke on helmi sukupolvensa säveltäjien joukossa.
”Trios from our Homelands”. - Rebecca Clarke: Trio viululle, sellolle ja pianolle. Arno Babajanian: Pianotrio fis-molli. Frank Martin: Trio sur des mélodies populaires irlandaises. - Lincoln Trio. (Cedille Records, CDR 90000 165)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3881121)Uudet levyt 10.2.2017, toimittajana Ville Komppa.
Hämeen linnan lisätty todellisuus paljastaa miltä Ritarisali näytti 1500-luvulla
Pokémon Go –pelin tunnetuksi tekemä lisätty todellisuus nostaa eloon Hämeen linnan historiallisen Ritarisalissa 1500-luvulla olleet, mutta nyt jo puretut holvikaaret. Jatkossa sovellus voi tuoda jopa virtuaaliset hahmot kertomaan elämästä keskiaikaisessa linnassa.
[Hämeen linnaan](http://www.kansallismuseo.fi/fi/hameen-linna) kehitetty Muuttuva Ritarisali –sovellus esittelee salin käytön ja ulkoasun muutoksia historian eri aikakausilla. 
Hämeenlinnassa sijaitsevan linnan salissa oli vielä keskiajan lopulla holvikaaret. Vuoden 1900 tienoilla sali oli puolestaan kaksikerroksinen, kun se toimi naisvankilan makuusalina. 
Tällä päästään aikamatkalle Ritarisalin historiaan.
Turun yliopiston lisätyn todellisuuden suunnittelija Timo Korkalainen suuntaa tabletin kameran Ritarisalin takaseinää kohden, kääntää laitetta kohti salin kattoa ja saa näkyviin kaaria. Ne kuvastavat salin aiempia rakenteita.
– Tällä päästään aikamatkalle Ritarisalin historiaan. Me voimme nähdä tämän ympäröivän todellisuuden lisäksi heijastuksia siitä, millainen tämä sali on ollut 1500-luvulla tai 1900-luvun alussa.
Monivaiheinen historia näkyviin
Nykyään Ritarisaliksi kutsuttu tila sijaitsee Hämeen linnan toisessa kerroksessa. 
1950- ja 1960-luvuilla siellä tehtiin paljon restaurointitöitä. Tosin tilaa ei pyritty täysin palauttamaan keskiaikaiseen asuunsa.
Esimerkiksi holveja ei rakennettu uudelleen. Holvien tukirakenteiden jäänteitä on kuitenkin nähtävissä huoneen seinissä. Sovelluksen avulla pystytään tuomaan esille linnan pitkä ja monivaiheinen historia.
– Tällä saadaan visualisointi siitä, millaiset holvit täällä on ollut. Vankilavaiheessa katto on ollut matalalla ja lattiakin alempana.
– Sovelluksessa on paljon algoritmiikkaa, joka laitteen kameran avulla laskee hyvin tarkasti, missä paikassa salia ollaan. Kun se tiedetään, me voimme sijoittaa virtuaalikameran kohdilleen virtuaalitilaan ja lisätä kameran kuvan päälle virtuaalisia elementtejä, Korkalainen selittää.
Virtuaalihahmoja tarinoimaan
Ritarisaliin tehty sovellus on vasta alkusoittoa sille, mitä lisätty todellisuus voisi jatkossa tuoda näkyviin. 
Tavoitteena on kehittää edullisia menetelmiä tarjota yleisölle uusia ja mielenkiintoisia välineitä kulttuuriin tutustumiseen.
– Tänne voitaisiin tuoda erilaisia hahmoja kertomaan historiasta ja vaikka tarinoita siitä, millaista täällä on ollut elää. Mielikuvituksen lisäksi laitteet vielä hieman rajoittavat mahdollisuuksia. Mobiililaitteet kuitenkin kehittyvät koko ajan tehokkaammiksi niin, että pian niillä saadaan rakennettua hyvinkin monipuolisia kokemuksia.
Muuttuva Ritarisali on syntynyt MIRACLE-tutkimushankkeen pohjalta. Hankkeessa on mukana Turun yliopiston lisäksi tutkimusyksikköjä Helsingin ja Tampereen yliopistoista ja VTT:ltä sekä parikymmentä yritystä ja julkista toimijaa.
– Meidän sovelluksessa on tarkasteltu erityisesti sitä, miten yhdistetty todellisuus toimii kulttuuriperinnön esittelyssä, kulttuurimatkailussa laajemminkin ja luokkahuoneen ulkopuolisessa oppimisessa, kertoo erikoistutkija Teijo Lehtonen Turun yliopistosta.
– Tavoitteena on kehittää edullisia menetelmiä tarjota yleisölle uusia ja mielenkiintoisia välineitä kulttuuriin tutustumiseen.
Teknologia harppoo vauhdilla
Hämeen linnan lisäksi vastaavanlainen sovellus on käytössä Turun tuomiokirkossa. Siellä Sanan Seppä -niminen sovellus kertoo reformin tulosta Suomeen 1500-luvulla.
– Uudesta tavasta esittää asioita ollaan oltu iloisia. Teknologia on ehkä vähän pelottanutkin ja joissakin kohdissa sovelluksessa on ollut fiilauksenkin tarvetta, mutta yleisesti ottaen palaute on ollut positiivista, Lehtonen kertoo.
Tabletin osoittelu kohti kattoa ja seiniä voi aikaa myöten käydä käsille raskaaksi. Teppo Lehtonen odottaakin innolla kevyempää tekniikkaa.
– Me teemme nyt sovelluksia, jotka toimivat tänä päivänä käytettävissä olevalla teknologialla. Samanaikaisesti kuitenkin kehitetään ratkaisuja niin, että ne toimivat tulevaisuudessa esimerkiksi lisätyn todellisuuden AR-laseilla. Niillä saadaan miellyttävämpi kokonaiskokemus.
Pianisti on löytänyt orkesterista hyvän kumppanin
Mitsuko Uchida kuuluu lempipianisteihini; hänen soitossaan tiivistyvät monet parhaina pitämäni modernin pianistin ominaisuudet. Hän on niitä harvoja, joiden soittamana viitsin kuunnella vanhempaa musiikkia konserttiflyygelillä. W.A. Mozartin myöhäisen musiikin ilmaisullinen rikkaus ja monikerroksisuus nousevat hänen tulkitsemanaan pintaan—vanhalla hyvällä tavalla. Näin myös Clevelandin orkesterin kanssa Mozartin upeiden Pianokonserttojen parissa.
En ole yleisesti ottaen pitänyt siitä tyylistä, jolla suuret amerikkalaisorkesterit soittavat vanhempaa musiikkia, verrattuna esimerkiksi saksalaisen kielialueen orkestereihin. Mitsuko Uchidan ja Berliinin filharmonikkojen muutaman vuoden takainen Beethovenin Pianokonserttojen sarja sulatti täysin sydämeni, mutta yllättäen juuri Clevelandin orkesterista on Uchida löytänyt samankaltaisen partnerin Mozartilleen.
Grammy-palkintojakin kahminut sarja Mozartin Pianokonserttoja on hyvä noteerata myös Uusissa levyissä sen päättävän viidennen levyn myötä. Solistin ja hänen johdollaan soittavan orkesterin kvaliteeteissa noustaan erinomaisen ylärajoille. Pianokonsertto nro 25 C-duuri voi olla pahimmillaan puuduttavaa kuultavaa, mutta Uchida kääntää sen seremoniallisuuden konstailematta voitokseen, äärimmäisyyksiä ja turhaa verenvuodatusta välttäen. 
 
Uchida ei juuri tee persoonallisia ulostuloja Mozartin tekstistä, eikä liioin koristele musiikin pintaa, mutta hän reagoi äärimmäisen herkästi siihen mitä Mozart on kirjoittanut ja antaa kullekin harmonialle, melodian käänteelle ja tekstuurin muutokselle syvän merkityksen. Äkkiseltään mutkattomalta vaikuttavasta Konsertosta nro 17 G-duuri Uchida löytää tasoja, jotka useimmilta menevät ohi. Hänen analyyttinen intuitionsa soi suorassa yhteydessä säveltäjän luovaan mieleen.
Lievästä asiallisuudestaan huolimatta levyn sointi on miellyttävä, ja Clevelandin vuosisatainen sointikulttuuri välittyy myös pienestä orkesterista. Clevelandilaisten vanhat hyveet tai vanhat maneerit—katsantokannasta riippuen—ovat läsnä, muun muassa runsaana vibraattona. Clevelandin orkesterin soitossa on aina ollut tiettyä kultivoituneisuutta, ja äärimmäisen herkästi Mozartin sävyjä kuuntelevan Uchidan kanssa lopputulos on aistikas.
Olen lähtökohtaisesti sitä mieltä, että se mitä nykyään tiedämme Mozartista pitäisi ottaa huomioon tulkinnoissa—että esimerkiksi saman jakson toistuessa jonkinlainen muuntelu tai uusi näkökulma olisi paikallaan. Vaikka jotkin uudesti löydetyt 1700-luvun hyveet puuttuvat Uchidan ja Clevelandin Mozart-sarjasta, sen päättävä julkaisu muistuttaa, että vanhat hyveet voittavat uudet, kunhan ovat vakuuttavammin esitettyjä.
W.A. Mozart: Pianokonsertot nro 17 G-duuri ja 25 C-duuri. - Mitsuko Uchida, piano, ja Clevelandin orkesteri. (Decca, 483 0716)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3881121)Uudet levyt 10.2.2017, toimittajana Ville Komppa.
Taitava belgialainen urkusäveltäjä tekee tuttavuutta
Urkuja kuulee konserttisaleissa vain harvoin oottaen huomioon sen kuinka hallitseva elementti suuret konserttiurut salissa ovat. Lounais-Saksan Radion uusi julkaisu ottaa tähän kantaa esittelemällä belgialaisen urkusäveltäjän Joseph Jongenin tuotantoa uruille ja orkesterille. 1870-luvulla syntyneenä Jongen oli Debussyn, Ravelin ja Richard Straussin aikalainen, joka teki leipätyönsä opettamalla harmoniaa ja kontrapunktia.
Ei olekaan yllättävää, että Jongenin musiikkia leimaavat taitavasti neulottu polyfonia ja kontrapunkti sekä ranskalaiseen tapaan modaaliset, vanhasta kirkkopolyfoniasta laajennetut harmoniat. Hänen tunnetuin teoksensa, Symphonie Concertante orkesterille ja uruille, sekoittaa taitavasti suuren orkesterin monikerroksisen soinnin urkujen värikylläisiin äänikertoihin. Kumpikin konsertoiva osapuoli, romanttinen orkesteri ja romanttisen urut, antavat toisilleen, vastaavat toisilleen ja jatkavat siitä mihin toinen jäi.
Saksan radion Saarbrückenin-Kaiserslauternin filharmonikot soittavat Martin Haselböckin johdolla erittäin kauniisti ja huolellisesti. Soinnista on kiittäminen myös aikamme ykkösurkureihin lukeutuvan Christian Schmittin upeasti soittamia Luxemburgin filharmonian urkuja. Surround-äänitys on tehty poikkeuksellisen laajalla dynaamisella skaalalla, minkä vuoksi urut tuntuvat toisinaan jäävän liiaksikin akustiikkaan. Ongelma ratkeaa, jos kuuntelua voi pitää riittävän voimakkaalla, ja jos äänentoistossa riittää siihen puhtia ja laatua. Silloin siloitellun soinnin ja värin saa täysipätöisesti kuultavakseen.
Uruille kirjoitetun Sonata Eroican äänitys on tasapainoisempi ja siinä on enemmän läsnäoloa. Jongenin Jugend-henkiset teokset epäilemättä jatkavat ranskalaista rikasta urkuperinnettä César Frankista Jongenin aikalaiseen, Pariisin Notre Damen urkuriin Louis Vierneen. Belgialainen Joseph Jongen oli altis saksalaisellekin vaikutukselle: ranskalaisten lisäksi teoksessa on vähintään yhtä paljon yhtymäkohtia niin Buxtehuden ja Bachin perinteeseen kuin Jongenin aikalaisen, Max Regerin polyfoniaan ja harmonioihin.
Aika ajoin pilkahtelevassa huumorissa voi aistia myös iloisen 20-luvun henkeä, erityisesti orkesterille kirjoitetun, neobarokkisen Passacaglie et Gigue -teoksen jälkimmäisessä osassa. Joseph Jongen on tavallaan sukua joillekin saman ajan suomalaissäveltäjille, Melartinin ja Palmgrenin sukupolvelle, mutta ei liene epäisänmaallista sanoa hänen sävellyksellisten taitojensa olevan näihin nähden vakaammalla pohjalla.
Joseph Jongen: Symphonie Concertante; Passacaglie et Gigue; Sonata Eroica. - Christian Schmitt, urut, Saksan radion Saarbrückenin-Kaiserslauternin filharmoninen orkesteri, joht. Martin Haselböck. (CPO, 777 593-2)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3881121)Uudet levyt 10.2.2017, toimittajana Ville Komppa.
Brautigamin Beethoven-sarjan kruunu
Ronald Brautigam on tehnyt Bis-merkille yli 60 levyä, muun muassa kokonaislevytykset Mozartin ja Haydnin soolopianotuotannosta. Brautigamin hyveisiin kuuluu tasalaatuisuus, mutta hän on myös persoonallinen ja kiintoisa taiteilija. Niinpä on syytä nostaa hattu päästä, sillä valmiiksi on tullut myös 15 julkaisun kokonaislevytys Ludwig van Beethovenin soolopianotuotannosta.
Kokoelman kruunaa Beethovenin suurista pianoteoksista viimeinen, 33 muunnelmaa Antonio Diabellin valssiin eli tuttavallisemmin Diabelli-variaatiot. Beethovenin myöhäiselle tyylille uskollisesti teos pilkkoo Diabellin vaatimattoman pikku valssin pienimpiin osatekijöihinsä ja kokoaa siitä mitä mielikuvituksellisimpia muunnelmia toinen toisensa perään. Niistä kutoutuu hämmästyttävän dramaattinen ja rakenteellisesti täysipainoinen kolmevarttinen.
Teoksen lukuisten muunnelmien värien, karaktereiden, huumorin, taiturillisuuden ja  aikalaisten varmasti tunnistamien alluusioiden esiin nostaminen vaatii kokemusta, jota Brautigamilta löytyy. Beethovenille itselleen rakennetun Graf-pianon kopiolla levytetty Diabelli-variaatiot on yksi sulka Brautigamin päällikönpäähineeseen, komea kruunu yhdelle wieniläisklassismin parhaimmista tulkeista.
Ludwig van Beethoven: Diabelli-variaatiot; Kuusi laulua eri kansoilta muunnelmineen. - Ronald Brautigam, fortepiano. (Bis, BIS-1943)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3881121)Uudet levyt 10.2.2017, toimittajana Ville Komppa.
Väitös: Tietokonepelit helpottavat lapsen autismin tutkimista
Tietokoneet ja teknologia ovat autistisille lapsille mieluisa ympäristö, joka helpottaa tutkijoiden työtä autismin salojen selvittämisessä.
Tietokoneisiin tai peleihin perustuvat menetelmät avaavat uusia mahdollisuuksia autististen lasten tutkimiseen. Tämän havaitsi väitöstutkimuksessaan [filosofian maisteri Vesa Korhonen](https://sites.google.com/site/vesakkorhonen/home) Itä-Suomen yliopistosta. 
Korhosen mukaan autististen lasten osaamisesta saadaan kattavampi käsitys, kun hyödynnetään heille mieluisia ympäristöjä ja omia kiinnostuksen kohteita.
Väitöstutkimuksensa yhteydessä Korhonen kehitti tietokonepelin lasten silmiin katsomisen tutkimiseksi.
– Silmiin katsominen koetaan autismissa ongelmana tai epätyypillisenä. Pelin aikana kaikilla lapsilla ei ollut kuitenkaan suoriutumisessa ongelmia.
– Tutkimukseen voitaisiinkin tuoda autismiystävällisyyttä ja vahvuuksien näkökulmaa. Katsottaisiin näitä henkilöitä heidän omissa, motivoivissa ympäristöissään, Korhonen pohtii.
Yksilökohtaiset erot huomioitava
Autismin kirjoon kuuluvien ihmisten on tutkimuksissa havaittu pitävän tietokoneista ja teknologiasta. 
Vaikka Vesa Korhonen kehitti omassa väitöstutkimuksessaan juuri tietokonepelin vahvaa tukea tarvitsevien ja vähän puhuvien autististen lasten tutkimiseen, eivät pelit suinkaan ole ainoa tie. 
Silmiin katsominen koetaan autismissa ongelmana tai epätyypillisenä.
– Toki pitää katsoa aina yksilökohtaisesti, mikä kenenkin kiinnostuksen kohde on. Toki tietokonepeli saattaa kiinnostaa joitakin, mutta ei se kaikkien kohdalla pidä paikkaansa. Silloin heidän tutkimisensa pelin kautta ei ole järkevää.
Vesa Korhosen väitöstutkimus aiheesta tarkastetaan Joensuussa perjantaina. Korhonen toimii kehitysjohtajana [Autismisäätiössä.](http://www.autismisaatio.fi/)
Presidentti Trumpin avustaja mainosti Ivanka Trumpin tuotteita televisiossa
Yhdysvaltain hallinnon lainmukaisuutta valvovan komitean puheenjohtaja aikoo vaatia virallista selvitystä Kellyanne Conwayn toiminnasta.
Presidentti Donald Trumpin neuvonantaja Kellyanne Conway on mainostanut presidentin tyttären Ivanka Trumpin yhtiön tuotteita televisiossa.
Asiasta kertovat mm. [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/02/09/opinion/kellyanne-conways-white-house-infomercial.html?action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=opinion-c-col-left-region&region=opinion-c-col-left-region&WT.nav=opinion-c-col-left-region) ja [BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-38925753).
Conwayn toiminta rikkoo Valkoisen talon omia eettisiä sääntöjä, joiden mukaan talon työntekijät eivät saa mainostaa mitään tuotetta, palvelua tai yritystä.
Presidentin tyttären liiketoimet ovat nousseet julkisuuteen sen jälkeen, kun useat yhdysvaltalaiset kauppaketjut, mm. Nordstrom, ovat poistaneet Ivanka Trumpin tuotteet myynnistä. Kauppaketjujen mukaan tuotteiden myynti on laskenut niin paljon, ettei niitä enää kannata pitää hyllyillä.
Yhdysvalloissa on myös käynnissä boikottikampanja Trumpin perheen yritysten tuotteita vastaan.
Presidentti Trump lähetti asiasta Twiitin omalla Twitter-tilillään ja sanoi Nordstromin kohtelevan tytärtään epäreilusti. Pian sama twiitti ilmestyi myös Yhdysvaltain presidentin viralliselle Twitter-tilille, mikä kuohutti poliittisia piirejä.
Presidentin neuvonantaja Conway puhui asiasta Valkoisen talon lehdistöhuoneessa, missä häntä haastateltiin Fox-kanavan keskusteluohjelmassa.
– Menkää ostamaan Ivankan tavaroita. Aion itsekin mennä tänään. Annan tässä ilmaisen mainoksen: Menkää tänään ostamaan, kaikki, Conway mainosti.
Virallinen tutkinta?
Valkoisesta talosta kerrotaan, että Conwayta on puhuteltu tapahtuman johdosta.
Kongressin toiminnan laillisuutta valvovan komitean republikaaninen puheenjohtaja Jason Chaffetz sanoo, ettei tämä riitä. Chaffetzin mukaan Conwayn toiminta oli "väärin, väärin, väärin" ja että tämä on "selvästi ylittänyt rajan, mitä ei voida hyväksyä".
Chaffetzin mukaan Valkoisen talon on nyt tehtävä ilmoitus hallinnon etiikkaa tutkivalle toimistolle, jotta se voi määrätä tutkimuksen.
Chaffetz aikoo myös yhdessä demokraattisen kollegansa kanssa kirjelmöidä tapauksesta presidentti Trumpille.
Neuvonantaja Conwayn lehdistötilaisuudet ovat herättäneet huomiota aikaisemminkin. Hän on mm. sanonut, että presidentin tiedottaja Sean Spicer tarjoaa "vaihtoehtoisia faktoja". Hän on myös vaatinut mediaa raportoimaan Bowling Greenin verilöylyksi kuvatusta tapahtumasta, mitä ei tosiasiassa ole koskaan tapahtunut.
_Lähde: AP_
Dingon paluu huippuvuosien kokoonpanolla varmistui: "Riidat on sulateltu"
Vanhat riidat on nyt haudattu ja takavuosien hittiyhtye on valmiina palaamaan lavoille. Dingon treenikämpällä suunnitellaan jo uusiakin kappaleita.
Dingo ilmoitti tänään palaavansa keikkalavoille kesällä. Yhtyeestä on tekeillä myös kirja. 1980-luvulla hysteriaa herättänyt yhtye hajosi aikoinaan riitaisissa merkeissä, mutta nyt huippuvuosien kokoonpano on jälleen kasassa ja riidat on saatu sovittua.
– Meillä oli kohtuullisen paljon selvittämättömiä asioita, mutta ne on nyt kompostoitu ja riidat sulateltu. Maaperä on tällä hetkellä hedelmällinen musiikin tekemiseen yhdessä, Pete Nuotio toteaa. 
Meillä oli kohtuullisen paljon selvittämättömiä asioita, mutta ne on nyt kompostoitu ja riidat sulateltu.
Yhtyeen kosketinsoittimien takaa löytyvä Nuotio uskoo, että tältä pohjalta syntyy uuttakin musiikkia.
– Ainakin yritämme. Pitää tehdä sellaista, josta kaikki bändin jäsenet tykkäävät, jotta homma lähtee liikkeelle. Aikamme, kun olemme treenailleet vanhoja, on pakko kokeilla uusiakin ideoita.
Yhteinen tietoisuus löydettävä uudestaan
Dingon kokoonpano on jo harjoitellut yleisöltä salassa. Kappaleet ovat palautuneet mieliin ilman suurempaa muistuttelua. Pete Nuotio uskoo niiden tulevan lihasmuistista.
Suurin haaste liittyneekin musiikin ulkopuolisiin asioihin.
– Kun bändi on ollut pitkään erossa, on yhteinen tietoisuus siitä, mitä ollaan tekemässä, löydettävä uudestaan. Meidän pitää hitsautua taas yhteen ja saada ajatukset samalle aaltopituudelle. Onneksi meillä on siihen koko kevät aikaa.
Nuotio odottaa keikkalavoille paluuta malttamattomana. Hän kertoo, että vuosikymmeniä sitten tapahtunut raketinomainen nousu ja yhtä räjähtävä loppu opettivat paljon. 
Kun voittaa ja menettää kaiken kerralla, oppii elämästä paljon.
– Kun voittaa ja menettää kaiken kerralla, oppii elämästä paljon. Omalta osaltani se tarkoittaa sitä, että pystyn nyt nauttimaan esiintymisestä ihan eri tavalla ja ottamaan ilon irti niistä asioista, mitä tulee. Olen odottavalla kannalla niin monella tasolla.
Sifongit takaisin ranteeseen
Vanha kokoonpano nähdään lavoilla kesän aikana näillä näkymin kymmenkunta kertaa. Keikkakalenteri elää vielä, mutta ensimmäinen veto on sovittu juhannukseksi Himokselle. Luvassa on taattua nostalgiaa. 
– Uskon, että kun Sinä ja Minä kajahtaa ilmoille, kuuluu yleisöstä tuttu kovaääninen karaoke. Toivottavasti joku löytää sifongitkin ranteeseen heilumaan, Pete Nuotio toteaa. 
Uskon, että Dingo jatkaa vielä kesän jälkeen.
Bändin puolesta show saattaa olla hieman muuttunut menestysvuosista, sillä meno oli Nuotion omienkin sanojen mukaan aikoinaan niin hurjaa, että artistia itseäänkin vähän hirvitti. Vaikka lavaesiintyminen olisikin totuttua rauhallisempaa, lupaa Nuotio yleisölle tuttua rock-kulmaa.
Kesä näyttää, miten Dingon vetovoima puree yleisöön tällä kierroksella. Mitä kesän jälkeen tapahtuu, on vielä epävarmaa. 
– Uskon, että Dingo jatkaa vielä kesän jälkeen. Se on vielä jätetty auki, millä tavalla.
Claude Lanzmannin Shoah – massiivisen holokaustielokuvan ongelmat
Claude Lanzmannin Shoahia (1985) pidetään elokuvahistorian tärkeimpänä holokaustia käsittelevänä teoksena. Se kestää yhdeksän tuntia ja koostuu suurimmaksi osaksi keskitysleireiltä selvinneiden haastatteluista. Millainen kokemus on katsoa Shoah? Mitä ongelmia Lanzmannin elokuvaan liittyy?
Yhdeksän tuntia puhuvia päitä, ei juurikaan musiikkia. Kuvituskuvissa näkyy lähinnä junia, rautatiekiskoja, teitä ja paikkoja, joissa keskitysleirit ovat olleet. Ne on kuvattu samoihin aikoihin kuin haastattelutkin, 1970- ja -80-lukujen taitteessa. Arkistomateriaalia keskitysleireistä ei nähdä. Aihe on maailman masentavin. Tämän verran tiesin etukäteen Claude Lanzmannin __Shoahista__. Elokuva esitettiin vastikään holokaustin muistopäivän aikoihin DocPoint-festivaalilla ja sen tekemisestä kertova dokumentti __Lanzmann ja Shoahin aaveet __näytettiin Yle Teemalla.
Olin nähnyt __Shoahista__ etukäteen vain pienen välähdyksen **Jean-Luc Godardin** videoteoksessa __Histoire(s) du cinéma__ (1988–98). Muutaman sekunnin kestävässä kohtauksessa näkyy veturista kurottautuva, hieman **Samuel Beckettiä** muistuttava vanha mies. Taustalla on kyltti, jossa lukee Treblinka. Mies katsoo ilmeettömästi kameran ohi ja vetää sormellaan kurkkunsa poikki. Elettä ei selitetä mitenkään.
Veturimies jäi vuosiksi kummittelemaan mieleeni. Oliko hänen kurkunkatkaisueleensä tarkoitettu Lanzmannille tai jollekin junan henkilökuntaan kuuluvalle merkiksi, että ollaan perillä? Vai symboloiko se 35 vuotta aikaisemmin Treblinkaan saapuneiden juutalaisten kuolemaa? Oliko ele tarkoitettu varoitukseksi vai lakoniseksi toteamukseksi?
Huomasin jälkikäteen, että kuva on saanut ikonisen aseman. Jos googlaa elokuvan nimen, veturimies tulee hakutuloksissa ensimmäisenä – tähän vaikuttaa varmasti se, että kuva on myös __Shoahin__ julisteessa.
Claude Lanzmann syntyi Pariisissa juutalaiseen perheeseen vuonna 1925. Hän alkoi valmistella suurta holokaustia käsittelevää elokuvaansa 1970-luvun alkupuolella, vähän sen jälkeen, kun oli saanut valmiiksi Israelia käsittelevän esikoiselokuvansa. __Shoah__ vei lopulta ison osan ohjaajan elämästä. Sen tekemiseen kului 11 vuotta.
Pituutta tuli myös elokuvalle – sen katsominen kestää suunnilleen saman verran kuin junamatka Rovaniemeltä Helsinkiin. Mietin ennen play-napin painamista, jaksaisinko kuunnella noin pitkän junamatkan ajan pelkästään vierustoverin holokaustikertomuksia. Jaksaisin, mutta matkasta ei tulisi leppoisa.
Jo ensimmäisen tunnin aikana alan ymmärtää, miksi ohjaajalta on mennyt niin kauan aikaa työnsä parissa. Lanzmann on etsinyt elokuvaansa varten kymmeniä haastateltavia, joiden löytäminen ei ole ollut helppoa. Puolalaisessa pikkukylässä asuvan tuntemattoman vanhuksen jäljittäminen on tuskin sujunut vaivattomasti 1970-luvulla.
Lanzmannia voisikin kutsua holokaustin Lönnrotiksi, jonka keruualue kattoi koko maailman.
Tekevätkö jo teoksen kesto ja haastateltavien kirjo __Shoahista__ merkittävimmän holokaustielokuvan? Osittain. Jos __Shoah__ kestäisi "vain" kolme tuntia, se ei aiheuttaisi niin hypnoottisen karmivaa ja katsojan omille assosiaatioille tilaa jättävää kokemusta. Haastatteluiden aikana ja niiden väleissä näytetään loputtoman pitkiä kamera-ajoja esimerkiksi keskitysleireille vievistä teistä.
Olisi ollut järjettömyys leikata nämä pois, vaikka ne tekevät hitaasta ja hiljaisesta elokuvasta vielä viipyilevämmän. En usko, että olisin ajautunut miettimään leireille vietävien juutalaisten näkemää ja kokemaa niin pitkäksi ajaksi, jos haastattelut olisi leikattu tiiviiksi potpuriksi.
Yksi tärkeimmistä __Shoahin__ teemoista liittyy sanaan __miten__. On järkyttävää nähdä kerta toisensa jälkeen, miten holokaustista selvinneet puhuvat kokemuksistaan. Monet haastateltavat kuulostavat siltä kuin he olisivat harjoitelleet ulkoa tietyn tavan kertoa keskitysleirikokemuksistaan.
Useampi haastateltava on kuin faktoja suoltava robotti. Tuntuu kuin mekaaninen, emotionaalisesti etäännytetty puhetapa olisi heille ainoa keino muistella traumaattisia tapahtumia. Se on sydäntäsärkevää katsottavaa. Lanzmann luottaa puhuvien päiden voimaan – onneksi. Ratkaisu osoittaa jälleen kerran sen, kuinka tärkeää on nähdä haastateltavien ilmeet, eleet ja katseet.
__Shoah__ on myös sarja murtumisia. Hyvin harva haastateltavista pystyy pitämään robottipokkansa loppuun asti. Yksi mieleenpainuvimmista hetkistä on Yhdysvaltoihin emigroituneen **Jan Karskin** haastattelun alku. "Nyt minä palaan 35 vuotta ajassa taaksepäin... ei, en minä pystykään palaamaan", Karski sanoo ja alkaa itkeä poikkeuksellisen voimakkaasti. Juuri kukaan muu elokuvassa ei osoita traumatisoituneisuuttaan näin nopeasti ja avoimesti kuin Karski.
Lanzmann kysyy haastateltaviltaan lähinnä, miten kaikki tapahtui. Kysymykset ovat konkreettisia: "Millainen kaasukammioon vievä käytävä oli?" "Kuinka kauan meni juutalaisten viemiseen leirille?" "Millaista kaasua leireillä käytettiin?" "Missä vaiheessa siirryit kaasukammion ulkopuolelle?" Niihin hän saa konkreettisia vastauksia.
Keskitysleirien toiminnasta saa __Shoahin__ avulla harvinaisen kattavan kuvan, onhan haastateltavien joukossa myös leireillä työskennelleitä natseja, joita Lanzmann on kuvannut ja äänittänyt salaa.
Faktoihin nojautuminen on myös Lanzmannilta hieno haastattelutekninen oivallus: konkreettisten kysymysten avulla hän pitää puhujat emotionaalisesti kasassa. Jos ohjaaja olisi alituiseen kysynyt tunnepohjaisia kysymyksiä, haastattelut olisivat saattaneet tyssätä nopeasti. Faktojen avulla puhujat myös vaivihkaa päätyvät kuvaamaan tunteitaan.
Lanzmannia on kritisoitu monessa yhteydessä siitä, että hän piinaa itkeviä haastateltaviaan jatkokysymyksillään ja jankkauksillaan. Itse pidän tätä kritiikkiä liioiteltuna – haastateltavien on täytynyt tietää, mitä heiltä halutaan ja mihin he ovat ryhtyneet. Salaa kuvatuille natseille ohjaaja puhui tietysti palturia siitä, miksi hän on halunnut tavata heitä.
Lanzmannin faktoihin keskittyvässä tekotavassa on myös yksi suuri puute. Opin __Shoahin__ avulla lisää keskitysleireistä, mutta en oivaltanut oikein mitään uutta holokaustista. Tämä sai minut epäilemään, onko __Shoah__ kuitenkaan se merkittävin holokaustielokuva, kuten sitä luonnehditaan.
Ongelma liittyy __miksi__-kysymyksen poissaoloon. Lanzmann ei kysy holokaustin syitä. Sen sijaan hän haluaa osoittaa, __miten__ se tapahtui – ja tällä tavalla varmistaa detaljeja myöten, että se todella tapahtui.
Odotin monta kertaa, että yhdeksän tunnin aikana uppouduttaisiin myös kysymykseen, miksi se tapahtui. Miksi juutalaiset ja heidän kulttuurinsa haluttiin tuhota? Näiden kysymysten poisjättäminen on Lanzmannilta selkeä valinta. Myös arkistomateriaalien, kuten autenttisten keskitysleirikuvien ja -filmien, puuttuminen on silmiinpistävää.
Juutalainen toimittaja ja kirjailija **Ron Rosenbaum** on omistanut __Explaining Hitler__ -kirjansa yhden luvun __Shoahille__ ja Lanzmannille. Rosenbaumin kirjoituksen perusteella Lanzmann on haluton käsittelemään ylipäänsä holokaustiin liittyvää __miksi__-kysymystä. Lanzmann kertoo Rosenbaumin haastattelussa, että hänen perusperiaatteenaan "oli olla ymmärtämättä" 11 vuoden ajan, kun hän teki elokuvaansa. Tällä Lanzmann mitä ilmeisimmin viittaa siihen, ettei hän koe olennaisena ymmärtää holokaustin syitä.
Rosenbaumin lähteiden mukaan Lanzmann on hyökännyt monia myöhemmin tehtyjä holokaustia käsitteleviä elokuvia, kuten **Steven Spielbergin** __Schindlerin listaa__, vastaan. Lanzmann on sanonut Le Monden haastattelussa Spielbergin teilaamisen yhteydessä jopa, että hänen __Shoah__-elokuvansa jälkeen "tiettyjä asioita ei voi enää tehdä". Rosenbaum tulkitsee tämän niin, että Lanzmann kieltää 1985 valmistuneen elokuvansa jälkeen tiettyjen holokaustiin liittyvien asioiden käsittelyn. Tämä kuulostaa ylitulkinnalta.
Rosenbaum pitää ongelmallisena sitä, ettei ohjaaja kysy miksi: "Lanzmann esittää olevansa kiinnostunut siitä, miten rikos tehtiin, mutta ei näe erityistä arvoa sen pohtimisella, kuinka estää rikoksen tapahtumasta uudestaan." Tämä väite kuulostaa huolestuttavalta, jos se pitää paikkansa. Eikö ohjaaja pidä mahdollisena sitä, että historia voisi toistaa itseään?
Rosenbaumin kirjoituksen perusteella Lanzmann vaikuttaa pelottavan itsekeskeiseltä, oman elokuvansa suuruudesta sokaistuneelta megalomaanikolta, joka on näkemyksissään ehdoton. Rosenbaumin mukaan ohjaaja ei haluaisi, että **Hitleristä** kirjoitetaan enää tai että häntä edes ajateltaisiin. Omituiselta kuulostaa sekin kirjan väite, että jos Lanzmann saisi käsiinsä autenttista ja salaa keskitysleirillä kuvattua filmimateriaalia tuhansien juutalaisten kuolemasta, hän olisi valmis tuhoamaan sen.
Suhtaudun Rosenbaumin näkemyksiin kahtalaisesti. Kieltämättä Lanzmann olisi voinut yhdeksän tunnin aikana paneutua edes joksikin aikaa myös miksi-kysymykseen. __Miksi__ on avainkysymys, jos haluaa ymmärtää jotain. Tässä mielessä Lanzmann tuntuu sulkevan jonkin olennaisen oven katsojan edestä. Ohjaaja ikään kuin toivoo, että hänen __Shoahissaan__ nähtävät kuolemanleireiltä selvinneiden kyyneleet selittävät kaiken.
Ymmärrän Lanzmannin valinnan. Holokaustin syiden setviminen olisi saattanut upottaa elokuvan syvälle teoretisoinnin ja monimutkaisten syy-seuraussuhteiden suohon. Ehkä Lanzmann myös pelkäsi, että asian selittäminen kadottaisi jotain holokaustin todellisesta kauheudesta.
Hän oli varmasti nähnyt ennen aiheeseen tarttumista monta epäonnistunutta tulkintaa, joissa holokausti hukkuu tekijöiden omien maailmankatsomuksien ja käsitysten alle. Veikkaan, että Lanzmann piti liian suurena riskinä joutua siihen joukkoon, joka vilpittömistä yrityksistä huolimatta tulee pienentäneeksi katastrofin merkitystä.
Entä jos __Shoahissa__ olisi vastattu __miksi__-kysymykseen? Mitä olisin hyötynyt siitä, että holokausti, jota on niin vaikeaa ymmärtää, olisi tehty ymmärrettäväksi? Että siihen olisikin tarjottu vastaus? En tiedä.
En myöskään tiedä, mitä veturista kurottautuva vanhus, **Henryk Gawkowski** nimeltään, todellisuudessa tiesi leireistä ja niihin vietävistä juutalaisista – tai mitä hänen eleensä tarkoittaa. Ehkä ahdistava epätietoisuus on Lanzmannin kuvien suurin ansio. Jään __Shoahin__ jälkeen hytisemään paikalleni kuin epätoivoinen rampa, jolle ei ojenneta kävelykeppiä. Jos tämä on merkittävimmän holokaustielokuvan ominaisuus, olen nähnyt sellaisen.
Kovan korruption ja hyvän hallinnon väliin jää laaja harmaa alue
Proseccoa yrittäjien kanssa kaupungin luottokortilla, ylisuuria palkkioita, tuulimyllyjä päättäjien maille, jääviyteen kompastuneita kaavoja ja tukku epäilyjä siitä, että kunnan rahakkaista kaavoista ja hankinnoista sovitaan salaisissa verkostoissa. 
 
MOT:n pyysi joulun alla kansalaisilta esimerkkejä kuntapäättäjien kaksoisrooleista, suosimisesta, epäillystä rakenteellisesta korruptiosta ja Hyvä Veli –verkostoista.
 
Vinkkejä tuli useita kymmeniä, yksilöityjä epäilyjä yli 50. Niistä on tähän mennessä varmennettu parikymmentä. Varmennetut vinkit uutisoidaan MOT:n verkkosivuilla.
  
MOT:n tarkastamat vinkit liittyivät lähes kaikki epäilyihin, että asioista on tosiasiallisesti sovittu julkisuudelta piilossa. Tyypillisesti kyse on rahakkaista kaavakuvioista tai kunnan hankinnoista.  
 
Selvitys toi näkyväksi harmaan alueen, joka jää laissa kielletyn toiminnan ja hyvän hallinnon väliin. 
 
Esimerkiksi esteellisille päättäjille jää paljon tilaa vaikuttaa omaa etuaan koskeviin asioihin epävirallisesti, virallisen päätöksenteon ulkopuolella. 
 
Vaasan yliopiston hallintotieteiden professori, rakenteellista korruptiota tutkinut Ari Salminen sanoo, että vaikka Suomessa on kansainvälisesti vertailtuna tiukat jääviyssäännökset, on niiden soveltamisala varsin kapea ja tarkka.
 
-Tässä syntyy helposti virheellinen käsitys, että se mikä ei ole laissa kiellettyä, olisi sallittua. Hyvän hallinnon, eettisen päätöksenteon ja johtamisen kannalta se ei kuitenkaan ihan näin ole, sanoo Salminen.
MOT: Hyvät Veljet kunnissa
Maanantaina 13.2.2017
TV1, kello 20
__Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 14.2.2017 MK__
Himosaunojien invaasio: Löylytapahtuman lähes 700 laudepaikkaa täysin tukossa jo kuukautta etukäteen
Kolmatta kertaa saunottavana teemapäivänä kuka vain voi kutsua ventovieraat löylyihinsä. Upeimmat näköalasaunat saivat peseytyjät jo todella ajoissa liikkeelle.
Palkittu [Sauna Day](http://www.helsinkisaunaday.fi/) on saanut yhteydenottoja tapahtuman hikeentyneiltä ystäviltä: mitä nyt, kun lauteet ovat varaussivustolla täpötäynnä jo kuukausi ennen saunapäivää?
Tapahtuma pidetään Helsingissä lauantaina 11. maaliskuuta. Tällä haavaa mukana olevissa saunoissa on ollut varattavissa lähes 700 laudepaikkaa. Ne ovat käytännössä jo tukossa – yksittäiselle miesten tai naisten löylyvuorolle voi vielä mahtua, jos sattuu olemaan oikeaa sukupuolta.
Tapahtumaa on hädin tuskin markkinoitu.
– Kyllä se minutkin on yllättänyt, miten ajoissa ihmiset ovat olleet saunoja varailemassa, sanoo Jaakko Blomberg, joka isännöi vuosi sitten alkanutta tapahtumaa kolmatta kertaa.
Blomberg toivoisi löylyjuhlaan mukaan lisää tavallisten suomalaisten kotisaunoja. Nyt valtaosa laudepaikoista on Helsingin kantakaupungin ylellisissä kattosaunoissa tai merenrantakiukailla – mikä selittääkin saunojien aikaista varausintoa.
Yritysten saunat keskittyvät kantakaupunkiin, olisi hienoa jos tämä leviäisi enemmän muualle.
Esimerkiksi Hietalahden Radissonin johtaja on ymmällään, että näköalasaunan kymmenet laudepaikat menivät jo. Ne tulivat varattaviksi viikko sitten, kertoo hotellinjohtaja Roni Huttunen.
Normaali taloyhtiösauna voi olla vaikkapa turistille se kiinnostavin kurkkaus suomalaiseen elämänmenoon.
– Olisi hauska jos niitäkin olisi: niitä olisi sitten ympäri kaupunkia. Yritysten saunat keskittyvät tietysti kantakaupunkiin, niin olisi hienoa jos tämä leviäisi enemmän muualle, sanoo saunamies Jaakko Blomberg sanoo.
Hän kutsui viime vuonna saunapäivänä halukkaita kotinsa löylyihin.
– Leivoin foccacciaa vieraille, kun halusin jotain siihen sivuun vielä tehdä, hän vinkkaa.
Sauna Day näki päivänvalon viime vuoden keväänä ja [sai syksyllä jatkoa](http://yle.fi/uutiset/3-9261224). Näinä kertoina mukana on ollut noin 50 saunaa. Sen perusteella Blomberg on vakuuttunut, että nyt täyteen buukattujen saunojen valikoima tuplaantuu ennen kuin saunapäivä koittaa.
– Kyllä, vähintään. Tiedän itse, että monia saunoja on tulossa mukaan.
Luvassa on vielä enemmän porukkaa. Toivottavasti saadaan muutama lisäsauna järjestymään.
Muutama sauna ei ota ennakkovarauksia, kuten Kansallismuseon pihalle rakentuva siirreltävien saunojen kylä. Se veti viime syksynä arviolta satoja kävijöitä, sanoo kylänrakentaja Kimmo Toivonen.
– Pidempiä jonoja ei oikeastaan syntynyt kuin hetkittäin, pitkään ei joutunut pihalla seisomaan, hän sanoo.
– Todennäköisesti luvassa on vielä enemmän porukkaa. Toivottavasti saadaan muutama lisäsauna järjestymään, että varmasti löytyy kapasiteettia.
Helsinki Sauna Day sai viime vuoden Löylynhenki-palkinnon Suomen Saunaseuralta. Tapahtuman saama suuri [kansainvälinen näkyvyys](http://www.independent.co.uk/travel/europe/helsinkis-first-sauna-day-creativity-and-communal-bathing-in-the-finnish-capital-a6911871.html) on vahvistanut Suomen saunakulttuurin tunnettuutta ja positiivista mainetta, seura perusteli.
Yrittäjyys vetää alle kolmikymppisiä – oma työpaikka halutaan luoda itse
Nuoria houkuttaa yrittäjiksi vapaus ja halu tehdä itse oma työpaikka esimerkiksi maaseudulla. Toisaalta työelämän muutokset ovat myös omiaan ajamaan nuoria yrittäjiksi.
Tervolalaisessa Pallarin perheessä on tehty syksystä lähtien töitä omassa yrityksessä. Vaihtoautokauppa työllistää tällä hetkellä alle kolmikymppiset Lauran kokopäiväisesti ja Miikan osa-aikaisesti.
Oma autokauppa kotikylällä on ollut pitkäaikaisen haaveen toteutuma, kertoo Miika Pallari.
– On ollut pitkään haaveena yrittäjäksi ryhtyminen ja toisaalta oli halu löytää töitä tästä kotikylältä, kun päivittäinen työmatka kaupunkiin on kuitenkin aika pitkä.
– Sitten oikeastaan kaikki palaset loksahti kohdilleen ja haaveista tuli totta.
Tilastoissa lievää nousua
Maaseudun Tulevaisuus kertoi hiljan tuoreista mielipidekyselyistä, joiden perusteella [yrittäjyys kiinnostaa nuoria](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/yritt%25C3%25A4jyys-vetoaa-nyt-nuoriin-parikymppiset-maalaiset-k%25C3%25A4rjess%25C3%25A4-1.178189) – erityisesti maaseudulla.
Nuorten yrittäjähenkisyys näkyy jonkin verran myös perustettujen yritysten tilastoissa. Suomen uusyrityskeskuksen tilastojen mukaan alle kolmikymppisten osuus on ollut lievässä kasvussa paria viime vuotta lukuun ottamatta.
Tämän on havainnut myös Meri-Lapin uusyrityskeskuksen neuvoja Kimmo Nurmos. Hänen mukaansa nuoret – kuten yhteiskunta yleisemminkin – suhtautuvat yrittäjyyteen nyt positiivisemmin kuin ennen.
– Toisaalta työelämä muuttuu ja nuoret ovat tottuneet siihen, että työpaikka ei olekaan välttämättä se sama eläkkeelle asti. Työt on tyypillisesti epätyypillisiä, Nurmos muistuttaa.
Joustoa suhtautumisessa yrittäjyyteen
Nuorille yrittäjyyskään ei ole välttämättä elämänmittainen ura, vaan välillä voidaan olla esimerkiksi palkkatöissä tai opiskelemassa. Tämä on myös torniolaisen 24-vuotias Karoliina Alaniemen yrittäjätarina.
Ensimmäinen yritys ompelimon perustamiseksi vaihtui välillä opiskeluihin.
– Silloin se tuntui liian vaikealta. Ei ollut siihen valmis vaan tarvitsi vielä vähän lisää kokemusta varsinkin asiakkaiden kohtaamisesta ja myyntityöstä, Alaniemi miettii.
Myynnin ammattitutkinnon työharjoittelu torniolaisessa vaateliikkeessä nosti yrittäjyysidean taas pinnalle. Yhteistyö saman oven takana toimivan vaateliikkeen kanssa on auttanut myös arjessa selviämisestä, sanoo Karoliina Alaniemi.
Valmiudet vaihtelevat, uskoa riittää
Yritysneuvoja Kimmo Nurmoksen mukaan nuorten valmiudet yrittäjänä toimimiseen vaihtelevat. Osalla on lähinnä idea ja intoa.
– Osalla on hyvinkin vahvat perustiedot ja verkostot valmiina. Tärkeintä menestymisen kannalta olisi kuitenkin toimialan tuntemus, Nurmos painottaa.
Onhan tämä monipuolista, jokainen päivä on erilainen. Ja saa itse päättää työajoista.
Ompelimoyrittäjä Karoliina Alaniemi myöntää, että yrittäjänä joutuu tekemään pitkiä päiviä ja välillä työt seuraavat kotiin asti. Myös vapaiden pitäminen on toisinaan tuntunut hankalalta järjestää.
Yrittäjyys on kuitenkin ollut vaivan arvoista.
– Onhan tämä monipuolista, jokainen päivä on erilainen. Ja saa itse päättää työajoista, Alaniemi listaa.
Pallarin yrittäjäperheen haaveissa on jo laajentaminen: keväällä samoissa tiloissa on aikeissa avata autokorjaamo. Pitemmällä tähtäimellä oman yrityksen toivotaan työllistävän myös Miikan kokopäiväisesti, jotta pitkät työmatkat saisivat jäädä.
– Sitä en osaa sanoa, että onko se kuukauden päästä vai puolen vuoden vai vuoden tai kahden päästä, mutta kyllä tässä kovasti sitä kohti mennään että tästä liiketoiminnasta saisi kahdelle ihmiselle palkan ulos. Ja uskonkin, että siihen jossakin vaiheessa päästään, Miika Pallari sanoo.
Vaasan ammattikorkeakoulu aloittaa ensi viikolla yt-neuvottelut
Vaasan ammattikorkeakoulu sopeuttaa toimintaansa yt-neuvottelujen avulla. Syynä on valtion tuen väheneminen.
Vaasan ammattikorkeakoulu aloittaa yt-neuvottelut.
Syynä neuvotteluihin on se, että valtion perusrahoitus on vähentynyt edelleen, oppilaitos tiedottaa.
Neuvottelut alkavat ensi viikon keskiviikkona. Ammattikorkeakoulu on kutsunut yt-pöytään koko henkilöstönsä, ja sopeutusten arvioitu henkilöstövaikutus on yhteensä enintään 15 henkilötyövuotta.
Rehtori Tauno Kekäleen mukaan oppilaitoksen toiminnan turvaaminen saattaa edellyttää toimintojen uudelleen järjestelyitä tai esimerkiksi uudenlaista yhteistyötä muiden korkeakoulujen kanssa.
Vaasan ammattikorkeakoulussa on 210 työntekijää ja noin 3300 opiskelijaa.
Olisitko valmis maksamaan halauksesta? Amerikassa suositut kosketuspalvelut rantautumassa Suomeen
Moni suomalainen kärsii yksinäisyydestä ja sen myötä kosketuksen puutteesta. Yhdysvalloissa on jo pitkään toiminut yrityksiä, jotka tarjoavat ei-seksuaalisia kosketushoitoja. Suomessa alan ensimmäisiä yrittäjiä on Helmi-Maaria Jokinen. Häneltä voi pyytää kevyttä ”hipsutusta”, silitystä, lähellä oloa tai pään hierontaa. Kaikille kosketuksen vastaanottaminen ei ole helppoa, vaikka tutkimuksen mukaan suomalaiset suhtautuvatkin kosketukseen yllättävän vapaamielisesti.
Kosketus on ensimmäinen aistimme ja se myös sammuu viimeisenä kuollessamme. Se luo läheisyyttä ystävien välille, on tärkeä tekijä parisuhteessa ja luo siteen lapsen ja vanhemman välille.
Monet suomalaiset kärsivät silti kosketuksen vähäisyydestä. Aalto-yliopiston tutkija Juulia Suvilehdon mukaan yksinäisyys ja kosketuksen puute kulkevat usein käsi kädessä.
– Suomalaisista yksinäisiä on noin 5-10 prosenttia, ja voidaan sanoa, että ainakin tämänsuuruinen osa kärsii myös kosketuksen puutteesta. Yksinäisyys on yleisintä nuorten ja vanhusten keskuudessa. Myös miehet, joilla ei ole parisuhdetta, kokevat yksinäisyyttä muita useammin.
Kosketuspalvelusta apua halipulaan
Kosketusta kaivataan niin paljon, että sitä ollaan valmiita jopa ostamaan. Esimerkiksi Yhdysvalloissa kosketusta tarjoavilla yrityksillä on reippaasti kysyntää.
Helmi-Maaria Jokisen perustama Koskemus-kosketuspalvelu vastaa suomalaisten kosketuksen tarpeeseen.  Koskemuksessa asiakas voi pyytää vaikkapa kevyttä ”hipsutusta”, silitystä, lähellä oloa tai vaikkapa pään hierontaa. Tunnin mittaisen tutustumiskäynnin hinta on 40 euroa.
– Kyse on ystävällisestä, ei-seksuaalisesta kosketuksesta. Tätä voi hyvin paljon verrata vaikka hierojalla käymiseen. Erona on se, että tässä tilanne on paljon vapaampi, ja jokainen tilanne suunnitellaan aina yhdessä asiakkaan kanssa.
Jokisen asiakkaita yhdistää tarve tulla kosketetuksi, mutta kosketusta kaivataan eri syistä.
– On ihmisiä, joille kosketuksen vastaanottaminen on tosi helppoa. Silloin kyseessä on tälle ihmiselle lähinnä rentouttava kokemus. On kuitenkin myös ihmisiä, jotka ovat todella arkoja. Heillä saattaa olla esimerkiksi jonkinlaisia huonoja kokemuksia menneisyydestä. Heidän kohdallaan voidaan lähteä liikkeelle ihan siitä, että harjoitellaan, miltä se koskettaminen tuntuu.
Suomalaiset yllättävän sallivia kosketuksen suhteen
Vaikka monet kaipaavat lämmintä kosketusta nykyistä enemmän, vuonna 2015 julkaistun kyselytutkimuksen mukaan suomalaiset ovat kosketuksen suhteen yllättävän vapaamielistä kansaa.
Aalto-yliopiston ja Oxfordin yliopiston tutkimuksessa selvitettiin, miten ihmiset reagoivat kosketukseen erilaisissa sosiaalisissa ihmissuhteissa. Kyselyyn vastasi yhteensä 1300 ihmistä Suomesta, Italiasta, Venäjältä, Iso-Britanniasta ja Ranskasta.
Kaikkien tutkittavien maiden kohdalla kävi ilmi, että mitä läheisempi ihmissuhde, sitä laajempaa aluetta kehosta annetaan koskettaa. Hieman yllättäen selvisi kuitenkin myös se, että suomalaiset ovat koskettamisen suhteen sallivampia kuin esimerkiksi poskisuudelmistaan tunnetut eteläeurooppalaiset.
– Suomalaiset antavat koskettaa useammalle alueelle kuin vaikkapa venäläiset tai italialaiset. Erityisen selvästi tämä ilmiö näkyy lähimpien ihmisten, eli puolison, lähiperheen sekä ystävien kohdalla. Sen sijaan suomalaisten ja muiden kulttuurien välillä ei keskimäärin ole suuria eroja siinä, miten vieraiden ihmisten annetaan koskettaa, Suvilehto kertoo.
__Lähteet: Juulia Suvilehto (Aalto-yliopisto), Helmi-Maaria Jokinen, [Topography of social touching depends on emotional bonds between humans](http://www.pnas.org/content/112/45/13811.abstract) (Juulia T. Suvilehto, Enrico Glereana, Robin I. M. Dunbarb, Riitta Haria & Lauri Nummenmaa)
Autokatos paloi – myös vieressä ollut vanha navetta tuhoutui osin Äänekoskella
Puolet isosta, harrastekäytössä olleesta navetasta tuhoutui palossa perjantaiaamuna Äänekosken Hietamalla. Palo oli ilmeisesti saanut alkunsa navetan päässä olleesta autokatoksesta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta aamulla puoli kahdeksan aikaan Äänekosken Hietamalta. Ilmoittajan mukaan navetan päässä ollut autokatos oli syttynyt palamaan.
Palo levisi katoksesta vieressä olleen navetan päätyyn, yläpohjaan kattorakenteisiin.
Noin puolet 300-neliöisestä navettarakennuksesta tuhoutui palossa, toinen puoli kärsi savu- ja nokivahingoista.
Vanhassa navetassa oli sisällä harrastus- ja taloustavaraa, kuten vene ja ruohonleikkuri. Osa tuhoutui palossa. 
Pelastuslaitos epäilee palon saaneen alkunsa sähkölaitteesta.
Makumieltymykset eivät katso kulttuuria – "Ihmiset haluavat syödä tulisia ruokia, koska he pystyvät siihen"
Maistamisen kokemusta tutkineen Mari Sandellin mukaan makuaisti ei ole sidonnainen kansakuntaan tai kulttuuriin. Esimerkiksi tulinen ruoka on trendikästä kautta maailman.
Oulun keskustassa sijaitsevan intialaisen ravintolan keittiössä tuoksuu tandooriuunin tuoksu ja mausteiden sinfonia.
Kokki Dhanpal Rawat kertoo, että heidän ravintolansa maustaa siellä valmistettavan ruuan aivan samalla tavalla kuin pohjois-intialaisessa keittiössä, mutta chiliä käytetään lähtökohtaisesti vähemmän.
– Pohjois-intialainen ruoka sopii hyvin eurooppalaiseen makuun, kymmenen vuotta Suomessa kokkina toiminut Rawat täsmentää.
Toisinaan kuulee yleistettävän, että suomalainen ei vaikkapa siedä tulista ruokaa. Lisäksi ruoan makua ja tekstuuria saatetaan “länsimaistaa”, kuten monesti esimerkiksi kiinalaisissa ravintoloissa on tapana.
Funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskuksen varajohtaja, maistamisen kokemusta tutkinut Mari Sandell tyrmää väitteen, että makuaisti olisi jotenkin sidonnainen kansakuntaan tai kulttuuriin.
– Samassa kulttuurissa voi olla makuaistiaan eri tavalla käyttäviä ihmisiä. Otetaan esimerkiksi vaikka kaalilaatikko, joku suomalainen voi pitää sitä vastenmielisenä ja toiselle se voi olla lempiruokaa.
Sandell kertoo heidän tutkimustensa osoittavan, ettei johtopäätöksiä siitä, kestääkö vaikkapa thaimaalainen tulisuutta paremmin kuin suomalainen, voi vetää.
– Tulisuus ja polttavuus ovat sellaisia asioita, että osa on polttavalle tuntemukselle huomattavasti herkempi kuin toinen. Tätä ei voi sitoa kansalaisuuteen tai kulttuuriin.
Mitä sitten, jos kovinkin mausteherkkä matkustaa tulisen ruoan maahan? Moni mausteherkkä oppii kontrolloimaan tulisen ruoan voimakkuutta kokemuksen kautta.
– Tulisen tapauksessa maitotuotteet ovat hyvä apukeino. Vesi ei auta, mutta maitopohjaiset tuotteet miedontavat. Ei kannata lannistua, toki tietenkin toisen ihmisen on vaikea ymmärtää, miten joku toinen ruoan kokee. Kokemus on hyvin henkilökohtainen, Sandell muistuttaa.
Trendikäs ruoka potkii
Sandell toteaa, että useammin kuin ruoan liika potku, haasteita tuottaa sopivan mausteisuuden löytäminen. Moni suomalainen onkin intohimoinen voimakkaan maun metsästäjä.
– Jollekin näkemys tulisuudesta on, että mitä voimakkaampi, sen parempi.
Saman havainnon on tehnyt myös oululainen ravintolayrittäjä Eduardo Vera de la Rosa, joka pitää meksikolaista ravintolaa.
– Pidän siitä, että tulinen ruoka on trendi, sillä se sopii meksikolaiseen keittiöön. Trendiin kuuluu, että ihmiset haluavat syödä tulisia ruokia, koska he pystyvät siihen. He pitävät erikoisista chileistä, kuten skorpionchileistä. 
Jos haluaa seikkailla ja saada uusia kokemuksia, niin yksi keino elämyksien saamiseen ja omalta mukavuusalueeltaan poistumiseen on ruoka.
Silti meksikolainen ravintolayrittäjä muistuttaa, että mahdollisimman tulinen ruoka ei ole meksikolaisen keittiön perimmäinen ajatus. Ruokien tulisuusasteet voivat vaihdella kovinkin eri ruokalajien välillä.
– Ajattele sitä vähän samalla tavalla, miten täällä käytetään suolaa. Jokaisen ruoan ei tarvitse olla erittäin suolainen, de la Rosa selventää.
Ruokaan intohimoisesti suhtautuva tutkija Mari Sandell kertookin, että omia ruokatottumuksia kannattaa silloin tällöin kyseenalaistaa ja kokeilla jotain uutta ja erikoista.
– Jos haluaa seikkailla ja saada uusia kokemuksia, niin yksi keino elämyksien saamiseen ja omalta mukavuusalueeltaan poistumiseen on ruoka. Ruokaelämys on yksi järjettömän hyvä hyvinvoinnin lähde.
Kahden maailmanmestaruuden alkemisti palaa Suomen salibandymaajoukkueen ruoriin – närää aiheuttanut tuplarooli kestää vuoden
Suomi valmistautuu vuonna 2020 pelattaviin MM-kotikisoihin tutun miehen opeilla.
Suomen kahteen peräkkäiseen maailmanmestaruuteen vuosina 2008 ja 2010 luotsannut Petteri Nykky palaa miesten salibandymaajoukkueen peräsimeen. Nykyn apuvalmentajana toimii Samu Kuitunen. 
Suomen maailmanmestariksi juuri johdattanut Petri Kettunen ei saanut jatkopestiä, hän keskittyy jatkossa Salibandyliiton huippu-urheilujohtajan työhönsä. 
\- Suomen maajoukkue on mielestäni vaativin paikka, minkä salibandyvalmentaja voi uralleen saada. Suomen maajoukkueeseen valitaan parhaista parhaat, joten ollaan huippujen kanssa tekemisessä. Silloin valmentaminen nousee erittäin merkittävään asemaan, Salibandyliiton puheenjohtaja Ismo Haaponiemi kommentoi valintaa.
\- Meillä on alkamassa todella mielenkiintoinen neljän vuoden jakso. Meillä on edessä vuoden 2018 MM-kisat Prahassa ja kotikisat kahta vuotta myöhemmin. Petteri on marinoitunut kovissa paikoissa. Hän on pystynyt murtamaan henkisen muurin, joka voittamiseen tarvitaan. Hän on mielestämme paras mahdollinen valinta.
Nykky valmentaa ensimmäisen sopimusvuotensa ajan samaan aikaan myös Salibandyliigan hallitsevaa mestarijoukkuetta Classicia. Tämä on ollut muille liigaseuroille hankala paikka, minkä myös liitto on huomioinut.
\- Olemme antaneet luvan valmentaa seurajoukkuetta vielä ensi kauden ajan. Pelko siitä, että maajoukkuevalmentajuus antaisi yhdelle seuralle etulyöntiasemaa, puretaan silloin, Haaponiemi selvitti.
\- On kunnia-asia saada viedä suomalaista salibandya eteenpäin. Tiedän, että vastuu on kova. Ei muuta kuin kääritään hihat, päävalmentaja Nykky totesi.
Tekstiilitaiteemme mestari, "muinainen nainen", loi kuteista ja rihmoista veistosmonumentteja kivikauden naisten tavalla
Designmuseossa on maaliskuun alkupuolelle asti esillä tekstiilitaiteilija-emerita Kirsti Rantasen teoksia 50 vuoden ajalta. Suurimmat niistä ulottuvat katosta lattiaan.
Kulttuuritoimittajaa nolottaa. Designmuseossa Helsingissä avautui syksyllä tekstiilitaiteemme ehdottomiin huippuihin kuuluvan Kirsti Rantasen näyttely. Se olisi pitänyt noteerata silloin. Ja suuresti. Mutta lipsahti ohi. No hei haloo, kysyy ehkä joku lohduttava, tekstiilitaide, onko se edes taidetta?
No on! On kyllä! Parhaimmillaan se on yhtä hienoa, upeaa ja kekseliästä kuin mikä muu visuaalinen taide parhaimmillaan. 
Kuvataidetta tehdään tänä päivänä niin monista materiaaleista, niin mielikuvituksellisin tavoin, että on tyhmää enää edes puhua "tekstiili"taiteesta. Langasta, kuteista, tekstiilistä toteutettu teos on nykytaidetta siinä missä mikä tahansa veistos, tilateos, video tai taulu. Ja Kirsti Rantasen teokset ovat vaikuttavaa nykytaidetta. 
Nyt jo 86-vuotias Kirsti Rantanen mullisti aikanaan suomalaisen tekstiilitaiteen. Hän vei tekstiili-ilmaisun perinteisistä seinäryijyistä ja kuvakudoksista veistoksellisiin, tilan haltuunsa ottaviin taideteoksiin.
Muinainen nainen, kivikautinen
Rantasen johtoteema on aika ja sen kuluminen, se mikä ajan virrassa on jäänyt jäljelle: jääkauden uurteet kalliossa, unhoon painuneen sivistyksen romahtaneet lohkareet tai vielä pystyssä seisovat pilarit.
Kuraattori Harry Kivilinna kertoo taiteilijan toteuttaneen monet monumentaaliset teoksensa ikivanhalla, Lähi-idästä kotoisin olevalla, vapaan pystyloimen Sumak-menetelmällä. Kun nykyään esimerkiksi matto kudotaan vaakatasossa, kangaspuissa kiristettyihin loimiin, Rantasen loimet roikkuivat vapaina katosta. Loimiin hän punoi kerroksen toisensa jälkeen. Milloin villasta, rohtimesta, hampusta, milloin sisalista, matonkuteista, pukinparrasta tai rääsyistä.
Rantanen onkin sanonut kokevansa voimakasta yhteyttä entisajan naisiin, olevansa lenkki muinaisia käsityötekniikoita käyttäneiden naisten ketjussa. Olen muinainen, kivikautinen nainen, Rantanen tapasi sanoa voimansa päivinä.
Teos Kansallisoopperaan sai alkunsa rautakaupassa
Rantasen kuuluisin teos _Sävelkudos_ vuodelta 1993 roikkuu Kansallisoopperan lämpiössä. Designmuseossa on esillä teoksen pienoismalli. Monimetrisen teoksen alkuidea syntyi rautakaupassa Porvoossa, Kivilinna kertoo. Kotikaupungissa ostoksilla ollut taiteilija törmäsi muttereiden ja pulttien keskellä kierteiseen kupariputkeen. Aikansa metallikappaletta hiplattuaan hän ymmärsi, että siitä voisi saada taideteoksen. 
Syntyi _Sävelkudos_.  Kymmenien, jollei satojen kupariputkimetrien päällystäminen villalla ja puuvillalla oli niin valtava työ, että Rantasen oli palkattava hommaan monta ihmistä ja vuokrattava teoksen työstämiseen kokonainen rakennus.
Pyramidin pimeys ja taivaan sinisyys
Kirsti Rantanen asui miehensä kanssa Egyptissä vuonna 1960. Se jätti häneen lähtemättömät jälkensä. Useasta monumentaalityöstä aavistaa muinaisen Egyptin vaikutuksen ja muotokielen. Myös näissä teoksissaan Rantanen pohtii aikaa, sitä, mitä meistä jää jäljelle. 
Suuri _Requiem_ -teos vuodelta 1987 näyttää kaukaa koboltin siniseltä. Kun työntää kasvonsa aivan liki, erottaa lankojen ja rihmojen joukosta kaikkia mahdollisia sinisen sävyjä. Kivilinna osoittaa teoksen keskelle kuvattua oviaukkoa. Hän sanoo _Requiemin_ kuvaavan sitä, miltä tuntuu, kun pimeän pyramidin sisältä astuu jälleen ulos taivaan sinisyyteen ja kirkkauteen.
Designmuseon näyttely on avoinna 5.3.2017 asti.
Suomi voisi olla kiertotalouden edelläkävijä – jospa farkut, auto tai moottoriöljy olisivat vain lainaa?
Kaikkea ei tarvitse omistaa. Vuokraus, jakaminen ja kierrätys mahdollistaisivat innovaatiot korkeasti koulutetulle kansallemme, uskotaan Sitrassa. 
Päälläsi olevat farkut eivät välttämättä ole enää tulevaisuudessa sinun, maalailee Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran viestintäasiantuntija Samuli Laita.
– Farkkuvalmistaja saattaakin haluta arvokkaat kuidut takaisin tehden niistä second hand -tuotteita tai kokonaan uusia tuotteita.
Metsäkoneyrittäjä puolestaan lainaisi käyttämänsä moottoriöljyn – hän ei siis ostaisi öljyä, vaan ostaisi voitelun. 
Vaatekirjasto olisi toimiva ratkaisu ihan arkipukeutumiseenkin.
– Moottoriöljyn tuottaja saisi öljynsä takaisin ja saisi sen arvon kiertämään, toteaa Laita.
Autojen yhteiskäytöstä on puhuttu jo pitkään. Viestintäasiantuntija Samuli Laidan mielestä yhteiskäytön riittävä laajuus mahdollistaisi asiakkaalle mahdollisuuden persoonallisiin valintoihin.
– Kun on kunnolla käyttäjämassaa, voisi valita haluaako ajaa esimerkiksi Peugeotia vaiko BMW:tä.
Peltilehmä seisoo useimmiten valtaosan ajasta pysähdyksissä.
– Kiertotalousajattelussa autoja tarvitaan vähemmän ja ne seisovat paikallaan vähemmän. Samalla säästyy tiestö, huomauttaa Laita.
Sitrassa ajatellaan, että Suomen olisi korkeasti koulutettuna kansakuntana tartuttava ripeästi [kiertotalouden kehittämiseen](https://www.sitra.fi/blogi/kiertotalous/etumatkamme-kiertotaloudessa-havaittu-perussa-ja-koreassa-asti). Suomi voisi olla suunnannäyttäjänä esimerkiksi maailman metropoleille innovaatioissa.
Arkipukeutuminen kuukausitilauksena?
[Vaatteita ei tarvitsisi omistaa](http://crista-repo.com/blog/crista-repo-27-presented-a-thousand-euro-idea-what-if-we-would-not-own-our-clothes/2016/5/16), vahvistaa muodin asiantuntija ja bloggari Crista Repo Helsingistä.
– Vaatekirjasto olisi toimiva ratkaisu ihan arkipukeutumiseenkin. Eri vaihtoehtoja voisi selata nettipalvelussa ja tehdä vaatteiden kuukausitilauksen, visioi joensuulaislähtöinen Repo.
Lontoossa kansainvälisen muodin johtamisen maisteritutkinnon suorittanut Repo muistuttaa, että vaatteista suuri osa päätyy nykyisin kaatopaikalle. Usein vaatteet myös lojuvat ihmisten kaappien pohjalla käyttämättöminä.
Laulaja Johanna Pakonen sairasti bulimiaa vuosia: “Opettelen edelleen kohtelemaan kehoani armollisemmin"
Ulkonäköpaineet ja syömishäiriö määrittivät Johanna Pakosen elämää vuosia. Nuori artisti oli altis julkisuuden ulkonäköpaineille ja paha olo purkautui bulimiana. Nykyään Johanna suhtautuu kehoonsa armollisemmin ja pitää huolen, ettei kukaan puhu hänen tyttärelleen laihduttamisesta tai ulkonäöstä.
“Äiti, sää oot ihana! Oot yhtä lämmin kuin tulivuori.” Viisivuotias Nelli kiepsahtaa Johannan syliin ja rutistaa lujaa. Sitten suukotellaan ja sovitaan, että äiti vastailee vähän aikaa tädin esittämiin kysymyksiin. Nelli voi katsella sillä aikaa piirrettyjä.
– Meillä halaillaan paljon, ja monesti Nelli saattaa samalla taputella mahaani ja kehua, miten ihanan pehmeä se on. Saa siinä sitten hiki hatussa yrittää jumpata, Johanna nauraa.
Tosiasiassa Johanna tykkää Nellin sanoista ja kantaa ylpeydellä lapsensa ihasteleman pehmeyden.
– Minähän olen onnistunut tässä hommassa. Lapsi tykkää minusta tällaisena kuin olen, Johanna miettii.
“Treenasin kuin hullu ja halusin laihtua.”
Vielä reilu kymmenisen vuotta sitten Johanna Pakonen ei osannut suhtautua kehoonsa yhtä armollisesti. Kun ruoka ja liikunta ovat esiintyvälle artistille nykyään tapa pitää itsestä huolta, olivat tavoitteet aiemmin aivan toisaalla.
– Halusin laihtua.
– Se alkoi lukioikäisenä lentopallokentältä. Meillä oli peli menossa ja pojat huutelivat katsomosta ilkeyksiä. Se oli ensimmäinen kerta, kun muistan jonkun kommentoineen ulkonäköäni. Ja siitä se lähti – syömisten tarkkailu ja syömishäiriö, mikä paheni aloittaessani työt tällä alalla.
– Oli aivan älyttömät paineet. Olin itsekin nuori, vasta 26-vuotias, mutta siitä huolimatta alalle tuli koko ajan nuorempia, kauniimpia ja laihempia naisia. Laihuutta ihannoitiin ja kaikkien muotilehtien kansissa oli anorektikolta näyttäviä naisia. Ja minun piti mahtua vaatesponsoreilta saamiini nollakoon mallikappaleisiin. Kropassa ei voinut olla ylimääräistä.
Bulimiaa ja päivittäistä oksentelua. Ehkä myös ortoreksiaa. Ja samalla 300 työpäivän vuosia. Vuonna 2002 tangokuningattareksi valitun nuoren artistin työtahti oli kova ja paino aivan liian alhainen.
– En muista siitä ajasta juuri mitään. Treenasin kuin hullu ja halusin laihtua. Loppujen lopuksi painoin enää alle 50 kiloa, ja siitäkin huolimatta joku saattoi kommentoida pömpöttävää mahaani. Toisaalta osa kommentoi myös törröttäviä luitani, mutta ei kukaan kommentoinut sillä ajatuksella, että haluaisi auttaa.
Onnekseen Johanna ei salaillut sairastumistaan. Hän puhui ja oli avoin – pyysi kavereita vahtimaan, ettei vessan ovi kävisi heti syömisen jälkeen. Lopulta tilanne oli kuitenkin niin paha, ettei mikään pysynyt sisällä. Elimistö oli huonossa kunnossa, eikä se kyennyt vastaanottamaan enää mitään.
– Jossain vaiheessa palkkasin itselleni myös personal trainerin, jotta saisin lihaksia luiden päälle ja saisin ruokailurytmini kuntoon. Siinä kyllä onnistuinkin, mutta todellinen paranemiseni alkoi vasta, kun olin jo yli kolmekymppinen ja aloin odottaa lapsia.
– Tällä hetkellä osaan jo kohdella kehoani armollisemmin. Prosessi on pitkä ja opettelu vielä kesken, mutta hyvällä mallilla ollaan, Johanna pohtii.
“En puhu ulkonäköasioista Nellin kuullen.”
“Äiti, saanko porkkanoita?” Nelli tulee keittiöön ja toivoo naposteltavaa. Kahvipöydässä on suklaakeksejä, mutta niitä prinsessakorkkareilla hipsutteleva tyttö ei pyydä.
Johanna nappaa jääkaapista pussillisen miniporkkanoita ja Nelli valuttaa vesipullonsa täyteen. Lapsi on tyytyväinen herkkuihinsa ja taas halitaan ennen kuin prinsessa sipsuttaa takaisin piirrettyjen pariin.
Johanna istahtaa takaisin kahvipöytään.
– Herkkuja voi olla ihan hyvin näkösällä. Nelli saattaa ottaa silloin tällöin esimerkiksi yhden tai kaksi karkkia, mutta se jää siihen. Yleensä hän pyytää mieluummin esimerkiksi porkkanoita tai vaikkapa kurkkua ja salaattia. Mitään erillistä karkkipäivää meillä ei ole.
– En minä ole häntä siihen opettanut, mutta kai se tulee luonnostaan. Hedelmiä ja vihanneksia on koko ajan näkyvillä ja helposti saatavilla. Kyllä lapsi siihen oppii.
Pakosen perheessä syödään joka päivä tavallista kotiruokaa, eikä äiti puhu ulkonäkö- tai laihdutusjuttuja lapsen kuullen.
– En puhu itse, enkä anna kenenkään muunkaan puhua. Nykyaika on niin raadollista, etten halua Nellin joutuvan vielä siihen maailmaan.
– Yhä nuoremmat haluavat olla langanlaihoja, eivätkä ymmärrä, miten käsiteltyjä esimerkiksi lehtien kansikuvat ovat. Se on järkyttävää.
Elämä on sellaista epäsäännöllisen säännöllistä, mutta nyt meillä on sentään joku rytmi arjessa. 
Haastattelu soljuu Johannan ja Nellin Oulun kodissa arjen keskellä. Välillä mietitään, onko räkä ja lima sama asia. Välillä Nelli käy tarkistamassa, voisiko haastattelu jo loppua ja äiti vapautua tärkeämpiin juttuihin.
Nelli on ollut tänään kerhossa, Johanna on ehtinyt tehdä vähän toimistotöitä ja käydä salilla. Epäsäännöllisen työn ja keikkamatkojen vastapainoksi Johanna nauttii niistä hetkistä, kun he saavat olla kotona. Ympärillä on perhe, ystävät ja sukulaiset. Ja yli kahdenkymmenen vuoden jälkeen arjessa on joku säännöllisyys.
– Edelleen meidän elämä on sellaista epäsäännöllisen säännöllistä, mutta nyt meillä on sentään joku rytmi arjessa. Siinä sitä opettelemista onkin ollut, Johanna nauraa.
– Ennen on nukuttu, kun nukuttaa. Nyt on opeteltu heräämään joka aamu samaan aikaan. Mutta se on asennoitumiskysymys. Kun olen nukkunut hyvät yöunet ja tiedän, että pääsen aamulla esimerkiksi treenaamaan tai minulla on hetki aikaa itselleni, on se tosi ihanaa.
Johanna treenaa kuntosalilla kolmesta viiteen kertaa viikossa. Yhteistreeni naapurissa asuvan serkun kanssa on tapa pitää pää kasassa ja saada pitkillä automatkoilla helposti jumittuva kroppa liikkeelle.
“En aja enää yötä myöten keikoilta kotiin.”
Myöhäiset keikka-ajat ja hotelliyöpymiset tuovat Johannan arkeen omat haasteensa. Liikunnan ja syömisten järjestäminen vaatii soveltamista ja nukkumisesta on huolehdittava huolella.
– Enää en aja yötä myöten keikoilta kotiin. Unen tarve on nykyään paljon isompi ja tarvitsen levon oikeaan aikaan. Nykyään ei enää onnistu, että ajan yön kotiin, nukun parin tuntia ja jaksaisin leikkiä Nellin kanssa koko päivän. On parempi nukkua yö hotellissa ja ajaa vasta aamupalan jälkeen kotiin.
– Kroppa kyllä ilmoittaa, jos se on ylikuormittunut. Esimerkiksi muutama päivä sitten minulla nousi lämpö ja olin yhden päivän totaalisesti poissa pelistä. Sitten kun sain levättyä yhden päivän, olin taas aivan kunnossa. Jo äänenkin toimivuuden kannalta minun on huolehdittava riittävästä unimäärästä.
“Liikunnan harrastamisen pitää olla mukavaa.”
Kello on pian puoli viisi ja päivällinen odottaa valmistusta. Tarjolla on tänäänkin ihan tavallista kotiruokaa – ehkä kanaa ja riisiä tai spagettia.
– Meillä mennään kyllä aikalailla normaalin ruokaympyrän mukaan. Minä yritän noudattaa sitä ajatusta, että kuluta enemmän kuin syöt.
– Meillähän on kaapit täynnä faneilta saatuja herkkuja, mutta ei minulla tee mieli syödä niitä jatkuvasti. Mieluummin otan vaikka omenan tai banaanin, kun niitä on tuossa pöydällä esillä.
– Aiemmin saatoin olla ennen isoja kuvauksia vaikka viikon lähes syömättä, jotta olin laihassa ja hyvässä kunnossa. Nyt ei auta vaikka olisin vuoden syömättä. Siksipä kannattaakin syödä hyvin, jumpata vähän enemmän ja juoda paljon vettä, Johanna nauraa iloisesti.
Olohuoneen sohvan vieressä nököttää kuntopyörä. Se oli jossain vaiheessa ainoa kuntoilumuoto, mitä Johanna ehti harrastaa työnteon ohella.
– Edelleen se on käytössä. Jos ei muuta ehdi, niin vaikka parikymmentä minuuttia polkemista aamulla. Parempi kuin ei mitään, Johanna tuumaa.
Nelli kipuaa Johannan syliin ja tulee saattelemaan vieraita eteiseen. Parivaljakko muistuttaa kovasti toisiaan. Iloinen ja puhelias kaksikko toivoo löytävänsä yhteisen tanssi- tai jumppaharrastuksen.
– Liikunnan harrastamisen pitäisi olla mukavaa. Ei kaikkien tarvitse tykätä salitreenistä. Kun tekee sitä, mistä tykkää ja sen verran, että se on mukavaa, sen kyllä huomaa omassa päässä ja olossa, Johanna miettii.
– Äiti, voidaanko tehdä spagettia, Nelli toivoo.
Välipalasta on jo aikaa, eikä aikuisten jutut kiinnosta. Iloisen kaksikon arki jatkaa epäsäännöllisen säännöllistä pyörimistään.
**Lue myös: ["Hyvän välipalan rima on liian korkealla" - Ravitsemusasiantuntijan vinkit kiireisen arjen ruokailuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/19/hyvan-valipalan-rima-liian-korkealla-ravitsemusasiantuntijan-vinkit-kiireisen)**
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
__
Iso luuta lakaisee kunnissa – Näkyy kevään vaalien ehdokasasettelussa
Osa nykyisistä valtuutetuista jättää kuntavaalit väliin ja suuntaa kohti vuoden päästä järjestettäviä maakuntavaaleja. Monelle on vielä epäselvää, mistä kunnissa tulevaisuudessa päätetään.
Ensimmäiset maakuntavaalit on tarkoitus järjestää ensi vuoden tammikuussa presidentinvaalien yhteydessä. Tämä on näkynyt kuntavaaliehdokkaiden rekrytoimisessa. Etenkin sosiaali- ja terveyspalveluihin perehtyneet valtuutetut saattavat jättää kuntavaalit väliin ja suunnata maakuntavaaleihin, kertoo Kaakkois-Suomen kokoomuksen aluepäällikkö Arttu Korhonen.
– Kyllähän se hivenen ihmisiä mietityttää, että kannattaako lähteä molempiin vaaleihin ehdolle. Kun kunnista nyt poistuu määrättyjä palveluita niin on sitten haluttu, että lähdetään maakuntavaaleissa vain ehdolle. 
Sinähän saisit erinomaisen mainoksen tässä, jos lähtisit ensin kuntavaaleihin.
Muutama keskustalainenkin valtuutettu on jäänyt odottamaan ensi kevään maakuntavaaleja. Keskustan Etelä-Savon ja Itä-Savon piirin toiminnanjohtaja Ulla-Riitta Juuti on yrittänyt motivoida heitä kuntavaalien mainosarvolla.
– Olen tietysti yrittänyt sanoa, että sinähän saisit erinomaisen mainoksen tässä, jos lähtisit ensin kuntavaaleihin, kertoo Juuti. 
Puolueet suhtautuvat suopeasti siihen, että kunnanvaltuustossa ja maakuntavaltuustossa istuisi samoja ihmisiä. Juutin mukaan tämä takaisin sen, että tieto kulkee kahden portaan välillä jouhevasti.
Kuntien tulevat tehtävät ovat monelle epäselviä
Vuonna 2019 maakuntien vastuulle ollaan siirtämässä sosiaali- ja terveyspalveluiden lisäksi muun muassa ELY-keskusten ja TE-toimistojen tehtäviä.Kuntien päätettäväksi jäävät edelleen esimerkiksi koulutusasiat, varhaiskasvatus ja kaavoitus, jolla on suuri merkitys kunnan elinkeinopolitiikan kannalta. 
Keskustan Etelä-Savon ja Itä-Savon piirin toiminnanjohtaja Ulla-Riitta Juuti sanoo, että maakuntien ja kuntien väliseen tehtävänjakoon liittyy toistaiseksi paljon väärinkäsityksiä, myös potentiaalisten kuntavaaliehdokkaiden joukossa. 
– Jossain vaiheessa on tullut sellainen mielikuva, että pitäisi kirjoittaa oikein opaskirja, että mitä kaikkea siirtyy maakunnille ja mitä jää kuntiin, koska kuntiinhan jää paljon tärkeitä asioita päätettäväksi, sanoo toiminnanjohtaja Ulla-Riitta Juuti.
Terrafame kertoo rahoitusjärjestelyistään ja esittelee uuden rahoittajan
Monimetalliyhtiö Terrafame tiedottaa tänään Helsingissä yhtiön rahoitusjärjestyistä.
Terrafame kertoo perjantaina yhtiöön liittyvistä rahoitusjärjestelyistä.
Kello 13.30 Helsingissä järjestettävässä tilaisuudessa ovat paikalla elinkeinoministeri Mika Lintilä, Terrafame Group Oy:n ja Terrafame Oy:n edustajat sekä rahoitusjärjestelyn toisen osapuolen edustajat. 
Helsingin Sanomat [kertoi torstaina ](http://www.hs.fi/talous/art-2000005081746.html)valtio on löytänyt kaivosyhtiö Terrafamelle viimein uuden omistajan. Uusi Terrafamen omistaja olisi HS:n tietojen mukaan löytynyt ulkomailta. Valtio jatkaisi uudessa järjestelyssäkin edelleen kaivosyhtiön enemmistöomistajana.
Sotkamossa toimiva monimetalliyhtiö Terrafame kertoi tammikuussa, että yhtiö teki ensimmäistä kertaa voittoa. Loka-joulukuun liikevoitto oli 12,2 miljoonaa euroa.
Liikevaihto oli koko viime vuonna 100,8 miljoonaa euroa, ja kustannusten jälkeinen käyttökate yli 120 miljoonaa euroa miinuksella, mutta vuoden viimeisellä neljänneksellä käyttökate oli plussalla 16 miljoonaa euroa. Koko vuodelta liiketappiota tuli 134,4 miljoonaa euroa.
Vuoden lopun positiivinen tulos saavutettiin muun muassa metallitehtaan toisen tuotantolinjan käyttöönotolla, tuotantoprosessissa olevan malmin määrän lisääntymisellä sekä nikkelin ja sinkin hintojen nousulla.
Terrafame Group Oy sai viime vuoden lopulla 100 miljoonan euron lisäpääomistuksen.
Valtion omistama Terrafame [osti](http://yle.fi/uutiset/3-8228059) konkurssiin menneen Talvivaara Sotkamon toiminnan syksyllä 2015. Silloin louhinta oli ollut keskeytyksissä kaksi vuotta. Toukokuussa 2016 hallitus valmistautui jo kaivoksen [alasajoon](http://yle.fi/uutiset/3-8906662), mutta marraskuussa hallitus myönsi Terrafamelle jälleen lisärahoitusta, eikä alasajo ollut enää [vaihtoehto](http://yle.fi/uutiset/3-9291544).
Rautjärven seurakunnan kirkkoneuvosto valmis liitokseen ensi vuonna
Yhdistymiseen ajaa seurakunnan huono taloustilanne.
Rautjärven seurakunnan kirkkoneuvosto näyttää vihreää valoa Ruokolahden ja Rautjärven seurakuntaliitokselle. Liitos on määrä tehdä ensi vuoden alussa.
Rautjärven seurakunnan talouspäällikön Jouko Pokkisen mukaan Mikkelin hiippakunnan esitys seurakuntien yhdistämisestä on perusteltu.
– Taloutemme on hyvin haavoittuvainen, Pokkinen sanoo.
Seurakunnan lopullisen lausunnon antaa kirkkovaltuusto, joka kokoontuu ensi viikolla.
Jatkoaikaa ei nähdä tarpeelliseksi
Ruokolahden seurakunta anoo liitoksen valmistelulle jatkoaikaa niin, että liitos tapahtuisi vuoden 2019 alussa. Rautjärvellä tätä ei nähdä tarpeelliseksi.
– Tätä on vatvottu kamalan pitkään niin jonkinlainen maali olisi hyvä tavoittaa, Pokkinen kommentoi.
Imatran seurakunnasta on ilmaistu halua liittyä Ruokolahden ja Rautjärven seurakuntien liitoksen valmisteluun. Pokkisen mukaan Imatran ulostulo ei vaikuta liitoksen valmisteluun tässä vaiheessa.
– Kaikki kaatuu kapitulin päänsäryksi, hän tuumaa.
Latvala putosi kärkipaikalta – "Menetin itseluottamusta"
Jari-Matti Latvala ajaa Ruotsin MM-rallissa neljäntenä. Latvala on neljän sekunnin päässä kärkipaikasta. 
Toyota-kuski Jari-Matti Latvala menetti Ruotsin MM-rallin kärkipaikan perjantaiaamuna. Torstain ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen kilpailua johtanut Latvala putosi perjantain ensimmäisellä ek:lla neljänneksi. Kilpailun kärkipaikan valloitti belgialainen Hyundai-kuski Thierry Neuville. 
Latvala on jäänyt kärkiajasta 4,0 sekuntia. 
\- Autoa on todella hyvä ajaa, balanssi on hyvä. Menetin itseluottamusta pitkien suorien hyppyjen jälkeen. Minun pitää saada tämä asia kuntoon, Latvala kommentoi erikoiskokeen maalissa WRC:n ralliradiolle.
Perjantaina Ruotsissa ajetaan vielä kuusi erikoiskoetta. 
Seuraa rallia **[tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P215_01.html)**
Tilanne 2/18 erikoiskokeen jälkeen:
1) Thierry Neuville   Hyundai 11.12,0   
2) Ott Tänak          Ford     +  3,0   
3) Kris Meeke         Citroen  +  3,4   
4) **Jari-Matti Latvala Toyota   +  4,0 **  
5) Mads Östberg       Ford     +  5,5   
6) Dani Sordo         Hyundai  +  7,5   
7) Elfyn Evans        Ford     +  8,5   
8) Sebastien Ogier    Ford     + 11,0   
9) Hayden Paddon      Hyundai  + 11,8   
9) Craig Breen        Citroen  + 11,8   
11) **Juho Hänninen      Toyota   + 14,1**
Asuntokaupan arvo lähes 16,5 miljardia – Omakotitalojen kauppa vähentynyt
Vanhojen omakotitalojen kauppojen määrä on kutistunut noin 12 000:een vuodessa, kun se vuonna 2007 oli yli 15 000, KVKL laskee.
Asuntokauppaa käytiin viime vuonna lähes 16,5 miljardilla eurolla, [arvioi Kiinteistönvälitysalan Keskusliitto KVKL](http://www.kvkl.fi/ajankohtaista.html#ajankohtaista_id_31609). Vanhojen asuntojen kaupan arvo oli hieman yli 11,2 miljardia ja uusien asuntojen arvo yli 5,2 miljardia euroa.
Asuntokaupan ennätysvuosi oli 2007, jolloin kauppojen arvo oli 19,6 miljardia euroa. Vuosina 2006, 2008, 2012 ja 2013 asuntokaupan arvo oli yli 17 miljardia, KVKL laskee.
Pientalojen myynti on laskenut. Vanhojen omakotitalojen kauppojen määrä on kutistunut noin 12 000:een vuodessa, kun se vuonna 2007 oli yli 15 000. Myös uusien omakotitalojen rakentaminen on vähentynyt. Viime vuonna omakotitaloja rakennettiin noin 7 200, kun vuonna 2007 luku oli yli 16 000, KVKL arvioi.
Yksi syy pientalokaupan hiljenemiseen on KVKL:n mukaan kiinteistökaupan korkeampi varainsiirtovero, joka suuntaa asunnonostajia muunlaisten asuntojen hankintaan. Liiton mukaan kuluttajien luottamuksen yleinen vahvistuminen voi piristää myös pientalokauppaa.
Aitoja, betonia ja maansiirtotöitä – Tukes listasi Salon sortuma-alueella tehtävät toimet 
Vanhalla kaivosalueella Salon Kiskossa sortui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä 600 neliömetrin laajuinen maa-alue. 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes osallistui Aijalan kaivosalueella torstaina tehtyyn valvontakäyntiin. 600 neliömetrin laajuinen sortuma [oli tapahtunut täysin yllättäen](http://yle.fi/uutiset/3-9450189). 
Valvontakäynnin perusteella sortuma-alue merkittiin nauhoilla. Aijalantielle tehdyt tiesulut purettiin illalla, mutta liikkuminen täysperävaunurekoilla kiellettiin toistaiseksi.  
Ely-keskus otti vesistöistä näytteitä torstaina. Näytteiden tulokset valmistuvat ensi viikon aikana.
Lisäksi alueella on määrätty tehtäväksi seuraavat työt: 
Toimenpiteistä alueella vastaa kaivoksen entinen toiminnanharjoittaja Outokumpu Mining Oy. Tukes seuraa töiden toteuttamista ja käy tekemässä alueella jälkitarkastuksen. 
Maanalaisen kaivoksen sortumisen aiheuttamia äkillisiä maanpinnan vajoamisia ei tule [Tukesin tietoon usein](http://yle.fi/uutiset/3-9450568). Merkittävin viime vuosikymmenten tapaus sattui vuonna 1982, kun Särkisalon [Förbyn kaivoksen sortuma](http://yle.fi/uutiset/3-9452309) aiheutti vahinkoa alueen maantielle ja kiinteistöille.
Myös kaivosyhtiö Outokummun viestintä- ja sijoittajasuhdejohtaja Saara Tahvanainen pitää [Aijalan sortumaa ainutkertaisena](http://yle.fi/uutiset/3-9452309).
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti Kiuruvedellä
Henkilöauto törmäsi pysähtyneeseen kuorma-autoon kovalla vauhdilla.
Henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut vakavasti liikenneonnettomuudessa Kiuruvedellä. 
Henkilöauto törmäsi suoralla tieosuudella kovalla vauhdilla kuorma-autoon, joka oli pysähtynyt toisen auton kääntymisen vuoksi. Auto törmäsi kuorma-auton lavan takakulmaan ja lava painoi henkilöauton rakenteita kasaan. 
Loukkaantunut kuljettaja kuljetettiin hoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Onnettomuus sattui perjantaiaamuna kello kahdeksan aikaan Iisalmentiellä, kaksi kilometriä Kiuruvedeltä Iisalmeen päin Hingunniementien risteyksen lähellä. Liikenne onnettomuuspaikan ohi kulkee osittain levikkeen kautta.
Perun entistä presidenttiä vaaditaan vangittavaksi lahjusvyyhdissä
Alejandro Toledo on kiistänyt saaneensa lahjuksia suuren moottoritiehankkeen hyväksymisestä.
Perun syyttäjäviranomainen on määrännyt maan entisen presidentin Alejandro Toledon vangittavaksi. Toledon epäillään ottaneen vastaan 20 miljoonan dollarin lahjukset brasilialaiselta Odebrecht-monialayhtiöltä.
Vastineeksi lahjuksista Toledo olisi syytteen mukaan antanut luvan suuren moottoritien rakentamiselle Etelä-Amerikan halki Brasiliasta Perun rannikolle.
Toledon nykyistä olinpaikkaa ei tiedetä. Hänen uskotaan olevan ulkomailla. 
Toledo on kiistänyt rikosepäilyn ja luvannut palata Peruun, jos saa takeet reilusta oikeudenkäynnistä.
70-vuotias Alejandro Toledo toimi Perun presidettinä vuosina 2001 - 2006.
Odebrecht on myöntänyt maksaneensa eri latinalaisen Amerikan hallituksille lähes 800 miljoonan euron lahjukset.
_Lähde: AP_
Miksi nuorten MM-kisoista tuli kaikkien aikojen katastrofi? Rautakorpi, Jääkiekkoliitto, Kivi ja Jortikka vastaavat
Jukka Rautakorpi ja Matti Nurminen kertovat oman versionsa nuorten MM-kisojen tapahtumista. Karri Kivi ja Hannu Jortikka pohtivat, mitä olisi pitänyt tehdä, jotta nuorten Leijonien kriisi ei olisi johtanut Rautakorven potkuihin. 
Väestökadosta kärsivä Humppila pyrkii uuteen nousuun kaivamalla vanhat ideat esiin
Humppilan kunta 2- ja 9-teiden risteyksessä on yrittänyt hyödyntää hyvää sijaintiaan monilla erilaisilla hankkeilla. Mikään niistä ei ole vielä käytännössä onnistunut. Humppilan logistiikka-alueeseen kuitenkin uskotaan ja vankasti. 
Pieni [Humppilan](http://www.humppila.fi/) kunta suolsi menneinä vuosina suuria hankkeita, jotka perustuivat kunnan hyvään sijaintiin kakkostien ja ysitien risteyksessä. 
Matka on lyhyt sekä Turkuun että Tampereelle. 
Suurin kunnassa haudotuista ideoista oli lentokenttä- ja logistiikka-alue. Siihen oli sitoutunut myös Hämeen Liitto ja Lounais-Häme seutukuntana. Tämäkin hanke ajoi karille, kun ympäristöministeriö jätti vahvistamatta Humppilan lentokenttää koskevan  varauksen.
Vastapainoksi Humppilaan syntyi kuitenkin ympäristöliike, joka oli huolissaan lentokentän lisäksi siitä, mikä olisi asukkaiden ja kiinteistöjen kohtalo. Myös nousevien ja laskeutuvien koneiden melu arvelutti.
Outlet-kylä kaatui heikkoihin suhdanteisiin
Tällä vuosituhannella Humppilassa synnytettiin ajatus outlet-kylästä ja Jotunheimin muinaiskylän rakentamisesta. Nämäkin ideat perustuivat sille, että Humppila sijaitsee kahden valtatien risteyksessä. Pitää muistaa, että Humppilassa on myös rautatieasema.
Outlet-kylälle olivat suunnitelmatkin jo valmiina. Ensivaiheessa kakkostien varteen oli piti rakentaa maahantuojien outlet-myyntiä varten 3000 neliömetriä hallitilaa vuonna 2013.
Humppilan nykyinen kunnanjohtaja Jari Keskitalo sanoo, että ajoitus oli hankala.
– Outlet-kylä ei toteutunut, kun elettiin taloudellisesti haastavia aikoja. Kyllä hanke on edelleen olemassa, Keskitalo painottaa.
– Hankkeista edes yksi olisi kannattanut toteuttaa, se olisi sysännyt eteenpäin muitakin hankkeita. Tämä olisi tuonut paljon uutta yrittäjyyttä ja lisätyötä olemassa oleville, uskoo Humppilan yrittäjien puheenjohtaja Kimmo Remes.
Tielaitoskin esti Humppilaa kehittymästä
Humppilan hankkeita puski eteenpäin silloinen kunnanjohtaja Esko Tonteri.  Tonterin mielestä pienen kunnan pitää uskaltaa ja osata, jos se haluaa kehittyä.
Nyt hän katsoo Humppilan väestökatoa surullisena. Kunnassa on asukkaita tällä hetkellä 2 343. Koko 2010-luvun aikana väestökehitys on ollut miinuksella ja tahti on vain kiihtymään päin.
Esko Tonteri työskentelee nykyään kuntia ja yrityksiä auttavan konsulttifirma Etocon Oy:n toimitusjohtajana. 
Tonteri muistuttaa, että hankkeet ovat edelleen olemassa. Niiden sisältöä pitää vain hieman muuttaa.
– Me vain olimme hyvin aikaisessa vaiheessa mukana teolliset symbioosit-ajattelussa ja yritimme painottaa esimerkiksi sitä, että maassa tarvitaan ekologista sähköntuotantoa. Valitusten takia emme päässeet eteenpäin. Sitten lentokenttähanke kaadettiin valtion toimesta.
Tonteri sanoo ihmettelevänsä, miten maahan voi edes syntyä työpaikkoja, jos edellytyksiä ei anneta.
– Silloinen Tielaitos ei sallinut Humppilaan liittymiä ja kaavoitustakin hidasteltiin. On ollut katkeraa miettiä miten uudistua, kun tielle asetetaan jatkuvasti esteitä. 
Valitusten takia emme päässeet eteenpäin.
Humppilan toinen mahdollisuus
Nyt meno on valtionhallinnossa kuulemma muuttnut ja Humppilallekin aukeamassa uusi mahdollisuus
Humppilan kunnanjohtaja Jari Keskitalo lupaakin, että kunta lähtee viemään kaikkia mahdollisia hankkeitaan eteenpäin. Paikoilleen ei haluta jäädä. Vastoinkäymisistä on opittu ja hanke-arkku on nyt täynnä toteutukseen kelpaavia ideoita.
– Toisaalta Humppilan lentokentän kaavaprosessista saattoi olla myös se seuraus, että valtio muutti lainsäädäntöä. Enää kaava ei mene ympäristöministeriölle vahvistettavaksi. Maankäyttöasioissa sanaanvalta on maakunnilla, hymähtää Esko Tonteri. 
Älä äiti huoli, kyllä armeijassa tarkenee
Satakunnan lennoston Pirkkalan tukikohdan tuoreet lentosotamiehet tietävät, että intissä pärjää, kun osaa pukeutua oikein. Kylmillä keleillä kerrospukeutuminen on kaiken a ja o.
Satakunnan lennoston Pirkkalan tukikohdassa 151 alokasta muuttui torstaina kertarysäksellä lentosotamieheksi juhlavassa valatilaisuudessa. Tammikuun saapumiserä on saanut tuntea nahoissaan niin leutoa säätä kuin paukkupakkasia.
Pakkasetkaan eivät tunnu Pirkkalan varusmiehiä pelottavan. Niihin tepsii oikea asenne ja kerrospukeutuminen.
Katso yllä olevasta videosta, kuinka tuoreet lentosotamiehet pistävät vauhdilla nuttua ylle. Pakkanen ei tunnu missään.
Professorin tavoite: Lääkitys, joka sopii juuri sinun geeneillesi
Palkittu suomalaisprofessori haluaa kartoittaa potilaan erityispiirteet perimää myöten ennen lääkemääräystä.
Lääkkeet tepsivät toivotulla tavalla vain osaan potilaista. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut farmakogenetiikan professori Mikko Niemi arvioi, että minkä tahansa lääkkeen teho jää toivotusta kolmanneksella käyttäjistä.
Joillekin lääkkeet aiheuttavat myös suoranaista haittaa. Niemen mukaan tämä osuus on kokonaisuutena katsoen merkittävä.
– Noin 7 prosenttia sairaalahoidosta johtuu lääkkeiden aiheuttamista haittavaikutuksista, professori Niemi sanoo.
Niemi vastaanottaa tänään Orionin tutkimussäätion 100 000 euron apurahan. Euroopan tutkimusneuvosto rahoittaa hänen johtamaansa, kansainvälisesti ainutlaatuista, kolesterolilääketutkimusta.
Niemi tutkii erityisesti perimän vaikutusta lääkkeiden sopivuuteen. Tavoitteena on tietokonemalli, jonka avulla kunkin potilaan yksilölliset erityispiirteet genetiikkaa myöden voitaisiin ottaa huomioon, kun lääkkeitä määrätään.
Räätälöity lääkevalinta voi pelastaa hengen
Kolesterolilääkkeet ovat Suomessa kovassa käytössä, ja niiden teho sydäninfarktien torjumisessa on kiistaton. Mutta jotkut kärsivät haittavaikutuksista, kuten lihaskivuista.
– Nämä oireet johtavat usein siihen, että lääkitys keskeytetään. Maailmanlaajuisesti 20 000–30 000 ihmistä kuolee, koska he eivät käytä kolesterolilääkettä, joka on heille määrätty, Niemi toteaa.
Jos tutkimusprojekti onnistuu, lääkemääräysten tueksi potilaasta saataisiin laajasti yksilökohtaista tietoa. Kunkin lääkkeen sopivuuteen kun vaikuttavat paitsi potilaan perimä, myös esimerkiksi muu lääkitys ja sairaudet.
Säästöäkin syntyisi, kun haittavaikutusten hoitotarve vähenisi.
– Voitaisiin välttää turhia lääkekokeiluja. Puhumattakaan siitä inhimillisestä merkityksestä, että vältettäisiin turhat haitat lääkkeistä.
Professori Niemi kuvailee aikatauluaan kunnianhimoiseksi. Lääkesopivuusmallinnusta on tarkoitus kokeilla kliinisessä hoidossa jo parin kolmen vuoden päästä.
– Jo 5–6 vuoden päästä voi olla rutiinia, että kolesterolilääkitys aloitetaan tällaista mallia ja geenitietoa hyväksi käyttäen.
NHL-näkökulma: Pitäisikö Columbuksen luisusta huolestua?
Syyskauden superyllättäjä Columbus Blue Jackets on ajautunut kauden raskaimmassa vaiheessa vahvaan sivuluisuun, mutta kyseessä lienee vain heikompi vaihe, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Oli selvää, ettei Columbus tulisi selviämään NHL-historian toiseksi pisimmän voittoputken päättymisestä kuivin jaloin. Kun kuudentoista ottelun letku lopulta tammikuun alussa Washingtonissa päättyi, joukkue puhalsi mentaalipuolella ulos ja pitkään. Lataus purkautui, mikä on inhimillistä. Näin ihmisen mieli toimii. 
Kuten Markus Nutivaara Yle Urheilulle totesi, Columbus pelasi pudotuspelejä jo joulukuussa. Lataus oli kova joukkueen yrittäessä pitää voittoputkea elossa. Oli selvää, että mentaalipuolella vastassa oli ”let down”. Kyse oli ainoastaan siitä, miten nopeasti joukkue pystyisi lataamaan patterinsa uudelleen.
Toistaiseksi se ei ole onnistunut. 
Lisäksi pelillisesti Columbus oli voittoputken aikana usein onnekas. Kiekot pomppivat, kun joukkue rankoi vastustajia otteluissa, missä se ei välttämättä ollut pelillisesti parempi. Ja toisinpäin: ajoittain Columbus selvisi kuivin jaloin pelkästään vastustajan tehottomuutta. 
Oli selvää, että puntit tasoittuisivat. 
Silti pienenä yllätyksenä on tullut sivuluisu, johon joukkue on voittoputkensa jälkeen ajautunut.
Columbus oli tammikuun neljäntenä oli koko NHL:n paras joukkue. Sen jälkeen, kun Washington katkaisi putken, Columbus on pelannut alle viisisataa- jääkiekkoa, saaden alle puolet tarjolla olleista pisteistä. Tammikuun viidennestä katsottuna Columbuksen rekordi (7-9-1) oikeuttaa liigassa sijalle 21.
Kyse on ollut pääosin henkisen puolen asioista, kuten päävalmentaja John Tortorella torstain Vancouver-tappion jälkeenkin totesi. Armoton NHL-ohjelma ei ole tarjonnut joukkueelle minkäänlaista mahdollisuutta akkujen lataamiseen pitkän ulospuhalluksen jälkeen. Kun kelkka on lähtenyt ohueen sivuluisuun, paukut eivät ole riittäneet sen oikaisemiseen.
Ei, vaikka pääosin Jackets on edelleen pelannut kelpolätkää. 
Vaikka Columbus on pelannut ajoittain hyvin, viimeistä rutistusta kamppailupelaamiseen ei ole löytynyt. Tämä on näkynyt esimerkiksi jäähytilastoissa. Vaikka Tortorella pauhaa omaa agendaansa siitä, kuinka pieniä seuroja sorsitaan NHL:ssä tuomareiden taholta, intensiteetin taso on suurin syy siihen, miksi sen alkukauden 2,9 hankittua jäähyä per ottelu on hyytynyt 2,4:ään. 
Ero on suuri. 
Ja, kun joukkue ei ole päässyt ylivoimalle, se on ruostunut. Kun CBJ:n ylivoima tammikuun neljäntenä oli liigan parasta (27,4%), tammikuun viidennestä tähän päivään se on ollut koko NHL:n toiseksi huonointa (11,9). Eikä kyse ole siitä, että joukkue tekisi nyt jotakin selkeästi huonommin. Tuntuma on yksinkertaisesti kateissa, koska joukkue ei pääse yrittämään tarpeeksi usein.
Huolestuttavinta on kuitenkin ollut tapa ja tahti, jolla joukkue on alkanut päästää maaleja. Kun se ennen voittoputken katkeamista oli päästänyt 2,05 maalia ottelua kohden, sen jälkeen lukema on 3,41. Ja syy ei todellakaan ole maalivahti Sergei Bobrovskin. Joukkue on ajoittain lepsu ja toisaalta se usein ylipelaa hakiessaan onnistumisia tärkeisiin paikkoihin. 
Jos kärsivällisyys kantoi ryhmää syyskaudella, kärsimättömyys potkii sitä ahterille kevättalvella.
Columbuksessa on edelleen paljon hyvää. Moni yksilö maalivahtia myöten pelaa hyvin. Kapteeni Brandon Dubinsky esimerkkinä on pelannut viime aikoina kärkiketjun keskellä erinomaisesti. Cam Atkinsonilla on kuusi maalia edellisestä kahdestatoista ottelusta. Bobrovski on hyvä, samoin Zach Werenski. Listaa voisi jatkaa pidempäänkin.
Lisäksi tulisieluista päävalmentajaa lukuun ottamatta ryhmästä huokuu rauhallisuus. Se ei ole ajautunut paniikkiin. Tilannetta helpottaa mukava välimatka pudotuspeliviivaan. Suunta on kuitenkin huolestuttava, sillä joukkue on hävinnyt viisi seitsemästä edellisestä ottelustaan. 
Kaikesta huolimatta toistaiseksi kyseessä lienee pelkkä heikko vaihe, jollaisen jokainen NHL-joukkue käy kauden aikana läpi. Totuus tulee kuitenkin esiin viimeistään helmi-maaliskuussa, kun joukkue on saanut pitää viiden päivän lomansa helmikuun toiseksi viimeisellä viikolla. 
Jos Columbus haluaa tämän kauden osalta olla muutakin kuin NHL-historian toiseksi pisin voittoputki, maaliskuussa pattereissa pitää olla joulukuun virrat. 
”Viina se on vanhin voitehista” – Erkki Vettenniemi kirjoitti kirjan suomalaisen hiihdon lääkehuoltohistoriasta
Erkki Vettenniemi vieraili perjantaina Aamu tv:ssä kertomassa kirjastaan Suomalainen hiihtodoping. Vettenniemi paneutuu kirjassaan hiihdon lääkehuoltohistoriaan. Vettenniemen mukaan ennen hiihdettiin viinan voimalla. Katso video Vettenniemen haastattelusta klikkaamalla jutun kuvaa. 
Japanin pääministeri tapaa Trumpin ja hieroo kauppasopua
Japani ehdottaa kauppaneuvotteluja presidentti Donald Trumpin irrotettua Yhdysvallat Tyynenmeren vapaakauppasopimuksesta. Japani tarjoaa mm. luotijunahankkeita sisältävää investointiohjelmaa Yhdysvalloille.
Japanin pääministeri Shinzo Abe on saapunut vierailulle Yhdysvaltoihin keskustellakseen taloudesta ja turvallisuudesta presidentti Donald Trumpin kanssa.
Aben odotetaan ehdottavan Trumpille kauppaneuvotteluja sen jälkeen kun [Trump ensi töinään irrotti Yhdysvallat Tyynenmeren vapaakauppasopimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9419582).
Japani toivoo tilalle sopua uudesta kahdenvälisestä kauppasopimuksesta.
Abella on tuomisinaan myös Japanin suunnittelema laaja investointiohjelma Yhdysvaltoihin. Abe yrittää vakuuttaa Trumpin siitä, että mm. luotijunahankkeita sisältävän ohjelman avulla voitaisiin luoda satojatuhansia työpaikkoja Yhdysvaltoihin.
Trump hyökkäsi Toyotaa vastaan
Yhdysvaltain ja Japanin taloussuhteet ovat rakoilleet Trumpin uhkailtua tammikuussa japanilaista autovalmistajaa Toyotaa tullimaksuilla. Trumpin mukaan Toyota saisi niskaansa uusia tullimaksuja, jos se toteuttaisi aikeensa rakentaa uusi autotehdas Meksikoon. Tehtaan on tarkoitus tuottaa autoja etenkin Yhdysvaltain markkinoille.
Trump on myös arvostellut japanilaisia siitä, että nämä eivät hänen mielestään osta riittävästi yhdysvaltalaisia autoja. 
Lisäksi hän on syyttänyt Japania valuuttakurssin manipuloinnista viennin vauhdittamiseksi. Japani on kiistänyt väitteen. 
Puolustusyhteistyö Japanin huolena
Asialistalla on myös maiden sotilaallinen yhteistyö. Japani on Yhdysvaltain tärkeä liittolainen Tyynellämerellä.
Trumpin hallinto tiedotti ennen vierailua, että Yhdysvallat pitää kiinni puolustussopimuksestaan Japanin kanssa. Siihen kuuluu myös Etelä-Kiinan meren saarten puolustaminen, joista Japani kiistelee Kiinan kanssa.
Japanissa on kannettu huolta Yhdysvaltain puolustussitoumuksista sen jälkeen kun Trump vaalikampanjassaan ilmoitti, että liittolaismaiden olisi kustannettava enemmän puolustuksestaan. 
[Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis tyynnytteli Japanin huolia ](http://yle.fi/uutiset/3-9440661)Japanin-vierailullaan viime viikolla. Japanissa on kymmeniätuhansia Yhdysvaltain sotilaita. 
Golfdiplomatiaa Floridassa
Valkoisen talon keskustelujen jälkeen Trump viettää aikaa Aben ja tämän puolison Akie Matsuzakin kanssa huvilallaan Floridassa. Aben ja Trumpin on määrä jatkaa keskusteluja golfpelin lomassa lauantaina.
Abe ja Trump tapasivat jo marraskuussa välittömästi Trumpin vaalivoiton varmistuttua. 
Abe on Britannian pääministerin Theresa Mayn jälkeen toinen ulkomainen valtiojohtaja, joka tapaa presidentiksi nousseen Trumpin.
Uuteen tiedusteluaikaan valmistautuva Supo mylläsi organisaatiotaan – "Tarvitsemme päitä, emme aseita"
Suojelupoliisi on tehnyt isoja muutoksia organisaatiossaan. Supo ottaa askelia kohti rooliaan tiedustelupalveluna. 
Suojelupoliisi perusti vuodenvaihteessa vaivihkaa uuden yksikön, tiedonhankintayksikön. Sen tarkoitus on koordinoida tiedonhankintaa yhden luukun periaatteella. 
Tämän toivotaan helpottavan tiedonkulkua sekä Suomessa että kansainvälisesti. 
– Samalla valmistaudumme uuteen aikaan, joka toivottavasti koittaa, että saamme uusia siviilitiedusteluvaltuuksia, viestintäpäällikkö Jyri Rantala suojelupoliisista kertoo. 
Suomeen valmistellaan parhaillaan uutta [tiedustelulainsäädäntöä](http://yle.fi/uutiset/3-9182307), joka mahdollistaisi verkkoviestinnän valvonnan. 
Aiemmin Supon eri yksiköt ovat hankkineet tietoa itsenäisesti. Nyt tiedonkeruu ja tiedonjako keskitetään yhteen paikkaan, kuten muissa Pohjoismaissa on tehty. Tietojenvaihdon muiden maiden tiedustelupalveluiden kanssa pitäisi siis tehostua.
Rantala ei täsmennä, kuinka iso uusi yksikkö on ja mitä se tarkalleen tekee. 
Supo palkkaa paljon väkeä
Samalla kotimaisten ääriliikkeiden, kuten äärioikeiston ja äärivasemmiston, seuranta on yhdistetty samaan paikkaan terrorismin torjunnan kanssa. Uuden yksikön nimi on terrorismi ja ääriliikkeet. 
– Nämä ilmiöt ovat kietoutuneet toisiinsa monin tavoin. Molemmissa on kyse radikalisoitumisesta. Tällainen yhdistäminen on yleinen suuntaus maailmalla, viestintäpäällikkö Rantala sanoo. 
Rantalan mukaan muutokset olivat epähuomiossa jääneet päivittämättä Supon nettisivuille. 
Suojelupoliisi on myös rekrytoinut ahkerasti lisää väkeä. Virastoon on palkattu ja palkataan kevään loppuun mennessä parikymmentä uutta työntekijää, suurin osa terrorismin ja ääriliikkeiden torjuntaan. 
Rekrytointien seurauksena Supon henkilöstömäärä nousee noin 310 henkilöön.  
Supo muuttuu tiedustelupalveluksi
Uudistuksilla suojelupoliisi valmistautuu roolinsa muutokseen turvallisuuspoliisista tiedustelupalveluksi. 
– Nämä ovat muutoksen askelia. Kun uusi tiedustelulainsäädäntö joskus toivottavasti tulee, sitä myötä virastomme muuttuu siviilitiedustelupalveluksi. Nykyinen turvallisuuspoliisin roolimme toki myös säilyy, Rantala sanoo. 
– Suuntaamme jo toimintaa siihen. 
Samalla Supo on uudistanut strategiaansa: se keskittyy tutkimaan yhä vähemmän rikoksia ja yhä enemmän hankkeita, joihin ei välttämättä liity rikosta. Se haluaa informoida päättäjiä paremmin mahdollisista uhkista, jotka vaarantavat Suomen turvallisuuden. 
– Ydin on hankkia ennakoivaa tiedustelutietoa. Se on välttämätöntä, koska uhkat ovat monimuotoisempia ja toimintaympäristö muuttuu nopeasti, Jyri Rantala sanoo. 
Suojelupoliisin asema muuttui aiempaa itsenäisemmäksi jo vuoden 2016 alusta, kun Supo siirtyi sisäministeriön alaisuuteen, pois koko poliisitoimintaa johtavan Poliisihallituksen alta. 
"Tarvitsemme päitä, emme aseita"
Supon budjetti on tälle vuodelle 21,4 miljoonaa euroa, 0,7 miljoonaa enemmän kuin edellisvuonna. 
Lähes kaikki saatu lisäraha on käytetty henkilöiden palkkaamiseen. 
– Me tarvitsemme päitä, emme aseita tai kalustoa, kuten muussa poliisitoiminnassa. Meillä on valtava määrä tietoa, jota pitää käydä läpi ja sitä voivat tehdä vain ihmiset, viestintäpäällikkö Jyri Rantala kuvaa. 
Lisäksi Supon oma, suljettu tietojärjestelmä uusitaan kokonaan. Tietojärjestelmäuudistus kestää monta vuotta, ja sen budjetti on pelkästään tänä vuonna vajaat kuusi miljoonaa euroa. 
– Ajan oloon tietojärjestelmä tuo säästöjä, kun suorituskykymme tehostuu eikä meidän tarvitse rekrytoida niin paljon työntekijöitä, Rantala perustelee isoa hintalappua. 
Nyt Supon käytössä oleva järjestelmä on vanhentunut eikä tarjoa esimerkiksi kunnon analyysityökaluja.
Mittavan hankkeen nimi on "Suojelupoliisin suorituskyvyn kehittäminen". Jos sen rahat lasketaan mukaan Supon budjettiin, suojelupoliisin kustannukset kohoavat tänä vuonna yli 27 miljoonaan euroon. Summa on edelleen pieni verrattuna monien Euroopan maiden turvallisuus- ja tiedustelupalveluiden resursseihin. 
Oksennustautia liikkeellä – noroviruksesta odotetaan ärhäkkää
Liikkeellä oleva norovirustyyppi on tavanomaista ärhäkämpi.
Noroviruksen aiheuttamasta tautiaallosta voi tulla tänä keväänä tavanomaista ärhäkämpi. Oksennustautia on jo liikkeellä, mutta esimerkiksi Kuopiossa norotilanne on silti ollut toistaiseksi hyvin tavanomainen tavalliseen talveen verrattuna. Myöskään laitosepidemioita ei ole vielä tavattu. 
Odotettavissa on kuitenkin tälle vuodelle muuntunut ja ärhäkämpi norovirustyyppi, minkä vuoksi ihmisten on syytä kiinnittää huomiota käsihygieniaan. 
Noroviruksen aiheuttamasta vatsataudista toivuttaessa on hyvä pysyä kotona yksi oireeton vuorokausi, elintarviketyöläisillä jopa kaksi vuorokautta. 
Yli 30 vatsatautitapausta tamperelaislukiossa – rehtori ripusteli oksennuspusseja ennen yo-koetta
Kalevan lukiossa tehdään kaikki mahdollinen, jotta abiturientit saisivat suorittaa ylioppilaskokeensa.
Ylioppilaskirjoitukset ovat alkaneet ikävissä merkeissä tamperelaisessa Kalevan lukiossa. Torstain vastaisena yönä alkanut vatsatautiepidemia on levinnyt entisestään. Perjantaiaamuun mennessä yli kolmekymmentä oppilasta ja henkilökunnan jäsentä on sairastunut.
Rehtori Eeva-Helena Pellikka laittoi paikkoja uuteen uskoon juuri ennen äidinkielen tekstitaidon kokeeen alkua.
– Olen huoltomestarin kanssa ylimääräisessä luokassa roudaamassa lisää pulpetteja, jotta saadaan lisää tilaa, jos huomaamme uusia tapauksia.
– Varaudumme siten, että laitan roskapusseja kaiken varalta. Olen pyytänyt, että koulun ruokalasta tuodaan vichyvettä. Vessat ovat tuossa lähellä.
"Olen tosi huolestunut abien voinnista"
Jos oppilas sairastuu kesken kokeen, valvoja vie oppilaan vessaan, ja oppilaalle järjestetään ylimääräistä tilaa kokeen suorittamista varten. Kaikkien on kuitenkin tultava koululle. Koetta ei voi siirtää vaikkapa ensi viikolle. Kalevan lukiossa tehdään kaikki mahdollinen, jotta abiturientit saisivat suorittaa kokeensa.
– Koko opettajakunta on valmiina käyttöön, jos tarvitsemme lisää tiloja ja lisää valvojia. Ykköset ja kakkoset lähetetään kotiin siinä tapauksessa, kertoo rehtori Eeva-Helena Pellikka.
– Olen luottavaisella mielellä, mutta tosi huolestunut abien voinnista.
[Ensimmäisillä sairastuneilla oireet alkoivat torstain vastaisena yönä.](http://yle.fi/uutiset/3-9451251) Tilat tehopestiin ja desinfioitiin torstaina.
Muualta Tampereelta ei ole tullut terveysviranomaisten tietoon mahavaivoja. Epidemian syytä selvitetään keräämällä sairastuneilta ulostenäytteitä. Lisäksi omaisia jututetaan. Tuloksia voidaan odottaa aikaisintaan ensi viikolla.
Henkirikos Pietarsaaressa – poliisilla oli illalla iso operaatio
Pohjanmaan poliisi vahvistaa, että Pietarsaaressa on tapahtunut henkirikos, poliisi tiedottaa lisää asiasta aamupäivällä.
Pietarsaaressa käynnistyi torstaina iltapäivällä iso poliisioperaatio. Poliisi sulki Permon Vuohisillantien iltapäivällä ja operaatio jatkui pitkälle yöhön.  Poliisi tiedotti asiasta illalla niukasti kello 21.21. Silloin poliisi arveli paikkatutkinnan vievän vielä useita tunteja.  Tiedotteessa todettiin ainoastaan, että poliisi tutkii vakavaa rikosta. 
Poliisin mukaan tapahtuma ei aiheuttanut alueen asukkaille vaaraa.  
Poliisi järjestää tiedotustilaisuuden asiasta kello 10.30.
Kaikki lapset ilmaiseksi päiväkotiin – totta pienessä lappilaiskunnassa
Pyhätunturistaan tunnettu vajaan tuhannen asukkaan Pelkosenniemen kunta kokeilee maksutonta päivähoitoa.
Itälappilainen Pelkosenniemen kunta kokeilee ilmaista päivähoitoa. Päätöksellä pyritään parantamaan Pelkosenniemen imagoa ja saamaan uusia lapsiperheitä kuntaan.
– Tämä maksaa itsensä takaisin tulevaisuudessa. Se lisää työllisyyttä ja mahdollisesti paikkakunnalle muuttoa, kunnan sivistystoimenjohtajan Aki Koivisto uskoo.
Tiettävästi missään Suomen kunnassa ei tarjota kaikille lapsille ilmaista päivähoitoa rajoituksetta. Useampi pieni kunta on kuitenkin ottanut maksuttomuuden käyttöön rajoitettuna.
Keski-Suomessa Karstulassa tänä vuonna syntyvät lapset saavat 12 kuukautta maksutonta päivähoitoa tai sata euroa kuntalisää kotihoidontukeen. Varsinaissuomalainen Kustavi puolestaan tarjoaa kaikille lapsille 20 tuntia maksutonta päivähoitoa viikossa.
Myös vähäväkinen Pelkosenniemi hakee tempauksellaan näkyvyyttä.
–  Otetaan kaikki positiivinen julkisuus vastaan mitä tulee, mutta kyllä me nyt lähdetään ihan vain ajamaan lapsiperheiden etua, Koivisto muotoilee.
Kestää puoli vuotta
Kunnan sivistyslautakunta päätti torstaina, että päivähoitomaksuja ei kokeiluluontoisesti peritä maaliskuusta elokuuhun tänä vuonna. Koiviston mukaan kokeilu maksaa kunnalle useita kymmeniä tuhansia euroja.
Vielä ei tiedetä, kuinka paljon kunnan maksama kotihoidontuki puolestaan vähenee, kun nyt kotona hoidettuja lapsia siirtyy ilmaiseen päivähoitoon.
– Tällä hetkellä kunnassa yllättävän moni perhe hoitaa lapsiaan kotona, Koivisto kertoo.
Pelkosenniemen päiväkodissa on nyt parikymmentä hoitolasta ja kotihoidossa on 18 lasta, joista kunta maksaa kotihoidontukea. Kunnan päiväkodissa on Koiviston mukaan tilaa lapsimäärän lisäämiselle.
Suuri säästö perheelle
Päivähoitomaksu riippuu Suomessa perheen tuloista, ja vähätuloiset saavat ilmaisen päivähoidon. Kun perheessä on kaksi tienaavaa aikuista, nousevat maksut merkittäväksi menoeräksi lapsiperheessä.
Esimerkiksi yhden lapsen kunnallinen päivähoitomaksu on korkeimmassa maksuluokassa noin 290 euroa ja kahden lapsen päivähoito maksaa enimmillään noin 550 euroa. Näiden summien säästämisellä on suuri merkitys lapsiperheille.
– Tähän päädyttiin, koska lapsissa on tulevaisuus ja lapsiperheitä pitää tukea ja tämä on yksi konkreettinen keino mitä me voimme kuntana tehdä, Koivisto sanoo.
Kun kokeilu päättyy, katsotaan Pelkosenniemellä kannattaako maksuttomuutta jatkaa. Kokeilusta kertoi ensin Lapin Kansa.
_Täydennetty hoitolasten määrällä kello 12.07._
Kalle Palander kertoo, mistä alppiyhdistetyssä on kyse - katso video
Perjantaina alppihiihdon MM-kisat jatkuvat naisten alppiyhdistetyllä. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander muistuttaa mieliin - parin sekunnin demonstraatiolla - mistä lajissa onkaan kyse. Lähetys alppiyhdistetystä alkaa TV2:ssa kello 10.50. 
Sohvaperunat tuo rauhaa ja turvaa hektiseen arkeen – se on täynnä Juhanin ja Oskun kaltaisia tavallisia ihmisiä, joihin voimme samaistua
Sarjan tekeminen on iso prosessi: vajaan 50 minuutin jaksoa varten kuvataan lähes 50 tuntia materiaalia.
**Juhani** ja **Osku** ovat tuiki tavallisia turkulaisia jätkiä. He ovat lätkä- ja futismiehiä, jotka tykkäävät katsella iltaisin televisiota.
**He voisivat olla ihan keitä vain.**
Niitä he eivät kuitenkaan ole, sillä he ovat yksi _Sohvaperunat_-sarjan tv-porukoista.
Sadat tuhannet suomalaiset katsovat kerran viikossa sitä, kun Juhani ja Osku sekä 13 muuta porukkaa katsoo televisiota. Me haluamme kuulla sohvaperunoiden jutustelua sekä heidän autenttisia reaktioitaan siitä, kun _Temptation Island Suomi_ -sarjan miessinkut paljastavat vatsalihaksensa ja naissinkut ilmestyvät iltabileisiin bikineissä.
**Tuntuu oudolta myöntää, mutta me palamme halusta katsoa sitä, että tavikset katsovat televisiota ja kommentoivat näkemäänsä.**
\- Kerrankin televisiossa on hyvällä tavalla tavallisia ihmisiä, jotka eivät esitä tai kilpaile mistään, ohjelman vastaava tuottaja **Pauliina Ojala** kertoo YleX:lle.
"Kerrankin televisiossa on hyvällä tavalla tavallisia ihmisiä, jotka eivät esitä tai kilpaile mistään."
\- Emme esitä heille mitään kysymyksiä tai sano, että puhukaa tästä.
Lisäksi tyhjänpuhujat ja elvistelijät on karsittu pois jo castingissa.
\- Periaatteena oli, että emme halua ohjelmaan henkilöitä, jotka haluavat olla televisiossa tai jotka pitävät itseään erityisen hauskoina tai nokkelina, Ojala sanoo.
Silti tai ehkä juuri sen vuoksi sarjalle on ollut kysyntää. Siinä päästään lähelle täysin tavallisia ihmisiä, joissa ei ole mitään ihmeellistä. He vain sattuvat tykkäämään tv-sarjoista – aivan kuten valtaosa meistä.
_Sohvaperunoiden_ suosio kuvastaa hyvin reality-sarjojen synnyttämää ähkyä. Joka tuutista tulee entistä kohahduttavampia tosi-tv-ohjelmia, joissa juuri mikään ei enää ole pyhää. Ketään ei enää hetkauta, jos peitto heiluu _Hottiksissa_ tai kun _Aatami etsii Eevassa_ ollaan alasti.
**Olemme turtuneet.**
Sama ongelma pätee myös perinteisten juonellisten sarjojen kohdalla: tarjontaa alkaa olla enemmän kuin kysyntää.
_Sohvaperunat_ iskee myös tähän saumaan. Sohvaperunat kommentoivat edellisviikon tv-ohjelmia. Koska pidämme sohvaperunoista, heidän mielipiteillään on meille merkitystä. Lisäksi heidän sanaansa voi luottaa, koska sohvisten kommentit ja reaktiot ovat aitoja. Ja jos reaktioita ei synny, ei haittaa: joskus hiljaisuus ja ilmeet kertovat sanoja enemmän.
**Sarjan aitous ja raikas erilaisuus palkittiin sillä, että se valittiin Kultainen Venla -gaalassa vuoden viihdeohjelmaksi.**
Vain paria poikkeusta, kuten lyhyttä uutislähetystä lukuun ottamatta, sohvaperunat katsovat kaikki jaksot ja ohjelmat vain kerran. Uutiset voidaan katsoa useammin, koska toisella kerralla niitä on Ojalan mukaan helpompaa kommentoida.
Juhani ja Osku kertovat, että eivät katso tv-sarjoja yhtään sen analyyttisemmin kuin aikana ennen _Sohvaperunoita_: _Sohvaperunoiden_ kuvauspäivät ovat ainoita hetkiä, kun kaksikko ylipäänsä katsoo televisiosta jotain muuta kuin urheilua.
\- Ei minusta mitään tv-kriitikkoa ole tullut, Osku sanoo.
\- Tämän kautta tiedetään, mitä televisiosta tulee ja pysytään kartalla siitä, mitä ihmiset katsovat, Juhani kertoo
Viimeisen päälle hiottu kokonaisuus
Mahdollisimman laadukkaan ohjelman rakentaminen on erittäin työläs prosessi. Kuvausryhmä vierailee joka viikko 1–2 kertaa jokaisen neljäntoista tv-porukan luona. Vierailut kestävät pari–kolme tuntia kerrallaan, eli jokainen sohvaperuna on velvoitettu katsomaan televisiota kuvausten aikana noin kolmesta viiteen tuntia per viikko.
\- Yleensä suhde on se, että jos on viisi tuntia matskua, niin syntyy viiden minuutin pätkä, Ojala sanoo.
Sohvaperunat voivat vaikuttaa niihin sarjoihin, joita haluavat katsoa. Koska sarja pyrkii kuitenkin olemaan ajan hermoilla, siinä katsotaan myös sellaisia ajankohtaisohjelmia, joista sohvaperunat eivät välttämättä ole niin kiinnostuneista. Juhani ja Osku kertovat, että joutuivat kerran katsomaan viiden ja puolen tunnin mittaisen vaalilähetyksen, josta _Sohvaperunoihin_ tuli vain noin viiden sekunnin otos.
Viikon aikana kuvattua materiaalia on yhteensä noin 45–50 tuntia, joista syntyy hieman alle 50 minuutin mittainen jakso. Jokaisessa jaksossa sohvaperunat katsovat vähintään kymmentä eri ohjelmaa.
\- Tätä tehdään kuin ajankohtaisohjelmaa, Ojala sanoo ja kertoo, että osa _Sohvaperunoiden_ työporukasta aloittaa kuvatun materiaalin perkaamisen jo kuvauspäivän jälkeisenä yönä.
\- _Sohvaperunat_ on tehty tosi hyvin, se on leikattu hyvin ja systeemit ovat ihan viimeisen päälle. Sitten sen hiffaa, että hei, tämähän on ihan nerokas, Juhani sanoo.
"Ei se nyt ole niin raskasta katsoa telkkaria monta tuntia, jos ei katso jotain vaalilähetystä tai ampumahiihtoa."
Sarjan tekeminen vaatii työryhmän lisäksi venymistä myös sohvaperunoilta. He ovat velvoitettuja katsomaan televisiota, vaikka olisi väsy tai jotain tärkeämpää tekemistä.
\- Kyllä niitä tuotantoporukan ihmisiä on aina kivaa nähdä, mutta kyllä se välillä viime vuonna v*tutti, kun summeri soi. Että ei vitsi, nytkö ne jo tulee, Osku kertoo.
\- Eikä se nyt ole niin raskasta katsoa telkkaria monta tuntia, jos ei katso jotain vaalilähetystä tai ampumahiihtoa, Juhani jatkaa.
Harvinaista herkkua: negatiivista palautetta ei tule
Somea selatessa tuntuu usein siltä, että tekipä mitä tahansa, jollain on siihen jotain valittamista. Tässäkin mielessä _Sohvaperunat_ on iloinen poikkeus: Osku ja Juhani kertovat, että eivät ole kahden ensimmäisen kauden aikana törmänneet yhteenkään vihapuheeseen tai edes negatiiviseen huuteluun, joka koskisi sarjaa tai siinä olevia ihmisiä.
\- Mutta jos tämä suosio kasvaa samassa suhteessa edelleen, niin kyllä se nega ja paska on tulossa, Juhani kertoo.
Tai sitten ei. Sohvaperunat on monella tapaa nerokas sarja. Sarjan ihmiset eivät ole julkisuustyrkkyjä, ja sen tähtiä ovat eri elämäntilanteessa olevat ihmiset eri puolilta Suomea. Ukkisporukka Helsingistä, äiti ja tytär Ranualta, aviopari Rovaniemeltä, pariskunta Lahdesta. On mies- ja naispuolisia kaveruksia ja perheitä.
\- Emme halunneet, että pelkästään Punavuoren latteporukka edustaisi koko Suomea, Ojala sanoo.
Erilaisten ihmisten vuoksi sarja on hyvin samaistuttava. Osku kertoo, että moni telkkarin katsoja pystyy samaistumaan johonkin niistä henkilöistä ja löytämään itsensä sohvaperunoiden joukosta.
\- Sekä löytämään sieltä ne omat suosikkinsa, Juhani jatkaa ja sanoo, että ukkiskerho on hänen ehdoton suosikkinsa.
\- Ne on niin upeita ne äijät.
Samalla ohjelma tuo katsauksen tavallisen ihmisen viikkoon. Kuullaan pieniä paloja siitä, kuinka joku on sulattanut pakastimen, jotkut käyneet risteilyllä ja joidenkin lasten päiväkodissa on ollut ruokana jauhelihakeittoa.
Nämä ovat sellaisia asioita, joita nykypäivän hektisessä maailmassa ei välttämättä muuten kuule.
\- Siitä välittyy hyvällä tavalla sellainen fiilis, että elämässä on vielä jotain turvallista jäljellä, sarjan vastaava tuottaja Pauliina Ojala kertoo.
\- Kaikessa tässä maailman kaaoksessa esitetään asiat pieni pilke silmäkulmassa.
**Silti tuntuu hassulta, että esimerkiksi Osku ja Juhani tunnistetaan kadulla sen vuoksi, että he katsovat televisiota televisiossa.**
Oskun mukaan sitä tapahtuu varsinkin viikonloppuisin ja yöaikaan.
\- Mä en tiedä, onko se kauhean imartelevaa, Juhani sanoo ja jatkaa:
\- On siihen tottunut, että jengi moikkailee kadulla, eikä mulla ole hajuakaan, kuka se oli.
_Sohvaperunoissa_ Juhani ja Osku puhuvat television katselun lomassa ajoittain deittailusta. Kaksikko myöntää, että ohjelman tuomasta julkisuudesta on ollut hyötyä myös sillä saralla – vaikka sellaisia ehdotuksia ei ole tullutkaan, että hei, voisinko tulla sun sohvalle katsomaan telkkaria.
\- Mutta on se varmaan madaltanut naisten kynnystä lähestyä eri reittejä pitkin, Osku kertoo.
Kaikki tämä sen vuoksi, että kaksikko katsoo yhdessä telkkaria ja ovat kameran edessä ilman minkäänlaista roolia.
**Mutta entäs sitten se tärkein: näkevätkö sohvaperunat joitain sarjoja ennakkoon, edes päivää tai paria ennen muita?**
\- Ei me oikeastaan saada puhua siitä, Osku sanoo.
\- Jos saatais nähdä, niin ei me saataisi kertoa siitä, Juhani jatkaa.
_Sohvaperunoiden neljäs kausi alkaa perjantaina 29. syyskuuta Ylen TV2-kanavalla kello 21. Aiempien kausien jaksot ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3245752). Tsekkaa lisätiedot tulevasta kaudesta [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198313)_.
_Kuuntele Juhanin ja Oskun haastattelu Poikelus &amp; Hätönen -ohjelmasta alta:_
**Lue myös:**
**[Sohvaperunat eli Sohvikset tulee taas – mukana vanhoja ja uusia loistavia tv-porukoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267812)**
**[Analyysi tv-vuoteen 2016: Kultainen Venla -gaala kertoi sen, että suomalaiset vaativat laatua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267679)**
Yritykset valmistautuvat MM-kisaturistien tuloon Lahdessa – "Auki myöhempään, jos ovella jonoa"
Hiihdon MM-kisat tuovat Lahteen suuren määrän kisaturisteja, jotka piristävät myös paikallisia yrityksiä. 
MM-kisoihin valmistautuminen ei yrityksissä suju päivässä tai kahdessa, vaan vaatii pitemmän rupeaman. 
Tulevat kisat näkyvät jo nyt hyvin esimerkiksi näyteikkunoissa, mikä ilahduttaa keskustan kehittämisyhdistyksen, Lahti Cityn toiminnanjohtaja Janne Viitamiestä. 
– Tyhjänä ammottava näyteikkuna on todella masentava näky ja voin ilolla todeta, että Lahden ydinkeskustassa ei tällä hetkellä ole juuri lainkaan tyhjiä kivijalkaliiketiloja.
Lahden ydinkeskusta on näiden kisojen varmin voittaja.
Moniin tyhjiin tiloihin on noussut nimenomaan MM-kisoja varten popup-liikkeitä ja muita yrityksiä.
– Lahden ydinkeskusta on näiden kisojen varmin voittaja. Toivomme todella, että monet rohkaistuvat jatkamaan toimintaa myös kisojen jälkeen, sanoo Viitamies.
Lahden kauppatorin varrella sijaitsevassa italialaisessa ravintolassa Mamma Mariassa varsinaiset työt aloitettiin jo tammikuussa. 
– Olemme uudistaneet kaikki ruokalistat lounaista lasten listoihin. Sen lisäksi olemme uusineet ravintolasalin tuolit ja pöydät ja palkanneet lisää henkilökuntaa, aloittaa toimitusjohtaja Markku Kuitunen.
Jokainen ulkomailla matkaillut tietää, kuinka tärkeää on saada palvelua kielellä, jota osaa. Tämä tiedetään myös Mamma Mariassa.
– Työntekijämme edustavat yhdeksää eri kansalaisuutta ja meillä osataan yleisimpien eurooppalaisten kielten lisäksi esimerkiksi albaniaa, turkkia ja tietysti italiaa. Ruokalistat on painettu suomen lisäksi englanniksi ja venäjäksi, luettelee Kuitunen.
Markku Kuitusen mielestä Mamma Marialle on eduksi se, että italialainen keittiö tunnetaan ympäri maailman. 
– Olemme italialainen ravintola, jossa on keittiössä ja salissa italialaista henkilökuntaa ja joka tekee kaiken itse italialaisista raaka-aineista. Uskomme, että kisavieraat arvostavat tätä seikkaa.
Ravintolassa ollaan myös valmiita venymään eurooppalaiseen ruokailurytmiin, jos on tarvetta.
– Euroopassa tullaan usein syömään päivällistä vasta myöhemmin illalla ja olemme sopineet henkilökunnan kanssa, että keittiö on auki normaalia myöhempään, jos ovella on jonoa.
Taidetta talkoilla
Vain kivenheiton päässä Lahden urheilukeskuksesta löytyy Mytäjäisten kaupunginosa, jossa asuu huovutustaiteilija Arja Kotiranta. Hän päätti koota taiteilija- ja käsityöläisystävänsä yhteen ja järjestää omanlaistaan oheisohjelmaa satavuotiaan kotitalonsa pihapiiriin, Väinönkatu 10:een.
– Meitä on reilut kymmenen tekijää, joiden töitä voi tulla ostamaan ja ihastelemaan. Sen lisäksi täällä on kota ja laavu. Tarjolla on nokipannukahvia, syötävää ja voi vaikka itse grillata makkaraa, kertoo Kotiranta.
Tarkoituksena on ollut koota kattava otos lahtelaista osaamista.
– Tänne tulee esille ja myyntiin muun muassa vaatteita, koruja, kuvataidetta, keramiikkaa sekä puu- ja lasitöitä, luettelee Kotiranta.
Suunnittelu alkoi jo vuosi sitten ja työt ennen joulua. 
– Meillä on onneksi laaja ystäväpiiri, joka tulee auttamaan talkoissa. Laskin, että tämän toteuttamisessa on mukana kaikkiaan 20-30 ihmistä.
Asiakkaiden eteen on tehtävä töitä
Kotiranta on hyvin tietoinen siitä, että tapahtuman onnistuminen vaatii markkinointia ja tiedotustyötä. Tässäkin luotetaan osin ystäviin, tuttaviin ja talkoohenkeen.
– Sosiaalinen media on tietysti avainasemassa ja lähipiiri on värvätty jakamaan ja levittämään tietoa tästä tapahtumasta. Sen lisäksi jaetaan esitteitä ja menen vaikka itse seisomaan mainoskylttien kanssa kaupungille, jotta saadaan väkeä paikalle, naurahtaa Kotiranta.
Tuhansien kisavieraiden joukosta voi löytyä arvokkaita kontakteja paikalllisille tekijöille. Taiteilijat ja käsityöläiset ovat satsanneet myös kielitaitoon.
– Meiltä löytyy esimerkiksi venäjän, ruotsin, norjan, saksan ja englannin taitajia, joten uskoisin, että pärjäämme myös kielitaidon puolesta, vakuuttaa Kotiranta.
"Kisat eivät välttämättä tuo paljoa lisätuloja"
Lahden keskustan kivijalkakaupoissa odotetaan innolla kisoja, vaikka niiden suhteen ei kaikilla yrittäjillä ole välttämättä kovin suuria kaupallisia odotuksia. 
Perinteet ovat tärkeä osa Lahden kisoja.
– Vuosien kokemuksella voin sanoa, että kisat eivät välttämättä tuo meille paljoa lisätuloja. Aurinkolasien ja oheistuotteiden myynti voi jonkin verran piristyä, pohtii pitkän linjan optikkoalan yrittäjä, Risto Mäkelä.
Mäkelä on kuitenkin vakaasti sitä mieltä, että kisatunnelmassa pitää olla mukana. Niinpä hänen liikkeensä ikkunat ovat saaneet hienon ja harvinaisen kisasomistuksen.
– Teetätin uusia vedoksia isoisäni ottamista kuvista, jotka ovat säilyneet lasinegatiiveina. Vanha puumäki ja kisaportit on kuvattu vuoden 1937 MM-kisoissa, Perinteet ovat tärkeä osa lahden kisoja, muistuttaa Mäkelä.
Myös Mäkelän optikkoliikkeessä on varauduttu kansainvälisiin kisavieraisiin. Asiakkaita palvellaan suomen lisäksi englanniksi, saksaksi ja ruotsiksi.
Suomalainen muotoilu kiinnostaa kisavieraita
Lahden ydinkeskustan pääkadun varrella sijaitsee vanha lahtelainen perheyritys, K I Kaukon kello ja kulta Oy. Marko Kauko on seurannut kisahumua jo vuosikymmenten ajan ja muistelee kaiholla vanhoja hyviä aikoja. 
Kisat piristävät myyntiä.
– Täällä kävi monena vuonna esimerkiksi kanadalainen seniorimäkihyppääjien seurue, jotka olivat todella hyviä asiakkaita. Vielä 2000-luvun alussa kauppa kävi kisojen aikana hyvin vilkkaasti, sittemmin kävijämäärät ovat laskeneet, mikä on näkynyt myös myynnissä, kertoo Kauko.
Sekä Salpausselän kisat että MM-kisat ovat kuitenkin aina olleet kello ja kulta-alan kauppiaalle hyvä asia.
– Kisat piristävät myyntiä. Se johtuu tietysti osin tuotteistamme, jotka ovat pieniä ja helppo viedä vaikka tuliaisiksi. Meiltä kysytään paljon suomalaisia esineitä ja -muotoilua.
Kaukon liike somistetaan kisa-asuun ja myös henkilökunnan kielitaitoon on kiinnitetty huomiota.
– Kaikki työntekijämme osaavat englantia. Palvelemme myös saksaksi ja ruotsiksi sekä pienissä määrin venäjäksi, luettelee Kauko.
Kisailmettä luodaan 200 yrityksen voimin
Yksi syy kisojen näkymiseen on se, että yrittäjät ovat hankkineet innolla kaupungin tuottamia markkinointipaketteja. 
Olemme saaneet todella paljon hyvää palautetta.
– Tähän organisoituun markkinointiin on lähtenyt mukaan noin 150 yritystä ja toinen mokoma tekee tätä omaehtoisesti. Kisailmettä luodaan arviolta ainakin 200 kivijalkayrityksen voimin, iloitsee Viitamies.
Yksi syy yrittäjien intoon on se, että Lahden kauppatori on tärkeä kisatapahtumapaikka, johon odotetaan päivittäin tuhansia ihmisiä. Yrittäjät ovat jo ennakkoon olleet tyytyväisiä markkinointiin kisatunnelman luomisen kautta.
– Olemme saaneet todella paljon hyvää palautetta. Monet yrittäjät ovat kertoneet panostavansa juuri näyteikkunan somistamiseen ja oma liikkeeni on myös kisa-asussa, vaikken odotakaan kisoilta kovin suurta kaupallista nostetta, naurahtaa hautausalan yrittäjä, Lahti City ryn hallituksen puheenjohtaja Matti Varpila.
Kirjastoauto kulkee taas Keminmaassa
Vuoden tauko aiheutti moitteita erityisesti kuntakeskuksesta sivussa olevilta kouluilta ja päiväkodeista, jotka ovat olleet kirjastoauton aktiivisia käyttäjiä.
Keminmaan kirjastoauto on saatu jälleen liikenteeseen lähes vuoden tauon jälkeen. Kirjastoauto joutui seisomaan säästösyistä viime vuoden huhtikuusta tammikuun loppuun saakka.
Kirjastoauto pääsee kiertämään kylillä, kouluilla ja päiväkodeilla aiempaa harvemmin, sillä kirjastotoimesta on vähennetty yksi virka eläköitymisen seurauksena.
Pitkän tauon aikana Keminmaan kirjastotoimi sai paljon moitteita kirjastoauton puutteesta, sillä esimerkiksi kuntakeskuksesta syrjässä olevat koulut ja päiväkodit käyttävät ahkerasti auton palveluja.
Dingon vahvistamaton paluu herättää tutkijassa epäilyjä: "Comebackeilla on harvoin jatkuvuutta"
Populaarikulttuurin tutkija Janne Mäkelä uskoo, että Dingo tekee nostalgiakiertueen ja katsoo, miten se kantaa. Päätös jatkosta syntyy todennäköisesti kiertueen saaman suosion perusteella.
Dingo vei suomalaisen tähteyden uudelle tasolle 1980-luvulla. Yhtye aiheutti sellaista hysteriaa, jota maassa ei ollut aiemmin nähty.
– Fanikulttuuri oli ollut olemassa 1950-luvulta lähtien, mutta Dingo nosti sen uusiin ulottuvuuksiin ja siitä tuli tavallaan hyväksyttävämpää, koska se oli niin isoa, uskoo populaarikulttuurin tutkija ja tietokirjailija Janne Mäkelä.
Yhtye tavallaan sementoi suomalaiselle rock-musiikille perusjalan. Mäkelä kertoo yhtyeen näyttäneen muille, että sen tyyppistä musiikkia voi tehdä tosissaan, sillä voi saavuttaa menestystä ja ansaita elantonsa.
Dingon ympärillä vallinneesta hysteriasta löytyy useita juttuja muun muassa [Ylen Elävästä arkistosta](http://haku.yle.fi/?category=El%25C3%25A4v%25C3%25A4%2520arkisto&q=dingo).
Isoon roihahdukseen ei tarvetta
Dingon kappaleet ovat kestäneet hyvin aikaa, joten Mäkelä ei näe esteitä sille, etteikö Dingo voisi menestyä jälleen. Hän kuitenkin tietää kokemuksesta, että comebackeilla on harvoin jatkuvuutta. 
Dingon tapauksessa uskon, että tulossa on nostalgiakiertue ja katsotaan mihin se kantaa.
– Toki poikkeaviakin esimerkkejä on. Dingon tapauksessa uskon, että tulossa on nostalgiakiertue ja katsotaan mihin se kantaa. Sen jälkeen tehdään sitten jotain muuta. Mutta saa nähdä, mitä kaverit itse sanovat.
Yhtye järjestää tiedotustilaisuuden tulevaisuudestaan tänään. 
Dingo on tehnyt paluun erinäisillä kokoonpanoilla aiemminkin. Tämä saattaa Janne Mäkelän mukaan himmentää mahdollisen uuden paluun hohtoa.
– Yhtye on löytänyt uuttakin yleisöä, mutta ei sillä tavalla laajapohjaista, että se voisi stadionille noin vain heittäytyä. Erilaiset kokoonpanot ovat pitäneet liekkiä sen verran yllä, että yleisöllä ei ole tarvetta isoon roihahdukseen.
Naismaalarin työasu liian iso, mieshoitajan sopiva – Tasa-arvo ei näy työvaatteissa
Työ- ja suojavaatetus tulisi olla aina työtehtävän mukainen. Miesvaltaisilla aloilla kuitenkin kaikille naisille ei hankita sopivia varusteita.
Liian pitkät hihat takissa ja liian isot kengät jaloissa. Työvaatteiden ja suojavaatetuksen tulisi olla työntekijällä kunnossa, mutta aina näin ei ole. [Rakennusliiton teettämästä](https://rakennusliitto.fi/2016/11/11/rakentajanaiset-kohtasivat-tampereella/) tasa-arvotutkimuksesta käy ilmi, että peräti 45 prosenttia liiton naisjäsenistä ei saa sopivia suojavarusteita ja työvaatteita.
– Suurimmat rakennusyritykset ja osa suurimmista maalausliikkeistä hoitaa hommansa. Sitten tämä loppuporukka on ihan oma lukunsa. Eivät vain vaivaudu hankkimaan sopivia vaatteita naisille, vaikka heille on markkinoilla omia mallistoja, toteaa Rakennusliiton Uudenmaan aluetoimiston aluetoimitsija Johanna Elonen. 
Elosen mukaan kyseessä on asennekysymys.
– Asia on verrannollinen suoraan siihen, että jos tätä ei ole hoidettu, ei ole muitakaan yrityksen asioita hoidettu, hän sanoo.
Rakennusliitto edustaa useita sellaisten alojen työntekijöitä, jotka ovat miesvaltaisia. Liiton jäsenistä miehiä on yli 78 000 ja naisia noin 6 000.
Julkisella puolella huomioidaan ruumiinrakenne
Puolestaan Tehyn, Suomen suurimman sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön, jäsenet työskentelevät sellaisilla aloilla, joissa naisia on enemmän. Jäseniä on kaikkiaan noin 160 000 ja heistä 92,2 prosenttia on naisia. Järjestöön ei juuri ole otettu yhteyttä, että suojavaatetuksen löytymisessä olisi miehillä ongelmia.
– Varsinkin isommissa julkisissa organisaatioissa sukupuolten välinen ero ruumiinrakenteessa on huomioitu. Joitain yksittäisiä pukeutumiseen tai työvaatteisiin liittyviä asioita on ilmennyt, esimerkiksi yksityissektorin puolella on joskus keskusteltu turvakengistä ja niiden käytöstä tietyissä tehtävissä, Tehyn työympäristöasiantuntija Anna Kukka kertoo. 
Työehtosopimuksen näkökulmasta työnantajilla on velvollisuus järjestää sopiva suojavaatetus.
Soittokierros kainuulaisiin rakennusliikkeisiin paljastaa, ettei maakunnassa ole montakaan rakennusliikkeissä työskentelevää naista. Niissä firmoissa, joissa on tai on ollut nainen rakennuksilla töissä, ei ole ilmennyt pahemmin ongelmia työvaatteiden tai suojavaatetuksen suhteen.
– Meillä oli noin vuosi sitten pienikokoinen nainen töissä, hänelle oli hankala löytää sopivan kokoisia vaatteita. Nykyisin vaatemalleja naisille on varmaankin jo enemmän, RKL Kainuun JK-Palvelut Oy:n yrittäjä Juhani Klemetti sanoo.
Noin 100 työntekijää työllistävällä RPK Rakennus Kemppainen Oy:llä on muutama nainen töissä tällä hetkellä, mutta ongelmia ei ole ilmennyt vaatetuksen suhteen.
Suojavaatetus on henkilönsuojain. Sen valinta ja käyttö perustuu valtioneuvoston päätökseen VNp 1407/1993 henkilönsuojainten valinnasta ja käytöstä työssä sekä työturvallisuuslakiin 738/2002.
– Työnantajan on valittava työntekijälle työn vaarojen mukaan turvalliset henkilönsuojaimet. Tämän tulee perustua aina työpaikan riskinarviointiin, mutta myös alakohtaiset erityismääräykset tulee ottaa huomioon. Puolestaan työvaatteiden käyttöä säätelevät yleensä alakohtaiset määräykset kuten esimerkiksi hygieniavaatimukset elintarviketeollisuudessa, Työterveyslaitoksen vanhempi asiantuntija Erja Tammela toteaa.
Turvallisuusriskejä, joista viis veisataan
Suojavaatetus ja työvaatteet ovat kaksi eri asiaa. Suojavaatetus on suunniteltu suojaamaan käyttäjää terveyttä tai turvallisuutta uhkaavalta vaaralta. Suojavaate eroaa siis tavallisesta työvaatteesta erityisen suojausominaisuutensa vuoksi. 
Suojavaate suojaa esimerkiksi lämpösäteilyiltä, hitsauskipinöiltä ja hapoilta.
Työvaatteiden ja suojavaatetuksen tulisi olla sopivat työntekijälle. Esimerkiksi liian isot tai pienet vaatteet muodostavat riskitekijän.
– Jos 38 numeron jalkoihin joutuu laittamaan 42-numeroiset miesten kengät ja niillä lompsotella kahdeksan tuntia työmaalla, niin onhan se riskitekijä. Tai jos joutuu käärimään vaikkapa takin hihoja ja niistä jää sitten kiinni johonkin. Turvallisuusriskejä, joista nämä hanttapuliyrittäjät vähät välittävät, Johanna Elonen Rakennusliitosta huomauttaa.
Työterveyslaitoksen Erja Tammela toteaa, että jos sopivaa suojavaatetusta ei käytetä, riskin suuruus riippuu työn luonteesta, vaarasta ja altistumisesta.
– Palomies ei koskaan tekisi savusukellusta ilman sammutuspukua, kun taas satunnainen liikkuminen rakennustyömaalla ilman varoitusvaatetta ei aiheuta välitöntä vaaraa. Aina vaara ei ole helposti havaittavissa, ja haitat saattavat ilmaantua vasta paljon myöhemmin.
Muilla miesvaltaisilla aloilla tilanne on eri
Rakennusliiton lisäksi Metalliliitossa on jäseninä paljon miehiä. Siellä ei ole kuitenkaan törmätty naisjäsenten kohdalla ongelmaan epäsopivista työvaatteista.
– Aika vähän tulee palautetta, että olisi esimerkiksi liian isoja vaatteita. Enemmän meille tulee kysymyksiä siitä, kuka kustantaa työvaatteiden pesemisen, Metalliliiton sopimusasiantuntija Mirjami Suikki kertoo.
– Työehtosopimuksen näkökulmasta työnantajilla on velvollisuus järjestää sopiva suojavaatetus. Ongelmakohdat ovat korjaantuneet aika hyvin. Meillä on työsuojeluvaltuutetut ja luottamusmiehet, jotka pitävät huolen siitä, että asiat hoituvat asianmukaisella tavalla työpaikoilla.
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla toimivan MTK Pohjois-Suomen kenttäpäällikkö Markku Karjalainen ei ole kuullut, että työvaatteiden kanssa olisi ongelmia karjanhoidossa.
– Mutta sellaisesta olen kuullut, että metsänhoidossa raivaussahan valjaat ovat liian isot naisille.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK on ammatti- ja etujärjestö maanviljelijöille, metsänomistajille ja maaseutuyrittäjille.
Tasa-arvolaissa määritelty
Työvaatteiden tai suojavarusteiden puutteita ei välttämättä mielletä tasa-arvo kysymykseksi, vaikka ne ovat sitä.
– Asia voi haitata työn tekemistä, mutta myös vaikuttaa rekrytoidessa. Ei palkatakaan toisen sukupuolen edustajia kun tiedetään ettei työpaikalla ole heitä varten sitä tai tätä, Lundell-Kiuru mainitsee.
Tasa-arvovaltuutetun toimistoon tuli enemmän yhteydenottoja aiheesta tasa-arvolain voimaantulon alkuaikoina. Nykyisin palautetta ei ole tullut juurikaan.
– Ehkä silloin aikoinaan tasa-arvo oli vähäisempää yleensäkin. Tuli ilmoituksia, ettei naisille ole pesu- ja pukutiloja, tai että koneet on mitoitettu siten, ettei niiden käyttö sovellu naisille. Siitä on kehitytty paljon, koska on työnantajien etu, että mahdollisimman monipuolista työvoimaa on saatavilla, ylitarkastaja Minna Lundell-Kiuru kertoo.
– Tasa-arvolaissa todetaan, että työnantajan velvollisuus on kehittää tasa-arvoa ja työoloja sekä naisille että miehille sopiviksi. Syrjintä on kielletty.
Tasa-arvon eteen tehdään töitä Rakennusliitossa
Rakennusliiton naisjäsenilleen teettämä kyselytutkimus oli ensimmäinen laatuaan. Jo ennen kyselyn tuloksia liitossa on tehty töitä tasa-arvon saamiseksi työpaikoille.
– Kovan työn takana se kuitenkin on. Kun näemme työmaalla naisia, joilla on vääränkokoiset varusteet, tai kun tulee ilmoituksia aiheesta, puutumme asiaan määrätietoisesti. Otamme työnantajaan yhteyttä, että hän joutuu hankkimaan sopivat vaatteet. Mutta kaikki tapaukset eivät tule tietoomme, Johanna Elonen mainitsee.
– Naiset ovat muutenkin heikommassa asemassa aloillamme. Hanttapuliyrittäjät käyttävät tätä häikäilemättömästi hyväkseen. 
Työnantajan on valittava työntekijälle työn vaarojen mukaan turvalliset henkilönsuojaimet.
Työvaatteita ja suojavaatetuksia löytyy eri valmistajilta niin naisille kuin miehille. Länsinaapurissa Ruotsissa asian suhteen ollaan pidemmällä kuin Suomessa.
– Siellä on myös raskaana oleville naistyöntekijöille oma mallistonsa. Saatavuutta siis on, hankkiminen on asennekysymys, Elonen sanoo.
Kyselyssä nousi esille myös kaksi muuta asiaa: sosiaalitiloissa on puutteita, ja melkein 39 prosenttia kyselyyn vastanneista naisista on kokenut työpaikalla epäasiallista kohtelua.
– Tuo prosenttiluku on hämmästyttänyt meitä, todella valitettava asia. Olemme nyt aloittamassa monivuotista kampanjaa, jonka kautta pyrimme saamaan keskustelua aiheesta ja juurruttamaan uutta toimintatapaa työmaille ja ihmisiin, Elonen kertoo.
Ensihoitolääkäri hyppää autoon Etelä-Pohjanmaalla – "Pystymme nyt kentällä jopa sankarillisiin toimenpiteisiin"
Ensihoitolääkäri lähtee Etelä-Pohjanmaalla ensihoitajan ja kenttäjohtajan mukaan silloin, kun hätä on suurin. Puoli vuotta kestävän lääkäriyksikkökokeilun tarkoituksena on kerätä kokemuksia lääkärihelikopteria varten. 
Etelä-Pohjanmaalla on kokeiltu helmikuun alusta asti lääkärin mukanaoloa vaativissa ensihoitohälytyksissä. Reilun viikon aikana ensihoitolääkäri on ollut mukana jo parissakymmenessä ensihoitotehtävässä. Lääkäri on arkipäivisin hälytettävissä mukaan silloin, kun tehtävä määritellään riskiluokaltaan korkeaksi.
Etelä-Pohjanmaan lääkäriyksikkökokeilussa ensihoitolääkärit päivystävät arkisin 12 tunnin työvuoroissa. Kokeilu ei kata öitä tai viikonloppuja. Kyse on puolen vuoden kokeilusta, jolla haetaan kokemuksia tällaisen lääkäriyksikön tarpeellisuudesta.
– Ensihoidon kenttäjohtoyksikkö on varusteltu lääkäriyksiköksi ja lähdemme tarvittaessa paikalle auttamaan, mikäli hätäkeskus tai muut yksikkömme niin arvioivat ja pyytävät, sanoo ensihoidon ylilääkäri Sami Länkimäki 
Lääkärin tehtäviä kentällä
Sami Länkimäen mukaan potilaille on tehty kentällä sellaisia hoitotoimenpiteitä ja lääkityksiä, jotka kuuluvat erityisesti lääkärin toimenkuvaan.
– Yleisimmät tehtävät lääkäriyksikölle ovat erilaiset traumat, vammapotilaat, elottomuudet ja tajuttomuudet. Pienempi osuus on ollut myrkytyksillä ja sydän- tai hengitysongelmilla, Länkimäki laskee.
– Tärkein ensihoitolääkärin toimenpide on lääkkeellinen intubaatio eli hengitysteiden hallinta hengitysputkella ja hengityskoneeseen kiinnittäminen. Ensihoitolääkäreillä on hoitajia laajempi lääkitys käytettävissään. Lääkäreiden mukana kulkee myös kaksi yksikköä hätäverta. Näin vertavuotavan potilaan auttaminen pystytään aloittamaan aikaisin.
Lisäksi lääkäriyksikkö pystyy tekemään aiemmin pikakokeen nimellä tunnettua vierianalytiikkaa.
– Vierianalytiikka tarkoittaa sitä, että kentällä pystytään ottamaan valtimoverinäyte, jolla pystytään toteamaan keuhkojen ja sydämen toimintaa. Kouristeleville potilaille taas on toisen linjan epilepsialääke käytettävissä, Länkimäki esittelee.
Sankarillisia toimenpiteitä
Ensihoidon lääkäriyksikkö pystyy tekemään kenttäolosuhteissa vaativia toimenpiteitä.
– Isoimmat toimenpiteet ovat keuhkopussin avaaminen, joka on lääkärin tekemä toimenpide rintavammatapauksessa esimerkiksi kolarissa. Tarpeen vaatiessa pystymme hyvinkin isoihin, osin jopa heroistisiin toimenpiteisiin, jos tarvetta on. Pyrimme tarjoamaan eteläpohjalaisille entistäkin parempaa palvelua.
Lääkärihelikopteri Seinäjoelle?
Sosiaali- ja terveysministeriö selvittää parhaillaan lääkärihelikopterin sijoittamista Seinäjoelle. Ensihoitolääkärikokeilu järjestetään Seinäjoella yhdessä lääkärihelikopteritoimintaa Suomessa harjoittavan FinnHEMS:n kanssa. Etelä-Pohjanmaalla sekä Kokkolan ja Vaasan seuduilla ei ole tällä hetkellä omaa lääkärihelikopteria.
– Tämän kokeilun hyödyistä tehdään tutkimus ja kuuden kuukauden otannalla selvitetään olisiko lääkärihelikopteri Seinäjoella tarpeellinen. Eduskunnan oikeusasiamiehen lausunnon mukaan lääkärihelikopteri tarvittaisiin Kouvolaan ja Seinäjoelle. Nyt valmistaudutaan pysyvän lääkärihelikopterin tuloon, Sami Länkimäki toteaa.
Maa on pettänyt alta Salon seudulla ennenkin – Katso, miltä näytti Förbyn kaivoksen jättisortuma vuonna 1982
Särkisalon Förbyn kaivos sortui joulukuussa vuonna 1982. Silloin syntyi halkaisijaltaan lähes sadan metrin monttu.
Salossa, Kiskon Aijalassa sattunut [vanhan kaivoksen sortuma tapahtui aivan yllättäen](http://yle.fi/uutiset/3-9450189). Kaivostoiminta Aijalassa on lopetettu jo kymmeniä vuosia sitten.
Kaivoksia valvovan Tukesin teollisuusyksikön johtaja Päivi Rantakoski [totesi sortumapäivänä Ylelle, ettei hän muista](http://yle.fi/uutiset/3-9450568) vastaavaa sortumaa.
Myös kaivosyhtiö Outokummun viestintä- ja sijoittajasuhdejohtaja Saara Tahvanainen [piti Aijalan sortumaa ainutkertaisena](http://yle.fi/uutiset/3-9452092). Outokumpu ei ole omistanut vanhaa kaivosaluettaan enää pitkään aikaan, mutta ensisijainen vastuu kuuluu yhtiölle.
Aijalassa kuitenkin muistetaan, että maa on pettänyt alta Salon seudulla ennenkin.
Särkisalon Förbyn kaivoksessa sattui vuoden 1982 joulukuussa sortuma, joka nieli mukanaan muun muassa puutalon päädyn. Tuolloin maahan syntyi halkaisijaltaan lähes sadan metrin ammottava monttu.
Ylen toimittaja Jussi Nurmi [kävi Förbyn sortumapaikalla pari päivää tapahtuman jälkeen](https://areena.yle.fi/1-3983118). Katso yltä Jussi Nurmen lähes 35 vuotta sitten toimittama tv-juttu Särkisalon Förbyn kaivoksen sortumasta. Haastateltavana jutussa on pelastustarkastaja Raimo Viinamäki.
Syöpätutkija Johanna Ivaskalle 100 000 euron lääketiedepalkinto
Ivaskan tutkimuksista odotetaan kansainvälistä läpimurtoa biolääketieteessä.
Turun yliopiopiston biokemian akatemiaprofessori Johanna Ivaska on saanut Orionin Tutkimussäätiön 100-vuotisjuhlavuoden 100 000 euron tutkimusapurahan.
Johanna Ivaska tutkii syövän etäpesäkkeiden syntymiseen liittyviä muutoksia solujen sisällä. Hänen tutkimuksestaaan odotetaan uraauurtavaa tieteellistä läpimurtoa biolääketieteen alalla. 
Johanna Ivaska on saanut kahdesti uransa aikana Euroopan tutkimusneuvosto ERC:n tutkimusrahoituksen, joka kuuluu kansainvälisesti merkittävimpien apurahojen joukkoon.
Toinen Orionin 100-vuotisjuhlavuoden 100 000 euron apurahan saaja on Helsingin yliopiston farmakogenetiikan professori Mikko Niemi. Hän on kansainvälisesti ansioitunut farmakogenetiikan tutkija.
Mikko Niemi tutkii geneettisten erojen vaikutuksia lääkeaineiden tehoon ja turvallisuuteen. Tutkimuksen tavoitteena on nykyistä yksilöllisempi ja turvallisempi lääkehoito.
Mäkäräinen ja Poutala mitalijahdissa, alpissa syöksytrillerit ja Leijonat kamppailee Ruotsissa – katso toimituksen valinnat viikonlopulle
Alkava viikonvaihde on täynnä huimaa urheilujännitystä. Ylen urheilutoimitus valitsi hetket, joita ei kannata missata.
Mäkäräinen tänään mitalijahdissa - mistä on kyse pikakisassa?
Ampumahiihdon MM-kisojen ensimmäisenä henkilökohtaisena kilpailuna on tänään vuorossa naisten pikakilpailu. Mistä pikakisassa on kyse? Katso lajiesittely kuvaa klikkaamalla.
Kaisa Mäkäräinen on mitalijahdissa naisten pikakilpailussa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.30 alkaen. Lähetys Yle Puheessa alkaa kello 15.40.
Mitä ihmettä? Talous nousee, kesämökit halpenivat – katso maakuntasi hintamuutos
Rantahuviloiden toteutuneet kauppahinnat kääntyivät 2016 taas laskuun edellisvuoden nousupiikin jälkeen.
Rantahuviloiden keskihinnoissa palattiin viime vuonna vuosien 2007–2008 tasoille, kun kauppahinnat putosivat vapaa-ajan asunnoissa talouden nousukäänteestä huolimatta. Kaavoitetun alueen mökeissä pudotus oli keskimäärin 8 prosenttia ja haja-alueen mökeissä 3 prosenttia.
Käänne vuoden takaiseen on selvä: 2015 mökit kallistuivat koko maassa keskimäärin 2–5 prosenttia.
Mutta maakunnittaiset erot ovat suuret. Eniten halpenivat Etelä-Pohjanmaan ja Uudenmaan kaava-alueilla seisovat mökit: 18–20 prosenttia. Tavallaan se oli korjausliike: 2015 kummankin maakunnan rantamökit kallistuivat selvästi muuta maata rajummin.  Kymppitonnien pudotuksesta huolimatta Uudenmaan mökit ovat edelleen maan kalleimpia.
Nousussa taas olivat kaava-alueen mökit etenkin Kanta-Hämesssä (+15%) Pohjois-Pohjanmaalla (+14%). Lapissakin mökkihinnat nousivat, mutta maakunnan hintataso on edelleen selvästi maan alhaisin.
Haja-alueen mökeissä kovimmat hintapudotukset kirjattiin Päijät-Hämeessä (–25%) ja Kanta-Hämeessä (–20%). Hurjimmat nousut taas Pohjois-Karjalassa (+30%) ja Pohjois-Pohjanmaalla (+11%).
Rantamökkikauppojen lukumäärät ovat nouseet maltillisesti kolme edellisvuotta, ja niitä tehtiin viime vuonna kolme tuhatta. Kasvusta huolimatta kauppamäärät ovat edelleen selvästi jäljessä kymmenen vuoden takaisia lukuja. Valtaosa mökkikaupoista solmitaan nykyisin kaavoitetuilta alueilta.
Vapaa-ajan asuntojen hinnoilla on takanaan 14–15 vuotta kestänyt huima nousuputki 1997–2012, jonka aikana rantahuvilat kallistuivat selvästi yleistä hintakehitystä vauhdikkaammin.
Vuonna 1996 rantamökin keskihinta oli kaavoitetulla alueella 49 000 euroa. Huippuvuonna 2011 se oli 111 000 euroa ja viime vuonna 97 000 euroa.  Haja-alueelta rantahuvilan sai 1996 noin 43 000 euron keskihinnalla, huippuvuonna 2012 keskihinta oli tuplaantunut 86 000 euroon, ja viime vuonna se oli 75 000 euroa.
Rask torjui uudelle päävalmentajalle voiton – ”Nukun ensi yönä hyvin”
Bruce Cassidyn ura Bostonin päävalmentajana alkoi kotivoitolla San Josesta.
Bruce Cassidyn ura Boston Bruinsin päävalmentajana alkoi voitokkaasti jääkiekon NHL:ssä torstaina, kun Boston nappasi 6-3-kotivoiton San Jose Sharksista. 
Voiton Bostonille torjui Tuukka Rask, joka venyi kiekon eteen 23/26 kertaa. 
Bruinsin syömähampaita olivat Patrice Bergeron (1+3), David Pastrnak (2+0) ja David Backes (1+2). 
\- Tulimme otteluun todella energisinä. Halusimme voittaa pelin ”Butchille”, kaksi ylivoimamaalia tehnyt Pastrnak totesi.  
Cassidy korvasi tiistaina potkut saaneen Claude Julienin. 
\- Minulla on ollut aika kova kiire viimeisten päivien aikana. Tulen nukkumaan ensi yönä hyvin, helpottunut Cassidy totesi. 
Donskoi oli edelleen sivussa San Josen kokoonpanosta ylävartalovamman takia. Donskoi loukkaantui 23. tammikuuta pelatussa Colorado-ottelussa.   
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Pakkasilman suodattaminen onnistuisi maskin avulla
Yksittäisessä turkulaisapteekissa suojamaskeja myydään viikottain kymmeniä. Katukuvaan monet eivät vielä maski suulla uskaltaudu.
[Ilmanlaatu on heikentynyt](http://yle.fi/uutiset/3-9447956) tällä viikolla varsinkin Turun keskustassa katupölyn vuoksi. Kasvoille laitettava suojamaski ehkäisee tehokkaasti katupölyn kulkeutumista hengitykseen. Hengityssuojia ostetaan esimerkiksi Turun Humaliston apteekista viikoittain kymmeniä, mutta katukuvassa niitä ei vielä näy.
Proviisori Henrietta Linde kertoo, että jopa paperinen maski on hyödyksi, jos kärsii hengitystiesairauksista.
– Ihmiset, joilla on jonkinlaista muuta hengitysvaikeutta tai saavat muuten saasteista oireita, voisivat hyötyä näistä, kertoo Linde. 
Pahin este käytölle on se, että ajatellaan, mitä muut meistä ajattelevat.
Kuivan ja lumettoman pakkassään vallitessa ilmanlaatu on huono erityisesti Turun keskustan vilkasliikenteisillä alueilla.
– On kuivaa ja kylmää. Sehän jo herkistää ilmateitä. Maskin läpi hengittäessä ilma muuttuu vähän kosteammaksi. Totta kai maskiin jotakin partikkeleitakin jo jää.
Linde kertoo, että kertakäyttöiset maskit tosin vettyvät herkemmin kuin erikoismaskit.
– Maskin käyttäminen katuvilinässä vaatii uskallusta. Pahin este käytölle on se, että ajatellaan, mitä muut ajattelevat.
Maskeja menee myös remontteja tekeville. Pölylle ja lialle altistumista halutaan välttää.
Hamina etsii haaviinsa uusia yrityksiä: "Isoja kaloja pyörii tuolla"
Teollisuusyritykset tuovat työpaikkoja, mutta kaupunginjohtaja haluaa rohkeita panostuksia myös matkailuun. 
Hakukoneyhtiö Googlen palvelinkeskus on toiminut Haminassa yli viisi vuotta. Entisen paperitehtaan tilojen lisäksi yhtiö on myös laajentanut toimintaansa.
– Iso kaavamuutos ja rakennusoikeuden lisääminen olivat juuri viime valtuuston käsittelyssä, sanoo kaupunginjohtaja Hannu Muhonen.
Kaupunginjohtajan mukaan yhtiö varautuu laajentumaan Summassa, kun kysyntä lisääntyy.
– Toivottavasti investoinnit lähtevät liikkeelle, mutta ajankohtaa on vaikea sanoa.
Googlen kaltaisen yhtiön saaminen kaupunkiin on ollut merkittävä tapaus, sillä Kymenlaaksoon on tullut samalla kokonaan uusi toimiala ja piristystä muun muassa haminalaisille palvelualan yrityksille.
Hyöty ei tule kuitenkaan itsestään.
– Ei ehkä ihan tarpeeksi hyvin ole osattu markkinoida paikallisia palveluja. Esimerkiksi ulkomaiset työntekijät palveluntarpeineen saattaisivat elättää Haminassa nykyistä suuremmankin yrittäjäjoukon, miettii Haminan Yrittäjät ry:n puheenjohtaja Sanna Vapalahti.
Rohkeasti myös isojen yritysten perään
Hamina ei ole halunnut jäädä lepäämään hakukoneyhtiön varaan, mutta kaikissa hankkeissa lopputulos ei ole ollut yhtä kestävä.
Esimerkiksi suurin odotuksin Haminaan tullut tuulivoimalavalmistaja [Winwind meni konkurssiin](http://yle.fi/uutiset/3-6863161) vuonna 2013.
Kaupunginjohtaja haluaa, että uusia yrityksiä tavoitellaan rohkeasti myös tulevaisuudessa.
– Tuolla pyörii kyllä isoja kaloja kuten Tesla, mutta se ei ole ainoa. Esimerkiksi satamassa ollaan kyllä valmiudessa lähtemään kisoihin mukaan. Osa tärppää ja osa ei, sanoo Hannu Muhonen.
[Teslan akkutehdas kiinnostaa](http://yle.fi/uutiset/3-9422856) Kotkan ja Haminan seutua, mutta jättihankkeella on muitakin ottajia.
Teollisuusyritysten lisäksi Muhonen kaipaa uusia askelia kotimaisten ja ulkomaisten matkailijoiden houkuttelemiseksi. 
Pitäisi alkaa rakentaa pieniä ja vähän isompiakin vetureita matkailuun.
– Pitäisi alkaa rakentaa pieniä ja vähän isompiakin vetureita matkailuun. Meillä on kesätapahtumia, joissa käy hyvin väkeä. Kaipaamme kuitenkin jatkuvaa matkailuvirtaa kaupunkiin.
Muhonen ei tyrmää vaikkapa kylpylähanketta, mutta esimerkiksi yhteistyö Venäjän kanssa näyttelyiden järjestämiseksi voisi myös kasvattaa Haminan vetovoimaa. 
[Ylen Kuntatutkassa](http://yle.fi/uutiset/3-9192528#Hamina) vähän yli 20 000 asukkaan Haminalla riittää haasteita tasaisesti eri osa-alueilla, mutta vetovoimaa vauhdittanee vuonna 2018 valmistuva E18-moottoritie Haminan ja Virolahden välillä.
Sote-palvelut ja koulut uuden valtuuston mietinnässä
Kymenlaaksoon hahmoteltu [sote-ratkaisu](http://yle.fi/uutiset/3-9424890) vaikuttaa myös Haminan kaupungin palveluihin lähivuosina.
Virkamiesten valmistelussa esimerkiksi terveyskeskuksen ilta- ja viikonloppupäivystys olisi siirtymässä Kotkaan ja sairaalan vuodeosasto olisi loppumassa.
Kaupunginjohtaja ei suunnitelmaa sellaisenaan niele ja siirtää edunvalvontatyötä myös valtuutetuille.
– Meillä on hyvä palvelukokonaisuus. Haminan täytyy olla mukana rakentamassa sote-palveluita niin, että hyvä säilytetään, mutta ollaan myös valmiita uudistamaan.
Uudistukset ulottuvat myös kouluverkostoon. Hamina on linjannut pienten koulujen osalta, että jos koulun oppilasmäärä jää alle 40:n kolmena peräkkäisenä vuotena, koulu suljetaan.
– Olemme rakentamassa myös toista yhtenäiskoulua keskustaan. Kun Alakaupungin yhtenäiskoulu valmistuu, niin pieniä kouluja suljetaan, sanoo kaupunginjohtaja Hannu Muhonen.
Tulevan valtuuston päätettäväksi tullee myös, mitä tehdään Haminan läntisen alueen kouluille. Muhosen mukaan esimerkiksi Neuvottoman koulun kunto on oletettua huonompi.
– Nykyinen valtuusto on tehnyt aika vaikeitakin päätöksiä ja runko on hyvä. Jos siinä pysytään, tulevaisuus ei ole huono, arvioi Muhonen.
_Yle Kotka selvittää Kymenlaakson kuntien puheenaiheita ja ihmisten odotuksia tulevilta päättäjiltä kevään kuntavaalien lähestyessä. Kuntakierros vierailee Haminassa 10. helmikuuta. Kierros päättyy Kouvolaan 16.2._
Vapaa-ajankalastuksen ”Nobel” Lappiin 
Lappiin on tulossa vapaa-ajankalastuksen Nobeliksi nimetty kunniapalkinto. Palkinnon saa tänään perjantaina Helsingissä alkavilla venemessuilla sodankyläläinen Jorma Kaaretkoski toiminnastaan vapaa-ajankalastuksen edistämiseksi. 
Vapaa-ajankalastuksen ”Nobel” jaetaan nyt kahdeksannentoista kerran. Palkinnon aikaisempia saajia ovat muun muassa entinen sisäministeri Kari Rajamäki, näyttelijä Jasper Pääkkönen ja Yleisradion Erätulilla-ohjelma. 
Turkulaisen kalastusseura West Coast Trolling Teamin perustaman palkinnon voi saada henkilö, yritys, yhdistys tai viranomainen, joka on edesauttanut  vapaa-ajankalastusta ja edistänyt kalastusharrastusta.
– Me ollaan katsottu että se annetaan henkilölle, joka  on tehnyt hyvää työtä virkistyskalastukseen eteen esimerkiksi kalastuslupa-asioissa, kalakantojen parantamisessa, järjestötoiminnassa tai vaikka harrastuksen esillä pitämisessä julkisuudessa, sanoo West Coast Trolling Teamin puheenjohtaja Jari Lucenius.
Yksimielinen valinta
Lapin vapaa-ajankalastajien puheenjohtaja Jorma Kaaretkoski on ollut mukana alan järjestötoiminnassa sekä Lapissa että valtakunnan tasolla yli kolmekymmentä vuotta. Raadin valinta oli yksimielinen.
– Kun raadissa pohdittiin kenelle palkinto tänä vuonna annetaan, niin kun Kaaretkosken nimi tuli esille niin kyllä se aika yksiselitteisesti tuli, että nyt on Lapin miesten vuoro tänä vuonna saada pysti, Jari Lucenius sanoo.
Jorma Kaaretkoski itse pitää palkintoa enemmän koko Lapin saavutuksena kuin henkilökohtaisena ansionaan.
– Kyllä minä näen, että tämä palkinto tulee koko yhdistyksen, koko Lapin vapaa-ajankalastajien toiminnasta kalastusharrastuksen hyväksi, yhdistyksen puheenjohtaja Jorma Kaaretkoski sanoo.
Trump ja Kiinan presidentti Xi Jinping puhuivat ensimmäistä kertaa puhelimessa – Trump aikoo kunnioittaa "yhden Kiinan" politiikkaa 
Presidentit puhuivat pitkään puhelimessa torstai-iltana Yhdysvaltain aikaa. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on puhunut puhelimessa Kiinan presidentin Xi Jinpingin kanssa, uutistoimistot kertovat.
Valkoinen talo kertoo, että Trump on sopinut kunnioittavansa niin kutsuttua yhden Kiinan politiikkaa.
– Presidentti Xin pyynnöstä presidentti Trump on sopinut kunnioittavansa "yhden Kiinan" politiikkaa, lausunnossa sanottiin.
Presidentit puhuivat pitkään puhelimessa myöhään torstaina Yhdysvaltain aikaa. Perjantaina Trumpin on määrä tavata Japanin pääministeri Shinzō Abe Valkoisessa talossa.
Kiina on tyytyväinen Trumpin vakuutukseen
Presidentti Xi arvostaa Yhdysvaltain hallituksen sitoutumista yhden Kiinan politiikkaan, Kiinan valtiontelevisio kertoi. 
– Yhdysvaltain ja Kiinan edustajat sitoutuvat keskustelemaan ja neuvottelemaan lukuisista aiheista, joissa [mailla] on yhteinen intressi, Valkoinen talo kertoi.
Presidentit kutsuivat toisensa luokseen vierailulle.
"Presidentti Trump ja presidentti Xi odottavat tulevien neuvottelujen tuovan menestyksekkäitä tuloksia", Valkoinen talo ilmoitti.
Tammikuussa [Kiina kiivastui](http://yle.fi/uutiset/3-9402141) Trumpin hallinnon yhteydenpidosta Taiwanin kanssa. Kiina pitää Taiwania kapinoivana Kiinan maakuntana. Vuodesta 1979 voimassa olleen käytännön mukaan Yhdysvallat pitää yllä vain epävirallisia yhteyksiä Taiwanin kanssa. 
Taiwanin presidentinhallinto totesi perjantaina haluavansa pitää yllä hyviä suhteita sekä Yhdysvaltoihin että Kiinaan. 
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
_Päivitetty 10. helmikuuta 2017 klo 10.30 Taiwanin reaktio. _
Korvaava työ hämmentää – "sairauslomalla ei saa mennä töihin" ja kolme muuta uskomusta
Korvaavan työn toimintamalli on herättänyt paljon kysymyksiä. Yle pyysi asiantuntijaa vastaamaan neljään väittämään.
Yle kertoi alkuviikosta [korvaavan työn toimintamallin yleistymisestä](http://yle.fi/uutiset/3-9435225) Suomessa. Asia on herättänyt paljon kysymyksiä, ja etsimme niihin vastauksia.
Esimerkiksi Vantaalla on kokeiltu korvaavaa työtä nyt vuoden ajan. Siellä kevennettyä työtä kutsutaan "tuunatuksi työksi" ja kaupungin 11 000 työntekijästä 269 on käyttänyt tuunatun työn vaihtoehtoa vuoden sisällä. Kevennettyjä työpäiviä on tehty Vantaalla vuoden aikana noin 3 600.
– Palaute on ollut ilahduttavan myönteistä, kertoo Vantaan työterveysliikelaitoksen palvelupäällikkö Riitta Pimiä Tikkurilan toimipisteestä.
– Erityisesti asiantuntijatehtävissä työskentelevillä kasaantuvat työt stressaavat. Jos työntekijällä on kuitenkin työkykyä, on helpottavaa, kun voi purkaa työsumaa sairaudesta huolimatta, hän valottaa.
Vantaalla tuunatusta työstä sovittiin vuosi sitten yhdessä henkilöstön, työnantajan, työterveyshuollon ja eläkevakuutusyhtiön kesken ja sen aloittamista suunniteltiin huolella. Kevennettyä työtä tekeville maksetaan normaalia palkkaa.
Pyysimme Pimiää vastaamaan Ylelle tulleisiin korvaavaa työtä koskeviin kysymyksiin ja väittämiin.
**1. Jos menen sairauslomalla töihin ja minulle sattuu tapaturma, vakuutus ei korvaa.**
– Ei pidä paikkaansa. Tämä on vanha uskomus. Kyllä vakuutus on voimassa, kun työsuhde on voimassa.
**2. Jos lääkäri määrää sairauslomaa, se on pidettävä.**
– Sairausloma ei ole määräys vaan suositus. Eihän lääkäri mikään ennustaja ole. Ei hän voi tietää, jos asiakas toipuukin nopeammin. Täytyy osata myös itse arvioida omaa kuntoaan. Joissain työtehtävissä vaaditaan parempaa fyysistä kuntoa kuin toisissa.
**3. Sairastun ja minut määrätään korvaavaan työhön. En haluaisi.**
– Korvaavasta työstä on hyvä sopia aina erikseen työpaikoilla. Se ei voi olla asia, joka tulee ilmoitusluontoisena esimieheltä työntekijän sairastumisen jälkeen. Esimerkiksi yhteistoimintamenettelyssä asiasta voidaan sopia.
**4. Kokeilin korvaavaa työtä, mutta en pystynytkään siihen.**
– Tällaisessa tapauksessa työntekijä siirtyy ihan normaalisti takaisin sairauslomalle.
**[Mikä korvaava työ? Lisää aiheesta täällä.](http://yle.fi/uutiset/3-9435225)**
Jokinen 1+1, Barkov osui pitkästä aikaa – kymppi täyteen 
Jussi Jokisen ja Aleksander Barkovin maalit olivat laiha lohtu Florida Panthersille torstaina.
Jussi Jokisen ja Aleksander Barkovin maalit eivät kantaneet Florida Panthersia voittoon asti jääkiekon NHL-ottelussa Los Angelesia vastaan. Kings haki torstaina pisteet Floridasta maalein 6-3. Tappio päätti Floridan kolmen ottelun mittaisen voittoputken. 
Jokinen onnistui maalin edestä suoraan Nick Bjugstadin syötöstä. Jokinen kavensi pelin 1-2:een avauserässä. Katso Jokisen onnistuminen**[tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/jokinen-pots-bjugstads-feed/t-283339558/c-49255203)**
Ottelusta tehot 1+1 summanneelle Jokiselle osuma oli kauden kuudes. 
Barkov iski kamppailun viimeisen osuman ottelun viimeisellä minuutilla, kun suomalaishyökkääjä kavensi 3-6:een. Katso, kuinka Barkov onnistuu maalin edestä **[tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/barkov-tucks-home-rebound/t-283339558/c-49266203)**
Osuma oli Barkoville kauden kymmenes. Edellisen kerran hän onnistui maalinteossa 22. joulukuuta. 
Los Angeles Kingsin tehopelaajia olivat Jeff Carter (2+2) ja Tanner Pearson (1+2). 
"Rintasyövästä pitää aina keskustella ennen hormonihoidon aloittamista" – Riskiä kasvattavalle keltarauhashormonille tulossa vaihtoehtoja
Pitkään jatkuva hormonikorvaushoito altistaa kiistatta rintasyövälle. Kehitteillä on kuitenkin uudentyyppisiä, turvallisempia lääkkeitä.
[Tamperelaisen gynekologin Maija Kajanin](http://yle.fi/uutiset/3-9418490) mielestä naiset kärsivät vaihdevuosivaivoista, koska hormonihoitojen riskeistä puhutaan enemmän kuin niiden hyödyistä.
Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, dosentti Annika Auranen Tampereen yliopistollisesta keskussairaalasta vahvistaa, että naiset ovat tulleet varovaisemmiksi hormonihoitojen suhteen.
– Aloituskynnys on monella entistä korkeampi. Mutta jos oireet ovat hankalia, apua halutaan ja sitä saadaan hormoneista. Hoidon aloittamisesta nainen päättää viime kädessä itse, myös Suomen Menopaussitutkimusseuran puheenjohtajana toimiva Auranen sanoo.
On naisia, jotka ovat käyttäneet hormonihoitoa kymmeniä vuosia eivätkä halua 80-vuotiaanakaan siitä luopua. Pääasia on, että käyttäjät ovat tietoisia riskeistä.
– Hormonikorvaushoito lisää jo muutaman käyttövuoden jälkeen tasaisesti naisen riskiä sairastua rintasyöpään. Siitä pitää aina keskustella ennen hoidon aloittamista. Jos suvussa on paljon rintasyöpää, hormonihoidon käyttöön suhtaudutaan pidättyväisemmin vaikka ei tiedetä, onko hormonihoito näillä naisilla altistava tekijä.
Auranen ei suosittelisi hormonien käyttöä, jos naisen omien kuukautisten päättymisestä on yli kymmenen vuotta. Jos naisella on runsaasti ylipainoa, hän tupakoi tai sairastaa diabetesta, hoidon aloittamista pitää puntaroida tarkoin sydän- ja verisuoniriskin vuoksi.
Turvallisempia hormonihoitoja kehitetään
Rintasyöpäriski liittyy erityisesti pitkään jatkuvaan hormonihoitoon. Mitä pitempään hormoneja käytetään, sitä enemmän rinta altistuu niille ja rintasyövän uhka kasvaa. Varsinaista yläikärajaa hormonien käytölle ei kuitenkaan ole.
– Kaikki on hyvin yksilöllistä. On naisia, jotka ovat käyttäneet hormonihoitoa kymmeniä vuosia eivätkä halua 80-vuotiaanakaan siitä luopua. Pääasia on, että käyttäjät ovat tietoisia riskeistä, hän sanoo.
Ylen haastattelema 65-vuotias Anneli Honkanen kertoi omasta pohdinnastaan ennen hormonihoitojen aloittamista. [Lue hänen tarinansa](http://yle.fi/uutiset/3-9422395).
Jos suvussa on paljon rintasyöpää, hormonihoidon käyttöön suhtaudutaan pidättyväisemmin vaikka ei tiedetä, onko hormonihoito näillä naisilla altistava tekijä.
Annika Auranen on kirjoittanut [Lääkärilehteen](http://old.laakarilehti.fi/files/nostot/nosto49_1.pdf) naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, dosentti Päivi Polon kanssa vaihdevuosien hormonihoidon räätälöinnistä. Artikkelissa käydään muun muassa läpi hormonihoidon etuja ja vaaroja.
Hormonihoidon rintasyöpää lisäävä vaikutus liittyy selkeimmin keltarauhashormonin ja estrogeenin yhdistelmään. Vaihdevuosioireita helpottamaan käytetään estrogeenia, mutta jos naiselta ei ole poistettu kohtua, hoitoon on liitettävä aina keltarauhashormoni suojaamaan kohtua syövältä.
– Parhaillaan pyritään kehittämään hoitoja, joissa voitaisiin välttää keltarauhashormonin käyttö. Se on eniten rintasyöpäriskiä lisäävä tekijä, Annika Auranen kertoo.
Uudentyyppisiä hormonihoitolääkkeitä on jo markkinoilla ainakin Yhdysvalloissa.
"Suositeltu annos yleensä riittää"
Kajanin mukaan jotkut naiset tarvitsevat vaihdevuosioireidensa kurissa pysymiseen selvästi suurempia estrogeeniannoksia kuin lääkärit ovat valmiita kirjoittamaan.
Annika Auranen sanoo, että hän ei suosittele käyttämään lääkeohjeissa määriteltyä suurempaa estrogeeniannosta.
– Lääkkeitä on eri vahvuisia ja jos korkein suositusannos ei vahvimmastakaan riitä, annoksen suurentamisesta ei yleensä ole hyötyä, hän sanoo.
Myös unettomuutta hoitavien lääkäreiden tekemässä käypä hoito -suosituksessa ehdotetaan, että vaihdevuosi-ikäisellä naisella unen laatua yritetään parantaa ensisijaisesti hormonihoidolla.
– Jos oireet eivät helpotu, täytyy miettiä, mistä se oireilu sitten loppujen lopuksi johtuu. Valtaosa lääkäreistä noudattaa suosituksia siksi, että ylisuuriin annoksiin liittyy vaaroja.
Aurasen mukaan estrogeeniannoksen yhteydestä rintasyöpään ei ole kuitenkaan selkeää tietoa.
– Keltarauhashormoni vaikuttaa ilmeisesti enemmän, hän sanoo.
Unilääkärit suosittelevat hormonihoitoa
Vaihdevuosioireista kärsivät naiset tulevat gynekologin vastaanotolle yleensä kuumien aaltojen ja univaikeuksien vuoksi. Annika Aurasen mukaan hankalien oireiden poistamiseen estrogeenihoito on usein ainoa tapa.
– Myös unettomuutta hoitavien lääkäreiden tekemässä [käypä hoito -suosituksessa](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50067) ehdotetaan, että vaihdevuosi-ikäisellä naisella unen laatua yritetään parantaa ensisijaisesti hormonihoidolla, hän sanoo.
Vaikka hormonihoitoa käytetään nykyään vain oireiden poistamiseen, Aurasen mukaan korvaushoidosta on hyötyä myös luustolle.
– Nyt tutkitaan myös, mikä on hormonihoidon hyöty sydän- ja verisuoniterveyteen. Saattaa olla, että oikea-aikaisesti aloitettuna hyöty on merkittävä. Tällaisia viitteitä on saatu muun muassa dosentti [Tomi Mikkolan johtamissa tutkimuksissa](https://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/vaihdevuodet-34033).
**Lue lisää: [Moni nainen kärsii vaihdevuosivaivoista turhaan, sanoo kokenut gynekologi Maija Kajan.](http://yle.fi/uutiset/3-9418490)**
**[Vaihdevuodet tekivät Annelista kiukkuisen muijan, mutta apu löytyi hormonihoidosta](http://yle.fi/uutiset/3-9422395)**
Herätys: Hätäpuheluissa puutteita, Trump ja Abe tapaavat golf-kentällä, Saksassa tuomio Erdoğan-runosta
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Puutteelliset hätäpuhelut riivaavat hätäkeskuksia
Hätäkeskusten päivystäjät tuskailevat soittajien kanssa, jotka [eivät suostu jäämään onnettomuuspaikalle](http://yle.fi/uutiset/3-9446253). Ensihoitajat sen sijaan joutuvat opastajien puutteessa etsimään potilaitaan. Kerromme tänään, millaisia tavalla tai toisella puutteellisia puheluita hätäkeskuspäivystäjille nykyään tulee, ja kuinka yleisiä ne ovat.
Sohvaperunat kokoontuvat jälleen
Ylen palkittu Sohvaperunat-sarja alkaa tänään perjantaina. Kävimme tapaamassa eräitä tosi-tv-sarjan henkilöitä, Helsingin Lauttasaaressa asuvia Ukkis-kerholaisia. Sympaattisista miehistä on tullut tunnettuja henkilöitä omilla kotikulmillaan.
Trump ja Abe kokoustavat golfin merkeissä
Japanin pääministeri Shinzo Abe tapaa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin. Parivaljakko keskustelee golf-pelin yhteydessä muun muassa maiden välisestä kaupasta. Abe on toivonut voivansa päästä Trumpin kanssa sopuun uudesta kahdenvälisestä kauppasopimuksesta sen jälkeen kun Trump veti Yhdysvallat Tyynenmeren alueen TPP-kauppasopimuksesta.
Dakotan öljyputkesta päätös?
Yhdysvalloissa saatetaan saada lopullinen vahvistus siitä, sallivatko maan viranomaiset Dakotan öljyputken rakentamisen jatkamisen. Hanke on saanut osakseen runsaasti vastustusta mahdollisten ympäristöhaittojen sekä alkuperäiskansan oikeuksien rikkomisen johdosta. 
Saksassa Erdoğan-runosta päätös
Saksalaistuomioistuin antaa tuomionsa Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin herjaamista käsittelevässä jutussa. Erdoğan on syyttänyt saksalaiskoomikkoa hänen herjaamisestaan ja vaatinut koomikon Erdoğania käsittelevää runoa esityskieltoon.
_**Sää löytää sinut. Nyt voit seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä: [http://yle.fi/uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)**_
"Juna lähtee, en ehdi auttaa" – Puutteelliset hätäpuhelut riivaavat hätäkeskuksia
Hätäkeskusten päivystäjät tuskailevat soittajien kanssa, jotka eivät suostu jäämään onnettomuuspaikalle. Ensihoitajat sen sijaan joutuvat opastajien puutteessa etsimään potilaitaan.
Seuraava vuoropuhelu on katkelma aidosta hätäkeskukselle tulleesta hätäpuhelusta. Henkilöiden ja paikkojen nimet on poistettu.
Päivystäjä: "Hätäkeskus."
Soittaja: "Onks tota hätäkeskus?"
P: "Tämä on hätäkeskus."
S: "Joo tota täs on ********* rauatieasemalla on sellanen vanha mies asemalaiturin raiteitten kolme ja neljä välil niin tota kaatu ja on ilmeisesti tajuttomana."
P: "Oletko sinä hänen vieressään?"
S: "Sen ole kun mä lähden just junaan mut siin on kyllä ihmisiä."
P: "Mikä siinä on tilanne, miksi sä et..."
S: "Vanha mies on kaatunut ja hän on tajuttomana raiteilal kolme ja neljä."
P: "Tarvitsen muuta tietoa -"
S: "Hän on tajuton, koska tuossa on ihmisiä niin..."
P: "Etkö voi mennä potilaan luokse?"
S: "En, koska mun juna lähtee just ja siinä on ihmisiä. Mun on pakko mennä."
Kuvailtu tilanne on hätäkeskuksen päivystäjälle tuskallinen, muttei harvinainen. Tavalla tai toisella puutteellisia puheluita tulee hätäkeskuspäivystäjälle päivittäin.
– Vaikeimmat soitot ovat niitä, joissa ilmoittaja on paikalla, ja olisi täydelliset mahdollisuudet saada tilanne sujumaan. Jostain syystä soittaja kuitenkin poistuu paikalta, katkaisee puhelun, ei pysty tai halua vastata kysymyksiin, luettelee ylipäivystäjä Lauri Järvenpää Keravan hätäkeskuksesta.
– Soittaja saattaa käydä päivystäjän pyynnöstä tarkistamassa potilaan kuntoa, mutta sen jälkeen yllättäen poistutaan paikalta. Tai alun perinkin ilmoitetaan, että "käykää te katsomassa, mikä siellä on hätänä", kuvailee päivystäjä Marko Rantamäki.
Näin ei tietenkään tulisi missään nimessä toimia. Päivystäjät eivät ole olemassa vain ambulanssin tai palokunnan "tilaamista" varten. Soittajalta tarvitaan tavallisesti tarkkoja kuvailuja tilanteesta ja potilaan kunnosta, jotta paikalle osataan lähettää oikea välineistö ja oikea määrä apua.
– Onko esimerkiksi maassa makaava henkilö kompuroinut päihtyneenä, saanut sairaskohtauksen, vai liukastunut ja lyönyt päänsä? Jos soittaja ei jää paikalle, nämä jäävät arvailun varaan, sanoo Rantamäki.
Lisäksi soittajan on joskus käynnistettävä elvytys itse. Kun näin ei toimita, seuraukset voivat olla vakavat.
– Pahimmillaan voi johtaa potilaan kuolemaan, sanoo Järvenpää.
"Yksi sanoo tuonne, toinen tuonne, ja siinä sitä etsitään potilasta"
Kun päivystäjät toimivat puutteellisen tiedon varassa ja hätäpuhelun tehneet eivät jää onnettomuuspaikalle, ongelma siirtyy ensihoitajille, palomiehille ja poliiseille. Potilas voi esimerkiksi äkisti toeta ja poistua paikalta. Silloin ambulanssi etsii potilasta onnettomuuspaikalta turhaan, kun muuallakin olisi apua tarvitsevia.
Pahimmassa tapauksessa potilas on suuressa avun tarpeessa, mutta auttajat eivät opastajan puutteessa löydä tätä onnettomuuspaikalta.
– Yksi (henkilö) voi osoittaa tuohon suuntaan, toinen toiseen suuntaan. Sitten sitä mennään, yritetään löytää potilasta, kuvailee Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ensihoidon vastuulääkäri Teuvo Määttä.
Tällainen on Määtän mukaan ikävän tavallinen tilanne. 20 vuotta ensihoidon vastuulääkärinä työskennellyt Määttä ei kuitenkaan sanoisi, että kuvailtu käytös olisi lisääntymässä.
– Vaikea sanoa, kaiken aikaa niitä tulee. Voi olla, että tänäänkin.
Vierasta ei auteta, koska ei uskalleta auttaa
Joskus soittajan poistuminen paikalta on ymmärrettävää. Esimerkiksi liikenneonnettomuuden nähnyt ei välttämättä voi pysähtyä tapahtumapaikalle ja sen vuoksi tekee hätäpuhelun ollessaan jo kilometrien päässä.
Samalla tavoin toimivat kuitenkin myös jalankulkijat: maahan tuupertuneen ohi kävellään, ja hätäkeskukselle soitto tulee mieleen vasta myöhemmin.
Mistäköhän tämä johtuu?
– Luulen, että se on pelko. Pelko siitä, että osaako toimia oikein, tuumaa vastuulääkäri Määttä.
Sitä ei missään nimessä pitäisi pelätä, Määttä muistuttaa. 
– Maalaisjärjellä kun toimii, osaa varmasti. Ja hätäkeskus kyllä neuvoo vaikeissa kysymyksissä.
Lisäksi auttamishaluja vie pelko tai haluttomuus lähestyä vierasta. Maahan tuupertunut tulkitaan herkästi päihtyneeksi eikä siten avun tarpeessa olevaksi. 
– Tyypillinen esimerkki on, että joku rähjäisen näköinen nukkuu kadulla. Ihmiset ehkä kokevat asiakseen ilmoittaa asiasta ja siivota katukuvaa, mutta eivät usko, että siitä olisi haittaa, jos ei jäädä paikalle, kuvailee ylipäivystäjä Lauri Järvenpää.
Auttaminen ei ole vapaavalintaista. Tuupertuneen ohi kävely voidaan tulkita esimerkiksi pelastustoimen laiminlyönniksi tai heitteillepanoksi.
– Kyllä tästäkin muistutetaan. Monesti ilmoittajat vain kokevat, että he ovat kansalaisvelvollisuutensa täyttäneet, kun ovat hätäkeskukseen ilmoittaneet, sanoo päivystäjä Rantamäki.
Puolueet: Ehdokkaiden saaminen teettää entistä enemmän työtä – "Ei-sanan käyttöä on opittu hämmästyttävässä määrin"
Selvitimme, mitkä puolueet saavat ehdokkaita jokaiseen kuntaan ja mitkä eivät.
Puolueilla on menossa viimeiset kiriviikot kevään kuntavaalien ehdokashankinnassa. Pohjois-Savon ylivoimaisesti suurin kuntapuolue on keskusta. Se sai vuoden 2012 kuntavaaleissa maakunnassa 30,8 prosenttia äänistä ja 242 valtuustopaikkaa.
Keskustalla on Pohjois-Savossa nyt tiedossa vajaat 400 ehdokasta. Tavoitteena on saada vaaleihin mukaan 550 ehdokasta ja toiminnanjohtaja Kimmo Valta arvioi puolueen saavan täyden ehdokaslistan yhteen tai kahteen kuntaan.
– Ehdokkaiden löytäminen on entistä haasteellisempaa. Ihmisiä askarruttaa oma ajankäyttö, riittääkö aika kuntapäättäjäksi.
Ehdokkaita on erityisen vaikea löytää pienissä kunnissa
SDP on tällä vaalikaudella Pohjois-Savon toiseksi suurin kuntapuolue. SDP:n kannatus oli vuoden 2012 vaaleissa 18 prosenttia ja äänimäärällä tuli 91 paikkaa.
Savo-Karjalan sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Seppo Eskelinen luonnehtii puolueen ehdokastilannetta alueen isoissa kunnissa todella hyväksi. SDP tavoittelee samaa ehdokasmäärää kuin neljä vuotta sitten.
– Ylä-Savossa on työlästä. Vieremä on ollut meillä aiemmin ainoa kunta jossa ei ole ollut yhtään ehdokasta. Saa nähdä miten nyt käy. Ykköstavoitteenamme on olla Kuopiossa paalupaikalla vaalien jälkeen, sanoo Eskelinen. 
Nyt on saatu ehdokkaita kuntiin, joissa edellisissä vaaleissa ei ollut lainkaan.
Perussuomalaiset oli viime kuntavaaleissa Pohjois-Savossa kolmanneksi suurin kuntapuolue. Puolue sai 13,8 prosentin kannatuksella valtuustoihin 85 paikkaa.
Nyt puolueen tavoitteena on saada saman verran ehdokkaita listoille kuin vuonna 2012. Perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Jani Kolehmainen sanoo, että ehdokastilanteessa on merkittäviä eroja eri kunnissa.
– Kuopioon liittyneistä kunnista eli Maaningalta ja Juankoskelta on vaikea löytää ehdokkaita. Meillä on nyt tiedossa koko maakunnassa noin 150 ehdokasta. Nollakuntia ei jää, sillä saamme ehdokkaita kaikkiin Pohjois-Savon kuntiin, sanoo Kolehmainen.
Osa kunnista jää joillakin puolueilla tyhjiksi
Kokoomus sai viime kuntavaaleissa Pohjois-Savossa 17 prosentin kannatuksen. Äänimäärä toi puolueelle 69 valtuustopaikkaa.
Ehdokkaiden löytäminen kevään vaaleihin tuottaa työtä etenkin pienissä kunnissa. Kuopiossa kokoomus on nimennyt jo 75 ehdokasta.
Savo-Karjalan kokoomuksen toiminnanjohtaja Eeva-Liisa Perki-Latvaniemi arvioi, että Pohjois-Savossa saattaa olla kaksi tai kolme kuntaa, joissa puolue ei saa yhtään ehdokasta listoille.
– Se johtuu siitä, että pienissä kunnissa puolueen järjestöväki vanhenee ja tulomuutto on vähäistä. Jos kunnassa on lisäksi alhainen syntyvyys niin tällöin meidän ehdokaslista ei ole koskaan ollut kovin pitkä. 
Etenkin naiset osaavat kieltäytyä ehdokkuudesta, kun oma elämä on jo "täynnä".
Vasemmistoliiton tavoitteena on saada Pohjois-Savossa listoilleen 250 ehdokasta. Neljä vuotta sitten puolueen kannatus oli 9,3 prosenttia ja se toi 52 valtuustopaikkaa.
– Pienissä muuttotappiokunnissa on vaikeaa löytää ehdokkaita. Niin sanottuja nollakuntia jää meillä ehkä pari kolme. Kuopiossa ehdokastilanne on hyvä, kertoo Savo-Karjalan vasemmiston toiminnanjohtaja Jaakko Turunen. 
Kuopiossa Vasemmistoliiton on yllättänyt nuorten ehdokkaiden runsas määrä. Alle 30-vuotiaita ehdokkaita on noin 20. Kaikista muista kunnista ja puolueista saatujen ennakkotietojen perusteella määrä on poikkeuksellinen.
Kristillisdemokraateilla ehdokkaita uusissa kunnissa
Kristillisdemokraattien kannatus kunnallisvaaleissa Pohjois-Savossa oli edellisissä kunnallisvaleissa tasan viisi prosenttia ja paikkoja herui 23. Nyt tavoite on nostaa paikkamäärää selvästi, sanoo kristillisdemokraattien Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Anita Hyttinen. 
Hyttisen mukaan ehdokkaita on saatu hyvin mukaan. Varmuudella ehdokkuuteen on sitoutunut 113 ihmistä ja tavoite on saada 144 ehdokasta, viime vaaleissa ehdokkaita puolueella Pohjois-Savossa oli 120.
– Erityisesti ilahduttaa, että nyt on saatu ehdokkaita useisiin sellaisiin kuntiin, joissa edellisissä vaaleissa kristillisdemokraateilla ei ehdokkaita ollut lainkaan. Tällaisia kuntia ovat muun muassa Rautalampi ja Vesanto. Tervo on ainoa kunta, jossa toistaiseksi ei ole ehdokkaita lainkaan. 
Nollakuntia ei jää, sillä saamme ehdokkaita kaikkiin Pohjois-Savon kuntiin.
Vihreiden kannatus oli viime kuntavaaleissa Pohjois-Savossa 4,9 prosenttia. Puolue sai tuolloin 11 valtuutettua läpi.
Tämän kevään vaaleissa puolueelta jää ehdokaslista tyhjäksi joissakin kunnissa. Kuopiossa ehdokkaita arvioidaan tulevan saman verran kuin neljä vuotta sitten.
– Ehdokkaiden saaminen on ollut hivenen hankalampaa kuin viimeksi. Ei-sanan käyttöä on opittu hämmästyttävissä määrin. Etenkin naiset osaavat kieltäytyä ehdokkuudesta, kun oma elämä on jo "täynnä", kertoo vihreiden vaalityöntekijä Tero Kankaanperä.
Ehdokashakemukset huhtikuun kuntavaaleihin on jätettävä viimeistään 28. helmikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 9. huhtikuuta.
Vuoden 2012 kuntavaaleissa eri puolueilla oli Pohjois-Savossa yhteensä 2004 ehdokasta.
Iskeekö Mika Poutalaan olympiakirous?  
"Toivottavasti" Mika Poutala ei voita MM-kultaa 500 metrillä eikä 1000 metrillä, sillä silloin iskee olympiakirous.
Jos Mika Poutala mielii näillä matkoilla olympiavoittajaksi 2018, niin on parempi olla voittamatta Koreassa MM-kultaa 500 tai 1000 metrillä, sillä näiden matkojen hallitsevaa maailmanmestaria vainoaa olympiakirous.
Mikä ihmeen olympiakirous?
Tilastonikkarit laativat mitä ihmeellisimpiä tilastoja. Yksi tilasto kertoo, että 500m, 1000m ja 1500m hallitseva maailmamestari ei koskaan voittanut mestaruusvuotta seuranneissa olympialaisissa kultamitalia. Tuon tilaston mukaan Mika Poutala voi haudata olympiakultahaaveensa, jos hän viikonvaihteessa yltää maailmanmestariksi joko 500 tai 1000 metrillä.
Viime vuonna Poutala jäi 500 metrillä 0,006 sekunnin päähän mitalista.
Poutala tuskin piittaa moisista tilastoista. Tottakai  arvokisoihin lähdetään tavoittelemaan sitä kirkkainta mitalia ja niin tekee varmasti myös Mika Poutala. Viime vuonna Poutala jäi 500 metrillä harmittavasti 0,006 sekunnin eli kuuden tuhannesosan päähän uransa ensimmäisestä arvokisamitalista. Tämä oli jo Poutalan neljäs neljäs sija MM-kisoissa.
Matkakohtaiset MM-kisat ovat samalla Gangneungissa Koreassa 2018 pidettävien talvikisojen esi-kisat. Olympiahalli on sama, jossa tässä viikonvaiheessa luistellaan matkakohtaisista maailmanmestaruuksista. Ylimääräisen jännitysmomentin 500 metrin kilpailuun tuo se, että maailmanmestaruus ratkaistaan vain yhden luistelun perusteella eikä kuten aiemmin kahden luistelun yhteisajan perusteella. Samalla säännöllä luistellaan ensi vuonna Korean talvikisoissa. 
Uudistus ei välttämättä ole huono. Vuonna 2010 Vancouverin talvikisoissa Poutala johti 500 metrin kilpailua ensimmäisen luistelun jälkeen. Jos yhden luistelun sääntö olisi ollut voimassa Vancouverissa Poutala olisi voittanut olympiakultaa.
Video: Ristolainen veivasi upean soolomaalin – rystylle ja ylös
Rasmus Ristolainen laukoi Buffalon toisen maalin 2-5-tappiossa Anaheimille. Kauden neljäs osuma tuli komean yksilösuorituksen päätteeksi.
Rasmus Ristolainen laukoi kauden neljännen maalinsa, kun Buffalo hävisi Anaheimille 2-5 jääkiekon NHL:ssä. Anaheim oli ottelussa omaa luokkaansa. Corey Perry vei vierasjoukkueen jo 4-1-johtoon kolmannen erän puolivälissä.
Ristolaisen 2-4-kavennusmaali oli suomalaispuolustajan komea yksilösuoritus. Ensin hän harhautti puolustajan ja sen jälkeen nosti kiekon rystypuolelta etuyläkulmaan. Ristolaisella on nyt kasassa 54 ottelussa 31 tehopistettä.
Sami Vatanen oli kolmatta ottelua putkeen sivussa Anaheimin kokoonpanosta.
**Katso video maalista jutun yläpuolelta. (Kuvalähde: Viasat)**
Rakentaminen käy kuumana – pula kotimaisista tarvikkeista vauhdittaa rakennusalan tuontia Venäjältä
Betonituotteisiin erikoistunut Rudus tuo Viipurissa sijaitsevalta tehtaalta talotekniikkaelementtejä Suomeen, koska kotimainen tuotanto ei enää riitä vastaamaan kysyntään.
Venäjän edullinen rupla ja rakentamisen kova tahti ovat saaneet rakennusliikkeitä tilaamaan tarvikkeita Venäjältä, koska tavarantoimittajilla on vaikeuksia pysyä aikataulussa.
Esimerkiksi lappeenrantalaisella kerrostalotyömaalla nostetaan Viipurissa valmistettuja talotekniikkaelementtejä paikoilleen. Betonisen elementin sisällä kulkevat talon vesi-, viemäri- ja ilmanvaihtoputket.
– Nämä ovat laadultaan ja toimitusvarmuudeltaan olleet kotimaisia vastaavia, sanoo kohdetta urakoivan Skanskan työmaapäällikkö Timo Markkanen.
Rudus aloitti talotekniikkaelementtien tuotannon Viipurissa viime vuonna – juuri kun rakentaminen sakkasi pahoin Venäjällä.
– Meillä ei ollut ajatusta toimittaa tuotteita Suomeen, mutta rakentamisen volyymi on noussut niin rajusti, että Viipurin toimituksilla pystymme lisäämään toimintavarmuutta, sanoo Ruduksen liiketoimintajohtaja Kimmo Leimola.
Suomen toimitukset ovat myös taanneet Viipurin tehtaalle täystyöllisyyden. 
Elementtien ohella suomalaisrakennuttajat etsivät nyt muitakin tuotteita, joita kannattaisi tuoda Venäjältä. Tosin esimerkiksi elementtien valmistamisessa kuljetus ja tullimaksut syövät halvan ruplan tuomaa hintaetua.
– Suomen toimituksiin kaikki materiaali tuodaan ensin Suomesta ja sitten kuljetetaan elementeissä takaisin Suomeen, joten hyöty on lähinnä toimitusvarmuudessa, laskee Leimola.
Talotekniikkaelementtejä on käytetty Venäjällä lähinnä suomalaisten rakentamissa kohteissa, mutta vähitellen myös venäläiset rakennuttajat ovat alkaneet huomata niiden hyödyn. Rakennusvaiheessa säästyy paljon aikaa, kun putkia ei tarvitse vetää erikseen kerrosten välille.
Rakentaminen elpyy Venäjällä
Ruplan vahvistuminen näkyy jo rakentamisen hitaana elpymisenä Venäjällä. Esimerkiksi Lemminkäinen kertoi aloittavansa 750 asunnon kerrostalon rakentamisen Pietarissa ja YIT suunnittelee hieman suurempaa kohdetta. Rakennusliikkeillä on suunnitteluvaiheessa useita hankkeita Pietarissa ja Moskovassa.
– Me odotamme rakentamisen elpyvän nopeasti ja lähivuosina varaudumme kymmenien prosenttien myynnin kasvuun, sanoo liiketoimintajohtaja Kimmo Leimola.
Samalla Viipurin tehtaan tuotantoa aiotaan suunnata lähemmäs sikäläisiä rakennustyömaita. Suomen kysyntää varten yhtiö aikoo aloittaa Kotkan tehtaalla laajennuksen, joka lisää kapasiteettia tuntuvasti. 
Analyysi: Trump sai maahanmuuttokiellosta sormilleen jo toistamiseen – tuleeko vielä kolmas kerta?
Valitustuomioistuimen päätös on takaisku Trumpin maahantulokieltolinjaukselle. Mihin suuntaan oikeustaistelu nyt etenee, analysoi Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen. 
Presidentti Donald Trumpin twiittisormi teki odotetun ennätyksen nopeudessaan torstaina alkuillasta. Vain puoli tuntia sen jälkeen, kun valitustuomioistuin San Franciscossa ilmoitti, että Yhdysvaltojen rajojen on pysyttävä auki seitsemän muslimivaltion asukkaille, Valkoisesta talosta lähti napakka teksti:
"Oikeudessa tavataan. Kansakuntamme turvallisuus on vaarassa."
Hieman myöhemmin presidentti Trump jatkoi, että hän pitää tuomioistuimen ratkaisua poliittisena.
**Yllätys ei ollut**, että Trump jatkaa oikeustaistelua.
Mutta presidentin toinen kommentti ratkaisun poliittisuudesta ontuu jo: valitustuomioistuimen kolme tuomaria olivat ratkaisussaan yksimielisiä. Tuomareista kaksi on demokraattipresidenttien nimittämiä ja kolmas republikaanipresidentin valinta.
Presidentti Trump on siis jo kaksi kertaa viikon sisällä saanut iskun sormilleen oikeuslaitokselta. 
Viikko sitten Washingtonin osavaltion tuomari James Robart kumosi Trumpin määräämän maahantulokiellon, koska piti sitä uskonnollisin perustein annettuna ja perustuslain vastaisena. Kiellon kohteina olivat  rakin, Syyrian, Iranin, Libyan, Somalian, Sudanin ja Jemenin kansalaiset.
Liittovaltion tuomari Robart korosti, että edes presidentti ei voi olla lain yläpuolella.    
**Juristien mukaan** valitustuomioistuimen ratkaisu oli varsin suppea. Siinä ei esimerkiksi otettu suoraa kantaa siihen, oliko Trumpin määräämä maahantulokielto perustuslain vastainen.
Ratkaisun mukaan Trumpin hallinto ei ole osoittanut todisteita, että juuri näiden seitsemän valtion asukkaat olisivat syyllistyneet terrorismilla uhkaamiseen Yhdysvalloissa.
Oikeustaistelun jatkon kulku on nyt presidentti Trumpin ja juuri virkaansa asetetun oíkeusministeri Jeff Sessionsin käsissä.  
**Vaihtoehtoisia suuntia** on kolme: Trumpin hallinto voi vaatia vetoomustuomioistuinta uudelleen koolle, mutta laajemmassa kokoonpanossa. 
Toinen vaihtoehto on viedä kiista suoraan Korkeimpaan oikeuteen.
Juuri nyt molemmat vaikuttavat hankalilta presidentti Trumpin kannalta.
Korkein oikeus ei  perinteisesti halua ottaa käsiteltäväkseen tapauksia, jotka eivät ole käyneet läpi alioikeuksien prosesseja, joissa kuullaan todisteita ja tutkitaan tapauksia yksityiskohtaisesti. Kiista on tässä vaiheessa myös hyvin poliittinen, eikä oikeuden tehtävä ole ratkoa tätä.
Tämä puoltaisi sitä, että prosessi on vietävä alempaan oikeusasteeseen.
Korkeimmassa oikeudessa valtasuhteet konservatiivi- ja liberaali tuomareiden kesken ovat tasan 4–4. Jos oikeudesta joskus tulisi tasatulos, niin alioikeuden päätös pysyy voimassa ja presidentti Trump saa kolmannen ja viimeisen iskun sormilleen.
Joka tapauksessa näyttövelvollisuus Yhdysvaltoja uhkaavasta terrorivaarasta on siis Valkoisella talolla.
**Kolmas vaihtoehto** on, että presidentti Trump hyväksyy tappionsa, jättää asian sikseen, mutta esittää matkustuskiellon uudelleen ja tarkemmin perusteltuna.
Alkamassa on pitkä oikeusprosessi, jossa yritetään selvittää, missä kulkee presidentin vallan raja tulkita sisäisen turvallisuuden  mahdollista uhkaa.
Trumpin mukaan se valta on hänellä automaattisesti. Jo aiemmin viikolla Trump löysi syylliset mahdollisiin tuleviin iskuihin: ne ovat oikeuslaitos ja "niin kutsuttu tuomari Roberts".
Jo yli 100 kuollut Brasiliassa poliisilakkojen aikana
Poliisit lakkoilevat kuudetta päivää Espirito Santon osavaltiossa. 
Yli 100 ihmistä on kuollut väkivallan ja ryöstöjen uhrina Brasiliassa, jossa poliisit lakkoilevat kuudetta päivää. 
Espirito Santon osavaltiossa kouluja ja liikkeitä on suljettu ja joukkoliikenne seisoo lakon vuoksi.
Armeija on valjastanut laskuvarjojoukot ja panssariajoneuvot auttaakseen liittovaltion poliisia, joka yrittää saada kaaoksen haltuun. 
Suurin osa väkivallasta on tapahtunut osavaltion pääkaupungissa Vitóriassa, joka on varakas satamakaupunki pitkine hiekkarantoineen ja öljy-yhtiöineen. 
Viranomaiset eivät ole kertoneet, ketkä ovat joutuneet väkivallan uhreiksi. 
Espirito Santon poliisi vaatii palkankorotusta keskellä laskusuhdannetta, joka koettelee julkista taloutta koko Brasiliassa. 
Monilla osavaltioilla on vaikeuksia selvitä edes kaikkein välttämättömimmistä kuluista, julkisesta terveydenhuollosta, koulutuksesta ja turvallisuudesta. 
Pelkona on, että poliisin lakko ulottuu Espirito Santon eteläpuolella sijaitsevaan Rio De Janeiroon, jossa alkaa kolmen viikon kuluttua yksi maailman suurimmista sambakarnevaaleista, johon osallistuu juhlijoita ympäri maailmaa. 
_Lähde: Reuters _
Valitustuomioistuin: Maahantulokiellon keskeytys on voimassa
Päätös tarkoittaa sitä, että Yhdysvaltain maahantulokielto ei ole voimassa ja Trumpin määräämien seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaiset saavat tulla Yhdysvaltoihin, mikäli heillä on viisumi. "Oikeudessa tavataan", kommentoi presidentti Trump päätöstä. 
Yhdysvalloissa valitustuomioistuin on käsitellyt presidentti Donald Trumpin määräämän seitsemään muslimienemmistöiseen maahan kohdistuvan maahantulokiellon jatkoa. 
Valitustuomioistuin päätti yksimielisesti, että maahantulokiellon keskeytys on edelleen voimassa. Päätös tarkoittaa sitä, että Yhdysvaltain rajat ovat toistaiseksi auki. 
Valitustuomioistuimen mukaan Yhdysvaltain hallitus ei  esittänyt mitään todisteita siitä, että seitsemän nimetyn maan kansalaisten maahantulo aiheuttaisi turvallisuusriskejä. 
Trump antama asetus pyrki estämään Syyrian, Iranin, Irakin, Libyan, Somalian, Sudanin ja Jemenin kansalaisten pääsyn maahan 90 päivän ajaksi.  Asetus keskeytettiin perustuslain vastaisena, Yhdysvaltain oikeusministeriö kuitenkin valitti tästä päätöksestä. 
Yhdysvalloissa on myös arvioitu päätöksen siirtyvän jopa korkeimman oikeuden ratkaistavaksi. 
Presidentti Donald Trump kommentoi valitustuomioistuimen päätöstä pikaisesti Twitter-tilillään. 
-Oikeudessa tavataan, maan turvallisuus on vaakalaudalla!, Trump viestitti. 
_Lähteet: Reuters, AFP _
Uudessa-Seelannissa lähes 400 valasta kuolemassa rannalle
Valaita on rantautunut aiemminkin samalle alueelle Eteläsaaren rannalla. Loivat rannat ilmeisesti vaikeuttavat valaiden suunnistamista. 
Yli 400 pallopäävalasta on ajautunut rannalle Uudessa-Seelannissa. Suuri osa niistä on jo menehtynyt. Kyseessä on yksi maan pahimmista valaiden joukkokuolemista. 
Pallopäävalaat löytyivät perjantaina kaukaiselta Farewell Spit -niemeltä Eteläsaaren pohjoisosasta. Valaita on rantautunut aiemminkin samalle alueelle, jonka loivat rannat ilmeisesti vaikeuttavat valaiden suunnistamista. 
Pelastustyöntekijät ja vapaaehtoiset yrittävät auttaa valaita ja toivovat saavansa ainakin osan valaista takaisin veteen nousuveden aikana.
Vapaaehtoisten pelastusryhmä kertoi, että rannalle on ajautunut yhteensä 416 valasta, joista 75 prosenttia oli menehtynyt löydettäessä. 
Luonnonsuojeluviranomainen Andre Lamason kertoi Uuden-Seelaniin radion haastattelussa, että selviytyneet valaat pyritään pitämään rauhallisina. Lamason kuitenkin arvioi, että useat vielä elossa olevista valaista on hyvin huonossa kunnossa. 
Uudessa-Seelannissa tapahtuu paljon valaiden rantautumisia. Perjantainen on kolmanneksi suurin tilastoitu rantautuminen. Suurin tapahtui vuonna 1918, jolloin jopa 1000 pallopäävalasta rantautui Chatham saarella. Vuonna 1985 noin 450 valasta rantautui Aucklandissa. 
_Lähde: AP _
Hollannissa takavarikoitiin materiaaleja miljardiin ekstaasipilleriin 
Hollanti on yksi maailman ekstaasin valmistuksen keskuksista. 
Hollannin poliisi on takavarikoinut materiaaleja, jotka olisivat riittäneet  miljardin ekstaasipillerin valmistamiseen. Materiaalit takavarikoitiin rekasta lähellä Belgian rajaa torstaina. 
Poliisin haaviin jäi 100 kanisteria vetyä, 15 tonnia natriumhydroksidia ja 3000 litraa muita kemikaaleja, joiden arvo jo sinällään olisi tuhansia euroja, tiedotti Hollanin poliisi Twitter-viestissään. 
Viranomaisten mukaan rekka löytyi Rillandin kylästä noin 80 kilometriä etelään Rotterdamista ja 40 kilometrin päässä Antwerpenistä. Poliisi ei kertonut pidätettiin takavarikon yhteydessä ketään.  
Poliisin mukaan huumeita kulkee sekä Rotterdamin että Antwerpenin satamien kautta, ja Hollanti on yksi maailman ekstaasin valmistuksen keskuksista. 
_Lähde: Reuters_
Afrikanpingviinit pulassa ilmastonmuutoksen ja liikakalastuksen vuoksi – pienemmät eivät löydä enää ruokaa
Afrikanpingviinit nääntyvät, sillä ne etsivät ravintoa vääristä paikoista. 
Ilmastonmuutos ja liikakalastaminen ovat ajaneet afrikanpingviinit yhä pahempaan vaaraan. Tuoreen tutkimuksen mukaan nuorilla pingviineillä on yhä pahempia vaikeuksia löytää ruokaa, mikä johtaa pingviinien kuolemiin. Tiedot käyvät ilmi tiedelehti Current Biologyn julkaisemasta artikkelista.
– Tuloksemme näyttävät, että nuoret afrikanpingviinit ovat jumissa etsimässä ravintoa vääristä paikoista kalastuksen ja ilmastonmuutoksen vuoksi, tutkija Richard Sherley sanoi.
Ongelmat alkavat, kun nuoret pingviinit lähtevät ensi kertaa pitkille matkoille etsimään valtameren kalaisia alueita ja planktonia. Pingviinit seuraavat merkkejä, kuten esimerkiksi alhaisia merilämpötiloja ja lehtivihreää, joka viittaa planktoniin. Monet kalat syövät planktonia, joten niitä löytyy tavallisesti sen läheisyydestä.
Nyt kaloja ei enää välttämättä löydykään. Merkit voivat johtaa pingviinit loukkuun alueille, joissa kalaa onkin niukalti. Pahimmillaan pingviinit nääntyvät nälkään. 
Afrikanpingviini oli vaarassa jo valmiiksi
Afrikan lounaisrannikolla elävä pingviinilaji on jo entuudestaan vaarassa. Niitä arvioidaan olevan 50 000 Namibiassa ja Etelä-Afrikassa.
Nyt afrikanpingviinit lisääntyvät noin puolet vähemmän kuin olosuhteissa, joihin ihminen ei olisi jättänyt niin vakavaa jälkeä. Niiden määrä uhkaa laskea nopeasti, jos asialle ei tehdä jotain.
Tutkijat jäljittivät pingviinien liikkeitä muun muassa satelliittikuvien avulla. Tutkijat harkitsevat, voitaisiinko pingviinejä siirtää alueille, joista ravintoa löytyisi enemmän. 
Alajärven lintukotoon repesi railo maahanmuutosta – Enemmistö palauttaisi vaipparahan
Alajärvellä on kaikki hyvin. On uusi uimahalli, talous kunnossa, hyvät liikuntapalvelut ja työpaikkoja. Mutta miten saada Alajärvelle lisää väkeä? Ei ainakaan turvapaikanhakijoilla.
Sanomalehti Ilkan, Pohjalaisen ja Yle Pohjanmaan yhteiset kuntavaalivankkurit seisahtuivat torstaina Alajärvelle. Etukäteen oli tiedossa, että kaupunkilaisten itsensäkin mielestä Alajärveltä on vaikea löytää mitään pahaa sanottavaa.
Illan kuluessa pieniä railoja saatiin kuitenkin repeämään alajärveläiseenkin mielipideilmastoon.
Panelisteina paikalla olivat Sari Palmu (kesk.), Turo Kalliomaa (ps.), Jukka Joensuu (kok.), Jukka-Pekka Matintupa (sd.), Olli Ketola (vas.) ja Aino Kanervikkoaho-Kataja (kd.). Heistä suurin osa oli  konkaripoliitikkoja, joilla on kunnalliskokemusta jo vähintäänkin kolme valtuustokautta. 
Joukon ainoa kokematon oli vihreiden Heli Hämäläinen, joka pyrkii valtuustoon nyt ensimmäistä kertaa.
Lisäksi paikalle oli saapunut yli neljäkymmentä aktiivista paikkakuntalaista, joilla olikin illan aikana kohtuullisen paljon sanottavaa.
Yrittäjät ja onnenkantamoisia
Puhetta johtaneet Marja Tyynismaa Ilkasta ja Elina Niemistö Yle Pohjanmaasta aloittivat keskustelurupeaman lämmittelykysymyksin. Lähes sataprosenttinen kannatus tuli ajatukselle, että Alajärvi on hyvä paikka asua ja elää.
Mutta mitä kaupungissa on tehty oikein, että työllisyys on saatu paranemaan ja yrittäjien näkymät valoisiksi?
– Paljolti siinä on ihan alajärveläisten yrittäjien omaa rohkeutta lähteä toteuttamaan uusiakin ideoita. Ja on varmaan ollut ihan onnenkantamoistakin, sanoi Aino Kanervikkoaho-Kataja (kd.). 
Muut olivat samaa mieltä. Kaupungille annettiin kiitosta siitä, että se oli tehnyt määrätietoista työtä ja pyrkinyt edistämään ja tukemaan yrittäjien menestystä.
Mutta jotta suunta säilyisi hyvänä, katse pitäisi kääntää suurista yrityksistä myös pieniin:
–Sinne yritykseen pitää mennä kysymään, mitä sulle kuuluu. Siellä syntyy niitä työpaikkokja. Jos kahteenkymmeneen yritykseen otetaan kaksi ihmistä, se on jo neljäkymmentä. Se syntyy aika pienillä panoksilla, huomautti Jukka-Pekka Matintupa (sd.)
– Kaavoitus pitää panna reippaalla kädellä kuntoon, muistutti Jukka Joensuu (kok.). 
Hänen mielestään uusia kaavoitettuja teollisuustontteja ei kunnassa liiemmin nyt ole.
Väestölisää ei ulkomailta
Alajärven väestökehitys on ollut laskussa jo monta vuotta. Pitäisikö Alajärven ottaa kuntapaikoille vaikkapa turvapaikanhakijoita? Ei, vastasi enemmistö alajärveläisyleisöstä ja panelisteista.
– Ei turvapaikanhakijoiden ottamisella ratkaista Alajärven väestöongelmaa, sanoi Turo Kalliomaa (ps.). – Ratkaisu on se, että meillä on hyvä palvelurakenne ja työpaikkoja.
Samaa mieltä oli keskustan Sari Palmu. Hänen mukaansa Alajärvellä on muitakin haasteita, josta selvitään "juuri ja juuri".
– Jos otetaan maahanmuuttajia, se pitää hoitaa erittäin hyvin. Että he integroituvat paikkakunnalle eikä tule ongelmia.
Pari vastarannan kiiskeä
Vihreiden Heli Hämäläinen muistutti, että kunnassa on jo paljon maahanmuuttajia, jotka tulevat töihin maatiloille ja turkistarhoille. 
– Turkisala on oikeastaan kokonaan venäläisten tai itärajan takaa tulevien maahanmuuttajien varassa. Heidät koulutetaan ammattiin Jamilla ja he menevät tarhoille töihin. Että ei se maahanmuutto nyt välttämättä ihan kauheaa ole. 
– Amerikassa esimerkiksi maahanmuuttajat ovat olleet se voimavara, jotka ovat perustaneet yrityksiä ja työllistäneet, muistutti Olli Ketola (vas.)
– Siellä on hyviä ja huonoja, ihan kuin meissä suomalaisissakin. Mutta se on meille myös mahdollisuus. Meillä on ikääntyviä väestö ja tarvitsemme tänne ihmisiä, joita emme enää pysty omassa maassamme toteuttamaan.
Alajärveläisyleisö ratkaisisi väestöpulan kuitenkin etupäässä lisääntymällä omin voimin. Vaipparahan palauttaminen kunnan kuluvalikoimiin sai  lähes liikuttavan ja varauksettoman kannatuksen.
Amerikkalaiskomentaja vaati lisää joukkoja Afganistaniin – syytti Venäjää talibanien rohkaisemisesta
Presidentti Donald Trumpin suunnitelmia Afganistanin suhteen odotetaan vielä.
Yhdysvaltain ja sotilasliitto Naton joukkojen komentaja Afganistanissa sanoi torstaina tarvitsevansa lisää joukkoja Taliban-kapinallisia vastaan.
Kenraali John Nicholsonin mukaan joukkoja on riittävästi terrorisminvastaisiin operaatioihin, mutta sotilaat eivät riitä murtamaan pattitilannetta, joka taistelussa Talibania vastaan vallitsee.
Lisäjoukkoja tarvittaisiin kenraalin mukaan Afganistanin armeijan kouluttamiseen.
– Meillä on muutaman tuhannen sotilaan vaje, Nicholson sanoi.
Yhdysvaltain presidenttinä tammikuussa aloittanut Donald Trump ei ole vielä paljastanut tarkempia suunnitelmiaan Afganistanin suhteen. Sanomalehti The Wall Street Journalin mukaan Trump lupasi tammikuussa Afganistanin presidentille Ashraf Ghanille harkitsevansa lisäjoukkojen lähettämistä. 
Nicholson: Venäjä antaa Taliban-kapinallisille diplomaattista suojaa
Nicholson syytti Venäjän pyrkivän vahvistamaan talibaneja "rohkaisemalla" ja antamalla "diplomaattista suojaa" kapinallisille. Hänen mukaansa tarkoituksena on Yhdysvaltojen ja Naton vaikutusvallan heikentäminen Afganistanissa.
Kenraalin mukaan Venäjä yrittää oikeuttaa Talibanin toimintaa vahvistamalla käsitystä siitä, että kapinallisryhmä taistelisi Isis-järjestöä vastaan.
Venäjä on esimerkiksi kutsunut Taliban-johtajia neuvottelemaan Moskovaan. 
Myös suomalaiset yhä mukana Afganistanin operaatiossa
Yhdysvaltain joukot ovat olleet Afganistanissa jo 16 vuoden ajan. Lisäjoukkojen lähettäminen ei välttämättä herätä innostusta sotaväsymystä potevien amerikkalaisten keskuudessa.
Päävastuu Afganistanin turvallisuudesta on nykyään maan omilla turvallisuusjoukoilla. Afgaanijoukot ovat olleet vaikeuksissa taisteluissa kapinallisjoukkoja vastaan.
Naton johtamassa operaatiossa Afganistanissa on yhä 13 000 sotilasta, joista noin puolet on amerikkalaisia. Amerikkalaissotilaat ovat Afganistanissa kouluttamassa sekä terrorisminvastaisissa tehtävissä.
[Suomella on ](http://puolustusvoimat.fi/web/kansainvalinen-kriisinhallinta/afganistan-rs-)operaatiossa muutama kymmenen henkeä neuvonta- ja koulutustehtävissä. 
Supo: Tiedossamme on tapauksia, joissa kaksoiskansalaisia on yritetty painostaa
Suojelupoliisin mukaan turvallisuustehtävissä työskenteleviä Suomen kaksoiskansalaisia on lähestytty heidän matkustaessaan toisessa kotimaassaan. Turvallisuuden kannalta tärkeisiin tehtäviin hakeville tehtäviin turvallisuusselvityksille halutaan nykyistä laajempia valtuuksia.
Osastopäällikkö Ilkka Hanski kommentoi kaksoiskansalaisiin liittyviä turvallisuusriskejä Ylen A-studio: Talkissa torstaina. Hänen mukaansa taustalla on vieraiden valtioiden tiedustelutoiminnan lisääntyminen ja muuttuminen hyökkäävämmäksi, mihin Suojelupoliisi on joutunut osaltaan vastaamaan.
–	On tiedossa tapauksia, että kaksoiskansalaisia on yritetty painostaa. Kyse on turvallisuusviranomaisten palveluksessa työskentelevistä, jotka ovat matkustaneet toiseen kotimaahansa, Hanski sanoi.
Hänen mukaansa kaksoiskansalaisuus on yksi tekijä, joka on otettava turvallisuusselvityksiä tehtäessä huomioon.
–	Kaksoiskansalaisuus voi olla peruste painostaa Suomen kansalaisia. Se ei ole ainoa keino, mutta ehdottomasti huomioon otettava tekijä, Hanski totesi.
Studiokeskusteluun osallistunut oikeustieteen opiskelija Katja Mäkeläinen on Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen. Hän ihmetteli, miksi kaksoiskansalaisuus olisi ongelma myös muissa kuin turvallisuustehtävissä.
–	Olen tutustunut ehdotukseen kaksoiskansalaisuuteen liittyvistä lakimuutoksista, ja siellä mainittiin jossain vaiheessa myös monia muita virkoja kuin puolustustehtäviin liittyvät. Pitääkö tässä alkaa miettiä uran vaihtoa, jos esimerkiksi tuomariksi pääsemistä rajataan kaksoiskansalaisilta, Mäkeläinen kysyi.
Perustuslakivaliokunnan jäsen, kansanedustaja Simon Elo (ps.) totesi, että kategorinen kielto kaksoiskansalaisten pääsylle tiettyihin virkoihin olisi perustuslain vastainen, mikäli hyväksyttävää syytä ei voida osoittaa.
–	Kannattaa nyt tehdä sellainen ratkaisu, että pääsääntöisesti useimpiin virkoihin voi kaksoiskansalainenkin hakea. Mutta puolustushallinnon tehtävissä ensisijaisesti  ovat etusijalla useimmiten Suomen kansalaiset, Elo sanoi.
Turvallisuusselvitykseen halutaan lisää valtuuksia
Suojelupoliisin Ilkka Hanskin mukaan turvallisuuteen liittyviin tehtäviin hakevien seulontaan tarvitaan nykyistä laajemmat valtuudet..
–	Pitäisi olla kokonaan oma kohta ulkomaan sidonnaisuuksien arvioinnille. Meillä pitäisi olla kyky selvittää kansalaisuuden ohella suhteita ja sidonnaisuuksia toiseen maan viranomaisiin.
Hanskin mukaan toisen kansalaisuuden selvittäminen perustuu nyt liian paljon hakijan omaan ilmoitukseen. Vasta laajassa turvallisuusselvityksessä tutkitaan kattavasti esimerkiksi taloudelliset sidonnaisuudet.
–	Kyse on kuitenkin aina kokonaisharkinnasta, ja tästäkin syystä lakia olisi syytä saada tarkennettua, Hanski sanoi.
Hänen mukaansa arvion tekemiseen liittyy myös henkilön lähtömaan tarkastelu.
–	On selvitettävä, minkälainen on se toinen kansalaisuus. Onko kyseessä oikeusvaltio, voivatko viranomaiset painostaa omia kansalaisia? On myös selvitettävä, minkälaisia muita sidonnaisuuksia löytyy, matkustellaanko paljon ja onko siellä läheisiä tai omaisuutta, Hanski totesi.
Savinainen piti Leijonien ilmeestä - "Toisessa erässä peli katosi hetkeksi" 
Jääkiekon SM-liigakauden yksi komeetoista Veli-Matti Savinainen palasi Venäjälle, jossa hän pelasi vielä pari kautta sitten KHL:ää.  
SM-liigan maalipyssyn, hurjat 28 täysosumaa kuluvalla kaudella kotimaassa iskeneen Savinaisen mukaan Leijonat tuli otteluun hyvällä asenteella. 
\- Ihan hyvä peli meiltä. Ensimmäisessä erässä mentiin päästä päähän, erä oli meiltä hyvärytminen sekä saimme kiekkoja mukavasti Venäjän päähän. Kotijoukkue ei tullut päälle niin hanakasti kuin odotimme. 
Keskimmäisessä erässä Suomi joutui vaihtamaan lähes aina kentällisiä, kun vastustajalla oli kiekko. Sitä kautta Suomi ajautui hankaluuksiin ja joutui aina puolustamaan ensin, eikä voima riittänyt kuin lyhyisiin hyökkäyksiin. 
\- Toisessa erässä pelimme vähän ikään kuin katosi ja annoimme Venäjälle turhaan kiekonhallinnan. Emme saaneet kunnon hyökkäyksiä erässä ja Venäjä pyöritti ajoittain peliä, näki Tapparan hyökkääjä.  
Savinaisen mukaan Leijonat kohensi otettaan viimeiseen erään, mutta palkinto livahti käisistä.  - Mielestäni olimme voitossa kiinni, mutta kaveri pääsi niittaamaan viime hetkillä 2-1-voittomaalin. Ja se jäi vähän harmittamaan. 
31-vuotiaan hyökkääjän mukaan matkapäivä perjantain kovin haaste on pääkopalle, kun matkustetaan bussilla, lentokoneella ja vielä lopuksi bussilla. Lauantaina EHT-kiekko tippuu Leijonien osalta Göteborgissa keskiympyrään klo 13 Suomen aikaa ja silloin vastassa on Tshekki. 
Latvala yleisö-ek:n nopein Ruotsin rallissa
Jari-Matti Latvalan erikoiskoevoitto oli Tommi Mäkisen johtamalle Toyotan tallille ensimmäinen.
Toyotan Jari-Matti Latvala oli Ruotsin rallin aloittaneen yleisö-ek:n nopein torstai-iltana Karlstadissa. Se oli Tommi Mäkisen johtamalle Toyotan tallille ensimmäinen erikoiskoevoitto.
Latvala voitti toiseksi sijoittuneen Thierry Neuvillen 0,6 sekunnilla. Sekunnin sisällä Latvalasta olivat myös Dani Sordo, Ott Tänak ja Sebastien Ogier.
Toyotan toinen suomalaiskuljettaja Juho Hänninen oli kahdeksas 2,1 sekuntia Latvalasta.
Ralli pääsee täyteen vauhtiin perjantaina. Päivän ensimmäinen erikoiskoe alkaa kello 8.59 Suomen aikaa.
Intialainen osavaltio: Älä laiminlyö vanhoja vanhempiasi tai menetät osan palkastasi
Osavaltio haluaa käyttää työntekijöidensä palkasta pidätetyt rahat vanhemmista huolehtimiseen. 
Koillis-Intiassa sijaitseva Assamin osavaltio on kyllästynyt vanhoja vanhempiaan laiminlyöviin ihmisiin. 
Assamin hallitus ajaa läpi lakia, joka tekisi vanhemmista huolehtimisen pakolliseksi julkisen puolen työntekijöille.
Hallituksen suunnitelman mukaan laiminlyöntiin syyllistyneiden työntekijöiden palkasta pidätettäisiin osa. Rahat käytettäisiin heidän vanhempiensa hoitamiseen, kertoo [sanomalehti Indian Express](http://www.newindianexpress.com/nation/2017/feb/08/care-for-parents-else-your-pay-will-be-cut-assam-government-warns-its-employees-1568169.html). 
Assamin talousministeri Himanta Siswa Sarma kertoi suunnitelmasta tiistaina esitellessään osavaltion budjetin vuosille 2017–2018. Assamin osavaltio on eurooppalaisen valtion kokoinen, sillä sen väkiluku on yli 30 miljoonaa.
Talousministeri korosti, että vanhemmista huolehtiminen on lasten vastuu. Jos lapset eivät täytä tätä vastuuta itse, on valtion tehtävä se pidättämällä rahat, Sarma [sanoi Hindustan Timesin](http://www.newindianexpress.com/nation/2017/feb/08/care-for-parents-else-your-pay-will-be-cut-assam-government-warns-its-employees-1568169.html) mukaan.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/programmes/p04sb9hb) suunnitelman yksityiskohdat ovat yhä epäselvät. Vielä ei tiedetä, mikä laskettaisiin laiminlyönniksi tai paljonko palkkapidätys olisi.
Vanhuksista on perinteisesti huolehdittu Intiassa kotona, mutta kaupungeissa vanhainkodit ovat yleistyneet. BBC:n mukaan perhe muuttuu myös Intiassa yhä enemmän ydinperheen suuntaan. Samaan aikaan perheissä voi olla tiukkaa taloudellisesti. Tämä voi johtaa vanhusten laiminlyömiseen. 
Vieläkö muistat? Marja-Liisa Hämäläinen voitti olympiakultaa Sarajevossa 1984
Vuoden 1984 olympialaisissa Sarajevossa 28-vuotias Marja-Liisa Hämäläinen voitti uransa ensimmäisen olympiakullan 10 kilometrin hiihdossa 9. helmikuuta. Samoista kisoista kotiinviemisiksi tarttui vielä kaksi muutakin kultamitalia ja yksi viestipronssi. 
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Simpeleellä syntynyt Marja-Liisa Hämäläinen (nykyisin Kirvesniemi) oli osallistunut jo kaksiin olympialaisiin urallaan ennen kuin räjäytti pankin vuonna 1984 Sarajevossa. Aiemmissa olympialaissa Hämäläinen ei ollut yltänyt edes kymmenen parhaan joukkoon, mutta Sarajevossa 10 kilometrillä voitettu kultamitali oli vasta alkusoittoa. 
– Hämäläinen on kultamitalin tuntumassa. Katselemme ja kurkistelemme täältä epämukavasta selostamosta kun Marja-Liisa kääntyy jo maalisuoralle, vetää kovaa ja kultamitali on tulossa Suomeen. Katsokaa, hän antoi kaikkensa, puristi todella, Ylen selostamossa hekumoidaan. 
Kultamitali tuli myöhemmin samoissa olympialaissa myös 5 kilometrin ja 20 kilometrin matkoilta. Kun olympialaisista oli kulunut vuosi, Ylen Hannu-Pekka Hänninen tiedusteli millaiset muistikuvat Marja-Liisa Kirvesniemeksi nimensä vaihtaneelle hiihtäjällä on 10 kilometrin hiihdon viimeisistä sadoista metreistä. 
– Kun 300 metriä ennen maalia Kimmo sanoi, että muista ettet luistele lopussa, filmi katkesi siihen. Siinä lopussa yritin tulla niin paljon kuin ikinä irti sain. Maaliintulosta minulla ei ole minkäänlaista muistikuvaa, Kirvesniemi muisteli. 
Neljä vuotta myöhemmin Kirvesniemi voitti Calgaryssa viestipronssia ja Lillehammerissa 1994 pronssia niin 5 kilometrin kuin 30 kilometrin matkoilla.
Leijonille viime hetkien katkera tappio Pietarissa - "Ei oltu valmiita voittamiseen asti"
Suomen jääkiekkomaajoukkue taipui ottelun lopussa Venäjälle maalein 1-2  Ruotsin EHT-turnaukseen kuuluvassa kamppailussa, joka pelattiin Pietarissa. 
Seitsemän suomalaispelaaja oli tänä vuonna ensimmäistä kertaa mukana maajoukkueessa. Molemmilla joukkueilla oli kokeilujoukkue jalkeilla, SM-liigasta oli kelpuutettu iso läjä liigassa tällä kaudella onnistuneita pelaajia.  
Maalittoman avauserän jälkeen Venäjä sai maalihanat auki, kun Aleksei Krutshinin pääsi viimeistelemään maskin takaa uransa ensimmäisen maajoukkuemaalin ajassa 35.08. Puolustaja Joonas Järvinen oli maalivahti Mikko Koskisen edessä, ja kiekko livahti patjojen alta verkkoon. 
Kolmanteen erään Suomi sai hyvän startin, vaikka venäläishyökkääjä ehti hukata oman läpiajonsa hetki ennen 1-1-tasoitusta. Tomi Sallinen ja Henrik Haapala syöttelivät Olli Palolan vauhtiin keskikaistalle, ja kiekko lopuksi reppuun näyttävästi kämmenpuolelta erän avausminuutilla.  
Pelin lopussa jatkoajan odottelu näkyi peliotteesta, ja kun puolustaja Ilari Melart kompuroi hukaten vielä miehensä, niin Anatoli Golyshev pääsi sivaltamaan maalin edestä 2-1-voittomaalin ajassa 58.34.   
\- Hyvää lätkää pelasimme ensimmäisessä erässä, Venäjä ei lähtenyt liiemmin alussa edes prässäämään. Toisessa erässä pelissämme oli vähän epärytmiä ja hävisimme aika lailla aloituksia. Kolmannessa sitten ihan maaln peli, harmittavasti vain vastustaja pääsi iskemään lopussa, Lauri Marjamäki jutteli.  
\- Ei oltu ihan valmiita voittamiseen asti, oli siinä lopussa sitten paitsio tai kampitus meidän pelaajaan, Leijonien vastuuluotsi kommentoi.  
Perjantaina Leijonat matkaa Helsingin kautta Göteborgiin. Lauantaina Suomella on edessä päiväpeli Tshekkiä vastaan klo 13 alkaen. 
Joukkotappelu Etelä-Afrikan parlamentissa
Myös parlamentin ulkopuolella oli levotonta, kun hallituksen kannattajat ja vastustavat ottivat yhteen.
Parlamentin istunto äityi nyrkkitappeluksi sen jälkeen kun Julius Maleman johtama oppositiopuolue EFF keskeytti presidentti Jacob Zuman puheen. Zuma oli pitämässä parlamentille jokavuotista kansakunnan tilaa käsittelevää puhettaan. Zuman puhetta oli paikan päällä seuraamassa jopa 1000 median edustajaa.
Valtapuolue ANC:n paikalle tuomat sotilaat hyökkäsivät EFF:n kansanedustajien kimppuun ja poistivat heidät istuntosalista. Zumaa oli etukäteen arvosteltu kovin sanoin jopa yli 400 sotilaan tuomisesta istuntosaliin. 
Malema tunnetaan kovasanaisena ja ristiriitaisena poliitikkona, joka johti aiemmin ANC:n nuorisojärjestöä. Malema väitti parlamentin istunnon aikana, että paikalla ollella sotilailla oli käytössään biologisia aseita, joita he aikoivat käyttää oppositiota vastaan.
Myös toinen oppositiopuolue Democratic Alliance jätti istuntosalin, ja sen johtaja Mmusi Maimane arvosteli Zumaa kyynelkaasun käyttämisestä opposition vaientamisessa.
Oppositio ja osa hänen omasta puolueestaan on toistuvasti vaatinut Zumaa eroamaan ja syyttänyt häntä korruptiosta.
Levottomuudet jatkuivat myös parlamentin ulkopuolella, jossa hallituksen kannattajat ja vastustavat ottivat yhteen. 
Venäjän lentotukialuksen Syyrian-reissu maksoi 150 miljoonaa
Suurin osa kustannuksista tuli lentotoiminnasta ja kahden hävittäjäkoneen menetyksestä. Tukialus on palannut Jäämeren satamaan.
Venäjän ainoan lentotukialuksen Amiraali Kuznetsovin ja sen mukana olleen laivasto-osaston matka Välimerelle ja osallistuminen Syyrian sotaan maksoi noin 156 miljoonaa euroa. Näin on laskenut venäläinen uutistoimisto RBC, [The Moscow Times -lehden](https://themoscowtimes.com/articles/aircraft-carrier-kuznetsovs-syria-cruise-cost-168-million-report-57071) mukaan.
Kuznetsov, ohjusristeilijä Pietari Suuri, viisi muuta sotalaivaa ja huonokuntoisen tukialuksen vuoksi mukana ollut valtamerihinaaja lähtivät Välimerelle viime lokakuussa. Osasto on juuri palannut takaisin kotitukikohtaansa Severomorskiin Jäämeren rannalle.
RBC laski kustannuksiin tukialuksen lento-osaston menot, käytetyt ammukset ja ohjukset, laivasto-osaston käyttämän polttoaineen ja miehistölle maksetut sotapäivärahat. Laivojen tavanomaiset ylläpitokulut eivät ole mukana, koska ne olisi pitänyt kattaa joka tapauksessa.
Kaksi hävittäjää kallein kulu
Kuznetsov menetti Syyrian edustalla yhden MiG-29 ja yhden Su-33 -hävittäjän. Kumpikin kone putosi ilman vihollisen vaikutusta, oman virheen tai teknisen vian vuoksi. RBC laskee koneiden korvaamisen maksavan noin 100 miljoonaa euroa.
Lentotoiminnan muut kulut olivat 8-23 miljoonaa euroa, riippuen uskooko Venäjän laivaston virallista ilmoitusta taistelulentojen määrästä vai ei.
Virallisen ilmoituksen mukaan Kuznetsovin koneet tekivät 420 taistelulentoa, mutta RBC:n haastatteleman riippumattoman venäläisen asiantuntijan mukaan todennäköisesti noin 150.
Hyöty kyseenalainen
Lentotukialus Kuznetsov saattueineen lähti Syyrian edustalle näyttämään Venäjän lippua, virallisen selityksen mukaan osallistumaan sotatoimiin ja todennäköisesti myös koulutus- ja esittelytarkoituksessa.
Heti alkuun Kuznetsoville naureskeltiin maailmalla, koska kuvissa se savutti voimakkaasti, eikä siis antanut kovin uudenaikaista vaikutelmaa. Sotatoimiin alusosasto osallistui ampumalla Syyriaan risteilyohjuksia. Pommituslentoja tukialukselta ei tiettävästi tehty, koska siinä ei ole katapulttia, jonka avulla raskaassa pommilastissa olevan koneen saisi ilmaan.
Kuznetsov on ollut todellinen rahanreikä, sillä se on ollut enimmäkseen satamassa ja telakalla epävarman tekniikkansa vuoksi. Nytkin tukialus on menossa Severomorskiin saavuttuaan remonttiin, jonka kestoa ei ole ilmoitettu.
Rahat ydinsukellusveneisiin
Venäjän puolustusbudjetti on 45 miljardin euron luokkaa, joten siihen verrattuna 150 miljoonaa ei ole iso raha. Tosin Venäjällä keskustellaan siitä, tarvitaanko tuota yhtäkään lentotukialusta.
Venäjän laivaston kehittämisrahoista valtaosa on suunnattu strategisiin ohjussukellusveneisiin.
Toisen lentotukialuksen hankkimista on harkittu, mutta on epävarmaa, pystyttäisiinkö sellainen edes rakentamaan Venäjän telakoilla. Neuvostoaikana rakennetut lentotukialukset, joista Kuznetsov on yksi, rakennettiin Ukrainassa, joka nyt siis on itsenäinen valtio.
Ministeri Mykkänen Suu Kyille: Vähemmistön vainot haittaavat Myanmarin uskottavuutta
Kai Mykkäsen mukaan olisi väärä johtopäätös vähentää Suomen tukea Myanmarille rohingya-vähemmistön vainojen vuoksi.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen on nostanut rohingya-vähemmistön vainot esiin tapaamisessa Myanmarin valtionkanslerin Aung San Suu Kyin kanssa.
– Sanoin hyvin selvästi, että laajamittainen väkivalta ei ole ratkaisu. Se vaikuttaa hänen hallintonsa ja koko Myanmarin demokratian uskottavuuteen, Mykkänen sanoo.
Hän on Myanmariissa vienninedistämis- ja kehitysyhteistyömatkalla. Mukana on myös 18 eri suomalaisyrityksen edustajia.
Suu Kyita arvosteltu liian vähäisistä toimista
[Tuoreiden YK-raporttien mukaan](http://www.ohchr.org/Documents/Countries/MM/FlashReport3Feb2017.pdf#sthash.ANqkl4Pa.dpuf) Myanmarin armeijan laajamittaisissa väkivaltaisuuksissa on viime kuukausina kuollut yli tuhat rohingya-vähemmistöön kuuluvaa ihmistä ja 70 000 on joutunut jättämään kotinsa.
Myanmarin hallitus on kiistänyt väitteet järjestelmällisestä vainosta.
Entistä demokratia-aktivistia ja rauhannobelistia [Suu Kyita on arvosteltu](http://yle.fi/uutiset/3-9379610) liian vähäisistä toimista vainojen estämiseksi.
– Aung San Suu Kyi sanoi, että jos todisteet [armeijan väärinkäytöksistä löytyvät], hän on valmis ryhtymään toimiin, Mykkänen sanoo.
Suu Kyin asema valtionkanslerina vastaa käytännössä pääministerin tehtävää. Myanmarissa armeijalla on kuitenkin ylin valta turvallisuusasioissa, eikä siviilihalinnolla juuri ole keinoja puuttua siihen.
Tuen lopettaminen olisi "väärä johtopäätös"
Mykkäsen mukaan tiedot rohingya-väestön kohtelusta eivät toistaiseksi vaikuta Suomen tukeen Myanmarille.
– Mielestäni olisi väärä johtopäätös vähentää tukea muun muassa rauhanponnisteluille ja demokratia-aktivisteille. Se lisäisi todennäköisyyttä, että Myanmar taantuu aseelliseen konfliktiin.
Suomen kehitysyhteistyö Myanmarissa on kasvanut voimakkaasti siitä lähtien, kun Myanmar vapautui sotilasjuntan vallasta vuonna 2011. Vuonna 2016 Myanmarissa tehtävän kehitysyhteistyön budjetti oli kahdeksan miljoonaa euroa.
Kauan sorrettu vähemmistö
Myanmarissa on noin 1,1 miljoonaa rohingyaa. Muslimitaustaiset rohingyat ovat vuosien ajan kärsineet köyhyydestä ja sorrosta pääosin buddhalaisessa Myanmarissa. Moni asuu väliaikaisilla leireillä läntisessä Rakhinen osavaltiossa ilman mitään palveluita.
Hallitus on kieltänyt rohingya-väestöön kuuluvilta kansalaisioikeudet.
Johtivatko Sipilän talousluvut harhaan? "Ei voida pitää talouspolitiikan menestyksen mittarina"
Pääministeri kertoi valtion ottavan velkaa vain 2,5 miljardia euroa. Ekonomistit ovat opposition kanssa samaa mieltä, että luku ei kerro julkisen talouden kohentumisesta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) iloitsi keskiviikkona eduskunnassa siitä, että valtion velka suhteessa bruttokansantuotteeseen ei viime vuonna kasvanut lainkaan. 
Vasemmistoliiton entinen puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ei yhtynyt pääministerin riemuun, vaan [kuittasi ](http://yle.fi/uutiset/3-9449336)lisävelan pienenemisen johtuvan siitä, että valtio on käyttänyt kassavarojaan 1,3 miljardia euroa menojensa kattamiseen. 
Yliopistonlehtori Juha Tervala Helsingin yliopiston politiikan ja talouden tutkimuksen laitokselta kertoo molempien osapuolien olevan lukujen suhteen oikeassa. Valtio joutui ottamaan viime vuonna ennakoitua vähemmän velkaa, mutta sitä taas ei voida Tervalan mukaan pitää hallituksen talouspolitiikan ansiona. 
– Nyt on hieman sattumankaupalta sellainen tilanne, että valtion velka pysyi suhteessa bruttokansantuotteeseen ennallaan. Sitä ei voida pitää talouspolitiikan menestyksen mittarina, Tervala sanoo.
Valtion kassavarojen heilahtelut riippuvat siitä, milloin valtio ottaa lainaa ja milloin lainoja taas erääntyy. Erät voivat olla useita miljardeja euroja. 
– Jos alijäämää on, niin pitää joko ottaa velkaa tai käyttää sitä rahaa, mitä kassassa on. Siinähän ei ole sinänsä mitään pahaa, Tervala sanoo. 
Kassassa vilisee miljardeja euroja 
Valtion kassassa heilahtelut ovat tyypillisesti suuria, kertoo kassavaroista huolehtivan Valtiokonttorin Rahoitustoimialan toimialajohtaja Teppo Koivisto. 
Suurimmat tulot valtiolle tulevat erilaisista veroista ja osinkotuloista. Suurimpia maksueriä taas ovat velkojen erääntymiset ja esimerkiksi veronpalautukset.  
Viime vuonna käytetyt 1,3 miljardia euroa menevät normaalin vaihtelun piikkiin. 
– Valtiolla oli vuoden 2016 alussa erääntyvää velkaa ja siihen varauduttiin vuoden 2015 puolella. Ei ole poikkeuksellista, että valtion kassa heiluu hyvinkin voimakkaasti, Koivisto sanoo. 
Arhinmäki syytti eduskunnassa Sipilää valtion kassan syömisestä, mutta tosiasiassa päätös ei ole pääministerin käsissä. 
– Valtiokonttorin tehtävänä on huolehtia valtion maksuvalmiudesta ja päätökset tehdään puhtaasti kassanhallintaan liittyvin perustein, Koivisto sanoo. 
Suurten kassavarojen kerääminen ei ole välttämättä järkevää, sillä nykyisessä markkinatilanteessa valtio joutuu maksamaan korkoa sijoittaessaan kassavaroja. Pienempi kassa siis aiheuttaa vähemmän kuluja.  
"Haasteet rakenteellisia" 
Valtionvelan odotettua pienemmästä kasvusta viime vuonna ei voida vetää suoraa johtopäätöstä siihen, että julkisen talouden tilanne olisi kohentunut, sanoo myös valtiovarainministeriön kansantalousosaston osastopäällikkö Mikko Spolander.
– Syyt liikkeelle lasketun velan määrän laskemiselle ovat sellaisia, että niiden ei voi olettaa toistuvan sellaisenaan seuraavina vuosina. Julkisen talouden haasteet ovat rakenteellisia, Spolander sanoo.
Mistä talouden virkoamisen merkkejä sitten voi etsiä, jos velan vähentyminen on huono mittari?  
Spolanderin mukaan ennakoitua vahvempi talouskehitys olisi nähtävissä ennen kaikkea valtion lisääntyneistä tuloista. Talouden lähtiessä nousuun myös verotulot kasvavat.
– Se on selkeimmin se tekijä, jonka voi olettaa näkyvän myös jatkossa. Tästä viime vuoden kokonaisuudesta se on kuitenkin aika pieni osuus, Spolander sanoo.
Verotulojen nousu vaatimatonta 
Tilastokeskus julkistaa viralliset tiedot viime vuoden talousluvuista vasta maaliskuussa, mutta alustavien verokertymätietojen mukaan verotulot olisivat reilut 200 miljoonaa euroa suuremmat kuin mitä budjetissa on arvioitu. 
Verotulojen lisäksi valtiolle kertyy esimerkiksi osinkoja ja kertaluonteisia myyntivoittoja. Menot eri hallinnonaloilla voivat myös jäädä odotettua pienemmiksi.  
– Näyttää siltä, että kyse oli pääasiassa kertaluonteisista eristä, eli ne eivät vaikuta enää seuraavana vuonna, Spolander sanoo.
Kertaluonteiset erät tulevat pieninä puroina useilta eri hallinnonaloilta. Vuonna 2015 esimerkiksi eläkkeitä maksettiin 48 miljoonaa euroa budjetoitua vähemmän ja maatalousyrittäjien lomitustoiminta tuli 25 miljoonaa euroa odotettua halvemmaksi. Viime vuodelta vastaavia lukuja ei ole vielä saatavilla. 
Saiko Sipilän hallitus käänteen aikaan? 
Puheessaan Sipilä korosti hallituksen toimien vaikuttavan siihen, että taloustilanne Suomessa on parantunut. On kuitenkin hyvin vaikeaa arvioida, mikä osa talouskäänteestä johtuu istuvan hallituksen toimista, sanoo Nordean yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen.
– Tällä hetkellä talouteen vaikuttaa yhdistelmä Sipilän hallituksen ja edellisten hallitusten toimia. Isona tekijänä yleinen taloustilanne, joka on talouspolitiikasta riippumatonta, Kärkkäinen sanoo.  
Tällä hetkellä talouteen vaikuttaa yhdistelmä Sipilän hallituksen ja edellisten hallitusten toimia.
Kärkkäisen mukaan suurin osa hallituksen toimista ei ole vielä ehtinyt vaikuttamaan, mutta niillä on ollut todennäköisesti jonkin verran positiivisia vaikutuksia esimerkiksi investointeihin. Yritysten on ollut helpompi tehdä päätöksiä, kun kilpailukykysopimuksen ansiosta palkkakustannusten kehittyminen on tiedetty ennalta. 
Helsingin yliopiston Juha Tervalan mukaan on syytä olettaa, että hallituksen toimet näkyvät jatkossa julkisen talouden vahvistumisena.
– Kilpailukykysopimuksen vaikutukset tulevat näkymään tänä vuonna ja Euroopassakin menee paremmin. On kaikki syyt olettaa, että Suomen taloudessa menee paremmin ja valtion alijäämienkin pitäisi ruveta vähentymään, Tervala sanoo. 
Talouspolitiikan arviointineuvostolta pyyhkeitä
Talouspolitiikan arviointineuvoston puheenjohtaja, professori Roope Uusitalo ei ole yhtä vakuuttunut. Uusitalo kiinnittää huomion valtiovarainministeriön ennusteisiin, joiden mukaan velkaantuminen lisääntyy tänä vuonna.
– Tänä vuonna velka ja alijäämä kasvavat merkittävästi. Jopa suhteessa bruttokansantuotteeseen julkinen velka näyttää ennusteiden mukaan kasvavan, Uusitalo kertoo.
Talouspolitiikan arviointineuvoston tammikuussa julkaiseman [raportin](http://yle.fi/uutiset/3-9418936) mukaan työllisyystavoite tai julkisen talouden tasapaino eivät toteudu nykytoimilla. 
Hallitus on alkuviikosta [kertonut](http://yle.fi/uutiset/3-9446827) aikovansa ottaa käyttöön uusia keinoja työllisyyden edistämiseksi. 
Ässä-puolustaja joutui vastuuseen päähän kohdistuneesta taklauksesta
Liigan kurinpitäjä on asettanut Ässien Jyri Marttiselle kolmen ottelun pelikiellon viime lauantain Kärpät-ottelussa tapahtuneesta päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Jääkiekon SM-liigassa on viime aikoina nähty muutamia päähän kohdistuneita taklauksia.
Viime viikonvaihteena Ässien Jyri Marttinen taklasi Kärppien Saku Mäenalasta, joka sai päähän kohdistuneesta taklauksesta aivotärähdyksen.
Pelikiellon harkinnassa kurinpito on huomioinut myös Mäenalasen pelaaminen; vaikka Mäenalanen on tilanteessa suhteellisen matalassa asennossa, hän ei muuta peliasentoaan juuri ennen taklausta. Näin ollen tilanteessa Marttinen on kurinpitäjän näkemyksen mukaan yksin vastuussa siitä, ettei hän osu vastustajaa päähän.
\- Tilannetta kokonaisuutena arvioiden katson, että Marttinen on vastuussa varsinaisesta taklausliikkeestä riippumatta liikkeestään ja aiheuttamastaan kontaktista vastustajan päähän, selvittää kurinpitopomo Sampo Liusjärvi. 
Lue koko perustelu [täältä](http://liiga.fi/uutiset/2017/02/09/assien-jyri-marttiselle-pelikielto)
Talvimyrsky pyyhkii Yhdysvaltain itärannikon yli 
Tuhansia lentoja on peruttu myrskyn vuoksi. Monissa osavaltioissa ihmisiä kehotettiin välttämään ulkona liikkumista. 
Yhdysvaltain itärannikolle on rantautunut voimakas lumimyrsky. [Uutiskanava CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2017/02/09/us/snowstorm-northeast-weather/) lunta voi tupruttaa pahimmillaan yli 30 senttiä.
Myrskyn vuoksi on peruttu jo yli 3 500 lentoa. Pelkästään New Yorkin kolmelta lentokentältä oli peruttu 1 700 lentoa. Myös esimerkiksi Philadelphian ja Bostonin kenttien lennoista useat oli peruttu.
Myrsky pysäyttää hetkeksi monet itärannikon kaupungeista. Myrskyalueella asuu noin 60 miljoonaa ihmistä. Koulut ja monet kaupat oli suljettu muun muassa New Yorkissa, Philadelphiassa ja Bostonissa.
Ainakin Massachusettsin, Rhode Islandin ja Connecticutin osavaltiot kehottivat työntekijöitään jäämään töistä pois, elleivät heidän tehtävänsä ole välttämättömiä. Ihmisiä pyydettiin välttämään myös turhaa matkustamista, jotta lumiauraajat ja pelastusajoneuvot pääsevät kulkemaan.
Philadelphiassa talvinen sää oli ehtinyt aiheuttaa jo noin 30 pienempää liikenneonnettomuutta. New Jerseyn poliisi kertoi taas 145 auto-onnettomuudesta.
Myrskyn odotetaan kuitenkin liikkuvan nopeasti eli kaaos ei todennäköisesti kestä pitkään, kertoo CNN. 
Lapsellinen käytös palkintokorokkeella vei huomion maailmanmestareilta – taustalla Venäjän dopingskandaali
Ranskan Martin Fourcade poistui kukituksesta, kun Venäjän pronssijoukkue kuulutettiin palkintokorokkeelle. Katso video tilanteesta kuvaa klikkaamalla.
Ampumahiihdon MM-kisojen avausmatkan kukitus kärjistyi riitaan Ranskan Martin Fourcaden ja Venäjän maajoukkueen välillä. Kun pronssia ottanut Venäjän joukkue kutsuttiin palkintokorokkeelle, Fourcade poistui kukituksesta. Fourcade ei myöskään suostunut kättelemään venäläisiä.
Kukitus seurannut yleisö buuasi Fourcaden ratkaisulle. Lopulta Ranskan hopeajoukkueen jäsen saatiin takaisin palkintokorokkeelle.
Riita liittyy Venäjän laajamittaiseen dopingskandaaliin, joka liittyy myös ampumahiihtoon. Fourcade vaatii dopingista kovempia rangaistuksia, ja hän on kuittaillut kahden vuoden kilpailukiellosta vapautuneelle Venäjän Aleksandr Loginoville tämän dopinghistoriasta.
Riitely jatkui lehdistötilaisuudessa. Saksan voittajajoukkue seurasi suut supussa, kun Fourcaden ja venäläisten näkemykset kiinnostivat lehdistöä.
\- Tämä joukkue on minulle kuin perhe. Fourcade on käyttäytynyt Loginovia kohtaan loukkaavasti ja huonosti koko ajan, Anton Shipulin sanoi.
Fourcade kuittasi tylysti.
\- Sinäkö sen tiedät, mitä minä ajattelen.
Väittelyä vaikutti yhteisen kielen puuttuminen. Shipulin toimi Loginovin puhemiehenä, koska tämä itse ei saapunut paikalle.
MM-kisojen sääntöjen mukaan kaikkien mitalistien pitää tulla lehdistötilaisuuteen kisan jälkeen. Venäjän joukkueesta tilaisuuteen saapuivat vain Shipulin ja Olga Podtshufarova. Loginov ja Tatjana Akimova jättivät tilaisuuden väliin.
HS: Terrafamelle löytymässä uusi omistaja ulkomailta
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) enteili Ylen Ykkösaamussa tammikuun lopulla, että rahoitusneuvotteluissa saatetaan saada tuloksia parin viikon sisällä.
[Helsingin Sanomat ](http://www.hs.fi/talous/art-2000005081746.html)uutisoi torstai-iltana valtion löytäneen kaivosyhtiö Terrafamelle uuden omistajan ulkomailta. Lehden mukaan yhtiön on määrä kertoa uudesta omistusrakenteesta perjantain tiedotustilaisuudessa.
Valtio jatkaisi uudessa järjestelyssäkin kaivosyhtiön suuromistajana, mutta sen tavoitteena on ajan mittaan irtautua Terrafamen omistuksesta täysin.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) sanoi Ylen TV1:n Ykkösaamun haastattelussa 28. tammikuuta, että Terrafamen rahoitusneuvotteluissa saattaa olla tuloksia kerrottavana parin viikon kuluttua.
Viimeiset neuvottelut on käyty HS:n tietojen mukaan hyvin pienessä piirissä tietovuotojen välttämiseksi.
Terrafame on valtion omistama kaivosyhtiö, joka osti konkurssiin menneen Talvivaara Sotkamon nikkelikaivoksen syksyllä 2015.
Yle ei ole saanut vielä vahvistusta uutiselle.
Päivän poiminta: "Kaisa selvisi kuivin jaloin"
Ylen ampumahiihdon selostajakaksikko nostaa esiin päivittäin mielenkiintoisen huomion kilpailusta. Sekaviestistä esiin nousi muun muassa Kaisa Mäkäräisen osuusaika.
Kokeile, miltä tuntuu olla punavihersokea: tältä näyttää Lontoon metrokartta
Satojen tuhansien suomalaisten värinäkö on heikko. Siitä huolimatta eräät tärkeät varoitusvärit ovat juuri niitä, joiden kanssa heillä on ongelmia.
Veneväylän kulku merkitään usein vihreällä ja punaisella lateraaliviitalla. Niiden välistä on turvallista mennä.
Joskus lateraaliviittoja on väylän varrella kuitenkin vain yksi, ja sekin voi olla kovin haalistunut. Ja jos vielä sääolosuhteet ovat hankalat, voi värin päätteleminen olla mahdotonta – ainakin niille, joiden värinäkö on kehno.
Erityisesti erilaisia punaiseen ja vihreään liittyviä ongelmia on yllättävän monella ja varsinkin miehillä, jopa 6–7 prosentilla heistä.
– Värinäön ongelmien yleisyyden takia mitään varoitusvärejä ei kannattaisi koodata punaisella ja vihreällä, sanoo Helsingin yliopistollisen keskussairaalan Hyksin silmätautien erikoislääkäri, professori Tero Kivelä.
Kivelän mukaan lateraaliviitat ovat hankala tapaus. Niissä kannattaisi hänen mukaansa käyttää värejä keltaisen ja sinisen väliseltä skaalalta, koska lähes jokainen näkee ne normaalisti.
Myös veneilijöitä edustavassa Suomen purjehdus ja veneily ry:ssä ollaan samaa mieltä. Lasten ja nuorten koordinaattori Mika Hollo korostaakin, että pelkkään näköaistiin ei pidä tukeutua, vaan viitta on syytä tarkistaa merikartasta.
Hollon mukaan ongelma tunnetaan ja lateraaliviittoja on vähitellen korvattu perinteisillä kardinaaliviitoilla. Ne kertovat, mistä ilmansuunnasta viitta pitää kiertää.
Kivelä muistuttaa, että sama väriongelma on myös liikennevaloissa. Niissä kuitenkin valojen järjestys osoittaa, mikä valoista palaa.
Infografiikat voivat vain sotkea
Toinen lähes jokapäiväinen – ja turhauttava – kokemus ovat erilaiset infografiikat. Värinäön ongelmista kärsivät joutuvat kamppailemaan niiden kanssa, jos värejä ei ole suunniteltu huolella.
Punaviherongelmaiset törmäävät vähän väliä esimerkiksi mediassa grafiikoihin, joiden värimaailmaa ei ole suunniteltu heidän ongelmansa huomioiden. Esimerkiksi puolueiden kannatuskehitys saattaa tällaisessa tapauksessa jäädä selviämättä.
Toisaalta monet tahot pyrkivät ottamaan väriongelmat huomioon. Esimerkiksi Lontoossa metrokartasta on tehty oma versio väriongelmaisille.
Alla olevasta kartasta taas voi kursoria liikuttamalla nähdä, miltä alkuperäinen metrokartta näyttää normaalilla värinäöllä ja toisaalta punaviherongelmasta kärsivän silmin.
Ongelmat ovat yleensä geeneissä
Yleisin värinäön ongelma liittyy punaisen ja vihreän näkemiseen. Arkipuheessa ilmiötä kutsutaan punavihervärisokeudeksi. Professori Kivelä laittaisi kuitenkin värisokeustermin pannaan tässä yhteydessä.
Värisokeudesta voi Kivelän mukaan puhua silloin, kun kyseessä on jonkin värin näkemisen täydellinen puutos. Silloin vähintään yksi ihmisen kolmesta väriä aistivasta solutyypistä ei toimi lainkaan. Näin vaikeita mutaatioita x-kromosomissa on kuitenkin vain harvoin, Kivelä sanoo.
Miehet perivät punaiseen tai vihreään liittyvät heikkoudet äideiltään, joilla se pysyy yleensä piilossa. Selvästi alle prosentti naisista kärsii samasta ongelmasta. Keltaiseen ja siniseen liittyvät heikkoudet ovat niin ikään harvinaisia. Sellainen edellyttää, että vikaa on molemmissa perityissä kromosomeissa.
Värinäön ongelmista kärsivien määrä ei ole juuri muuttunut. Vuosituhansien myötä määrät ovat vain tasaantuneet eri puolilla maailmaa.
Kaikki värinäön ongelmat eivät johdu geeneistä. Väestön ikääntyessä erityisesti silmäpohjan rappeutuma yleistyy. Jo nyt se on yleisin syy joutua näkövammarekisteriin. Rappeuma voi aiheuttaa värinäön heikkenemistä vain toisessa silmässä.
Erikoislinssit ja tulevaisuudessa geenimuokkaus voivat tuoda helpotusta
Koska värinäön heikkous on yleensä myötäsyntyistä, ei siitä pääse nykykonstein eroon.
– Ihminen voi kyllä oppia, millaisia asioita muut kutsuvat punaisiksi. Harjoittelusta huolimatta punaviherongelmainen on ihan yhtä hukassa mennessään puolukkametsään, Kivelä sanoo.
Tilanne voi kuitenkin muuttua, jos geenimuokkauksesta tulee joskus arkipäivää. Kivelän mukaan värinäön korjauskeinot tiedetään tarkkaan. Monien muiden perinnöllisten tautien korjaaminen on paljon hankalampaa.
Eri asia on, tuleeko tällaisista geenimuokkauksista koskaan kovin yleisiä. Kivelän mukaan sellainen voi tulla kysymykseen, jos joku haluaa ehdottomasti ammattiin, jossa tarvitaan moitteetonta värinäköä. Tällaisia ovat muun muassa monet ilmailuun, raideliikenteeseen ja merenkulkuun liittyvät ammatit.
Värinäön parantamiseksi on jo nykyisin kehitelty erilaisia konsteja. Esimerkiksi näyttöruudulla voi hieman muuttaa väripalettia.
Optisella alalla puolestaan on kehitelty erilaisia värilinssejä, jotka pyrkivät siirtämään heikosti aistitun väriaallonpituuden hieman toiselle kohtaa. Linssit eivät välttämättä toimi jokaisella, mutta osa värinäön heikkoudesta kärsivistä on saanut niistä toivomaansa apua.
Näin kaksoiskansalaisiin ja Puolustusvoimiin liittyvä uutisointi eteni – puolustusministeri Niinistön kommentit loivenivat
Kokosimme yhteen Puolustusvoimien salaiseen kaksoiskansalaisuusohjeistukseen liittyvän uutisoinnin käänteet.
Kaksoiskansalaisten asema Puolustusvoimissa ja siihen liittyvä uutisointi on puhuttanut Suomea tammikuun lopusta saakka.
Tapahtumaketju sai alkunsa 31. tammikuuta, kun [Yle kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9433295), että Puolustusvoimat on laittanut Venäjän kaksoiskansalaiset erityistarkkailuun.
Ensimmäisen uutisen mukaan Puolustusvoimat on ottanut käyttöön omat säännöt ja toimintatavat Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisten suhteen. Taustalla vaikuttavat Venäjän toimet Ukrainassa ja kiristyneet välit EU:n kanssa.
Ylen tietojen mukaan Puolustusvoimiin ei ole otettu töihin sellaisia henkilöitä, jotka ovat turvallisuusselvityksessä todettu Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisiksi.
Lisäksi Ylen näkemän Puolustusvoimien salaisen ohjeistuksen mukaan Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuuden omaavia varusmiehiä ei enää kouluteta tehtäviin, joissa on mahdollisuus päästä käsiksi turvallisuuden kannalta merkittävään tietoon.
Ensiuutisen julkaisemisen jälkeen 31. tammikuuta puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) kertoi Ylelle, että hän aikoo laittaa vireille lakihankkeen, jolla [kaksoiskansalaisten pääsy sotilasvirkoihin](http://yle.fi/uutiset/3-9434562) voitaisiin estää.
Puolustusministeri syytti Yleä valeuutisoinnista
Ministeri Niinistö suivaantui Ylen kaksoiskansalaisiin liittyvästä uutisoinnista. Hän sanoi 1. helmikuuta, että [Ylen uutinen oli uutisankka](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201702012200063432_uu.shtml) ja vahingollinen Suomen julkikuvalle Venäjällä.
Niinistö myös epäili STT:lle, että Ylen uutisessa saattoi olla kyse informaatio-operaatiosta, jolla syötetään tarkoituksella virheellistä tietoa varteenotettavan median kautta.
Puolustusministeri kutsui myös Ylen uutisointia [valeuutiseksi ja valetiedon levittämiseksi](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201702012200063661_uu.shtml). Hän sanoi odottavansa, että Yle korjaa uutisensa ja pyytää anteeksi.
Helsingin Sanomat kertoi, että [Venäjän media on kuitannut pienellä](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005070341.html) kaksoiskansalaisten väitetyt rajoitukset Puolustusvoimissa.
Puolustusvoimat vaati 1. helmikuuta [Yleltä oikaisua kaksoiskansalaisuuteen](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000005070740.html) liittyvästä uutisoinnistaan. STT kertoi, että Puolustusvoimat katsoi Ylen vahingoittaneen Puolustusvoimien mainetta uutisoinnillaan, joka sen mukaan on virheellistä ja harhaanjohtavaa.
Kainuun prikaatissa paljastui kaksoiskansalaisiin liittyvä ohjeistus
Yle uutisoi 2. helmikuuta, että Kainuun prikaatin koulutustilaisuudessa oli tammikuun puolivälissä kerrottu, että turvallisuussyistä minilennokkikoulutukseen [ei oteta kaksoiskansalaisia](http://yle.fi/uutiset/3-9438092). Koulutuspäällikkö, everstiluutnantti Petteri Soini myönsi, että näin on tapahtunut.
Helsingin Sanomat kertoi samana päivänä, että Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaiselta [peruttiin työpaikka ulkoministeriössä](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005070847.html). Lehden mukaan ministeriö perusteli päätöstään Venäjän valtion mahdollisilla vaikuttamisyrityksillä.
Puolustusvoimat puolestaan ilmoitti selvittävänsä, onko virheitä tehty muuallakin kuin Kainuun prikaatissa.
Kainuun prikaati kertoi 3. helmikuuta Ylelle, että minilennokki-infossa tehty virhe ei ollutkaan pelkkä erehdyksessä sanottu asia, vaan kaksoiskansalaisuus oli esillä myös yhdessä [Powerpoint-esityksen diassa](http://yle.fi/uutiset/3-9440153).
Yle ilmoitti Puolustusvoimille 3. helmikuuta, että kaksoiskansalaisuutta koskevassa [uutisoinnissa ei ole oikaistavaa](http://yle.fi/uutiset/3-9440711). Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen totesi, ettei oikaistavia asiavirheitä ole ilmennyt.
Jääskeläisen mukaan uutisoidut tiedot perustuvat useisiin luotettaviin ja toisistaan riippumattomiin lähteisiin. Hänen mukaansa myöhemmin julkaistujen uutisten sisältö vahvistaa alkuperäisten lähteiden tietoja.
Keskusrikospoliisi aloitti tutkinnan toisesta tapauksesta
Puolustusvoimat ilmoitti 8. helmikuuta selvittäneensä [kaksoiskansalaisuuteen liittyvät käytännöt](http://puolustusvoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/puolustusvoimat-selvitti-kaksoiskansalaisuuteen-liittyvat-kaytannot).
Selvityksessä oli paljastunut epäilys toisesta tapauksesta, jossa on mahdollisesti annettu virheellistä ohjeistusta rajatulle joukolle varusmiehiä. Tapauksen tutkintaan osallistuu myös Keskusrikospoliisi.
Yle uutisoi 8. helmikuuta, että kaksoiskansalaisia koskeva ohjeistus on ollut laajempaa ja yksityiskohtaisempaa kuin tähän asti on tullut tietoon. Ohjeistus tulee Ylen tietojen mukaan [Puolustusvoimien tiedustelulaitokselta](http://yle.fi/uutiset/3-9448724).
Puolustusvoimien viestintäjohtaja Jan Engström [kiisti tiedustelulaitoksen ohjeistaneen](http://yle.fi/uutiset/3-9449692) kaksoiskansalaisasiassa.
Ministeri pehmitti sanojaan
Puolustusministeri Jussi Niinistö toisti 9. helmikuuta Ylelle mielipiteensä, että hänen mielestään Ylen uutisointi Puolustusvoimien suhtautumisesta kaksoiskansalaisuuteen on ollut virheellistä.
Niinistö kuitenkin myönsi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa, että hänen [ei olisi pitänyt puhua valeuutisoinnista](http://yle.fi/uutiset/3-9450200). Niinistön mukaan sana virheellinen uutinen olisi riittänyt. Hän totesi pitävänsä Ylen journalismin tasoa huolestuttavana.
Puolustusministeri myös sanoi yhä epäilevänsä, että joku tai jotkut syöttävät tahallaan Ylelle virheellistä tietoa, jotta tämä tieto leviäisi kansalliseen ja kansainväliseen levitykseen ja muuttaisi siellä muotoaan informaatiovaikuttajan tarkoitusperien toivomusten mukaisesti.
Niinistö totesi, että kyseessä on puhdas spekulaatio, eikä hänellä ole todisteita Yleen kohdistuvasta informaatiovaikuttamisesta.
Yle uutisoi 9.2. [Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9451291), joka kertoi työpaikan saamisen Puolustusvoimien Vekaranjärven varuskuntaravintolasta tyssänneen kaksoiskansalaisuuteen. Karjalan prikaatin esikuntapäällikkö, eversti Sami-Antti Takamaa kiisti väitteen. Hänen mukaansa kaksoiskansalaisuus ei ole este työn saamiselle.
[Eduskunnan puolustusvaliokunta](http://yle.fi/uutiset/3-9451674) ilmoitti 9.2., että se pyytää puolustusministeri Jussi Niinistön reilun viikon päästä kuultavaksi. Valiokunnan varapuheenjohtaja, SDP:n Mika Kari esitti ministerin kuulemista, koska hänen mielestään puolustusvaliokunnan pitää saada selvyys onko jonkinlaisia kaksoiskansalaisia syrjiviä ohjeistuksia annettu lain vastaisesti.
Torstai 9.2.2017 (radio)
Seinäjoki on paras kaupunki firmoille. Selkouutiset voi voittaa tärkeän palkinnon. Sää lämpenee ensi viikolla. Zürichin Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle.
Seinäjoki on hyvä paikka firmoille
Seinäjoen, Turun ja Hämeenlinnan seudut ovat parhaita alueita firmoille. Elinkeinoelämän keskusliitto on vertaillut eri alueita ja kysynyt myös firmojen johtajilta, missä päin Suomea firman kannattaa sijaita.
Seinäjoki on vertailun ykkönen jo kolmannen kerran peräkkäin. Turun seutu nousi toiseksi, kun se viime vuonna oli vasta 9. Kolmantena oli Hämeenlinna. Pääkaupunkiseutu eli Helsinki ja sen naapurikunnat jäivät neljänneksi.
Vertailun avulla halutaan löytää eri alueiden hyviä puolia ja keinoja, joilla kuntapäättäjät voivat ehkä auttaa firmoja. Kun firmalla menee hyvin, se pystyy tarjoamaan työpaikkoja kunnan asukkaille.
Selkouutiset on palkintoehdokas
Yle Uutiset selkosuomeksi on ehdolla Suuren Journalistipalkinnon voittajaksi. Selkouutiset on ehdolla sarjassa "Vuoden journalistinen teko". 
Selkokieliset tv-uutiset alkoivat vuoden 2015 lopulla, kun Suomeen tuli paljon turvapaikanhakijoita. 
Selkouutiset pääsi ehdokkaaksi, koska se tukee maahanmuuttajien kotoutumista ja suomen kielen oppimista.  Rauhallisen rytmin ja helpon kielen takia selkouutisia katsovat myös esimerkiksi vanhukset ja ihmiset, joilla on oppimisvaikeuksia. 
Arvioidaan, että Suomessa on noin puoli miljoonaa ihmistä, jotka tarvitsevat selkokieltä.
Suuren Journalistipalkinnon voittajat kerrotaan 14. maaliskuuta.
Suuri Journalistipalkinto tukee ja edistää hyvää journalismia. 
Sää lämpenee ensi viikolla
Sää muuttuu ensi viikolla.
Viime päivinä Suomessa on ollut kova pakkanen. Myös viikonloppuna on pakkasta, vaikka vähemmän kuin edellisinä päivinä.
Ensi viikolla sää lämpenee, koska tuulen suunta muuttuu. Nyt tuuli on tuonut kylmää ilmaa idästä, mutta ensi viikolla tuuli tuo lämmintä ilmaa lännestä. Etelä-Suomessa voi olla maanantaina ja tiistaina jopa 5 astetta lämmintä.
Ensi viikolla voi siis olla melkein 20 astetta lämpimämpää kuin nyt.
Zürichin Suomi-koulun terveiset
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja kulttuuria Suomi-kouluissa. Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen. Ensimmäiset terveiset tulevat Zürichin Suomi-koulusta Sveitsistä. Terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten nettisivuilla.
**[Zürichin Suomi-koulun terveiset](http://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/zurich_sveitsi/9451266)**
Torstai 9.2.2017
Muovi-sana ei tuo mieleen luontoarvoja – ostaisitko sinä uusiomuovisen tuotteen?
Kun muovi halutaan pois kaatopaikoilta, se voidaan polttaa tai siitä voidaan jalostaa uutta raaka-ainetta muoviteollisuudelle, joka valmistaa uusiomuovisia tuotteita. Näillä tuotteilla on vielä pitkä matka, ennen kuin ne mielletään ympäristöystävällisiksi.
Pohjoismaissa toimiva kiertotalousyhtiö Ekokem ottaa vastaan, käsittelee ja jatkojalostaa Suomessa kerättävän muovisen pakkausjätteen. Uusiomuovi myydään suomalaiselle muoviteollisuudelle, joka valmistaa esimerkiksi muovikasseja ja kastelukannuja.
Kierrätysmuovista valmistetaan esimerkiksi puisia lautoja korvaavia muoviprofiileja. Ekokemin kierrätysliiketoiminnan johtaja Kalle Saarimaa toteaa, että profiilit sopisivat hyvin vaikkapa terassin pohjarakenteeseen, mutta kuluttajat eivät tunne tuotetta vielä tarpeeksi hyvin. Tietenkin terassin näkyviin osiin voisi edelleen käyttää puuta, jos muovi oudoksuttaa.  
Pitäisi erottaa neitseellinen muovi ja kierrätysmuovi toisistaan.
"Muovilaudat" sopisivat Saarimaan mukaan kestävyyden puolesta vaikkapa meluvalleihin, mutta uusiomuoviset tuotteet taas eivät useinkaan voita tarjouskilpailuja, koska niiden hankintahinta ei ole materiaalien halvimmasta päästä. Jos taas lasketaan kustannukset koko elinkaarelta, hinta jää matalammaksi.
– Pitäisi erottaa neitseellinen muovi ja kierrätysmuovi toisistaan. Ajattelumalli on kieltämättä vaikea hahmottaa, kun muovituotteet on nähty ongelmallisina.
Saarimaa viittaa Suomen ympäristökeskuksen sekä Lappeenrannan teknillisen yliopiston [muovikassitutkimukseen](http://www.uusiomuovi.fi/fin/muovi_kiertaa/yritysesimerkkeja/optikassi/), jossa on vertailtu eri materiaaleista valmistettujen pussien hiilidioksidipäästöjä. Ympäristöystävällisimmäksi paljastui kierrätysmuovista valmistettu kassi, sen jälkeen tulivat kangaskassi, paperikassi, tavallinen muovipussi ja biohajoava pussi. Mukana vertailussa olivat myös kassien valmistusprosessit.
Luonnonsuojeluliittokin suosittaa
Jos kuluttajat hiukan empivät uusiomuovisten tuotteiden äärellä, mitä niistä sanoo Suomen luonnonsuojeluliitto?
Luonnonsuojeluliiton suojelupäällikkö Jouni Nissinen kommentoi, että kun ihmiskunta nyt näyttää yhä käyttävän muovista valmistettuja tuotteita, on hyvä, jos ne eivät päädy luontoon tai kaatopaikalle.
– Mahdollisimman tehokas kierrätys on tarpeen ja se, että muovia käytetään uudelleen. Tietenkin on myös hyvä, että puukuidusta ollaan kehittelemässä tuotteita, jotka korvaavat muovit. Suhtaudun kuitenkin myönteisesti uusiomuovisiin tuotteisiin ja toivoisin, että ne löytäisivät sijansa materiaalipaletissa.
Nissinen selventää, että ennen kaikkea pitäisi ehkäistä jätteen syntymistä. Siksi tuotteen pitkäikäisyys on valttia. Muovin hyviä ominaisuuksia ovat sen kestävyys ja muokattavuus. Muovi on myös kevyttä, jolloin esimerkiksi sen kuljetus ei kuormita ympäristöä yhtä lailla kuin raskaamman materiaalin siirtely. 
Suhtaudun kuitenkin myönteisesti uusiomuovisiin tuotteisiin ja toivoisin, että ne löytäisivät sijansa materiaalipaletissa.
– En uskalla lähteä arvailemaan, onko esimerkiksi terassimateriaalina käytettävän muoviprofiilin ekologinen selkäreppu suurempi tai pienempi kuin puisen laudan. Laskutoimitus on monimutkainen, sillä on punnittava kuljetusta, puun painoa, pintakäsittelyä ja muun muassa puun eri vaiheita metsästä sahan kautta kauppaan. Muovin heikkous on tietenkin sen alkuperä, joka on fossiilisessa polttoaineessa.
Ruotsissa ollaan edellä
Suomen Pakkauskierrätys RINKI Oy on vuoden verran huolehtinut kuluttajapakkausten keräyksestä. Muoville on eri puolilla maata viitisensataa keräyspistettä, käytännössä puristimia.
Ringin toimitusjohtaja Juha-Heikki Tanskasen mukaan kotitalouksien pakkasumuovin keräystavoitteet ovat ensimmäisenä keräysvuonna jotakuinkin täyttyneet.
Suomalainen muoviteollisuus näkisi kuitenkin mielellään, että muovia kerättäisiin paljon nykyistä enemmän, kertoo muovijätteen Suomessa käsittelevän ja jatkojalostavan Ekokem OyJ:n kierrätysliiketoimintajohtaja Kalle Saarimaa.
– Suomessa saadaan keräyspisteisiin nyt puolen kilon verran muovista pakkausjätettä kotitalouksilta, kun taas kymmenisen vuotta sitten laajamittaisen keräyksen aloittaneessa Ruotsissa määrä on 5–6 kiloa asukasta kohden. 
Kuluttajista osa lajittelee ja kierrättää joka tapauksessa, osa taas tekee sen, jos se on helppoa. Loput taas eivät vaivautuisi lajittelemaan, vaikka keräyspiste olisi lähelläkin,
Saarimaan mukaan Suomessakin varmasti päästään keräyksessä vauhtiin, kunhan kuluttajat heräävät kierrätysideaan. Muovin lajittelu on kotitalouksissa vapaaehtoista.
– En ole huolissani siitä, että pakkausmuovia on näin alkuvaiheessa kertynyt oletettua vähemmän. Varmasti määrät kasvavat. Mikä on keino siihen? Joissain taloyhtiöissä on kokeiltu taloyhtiökohtaista muovinkeräystä. Se voisi toimia. Kuluttajista osa lajittelee ja kierrättää joka tapauksessa, osa taas tekee sen, jos se on helppoa. Loput taas eivät vaivautuisi lajittelemaan, vaikka keräyspiste olisi lähelläkin, analysoi Saarimaa.
Muovisen pakkausjätteen jatkojalostajan mielestä muovin kierrätyksen uusin haaste ovat yhä yleistyvät muoviset monikerrospakkaukset. Siinä pakkausvalmistaja on yhdistellyt erilaisia muovilaatuja saadakseen aikaan mahdollisimman ohuen pakkauksen.
– Jätteen jatkokäsittelyvaiheessa eri muovilaatujen erottaminen toisistaan on hankalaa ja monikerroslaadut on vaikea kierrättää tehokkaasti, kertoo Kalle Saarimaa Ekokemiltä.
Kiittääkö luonto autolla kuljetuksesta?
Kotitalouksien muovipakkausten keräyspisteitä on maassa nyt alun perin sovittu määrä, [hiukan yli 500 kappaletta](http://rinkiin.fi/kotitalouksille/rinki-ekopisteet/). Näistä kuitenkin runsaat 400 sijaitsee eteläisessä Suomessa eli Tampereen alapuolella. Siksi iso joukko suomalaisista asuu alueella, jossa lähimpään muovijätteen keräyspisteeseen on pitkä matka.
Kun muovin kierrätyksen tavoitteena on luonnon säästäminen, säästääkö muovisen pakkausjätteen keräys kuitenkaan luontoa, jos muovinyssäkkää joutuu kuljettamaan pitkien matkojen taakse autolla? Kysymykseen vastaa Rinki Oy:n toimitusjohtaja Juha-Matti Tanskanen.
– Kannattaa keskittää eri materiaalien kierrätys niin, että jos keräyspiste on kauempana, kerää lasit, kartongit, metallit, paperit ja muovit mukaan ja vie ne kaikki kerralla ja sillä tavalla minimoi oman vaivansa ja auton päästöt. 
Kannattaa lajitella, mutta ei kannata pestä lämpimällä vedellä ja saippualla. 
Tanskanen myöntää, että jätteiden hamstraaminen tuo ongelmia, jos säilytystilat ovat kotona pienet.
Mitä luonto sanoo lämpimästä vedestä ja tiskiaineesta?
Muovinkeräyspisteisiin toivotaan puhtaita muovipakkauksia. Kannattaako muovipakkausten pesemiseen kuluttaa lämmintä vettä ja astianpesuainetta, Juha-Heikki Tanskanen?
– Kannattaa lajitella, mutta ei kannata pestä lämpimällä vedellä ja saippualla. Lähtökohtaisesti riittää se, että huuhtaisee sen pakkauksen viileällä vedellä sillä tavalla, että siitä saa ne enimmät pois. Yksi hyvä nyrkkisääntö on, että jos pesemällä pakkauksen saa siihen kuntoon, että sitä voi muutaman päivän säilyttää kotona ilman, että se alkaa haista, sen voi laittaa kierrätykseen.
Esimerkiksi jauhelihapakkaus pestään vain huuhtaisemalla. Pakkauksen ei tarvitse olla yhtä puhdas kuin pesukoneessa pesty astia.
Onko muovin keräyspisteitä tulossa lisää Suomeen?
– Ehdottomasti toivotaan, että pisteitä käytettäisiin nyt ahkerasti. Kotitalouspakkausten lajittelu ja kierrätys on alkuvaiheessa. Nyt katsotaan, miten lajittelu onnistuu, minkälaista tavaraa saadaan ja miten kierrätys onnistuu. Pitemmällä aikavälillä kun nähdään kertymät ja se, että koko ketju toimii, niin on syytä tehdä johtopäätöksiä siitä, että tarvitaanko pisteitä lisää.
Suomi on valmis pudottamaan yritysveroa, jos muut nokittavat – verokisa alkoi taas
Suomi voi joutua pudottamaan nopeastikin yritysverotustaan, jos Britannian aloittama verokilpailu leviää, sanoo verojohtaja Terhi Järvikare.
Valtiovarainministeriön asiantuntijatyöryhmä jättäisi yritysveroprosentit ennalleen, mutta alentamispaineet vaanivat nurkan takana. Työryhmää vetänyt valtiovarainministeriön vero-osaston johtaja Terhi Järvikare sanoo, että "Suomen yritysvero on kilpailukykyinen". Kansainvälinen verokilpailu näyttää kuitenkin tekevän uutta paluuta.
– Tilanne on ollut viime vuosina rauhallisempi, mutta saattaa olla, että verokilpailu alkaa uudestaan Britannian ja Yhdysvaltain toimien myötä.
Valtioiden kilpaileminen verokevennyksillä tyssäsi finanssikriisiin. Valtiot velkaantuivat, eikä verovaroista ollut varaa tinkiä. Nyt tilanne on taas muuttumassa, kun talous kohenee.
Valtiot houkuttelevat kevyellä verotuksella
EU:sta eroava Britannia on jo päättänyt yhteisöveronsa laskemisesta asteittain 17 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä. Yhdysvalloissa presidentti Donald Trump aikoo panna paremmaksi – hän on puhunut viidestätoista prosentista.
Suomessa yritysten maksamaa yhteisöveroprosenttia alennettiin kolme vuotta sitten 4,5 prosenttiyksikköä ja se on nyt 20 prosenttia. Edessä voi olla pian uusi ale-kampanja.
– Tarvittaessa Suomessa pitää varautua hyvinkin nopeisiin reaktioihin, mutta täytyy ensi katsoa miten muut liikkuvat.
Järvikare arvioi, että Britannian veroalella ei ole suoraa vaikutusta Suomeen, mutta mukaan on lähdettävä, jos verokilpailu alkaa levitä. Yhdysvallat voi aloittaa ”uuden kilpailuaallon”.
Yritykset patistelevat jo alennuksiin
Yritysveron alentaminen yhdellä prosenttiyksiköllä vie valtiolta 200–250 miljoonan tulot. Mutta vain teoriassa, sanoo Keskuskauppakamarin verojohtaja Ann-Mari Kemell.
– Kun veroprosenttia alennettin vuonna 2014, niin veron tuotto ei alentunut juuri yhtään.
Kemell uskoo, että veroprosentin alentaminen lisäisi nytkin yritystoimintaa niin paljon, että alennus maksaisi suurelta osin itsensä takaisin.
Keskuskauppakamarin mukaan Suomeen tarvitaan Britannian tapaan ohjelma yhteisöveron asteittaiseen alentamiseen. Kemellin mukaan verokilpailu on jo alkanut.
– Yritysverotilanne on kiristymässä selvästi. Nyt myös isot valtiot ovat mukana tässä kilpailussa, kun tyypillisesti se on ollut pienten maiden asia.
Yhteisövero on tuottanut valtiolle viime vuosina lähes viisi miljardia euroa. Vuonna 2015 tuotto oli 4,5 miljardia eli sen suuruus vastasi lähes kahta prosenttia bruttokansantuotteesta.
**Lue myös:** [Elinkeinoelämä listasi: Nämä ovat Suomen parhaat alueet yrityksille](http://yle.fi/uutiset/3-9450370)
Työeläkkeiden korotusten sitominen palkkojen nousuun on tyrmätty laajasti eduskunnassa
Entisen kansanedustajan Kimmo Kiljusen puuhaama kansalaisaloite työeläkeindeksin palauttamisesta palkkatasoindeksiksi ei näytä saavan tukea eduskunnassa.
Kansalaisaloitteen allekirjoittanut kansanedustaja Jukka Gustafsson (sd.) kannatti nyt indeksin asteittaista muuttamista. Gustafssonin mielestä työeläkkeiden korotukset pitäisi vähitellen sitoa puoliksi palkkojen ja puoliksi hintojen nousuun.
Gustafsson toivoi eläkeremonttia mukaan seuraaviin hallitusohjelmaneuvotteluihin ja sen jälkeen kolmikantaiseen valmisteluun työmarkkinajärjestöjen kanssa.
Eduskunnassa epäiltiin laajasti, että tämän vuoden alussa voimaan tullutta ja laajasti hyväksyttyä eläkeuudistusta haluttaisiin repiä heti auki.
Lisärahat pieniin eläkkeisiin
Myös monet SDP:n kansanedustajat korostivat, että Kimmo Kiljusen (sd.) aloite ei ole oikea vastaus eläkeläisköyhyyden korjaamiseen. Indeksimuutoksen arvioitiin suosivan hyvätuloisia eläkeläisiä.
Keskustelussa nousi vahvasti esille, että lisärahat pitäisi kohdistaa takuueläkkeen ja kansaneläkkeiden korotuksiin sekä eläkeläisten elinkustannusten alentamiseen.
Tuleva perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) tyrmäsi Kiljusen aloitteen sukupolvien välistä eriarvoisuutta lisäävänä.
Kokoomus ja SDP ottivat yhteen
Kokoomuksen Ben Zyskowicz ja SDP:n Pia Viitanen kinasivat siitä, mikä on SDP:n vastuu nykyisestä eläkejärjestelmästä.
Viitasen mukaan Sipilän hallitus on heikentänyt eläkeläisten toimeentuloa. Zyskowicz muistutti, että SDP on ollut hallitusvastuussa hyväksymässä nykyisen eläkejärjestelmän.
Kiljusen aloite menee seuraavaksi eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan käsiteltäväksi. 
Pihlajan Oma Soundtrack: Musiikki on parasta sillon kun siitä tulee hyviä muistoja mieleen 
YleX Illassa startanneessa Oma Soundtrack –haastattelussa vieraili Pihlaja. Haastattelussa keskustellaan mm. eroamisesta ja Pihlajan entisistä poikaystävistä sekä siitä mitä tapahtui kesänä jolloin Pihlaja ei saanut kesätöitä.

Biisi jolla saa päivän käyntiin: Destiny's Child - Say my name
Biisi omalta teini-iältä: Ellie Goulding - Figure 8
Oman tuotannon tärkein biisi: Laastareita
Erobiisi: The Script - Breakeaven
Oma valinta - tärkeä biisi, johon liittyy jokin tarina: Topi Saha -  Paskainen sydän

Oma Soundtrack -haastissarjassa syvennytään tunnettujen suomalaisten elämään heidän suosikkibiisien kautta.
Osa hoitajista hiiltyi piikkipakosta – kausi-influenssarokotus tulee pakolliseksi hoitohenkilökunnalle
Hoitoalan työntekijöiden keskuudessa tieto pakkorokotuksista on otettu ristiriitaisesti vastaan. 
Uusi [tartuntatautilaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2016/20161227) tietää pakkorokotuksia hoitohenkilökunnalle. Esimerkiksi kausi-influenssarokote tulee pakolliseksi työntekijöille, jotka työskentelevät riskiryhmien kanssa.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn omassa lehdessä [julkaistu artikkeli](https://www.tehylehti.fi/fi/uutiset/uusi-laki-tuo-pakkorokotukset-tyopaikoille) herätti hoitajat keskustelemaan asiasta. Artikkelin kommenttikentässä keskustellaan vilkkaasti, ja monet hoitajat ovat tuoneet mielipiteensä julki myös omilla Facebook-sivullaan.
Maija Ikonen työskentelee sairaanhoitajana Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin palveluksessa Helsingissä. Ikonen myöntää, että pakkorokotus puhuttaa hoitajia ja herättää paljon tunteita. Hän pitää asiassa erityisen pulmallisena sitä, että nyt puhutaan pakosta.
– Pakon edessä vastareaktio voi nostaa päätään. Esimerkiksi HUS:ssa rokotuksen on tietääkseni ottanut aiemmin noin 90 prosenttia, mutta pakon myötä luku saattaakin yllättäen laskea, Ikonen toteaa.
Pääseekö työnantaja käsiksi hoitotietoihin?
Sairaanhoitaja Maija Ikosen mukaan työpaikoilla on käyty keskusteluja myös hoitajien itsemääräämisoikeudesta.
– Potilaillakin on itsemääräämisoikeus ja hoitajasta saattaa nyt tuntua, että tässä ollaan viemässä valinnanvapaus hoitajalta.
Myös tietosuoja-asiat mietityttävät Ikosta.
– Onko työnantajalla jatkossa oikeus päästä työntekijöiden potilastietoihin? Tähän asti ei ole ollut, mutta miten asia on jatkossa? Ikonen kysyy.
Siirretäänkö hoitajia toisiin tehtäviin?
Suuri kysymys on se, mitä rokotteistä kieltäytyminen tarkoittaa niille, jotka työskentelevät riskiryhmien parissa. Lakia tarkentavat ohjeistukset ovat työn alla. 
– Tällöin pohditaan, onko työntekijä soveltuva niihin tehtäviin ja onko muita tehtäviä, mihin työntekijä soveltuu. Toivotaan, että myös työnantaja ymmärtää näitä työntekijöitä, jotka eivät pysty ottamaan vaadittavia rokotteita, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin päätoiminen työsuojeluvaltuutettu Päivi Pietari.
Sairaanhoitaja Maija Ikonen miettii, miten työntekijän siirtäminen toisiin tehtäviin käytännössä onnistuu.
– Mitä ne toiset tehtävät hoitajalla ovat? Ei ihan äkkiseltään tule mieleen hoitotyössä sellaista tehtävää, jossa hoitaja ei olisi tekemisissä riskiryhmään kuuluvien potilaiden kanssa.
Määräyksiä perustellaan potilasturvallisuudella
Kausi-influenssan lisäksi uudessa tartuntatautilaissa mainitaan myös tuhkarokko, hinkuyskä ja vesirokko. Näihinkin tauteihin hoitohenkilökunnan pitää saada suoja, jos ei ole niitä sairastanut.
– Jos työntekijä ei ole sairastanut vesirokkoa ja toimii raskaana olevien kanssa, siinä potilasturvallisuus vaarantuu, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin päätoiminen työsuojeluvaltuutettu Päivi Pietari. 
Uuden tartuntatautilain rokotusmääräyksiä perustellaan potilasturvallisuudella.
– Henkilökunta ymmärtää entistä enemmän rokotteiden tarpeellisuuden. Sillä suojataan heikkokuntoisia potilaita taudeilta, Pietari sanoo.
Rokotuskattavuuteen on matkaa
Turun kaupungissa on viime vuodet seurattu tiiviisti hoitohenkilökunnan rokottautumista kausi-influenssaa vastaan. Kaupunki on suosittanut, että työntekijät rokotteen ottavat.
– Rokotusprosentti on vuosien aikana tasaisesti noussut. Lääkäreiden rokotusprosentti vuonna 2015 oli 81 prosenttia ja hoitajien 58 prosenttia, sanoo Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri Jane Marttila.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä hoitajien rokottautumisintoa on yritetty vauhdittaa maskipakolla. Se tarkoittaa sitä, että rokottamattomat työntekijät on [velvoitettu käyttämään suojamaskia](http://yle.fi/uutiset/3-8498055) influenssakauden aikana.
Uusi tartuntatautilaki astuu voimaan 1.3.2017. Rokotusmääräykset tulevat voimaan 1.3.2018.
Yle vastaa: Tieto Pressiklubin ohjelmistomuutoksesta ei tavoittanut kaikkia
Perjantaina 10.2. Yle TV1 -kanavalla nähdään Charles Dickensin ihmemaa-sarjan päätösjakso, joka on 20 minuuttia sarjan muita jaksoja pidempi. Tästä syystä Pressiklubi ei mahdu perjantaina ohjelmapaikalleen.
Ihmemaan päätösjakson aiheuttama muutos Pressiklubin ohjelmapaikalle on ollut tiedossa viikkoja. Inhimillisen erehdyksen takia se ei kuitenkaan tavoittanut kaikkia ohjelman tekijöitä.
Katsojat ovat saaneet oikeat ohjelmatiedot. Lehtien ja ohjelmaoppaiden tv-ohjelmatiedoissa on koko ajan ollut oikea tieto Pressiklubin poisjäännistä.
Yle kertoi jo marraskuussa 2016  Charles Dickensin ihmemaa -sarjan esittelyssä myös [lähetysajat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/11/charles-dickensin-ihmemaa)
Ylen viestintä
Perinteistä kirkkoa rakastava pappi päätti alkaa vihkiä homopareja – "Missään ei sanottu, että avioliitto on naisen ja miehen välinen juttu"
Juha Kuusniemelle kirkko oli enemmän kuin työnantaja. Nyt hän on yksi harvoista papeista, joka on julkisesti ilmoittanut vihkivänsä homoparin.
Talven valo taittuu ikkunoiden läpi Kymin kirkon korkeaan saliin. Juha Kuusniemi katsoo hetken mietteliäänä eteensä ennen kuin vastaa kysymykseen, mistä kiikastaa kiistassa tasa-arvoisesta avioliitosta.
– Kyse on traditiosta ja sen muutoksesta. Ennen 1970-lukua ei vihitty eronneita. Eikö sekin ole muuttunut?
Kuusniemi on yksi Suomen harvoista evankelisluterilaisista papeista, joka on julkisesti ilmoittanut vihkivänsä samaa sukupuolta olevia pareja. Sen hän teki  [Sateenkaaripapit-verkkosivustolla](https://sateenkaaripapit.wordpress.com/).
– Tämä porukka, joka on valmis vihkimään kaikkia ihmisiä ja kaikkia pareja, ajattelee, että avioliitossa sukupuolta tärkeämpää on rakkaus.
Tosin enää hän ei itse työskentele seurakuntapappina, vaan lukion opettajana. Papin virasta hän luopui 2004.
– En tiedä olisinko ilmoittautunut, jos olisin virassa. Kirkko on enemmän kuin työnantaja. Se on luottamussuhde.
Kysymys on ennen kaikkea traditiosta
Juha Kuusniemi ajattelee, että hänelle kysymys sateenkaaripappeudesta on ennen kaikkea kysymys traditiosta. Hän ei katso ajavansa esimerkiksi seksuaalivähemmistöjen etuja.
– Tämä ei ole pro-homo-liike, vaan kyse on avioliittoon vihkimisestä, yksinomaan siitä. Kaikilla ihmisillä on oikeus avioliittoon riippumatta siitä, mikä heidän seksuaalinen suuntautumisensa on. 
Tämä ei ole pro-homo-liike, vaan kyse on avioliittoon vihkimisestä, yksinomaan siitä. 
Avioliiton hän näkee instituutiona, jota koskevat perinteet ovat muuttuneet. Se on tapahtunut samalla, kun kulttuuri on muuttunut.
– Luterilaisessa perinteessä avioliitto on maallinen instituutio. Toisaalta on niin, että kaikkina aikoina kaikissa uskonnoissa on ollut taipumus antaa jonkinlainen siunaus avioliitolle.
– Avioliitto on hyvin herkkä liitto. Se on altis häiriöille ja rikkoontumiselle. Se tarvitsee siunauksen. Sitä kautta avioliitto on myös uskonnollinen kysymys, sanoo Kuusniemi.
Perinteiden muuttuminen on luonnollista
Viime elokuussa piispainkokous linjasi, että kirkollinen vihkiminen ei koske samaa sukupuolta olevia pareja. [Ylen kyselyssä ](http://yle.fi/uutiset/3-9202015)enemmistö piispoista korosti kirkon omaa lainsäädäntöä.
– Hankaluus on siinä, että kirkon traditiossa avioliitto on naisen ja miehen välinen juttu. Sitä ei ole missään sanottu, vaan sitä on pidetty itsestään selvänä, sanoo Kuusniemi.
Kuusniemen mukaan evankelisluterilainen kirkko on tilanteessa, jossa sen traditio joutuu ristiriitaan lain kanssa. Hän arvioi, että jonkin on muututtava.
– Joko niin, että kirkko luopuu vihkimisoikeudestaan tai sitten kirkko tulkitsee avioliiton sellaisella tavallla, että vihkimisoikeus voi jatkua. En toivo, että kirkko luopuisi vihkimisoikeudesta.
Juha Kuusniemi pitää perinteiden muuttumista luonnollisena. Sen vuoksi hän näkee väistämättömänä, että tulevaisuudessa kirkossa vihitään samaa sukupuolta olevia pareja.
– Viimeisen sadan vuoden aikana on näyttänyt monesti, että ristiriita kirkon sisällä on aivan ratkaisematon, kuten naispappeusasia tai eronneiden vihkiminen. Uskon kuitenkin, että lopputulema on selvä: kaikkia vihitään. 
"Kukaan ei tiedä seuraamuksista"
Sateenkaaripapit-verkkosivuston tavoitteena on helpottaa nais- ja miespareja löytämään pappi, joka vihkisi heidät.
– Kuvittelin, että se on itsestään selvä suunta, kun kerran tasa-arvoinen avioliittolaki tulee voimaan. 
Ennen liittymistään sateenkaaripappeihin Juha Kuusniemi ajatteli, että useampi pappi julkaisisi tietonsa sivustolla. Nyt sieltä löytyvät reilun kymmenen papin yhteystiedot.
Syy pappien vähäiseen määrään voi johtua mahdollisesta kirkon rangaistuksesta, joka saattaa kohdata nais- ja miespareja vihkiviä.
– Kukaan ei tiedä seuraamuksista. Voi olla, että jos joku siitä kantelee tuomiokapituliin ja sitten sieltä saa vaikkapa varoituksen. Jos tarpeeksi monta kertaa vihkii, niin periaatteessa voi olla mahdollisuus menettää pappeus.
Kirkkoa Kuusniemi ei kuitenkaan pidä homovastaisena. Hän uskoo, että tasa-arvoista avioliittoa vastustavat ovat siellä vähemmistönä.
Parit odottavat show-vaiheen ohi
Vielä yksikään nais- tai miespari ei ole pyytänyt Kotkassa asuvaa Kuusniemeä suorittamaan vihkimistä.
–  Tässä varmaan odotetaan, että hype-vaihe menee ohi. Aika harvat niistä ihmisistä, jotka haluavat naimisiin, ovat kiinnostuneita avioliitosta show’na, joka varmasti syntyisi, jos menisi naimisiin ensimmäinen maaliskuuta.
Juha Kuusniemen mukaan papit puolestaan toivovat, että kirkko tekisi selkeän päätöksen samaa sukupuolta olevien vihkimisestä.
–  Pohjimmiltaan se edellyttää, että kirkolliskokous tekee päätöksen asiasta. Toisaalta se edellyttäisi sitä, että piispat antaisivat selkeät ohjeet, joihin kuuluisi se, että olisi mahdollista vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja.
Texasilainen pikkukaupunki täynnä Trumpin faneja: "Hän pyrki Valkoiseen taloon, koska hän haluaa auttaa muita"
Pohjois-Texasin pikkukaupungin väellä ei ole pahaa sanaa sanottavana Donald Trumpista. Trumpin kannattajat suitsuttavat erityisesti muslimien maahantulokieltoa.
Cara Gainesville
**Donald Trump on ollut pari viikkoa presidentti. Miten hän on onnistunut pestissään?**
– Olen todella tyytyväinen hänen saavutuksiinsa tähän mennessä. Hän on ampaissut liikkeelle tosi nopeasti, mutta työtä on paljon. Terveydenhuolto pitäisi uudistaa ja maahanmuuttajat saada ulos maasta, jotta Amerikka olisi jälleen turvallinen.
**Trumpin tyyli on erilainen, hän esimerkiksi twiittaa ja kritisoi mediaa. Mitä ajattelet tästä?**
– Trump on rohkea ja juuri sitä tarvitsemme. Itsekin pidin häntä ensi alkuun ylimielisenä, mutta nyt arvostan hänen tyyliään.
Hän on jo valmiiksi rikas. Valkoiseen taloon hän pyrki vain, koska haluaa auttaa muita.
**Entä muuri?**
– Tuen muurihanketta. Minulla on latinoystäviä ja -työkavereita. Ihmisten pitäisi saada tulla tänne laillisesti, mutta laittomat on pysäytettävä.
Rick Bruno, parturi
**Mitä ajattelet presidentti Trumpista?**
– En äänestänyt vaaleissa, mutta tuen presidenttiä. Hän laukoo asioita miettimättä, mutta niinhän teen minäkin. Ensin se oli vähän pelottavaa. Eihän ydinaseista vastaava henkilö saa hiiltyä pikkuasioista. Uskon kuitenkin, että hän oppii. Hän on todella menestynyt ja fiksu mies. Trump tietää mitä hän tekee.
**Mitä mieltä olet muurista?**
– Olen syntyperäinen amerikkalainen, joten asia ei vaikuta minuun. En usko, että muuri toimisi. Ihmiset ja huumeet tulevat joka tapauksessa rajan yli. Toisaalta tuen ajatusta, että työpaikat tuodaan takaisin Meksikosta. Trump on myös luvannut pienentää valtion velkaa, ja se on tosi hyvä asia.
Loppupeleissä olen tyytyväinen niin kauan kun minulla on töitä ja saan elää rauhassa.
Jesse Cason, karjatilallinen
**Mitä ajattelet presidentti Trumpista?**
– Äänestimme vaimoni kanssa Trumpia. Uskon, että hän on hyväksi Yhdysvalloille. Meksikon rajan yli virtaa huumeita, Lähi-idässä on terrorismiongelmia ja sitten on tietysti Venäjä, jonka Suomessa varmasti tunnette hyvin. Trumpista tulee varmasti ajan myötä hyvä presidentti. Hänen pitää vain harjaantua ja olla valmis kuuntelemaan neuvonantajiaan.
**Mitä mieltä olet Trumpin tavasta hoitaa asioita?**
– Totta, hän on intensiivinen. Se on heikkous, mutta kuka meistä on täydellinen. Tuen esimerkiksi muslimien maahantulokieltoa, mutta asian olisi voinut hoitaa vähän hienovaraisemmin. Olen myös samaa mieltä siitä, että muiden Nato-maiden tulisi maksaa enemmän. En silti missään nimessä halua, että Yhdysvallat eroaa Natosta.
**Entä muuri?**
– Muuri on epärealistinen hanke. Uskon, että saamme rajalle aidan ja tehokkaita valvontalaitteita. 80-vuotiaana olen nähnyt monta presidenttiä ja arvaan, että tässä käy niin. Muurista tulee aita, mutta se on tärkeä hanke.
Pikkukaupungissa luotetaan republikaaneihin
Tältä näyttää Amerikan idylli. Gainesvillen pikkukaupunkia halkovan pääkadun varrella huristelevat upouudet lava-autot.
Pääkadun vanhat lännentyyliset talot ovat huoliteltuja. Niissä on enemmän antiikki- ja sisustusliikkeitä kuin rautakauppoja.
Vaikka öljyn maailmanmarkkinahinta on alhaalla, asiat ovat varsin hyvin Pohjois-Texasin pikkukaupungeissa.
Gainesvillessä kolme neljästä äänesti Donald Trumpia.
Republikaanipuolue on ykkönen kaikissa vaaleissa, mutta Donald Trumpissa on jotain erityistä.
Trumpin äänestämistä ei kaduta
Täällä sanotaan suoraan, että maahanmuutolle on tultava stoppi.
Gainesvillessä en tavannut ketään, joka katuisi Trumpin äänestämistä. Se myönnettiin, että alussa on ollut pientä kompurointia, mutta suunta on oikea.
Trumpin vastustajia pikkukaupungissa toki oli, mutta he kuuluivat vähemmistöihin. Mustia Gainesvillessä on parisen prosenttia, latinoja noin viitisentoista prosenttia.
Vähemmistöstä osa harkitsee poismuuttoa
Gainesvillen latinot ja afromaerikkallaiset eivät säästelleet sanojaan: Uusi valta ahdistaa, eikä tulevasta tiedetä
.
Fajitas-kioskia pyörittävä meksikolainen kertoi, että hänen tuttavistaan osa suunnittelee tosissaan muuttoa takaisin Meksikoon. He haluavat myydä asuntonsa ja elantonsa ennen kuin karkotukset alkavat ja talojen hinnat romahtavat.
Pedron mukaan muuttoa suunnittelevien lapset ovat jo siinä iässä, että he pärjäävät yksin Yhdysvalloissa. Lapsia ei haluta viedä Meksikoon, josta heillä ei ole muistikuvia.
Afroamerikkalainen pariskunta kertoi asuneensa parisen vuotta Gainesvillessä. Mies totesi, että ilmapiiri on muuttunut sen verran ahdistavaksi, että muutto on edessä, kunhan töitä löytyy muualta.
Trumpia äänestäneiden kannatus oli silti vankkaa. Mikäli Texasin konservatiiveilla on mitään asian kanssa tekemistä, voi Trump rauhassa jatkaa vaalilupaustensa toteuttamista.
**Lue myös:** [Mitä emme ole vielä kertoneet Trumpista? Lähetä meille kysymyksesi](http://yle.fi/uutiset/3-9446663)
Pyeongchangin olympialaisiin tasan vuosi - "Lähes kaikki suorituspaikat ovat valmiina"
Pyeongchangin talviolympialaiset alkavat tasan vuoden kuluttua. Suorituspaikat alkavat olla jo valmiina.
Pyeongchangin talviolympialaiset alkavat tasan vuoden kuluttua. Suomen joukkueenjohtajana kisoissa toimiva Leena Paavolainen on juuri palannut paikan päältä katsastamasta paikkoja.
\- Siellä näyttää hyvältä. Lähes kaikki suorituspaikat ovat jo valmiina ja parhaillaankin siellä käydään esikisoja. Kisakylät ovat rakenteilla, joten varmasti kisat tulee pidettyä vuoden päästä, Paavolainen sanoi.
Pyeongchangin kisat Etelä-Koreassa eroavat etäisyyksien suhteen esimerkiksi Sotshista.
\- Peruskonsepti on ihan samanlainen kuin muissakin kisoissa. Sotshiin verrattuna huomattavasti kompaktimpi, kaksi kisakylää, joiden välillä on noin puolen tunnin ajomatka. Suorituspaikat ovat lähellä, varsinkin pohjoismaisissa hiihtolajeissa ne ovat parin kilometrin päässä kisakylästä.
Suomen joukkue huolehtii urheilijoiden turvallisuudesta kisajärjestäjien turvallisuusjärjestelyjen lisäksi.
\- Teemme Suojelupoliisin kanssa yhteistyötä aivan kuin Sotshissa ja Riossakin. Teemme riskianalyysit ja turvallisuusohjeistukset. Periaatteessa Koreassa voi olla samanlaisia riskitekijöitä kuin aina olympialaisissa, mutta tämänhetkisen tiedon mukaan mitään erityistä turvallisuusuhkaa ei ole näköpiirissä, Paavolainen kertoi.
Suomen Olympiakomitea tavoittelee Pyeongchangin olympialaisiin noin 110 urheilijan joukkuetta. Sotshissa suomalaisurheilijoita oli 103.
Kahta nigerialaisnaista epäillään törkeästä ihmiskaupasta ja törkeästä maahantulon järjestämisestä
Nigerialaisnaisten päätyminen ihmiskaupan uhreiksi ja prostituutioon pakotetuiksi on Länsi-Euroopassa yleistä.
Rajavartiolaitos kertoo tutkineensa marraskuun alusta alkaen törkeää ihmiskauppaa ja törkeää laittoman maahantulon järjestämistä sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapitoa käsittävää rikoskokonaisuutta. 
Juttu on siirretty syyteharkintaan Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastoon.
Kahden nigerialaisen naisen epäillään järjestäneen kolmannen naisen Nigeriasta Libyan kautta Italiaan ja sieltä edelleen väärennetyillä papereilla Suomeen. Naisten epäillään toimineen osana kansainvälistä järjestäytynyttä rikollisorganisaatiota. Naiset ovat olleet vangittuina esitutkinnan ajan.
Ihmiskaupan kohteeksi epäilty nigerialaisnainen joutui tutkinnan mukaan maksamaan matkastaan Eurooppaan 15 000 euroa ja rahasumma piti maksaa prostituutiota harjoittamalla.
Tapaus paljastui kun naista tuotiin Suomeen toistamiseen
Nainen tuotiin tutkinnan perusteella ensimmäisen kerran Suomeen jo viime kesäkuussa, mutta tapaus paljastui vasta, kun naista oltiin tuomassa uudelleen Suomeen 1. marraskuuta. Syys-lokakuuksi nainen oli viety Italiaan.
Asia tuli ilmi, kun ihmiskaupan uhriksi epäilty nainen esitti väärennetyn Italian muukalaispassin sekä henkilökortin Rajavartiolaitoksen ulkomaalaisvalvontatarkastuksessa Helsinki-Vantaan lentoasemalla. 
Naista oli Suomessa painostettu prostituutioon Vantaalla, Tampereella ja Oulussa. Nainen oli tutkinnan mukaan Euroopassa olonsa ajan kahden rikoksesta epäillyn määräysvallassa ja hänen toimintaansa valvottiin jatkuvasti.
Lisäksi esitutkinnassa toisen rikoksesta epäillyn naisen puhelimesta löydettiin video, jossa esiintyy lapsia sukupuolisiveellisyyttä loukkaavalla tavalla.
Viranomaisten yhteistyö EU:n sisällä auttaa jäljille
Rajavartiolaitos kertoo tehneensä esitutkinnan aikana laajaa rikostutkintayhteistyötä EU:n viranomaisten sekä ilmiötä tutkivan hollantilaisen erityisasiantuntijan kanssa. Yhteistyön ansiosta esitutkinnassa kyettiin selvittämään, että väärennettyjen matkustusasiakirjojen tiedoilla on Euroopassa kuljetettu muitakin afrikkalaisia naisia. 
Erityisesti nigerialaisten naisten seksiperäinen ihmiskauppa on Länsi-Euroopassa laajasti tunnettu ilmiö. Suomessa on aiemmin yksi nigerialaisiin kohdistunut seksityöperäinen ihmiskauppakokonaisuus edennyt oikeuteen asti.
2017 kevät: latina
Latinan yo-koe
2017 kevät: italia lyhyt oppimäärä
Italian yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
Italian kirjallinen yo-koe
Harjoittele tekemällä yo-koe
Mari Laukkanen osuutensa nopein hiihtoladulla: "Ihan hyvän oloista"
Suomi sijoittui ampumahiihdon MM-kisojen sekaviestissä kymmenenneksi. Mari Laukkanen hiihti avausosuudella kovaa vauhtia.
Mari Laukkanen oli hiihtoladulla osuutensa nopein ampumahiihdon MM-kisojen sekaviestissä. Ampumapenkalla Laukkanen joutui käyttämään kaksi varapatruunaa, minkä vuoksi hän toi Suomen vaihtoon viidentenä.
\- Ihan hyvän oloista hiihtämistä. Ammuntakin oli minulle hyvää. Jouduin vähän tuossa pystyllä yhtä varapaukkua odottamaan. Se meinasi kolmesti lähteä todella kauas ja tavallaan vasta neljännellä kerralla sain sen, Laukkanen kertoi.
Laukkasen esitys lupaa hyvää perjantain pikamatkaa ja sunnuntani takaa-ajoa ajatellen.
\- Minulla on ollut koko kauden se ajatus, että nämä kolme kisaa ovat minulle tärkeimmät. Hyvältä tuntuu, olen valmis niihin kisoihin.
Joukkueelta seiskan arvoinen suoritus
Toisella osuudella Kaisa Mäkäräinen [nosti pummeista huolimatta Suomen neljänneksi](http://yle.fi/urheilu/3-9452075). Vain yhden hudin ampunut Tuomas Grönman tuli kolmannelta osuudelta vaihtoon kahdeksantena.
\- Olen ihan tyytyväinen ammuntaan. Hiihto oli samanlaista kuin mitä se on ollut tällä kaudella. Kärki menee kovaa, mutta olen ihan tyytyväinen siihen, mitä tänään sain aikaiseksi, Grönman sanoi.
Ankkuri Olli Hiidensalo toi [Suomen maaliin kymmenentenä](http://yle.fi/urheilu/3-9451757).
\- Tämä oli meiltä seiskan arvoinen suoritus, muttei tietenkään sitä, mitä lähdettiin hakemaan. Kun yhdeksän varaa käytettiin, ei ollut lähellä sitä optimaalista suoritusta, Hiidensalo summasi.
2017 kevät: saksa lyhyt oppimäärä
Saksan yo-koe ja vastaukset
2017 kevät: saksa pitkä oppimäärä
Saksan yo-koe ja vastaukset
2017 kevät: venäjä lyhyt oppimäärä
Venäjän yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
Venäjän kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
2017 kevät: venäjä pitkä oppimäärä
Venäjän yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
Venäjän kirjallinen yo-koe
Harjoittele tekemällä yo-koe
Bisnesoppaita ostetaan tarpeeseen – vain tunnetuimmat tekijät nousevat myyntilistojen kärkeen
Suomen Ekonomien raadin mielestä vuoden 2016 paras bisneskirja oli Sari Torkkolan teos asiantuntijatyön johtamisesta. Se ei ole toistaiseksi ollut myyntimenestys.
Yksittäisen talouskirjan menestystä selittää pitkälti kirjoittajan tunnettuus.
Suomen Ekonomit myönsi torstaina 24 000 euron suuruisen palkinnon viime vuoden parhaasta yrityskirjasta Sari Torkkolan teokselle Lean asiantuntijatyön johtamisessa. Raati luonnehti voittajaa uudenlaiseksi johtamisen kirjaksi, joka antaa keinoja synnyttää ihmisissä halun oppia uutta.
Kaikki kilpailun kuusi finalistia tulivat kahdelta kustantamolta: neljä Alma Talentilta ja kaksi Docendolta. Suosituimpien kirjojen myynti voi nousta kymmeniin tuhansiin, mutta yleensä jäädään pieneen osaan tästä.
Lean asiantuntijatyön johtamisessa perustuu Patrian tietohallintojohtajana työskentelevän Torkkolan omiiin kokemuksiin. Sille voi ennustaa löytyvän lukijoita lähinnä johtajien joukosta.
– Ammattikirjojen markkina ei ole kovin suhdanneherkkä. Kirjojamme ostetaan todelliseen tarpeeseen, sanoo sisältöpäällikkö Suvi Aalto kirjan kustantaneesta Alma Talentista.
Suomen Ekonomien myöntämä tunnustus on Suomen ainoa yrityskirjapalkinto. Joka toinen vuosi jaettavan palkinnon tarkoitus on nostaa esiin ansiokkaita, suomalaisia yrityskirjoja.
"Tuntemattomampikin voi menestyä"
Suomen Ekonomien kirjallisuuspalkinnosta kisasi myös Koneen toimitusjohtaja tunnetun Matti Alahuhdan teos Johtajuus. Se oli vuonna 2015 [neljänneksi myydyin](http://kustantajat.fi/files/output/1113/bestsellerit%2B2015.pdf) tietokirja reilun 25 000 kappaleen myynnillään.
Suomen Kustannusyhdistyksen kokoamalla [viime vuoden listalla](http://kustantajat.fi/files/output/1503/bestsellerit%2B2016.pdf) taloutta käsittelevät kirjat eivät päässeet lähellekään vastaavaa menestystä. Esimerkiksi Torkkolan palkittua teosta ei listalta löydy.
Docendon mukaan markkinoilla on kyllä paljon hyviä talouskirjoja, mutta ainoastaan parhaiden ja tunnetuimpien asiantuntijoiden kirjat yltävät hyvään myyntiin.
– Vain harvat ylittävät uutiskynnyksen, se on keskeinen menestystekijä. Tuntemattomampikin tietokirjailija voi menestyä ajankohtaisuudella tai ainutlaatuisella aihevalinnalla, sanoo kustantaja Juha Janhonen Docendolta.
Janhonen muistuttaa Suomen olevan pieni maa, mistä johtuen myös merkittäviä talousvaikuttajia ja huippukirjoittajia on vähän.
2017 kevät: suomi, keskipitkä oppimäärä
Keskipitkä
Suomen yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
[Suomen kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, kevät 2017](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLckJnSHNMWVI2cnc)
  [Suomen kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä, kevät 2017](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLZmxIbDJvX193YzA)
  [Suomen kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, keskipitkä oppimäärä, kevät 2017](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLMThzYkp3ckVPbUk)
Suomen yo-koe ja vastaukset
Padasjoen kunta tutkii ja korjaa ongelmakouluja hiihtolomalla
Kunnanjohtaja vakuuttaa, että kunta on tehnyt voitavansa sisäilmaongelmien ratkaisemiseksi. Epäily siitä, ettei näin ole, tuntuu pahalta, sanoo Heikki Jaakkola.
Padasjoen kunta jatkaa sisäilmaongelmien korjaamista Kullasvuoren ja Pappilanmäen kouluissa. Tuoreissa tutkimuksissa Kullasvuoren koulussa on löydetty kahdesta luokasta sisäilmaan vapautuvia yhdisteitä, joiden epäillään vapautuvan muovimaton alta.
– Konkreettisina toimina on mattojen poisottaminen ja uuden pinnoitteen laittaminen kahdessa luokkatilassa. Pyrimme selvittämään, olisiko oireilun syy mattoliiman ja tasoitteen yhteisvaikutus. Ilmanäytteet ovat olleet puhtaita, mutta mattojen näytepaloissa viitearvot ovat ylittyneet, kertoo kunnanjohtaja Heikki Jaakkola.
Kullasvuoren koulussa korjaukset aloitetaan hiihtolomaviikolla. Samaan aikaan tehdään tutkimuksia Pappilanmäen koulussa. Kunta aikoo myös uusia oirekyseyn molempien koulujen oppilaille. 
Pyrimme selvittämään, olisiko oireilun syy mattoliiman ja tasoitteen yhteisvaikutus.
Kunta järjesti jälleen keskiviikkoiltana keskustelutilaisuuden vanhemmille sisäilmaongelmista. Jaakkolan mukan kaikki mahdolliset tutkimukset tehdään, jotta syy ongelmiin löytyisi. 
– Erittäin herkistyneet ihmiset voivat oireilla, vaikkei syytä rakennuksesta löydykään. Puhuimme tilaisuudessa eilen, että vaatteissa saattaa tulla kotieläimistä jotain, mikä aiheuttaa oireilua tai joku ihan muu syy, Jaakkola arvioi.
Sijaiskierre heikentää opetusta
Sisäilmaongelmat ovat piinanneet Padasjoen kouluja vuosikausia. Osa vanhemmista kokee, ettei kunta on tutkinut ongelmia tarpeeksi. Myös [opettajien ammattijärjestö OAJ on vaatinut ](http://yle.fi/uutiset/3-9449269)kunnalta enemmän toimia.
Kunnanjohtaja vakuuttaa, että kaikki voitava on tehty.
– Kunta on tehnyt erittäin paljon asian selvittämiseksi. On tehty isoja remontteja ja muutostöitä. Siksi tuntuu pahalta, että julkisesti esitetään väite, ettei kunta ole tehty voitavaansa, Jaakkola pahoittelee.
Kunnanjohtaja muistuttaa, että kouluja on korjattu useaan otteeseen. 
Tuntuu pahalta, että julkisesti esitetään väite, ettei kunta ole tehty voitavaansa.
– Kullasvuoreen tehtiin iso remontti vuonna 2013, siihen meni noin miljoona. Sen jälkeen on tehty useita korjauksia. Pappilanmäelle tehtiin jo aiemmin kattoremontti, joka maksoi 400 000 euroa. Ja lukuisia korjauksia sen jälken, Jaakkola listaa.
Lisäkuluja tulee sijaisjärjestelyistä. Kunta on palkannut resurssiopettajan paikkaamaan toistuvia poissaoloja. Jaakkola harmittelee, että opettajien sairastelu ja sijaiskierre heikentää opetusta.  
Tuntuu, että resurssisopettajia pitää olla yhtä paljon kuin varsinaisia opettajia.
– Vanhemmilta tuli eilen esiin, että kun vakituiset oppettajat ovat sairauslomalla, opetuksen taso heikkenee ja oppilaat kärsivät. Syynä on se, että sairauslomat on niin lyhytaikaisia, vain muutama viikko. Niihin on hankala saada sijaisia. Kohta tuntuu, että resurssisopettajia pitää olla yhtä paljon kuin varsinaisia opettajia. 
Padasjoen kunnan verkkosivuilta löytyy [tietoa koulujen sisäilmatutkimuksista](http://www.padasjoki.fi/fi/Paatoksenteko/Esityslistat-ja-poytakirjat/Sisailmatyoryhma), myös [tuorein selvitys Kullasvuoren koulusta](http://www.padasjoki.fi/loader.aspx?id=f905a040-e459-4060-bf20-1557d649b50b) tammikuulta.
Kadunrakennustyömaat haittaavat Hämeenlinnan keskustan liikennettä keväästä syksyyn
Keskustan suuret katutyöt jatkuvat Hämeenlinnassa. Kaupunki laittaa keväällä remonttiin niin Hopeaseppien sillan kuin pätkän Palokunnankatua. Viime vuonna Hämeenlinna peruskorjasi Viipurintiellä olevan Vanajaveden sillan sekä alkupätkän Vanajantietä.
Hämeenlinnan keskustassa alkaa keväällä kaksi merkittävää kadunrakennustyötä. Vapun tienoilla kaupunki pistää remonttiin Hopeaseppien sillan. Palokunnankadun saneeraus alkaa puolestaan toukokuussa. Palokunnankadusta saneerataan Wetterhoffinkadun ja Sibeliuksenkadun välinen osuus.
Molemmat katutyöt haittaavat liikennettä syksyyn saakka. Hopeaseppien sillan eli Paasikiventien vesistösillan urakka kestää arviolta lokakuun loppuun. Palokunnankadun saneeraus valmistunee hieman aikaisemmin eli syyskuun loppuun mennessä.
Kadunrakennuskohteista haittaa liikenteelle
Molemmista työmaista on haittaa niin jalankulkijoille, pyöräilijöille kuin autoilijoillekin. Myös muun muassa bussipysäkkeihin tulee joitakin muutoksia katutöiden ajaksi.
Hopeaseppien sillan kevyen liikenteen väylä joudutaan sulkemaan työmaan ajaksi. Jalankulkijat opastetaan käyttämään Viipurintien siltaa kiertoreittinä. Sen sijaan pyöräilijät voivat ajaa sillan ajokaistoilla. Palokunnankadulle tulee työmaan ajaksi muun muassa kiertotie.
Hämeenlinnan tilaajapäällikkö Eija-Liisa Dahlberg sanoo, että molempien työmaakohteiden aiheuttamia haittoja liikkumiselle minimoidaan työnaikaisilla liikennejärjestelyillä.
Grillikylki-viesti televisiolähetyksessä ihmetytti katsojia – "Ei pitänyt mennä lähetykseen"
DNA:n kertoo, että kyse oli järjestelmän testaamisesta. "Grillikylki"-testiviesti on näkynyt DNA:n arvion mukaan torstaina kymmenillä tuhansilla asiakkailla. 
Torstai-iltapäivänä DNA:n asiakkaiden tv-lähetykseen lipsahti testiviesti, joka aiheutti hämmennystä katsojien keskuudessa. Tv-lähetyksissä näkyi teksti "grillikylki". Osalla asiakkaista teksti näkyi punaisessa laatikossa kuvaruudun päällä.
DNA:n viihde- ja laajakaistapalveluiden tekniikasta vastaava johtaja Mikko Nurmi sanoo, että teksti pääsi tv-signaaliin mukaan vahingossa.
– Tänään oli tarkoitus testata testiviestiä testiympäristössä. Testin tekijä päätti ilahduttaa työkaveria niin, että laittoi viestin sisällöksi "grillikylki", joka on työkaverin lempiruokaa. Viestin ei ollut tarkoitus mennä lähetykseen.
Nurmen mukaan grillikylki-teksti on näkynyt televisiossa DNA:n asiakkailla, joilla on conax-maksukortti.
– Arvioimme, että ajankohta huomioiden tämä grillikylki-teksti tavoitti joitakin kymmeniä tuhansia tv-katsojia.
Yllättävästä tekstistä on tullut DNA:lle muutama sata yhteydenottoa torstain aikana. Nurmi kertoo, että teksti on päässyt lähetykseen puoli kahden aikaa iltapäivällä.
– Viesti otettiin heti lähetyksestä pois. Osa laitteista pystyi puskuroimaan viestin omaan muistiinsa, mikä tarkoittaa sitä, että yksittäisillä asiakkailla viesti saattaa edelleen näkyä. Joissain laitteissa tekstin saa pois niin, että uudelleen käynnistää sen tai palauttaa tehdasasetukset.
Nurmen mukaan niillä asiakkailla, joilla teksti edelleen näkyy, tekstin näkyminen loppuu, kunhan se on näkynyt tarpeeksi monta kertaa.
– Teksti toistuu 100 kertaa ja se näkyy 10 sekuntia kerrallaan ja 50 sekunnin tauon jälkeen teksti tulee näkyviin uudestaan. Jos laitetta pitää tunnin ja 40 minuuttia päällä, niin tekstin pitäisi poistua.
Nurmen mukaan DNA:lla tutkitaan, miten virhe on päässyt käymään.
– Olemme erittäin pahoillamme haitasta. Siinä on ollut hyvä tarkoitus, että pyritään testitilanteessa ilahduttamaan työkaveria, mutta tietysti tekstin päätyminen tuotantoon asti oli virhe.
Outokumpu jatkaa Salon maansortuman syyn selvittelyä
Torstaina kaivosyhtiö keskittyi huolehtimaan turvallisuudesta. 
Jälkiseurantavastuu [maansortumasta Salossa](http://yle.fi/uutiset/3-9450568) vanhalla kaivosalueella on siirtynyt kaivosyhtiö Outokummulle. Yhtiö on hankkinut paikalle ympärivuorokautisen vartioinnin.
Maa repesi Aijalan kaivosalueella Salon Kiskossa keskiviikon vastaisena yönä. Alue on eristetty ja paikkaa tutkitaan. Kaivostoiminta Aijalassa on loppunut jo vuosikymmeniä sitten.
Kaivosyhtiö Outokummun edustaja kävi paikan päällä Salossa torstaiaamuna. Viestintä- ja sijoittajasuhdejohtaja Saara Tahvanainen kertoo, että torstaina yhtiö keskittyi turvallisuusnäkökohtiin. Sortuman varsinaista syytä päästään selvittelemään myöhemmin. 
Muita vanhojen kaivosalueiden omistajia varoitettu
Sortuman paljasti suurten vesimassojen purskahtaminen ympäristöön. Ilman tätä ilmiötä vajoaman havaitseminen olisi voinut viedä päiviä.
– Se on selvinnyt, että vesi ei tullut suoraan sortumasta, vaan vanhan kaivoksen ilmastointiaukoista, Outokummun viestintäjohtaja Saara Tahvanainen kertoo.
Outokumpu ei ole omistanut vanhaa kaivosaluettaan enää pitkään aikaan. Silti ensisijainen vastuu kuuluu yhtiölle.
Saara Tahvanainen pitää sortumaa ainutkertaisena tapauksena. Tahvanaisen mukaan Outokummulla on ollut vastaavia vanhoja kaivoksia parisenkymmentä, ja ne kaikki on myyty pois. Outokumpu oli heti torstaina yhteydessä kaikkiin vanhojen kaivosalueiden vastuuyrityksiin ja tiedotti niitä Salon tapauksesta.
**Lue myös:** [Video: Tältä Salossa maahan revennyt monttu näyttää – suuri osa kukkulaa romahti maan sisään](http://yle.fi/uutiset/3-9451153)
2017 kevät: ranska pitkä oppimäärä
Ranskan yo-koe ja vastaukset
2017 kevät: ranska lyhyt oppimäärä
Ranskan yo-koe ja vastaukset
"Haaveilen, että näkisin nuo samat vaatteet lapsenlapseni päällä" – Äitiyspakkauksen symboliarvo on suuri
Äitiyspakkauksen suosio ei horju. Monessa perheessä äitiyspakkauksen symboliarvoa pidetään nykyään sen rahallista tukea suurempana. Osa vanhemmista haluaa säilyttää pakkauksen jopa kokonaisuudessaan jälkipolville.
Lappeenrantalaiseen avoimeen päiväkotiin on kokoontunut aamupäivää viettämään kuusi äitiä ja yksi isä lapsineen. Sanna Puhakka on päiväkodissa kuopuksensa kanssa. Puhakan touhukkaan 1-vuotiaan tytön lempieläin on pöllö.
– En tiedä, onko sattumaa, mutta äitiyspakkauksen kuoseissa oli paljon pöllöjä, ja me pidimme niitä vaatteita paljon.
[Kaikki paikalla olevat äidit ovat valinneet itselleen äitiyspakkauksen.](http://www.kela.fi/aitiyspakkaus) Toisena tukimuotona olisi ollut noin 140 euron rahallinen tuki. 
Kelan tilastoista selviää, että lähes kaikki ensisynnyttäjät ottavat pakkauksen; kaikista äideistä rahan valitsee noin kolmannes.
Pakkauksen valitsi nelisen vuotta sitten myös avoimen päiväkodin lastenhoitaja Petra Torvi. Torvi on äitiyspakkausfani.
– Tunnen kuinka lämpötilani kohoaa kun pääsen puhumaan siitä, nauraa nainen.
"Ihastuin pakkaukseen jo lapsena"
Petra Torvi oli 11-vuotias, kun hänen toinen pikkusisarensa syntyi. Hän muistaa vieläkin, mitä kaikkea kiehtovaa äitiyspakkauksessa oli.
– Pakkaus on ihana. Joku kiva helistin, mutta ei se perinteinen hymyhelistin, vaan joku muu. Toppapuvun muistan myös, kertaa lastenhoitajana työskentelevä Torvi.
Petran ihastus äitiyspakkauksiin alkoi jo lapsena. Nainen kertoo, että hän edelleen hipelöi kaikki mahdolliset tuttavapiiriinsä saapuneet äitiyspakkaukset.
Tervetulotoivotus uudelle kansalaiselle
Torvi opiskeli lähihoitajaksi Tampereella. Opiskeluaikanaan hän kävi usein ihastelemassa paikallisen Kelan toimiston ikkunaan aseteltua äitiyspakkausta.
Intohimoinen suhtautuminen äitiyspakkaukseen on vain kasvanut vuosikymmenten myötä. Hän teki sosionomiopintoihinsa kuuluvan opinnäytetyönsä äitiyspakkauksesta. Työssä hän pohti pakkauksen perhepoliittista merkitystä.
– Sanoisin, että merkitys on symbolinen. Se on ennemmin tervetulotoivotus uudelle kansalaiselle.
"Oma äitiyspakkaus ei ollutkaan enää niin vau"
Petra Torven oma lapsi syntyi vuonna 2013. Äitiyspakkauksen valitseminen rahan sijaan oli itsestäänselvyys. Pakkauksen merkitys kuitenkin pieneni odotuksen myötä.
– Lapsen saaminen ei ollutkaan ihan helppo juttu. Se varmasti vaikutti siihen, että into pakkauksen laantui. Se ei ollut enää niin vau!
Unelma on, että joku päivä mummona saisin ihailla niitä vaatteita lapsenlapsen päällä.
Torvi ompeli omaan äitiyspakkaukseensa apilakankaiset pehmusteet ja päälliset. Lapsi nukkui ensimmäiset unensa kotona äitiyspakkauksen laatikossa. Torven saamaa äitiyspakkausta koristi ensimmäistä kertaa uusi Johanna Öst Häggblomin suunnittelema Sukupuu-kuosi.
– Minun saamani pakkauksen laatikko jo itsessään oli tosi kaunis. Näen laatikon joka aamu, kun otan takkini eteisen vaatekomerosta ja lähden töihin.
– Näin kerran kierrätyskeskuksessa tyhjiä äitiyspakkauslaatikoita ja ajattelin, että saisinpa ne kaikki itselleni, jatkaa Petra Torvi.
"En tiedä ketään minunlaistani"
Äitiyspakkauksiin suhtautuu lämmöllä myös lappeenrantalainen Sanna Puhakka. Hänellä on 1-vuotiaan kuopuksen lisäksi myös 10-vuotias esikoinen. Vanhimman lapsen pakkaus on tarkasti muistissa ja lähes kokonaan tallessa. Näin hän toimii myös toisen lapsen kohdalla.
– Unelma on, että joku päivä mummona saisin ihailla niitä vaatteita lapsenlapsen päällä, kertoo Puhakka hymyillen.
Äitiyspakkausfani Petra Torvi on tutustunut Facebookin äitiyspakkausryhmiin. Ryhmissä käydään paljon keskustelua muun muassa minkä vuoden pakkaukseen mikäkin makuupussi kuuluu. Ryhmissä on myös kuvasarjoja pakkauksista. Vertaistaan hän ei ole kuitenkaan löytänyt.
– En tiedä ketään minunlaistani, nauraa Torvi.
Toimialajohtajan valinta siirtyy Lappeenrannassa – syynä kaupunginjohtajan matka
Konsulttiyhtiö on torstaina esitellyt johtajaehdokkaista tekemiään analyysejä toimialajohtajaa valitsevalle ryhmälle. 
Lappeenrannan uuden toimialajohtajan valinta siirtyy. Kaupunkikehityksestä ja elinvoimasta vastaava toimialajohtaja oli alun perin määrä valita valtuustossa tässä kuussa. Nyt valinta siirtyy maaliskuun puolelle. 
Toimialajohtajan valintaryhmän puheenjohtajana toimiva kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää (kok.) kertoo syyksi sen, että ryhmä haluaa saada myös kaupunginjohtajan näkemyksen asiaan. 
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva ei ollut mukana torstaina, kun valintaryhmä kokoontui kuulemaan konsulttiyhtiö Psyconin ehdokkaista tekemiä analyyseja. Jarva on parhaillaan Tukholmassa osallistumassa Kuntaliiton talous- ja rahoitusfoorumiin.
Uusi kokous ensi viikolla
Kaupunginjohtajan puuttumisen vuoksi valintaryhmä kokoontuu uudestaan vielä ensi viikolla ennen kuin asia viedään kaupunginhallituksen ja lopulta valtuuston käsittelyyn. Järvenpään mukaan viivytyksellä ei ole suurta merkitystä, sillä uusi johtaja aloittaa vasta kesäkuussa.
Lappeenranta siirtyy kesällä kahden toimialan malliin. Elinvoima- ja kaupunkehitystoimialaan yhdistyvät nykyisen teknisen toimen lisäksi ympäristötoimi, rakennusvalvonta sekä kaupungin osaksi siirtyvän elinkeinoyhtiö Wirman elinkeino- ja elinvoima-asioita.
Uudeksi elinvoima- ja kaupunkikehityksen toimialajohtajaksi ovat ehdolla Imatran seudun kehitysyhtiön toimitusjohtaja Aki Keskinen, Imatran kaupunkikehitysjohtaja Topiantti Äikäs ja Lappeenrannan virkaa tekevä tekninen johtaja Pasi Leimi.
Toinen toimiala on hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimiala, johon yhdistyvät kasvatus- ja opetustoimi, kulttuuritoimi sekä liikunta-ja nuorisotoimi.
2017 kevät: espanja lyhyt oppimäärä
Espanjan yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
Espanjan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
2017 kevät: espanja pitkä oppimäärä
Espanjan yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
Espanjan kirjallinen yo-koe
Harjoittele tekemällä yo-koe
Hyökkääjä avasi tulen väkijoukossa Israelissa
Kuusi ihmistä loukkaantui hyökkäyksessä Petah Tikvan kaupungissa. 
Palestiinalaismies hyökkäsi torstaina väkijoukkoon puukottamalla ja ampumalla Petah Tikvan kaupungissa Keski-Israelissa. Kuusi ihmistä haavoittui ennen kuin poliisit saivat epäillyn kiinni.
Haavoittuneet vietiin sairaalahoitoon, mutta heidän ei uskota olevan hengenvaarassa. Silminnäkijöiden mukaan hyökkääjä oli ampunut ensin kohti bussia ja sitten kauppaa.
Iskusta epäillään 18-vuotiasta miestä, joka oli kotoisin Länsirannan palestiinalaisalueelta. Hänet on pidätetty.
Israelissa on nähty useita palestiinalaisten iskuja puukoin, ampumalla ja ajamalla väkijoukkoon vuodesta 2015 lähtien. Iskuissa on kuollut 41 israelilaista. Samaan aikaan Israelin toimissa on kuollut 235 palestiinalaista. 
Verohallinto: Kassakoneiden standardointi auttaisi verovajeen kuromisessa – Myyntitietojen näpelöiminen olisi vaikeampaa
Suomessa alv-vajetta syntyy lähinnä pienten yritysten myyntituloista, joita ei ole ilmoitettu.
Suomessa arvonlisäveron verovaje on kansainvälisesti pieni, noin miljardi euroa ja prosenteissa reilut viisi prosenttia. Se on pienentynyt hieman viime vuosina.
Suomi on verovajeen pienuudessa aivan pohjoismaista kärkeä ja EU:hunkin verrattuna kärkimaita, sillä EU:n keskiarvo on noin 15 prosenttia. Tämä käy ilmi Euroopan komission tutkimuksesta, joka esiteltiin Verohallinnon verovaje-seminaarissa. 
Verovajeella tarkoitetaan lainmukaisen verokertymän ja toteutuneen verokertymän välistä erotusta. Verovajetta aiheuttaa eniten harmaa talous.
Korruptiolla ja maksamatta jätetyillä alveilla yhteys
Syitä alhaiseen vajeeseen Suomessa ovat korkea veromyönteisyys, verottajan tehokas toiminta ja korruption vähäisyys. Maissa, joissa on paljon korruptiota, on myös huomattavasti suurempi arvonlisäveron vaje. 
Vähäisen korruption maita ovat EU-komission raportin mukaan muun muassa Suomi, Ruotsi, Tanska, Alankomaat ja Luxemburg sekä keskisen Euroopan maat. Korruptoituneimpia maita ovat Romania, Liettua, Slovakia, Italia ja Kreikka. Näissä maissa myös valtiolta jää eniten arvonlisäveroja saamatta.
Verovajetta syntyy pienissä yrityksissä
Suomessa alv-vajetta syntyy, kuten Tanskassakin, lähinnä pienten yritysten myyntituloista, joita ei ole ilmoitettu. Yksityisten ihmisten osuus on pieni, kuten Tanskassakin, arvioi Savolainen.
Veronkantoyksikön pääanalyytikon Aki Savolaisen mukaan vajetta voisi kuitenkin kuroa umpeen nykyistä paremmin Suomessakin, kuten Ruotsin kokemukset osoittavat.
– Yhtenäiset tyyppihyväksytyt kassarekisterilaitteet tekevät vaikeaksi ilmoitettujen myyntitietojen näpelöimisen ja tarkastuksen yhteydessä päästään todentamaan, mikä yrityksen oikea myynti on ollut, sanoo pääanalyytikko Aki Savolainen Verohallinnosta.
Kassalaitteita paljon eri tyyppisiä
Tällä hetkellä Suomessa kassalaitteita on hyvin paljon ja eri mallisia ja tilannetta voi kuvata villiksi.  
– Verovaje vähenee myös digitaalisuuden kautta automaattisesti, sillä digitaalisista ostotapahtumista jää aina sähköinen jälki, Savolainen kertoo.
Ongelmalliset toimialat ovat Verohallinnon mukaan rakennus- ja ravintola-ala sekä ylipäätään alat, joilla liikkuu käteistä. 
Verovaje ei ole sama asia kuin harmaa talous, sillä verovajetta syntyy muutenkin kuin harmaan talouden tahallisen toiminnan seurauksena. Verovajetta syntyy myös osaamattomuuden, virheiden ja lakien tulkitaan liittyvien ongelmien takia. 
Selkeä ohjeistus, joka helpottaa yritysten toimintaa ja lainsäädännön ajantasaisuus ovat keskeisiä, kun verovajetta halutaan kuroa umpeen.
Pettynyt Mäkäräinen: "Huomenna tarvitaan paljon parempi suoritus kuin tänään"
Kaisa Mäkäräinen ampui neljä hutilaukausta ampumahiihdon MM-kisojen sekaviestissä.
Kaisa Mäkäräinen ei ollut lainkaan tyytyväinen MM-avauksensa jälkeen. Suomi sijoittui sekaviestissä kymmenenneksi, mikä oli odotettua, mutta Mäkäräinen ampui peräti neljä hutia. Se oli eniten Suomen joukkueesta.
Mäkäräinen jäi osuudellaan myös hiihtovauhdissa kovimmille kilpailijoilleen Saksan Laura Dahlmeierille ja Tshekin Gabriela Koukalovalle. Mäkäräinen oli hiihtovauhdissa 6 kilometrin osuutensa kolmas.
\- Oli vaikeaa sekä hiihdossa että ammunnassa. En oikein tiedä miksi, Mäkäräinen sanoi osuutensa jälkeen.
Yle Urheilun asiantuntijan Sanna-Leena Perungan mukaan Mäkäräisen ammunnassa oli "MM-kisojen tuomaa tärinää mukana".
\- Ei oikeastaan jännittänyt hirveästi ennen starttia. Kun Mari tuli hyvissä asemissa vaihtoon, ajattelin, että tästä saadaan ihan kunnon kisa aikaiseksi, Mäkärinen sanoi.
Huippuvauhtia hiihtänyt ja kaksi hutia ampunut Laukkanen toi Suomen vaihtoon viidentenä. Mäkäräsen osuuden jälkeen Suomi oli neljäntenä, 19 sekuntia kisaa johtaneen Saksan perässä.
\- Kierrosten loput tuli hiihdettyä aika kovaa. En tiedä näkyikö se ammunnassa. Makuulla ei ajatus ollut tarpeeksi omassa tekemisessä. Sen otan omaan piikkiin. Pystyllä oli muuten vaan aika levotonta.
Myös Itävallan Hochfilzenin sääolot vaikuttivat Mäkäräisen suoritukseen.
\- Oli vähän erikoinen keli, kun en ole pitkään aikaan hiihtänyt näin lämpimässä. Tuntui, että hengittäminen oli vaikeaa. Monesti nämä lämpimämmät kelit ovat vähän vaikeampia kuin kylmät, Mäkäräinen totesi.
Kisat jatkuvat heti perjantaina, kun Mäkäräinen starttaa naisten 7,5 kilometrin pikamatkalle.
\- Huomenna tarvitaan paljon parempi suoritus kuin tänään.
_**[Naisten pikamatka TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 15.30 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6533012)**_
Venäläiset lähtivät taas ostoksille Suomeen
Venäläisten ostosten kasvu lähti selkeään kasvuun noin puoli vuotta sitten. Tammikuun myynnissä on hurja nousu vuoden takaiseen. 
Tax free -maksuja välittävän Global Blue -yrityksen tilaston mukaan tax free -myynti on lähtenyt kovaan kasvuun. Koko Suomessa kasvua oli tammikuussa 56 prosenttia viime vuoden tammikuuhun verrattuna. 
Erityisesti kasvu näkyy Helsingissä ja Kaakkois-Suomessa, jossa taustalla on venäläisten lisääntyvät ostot. 
Esimerkiksi Imatralla verovapaan myynnin kasvu oli  oli tammikuussa peräti 85 prosenttia viime vuoden tammikuuhun verrattuna. Lappeenrannassa kasvua oli 74 prosenttia. Helsingissä kasvua oli 46 prosenttia.
Helsingissä ja Lappeenrannassa tehdään eniten tax free -kauppaa Suomessa. Tammikuussa Helsingin osuus Global Bluen välittämästä tax free -kaupasta oli 40,8 prosenttia ja Lappeenrannassa 19,1 prosenttia. Imatra tulee kolmantena 7,3 prosentilla. 
Kasvu alkoi toukokuussa
Venäläisten lisääntyneet ostot vahvistetaan Laplandia marketissa Lappeenrannassa, joka on erikoistunut venäläisasiakkaisiin. Sillä on tavaratalo Nuijamaan rajanylityspaikan lähellä.
– Tammikuun myyntimme kasvoi noin 50 prosenttia viime vuoden tammikuuhun verrattuna, Laplandia marketin omistaja Mohamad Darwich kertoo.
Darwichin mukaan venäläisten ostosten kasvu lähti selkeään kasvuun viime vuoden elokuussa, kun viime vuoden alussa myynti oli vielä alamaissa. 
Kasvusta huolimatta huippuvuoden 2013 lukuihin on vielä matkaa.
– Nyt myymme noin puolet niistä luvuista, Darwich kertoo. 
Ruplan kurssi vaikuttaa
Vankka kasvu vahvistetaan myös Lappeenrannan keskustan Galleria-kauppakeskuksesta. 
– Tax free -myyntimme kasvoi 61 prosenttia tammikuussa viime vuoden tammikuuhun verrattuna, kauppakeskuspäällikkö Sari Mustapää kertoo. 
Myös hänen mukaansa venäläismyynnin kasvu alkoi viime vuoden elokuussa. 
– Kaupan määrä kuitenkin heittelehti huomattavasti loppuvuoden aikana riippuen ruplan kurssista, Mustapää kertoo.
Myös Darwichin mukaan ruplan kurssilla on suora vaikutus venäläisten ostoihin. Mitä vahvempi rupla, sitä enemmän venäläiset ostavat. 
Vatanen siirtohuhujen kohteena - kaksi NHL-seuraa kiinnostunut
Jääkiekkoliiga NHL:n siirtojen takarajaan on aikaa enää viikko. Anaheim Ducksin puolustaja Sami Vatanen on joutunut keskelle siirtomyllyä. 
NHL-seurojen toimitusjohtajat ja kykyjenetsijät elävät hektistä aikaa tämän kauden siirtorajan loppusuoralla. Joka kerta, kun tunnettu kasvo seuraa muun kuin oman seuran ottelua, alkaa huhumylly kiihtymään. 
[SB Nationin](http://www.sbnation.com/nhl/2017/2/9/14559170/nhl-trade-rumors-2017-lightning-avalanche-ducks-defensemen-landeskog-duchene-vatanen-yzerman-sakic) mukaan Coloradon ja Tampa Bayn päällikkökalustoa oli seuraamassa viime viikonvaihteena Anaheim Ducksin ja Florida Panthersin välistä ottelua. 
Sportsnetin kiekkotoimittaja Elliotte Friedman arvelee, että puolustajaa tähyilevät Avalanche ja Lightning olivat ennen muuta Sami Vatasen kintereillä. 
Vatanen, 25, on pelannut kuluvalla kaudella 49 ottelua, joissa pistepussiin on jäänyt tehot 2+15=17/+4. Vatanen on koonnut vain kaksi syöttöpistettä alkuvuodesta ja seilaa parhaillaan yhdeksän ottelun pisteettömässä putkessa, eikä ole pelannut edes Anaheimin kahdessa viime kamppailuissa. 
Karjalan lennoston komentaja vaihtuu – Jari Mikkonen ylennetään kenraaliksi
Valtioneuvosto esittää, että Mikkonen aloittaa elokuun alussa ilmavoimien esikunnan esikuntapäällikkönä.
Siilinjärven Rissalassa sijaitsevan Karjalan lennoston komentaja on vaihtuu.
Valtioneuvosto esittää, että eversti Jari Mikkonen ylennetään kenraaliksi. Hän aloittaa ilmavoimien esikunnan esikuntapäällikkönä elokuun alussa.
Valtioneuvosto teki asiasta esityksen torstaina tasavallan presidentille Sauli Niinistölle, joka vahvistaa asian myöhemmin. Kenraalinvirkojen täyttäminen on ainakin alustavasti asialistalla presidentin esittelyssä perjantaina.
Mikkonen aloitti Karjalan lennoston komentajana syksyllä 2015. 
Tennislupaukset negatiivisissa uutisissa - nyt epäily ottelumanipulaatiosta
Australian avointen poiken sarjan voittaja vuodelta 2016 on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon. Viikonloppuna Wimbledonin poikien mestari puolestaan löi pallon tuomarin silmään.
Australian avointen vuoden 2016 poikien sarjan voittaja Oliver Anderson on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon epäiltynä ottelumanipulaatiosta.
Australialaista Andersonia, 18, ei ole todettu syylliseksi, mutta hän on pelikiellossa tutkimusten ajan. Syytteet koskevat Tralalgonin haastajaturnausta viime lokakuussa.
Anderson on maailmanlistalla sijalla 1083. Hän voitti vuoden 2016 Australian avointen finaalissa Uzbekistanin Jurabek Karimovin.
Nuorten Grand Slam -voittajat ovat olleet viime aikoina esillä negatiivisissa yhteyksissä. Viime vuoden Wimbledonin voittaja Denis Shapovalov nousi otsikoihin viikonloppuna, kun hän[ löi pallon tuomarin silmään Davis Cupissa.](http://yle.fi/urheilu/3-9445239)
_Lähde: BBC_
Satusetä Topelius vastusti tehohakkuita ja piirsi linnunpönttöjä jo 1800-luvulla
Linnunpönttöjä tehtiin Suomessa jo tuhansia vuosia sitten, mutta ensimmäiset painetut linnunpöntön rakennusohjeet ovat tiettävästi Zacharias Topeliuksen kynästä.
Linnunpöntöillä on Suomessa pitkä historia. Pikkulinnuille niitä alettiin tehdä ensimmäistä kertaa 1800-luvulla. Vuosisadan alussa se oli vielä harvinaista, mutta se yleistyi 1800-luvun lopulla virinneen eläinsuojeluliikkeen ansiosta.
Suuri luonnonystävä, **Zacharias Topelius**, perusti vuonna 1874 Kevätyhdistyksen, jonka tärkein suojelukohde oli pikkulinnut. Yhdistyksen Kewätkirjassa hän julkaisi tiettävästi ensimmäiset linnunpöntön rakennusohjeet.
Pöntöt eivät olleet Topeliuksen keksintö, vaan niitä rakenneltiin jo ennen hänen aikaansa.  Aivan ensimmäiset linnunpöntöt, uutut, rakennettiin arvioiden mukaan jo tuhansia vuosia sitten. Tosin niiden tarkoitus ei tuolloin ollut helpottaa kolopesijöiden pesäpulaa, vaan uuttuun pesineen vesilinnun, kuten telkän, uivelon tai isokoskelon munia kerättiin talteen ja syötiin. Ne olivat arvokasta ravintoa ankaran talven jälkeen.
Uuttujen munitus perustui siihen, että linnut munivat uuden munan varastetun munan tilalle.  Parhaimmillaan yhdestä uutusta saatiin parikymmentä munaa, ja jos oikein onnisti, samaan uuttuun saattoi pesiä kaksi telkkää, ja saalis kaksinkertaistui.
1800-luvulla munien kerääminen oli niin laajaa ja tehokasta, että se alkoi uhata lintukantoja. Niinpä se kiellettiin Keisarillisen Majesteetin Armollisella asetuksella vuonna 1868. Siitä huolimatta touhua jatkettiin varsinkin Lapissa ja saaristossa vielä pitkään 1900-luvullakin.
Ensimmäisten pönttöjen tarkoitus ei ollut helpottaa kolopesijöiden pesäpulaa, vaan uuttuun pesineen linnun munia syötiin.
Topeliuksen aikanakin pönttöjä rakennettiin osittain hyötymistarkoituksessa, sillä pikkulintujen ajateltiin hävittävän pihoilta vahinkoa aiheuttavat hyönteiset ja tuovan iloa pihapiiriin.
Topelius oli kuitenkin laittanut merkille, että linnut olivat vähentyneet. ”Syynä on - - se, ettei he saa suojaa eikä sopivia paikkoja pesillensä. Sillä kun puut hakataan tai liiaksi karsitaan, kun meitä perataan kannoista ja rydöistä, kun paikkakuntaa paremmin siivotaan ja viljellään, niin silloin kaikki ne pikkulinnut, jotka eivät voi kotoutua varpusten ja pääskysten tavoin kattojen ja räystäiden rakoihin, joutuvat turvapaikan puutteeseen”, Topelius kirjoittaa.
Luonnonsuojeluaatteen yleistyessä 1900-luvulla linnunpönttöjen rakentaminen vakiintui koululaisten ja luonnonystävien harrastukseksi. Ja juuri sen vuoksi monet pesäkolojen puutteesta kärsineet lintulajit alkoivat runsastua.
Ex-oikeusministeri tuomitsee Lindströmin puheet perustuslain muuttamisesta: "Kyseenalaista"
RKP:n puheenjohtaja peräsi eduskunnan kyselytunnilla, haluaako hallitus muuttaa perustuslakia koska ei muuten saa kyseenalaisia esityksiään läpi. 
RKP:n puheenjohtaja, entinen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson arvostelee oikeusministeri Jari Lindströmin (ps.) puheita perustuslaista.
Lindström sanoi [torstaina](http://yle.fi/uutiset/3-9451041), että perustuslain päivittämisestä tarvitaan keskustelua, koska perustuslaki on tullut hallitustyöskentelyssä "todella monesti vastaan".
Lindström sanoi Ylelle perusuomalaisten työmiehen tuumaustunnilla, että perustuslaista on jouduttu keskustelemaan monesti turvapaikkakriisin yhteydessä.
RKP:n puheenjohtaja, entinen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson moitti lausuntoa kyseenalaiseksi. 
– Onko nyt todella niin, että hallitus haluaa muuttaa perustuslakia koska ei muuten saa kyseenalaisia esityksiään läpi, Henriksson peräsi torstaina eduskunnan kyselytunnilla.
Henrikssonin mukaan vika on päätöksissä, ei perustuslaissa.
– Tällainen lausunto maamme oikeusministeriltä vetää kyllä hiljaiseksi. Tiedämme kaikki, että hallituksen lainvalmistelu on ollut ongelmallista. Esimerkiksi kotouttamiskorvaus oli ristiriidassa perustuslain yhdenvertaisuussäännöksen kanssa.
Lindström korosti kyselytunnilla, että hän ei esitä muutoksia perustuslakiin, vaan keskustelua sen tulkinnoista.
Henriksson sanoi, että on vakava viesti, kun oikeusministeri virittää keskustelua perustuslain muuttamisesta. Hän halusi tietää, tarvitaanko Suomessa tällaista keskustelua juuri nyt, kun toisella puolella Atlanttia presidentti Donald Trump kyseenalaistaa oikeuslaitosta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) painotti, että hallitus ei ole edes keskustellut perustuslain muuttamisesta, eikä sellaista esitystä ole tulossa.
Lindström piti kyselytunnilla kummallisena, jos yhteiskunnassa ei voida keskustella perustuslain tulkinnoista, kun maailma muuttuu ympärillä.
Lindström sanoi päivällä Ylelle, että olisi hyvä käydä "rakentava keskustelu onko (perustuslaissa) muutostarpeita vai ei" ja "pitääkö sitä päivittää tähän päivään vai ei".
2017 kevät: ruotsi pitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien ruotsin yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Raili Hildén ja Maria Green-Vänttinen
Opettaja: Hanna-Maija Mäkinen Kaitaan lukiosta
Abiturientti: Juho Kauppinen Helsingin aikuislukiosta
Juontajina: Hannamari Hoikkala ja Jenni Honkanen
Katso ruotsin lähetys [tehtävittäin klipattuna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188374).
2017 kevät: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien ruotsin yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Raili Hildén ja Maria Green-Vänttinen
Opettaja: Hanna-Maija Mäkinen Kaitaan lukiosta
Abiturientti: Mikko Piira Kaitaan lukiosta
Juotajina: Hannamari Hoikkala ja Jenni Honkanen
Katso ruotsin lähetys [tehtävittäin klipattuna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188374).
2017 kevät: englanti lyhyt oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
2017 kevät: englanti pitkä oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Sisko Mällinen ja Arja Nurmi
Opettaja: Marja Sallila Sammon keskuslukiosta
Abiturientti: Satu Pekkarinen Etelä-Tapiolan lukiosta
Juontajina: Jenni Honkanen ja Sari Veikkolainen
Katson englannin lähetys [tehtävittäin klipattuna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188362).
Venäjän ilmaiskuissa Syyriaan kuoli kolme turkkilaissotilasta – Putin pahoittelee vahinkoa
Venäläishävittäjän tarkoituksena oli pommittaa Isis-taistelijoita. Maat ovat luvanneet parantaa joukkojensa välistä tiedonkulkua.
Turkin armeijan mukaan ilmaiskuissa kuoli kolme ja haavoittui 11 turkkilaissotilasta. Ilmaiskut olivat osa Isis-järjestöä vastaan suunnattua sotilasoperaatiota Aleppon provinssissa. Venäläishävittäjän tekemät iskut osuivat vahingossa rakennukseen, minkä sisällä turkkilaissotilaat olivat. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin on esittänyt pahoittelunsa iskujen johdosta Turkin presidentille Recep Tayyip Erdoganille ja sanonut iskujen olevan vahinko. Venäjän puolustusministeriön mukaan sen ja Turkin armeijoiden esikunnat ovat sopineet tiiviimmästä yhteistyöstä ja tiedonvaihdosta Syyriassa.
Maiden välit tulehtuivat pahasti kaksi vuotta sitten, kun Turkki ampui alas venäläishävittäjän lähellä Syyrian rajaa. Suhteet ovat kuitenkin sittemmin parantuneet, ja maat ovat liittolaisia Isis-järjestön vastaisessa taistelussa.
Mäkäräisellä nihkeä MM-avaus – Saksa juhlii maailmanmestaruutta 
Suomi sijoittui kymmenenneksi ampumahiihdon MM-kisojen sekaviestissä. 
Ampumahiihdon MM-kisat alkoivat Suomen osalta melko odotetusti, kun sekaviestijoukkue sijoittui torstain kisassa kymmenenneksi. Suomen joukkue Mari Laukkanen, Kaisa Mäkäräinen, Tuomas Grönman ja Olli Hiidensalo jäi MM-kultaa voittaneesta Saksasta minuutin ja lähes 39 sekuntia. 
Ranska nousi ankkurinsa Martin Fourcaden johdolla toiseksi sekunnin erolla pronssille jääneeseen Venäjään.
Ensimmäisellä osuudella Mari Laukkanen ampui yhden ohi sekä makuu- että pystypaikalla. Kaisa Mäkäräisen sihti oli [vielä enemmän hukassa](http://yle.fi/urheilu/3-9451761), sillä Mäkäräinen ampui yhteensä neljä hutia. Sakkorinkiä Suomi ei joutunut kiertämään. Kahden osuuden jälkeen Suomi oli käyttänyt kuusi varapatruunaa.
Mäkäräinen toi Suomen toisen osuuden jälkeen vaihtoon neljäntenä. Takamatkaa kisaa johtaneeseen Saksaan oli 19,1 sekuntia.
\- Oli todella vaikeaa sekä hiihdossa että ammunnassa, en tiedä miksi, Mäkäräinen sanoi osuutensa jälkeen.
Kolmannen osuuden hiihtänyt Tuomas Grönman ampui erinomaisesti, sillä hänelle tuli vain yksi huti pystypaikalla. Grönman tuli vaihtoon kahdeksantena. Eroa Saksaan oli kertynyt siinä vaiheessa minuutti ja kahdeksan sekuntia.
Olli Hiidensalo selvitti ankkuriosuuden kahdella varapatruunalla. Päätösosuudella Hiidensalo päästi Kazakstanin ohi ja toi Suomen maaliin kymmenentenä.
Hiihdon ja mäkihypyn legendat saivat Hall of Famen – Mäntyranta mukana, Myllylä ei
Veikko Hakulinen, Tapani Niku, Kalevi Hämäläinen. Siinä esimerkkejä urheilusuuruuksista, jotka ovat saaneet nimensä Lahden Hiihtomuseon kunniagalleriaan.
Suomalaiset hiihtolajien mestarit ovat saaneet oman kunniagalleriansa Lahden Hiihtomuseoon. Nordic Ski Hall of Fameen on valittu 15 edesmennyttä hiihtäjää ja mäkihyppääjää. Mukana ovat muun muassa Eero Mäntyranta, Veikko Hakulinen, Kalevi Hämäläinen sekä ensimmäinen suomalainen hiihdon olympiamitalisti Tapani Niku.
Naisurheilijoista joukkoon pääsivät Mirja Hietamies-Eteläpää sekä Sirkka Polkunen-Vilander.
– Valinnassa painavat urheilijan menestys olympialaisissa tai MM-kisoissa. Pelkkä viestimenestys ei riitä, vaan on edellytetty myös henkilökohtaista mitalia. Lisäksi valintaperusteena on ollut urheilijan merkitys lajille, kertoo valintaraadin puheenjohtaja Marko Varjonen. 
Lisäksi valintaperusteena on ollut urheilijan merkitys lajille.
Esimerkiksi Anton Collinia tai Aappo Luomajokea harva tuntee, mutta heidät katsottiin hiihdon merkittäviksi uranuurtajiksi ja kunnianosoituksen arvoisiksi. 
Mäntyranta sai paikan, Myllylä ei - ainakaan vielä
Paikan kunniagalleriassa on saanut myös Suomen ensimmäinen olympiavoittaja Veli Saarinen sekä muutama vuosi sitten edesmennyt, yksi kaikkien aikojen suomalaishiihtäjistä, Eero Mäntyranta.
Mäntyrannan tunnustus herätti raadissa keskustelua, sillä kaikkien lajien yhteiseen Suomen Urheilun Hall of Fameen vuonna 2013 edesmennyttä hiihtäjää ei ole nimetty. 
Mika Myllylän valinta Hall of Fameen ei ole poissuljettu tulevaisuudessa.
– Huomioimme toki, että Mäntyrannalla on myös tahra maineessa doping-epäilyn takia, mutta hänen saavutuksensa ovat ylivertaisia tähän verrattuna, perustelee Varjonen.
1900-luvun loppupuolen hiihtäjälegendan, olympiavoittaja Mika Myllylän nimeä ei kunniagalleriassa näy. Valintaraadin puheenjohtajan mukaan Myllylästä puhuttiin, mutta raati päätti, että ensivaiheessa joukkoon hyväksytään hiihdon ja mäkihypyn taitajat kauempaa historiasta.
– Mika Myllylän valinta Hall of Fameen ei ole poissuljettu tulevaisuudessa, mutta halusimme rakentaa gallerian pohjan alkupään mestareista, sanoo Varjonen.
Eläviä legendoja joukkoon MM-kisoissa
Toistaiseksi kunniagalleria näkyy Hiihtomuseossa seinälle heijastettuna valokuvaesityksenä sekä Eero Mäntyrannalle omistetussa palkintonäyttelyssä.
– Ajatus galleriasta syntyi nopeasti ja ideana oli, että käytämme MM-kisan tarjoamaa näkyvyyttä julkaisemisessa. Tulevaisuudessa täällä voi olla esimerkiksi Hall of Fame-nurkkaus, jossa on valokuvia ja esineistöä, mutta suunnitelmat ovat vasta kehitteillä.
Ensimmäisellä valintakierroksella galleriaan valittiin vain edesmenneitä suuruuksia. Maaliskuun alussa galleria täydentyy. MM-kisojen yhteydessä Lahden torilla paljastetaan myös muutama elävä legenda, jotka ovat ansainneet paikkansa Hall of Famessa.
Tähän mennessä Nordic Ski Hall of Fameen on nimetty:
Collin Anton, hiihtäjä (1891-1973)
Veikko Hakulinen, hiihtäjä (1925-2003)
Mirja Hietamies-Eteläpää, hiihtäjä, (1931-2013)
Kalevi Hämäläinen, hiihtäjä (1932-2005)
Antti Hyvärinen, mäkihyppääjä (1932-2000)
Kalle Jalkanen, hiihtäjä (1907-1941)
Klaus Karppinen, hiihtäjä (1907-1992)
Tauno Luiro, mäkihyppääjä (1932-1955)
Aappo Luomajoki, hiihtäjä (1845-1919)
Eero Mäntyranta, hiihtäjä (1937-2013)
Tapio Mäkelä,hiihtäjä (1926-2016)
Tapani Niku, hiihtäjä (1895-1989)
Sulo Nurmela, hiihtäjä (1908-1999)
Sirkka Polkunen-Vilander, hiihtäjä (1937-2014)
SaiPan siirtouutinen pettymys tosifanille, Markkanen ristiriitaisin fiiliksin Sveitsiin mestaruusjahtiin
Jussi Markkasella ja Matti Järvisellä on mahdollisuus tavoitella Sveitsin mestaruutta. Toimitusjohtaja toivoo siirroista piristettä SaiPalle.
SaiPa ilmoitti torstaina, että maalivahti Jussi Markkanen ja seuran paras pistemies Matti Järvinen siirtyvät pelaamaan sveitsiläiseen EV Zugiin. Siirto oli pettymys SaiPan kausikorttilaiselle.
– Olen suuri Jussi Markkanen -fani, joten murhe on suuri, sanoo Anni Laihanen, joka on missannut tänä vuonna vain neljä kotipeliä.
Hän uskoo, että yleisöä on enää vaikea houkutella Kisapuistoon. Toki ydinkannattajajoukko pysyy tukena.
– Olisin toivonut joukkueelta pitkäjänteisempää rakentamista. SaiPan konsepti on ollut antaa pelaajille mahdollisuus uuteen nousuun, kunnes heidät sitten menetetään, Laihanen summaa.
Laihanen haluaisi joukkueeseen enemmän persoonia ja SaiPan oman polun kasvatteja.
Markkasen tarkoitus palata ensi kaudeksi
Jussi Markkanen myöntää, että tuntemukset ovat ristiriitaiset. Hän palaa seuraan, jossa pelasi vuosina 2008–2013.
– Hölmöä jättää kesken sitä, minkä on aloittanut, mutta olen myös innostunut uusista haasteista, Markkanen kommentoi matkalla lentokentälle torstaiaamupäivällä. Perjantaina on aamujäät Sveitsissä.
EV Zug on sarjassa kolmantena, vain pari pistettä runkosarjan ykköspaikasta. Joukkueessa pelaa myös SaiPan viime kauden tehopelaaja David McIntyre.
– Ensi vuonna on tarkoitus palata SaiPaan. Kesällä pitää arvioida kuntoa, Markkanen toteaa.
Hänellä on SaiPan kanssa sopimus vielä ensi kaudesta. 42 vuotta täyttävä Markkanen on SaiPan osaomistaja.
Siirroista piristystä sarjajumbona roikkuvalle SaiPalle
Liiga-SaiPan toimitusjohtaja Marko Ek uskoo siirtojen poikivan kaikille hyvää.
– Annoimme pelaajille mahdollisuuden tavoitella jotain suurta, Sveitsin mestaruutta. Samalla turvaamme ja mahdollistamme ensi kauden urheilullista menestystä, Liiga-SaiPan toimitusjohtaja Marko Ek perustelee.
Ek ei kommentoi siirtosummaa, mutta sanoo sen olevan taloudellisesti erittäin merkittävä. 
SaiPa on jäänyt budjetoidusta katsojatavoitteestaan 820 katsojaa otteluaan kohden. Tästä voi päätellä, että lipputuloissa jäädään noin puolen miljoonan euron verran tavoitteesta kauden lopussa.
– Toivottavasti tällä on joukkueeseen piristävä vaikutus, Ek viittaa muutoksiin joukkueessa.
Ek on vaitonainen tulevista pelaajasiirroista. Siirtoaika umpeutuu ensi viikon keskiviikkona.
– Meidän pelaajia on kyselty ja me olemme kyselleet pelaajia. Rakennamme tulevaisuutta ja katsomme, löytyykö jotain meille sopivaa.
"SaiPassa pyyhe heitetty kehään"
Yle Urheilun asiantuntija Juha Lindin mukaan nyt katseet on siirretty ensi kauteen.
– Isossa kuvassa näyttää, että pyyhe on heitetty kehään tältä kaudelta, Lind summaa.
SaiPa on Liigan viimeisenä ja otteluita on jäljellä enää 12. Pudotuspelipaikka on karannut yhdeksän pisteen päähän.
– Nyt (maalivahti) Frans Tuohimaalle annetaan lisää otteluita loppukaudesta. Myös Matti Järvisen lähtö avaa jollekin muulle paikan.
Lind tähdentää, että SaiPan maine hyvänä kasvattajaseurana ei koe yhdessä kaudessa kolausta.
Yrittäjän Rovaniemi on ranking-mainettaan parempi
Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja Pirkka Salo hämmästelee, että Rovaniemen seutu on vasta 20. sijalla EK:n vertailussa. Toimiva kaavoitus, kuuntelevat kaupunginisät ja kansainvälinen maine saavat kiitosta.
Kun Pirkka Salo miettii Rovaniemeä, kaupungin toimivuutta ja vetovoimaa yrittäjien kannalta, ei moitittavaa tule heti mieleen.
– Pikkuisen hämmästelen tätä sijoitusta. Takavuosina Rovaniemellä oli ongelmia kaavoituksessa, mutta ongelmat ovat oienneet ja yrittäjät ovat sanoneet kaavoituksen toimineen viime aikoina hyvin, Salo kertoo. Hän kiittää kaupungin johtoa yrittäjille järjestetyistä tilaisuuksista, joissa asiat päivitetään puolin ja toisin.
– Ne ovat lisänneet vuoropuhelua ja luottamusta. Oleellisinta on se, että yrittäjät saavat omia huoliaan kaupungin johdolle.
Elinkeinoelämän Keskusliiton Kuntaranking -tutkimuksessa yritysjohtajilta kysyttiin yritysten mahdollisuuksista osallistua julkiseen palvelutuotantoon, lupaprosessien sujuvuudesta ja erilaisten yritysten tasapuolisesta kohtelusta.
Petrattavaa Salon mukaan kaupungilla on julkisissa hankinnoissa.
– Tapana on, että useampi kunta perustaa hankintarenkaan, jolloin hinta on halvempi.  Meidän mielestämme kokonaisedullisuus on jotain muuta kuin halpa hankintahinta, Salo kritisoi. Esimerkiksi kuntien tietotekniikkahankinnat tehdään isona könttänä, jolloin paikallisten PK-yritysten on vaikea osallistua tarjouskilpailuun.
Salo uskoo, että PK-yritysten asema paranee vuoden alussa voimaan astuneen uuden hankintalain myötä.
– Laki lähtee siitä, että hankintoja tulee pilkkoa niin, että PK-yritykset voivat osallistua kilpailuun. Paikallisia yrityksiä ei saa suosia, mutta nyt niillä on  ylipäätään mahdollisuus osallistua.
_korjattu klo 17.37 Pirkka Aalto Pirkka Saloksi_
A. Ahlström myi lopulta Riihimäen lasin alueen porilaiselle kiinteistökehittäjälle
A. Ahlström Oy on myynyt pitkään omistamansa entisen Riihimäen Lasin alueet kiinteistökehittäjälle. G-Capitalin toimitusjohtaja Ami Granön mukaan aluetta voisi jatkossa kehittää asumisen ja teollisen toiminnan suuntaan. 
Riihimäellä toimi [lasitehdas](https://fi.wikipedia.org/wiki/Riihim%C3%A4en_lasi) vuosina 1910-1990. Lasitehtaan perustivat aikoinaan kaksi tunnettua riihimäkeläistä teollisuussukua, Kolehmaiset ja Paloheimot.
Sukuyhtiö A. Ahlström Oy osti Riihimäen Lasi Oy:n vuonna 1985, mutta lopetti tehtaan toiminnan jo vuonna 1990.
Uusi omistaja Porista
A. Ahlströmille jäivät tehdasrakennukset, varastot ja metsittynyt teollisuustontti keskustan tuntumassa yli 30 vuoden ajaksi. Melkein yhtä kauan on Riihimäellä pähkäilty, mitä vanhan tehtaan tontille pitäisi tehdä.
Nyt noin kuuden hehtaarin suuruisen tehdasalueen uudeksi omistajaksi on tulossa porilainen kiinteistöjen ja arvopapereiden sijoitustoimintaa harjoittava G-Capital Oy.
Riihimäen kaupungilla on vielä mahdollisuus estää A. Ahlströmin ja G-Capitalin tekemä kauppa käyttämällä etuosto-oikeuttaan. Kaupungilla on kaupantekopäivästä lukien kolme kuukautta aikaa kertoa omista aikeistaan. 
Toivottavasti saadaan sinne jotain hyvää aikaan.
G-Capitalin toimitusjohtaja Ami Granöllä on kiinnostusta lasiin enemmänkin. Tosin hänkin epäilee laajan lasinpuhallustoiminnan kannattavuutta.
Granön mielestä lasialaa voisi Riihimäellä kasvattaa nykyisestä ja saada samalla teollista tuotantoa lasitehtaan muihinkin osiin.
Jos Riihimäen Lasin alueen kauppa pääsee etenemään G-Capitalin toivomaan suuntaan, asioita harkitaan tarkkaan ja ilman kiirettä.
– Tämä vuosi olisi sellaista kehittämistä ja visiointia. Ulospäin näkyvää käytännön toimintaa ei vielä olisi, Granö pyörittelee.
Myös asuintaloja?
Ostaja G-Capital teki kaupat alueesta pari päivää ennen joulua.  Alueen jatkokehittämisestä neuvotellaan Riihimäen kaupungin kanssa vielä tämän kuun aikana. 
Vanhojen tehdasrakennusten ja varastojen lisäksi alueeseen kuuluu metsikköä, joka rajautuu pohjoisessa Lasitehtaantielle ja etelässä Tehtaanportinkatuun ja Mikontiehen.
Lasitehtaantien eteläpuolelle saattaisi tulla lisää asuintaloja.
– Jotakin kiinteistömassaa sinne voisi sijoitella, mutta se vaatii ensin kaavamuutoksia tonteille, tietää toimitusjohtaja Ami Granö.
Asumisen tuominen alueelle veisi ainakin pari vuotta, sillä alue vaatii kaavoitusta, päätöstentekoa ja kunnallistekniikan kaivamista ennen rakennustöiden aloittamista.
Lasin alueen kohtaloa mietitty 90-luvulta lähtien
Suurimittainen lasiteollisuus hiljeni Riihimäellä 1990-luvun alussa. Riihimäen Lasin teollisuuskiinteistöt ovat olleet siitä lähtien vajaakäytössä. Tiloissa toimii nykyään pari studiolasin yritystä. Varastotiloja on vuokrattu ulkopuolisille.
Viimeksi Riihimäellä [ideoitiin](http://yle.fi/uutiset/3-8067225) miten vanha lasitehdas voisi jatkossa profiloitua taiteilijoiden ja muiden luovien alojen tekijöiden työpaikka-alueena. Rahaa olisi kuitenkin kulunut paljon kiinteistöjen kunnostamiseen.
Investointina G-Capitalin haltuun siirtyvä alue ja sen kehittäminen on mittaluokaltaan miljoonia euroja.
– Toivottavasti saadaan sinne jotain hyvää aikaan, pohtii toimitusjohtaja Granö.
Kiinteistökehittäjä G-Capital on hankkinut aiemmin omistukseensa vastaavanlaisen vanhan teollisuusalueen Varkaudesta. Hanke on edennyt Ami Granön mukaan hyvin, mutta ei ole vielä valmis.
Varkaudessa kunnostetaan vanhoja tehtaan henkilökunnan puuasuntoja vuokra-asunnoiksi. Rakennukset ovat iältään yli sata vuotta vanhoja.
Romanian oikeusministeri eroaa
Ministeri puolusteli arvostelua herättänyttä lakiasetusta, mutta myönsi epäonnistuneensa mieltään osoittavien kansalaisten rauhoittamisessa.
Oikeusministeri Florin Iordache on ensimmäinen Romanian hallituksen ministereistä, joka eroaa suurmielenosoituksien seurauksena. Sadattuhannet romanialaiset ovat osoittaneet usean päivän ajan mieltään Iordachen esittelemää lakiuudistusta vastaan. Lakiuudistus olisi nostanut rangaistuskynnystä korruptiorikoksissa, ja sen katsottiin suojelevan lukuisia virkamiehiä korruptiosyytöksiltä.
Hallitus perui lakiuudistuksen sunnuntaina. Iordache ilmoitti erostaan tänään torstaina, mutta puolustautui samalla väärinkäytössyytöksiltä.
– Olen jättänyt eronpyyntöni, mutta samalla haluan sanoa, että kaikki se mitä olen tehnyt on ollut laillista, oikeusministeri sanoi.
Mielenosoitukset ovat laantuneet, mutta jatkuvat edelleen.
Katso ennakko - Leijonat avaa Ruotsin turnauksen Venäjällä
Suomi aloittaa jääkiekon Ruotsin EHT-turnauksen Pietarissa ottelulla Venäjää vastaan. Katso ennakkotunnelmia kuvaa klikkaamalla!
Lapualaisviljelijä vei maataloustukiensa takaisinperinnän oikeuteen: "Periaatteelliset kysymykset täytyy selvittää"
Lapualainen Heikki Peltola vei 150 euron maataloustukien takaisinperinnän korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Takaisinperintää ei peruta, mutta silti Peltolan mielestä parivuotinen prosessi kannatti.
Lapualaisella maataloustuottaja Heikki Peltolalla on takana oikeusprosessi, joka sai alkunsa  vuoden 2013 maataloustukien takaisinperinnästä. Korkeimman hallinto-oikeuden päätös asiassa saatiin tällä viikolla.
Peltolalta perittiin elokuussa 2014 (25.8.2014) tehdyillä päätöksillä takaisin vuoden 2013 luonnonhaittakorvausta 68 euroa, luonnonhaittakorvauksen kansallista lisäosaa 34 euroa,  ympäristötukea 9,30 euroa, valkuais- ja öljykasvipalkkiota 18,41 euroa sekä pohjoista hehtaaritukea 16,22 euroa. Yhteensä perittävä summa oli 145,73 euroa. Takaisinperittäville määrille ei määrätty korkoa.
Takaisinperintään ryhdyttiin, sillä viranomaisen mukaan Peltolan ilmoittama peltopinta-ala ei vastannut hyväksyttyä pinta-alaa.
Peltolohkojen mittaustulokset vaihtelevat, tietää Peltola.
– Tällä hetkelläkin vielä Suomessa pellot ei koskaan pysy samankokoisina. Ne suurenevat ja pienenevät joka vuosi, Peltola sanoo.
Heikki Peltolan mukaan hänen saamissaan vuoden 2013 tukipäätöksissä todetaan, että viljelijän ja hallinnon pinta-alat ovat identtiset. Hän kuitenkin sanoo, että jostain syystä tarkastus tehtiin vasta seuraavan vuoden puolella, ja sitten lainvoimaiset päätökset avattiin sekä suoritettiin takaisinperintä.
– Kun tuki on maksettu jonkun pinta-alan mukaan, seuraavana vuonna pelto ei olekaan samankokoinen. Siitä aiheutuu muutamien aarien eli muutamien eurojen, kymppien, takaisinperintä, Peltola sanoo.
Peltolan mukaan samanlaisessa tilanteessa kuin hän, eli takaisinperinnän kohteena, oli satoja viljelijöitä ja maataloussihteereillä mapeittain vastaavaa työsarkaa. Siksi hän päätti olla se, joka vei asian eteenpäin.
– Jos jotain aloitan niin periksi ei anneta. Tässäkin tapauksessa loppuun asti on menty, Peltola sanoo.
Sittenkin tyytyväinen päätökseen
Heikki Peltola valitti takaisinperintäpäätöksistään Etelä-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukseen. Siellä oikaisuvaatimus hylättiin (20.11.2014), samoin Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa (1.10.2015). Peltola vei asian korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Nyt [korkeimman hallinto-oikeuden päätös asiassa](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/muitapaatoksia/muupaatos/1486381486026.html) (8.2.2017) on annettu. KHO hylkäsi Peltolan valituksen eikä Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätöstä asiassa muutettu eikä Peltolan oikeudenkäyntikuluja korvattu.
Heikki Peltola on kuitenkin tyytyväinen päätökseen.
– Mun valitus on hylätty, mutta siitä huolimatta olenkin voittaja siinä mielessä, että jos luetaan loppulauselma päätöksestä, niin Maaseutuvirasto on ohjeistanut virheellisesti näitten takaisinperintöjen osalta tulkiten EU-direktiiviä. Maaseutusihteereillä olisikin ollut päätäntävalta siihen, peritäänkö se alle 100 euroa takaisin vai ei. Maaseutuvirasto on selkeästi korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä ohjeistanut väärin näitä ruohonjuuritason työntekijöitä täällä, Peltola sanoo.
Peltola on sitä mieltä, että prosessi kannatti. Se on tullut maksamaan hänelle 175 euroa, sekä joukon työtunteja.
– Periaatteelliset kysymykset täytyy selvittää, Peltola sanoo.
Sitä, antaako korkeimman hallinto-oikeuden päätös aihetta vielä jatkotoimiin Peltola ei osaa vielä sanoa. Tuottajan toive olisi kuitenkin se, että maataloustukien byrokratiaa saataisiin yksinkertaisemmaksi. Hän toteaa, että jos 2017 tammikuulla saadaan vuoden 2015 tukipäätöksiä, niin kuka muistaa miten asiat ovat olleet kaksi vuotta sitten.
– Yksinkertaistetaan. Maakuntiin valta ja ministeriöön kassa. Se on sillä selvä.
Reserviläisliiton kyselytutkimus: Nato-jäsenyyttä kannattaa 11 prosenttia vastanneista
Suomalaiset kannattavat liittoumattomuutta tai tiiviimpää sotilaallista yhteistyötä EU:n piirissä kuin Nato-jäsenyyttä.
Reserviläisliiton tuoreen kyselytutkimuksen mukaan Nato-jäsenyyttä kannatti tammi-helmikuun vaihteessa toteutetun kyselytutkimuksen mukaan vain 11 prosenttia vastanneista 15-79 vuotiaista suomalaisista. Ahvenanmaan maakunnassa asuvat eivät olleet tutkimuksessa mukana.
Selvästi suurin osa suomalaisista kannattaa liittoutumattomana pysymistä. 39 prosenttia eli kaksi viidestä kannattaa siis sotilaallista liittoumattomuutta.
Toiseksi suosituimpana vaihtoehtona on EU:n piirissä tapahtuva sotilaallisen yhteistyön laajentaminen ja kehittäminen. Kyselyn perusteella EU-puolustusyhteisyötä kannattaa tällä hetkellä 26 prosenttia suomalaisista.
Ruotsin kanssa solmittavaa puolustusliittoa kannattaa 12 prosenttia. Vasta neljänneksi suosituin vaihtoehto on Nato-jäsenyys. Nato-jäsenyyden varaan Suomen puolustuksen järjestämistä kannattaa kyselyn perusteella vain 11 prosenttia. 
Tulos yllätti uuden puheenjohtajan
Rovaniemellä valatilaisuutta seuraamassa ollut Reserviläisliiton puheenjohtaja Ilpo Pohjola kommentoi tuoreeltaan tutkimuksen tulosta. Reserviläisliiton puheenjohtajalle Ilpo Pohjolalle väestön mielipide oli yllätys.
Aikaisemmin Reserviläisliitto on kysynyt vain, mennäänkö Natoon vai ei. Nyt kyselyssä oli yhteensä seitsemän vaihtoehtoa. Valittavana oli liittoutumattomuus, EU- ja Ruotsi-puolustusyhteistyö sekä Nato-jäsenyys tai puolustusliitto Venäjän kanssa. Näiden lisäksi ei osaa sanoa ja jokin muu olivat myös vaihtoehtoina.
Pohjola näkee tuloksessa pienen epävarmuuden suomalaisten mielipiteissä. Pohjolan mukaan on reagoitava muutokseen.
– Vuoden 2012 puolustuspoliittinen selonteko totesi, että meidän turvallisuusympäristö on vakaa. Nyt viisi vuotta myöhemmin se on kaikkea muuta kuin vakaa ja ne leikkaukset mitä silloin tehtiin pitää ottaa huomioon. Pitää palauttaa ne resurssit mitä silloin otettiin pois.
Pohjola epäilee, että viimeisten vuosien ja jopa viime aikojen muutokset ovat voineet vaikuttaa myös suomalaisten mielipiteisiin. Yhtenä esimerkkinä Ukrainan tapahtumat ja jopa USA:n presidentti Donald Trumpin lausunnot Naton suhteesta jäsenvaltioihin.
Ilpo Pohjola osallistuu Lapissa järjestettävään kansainvälisen reserviläisliittojen kattojärjestön CISORin kokoukseen jonka puheenjohtaja hän myös toimii tällä hetkellä. Pohjola on näin hyvin perillä puolustuspolitiikasta myös kansainvälisestä perspektiivistä.
Nordea Euroopan parlamentin grillattavana: Työntekijöille seuraamuksia asiakirjojen peukaloinnista
Pankki kertoi valiokunnan kuulemisessa, että sen asiakasmäärä on noussut Panama-papereiden julkitulon jälkeen.
**BRYSSEL **Nordea-pankki on sulkenut 110 asiakkuutta ns. Panama-paperien tietovuodon seurauksena. Pankki aikoo myös rangaista epäasialliseen toimintaan osallistuneita työntekijöitä.
Nordea selitti aamupäivällä Euroopan parlamentin kuulemisessa toimintatapojaan, jotka paljastuivat Panama-tietovuodon yhteydessä.
– Emme toimineet omien vaatimustemme mukaisesti, emmekä kansainvälisten viranomaisten vaatimusten mukaisesti, Nordean compliance-johtaja Matthew Elderfield sanoi kuulemisen jälkeen Ylelle.
Panama-vuodon yhteydessä kävi ilmi, että [Nordea on avustanut asiakkaitaan pöytälaatikkoyhtiöiden perustamisessa](http://yle.fi/uutiset/3-9037732) veroparatiiseihin asianajotoimisto Mossack Fonsecan kautta. Yhtiöitä oli perustettu yli 400.
Valiokunnan jäsenet esittivät Nordean edustajille kriittisiä kysymyksiä esimerkiksi siitä, mitä se aikoo tehdä työntekijöilleen, jotka olivat kehottaneet muuttamaan asiakirjojen päivämääriä jälkikäteen. Päivämäärien muuttelu tuli ilmi Panama-paperien paljastusten yhteydessä.
Päivämäärävilunkia on tehty Nordean Luxemburgin-yksikössä. Elderfieldin mukaan vääristely ei ollut Luxemburgin lakien mukaan rikollista. Toimintaan osallistuneet lattiatason työntekijät joutuvat kuitenkin kurinpitotoimien kohteeksi, johtotason väki taas menettää bonuksensa.
110 tiliä suljettu
Elderfield sanoi, että Nordea on käynyt Panama-vuodon seurauksena läpi asiakkaitaan, joilla on toimintaa verokeitaissa. Näistä asiakkaista 110:n tilit on suljettu.
– Niissä voi olla merkkejä verojen välttelystä. Esimerkiksi verokeitaaseen on perustettu tili, jota voi käyttää luottokortin avulla, Elderfield sanoi.
Epäilyttävien tilien sulkemisen jälkeen Nordean Luxemburgin-toimistolla on yhä 550 asiakasta, joilla on tilejä tai yhtiöitä verokeitaissa. Elderfieldin mukaan näitä asiakkaita käydään yhä läpi. Hän korosti, että ns. offshore-yhtiön perustaminen ei sinänsä ole laitonta. Nordea ei kuitenkaan auta asiakkaitaan tällaisten yhtiöiden perustamisessa.
Asiakkaita lisää
Europarlamentin jäsen Heidi Hautala (vihr.) kysyi kuulemistilaisuudessa Nordean edustajilta, onko pankki menettänyt asiakkaita Panama-vuodon seurauksena. Nordean henkilöstöjohtaja Johan Ekwall vastasi, että asiakkaiden määrä on kasvanut viime keväänä tehtyjen paljastusten jälkeen.
Nordea julkaisi [sisäisen selvityksen](http://yle.fi/uutiset/3-9039261) toiminnastaan viime heinäkuussa. Siinä se ilmoitti aikovansa ryhtyä toimiin Luxemburgin-yksikön toiminnan muuttamiseksi. Pankki myös lupasi katkaista siteensä asianajotoimisto Mossack Fonsecaan, jonka kautta veroparatiisiyhtiöitä oli perustettu.
Jo keväällä pankki ilmoitti palkkaavansa Elderfieldin johtamaan compliance-toimintaa eli varmistamaan, että Nordea toimii määräysten mukaisesti. Elderfield on aiemmin toiminut Lloyds-pankissa ja Irlannin keskuspankissa.
Euroopan parlamentin Panama-valiokunta tutkii tietovuodon paljastamia veronkiertokäytäntöjä. Valiokunta voi esittää suosituksia komissiolle. Valiokunnan on määrä julkistaa raporttinsa kesään mennessä.
Mäkäräisen sihti hukassa – sekaviestissä yhteensä neljä hutia: "MM-kisojen tuomaa tärinää"
Kaisa Mäkäräisen hiihtovauhti oli torstain sekaviestissä kelvollista, mutta ampumapaikalle jäi rutkasti petrattavaa.
Kaisa Mäkäräinen aloitti urakkansa ampumahiihdon MM-kisoissa torstaina sekaviestin toisella osuudella. Mäkäräinen piti 6 kilometrin hiihtolenkillä kovaa vauhtia, mutta ampumapaikalle jäi vielä petrattavaa.
Mäkäräinen ampui yhteensä neljä hutia torstain sekaviestissä.
Makuupaikalla Mäkäräinen ampui kaksi kertaa ohi , mutta osui varapatruunoilla tauluun ja vältti sakkoringin. Pystyltä Mäkäräisen saldo oli samanlainen.
\- Ehkä siinä oli pientä sellaista epävarmuutta ensimmäisen kisan takia. Tässä on MM-kisojen tuomaa tärinää mukana, Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka sanoi.
Mäkäräinen toi toisen osuuden jälkeen Suomen vaihtoon neljäntenä. Suomi sijoittui sekaviestissä lopulta kymmenenneksi. 
Juuso pettynyt valtiovallan edustajien puuttumiseen Trondheimista
Saamelaiskäräjien toinen varapuheenjohtaja Tuomas Aslak Juuso pettyi siihen, ettei Suomen valtiota edustettu ministeritasolta Trondheimin saamelaiskonferenssissa. 
Norjan Trondheimissa on juhlittu tällä viikolla 100-vuotista saamelaisyhteistyötä. Juhlallisuuksiin osallistuivat sekä Norjan kuningas Harald V että Norjan pääministeri Erna Solberg. Ruotsia edusti kulttuuriministeri Alice Bah Kuhnke.
Suomen valtiota kyseisissä juhlallisuuksissa edustivat oikeusministeriön johtaja Johanna Suurpää sekä kansliapäällikkö Asko Välimaa.
Saamelaiskäräjien toisen varapuheenjohtajan Tuomas Aslak Juuson mielestä on ikävää, ettei Trondheimin saamelaiskonferenssiin osallistunut yksikään suomalaisministeri. 
"Pidän ikävänä, ettei yksikään ministeri osallistunut" 
Saamelaiskäräjien jäsen ja toinen varapuheenjohtaja Tuomas Aslak Juuso on pettynyt siihen, ettei Suomen osalta tapahtumaa kunnioitettu ministereiden läsnäololla.
– Pidän ikävänä sitä, että yksikään ministeri, ei pää- eikä ulkoasiainministeri eikä saamelaisasioista vastaava oikeusministeri laittanut tapahtumaa etusijalle, sanoo Juuso.
Norjan pääministeri Erna Sohlberg piti saamelaisten kansallispäivänä puheen Trondheimin torilla. 
Juuso mainitseekin sen, että Norjan ja Ruotsin osalta Trondheimissa olleet kansallispäivän juhlat laitettiin etusijalle.
– Norjasta ja Ruotsista täällä on ollut saamelaisasioista vastaavat ministerit. On poliittisesti merkittävä asia, että he panivat tämän etusijalle ja pääsivät tulemaan. Ja että he ovat sitoutuneet toimiin ja olisinkin toivonut, että Suomikin tekisi niin, sanoo Juuso.
Saamelaisia ympäri Saamenmaan 
Trondheimissa on tällä viikolla ollut paljon erilaisia saamelaistapahtumia ja saamelaisten kokouksia. Muun muassa keskiviikkona Suomen saamelaiskäräjät pitivät tämän vuoden ensimmäisen täysistuntonsa. Juuso painottaa haastattelussa Trondheimin juhlavuositapahtuman merkitystä siltä osin, että saamelaiset ovat kokoontuneet monelta taholta samaan kaupunkiin.
– Tietysti on merkittävää, olemme yksi kansa neljän maan alueelta ja olemme kokoontuneet hyvin laajalti poliittisella tasolla, kuin myös organisaatioiden ja siviiliyhteisönkin tasolta. Mutta laajalti on myös muitakin: paljon taiteilijoita, eri toimjoita, markkinoita ja muuta saamelaisasioihin liittyvää, ylistää Juuso.
Tuomas Aslak Juuso kokee, että Trondheimissa nyt pidettävät tilaisuudet antavat hyvän mahdollisuuden tutustua saamelaiseen kulttuuriin, paikkoihin ja ihmisiin.
– Sillä on todella iso merkitys, että pystymme kokoontumaan näin ja on myös valtavan hieno mahdollisuus tutustua joka kulmaan, mitä meillä on niin saamelaisten paikkojen kuin ihmistenkin osalta, lopettaa Juuso.
Kuusi hoitajaa sai tuomion kavalluksesta – käyttivät itse sairaalan lääkkeitä
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi sairaanhoitajat sakkoihin kavalluksesta, kolmen myös huumausaineen käyttörikoksesta. Valviran asiantuntija ei muista tapausta, jossa olisi tuomittu kerralla yhtä monta hoitajaa.
Sairaanhoitajat ottivat sairaalan lääkekaapista kipu-, vatsansuoja- ja allergialääkkeitä, nikotiinipurukumia, perusvoiteita, kortisonirasvaa, silmätippoja ja insuliinia sekä huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä, kuten ahdistusta vähentävää Opamoxia tai unilääke Stilnoctia.
Osa hoitajista otti lääkkeitä sairaalan lääkehuoneesta omaan käyttöönsä toistuvasti työvuorojensa aikana.
Alun perin Keski-Suomen keskussairaalan lääkehävikkijutussa oli syytettynä kahdeksan hoitajaa, mutta kahden syyte hylättiin. Toinen hoitajista oli ottanut migreenilääkettä, toinen taas masennuslääkettä, jonka oli unohtanut kotona ottaa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri teki lääkehuoneessa havaitusta hävikistä tutkintapyynnön poliisille vajaa vuosi sitten.
Omasta lääkinnästä "maan tapa"
Lääkkeet toimitetaan keskussairaalassa sairaala-apteekista osastoille, joissa on lukitut lääkehuoneet.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin Vesa Katajan mukaan on ollut "maan tapa", että työntekijä on voinut lääkitä itseään akuutissa tilanteessa esimerkiksi kipulääkkeellä voidakseen tehdä työvuoronsa loppuun.  
Raja ylittyy siinä, jos lääkkeitä ruvetaan ottamaan omaan käyttöön systemaattisesti.
Katajan mukaan tapaa ei ole ohjeistettu, mutta sitä noudetaan maan kaikissa terveydenhuollon yksiköissä. Ylilääkäri pitää hyväksyttävänä ottaa reseptivapaita lääkkeitä ensiapuluonteisesti.
– Olen ollut 30 vuotta alalla ja esimerkiksi kipulääkettä päänsärkyyn on aina ollut mahdolista ottaa sairaalan tai terveyskeskuksen lääkevarastosta. Raja ylittyy siinä, jos lääkkeitä ruvetaan ottamaan omaan käyttöön systemaattisesti.
Sen sijaan reseptilääkkeiden osalta lupaa ei ole ollut, mutta yksittäisissä tapauksissa tarvetta on voitu arvioida.
Katajan mukaan keskussairaala on tarkentanut ohjeita lääkkeiden käytöstä tapausten tultua ilmi.
Hoitajille kuulemistilaisuus
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi vuosina 1982, 1971 ja 1955 syntyneet hoitajat noin 500 euron sakkoihin kavalluksesta. 
Vuosina 1975, 1989 ja 1977 syntyneet hoitajat tuomittiin kavalluksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta noin 1000 euron sakkoihin.
Anastettujen lääkkeiden rahallinen arvo oli vähäinen.
Johtajaylilääkäri Vesa Katajan mukaan sairaanhoitopiiri tutustuu käräjäoikeuden päätökseen ja järjestää sen jälkeen kuulemistilaisuuden hoitajille.
"Vuosittain kymmeniä tapauksia"
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on ollut tietoinen, että Keski-Suomen keskussairaalassa on selvitelty sairaanhoitajien lääkkeiden anastamista.
Ryhmäpäällikkö Helena Mönttisen mukaan lääkevarkauksia ei tilastoida, mutta hän arvioi niitä tulevan ilmi kuukausittain. 
En muista vastaavaa tapausta, että näin monta sairaanhoitajaa olisi kerralla tuomittu.
– Vuosittain tulee ilmi muutamia kymmeniä tapauksia, joihin saattaa liittyä myös lääkevarkaus. En muista vastaavaa tapausta, että näin monta sairaanhoitajaa olisi kerralla tuomittu.
Tuomioistuimet toimittavat tiedon terveydenhuollon ammattihenkilöiden ammattitoiminnassa tehdyistä rikoksista Valviralle. Keski-Suomen käräjäoikeuden torstaina antama tuomio ei ole saanut vielä lainvoimaa.
Mönttisen mukaan Valvira arvioi tapauskohtaisesti, onko tarvetta ryhtyä toimenpiteisiin.
– Tärkein kriteeri arvioinnissa on potilasturvallisuus. Terveydenhuollon henkilöstön ammattirekisteriin tulee joka tapauksessa merkintä lainvoimaisesta tuomiosta. 
Pahimmillaan Valvira voi poistaa oikeudet tai rajoittaa toimintaa.
Mönttinen korostaa, että omavalvonta ja lääkekulutuksen seuranta ovat erityisen tärkeässä roolissa kaikissa toimintayksiköissä, myös kotihoidossa.
Juuri valmistuneiden tilastojen mukaan terveydenhuollon ammattihenkilöihin kohdistuneiden turvaamistoimenpiteiden tarve on hieman laskenut.
Mediataitoviikko
Mediataitoviikko on mediakasvatuksen teemaviikko, jonka tavoitteena on kehittää lasten ja nuorten mediataitoja sekä vahvistaa aikuisten valmiuksia mediakasvatukseen. Mediataitoviikko suunnitellaan ja toteutetaan yhdessä noin 50 kansallisen organisaation kanssa ja sitä koordinoi Kansallinen audiovisuaalinen instituutti KAVI. Täältä löydät kaikenlaista tekemistä ja tutkittavaa mediaan ja nettiin liittyen!
Digitreenit
Digitaalisuus on kaikkialla: kouluissa, työpaikoilla ja kotona. Älylaitteet yleistyvät ja palvelut siirtyvät sähköisiksi, joten 2000-luvulla ei enää pärjää ilman digitaitoja. Yle Oppimisen Digitreeneissä voit testata digitaalista osaamistasi sekä opettaa muille taitoja.
Näin meitä huijataan
Yle Uutisluokka on julkaissut artikkelin Näin meitä huijataan valheellisen tiedon ja valemedioiden tunnistamisesta.
Sarjiskone
Aikakausmedian Sarjiskone on ilmainen verkkosovellus, jolla tehdään, tallennetaan ja jaetaan sarjakuvia. Oppimateriaali antaa vinkkejä mm. siitä, miten sarjakuvaa voi hyödyntää eri oppiaineissa, erilaisten asioiden opiskeluun.
Kopiraittilan koulu
Kopioston uusi, innostava pelillinen tekijänoikeuksien oppimateriaali verkossa on Kopiraittilan koulu. Sieltä löytyy oma materiaali eri luokka-asteryhmille sekä opettajille. Katso myös video. Maksuton materiaali on saatavilla verkossa sekä suomeksi että ruotsiksi.
[Vinkkejä vlogaamiseen Yle Galaxissa](https://www.youtube.com/playlist?list=PLNdDlQjRVieBs6bevvPzXRkZX-VPMwyIx)
Mitä kaikkea tarvitsee tietää, jos haluaa vlogaajaksi? Mistä puhua, millainen on hyvä valo, kuuluuko ääni, saako tätä musiikkia käyttää? Näitä ja paljon muuta pohditaan vlogaaja EmiLiljan ja Yle Galaxin vlogauksesta kertovassa sarjassa. EmiLiljan Vlogausalkeet löydät Yle Galaxin YouTube-kanavalta 4.2. alkaen, uusi osa julkaistaan joka päivä Mediataitoviikon ajan.
[Kaikki kuvaa](http://kaikkikuvaa.fi/kilpailu/)
Viidettä kertaa järjestettävä valtakunnallinen Kaikki kuvaa -kilpailu on Suomen suurin elokuvakilpailu 8-19-vuotiaille lapsille ja nuorille. Kilpailuaika on 1.2.-31.3.2017!
Katso täältä suora lähetys: Kuntavaalit 2017 -kiertue Alajärvellä
Kuntavaalikeskustelu Alajärvellä järjestettiin 9. helmikuuta kello 18. Suora lähetys oli katsottavissa Yle Areenassa. Lähetys on päättynyt.
Sanomalehtien Ilkka ja Pohjalainen sekä Yle Pohjanmaan yhteinen Kuntavaalit 2017 -kiertue on tänään torstaina Alajärvellä.
Kirkonkylän nuorisoseuralla järjestettävä keskustelutilaisuus alkaa kello 18. Suoraa lähetystä keskustelusta voi seurata [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3965966). 
Alajärven keskustelussa ovat mukana Sari Palmu (kesk.), Turo Kalliomaa (ps.), Jukka Joensuu (kok.), Jukka-Pekka Matintupa (sd.), Heli Hämäläinen (vihr.), Olli Ketola (vas.) ja Aino Kanervikkoaho-Kataja (kd.).
Keskustelua johtavat Ilkan ja Pohjalaisen politiikan toimittaja Marja Tyynismaa ja Yle Pohjanmaan toimittaja Elina Niemistö. 
Seitsemän keskustelua jäljellä
Kevään aikana Kuntavaalit 2017 - vaalikeskusteluja järjestetään yhteensä kymmenen. Ensimmäinen tilaisuus järjestettiin Laihialla 19. tammikuuta. Sen taltiointi on katsottavissa[ Yle Areenassa](http://yle.fi/uutiset/3-9413741). Myös [Alavuden tilaisuuden](http://areena.yle.fi/1-3961019) (26.1.)  ja [Pietarsaaren tilaisuuden](http://yle.fi/uutiset/3-9439758) (2.2.) taltioinnit löytyvät Areenasta.
Seuraavat tilaisuudet ovat:
9.2. Alajärvi  
16.2. Kristiinankaupunki  
23.2. Kauhava  
2.3. Kurikka  
9.3. Kauhajoki   
15.3. Vaasa  
23.3. Seinäjoki
Jokainen keskustelutilaisuus lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Panelisteille voi myös lähettää yleisökysymyksiä etukäteen osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta 2017.
Ministeri Niinistö puolustusvaliokuntaan selittämään kaksoiskansalaisuuskohua ja sotilasyhteistyötä
Valiokunnan varapuheenjohtaja, SDP:n Mika Kari esitti ministerin kuulemista.
Toista viikkoa vellova keskustelu kaksoiskansalaisten asemasta Puolustusvoimissa sai eduskunnan puolustusvaliokunnan pyytämään puolustusministeri Jussi Niinistöltä (ps.) selityksiä. Niinistö tulee kuultavaksi reilun viikon päästä, 21. päivä helmikuuta. 
Valiokunnan varapuheenjohtaja, SDP:n Mika Kari esitti ministerin kuulemista, koska hänen mielestään puolustusvaliokunnan pitää saada selvyys onko jonkinlaisia kaksoiskansalaisia syrjiviä ohjeistuksia annettu lain vastaisesti. 
Kansanedustaja Kari pitää selvänä, ettei lainvastaisia kirjallisia ohjeita ole annettu.
– Varsin vahvasti on viitattu, viimeksi eilen, että suusanallisesti olisi tällaisia ohjeita annettu. Tätä asiaa tullaan nyt selvittämään ja katsotaan sen jälkeen minkä tyyppisiä ratkaisuja on sen jälkeen tehtävissä, muotoilee valiokunnan varapuheenjohtaja Mika Kari.
Lisätietoa vaaditaan myös Britannia-johtoisesta sotilasyhteistyöstä
Puolustusvaliokunta vaati tänään saada lisätietoa myös viime viikolla julki tulleesta JEF-sotilasyhteistyötarjouksesta.
Britannia on tarjonnut Suomelle ja Ruotsille mahdollisuutta osallistua johtamaansa monikansalliseen JEF-sotilasyhteistyöhön, jonka tarkoitus on kehittää nopeaa toimintavalmiutta.
Tarjousta on perusteltu sillä, että Suomi ja Ruotsi ovat ns. Naton tehostetun kumppanuuden maita.
**Lue myös:** [Niinistö: Väitettä tiedustelulaitoksesta selvitettävä – "Olen melko vakuuttunut, ettei se ole voinut antaa virallista ohjeistusta"](http://yle.fi/uutiset/3-9450787)
Ilmaisia koekuvauksia luvannut valokuvaamo puolustautuu: Kuluttajaliiton tiedote harhaanjohtava
Maksuttomia koekuvauksia tarjoavan Studio Eliten omistajan mielestä kiistassa on kyse siitä, että asiakkaat ovat yrittäneet saada itselleen ilmaisia koekuvia. Kuluttajaliitto: tiedote perustuu faktoihin.
Ilmaisia mallikansioiden koekuvauksia markkinoivan valokuvaamo Studio Eliten omistaja Jari Tolvanen syyttää Kuluttajaliittoa harhaanjohtavasta tiedottamisesta. Kuluttajaliitto varoitti eilen keskiviikkona julkaisemassaan [tiedotteessa](https://www.kuluttajaliitto.fi/wp-content/uploads/2017/02/2017-Tiedote-Studio-Elite.pdf) Studio Eliten tarjoamista mallikansion koekuvauksista.
– Siinä sanotaan, että me tarjoamme ilmaisia mallikansiokuvia. Me emme ole ikinä tarjonneet ilmaisia mallikansiokuvia, vaan me tarjoamme koekuvauksen ilmaiseksi, jotta pääsemme katsomaan, onko kuvattava soveltuva malliksi, Tolvanen sanoo.
Mallikansion voi tehdä, jos koekuvista onnistuu yli kymmenen prosenttia. Mallikansio ja sen tekeminen maksaa 390 euroa.
Kuluttajaliiton mukaan paineen alaisessa tilanteessa on tehty useita maksullisia sopimuksia, joita nuoret ovat yrittäneet perua joko seuraavana päivänä tai muutaman päivän kuluessa. Kuluttajariitalautakunnassa on ollut syksyn aikana käsiteltävänä useita riitoja asiasta.
Tolvasen mukaan päätöksiä mallikansion tekemisestä ei ole tehty hätiköidysti.
– Tietenkin, jos [asiakas] on päättänyt, että tehdään, niin emmehän me voi jättää sitä roikkumaan, että katsotaan joskus myöhemmin. Totta kai me lähdemme heti tekemään sopimuspaperit valmiiksi, Tolvanen sanoo.
Hänen mukaansa koko jupakassa on kyse ilmaisten kuvien tavoittelusta. Tolvanen arvelee, että osalla asiakkaista ei ole ollut aikomustakaan tulla tekemään mallikansiota, vaan he ovat ainoastaan halunneet koekuvat itselleen. Koekuvat on ollut mahdollista ladata sähköpostiin tulevan linkin kautta.
– Nämä henkilöt ovat ladanneet ne kuvat itselleen ja sen jälkeen soittaneet, että haluavat perua sen kuvauksen.
Tolvanen sanoo pohtivansa oikeustoimia Kuluttajaliittoa vastaan brändin lokaamisesta. Hänen mukaansa Studio Elite aikoo kuitenkin lisätä läpinäkyvyyttä jupakan takia.
Kuluttajaliitto ei hätkähdä
Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario ei ole moksiskaan oikeustoimilla uhkaamisesta.
– Ei sellainen pelota. On meitä uhkailtu ennenkin, melkein päivittäin, joten se on aika tuttua.
Sario korostaa, että heidän tiedotteellaan on vahva faktapohja.
– Ne tapaukset, joita tiedotteessamme käsittelemme, ovat Kuluttajariitalautakunnan ratkaisuja. Ne tulevat aikanaan myös [Kuluttajariitalautakunnan verkkosivuille](http://www.kuluttajariita.fi/fi/index.html) julkisiksi.
– Eikä sillä ole merkitystä, miksi ilmaisia palveluja kutsutaan. Kyse on juridiikasta. On aivan sama miksi sitä kutsutaan, kun jotain tarjotaan ilmaiseksi ja houkutellaan tekemään ostopäätös, Sario tähdentää. 
Hänen mielestään tilanne vertautuu suoraan vaikka loma-osakkeen hankintaan. Sitä saatetaan vauhdittaa ilmaisella lounaalla tai viskipullolla ja patistaa sitten nopeaan päätökseen. Tllaisessa tapauksessa pitää kuitenkin olla 14 vuorokauden maksuton peruutusoikeus.
Valokuvaamon brändin lokaamista Sario ei ota Kuluttajaliiton piikkiin.
– Jos yritys olisi suostunut hyvityksiin, tällaista tilannetta ei olisi. Ja jos Kuluttajariitalautakunnan suosituksia ei noudata, yritykset julkaistaan vielä [Kuluttaja-lehden Mustalla listalla](http://kuluttaja.fi/musta-lista/), Sario sanoo.
Tietokirjailija auttaa nettihuijausten uhreja ja syöttää huijareille pajunköyttä
Vantaalainen erityisopettaja Riku Salmivuori kuuluu 419 Eater -verkkoyhteisöön, joka metsästää netin huijauksia ja paljastaa ne. Joskus huijareille viritetään vastahuijaus.
Humoristisin puoli nettihuijareita metsästävän Riku Salmivuoren vapaaehtoistyössä on antaa huijareiden maistaa omaa lääkettään. Hän on esimerkiksi vastannut nigerialaisen, miljoonaperintöä lupailevan huijarin viestiin ja käynyt tämän kanssa loputtomia keskusteluja.
Huijari ja vastahuijari Salmivuori muun muassa sopivat tapaamisen Pariisiin.
– Aivan sattumalta webbikameran lähelle, nauraa Salmivuori.
Suomesta käsin Salmivuori seurasi webbikamerasta, kun huijarin edustaja värjötteli kaatosateessa pari tuntia. Tämän jälkeen huijari otti vihaisena yhteyttä Salmivuoreen, väittäen että Salmivuori ei ole koskaan ollutkaan Pariisissa.
Tulikivenkatkuisten keskusteluiden jälkeen Salmivuori sai kuitenkin huijarin vakuutettua olleensa kaupungissa, ja syytti vastapuolta tapaamisen epäonnistumisesta. Tämän jälkeen tarina sai yhä villimpiä kierteitä.
– Kysyin, haluaisitko perustaa lähetysaseman sinne Nigeriaan. Voisin maksaa, sillä myin juuri talon 230 000 eurolla. Kaverihan innostui ja liittyi täysin keksittyyn kirkkoon, jota ei ole oikeasti olemassa, mutta joka on hyvin vakuuttavasti tehty nettisivuineen kaikkineen.
– Nyt ollaan siinä vaiheessa, että todistaakseen uskonsa kaverin pitäisi rakentaa hiekkasäkeistä pyramidi paikalle, johon kirkko aikanaan tulee, tietokirjailija kertoo.
Suurin osa vapaaehtoistyöstä puurtamista
Suurimmasta osasta 419 Eater-yhtiön työstä ei saa kuitenkaan hauskoja kahvipöytäjuttuja.
– Paino on sanalla työ. Silloin puhutaan yhteistyöstä viranomaisten kanssa sekä väärennettyjen verkkosivujen ja pankkitilien raportoimisesta verkkopalveluiden ylläpitäjille ja pankeille, Salmivuori kertoo.
Yhteisö on raportoinut tällä tapaa tuhansista huijauksissa käytetyistä pankkitileistä, verkkosivuista ja pankkikorteista.
Salmivuori kertoo, että nettihuijaukset saavat yhä uusia muotoja, eivätkä tiedotusvälineet aina pysy kehityksen perässä.
Nettihuijausten maailmaa valottaakseen hän kirjoitti kirjan _Miljoonaperintö tarjolla - kuinka verkkopetos toimii_.
Tavallinen netin käyttäjä saa esimerkiksi poliisin ja kyberturvallisuuskeskuksen sivuilta hyvää tietoa uusimmista huijauksista, kertoo Salmivuori.
– Itse törmään nykyään paljon huijauksiin, joissa tarjotaan esimerkiksi työpaikkaa tai matalakorkoista lainaa.
Myös niin kutsutut romanssihuijaukset ovat lisääntyneet rajusti.
– Romanssihuijauksissa ei nykyään esiinny välttämättä lakimies, USA:n jalkaväen sotilas tai rikas ihminen, vaan vaikkapa ihan tavallinen kaveri joka etsii seuraa.
Työ ulottuu myös rikosten uhreihin
Arvokkainta työtä Salmivuori kokee tekevänsä ottaessaan yhteyttä rikosten uhreihin. Joskus tämä on tapahtunut hetkellä, jolloin uhri on ajautunut syviin vaikeuksiin elämässään.
– Omaisuus ja työpaikka ovat menneet ja ystävät ovat usein jättäneet uhrin. Hän on sydämessään tiennyt, että huijari on huijari, mutta kääntynyt silti tämän puoleen. Ja siinä vaiheessa olen onnistunut soittamaan uhrille.
Salmivuori katsoo, että jokaisen pitää auttaa silloin kun voi.
– Ei onnettomuuspaikalle joutuvakaan mieti, pitäisikö tässä auttaa vai ei. Siinä vaiheessa kun kuulet kaverilla olevan itsetuhoisia ajatuksia ei ajattele, että paljonko se kello olikaan.
Kuin ennen vanhaan - huoltoasemalta löytyi pahvilaatikko, Kazakstanin joukkueen majapaikka ratsattiin MM-ampumahiihdossa
Poliisi teki ratsian Kazakstanin joukkueen majapaikkaan ampumahiihdon MM-kisoissa
Ampumahiihdon MM-kisat Itävallan Hochfilzenissä saivat ikävän alun, kun Itävallan poliisi teki ratsian Kazakstanin joukkueen majapaikkaan.
Poliisi takavarikoi lääkintävälineitä, lääkeaineita ja matkapuhelimia. Viranomaiset tutkivat onko Itävallan antidopinglakeja rikottu.
Poliisi oli valmistellut ratsiaa siitä lähtien, kun huoltoasemalta löytyi pahvilaatikko viime kuussa. Laatikosta löytyi lääkintävälineitä sekä akkreditointeja Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBUn kilpailuihin.
Kazakstan on mukana MM-kisojen avauslajissa sekaviestissä.
_Lähde: AP_
Ruotsissa evakuoitiin kaksi junaa pommiuhkausten vuoksi
Uhkaukset osoittautuivat perättömiksi, mutta ne aiheuttivat junakaaoksen. 
Ruotsissa evakuoitiin torstaina iltapäivällä kaksi pikajunaa pommiuhkausten vuoksi Göteborgissa ja Södertäljessa. Molemmat uhkaukset osoittautuivat vääriksi hälytyksiksi.
Uhkaukset sekoittivat kuitenkin Ruotsin junaliikenteen. Viivästykset koskettivat tuhansia matkustajia, [kertoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/sj-efter-tagforseningarna-boka-om-biljetten). Myöhästelyn uskotaan jatkuvan vielä perjantaina.
Ensimmäinen uhkaus koski Göteborgin kaupunkiin saapunutta pikajunaa. Sekä juna että Göteborgin päärautatieasema evakuoitiin.
– He käskivät meitä jättämään laukut ja pysymään rauhallisina, kertoi junasta evakuoitu nainen [sanomalehti Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/k9A8B/bombhot-mot-tag-i-goteborg-och-sodertalje).
Hieman myöhemmin myös Södertäljessä pysäytettiin pikajuna. Myös Södertäljessä jouduttiin eristämään rautatieasema sekä Scanian tehdas.
Tilannetta tutkimaan lähettiin pommiryhmät. Kaikki junat Tukholmasta etelään pysäytettiin.
SVT:n mukaan junaliikenne Göteborgin asemalla on palautumassa normaaliksi. 
Poliisi Keminmaan autoliikkeen tulipalosta: Tällä hetkellä mikään ei viittaa rikokseen
Poliisi tutkii Keminmaassa palaneen autoliikkeen syttymissyytä. Tulipalo tuhosi kymmeniä autoja ja suuren liikerakennuksen.
Poliisi kertoo, että tämän hetkisten tietojen mukaan Keminmaassa tuhoutuneen autoliikkeen tulipalo on lähtenyt rakennuksen sisältä korjaamon tai kahvion tiloista ja levinnyt sieltä katolle.
Asiassa suoritetaan vielä poliisitutkintaa. Tähän mennessä ei ole tullut ilmi sellaista seikkaa, että tapahtumiin liittyisi rikos, kerrotaan poliisista.
Keskiviikkoiltana syttynyt [tulipalo](http://yle.fi/uutiset/3-9450120) tuhosi täysin Keminmaassa sijaitsevan Tojo-Auton liiketilat sekä kymmeniä henkilöautoja. Pihassa olevia autoja onnistuttiin kuitenkin suojaamaan ja siirtämään pois palon ulottuvilta.
Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen ei päässyt töihin varuskunnan keittiöön – "Yhtäkkiä minä olinkin turvallisuusuhka"
Karjalan prikaatin esikuntapäällikkö, eversti Sami-Antti Takamaa sanoo, ettei Puolustusvoimat ole antanut ohjeistusta kyseisen henkilön työhön ottamisesta.
Yle haastatteli tämän viikon maanantaina Kouvolassa asuvaa naista, jolla on Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuus.
Hän ei halua kertoa kokemuksistaan omalla nimellään, joten kutsutaan häntä tässä jutussa Jelenaksi.  Jelena näki jokin aika sitten työpaikkailmoituksen, jossa rekrytointi- ja henkilöstövuokrausyhtiö Kairest Oy etsi asiakasyritykselleen Vekaranjärvelle ravintolatyöntekijää.
Ilmoituksessa mainittiin, että hakijalta edellytetään alan peruskoulutusta tai kokemusta vastaavista töistä, hygieniapassi ja salmonellatodistus, luotettavuutta ja oma-aloitteisuutta sekä vähintään tyydyttävä suomen kielen taito.
Jelena arveli, ettei kieli tulisi ongelmaksi
Jelena puhuu suomen kieltä hyvin, mutta murtaen. Hän arveli, ettei kieli tulisi ongelmaksi, koska työpaikkailmoituksessa nimenomaan mainittiin, että tyydyttävä suomen kielen taito riittää.
Jelena laittoi hakemuksensa Kairest-yhtiöön. Kävi ilmi, että kyseessä oli Puolustusvoimien Vekaranjärven varuskuntaravintola.
– Olin iloinen, kun paljastui, että kyseessä oli varuskunnan ruokala. Ajattelin, että se on turvallinen ja hyvä työpaikka, Jelena kertoo Ylelle.
"Kaksoiskansalaisuus ei käy"
Kairest Oy vastasi Jelenan työpaikkahakemukseen ja ilmoitti, että se pyrkii tarjoamaan Jelenalle tämän koulutusta vastaavaa työtä. Jelenaa myös muistutettiin, että hänellä tulisi olla salmonellatodistus ja hygieniapassi.
Jelena vastasi sähköpostilla, että hänellä on hygieniapassi, ja salmonellatodistuksen hän saa kahden päivän kuluttua. Vielä samana päivänä Jelena sai Kairest Oy:stä yllättävän sähköpostin. Siinä todettiin, että “Asiakkaamme vaatii, että työntekijällä on Suomen kansalaisuus, kaksoiskansalaisuuskaan ei käy”.
Jelena tyrmistyi sähköpostista
– Olin uskonut pääseväni turvalliseen työpaikkaan. Mutta yhtäkkiä minä itse olinkin se turvallisuusuhka, Jelena sanoo.
Yle oli yhteydessä Kairest Oy:n työntekijään, joka oli lähettänyt sähköpostin. Hän ei halunnut lausua asiasta mitään, vaan pyysi soittamaan Kairest Oy:n toimitusjohtajalle Jorma Härköselle. Härkönen ei halunnut antaa virallista haastattelua. Hän kuitenkin sanoi, että asiakas päättää viime kädessä, miten asiat hoidetaan.
Puolustusvoimien ravintolatoiminta on ulkoistettu Leijona Catering -yhtiölle. Yle oli yhteydessä sen toimitusjohtajaan Ritva Paavonsaloon. Paavonsalo kommentoi Jelenan tapausta Ylelle sähköpostilla. Hän kirjoittaa sähköpostissaan näin: 
"Noudatamme olemassa olevia turvallisuuskäytäntöjä, ja näitä samoja käytäntöjä noudattavat myös vuokratyövoimaa tarjoavat toimijat. Mikäli turvallisuusselvityksessä ilmenee jotakin epäselvää tms., henkilö ei voi työskennellä sellaisessa paikassa, jossa turvallisuusselvitys vaaditaan. Yhtiömme turvallisuusselvityskäytännöt eivät sisällä kansalaisuuteen liittyviä ehtoja".
Puolustusvoimat: Emme ole ohjeistaneet
Yle soitti Karjalan prikaatiin.
Karjalan prikaatin esikuntapäällikkö, eversti Sami-Antti Takamaa vakuuttaa, ettei Puolustusvoimat ole antanut ohjeistusta kaksoiskansalaisista.
Näin hän totesi Ylen haastattelussa:
– Me selvitettiin tätä henkilöä, ja me emme ole tehneet tästä turvallisuusselvitystä. Ei meiltä ole tämmöistä ohjeistusta tullut.
**Onko Kairest Oy sitten omasta päästään keksinyt...minulla on tämmönen sähköposti?**
– Tuohon en osaa vastata. Mutta meiltä ei ole kyseisestä henkilöstä tehty turvallisuusselvitystä.
**Miten kommentoitte sitä, että Kairest oy on lähettänyt viestin, että asiakkaamme ei hyväksy kaksoiskansalaisia?**
– En osaa sanoa tuohon mitään.
**Te olette se asiakas tässä tapauksessa?**
–No sanon näin, että sitten se ei pidä paikkansa, koska meillä ei ole tehty henkilöstä mitään turvallisuusselvitystä.
**Voinko minä kertoa tälle henkilölle, että hän voi tullakin sinne töihin, kun hänelle ilmoitettiin, että kaksoiskansalaisuus on este?**
– Kaksoiskansalaisuus ei ole meidän näkökulmasta mikään este tulla tänne töihin.
**Lue myös:** [Ministeri Niinistö puolustusvaliokuntaan selittämään kaksoiskansalaisuuskohua ja sotilasyhteistyötä](http://yle.fi/uutiset/3-9451674)
_Juttua täydennetty 9.2. klo 17.25. Juttuun lisätty tieto, että Puolustusvoimien ravintolatoiminta on ulkoistettu Leijona Catering -yhtiölle. Juttuun on lisätty myös yhtiön lähettämä sähköposti._
Petteri Nummelin siirtyy Mestiksen TUTOon
44-vuotias puolustaja palaa kotikaupunkiinsa Turkuun Norjan Storhamarista.
Mestiksen TUTO Hockey vahvistuu pudotuspelien kynnyksellä kovalla hankinnalla, kun puolustaja Petteri Nummelin siirtyy joukkueen vahvuuteen loppukauden mittaisella sopimuksella. Maajoukkueenkin takalinjojen luottomiehenä tunnettu Nummelin siirtyy Turkuun Norjan Storhamarista, jossa hän on tällä kaudella pelannut 17 ottelua tehoin 3+10.
\- Aivan loistava homma, että pääsin siirtymään kotiin. Vaikka omalta osaltani ympyrä on tavallaan sulkeutumassa, koska palaan sinne mistä kaikki lähti eli Kupittaalle, ei ympyrä missään nimessä mene vielä kokonaan kiinni, sillä bensaa on tankissa edelleen jäljellä, Nummelin totesi TUTOn tiedotteessa.
Vuoden 1995 maailmanmestari edusti vielä viime kaudella kasvattajaseuraansa Turun Palloseuraa, jossa hän oli joukkueensa toiseksi tehokkain puolustaja pistein 5+14. Edelle ylsi vain ruotsalainen Henrik Tallinder tehoin 5+16.
Nummelin siirtyy TUTOn vahvuuteen heti, muttei kuitenkaan ole joukkueen kokoonpanossa vielä huomenna perjantaina kotiottelussa LeKiä vastaan. TUTO on Mestiksen runkosarjassa toinen, kun jäljellä on kymmenen ottelua.
Digitreenit: Neljä kysymystä avuksi pilvipalvelun valintaan
Kännykän tai tietokoneen muisti paukkuu valokuvia ja videoita. Yksi ratkaisu on turvautua pilveen. Pilvipalvelu on eräänlainen kyberlokero, joka säilöö tiedostojasi. Oletko valitsemassa tai vaihtamassa pilvipalvelua? Aloita vastaamalla tämän jutun neljään kysymykseen.
Digilaitteisiimme kertyy kuvia ja videoita siihen tahtiin, että laitteen oma tila loppuu äkkiä kesken. Pilvessä on enemmän **säilytystilaa** kuin omalla laitteella. Pilveen voi myös **varmuuskopioida** oman laitteen tiedot siltä varalta, että laite hajoaa tai katoaa. Yksi pilven käyttötarkoitus on myös kuvien tai muiden tiedostojen **jakaminen**.
Jutun lopussa on linkki viiden ison pilvipalvelun vertailuun.
Voit ensin kartoittaa omia tarpeitasi vastamalla neljään kysymykseen:
1. Millaisilla laitteilla kuvasi ja muut tiedostosi ovat?
2. Pilvipalvelujen hinta askarruttaa. Millaisia tiedostomääriä aiot laittaa pilveen?
3. Haluatko jakaa pilvessä olevia kuviasi ja muita tiedostojasi?
4. Miten suhtaudut pilvien yksityisyyteen ja tietosuojaan?
Tutustu vertailuun: Viisi isoa pilvipalvelua, joilta löytyy ilmaisversio
Pilvipalveluja käyttää jo [kolmaosa suomalaisista](http://www.stat.fi/til/sutivi/2016/sutivi_2016_2016-12-09_tau_017_fi.html). Pilvien helppokäyttöisyyttä ja sopivuutta itselle kannattaa vertailla ilmaisversioiden avulla.
Katso lisää viiden pilvipalvelun vertailusta:
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset: 
14\.2.2017: Lisätty Google Drive -opastusvideo. 28.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero. 22.6.17: Lisätty lopun yleislause. 28.6.17 ja 20.10.17: Pääkuvaan uusi pohja. 7.9.17: Lisätty sana "virallisesti" Linux-kysymyksen vastaukseen.
Torstai 9.2.2017 (tv)
Yle on kertonut lisää tietoja Venäjän kaksoiskansalaisista Suomen armeijassa. Selkouutiset kilpailee Suuresta Journalistipalkinnosta. Terveisiä satavuotiaalle Suomelle Zürichin Suomi-koulusta! Säätiedotus.
Yle on kertonut lisää tietoja Venäjän kaksoiskansalaisista Suomen armeijassa. Selkouutiset kilpailee Suuresta Journalistipalkinnosta. Terveisiä satavuotiaalle Suomelle Zürichin Suomi-koulusta! Säätiedotus.
Vapaaehtoisten eläkevakuutusten suosio romahti – "Muutosten perässä on vaikea pysyä"
Vuosien varrella tapahtuneet lukuisat muutokset ovat tehneet vapaaehtoisista eläkevakuutuksista sekavan sopan. Uusia sopimuksia ei enää juuri solmita.
Vapaaehtoisten eläkevakuutusten suosio on romahtanut. Vajaat 15 vuotta sitten uusia yksityisiä eläkevakuutuksia solmittiin yli 90 000 vuodessa. Tällä hetkellä niitä myydään hyvin vähän tai ei lainkaan.
– Vuosien varrella vapaaehtoisiin lisäeläkevakuutuksiin on kohdistunut valtavan monta verotuksellista muutosta, jotka ovat tulleet takautuvasti koskemaan myös vanhoja sopimuksia. Kaikissa muutoksissa on korotettu eläkkeelle jäämisikää, ja jokaisen muutoksen kohdalla asiakkaiden kiinnostus on vähentynyt, kertoo asiantuntija Piritta Poikonen Finanssialan Keskusliitosta.
[Viimeisin muutos](http://www.finanssiala.fi/uutismajakka/Sivut/elakevakuutuksen_elakeika.aspx) realisoitui vuodenvaihteessa. Vähimmäiseläkeikä nousi vakuutetun syntymävuodesta ja sopimuksen solmimisajankohdasta riippuen jopa 70 vuoteen.
Kokonaisuudesta onkin tullut varsin sekava. Poikosen mukaan asiakkaat ovat hieman uupuneita, sillä muutosten perässä on vaikea pysyä.
– Samassa, kenties 10 vuotta vanhassa, eläkesopimuksessa voi olla voimassa eri aikoina tehdyille säästöille erilaiset eläkeiät, tai sopimuksessa on erilaisia eläkepaloja kerrostuneena.
Poikosen mukaan samalla tuotteista on tullut vakuutusyhtiöille kalliita ja hankalasti hallinnoitavia.
Perinteiset säästämisratkaisut tilalle
OP Kainuun sijoitusjohtaja Olli Kokkonen sanoo, ettei perinteistä eläkevakuutusta monessakaan tapauksessa enää suositella asiakkaille.
– Kyllä sitä jonkin verran tarjotaan, mutta pääsääntöisesti käytämme perinteisiä säästämisratkaisuja. Asiakkaat toivovat joustavampaa tuotetta, niin että he tietävät ainakin sen, koska he saavat varat käyttöönsä.
Nordeassa vapaaehtoiset eläkevakuutukset ovat poistuneet valikoimista kokonaan, kertoo Kajaanin, Sotkamon ja Kuhmon konttorinjohtaja Jonna Munter.
– Kaikkien ehto- ja etumuutosten vuoksi sen kysyntä laski hurjasti. Yhtenä isona porkkanana oli aikaisemmin esimerkiksi se, että oli mahdollisuus jäädä eläkkeelle myös ennen varsinaista eläkeikää. Edun poistuminen karsi kiinnostusta. 
Asumisen kustannukset ovat siinä vaiheessa huomattavasti pienemmän, kun omasta asunnosta maksaa vain ylläpitokustannukset.
Kokkosen mukaan uusia sopimuksia ei juuri enää tehdä, mutta vanhoihin säästämistä on jatkettu samaan malliin kuten aikaisemmin.
– On hyvin harvinaista, että vanhoihin sopimuksiin säästäminen lopetetaan.
Myös Nordeassa vanhoihin sopimuksiin säästämistä suositellaan edelleen.
– Ihmiset ovat säästäneen sinne jo pitkän matkaa, ja edelleen sijoituksilla ja sopimuksilla on hyviä puolia. Kuluja voi hoitaa verotehokkaasti tästäkin eteenpäin, joten säästäminen siinäkään muodossa ei ole ollenkaan huono asia. Säästetyt varat voi nostaa varsinaisen eläkkeen rinnalla, mikä on ollut myös perimmäinen tarkoitus, konttorinjohtaja Jonna Munter kertoo.
Finanssialan Keskusliiton asiantuntija Piritta Poikosen mukaan vapaaehtoisen eläkevakuutuksen tilalle ei ole vielä tullut Suomessa uutta eläketuotetta. Sellaista puuhataan EU:n tasolla.
– Myös me vakuutusalalla odotamme toiveikkaina, että EU:n suunnasta tulisi yleiseurooppalainen lisäeläkemalli, mikä tulisi voimaan myös Suomessa.
Poikosen mukaan eläkevuosien lisäturvalle on edelleen tarvetta.
– Suomessa on hyvä lakisääteinen työeläkejärjestelmä, mutta sekään ei pysty vastaamaan kaikkiin ihmisten toiveisiin. On yleistä, että eläkkeitten pienuutta valitetaan. Monelle tulee yllätyksenä, kun siirtyy työelämästä eläkkeelle, että eläke ei riitä takaamaan sellaista kulutustasoa, mihin on totuttu.
Vanhuuden varalle säästetään edelleen
Kokonaisuutena säästämisen suosio ei ole laskenut. Päinvastoin se on kasvanut, sanoo Nordean konttorinjohtaja Jonna Munter. Perinteisesti vanhuuden varalle säästetään maksamalla oman asunnon asuntovelka pois.
– Asumisen kustannukset ovat siinä vaiheessa huomattavasti pienemmän, kun omasta asunnosta maksaa vain ylläpitokustannukset kuin, että maksaisi vaikka vuokraa. Eläkeiän kynnyksellä monilla on myös tarvetta vaihtaa asuntoa edullisempaan, josta voi vapautua varoja. Toki yhä enemmän hankitaan sijoitusasuntoja, mutta se ei sovi kaikille, koska se vaatii alkupääomaa. 
Kaikissa muutoksissa on korotettu eläkkeelle jäämisikää ja jokaisen muutoksen kohdalla asiakkaiden kiinnostus on vähentynyt.
Munterin mukaan osakkeisiin ja sijoitusrahastoihin sijoittaminen on edelleen hyvin yleistä. Varallisuuden kasvattamisen voi aloittaa hyvin aikaisin ja pienillä summilla.
Myös OP Kainuussa perinteiset säästämistuotteet ovat suosittuja.
– Asiakkaat haluavat usein vaivattomia ratkaisuja, jolloin pääasiallisesti puhutaan sijoitusvakuutuksista ja rahastosäästämisestä. Ne ovat joustavia. Asiakas voi koska tahansa muuttaa maksuohjelmaa ja tarvittaessa nostaa varansa, jos elämäntilanne muuttuu rajusti, sijoitusjohtaja Olli Kokkonen toteaa.
Pakolaispojan Ruotsiin tuonut toimittaja tuomittiin ihmissalakuljetuksesta
Fredrik Önnevallille ja kahdelle hänen työtoverilleen määrättiin yhdyskuntapalvelua. Önnevall aikoo valittaa tuomiosta.
Ruotsin television toimittaja Fredrik Önnevall ja kaksi hänen työtoveriaan on tuomittu ehdolliseen rangaistukseen ihmissalakuljetuksesta. 
He auttoivat 15-vuotiaan syyrialaispojan Kreikasta Ruotsiin toissa vuonna Euroopan pakolaiskriisin ollessa kuumimmillaan.
Syyttäjä vaati kolmikolle kolmen kuukauden vankeusrangaistusta. Malmön käräjäoikeuden tuomari päätti sen sijaan määrätä kaksi kuukautta ehdollista ja 75 tuntia yhdyskuntapalvelua kullekin, [Ruotsin televisio SVT kertoo](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/i-dag-faller-domen-mot-fredrik-onnevall).
Matka kuvattiin
Önnevall, valokuvaaja Clas Elofsson ja tulkki olivat tekemässä Kreikassa dokumenttisarjaa _Fosterland_, kun he tapasivat syyrialaispojan. 
Poika pyysi Önnevallia auttamaan hänet Ruotsiin, jossa hänellä oli sukulaisia. Kolmikko otti pojan mukaansa matkalle, joka taittui lautalla, junalla ja linja-autolla. 
Önnevall päätti kuvata matkan. Hän ei kertonut aikeistaan etukäteen SVT:lle. Ohjelman esittämisen jälkeen yksityishenkilö teki kolmikosta rikosilmoituksen.
Önnevall valittaa tuomiosta
Önnevall sanoo olevansa yllättynyt langettavasta tuomiosta ja aikoo valittaa siitä.
Hän sanoo seisovansa tekonsa takana ja olevansa tyytyväinen siitä, että auttoi pojan turvaan.
Puolustus yritti saada syytteet hylätyiksi sillä perusteella, että teko tehtiin humanitäärisistä syistä.
Humanitääriset syyt lievensivät tuomiota
Tuomari Kristina Andersson kertoo, että he alensivat tuomiota syyttäjän vaatimasta, koska kyse oli yksittäisestä ihmisestä, taustalla oli humanitäärisiä syitä eikä tekoa tehty voiton saamiseksi.
Anderssonin mukaan perusteet syytteiden hylkäämiseen eivät olleet kuitenkaan riittävät kahdesta syystä.
Yksi syy on, että matkalla Kreikasta Ruotsiin olisi ollut monia paikkoja, joissa voi saada saman turvan kuin Ruotsissa. 
Toinen on, ettei poika hakenut turvapaikkaa heti Ruotsiin saavuttuaan, vaan nukkui ensin yhden tuomituista luon. Kolmikko lähetti pojan matkalle Tukholmaan varmistamatta, että tämä hakee turvapaikkaa, Andersson huomauttaa.
Suomi kymmenes ampumahiihdon sekaviestissä - katso kisa täältä
Sekaviesti (2x6km ja 2x7,5km) käynnisti ampumahiihdon MM-kisat Hochfilzenissä. Suomi sijoittui kymmenenneksi. 
Video: Tältä Salossa maahan revennyt monttu näyttää – suuri osa kukkulaa romahti maan sisään
Näyttää siltä kuin montun kansi olisi pudonnut maan sisään, kuvailee paikan päällä käynyt toimittaja.
Salossa on tutkittu maahan todennäköisesti tiistain ja keskiviikon välisenä yönä revennyttä valtavaa monttua. Maavajoama sijaitsee Kiskon Aijalankylässä entisen Aijalan kaivoksen alueella.
Paikalla kävi torstaina Ylen Turun toimittaja Eino Kossila.
– Lähestyessäni monttua kiinnittyi huomioni ensin kaivosrakennuksen puoleiseen seinämään. Vanha rakennus seisoo kukkulan päällä montun vieressä, ja monttu on romahduttanut maan sisään suuren osan kukkulaa, Kossila raportoi.
Videollakin näkyvän kaivosrakennuksen seinästä on noin 20 metrin matka montun reunalle. Reunalta on lähes pystysuora kymmenen metrin pudotus montun pohjalle. Tienpuoleinen seinämä ei ole aivan yhtä syvä.
– Monttua reunustaa kauttaaltaan lähes moottorisahalla leikatun näköinen kerros routaista maata. Näyttää aivan siltä kuin montun "kansi" olisi pudonnut maan sisään, Kossila kuvailee.
– Kun montun lähistöllä katselee ympärilleen, huomaa äkkiä, mistä vesi on suikunnut ja mihin suuntaan.
Pelastuslaitos kertoi iltapäivällä siirtävänsä kaiken vastuun tapauksessa kaivosyhtiö Outokummulle. Suljettuna ollut tie avataan illalla, tien painorajoitus on kahdeksan tonnia.
Pelastuslaitoksen mukaan sortuma-alue pysyy edelleen eristettynä ja ympäri vuorokauden valvottuna. Sortumaa aletaan täyttää.
Kalevan lukiossa vatsatautiepidemia ylioppilaskirjoitusten aattona – tilat tehopestään ja desinfioidaan 
Kymmenenkunta oppilasta ja henkilökuntaan kuuluvaa on sairastunut äkilliseen vatsatautiin Tampereella Kalevan lukiossa. Sairastumisten syytä tutkitaan, todennäköisesti kyseessä on norovirus.
Kalevan lukiossa keskiviikon ja torstain välisenä yönä alkaneen vatsatautiepidemian aiheuttajaa selvitetään. Lukiosta on raportoitu vatsatautia noin kymmeneltä oppilaalta ja henkilökunnan jäseneltä. Kaupungin tiedotteen mukaan oireet ovat alkaneet keskiviikon ja torstain välisenä yönä. 
Alustavan tiedon mukaan sairastuneilla on ollut erityisesti oksentelua, pahoinvointia ja kuumetta. Sairastuneet ovat eri luokilta. Koulussa ei ole ollut tällä viikolla erityisiä tapahtumia tai vesijohdon putkitöitä. Keittiön toiminnassa ei ole ollut alustavan tiedon mukaan häiriöitä eikä keittiöhenkilökunnalla ole todettu vatsatautia.
Sairastuneilta tutkitaan virus- ja bakteerinäytteitä taudin aiheuttajan selvittämiseksi. Oireet viittaavat ensisijaisesti joko toksiiniperäiseen altistukseen tai virusinfektioon. 
Kaikki sellaiset tilat, joissa huomenna joudutaan olemaan, desinfioidaan niin laajasti kuin vain pystytään. Siivousfirma on parhaillaan töissä.
Epidemiologi, tartuntatautilääkäri Sirpa Räsäsen mukaan sairastuneilta kerätään ulostenäytteitä analysoitavaksi. Näytteitä pyydetään sairastuneilta ja ruokailupaikan henkilökunnalta. 
– Oireiden perusteella todennäköisin aiheuttaja on norovirus, mutta varmaa se ei ole ennen kuin saadaan näytteet tutkittua, Räsänen sanoo. 
Taudin aiheuttajan varmistuminen menee todennäköisesti viikonvaihteen yli, arvioi Räsänen. 
– Näytteiden tutkiminen vie keskimäärin kaksi päivää. Bakteeriviljelynäytteet saattavat viedä pidempäänkin.
Koulussa tehdään kysely mahdollisen elintarvike- tai vesialtisteen selvittämiseksi. Myös henkilöstä toiseen tapahtunut virustartunta on mahdollinen.
Haittaa ylioppilaskirjoituksille?
Vatsatautiepidemia tuli Kalevan lukion rehtorin Eeva-Helena Pellikan mukaan hankalaan paikkaan, koska ylioppilaskirjoitukset alkavat perjantaina. Koulun noin 500 oppilaan joukossa tehdään epidemiaselvitys, oireista ilmoittaneita on toistaiseksi 10.
– Sitä tässä juuri kartoitetaan, että onko tullut enempi. Ei ole vielä tiedossa, Pellikka kertoo.
Koska koulussa on alkamassa ylioppilaskirjoitukset, tiloissa suoritetaan tehopesut ja desinfiointi torstaina. 
– Kaikki sellaiset tilat, joissa huomenna joudutaan olemaan, desinfioidaan niin laajasti kuin vain pystytään. Siivousfirma on parhaillaan töissä.
Sairastuneet sijoitetaan kirjoitusten ajaksi omaan luokkaansa, sanoo rehtori Pellikka. 
– Pyrimme siihen, että saamme heille oman tilan.
Eeva-Helena Pellikan mielestä henkilökunta ja opiskelijat ovat suhtautuneet tilanteeseen rauhallisesti.
– Osa on kysellyt opettajilta, mistä on kysymys. Wilmaan olen laittanut siitä tiedotetta. 
Suomi 100: Terveisiä Zürichin Suomi-koulusta
Terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle Zürichin Suomi-koulusta.
Pienen seurakunnan suuri ponnistus: Lapinlahdella tehdään 56 000 euron rockooppera Jeesuksesta
Maaliskuussa ensi-iltansa saava rockooppera on vaatinut seurakunnalta rahaa, riskejä ja paljon talkoolaisia.
Andrew Lloyd Webberin ja Tim Ricen rockoopperaa Jeesus Kristus Supertähti on esitetty ympäri maailmaa jo vuodesta 1971 alkaen. Ooppera kertoo Jeesuksen viimeisistä päivistä Jerusalemissa, mutta Lapinlahden kirkossa tapahtumat on tuotu nykyaikaan.
– Katson sinuun, enkä pysty ymmärtämään, miten päästit kaikki käsistäsi menemään, laulaa nahkatakkiin pukeutunut pitkätukkainen Juudas.
– Tehokkaammin sanomaasi jakaakin voisit: nettimaailmasta kaikki kansat tavoittaisit!
Riski mutta samalla suuri mahdollisuus
Juudasta esittää kuopiolainen Toni Pentikäinen, joka täydentää pääasiassa lapinlahtelaisista koostuvaa oopperantekijöiden joukkoa. Produktion mittasuhteet ovat kymmenentuhannen asukkaan Lapinlahden kokoon nähden mittavat: mukana on yli sata talkoolaista ja esityksen budjetti on 56 000 euroa.
Tuottajana toimii seurakuntapastori Pirkko Olanterä, jolla on oopperassa Maria Magdaleenan rooli. Hän myöntää, että seurakunnan kannalta ooppera on riski.
– Se on jonkinlainen taloudellinen riski, ehkä jonkin verran myös mielipideriski. Itse tosin näen sen riskin sijasta aivan valtavana mahdollisuutena.
Juudas Jeesuksen rinnalla
Paineita, tosin hieman erilaisia, on myös iisalmelaisella Janne Lohilahdella, joka esittää oopperan Jeesusta.
– Jokaisella on mielikuva siitä, minkälainen Jeesus on ja millaisena rooli pitäisi esittää. Se on luonut omat haasteensa, Lohilahti pohtii.
Hän toivoo voivansa Jeesuksen roolin kautta välittää katsojille hyväsydämisyyttä ja arkisia, jokapäiväisiä hyviä tekoja.
– Jeesuksen, Kristuksen, kannatus riitä ei voittaakseen, laulaa kuoro ja myötäilee näin lavalla edestakaisin liikkuvan Juudaksen ajatuksia. Esityksessä Jeesuksen rinnalle nouseekin juuri Juudas, jonka näkökulmasta tapahtumia katsotaan.
Toni Pentikäisen mukaan ooppera on lisännyt hänen ymmärrystään Jeesuksen kavaltajaa kohtaan.
– Yhteisen hyvän vuoksi on joskus tehtävä vaikeita päätöksiä, hän kiteyttää.
"Ristiinnaulitsemisia tapahtuu myös tänä päivänä"
Jeesus Kristus Supertähti -oopperaa on esitetty Suomessa viime vuosina niin englanniksi kuin suomeksikin. Erilaisten versioiden esityspaikkoina ovat olleet muun muassa Lahti, Oulu, Helsinki ja Äänekoski. Turussa ooppera esitettiin vuonna 2014 ruotsiksi – ensimmäistä kertaa Suomessa.
Lapinlahden kirkossa maaliskuussa ensi-iltansa saava suomenkielinen esitys on täysimittainen näyttämöteos. Ohjaaja Anu Sorjosen mukaan oopperan taustalla olevan Raamatun kertomuksen teemat ovat jatkuvasti ajankohtaisia.
– Erilaisuuden hyväksyminen on ihan yhtä samanlaista kuin 2000 vuotta sitten. Sama Jeesuksen tarina tapahtuu ihan tavalliselle ihmiselle tänäkin päivänä: ihmisiä ristiinnaulitaan, niin fyysisesti kuin henkisestikin.
Ilmailualalle uusi lakkovaroitus – IAU uhkaa uudella työtaistelulla
Ilmailualan unioni IAU ja työnantajien Palta ovat kiistelleet työntekijöiden työehtosopimuksesta.
Ilmailualan unioni (IAU) on antanut uuden lakkovaroituksen. IAU:n Finavian tytäryhtiö Airprossa työskentelevät jäsenet järjestävät päivän mittaisen työtaistelun 22.2., jos se ei pääse sitä ennen sopuun työnantajapuolen kanssa. 
IAU ja työnantajia edustava Palvelualojen työnantajat Palta kiistelevät Finavian tytäryhtiön Airpron henkilöstön työehtosopimuksesta. Työntekijät haluavat neuvotella Airpron jäsenilleen oman työehtosopimuksen, joka parantaisi näiden nykyisiä työehtoja. Palta kieltäytyy tekemästä liittojen kanssa erillistä sopimusta.
[IAU on ilmoittanut](http://yle.fi/uutiset/3-9444160) järjestävänsä ensimmäisen lakon ensi viikon perjantaina.
Valtakunnansovittelija Minna Helle on yrittänyt sovitella kiistaa tällä viikolla. Osapuolet tapaavat seuraavan kerran huomenna.
[Eilen IAU ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/3-9449902) olevansa valmis siirtämään työtaistelun myöhemmäksi, jos työnantaja suostuu useampaan ehtoon. Palta tyrmäsi esityksen julkisuustemppuna.
"Aikuiset nukkuvat käsittämättömän vähän" – lääkäri kommentoi kaikille tuttuja univäittämiä
Vauvat vain nukkuvat, syövät ja heräävät aina öisin. Teinit valvovat kaikki yöt, mutta aamuisin unta riittää loputtomiin. Hektisen arjen haastamat työikäiset malttavat vain harvoin nukkua riittävästi ja ikäihmiset tuskailevat muutoin vain lyhenevien yöuniensa kanssa. Nämä uneen ja nukkumiseen liittyvät olettamukset ovat tuttuja varmasti meille kaikille, mutta mitä mieltä väittämistä on unilääkäri Henri Tuomilehto?
Nukkumisen haasteet vaihtelevat eri ikävaiheissa, mutta yksi suuri yhdistävä tekijäkin löytyy. Nukkumistapoihin liittyvä säännöllisyys. Unten maille pitäisi mennä aina samaan aikaan ja unta olisi hyvä saada tietty määrä vuorokaudessa, viikon jokaisena yönä.
Kuinka paljon unta sitten on tarpeeksi? Tosiasia on, että ihmisen unentarve voi olla hyvinkin yksilöllinen. Eri ikävaiheisiin liittyvän, keskimääräisen unitarpeen on koonnut ohjeistukseksi yhdysvaltalainen unitutkimukseen keskittynyt säätiö The National Sleep Foundation.
Ihminen siis tarvitsee eri määrän unta eri ikäkausina. Vastasyntynyt voi nukkua jopa 19 tuntia vuorokaudessa, kun taas yli 65-vuotias voi selvitä jopa reilun viiden tunnin yöunilla. Ikäihmiset tosin paikkaavat lyhyitä yöuniaan torkkumalla päivisin, jolloin unen kokonaismäärä on lähes samaa luokkaa kuin nuoremmilla aikuisilla.
Lapsi tarvitsee paljon unta
Vauva kehittyy valtavasti ensimmäisen elinvuotensa aikana ja lähes kaikki energia menee kasvamiseen. Pieni vauva onkin mestari nukkumaan pätkissä, sillä sen uni on tietyllä tapaa vielä jäsentymätön sekamelska ja nukkuminen on ennalta-arvaamatonta.
Suurin osa vauvan unesta on aktiivista unta, josta pienokainen voi herätä helposti. Mikäli heräilyjä tulee paljon yölliseen aikaan, väsyvät vanhemmat helposti.
Lisämausteensa yöllisille herätyksille tuo vauvan unisykli, joka on selkeästi lyhyempi kuin aikuisilla. Vauva parkaisee unen päättymisen merkiksi juuri silloin, kun vanhempien uni on syvimmillään. Hereillä vauva on maksimissaan pari tuntia, mutta sekin aika saattaa osua aamuyön tunteihin.
– Kyllä vauvat nukkuvat öisin, mutta se nukkuminen on rytmitöntä. Joskus nukutaan ja joskus ei. Uni on siinä iässä kovin vaihtelevaa, pohdiskelee unilääkäri, dosentti Henri Tuomilehto ensimmäistä univäittämäämme.
– Ensimmäisen vuoden jälkeen unirytmi alkaa valtaosalla lapsista löytyä. Pisimmät unet nukutaan yöaikaan ja päivällä otetaan vielä kahdet päivätorkut. Kasvu ja kehitys on hurjaa tässäkin vaiheessa, joten unen tarve on äärettömän suuri, Tuomilehto jatkaa.
Kun lapsi lähestyy kouluikää, päiväunet jäävät pois ja hyvien yöunien merkitys korostuu entisestään. Koululaisen on pärjättävä pelkästään yöunien voimalla.
– Koululaisen pitäisi nukkua noin kymmenen tuntia, mutta sen jälkeen unen määrä alkaa valitettavasti laskea, kun mennään kohti aikuisuutta, Tuomilehto toteaa.
Tästä päästäänkin teini-ikään ja toiseen univäittämään. Elimistön sisäinen kello säätelee, miten virkeä ihminen on eri vuorokaudenaikoina. Nuorilla on taipumusta, että sisäinen kello edistää, eikä uni meinaa tulla oikeaan aikaan. Ei tule tunnetta, että pitäisi rauhoittua nukkumaan, vaan valvotaan liian pitkään.
– Aamulla ollaan sitten tosi väsyneitä, eikä päästä millään liikkeelle, kun on valvottu jopa aamuyön tunteihin, vahvistaa Tuomilehto tämän väittämän paikkansapitävyyden.
Aikuiset nukkuvat liian vähän
Ylen Prisma Studion ja Helsingin yliopiston yhteisen [väsykyselyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185758) mukaan yli 15-vuotiaat suomalaiset nukkuvat keskimäärin alle seitsemän tuntia. Tuomilehdon mukaan tilanne on vieläkin huolestuttavampi.
– Väsykysely perustui ihmisten omaan arvioon unen määrästä. Minä väitän omien kokemusteni perusteella, että todellisuudessa tuo ihmisten uniaika on vielä puoli tuntia, jopa 45 minuuttia vähemmän. Näen joka päivä työssäni unitutkimuksessa olleita ihmisiä, joiden oma arvio nukkumisesta menee juuri tuon verran pieleen. Aikuiset nukkuvat käsittämättömän vähän, jyrähtää Tuomilehto.
Vähäinen uni ei ole pelkästään suomalaisten onngelma, sillä samainen ilmiö on havaittavissa maailmanlaajuisesti.
– Vähemmälläkin unella voi pärjätä, mutta omista voimavaroista jää silloin huikea potentiaali käyttämättä, jos ihminen nukkuu koko ajan liian vähän, Tuomilehto lataa.
Minä väitän omien kokemusteni perusteella, että uniajasta voidaan vähentää vielä puoli tuntia, jopa 45 minuuttia.
Iltaisin nukkumaanmeno saattaa viivästyä, jos kotityöt on tekemättä, televisiosta tulee mielenkiintoinen ohjelma tai älylaitetta selataan vielä sängyssäkin. Unelle pitäisi Tuomilehdon mukaan varata reilusti enemmän aikaa. Jos tavoittelee esimerkiksi kahdeksan tunnin yöunia, pitäisi yöunille rauhoittua yhdeksän tuntia ennen kuin herätyskello soi aamulla. Tätä menetelmää unilääkäri itsekin käyttää.
–  Nukahtamiseen menee aina tovi. Yöllä voi olla parikin vessareissua ja aamulla saatan herätä ennen kellon soittoa. Jos yö menee normaalisti, tiedän nukkuneeni noin kahdeksan tuntia. Tähän pyrin säännöllisesti, mutta aina se ei tietenkään ole mahdollista, Tuomilehto kertoo.
Ihmiset ovat luonnostaan erilaisia nukkujia ja toiset ovat herkkäunisia jo lapsena. Heillä ei ole uniongelmaa, mutta uni voi olla katkonaisempaa kuin sikeämmin nukkuvilla. Stressaavan elämäntilanteen myötä herkkäunisuus saattaa mennä väärään suuntaan, jolloin nukkumisen taito katoaa.
– Vastaanotollani on käynyt useita nelikymppisiä naisia, jotka ovat ensimmäisen lapsen syntymän jälkeen nukkuneet jo kymmenen vuotta huonosti. Lapsi on ollut huono nukkuja ensimmäisen vuoden ajan ja äiti on sen seurauksena rasittunut äärirajoille. Nyt lapsi on nukkunut yhdeksän vuotta erinomaisesti, mutta äiti ei edelleenkään nuku hyvin.
Vaikka väittämä aikuisten vähäisestä unesta pitää, ainakin herkkäunisten osalta, paikkansa, antaa lääkäri toivoa heillekin. Unta voi parantaa harjoittelemalla.
– Nukkuminen on taito, jota pystyy huomattavasti kehittämään. Herkkäuninen voi parantaa omaa nukkumistaan monella pykälällä ja lopputulos voi olla huimasti parempi aikaisempaan tilanteeseen verrattuna, kannustaa Tuomilehto.
Ikäihminen herää ennen muita
Ihmisen uni on koko aikuisiän eli noin 40 vuotta rakenteeltaan lähestulkoon samanlaista. Normaalitilanteessa uni soljuu tasaiseti perusunesta vilkeuneen noin 90 minuutin jaksoissa ja unta kertyy tarvittava määrä yön aikana. Lyhyillä, noin vartin mittaisilla päiväunilla voi piristää oloa sekä nostattaa vireystilaa vaikkapa ennen urheilusuoritusta.
– Parhaimmillaan päivätorkut ovat tosi mahtava juttu. Huonoimmillaan niillä paikataan univajetta, jos päiväunet kestävät tuntitolkulla ja ihminen selviytyy niiden avulla päivittäin eteenpäin. Silloin ongelma on jossain muualla, Tuomilehto summaa päiväunien merkityksen.
Iän myötä nukkumiskäyttäytyminen muuttuu ja pitemmät päiväunetkin ovat taas sallittuja. Ikäihmiset nukkuvat alkuyön yhtä sikeästi kuin nuorempana, mutta myöhemmin yöllä uni kevenee ja hereille havahdutaan entistä herkemmin.
– Silloin voi olla vaikeaa nukahtaa uudelleen ja moni nouseekin ylös sängystä. Kun nuoremmat lähtevät töihin kahdeksan maissa, ovat monet ikäihmiset jo lukeneet aamun lehden ja syöneet aamupalan. Sitten voikin mennä takaisin sänkyyn ja nukkua pari tuntia. Myöhemmin otetaan parit päivätorkut ja tarvittava unimäärä alkaa olla kasassa, laskee Tuomilehto ja vahvistaa samalla viimeisenkin univäittämämme.
Asiantuntija: HENRI TUOMILEHTO, dosentti ja unilääkäri, Itä-Suomen yliopisto, Oivauni-uniklinikka
**Kuuntele Hillan ja Minnan Akuutti:**
[Nukutko riittävästi? Saatko unen päästä kiinni?](http://areena.yle.fi/1-3914998)
**Lue lisää:**
[Villasukat ja iltapuuro – helpot kotikonstit nukahtamiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-186063)
[Mikä ihmeen #lepohaaste?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185771)
[Kuinka paljon valvomista kehoni kestää?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185686)
[Kymmenen hyvää syytä nukkua paremmin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185706)
[Älä usko näitä nukahtamisvinkkejä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181165)
Terveys ei ole trendi vaan elämäntapa. Seuraa Akuuttia Instagramissa
Niinistö: Väitettä tiedustelulaitoksesta selvitettävä – "Olen melko vakuuttunut, ettei se ole voinut antaa virallista ohjeistusta"
Yle kertoi eilen keskiviikkona, että Puolustusvoimien kaksoiskansalaisia koskeva ohjeistus tulee tiedustelulaitokselta.
Yle Uutiset haastatteli puolustusministeri Jussi Niinistöä (ps.) torstaiaamuna. Ohessa haastattelu kokonaisuudessaan tekstinä ja videona.
**Oletteko edelleen sitä mieltä, että Puolustusvoimissa ei ole annettu sanallisia ohjeita kaksoiskansalaisista?**
– Olenko minä niin väittänyt?
**Mitä te olette väittänyt?**
– Olen sanonut, että Puolustusvoimissa ei ole annettu kirjallista ohjeistusta kaksoiskansalaisista. Jos on ollut jotain tällaista epävirallista, niin se on ollut lähinnä joku yksittäinen kouluttaja, joka on sanonut, kuten tässä Kainuun prikaatin tapauksessa kävi ilmi, että siellä oli minilennokkiin liittyvässä infotilaisuudessa kouluttaja puhunut sivu suunsa. 
– Mutta tämä tilanne on korjattu ja sitten on löytynyt selvityksessä myös toinen tapaus, joka koskee hyvin rajattua varusmiesjoukkoa ja tämä tapaus on esitutkinnassa. Keskusrikospoliisi tutkii sitä ymmärtääkseni työsyrjintäepäilyksenä.
**Nyt on Ylelle tullut muutamia tapauksia, jossa Venäjän ja Suomen kaksoiskansalaisuus on ollut esteenä Puolustusvoimiin pääsylle, niin minkälaiset terveiset lähetätte heille?**
– Puolustusvoimien virkaanpääsylle?
**Niin.**
– Näitähän tapauksia ei ole julkisuudessa virallisesti ollut vai onko?
**Nämä ovat Ylen saamia tietoja, ylipäätään tämmöisiä tapauksia on tiedossa.**
– Näitä virkaan liittyviä epäselvyyksiä, niin on mahdollista, että tässä on henkilö, joka kokee tulleensa kaltoinkohdelluksi työhaastattelussa. On ymmärtänyt sitten mielessään, että tässä on kyse hänen kaksoiskansalaisuudestaan. 
– Mutta tämä kaksoiskansalaisuus ei edes välttämättä nykylainsäädännön mukaan tule esille turvallisuusselvityksessä, jos henkilö ei sitä itse ota esille. Ei ole kiellettyä olla kertomasta omia kaksoiskansalaisuuksiaan tai onko monikansalainen, joten tässä on vaikeaa kommentoida yksittäistapauksia, kun ei tiedä yksityiskohtia.
**Eilen kerroitte parista upseerista, jotka ovat valmistuneet kadettikurssilta, että he ovat kaksoiskansalaisia. Minkä maan kaksoiskansalaisia he ovat?**
– Onko sillä tässä tapauksessa sinällään merkitystä, koska yleensä puhutaan vain kaksoiskansalaisuudesta ja siihen liittyvän lainsäädännön muutostarpeesta.
**Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuudesta tässä perimmältään on ollut kuitenkin kysymys, niin voiko sen nyt kertoa, että minkä maiden kaksoiskansalaisia he ovat?**
– Sen voin kertoa, että Suomen Puolustusvoimissa palvelee Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia ja voinpa sanoa senkin, että Suomi on ainoa maa Venäjän ohella, jossa Venäjän kansalainen voi nousta Puolustusvoimain komentajaksi. Siinä mielessä tilanne on mielestäni kestämätön.
**Mitä mieltä olette eilisestä Ylen uutisesta jonka mukaan tämä epävirallinen ohjeistus tulee Puolustusvoimien tiedustelulaitoksesta?**
– Kuulostaa hyvin erikoiselta väitteeltä ja tätä asiaa on tietenkin selvitettävä. Olen melko vakuuttunut siitä, että mitään virallista ohjeistusta ei pääesikunnan tiedustelulaitos ole voinut asiasta antaa. Se on eri asia sitten, jos joku on sanonut jossain kahvipöytäkeskustelussa tai muussa, mutta kyllä lähtökohta on se, että tiedustelulaitoskin toimii Suomen lakien, voimassaolevien lakien mukaisesti.
**Ei Ylekään ole väittänyt, että virallisia ohjeita olisi mistään annettu. Koko ajan on puhuttu epävirallisesta ohjeistuksesta. Onko tämmöistä epävirallista, sähköpostia, sanallista, tämmöistä voinut olla?**
– Onko Ylellä sitten tämmöstä olemassa?
**Tämmöistä tietoa on tullut, mutta mitä mieltä te olette?**
– Sitä en yhtään epäile, etteikö tästä asiasta ole keskusteltu. Liittyyhän esimerkiksi meidän joihinkin järjestelmiin sellaista tietoa ja sopimuksia, joiden mukaan ei voi luovuttaa tietoa kolmannen maan kansalaiselle tämän järjestelmän käytöstä. Tämä on aivan luonteva tilanne keskustella tästä asiasta. 
– Esimerkiksi meillä on tiedusteluun liittyvää laitteistoa, jota tietoa ei voi luovuttaa kolmannen maan kansalaiselle, se olisi sopimusrikkomus. Voisin kuvitella, että tämäntyyppisistä tilanteista joissain yhteyksissä voi olla kyse. Siitä on sitten vedetty laajempia johtopäätöksiä ja Yle sitten, johtuen siitä, että riittävän päteviä toimittajia ei ole ollut käytössä, niin ei ole ymmärtänyt, miten Puolustusvoimain kaltainen laitos syntyi, niin ehkä tämä koko hässäkkä johtuu siitä, että Ylellä on vähän toimittajaresursseista pulaa.
**Tästä Kainuun prikaatin kouluttajasta on tavallaan tehty syntipukki. Onko mahdollista, että yksi yksittäinen kouluttaja uskaltaa tuosta vaan tehdä aika merkittäviä linjauksia kaksoiskansalaisuudesta?**
– Sitä on tässä selvitetty. En osaa sanoa, liittyykö tähän lennokkijärjestelmään näitä sopimusasioita, mihin edellä viittasin, mutta mitään ohjeistusta Kainuun prikaatin koulutuspäällikön kautta tai Kainuun prikaatin johdosta ylipäätään ei saamani selvityksen mukaan ollut tälle kouluttajalle annettu. 
– Tässä oli kyse yksittäisen kouluttajan inhimillisestä erehdyksestä, joka samantien korjattiin. Tapaus oli tammikuun puolivälissä ja se ei ole haitannut yhdenkään kaksoiskansalaisen, joka varusmiehenä Kainuun prikaatissa palvelee, elämää.
**Minkä takia Suomeen ei ole vielä saatu lakia kaksoiskansalaisuuteen liittyen?**
– No tämä on hyvä kysymys ja on hyvä, että Yle sen esittää, koska tätähän on useamman hallituksen aikana vatkattu, ja tämä hallitus otti sen hallitusohjelmaan. Melkein puolivälissä ollaan ja tässä vasta ollaan. Eiköhän nyt keskustelut ole keskusteltu, ja vaikka välillä on kahvi läikkynyt kupista yli, niin nyt pitäisi päästä tästä yli ja hoitaa tämä asia vihdoin kuntoon, koska itse asiasta tuntuu valtaosa suomalaisista olevan samaa mieltä. 
– Tämä tilanne on kummallinen. Tämä tilanne aiheuttaa myös näille kaksoiskansalaisille itselleen lojaliteettiristiriitoja ja pahimmillaan heille voi kohdistua vaikuttamisyrityksiä joko heihin itseensä tai heidän perheeseensä, joten kaikkien etu on että tämä tilanne korjataan.
**Mikä sitä on venyttänyt? Mikä on suurin syy siihen, että sitä on useassa hallituksessa veivattu ja nytkin teidän hallitus on ollut jo reilut puolitoista vuotta pystyssä ja ei ole yhtä lakia saatu aikaiseksi?**
– Niin kun se olisikin yhdellä lailla korjattu. Tässä on monenlaisia kysymyksiä, joihin juristit ovat parempia vastaamaan. Tässä on myös perustuslaillisia kysymyksiä. Tämä ei ole aivan yksinkertainen kysymys. Eli onko meillä sitten kansalaisia, joille ei ole ihan yhtä lailla oikeuksia kuin toisilla.
**Mikä on valistunut arvaus, milloin lakiesitys kaksoiskansalaisista on eduskunnassa?**
– Toivon että Puolustusvoimien ja sisäministeriön sotilasvirkojen osalta nämä tarvittavat hallituksen esitykset saadaan tämän vuoden aikana eduskuntaan ja toivon myös, että nämä lait saataisiin voimaan ensi vuoden alusta. Se on varsin nopea aikataulu, mutta uskoisin, että tahtoa tähän on, koska tämä on kuitenkin kansallisen turvallisuuden kannalta merkittävä asia kyseessä.
Rapistuneen huoltamon paikalle korkea kerrostalo – Lahden Ranta-kartanon kaavavalitukset hylättiin 
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt Ranta-Kartanoa koskevat kaavavalitukset. 
Lahden Ranta-Kartanon aloituskorttelin kaavavalitukset ovat menneet nurin hallinto-oikeudessa.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on torjunut molemmat kaavavalitukset. 
Toisen valituksen taustalla on tontin vieressä olevan kerrostalon taloyhtiö, jonka mielestä kerrosluvun nostaminen vähentäisi merkittävästi alueen näkymiä ja avaruutta ja nujertaisi lähellä olevat suojellut rakennukset. 
Kiistapaikan lähellä on vuonna 1939 tehty Lahden entinen linja-autoasema ja 1950-luvulla valmistunut suojeltu liike- ja asuintalo.
Toisen valituksen tekivät Liekki-yhdistys, Salpausselän Luonnonystävät ja kaksi yksityishenkilöä. 
Ne ovat katsoneet, että kaavamuutos tuhoaisi alueen erityispiirteet ja heikentäisi merkittävästi kulttuurihistoriallista arvoa.  
Hallinto-oikeuden mukaan se ei voi kuitenkaan kumota kaupunginvaltuuston hyväksymää kaavaa sillä perusteella, että valittajien mielestä toisenlainen kaavaratkaisu olisi tarkoituksenmukaisempi.
Se torjuu myös valituksissa esitetyn epäilyn, että kaavamuutoksella sallittu rakentaminen heikentäisi merkittävästi näkymiä Radiomäeltä Vesijärvelle.
Rakennusyhtiö Skanska haluaa rakentaa entiselle huoltoasematontille Jalkarannantien varteen korkean kerrostalon. Se olisi samalla lähtölaukaus koko Ranta-Kartanon alueen rakentamiselle. 
Lahden kaupunginvaltuusto hyväksyi joulukuussa 2015 kaavamuutoksen, joka sallii paikalle korkeimmillaan 10-kerroksisen kerrostalon.  
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden ratkaisuun voidaan vielä hakea muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta. 
Mansikkala yhä todennäköisempi paikka Imatran keskimmäiselle koulukeskukselle
Hyvinvointilautakunta kertoo kantansa asiaan tiistaina.
Imatran keskimmäisen koulukeskuksen rakentaminen Mansikkalaan näyttää yhä todennäköisemmältä.
Hyvinvointijohtaja Hanna-Kaisa Ellonen esittää koulukeskuksen sijoittamista Mansikkalaan nykyisen koulun tontille. Hyvinvointilautakunta antaa lausuntonsa asiasta ensi tiistaina.
Kaupunkikehityslautakunta on jo aiemmin todennut, että koulukeskus kannattaisi rakentaa Mansikkalaan.
Keskimmäisen koulukeskuksen paikkaa on etsitty [kuuden vaihtoehdon](http://yle.fi/uutiset/3-9406249) joukosta. Lautakunnista asia menee kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Leijona-debytantilla erilainen tie maajoukkueeseen – ”Hänestä paistaa läpi jotain erityistä”
Jarno Kärki jännittää ensimmäistä maaotteluaan, mutta ei lähde Venäjää vastaan todellakaan peruuttelemaan.
Porin Ässien Jarno Kärki, 22, pelasi koko junioriuransa ilman maajoukkuekutsua. Alkuvuodesta sellainen kuitenkin tuli, ja viestin toimitti perille henkilökohtaisesti Suomen päävalmentaja Lauri Marjamäki.
\- ”Late” tuli käymään Porissa harjoituksissa, joten osasin odottaa tätä. Alla on kuitenkin rikkonainen kausi, joten vähän myös yllätyin kutsusta. Kiva palkinto, Kärki kertoi ennen maajoukkuedebyyttiään.
\- Hieno fiilis, vaikka jännittää. Aika odottavalla mielellä olen, koska en tiedä mitä on edessä.
Kärki pelaa torstai-iltana ensimmäisen maaottelunsa legendaarisella areenalla, kun Venäjä isännöi Leijonia Pietarin Jubileinin jääpalatsissa. Kärjen jännitystä helpottaa se, että samassa hyökkäysketjussa pelaa Ässistä tuttu pelitoveri Niko Ojamäki.
\- Olemme pelanneet kaksi vuotta samassa ketjussa, joten tunnen hänen pelityylinsä hyvin. Sentterinä on Roope Hintz, joka on samanikäinen kuin minä. Tulemme hyvin toimeen, kemiaa on ja ajattelemme peliä samalla tavalla, Kärki kertoi.
Millä tavalla Kärki peliä ajattelee?
\- Vahvuuteni ovat hyökkäyspelissä. Maalinteko luonnistuu, mutta myös viimeisen syötön antaminen. Pyrin pelaamaan fiksusti hyökkäyssuuntaan ja sitä kautta auttamaan joukkuetta.
Myös Marjamäki nosti esiin Kärjen hyökkäysvaistot.
\- Kärki ei ole kulkenut normaalia Leijona-tietä, vaan on kehittynyt omaa polkuaan pitkin. Hän on mielenkiintoinen suomalainen pelaaja: suojaa hyvin kiekkoa, laukoo hyvin ja pystyy pelaamaan sekä laidassa että keskellä. Kaverista paistaa läpi jotain erityistä, päävalmentaja kehui.
Venäjällä on Ruotsin EHT-turnauksessa mukana kahdeksan ensikertalaista, ja suurimmat tähdet puuttuvat. Pietarin areena on kuitenkin loppuunmyyty, ja Kärki odottaa illan taistosta vauhdikasta.
\- Venäjä tulee kovaa päälle, eikä meilläkään ole tarkoitus seisoskella keskialueella. Me pelaamme vauhdikasta lätkää hyökkäyksen kautta.
**Euro Hockey Tourin ottelu Venäjä-Suomi suorana TV2:ssa ja Yle Puheella kello 18.30.**
USA:ssa tutkittiin: Trumpin kampanjointi lietsoi ihmisten vastakkainasettelua
Meksikolaisten ja muslimien epäinhimillistäminen kampanjapuheissa loi turvattomuutta lisäävän noidankehän, kertoo kaksi tutkimusta.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin turvallisuudella perustelemat kampanjapuheet muslimi- ja meksikolaisia maahanmuuttajia vastaan, toimivat julkilausuttua tavoitetta vastaan, osoittaa kaksi [Pennsylvanian yliopiston](https://www.asc.upenn.edu/news-events/news/troubling-consequences-of-anti-muslim-and-anti-mexican-attitudes) tutkimusta.
Ensimmäisessä selvitettiin, miten muslimien ja meksikolaisten siirtolaisten esittäminen epäinhimillisessä valossa viime vuoden presidentinvaalien esivaalikampanjan aikana vaikutti valtaväestön käsityksiin heistä.
Testiryhmälle annettiin tuttu kuva ihmislajin kehityskaaresta, jossa ihmisten suku taivaltaa jonossa, apinaa muistuttavasta esivanhemmasta nykyihmiseen. Kehityksen alkupää numeroitiin nollaksi, nykyihminen kehittyneimmillään sataseksi. 
Kun testattavia pyydettiin merkitsemään, missä kohdassa yhdysvaltalaiset kaiken kaikkiaan kuviossa ovat, missä puolestaan muslimi- ja meksikolaissiirtolaiset, jälkimmäiset arvioitiin keskimäärin selvästi alemmalle kehitystasolle kuin väestö kokonaisuudessaan.
Vääristymä oli tutkimuksen mukaan selvä, vaikka siitä karsittiin suoranaisen rasistiset näkemykset. Ne,  jotka antoivat keskimääräistä alempia numeroita, myös kannattivat muita useammin muslimien ja meksikolaisten lisävalvontaa ja karkotuksia. 
Epäinhimillistämisellä ja Trumpin kannattamisella näkyi selvä yhteys. Muiden republikaaliehdokkaiden kannattajilla vastaavanlaista ei ollut havaittavissa. 
Epäinhimillistäminen ruokkii aggressioita
Toisessa tutkimuksessa muslimeilta ja latinalaisamerikkalaisilta kysyttiin mielipiteitä Trumpista, republikaanipuolueesta ja Yhdysvalloista yleensä. Epäinhimillistäminen nousi selvästi esille. 
Sellaista tuntevien joukossa puolestaan oli keskimääräistä enemmän heitä, jotka kannattivat väkivaltaista vastarintaa.  
Lisäksi muslimit, jotka kokivat tulleensa kohdelluiksi muina kuin yhteiskunnan täysivaltaisina jäseninä, olivat muita vähemmän valmiita auttamaan turvallisuuskoneistoa terrorismin ehkäisyssä, tutkimus kertoo.
Tutkijat Emile Bruneau ja Nour Kteily kuvaavat tilannetta noidankehäksi, jossa epäinhimillistämisestä tulee perustelu aggressiiviselle käyttäytymiselle.
Aliarvostus synnyinmaassa jäytää eniten 
Bruneau viittaa aiempiin tutkimuksiin. Niissä yhdysvaltalaiset, jotka olivat kokeneet iranilaisten halveksivan heitä, vastustivat voimakkaasti ydinohjelmasopimusta Iranin kanssa ja olivat sotatoimien kannalla. Aivan samanlainen ilmiö näkyy tässä tutkimuksessa, Bruneau sanoo.
Yhdysvalloissa syntyneillä muslimeilla väkivaltaisen reaktion uhka havaittiin suuremmaksii kuin maahan muuttaneilla.
– Saattaa olla, että Yhdysvalloissa syntyneillä on suuremmat odotukset tasaveroisesta kohtelusta kuin muualta tulleilla, Bruneau ja Nteily arvelevat.
Tutkimukset ovat luettavissa [Personality and Social Psychology Bulletin](http://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0146167216675334) -lehdessä.
Etelä-Savossa löytyi vihdoin yhteinen sävel – Yksi liikelaitos, kaksi sairaalaa
Etelä-Savossa on löytymässä yhteinen näkemys kahden keskussairaalan välisestä työnjaosta. Yhteistyötä on tarkoitus laajentaa vielä kevään aikana.
Etelä-Savo on ollut Lapin ohella ainut maakunta, jossa on toiminut kaksi sairaanhoitopiiriä ja kaksi erillistä keskussairaalaa. Jatkossa noin 150 000 asukkaan Etelä-Savossa toimii maakunnallilnen liikelaitos, jolla on kaksi keskussairaalaa.
Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaaloiden yhteistyön tiivistämisestä sovittiin torstaina Etelä-Savon maakunta- ja soteuudistuksen ohjausryhmän kokouksessa. Ohjausryhmä sopi, että keskussairaaloiden ylilääkärit alkavat valmistella siirtymistä yhteiseen toimintaan.
– Ylilääkärit valmistelevat keskussairaaloiden yhteistä toimintaa erikoisaloittain työpareina ja suunnitteluryhmissä, kertoo Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin johtaja ja Savonlinnan keskussairaalan johtajaylilääkäri Panu Peitsaro.
Peitsaron mukaan suunnitteluryhmät on sovittu kirurgian, sisätautien, päivystyksen ja ensihoidon sekä psykiatrian sairaanhoidon osalta. Ryhmiltä odotetaan tuloksia toukokuun lopulla.
– Pidän erittäin tervetulleena, että yhteistyötä on alettu valmistella hyvässä hengessä jo ennen lainsäädännön velvoitteita, toteaa maakuntauudistuksen kokonaisuudesta vastaava maakuntajohtaja Pentti Mäkinen.
Johtajaylilääkäri Panu Peitsaro arvioi, ettei keskussairaaloiden yhteistyö johda leikkauksiin.
– Lähtökohtana on, että iso osa nykyisistä palveluista pystytään säilyttämään kummassakin sairaalassa. Osittain tämä tarkoittaa potilaiden tai asiakkaiden liikkumista alueella, mutta jossain tapauksissa myös  henkilökunnan liikkumista, Peitsaro kertoo.
Sairaaloiden yhteistyö liittyy vuoden 2019 soteuudistukseen. Sote-palvelut siirtyvät maakuntien kontolle. Nykyisin Sosteri vastaa palveluista Savonlinnan seudulla ja Essote Mikkelin seudulla.
Pariisissa panostetaan turvallisuuteen – Eiffel-torni saa ympärilleen luodinkestävän lasiaidan
Aita valmistunee 2017 syksyllä ja maksaa 20 miljoonaa euroa. Sen tarkoituksena on estää terrori-iskuja.
Pariisin suosituimman nähtävyyden ympärillä on kesän 2016 jalkapallon EM-kisoista lähtien ollut matala metalliaita. Tämä aita on tarkoitus korvata 2,5 metriä korkealla, luodinkestävällä ja  läpinäkyvällä lasiaidalla.
– Aita tulee olemaan pysyvä ja esteettinen. Valitettavasti terrorismin uhka ei ole hävinnyt, sanoi turismista vastaava kaupunginhallituksen työntekijä Jean-Francois Martins Bloomberg-uutistoimistolle. 
Syksyllä valmistuvan lasiaidan myötä Eiffel-tornin lähelle ei enää pääse ilman turvatarkastuksia. Tämän tarkoituksena on estää terrori-iskuja. 
Lasiaita ei ole ainoa uudistus Eiffel-torniin. Tammikuussa 2017 Pariisin pormestari Anne Hidalgo julkisti 300 miljoonan euron parannushankkeen, jonka tarkoituksena on kunnostaa Eiffel-tornia ja vähentää sinne pääsemikseksi vaadittavaa jonotusaikaa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Le Parisien -sanomalehti.
Puolustusvoimien strategiapäällikkö nousee pääesikunnan päälliköksi
Puolustusvoimien ylimmässä johdossa tapahtuu kesäkuun alussa muutoksia.
Kenraaliluunantti Timo Kivisestä tulee pääesikunnan päällikkö kesäkuun alussa. Valtioneuvosto teki asiasta esityksen tänään tasavallan presidentille Sauli Niinistölle, joka vahvistaa asian myöhemmin.
Kivisen toimikausi pääesikunnan päällikkönä kestää vuoden 2019 loppuun.
Kivinen siirtyy virkaan puolustusvoimien strategiapäällikön tehtävästä. Hän on työskennellyt aiemmin muun muassa sotilasasiamiehenä Budapestissä, Utin jääkärirykmentin komentajana, apulaisosastopäällikkönä pääesikunnassa ja Karjalan prikaatin komentajana.
Kenraaliluutnantiksi hänet ylennettiin vuonna 2016. Kenraalikuntaan hän nousi vuonna 2010, kun hänet ylennettiin prikaatikenraaliksi.
Kivisen paikalle puolustusvoimien strategiapäälliköksi valtioneuvosto esittää Kim Jäämerta, joka toimii tällä hetkellä ilmavoimien komentajana.
Vaihdevuodet tekivät Annelista kiukkuisen muijan – uusi elämä löytyi hoidosta, jota hän eniten vastusti
Anneli Honkasen vaikeat vaivat katosivat 65-vuotiaana, sen jälkeen kun hän aloitti hormonikorvaushoidon. Polvileikkaus voitiin perua ja nyt hän harrastaa liikuntaa kuusi kertaa viikossa.
– Niskaa särki, olin uneton ja alavireinen ja minun piti tsempata itseni aamuisin sängystä ylös. Diabetes- ja kolesterolilääkitystä harkittiin. Polvea särki jatkuvasti ja se oli niin huonossa kunnossa, että lääkärin mukaan leikkaus oli lähellä. Olin myös aika kiukkuinen muija, muistelee helsinkiläinen Anneli Honkanen muutaman vuoden takaista elämäänsä.
– Minulla oli 15 vuotta lähes koko ajan virtsarakontulehdus, jota hoidettiin jatkuvilla antibioottikuureilla. Ne pistivät suoliston ihan sekaisin.
Yritin kaikkea, mutta en jaksanut. Välinpitämättömyys ja aloitekyvyttömyys olivat ihan päällimmäisenä.
Oireista huolimatta sitkeä nainen jatkoi töissä 64-vuotiaaksi. Sen jälkeen oli tarkoitus nauttia eläkepäivistä.
– Yritin kaikkea, mutta en jaksanut. Välinpitämättömyys ja aloitekyvyttömyys olivat ihan päällimmäisenä, Honkanen kertoo.
– Ajattelin, että nyt tuli vanhuus ja että nivelkivut, virtsankarkailu, jatkuvat rakkotulehdukset, polvisäryt ja kärttyisyys kuuluvat asiaan, kun ihminen vanhenee.
"Enhän minä nyt itsemurhaa tee!"
Anneli Honkanen sanoo olleensa aina "terveysfriikki".
– En juo viinaa enkä polta tupakkaa, esimerkiksi.
Kun ensimmäiset vaihdevuosioireet alkoivat alle 50-vuotiaana, gynekologi suositteli hormonikorvaushoitoa. Honkanen kieltäytyi pontevasti.
– Ajattelin, että enhän minä nyt itsemurhaa tee. En halunnut missään nimessä alkaa käyttää niitä, hän kertoo.
 – Olin todellakin hormonivastainen. Ajattelin, että pystyn hoitamaan itse mitä vaan, kunhan liikun, syön terveellisesti ja käytän luonnonmukaisia juttuja.
Vuosien kuluessa ja oireiden monipuolistuessa ja pahentuessa Honkanen ei osannut edes ajatella, että niillä olisi mitään tekemistä hormonitoiminnan kanssa.
Yhteyden keksikin hänen tyttärensä, joka oli perehtynyt terveysasioihin ja suositteli äidilleen vaihdevuosioireisiin liittyviä kirjoituksia.
– Luin ja ymmärsin, että oireissani voikin olla kyse estrogeenin vähyydestä. Tilasin ajan lääkärille, Honkanen kertoo.
"Aivan kuin olisin herännyt elämään"
Kolmen vuoden takaisesta lääkärikäynnistä alkoi uusi elämä. Honkasella on käytössä hormonilaastarit, joita hän vaihtaa kolmesti viikossa. Lisäksi hän voi käyttää estrogeenigeeliä, jota osaa annostella itse tarpeen mukaan. Keltarauhashormonin hän saa hormonikierukasta, jonka käyttöiäksi lääkäri on laskenut 10 vuotta.
– Vaikutukset alkoivat tuntua heti lääkityksen aloittamisen jälkeen. Polvi- ja niskakivut katosivat, aloin nukkua kunnolla ja herätä aamulla virkeänä. Aivan kuin olisin herännyt elämään, Honkanen kertoo.
Mieluummin elän näin sen ajan, jonka elän – ja vaikka muutaman vuoden vähemmän. Olen siitä ihan vakuuttunut.
Ensimmäisen vuoden aikana Anneli Honkanen laihtui 12 kiloa. Hänen 20 vuotta käyttämänsä verenpainelääke on nyt puolitettu eikä kolesteroli- ja diabeteslääkitystä tarvinnut aloittaa ollenkaan.
– Käyn kuntosalilla, pilateksessa ja tanssimassa. Hoidan kahta pientä lastenlastani. Olen huomattavan paljon mukavampi lähipiirilleni ja voin hirveän hyvin, hän kertoo.
"Elän mieluummin vaikka muutaman vuoden vähemmän"
Anneli Honkanen on tällä hetkellä 68-vuotias. Hän kiittää hormoneita nykyisestä elämänlaadustaan, liikunnasta, harrastamisesta ja vireydestä.
Entinen hormonien vastustaja on pohtinut paljon hoitoon liittyviä riskejä. Hormonikorvaushoito lisää riskiä sairastua rintasyöpään ja sen on todettu myös kasvattavan syvän laskimotukoksen, keuhkoveritulpan ja aivoinfarktin riskejä. Honkasta ne eivät kutenkaan pelota.
– Mieluummin elän näin sen ajan, jonka elän – ja vaikka muutaman vuoden vähemmän. Olen siitä ihan vakuuttunut, hän sanoo.
– Tämä kolme vuotta on ollut upeaa aikaa. En vaihtaisi sitä missään nimessä.
**Lue lisää: [Moni nainen kärsii vaihdevuosivaivoista turhaan, sanoo kokenut gynekologi Maija Kajan.](http://yle.fi/uutiset/3-9418490)**
2017 kevät: äidinkieli tekstitaito – YTL:n sensorien vastaukset abien kysymyksiin kokeesta
__Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että...__
Kevään äidinkielen tekstitaidon koe järjestettiin 10.2.2017. Kokeen jälkeen kokelaat lähettivät meille satoja kysymyksiä, joihin sensorit **Sara Routarinne** ja **Aino Vuorijärvi** vastasivat koepäivän iltana.
[Tekstitaidon koe ja hyvän vastauksen piirteet.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/2017-kevat-aidinkieli-tekstitaidon-koe)
Kysymykset ja vastaukset
Tehtävä 4: Riittääkö jos eritteli enemmän Laurin ja muiden suhdetta sekä Juhanin ja muiden suhdetta, ja muiden veljeksien suhteita vain yleisellä tasolla? -Juu
              Sensori vastaa: Keskiössä on kyllä Laurin asema veljessarjassa, joten hyvältä kuulostaa. Juhani ottaa katkelmassa paikkaansa veljesten johtajana joten hänenkin roolinsa tarkastelu on hyvin relevanttia. Kaikkien veljesten välistä suhteista ei edes anneta yhtä tarkasti tietoa, joten rajaus on paikallaan.
           
             
            
              Tehtävä 2: Minkälainen olisi ollut optimi kappalejako -Gaffaboi
              Sensori vastaa: Nyt panit pahan! Ihanteellinen kappalejako on erittelevä ja havaintoja jäsentävä, ei siis tajunnanvirtaa. Kun kysymyksessä on kaksi osaa, mihin kohderyhmiin ja miten, voisi lähteä tekemään ensiksi päätelmiä siitä, mihin ryhmään jokin kohta ilmoituksesta vetoaa, ja pyrkiä sen jälkeen näyttämään, että päättelee näin, koska siellä tekstissä on tätä ja tätä. Voi esimerkiksi huomata, että vetoaa varakkaisiin henkilöihin, sillä nämä arvostavat verovapautta tai saattavat etsiä testamentille kohdetta. On myös mahdollista edetä siten, että käsittelee visuaalisuutta, otsikointia, tekstiosioita. On siis erilaisia ratkaisuja, jotka voivat toimia. 
           
             
            
              Tehtävä 4: Kuinka pahasti pieleen se Seitsemän veljeksen suhdeanalyysi menee, jos aluksi jäsensi hyvin, mutta sitten piti tunkea Timo vielä mukaan nii se rikkoi jäsennyksen loppua kohden? -reggr
              Sensori vastaa: Taitaa olla niin, että vastauksesasi on olennaisempaa se, miten hyvin luit veljesten välisiä suhteita kuin se, miten taitavasti rakensit vastaustekstisi. Hyvä kuitenkin, että olet selvästi pyrkinyt jäsentämään ajatuksiasi.
           
             
            
              Tehtävä 1: Tämä liittyy kolmeen ensimmäiseen tehtävään. Voiko tehtävät olla kaikki samankaltaisia eli retorisia keinoja ja miten vaikutetaan? Tulkitsinko tehtävät väärin. Ja mitä eroa näissä sitten oli? -Abi
              Sensori vastaa: Tehtävissä on jokaisessa oma jujunsa. Steinbeckin tekstiin perustuvassa tehtävässä keskeiseksi nousee kerronta ja se, millä tavalla kertoja kuvailee romaanin miljöötä. Näkeminen, katsominen korostuu, nähdään monenlaisia yksityiskohtia. Tehtävässä 2 voi hyödyntää retoristen keinojen tuntemusta mutta ei pidä unohtaa, että pitää myös pohtia kohderyhmiä. Aineistossa on myös paljon visuaalisuutta, joka sekin on syytä ottaa huomioon. Tehtävässä 3 on olennaisempaa tuoda esiin, mainosmaisuutta ja annetun tiedon yksipuolisuutta. Retorisilla keinoilla voi olla käyttöä, mutta yksin niillä ei voi yltää kriittiseen arviointiin.
           
             
            
              Tehtävä 4: Tehtävävihkossa ei määritelty tarkoitettiinko kysymyksessä sitä, millaisen kuvan katkelma antaa veljesten suhteista yleensä, vaiko sitten spesifisti Kiven seitsemän veljeksen välisistä suhteista. Hyväksytäänkö siis molemmat vastaukset, kun kokeessa istuin pitkään miettien kumpaa kysymyksellä haetaan? -abi
              Sensori vastaa: Kyllä koevihkon tehtävänantosivun yleisohjeessa selvästi kerrotaan, että vastauksessa esitetyt havainnot, väitteet ja tulkinnat tulee perustella aineiston avulla. Kyse on siis aineistossa esiintyvien veljesten välisistä suhteista. 
           
             
            
              Tehtävä 3: Kuinka monta pistettä menee jos unohdin mainita että sauli koskista käytettiin auktoriteettina jotta tuote myisi  -?
              Sensori vastaa: Äidinkielen kokeessa lähdetään siitä, että katsotaan, mitä siellä vastauksessa on, koska te abit pääsette usein yllättämään sensorit ja tehtäväntekijät kekseliäillä vastauksilla. 
Tärkeintä on pystyä perustelemaan uskottavasti ja äidinkielen kurssien osaamista hyödyntäen se, mitä esittää. Sauli Koskisen käyttäminen auktoriteettina oli yksi niistä asioista, joita ajateltiin keskeiseksi mutta se ei suinkaan ole ainoa asia. Varmaankin olit keksinyt useita muita seikkoja. 
           
             
            
              Tehtävä 3: Pitikö tätä analysoida erityisen kriittiseen sävyyn? -Ällän oppilas
              Sensori vastaa: Kriittisyyttä kyllä odotettiin; viiltävän analyyttistä tekstitaitovastausta, jossa osoitetaan, että kyseessä ei ole niinkään aikauslehden juttu vaan piilomainonta, voimakkaan kaupaulliset tarkoitusperät. Ei tarvinnut olla kriittinen haukkumisen tai vähättelyn merkityksessä.
           
             
            
              Tehtävä 4: Pitikö vastauksessa käsitellä enemmän kaikkien veljesten välisiä suhteita vai eritellä esim. kahden veljeksen suhdetta? -J
              Sensori vastaa: Katkelmassa keskeisin asema on Laurilla. Kohtaus hiidenkivellä paljastaa eniten (uutta) hänen ja suhteestaan muihin veljiin - tai muiden veljesten suhteesta häneen. Lauri vs muut veljet on siis yksi hyvä lähestymistapa. Katkelma kertoo myös esim. sen, keihin veljiinsä Lauri suhtautuu suopeasti ja keitä hän tahtoo jostain syystä haastaa.
           
             
            
              Tehtävä 3: Oliko se piilomainontaa? Ja oliko artikkeli vai mikä, sillä "tekstikokonaisuus" ei varmaa ole tekstilaji.... -Helpme
              Sensori vastaa: Mitä luulet? Kyllä oli! Kiinnostavasti Julkisen sanan neuvosto on ottanut kantaa kyseisen lehden toimintaan - ei kylläkään nyt kokeessa olleeseen numeroon. Huomaat myös terävästi tuon tekstilajiongelman. Tekstikokonaisuus muistuttaa aikauslehden henkilöjuttua mutta onkin pohjimmiltaan muuta. Tuolla tekstikokonaisuudella haluttiin myös abstrahoida sitä, että kokonaisuuteen kuuluu myös kainalojuttu.
           
             
            
              Tehtävä 4: Pitikö vastauksessa osata kertoa seitsemästä veljeksestä yleisesti muutakin, kuin mitä aineistossa oli? -heyhello
              Sensori vastaa: Aineistona olevan katkelman analyysi periaatteessa riittää. Koko teoksen tunteminen toki saattaisi auttaa syventämään päätelmiä.
           
             
            
              Tehtävä 4: Mitä termejä tässä tehtävässä olisi pitänyt käyttää? -hämmentynyt
              Sensori vastaa: Kirjallisuuden analyysin peruskäsitteiden, kuten dialogi tai vuoropuhelu, repliikki, kohtaus, päähenkilö, ristiriita tai konflikti, avulla pääsee pitkälle. 
           
             
            
              Tehtävä 1: Mitä asioita tehtävässä haettiin? Tarkoittaako kuvailu ja adjektiiviem käyttä, personifikaatiot ja metaforat esittelyä miljööstä?  -Huolisssaan
              Sensori vastaa: Hyvä! Näitä asioita haettiin. Kuulostaa peruserittelyltä. Oikein hyvässä vastauksessa kannatti kiinnittää huomiota kertojan rooliin: selvästikin hän kuvaa miljöötä sillä tavalla, että hän ikään kuin katsoo sinne maisemaan, laittaa sen perspektiiviin, selittää näkemäänsä jollekulle vaikka ei lukijaa ihan suoraan puhuttelekaan. 
           
             
            
              Tehtävä 4: Mitkä olivat keskeisiä huomioita tehtävässä 4? -Kallio
              Sensori vastaa: Laurin ja muiden veljesten välinen suhde ja se, mitä konflikti hiidenkivellä siitä paljastaa. Laurin humalatila nimittäin tuo hänesta esiin jotain sellaista, mikä aivan selvästi yllättää muut veljekset.
           
             
            
              Tehtävä 5: Laskevatko pisteet, jos kirjoitti nousevan toiminnan vaiheen alkavan siitä, että "Lauri riipaisee kunnon kännin" ja että "hänen humalatilansa muodostaa jännitteen tarinassa"? -apua
              Sensori vastaa: Miksi laskisivat? Oikeassahan olet.
           
             
            
              Tehtävä 5: Mitä jos kerto siitä tekstin yläpuolella olevasta taustottavasta osiosta, että siinä esitellään tilanne ja jatkaa sitte että heti alussa konflikti kehittyy, onko väärin kertoa siitä taustottavasta osiosta????????? -Apua
              Sensori vastaa: Se ei varmastikaan vie liikaa tilaa muulta vastaukseltasi, joten ei haitanne, jos käytit sitä tukenasi.
           
             
            
              Tehtävä 5: Saisiko tarkan selityksen siitä mitä tehtävään 5 olisi pitänyt vastata draaman kaaresta? -M
              Sensori vastaa: Hyvän vastauksen piirteet julkaistaan verkossa koepäivänä klo 17.15, jos oikein tarkkaa selitystä kaipaat.
           
             
            
              Tehtävä 1: Voiko 1 tehtävästä saada pisteitä jos kirjoittaa että kertoja kuvaili miljöötä tarkasti ja kuvailevasti ja sitten kertoo mitä mielikuvia tuo miljöö herätti? Näin lyhennettynä siis! -Huji
              Sensori vastaa: Tuossa tehtävänannossa oli "Millä tavoilla - -". Muotoilulla haettiin sitä, että vastauksessa eritellään tuon kuvailun keinoja eli kiinnitetään huomiota näkökulmaan, kielikuviin, eri aistimusten kuvailuun. On vaikea sanoa koko vastaustasi näkemättä, pysyivätkö kertomasi mielikuvat riittävästi kiinni tarkasteltavassa tekstissä vai karkasivatko omilleen. Loivatko mielikuvat erittelystäsi synteesin? Perustelitko niitä tekstiin tukeutuen? Siitä ehkä kannattaa kysyä opettajalta.
           
             
            
              Tehtävä 4: Miten tehtävässä olisi pitänyt käsitellä veljien suhteita; oliko aineistossa tarpeeksi matskua jokaisen suhteiden analysointiin ?  -epa
              Sensori vastaa: Ei, aineistossa ei ollut kaikkien veljesten välisistä suhteista yhtä paljon tietoa, joten ilman muuta riitti kertoa olennaisimmista havainnoista.
           
             
            
              Tehtävä 2: Tuliko tehtävässä 2 käsitellä retoriikan keinoja? -Huolestunut oppilas
              Sensori vastaa: Retorisia keinoja saattoi hyödyntää. Kiinnitithän huomiota myös kohderyhmien erittelyyn ja perusteluun sekä aineiston visuaalisiin elementteihin?
           
             
            
              Tehtävä 5: Koulussa käsiteltyjen asioiden perusteella kahden sivun vastaus draaman kaaresta kyseisestä aineistosta on mielestäni liikaa. Huono aineisto valinta siis -Joo
              Sensori vastaa: Arvostamme näkemystäsi, mutta väitämme myös, että aineistossa on paljon elementtejä, joilla draaman kaaren tai juonen kulun erittelyä voi rikastuttaa.
Koevihkon yleisohjeen mukaan vastauksen sopiva pituus on muuten noin kaksi sivua.
           
             
            
              Tehtävä 4: Tuleeko pisteitä, jos kertoi alotuskappaleessa katkelman olevan romaanista ja kuka sen on tehnyt?
Sekä, että Juhani oli veljeksistä vanhin ja häntä arvostettiin ja hänen sanaa kunnioitettiin? -Toivoton
              Sensori vastaa: Pelkästään noilla et ole kovinkaan tarkasti tavoittanut vielä tehtävänantoa. Ainakaan monikossa pisteitä ei tule.
           
             
            
              Tehtävä 3: Mitä tarkoitettiin kriittisellä? Mitkä asiat olivat markkinoinnin keinoja -Asdfg
              Sensori vastaa: Kriittisellä tarkoitettiin lähinnä sitä, huomaako sen, että vaikka juttu näyttää aikakauslehden henkilöjutulta, se onkin oikeastaan tiettyä tuotetta markkinoiva kokonaisuus. Tuotteen nimi on mainittu  moneen kertaa, siitä kerrotaan vain myönteisiä asioita, annetaan samastumiskohde. Vaikkapa näitä. Lisää keinoja voit käydä lukemassa hyvän vastauksen piirteistä.
           
             
            
              Tehtävä 5: Haittaako, jos vastauksesta tuli aineiston etenemisjärjestystä noudattava? En nimittäin keksinyt, miten muutenkaan draaman kaaren vaiheita olisi voinut eritellä. -Mammutti
              Sensori vastaa: Olet oikeassa: draaman kaarta on luontevaa käsitellä etenemisjärjestyksessä. Hyvä olisi kuitenkin osata esim. nimetä draaman kaaren vaiheet, ja sen voisi tehdä vaikkapa koko vastauksen alussa tai kappaleittain.
           
             
            
              Tehtävä 3: Mitä tässä pitää tietää -Anks
              Sensori vastaa: Moninainen tekstilajitieto on hyödyksi: onko kyseessä henkilöjuttu vai mainos vai jotakin siltä väliltä? Mitä voi päätellä siitä, että tietyn ravintovalmisteen nimi mainitaan monta kertaa? Entä sitten siitä, ettei asiantuntijoita ole haastateltu, vain  yhtä tuotteen mahdollista käyttäjää. Vastauksessa kannattaa kiinnittää huomiota sekä sanalliseen että visuaaliseen ilmaisuun. 
           
             
            
              Tehtävä 3: Voisko saada jonkin esimerkin miten tarkastellaan kriittisesti keinoja?
 -..
              Sensori vastaa: Hyvän vastauksen piirteet ovat muuten nyt julkiset. Ne löytyvät ylioppilastutkinto.fi-sivulta. Keskeinen kriittistä lukutaitoa osoittava huomio on, että aikakauslehden artikkelia muistuttavaan juttuun onkin upotettu yksipuolista markkinointia. Jutussa ratsastetaan ihmisten halulla pysyä terveenä ja voida hyvin. Asiantuntijaääntä ei kuulla. Luotetaan samastuttavan sankarin sanaan.
           
             
            
              Tehtävä 4: Haittaako jos vastauksesta tuli yli kolme sivua, vaikka suositus on noin kaksi sivua? -Niggaa
              Sensori vastaa: Riippuu kovasti siitä, mitä kirjoitit ja kuinka olennaisessa asiassa pysyit. Vastaukselle on toki yleensä ansio pysyä tehtävänannon fokuksessa ja ilmaista sanottava tiiviisti. Havainnollistukset ovat niin ikään hyvä asia, mutta esim. niiden runsauden vuoksi vastaus saattaa joskus venähtää. Harmillista lisäpituutta tuo yleensä se, että vastauksessa  livetään tehtävänannon rajauksesta ihan muihin juttuihin.
           
             
            
              Tehtävä 2: Kysymyksessä kysyttiin vetoamisen keinoja, niin ovatko näitä retoriset keinot? -Abi
              Sensori vastaa: Kyllä, ilman muuta pitäi eritellä retorisia keinoja kuten tunteisiin ja arvoihin vetoamista, yleistyksiä, pelkistäviä sananvalintoja. Lisäksi tietysti keinoja oli tarkoitus pohtia suhteessa siihen, mihin ryhmiin tietyt keinot vaikuttavat ja miksi. Myöskään visuaalisuutta ei pitänyt unohtaa.
           
             
            
              Tehtävä 4: Menettääkö paljon pisteitä, jos vastaus oli hieman yli 2,5 pistettä? -tyhmä
              Sensori vastaa: Pistettä vai sivua? Jos tarkoitat sivua, niin huomaathan, että koevihkon alussa olevan yleisohjeen mukaan sopiva vastauksen pituus on noin 2 sivua. Jos pysyit koko  vastauksen ajan hyvin kysytyssä, ongelma ei ole suurikaan.
           
             
            
              Tehtävä 1: Mitkä olivat vastauksen keskeisiä asioita? -Jänskääntynyt Jussi
              Sensori vastaa: Tehtävän muotoilu asettaa kertojan roolin lähtökohdaksi. Hyvin luontevaa olisi lähteä erittelemään, miten kertoja vyöryttää eri yksityiskohtia, jotka rakentavat kuvaa Cannery Row'sta. Yksityiskohtia voi  ryhmitellä sen perusteella, mitä katsotaan läheltä, mitä kauempaa, mitä väitetään toistuvaksi, mikä on kuvattu ikään kuin yhtenä hetkenä, mitä aisteja aktivoidaan, millaista kuvakieltä käytetään. Katkelma on hyvin runsas, joten väistämättä keskeiseksi tulee se, että ryhmittelee havaintojaan, tekee yleistyksiä. Uhkana saattaa olla, että itsekin ajautuu vastauksessa vyöryttämään monenlaisia yksityisohtia. 
           
             
            
              Tehtävä 4: Selitin aapon ja timon pyrkivän sopusointuun ja juhanin olevan esimies ja muut veljet tukevat häntä (otin esimerkit tekstistä). laurilla ilmenee kaltoinkohtelu jo menneisyydessäkin. lopetus: veljeksillä konflikteja, mut pyrkivät järjestelmällisyyteen ja yhteisiin tavoitteisiin vaikka yksi veljistä kokee kaltoin kohtelua. näkyy järjestelmällisyys ja hierarkisuus (juhani)
Menikö kui päin mettää? -protsku
              Sensori vastaa: Ei mennyt päin mettää - tai no joo, toisaalta: metsässähän veljekset suhteitaan selvittelivät...
Kohtauksen aikana tapahtuu paljon, mikä tuo esiin veljesten välisiä suhteita etenkin Laurin näkökulmasta. Aapon ja Timon sovittelevuuden ja Juhanin johtajuuden tunnistaminen ovat niin ikään kohdallaan.
           
             
            
              Tehtävä 1: Millaisia asioita 1 tehtävässä voisi olla? Tuntuu että se meni huonosti -Lol
              Sensori vastaa: Pääsikö tehtävä yllättämään? Tässä tehtävässä kysyttiin niitä asioita, joita opiskeltiin lukion kurssissa 3. Kysymys on muotoiltu niin, että kannattaa lähteä liikkeelle kertojasta ja tämän roolista, sitten sen erittelyä, miten ympäristöä kuvaillaan. Kuvailussa huomio eri aisteihin. Näitä onkin jo tullut toisissa vastauksissa. Lisäksi hyvän vastauksen piirteistä voit löytää lisää. Tuntuuko vielä siltä, että meni huonosti vai menikö sittenkin ihan hyvin?
           
             
            
              Tehtävä 5: Mikä oli kliimaksi ks. katkelmassa? -Tapparanmiäs
              Sensori vastaa: Olisikohan siinä, kun Juhani saa tarpeekseen ja uhkaa viskata Laurin alas kiveltä härkien jalkoihin.
           
             
            
              Tehtävä 5: Vastasin kysymykseen 5 sillä olen lukenut seitsemän veljestä. Haittaako jos tehtävässä teki jonkin sinänsä merkitsemättömän viittauksen muuhun osaan kirjaan kun aineiston katkelmaan? -Sosososooo
              Sensori vastaa: Se ei varmasti ole haitaksi.
           
             
            
              Tehtävä 5: Kirjoitin vastaukseen että katkelmassa oli 2 huippu kohtaa, onko se väärin? -Kepappi
              Sensori vastaa: Ei se totaalisen väärin ole, etenkään jos perustelit ratkaisusi tekstihavainnoilla. Joskus esim. huippukohdan ja käännekohdan erottaminen toisistaan on hienosyinen tulkintakysymys.
           
             
            
              Tehtävä 2: Minkälaisia kohderyhmiä tehtävään olisi pitänyt laittaa?? -En osannu
              Sensori vastaa: Tuonne hyvän vastauksen piirteisiin on kirjattu, että tekstissä kalastellaan varakkaiden ihmisten huomiota, vedotaan äitihenkilöihin, opettajiin, koulutusta arvostaviin, globaalia vastuuta tunteviin, kestävää kehitystä kannattaviin. Tämäntapaisia päätelmiä sitten tietysti perustellaan tekstin pohjalta.
           
             
            
              Tehtävä 1: Millaisia asioita tehtävässä haettiin? -abiturientti
              Sensori vastaa: Tämä onkin ollut suosittu kysymys! Kannattaa lukea viestiketjua ja hyvän vastauksen piirteet. Tuntuiko tehtävä ennen näkemättömältä? Ihan kolmoskurssin äärellä oltiin.
           
             
            
              Tehtävä 3: Saiko tehtävän pohjatekstiä kutsua advertoriaaliksi? -AdvertoriaaliAbi
              Sensori vastaa: No ehdottomasti! Tällaista asiantuntemusta ei ihan kaikilla abeilla olekaan. Uskon, että myös erittelysi osui kohdilleen.
           
             
            
              Tehtävä 2: Oliko aineisto tekstyypiltään mainos?  -Häh
              Sensori vastaa: Kyllä vain! 
           
             
            
              Tehtävä 2: Kuinka tarkasti tehtävässä pitää eritellä eri kohderyhmiä, siis riittääkö esim. pelkkä mainitseminen väliotsikoiden perusteella päätellyistä kohderyhmistä? Ja onko oikein puhua tiedotteen lukijasta, esim. "Lukijaa puhutellaan..."? -Pohdiskelija
              Sensori vastaa: Kysymyksestäsi on vaikea päätellä, miten nimesitkään kohderyhmiä pelkästään väliotsikoiden perusteella. Yleensä kohderyhmäanalyysi syveneee, kun sitä lähestyy useamman tekijän kautta.
Lukijasta puhuminen on toki oikein. Myös vastaanottaja kävisi.
           
             
            
              Tehtävä 1: Pitikö ykkösessä vastata retorisilla keinoilla KUINKA miljööstä kerrottiin vai pitikö kertoa miljööstä? -Lellu
              Sensori vastaa: Tämä onkin kiinnostava kysymys. Tässä tehtävässä aineisto oli kaunokirjallisuutta ja siksi ei ollut tarkoitus mennä retoriikkavetoisesti. Kaunokirjallisen kuvauksen ja kerronnan keinoja on opiskeltu kurssilla kolme: kuvailun näkökulma, kuvailun kohteet, kuvakieli; miten läheltä tai kaukaa kertoja tilannetta kuvaa; mikä on objektiivista kuvausta, mikä kertojan tulkintaa ja kommentointia? Tämäntapaisia asioita. Miljöön kuvailua oli siis tarkoitus eritellä. Jos tarkoitat miljööstä kertomisella, että kerroit omin sanoin, minkälainen paikka on kyseessä, vastaus meni osittain ohi.
           
             
            
              Tehtävä 2: Mitä jos eritteli enemmän keinoja kuin mihin eri kohderyhmiin ilmoitukset oli kohdistettu. -Väsynyt
              Sensori vastaa: Tekstitaidon kokeessa on ideana soveltaa opiskeltuja analyysivälineitä kulloiseenkin aineistoon ja tehtävänantoon eikä esim. luetella koko välineistöä varmuuden vuoksi. Hyvässä vastauksessa keinot ja kohderyhmät siis kohtaavat varsin täsmällisesti. Lievää lipeämistä ei katsota kuitenkaan kovin pahalla silmällä.
           
             
            
              Tehtävä 1: miten ensimmäisessä tehtävässä piti vastata tai että pääsisi läpi?  -hämmentynyt
              Sensori vastaa: Hyvän vastauksen piirteissä linjataan näin: Vastauksessa on ymmärretty miljöön (tapahtumapaikan) käsite ja tuotu esiin yksittäisiä havaintoja tapahtumapaikan konkreettisesta kuvauksesta.
           
             
            
              Tehtävä 3: Millaisella vastauksella saisi täydet pisteet? -hölmö
              Sensori vastaa: Täydet pisteet saa monipuolisella ja jäsennetyllä vastauksella, jossa on osuvan erittelyn perusteella päätelty, että kyseessä on aikakauslehtiartikkeliksi naamioitunut mainos, advertoriaali (tätä käsitettä ei tarvitse osata). Lisää vinkkejä löydät hyvän vastauksen piirteistä ja muista vastauksista tätä tehtävää koskeviin kysymyksiin.
           
             
            
              Tehtävä 3: Kirjoitin että tekstissä markkinoitiin superruokia Saulin kautta. Olinko oikeassa? -ViLu 112
              Sensori vastaa: Olit oikeassa!
           
             
            
              Tehtävä 5: Kuinka pahasti tehtävä jäi vajaaksi, kun en lainannut teksitiä yhtään? Olisiko draamankaari täytynyt myös määritellä? -juugelis
              Sensori vastaa: Yleensä hyvä vastaus perustellaan tekstihavainnoilla, mutta suoran sitaatin sijaan esim. referointi voi toisinaan toimia hyvinkin. Jonkinlaista käsitystä siitä, mikä draamaa kaari on, vastaukselta kyllä edellytetään. Eksaktin määritelmän sijaan ymmärryksen asiasta  voinee osoittaa muullakin tavoin.
           
             
            
              Tehtävä : Miten paljon otsikoiden numeroinnin unohtaminen vaikuttaa arviointiin? -Huolestunut
              Sensori vastaa: Tehtävän numeroinnin tarkoituksena on varmistaa, että arvioija tarkastelee vastausta oikeassa kontekstissa. Jos on aivan selvää, mihin tehtävään vastauksesi liittyy, numeron unohtaminen ei vaikuta dramaattisesti arviointiin. Vähän siitä kuitenkin voidaan sakottaa. Tässä kokeessa tehtävissä 4 ja 5 saattaisi tulla epäselvyys siitä, kumpaan tehtävään olet vastannut, ellet ole selvästi sanallistanut näkökulmaa (veljesten suhteet vai draaman kaari). 
           
             
            
              Tehtävä 4: Oliko hyvä jos etsi veljeksien väliltä yhtäläisyyksiä ja eroja?  -"
              Sensori vastaa: Se ei ollut ihan tehtävänannon idea, mutta välillisesti tuokin lähestymistapa saattaa auttaa selvittämään ja kuvaamaan kysyttyä eli veljesten välisiä suhteita.
           
             
            
              Tehtävä 3: Mistä näkökulmasta tehtävää olisi pitännyt tarkastella? Jäi kaivertelemaan, että pitikö koko tekstiä käsitellä mainoksena vai huomata kontekstin piilomainonta?  -Hämmentynyt
              Sensori vastaa: Hyvä! Toivottavasti valitsit tuon näkökulman.
           
             
            
              Tehtävä 4: Onko pielessä, jos erittelee sitä millainen kuva veljeydestä rakentuu tekstin perusteella? Ei siis sinänsä erittele veljesten suhteita itsessään vaan esimerkkien avulla kertoo siitä, mitä teksti kertoo veljesten välisistä suhteista yleisellä tasolla? Kaikki havainnot on perusteltu ja todettu tekstin avulla. Vihkossahan pyydettiin kertomaan veljesten suhteista. -Abi2
              Sensori vastaa: Et ole pielessä, vaan ytimessä. Hyvä.
           
             
            
              Tehtävä 2: Menikö ihan metsään jos ajatteli osakelahjoittajien olevan sijoittajia ja näin ollen kiinnostuvan lahjoittamisesta, koska verovapaus on hyödyllistä ja siihen vedottiin? -käsikipua
              Sensori vastaa: Meni niin oikein.
           
             
            
              Tehtävä 3: Liittyikö tehtävässä käytettyyn termiin"kriittisesti" jotakin olennaista, mitä olisi omassa vastaksessaan pitänyt huomioida? Riittikö vain, että vaikuttamisen keinoja erittelee? -E
              Sensori vastaa: Kriittiseen liittyy sen huomaaminen, että kyse ei ole hyvää journalista tapaa noudattavasta lehtiartikkelista vaan yksipuolisesta, tiettyyn kaupalliseen tavoitteeseen pyrkivästä piilomainonnasta. Tähän tulokseen oli tarkoitus päästä vaikuttamisen keinoja erittelemällä.
           
             
            
              Tehtävä 3: Kuuluiko laittaa teesi?? -Hanipupu
              Sensori vastaa: Voi aineistosta teesinkin pelkistää yhtenä markkinointikeinona. Mikä se teesi mielestäsi on? Tehtävänannossa penätään ensisijaisesti sen erittelyä, miten artikkeli yrittää saada uusia ostajia ja käyttäjiä tietylle tuotteelle. Jos tekstin teesi olisi vaikka se, että H. V. lisää hyvinvointia tms., miten tätä voisi arvioida kriittisesti. Onko väite uskottava tarjotun sisällön valossa? 
           
             
            
              Tehtävä 3: En nyt ole varman tehtävän numerosta, mutta se oli se kirkon ulkomaanapu -tehtävä.
Tehtävänannossa kysyttiin erittelemään kohderyhmä ja keinoja, millä tiedotuslehti vetoaa lukijaan.
Mainitsin yhdeksi tekijäksi jouluteeman. Onko se oikein? Jouluhan on antamisen aikaa, joten tiedostuslehteen rinnastettu jouluteema vetoaa hyvin lukijan tunteisiin.  -Stressaava abi
              Sensori vastaa: Älä stressaa, abi! Jouluihmiset ja joulu antamisen aikana on yksi mahdollisista teemoista tarkastella kohderyhmiä ja vetoamisen keinoja.
           
             
            
              Tehtävä 3: Kun piti arvioida kriittisesti markkinointia niin haittaako jos kirjoitti ensin kokonaisuudesta, sitten hyvistä puolista, sitten huonoista ja arvoi lopuksi mainontaa kyseisessä tekstissä? Vai oliko kyse puhtaasti markkinoinnin kritiikistä -Huolestunut abi
              Sensori vastaa: Kysymyksestäsi ei näy, millä tavalla käsittelit hyviä ja huonoja puolia. Meille sensoreille tulee täällä mieleen, että hyviä puolia saattaisi olla se taidokkuus, jolla tekstissä käytetään toimituksellisten tekstien keinoja mainonnan tarkoitusperien ajamiseksi. Teksti on selvästikin ammattilaisen kirjoittama, sen taittokin muistuttaa erehdyttävästi henkilöjuttua. Ehkä emme ala tässä sepittää kokonaista vastausta. Ainakin nuo mainontaa erittelevät osat osuivat luultavasti kohdilleen.
           
             
            
              Tehtävä 4: Hei,
Olen ihan hermorauniona, sillä vastasin siihen, mitä teksti kertoo veljesten suhteista (siis yleisellä tasolla, "veljessuhteista"). Päätelmät ja esimerkit ovat suoraan tekstistä, mutta en eritellyt juuri tiettyjen veljesten spesifejä suhteita, sitä ei mielestäni pyydetty -Apua
              Sensori vastaa: Nyt vaikuttaa siltä, että tämä kysymys toistuu abeilla kovin  usein puolin ja toisin tulkittuna.Siksi puhumme tästä varmasti vielä sensorikokouksessakin.
Koevihkon alussa olevan yleisohjeen mukaan vastauksessa esitetyt havainnot, väitteet ja tulkinnat tulee perustella aineiston avulla, ja tämä aineisto kertoo Kiven luomista veljeksistä ja heidän välisistään suhteista. Mutta toisaalta etenkin kun kyseessä on kaunokirjallinen teksti, niin yksityinen voi kertoa samalla myös yleisestä...  Vastauksesi arvoa on siis vaikea punnita sitä näkemättä tässä tapauksessa, mutta vaikuttaa siltä ikään kuin olisit valinnut tarkoitettua haastavamman tavan vastata kysyttyyn. (Ja joku muukin kysyjä samoin.) Toivotaan, että arviointiin löydetään nopeasti hyvä linjaus tästäkin tulokulmasta.  
           
             
            
              Tehtävä 3: Millä nimellä tekstistä olisi pitänyt puhua? oliko kyseessä mainos? -!
              Sensori vastaa: Haastava kysymys. Joku terävistä abeista tällä palstalla puhui advertoriaalista, mikä termi osui kohdalleen. Tämän erikoistermin tuntemusta ei kuitenkaan oletettu. Saattoi puhua  mainoksesta, saattoi puhua henkilöjutusta ja aivan erityisesti saattoi myös problematisoida kysymyksen siitä, mikä tekstilaji on kyseessä. Kriittisyyttä on juuri tuo, että huomaa, että kysymys tekstilajista on kimurantti.
           
             
            
              Tehtävä 2: Tarvitsiko kohderyhmiä suoraan nimetä? Itse löysin ainakin osakeomistajat, vanhukset ja yleisestikin ihmiset, jotka haluavat lahjoittaa ns. traditionaalisemmilla tavoilla. -hyväntekeväisyys
              Sensori vastaa: Kuulostaa hyvältä. Nimeäminen tai luonnehtiminen käy. Hyvän vastauksen piirteisiin on löydetty mainitsemiesi lisäksi vähän muitakin. Kaikkia ei kuitenkaan tarvitse keksiä. Vastauksen monipuolisuus, jäsentely ja perustelut ovat yhteydessä pistemäärään.
           
             
            
              Tehtävä 5: Unohdin laittaa yhteen tehtävään numeron onko se paha asia? -Huoleton
              Sensori vastaa: Toivottavasti jo opettajasi osaa tulkita, mihin tehtävään vastasit ja lisää vastauspaperiisi tehtävänumeron. Muuten on hiukan hankalaa.
           
             
            
              Tehtävä : Oliko koe helppo, keskivaikea vai vaikea? -Juho.h
              Sensori vastaa: Me voisimme kysyä sitä teiltä abeilta. Mitä sinä sanot?
Kysymyksistänne päätellen koe vaikuttaisi keskihelpolta.
           
             
            
              Tehtävä 3: Voiko Hymy-lehden aukeamaa kutsua artikkeliksi? -Sab
              Sensori vastaa: Voi.
           
             
            
              Tehtävä 1: Kuinka monta pistettä voi saada, jos kertoi vain miten miljöötä kuvailtiin eri substantiivien, adjektiivien sekä verbien avulla? (Ja antoi näistä esimerkkejä.) -Paniikki
              Sensori vastaa: Ei paniikkia, Kuvaamassasi on erittelevän vastauksen elementtejä jonkin verran. Vastausta näkemättä arvio osuu kahden pisteen tienoille. Tämä on kuitenkin hyvin villi arvaus.
           
             
            
              Tehtävä 1: Mitä "esittely" tarkoittaa? Riittääkö kertojan kuvaustapojen, mm. metaforat, aistilliset sanat, erittely? -Can Row
              Sensori vastaa: Kuulostaa oikeansuuntaiselta!
           
             
            
              Tehtävä 3: Miten paljon lähtee pisteitä, jos kutsui koko tekstin ajan pohjatekstiä artikkeliksi eikä reportaasiksi...? -Tyhmä
              Sensori vastaa: Enemmän se oli artikkeli kuin reportaasi. Kannattaa lukea myös muita vastauksia tähän kysymykseen.
           
             
            
              Tehtävä 3: Oliko oikein tulkittu, jos tekstiä käsitteli advertoriaalia muistuttavana tekstinä ja toi esille hyvien tapojen vastaiset piirteet kuten artikkelimainen ulkoasu, henkilöhahmon/esikuvan luonti ja kritisoi näiden käyttöä markkinoinnissa? Lisäksi kyseenalaistin personal trainerin tekstissä, sillä häneen viitattiin vain Koskisen kautta. -mainosvaijotainsinnepäin
              Sensori vastaa: Hienolta kuulostaa!
           
             
            
              Tehtävä 2: Millaisia kohderyhmiä vastauksessa kaivataan? -jeba
              Sensori vastaa: Jotkut kysyjät ovat tuoneet esiin kohderyhmiä, niitä on ollut jo joissakin vastauksissa myös. Lisää löydät hyvän vastauksen piirteistä.
           
             
            
              Tehtävä 1: Oliko sana "jätkät" oleellinen huomata tekstistä ja sen poikkeus muusta sanastosta? -jännittää
              Sensori vastaa: Mahdollinen havainto  muiden joukossa. Ei ole kohtalon kysymys.
           
             
            
              Tehtävä 3: Mitä keinoja olisi pitänyt ainakin mainita? -joujou
              Sensori vastaa: Erilaista kuvailua: aistit, kielikuvat, kertojan näkökulma ja asenne. Lisää löydät hyvän vastauksen piirteistä.
           
             
            
              Tehtävä 4: Minkälainen rakenne vastauksessa olisi ollut toivottava? Olisiko pitänyt tehdä lopputiivistys veljesten näkemistä suhteista? -Rakenne kuosissa?
              Sensori vastaa: Jäsennys seuraa sitä tapaa, jolla olet tarkastellut ja luokitellut veljesten välisiä suhteita. Yhtä protyyppistä rakennetta en vastaukseen tarjoaisi, ja olennainen voi tulla kerrotuksi ilman erillistä loppukoontiakin.
Kysymyksessäsi jää mietityttämään, miksihän käytät nähdä-verbiä.
           
             
            
              Tehtävä 4: Villi veikkaus: oliko Seitsemän veljestä tekstitaidossa Suomen 100-vuotisuuden vuoksi? -Mammutti
              Sensori vastaa: Olisikohan noin? =)
           
             
            
              Tehtävä : Lähdin jo klo 10. Varma L -varma L
              Sensori vastaa: Onnittelut sinulle, 
mutta täytynee nostaa kokeen vaatimustasoa jatkossa.
           
             
            
              Tehtävä 3: Pitikö tässä tehtävässä puhua argumentointikeinoista? Itse keskityin vain kuvailemaan mikä oli Sauli Koskisen rooli artikkelissa, kerroin esimerkiksi siitä mitä puutteellista artikkelissa (tekstissä ja kuvissa) oli mainonnan kannalta. Nyt jäi mietityttämään menikö nollille, kun en maininnut Sauli Koskisen argumentointikeinoista mitään.  -Ellenn
              Sensori vastaa: Hei, Toki S. K:n rooli samastuttavana julkkiksena ja suosituksen antajana on yksi ulottuvuus tarkastellussa tekstissä. Ei suinkaan ainoa. Kriittisyyttä tavoiteltiin lähinnä siihen, että teksti näyttää artikkelilta mutta onkin mainos. Ajatuksesi siitä, että kyseessä on puutteellinen mainos. on yllättävä. Riippuu kokonaisuudesta ja perusteluista.
           
             
            
              Tehtävä 5: Tekikö kukaan edes tätä tehtävää? -Helppo L
              Sensori vastaa: Aika monet näyttäisivät hassahtaneen vastaamaan, kyllä.
           
             
            
              Tehtävä 3: Tuliko ottaa uomioon visuaaliset keinot, värit ja kuvat? -heeiheilakki
              Sensori vastaa: Näitäkin, sikäli kuin palvelivat kriittisen arvioinnin tarkoitusperiä, siis sitä, mikä teksti oikein on kyseessä.
           
             
            
              Tehtävä 3: Onko ok kutsua oikean alareunan laatikkoa kainalojutuksi? -Hmm
              Sensori vastaa: Juu, faktalaatikoksikin sitä sanotaan.
           
             
            
              Tehtävä 3: Mikä tekstilaji oli kyseessä? Menikö reportaasi oikein vai olisiko ollut artikkeli? -enollutvarma
              Sensori vastaa: Kyse on lajiltaan epäselvästä tekstistä. Siinä oli tehtävän juju. Ehkä se on ennemmin artikkelin ja mainoksen välimuoto. Mitä reportaasin piirteitä olit löytävinäsi? Tehtävä kohdistu kuitenkin ennen kaikkea markkinoinnin keinoihin.
           
             
            
              Tehtävä 1: Kuinka merkittävä lopun kertojan puhuttelu oli miljöön esittelyn kannalta? Omissa erittelyissäni (ja tulkinassa) sen merkitys jäi hämäräksi.. -jeppe
              Sensori vastaa: Ei välttämätön, mutta tuo perspektiiviä siihen, että kyse on juuri kertojan esittämästä kuvauksesta. Voi siis olla keino syventää erittelyä.
           
             
            
              Tehtävä 4: Menikö metsään, jos keskittyi pohtimaan ensin Juhanin johtajaroolia ja Aapon asemaa ns. neuvonantajana ja sitten Laurin muuttunutta käytöstä ja muiden suhtautumista siihen? --
              Sensori vastaa: Tuo muutospointti on mainio, samoin muut havaintosi. Esittämisjärjestyksen voi perustella monellakin tavalla. Hyvältä siis vaikuttaisi.
           
             
            
              Tehtävä 3: Jos puhutteli tekstiä väärällä tekstilajilla (artikkeli eikä haastattelu), mutta muuten vastasi tehtävään niin monta pistettä menettää? -ilona
              Sensori vastaa: Miten pieleen mahtoi mennä? Teksti on lajiltaan sekoitelma joidenkin tekstilajien piirteitä. Valistuneimmat abit ovat tunnistaneet sen advertoriaaliksi. Tuskin ajattelit, että se olisi virsi, ruokaresepti tai kolumni - vai mitä? Tärkeimmässä osassa oli tekstin erittely ja pohtiminen juuri siitä näkökulmasta, mikä se on olevinaan tai on.
           
             
            
              Tehtävä 2: Ymmärinkö tehtävänannon oikein vain väärin? Oliko kohderyhmänä lahjoituksen kohteet vai lahjoituksen antajat?  -JAA.
              Sensori vastaa: Kohderyhmänä olivat ne, joilta lahjoituksia kalasteltiin, eivät ne, joiden hyväksi rahaa kerätään.
           
             
            
              Tehtävä 2: Oliko kyseessä mainos -Lilo
              Sensori vastaa: Kyllä.
           
             
            
              Tehtävä 3: Jos kertoi markkinoinnin keinoista ja sitten lopussa kritisoi niitä keinoja yleisesti, niin tuleeko siitä kuitenkin pisteitä? Ettei menny ohi aiheen?  -Utelias
              Sensori vastaa: Kuulostaa ihan käyvältä vastausstrategialta vaikka tarkkaan ottaen kriittisyydellä ei pyydetty kritisoimaan eli arvostelemaan eli esittämään puutteita vaan olemaan valpas sen suhteen, mikä on tekstin tavoite: teksti ei ole aikakauslehden henkilöjuttu vaan pikemminkin mainos. Kertomasi kuulostaa kolmen pisteen strategialta, vaikka koko vastausta näkemättä tämä on villi heitto.
           
             
            
              Tehtävä 3: Miten sen olisi pitänyt markkinoida? Mielestäni voimaruoka tuote ei oltu hyvin markkinoitu niin aloin selittää, miten markkinointia voitaisiin parantaa. Taisin ajaa mennä aiheen vähän ohi. :( Mutta sit tarkastelin tehtävää argumentoinnin ja teesin kautta.  -@
              Sensori vastaa: Kysymyksesi osoittaa, että et ymmärtänyt, mitä tehtävässä haettiin. Kannattaa katsoa, mitä muut ovat kysyneet tästä tehtävästä.
           
             
            
              Tehtävä 5: Kuinka tarkasti tehtävässä piti osata draaman kaareen liittyviä käsitteitä ja kuinka hyviin pisteisiin voi päästä alulla, juonen tiivistymisellä, huippukohdalla ja lopulla? Entä voiko huippukohta vaihdella eri vastausten välillä? -Ruusunen
              Sensori vastaa: Hyvässä vastauksessa on käytetty tähän aineistoon osuvia käsitteitä sekä analysoinnin apuna että  lukukokemuksen tiivistäjänä. Mainitsemillasi käsitteillä päässee keskitason pisteisiin, mutta ihan parhaimpia en menisi lupaamaan näkemättä perustelujasi.
Huippukohdan ja käännekohdan erottaminen on monesti hankalaa, joten oletettavaa on, että huippukohdaksi esitetään vastauksissa katkelman eri kohtia, mutta kirjatut perustelut ratkaisevat, kuinka uskottavia nuo ratkaisut ovat. 
           
             
            
              Tehtävä 3: Mitä tässä tehtävässä haettiin? Oliko yhtään oikeassa suunnassa, jos puhui Saulista ja hänen osuudestaan markkinoinnissa ja sitten arvioi artikkelin ulkonäön asettelua ja sen vaikutusta?  -hmm
              Sensori vastaa: Hyvä, hyvä!
           
             
            
              Tehtävä 2: Haittasiko, jos viittasi aineistoon sanalla mainos? -Tyhmä
              Sensori vastaa: Hyvin viitattu.
           
             
            
              Tehtävä 3: Onko oikein mainita tehtävässä, että tekstin luotettavuutta olisi lisännyt lääkärin lausunto tai tutkimustulokset? Näiden puuttuvuus herättää epäilyjä tuotteesta, ettei sitä ole testattu tai tutkimustulokset eivät ole miellyttäviä. Menikö ohi tehtävänannon ja lähteekö pisteitä? -Juupa
              Sensori vastaa: Jepulis. Tuo on toivottua kriittisyyttä.
           
             
            
              Tehtävä 5: Mitö tarkoitetaan draaman kaarella? -j.e.p075
              Sensori vastaa: Vastaus löytyy Googlesta ja äidinkielen ja kirjallisuuden tunneilta!
           
             
            
              Tehtävä 2: Puhuin Tiedostuslehden sivun teksteistä mainoksina. Väärin? Perustelin kyllä. -Mainos
              Sensori vastaa: Kyllä se mainos on.
           
             
            
              Tehtävä 2: Mitä vaaditaan 4pisteen vastaukseen? -Henna
              Sensori vastaa: Vastauksessa tekstin kohderyhmiä ja retorisia vaikuttamiskeinoja on ryhmitelty perustellusti. Vetoamiskeinot on tunnistettu markkinointiviestinnän tai mainonnan keinoiksi.
           
             
            
              Tehtävä 4: Menikö huti, jos kirjoitti myös stereotyyppisistä sisarussuhteen piirteistä (esim veljesten välisestä naljailusta) tai pikkuveljen (Laurin) tavasta ärsyttää vanhempia? Kirjoitin myös paljon muuta ja esim veljesten 'rooleista' sisarussarjassa ja siitä miten ne roolit vaikuttavat heidän välisiin suhteisiin.  -- Ak-47
              Sensori vastaa: Vastauskokonaisuutesi varmasti ratkaisee paljon. Eiväthän nuo huonoja asioita ole ottaa huomioon.
Sensorikokous varmasti pohtii, miten suhtautua arvioinnissa  siihen, että kokelaat ovat kaiketi useinkin tulkinneet tehtävänannon niin, että siihen voisi vastata kirjoittamalla ylipäätään tai yleisesti veljesten suhteista eikä  - kuten tehtävänannossa  oli tarkoitettu - analysoimalla katkelmassa esiintyvien henkilöiden  suhteita ko. tekstin perusteella.
           
             
            
              Tehtävä 1: Tämän kevään yo-koe oli merkittävästi hankalampi sisällöltään ja tehtävänannoiltaan. Kävi vahvasti mietityttämään oliko kokeen taso mahdollisesti korkea vai opetuksen taso liian alhainen? Omaa osaamista en voi vähätellä, sillä lähes jokainen kokeen tehnyt kommentoi koetta sekavaksi ja hankalaksi. Anyway, onko pienellä käsialalla kirjoitetut 1,5 sivun vastaustekstit riittävän pitkiä? -Pettynyt abi 
              Sensori vastaa: Omassa lähipiirissä tehtyyn kyselyyn sisältyy helpostikin erilaisia virhetekijöitä. Lopullisesti vastaus siihen, onko koe helppo vai vaikea, saadaan vasta, kun tutkintotulokset valmistuvat. Tehtävien ei ole ollut tarkoitus olla tavallista hankalampia. Joka koekerralle tulee hieman uudenlaiset tehtävät. Niiden laadinnassa lähdetään liikkeelle siitä, mitä lukiossa opetussuunnitelman mukaan on opetettu. Lopulliset arvosanat määräytyvät tilastollisen pistejakauman perusteella, joten tässä vaiheessa ei voi vielä tietää, mikä pistemäärä johtaa mihinkin arvosanaan. 1,5 sivua pienellä käsialalla vastaa 2,5 sivua isolla käsialalla. Joskus tiivis vastaus on lavertelevaa parempi, joskus tiivis vastaus on liian niukka.
           
             
            
              Tehtävä 5: Mitä jos unohti otsikoida?  --Laudatur haave
              Sensori vastaa: Ei vaikuta pisteisiin, mutta harmihan tuo on. En suosittele muille jatkossakaan.
Onhan kuitenkin tehtävänumero kohdallaan edes?
           
             
            
              Tehtävä 3: Mitä kolmos tehtävässä kysymys: tarkastele kriittisesti tarkoitti? -Hui
              Sensori vastaa: Kriittinen tarkoitti, että ethän erehdy luulemaan, että kyseessä on vain tiedonvälittämiseen ja Saulin kuulumisten esittelyyn liittyvä juttu. Piti siis huomata, että jutussa kaupitellaan tiettyä tuotetta.
           
             
            
              Tehtävä 3: Teksti oli aika selvää Wholefood-tuotteen markkinointia, mutta tekstin mukana ei ollut ilmoitusta, että se oli mainos. Eikö tämä ole laitonta Suomessa? Mikäli lehdessä taas oli ilmoitus, miksei sitä ollut mukana YO-vihkossa? -Wintermute
              Sensori vastaa: Hienoa! Olet lukenut tekstiä kriittisesti juuri niin kuin pitkin. Julkisen sanan neuvosto onkin joutunut puuttumaan kyseisen lehden toimintaan.
           
             
            
              Tehtävä 5: Haittaako jos sanoi että draaman kaarelle epätyypillisesti alku ei ole ns. "Rauhallinen" sillä tappelu käynnistyy heti, ja lopusta puuttuu myös ns. Täydellinen sopu, sillä lauri jää jupisemaan ja joutuu nielemään kohtalonsa? -Kääk
              Sensori vastaa: Ei haittaa. Kyseessä on kuitenkin katkelma, joka on koevihkon rajalliseen tilaan hiukan väkisinkin katkaistu, vaikka romaanissa tilanne vielä jatkuisikin.
           
             
            
              Tehtävä 4: Taidan tänä iltana vetää Laurit - ällä jää saamatta, sillä erittelin veljesten välisiä suhteita yleisellä tasolla tkestin pohjalta  -Lauri
              Sensori vastaa: Älä ihmeessä vedä, älä ainakaan ennen sensorikokouksen tuumailua, sillä siellä täytyy päättää, miten suhtautua siihen, että monet vaikuttavat vastanneen tehtävään vaikeamman kautta. Helpommallakin olisi selvinnyt!
           
             
            
              Tehtävä 1: Oliko olennaista kertoa tapahtuma-ajan mahdollisesta ajan-hengestä tai arvoista (esimerkiksi työntekoon liittyen)?  -Mustikka 
              Sensori vastaa: Kurkkaa hyvä vastauksen piirteitä: tuota ei ennakkoon keksitty korostaa, mutta voisipa tuonkin tapaista lähestymistä pitää onnistuneena. Saattaa olla, että vastausstrategiassasi on jopa korkeampien pisteiden piirteitä. Tai sitten ei. Jotakin aika vinkeää tuossa ajan hengessä kyllä on, ja kyllä ajankuvaakin voi varmasti kertojan kuvailussa nähdä. Kysymyksesi sytytti tämän sensorin - loppu riippuu vastauksesi kokonaisuudesta.
           
             
            
              Tehtävä 4: Koe oli ihana &lt;3 varsinkin tehtäviä 1 ja 4 oli mukava tehdä. Kiitos! -- Onnellinen
              Sensori vastaa: Mukava kuulla. 
           
             
            
              Tehtävä 3: Miten tehtävänannon sana "kriittiseseti" vaikuttaa vastaustekstiin? -Kysyjä
              Sensori vastaa: Siten että huomaa tekstin esittävän yhtä (aikakauslehtiartikkelia) ja olevan toista (mainos).
           
             
            
              Tehtävä 1: Erittelin eri tapoja, miten kertoja kuvaili miljöötä ja havainnollisti henkilöiden toimintaa miljöössä. Onko ok? -jesse
              Sensori vastaa: Hyvin valittu vastausstrategia.
           
             
            
              Tehtävä : paljonko rokotetaan jos vastaus on vain n. 1,5 sivua pitkä? -kysmys
              Sensori vastaa: Sisältö ratkaisee. Sanamäärä olisi sivumäärää parempi mittari. Käsialankin koko vaihtelee.
           
             
            
              Tehtävä 1: Onko väärin jos kuvaili MILLAINEN miljöö oli? Saako yhtäkään pistettä? -Anu
              Sensori vastaa: Kyllä nyt varmaan yhden ainakin. Hyvän vastauksen piirteissä näin: "1–2 pistettä:  Vastauksessa on ymmärretty miljöön käsite ja tuotu esiin yksittäisiä havaintoja tapahtuma-paikan konkreettisesta kuvauksesta."

           
             
            
              Tehtävä 4: Sakotetaanko paljon, jos ei huomioinut Laurin muuttunutta käytöstä, mutta käsitteli muuten hyvin hänen ja muiden välisiä suhteita, rooleja ja veljessuhteen stereotypioita joita tekstissä myös oli? -asd
              Sensori vastaa: Riippuu siitä, miten hyvin muuten tähän vastailit. Pisteitä ei näet yleensä anneta  vain yhden detaljin perusteeella. Tässä tehtävässä  muutoksen huomaaminen taitaa kuitenkin kuulua parhaimpien vastausten ominaisuuksiin. 
           
             
            
              Tehtävä 3: Miten tehtävänannossa mainittu kriittisyys olisi tullut huomioida? -Pohtija
              Sensori vastaa: Älä osta sikaa säkissä vaan huomaa, että aikakauslehtiartikkeliksi naamioitu kokonaisuus onkin mainos.
           
             
            
              Tehtävä 3: Moikka!
Onko pisteitä ajatellen positiivista vai negatiivista se, että en löytänyt kyseisestä tekstistä melkein mitään hyvää, että vastaustekstini oli melkein puhtaasti kritisoiva? -Pera
              Sensori vastaa: Näitä kysymyksiä lukiessa huomaa sellaisen, että moni abi ymmärtää sanan "kriittinen" arkikielen merkityksessä. Kun äidinkielen ja kirjallisuuden opetuksessa puhutaan kriittisestä lukutaidosta, tarkoitetaan sitä, että osaa asettaa tekstin kontekstiin, ymmärtää, mihin se pyrkii, kuka sen on tehnyt, miksi, kenelle, kenen asialla se on jne. Eli näitä tekstin avaamisen kysymyksiä ja vastauksia niihin ensisijaisesti tavoiteltiin.
           
             
            
              Tehtävä : Kuinka paljon rokotetaan jos ei aloittanut sitä vastausta n. puolesta välistä konseptia, vaan sieltä alusta -Moi
              Sensori vastaa: Nyt taidat viitata pikemminkin esseen suosituksiin kuin tekstitaidon kokeen.
           
             
            
              Tehtävä 1: Mitä olisi pitänyt ottaa huomioon 1 tehtävää tehdessä/mitä tähän olisi pitänyt vastata? ----
              Sensori vastaa: Kertojan asema, kuvailu, kuvakieli... Katso lisää hyvän vastauksen piirteistä.
           
             
            
              Tehtävä 3: Menettääkö pisteitä, jos puhui tekstistä nimellä artikkeli? -Koskisen sauli
              Sensori vastaa: Kriittinen tekstin erittely on keskeistä.
           
             
            
              Tehtävä 2: Pitikö mainita lehden lukijakunta? En siis perustellut kohderyhmäksi henkilöitä, jotka lukevat kyseistä lehteä? -Abi
              Sensori vastaa: Katso hyvän vastauksen piirteitä. Oli ajateltu, millaisia mahdollisia kohderyhmiä juuri aineistona ollut mainos tavoittelee ja yrittää saada hellittämään kukkaronsa nyörejä.
           
             
            
              Tehtävä 3: Mitä oikein höpötätte? Eihän tehtävänanto mitenkään usuttanut pohtimaan, mikä tekstilaji on kyseessä, vaan käsittelemään markkinoinnnin keinoja kriittisesti? Nyt taas laitatte  sellasta settiä, mitä ootte sensorien kanssa läpi käynyt, mutta jota ei voi olettaa meidän oppilaiden ton tehtävänannon perusteella tietävän. Toki näki että oli mainos, mutta ei päätehtävä ollut pohtia, mikä tekstilaji oli. -herätys nyt
              Sensori vastaa: Mutta, haloo, tekstilajien tahallinen sekoittaminen on kyllä yksi tekstissä käytetty markkinoinnin keino, jota vastauksessa kannattaisi kyllä kriittisestikin pohtia.  Artikkeliksi naamioittuun mainokseen orientoituu lukijanakin toisin kuin normimainokseen.
Pisteitä tehtävästä voi toki silti saada ilman tätäkin näkökulmaa, mutta vasta koko vastauksen lukemalla voi päätellä, kuinka paljon.
           
             
            
              Tehtävä 3: Mitä kaikkea vastauksessa olisi tullut kritisoida? -Suvii
              Sensori vastaa: Tärkeämpää oli lukea kriittisesti eli lähteä liikkeelle tekstin avaamisen kysymyksistä: mikä on tekstin tavoite, kenelle se on suunnattu, kenen asialla se on, kuka siitä hyötyy jne.? Ei ollut siis tarkoitus haukkua tai parjata. Kurkkaa vielä hyvän vastauksen piirteet!
           
             
            
              Tehtävä 1: Oliko luettelointi ja toisto edes oikeilla jäljillä miljöön kuvailun tapoina? -Jaiks
              Sensori vastaa: Kyllä, ilman muuta! Hyvän vastauksen piirteissä puhutaan yksityiskohtien vyöryttämisestä mutta voi sen tuolla kuvaamallasi tavalla ilmaista myös.
           
             
            
              Tehtävä 4: Kuinka pahasti meni metsään jos selitti yhden kappaleen verran jokaisesta veljestä, eikä pääpaino ollut tarpeeksi Laurissa ja Juhanissa? :( -apua
              Sensori vastaa: Vaikuttaa aika listamaiselta vastaukselta, ja sellainen ei kokeessa yllä kovin hyviin pisteisiin. Hyvässä vastauksessa pitäisi osua olennaiseen; ja kyllähän Lauria voi katkelmassa sellaisena pitää.
           
             
            
              Tehtävä : Kuinka paljon menettää pisteitä jos on maininnut esimerkiksi artikkelin uutiseksi? Tai kolmos tehtävän mainokseksi? Vaikeutuuko esimerkiksi kolmen pisteen saaminen merkittävästi -Stressi
              Sensori vastaa: Mikä teksti oli sinusta uutinen? Kolmoseen käy kyllä sen pohtiminen, onko kyseessä mainos vai jokin muu.
           
             
            
              Tehtävä 1: Entä jos teki 5 tehtävää, mutta ruksitti vahingossa 3? -Attek7
              Sensori vastaa: Silloin olet vastannut vain kahteen tehtävään.
           
             
            
              Tehtävä 1: Menikö aiheen sivusta, jos käsitteli miljöön kuvailua myös retoristen keinojen kautta? -Panda
              Sensori vastaa: Retoriset keinot eivät  kuulu kaunokirjallisuuden analyysin käsitteisiin. Eli kyllä se melko vinoon meni. Ei välttämättä silti ihan nollille. 
           
             
            
              Tehtävä : Miten suuri virhe on yleisesti jos ei lainaa tekstistä suoraan? -Oispaläpi
              Sensori vastaa: Ei tarvitse välttämättä lainata suoraan, ei ainakaan kaavamaisesti ja kaiken aikaa. Riippuu vähän siitä, mitä milloinkin on sanomassa ja millaisia perusteluja tarvitsee. Joskus on ihan hyväkin perustella omasanaisella referaatilla sisällöstä. Suorat sitaatit voivat joskus viedä liikaa tilaa eritteleviltä huomioilta. Yhteenvetona: harkintaa pitää käyttää; vastauksella pitää olla yhteys tekstistä tehtyihin havaintoihin; niiden esiin tuomisen keinot voivat vaihdella.
           
             
            
              Tehtävä 3: Miten kriittinen ajattelutapa piti tuoda ilmi ? -Joku
              Sensori vastaa: Siten, että löytää esimerkkejä siitä, ettei tekstissä vain kerrota S.K:n kuulumisia vaan huomataan myyntitarkoitukset. Mikä on tekstin tavoite? Kenen etua se ajaa? Miten nämä ilmenevät tekstistä? 
           
             
            
              Tehtävä 3: Oliko kyseessä mainos, joka naamioitu haastatteluksi/artikkeliksi?  -Lilu
              Sensori vastaa: Kylläpä vain! Hyvin huomattu.
           
             
            
              Tehtävä 4: Tämä koskee oikeastaan kaikkia tehtäviä, mutta paljonko pisteitä menettää jos käyttää yhtä termiä väärin? Tuleeko konkreettista pisteidenvähennystä virheestä vai onko tällä niin väliä jos avasi käsitteen hyvin? Pisteitä kun nyt on tekstitaidonkokeessa muutenkin vähän. -Äääää
              Sensori vastaa: Joskus käsitteen "avaaminen" riittää osoittamaan  ymmärryksen (ja lukutaitoa) vaikka termissä olisi vajausta ja vastaus voi yltää kohtuullisen hyviinkin pisteisiin. Joskus taas ilman tarkempaa käsitettä vastaus ei ole riittävän tarkka, vaan jää ympäripyöreäksi tai mitään sanomattomaksi. Siksi tähän on vaikea antaa yleispätevää vastausta.
Konkereettisten pisteiden vähennys ei kuitenkaan yleensä ole yhdestä termilipsahduksesta kiinni.
           
             
            
              Tehtävä 1: Mitä kysymyksessä haettiin? Tehtävänanto oli epäselvä
 -?
              Sensori vastaa: Hyvän vastauksen piirteistä ja muista tähän tehtävään annetuista vastauksista voi päästä perille.
           
             
            
              Tehtävä 3: mitä tässä oikein haettiin? oliko väärin alkaa miettimään sitä että itse tuotteen eli voimaruuan vaikutuksista ei puhuttu mitään? ja muutenkin tuotetta ei näytetty kuvissa -abiturientti
              Sensori vastaa: Tekstissä kyllä vihjaillaan, että mainittu ravintolisä on edistänyt Sauli Koskisen hyvinvointia. Olet kuitenkin oikeassa siinä, että kovin vakuuttavaa todistusta voimaruoan vaikutuksista ei tuoda esiin. Kriittisyyttä olisi ollut myös liittää tuo tuotekuvan puuttuminen siihen hämäykseen, joka tekstissä on meneillään.
           
             
            
              Tehtävä 5: Miten veljesten puheenvuoroja piti siteerata? Kirjoitin kirjaimellisesti miten tekstissä oli, tyyliin "LAURI. yms" joten menikö pieleen? -huolestuttaa
              Sensori vastaa: Pääsääntöisesti voisi ajatella, että kokeen fokus on lukutaidossa eikä niinkään kirjoitustaidossa tai etenkään sitatointitekniikassa. Siteeraamista on lukiossa kuitenkin paljon opeteltu, joten perussääntöjen soveltamista on kohtuullista kokelailta odottaa ainakin parhaimmissa vastauksissa.
           
             
            
              Tehtävä 2: Jos keinojen erittely oli kunnossa, tippuvatko pisteet pahasti jos ei tajunnut eritellä tarkasti kohdeyleisöä varakkaiksi ihmisiksi, äitihenkilöiksi, opettajiksi yms.. vaan laittoi vain, että kohdeyleisönä suomalaiset, auttamishaluiset, järjestöön luottavat ja yhteiseksi tekijäksi kohdeyleisölle ihmisarvojen kunnioitus :S -Juupssss
              Sensori vastaa: Kohdeyleisön määrittely on sinunkin tavallasi selvä (ja perusteltu), ja jos yhteys keinoihin on kunnossa, on kaikki suunnilleen kunnossa.
           
             
            
              Tehtävä 3: Menettääkö paljon pisteitä jos mainitsi teoksen mainokseksi? Vaikeutuuko kolmenpisteen raja merkittävästi? Sama koskee kakkos tehtävää jos laittoi artikkelin uutisiksi? -Stressi
              Sensori vastaa: Ei haittaa, koska mainos se loppupeleissä on :)
           
             
            
              Tehtävä 2: Tehtävä tuntui olevan hyvinkin laaja, tuntui jopa, ettei kaksi sivua olisi riittänyt millään. Mitä asioita painotatte? -Eetu
              Sensori vastaa: Tämän tehtävän arvioinnissa jäsentäminen tulee luultavasti osoittautumaan keskeiseksi, kun korkeimpia pisteitä annetaan. Aineisto on moniaineksinen. Sinänsä havaintojen runsaus on kuitenkin parempi asia kuin se, ettei huomannut kuin kaksi asiaa. 
           
             
            
              Tehtävä 3: Miten tarkastelun kriittisyyden voi näyttää vastauksessa, jos siinä ei saa olla omaa mielipidettä tms. ? -hihi
              Sensori vastaa: Tuomalla julki, että ymmärtää, millä asialla kyseinen piilomainos on.
           
             
            
              Tehtävä 2: Mitä jos sanoi tekstiä tiedotteeksi vaikka se on ilmeisesti mainos? -Eksynyt
              Sensori vastaa: Sanoisin näin, että kriittistä lukutaitoa edellytetään erityisesti pisteissä 5 ja 6, joten ainakin niitä tavoiteltaessa mainoksen funktio olisi ollut tarpeen huomata.
           
             
            
              Tehtävä 1: Hei! Mitä olisi pitänyt kertoa tapahtuma-ajasta? -Hmm
              Sensori vastaa: Hyvän vastauksen piirteissä ei puhuta tapahtuma-ajasta, mutta ei siitä puhuminen ohi mene, jos löytää lukemastaan löytää ajan kuvaa ja aikakauden henkeä. Tätä kysymystä pitää käsitellä sensoreiden kokouksessa. Kiitos, että toit sen esiin.
           
             
            
              Tehtävä 3: Pitikö tekstilaji tunnistaa?  -Abii
              Sensori vastaa: Ei ollut pakko tunnistaa. Lähinnä tuossa tehtävässä tekstin erittelyä tehdessään saattaa alkaa pohtia kysymystä siitä, mikä teksti on oikein kyseessä. Tätä kysymystä on muuten käsitelty muissakin vastauksissa.
           
             
            
              Tehtävä 4: Miten 1800-lukua piti käsitellä vastauksessa? -Joooh
              Sensori vastaa: Tapahtuma-aika ei ollut tämän tehtävän näkökulmasta kovinkaan keskeinen, joten ilman siitäkin hyvin pärjäsi.
           
             
            
              Tehtävä 5: Onko johtomotiivin (tässä tapauksessa kenties alkoholiastian) mainitseminen huono asia? -minä
              Sensori vastaa: Ei, vaan hyvä.
           
             
            
              Tehtävä 2: Onko karitsan merkitys tehtävän kannalta merkittävä? -jännittääää
              Sensori vastaa: Se nyt on vain yksi pieni yksityiskohta!
           
             
            
              Tehtävä 3: Mitä tarkoitti tehtävänannon "kriittisesti"? Riittikö jos mainitsi että argumentaation ja retoriikan avulla vaikutetaan ihmisiin + että asia tuodaan yksipuolisesti esille  -huolestunut
              Sensori vastaa: Kuulostaa juuri oikeansuuntaiselta. Kysymystä "kriittisesti"-sanan merkityksestä on käsitelty myös joissakin muissa tämän tehtävän vastauksissa. Kannattaa ehkä selata niitäkin.
           
             
            
              Tehtävä 4: Haittaako tehtävissä 2-4 pitkähköt, 7-8 kappaleen vastaukset? Hieman päälle 2 sivua tuli tekstiä. -5/5/2005
              Sensori vastaa: Sisältö ja käsittely ratkaisee. Tekstitaitovastausten arviointi ei ole laskuoppia :)
           
             
            
              Tehtävä 5: Kuinka tärkeä osa draaman kaaren osien nimeämisellä oli tehtävässä? Mihin pisteisiin eskaloitumisen ja huippukohdan mainitseminen riittävät, jos muuten vain selosti tapahtumia? -- APUA!
              Sensori vastaa: Juoniselostus ilman draaman vaiheiden tunnistamista ja nimeämistä riittää suunnilleen keskitason pisteisiin, ei juurikaan pidemmälle. Näin oletan näkemättä vastausta.
           
             
            
              Tehtävä 4: onko väärin tulkittu jos ymmärsi veljesten väliset suhteet hieman kärkkäämpinä ja negatiivisia piirteitä korostavina versioina tavallisen elämän sisarussuhteista? -apua
              Sensori vastaa: Tehtävänannossa ei edellytetty katkelmassa kuvatun vertaamista ns. todellisen elämään. Tulkintaa taas pääsee arvioimaan vasta, kun näkee, millä (tekstihavainnoilla) se on vastauksessa perusteltu.
           
             
            
              Tehtävä 5: Voiko saada pisteitä jos ei muistanut draaman kaaren käsitteitä mutta on selittänyt ne ? -AA
              Sensori vastaa: Varmasti jonkun pisteen voi saada.
           
             
            
              Tehtävä 5: Jos ymmärsi katkelman lopun niin että Lauri heitettiin sonnien sekaan, kuinka monta pistettä tästä asiavirheestä voidaan rokottaa ? -moikka
              Sensori vastaa: Ojjoi, vaikea sanoa tarkasti näkemättä vastaustasi kokonaisuudessaan. Jos muut kohtauksen osat on osattu lukea paremmin, ei lopetus yksin kaikkea kaada, mutta...
           
             
            
              Tehtävä 5: Jos käytti draaman kaaresta eri nimityksiä kuten alusta alkuasetelma ja kolmannesta kriisiä, neljännestä konfliktia? -Sos
              Sensori vastaa: Kyllä noissakin on oikeansuuntaista ideaa.
           
             
            
              Tehtävä 4: Kuinka paljon vastauksessa piti referoida ja kuinka paljon päätellä? Riittikö jos poimi tekstistä kohtia ja teki niistä päätelmiä? Kirjoitin esimerkiksi Juhanin odottavan muilta asiaankuuluvaa kohtelua vanhimpana veljeksistä ja Laurin joutuneen aiemmin muiden pilkan kohteeksi. Pohdin myös, miksi Eerolla ei ollut näytteessä vuorosanoja, vaikka muilla oli. -Abi98
              Sensori vastaa: Päätelmien tekoon ilman muuta pitää pyrkiä. Eeron vuorosanojen puute menee ehkä hiukan vinoon, mutta sekin saattaa sopia kokonaisuuteen, jos kykenit sen perustelemaan.
           
             
            
              Tehtävä 5: Olisivatko epilogi ja prologi käsitteinä pitänyt mainita draaman kaaressa? Entä mikä oli katkelman kliimaksi? -Sos
              Sensori vastaa: Tässä epilogilla ja prologilla ei ollut merkitystä - tai oikeastaan paikkaa. Ks. hyvän vastauksen piirteistä lisää draaman kaaren vaiheista.
           
             
            
              Tehtävä 4: Koe oli yllättävän mukava! Hieman jäi mietittymään, mitä asioita t.4 haettiin?  -Abi
              Sensori vastaa: Kiitos palautteesta. On aina mukava yllättää iloisesti.
Hyvän vastauksen piirteet auttavat tässä kohdin varmasti parhaiten.
           
             
            
              Tehtävä 4: Tekikö väärin jos käsitteli, veljesten välisten suhteiden ohella myös jonkin verran heidän luonteitaan? -Huolestunut
              Sensori vastaa: Joissain kohdin sitä ei varmasti voikaan erottaa, joten jonkin verran on ok.
           
             
            
              Tehtävä 2: Miten tästä olis kuulunut vääntää argumentaatioanalyysi? -Miltsu
              Sensori vastaa: Mainoksessa vedotaan tunteisiin ja arvoihin, liioittelu, vastakkainasettelu. Näillä keinoilla lukijaan (eettisten lahjojen ostajaan) pyritään vetoamaan. 
           
             
            
              Tehtävä 3: Jos kirjoitti kolmosessa markkinoinnin keinoista, joita teksti käytti, mutta ei ollut kriittinen voiko saada pisteitä? -Elenakatariina
              Sensori vastaa: Kyllä voi saada pisteitä - ei varmastikaan mene nollille. Kannattaa katsoa myös muut vastaukset, joissa pohditaan tuon kriittisyyden ymmärtämistä. 
           
             
            
              Tehtävä 2: Mitä olisi pitänyt vastata keinoihin? Riittääkö retoriset keinot, tunteisiin vaikuttaminen, kuvien analysointi? -Pohtija
              Sensori vastaa: Kyllä, noita keinoja tavoiteltiin - niihin kohderyhmiin liitettynä.
           
             
            
              Tehtävä 2: Oliko 2.tehtävässä tarpeellista analysoida myös esim. teesiä ja taustaoletuksia, vai pelkkiä keinoja vedota? -Liisa J. Alanilkki
              Sensori vastaa: Vain keinoja vedota tekstiin kirjoittuneisiin/kirjoitettuihin kohderyhmiin.
           
             
            
              Tehtävä : Tarviko kertoa ollenkaan millainen miljöö on, vai riittikö pelkästään se, että kerto miten kertoja siitä kertoi(ympäristön,työntekijöiden ym avulla) -mietteliäs
              Sensori vastaa: Kysymyksen painopiste on siinä, mitä ne keinot ovat. Tuosta muotoilustasi en ihan saa kiinni siitä, mitä tarkoitat sillä, että sanot "työntekijöiden avulla"? Toki yksi huomionarvoinen asia on, että katkelma esittelee kuvatun yhteiskunnan kerroksia - eri ammateissa toimivia ihmisiä. Tästä näkökulmasta voi päästä varsin korkeaankin, kulttuurista lukutaitoa ilmentävään vastaukseen. 
           
             
            
              Tehtävä 2: Onko lähes neljä sivua pitkä vastaus liian pitkä? Tiivistin vastausta mahdollisimman hyvin, enkä mielestäni kirjoittanut epäoleellisia asioita/toistoa.  -martta
              Sensori vastaa: Tuntuu aika pitkältä mutta on tietysti mahdollista, ettei vastauksessa silti ole mitään liikaa. Ehkä sinulla on kookas käsiala?
           
             
            
              Tehtävä 1: Pitikö vastauksessa määritellä käsite miljöö ? Jos piti, muttei määritellyt, lähteekö monta pistettä ? -epa
              Sensori vastaa: Kyllä tehtävässä oletetaan, että abiturientti ja sensori tuntevat kirjallisuuden analyysin miljöö-käsitteen. Tätä voi pitää tehtävän esioletuksena. Sopii siis käydä  vastauksessa aika nopeasti asiaan. 
           
             
            
              Tehtävä 2: Onko väärin jos julkaisun osia kutsuu mainoksiksi? -utelias
              Sensori vastaa: Ei ole väärin vaan juuri oikein.
           
             
            
              Tehtävä 2: Mitä kysymyksessä tarkoitettiin kohderyhmällä? -Suomeksikiitos
              Sensori vastaa: Kohderyhmällä tarkoitetaan sellaista ihmisjoukkoa, joilla on jokin yhdistävä piirre, johon voidaan esimerkiksi mainonnassa vedota. Esimerkiksi Lego- tai Barbie-mainokset on tehty kovin eri tavalla kuin vaikkapa Volvo- tai Ford-mainokset. Lelumainosten yksi kohderyhmä ovat lapset, sillä kun mainos vetoaa lapseen, tämä vetoaa aikuiseen, jotta aikuinen menisi ja ostaisi tuotteen. Samaan aikaan lelumainos yrittää puhutella myös suoraan aikuista ja liittää leluun merkityksiä ja lupauksia siitä, että aikuinen voi myös ilahduttaa lasta hankkimalla tuon lelun. Samaan tapaan oli nyt tarkoitus löytää Kirkon ulkomaanavun mainoksesta niitä, joihin se on rakennettu vetoamaan: testamentin laatijoihin, varakkaisiin verosuunnittelijoihin, globaalia vastuuta tunteviin jne. 
           
             
            
              Tehtävä 1: Oliko kaukaa haettua jos kehittelin teoriaa että kertoja voisi asua kadulla, josta puhuu ja siksi kokee vahvoja reaktioita töihintulijoita ja katua kohtaan? :DD -hups
              Sensori vastaa: Vaikuttaa siltä, että olet omin luvin lähtenyt täyttämään lukemasi tekstin aukkoja, esimerkiksi kysymystä siitä, mistä kertoja tietää sen, mitä tietää. Sitä meille lukijoille ei vielä kerrottu. Ei tuo silti kauhean kaukaa ole haettu. Ilmeisesti miljöön kuvauksen erittelyssäsi nousee esiin myös kertojan asennoituminen kerrottavaansa. Se on aika kiva näkökulma - kunhan analyysi on tarkkaa.
           
             
            
              Tehtävä 3: Olenko vastannut tehtävänannon mukaisesti, kun tarkastelin vastauksessani esim. aineiston julkaisupaikkaa, Koskisen ja kirjoittajan motiiveja ja tapoja puhua valmisteesta sekä liitin tekstin myös voimakkaasti tuohon aikaan velloneeseen superfood-keskusteluun? Ja kun väitin (perustellusti) tekstin olevan lähinnä artikkelin muotoon puettu mainos?  -Abi98
              Sensori vastaa: Kuulostaa siltä, että olet tehnyt juuri sitä mitä pitkin. Hienoa homma. 
           
             
            
              Tehtävä 2: Miten materiaaliin voi viitata? Käykö esimerkiksi tiedotuslehdessä/ lehdessä -Hmm
              Sensori vastaa: Juu, noinkin voi tehdä. Kyllä sen ymmärtää, mistä puhutaan. Lisäansio on, jos uskaltaa kutsua tekstikokonaisuutta mainokseksi.
           
             
            
              Tehtävä 2: Millaiselta vastaukselta tämä kuulostaa? Kohderyhmiksi kirjoitin ainakin varakkaammat henkilöt (osakkeenomistajiin vetoaminen), iäkkäämmät henkilöt (testamentti), perheet ja tavalliset ihmiset (maininta, että pienikin lahjoitus on tärkeä). Keinoista toisto, lukijan puhuttelu, kärjistys, rinnastaminen, arvoihin (lähimmäisenrakkaus) ja järkeen vetoaminen. Myös kuvien tarkoitusta analysoin hieman. -Abi98
              Sensori vastaa: Juuri tällaista odotettiin. Hyvin luettu ja päätelty!
           
             
            
              Tehtävä 2: Mikä oli kakkostehtävän tekstilaji?  -Julle
              Sensori vastaa: Mainos
           
             
            
              Tehtävä 3: Kuinka paljon olisi pitänyt puuttua sannaan "kriittinen" joka ilmeni tehtävänannossa?  -lukiolainen
              Sensori vastaa: Ks. muita kysymyksiä, jossa pohditaan kriittistä. Kriittisen lukutaidon merkityksessä, ei arkikielen merkityksessä.
           
             
            
              Tehtävä : Onko huono asia, jos vastauksista tuli 3-4 sivua pitkiä? Vaikuttaako pisteisiin? -Tietämätön
              Sensori vastaa: Pituudesta ei sinänsä rokoteta - ainoastaan silloin, jos ajatus lähtee sivupoluille.
           
             
            
              Tehtävä 3: Unohdin otsikon mutta tehtävän numero on kuitenkin -Gg
              Sensori vastaa: Jotakin rokotetaan, mutta ei vastauksesi tästä kokonaan pisteittä jää. Jos esim. on kahden pisteen rajalla, jää sitten sinne alempaan pistemäärään.
           
             
            
              Tehtävä 3: Kuinka kriittisesti tekstin lähdettä piti arvioida? (hymy-lehti)  -martta
              Sensori vastaa: Lähteen arviointi on yksi kriittisen lukutavan osa-alue.
           
             
            
              Tehtävä 2: Oliko kyse mainoksista? -abi
              Sensori vastaa: Kyllä on.
           
             
            
              Tehtävä 3: Menikö pieleen jos käytti tekstistä sanaa mainos? -aj
              Sensori vastaa: Oikein meni.
           
             
            
              Tehtävä 2: Mikä tekstilaji tehtävä 2 on? Onko hirveä virhe jos käytti niistä sanaa mainos muutaman kerran. -atulee
              Sensori vastaa: Ei virhe lainkaan!
           
             
            
              Tehtävä 1: Kirjoitin tehtävään miten miljöötä esitellään konkreettisesti (romukasoja kadun varsilla, lohkeillut katu yms) ja sitten kirjotin että miljöötä kuvaillaan myös syvällisemmin, kun siinä katkelman alussa esim. kuvailtiin sitä katua unelmana ja erilaisina tunteina. Kirjoitin myös että sen kadun asukkaiden kuvailu väritti kuvaa miljööstä. Osuinko lähellekään oikeaa näillä mitä kirjoitin? -Mietin
              Sensori vastaa: Oikeanlaista ainesta ja selvästi sinulla on ollut jäsentämisen ajatustakin mukana.
           
             
            
              Tehtävä : 1. Tehtävä
Mitä tapoja miljöön kuvauksessa haettiin? Onko okei jos pohti tyyliä ja kertojan asemaa? Entä miljöön muutoksia katkelman aikana?
 -1. Tehtävä
              Sensori vastaa: Kyllä noita kaikkia voi tarkastella. Tyyli ja kertojan asema ovat jopa keskeisiä. Sen sijaan miljöön muutos katkelman aikana on ehkä vähän hämärä, kun ollaan kuitenkin samassa paikassa. Tarkoitatko, että eri ihmiset liikkuvat miljöössä eri vuorokauden aikoina tai jotain muuta sellaista? Se on kyllä totta.
           
             
            
              Tehtävä 3: Oliko tehtävä käytännössä mainosanalyysi ? -epa
              Sensori vastaa: Ei aivan puhtaasti, sillä kyseinen teksti ei ole selväpiirteinen mainos. Jos korkeita pisteitä havittelee, oli olennaista huomata, että teksti hämää, esittää muuta kuin on.
           
             
            
              Tehtävä 3: Mikä tekstilaji oli kyseessä tässä tehtävässä? -2017abi
              Sensori vastaa: Piilomainos, advertoriaali.
           
             
            
              Tehtävä 2: Onko suuri virhe, jos luuli kiliä karitsaksi ja väitti, että se symboloi Jeesusta ja Jumalan karitsaa? -maatalon tytär
              Sensori vastaa: Kun kyseessä on vieläpä Kirkon Ulkomaanavun kampanja, tuo osuu naulan kantaan.
           
             
            
              Tehtävä 2: Kuinka paljon pisteitä menee, jos luetteli pelkästään retorisia keinoja?  -minävaan 
              Sensori vastaa: Jos mitään ei sanottu kohderyhmistä, puolet tehtävästä on jäänyt täyttämättä. Tästä pitää keskustella sensorikunnassa. Kylmiltään heitän, että puolet tehtävästä, puolet pisteistä. Vastausta tarkastellaan kuitenkin kokonaisuutena ja sen ansioita punnitaan tarkasti. 
           
             
            
              Tehtävä 1: Menikö pisteet nollille jos käytti tehtävässä epiikan keinoja? -aBi
              Sensori vastaa: Kyse on kertomakirjallisuudesta eli epiikasta, joten ei nyt varmastikaan nollille voinut mennä. Riippuu tietysti, mitä nimenomaisia keinoja tulit löytäneeksi.
           
             
            
              Tehtävä 3: Jos kutsui tekstikokonaisuutta advertoriaaliksi, menikö hakoteille? -Jääkö nollille...
              Sensori vastaa: Ihan nappiin meni &lt;3
           
             
            
              Tehtävä 2: Pitikö mainita kohderyhmä uskonnolliseksi/kirkkoon kuuluvaksi? -Apua
              Sensori vastaa: Yksi mahdollinen kohderyhmä on kuvaamasi. KUA:n toisenlaiset lahjat tavoittavat ehkä muitakin kohderyhmiä.
           
             
            
              Tehtävä 2: Mokasinko pahasti, jos kirjoitin kahteen vastaukseen kolmen sivun mittaiset vastaukset ja yhteen kahden ja puolen? Rokotetaanko liian pitkistä vastauksista pisteitä tekstitaidon kokeessa? -apua?!?
              Sensori vastaa: Ylipitkistä vastauksista voidaan rokottaa mutta mittanauhalla ei mitata vaan vastaus luetaan ja punnitaan, pysyykö se olennaisessa vai onko mukana myös turhaa lavertelua. Pituus ei ole varsinainen arviointikriteeri.
           
             
            
              Tehtävä 1: Mitkä olivat tärkeimmät asiat huomata? -Pallokoira
              Sensori vastaa: Kannattaa tutustua hyvän vastauksen piirteisiin. Kaikkea siellä mainittua ei tarvitse mainita, ja joskus joku voi keksiä jotain omaperäistä ja kiintoisaa. 
           
             
            
              Tehtävä 1: Menikö ihan pieleen jos sanoi jotain huumorista/ironiasta? -Nääntyvä japanilainen
              Sensori vastaa: Mikä katkelmassa olisi humoristista? Ei katkelma ehkä läpikotaisen totinenkaan ole, mutta todistamisen taakka vastauksellasi kyllä on. Miten perustelit?
           
             
            
              Tehtävä 1: Kaverini kirjoitti kaikista tehtävistä melkeen 4 sivua, entä kun itse noudatin kahden sivun suositusta? Kaverini sanoi ettei kahdella sivulla voi tavoitella korkeampia pistemääriä. Miten on KORRELOIKO SUURI SIVUMÄÄRÄ YLEENSÄ PAREMPIA PISTEITÄ VAIKKA SUOSITUS ON VAIN 2 SIVUA??? -Ohjeiden noudattaja
              Sensori vastaa: Vastauksen pituuden ja arvosanan välisestä yhteydestä ei taida olla pitävää tietoa. Kokemusperäisesti sanoisin, että hyvät vastaukset ovat noin kahden kolmen sivun pituisia. Pitkissä vastauksissa on vaarana, että vastauksessa on myös ylimääräistä lavertelua. Jos katselee vaikka Ylioppilastekstejä-kokoelman esimerkkejä korkeita pisteitä saaneista vastauksista, ihan 200 sanalla ei huippupisteisiin näy päässyn. Pituus ei ole arviointikriteeri, ja tiivis ja terävä analyyttisyys on oiva vastausstrategia.
           
             
            
              Tehtävä 3: Oliko aineisto haastattelu vai reportaasi vai vielä joku muu??? Jos käytti väärää niin meneekö pistevähennys? -haastatteluksi pistin
              Sensori vastaa: Enemmän haastattelu, vähemmän reportaasi, lisäksi valepuvussa oleva mainos. Tehtävässä olennaisempia kuin tekstilajin nimeäminen olivat markkinoinnin keinot.
           
             
            
              Tehtävä 1: Lähteekö kirjoituksista pisteitä jos käytti vahingossa kappalejaossa kokonaista tyhjää riviä oiken kappalejaon sijasta? -Jarkko
              Sensori vastaa: Sisältö on tärkeämpi ja jos se on osaavaa erittelyä, vastauksellasi ei ole hätää.
           
             
            
              Tehtävä : Oliko virhe kutsua 3. tehtävän aineistoa artikkeliksi, joka on puettu mainokseksi? -sos
              Sensori vastaa: Ei virhe vaan ihan hyvin huomattu.
           
             
            
              Tehtävä 2: Tässä tehtävässä tuli asiaa kokoarkin viimeisen sivun alkuun asti, ja enemmänkin olisi tullut.. Miten tarkkoja tuon pituuden kanssa ollaan? Haittaako hirveästi? -Henkka
              Sensori vastaa: Ihannepituus on kaksi sivua ja hyvin jäsennetty sisältö. Joskus pitkään vastaukseen pääsee mukaan ylimääräistä lavertelua. Vastausta näkemättä ei voi kuitenkaan varmasti sanoa, kuinka on.
           
             
            
              Tehtävä 1: Miten taivutetaan Row? Eikös ole esimerkiksi Row:ta ja Row:lla? -hmm
              Sensori vastaa: Sanan Row lausuttu asu päättyy vokaaliin ("rou") mutta kirjoitettu asu konsonanttiin (w). Silloin päätteen ja sananvartalon välissä käytetään heittomerkkiä: Row'ta, Row'lla. Vrt. show ja show'n taivutus.
           
             
            
              Tehtävä 2: Tarviiko tehtävistä löytää kaikki oikeat retoriset ja agrumenttikeinot joilla pyritään tavoitteeseen?  -Abi
              Sensori vastaa: Riittävän monipuolinen ja perusteltu valikoima riittää. Eikä kohderyhmiä pidä jättää mainitsematta.
           
             
            
              Tehtävä : Mikä on paras tekstilaji ja miksi se on mainos? -Sami
              Sensori vastaa: Jos tarkoitat tehtävää numero 3, paras genrenimitys on advertoriaali, jonka monet abit ovat täällä tuoneet esiin. Jälkimmäiseen kysymykseen oli tarkoitus löytää vastaus sieltä tekstistä: tuote mainitaan nimeltä, siitä kerrotaan vain positiivisia asioita, annetaan ymmrätää, että se tuo mukanaan hyvinvointia yms.
           
             
            
              Tehtävä 3: Oliko teksti mainos? -:)
              Sensori vastaa: Piiloisesti kyllä.
           
             
            
              Tehtävä 2: Käytin Mm. retorisina keinoina tunteisiin vetoaminen (syyllisyys,sympatia, ilo), puhuttelun (jossa suoraan puhutellaan lukijaa; "Anna jouluna lahja, joka muuttaa kehitysmaan perheen elämän!") sekä retorinen kysymys: "Antaisitko jouluna tärkeälle lahjan, jolla kehitysmaan perhe voi hankkia riittävän elannon?" 
Selitin myös jokaisen keinon kohdalla hieman, mitä kukin keino tarkoittaa.
Miten meni? -tenxo
              Sensori vastaa: Hyvää keinojen analyysiä eli vastauksia kysymykseen "miten". Entä kohderyhmien esiin tuominen?
           
             
            
              Tehtävä 2: Mitä eri kohderyhmiä tiedotteessa oli? -Abi-apuva
              Sensori vastaa: Hyvän vastauksen piirteissä on tarjottu joitakin.
           
             
            
              Tehtävä 3: Kysymyksessä oli, että kriittisesti tarkastella markkinoinnin keinoja, eli edellytetäänkö vastauksessa siis keinojen arviointia, onnistuiko jne? Mitä ylipäätään siinä haettiin? -Rosanna V
              Sensori vastaa: Haettiin sellaista kriittistä luentaa, jossa huomataan, että kyse ei ole neutraalista artikkelista vaan ostopäätökseen pyrkivästä piilomainonnasta.
           
             
            
              Tehtävä 4: Jos käsitteli tehtävässä veljeksien suhteita yleisesti kirjan tapahtumien näkökulmasta eikä kirjan henkilöiden suhteita toisiinsa niin menikö pahasti vikaan? -Hups
              Sensori vastaa: Ideana oli tarkastella katkelman henkilöiden välisiä suhteita kyllä - juuri tämän katkelman antamien tietojen pohjalta.
           
             
            
              Tehtävä 4: Pitikö tehtävässä yleisesti kertoa veljesten välisistä suhteista käyttäen katkelmaa apuna vai pitikö kertoa katkelmassa olevien veljien suhteista. -Kyllävaiei
              Sensori vastaa: Lähtökohtaisesti tekstitaidon kokeessa tarkastellaan aina tarjottua aineistoa. Esseekokeessa tilanne voi olla toinen. Joka tapauksessa tehtävänanto kyllä kertoo, jos aineistosta on tarkoitus lähteä "ulos".
           
             
            
              Tehtävä 5: Miten vastaukseen olisi saanut syvyyttä? Siitä nimittäin tuli itsellä ainakin helposti luetteleva ja tekstiä referoiva. Otin kyllä vastaukseeni mukaan eri draaman kaaren vaiheiden merkityksen, esim. syventävä osa taustoittaa lukijalle henkilökuvia ja  tilannetta. -Kielikorva
              Sensori vastaa: Esim. linkittämällä jännitteen kehittymisen veljesten repliikkien ja kielen analysointiin. Ne paljastavat katkelmassa paljon.
           
             
            
              Tehtävä 2: Menikö metsään jos 2. tehtävässä puhui kristillisistä arvoista ja lähimmäisenrakkauden levityksestä? -Abi
              Sensori vastaa: Todennäköisesti ei mennyt. Tärkeää oli tietysti osoittaa, mitkä piirteet teksteissä tuo nämä arvot esiin.
           
             
            
              Tehtävä 5: Millaista/ kuinka tarkkaa tekstin erittelyä tehtävässä vaadittiin? -Abiturientti
              Sensori vastaa: Tekstihavainnon paikantamista tehdyn päätelmän perusteeksi. Suunnilleen. Tarkkuudesta on vaikea sanoa tarkasti, sillä hyvän vastauksen voi kirjoittaa hyvin monella tapaa.
           
             
            
              Tehtävä 5: Tarvittiinko vitostehtävässä selostaa se kuusiportainen draaman kaari ja siihen vaan vähän referointia tekstistä vai tarvittiinko enemmän käsitteiden ym etsimistä -Lannistunut
              Sensori vastaa: Olennaista oli soveltaa draaman kaaresta ymmärtämäänsä juuri tähän tekstikatkelmaan.
Käsitteitä tarvitaan mm. siihen, että saa tekstistä enemmän irti sekä pystyy taloudellisesti ja tarkoituksenmukaisesti havaintonsa ja päätelmänsä ilmaisemaan.
           
             
            
              Tehtävä 5: Kuinka paljon pisteitä voi saada jos vastaus on muuten hyvä mutta sanonut huippukohdaksi väärän tilanteen? -Apua
              Sensori vastaa: Riippuu mm. siitä, miten olet perustellut valintasi huippukohdaksi. Pisteitä ei voi varmasti näin etänä sanoa, mutta yleensä hyvillä perusteluilla pääsee hyviin tuloksiin ja hyviin pisteisiin. Tässä tehtävässä koko katkelman draamallisen jännitteen synnyn, kehittymisen ja raukeamisen hahmottaminen on olennaisinta. 
           
             
            
              Tehtävä 5: Mitä muuta tämä tehtävä vaati kuin draaman kaaren esittelyn ja katkelman eri osien suhteuttamisen niihin?  -hellou
              Sensori vastaa: Siinä on kyllä riittävästi.
           
             
            
              Tehtävä 5: Tarkoitetaanko erittelemisellä sitä, miten tekstikatkelma eteni draaman kaaren mukaan ja eikö referointi/ tapahtumien kuvailu tämän pääasiasiallisena todistamiskeinona ole parempi vaihtoehto kuin suorat lainaukset..? -Abi
              Sensori vastaa: Kyllä ja kyllä, pääsääntöisesti näin.
           
             
            
              Tehtävä 4: Haittaako, ettei tässä kertonut niinkään Laurin suhteesta muihin veljeksiin vaan enemmänkin sitä, kuinka Laurin yllättävä kiivastuminen herättää muissa veljeksistä heille luontaisia rooleja? Millaiseksi veljesten suhdetta olisi hyvä kuvailla? -Lauri sonneille!
              Sensori vastaa: Laurin suhde veljiinsä on kyllä katkelmissa olennainen, mutta muuten olet selvästikin lukenut hyvin.
Hyvän vastauksen piirteistä saat lisää tietoa kysymääsi.
           
             
            
              Tehtävä 5: Jos on tulkinnut huippukohdaksi Aapon pitkän monologin, mutta muuten nimennyt esittänyt draaman kaaren oikein, mitkä ovat maksimi pisteet jotka voin saada? -Pieleen meni
              Sensori vastaa: Ilman koko vastauksen ja etenkin käyttämiesi perustelujen lukemista tällaiseen ei uskalla antaa etävastausta.
           
             
            
              Tehtävä 5: Nimesin alkuasetelman, jännitteen ja sen rakentumisen, kliimaksin, selvittelyvaiheen ja loppuratkaisun. Tarvitseeko näiden lisäksi paljonkin käsitteitä vai riittääkö yleisluontoisesti hyvä teksti, nyt kun harmittaa että tähän vastasin ja olisi pitänyt osata hifistelysanoja :( 5-6p ollaan hakemassa -...
              Sensori vastaa: Hifistelyn sijaan arvostamme hyvää luentaa ja sen selkeää ja perusteltua ilmaisemista.
Imatran kaupunginjohtaja eri mieltä lautakuntapäättäjien kanssa – rakentaisi Vuoksenniskan koulukeskuksen kerralla valmiiksi
Asiantuntijalausunnot puoltavat yhdessä vaiheessa rakentamista. Kaupunginhallitus ottaa asiaan kantaa maanantaina.
Imatran Vuoksenniskan koulukeskus pitäisi kaupunginjohtajan mukaan rakentaa kerralla valmiiksi. Kaupunginjohtaja Pertti Lintunen esittää ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että koulukeskus rakennettaisiin yhdessä vaiheessa.
Asiantuntijat näkevät, että yhdessä vaiheessa rakentaminen on niin oppilaiden oppimisympäristön, henkilöstön työhyvinvoinnin, johtamisen tehostumisen kuin kustannusten osalta järkevämpää kuin vaiheittain rakentaminen.
Lautakunta eri mieltä
Koulukeskuksen rakentamisaikataulusta on [syntynyt vääntö ](http://yle.fi/uutiset/3-9447757)Imatralla. Hyvinvointilautakunta esittää, että koulukeskus rakennettaisiin vaiheittain. 
Lautakunnan jäsenet olivat tosin erimielisiä asiasta ja päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 8-3.
Vaiheittain rakentaminen tarkoittaisi sitä, että ensin Vuoksenniskalle rakennettaisiin uudet yhteistilat, kuten liikuntasali ja ruokala sekä opetustiloja Virasojan koululaisille ja Tainionkosken erityisryhmille. Kaukopään koulun oppilaille uudet tilat rakennetaisiin joskus myöhemmin.
Mahdolliset irtisanomiset ja työterveyshuollon heikennykset ovat liikaa – Abloylla ulosmarssi
Abloyn lähes 400 työntekijää on marssinut ulos Joensuussa. Syynä ovat maanantaina alkaneet yt-neuvottelut ja työterveyshuollon heikennykset.
Lukitusvalmistaja Abloyn tuotantotyöntekijät ovat marssineet ulos Joensuun tehtaalta. Lähes 400 työntekijää poistuivat työpaikaltaan torstaina puoliltapäivin.
Ulosmarssin taustalla ovat maanantaina käynnistyneet yt-neuvottelut. Abloy suunnittelee irtisanovansa korkeintaan 15 ihmistä.
Työntekijät ovat poissa sorvin äärestä 1,5 työpäivää. Seuraavan kerran he tulevat töihin maanantaina.
Toimitusjohtaja Ilkka Kivisaaren mukaan mielenilmaus pysäyttää tuotannon kokonaan ja toimitukset voivat viivästyä.
Pääluottamusmies Eero Holstin mukaan ketään ei tarvitsisi irtisanoa vaan työntekijöiden vähentäminen voisi tapahtua vapaaehtoisuuden kautta, kuten eläköitymisillä.
Toimitusjohtaja Kivisaari sanoo, että neuvottelut ovat alkaneet vasta hiljattain, joten on liian aikaista puhua irtisanomisista.
Toinen syy ulosmarssille on pääluottamusmiehen mukaan työterveyshuoltoon suunnitellut heikennykset. Työterveyshuoltoa aiotaan heikentää siten, että jatkossa kansanterveyssairauksien kontrollit eivät kuulu työterveyden piiriin vaan työntekijät hakeutuvat julkiselle puolelle kontrolleihin.
Kivisaaren mukaan työterveysasia ei ole uusi. Hänen mukaansa asiasta on keskusteltu jo viime vuonna ja joulun alla.
Valmentajalta kritiikkiä Markkaselle: "Tänään oli ensimmäinen kerta, kun hänen itseluottamuksensa horjui"
Arizonan Wildcatsin päävalmentaja Sean Miller uskoo, että lopun onnistunut kolmonen oli tärkeä Lauri Markkasen itseluottamukselle.
Lauri Markkanen ratkaisi kolmosellaan [Arizonan voiton Stanfordista](http://yle.fi/urheilu/3-9450215), mutta suomalaiskoripalloilijan esitys jätti myös parantamisen varaa. 
Markkasen heittopeli oli tavallista tahmeampaa, eikä hän ollut korin alla totutun aggressiivinen. Markkanen kirjasi ottelussa yhteensä 8 pistettä.
\- Tänään oli ensimmäinen kerta, kun tunsin, että hänen itseluottamuksensa vähän horjui, Arizonan päävalmentaja Sean Miller [sanoi lehdistötilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=k8vVfuse3tQ).
Markkanen heitti yhdeksästä pelitilanneheitostaan vain kaksi sisään. Millerin mukaan selvin parannuskohde oli kuitenkin muualla kuin heittopelissä.
\- Hän pelasi 28 minuuttia ja hän otti vain kaksi puolustuspään levypalloa. Noin iso pelaaja ei voi pelata 28 minuuttia ja hankkia yhteensä kolmea levypalloa, Miller totesi.
\- Hän on näyttänyt pystyvänsä ottamaan kymmenen levypalloa ottelussa.
Millerin mukaan epäonnistuneet heitot eivät saisi vaikuttaa Markkasen muuhun pelaamiseen.
\- Hänen heittopelinsä vaikutti hänen aggressiivisuuteensa. Tarvitsimme hänet takaisin, koska olemme paljon parempi joukkue, kun hän ottaa levypalloja.
Lopun onnistunut kolmonen, joka ratkaisi Arizonan 74–67-voiton Stanfordista, oli Millerin mukaan tärkeä Markkasen itseluottamukselle.
\- Se kolmonen oli iso illan tuloksen, ja myös hänen itseluottamuksensa kannalta, Miller sanoi.
\- Hänestä tulee tällaisien kokemuksien kautta parempi. 
Kadut pöllyävät Tampereella – ilmalaatu oli keskiviikkona paikoin erittäin huono
Hengitettävien hiukkasten raja-arvot  ylittyivät Tampereella keskiviikkona, mutta hienoinen lumisade on parantanut tilannetta torstaina.
Tampereen ilmanlaatu kävi keskiviikkona erittäin huonoksi. Ilmatieteen laitoksen mukaan Epilän mittauspisteessä Pispalan valtatien varrella ilma oli kello 17-18 maissa niin heikko, ettei asteikko edes riittänyt. 
Ilmassa oli ennen kaikkea hiukkasia. Hengitettävien hiukkasten vuorokausiraja-arvotaso ylittyi Tampereella tänä vuonna nyt ensimmäisen kerran sekä Pirkankadun että Epilän mittausasemilla. Kaupungin tiedotteen mukaan ilmanlaatu oli kuitenkin palautunut torstaiaamuna hyväksi molemmilla mittausasemilla. Tilannetta oli parantanut hienoinen lumisade.
Tampereen kadut ovat kuivuneet pakkasella, ja katupöly nousee ilmaan liikenteen ja tuulen vaikutuksesta. Lisäksi sepeliä on viime päivinä levitetty kaduille nollakelien takia. Tavallisesti tuuli pyyhkii liikenteen ja lämmityksen päästöt pois kaupungista, mutta tyynellä pakkassäällä saasteet jäävät paikalleen kieppumaan. Jos pakkanen jatkuu eikä lunta sada, niin lähipäivinä pölissee taas. 
Hiukkasten aiheuttamille terveyshaitoille herkkiä ovat lapset, vanhukset ja hengitys- ja sydäntauteja sairastavat. Korkeat hiukkaspitoisuudet aiheuttavat mm. nuhaa, yskää ja silmien ärtymistä, lisäävät astmakohtauksia, heikentävät keuhkojen toimintakykyä ja lisäävät hengitystulehduksia.
Numeroarvon ylityksiä koskeva tiedote on nähtävillä [Tampereen kaupungin internet-sivulla.](http://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2017/02/09022017_3.html)
Lisäksi Ilmatieteen laitos tekee Tampereen tunnelihankkeeseen liittyviä ilmanlaatumittauksia Naistenlahdessa ja Santalahdessa.
Ilmanlaadun eri paikoissa voi tarkistaa [ilmanlaatuportaalista](http://www.ilmanlaatu.fi/).
Hradecky torjui pilkun lisäajalla ja pelasti joukkueensa jatkoon Saksan cupissa – katso video
Viimeinkin tuli jotain tekemistä, sanoi Frankfurtin maalivahti Lukas Hradecky torjuttuaan rangaistuspotkun, kun Saksan cupin neljännesvälierää oli pelattu yli 95 minuuttia.
Lukas Hradecky venyi upeaan pelastukseen Saksan cupin neljännesvälierässä, kun kotijoukkue Hannoverille tuomittiin rangaistuspotku ottelun lisäajalla Frankfurtin johtaessa 2-1. Hradecky torjui Salif Sanén yrityksen, ja esti samalla ottelun siirtymisen jatkoajalle. Frankfurt eteni voitolla cupin puolivälieriin.
\- Tähän asti tällä kaudella ei ole ollut paljoakaan tekemistä. Viimeinkin tuli jotain, mitä kestää, Hradecky vitsaili saksalaiselle [Bildille](http://www.bild.de/sport/aktuelles/fussball/frankfurts-elfmeterheld-hradecky-50184384.bild.html).
Hradecky on kuitenkin joutunut töihin tällä kaudella. Frankfurtin kaksi aikaisempaa cup-ottelua on edennyt aina rangaistuspotkukilpailuun asti, ja Hradecky on ollut molemmilla kerroilla joukkueensa takuumies.
Magdeburgia vastaan selän taakse upposi vain kolme laukausta kuudesta, ja Ingolstadtia vastaan yksi kolmesta. Bundesliigassa TPS:n kasvatti on torjunut tällä kaudellla yhden ja päästänyt yhden maalin pilkulta.
Keskiviikkoiltana Hradecky sai hyvitettyä joukkueelleen tammikuun lopun liigaottelussa Leipzigia vastaan ottamansa punaisen kortin.
\- Minulla on aina Leipzig mielessäni. Sen halusin jotenkin maksaa takaisin, ja nyt sain siihen mahdollisuuden, Hradecky kommentoi Bildille.
Katso ottelun kohokohdat [täältä (Youtube)](https://www.youtube.com/watch?v=At7mtEk8T-Q).
Puolivälierissä Frankfurt kohtaa Arminia Bielefeldin. Arpaonni oli Frankfurtille varsin hyvä, sillä Bielefeld pelaa Saksan kakkosliigassa ja on sielläkin sarjataulukossa putoajan paikalla sijalla 16. Frankfurt on Bundesliigan sarjataulukon kolmas.
Uusi suuri peli Afganistanissa
”Afganistanin  strateginen asema on muuttumassa. Yhdysvaltojen sotilaallinen merkitys on vähentynyt ja talebanit vahvistuvat. Naapurivaltiot kilpailevat vaikutusvallasta Afganistanissa solmimalla uusia liittolaisuuksia. Samaan aikaan jopa miljoonia afgaanipakolaisia uhkaa karkotus  entiseen kotimaahansa Pakistanista, Iranista ja Euroopasta. Uusi suuri peli näyttää alkaneen Afganistanissa”.
Näin **Dawood Azami** kirjoittaa BBC:n julkaisemassa tuoreessa artikkelissa entisen kotimaansa  tilanteesta. Afganistanissa syntynyt Azami on kouluttautunut Britanniassa. Hän väitteli pari vuotta sitten tohtoriksi Westminsterin yliopistossa kansainvälisistä konflikteista – esimerkkitapauksena tutkimuksessa oli Afganistan. Nykyisin hän toimii tutkijana ja toimittajana. Azami on avustanut pitkään BBC:n ohella Al-Jazeeraa. 
Afganistan on geopoliittisesti tärkeänä rajamaana joutunut usein suurvaltojen taistelutantereeksi. Azamin mukaan Afganistanissa on nyt käynnistynyt ”suuren pelin” kolmas vaihe. Ensimmäinen vaihe alkoi 1800-luvun lopulla, kun Britannia ja Venäjä taistelivat Afganistanin ja Keski-Aasian hallinnasta. Toinen vaihe käynnistyi kylmän sodan lopulla, kun Neuvostoliitto miehitti Afganistanin.
Parin viime vuoden aikana Venäjä on jälleen tullut mukaan Afganistanin valtakamppailuun, kun Yhdysvallat ja NATO rupesivat vetäytymään alueelta.
”Tammikuussa 2015 terroristijärjestö ISIS ilmoitti toimivansa Afganistanissa, Khorasanin provinssissa. Tämä pehmensi nopeasti Venäjän asenteita talebaneihin. Heillä oli nyt yhteinen vihollinen: ISIS. Aikaisemmin Venäjä oli pitänyt talebaneja terroristeina ja se oli tukenut 1990-luvun sisällissodassa talebanien vastaista Pohjoista liittoa. Parin viime vuoden aikana Venäjä on neuvotellut talebanien kanssa useita kertoja.
Shiia-islamilaisuuden voimapesänä tunnettu Iran on myös tehnyt täyskäännöksen suhteessaan talebaneihin, vaikka nämä ovat tinkimättömiä sunni-islamilaisuuden kannattajia.  Venäjän tavoin Iran tuki 1990-luvulla talebanien vastaisia ryhmiä. Vuoden 2001 jälkeen Iran antoi julkisesti tukensa Yhdysvalloille, mutta talebanien mukaan Iran piti oven avoinna myös heille. Pakistan on puolestaan tukenut talebaneja salaa Yhdysvaltojen Afganistaniin tunkeutumisesta saakka.”
Joulukuussa Venäjä järjesti Pakistanin ja Kiinan kanssa konferenssin pitkään jatkuneen sodan lopettamiseksi Afganistanissa. Kokouksessa keskusteltiin myös talebanien kanssa tehtävästä yhteistyöstä, jotta ISIS ei pääsisi leviämään Keski-Aasiaan. Kiinalla on myös omat taloudelliset intressinsä Afganistanissa, sillä se haluaa toteuttaa mittavat investoinnit uuteen Silkkitie -hankkeeseen. Se yhdistäisi Kiinan Eurooppaan esimerkiksi uusilla rautateillä ja tieverkostolla.
Venäjä ja Kiina eivät kutsuneet Yhdysvaltoja ja sen läntisiä liittolaisia Afganistanin tulevaisuutta käsittelevään konferenssiin. Kutsua ei lähetetty myöskään Afganistanin hallitukselle, joka hermostui tästä pahemman kerran. Venäjä ja Kiina pitävät nykyistä presidentti Ashraf Ghanin johtamaa hallitusta liian heikkona, jotta se pystyisi vastaamaan maan turvallisuudesta. Ghania pidetään myös liian lojaalina Yhdysvalloille.
Oman lisänsä Afganistanin kärjistyvään tilanteeseen tuo Intia. Se käy Pakistanin vastaista omaa sijaissotaansa Afganistanissa. Intia avustaa ja aseistaa maan hallintoa, kun taas Pakistan tukee talebaneja ja sitä lähellä olevia ryhmittymiä, jotka tekevät iskuja myös Intian puolelle, Kashmiriin.
Dawood Azamin mukaan nykyisessä suuressa pelissä tavalliset afganistanilaiset joutuvat jälleen kerran kärsijöiksi. Tilannetta ei ainakaan paranna se, että naapurivaltiot ja EU ovat ryhtyneet palauttamaan pakolaisia Afganistaniin. ”Käänteinen-exodus” uhkaa yli kolmea miljoonaa pakolaista. Se vastaa noin 10 prosenttia maan 32 miljoonaisesta väestöstä.
Tammikuussa Dawood Azami pääsi haastattelemaan Kabulissa Pakistanista karkotettua Sharbat Gulaa.
”Pakistan on ilmoittanut häätävänsä maaperältään kaikki kaksi miljoonaa afgaanipakolaista. Karkotukset aloitettiin viime syksynä. Heidän joukossaan oli keski-ikäinen nainen **Sharbat Gula**. Hänestä tuli 30 vuotta sitten Afganistanin ensimmäisen pakolaisaallon ikoni.
Kymmenen vuotiaan tytön surullinen katse ja poikkeuksellisen vihreät silmät tekivät maailmanlaajuisen vaikutuksen, kun hänen kuvansa ilmestyi National Geographic -lehden kannessa vuonna 1985. Kuva otettiin Luoteis-Pakistanissa Peshawarin pakolaisleirillä, jonne hänen perheensä oli paennut Neuvostoliiton miehitettyä Afganistanin vuonna 1979.
Sharbat Gula kertoo, että hän ei tiennyt vuosiin mitään maailmalla kiertävästä valokuvastaan. Kun hänen veljensä näytti myöhemmin kuvaa, Gula oli huolestunut kuvan herättämästä huomiosta.  Huolestuneisuus vaihtui kuitenkin vähitellen tyytyväisyydeksi, kun hän kuuli tehneensä tunnetuksi pakolaisten asemaa.
Gula asui Pakistanissa 35 vuotta ennen pidätystään. Hänet pidätettiin syksyllä henkilöllisyyspaperien väärentämisen vuoksi. Noin miljoonan muun afgaanipakolaisen tavoin Gulalle ei myönnetty koskaan Pakistanin kansalaisuutta tai henkilöllisyyspapereita. Hän kertoi poliisille väärentäneensä henkilöllisyystodistuksen saadakseen lapsensa kouluun ja myydäkseen talonsa.
Parin viikon pidätyksen jälkeen Sharbat Gula karkotettiin perheineen. Se herätti maailmanlaajuisen huomion. Nainen antoi Afganistanin pakolaisille kasvot jo toista kertaa - nyt ”käänteiselle-exodukselle”, pakotetulle paluulle. Afganistanin presidentti Ashraf Ghani oli toivottomassa häntä  tervetulleeksi Kabuliin. Kotiseudulleen Gulan perhe ei voi palata, sillä alue on Isiksen hallinnassa.”
Presidentti tuskin toivottaa tervetulleiksi muita Pakistanista tai muualta palautettavia. Pakistanin tavoin Iran yrittää karkottaa miljoona pakolaista Afganistaniin. Heistä monet ovat talebanien vainoamia shiialaisia hazaroita, joita Iran on värvännyt Syyriaan taistelemaan maan hallituksen puolesta.
Afganistanissa on jo noin 300 000 maan sisäistä pakolaista, jotka ovat joutuneet pakenemaan kotiseuduiltaan turvallisemmille alueille. Sisäisten pakolaisten määrä kasvaa huimasti, kun Pakistanin ja Iranin ohella Eurooppa karkottaa Afganistaniin ehkä 80 000 turvapaikanhakijaa, jotka tulivat Eurooppaan toissa vuonna.
”Lokakuussa Brysselissä pidetyssä EU:n kokouksessa päätettiin tukea Afganistanin hallintoa 15,2 miljardilla dollarilla vuoteen 2020 saakka. Tämän lisäksi Afganistanin armeijaa rahoitetaan ehkä noin 5 miljardilla dollarilla vuosittain. EU voi myös rahoittaa uuden terminaalin rakentamisen Kabulin lentokentälle, jotta se pystyisi ottamaan vastaan nopeasti suuria määriä palautettavia pakolaisia.
Afganistanin valtio on täysin riippuvainen ulkomaisesta avusta. Sen budjetista noin 70 prosenttia on ulkomaista tukea. Tuosta avusta yli 40 prosenttia menee armeijalle. Yhdysvalloista on virrannut Afganistaniin tukea vuoden 2001 jälkeen enemmän kuin mitä se antoi Euroopalle niin sanottuna Marshall-apuna toisen maailman sodan jälkeen. Tuesta suuri osa menee erilaisille välikäsille, sillä Afganistan on maailman korruptoituneimpia valtioita”.
Monien poliittisten tarkkailijoiden mukaan EU:n avokätinen tuki Afganistanin hallitukselle on ehdollista: vastineeksi Afganistanin on hyväksyttävä Euroopasta käännytettävien turvapaikanhakijoiden palautus. EU:n johtavat poliitikot ja virkailijat ovat luonnollisesti kiistäneet tällaisen kaupankäynnin.
Kaupankäyntiä tai ei. Mutta samoihin aikoihin Suomi ja monet muut EU-maat ovat päätyneet arvioissaan siihen, että turvapaikanhakijoita voi palauttaa Afganistaniin, koska suuri osa maasta olisi turvallista aluetta. Monien asiantuntijoiden tavoin veteraanitoimittaja Ahmed Rashid on ihmetellyt tällaista arviota. Rashidia pidetään yhtenä maailman parhaimpana Afganistanin tuntijana.
”Afganistan on kaaoksessa. Talebanit ovat tehneet suuria sotilaallisia läpimurtoja, halvaannuttaneet keskushallinnon ja kärjistäneet maan taloudellista kriisiä”.
Afganistanin hallituksen hallinnassa on viimeisen yhdysvaltalaisen arvion mukaan enää 60 prosenttia maasta. Se on 15 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Väkivaltaisuusluvut ylittävät sodan ensimmäisten vuosien luvut. Kidnappaukset ja muut vastarinnan muodot ovat samoissa luvuissa kuin Yhdysvaltojen tunkeutuessa maahan. Hälyttävimpänä on pidetty sitä, että kuolemiin johtaneet iskut poliiseja ja hallituksen sotilaita vastaan ovat kasvaneet tasaisesti vuodesta 2010 lähtien. 
Yhdysvaltoja ja Naton joukkoja näyttää odottavan Neuvostoliiton kohtalo: ne häviävät sodan Afganistanissa. Maa myös jää yhtä sekasortoiseen tilaan kuin Neuvostoliiton vetäytymisen jälkeen.
Talebanien nopea vahvistuminen näkyy esimerkiksi siinä, kuinka liike innovoi uusia tulonlähteitä.
Mujib Mashal ja Najim Rahimjan kuvaavat ilmiötä hiljattain ilmestyneessä The New York Timesissa näin:
”Tämä on johtanut kahdessa suuressa provinssissa omalaatuiseen tilanteeseen. Afganistanin valtio takaa provinssin asukkaille sähkönjakelun, mutta talebanit keräävät useimmiten kansalaisilta sähkömaksut. Hallituksen kannalta tilanne on epämukava siinäkin mielessä, että valtio joutuu ostamaan suuren osan sähköstään kalliilla hinnalla naapurimaista.
Talebanit ovat keksineet myös uusia tuotteita ja palveluita verotettavien listalle. Veroja kerätään esimerkiksi perunoiden tuotannosta, jauhomyllyjen toiminnasta, opettajien palkoista, avioliittoseremonioista, polttoaineesta ja teiden käytöstä – esimerkiksi pääkaupungin, Kabulin eteläpuolella on talebanien tietulli, jossa kerätään maksu jokaiselta rekka-autoilijalta”.
Talebanit ovat säilyttäneet myös liikkeen perinteiset rahoitusmuodot. YK:n tuoreen raportin mukaan talebanit saavat suurimman osan tuloistaan huumekaupasta, laittomasta kaivostoiminnasta ja kansainvälisiltä lahjoittajilta. Esimerkiksi huumekauppa kartutti liikkeen kassaa viime vuonna lähes 400 miljoonalla dollarilla.
YK:n raportin mukaan talebanit noudattavat sijoittajien perinteistä ohjetta: kaikkia munia ei pidä laittaa samaan koriin. Jos joku sijoitus ei tuota tarpeeksi, se korvataan nopeasti toisella.
Dawood Azamin mukaan Afganistanin kaaoksen taustalla ovat suurvaltojen ja naapurivaltioiden ristiriitaiset intressit. Siksi ratkaisukin vaatii ulkovaltojen laajaa yhteistyötä ja sopimusta maan tulevaisuudesta. Azamin mielestä alueen vakauttamiseksi on kuitenkin vain yksi kestävä ratkaisu.
”Afganistan pitäisi jättää rauhaan. Puolivuosisataa sitten Afganistan oli yksi alueen rauhallisimmista ja vakaimmista valtioista. Historiallisen kokemuksen perusteella voi sanoa, että Afganistanissa on voitu sitä paremmin mitä vähemmän muut valtiot ovat puuttuneet sen asioihin”.
**Tapio Tamminen**
Markku Pölönen julisti saimaannorpalle pesärauhan – "Olemme vanhojapoikia viiksekkäitä"
Saimaannorpille on kolattu noin 250 apukinosta, sillä lunta on tänä talvena ollut erittäin vähän.
Elokuvaohjaaja Markku Pölösellä on samaistumisen kohde. Nimittäin saimaannorppa.
– Olemme vanhojapoikia viiksekkäitä, Pölönen murjaisee.
Pölönen sai kunnian julistaa pesärauhan saimaannorpalle Pielisjoen rannalla torstaina. 
"Norppajäillä jättäkäämme rantakinokset rauhaan, kuuteille kodiksi, emoille imetyspesiksi." Näin kuului ote saimaannorpan pesärauhan julistuksesta.
Saimaannorpille julistetaan pesärauha silloin kun ne etsivät sopivia pesäpaikkoja. Pesärauha on merkittävässä asemassa saimaannorpan suojelussa, sillä pesimäaikana norpat ovat hyvin herkkiä häiriöille.
Norppalivessä voi seurata norpan elämää, joka on varsin vähäeleistä.
Pölönen oli saamastaan kunniasta otettu, sillä hän näkee pesärauhalla olevan käytännön merkitystä. Hänen mielestään esimerkiksi moottorikelkkailijoiden on hyvä harkita sitä, mistä kannattaa ajaa.
Pölönen ei ole koskaan nähnyt norppaa, paitsi WWF:n Norppalivessä.
– Siinä voi seurata norpan elämää, joka on varsin vähäeleistä, Pölönen virnistää.
Lunta on satanut vähän
Saimaannorpille on tänä talvena kolattu noin 250 apukinosta Metsähallituksen johdolla. Lumitilanne on vesistön alueella ollut tänä talvena heikko aivan pohjoisinta Saimaata lukuun ottamatta.
Saimaannorpalle ei olisi tänä vuonna tarjolla kunnon pesäpaikkoja ilman apukinoksia. Niitä oli kolaamassa yli sata vapaaehtoista.
Hymyilkää, tämä on Piilokamera!
Suomalaisen tosi-tv:n historiaa 1960-luvun alusta: unissakävelijä, italialainen turisti ja kiero liftari jujuttivat viattomia uhrejaan Piilokamerassa kaiken kansan nähden.
Piilokamera on television vanhimpia ohjelmaformaatteja. Nenästä vedettyjen kanssaihmisten reaktioiden varaan rakennettiin Amerikassa hupiohjelmia jo 1940-luvulla.
Suomessa satunnaisia piilokamerapiloja tehtiin viisikymmenluvulta alkaen. **Risto Vanari** alkoi vuonna 1961 tuottaa niille omistettua __Pähkinä-__sarjaa, joka syyskuusta 1962 alkaen vaihtui __Piilokameraksi.__ Sitä tekivät Vanarin kanssa legendaarisen [VEK-viihdetiimin](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=vek&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) jäsenet **Jukka Virtanen** ja **Aarre Elo**. VEKin kolmas jäsen **Matti Kuusla** oli mukana ainakin näyttelijänä.
Kuusikymmenluvun jekut olivat varsin viattomia verrattuina myöhempiin vuosikymmeniin, mutta ne onnistuivat silti naurattamaan aikalaisia. Vedätysten päätteeksi huijaus paljastettiin kohteille amerikkalaisen __Candid Cameran__ tyyliin: "Tämä oli Piilokamera, hymyilkää!" Monet asian arvasivatkin, kun ohjelma oli tullut tunnetummaksi.
Kokonaisia ohjelmia ei valitettavasti ole tallessa, ja osaa säilyneistä inserteistä vaivaa ulkoäänitysten kehno tekninen laatu.
Outoja turisteja
Silmiinpistävän moni __Piilokameran__ juttu näyttää tukeutuneen ulkomaalaisten eksoottiseen outouteen. Kummallinen käytös oli ehkä uskottavampaa, kun asialla oli vieraan kulttuurin edustaja, ja siansaksan polotus ehkäisi myös yritykset tilanteen rationaaliin selvittelyyn.
Hölynpölykielten mestari Matti Kuusla loistaa Turussa kuvatussa sketsissä, jossa seiväshyppääjä **Pentti Nikulaa** fanittava italoturisti etsii tietä "stadionille". Se tulkitaan milloin paikalliseksi urheilukentäksi, milloin rautatieasemaksi.
Toisessa saman ohjelman jutussa Aarre Elon esittämä stetsonpäinen jenkkituristi huijaa ohikulkijoita ottamaan valokuvan itsestään ja vaimostaan. Pariskunnan poseeratessa kadun toisella puolen ohi ajaa pakettiauto, ja amerikkalaiset haihtuvat kuin tuhka tuuleen. Avulias kuvaaja jää pähkäilemään, mitä tehdä kalliille kameralle.
Omituinen vierailija on myös neuvostoliittolainen kosmonautti, joka ilmestyy avaruuspuvussaan meikäläiselle kylätielle. Paikallinen väestö yrittää kommunikoida ilmojen sankarin kanssa suomeksi ja ruotsiksi. Myöhempi kaukomainen tuttavuus oli suomalaisvaimoa etsiskelevä sheikki (ks. [Piilokamera 1.9.1966](#sheikki)  edempänä tässä artikkelissa).
Ulkomaisuutta käyttää omalla tavallaan hyväksi sketsi, jossa erikoisille esineille etsitään myyntimiehiä. Kattoharja tai hattulusikka ovat Suomessa vielä "hieman vieraita" mutta kuulemma suurta muotia muualla maailmassa.
Avuliaisuuden palkka
Lukuisat __Piilokameran__ jutut ovat melkeinpä varoitustarinoita sinisilmäisestä avuliaisuudesta. Marraskuussa 1962 lähetetyssä jaksossa mies jättää matkalaukkunsa muiden matkustavaisten vartioitavaksi. Paikalle osunut etsivä väittää sen sisältävän varastettuja koruja ja kelloja.
Samassa ohjelmassa ohikulkevien miesten syliin sysätään mukamas nilkkansa nyrjäyttänyt nuori nainen. Vitsinä ovat herrojen reaktiot neitokaisen uteluihin tehtävän miellyttävyydestä. Kovin uskottavalta ei tilanne uhreista tällä kertaa kuitenkaan vaikuta.
Suljettu puhelin -sketsissä myymälää vahtimaan pyydetty sivullinen yrittää saamansa käskyn mukaisesti vastata pirisevään lankapuhelimeen. Mutta kuulokepa ei irtoakaan luurinkannikkeesta. Toisessa puhelimessa ohjeita antava toimittaja melkein paljastaa seuraavansa tilannetta kameran välityksellä.
Elintarvikeliikkeeseen kiirehtivä koiranomistaja pyytää paikalle sattunutta miestä lemmikkinsä vartijaksi. Harhautuksen avulla koira vaihdetaan isompaan, ja pyyteettömän auttajan ihmetys on suuri.
Parissakin pilassa hyödynnetään urbaaneja ulkotyöammatteja. Ensimmäisessä maalari pyytää ohikulkijaa ottamaan rakennuksen seinästä käsillään tietyn korkeusmitan (vaikka pyytäjällä on itsellään mitta kädessä) ja viemään sen toiseen kohtaan taloa kohtalaisen matkan päähän.
Toisessa ohikulkija pyydetään pitelemään mittanauhan päätä. Mitta vedetään talon nurkan taakse, missä toinen pahaa-aavistamaton värvätään sen toisen pään pitelijäksi. Samassa ohjelmassa testataan, heruuko omakotiasujilta vaateapua turkiksiin pukeutuneelle kerjääjälle. Epäuskoa ainakin heruu, ja yksi asukkaista ounasteleekin, että kyseessä on piilokameraohjelma.
Juttu, jossa nuori turkisasuinen rouva on kahlehdittu kaupan eteen lyhtypylvääseen, on avuliaimmillekin sivustakatsojille selvästi liian paksu nieltäväksi. Tässä, kuten monissa muissakin tapauksissa, __Piilokameran__ näyttelijä joutuu rasittavasti inttämään, että kyseessä ei ole jekku.
Kärsivällisyys koetuksella
Oma alalajinsa ovat piilokamerajutut, joissa testataan, miten pitkälle kanssaihmisten kohteliaisuus ja pinna venyvät röyhkeän käytöksen edessä. Maaliskuussa 1963 lähetetyssä kahvilapilassa mies lainaa vierustoverinsa tulitikkuaskin, mutta myykin sen lupaa kysymättä pöydän ääreen osuneelle etikettien keräilijälle. Jaksossa raahataan myös superpainavaa matkalaukkua ja päivitellään autoa, joka kulkee vedellä ja kotimaisilla polttoainetableteilla.
Toisessa ohjelmassa mies pyytää naiselta lupaa päästä tämän sateenvarjon suojaan. Kun paikalle tupsahtaa miehen hyvä kaverikin, tungos alkaa olla niin kova, ettei omistaja itse mahdu suojansa alle. Jaksossa tutkitaan myös, kuinka moni haluaa kurkistaa työmaan aitaan tehdystä aukosta. Ohjelman lopussa tarvitaan kadun syrjässä seisovaan autoon käsijarrun pitelijää. Auton sisällä kuuluu omituisia pärinöitä, ja uhrit saavat kovaäänisen välityksellä absurdeja ohjeita niiden hiljentämiseksi.
Idealtaan varsin onnistunut tyyppi on Aarre Elon lehtisiipeilijä, joka syventyy innolla vierustoverien parhaillaan lukemiin sanomalehtiin ja haluaa jopa repiä niistä leikkeitä mukaansa. Samassa jaksossa Elo kokeilee kahviloiden suhtautumista asiakkaaseen, joka tilaa pelkän vesilasillisen. Puhelinkioskin käyttäjät saavat koppiin riesakseen ikkunanpesijän, joka vakuuttaa työskentelevänsä vaitiololupauksen velvoittamana. Ilkeämmän sävyistä kiusaamista on baarisketsissä, jossa mieheltä viedään salaa kahvi- ja voileipäannos.
Unissakavelijä-sketsissä pyjamapukuinen, tyhjäilmeinen hiippari kävelee baariin. Miekkosta ei saa herättää, vaikka hän istuu vieraisiin pöytiin ja nuukahtaa niiden ääreen. Lopussa toimittajat saapuvat kuppilaan ja paljastavat jutun juonen.
Unissakulkija onnistui herättämään vähintäänkin hämmennystä, mutta viemärikaivosta kurkistava silinterihattuinen gentlemanni oli jälleen liian epäuskottava saadakseen osalleen juuri muuta kuin puolihuvittuneita kommentteja. Yksi kadulla kulkijoista arvaa jälleen piilokameran piileksivän lähistöllä.
Viimeisessä Vanarin tuottamassa __Piilokamerassa __kaupattiin torilla huokeaan hintaan takavuosien almanakkoja. Teekkarijäynän mieleen tuovassa esityksessä allakkatulojen luvataan menevän "neekeripoikien valkaisemiseen". Kadulla kulkeva nainen tyrkyttää vastaantulijalle seteliä, jonka väittää lainanneensa tältä. Kaupunkiin saapuvalle satunnaiselle bussimatkalaiselle pidetään linja-autoasemalla suureellinen vastaanotto, jossa häntä juhlitaan "Helsingin nudistiseuran kunniajäsenenä":.
Piilokameran jälkilöylyt
Ylessä __Piilokamera__ herätettiin uudestaan henkiin **Seppo Holopaisen** ohjaamana vuonna 1966. Ensimmäisessä säilyneessä jaksossa jäätelökioskin myyjä jakaa tuotteensa asiakkaille suoraan käteen ja virnuileva nuorimies etsii uutta vaimoa itäafrikkalaisen sheikin haaremiin, miljoonakorvausta vastaan tietenkin.
Jakson yritteliäimmässä pilassa tien varteen jäänyt paketti herättää ohiajavien autokuskien mielenkiinnon. Paketin päällä on kirje, joka neuvoo löytäjän palaamaan kappaleen matkaa takaisin tulosuuntaan. Tien syrjässä on uusi rasti ohjeineen, ja näin edetään, kunnes jujutus paljastetaan viimeisessä viestissä.
Seuraavassa syksyn 1966 ohjelmassa hypättiin mukaan James Bond -elokuvien nostattamaan agenttibuumiin, kun kaupungilla kiertelevä salamyhkäinen mies lähes aggressiivisesti usuttaa kohdehenkilönsä lukemaan ääneen "salaisia viestejä". Autoon jätetty köytetty mies ihmetyttää ohikulkijoita (enemmän kuin vuoden 1962 käsirautanainen), ja torikauppiaan kananmunista löytyy arvokolikoita.
Vuosikymmenen viimeisessä säilyneessä __Piilokamerassa__ mies yrittää päästä lampaan kanssa raitiovaunuun ja ravintolaan. Vaaka näyttää naisille roimaa ylipainoa, koelaulun osanottajilla teetetään temppuja, ja hikkaan etsitään parannuskonstia.
Kuusikymmenluvulla salakuvauskomiikkaa nähtiin __Piilokameran__ ja sen edeltäjän __[Pähkinän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/18/pahkina-oli-ylen-ensimmainen-piilokamerasarja)__ lisäksi joissain muissakin ohjelmissa. __Tuulimyllyn __puhuva postilaatikko hämmensi vuonna 1965 Helsingin pääpostin asiakkaita. He olivat silti auliita tarjoamaan postiluukun syvyyksissä muka työskentelevälle miehelle tupakkaa ja ruokaa.
__Piilokameran__ ja __Pähkinän__ ideaa on käytetty myöhemminkin eri yhteyksissä, muun muassa [Pikku Kakkosen piilokamerassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/08/13/pikku-kakkosen-piilokamera). Lapinlahden Lintujen __Seitsemässä kuolemansynnissä__ vuonna 1988 nähtiin parodinen [Maunon piilokamera](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/31/lapinlahden-linnut-maunon-piilokamera).
Historia: Nasser, modernin Egyptin isä
TV1 maanantaina 6.8.2018 klo 19.00 - 20.00
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3551599)
Karismaattisen johtajan **Gamal Abdel Nasserin** ura alkoi vuoden 1952 vallankaappauksesta ja päättyi Egyptin pitkäaikaisena presidenttinä.
Nasser johti nuorena everstinä sotilasryhmää, jonka tavoitteena oli syrjäyttää Iso-Britannian tukema kuningas **Faruk**. Monarkia muuttui tasavallaksi vuonna 1953, ja vallankumousneuvosto julisti Nasserin pääministeriksi 1954.
Egyptin presidentti Nasserista tuli 1956. Hän lisäsi presidentin valtaoikeuksia, kansallisti teollisuutta ja käynnisti suuria kansallisia rakennushankkeita kuten Assuanin padon rakentamisen.
Nasseria pidetään yhtenä historian merkittävimmistä arabijohtajista ja hän oli arabinationalismin keulakuva 1950- ja 1960-luvuilla. Dokumentti selvittää, millaisen perinnön presidentti jätti seuraaville sukupolville?
Nasser´s Republic. Tuotanto: PBS Distribution, Yhdysvallat, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Puhelinyhtiössä paljastui harvinainen tilanne Mikkelissä – Omistusosuuksia käsitelty väärin yli 10 vuotta
Mikkeliläisen MPY:n osuustodistuksilla on käyty kauppaa vilkkaasti, mutta ne ovat jääneet vaille osuuskuntalain edellyttämää käsittelyä, arvioi osuuskunnan hallitus.
Kuhina perinteisen puhelinyhtiön MPY:n ympärillä jatkuu. Tuorein tapaus liittyy MPY:n omistajayhteisön eli osuuskunnan osuustodistuksiin, joilla on käyty kauppaa vuodesta 2003 lähtien. Osuuskunnan hallitus katsoo, että jäsenten välillä tehdyt kaupat on käsitelty osuuskuntalain vastaisesti.
Osuuskunnan jäsenet kokoontuvat ylimääräiseen osuuskuntakokoukseen torstaina. Kokousta on edeltänyt räväkkä keskustelu tavasta, jolla osuuskunnan hallitus haluaa ratkaista omistusosuuksiin liittyvän epäselvyyden.
Jäsenten välisistä kaupoista on ilmoitettu MPY:n ylläpitämään jäsenrekisteriin. Hallituksen tulkinnan mukaan myös jäsenten välisille kaupoille olisi pitänyt hakea hallituksen hyväksyntä.
Osuuskunnan hallituksessa havaittiin tilanne vuoden 2016 aikana. Hallituksen esittämässä operaatiossa vuoden 2003 jälkeen jäsenten välillä omistajaa vaihtaneet osuudet on tarkoitus korvata uusosuusannin kautta uusilla. Osuuden nimellisarvo on 139 euroa kappaleelta.
Yhdistyspohjalta toiminut MPY muuttui osuuskunnaksi vuonna 2003. Samalla jäsenyys muuttui osuudeksi. Nykyisin jäseniä on reilut 10 000, osuuksia vajaat 20 000.
Pian muutoksen jälkeen sijoittajat haistoivat mahdollisuuden ja ryhtyivät hankkimaan osuuksia, joiden arvon uskottiin nousevan it-alan nousuhuumasssa. Kauppaa osuuksilla on käyty viime päiviin saakka. Osuudesta maksettu hinta on pudonnut muutamassa kuukaudessa vajaasta 500 eurosta 200 euroon.
Sijoittajat: Kaupankäynti osuuksilla tyrehtyy
Osa MPY:n osuuksiin sijoittaneista on käynyt vastarintaan. Sijoittajia on värvätty kokoukseen maksetun lehti-ilmoituksen avulla ja yleisöosastokirjoituksen avulla. Sijoittajat pelkäävät, että osuuksien arvo putoaa ja kaupankäynti tyrehtyy, jos jokainen kauppa vaatii hallituksen hyväksynnän.
Yksi uusosuusannin vastustajista on mikkeliläinen sijoittaja Seppo Vartiainen. Hän on hankkinut osuuksia vuosien varrella niin, että nykyisin Vartiaisen omassa sekä yhtiön ja perheen hallussa on reilut 300 osuutta. Viimeisimmän ostoksen mies teki tammikuun lopulla 200 euron kappalehinnalla. Keskimääräinen ostohinta on 500 euron tienoilla
– Kiinnostuin yrityksestä vuosituhannen alussa, sillä osuuden kirjanpidollinen nettovarallisuusarvo oli lähes 2 000 euroa. 
MPY on joutunut reivaamaan 2000-luvulla toimintaansa toimialan rajussa murroksessa. Perinteinen lankaverkkoon perustuva puhelintoiminta suli alta. MPY luopui toimialan suurissa järjestelyissä muun muassa Elisan ja DNA:n osakkeista. Niistä saatuja euroja on käytetty laajenemiseen perinteisen toimialueen ulkopuolelle.
–Yritys teki strategisia päätöksiä, jotka eivät jälkikäteen olleet onnistuneita. Arvioin, että MPY on tuhonnut omaisuutta yli 10 miljoonan arvosta eli yli 500 euron arvosta osuustodistusta kohti, Vartiainen laskee.
"Tässä täytyy olla muita tarkoitusperiä"
Vartiainen pitää MPY:n hallituksen esittämää järjestelyä kestämättömänä. Jäsenrekisterin päivittäminen on sijoittajan mielestä silti paikallaan.
– Sitä en ymmärrä, miksi osuustodistukselle olisi pitänyt hakea jäsenyyttä, vaikka ostaja on jo jäsen. Itse olen ajatellut, että ihminen hakee jäsenyyttä. Tässä on hämmästys kummastuksen suusta.
– Tässä on kyse jäsenrekisterin päivittämisestä, jossa riittäisi sääntömuutos ilman mitään osuusantia, Seppo Vartinan puhisee.
Vartiainen omistamien osuuksien arvo laskisi pahimmassa tapauksessa noin 100 000 eurolla. Sijoittaja ei operaatiota niele. Vartiainen arvelee, että asiaa puidaan tarvittaessa käräjätuvassa.
– Tässä täytyy olla muita tarkoitusperiä. Se voi olla se, että kauppa osuustodistuksella loppuu. Jos operaatio menee osuuskuntakokouksessa läpi, tulemme moittimaan päätöstä. Voi viedä vuosia ennenkuin lopullinen ratkaisu löytyy, Vartiainen ennustaa.
Sijoittaja näkee osuuden arvon huomattavasti 139 euroa korkeampana. Seppo Vartiainen laskee, että MPY:llä on taseessaan lähes 30 miljoonaa euroa. 
Osuuden todellinen arvo voisi olla 600-800 euroa, jos liiketoiminta saadaan kannattavaksi.
– Jos kymmenen miljoonaa heitettäisiin epäkuranttina pois, siitä jäisi tuhat euroa osuustodistusta kohti. Osuuden todellinen arvo voisi olla 600-800 euroa, jos liiketoiminta saadaan kannattavaksi.
Hallitus vetoaa osuuden nimellisarvoon
MPY:n toimitusjohtaja Pekka Mettälä ymmärtää sijoittajien pettymyksen. Laiton tilanne havaittiin Mettälän mukaan vuoden 2016 syksyllä.
– Ymmärrän, että tunteet ovat pinnassa kun osuuksia on vaihdettu ja asia paljastui vasta myöhemmin. Jokaisella on oikeus mielipiteeseen, mutta tässä ja tästä eteenpäin toimitaan osuuskuntalain mukaisesti.
Uusosuusanti koskee noin 500 jäsentä, jotka omistavat 4 000 osuutta. Se vastaa lähes 20 prosenttia omistuksesta.
MPY Osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Seppo Ruotsalainen sanoo, että uusosuusannin tarkoitus on saattaa tilanne lainmukaiselle tolalle mahdollisimman jäsenlähtöisesti.
– Hallituksella ei ole muuta mahdollisuutta kuin palauttaa tilanne lainmukaiseksi.
Osuuden tulevaan arvoon Ruotsalainen ja Mettälä eivät ota kantaa. Osuuskunnan jäseneksi voi päästä 139 euron osuusmaksulla. Se on eroamisen yhteydessä mahdollista saada takaisin.
– On ostajan ja myyjän välinen asia, millä hinnalla osuustodistuksia on myyty ja ostettu, Pekka Mettälä sanoo.
Monet ostajat arvostelevat MPY:n roolia, jossa se on kirjannut osuuden vaihdot jäsenrekisteriin. Sitä on yleisesti pidetty riittävänä. Hallituksen mukaan se ei ole  laillinen.
– Näin on valitettavasti päässyt käymään ja nyt asia korjataan osuuskuntalain mukaiseksi. Virheellinen käytäntö selvisi meille vasta viime vuonna.
– Emme voi emmekä halua vaikuttaa ostajan ja myyjän väliseen kauppaan. On tietysti mahdollista, että sijoittaja kärsii tappioita. Osuuskuntaa ei ole rakennettu sillä tavalla, että osuudella olisi sen näkökulmasta muu kuin nimellisarvo, jolle maksetaan osuuspääoman korkoa sääntöjen ja tuloksen mukaan, Pekka Mettälä sanoo.
Seppo Vartiainen myöntää, että sijoittajalla on aina riskinsä. MPY:n kohdalla miehellä riittää kuitenkin toiveikkuutta.
– Mutta eihän tässä ole hävitty mitään, kun ei ole myynyt. Yrityksessä on yhä se 25-30 miljoonan nettovarallisuus. Itse purkaisin osuuskunnan ja jakaisin liiketoimintayhtiön osakkeet osuuksien suhteessa, sijoittaja Vartiainen tuumii.
ISLAND: Dreaming Of
Hämeenlinnan seutu putosi kolmanneksi koko maan Kuntarankingissa
Hämeenlinna putosi kakkossijalta kolmanneksi Kuntaranking-vertailussa. Hämeenlinnan seudun sijainti oli vastaajien keskuudessa muuttunut parissa vuodessa vähemmän vetovoimaiseksi.
Seinäjoen, Turun ja Hämeenlinnan seudut ovat yritysten näkökulmasta maan vetovoimaisimpia alueita, ilmenee Elinkeinoelämän keskusliiton julkistamasta [Kuntaranking](https://ek.fi/wp-content/uploads/Kuntaranking-tulokset-2017_nettiin.pdf)-vertailusta. Hämeenlinnan alue oli nyt kolmanneksi vetovoimasin. 
Alueen kuntiin luettiin vertailussa Hämeenlinna, Hattula ja Janakkala. Forssan ja Riihimäen seudut eivät olleet mukana.
Seinäjoki oli ykkössijalla jo kolmannen kerran, Turun seutu ylsi kakkoseksi. 
Turku nousi vauhdilla sijalta yhdeksän. Nousu selittyy erityisesti yritysjohtajien myönteisillä näkemyksillä. Alueen taloudelliset toimintaedellytykset ja yrittäjyysaktiivisuus ovat keskimääräistä paremmat.
Hämeenlinnan seutu putosi pykällä sijalta kaksi sijalle kolme. Takapakkia tuli vähän kaikilla osa-alueilla, paitsi elinkeinopolitiikassa.
Kun Hämeenlinnan sijainti oli ennen miltein paras mahdollinen, ei se yritysjohtajien mielestä ole enää niin ylivoimainen.
Vertailun tavoitteena on muun muassa tunnistaa eri alueiden vahvuuksia ja kehittämiskohteita yritysten näkökulmasta. Mukana oli kaikkiaan 25 seutukuntaa. 
Aineistona käytettiin niin kuntatalous- ja yrittäjyystilastoja kuin yritysten johtajille suunnattua kyselyä.
Oikeusministeri Lindström virittää keskustelua perustuslain muuttamisesta – taustalla turvapaikanhakijat
Perussuomalainen oikeusministeri sanoo, että perustuslaista on jouduttu keskustelemaan monesti turvapaikkakriisin yhteydessä. 
Oikeusministeri Jari Lindström (ps.) haluaa keskustelua perustuslain päivittämisestä. Lindströmin mielestä keskustelua tarvitaan, koska perustuslaki on tullut hallitustyöskentelyssä "todella monesti vastaan". 
– En kritisoi sitä, että perustuslaki tulee vastaan. Enemmänkin haluaisin käydä keskustelua siitä onko perustuslaki tässä ajassa vai ei, Lindström muotoili torstaina perussuomalaisten tiedotustilaisuudessa, työmiehen tuumaustunnilla.
Lindström kiisti, että hänellä olisi mielipide perustuslain muuttamisesta, eikä hän halunnut sanoa sitäkään, onko perustuslaissa vikaa.
– Kysymys kuuluu, pitääkö sitä (perustuslakia) päivittää tähän päivään vai ei. Viittaan muun muassa siihen, kun meille tuli turvapaikkakriisi. Monesti niiden asioiden yhteydessä on jouduttu keskustelemaan perustuslaista ja perustuslaillisuudesta. 
– Sen takia olisi hyvä käydä rakentava keskustelu onko muutostarpeita vai ei.
"Minulla ei ole mielipidettä, koska olen maallikko"
Perusuomalaisten riveistä vaadittiin perustuslain päivittämistä joulukuussa, kun oikeuskansleri Jaakko Jonkka oli suominut Helsingin Sanomissa hallituksen lainvalmistelua perustuslaillisista ongelmista. Jonkka nosti tuolloin yhdeksi esimerkiksi hallituksen esityksen, jonka mukaan oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille olisi maksettu muita pienempää työttömyyskorvausta. 
Kansanedustaja Kaj Turunen (ps.) kirjoitti Twitter-viestipalvelussa joulukuussa, että perustuslaki vaatii päivitystä, koska "siitä on muodostumassa este". Kansanedustaja Laura Huhtasaari (ps.) puolestaan sanoi Aamulehdessä, että perustuslaki on osittain aikansa elänyt. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antaa hallituksen lainvalmistelusta runsaan kahden viikon kuluttua eduskunnalle pääministerin ilmoituksen.
Lindström uskoo, että oikeusoppineet olisivat valmiita keskusteluun perustuslain päivittämisestä.
– Minulla ei ole mielipidettä, koska olen maallikko, mutta haluaisin kuulla mitä mieltä asiantuntijat, kuten professorit ja tutkijat ovat siitä.  
– Se on eri asia, johtaako se (keskustelu) johonkin.
Lindström korosti, että perustuslaki on vahva laki, eikä se ole helposti muutettavissa.
Neulamäen luolastojen suunnitelmat julki: 20 miljoonan euron tapahtuma- ja liikuntakeskus
Luolastoihin kaavaillaan muun muassa pääsarjatason olosuhteita lentopallolle ja salibandylle sekä väestösuojatiloja tuhansille Savilahden alueen asukkaille.
Kuopion Neulamäen luolastoihin kaavaillaan isoa liikunta- ja tapahtumakeskusta.  Kaupunki suunnittelee puolustusvoimilta vapautuneisiin luolastoihin arviolta noin 20 miljoonan euron kokonaisuutta, joka sisältäisi harrastetilojen, kuntosalin ja väestösuojan lisäksi esimerkiksi pääsarjatason otteluolosuhteet salibandylle ja lentopallolle.
Asia on vasta tarveselvitysvaiheessa ja hankkeen rahoitus sekä muut suuntaviivat tarkentuvat myöhemmin. Kaupunki arvioi, että se saisi katettua investointikustannuksista 5–10 miljoonaa euroa yhteistöväestösuojan liittymismaksuilla. Niitä kerättäisiin alueelle nousevilta kiinteistöltä.
Suunnitelmissa keskuksen laajuus on 7 460–8184 neliömetriä. Se mahdollistaa noin 1 500 katsojan ottelutapahtumien järjestämisen. Väestösuojapaikkoja tulisi vaihtoehdoista riippuen 4 900–7 100.
Liikunta- ja tapahtumakeskushanke nivoutuu tiiviisti koko Savilahden ison asuinalueen rakentamissuunnitelmiin.
Alueen oppilaitoksen kiinnostuneet yhteistyöstä
Samoja tiloja käyttäisivät näillä näkymin myös Savilahteen keskittyvät oppilaitokset eli Itä-Suomen yliopisto, Savonia-ammattikorkeakoulu ja Savon ammatti- ja aikuisopisto.
Tavoitteena on, että kaupungilla olisi valmius investointipäätökseen ensi syksynä. Rakentaminen voisi alkaa vuonna 2021 ja valmista olisi syksyllä 2022. Tavoiteaikataulussa on otettu huomioon oppilaitosten tilatarve. 
Luolaston alueella ei ole voimassaolevaa asemakaavaa. Asemakaava tulee laatia ennen rakentamisen aloittamista.
Kuopion hyvinvoinnin edistämisen lautakunta päättää osaltaan hankkeen tarveselvityksen hyväksymisestä ja hankesuunnittelun käynnistämisestä kokouksessaan ensi tiistaina. Asia menee sen jälkeen vielä kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Lue tarkemmin tarveselvityksestä [täältä.](http://publish.istekkipalvelut.fi/kokous/2017392913-3.HTM)
Tommishock ja Kalifornia-Keke: Edellinen levy oli pelin avaus, ja nyt meidän yhteistyö on noussut uudelle levelille
Tommishock ja Kalifornia-Keke julkaisevat pian toisen yhteisen albuminsa. Siltä löytyvä Lepää sai ensisoittonsa maanantaina Uuden musiikin iltavuorossa.
Sairaalan leikkaussali on nyt täynnä koodaajia – Käyttäisitko sinä näitä sovelluksia?
Marian sairaalassa Helsingissä koodataan uusia vientituotteita. Pohjoismaiden suurimpaan startup-keskittymään olisi tulossa enemmän yrittäjiä kuin mahtuu.
Entinen Marian sairaala, helsinkiläisille tuttu päivystyssairaala, on taas täynnä elämää. Leikkaussalilamppujen ja erilaisten sairaalatoiminnasta kertovien kylttien keskellä luodaan nyt uutta liiketoimintaa, sillä sairaala on muuttunut Pohjoismaiden suurimmaksi startup-keskittymäksi yritysten määrässä mitattuna.
Leikkaussalin isojen ikkunoiden takana koodataan Singa-nettikaraokesovellusta. Kuukausittain jo 10 000 ihmistä Suomessa, Ruotsissa ja Britanniassa laulaa karaokea omasta kännykästään, tietokoneeltaan tai äly-televisiostaan.
Osa myös jakaa vetonsa sosiaalisessa mediassa tai [Singan nettisivulla](https://sin.ga/fi), koska esiintyminen muille on osa karaoken viehätystä. Samaa ohjelmistoa myydään myös ravintoloihin.
– Laajennamme seuraavaksi Yhdysvaltoihin. Pohjois-Amerikka laajemmin tulee olemaan meidän kahden vuoden koko toimintasuunnitelmamme, Singan toimitusjohtaja Atte Hujanen kertoo.
Perustaja kasvoi karaoken tahdissa
Tavallisia hoilottajia yritetään koukuttaa Singaan 10 euron kuukausimaksulla ja sitoutumisella vain kuukausi kerrallaan. Tämä saattaa houkutella esimerkiksi kotibileitä suunnittelevia: kympillä karaoke kaikille yhdeksi illaksi.
Karaoke on maailmanlaajuisesti niin suosittua, että on oikeastaan ihme, ettei kukaan ole aikaisemmin keksinyt siihen vastaavaa digitaalista innovaatiota.
Hujasen lapsuudenperheen tausta selittää keksinnön.
– Olen kasvanut karaoken tahdissa. Vanhempieni perheyhtiö kehitti esimerkiksi karaoken MM-kisat, Hujanen hymyilee.
– Karaoke ei ole tällä hetkellä Top 5:n seksikkäimmän toimialan joukossa, mutta se on juuri meille oikea asia, koska kilpailua ei ole liikaa.
Satoja liikuntatunteja samasta paikasta
Samalla käytävällä, röntgenkuvien katseluun soveltuvan valotaulun alla, kehitetään nyt [digitaalista liikuntapalveluiden markkinapaikkaa Polkua](https://www.polkuapp.com/), jonka tausta juontuu myös toimitusjohtajan Niko Karstikon kokemuksista.
– Yritys aloitettiin, kun kävin tanssitunneilla ja motocross-radoilla, kiipeilin seinillä ja kokeilin joogasuppausta, Karstikko kuvailee.
Hänen johtamansa Polun nettisivujen tai applikaation kautta voi valita kymmenistä liikuntatunneista jonkin vaikka täksi illaksi. Varattu tunti maksetaan joko maksukortilla tai Smartumin digitaalisen saldon avulla ja jumppapaikan ovella vain vilautetaan puhelinta.
Polku operoi jo Suomen lisäksi Lontoossa ja Yhdysvaltojen itärannikolla.
Miksi kampaaja pitäisi varata viikkoja etukäteen? 
Myös viime hetken kampaamo-, hieroja- ja kauneudenhoitoaikoja voi varata nyt varata netissä kootusti. [Timma-nimisen yrityksen nettisivuilla](https://timma.fi/) pääsee vertailemaan, menisinkö huomenillalla työpaikan lähellä kampaajalle, joka maksaa 26 euroa, vai kodin lähellä 35 euroa maksavalle kampaajalle.
– Meidän mielestämme on vähän hassua, että nykypäivänä enää lennot, hotellit ja kampaamoaika on ainoat, mitkä varataan yli kahden viikon päähän. Tarjoamme mahdollisuuden, että parin tunnin tai parin päivän sisällä voi löytää vapaan kampaajan, Timman toimitusjohtaja Lari Mykrä kertoo.
Mykrän mukaan kampaamo-, kauneus- ja hierontapalveluitten yhteenlaskettu vuosittainen liikevaihto yksin Suomessa on noin miljardi euroa. Tähän mennessä 20 000 ihmistä on löytänyt Timman kautta itselleen kampaajan, hierojan tai esimerkiksi kosmetologin ajan. Yritys on jo laajentanut Ruotsiin.
Mistä löytyisi naiskoodaajia?
Timmaan liittyvä yritys ottaa käyttöön yrityksen kehittämän ajanvaraussysteemin. Haastatteluhetkelläkin yksi yrityksen 12:sta nuoresta miehestä vastaili pienyrittäjien puheluihin.
– Onhan tämä huvittavaa, että jätkät koodaavat kampaamoaikoja, tarvitsisimme kyllä naisnäkökulmaa, Mykrä naurahtaa.
Hän kiittelee saaneensa nettisivujen kehittämiseen apua Timmaan sijoittaneen it-yrityksen Reaktorin naistyöntekijöiltä.
Enemmistö Marian sairaalan täyttävistä startup-yrittäjistä on tosiaan nuoria miehiä. Myös koko paikan ilme on jotenkin äijämäinen: siellä täällä lojuvat sairaalasängyt tai sotkuiset pöydät eivät läppäreihinsä tuijottavaa miesväkeä häiritse. Entisen sairaalan rouhea rentous on toisaalta myös valttikortti.
Naisia kaivattaisiin esimerkiksi koodareiksi ja tästä on puhunut paljon julkisuudessa muun muassa Linda Liukas, jonka [yritys Hello Ruby](http://www.helloruby.com/) toimii myös Marian sairaalassa.
Sijoittamista netissä, ei pankissa
Valeria Gasik on yksi harvoista naisista startup-yrittäjänä. Hän toivoo naisilta ennen kaikkea rohkeutta.
– Rohkeutta vaan. Tässä pääsee toteuttamaan omia ideoita alusta lähtien ja luomaan uutta, Valeria Gasik kannustaa.
Hän on ollut perustamassa yhdessä kolmen miehen kanssa uudentyylistä Selma-sijoituspalvelua, jossa sijoittaminen tapahtuu vain netissä. Selma on saanut jo toimiluvan Sveitsin viranomaisilta ja palvelu on tarkoitus avata ensimmäisenä Sveitsissä. Sveitsi on Selman toimitusjohtajan kotimaa, ja siellä myös koko toimilupaprosessi on Suomea helpompaa.
– Kyselyjen mukaan nuoret menevät mieluummin jopa hammaslääkäriin kuin istumaan pankin sijoitusneuvojan luo, toinen Selman perustajista Mikael Roos jatkaa.
– Haluamme tehdä sijoittamisesta myös täysin läpinäkyvää ja arkista. Alustavien suunnitelmiemme mukaan vain sijoitussummasta menisi 0,72 prosenttia vuodesta eikä tähän päälle tulisi mitään piilokuluja kaupankäynnistä tai tuotosta.
Selmalaisten mielestä myös sijoituksia pitää voida räätälöidä vastaamaan omaa maailmankuvaa. [Selman nettisivuilla esitellään nyt](https://www.selma.io/topics) sijoituskohteeksi esimerkiksi vähähiilistä teollisuutta tai vesiteknologiaan erikoistuneita yrityksiä.
150 yritystä jonottaa sairaalaan
Startup-keskus on nyt täynnä: sairaalassa pyörittää bisneksiään 67 yritystä. 150 yrittäjää jonottaa keväällä avattaviin lisätiloihin.
– Tänne käydään karsintapeliä. Haluamme valita kunnianhimoisimmat ja mielenkiintoista juttua tekevät yritykset, koska tämä on vähän niin kuin yrittäjien NHL-liiga – tiimillä pitää olla heti kansainvälinen tavoite, keskuksen toimitusjohtaja Voitto Kangas sanoo.
Houkuttelevuutta lisää se, että saman katon alla on myös 6 pääomasijoitusrahastoa eli käytännössä 350 miljoonaa euroa riskirahaa. Nyt talon 67 kasvuyritystä ovat keränneet 36 miljoonaa euroa pääomaa.
Kaikki propellihatut eivät kuitenkaan pääse Mariaan, vaan valittavilla yrityksillä täytyy olla jo asiakkaita ja sen verran joko tuloja tai pääomaa, että yritys pysyy hengissä ainakin vuoden.
Yhteisöllisyys on kaiken alku
Startup-yrittäjiä houkuttelee Marian sairaalaan myös edullinen vuokrataso ja yhteisöllisyys.
– Näissä piireissä puhutaan pay forward -kulttuurista eli maksetaan jotain eteenpäin, annetaan neuvoa tai autetaan toista ratkomaan ongelma ilman mitään sitoumusta. Olemme samalla yhteisö, toimitusjohtaja Kangas painottaa.
– Tämä on todella tärkeä osa Suomen startup-skeneä. Vanhasta sairaalasta saa startupeille ennen kaikkea sopivan hintaista toimitilaa. Sitten täällä on muitakin toimitusjohtajia, tuotekehittelijöitä ja koodaajia, joiden kanssa voi käytävillä kahvia juodessa tai pikkutunneilla jutella ja käydä läpi asioita, Singan toimitusjohtaja Atte Hujanen kiittelee.
Myös Timman toimitusjohtaja Lari Mykrä on tyytyväinen käytäväkeskusteluihin. Timma ratkaisi esimerkiksi sen, miten asiakas maksaa ostamansa kampaamopalvelun, jo menestyneiden esimerkkien mukaan.
– Nettipankkimaksaminen ei skaalaudu ulkomaille. Me olemme auki jo myös Ruotsissa ja siellä on taas ihan eri nettipankkisysteemi kuin Suomessa. Päädyimme maksukortteihin, Mykrä sanoo.
Kyselyjä tulee ulkomaita myöten
Startup-keskittymän, markkinointinimeltään [Maria 01:n](http://maria.io/), omistavat Helsingin kaupunki, [Helsingin Uusyrityskeskus](http://www.newcohelsinki.fi/fi/verkosto/uusyrityskeskus) ja tunnettujen suomalaisten sijoittajien perustama [Startup-säätiö](http://www.startup-saatio.fi/). Helsingin kaupungin elinkeino-osastolla hykerrellään menestykselle.
– Haluamme Helsinkiin uusia yrityksiä ja uusia työpaikkoja, mutta luulimme tämän olevan pitkän aikavälin projekti. Nyt talo on kuitenkin jo täynnä ja kaikki talon startupit rekrytoivat lisää väkeä, sanoo Helsingin kilpailukyvyn kehitys ja yrityspalvelut -yksikön päällikkö Santtu von Bruun.
Hän istuu myös Maria 01:n hallituksessa.
– Kyselyjä ja yhteistyötarjouksia tulee ulkomailta myöten, ja olemme joutuneet vastaamaan 200 hengen yrityksille, että sori, te ette mahdu kokonne vuoksi Mariaan, von Bruun kuvaa kysyntää.
Suurille yrityksille yritetään luoda yhteyksiä Marian startuppeihin, ja sairaalan ovet halutaan pitää mahdollisimman avoinna kaikille – siitä huolimatta, että siellä testataan talon oman yrityksen [Lukottoman kännykällä avautuvia ovia](http://www.lukoton.net/).
Tänään esimerkiksi Marian sairaalaan saapuu vieraita ranskalaisten yliopistojen [Paris Tech -yhteenliittymästä](http://www.paristech.fr/en/homepage). Parin viikon päästä sairaalan ala-aulassa avataan kaikille avoin ravintola. Myös pienpanimosta on jo sovittu paperilla.
Startupit houkuttelevat Zalandon kaltaisia jättejä
Santtu von Bruunin mukaan Helsingin päättäjät ja virkamiehet voivat onnitella toisiaan ja itseään valtavasta brändiarvosta.
– Kaupunki uskalsi tehdä nopeasti ja eri tavalla kuin ennen. Startup Mariaa ei johdeta kuin kaupungin virastoa, vaan yhteisö rakentaa sitä. Kun vaalimme tätä startup-ekosysteemiä, talenttipohja tuo pääkaupunkiseudulle lisää esimerkiksi Zalandon tuotekehitysyksikön kaltaista toimintaa, von Bruun uskoo.
Vanhalle sairaala-alueelle [laaditaan parhaillaan uutta asemakaavaa](http://kartta.hel.fi/applications/Hanke/showplan.aspx?draw=1&id=2012-006163), ja suunnitelmien startup-keskittymä jatkaisi sairaalassa. Marian startup-yrittäjät sekä elinkeino-osaston von Bruun toivovat kuitenkin enemmän.
– Jos esimerkiksi vanha Lars Sonckin suunnittelema 1900-luvun alun sairaalarakennus remontoitaisiin Startup Marian käyttöön, voisimme laajentaa myös pelialan yritysten keskittymäksi, von Bruun haaveilee.
Juhliiko Leijonat Ruotsissa? Katso Suomen EHT-kauden parhaat maalit
Leijonat kohtaa Ruotsin EHT-turnauksen torstaina Venäjän – virittäydy turnaustunnelmaan katsomalla fiilistelypätkä Suomen EHT-kauden huippumaaleista!
Leijonien urakka alkaa torstaina Venäjä-ottelulla, joka pelataan Pietarissa. Venäjä-pelin jälkeen Leijonat matkustaa varsinaiselle turnauspaikkakunnalle Göteborgiin, jossa lauantaina vastassa on Tshekki ja sunnuntaina Ruotsi.
**Kaikkia Suomen pelejä voi jännittää Ylen välityksellä TV2:sta, [Yle Areenasta](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3903484) ja Yle Puheelta. Yle näyttää kanavillaan myös kaikki muut turnauksen kamppailut.**
Miksi yhtiöittämisestä riidellään? 6 selitystä sille, miksi se kuumentaa tunteita
Liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) ehdotus yhtiöittää valtion liikenneverkko ammuttiin jytisten alas, mutta monilla muilla aloilla yhtiöittäminen on päivän sana. Miksi puoluekentän vasen laita ja ammattiyhdistysliike haraavat yhtiöittämistä vastaan?
Yhtiöittäminen voidaan hoitaa hyvin tai huonosti, eikä siitä yksiselitteisesti seuraa tiettyä lopputulosta. Miksi julkisesti omistettuja osakeyhtiöitä pelätään ja mitä niillä halutaan saavuttaa? Kokosimme tärkeimmät perustelut yhtiöittämisen puolesta ja sitä vastaan.
1. Yhtiöittäminen saattaa heikentää työntekijöiden asemaa.
Kilpailutilanteessa toimiva yhtiö pyrkii tehostamaan toimintaansa, mistä voi seurata yt-neuvotteluja, lomautuksia, irtisanomisia tai työehtojen heikennyksiä. 
Bussinkuljettaja Tommi Salovaaran työnantaja oli ennen vuotta 2004 kunta, sen jälkeen kunnan omistama osakeyhtiö. Tuolloin Helsinki päätti lyödä yhteen omistamansa liikelaitoksen HKL Bussiliikenteen ja Suomen Turistiauto Oy:n, jotka olivat tappiollisia. Syntyi markkinaehtoisesti toimiva, julkisomisteinen yhtiö Helsingin Bussiliikenne Oy.
Pääkaupunkiseudun bussiliikenteen kilpailutukset olivat jatkuneet jo vuosia, ja uudesta yhtiöstä piti tulla vahvempi toimija yksityisten yritysten rinnalle.
Salovaara aloitti HKL:n bussinkuljettajana vuonna 1991. Hän on seurannut läheltä sitä, mitä tapahtui yhtiöittämisen jälkeen.
Kunnallinen työehtosopimus vaihtui ja työpäivien enimmäiskesto piteni kertaheitolla seitsemästä ja puolesta tunnista kahteentoista. Myöhemmin lyhennettiin kuljettajien lomia ja jatkettiin yhtämittaista ajoaikaa, kun työehtosopimus vaihtui toiseen kertaan.
– Työntekijät ovat todella uupuneita työaikojen takia. Tämähän on meidän koko alan ongelma pääkaupunkiseudulla. Joka firmassa pyritään hakemaan maksimituottoa, Julkisten ja hyvinvointialojen liiton asiamiehenä toimiva Salovaara tuskailee.
Jokavuotiset kilpailutukset ovat lisänneet epävarmuutta ja stressiä työpaikkojen säilymisestä.
2. Yhtiöittäminen saattaa johtaa yksityistämiseen.
Yhtiöittäminen ja yksityistäminen sotketaan helposti toisiinsa, usein tarkoitushakuisestikin. Yhtiöittäminen ei vielä tarkoita omistajan vaihdosta.
Yhtiö on mahdollista myydä eteenpäin, mutta se ei automaattisesti ole yhtiöittämisen seuraus. On kuitenkin monia tapauksia, joissa niin on ajan myötä käynyt.
Myös Helsingin Bussiliikenne Oy:n yhtiöittämistä vastustettiin vuonna 2004 sillä perusteella, että nurkan takana häämöttäisi yhtiön myyminen. Näin tapahtuikin vuoden 2015 lopussa. Julkisesti omistettu yhtiö ei päässyt jaloilleen, eikä menestynyt kilpailussa isoja bussiyrityksiä vastaan. Helsingin kaupunki myi sen Koiviston Auto -konserniin kuuluvalle Viikin Linja Oy:lle.
Yksityistämisen pelko nousi esiin myös, kun keskustelu ministeri Anne Bernerin aikeista yhtiöittää liikenneverkko kuumeni ensi kertaa viime keväänä.
Yleisesti ajatellaan, että valtion tulisi säilyttää ainakin keskeiset toiminnot, kuten tiet ja muu perusinfra, omissa käsissään. Muuten markkinoita saattavat pian hallita ulkomaiset suuryritykset tai pääomasijoittajat.
Esimerkiksi vuonna 2014 valtion energiayhtiö Fortum myi sähkönsiirtoyhtiönsä Carunalle, jonka omistavat pääosin kansainväliset sijoitusrahastot. [Kun Caruna vuosi sitten korotti sähkön siirtohintoja roimasti](http://yle.fi/uutiset/3-8638094), ilmeni myös, ettei se ollut maksanut voitoistaan Suomeen juurikaan veroa.
3. Yhtiöittäminen voi säästää kustannuksia.
Valtion tai kunnan omistama yhtiö perustetaan kilpailemaan vapailla markkinoilla, jolloin toiminnan tehostaminen tuo usein säästöjä.
Kun Helsingin Bussiliikenne Oy myytiin, Helsingin kaupunginvaltuusto tilasi samalla selvityksen siitä, millaisia vaikutuksia bussiliikenteen kilpailutuksilla on ollut muun muassa kaupungin talouteen.
Vaikka bussiliikenteestä ei omassa yhtiössä saatu kannattavaa, linjojen kilpailutukset toivat kaupungille merkittävät säästöt. Yksityisen konsulttiyhtiön laskemien mukaan vuosien 1995–2015 kilpailutukset säästivät kaupungilta noin 470 miljoonaa euroa.
Myös hallituksen sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksessa ajatuksena on, että markkinoiden kilpailu kirittää julkisesti omistetut sotekeskukset entistä tehokkaampaan palvelutuotantoon. Jos kilpailu toteutuu toivotulla tavalla, se saattaa hillitä sotekustannusten kasvua. 
Toisaalta pelkona on, että julkisomisteiset yhtiöt eivät pärjää kilpailussa, ja ne pelataan pois markkinoilta. Silloin julkinen sektori jäisi hyvin riippuvaiseksi yksityisten yritysten hinnoittelusta.
Palvelujen päätyminen vain harvojen isojen yhtiöiden käsiin on yksi soteuudistuksen riskeistä, arvioi hallintotieteen professori Jari Stenvall Tampereen yliopistosta. Hän on selvittämässä soteuudistuksen vaikutuksia kuntiin.
– Jos markkina monopolisoituu, ja siinä on paljon voittoa tekeviä ulkomaisiakin yhtiöitä – kestääkö yhteiskuntamoraali Suomessa sitä, että suomalaisten terveydellä tehdään bisnestä, josta hyödyt valuvat muualle, Stenvall kysyy.
4. Yhtiöittäminen voi parantaa palvelua.
Yhtiön perustamisella tavoitellaan toimintaan tehokkuutta ja innovatiivisuutta. Sen johtoon asettuu toimitusjohtaja ja hallitus. Tarkoituksena on, että myös julkisomisteiseen yhtiöön saadaan tätä kautta vahvaa liikkeenjohdollista asiantuntemusta.
Yhtiön on kilpailutilanteessa pakko keksiä järkevämpiä palvelutapoja, jotka säästäisivät kustannuksia. Niistä hyötyvät parhaimmillaan sekä asiakkaat että henkilöstö.
Jos esimerkiksi soteuudistuksessa toteutuu valinnanvapaus, asiakkaat päättävät itse, kenen palveluja käyttävät. Silloin julkisomisteisten ja yksityisten yhtiöiden on tarjottava laadukkaita palveluja saadakseen itselleen tyytyväisiä asiakkaita. Myös hoitoon pääsy saattaa nopeutua, jos palveluja on enemmän tarjolla.
5. Osakeyhtiön tarkoituksena on tavoitella voittoa.
Osakeyhtiölain mukaan yhtiön on tarkoitus tuottaa omistajilleen voittoa, ellei yhtiöjärjestyksessä toisin määrätä. Ero on selkeä verrattuna valtion tai kunnan liikelaitokseen, jonka tuotoilla on tarkoitus vain kattaa kustannukset ja investoinnit.
Voiton tavoittelu saattaa johtaa henkilöstön karsimiseen tai siihen, että yhtiö keskittyy tarjoamaan maksimaalisen tuoton takaavia palveluja.
Jos soteuudistuksessa perustetaan julkisesti omistettuja yhtiöitä, yhtiöjärjestyksessä on mahdollista erikseen linjata, ettei yhtiö pyri voiton keräämiseen.
Yritysjuridiikan professori Veikko Vahtera ehdottaa, että soteyhtiöiden tarkoitus määriteltäisiin esimerkiksi näin: yhtiö tuottaa ensi sijassa laadukkaita palveluja kustannustehokkaasti maakunnan alueella. Vahtera ei pidä julkisten soteyhtiöiden voiton tavoittelua tarpeellisena.
– Jos se sama maakunta maksaa ne soteyhtiön tuottamat palvelut, sehän olisi rahan laittamista taskusta toiseen. Voiton tavoittelu olisi siinä absurdia, koska periaatteessa sama taho on sekä maksaja että palvelujen tuottaja, Vahtera sanoo.
Yhtiön on myös ryhdyttävä maksamaan elinkeinotoiminnan tuloksestaan veroa. Verosuunnittelusta osittain riippuu se, kuinka paljon kunta hyötyy yhtiöittämisestä.
6. Yhtiön ei tarvitse noudattaa julkisuuslakia.
Julkisuuslaki ei koske yhtiöitä, minkä vuoksi päätöksistä on usein hankalampaa saada tietoa. Tästä tuore esimerkki on Länsimetro-hanke. Viime kesänä [Yle yritti turhaan saada haltuunsa Länsimetron asiakirjoja](http://yle.fi/uutiset/3-8997093), joista olisi selvinnyt, miten pahoin viivästynyttä ja kustannuksiltaan paisunutta hanketta on valvottu.
Päätöksenteon läpinäkyvyys kärsii, jos yhä useammin vedotaan liikesalaisuuksiin ilman perusteltua syytä. Mikään ei estä yhtiötä kertomaan esimerkiksi kunnallisten yhtiöiden toimitusjohtajien palkkatietoja avoimesti, mutta käytännöt kunnissa vaihtelevat, kun pakkoa ei ole.
[Kaikki julkisia sote-palveluja tuottavat yhtiöt](http://yle.fi/uutiset/3-9091215) aiotaan kuitenkin velvoittaa noudattamaan julkisuuslakia.
Osakeyhtiöt toimivat itsenäisesti, eikä kaupunginhallitus tai -valtuusto voi käsitellä sen sisäisiä asioita. Poliitikot ovat pyrkineet monissa kuntayhtiöissä varmistamaan tiedonsaantiaan ja vaikutusmahdollisuuksiaan hankkiutumalla yhtiöiden hallintoon. Näin on tapahtunut esimerkiksi kiinteistö- ja vesiyhtiöissä, joiden hallituksiin on monissa kunnissa eri puolilla Suomea palkattu vain vähän ulkopuolisia asiantuntijoita.
Yksi yhtiöittämisen etu saattaisi kuitenkin olla se, että toimialan osaajat toisivat yhtiöön sellaista asiantuntemusta, jota poliitikoilla ei välttämättä ole. Erityisesti alan asiantuntemusta tarvittaisiin, jos tärkeät sosiaali- ja terveyspalvelut yhtiöitetään.
Hyvä vai paha yhtiöittäminen?
Kannattaako julkinen toiminta yhtiöittää?
Professori Veikko Vahteran mukaan vastaus ei ratkea ideologiselta pohjalta, vaan kysymys on hyvin käytännönläheisestä ja tapauskohtaisesta asiasta. Yhtiöittäminen ei ole poppakonsti, jolla saadaan toiminta kuntoon ja ongelmat ratkaistua, mutta joskus se toimii.
– Ideologinen yhtiöittäminen tai yhtiöittämisen ideologinen vastustaminen eivät kumpikaan tuo kysymykseen oikeaa vastausta. Molemmissa ääripäissä hyvin monitahoinen asia yksinkertaistetaan, kun halutaan antaa helppoja vastauksia, Vahtera pohtii.
Korjaus: Jutun faktalaatikon tietoa Metsähallituksen yhtiöittämisestä on täsmennetty.
Rovaniemen kaupunginjohtaja haluaa säilyttää strategisen kaavoituksen
Kaupunginhallitus halusi luopua työnjaosta, jossa se vastasi elinkeinoelämän kannalta tärkeistä kaavoista. Yrittäjät ovat olleet järjestelyyn tyytyväisiä.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää kaupunginhallitukselle, että kaavoituksen työnjako kaupunginhallituksen ja teknisen lautakunnan välillä säilytetään nykyisellään. Strategisesti merkittävät, kuten yritystoiminnan kannalta tärkeät yleis- ja asemakaavat kuuluvat kaupunginhallituksen vastuulle ja muu kaavoitus tekniselle lautakunnalle.
– Hyvin toimiva ja tuloksekas työnjako otettiin käyttöön nykyisen valtuustokauden alkupuolella vähentämään luottamusmies- ja virkamieshallinnosta sekä erityisesti elinkeinoelämän taholta tullutta kritiikkiä, Lotvonen toteaa.
Strategisen kaavoituksen säilyttämistä nykytilanteessa puoltaa Lotvosen mukaan myös uusi kuntalaki sekä maakuntauudistus. Kun sote-asiat siirtyvät maakunnan vastuulle, tulee yritystoiminnan tukemisesta yhä keskeisempi tehtävä kunnalle.
Kaavoitus olisi Lotvosen mukaan kaupunginhallituksen tärkeimpiä työkaluja kaupungin kehittämiseen ja talouden hallintaan.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti marraskuussa esittää kaavoituksen palauttamista kokonaisuudessaan tekniselle lautakunnalle. Rovaniemen yrittäjät haluaisivat pitää kiinni nykykäytännöstä. Yrittäjien mukaan työnjako on vauhdittanut ratkaisevasti esimerkiksi napapiirin kaavoitushankkeita.
Organisaatiouudistuksesta päättää kaupunginvaltuusto ja se tulee voimaan 1.6, jolloin uusi valtuustokausi alkaa.
Tax free -kaupassa huikeaa kasvua
Verovapaa kauppa kasvoi Imatralla huimat 85 prosenttia ja Haminassa 80 prosenttia viime vuoden tammikuuhun verrattuna.
Verovapaa kauppa on piristynyt alkuvuonna reippaasti Kaakkois-Suomessa. Tax free -tilastojen mukaan myynti kasvoi Imatralla huimat 85 prosenttia ja Haminassa 80 prosenttia viime vuoden tammikuuhun verrattuna. Tätä vauhdikkaampaa kasvu on ollut ainostaan Vantaalla. 
Lappeenrannassa myynti on piristynyt 74 prosenttia. Kotkassa ja Kouvolassakin tax free -kauppa on kasvanut tammikuussa yli 60 prosenttia vuoden takaisesta. Kouvolassa muutos oli 61 prosenttia ja Kotka 63 prosenttia.
Etelä-Karjalan osuus koko maan verovapaasta myynnistä on reilu neljännes. Kymenlaakson osuus on noin 6,5 prosentin luokkaa. Eniten tax free -ostoksia tehdään Helsingissä, jonka osuus on hieman yli 40 prosenttia.
Tuupovaaran parkettitehdasta saattaa uhata sulkeminen
Ruotsalainen Kährs Group aloittaa yt-neuvottelut ensi viikolla.
Karelia-Upofloorin Tuupovaaran parkettitehdasta saattaa uhata sulkeminen.
Ruotsalainen Kährs Group aloittaa ensi viikolla yt-neuvottelut, joiden piiriin kuuluu kaikki Tuupovaaran parkettitehtaan 21 työntekijää.
Tehtaan tuotannosta 90 prosenttia menee vientiin, lähinnä Kiinaan ja Pohjoismaihin.
Vuonna 2013 Karelia-Upofloor lakkautti Kuopion-tehtaansa ja irtisanoi valtaosan Tuupovaaran henkilöstöstä.
_LISÄTTY 10.2.2017 kello 8:40: Tarkennus siitä, että yt-neuvottelujen piiriin kuuluvat kaikki 21 työntekijää. Poistettu lopusta virke "Tuupovaaran jäi tuolloin vain reilut kymmenen työntekijää.", joka kertoi henkilöstömäärän vuoden 2013 yt-neuvottelujen jälkeen._
Bodo – kabareekuningas
Kimallusta, skandaalinkäryä, kuplivan 1920-luvun unohtumattomia musikaalisävelmiä sekä valkokankaan loistohetkiä. Tätä kaikkea tarjoilee uusi 13-osainen puolalainen draamasarja Bodo.
Uusintana tiistaisin klo 12.00. Areenassa 30 päivää
Sarja kertoo tositarinaan perustuen kunnianhimoisesta ja monitaitoisesta **Eugeniusz Bodosta**  (1899–1943) ja hänen elämästään rakastettuna näyttelijänä, ohjaajana, tuottajana ja etevänä liikemiehenä maailmansotien välisenä aikana.
Bodo valloitti helposti naisen kuin naisen, mutta vain yhtä naista hän haikaili läpi elämänsä. Miehet puolestaan kadehtivat häntä hänen lahjoistaan ja karismastaan. Bodon tie tähtiin alkoi ohdakkeisesti, sillä omistushaluinen äiti yritti pitää poikansa lähellään. Koulu ei pojalle maistunut ja mielenkiinto oli aivan muualla. Niinpä musiikkiteatterin kulisseissa kasvanut Eugeniusz karkasi kotoaan täysi-ikäisyyden kynnyksellä päästäkseen valloittamaan maailmaa.
Draama kuvaa sveitsiläispuolalaisen nuorukaisen pitkää matkaa aikansa supertähdeksi. Bodon tarina sisältää kimalluksen lisäksi myös traagisia aineksia, sillä kaunosielun nuoren miehen elämä päättyy surullisesti Stalinin Neuvostoliitossa ja sitä leimaavat monet arvoitukset.
Pekka Puska palasi eduskuntaan – ”A-oluen tulo kauppoihin olisi turmiollista”
Terveysprofessorina tutuksi tullut Pekka Puska (kesk.) vastustaa hallituksen valmistelemaa esitystä nelosoluen ja limuviinojen myynnin laajentamisesta.
Varasijalta eduskuntaan noussut Pekka Puska (kesk.) esitti tänään valtakirjansa eduskunnan puhemiehelle Maria Lohelalle (ps.). Hän on ollut kansanedustajana aiemmin vuosina 1987-91.
Iltapäivällä Puska osallistuu keskustan eduskuntaryhmän kokoukseen ja eduskunnan suureen saliin hänet kutsutaan täysitunnon alussa ennen kyselytunnin alkua.
Kevään 2015 eduskuntavaaleissa Helsingin vaalipiirissä keskustan listalla kolmanneksi jäänyt Puska tulee eduskuntaan Paula Lehtomäen (kesk.) tilalle. Lehtomäki nousi eduskuntaan Olli Rehnin (kesk.) siirryttyä Suomen Pankin johtokuntaan.
Lehtomäki halusi jatkaa pääministeri Juha Sipilän (kesk.) valtiosihteerinä ja sai vapautuksen eduskunnasta.
Puska jäi eläkkeelle Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n pääjohtajan tehtävästä joulukuussa 2013. Hän on 71-vuotias.
”Alkoholiasiat omantunnon asia”
Eduskunnan kevätkauden asioista Puska nostaa tärkeimmiksi sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen sekä uuden alkoholilain.
Soten valmistelua Puska kertoo seuranneensa vuosikausia, ja nyt tämä valtava lakipaketti tulee sopivasti eduskunnan käsiteltäväksi.
Erityistä huolta Puska tuntee hallituksen valmisteleman uuden alkoholilain sisällöstä. Hän toivoo sen käsittelyssä kansanedustajille vapaita käsiä.
– Kyllä minulla on sellainen käsitys, että on ollut perinne, että tällaisissa alkoholiasioissa ja ydinvoima-asioissa ja kirkon asioissa on omantunnon vapaus ja kyllä tämä alkoholiasia on sellainen, että toivoisin näin tapahtuvan, Puska toteaa.
Puska: Uusi alkoholilaki tarvitaan
Puska ei halua haudata alkoholilain uudistusta. Hänen mielestään uutta alkoholilakia tarvitaan ja uudistuksessa on paljon hyviäkin asioita, kuten turhan byrokratian purkaminen..
– Mutta tämä perusasia, että kaupoissa, kioskeissa ja huoltoasemilla myytävän oluen alkoholipitoisuutta nostetaan ja limuviinat tulevat kauppoihin, niin se on kyllä monella tavalla erittäin turmiollinen ratkaisu, ja minusta se pitäisi torjua, Puska linjaa.
Puskan mukaan alkoholin myynnin laajentaminen yli 13 000 myyntipisteessä lisää alkoholiongelmia, sote-kustannuksia ja poliisin kustannuksia.
– Seuraukset näkyvät työelämässä ja oletetut hyödyt ovat kyllä aika olemattomat, Puska huomauttaa.
Kauriinmetsästäjät: Kaiken ei tarvitse olla samanlaista kuin ennen
Venla Kokkonen sai vieraakseen Kauriinmetsästäjät. Yhtyeen neljäs kappale Revi mua feat. Vesta sai ensisoittonsa Uuden musiikin iltavuorossa.
Yle Areenan maarajat poistuvat suomalaisilta EU:ssa
Myös kaupallisia nettipalveluja voi pian käyttää vapaasti unionin alueella.
Nettisisältöjä kuten elokuvia tai urheilulähetyksiä voi pian katsoa EU:ssa valtion rajoista piittaamatta. Brysselissä tehdyn päätöksen mukaan eurooppalaiset saavat käyttää ostamiaan nettipalveluita matkatessaan EU-maasta toiseen. Asetus antaa myös yleisradioyhtiöille uusia mahdollisuuksia tarjota palveluita.
Yle Areenan palvelupäällikön Kari Haakanan mukaan Ylellä päätöksestä aiotaan ottaa kaikki irti.
– Tarkoituksena on, että vuoden 2018 alussa suomalaiset pystyvät käyttämään Areenan sisältöä kokonaisuudessaan EU:n alueella, Haakana sanoo.
Tällä hetkellä Areenassa on sisältöjä, joita voi katsoa vain Suomessa. Asiasta tulee Haakanan mukaan säännöllistä palautetta, mutta mitään ei ole ollut tehtävissä. Uudistuksen jälkeen Areenan ohjelmia voi katsella EU-maissa, kunhan on tunnistautunut palvelussa Suomen kansalaiseksi. Tunnistautuminen tapahtuu Yle-tunnuksella, jota päivitetään vastaamaan tarpeita.
– Esitysoikeudet ovat estäneet tiettyjen sisältöjen näyttämisen Suomen rajojen ulkopuolella. On hieno juttu, että nyt päästään palvelemaan suomalaisia koko EU:n alueella.
Maarajoja koskeva päätös vahvistetaan vielä Eurooppa-neuvostossa ja Euroopan parlamentissa. Asetukseen on kirjattu yhdeksän kuukauden sopeutumisjakso.
– EU:ssa matkustavat eurooppalaiset eivät enää jää paitsi elokuvia, urheilulähetyksiä, musiikkia, sähkökirjoja tai pelejä tarjoavista palveluista, joista he ovat maksaneet kotimaassaan, toteaa puheenjohtajamaa Maltan ministeri Christian Cardona tiedotteessa.
Hänen mukaansa asetus ja verkkovierailumaksujen poistuminen ovat edistysaskel kohti kaikkia hyödyttäviä digitaalisia sisämarkkinoita.
_10.2. klo 13:23 Lisätty virkkeet "Uudistuksen jälkeen Areenan ohjelmia voi katsella EU-maissa, kunhan on tunnistautunut palvelussa Suomen kansalaiseksi. Tunnistautuminen tapahtuu Yle-tunnuksella, jota päivitetään vastaamaan tarpeita."_
_10.2. klo 13:23 Tarkennettu, että kyseessä on Eurooppa-neuvosto._
Imatralla halua liittyä Ruokolahden ja Rautjärven seurakuntien liitokseen
Seurakunnat ottavat asiaan kantaa sitten, kun virallinen aloite tulee. Käsittelyssä on vielä esitys Ruokolahden ja Rautjärven seurakuntien yhdistämisestä.
Rautjärven ja Ruokolahden seurakunnissa oli hädin tuskin päästy käsittelemään Mikkelin hiiippakunnan tuomikapitulin esitystä seurakuntien yhdistämisestä, kun [julkisuuteen](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/01/31/Ruokolahden%20kirkkovaltuusto%20yll%C3%A4tettiin%E2%80%89%E2%80%94%E2%80%89Imatralla%20on%20halua%20valmistella%20kolmen%20seurakunnan%20fuusiota/2017521853101/4) tuli esitys Imatran seurakunnassa virinneestä aloitteesta osallistua liitosselvitykseen.
Imatran kirkkoneuvosto käsitteli Avoimesti eteenpäin -valtuustoryhmän aloitetta torstaina ja päätti viedä asian edelleen kirkkovaltuustoon. Kirkkovaltuusto käsittelee esitystä aloitteen tekemisestä toukokuussa.
Kirkkovaltuustosta aloite menee Mikkelin hiiippakunnan tuomiokapituliin ja edelleen Ruokolahdelle ja Rautjärvelle kommentoitavaksi. Kolmen seurakunnan liitosta ei ole siis vielä käsitelty Ruokolahdella eikä Rautjärvellä, sillä virallista aloitettakaan ei ole tullut.
Ruokolahti anonut jatkoaikaa valmistelulle
Ruokolahden kirkkovaltuuston puheenjohtaja Mirja Henttonen toteaa tässä vaiheessa, että seurakunnan anoma jatkoaika Ruokolahden ja Rautjärven seurakuntien liitoksen valmistelulle antaisi mahdollisuuksia neuvotella kolmen seurakunnan liitoksesta.
Ruokolahden seurakunta pyytää vuoden jatkoaikaa Rautjärven ja Ruokolahden seurakuntien liitoksen valmistelulle. Seurakunta esittää, että liitos tapahtuisi vuoden 2019 alussa, kun tuomiokapituli oli esittänyt seurakuntien yhdistymistä ensi vuoden alussa.
Kirkkovaltuuston puheenjohtaja Mirja Henttonen perustelee jatkoaikaesitystä kiireellä.
– Meneillään on reformaation 500-vuotisjuhlavuosi ja Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuosi. Viranhaltijat ovat kiireisiä, Henttonen toteaa.
Lisäksi liitokseen valmistautumista ei ehditty huomioida seurakunnan talousarviossa.
Ruokolahden kirkkovaltuusto asian osaltaan käsitellyt.
Rautjärven kirkkoneuvosto käsittelee yhdistymistä torstaina
Rautjärven seurakunnan kirkkoneuvosto käsittelee esitystä seurakuntaliitoksesta Ruokolahden kanssa torstai-iltana. Kirkkovaltuustossa asia on esillä ensi viikolla.
Rautjärven kirkkoneuvoston puheenjohtaja, kirkkoherra Ulla Soikkeli ei halunnut kommentoida asiaa ennen kirkkoneuvoston kokousta.
Hovioikeus ei lieventänyt poliisia miekalla huitoneen tuomiota
Miekalla poliisia ja poliisiautoa Joensuussa huitonut mies yritti valituksella saada lievempää rangaistusta. Käräjäoikeuden vankeustuomio jää kuitenkin voimaan.
Nyt 22-vuotias liperiläismies häiriköi kaksi vuotta vanhemman veljensä kanssa Joensuun keskustassa toukokuussa 2016. Nuoremmalla veljeksistä oli miekka ja vanhemmalla perhosveitsi.
Kun poliisipartio saapui paikalle, toinen löi miekalla poliisiautoa ja toinen uhkaili veitsellä poliisimiestä. Poliisit taltuttivat molemmat kaasusumutteella. Sitä ennen myös nuorempi ehti huitoa miekallaan kohti poliisia.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Joensuussa asuvan vanhemman veljeksen törkeän pahoinpitelyn yrityksestä, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja useista muista rikoksista yhteensä neljäksi vuodeksi vankeuteen.
Löi tyttöä, koska tämä näytti ulkomaalaiselta
Myös nuorempi veljeksistä sai tuomion törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. 
Lisäksi hänet tuomittiin pahoinpitelystä, kun hän löi Joensuun kävelykadulla nuorta ulkomaalaistaustaista tyttöä nyrkillä naamaan. Mies myönsi valinneensa uhrin ulkonäön perusteella.
Yhteensä vankeutta tuli nuoremmalle viisi vuotta, koska hän oli tapahtumahetkellä ehdonalaisessa vapaudessa ja koeajalla. 
Vanhempi sai maksettavakseen korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja noin 8 000 euroa ja nuorempi noin 7 000 euroa.
Molemmat ovat olleet vankilassa keväästä 2016 saakka.
Molemmat valittivat tuomioistaan Itä-Suomen hovioikeuteen. Vanhempi kuitenkin perui valituksensa tammikuussa. Nuoremman osalta hovioikeus antoi ratkaisunsa torstaina.
Nuorempi ei mielestään syyllistynyt poliiseja kohtaan mihinkään eikä toiminut yksituumaisesti veljensä kanssa. Nuori mies ei olisi myöskään halunnut maksaa kärsimyskorvauksia toiselle poliiseista lainkaan.
Hovioikeus kuitenkin piti käräjäoikeuden tuomion täysin ennallaan.
Työterveyslääkärit koulujen sisäilmaongelmista: "Työterveyshuollossa on osaamista"
Padasjoen kuntapäättäjän purkaus on yllättänyt Työterveys Wellamon. Epäilyt puutteista asiantuntemuksessa torpataan.
Työterveys Wellamo torjuu [padasjokelaisten kuntapäättäjien epäilyt ](http://yle.fi/uutiset/3-9449173)työterveyslääkärien asiantuntemuksen puutteesta Kullasvuoren koulun sisäilmaongelmien selvittelyssä. 
Padasjoen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pikka Ahola (kesk.) epäilee työterveyslääkärin asiantuntemusta sisäilma-asioista. Aholan mukaan työterveyslääkärien lausunnot esimerkiksi opettajien oireista ja työjärjestelyjen tarpeellisuudesta eivät ole luotettavia. 
Johtava ylilääkäri Satu Nevalainen ei ota kantaa Padasjoen tilanteeseen, mutta muistuttaa, että sielläkin asiaa on käsitelty yhteisessä sisäilmatyöryhmässä.
– 	 	Työterveyshuollossa on osaamista sisäilmaselvittelyihin ja niihin liittyviin terveysongelmiin, vakuuttaa Satu Nevalainen. 
Sisäilmaselvitysten kanssa Työterveys Wellamo on ollut tekemisissä muissakin kunnissa. Vaikka asiat ovat usein hankalia, näin pahaksi näkemyserot eivät ole muualla kärjistyneet.  
– 	Yhteistä hyväähän tässä tavoitellaan, yhteistyötä työnantajien kanssa. Harvemmin tulee tälläistä esille, toteaa Nevalainen. 
– Onhan se aika yllättävää, että näitä asioita lähdetään käsittelemään julkisuudessa. Toisaalta ymmärrettävää, kun tilanne on vaikea. 
"Tilanne on paha"
Arvostettu sisäilma-asiantuntija, professori Tuula Putus on samoilla linjoilla. Hänkään ei ota suoraan kantaa Padasjoen tilanteeseen, mutta muistuttaa, että työterveyslääkärit on varta vasten koulutettu näihin tehtäviin ja riskien arviointiin. 
– Työterveyslääkärit 	antavat aika harvoin selkeäsanaisesti suosituksia. He ovat yleensä äärimmäisen varovaisia. Se, että työterveyshuolto antaa voimakkaan kannan tarkoittaa, että tilanne on paha, sanoo työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professori Tuula Putus.
– Heillä on erityinen koulutus näihin tehtäviin ja se kuuluu nimenomaan työterveyslääkärille.
Putus kehottaakin Padasjoen kuntaa ottamaan vakavasti työterveyslääkärin näkemyksen. 
– Ei ole mitään syytä epäillä heitä, hehän ovat asiantuntijoita, eivätkä ole kenenkään puolella. On työnantajakin etu, että työntekijät ovat terveitä eikä tule poissaoloja, sanoo professori Tuula Putus. 
Räjähdys ydinvoimalan alueella Ranskassa – ei säteilyriskiä
Viranomaisten mukaan kysymys ei ole ydinonnettomuudesta, koska räjähdys tapahtui alueella, jossa ei ole radioaktiivisia aineita.
Ranskassa Flamanvillen ydinvoimalan alueella on tapahtunut räjähdys. Viranomaisten mukaan räjähdys ei ole aiheuttanut säteilyvuotoa.
Viranomaisten mukaan kysymys ei ole ydinonnettomuudesta, koska räjähdys tapahtui alueella, jossa ei ole radioaktiivisia aineita.
Paikallinen virkamies Jacques Witkowski sanoo uutistoimisto AFP:lle, että konehuoneessa räjähti venttiili, joka oli otettu käyttöön 1980-luvulla.
Hänen mukaansa viisi ihmistä sai oireita hengitettyään savua, mutta kukaan ei ole loukkaantunut vakavasti. Uutistoimisto AP:n mukaan räjähdystä edelsi tulipalo. Kello yhdeltä Suomen aikaa ilmoitettiin, että tilanne on ohi.
Voimalan ykkösreaktori suljettiin onnettomuuden jälkeen.
Flamanvillen voimala otettiin käyttöön 1980-luvulla. Siellä on kaksi reaktoria ja kolmas on rakenteilla. Räjähdys ei tapahtunut rakennustyömaalla.
_Reuters, AFP_
Lumon siirtää tuotantoaan Tampereelta Kouvolaan
Kouvolassa kevään aikana käynnistyvä laminointitehdas työllistää 20 henkilöä.
Parveke- ja terassilaseja valmistava Lumon siirtää tuotantoaan Tampereelta Kouvolaan. Kouvolaan on rakennettu uusi laminointitehdas, jossa tuotannon on määrä käynnistyä kevään aikana.  
Uusia työpaikkoja Kouvolaan tulee noin kaksikymmentä. Osa työntekijöistä siirtyy Tampereelta lopetettavasta tuotantoyksiköstä. Laminointitehtaan myötä työntekijöiden määrä nousee Kouvolassa noin 250:een. Tampereelle jää myynti- ja asennuspalveluita.
Lumon on investoinut paitsi Kouvolassa myös Kempeleessä uusiin tuotantotiloihin, yhteensä 6,5 miljoonaa euroa. Kouvolan osuus investoinneista on 4,5 miljoonaan euroa. Laminointitehtaan lisäksi Lumon on laajentanut muita tuontatotilojaan. Uutta hallitilaa on 10 000 neliömetriä.
– Nykyisissä tiloissa on ollut ahdasta. Uudet tilat varmistavat tulevaisuuden kasvua, sanoo Lumon Oy:n toimitusjohtaja Jussi Kinnunen.
Investoinneilla yhtiö hakee kasvua ja pyrkii lähes kaksinkertaistamaan liikevaihtonsa vuoteen 2020 mennessä. Lumon hakee kansainvälistä kasvua. Markkinat kasvavat tällä hetkellä eniten Ruotsissa ja Espanjassa.
Huhuu SuomiLOVE-fanit! Kurkkaa jo etukäteen lauantain jaksoon!
Jaksossa mukana mm. Reino Nordin, Pete Parkkonen, Laura Voutilainen, Pietarin Spektaakkeli ja tottakai Ako Kiiski & LOVEband. SuomiLOVEn 10. jakso normaaliin tapaan lauantaina klo 21.15 YLE TV 1:ssä.
Tausta: Ryppyjä liittolaissuhteissa – Venäjän ja Valko-Venäjän raja nousi näkyviin
Valko-Venäjän presidentti ärtyi rajakontrollin noususta Venäjän rajalla. Liittolaisvaltio Valko-Venäjän tapaus kuvastaa Venäjän vaikutusvallan rajoja.
Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukašenka ei ottanut tietoa Venäjän ja Valko-Venäjän rajalle ilmestyvistä rajatarkastuksista erityisen keveästi.
– Keneltä he sulkevat rajan? Mikä on tämä 30 kilometrin rajavyöhyke? Vartioivatko he rajoja paremmin kuin me? Tuhat kertaa huonommin he tekevät sen. Heillä olisi rajoja, joita pitäisi oikeasti vartioida. Heidän pitäisi vartioida niitä. Tämä näyttää poliittiselta hyökkäykseltä, Lukašenka ihmetteli tiedotustilaisuudessa perjantaina.
– Ehkä Venäjä on huolestunut, että Valko-Venäjä etääntyy, että Lukašenka kääntyy länteen, Valko-Venäjän presidentti sanoi.
Yhdysvaltalaisen Carnegie-tutkimuslaitoksen Moskovan keskuksen asiantuntija ei usko, että tapahtunut aiheuttaa lopulta voimakasta muutosta maiden suhteisiin.
Liittosuhteen rapautuminen on Andrei Kolesnikovin mielestä pidemmän ajan prosessi.
– Nämä suhteet kärsivät rappiosta mutta hyvin hitaasti ja alakuloisesti ja se vie varsin pitkän ajan, Kolesnikov sanoo Moskovassa.
– Luonnollisesti tapaus herätti jyrkän reaktion Valko-Venäjän tunteikkaassa johtajassa, joka on aina rakentanut politiikkansa idän ja lännen välissä luovimiseen.
Kolesnikov arvioi, että Valko-Venäjän itsevaltainen johtaja miettii jo perintöään.
Lukašenka ei Kolesnikovin mielestä halua jättää virkaansa "Euroopan viimeisenä diktaattorina" vaan miehenä, joka avasi Valko-Venäjää Eurooppaan päin.
Valko-Venäjän presidentin pelitila on kuitenkin rajallinen. Maan talous on pitkälti riippuvainen suuren naapurin tuesta ja öljyn kauttakuljetuksista.
Näkymätön raja näkyväksi
Presidentti Aljaksandr Lukašenkan itsevaltaisin ottein johtaman Valko-Venäjän pitäisi olla Venäjän läheisempiä liittolaisia. Maiden välillä vallitsee valtioliitto.
Suhteiden läheisyyttä kuvastaa erityisesti se, että Venäjän ja Valko-Venäjän raja on ollut lähes huomaamaton.
Vuoden 1995 sopimus ystävyydestä, yhteistyöstä ja hyvistä naapurussuhteista on merkinnyt, että maiden kansalaiset ovat voineet vapaasti kulkea molempien maiden alueella.
Nyt tämä raja nousee näkyviin.
Viisumivapautus ärsytti Venäjää
Venäjän rajavalvonnasta vastaava turvallisuuspalvelu FSB ilmoitti viime viikolla perustavansa rajatarkastuspisteet maiden rajalle.
Taustalla on Valko-Venäjän taannoinen päätös sallia 80 maan kansalaisten pääsyn Valko-Venäjälle viideksi päiväksi ilman viisumia.
Venäjän viranomaiset huolestuivat, että nämä kolmansien maiden kansalaiset voisivat päästä Venäjälle laittomasti kontrolloimattoman rajan yli.
Eräs ikkuna Eurooppaan
Rajatarkastuksien tarvetta on Venäjällä perusteltu myös sillä, että etsintäkuulutetut ovat saattaneet karata Venäjän viranomaisilta Valko-Venäjän kautta.
Gazeta.Ru.-uutissivusto [kertoo](https://www.gazeta.ru/social/2017/02/06/10508819.shtml#page1) esimerkkinä, että vuonna 2010 Venäjän ulkomaantiedustelun SVR:n eversti Aleksandr Potejev hankki väärennetyn passin nimellä Dudotškin, matkusti Valko-Venäjälle, sieltä Ukrainaan ja lensi Ukrainasta Saksaan ja lopulta Yhdysvaltoihin.
Venäjällä epäillään, että juuri Potejev paljasti vuonna 2010 kiinni jääneen Yhdysvalloissa toimineen venäläisen vakoojaverkoston.
Perusristiriita rasittaa
Venäjän ja Valko-Venäjän suhteiden kipupiste lienee syvemmällä kuin rajatarkastuskiistassa tai riitelyssä Venäjän toimittaman maakaasun hinnasta.
Carnegie-tutkimuslaitoksen politiikan asiantuntija Andrei Kolesnikov uskoo, että Putin ja Lukašenka kyllä löytävät tavan sopia asiasta keskenään.
Kolesnikovin mukaan Venäjän ja Valko-Venäjän valtioliittoa rasittaa kuitenkin vaikeasti sovitettava ristiriita, erisuuntaiset tavoitteet.
– Perussyy tälle väärinymmärrykselle on, että Venäjä on kvasi-imperiumi, joka katsoo maailmaa imperiumin näkökulmasta ja ei Valko-Venäjää omillaan seisovana valtiona vaan tämän imperiumin osana, Kolesnikov sanoo.
Kolesnikovin mielestä Venäjän johto ei jaksa pitää naapurustonsa entisiä neuvostotasavaltoja omillaan seisovina oikeina valtioina.
– Sen sijaan Valko-Venäjä – oli johtajana sitten itsevaltias tai demokraatti – rakentaa kansallisvaltiota. Ne ovat kaksi periaatteellisesti erilaista tavoitetta. Tämä konflikti on siksi aina mukana näiden liittolaisten suhteessa.
Ukrainan konflikti sai Kolesnikovin mukaan myös Valko-Venäjän johtajan miettimään. Minskin sopimuksen jälkeen luovimisesta lännen ja idän välillä on tullut Lukašenkalle entistäkin tärkeämpää.
Poliittisen opposition kovin ottein suitsinut Lukašenka ei ole mikään demokraatti mutta hän haluaa säilyttää liikkumatilansa.
Valko-Venäjän tapaus kuvastelee yleensä Venäjän vaikutusvallan rajoja entisen Neuvostoliiton alueella.
– Kaikilla mailla on monitahoisia intressejä. Jopa Venäjän etuvartioasemana pidetyllä Armenialla on omat intressinsä, Kolesnikov sanoo.
157 ehdotusta, yksi voittaja – katso täältä, miltä näyttävät Suomenlinnan uudet vuokra-asunnot 
Suomenlinnan arkkitehtuurikilpailu on ratkennut. Raadin mukaan kärkipään ehdotukset olivat korkeatasoisia, vaikka yleistaso ei ollutkaan hyvä.
"Kilpailun yleistaso ei ollut hyvä, mutta kärkipään ehdotukset ovat korkeatasoisia." Näin totesi Suomenlinnan arkkitehtuurikilpailun palkintolautakunta tänään torstaina, kun se julkisti [innostusta herättäneen](http://yle.fi/uutiset/3-9296324) kisan tulokset.
Kilpailulla haettiin ehdotuksia uusille asunnoille, joita Suomenlinnan Länsi-Mustasaareen on tarkoitus rakentaa. Kyseessä on harvinainen rakennuspaikka: Suomenlinna on Unescon maailmanperintökohde ja yksi Suomen suosituimmista matkailukohteista. Suomenlinnan kaupunginosaan kuuluvan Länsi-Mustasaaren suunnitteluhistoria ulottuu aina 1700-luvulle asti.
Viime vuoden lopulla päättyneeseen kisaan osallistui kaikkiaan 157 työtä. Niistä voittajaksi valittiin arkkitehtitoimisto Heikkinen & Kangasahon eli arkkitehtien Jonna Heikkisen ja Tapio Kangasahon ehdotus. Palkintolautakunta kuvaa työtä persoonalliseksi ja sellaiseksi, että siinä hahmotellut rakennukset istuvat luontevasti paikoilleen.
Ehdotuksessa rakennukset sijoittuvat etäämmäksi rannasta, ja näin ne jättävät rannan avoimeksi ja julkiseen käyttöön. Julkisivumateriaalina on käytetty hiillettyä puuta; raadin mielestä se ei kuitenkaan sovi Suomenlinnan asuntoarkkitehtuuriin. Raati suosittaakin, että hanke suunnitellaan pääosin Heikkisen ja Kangasahon ehdotuksen mukaisesti, mutta toteaa, että hiilletty puu tulee vaihtaa jollain muulla tavalla käsiteltyyn puumateriaaliin.
Arkkitehtuurikilpailussa hopealle ylsi työ, jonka ovat tehneet Matias Kotilainen, Tuomas Matinsaari, Paul Thynell ja Matti Wäre, avustajana Brita Thynell. Kolmannen sijan otti arkkitehtitoimisto Jari Lepistö. Palkintolautakunta kuvailee ehdotuksia muun muassa vaikuttavaksi ja ympäristön ja ilmansuunnat hyvin huomioon ottavaksi.
Arkkitehtuurikilpailun ovat järjestäneet Suomenlinnan hoitokunta ja Suomen Arkkitehtiliitto Safa. Seitsenhenkisen palkintolautakunnan puheenjohtajana on toiminut arkkitehti Heikki Lahdenmäki. Kisan tavoitteena oli korkealaatuinen, uudenaikainen mutta samalla historialliseen ympäristöön sopiva uusi asuinkortteli.
Voittajaehdotus saa palkinnoksi 16 000 euroa. Toisesta sijasta saa 12 000 euroa ja kolmannesta kahdeksantuhatta.
Suomenlinnassa on tällä hetkellä noin kolmesataa vuokra-asuntoa. Sellaisia ovat myös nyt kaavaillut uudet asunnot.
Suomenlinnan alueelle on rakennettu tällä vuosikymmenellä viisi uutta rakennusta, kauppa vuonna 2012 ja avovankilan majoitusrakennukset. Uusimmat asuinrakennukset ovat 1980- ja 1990-luvuilta.
Poika kosti oman huostaanottonsa: Pahoinpiteli sosiaalityöntekijän ja tämän naapurissa asuneet perheet
Pahoinpitelyjen uhreiksi marraskuussa Kotkan Aittakorvessa joutui kolme perhettä.
Kotkan Aittakorvessa marraskuussa tapahtunut ryöstö oli kosto Kotkan sosiaalitoimen päätöksestä.
20- ja 17-vuotiaat nuorukaiset tunkeutuivat yöllä kolmeen rivitaloasuntoon, joissa he pahoinpitelivät asukkaita ja veivät asunnoista rahaa sekä arvoesineitä.
Esitutkinnassa syytetyt ovat myöntäneet, että ensimmäiseen kotiin he tunkeutuivat tarkoituksenaan kostaa nuorempaan syytetyistä kohdistetut huostaanotto- ja sijoituspäätökset. Toinen asunnossa asuneista henkilöistä on sosiaalivirkailija.
Pahoinpitelemältään pariskunnalta nuorukaiset anastivat käteistä rahaa, tietokoneen ja ilmakiväärin. Nuoret miehet pahoinpitelivät pariskuntaa nyrkein, metalliputkella ja kyynelkaasulla.
Kahdessa muussa asunnossa pahoinpitelyjen uhreiksi joutuivat lapsiperheet, myös osa teini-ikäisistä lapsista. Myös heiltä anastettiin arvoesineitä.
Syyttäjä vaatii alaikäiselle nuorelle miehelle kolmen vuoden ja vanhemmalle nuorukaiselle neljän vuoden vankeusrangaistusta törkeästä ryöstöstä, kahdesta ryöstöstä, kolmesta törkeästä kotirauhanrikkomisesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, vahingonteosta ja lievästä ampuma-aserikoksesta.
Rikoskomisario Kai Virtanen kommentoi tutkinnan aikana, ettei ole oman poliisiuransa aikana törmännyt yhtä törkeään tapaukseen.
– Tekijät ovat hyvin nuoria ja silti pystyvät noin järkyttäviin tekoihin, Virtanen sanoo.
Asian käsittely Kymenlaakson käräjäoikeudessa alkoi keskiviikkona.
Ryöstön motiivista uutisoi ensimmäisenä [Kymen Sanomat](http://www.kymensanomat.fi/Online/2017/02/08/Sosiaality%25C3%25B6ntekij%25C3%25A4%2520ry%25C3%25B6stettiin%2520Kotkan%2520Aittakorvessa%2520kostoksi%2520huostaanottop%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6ksist%25C3%25A4/2017521882982/4).
Huoltoaseman kassa ryöstettiin Raumalla – myyjää uhattiin puukolla ja lapiolla
Kasvonsa kommandopipoilla peittäneet ryöstäjät saivat saaliikseen vähäisen summan rahaa.
Kaksi naamioitunutta henkilöä ryöstivät  Syväraumankadun Nesteen kassan keskiviikkoiltana Raumalla. Toisella ryöstäjällä oli kädessään jakoavain ja toisella kenttälapio sekä puukko.
Kukaan ei saanut vammoja tilanteessa. Ryöstäjä saivat saaliksi vähäisen summan rahaa. Ryöstö tehtiin noin kello 19.45. 
Tekijät pakenivat metsään
Ryöstäjien nähtiin pakenevan paikalta juosten Pyynpäänkadun suuntaan ja edelleen Pyynpäänkadun ja Syväraumankadun väliseen metsikköön. Ryöstäjät olivat pukeutuneet huppareihin. Heillä oli huput päässä ja kasvot oli peitetty kommandopipoilla. Jalassa ryöstäjillä oli lenkkarit, joissa oli keltaista. Ryöstäjät ovat noin 180 cm pitkiä ja hoikkia ja puhuivat suomea. Ryöstäjien vaatetus on mahdollisesti vaihtunut pian tapahtuman jälkeen.
Paikalla on tapahtuman aikoihin nähty kaksi henkilöautoa. Poliisi selvittää niiden mahdollista osuutta asiaan.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki mahdollisesti asiaan liittyvät havainnot henkilöistä ja ajoneuvoista numeroon 0295417780 tai tutkinta.rauma@poliisi.fi.
Poliisi epäilee: Venäjän valtiolta huijattiin Suomessa miljoonia – "Poikkeuksellista"
Tapaus koskee viiden vuoden takaista arvokiinteistökauppaa. Epäiltyinä ovat muun muassa suomalaisen yhtiön johtaja ja hänen poikansa.
Keskusrikospoliisi eli KRP epäilee, että Venäjän federaatio on joutunut Suomessa törkeän petoksen kohteeksi. KRP tiedotti valmistumassa olevasta esitutkinnasta [tänään torstaina](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/venajan_arvokiinteistojen_kauppaan_liittyva_esitutkinta_on_valmistumassa_56626).
KRP:n mukaan Venäjän valtio myi toukokuussa 2012 vaihtokaupalla 58 arvokiinteistökohdetta pääkaupunkiseudulla ja hankki tilalle toimistotalon Helsingin Lauttasaaresta. Venäjä luovutti kiinteistökohteet suomalaiselle yhtiölle, joka puolestaan osti ja luovutti vaihtokaupassa lauttasaarelaisen toimistotalon Venäjälle.
Yhtiö myi kiinteistökohteet vielä samana päivänä eteenpäin toisen oman yhtiönsä kautta suomalaisille kiinteistökauppaan erikoistuneille yrityksille. [Yle uutisoi arvokiinteistökaupoista viisi vuotta sitten.](http://yle.fi/uutiset/3-6104447)
Nyt poliisi epäilee, että suomalaisen yhtiön johtaja ja hänen poikansa olivat osallisena Venäjän valtioon kohdistuneeseen törkeään petokseen tai että he pesivät rikoksella hankittua hyötyä. Samasta rikoskokonaisuudesta epäillään myös Suomessa toimivaa lakimiestä, kiinteistökohteiden arvioijaa ja Venäjän kiinteistöyhtiön Suomen filiaalin tuolloin toiminutta johtajaa.
Epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä asiassa rikokseen.
Sveitsiläiselle pankkitilille siirrettiin 4,5 miljoonaa euroa
Tutkinnanjohtaja, keskusrikospoliisin rikostarkastaja Jarmo Koistinen pitää tapausta poikkeuksellisena.
– Venäjän federaatio on lähtenyt vaihtamaan asunto-osakeyhtiökohteita toimistokiinteistöön, koska ne olisivat helpommin hallittavissa. Kauppaa on valmisteltu usean vuoden ajan.
– Epäillään, että [kohteet] arvioitiin alihintaisiksi ja luovutettiin eteenpäin normaaliin markkinahintaan. Kaupan myyjä- ja ostajaosapuolet olisivat hankkineet itselleen oikeudetonta hyötyä siirtämällä konsulttisopimuksen mukaisen summan eli tässä tapauksessa neljä ja puoli miljoonaa sveitsiläiselle pankkitilille, Koistinen selvittää.
Hänen mukaansa rahoihin on kohdistettu "jäädyttämistoimenpiteitä" ja niitä on Sveitsissä "jonkin verran" jäädytettynä.
Esitutkinta alkoi yli kaksi vuotta sitten
KRP:n mukaan venäläisen ulkomaisia kiinteistöjä hallinnoineen yhtiön tuolloinen johtaja on Venäjän omassa esitutkinnassa tunnustanut järjestelyt ja hänet on tuomittu neljän vuoden ehdottomaan vankeuteen Venäjän presidentin hallintoon kohdistuneesta törkeästä petoksesta.
Koistinen sanoo Ylelle, että tutkinta alkoi nimenomaan Venäjän omissa sisäisissä tarkastuksissa.
– He havaitsivat, että nämä asunnot sijaitsivat arvokkailla alueilla, ja alkoivat ihmetellä, miten ne on luovutettu niin alhaiseen hintaan. Sieltä tuli tarkastuspyyntö meille ja sillä perusteella päästiin selvittämään tätä asiaa.
Suomessa esitutkinta aloitettiin syksyllä 2014 eli se on kestänyt yli kaksi vuotta. Esitutkintapöytäkirja on toimitettu asianosaisille loppulausuntoja varten. Tapaus siirtyy sen jälkeen syyteharkintaan.
[Yle kertoi toukokuussa 2012](http://yle.fi/uutiset/3-6104447), että Venäjä on luopunut useista kymmenistä kiinteistökohteistaan Helsingissä, Espoossa ja Porvoossa. Ylen tietojen mukaan kiinteistöt olivat pääosin vanhoja kerrostalohuoneistoja Helsingin kantakaupungissa, muun muassa Punavuoressa, Ullanlinnassa, Töölössä, Lauttasaaressa ja Kulosaaressa.
Joukossa oli myös kohteita, jotka luovutettiin toisen maailmansodan jälkeen saksalaisomaisuutena Neuvostoliitolle, rauhansopimuksen mukaisesti.
_Juttua korjattu 10.2.2017 kello 13.31: Rikoskokonaisuudesta epäillään myös Suomessa toimivaa lakimiestä, ei asianajajaa, kuten jutussa alun perin kerrottiin._
Alivaltiosihteeri päättää virkakautensa radiossa - virallinen finaalilähetys tulossa vapun tienoilla
Suomen virallinen ohjelma Alivaltiosihteeri päättää virkakautensa Ylen radiossa kunniakkaan runsaan 26 vuoden jälkeen. **Simo Frangénin**,** Pasi Heikuran** ja **Jyrki Liikan** luoma kokoonpano aloitti uransa 30 vuotta sitten musiikkiyhtyeenä ja laajensi sitten sarkaansa radio- ja myös tv-sketseihin.
Ensimmäinen Alivaltiosihteeri-ohjelma esitettiin 6.6.1990 Radiomafiassa. Vuonna 2003 ohjelma siirrettiin Yle Radio Suomeen ja vajaa 10 vuotta tämän jälkeen vuonna 2012 Yle Puheelle. **Viimeiset uudet jaksot on kuultu keväällä 2016 ja finaalilähetys on odotettavissa vapun tienoilla.** Lisäksi [Yle Areenaan jää tarjolle edelleen 90 Alivaltiosihteerin parasta sketsiä](http://areena.yle.fi/1-3697761), joiden avulla Alivaltiosihteerin huumorin ystävät voivat milloin tahansa palata ohjelman pariin.
Radiossa Alivaltiosihteeri on ollut yksi Ylen pitkäikäisimmistä huumoriohjelmista ja myös yksi vanhimmista säännöllisesti viikoittain esitettävistä ohjelmista. Runsaan neljännesvuosisadan aikana Alivaltiosihteerin virallisia ohjelmia on kertynyt yli 1200 kappaletta, mikä tarkoittaa runsaasti yli 10 000 yksittäistä radiohupailua.
"Alivaltiosihteeri on ilakoinut kielenkäytöllä ja sen maneereilla ja huvittanut Ylen kuulijoita kunnioitettavan pitkän ajanjakson. Näyttää siltä, että jokaisella aikakaudella joku ohjelma tai sarja nousee radioviihteen ykkösilmiöksi tai brändiksi. Aiempina vuosikymmeninä näitä ykköshittejä ovat olleet mm. **Kankkulan kaivolla**, **Knalli ja sateenvarjo** ja viime aikoihin asti Alivaltiosihteeri. Tällä hetkellä radioviihteen suurimmat kuuntelijajoukot kerää **Tohtori Raimo**. Uusia draamaviihteen muotoja ja sisältöjä on kehitettävä ja tarjottava radiokanavien ja verkon muuttuvien tarpeiden ja mahdollisuuksien mukaan", sanoo Yle Draaman päällikkö **Jarmo Lampela**.
Alivaltiosihteeri  on tunnettu mm. **palindromeista**. Viikon virallisen palindromin lisäksi ohjelmissa on säännöllisesti kuultu **Einomies Porkkakosken puhelinraportti**.
Alivaltiosihteeri on tehnyt myös televisio-ohjelmia vuosina 1992-2012.
Alivaltiosihteeri-ohjelma sai huippuälykkäiden yhdistyksen Mensa-palkinnon vuonna 2005.
Alivaltiosihteerin mittavaan tuotantoon kuuluu myös lukuisia radio-ohjelmien sisällöistä versioituja kirjoja. Ensimmäinen teos oli Otavan vuonna 1996 julkaisema **Virallinen kirja**. Yhteensä kirjoja on julkaistu yli 20, joista viimeisin on **Virallisuus pitkästä ilosta** (2016).
[Alivaltiosihteerin 90 parasta radiosketsiä](http://areena.yle.fi/1-3697761)
[Alivaltiosihteeri Ylen Elävässä Arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/05/28/alivaltiosihteerin-virallista-ohjelmaa)
Salinilla hurja ilta eurokentillä – Huffille voitto Mestarien liigassa
Sasu Salin oli 19 pisteellään Gran Canarian paras pistemies, kun hän johdatti joukkueensa pakkovoittoon Fuenlabradasta Eurocupin lohkovaiheen päätösottelussa. Voitolla Gran Canaria raivasi tiensä kahdeksan parhaan joukkoon.
Gran Canaria tarvitsi voiton Fuenlabradasta edetäkseen Eurocupissa jatkoon ja Sasu Salinin johdolla se kukisti vastustajansa 100-76 (47-47). Salin oli kuumana erityisesti avauspuoliskolla, kun hän heitti 14 pistettä. Toisen puoliajan alussa hän johdatti Gran Canarian irtiottoa heittämällä viisi peräkkäistä pistettä, ja laspalmaslaisten johto kasvoi samalla kaksinumeroiseksi. Se oli myös ottelun käännekohta, sillä Fuenlabrada ei siitä enää noussut voittotaisteluun. Salinin tilastoihin merkattiin 19 pisteen lisäksi kolme levypalloa ja yksi riisto.
\- Hieno voitto meiltä! Ensimmäinen puolisko meni vähän kori korista ja hyökkäys sujui molemmilla, mutta toisella puoliskolla saimme tärkeitä stoppeja ja niillä voitimme pelin. Hallissa oli hieno tunnelma ja kiva, kun oma pelikin suju ihan mallikkaasti, Salin kertasi ottelua Koripalloliiton tiedotteessa.
Gran Canaria eteni Eurocupissa kahdeksan parhaan joukkoon. Seuraavalla kierroksella se kohtaa israelilaisen Hapoel Jerusalemin. Välieriin selviytyy kahdella voitolla. Ensimmäinen ottelu on edessä 28. helmikuuta Jerusalemissa.
Mestarien liigassa Gordon Herbertin valmentama ja Shawn Huffin edustama Fraport Skyliners petasi itselleen hyvät lähtökohdat toiseen osaotteluun voittamalla kotikentällään turkkilaisen Pinar Karsiyakan 90-80 (36-41). Huffin tilastoihin merkittiin vajaan 13 minuutin aikana neljä levypalloa. Frankfurtilaisten ykkösnimi oli Katajassakin muutama kausi sitten pelannut Mike Morrison, joka nosteli 35 pistettä. Joukkueiden toinen osaottelu pelataan 21. helmikuuta.
Apuvalmentaja Lassi Tuovin ja maajoukkueen luottomies Erik Murphyn SIG Strasbourgille jäi toiseen osaotteluun kirittävää, kun se hävisi vieraskentällä kreikkalaiselle Aris Thessalonikille 52-71 (28-38). Murphy tilastoi reilussa 16 minuutissa kuusi pistettä ja kolme levypalloa. Toinen osaottelu pelataan 22. helmikuuta.
Vanhat lämmityslaitteet saavat huutia Kemijärvellä - maalämpö innostaa
Asumisen kalleus panee kiinteistöissä pohtimaan erilaisia huojentavia ratkaisuja. 
Vanhat lämmönlähteet saavat huutia Kemijärven Luusuassa. Kyläalueella on lyhyen ajan sisällä jo seitsemän pientaloa muuttanut lämmitysjärjestelmänsä maalämpöön.
Vanha lämmönlähde on saanut väistyä myös kolmesta rivitalosta ja yhdestä vanhasta koulusta.
Häyryset tyytyväisiä
Seppo ja Merja Häyrysen talossa maalämpöpumppu on hurissut jo pari vuotta. Vanha öljykattila lensi pihalle. 
Talonväki on tyytyväinen ratkaisuunsa. 250 neliön lämmityskustannukset ovat pudonneet merkittävästi.
Seppo pitää tarkkaa kirjanpitoa energiasta. Talon käyttämä vuotuinen energiamäärä vaihtelee noin 6 500 - 7500 kilowattiin. Se sisältää myös lämpimän käyttöveden.
Kätevästi se kävi 
Seppo Häyrynen on rakennusalan ammattilainen, kirvesmies, joten hän saattoi hyödyntää remontissa omaa osamistaan.
– Toki vaimo oli hyväksi avuksi ja yksi ystävämme. Kätevästi se kävi.
Maalämpöön muuttaminen maksoi rapiat 20 000 euroa porakaivoineen, pumppuineen, muine asennustarvikkeineen ja töineen.
– Investointi on suuri, mutta käyttökulut erittäin pienet. Tässä täytyy ajatella vuosikymmeniä eteenpäin. On täysi syy on uskoa, että järjestelmä maksaa itsensä nopeasti takaisin, Seppo sanoo.
Varsinaisessa asumiskerroksessa Häyrisillä on lattialämmitteinen vesikiertojärjestelmä. Ala- ja yläkerrassa on patterit.
Lämpöremontin yhteydessä uusittiin myös vanha takka- ja leivinuuni. Talonväki esittelee myös uutta laminaattilattiaa. Valokuva-albumiin ovat tallentuneet kaikki työvaiheet.
Suora sähkö sai väistyä
Läheisessä Asko ja Helena Severinkankaan talossa suora sähkölämmitys saa väistyä maalämmön tieltä.
Talon isäntä osaa komposiittiputkien väännön, katkaisun ja liittämisen. Taitava putkimies ei ole ensimmäistä kertaa asialla. Jämpti linjasto kiertää jo varsin huomaamattomasti komeaa hirsipirttiä ja muita huoneita.
–Ei ole tämä putkittaminen enää kuin ennen, jolloin pihalla käytiin laikkakoneella katkomassa ja pyörittämässä jengapakkaa. Ihan polvelta käyttää nykyisin tämä työ. Kovasti on materiaalikin kehittynyttä, Asko Severinkangas esittelee.
Edullisuus ja helppous
Maalämmön edullisuus ja helppous houkuttelivat Severinkankaat muuttamaan lämmitysjärjestelmäänsä. Omana työnä asennettuna se tulee myös edulliseksi.
– Vaikka tässä ei vielä olla mitään ikäloppuja, niin kyllä sitäkin ruvettiin ajattelemaan, että kuka ne puut sitten joskus kantaa ja uunia lämmittää. Olen aina sanonut, että sinne viivan alle pitää laittaa muutakin kuin euroja - elämisen helppous.
Ilmalämpöpumpullekin löytyi kuistista sopiva paikka. Komerossa on lattiapintaa tuskin neliötä enempää, mutta sinne se laite vain mahtuu.
Severinkankailla on suunniteltu niin, että talven aikana tehdään kaikki sisäasennukset ja kesän korvalla porataan lämpökaivot ja yhdistetään järjestelmään. 
Ei enää puiden kantamista
Maila Alaluusua kutoo sukkaa kotinsa keittiössä. 80-vuotiaan mieli on selvästi helpottunut. Enää ei hänen tarvitse kiskoa pulkalla puita liiteristä pannuhuoneeseen, kärrätä tai kantaa, eikä sytyttää tulia pömpeliin. Kattilahuoneessa hurisee maalämpöpumppu.
– Poikaani Reimaa kiitän, että on mulle tämmösen helpotuksen suonut.
Äitinsä naapurissa asuva Reima Alaluusua on konemiehiä, joten maalämpöputket upposivat kätevästi navetan taakse pellolle. Sinne tuli hyvä putkikenttä, hän sanoo
 Navetta muistuttaa siitä, että Alaluusuoilla oli kylän viimeinen maitokarjatila.
Nyt on aikaa kutomiseen
Maila Alaluusua aikoo käyttää puunkantamiselta vapautuneen aikansa kutomaharrastukseensa kotona ja kansalaisopistossa.
– Ja nyt voin ihan vapaasti hurauttaa autolla milloin minnekin ilman, että tarvitsee kantaa huolta puukattilasta, hän sanoo.
Vanhalla taksikuskilla autoilu käyttää. Ajokorttikin on vasta uusittu taas viideksi vuodeksi. Mailan mies Onni Alaluusua oli maanviljelijä ja pirssari. Maila jäi leskeksi kolme vuotta sitten.
Ranska lähtee sekaviestiin hallitsevana mestarina – kulta jälleen mielessä
Viime vuonna Oslossa sekaviestin voitti Ranska, näytöstyyliin. Joukkueessa hiihtivät Marie Dorin Habert, Anais Bascond, Quentin Fillon Maillet ja Martin Fourcade. Vain yksi urheilija on vaihtunut, mutta etunimillä joukkue on sama.
Susille asennetaan satelliittipantoja – tietoa reviireistä ja metsästyskoiravahinkojen torjuntaa
Kokeilussa on uudempi pantamalli, jonka toivotaan tehostavan susista kerättävää tietoa.
Luonnonvarakeskus käynnistää susien pannoittamisen Kainuussa, Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa ja Oulun alueella. 
Pääasiassa valtion mailla toteutettavat merkinnät alkavat tässä kuussa ja jatkuvat huhtikuun puoliväliin. 
Sudet etsitään ja nukutetaan yleensä helikopterista, minkä jälkeen susi mitataan ja varustetaan satelliittipaikantimella varustetulla pannalla, kertoo [Luke tiedotteessaan](https://www.luke.fi/uutiset/luonnonvarakeskus-aloittaa-susien-pannoitukset-2/).  
Tänä vuonna kokeillaan uudempaa pantamallia, jonka toivotaan tehostavan havaintojen keräämistä palvelimelle. Luonnonvarakeskuksen tavoitteena on kartoittaa susien reviirejä ja vähentää niiden aiheuttamia metsästyskoirakuolemia. 
Brittikuski tuohtui testierikoiskokeen erikoisesta rengassäännöstä: "Kukaan ei halua nähdä autojen ajavan hiljaa"
Ruotsin ralliin valmistautuva brittikuski Chris Meeke ei sulata uusia testierikoiskokeen rengassääntöjä.
Citroënin Kris Meeke sadatteli torstaiaamun testierikoiskokeella rengassääntöä, joka pakottaa kuljettajat säästämään nastoja varsinaiseen kilpailuun. Kuljettajille seitsemän kilometriä pitkän testierikoiskokeen kiertäminen muodostuu täten turhaksi, sillä kukaan ei halua tuhota nastarenkaitaan vielä torstaina. 
\- Ne ovat ikään kuin vararenkaita meille. Nyt renkaita sallitaan kisaan 28. Se tarkoittaa sitä että pystyimme ajamaan pari vetoa kovaa shakedownissa ja sitten hiljaa, renkaita säästellen. En tykkää tällaisesta säännöstä, Meeke puhahtaa Yle Urheilulle.
Sääntö on myrkkyä myös katsojille, jotka pakkasesta piittaamatta löytävät tiensä erikoiskokeen varrelle. Oletuksena olisi nähdä autojen viuhahtavan ohi kisavauhdilla. 
\- Antaisivat meille neljä ylimääräistä rengasta, ja ajettaisiin kunnolla. Kukaan ei halua nähdä autojen menevän hiljaa testierikoiskokeella. Jos auton kanssa tulee ongelmia, ja on mentävä sääntöjen mukaan vielä kolmaskin veto, siinä uhraa rallinsa.
\- Tiimien budjetit ovat sellaisia, että ylimääräiset renkaat eivät aiheuta draamaa. Jos he vetoavat kustannuksiin, niin se on ihan...
Ennen oli paremmin
Vielä viime vuonna järjestäjä salli kilpailijoille erilliset renkaat testierikoiskokeelle. 
\- Sääntö muuttuu joka vuosi. En ymmärrä sellaista, sillä viime vuonna meillä oli vielä renkaat erikseen testipätkälle. Uudet renkaat ovat niin arvokkaat Ruotsissa. 
Meekelle kauden alku oli karvas. Monte Carlo -ralli päättyi ulosajoon, samoin tiimin viimeistelytesti Ruotsin rallia varten. 
Kyse ei kuitenkaan ollut mistään varsinaisesta, vauhdikkaasta ulosajosta. Ruotsin rallissa teiden lanaus tuo oman mausteensa kisasuorituksiin. 
\- Jarrutuksessa auto ajautui karvan ulos linjalta. Tiesin heti jarrutuksessa, että nyt se lähtee, ja pian lumipenkka heittikin sen poikittain. Kun tie aurataan samalle tasolle ojan kanssa, on vaikea tietää, missä reuna menee. Seitsemän metriä leveältä näyttävä tie onkin todellisuudessa vain neljä metriä. Katsoin nuotituksessa juuri tällaisia paikkoja, ettei sama toistuisi, Meeke jutteli. 
Japani antoi viime vuonna turvapaikan vain 28 ihmiselle – hakemuksia tuli yli 10 000
Japani on ollut haluton helpottamaan maahanmuutto- ja turvapaikaapolitiikkaansa.
Japani myönsi viime vuonna turvapaikan vain 28 ihmiselle, vaikka hakijoita oli lähes 11 000, kertovat maan hallituksen tilastot.
Turvapaikkahakemusten määrä oli uusi ennätys ja toissa vuodesta kasvua kertyi 44 prosenttia. Hyväksyttyjen hakemusten määrä kasvoi kuitenkin vain yhdellä.
Viime vuonna hyväksyttiin eniten afganistanilaisten hakemuksia, seitsemän. Eniten hakemuksia tuli Indonesiasta.
Turvapaikan saaneiden lisäksi 97 ihmistä sai oleskeluluvan humanitaarisista syistä, mutta heitä ei tunnusteta pakolaisiksi.
Nihkeä muullekin maahanmuutolle
Japani on merkittävä lahjoittajamaa kansainvälisille järjestöille, mutta se on ollut haluton lieventämään turvapaikka- tai maahanmuuttopolitiikkaansa edes väestönsä vanhenemisen ja kansainvälisen arvostelun myötä.
Muun muassa ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on kehottanut hallitusta hyväksymään lisää pakolaisia ja parantamaan siirtotyöläisten asemaa.
Viime vuonna hallitus päätti helpottaa kehitysmaista tulevien työharjoittelijoiden sekä sairaanhoitajien ja kotiapulaisten tuloa Japaniin.
_Lähde: Reuters_
Jane Kennedy, kuolinsyyntutkija
TV1 lauantaisin 4.3. - 13.5.2017 n. klo 23.15 - 00.00 (1. tuotantokausi) ja 20.5. - 22.7.2017 (2. tuotantokausi) 
TV1 arkisin 25.8. - 7.9.2017 klo 17.10 - 17.55 (1. kausi uusintana) ja 8. - 21.9.2017 (2. kausi uusintana)
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3754798)
Lakimies Jane Kennedy on palannut kiireisten Lontoon vuosien jälkeen kuolinsyyntutkijaksi kotikaupunkiinsa Lighthaveniin Etelä-Devonin upeisiin maisemiin.
Kuinka äiti (Mielen lukot -sarjasta tuttu **Claire Goose
BBC:n uusi draamasarja Jane Kennedy, kuolinsyytutkija (12) kuvaa pienen rannikkokaupungin arkea ja elämää. Sarjasta esitetään kaksi tuotantokautta, jotka molemmat sisältävät kymmenen jaksoa. Tuotantokaudet uusitaan loppukesästä kello 17.10-ohjelmapaikalla.
Entinen poikaystävä poliisina
Janen äiti Judith Kennedy (Poldarkin **Beatie Edney**) ja uusi poikaystävänsä Mick Sturrock (**Ivan Kaye**) pyörittävät pubia.
Muitakin vanhoja tuttuja vaikuttaa yhä paikkakunnalla. Yksi heistä on Janen ex-poikaystävä Davey Higgins (**Matt Bardock**), joka työskentelee nyt paikallisen poliisin ylikomisariona. Entiset rakastavaiset törmäävät työnsä puolesta tämän tästä.
Kuolinsyytutkijan ensimmäinen juttu liittyy nuorukaisen epäselvään kuolemaan. Luvassa on myös muun muassa hautaustoimiston ja ravintoloitsijan sotkuisia tapauksia. Jane Kennedyn apuna työskentelee nuori tutkija Clint Holman (**Oliver Gomm**).
The Coroner. Alkuperäisidea ja käsikirjoitus: **Sally Abbott**. Tuotanto: BBC, Britannia 2015 - 16.
Yllättäen yöllä maahan revennyt monttu on kooltaan 25 x 25 metriä: "Aikamoiset vesipatsaat on varmasti ollut"
Salon sortuma-alueella mietitään turvaamistoimia. Paikalla on pelastuslaitoksen väen lisäksi asiantuntijat Tukesista ja kaivosyhtiö Outokummusta.
Maahan revennyt kookas kuoppa on yksi päivän erikoisimpia uutisia. Noin 10 metriä syvä 600 neliömetrin laajuinen [monttu repesi maahan](http://yle.fi/uutiset/3-9450189) ennakkovaroituksia antamatta Aijalan kaivosalueella Salon Kiskossa.
Alue on eristetty niin laajalti, että paikalla olevat Ylen toimittajat eivät pääse kuvausetäisyydelle. Lähin kerrostalo on kuopasta noin parinsadan metrin päässä. Pelastuslaitos on valmiudessa evakuoimaan asukkaat.
Paikalla on pelastuslaitoksen väkeä sekä asiantuntijat Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta ja kaivosyhtiö Outokummusta. He miettivät turvaamistoimenpiteitä ja vajoaman vaikutuksia läheisen tien käyttöön.
– Arvioitu tapahtuma-aika on tiistain ja keskiviikon välinen yö. Tapahtuma on varmasti ollut nopea, sen havaitsee vesimääristä, kuvailee tapahtumapaikalla käynyt pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Kari Alanko.
– Arviolta viisituhatta kuutiota vettä on tullut nopeasti. Arvio perustuu myös siihen, että pellolla on aikamoinen määrä kiviä ja puuta. Aikamoiset vesipatsaat on varmasti ollut.
Ensisijainen vastuu kaivosyhtiöllä
Kaivoksia valvova Tukes lupaa tiedottaa tuloksista perjantaina. Teollisuusyksikön johtaja Päivi Rantakoski Tukesista sanoo, ettei hän ainakaan heti muista vastaavaa sortumaa.
– Tapaus ei ole ainakaan kovin yleinen. Kyseessä on kuitenkin asia, joka pitää ottaa huomioon aina, kun kaivosta lopetetaan: varmistetaan, ettei sortumavaaraa ole, Rantakoski sanoo.
Vastuukysymyksistä Rantakoski sanoo, että ensisijainen vastuu on kaivosyhtiöllä, Salon tapauksessa Outokummulla. Toissijainen vastuu on sillä, jonka hallussa maa-alue on toiminnan loputtua. Jos ketään muuta ei löytyisi, vastaavissa tapauksissa koordinointivastuu on viime kädessä Tukesilla.
Asiasta kertoivat ensimmäisinä [Pernionseudun Lehti](http://www.pernionseudunlehti.fi/4738-maansortuma-nosti-vetta-kaivoskuiluista-aijalassa-tie-suljettu) ja [Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/2017/02/valtava-monttu-repesi-maahan-kiskossa/).
Altia investoi ohratärkkelykseen Koskenkorvan tehtaalla 
Altian Koskenkorvan tuotantolaitos on maailman ainoa tehdas, jossa ohrasta valmistetaan tärkkelystä. Nyt tuotantoa kasvatetaan entisestään.
Altia investoi Ilmajoen Koskenkorvan tehtaan tärkkelystuotannon laajentamiseen. Tavoitteena on kasvattaa maailman ainoan ohrasta tärkkelystä valmistavan tehtaan kapasiteettia merkittävästi.
Vuonna 2016 Koskenkorvan tehtaan tärkkelystuotanto oli 58 000 tonnia. Tehtaanjohtaja Antti Snellmannin mukaan tavoitteena on merkittävä tuotannon kasvu.
– Tavoittelemme 10-20 prosentin nostoa tämän vuoden loppuun mennessä. Alkuvaiheessa haluamme nostaa tärkkelystuotannon 65 000-75 000 tonniin, Snellman sanoo. 
Altia ei kerro investoinnin arvoa, eikä investoinnilla ole suoria henkilöstövaikutuksia Koskenkorvan tehtaalla. Tehdas tarvitsee jatkossa vuosittain yli 210 miljoonaa kiloa kotimaista ohraa raaka-aineeksi. 
Ohratärkkelystä käytetään esimerkiksi paperi- ja kartonkiteollisuudessa sideaineena ja pinnoitteena.
Sotilaasta tuli eläkkeellä isä Reijo: "Elämällä täytyy olla tarkoitus eläkkeelle jäämisen jälkeen"
Osa sotilaista tekee työuransa jälkeen toisen työuran, mutta tarkkoja lukuja ei ole tiedossa. Reijo Marjomaa eläköityi Puolustusvoimista jo 49-vuotiaana ja ryhtyi kirkolliseen työhön.
Pastori Reijo Marjomaassa oli aina asunut pieni pasifisti, vaikka hän sotilas olikin.
– Jossakin syvällä sisällä, hän tarkentaa nauraen.
Kommentti pasifismista on huumoria, mutta Marjomaa on kuitenkin varsinaisen Puolustusvoimissa tehdyn uran jälkeen valinnut kiinnostavan polun.
Hän työskentelee tällä hetkellä virkaa tekevänä kirkkoherrana Kajaanin ortodoksisessa seurakunnassa. Marjomaa eläköityi vuonna 2005 ja papiksi hänet vihittiin vuonna 2013. 
Aikaisemmin Marjomaa pohti eläkevuosia ajatellessaan lähinnä harrastuksiaan, kuten kalastusta.
– Ajattelin, ettei niin nuorena voi kuitenkaan jäädä vain harrastusten varaan ja sohvaperunaksi, että jotain täytyy tehdä, Marjomaa sanoo.
Että hyvänen aika, mitä minä voisin vielä tehdä.
Marjomaa päätyi seurakuntaan, kun häntä pyydettiin eläköitymisen jälkeen vapaaehtoistyöhön. Pian tämän jälkeen häntä kysyttiin kokoaikaiseen työsuhteeseen. Hän alkoi myös opiskelemaan, tosin ilman mitään tiettyä tavoitetta.
Opintoja kertyi lopulta niin paljon, että hiippakunnan piispa ehdotti vihkimystä. Marjomaa suostui.
– Kiinnostuin kovasti näistä asioista ja mitä enemmän luin, niin tuntui että sen vähemmän tiedän. Nöyrä pitää olla tänäkin päivänä. Tietämyksessä on vielä paljon aukkoja, Marjomaa kuvailee.
Tilanne voi olla haastava
Moni henkilö on saman tilanteen edessä. Asia koskee ainakin sotilashenkilöstöä, joiden täytyy pääosin lain mukaan eläköityä 55-vuotiaana. Puolustusvoimien mukaan tällä hetkellä sotilashenkilöstö eläköityy keskimäärin 53-vuotiaana.
Aikaisemmin alempia eläkeikiä on ollut muillakin ammattiryhmillä, mutta Kevan mukaan nykyään alempia eläkeikiä on oikeastaan vain Puolustusvoimissa ja Rajavartiolaitoksella. Asiasta on käyty keskustelua esimerkiksi [palomiesten kohdalla. ](http://yle.fi/uutiset/3-6248887)
Tilanne on vapauttava, mutta myös haastava. Osa hankkii uuden ammatin, mutta tarkkoja tietoja siitä, mihin ihmiset ryhtyvät ei ole kellään.
Aktiivisena on kuitenkin tärkeä pysyä. Rajaturvallisuusunionista arvioidaan, että ihmiset ryhtyvät moninaiseen toimintaan. Joillakin harrastuskin voi muuttua ansiotyöksi. Osa on esimerkiksi kuljetusalalla, kuten taksikuskeina. Myös lisäansiot houkuttavat.
– Yksi tekijä on se, että monella on puoliso töissä. Yksin kotona oleminen saattaa olla hankalaa. Kun on kuitenkin aika aktiivisista ihmisistä kysymys, sanoo Rajaturvallisuusunionin senioreiden puheenjohtaja Samppa Mattila.
Päällystöliitosta arvioidaan, että opistoupseeriston osalta tilanne on se, että pääosa jää eläkkeelle, eli reserviin. Liiton arvion mukaan harva palaa ainakaan enää kokoaikatyöhön.
Liiton puheenjohtaja Sakari Vuorenmaa pohtii, että myös, että sotilasammatissa hankittu kokemus ja osaaminen eivät välttämättä kohtaa työmarkkinoiden kanssa.
Verotuksellisesti työnteko on tiettyyn rajaan asti taloudellisesti kannattavaa. Tulot eivät vaikuta eläkkeen määrään, mutta eläke vaikuttaa tulojen verotukseen. Tulot voivat vaikuttaa myös [eläketulovähennykseen](https://www.vero.fi/fi-FI/Henkiloasiakkaat/Vahennykset/Verohallinto_tekee_nama_vahennykset_puol%2834772%29) (Verohallinto), jos eläke ei ylitä 26 760 euroa.
Yrityksiä ja työpaikkoja
Tyhjyyden tunne voi yllättää heti työuran jälkeen. Työpaikan ihmissuhteet ovat monelle merkityksellisiä, ehkä myös ainoita ihmissuhteita.
– Jos on tilanne, että on varhaisessa vaiheessa jäämässä eläkkeelle, niin kannattaa pohtia ajoissa, että millaisista asioista itse nauttii ja mitkä asiat tuovat merkityksellistä sisältöä elämään, hän sanoo.
Työterveyslaitoksen erikoistutkija Marjo Wallin kertoo, että osa lataa eläkeiälle valtavasti odotuksia. Sitten, kun kaikki suunnitelmat on toteutettu, voidaan kuitenkin havahtua tyhjyyden tunteeseen.
– Että hyvänen aika, mitä minä voisin vielä tehdä, Wallin kuvailee.
Rajavartiolaitoksella työskennellyt kainuulainen Matti Syrjänen ratkaisi asian perustamalla oman yhden miehen yrityksen. Hän olisi päässyt eläkkeelle jo 49-vuotiaana, mutta lykkäsi eläköitymistä kuudella vuodella.
– Olin hyvässä fyysisessä vireessä ja intoa riitti, niin rupesin miettimään, että jos työllistäisi itse itsensä, Syrjänen sanoo.
Syrjänen kokee, että on tärkeätä pysyä aktiivisena. Myös moni entinen kollega on esimerkiksi perustanut yrityksen tai hankkinut uuden työpaikan.
Tarkoitus täytyy olla
Suhteellisen nuoressa eläkeiässä on monia hyviä puolia. Ihminen ehtii toteuttaa nuoruuden haaveita ja fyysinen kunto on kenties parempi, kuin myöhemmällä iällä.
Pahimmassa tapauksessa elämä voi kuitenkin luisua raiteilta. Toki tämä ei ole iästä riippuvaista.  Alkoholi voi esimerkiksi astua liian isoon kuvaan elämässä.
Yrittäjä Matti Syrjänen sanoo, että ei halua yksilöidä kokemuksia omasta tuttavapiiristään, mutta kertoo että ongelmiakin voi syntyä.
– Ikäviäkin ongelmia ja peruuttamattomia asioita, hän sanoo. 
Ajattelin, ettei niin nuorena voi kuitenkaan jäädä vain harrastusten varaan ja sohvaperunaksi.
Pastori Reijo Marjomaa pohtii, että tärkeintä olisi pysyä aktiivisena. Hänkin on käytännön tasolla nähnyt, että jos jättäytyy vain oleilun tilaan, silloin kuvaan saattaa astua esimerkiksi alkoholi.
– Elämällä täytyy olla tarkoitus eläkkeelle jäämisen jälkeen, Marjomaa sanoo.
Marjomaa kertoo, ettei itse kuitenkaan suunnittele eläköityvänsä. Hän aikoo pysyä seurakunnan työssä vähintään vapaaehtoistyön kautta.
Rikosseuraamuslaitos tunnistanut jo noin 50 radikalisoitunutta vankia 
Viranomaiset ovat löytäneet vankiloista muun muassa väkivaltaiseen ekstremismiin liittyvää materiaalia ja havainneet ryhmiin värväämistä.
Rikosseuraamuslaitos (Rise) kertoo havainneensa vankiloissa yhteensä noin 50 väkivaltaiseen ekstremismiin liittyvää vankia. Osa näistä vangeista on jo vapautunut.
Risen mukaan ensimmäiset havainnot vankien väkivaltaisesta radikalisoitumisesta tehtiin vuonna 2015. 
Viranomaisten mukaan vankiloissa on löydetty muun muassa väkivaltaiseen ekstremismiin viittaavaa materiaalia, saatu tietoa ryhmiin värväämisestä sekä havaittu länsimaihin kohdistuvaa vihapuhetta.
Rise on jo aloittanut projekteja, joilla pyritään tunnistamaan vankien radikalisoitumista ja puuttumaan siihen. Yle Uutiset kertoi tammikuun loppupuolella Vantaan vankilassa toimivasta [vankien radikalisoitumisen ehkäisemiseen](http://yle.fi/uutiset/3-9420829) tähtäävästä projektista. 
Rise on myös mukana kansallisissa yhteistyöverkostoissa, Euroopan komission asettamassa Radicalisation Awareness Network -verkostossa ja eurooppalaisten vankilaviranomaisten järjestön EuroPrisin toiminnassa.
Lisäksi Vuolle Setlementti aloitti vuoden 2016 alussa Raha-automaattiyhdistyksen rahoittaman valtakunnallisen [Radinet-hankkeen](http://yle.fi/uutiset/3-9118178), jonka tarkoituksena on luoda Suomeen exit-malli auttamaan väkivaltaisista äärijärjestöistä irrottautumista.
Poliisi vinkkaa kisavieraille: Muista nämä asiat Lahden MM-kisoissa 
Poliisi ottaa vastaan rikosilmoituksia Lahden MM-kilpailuissa myös kisa-alueella. Poliisi muistuttaa myös kisojen aikaisista liikennerajoituksista. 
Hämeen poliisi suosittelee, että Lahden MM-kisavieraat jättävät arvotavarat kotiinsa ja ottavat mukaan kisa-alueelle vain välttämättömän omaisuuden. Ennen kisa-alueelle tuloa on hyvä varmistaa etukäteen, että puhelimessa on virtaa, jotta sillä pystyy tarvittaessa soittamaan hätäkeskukseen. 
Kisa-alueella kannattaa myös katsoa ennalta, missä hätäuloskäynnit sijaitsevat.
Hämeen poliisin mukaan lasten kanssa on hyvä sopia ennakkoon kokoontumispaikka, jossa tavataan eksyttäessä. Lapselle on hyvä laittaa esimerkiksi taskuun lappu, jossa on huoltajan yhteystiedot.
Hämeen poliisi myös muistuttaa, että jos liikkuu autolla, on hyvä varata matkoihin ja pysäköintiin tarpeeksi aikaa.
Hämeen poliisi kertoo tiedotteessaan, että miltei kaksi viikkoa kestävät MM-kisat aiheuttavat muutoksia myös Hämeen poliisin toimintaan. Poliiseja on kuitenkin kisaviikoilla [työssä tavallista enemmän ](http://yle.fi/uutiset/3-9386951)ja Lahteen saapuu Helsingistä myös ratsupoliiseja. Poliisin tiedossa ei tällä hetkellä ole kilpailuihin kohdistuvia konkreettisia turvallisuusuhkia.
Asiakaspalvelu auki pidempään kisojen aikana 
Omaa infopistettä poliisilla ei urheilukeskuksessa ole, mutta poliisi sanoo voivansa ottaa rikosilmoituksia vastaan kisapaikalla. Pääpoliisiasemalla neuvonta- ja asiakaspalvelupisteet ovat avoinna kaikkina kilpailupäivinä aamukahdeksasta iltakuuteen saakka.
Sähköisen rikosilmoituksen voi tehdä netissä rikoksista, jotka eivät vaadi poliisilta kiireellistä toimintaa. 
Poliisi, syyttäjä ja käräjäoikeus ovat sopineet samalla, että rattijuopumukset ja muut yksinkertaiset oikeusjutut käsitellään tarvittaessa nopeutetusti MM-kilpailujen aikana.
Autoiluun ja jalankulkuun muutoksia
Autoiluun ja jalankulkuun on myös tulossa [poikkeusjärjestelyjä ](http://yle.fi/uutiset/3-9437846)MM-hiihtojen takia. Lahden Aleksanterinkatu ja Vapaudenkatu suljetaan autoliikenteeltä 21. helmikuuta klo 18–21, 22. helmikuuta klo 10.30–12.30  ja klo 18–21 sekä palkintojenjaon aikaan päivittäin klo 19–22.
Sulku koskee myös takseja ja joukkoliikennettä, jotka siirtyvät ajamaan vaihtoehtoista reittiä Lahdessa Kirkkokadun kautta.
Keminmaassa palaneen autoliikkeen toimitusjohtaja: "Yöunet meni kun mietti, että miten tästä jatketaan"
Keskiviikkoiltana syttynyt tulipalo tuhosi Keminmaassa sijaitsevan Tojo-Auton liiketilat täysin.
Tojo-Auton toimitusjohtaja Eljas Aho on järkyttynyt autoliikkeen [tulipalosta](http://yle.fi/uutiset/3-9450022).
– Ei tällaista ole ennen sattunut. Yöunet meni kun mietti, että miten tästä jatketaan. Se oli niin totaalinen palo, että ihan hirvitti, kertoo toimitusjohtaja Eljas Aho.
Aho piti aamulla palaverin liikkeen työntekijöiden kanssa.
– Meillä on 16 työntekijää ja koko henkilökunnan kanssa pidimme aamulla palaverin, että miten tästä lähdemme eteenpäin. Kyllähän he olivat järkyttyneitä niin kuin minäkin. Yhtäkkiä kun työpaikka häviää, niin kaikilla on mielessä, että mitä tästä seuraa, Aho kertoo.
– Tarkoitus on ilman muuta jatkaa toimintaa Keminmaassa. Kartoitamme väliaikaisia tiloja, Aho jatkaa.
Keskiviikkoiltana syttynyt palo tuhosi liiketilat täysin. Eljas Aho ei vielä tiedä mistä palo on saanut alkunsa.
– Kyllä se on viranomaisten asia tutkia ja selvittää asiaa. Muun muassa poliisi tutkii asiaa. Vahingot ovat miljoonaluokkaa.
Tähän mennessä ei ole tullut ilmi sellaista seikkaa, että tapahtumiin liittyisi rikos, poliisi kertoi [torstaina](http://yle.fi/uutiset/3-9451571). 
Joensuun kaupunki kannustaa nuoria työnhakuun – palkintona festarilippu
Kaupunki palkitsee jokaisen kesäkuun loppuun mennessä vähintään neljäksi kuukaudeksi työllistyneen nuoren.
Nuoria houkutellaan hakemaan töitä entistä aktiivisemmin Joensuussa.
Kaupunki on aloittanut [kampanjan](http://www.joensuu.fi/etsitoita), jonka aikana jokainen vähintään neljän kuukauden pituisen työsopimuksen saanut joensuulainen nuori palkitaan kolmen päivän Ilosaarirock-lipulla.
Työtunteja on kerryttävä viikossa vähintään 18.
Mikäli festarit eivät houkuttele, voi nuori valita palkinnoksi vaihtoehtoisesti kahden kuukauden vapaan pääsyn Vesikon virkistysuimalaan ja kuntosalille.
18-24–vuotiaille tarkoitettu kampanja alkoi helmikuun alusta ja päättyy kesäkuun loppuun. 
Nuori voi noutaa palkinnon nuorisokeskus Whisperistä oltuaan töissä kuukauden.
"Puhelin on soinut jatkuvasti" – vapaaehtoiset innostuivat talkoisiin Vaasan sairaalan puolesta
Vaasan keskussairaalan laajan päivystyksen puolesta on kerätty parissa viikossa jo yli 40 000 nimeä. Vapaaehtoiset kiertävät ovelta ovelle ja jopa kilpailevat siitä, kuka kerää nimiä eniten.
Kansalaisaloite Vaasan keskussairaalan laajan päivystyksen puolesta on saanut pohjalaiset liikkeelle. Kansalaisaloitteen kannatusilmoituksista valtaosa on kerätty verkossa, mutta pohjalaisilta on löytynyt kansalaisaktiivisuutta ja vapaaehtoiset ovat vieneet aloitteiden keräämisen työpaikoilleen.
Aloitelaatikoita on yli pari sataa alueen kaupoissa, kirjastoissa, ravintoloissa ja oppilaitoksissa. Vaasan Kivihaassa Gigantin myymäläpäällikkönä työskentelevä Sanna Pehkonen lähti mukaan talkoisiin ja samalla syntyi pientä kilpailua muiden vapaaehtoisten kesken.
– Tämä lähti omasta tarpeesta. Kävi niin, että pankkitunnukset ja minä olimme eri paikassa, enkä päässyt allekirjoittamaan aloitetta. Kansalaisaloitteen Facebook-ryhmästä sain inspiraation tuoda aloitelaatikon myös omalle työpaikalleni ja samalla sain jätettyä omankin kannatusilmoitukseni Pehkonen sanoo.
 Verkossa [kansalaisaloite.fi ](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2343)-sivulla kansalaisaloitteen kannatusilmoitus allekirjoitetaan tunnistautumalla mobiilivarmenteella, verkkopankkitunnuksilla tai poliisin myöntämällä sirullisella henkilökortilla.
Vapaaehtoiset kiersivät talosta taloon
Sanna Pehkosen mukaan paperilomakkeilla kerättäville kannatusilmoituksille on ollut tarvetta ja palaute on ollut myönteistä.
– Positiivista palautetta on tullut niin asiakkailta kuin omalta henkilökunnaltakin. Meidän työntekijät olivat törmänneet samaan ongelmaan pankkitunnusten kanssa kuin itsekin ja asiakkaat ovat voineet tehdä samalla hyvän kansalaisteon. Negatiivista palautetta ei ole korviini kuulunut. Pohjalaiset ovat vetäneet täällä yhtä köyttä, Pehkonen nauraa.
Maalahdessa vapaaehtoiset kiersivät talosta taloon keräämässä allekirjoituksia ja saaliina oli yli 1700 kannatusilmoitusta paperilomakkeella.
Puhelin soi jatkuvasti
Kansalaisaloite otetaan eduskunnan käsittelyyn, mikäli kannatusilmoituksia on allekirjoitettu yli 50000. Nimiä on kuitenkin tarkoitus kerätä yli vaaditun, koska osa paperisista kannatusilmoituksista todennäköisesti hylätään esimerkiksi epäselvän käsialan takia.
Kansalaisaloitteen vireillepanija, Vaasan keskussairaalan tehyläinen pääluottamusmies Kim Berg uskoo vaadittavan määrän kannatusilmoituksia olevan koossa viimeistään maaliskuussa.
– Yhteydenottoja on tullut vapaaehtoisiksi haluavilta sosiaalisessa mediassa, sähköpostilla ja puhelin on soinut jatkuvasti. Keräyslaatikoita on parisen sataa ympäri Pohjanmaata. Kaikki on lähtenyt ihmisten omasta halusta ottaa osaa keräystalkoisiin, Berg kertoo.
MFG Components myyntiin – Kesla luopuu konepajatoiminnasta
Kesla sai käännetty tuloksensa voitolliseksi, mutta haluaa irtautua konepajatoiminnasta ja keskittyä metsäkoneisiin. Tohmajärven konepaja työllistää noin 40 ihmistä.
Kesla-konserni suunnittelee tohmajärveläisen konepajan MFG Componentsin myyntiä. Keslan tilinpäätöksessä on tälle vuodelle suunnitelma konepajatoiminnasta luopumisesta.
MFG Components työllistää Tohmajärvellä nelisenkymmentä ihmistä. Keslan mukaan sen myymiselle on hyvät edellytykset mm. meriteollisuuden elpymisen vuoksi. Viime vuonna konepajatoiminnalla oli tilinpäätöksen mukaan kannattavuusongelmia.
Kesla-konsernin liiketoiminta keskittyy jatkossa metsäkoneisiin. Konsernin liikevaihto kasvoi ja tulos koheni selvästi tilikaudella 2016. Vuoden 2015 puolentoista miljoonan liiketappio kääntyi vuonna 2016 vajaan miljoonan euron voitoksi. 
Tulos oli metsäkoneryhmän vahvan toisen vuosipuoliskon ansiota.
Yhtiökokoukselle esitetään, että osinkoina jaetaan omistajille 337 000 euroa.
Animaatiokoneessa omenavarkaita
Kastemadoille maistuu omenat, animaatiokoneessa näyttää jo keväältä:heart_eyes: Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit! Piirrä vapaavalintainen kuva tai animaatio:blush:
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Omena

Tekijä: Nashita
Lähikuva pupusta

Tekijä: Doge
Kuutamo

       
  

[script]
Tekijä: Asriel
Mato ja omena

       
  

[script]
Tekijä: Venla
Perhonen lentää

       
  

[script]
Tekijä: Maria
Pilvipupu

       
  

[script]
Tekijä: Alisa
Animaatiokoneessa voit tehdä omia animaatioita tai piirtää kuvia. Voit myös lähettää piirustuksen alla olevan lomakkeen kautta. Osa teoksista valikoituu torstain julkaisuun Galaxin sivuille. Voit käydä torstaisin animaatiokoneessa katsomossa myös niitä animaatioita, joita ei näy tässä jutussa.
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Tuomioistuin kielsi Keniaa lähettämästä somalipakolaisia väkisin kotiin 
Kenian hallitus olisi halunnut sulkea maailman suurimman pakolaisleirin turvallisuussyistä.
Kenian korkein oikeus on tyrmännyt maan hallituksen aikeen sulkea Dabaabin pakolaisleiri ja lähettää siellä olevat somalialaispakolaiset kotimaahansa.
Tuomari John Mativon mukaan hallituksen päätös on syrjintää sekä rikkoo perustuslakia ja kansainvälisiä sopimuksia pakolaisten suojelusta. Hallitus ei ole osoittanut, että Somaliaan on turvallita palata, tuomari totesi.
Noin 300 000 asukkaan Dabaabin leiri on maailman suurin pakolaisleiri. Kenian hallitus päätti viime keväänä sulkea leirin turvallisuussyistä. Kansainvälisestä painostuksesta [hallitus lykkäsi marraskuussa](https://www.theguardian.com/global-development/2016/nov/16/kenya-postpones-planned-closure-of-dadaab-refugee-camp-somalis) leirin sulkemista puolella vuodella.
Somalialainen al-Shabaab-terroristijärjestö on tehnyt iskuja Keniassa siitä lähtien, kun Kenia lähetti Somaliaan joukkoja taistelemaan islamistisjärjestöä vastaan. 
Kenian hallitus epäilee, että al-Shabaab toimii pakolaisleirillä. Somalipakolaiset ja itsenäiset tarkkailijat ovat kiistäneet väitteet. Monet pakolaiset ovat paenneet Somaliasta al-Shabaabia.
_Lähteet: AFP, AP, Yle Uutiset_
Arabianrannan yhteispihan tilaaja palkittiin – jalostaa samaa ideaa Jyväskylässä
Jyväskylän kaupungin projektipäällikkö Kari Halinen on saanut Vuoden ympäristörakenne -palkinnon. Voiton toi Halisen työ tilaajana yhtiössä, joka rakensi Helsingin Arabianrantaan Hiljentymisen pihan.
Hiljentymisen piha on maisema-arkkitehdin, ympäristötaiteilijan, graafikon ja runoilijan yhteistyössä suunnittelema korttelipiha Helsingin Arabianrannassa, Vanhankaupunginlahden äärellä.
Piha on arvotettu merkittäväksi valtakunnalliseksi ympäristöhankkeeksi, ja nykyisin Jyväskylän kaupungin kärkihankkeiden projektipäällikkönä työskentelevä Kari Halinen pokkaa siitä tilaajana Vuoden ympäristörakenne -palkinnon viherrakentamisen messuilla Jyväskylässä torstaina.
Samanlaista yhteispihaa Halinen on suunnittelemassa Jyväskylän Kankaalle palveluyhtiön voimin. Ilman vastaavaa palveluyhtiötä ei Hiljentymisen pihastakaan olisi Halisen mielestä palkintoa irronnut.
–  Palveluyhtiö toi mahdollisuuden käyttää korkeatasoisia suunnittelijoita ja toteutuksessa malleja, joita ei oltu ennen kokeiltu. Arabianrannassa lanseerattiin ensimmäistä kertaa yhteispiha-määritelmä, hän sanoo.
Hiljentymisen piha on osa Arabianrannan yhteispihojen sarjaa, joiden rakennuttamisesta vastasi Arabian Palvelu Oy. Periaatteeseen kuului, että prosentti kaikista korttelin rakennusten rakennuskustannuksista sijoitettiin taiteeseen – samoin toimitaan nyt myös Kankaalla.
_10.2.2017 kello 8:56 korjattu otsikkoon, Halinen on työn tilaaja, ei suunnittelija._
Hannu Lintu: ”Eroican jokainen osa on Bonaparten kuva”
__Hannu Lintu - Igor Stravinsky kirjoitti Orfeus-balettinsa myyttiseen antiikin aiheeseen. Miten Stravinsky aihetta käsittelee?  __
__Orfeuksessa__ on hyvin eleettömästi kuvattu tarinan pääpiirteet. Slti __Orfeus__ lähestyy jo sitä Stravinskyn maailmaa jossa musiikin ja tapahtumien välinen yhteys alkaa sortua. Musiikki ei ole ulkokohtaisesti kuvailevaa balettimusiikkia, kuten vaikkapa Tshaikovskilla tai Prokofievilla. Siinä ei jäljitellä emootioita liioitellun osoittelevasti ja melskaavasti vaan baletin musiikki tuntuu kääntyvän ilmaisussaan sisään päin.
Orfeus ei ollut mitenkään erityisen sankarillinen hahmo, hänhän oli muusikko jolle isä, Apollon, oli hankkinut ajanvietteeksi lyyran. Poika oli musiikillinen luonnonlahjakkuus josta tuli ihmisiä ja eläimiä soitollaan luomoava trubaduuri. Hänen kerrotaan usein saaneen kuulijansa ja kollegansa kyyneliin. Meidän aikanamme hän osallistuisi menestyksellä Vain elämää-ohjelmaan.
Stravinskyn tässä käyttämästä musiikillisestä tyylistä tulee mieleeni kertomus Konstantin Stanislavskista ohjaamassa näyttelijää, jonka oli määrä esittää suurta tuskaa. Tämä väänteli ensin käsiään ja repi hiuksiaan mutta Stanislavskin mielestä oli paljon vaikuttavampaa, jos näyttelijä vain kävelisi ympäriinsä kädet taskussa ja viheltelisi hiljaa itsekseen. Säveltäjä kuvaa hienosti pieniä alitajunnan liikkeitä. Fyysisiäkin tapahtumia kuvataan minimalistisesti: esimerkiksi kohtauksessa, jossa Orfeus ja Kuoleman enkeli laskeutuvat Haadekseen, musiikki on todella kummallista ja huteraa, aivan kuin joku asettelisi askelensa varovaisesti liukkailla portailla. Siinä missä Tshaikovski olisi vyöryttänyt esiin kromaattisia asteikoita, jousitremoloita ja vaskia, Stravinski kirjoittaa hyvin ohuesti. Tässä on kuitenkin oma musiikillinen logiikkansa.
**__
Orfeus kuuluu Stravinskyn keskikauteen, jota on tapana kutsua uusklassiseksi. Mutta kuvaako mielestäsi sana uusklassismi Stravinskyn 40-luvun tyyliä kovinkaan hyvin?
__**
Uusklassismi on siinä mielessä ongelmallinen käsite, että siihen niputetaan laiskasti hyvin monenlaisia asioita. Sillä voidaan tarkoittaa tietyn tunnistettavan materiaalin uusiokäyttöä (kuten Stravinsky käyttää vaikkapa Pergolesin teoksia), tai sitä, että musiikki kuulostaa barokin tai klassismin tyylilliseltä vääristymältä. Se voi tarkoittaa yleisesti myös soinnillista tai strukturaalista selkeyttä. Edelleen uusklassiseksi tavataan kutsua jotakin, joka on ajastaan selvästi jäljessä, kuten vaikkapa sellaista 1960-luvun säveltäjää, joka kirjoittaa kolmisointuja. Laajimmillaan siihen niputetaan kaikki mikä ei ole peräisin Arnold Schönbergin luomasta perinteestä.
__Orfeuksessa__ on todellakin tiettyjä barokin eleitä ja barokkimaista rytmiikkaa vaikka minkään tietyn säveltäjän teoksia ei aineistona käytetäkään. Esimerkiksi se kahden oboen ja harpun kohtaus, joka kuvaa Orfeuksen soitantaa haadeksessa, voisi olla vaikkapa Bachin Matteus-passiosta; samoin jakso jossa furiat eli raivottaret anovat Orfeusta jatkamaan soittoaan. Tätä teosta varten Stravinsky keksi mielenkiintoisen käsitteen: tanssiaaria __(air de danse)__, joka imitoi muodoltaan barokin niin sanottua __da capo__ -aariaa. 
**__
Tässä konsertissa kuullaan ensi kertaa Suomessa Kaija Saariahon konsertto harpulle ja orkesterille. Miten Saariaho käyttää harppua musiikissaan?__**
On vaikea kuvitella Saariahon musiikkia ilman harppua. Se esiintyy hänen orkesterimusiikissaan jatkuvana virtana, joko värinä tai kuuluvana elementtinä. Yksi Kaijan soivista tavaramerkeistä on alhaalta ylös ja takaisin liikkuva kuviointi.  Monien orkesterisoitinten ääniala on suppeahko, mutta harpun ambitus on käytännöllisen laaja, 6,5 oktaavia, joten sille kirjoitettua materiaalia voi kuljettaa läpi oktaavialojen niin että sointi pysyy samana.
Minusta tuntuu, että harppu, piano ja lyömäsoittimet ovat hänen musiikkissaan runko, jonka ympärille muu tapahtuminen on rakennettu. Läsnä on sitten usein täyteaineena jousiston pitkistä äänistä syntyvä, jatkuvasti väriä vaihtava sointipinta. Siihen kieli- ja lyömäsoittimet tuovat kirkkautta ja pointillistisuutta.
Harpistit soittavat Saariahoa mielellään, koska hän ymmärtää soitinta ja sen toimintaperiaatteita. Siksi Xavier de Maistre halusi konserton juuri häneltä. Harpun pedaalijärjestelmä kun on melko monimutkainen, ja usein kokeneetkin säveltäjät kirjoittavat harpulle lähes mahdotonta tai tavattoman hankalaa soitettavaa. Pahimmillaan harpunsoitto on silloin kun mahdottoman stemman äärellä hätääntyvä soittaja polkee soittimensa virityspedaaleja kuin Ranskan ympäriajoissa. Kaijan musiikissa tätä ei tapahdu.
Tätä konserttoa voi soittaa ilman soolosoittimen sähköistä vahvistamista, sillä Saariaho saa harpun helposti kuulumaan orkesterin läpi. Usein hän on järjestänyt siten, että orkesteri toimii ikään kuin soolosoittimen resonanssipohjana: harppu soittaa jonkin aiheen, ja kun sen sointi häviää, orkesterista kuuluu noiden äänten keinotekoinen kaiku. Orkesterin kudoksessa on paljon ikkunoita, joiden läpi  harpun voi kuulla.
**__
Beethovenin Eroica-sinfonia on yksi sinfoniakirjallisuuden maamerkeistä. Missä suhteissa se oli vallankumouksellinen teos?
__**
Eroica on vallankumouksellinen, mutta pysyy silti aikakauden formaatissa: Beethoven ei halunnut hajottaa vaan kehittää ja laajentaa. Kolmas sinfonia on yhtä aikaa klassinen ja romanttinen; se lopettaa yhden aikakauden ja aloittaa toisen.  On vaikea löytää toista teosta jossa kahden musiikinhistoriallisen ajanjakson nivel olisi niin selkeästi nähtävissä ja kuultavissa.
Eräs aikalaisia järkyttäneistä piirteistä oli __Eroican__ pituus. Beethovenin oppilaan Carl Czernyn kerrotaan kuulleen erään kuulijan mutisevan:__ ”antaisin kreutzerin jos tämä vain loppuisi”__ (tarjous ei ollut kovin merkittävä: yksi kreutzer vastasi noin neljännestä pääsylipun hinnasta). Arvostelijatkin olivat tolaltaan sinfonian lähes tunnin mittaisen keston vuoksi. Oli totuttu lyhyisiin, jäsenneltyihin ja harmittomiin kokonaisuuksiin. __Eroicasta__ alkoi mammuttiteosten aikakausi. Kaiken lisäksi Beethoven oli säveltänyt niin vaikeasti hahmotettavan teoksen, että se oli kuultava useaan kertaan ennen kuin se avasi salansa kuulijalle. Tämä oli vastoin koko siihenastisen sinfonian perusolemusta.
Teos on rakennelmana häkellyttävän täydellinen. Jos se olisi vuonna 1804 rakennettu lentokone, se oikeasti lentäisi.  __Eroicasta__ on säilynyt valtavasti luonnoksia, joista käy ilmi, miten perinpohjaisesta työtä Beethoven teki. Säveltäjän työskentelystä kiinnostuneelle__ Eroican__ luonnosvihot antavat korvaamatonta tietoa. Kun hän oli ensin suurella vaivalla takonut teeman, hän jatkoi suoraan muovaamalla välijakson josta hän käytti nimeä __mitte Gedanke__ (keskiset ajatelmat). Erikoista on, että hän kirjoitti koko ajan yksiäänistä melodiaa: harmoniat olivat hänen päässään. Sitten oli __Durchführungin__, kehittelyn vuoro. Tästä eteenpäin kaikki olikin helpompaa– piti vain rakentaa näiden elementtien väliset sillat. __Eroican Durchführung__ on siihenastisen ohjelmiston pisin, ja edelleenkin se on yksi sinfoniakirjallisuuden laajimpia.
Eroica aloittaa myös uuden luvun orkestraatiossa: Beethovenia alkoi kiinnostaa käyrätorvi. Hän hankki käsiinsä kaikki tuosta soittimesta kirjoitetut artikkelit ja haastatteli aikansa parhaita käyrätorven soittajia. Käyrätorvia oli aiemmin käytetty sinfonioissa erilaisten idiomaattisten törähtelyiden tuottajana, mutta Beethoven halusi tietää, olisiko soittimesta muuhunkin. __Eroicassa__ on kolme käyrätorvea kahden sijasta. Beethovenin kekseliäisyyden seurauksena käyrätorvesta tuleekin sitten vähitellen varsinainen sinfoniaorkesterin fallossymboli, joka Brahmsin ja Schumannin kautta saavuttaa huipennuksensa Mahlerin ja Richard Straussin teoksissa. Myös klarinetit saavat Eroicassa suuremman roolin kuin missään tuohon asti sävelletyssä sinfoniassa. Varsinainen sinfonian sielu on kuitenkin oboe: sille on Beethoven on varannut kaikkein tärkeimmät soolot.
Tiettyä vallankumouksen valoa sinfoniaan lankeaa myös sen alkuperäisen omistuksen kohteelta: Napoleonilta. Ei ole epäilystäkään siitä, etteikö__ Eroican__ jokainen osa olisi Bonaparten kuva. Aihe ei ole mitenkään yllättävä, sillä Beethoven oli ennen sinfonian säveltämistä elänyt pitkään Ranskan suuren vallankumouksen oppien inspiroimana. On totta, että käsikirjoituksen nimilehdeltä on raivon vallassa raavittu pois sinfonian nimi, ”INTITULATA BONAPARTE” (Beethoven ei siis repinyt sivua kahtia, kuten legenda kertoo). Kun tuota sivua tutkii tarkkaan, sen alalaidassa on kuitenkin nähtävissä lyjykynäteksti: ”GESCHRIEBEN AUF BONAPARTE”. Joko hän on lisännyt sen myöhemmin tai ei ollut raapinut sitä pois alun perinkään. Tämä yksi päättämättömyyttä kuvastava sivu Beethovenin käsikirjoitusta symboloi mainiosti sitä 1800-luvun alun eurooppalaista ambivalenttia ilmapiiriä josta Napoleon itse sanoi: ”Kaikki ovat rakastaneet ja vihanneet minua. Kaikki ovat ensin ylentäneet minut, sitten alentanet ja sitten taas ylentäneet”.
Otsikko siis muuttui teoksen kustannusvaiheessa __Eroicaksi__, mutta inspiraationsa lähdettä säveltäjä ei koskaan kieltänyt. Sinfonia ilmentää lähes pakkomielteisesti hänen Napoleon-ihailuaan. Hän näki Napoleonissa oman kuvansa, neron, joka nousi suuruuteen suhteellisen vaatimattomista lähtökohdista. Ei ole sattumaa, että Beethoven käytti __Eroican__ finaalissa muutama vuosi aiemmin säveltämänsä __Prometheus__-baletin teemaa: teos kertoo titaanista, joka varasti jumalilta tulen. Napoleonin inspiroimana__ Eroica __kertoo ihmisestä ja ihmisyydestä. Jumalan Beethoven on tarkoituksella jättänyt syrjään; tähän hän palaa sitten yhdeksännessä sinfoniassa.
__
haastattelu Lotta Emanuelsson__
VM: Listaamattomien yritysten osinkoverotusta kiristettävä, kannustaisi kasvattamaan yritystä
Suomen yritysverotukseen ei tarvitse tehdä muutoksia, koska se on jo kansainvälisesti kilpailukykyinen, arvioi valtiovarainministeriön yritysverotuksen asiantuntijatyöryhmä.
Suomen yritysverotus on jo kansainvälisesti kilpailukykyinen, joten yritysverotuksen asiantuntijatyöryhmä ei ehdota siihen muutoksia, [valtiovarainministeriö tiedottaa](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyoryhma-pitaa-suomen-yritysverotusta-kilpailukykyisena).
Osinkoverotus sen sijaan kaipaa uudistamista, työryhmä arvioi. Työryhmä korottaisi listaamattomien yhtiöiden osingon veronalaista osuutta 25 prosentista 40 prosenttiin ja poistaisi huojennetusti verotetun osingon 150 000 euron rajan.
Muutokset kiristäisivät verotusta valtaosalla osingonsaajista, mutta yksinkertaistaisivat verotusta ja kannustaisivat kasvattamaan yritystä, työryhmä arvioi.
Listattujen yhtiöiden osinkojen verotukseen ei ehdoteta muutoksia.
Suurituloisten rajaveroastetta alemmaksi
Työryhmä alentaisi ansiotulon rajaveroastetta suurituloisilla, 82 000–128 000 euroa vuodessa ansaitsevilla Rajaveroasteita pitäisi työryhmän mukaan alentaa niin, ettei 50 prosenttia ylittyisi millään tulotasolla.
Uudistus kannustaisi palkansaajia kartuttamaan osaamistaan ja lisäämään tuottavuuttaan ja vauhdittaisi talouskasvua pitkällä aikavälillä, työryhmä arvioi.
EK: Listaamattomien yhtiöiden osingot pääomatuloiksi
Yritysmaailmaa edustavat järjestöt [teilaavat VM:n ehdotuksen](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2017/02/09/elinkeinoelaman-jarjestot-osinkoverotukseen-ehdotettuja-kiristyksia-ei-pida-toteuttaa/) kiristää listaamattomien yhtiöiden osinkoverotusta.
Järjestöjen mielestä muutokset eivät kannustaisi kasvattamaan yritystä, vaan ne päinvastoin heikentäisivät yrittäjyyden, omistajuuden, kasvun ja työllistämisen kannusteita.
Järjestöt ehdottavat listaamattomien yhtiöiden jakamien osinkojen verottamista pääomatulona, jolloin veroprosentti olisi kiinteä eikä tulojen suuruudesta riippuvainen.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK puolestaan [kiittelee osinkoveroesitystä linjakkaaksi](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/osinkoveron-uudistamisesta-linjakas-esitys-2017-02-09), mutta moittii marginaaliveron alentamista vain suurituloisten osalta.
– Mahdolliset ansiotulon veronkevennykset tulee myös jatkossa suunnata pieni- ja keskituloisille, sanoo SAK:n veroasiantuntija Minna Tanska.
Elinkeinoelämä listasi: Nämä ovat Suomen parhaat alueet yrityksille
Ykköstilalla oli Seinäjoen seutu, toisella Turun ja kolmannella Hämeenlinnan. Helsingin alue oli vertailun neljäs.
Seinäjoen, Turun ja Hämeenlinnan seudut ovat yritysten näkökulmasta maan vetovoimaisimpia alueita, ilmenee Elinkeinoelämän keskusliiton eli EK:n tänään torstaina julkistamasta Kuntaranking-vertailusta.
Seinäjoki oli ykkössijalla jo kolmannen kerran. Turun seutu sen sijaan oli vertailun kovimpia nousijoita: se ylsi nyt toiselle sijalle, kun edellisessä, vuoden 2015 vertailussa sijoitus oli yhdeksäs. Hämeenlinnan alue oli viime vertailussa toinen, nyt kolmas. Pääkaupungin eli Helsingin seutu jäi vertailussa neljännelle sijalle; sijoitus tosin parani yhdellä pykälällä viimekertaisesta.
Erot parhaiten pärjänneiden kesken olivat aiempaa pienempiä, EK toteaa [tiedotteessaan](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2017/02/09/kr-suomi/).
Vertailun tavoitteena on muun muassa tunnistaa eri alueiden vahvuuksia ja kehittämiskohteita yritysten näkökulmasta ja löytää keinoja, joilla kuntapäättäjät voivat vaikuttaa myönteisesti yritysten menestykseen ja työllistämiskykyyn. Mukana oli kaikkiaan 25 seutukuntaa. Aineistona käytettiin niin kuntatalous- ja yrittäjyystilastoja kuin yritysten johtajille suunnattua kyselyä.
Kyselyssä liki puolet yritysjohtajista arvioi paikallisen yritysilmapiirin hyväksi, heikkona sitä piti 28 prosenttia vastanneista. Noin 38 prosenttia oli tyytyväisiä kunnallisen päätöksenteon yrityslähtöisyyteen, alle kolmannes tyytymättömiä.
Eniten kehitettävää on EK:n mukaan kuntien yrityspalveluissa ja palvelurakenteissa: moni pieni ja keskisuuri yritys koki esimerkiksi jäävänsä vaille riittävää huomiota, kun kuntapäättäjät kohdistavat resursseja joko alkuvaiheen yritysneuvontaan tai suurtyönantajien tarpeisiin.
Ylen Selkouutiset ja luontotoimittaja Kimmo Ohtonen ehdolla Bonnierin Suuren Journalistipalkinnon saajaksi
Rauhallisen rytmin ja helpon kielen Selkouutiset tavoittelee vuoden journalistista tekoa. Ohtosen karhusta voimaeläimenä kertova kirja on ehdolla vuoden kirjaksi.
Ehdokkaat Bonnierin [Suuren Journalistipalkinnon](http://suurijournalistipalkinto.fi/) saajiksi on julkistettu. Palkintoja on neljä. Ne jaetaan kategorioissa vuoden juttu, vuoden journalistinen teko, vuoden kirja sekä vuoden journalisti.
Palkinnon perusteena on jokin merkittävä journalistinen teko palkinnon julkistusta edeltäneen vuoden aikana. Jokaisen palkinnon rahallinen arvo on 7 500 euroa. Palkintojen saajat julkistetaan tiistaina 14. maaliskuuta.
Ehdokkaina viime vuoden vuoden juttu -kategoriassa ovat Jari Aarnio -uutisoinnista Susanna Reinboth ja Minna Passi, Helsingin Sanomat; Rajua kaltoinkohtelua Kupittaalla -jutusta Rebekka Härkönen, Turun Sanomat, ja Tommi Parkkonen, Iltalehti, jutusta Epäily: Suomen Tukholman suurlähettiläs ahdistellut alaisia ja lähetystön vieraita.
Vuoden journalistinen teko -ehdokkaat ovat Aleppo-viikko, Miia Honkanen, Anna Nuutinen, Tatu Onkalo ja työryhmä, Ilta-Sanomat; Selkouutiset, Pertti Seppä ja työryhmä (Merja Windia, Pälvi Tammi, Petteri Löppönen, Monna Tervo, Jan Fredriksson, Margit Alasalmi, Krista Taubert), Yle; sekä Kotimaan katsaus, Jani Halme.
[Palkintolautakunta](http://suurijournalistipalkinto.fi/palkintolautakunta) perustelee Selkouutisten ehdokkuutta seuraavasti: "Ylen selkokieliset tv-uutiset käynnistettiin nopealla aikataululla sen jälkeen, kun Suomeen alkoi tulla suuria määriä turvapaikanhakijoita vuoden 2015 loppupuolella. Selkouutisten toivottiin tukevan heidän kotoutumistaan ja kielenoppimistaan."
"Selkouutisilla on kuitenkin myös suuri joukko muita katselijoita. Rauhallisen rytmin ja helpon kielen takia selkouutisia katsovat mielellään myös esimerkiksi vanhukset ja ihmiset, joilla on kehitysvamma tai oppimisvaikeuksia. Suomessa arvioidaan olevan kaikkiaan noin puoli miljoonaa ihmistä, jotka tarvitsevat selkokieltä."
Vuoden kirja -ehdokkaat ovat: Katarina Baer, He olivat natseja, Teos; Kalle Kniivilä, Neuvostomaan lapset - Baltian venäläiset, Into ja Kimmo Ohtonen, Karhu - voimaeläin, Docendo.
Ohtosen ehdokkuutta perustellaan näin: "Pikkupoika karkaa metsän syliin, kun pelko ja kipu väkivallan varjostamassa kodissa kasvavat sietämättömiksi. Metsä tarjoaa turvapaikan ja elämyksiä, jotka auttavat löytämään oman tien ja omat vahvuudet – myös elämänuran."
"Loistavasti kuvitettu, lohdullinen ja rohkaiseva kertomus kohtaamisesta karhun kanssa, josta tulee Ohtosen pelastaja."
Vuoden journalisti -ehdokkaat ovat: Pirjo Houni, Eeva/A-lehdet; Tuomas Rimpiläinen, Aamulehti ja Laura Saarikoski, Helsingin Sanomat.
Vuoden [2015 palkitut](http://suurijournalistipalkinto.fi/palkitut) olivat: Vuoden journalisti Tom Kankkonen, Yle Uutiset; Vuoden juttu: Jessikka Aro, ”Venäjän trollit Suomessa”, Yle Kioski; Vuoden journalistinen teko: Anne Leppäjärvi, Haaga-Helia ammattikorkeakoulu Oy, toimittajakoulutus ja Vuoden kirja: Kimmo Oksanen, Kasvonsa menettänyt mies.
Jari-Matti Latvalalla kunnon testirupeama ennen Ruotsia: "Meiltä kysytään jo, voimmeko voittaa"
Vaativa ralliyleisö odottaa jo voittoa Toyotan Jari-Matti Latvalalta. Mies itse joutuu latomaan jäitä omaan ja kannattajiensa hattuihin.
Monte Carlon kakkossija ei jäänyt huomaamatta. Toyotan tiimi oli odottamattoman vahva kauden avauskisassa, mutta hyvä vire vaatisi jatkuakseen jo pienen ihmeen.
\- Odotukset kasvavat tulosten myötä. Nyt meiltä kysytään jo, voisimmeko jopa voittaa rallin, suomalaiskuski Jari-Matti Latvala myhäilee.
Harvoin tiimit ovat debyytissään olleet näin vahvoja, joten Latvalakin on saanut tottua koviin kannustuksiin viimeisen parin viikon aikana. 
\- Pitää olla varovainen arvioissa; on hyvä, jos olemme viiden parhaan joukossa, ja palkintokorokkeelle pääsy olisi jo erinomaista. Testissä kaikki tuntui tosi hyvältä ja sain luottamuksen autoon. Nyt ei vaan saa hyökätä liikaa.
Ruotsissa kaikkea ei sentään aloiteta enää nollasta. Suurin hermopaine alkaa jo hellittää.
\- Monte oli iso paine koko tiimille. Auton lattiaa hitsattiin vielä viime hetkellä, nyt tunnelma on rennompi, on helpompi aloittaa ralli. Ilmapiiri on tosi kiva.
Sarjan ainoata talvirallia varten Latvala on testannut Toyotaansa kuuden päivän ajan. Se riittää parhaiden säätöjen löytämiseen, joten kuljettaja itse on lupautunut pysymään erossa säätötöistä koko kisan ajan. 
\- Ajoin paljon. Jo ennen joulua testasin neljä päivää, ja nyt hiljattain vielä kaksi päivää lisää. Ruotsissa emme ajaneet, mutta Suomessa vastaavanlaisissa olosuhteissa. Säädöt ovat nyt kunnossa. Jos näette minut auton alla iskariklikkejä säätämässä, tulkaa kieltämään minua, ja kertomaan, että kaikki on jo kokeiltu, nauraa Latvala. 
"On mentävä tien mukaan, eikä luottaa fiiliksiin"
Kilpailijapiru Latvalan olkapäällä puhuu kuitenkin isoin kirjaimin. Olisi makeaa jatkaa Monte Carlon suoritutasoa pienellä riskilläkin, mutta toisaalta maaliin ajamaton kilpailu ei palvelisi suuria tavoitteita yhtä hyvin - selkeä dilemma, siis.
\- Yksi osa minusta sanoo, että haluaisin hyökätä kovaa, mutta toinen kertoo että dataa on saatava ja kehitystyötä tehtävä. Täytynee löytää jonkinlainen keskitie; ajaa kovaa mutta turvallisesti. Jääpohja erikoiskokeilla on tosi hyvä, ja penkkojakin on hienosti.
Uusien sääntöjen mukaisista WRC-autoista Latvalalla ei ole vielä tarpeellista kokemusta, jotta kaasujalka pysyisi suorana tutuissa paikoissa.
\- Aiemmin erikoiskokeita pystyi ajamaan muistin mukaan siten, että tiesi mihin asti tultiin täyttä missäkin paikassa. Nyt joutuu pikkuisen miettimään ja ajattelemaan nuottia enemmän. On mentävä tien mukaan, eikä voi luottaa fiiliksiin, joita erikoiskokeelta on. Erityisesti keskinopeissa mutkissa joutuu jarruttamaan enemmän kuin vanhalla autolla.
Rajun ulkonäön vastapainoksi insinööreillä on ollut ratkaistavanaan tukku haasteita. Yksi niistä on auton peräpäähän kohdistuva raju pito, joka painaa takarenkaita maahan joka tilanteessa.
\- Se tekee hypyissä sitä, että keula nousee, mikä johtuu takasiivestä. Perä painuu alas ja hetkeksi ohjattavuus katoaa. Iskareilla siihen voi vaikuttaa jonkin verran. Mutkissa ei linja muutu, jos ei ole rytkyä tiessä, tietää Latvala. 
Kaupan mainos voi päätellä mielialasi – kasvojentunnistus tekee tuloaan markkinoinnin apuvälineeksi
Netissä surffaillessamme olemme jo tottuneet siihen, että monilla sivustoilla näemme juuri itsellemme kohdennettua mainontaa, mutta miltä kuulostaisi, jos kauppaan mennessäsi tai kadulla kävellessäsi näkisit vain juuri sinulle räätälöityjä mainoksia?
Suomessa on kehitelty videokuvaan perustuvaa kasvojentunnistusta, jota voidaan hyödyntää mainonnassa. Esimerkiksi kauppakeskuksessa voi olla videonäyttö, jonka yhteydessä on kasvot tunnistava laitteisto. 
– Kyse on siitä, että hyödynnämme videokameroita, jotka on kytketty interaktiivisiin näyttöihin. Se videokamera käytännössä tunnistaa, ketä siihen tulee, kävelee ohi tai tulee seisomaan, ja sen perusteella päättelee ihmisestä jotain, kertoo tietojenkäsittelyn ja laitteistojen palveluja tarjoavan Affecton liiketoimintajohtaja Mikko Eerola Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Tietää, mitä ehkä tarvitset
Kone osaa päätellä laitteen äärellä olevan henkilön iän ja sukupuolen. Lisäksi se voi havainnoida, mihin ja kuinka pitkäksi aikaa katse kiinnittyy. Kone voi tehdä päätelmiä myös kohdehenkilön mielialasta ja näin kohdentaa markkinointia.
– Niin sanotuista mikroilmeistä tiedetään aika paljon, Eerola vahvistaa. 
Käytännössä esimerkiksi kannettavia tietokoneita mainostamaan ohjelmoitu laite voi kasvojentunnistuksen perusteella kaupata vanhemmille asennuspalveluja tai nuoremmille vaikkapa vakuutuksia. 
"Tietoja ei kerätä"
Toisaalta moni saattaa kokea ihmistä avoimen kirjan tavoin lukevan koneen tungettelevana tai jopa tietosuojauhkana. Tietosuojakysymykset on Eerolan mukaan kuitenkin pidetty kehitystyössä mielessä. 
– Me olemme tässä valinneet tavan, jossa ei synny historiaa. Kun ihminen tulee tällaisen ruudun ääreen, se on sen laitteen näkökulmasta uusi, Eerola lupaa.
UPplus: Noin 20 kysymystä Vilma Kinnuselle
UP:n nettitiimi kävi jututtamassa Terhiä näyttelevää Vilma Kinnusta. Mielipiteitä jakavan ja jopa vihatunkin hahmon takaa paljastuu ihastuttava ja työtään rakastava näyttelijätär.
Video: Räjähdys kemiantehtaassa valaisi taivaan Kiinassa
Lieskat löivät korkealle, kun tehtaassa räjähti. 
Kiinalaisessa kemiantehtaassa tapahtuneesta suuresta räjähdyksestä on selvitty ilman kuolonuhreja.
Onnettomuudessa Anhuin maakunnassa kuitenkin loukkaantui kaksi ihmistä. Räjähdyksestä alkanut tulipalo on saatu hallintaan.
Alustavan tutkinnan mukaan onnettomuus aiheutui polttoaineen syttymisestä.
Räjähdyshetkellä otetusta kuvasta näkyy, kuinka kirkkaat lieskat valaisevat taivaan.
Onnettomuuden ovat melko yleisiä Kiinan teollisuuslaitoksissa. Kiinan johto on luvannut parantaa turvallisuutta tehtaissa.
Viime vuosien vakavimmassa onnettomuudessa Tianjinin satamassa vuonna 2015 kuoli 165 ihmistä.
_Reuters_
_Korjattu 9.2 klo 12.00: Vuonna 2015 räjähdys ei tapahtunut kemiantehtaalla, vaan Tianjinin satamassa. _
Suurkaupungin hait
Paul Newman on pääosassa vuonna Robert Rossenin 1961 ohjaamassa draamassa amatööritason biljardihaista, joka päättää haastaa maan kovimman ammattilaispelaajan.
Teema perjantaina 22.12. klo 14.05. Areenassa vain suorana
**Paul Newmanin **esittämä "Fast Eddie" on huippulahjakas biljardinpelaaja, joka käyttää taitojaan elokuvan alkuperäisnimen mukaisesti "hustlerina", huijarina: hän kiertää yhä uusia biljardisaleja, joissa hän teeskentelee taitamatonta moukkaa ja kynii sitten pahaa-aavistamattoman vastustajansa. Tällainen on parhaimmillaankin nappikauppaa, eikä sitä alan piireissä katsota hyvällä. Eddie haluaa nousta isojen poikien sarjaan kertaheitolla.
Tarina alkaa, kun Fast Eddie saapuu New Yorkiin haastaakseen legendaarisen biljardihain nimeltä "Minnesota Fats" (**Jackie Gleason**). Seuraa vuorokauden mittainen ottelu, jossa tulokas antaa vanhalle konkarille kovan vastuksen mutta joutuu lopulta taipumaan.
Elokuvan varsinainen draama alkaa tästä vastoinkäymisestä. Eddie haluaa revanssin, mutta sitä varten ei riitä, että hän kerää rahaa uutta haastetta varten. Hänen on myös kasvettava henkisesti ja ryhdistäydyttävä.
Eddien eräänlaisena ohjaajana toimii enemmän ja vähemmän vastentahtoisesti ammattilaisvedonlyöjä Bert (**George C. Scott**), joka tunnistaa Eddien lahjakkuuden mutta myös kurinalaisuuden puutteen. Pelimiesten maailma tarjoaa Eddielle kylliksi haastetta, jotta hän voi kasvaa pelaajana. Eddie joutuu kuitenkin pohtimaan, riittääkö suurten panosten pyörittäminen biljardipöydällä elämän sisällöksi. Mukana kuvioissa on nyt myös nainen, Sarah (**Piper Laurie**), joka on kiinnostunut Eddiestä itsestään enemmän kuin tämän pelaamisesta.
Elokuva oli yhdeksän Oscarin ehdokkaana ja voitti kaksi, parhaasta lavastuksesta ja parhaasta kuvauksesta, molemmat mustavalkoelokuvien sarjassa.
Suurkaupungin hait sai jatkoa neljännesvuosisataa myöhemmin, kun **Martin Scorsese **ohjasi elokuvan Suuret setelit (The Color of Money), jossa harmaantunut Fast Eddie ottaa oppilaakseen **Tom Cruisen **esittämän nuoren pojan.
Suomi lähtee sekaviestiin haastajana – katso mistä matkassa on kyse
Sekaviesti starttaa ampumahiihdon MM-kisat tänään Itävallan Hochfilzenissä. Matkaan lähtee kaksi naista ja kaksi miestä kustakin joukkueesta. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.30.
Leijonat kohtaa Venäjän Pietarissa - avausmaaliveikkauksessa palkintona pelipaita
Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 18.
Suomi avaa kevään viimeisen EHT-turnauksen Pietarissa ottelussa Venäjää vastaan. Nyt voit veikata ottelun avausmaalin tekijää ja syntyaikaa Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan yllä olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa. Palkintona on Leijonien pelipaita.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Palanderin after ski: Hiihtolomat lähestyvät – näillä vinkeillä teet vaikutuksen rinteessä
Kalle Palander ruotii after ski- sarjassa jälleen alppihiihdon MM-kisojen tapahtumia - ja kaikkea muuta. Ensimmäisellä videolla Kalle antaa vinkkejä kaikille laskijoille ja paljastaa käyttävänsä nykyään varusteita, joita ei olisi koskaan kilpauransa aikana kehdannut käyttää.    
Moni nainen kärsii turhaan – masennus ja unettomuus voivat johtua vaihdevuosista, mutta lääkärit tunnistavat vain hikoilun
Naiset kärsivät vaihdevuosivaivoista, koska oireita ei tunnisteta ja hormonihoitoja pelätään. Vaihdevuosiin perehtynyt kokenut gynekologi haluaa viritellä keskustelua vähän puhutusta aiheesta.
Kun 40-50-vuotias nainen kääntyy työterveyslääkärin puoleen unettomuuden tai masentuneisuuden vuoksi, hän lähtee vastaanotolta yleensä uni- tai mielialalääkereseptin kanssa. Jos ongelma jatkuu pitempään, saattaa seurauksena olla pitkä sairausloma ja diagnoosi työuupumuksesta tai masennuksesta.
Kyseessä ovat kuitenkin usein vaihdevuosioireet, joihin oikea hoito olisi estrogeeni. 
– Naiset eivät tule ajatelleeksi, että aamuyön unettomuus, nivelkivut, lisääntynyt masentuneisuus, saamattomuus, itkuherkkyys, ärtyneisyys tai sydämen rytmihäiriöt ovat tyypillisiä vaihdevuosioireita, sanoo gynekologi Maija Kajan.
Esimerkiksi Anneli Honkaselle vaihdevuodet aiheuttivat vakavia vaivoja. [Lue hänen tarinansa.](http://yle.fi/uutiset/3-9422395)
Jos nainen ei hikoile tai hänellä ei ole kuumia aaltoja, suuri osa gynekologeistakin on sitä mieltä, ettei hänellä ole vaihdevuosioireita.
Maija Kajan on tamperelainen naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri. Hän on keskittynyt erityisesti vaihdevuosiin ja hormonikorvaushoitoihin jo yli parikymmenen vuoden ajan. Kajan on perhtynyt tuhansiin tutkimuksiin aiheesta ja haluaa herättää siitä keskustelua.
Kajan on kirjoittanut huonosti tunnetuista vaihdevuosioireista ja niiden hoidosta muun muassa [ammattilehtiin](http://www.ebm-guidelines.com/dtk/shk/avaa?p_artikkeli=ttl00188). Vuonna 2010 häneltä ilmestyi kirja _Sukellus kuumaan aaltoon_. Suositun lääkärin vastaanotolle on sen verran tunkua, että esimerkiksi Tampereella hän ei ota uusia potilaita ollenkaan.
Potentiaalisia autettavia kyllä olisi, sillä jos naiset eivät itse osaa tunnistaa oireitaan vaihdevuosiin liittyviksi, ammattilaiset eivät ole juuri parempia.
Aamuyön unettomuus yleinen oire
– Työterveys- ja terveyskeskuslääkärit ja – ikävä kyllä – moni gynekologikin on huonosti perillä vaihdevuosioireista, Kajan sanoo.
– Jos nainen ei hikoile tai hänellä ei ole kuumia aaltoja, suuri osa gynekologeistakin on sitä mieltä, ettei hänellä ole vaihdevuosioireita. Kuitenkin ainakin 20 prosenttilla naisista, joilla on selviä vaihdevuosioireita, ei ole hikoilua eikä kuumia aaltoja.
Kuumia aaltoja ja hikoilua yleisimpi vaihdevuosioire on Kajanin mukaan huono unen laatu, erityisesti aamuyön unettomuus. Joillain naisilla se saattaa olla jopa ainoa selvä oire.
50-vuotiaalla on saman verran aikuista elämää edessä kuin takanakin. En ymmärrä, miksi sen pitäisi olla huonoa, kurjaa ja erilaisia tauteja tuovaa.
Vaikka estrogeenin vähenemisen on huomattu [valvottavan esimerkiksi tuoreita äitejä](http://yle.fi/uutiset/3-7513959), keski-ikäisten naisten uniongelmien syyksi arvellaan usein stressiä tai huolia. Ainakin, jos heräämiseen ei liity hikoilua.
– Minun kokemukseni on kuitenkin se, että herääminen johtuu estrogeenin vähyydestä ja herättyään alkaa sitten miettiä niitä stressejään. Jos elimistössä on itselle luonnollinen pitoisuus estrogeenia, yleensä saa nukutuksi, Kajan selittää.
– Ja silloin stressienkin sietäminen on huomattavasti helpompaa.
Hormonien karsastaminen on terveysriski
Estrogeenihoidolla pyritään ensisijaisesti siihen, että naisen elämänlaatua selvästi huonontavat oireet saadaan kuriin. Hoidolle voi olla tarvetta jo paljon ennen kuukautisten loppumista, jo pian 40 ikävuoden jälkeen.
Hormonia voidaan ottaa [tabletteina tai ihon kautta laastarina tai geelinä](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00178). Hoito aloitetaan yleensä pienillä, 0,5 - 1 milligramman annoksilla, joita voidaan kasvattaa tarpeen mukaan. Periaatteena on käyttää pienintä mahdollista estrogeeniannosta, jolla oireet pysyvät poissa. Estrogeenin määrää voidaan mitata verikokeilla, mutta annoksen määrittämisessä tästä ei ole yleensä hyötyä.
Estrogeenihoidon yhteydessä käytetään aina myös keltarauhashormonia, joka estää kohdun limakalvon liikakasvua ja siten kohdun runko-osan syöpää. Keltarauhashormoni voidaan ottaa tabletteina tai se voidaan saada laastarista tai hormonikierukasta. Jos naiselta on kohtu poistettu, keltarauhashormonia ei tarvita.
Moni nainen haluaa kuitenkin [sinnitellä ilman hormoneita](http://yle.fi/uutiset/3-6639094), koska pelkää estrogeenin aiheuttavan syöpää.
Kirjoitin muutaman vuosi sitten asiasta gynekologien ammattilehteen ja ihmettelin, olenko Suomen ainoa gynekologi, jonka omat vaihdevuosioireet eivät helpota edes kuudella milligrammalla päivässä.
– Pitää paikkansa, että yli kolmen vuoden hormonikorvaushoito lisää jonkun verran rintasyöpäriskiä. Mutta paljon enemmän riskiä kasvattavat alkoholin käyttö, tupakointi, huomattava painonnousu ja liikunnan vähyys, Kajan sanoo.
– On paljon sairauksia, joiden riski pienenee hormonikorvaushoidon aikana. Estrogeenin väheneminen elimistöstä nostaa esimerkiksi verenpainetta ja veren kolesterolipitoisuutta. Hormonikorvaushoito vähentää ainakin sepelvaltimotaudin, sydäninfarktin, diabeteksen ja luun haurastumisen sekä hyvin todennäköisesti paksusuolisyövän ja dementian riskiä.
Hormonikorvaushoidon on todettu kasvattavan myös syvän laskimotukoksen, keuhkoveritulpan ja aivoinfarktin riskejä. Kajanin mukaan riskit näyttävät liittyvän vain suun kautta otettavaan hoitoon.
– Itse suosin ihon kautta annosteltavaa estrogeenia ja kierukan tai laastarin kautta saatavaa keltarauhashormonia, hän kertoo.
Kajan pitä epäloogisena ajatusta, että estrogeeni, jota naisen elimistö tuottaa monta kymmentä vuotta, muuttuu yhtäkkiä vaaralliseksi.
– 50-vuotiaalla on saman verran aikuista elämää edessä kuin takanakin. En ymmärrä, miksi sen pitäisi olla huonoa, kurjaa ja erilaisia tauteja tuovaa.
Sama annos ei riitä kaikille
Naisten vaihdevuosioireita hoitaessaan kokenut gynekologi on huomannut, että naiset tarvitsevat hyvinkin erilaisia estrogeeniannoksia. Kajan sanookin, että räätälöinti on yksi hänen lempiaiheistaan.
– Sekä oireiden että terveyshyötyjen kannalta jokainen nainen tarvitsee omanlaisensa annoksen. Jollekin riittää hyvin pieni annos, mutta toinen tarvitsee sen yli kymmenkertaisesti, hän sanoo.
– Suurin osa gynekologeista on sitä mieltä, että estrogeenin maksimiannos on 2 - 3 milligrammaa vuorokaudessa eikä sen yli saa mennä. Minusta ei ole kuitenkaan mitään syytä olla nostamatta annosta monikertaiseksi, jos naisella on edelleen hankalia oireita.
Uskon, että vanhainkodeissakin suurin osa huonosti nukkuvista, kärttyisistä naisista kärsii nimenomaan vaihdevuosioireista.
Kajan sanoo käyttävänsä itsekin isoja estrogeniannoksia, koska liian pienillä annoksilla hänestä tulee toiminta- ja työkyvytön.
– Kärsin nivelkivuista, aamuyön unettomuudesta, masentuneisuudesta, uupumuksesta sekä sydämen rytmihäiriöistä, hän luettelee.
– Aina joskus kokeilen, pärjäisinkö pienemmällä annoksella. Mutta oireet palaavat aika nopeasti. Sopivalla annoksella ne pysyvät pois.
Räätälöinnin hyötyjen puolesta liputtava Kajan sanoo ihmetelleensä jo yli kaksikymmentä vuotta, onko hän ainoa gynekolgi, jonka potilaille pienet annokset eivät riitä.
– Kirjoitin muutaman vuosi sitten asiasta gynekologien ammattilehteen ja ihmettelin, olenko Suomen ainoa gynekologi, jonka omat vaihdevuosioireet eivät helpota edes kuudella milligrammalla päivässä, hän kertoo.
– Yksi kollega laittoi viestin, että hänelle ei tuo määrä riitä. Muuta keskustelua artikkeli ei herättänyt.
Estrogeenia voi käyttää koko elämän
Kajaanin mukaan estrogeenin vähäisyys antaa oireita koko elämän ajan siitä lähtien, kun sen oma tuotanto alkaa vähentyä. Kaikkien ei kuitenkaan tarvitse käyttää korvaushoitoa, koska heillä oireet pysyvät kurissa elämäntavoilla.
– On tärkeää, että oireita hoidetaan muun muassa liikunnalla, levolla, hiljaisuudella, ilolla ja terveellisellä ruokavaliolla. Mutta kun pehmohoidot eivät riitä pitämään oireita kurissa, tarvitaan estrogeenia lisäksi, hän sanoo.
– Uskon, että vanhainkodeissakin suurin osa huonosti nukkuvista, kärttyisistä naisista kärsii nimenomaan vaihdevuosioireista. Tutkimusten mukaan ei ole mitään ikää tai käyttöaikaa, jonka jälkeen olisi terveyden kannalta parempi lopettaa estrogeenin käyttö.
”Tajusinkin surevani kahta miestä” – Vaiettu sotaorpous tuli pintaan vasta puolison kuollessa
Mirja-Liisan ja Taunon kodeissa vaiettiin sodasta. Siksi sotaorpo Mirja-Liisa kävi isänsä kuolemaan liittyvän surutyön läpi vasta miehen kuoleman aikaan. 
Sotaorpous oli sotien jälkeen tabu. Se oli asia, josta monissa perheissä vaiettiin täysin.
Sitä mieltä ovat muun muassa sotaorvot Mirja-Liisa Mutikainen ja Tauno Strengell. Heidän lapsuudenkodeissaan sotaorpoudesta tai isien kaatumisista ei puhuttu.
– Kyselin lapsena, milloin isä tulee kotiin. Silloin sanottiin, että hän on vielä sodassa. Todellisuudessa hän oli jo kaatunut, Tauno Strengell kertoo.
Taunon isä kaatui talvisodassa Koirinojan taistelussa tammikuussa 1940. Tauno oli tuolloin vasta vuoden ikäinen.
Isän kuolemasta ei kotona puhuttu, mutta Tauno ymmärsi sen itse ollessaan nelivuotias.
– Olin sotaorpojen joulujuhlassa. Siellä pastori puhui niin tunteikkaasti, että siitä jotenkin osasin päätellä asian. Senkään jälkeen asiasta ei kotona puhuttu.
Sotaa oli vaikea pukea sanoiksi
Mirja-Liisan isä kaatui jatkosodassa ennen Mirja-Liisan syntymää. 
Muutama vuosi isän kuoleman jälkeen Mirja-Liisan äiti meni uusiin naimisiin. Se teki sotaorpojen, Mirja-Liisan ja hänen veljensä elämästä tukalaa.
– Isäpuoli kutsui meitä ”akan kakaroiksi”. Hän väheksyi meitä sotaorpoja koko ajan. Emme voineet, tai uskaltaneet kysellä isästä mitään.
Isäpuoli kutsui meitä ”akan kakaroiksi”.
Tauno kertoo eläneensä vaikenemisesta huolimatta mukavan lapsuuden.
Hän kertoo myös ymmärtäneensä aikuisiällä, ettei sodasta tai isien kaatumisista osattu puhua. Vanhempien oli vaikea pukea ajatuksiaan sanoiksi.
– Olen ymmärtänyt, että sotaveteraanitkaan eivät paljon puhu, koska heidän on vaikea saada siihen sitä kuvaa tuotua, mitä todellisuudessa sota oli.
Miehen kuolema toi muistot pintaan
Mirja-Liisa kertoo, että hän yritti lapsuudenkodissaan pariin otteeseen ottaa isäänsä puheeksi. Äiti oli näihin uteluihin todennut vain: ”Mitä noita vanhoja muistelemaan”. 
Suru ja isän kaipuu olivat kuitenkin koko ajan olemassa, eikä sitä vuosikymmenien ylikään jatkunut vaikeneminen ja tukahduttaminen onnistunut hävittämään.
– Mieheni kuoli 17 vuotta sitten. Silloin tajusin, että hyvänen aika, enhän minä sure yhtä miestä – vaan kahta. Siinä tuli se isän ikävä niin voimakkaasti. 
Puoliso kun lähti rinnalta, silloin tuli se tyhjiö ja asiat vyöryivät vasta mieleen.
Mirja-Liisa toteaa tyytyväisenä, että nyt surutyö on tehty ja asioista on helppo puhua. Se vaati kuitenkin pääsyn liki eläkeikään.
– Eipä sitten ruuhkavuosina ennättänyt asioita paljon miettiäkään. Puoliso kun lähti rinnalta, silloin tuli tyhjiö ja asiat vyöryivät vasta mieleen.
Leijonat iskee yhteen Venäjän kanssa – molemmat debytantit kokoonpanossa
Jarno Kärki ja Antti Suomela olivat harjoituksissa pelaavissa kentällisissä. Suomi – Venäjä tulee suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 18 alkaen.
**PIETARI. **Suomi harjoitteli torstaiaamuna Pietarissa illan EHT-kamppailuaan varten. Leijonat kohtaa ensimmäisessä ottelussa Venäjän ja matkustaa vasta se jälkeen Ruotsiin, jossa turnauksen muut ottelut pelataan.
Molemmat joukkueen ensikertalaiset Antti Suomela ja Jarno Kärki ovat joukkueen kokoonpanossa.
Puolustaja Kristian Näkyvä on kuumeessa ja hän liittyy todennäköisesti joukkueen mukaan perjantaina.
Suomen maalilla torjuu Mikko Koskinen. Juha Metsola on luukkuvahtina.
**Suomi – Venäjä TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 18 alkaen.**
Suomen kentälliset harjoituksissa
Henrik Haapala – Tomi Sallinen – Olli Palola  
Niko Mikkola – Miika Koivisto
Veli-Matti Savinainen – Sakari Manninen – Jukka Peltola  
Mikko Lehtonen – Mikko Kousa
Antti Erkinjuntti – Antti Suomela – Joonas Nättinen  
Ilari Melart – Joonas Järvinen
Jarno Kärki – Roope Hintz – Niko Ojamäki  
Tommi Kivistö
**Maalilla: **Mikko Koskinen (Juha Metsola)
Outo nujakka NBA-ottelussa: turvamiehet taltuttivat entisen Knicks-pelaajan kesken pelin
New York Knicksin ja Los Angeles Clippersin väliessä NBA-ottelussa nähtiin erikoinen episodi, jonka tuloksena entinen pelaaja pidätettiin epäiltynä kolmesta pahoinpitelystä.
New York Knicksin ja Los Angeles Clippersin väliessä NBA-ottelussa nähtiin torstain kierroksella erikoinen ja ikävä episodi. Madison Square Gardenin järjestyksenvalvojat ja poliisi taltuttivat katsomossa istuneen entisen Knicks-pelaajan Chalres Oakleyn ja heittivät tämän newyorkilaisstadionilta ulos kesken avauserän.
Tv-kamerat seurasivat tilannetta katsomossa. Oakley kimpaantui kohtelustaan täysin ja sekä tuuppi että töni hänen luokseen kerääntyneitä järjestysmiehiä. New Yorkin poliisin mukaan kausina 1988-98 New Yorkissa pelannutta Oakleyta epäillään kolmesta pahoinpitelystä. ESPN:n haastatteleman poliisilähteen mukaan pari rivin päässä Knicks-omistaja James Dolanista istunut Oakley olisi huudellut seurajohdolle sopimattomuuksia.
\- Ehdin olla siellä neljä minuuttia. En sanonut hänelle [Dolanille] mitään. Vannon äitini nimeen, poliisiasemalta vapautunut Oakley kertoi New York Daily Timesille.
Entisen Knicks-pelaajan ja seurajohdon välien tiedetään olevan huonot. Oakley on usein julkisesti arvostellut Madison Square Gardenia ja Knicksiä hallinoivan yrityksen johdossa istuvaa Dolania.
\- He [turvamiehet] vain tulivat luokseni ja halusivat tietää, miksi olin siellä. Ostin lipun. Kysyin, mitä he oikein halusivat, ja he käskivät minua lähtemään. Sanoin, etten ole menossa minnekään.
Eripura kehkeytyi nujakaksi, jonka tuloksena ainakin kahdeksan järjestyksenvalvojaa tarvittiin taluttamaan Oakleyta ulos. New Yorkin GM Phil Jackson yritti rauhoitella ex-peluria, mutta turhaan. Yleisö kuvasi tilannetta kännykkäkameroillaan ja huusi pidetyn ex-pelaajan nimeä.
Surkeasti viime kaudet pelannut Knicks hävisi pelin Clippersille 115-119. Ottelun jälkeen puhutti kuitenkin vain välikohtaus katsomossa.
\- Chalres Oakley tuli otteluun ja käyttäytyi sopimattomasti ja agressiivisesti. Hän on saanut porttikiellon stadionille ja on pidätettynä poliisiasemalla. Hän oli mahtava Knicks-pelaaja, ja toivomme hänen saavan pian apua, kirjoitti New York Knicks ottelun jälkeen Twitterissä julkaisemassa tiedotteessaan.
Föhn-tuuli pylläyttää pakkaset – luvassa keväisiä lämpötiloja keskellä talvea
Tuulet kääntyvät päinvastaisiksi. Paukkupakkaset muuttuvat plussakeliksi.
Suomi kylpee parhaillaan auringossa ja korkeapaineen alue pitää maata otteessaan. Se tarkoittaa rapsakoita pakkasia.
Mutta muutos vaanii aivan nurkan takana. Pilvisyys lisääntyy jo iltapäivän tunteina ja suurin osa Suomesta saa pilviverhon. Pakkasen puolella kuitenkin pysytään tukevasti. Viikonloppu on pilvipoutainen.
Mikään ei ole kuitenkaan ikuista, sillä viikonvaihteen jälkeen vallitsevat itätuulet kääntyvät länteen ja Norjan yli puhaltelee Suomeen lämmintä ilmaa.
Kyseessä on keväinen föhn-ilmiö. Ilma menettää suuren osan kosteudestaan kavutessaan Norjan länsirannikolla vuoriston yli ja aurinko lämmittää kuivahtaneen ilman sen virratessa vuorten itäpuolelta Ruotsin yli Suomeen.
Kun nyt pakkaslukemat ovat vielä toistakymmentä astetta miinuksella, tilanne maanantaina ja tiistaina on toinen: parhaimmillaan etelässä voidaan käydä 5 astetta plussalla.
Lämpötilaeroa nykyiseen syntyy siis vajaat parikymmentä astetta.
**Sää löytää sinut. Voit nyt seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä: [http://yle.fi/uutisvahti/](http://yle.fi/uutisvahti/)**
Suojiksen kuplakuva - Jääkiekko
Tiukka matsi! [Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)
Tekijä: Yön Raivo
Tekijä: tiikeritar
Tekijä: sipiliina
Tekijä: Poni
Tekijä: Apsu
Tekijä: Asriel
Selviätkö suomeksi?
Kokeilin suomen kielen tutkintoa, joka täytyy läpäistä saadakseen Suomen kansalaisuuden. Se ei ollut helppo. En saanut täysiä pisteitä. Onneksi syntymälahjana saatua kansalaisuutta ei voida tämän perusteella minulta riistää.
Vakavampi paikka kielikoe on kansalaisuutta hakevalle. Heitä on Suomessa vuosittain yli 12 000, ja heidän on hyväksyttävällä tavalla todistettava riittävä kielitaitonsa. Kokeile itse miten selviät tehtävistä. Voit tehdä sen [täällä](http://ykitesti.solki.jyu.fi/).
Suomen perustuslaissa on säädetty yksilön perusoikeuksista, jotka koskevat kaikkia Suomessa asuvia. Esimerkiksi laki on kaikille sama, sana on vapaa, uskontonsa voi vapaasti valita, voi kokoontua ilman lupaa, voi valita asuinpaikkansa ja liikkua vapaasti. Mutta jos haluaa asettua ehdokkaaksi tai edes äänestää eduskuntavaaleissa, täytyy olla Suomen kansalainen.
Jos olet syntyperäinen Suomen kansalainen ja asunut Suomessa koko ikäsi, et ehkä ole tullut edes ajatelleeksi mitä kansalaisuus merkitsee.
Suomen kansalaisuuteen liittyy oikeuksia ja velvollisuuksia. Suomen kansalaista ei voida estää saapumasta maahan, karkottaa maasta eikä vastoin tahtoaan luovuttaa tai siirtää toiseen maahan. Ulkomailla Suomen kansalainen saa apua paikalliselta Suomen edustustolta. Tiettyihin valtion virkoihin voidaan nimittää vain Suomen kansalainen.
Suomi on Euroopan unionin (EU) jäsenvaltio, joten Suomen kansalainen on automaattisesti myös EU-kansalainen, jolla on EU-kansalaisen oikeudet ja velvollisuudet kuten esimerkiksi oikeus liikkua vapaasti ja tehdä töitä EU:n alueella. Jokainen Suomen kansalainen on velvollinen osallistumaan maanpuolustukseen tai avustamaan sitä. Asevelvollisia ovat 18 vuotta täyttäneet miehet.
Kansalaisuuden saaminen edellyttää tiettyjen perusvaatimusten täyttymistä. Hakijan täytyy olla täysi-ikäinen, nuhteeton ja maksuhäiriötön. Hänen on täytynyt asua Suomessa riittävän kauan ja osoitettava, että hänellä on riittävä toimeentulo ja kielitaito. Tarkempia tietoja Suomen kansalaisuuden edellytyksistä löytyy [Maahanmuuttoviraston eli Migrin sivuilta](http://www.migri.fi/suomen_kansalaisuus).
Kansalaisuutta hakeva voi osoittaa vähintään tyydyttävän suullisen ja kirjallisen suomen tai ruotsin kielen taidon tai näiden sijasta tyydyttävän suomalaisen tai suomenruotsalaisen viittomakielen taidon usealla vaihtoehtoisella tavalla. Jos hakijalla ei ole esimerkiksi todistusta suomalaisesta oppilaitoksesta, hän voi osallistua Opetushallituksen alaisuudessa tehtävään Yleiseen kielitutkintoon.
Tutkinnossa mitataan osallistujan kirjallista ja suullista suomen kielen taitoa sekä kykyä ymmärtää puhetta ja luettua kieltä. Riittäväksi kielitaidoksi tulkitaan suullisen ja kirjallisen osan suorittaminen vähintään taitotasolla kolme.
[Opetushallituksen sivulta](http://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/kielitutkinnot/yleiset_kielitutkinnot) löytyy harjoitusmateriaalia ja tietoa tutkintopäivistä, sekä erilaisista valmistavista kursseista. Siellä voi myös tutustua tutkintoon ja harjoitella samanlaisilla tehtävillä ennen kokeeseen osallistumista.
Ammatikseni suomen kielen kanssa työskentelevänä oletin, että testikoe olisi minulle lapsellisen helppo. Sain huomata, että se vaatiikin keskittymistä ja edellyttää myös muita kykyjä: esimerkiksi tekstin ymmärtämisen koe huolellisuutta, päättelykykyä ja jopa vähän matemaattisia taitoja.
En saanut kaikkia kohtia oikein.  Se harmitti, koska yritin ihan tosissani, vaikkei oma kansalaisuuteni ollutkaan tässä uhattuna. Keskitason tekstin ymmärtämisen kokeessa sain oikein 22 / 24. Virheet aiheutuivat huolimattomuudesta kysymysten ja vaihtoehtojen lukemisessa, sekä ihan väärinymmärryksestä. Olin yhdestä vastauksesta tarkistuksen jälkeenkin eri mieltä.
Tekstit käsittelivät mm. verotusta, nettikauppaa ja joukkoliikennettä. Osa teksteistä oli sisällöltään hyödyllisiä, mutta esimerkiksi horoskooppien lukemisesta ei taida saada apua käytännön elämään. Voisin kuvitella, että horoskooppien ympäripyöreät väitteet eivät saa välttämättä tukea kokeeseen osallistujan omista kokemuksista. Hölynpölyyn oli vaikea keskittyä. Sain silti tästä kysymyksestä tulokseksi 7 / 8.
Monet tekstit olivat sisällöltään vanhanaikaisia. Toivon, että oikeassa kokeessa tekstit ovat käytännöllisiä ja ajankohtaisia, koska vanhentuneet tiedot ja väitteet voivat olla harhaanjohtavia, vaikka osaisikin kieltä.
Kirjoitustehtävät muistuttivat peruskoulun äidinkielen tehtäviä. Niissä kirjoitetaan määräajassa eri pituisia viestejä, kirjeitä, mielipidekirjoituksia tai esseen kaltaisia kirjoituksia. Ohjeissa kerrotaan kenelle kirjoitetaan ja millaisessa tilanteessa. Pitää esimerkiksi kirjoittaa sähköpostiviesti, joka koskee kylpyhuoneessa tehtävää remonttia, tai mielipidekirjoitus annetusta aiheesta netin keskustelupalstalle.
Arvostelussa arvioidaan kirjoittajan kykyä tuottaa tuttavallisiin, puolivirallisiin ja virallisiin  tilanteisiin sopivaa tekstiä, käyttää kieltä ymmärrettävästi ja tarkoituksenmukaisesti, sekä kirjoittaa myös abstrakteista aiheista. Mahtaa olla vaikeata arvioida kirjoituksia tasapuolisesti osallistujien erilaisen koulutustaustan ja elämänkokemuksen takia. Kokeeseen osallistuvilta kerätään taustatietoja, jotka auttavat arvioinnissa, mutta silti!
Kuullun ymmärtämisen tehtävät olivat minusta lapsellisen helppoja, mutta nostivat mieleen tuskallisia muistoja omista vieraiden kielten kokeista. Jotenkin onnistuin kouluaikoina ja ylioppilaskirjoituksissa aina hätäilemään ja alisuoriutumaan juuri tässä kokeen osiossa. Tässä osa-alueessa jännitys ja kokemattomuus vaikuttaa eniten suoritukseen.
Olen tutkintoon tutustuttuani vakuuttunut, että Suomen kansa saa kokeen läpäisseistä motivoitunutta ja kielitaitoista täydennystä. Toivottavasti he uskaltavat ahkerasti käyttää uuden kotimaansa kieltä, ja saavat siihen kanssa-asujilta rohkaisua ja tukea.
Tutustukaa tekin Yleiseen kielitutkintoon. Jos se tuntuu liian helpolta, tehkää se toisella kotimaisella!
Ylen viikolta 9 valittua: Uutisluokan Kuntavaalitentti käynnistää Ylen vaaliohjelmiston
MAANANTAI  27.2.
**Historia: Viikinkien jäljillä
Yle TV1 klo 19.00**
(The Vikings Uncovered) Osa 1/2. Viikinkien 500-vuotinen valtakunta perustui merenkulkuun ja sodankäyntiin, mutta miksi juuri he menestyivät ja mikä heidät tuhosi? Kylmäpäisyydestään tunnettu kansa oli ehkä inhimillisempi kuin on oletettu. Tuotanto BBC. Kuvassa juontaja Dan Snow (kuva: Freddie Claire). Yle Areena 14 pv.
**Dokumenttiprojekti: Vaeltajat
Yle TV1 klo 21.30**
Suomi on tuhansien järvien ja puhtaiden vesireittien maa. Mutta jotain puuttuu. Vesistöjen alkuperäiset asukkaat, vaelluskalat, ovat kuolemassa sukupuuttoon. Vaeltajat eivät palaa ellei jokin muutu. Vaelluskalojen ystävät ovat nyt lähteneet liikkeelle ja tuloksia on jo nähtävissä. Ohjaus Erkki Määttänen. Kuvassa talkoolaisia Helsingin Mätäojalla. Yle Areena 30 pv.
TIISTAI 28.2.
**Uutisluokka: Kuntavaalit
Yle TV1 klo 19.00
Nuorisojärjestöjen puheenjohtajat Yle Uutisluokan Kuntavaalitentissä**
Yle TV1:n kevään vaaliohjelmisto lähtee käyntiin [Yle Uutisluokan](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) puheenjohtajatentillä. Juontajina nähdään nuoria uutisluokkalaisia yhdessä toimittaja Sanna Savikon kanssa, ja haastateltavina ovat nuorisojärjestöjen puheenjohtajat. Mitä päätöksiä nuoret odottavat muun muassa koulutuksesta, vapaa-ajan toiminnasta tai terveyspalveluista, ja miltä kuntien tulevaisuus nuorten silmin näyttää? Lähetyksessä on mukana yli sata uutisluokkalaista ympäri Suomen, kun puheenjohtajat vastaavat kysymyksiin studioyleisön edessä. Kuvassa vasemmalta Sanna Savikko, Konsta Saranpää, Lotta Enroth, Ville Nordström, Saara Kailasalo, Rasmus Harmanen ja Helmi Peräkylä.
**Päättymätön painajainen (16)
Yle TV1 klo 21.30**
(Operation Zucker / Silent Children) Havahduttava draama kuvaa läntisen maailman räikeintä häpeäpilkkua, lapsikauppaa. Jopa 10-vuotiaita päätyy prostituution uhriksi Euroopan sydämeen. Berliinin poliisi yrittää kitkeä rikollisuutta mutta onko uhreilla toivoa? Hyväksikäytetyn lapsen persoona muuttuu, kun lohduttomuudella ei ole äärtä ei määrää. Päättyykö hiljaisten lasten painajainen koskaan? Draama on voittanut Banffissa parhaan tv-elokuvan palkinnon ja Bavarian Film Awardissa parhaan näyttelijän palkinnon. Käsikirjoitus: Philip Koch. Ohjaus: Rainer Kaufmann. Tuotanto: Sperl Productions, ARD, Bayrische Rundfunk, Saksa, 2012. HD. Kuvassa Fee (Paraschiva Dragus). Yle Areena 14 pv.
**Elävä arkisto: Aira Samulin 90 vuotta
Yle Teema klo 21.50 alkaen**
Suomen rakastetuin tanssinopettaja Aira Samulin täyttää 90 vuotta 27.2. Illan aikana nähtävissä arkisto-ohjelmissa Samulin mm. opettaa hiphopia ja esittelee Hyrsylänmutkan. Lisäksi hän istahtaa Marko Gustafssonin jututettavaksi uunituoreessa Arkistovieraana-haastattelussa. Kuva ohjelmasta Tanssi sydämessä - Aira Samulin vuodelta 2007. Katso myös: [Aira Samulinin elämäntanssi -dokumentti Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/04/20/aira-samulinin-elamantanssi%20)
KESKIVIIKKO 1.3.
**Prisma: Videopelien vaikutus
Yle TV1 klo 19.00**
(Should You Really Play Video Games?) Miten videopelit vaikuttavat aivoihin, kehoon ja käyttäytymiseen, ovatko pelit haitallisia? Videopelien psykologisia, fysiologisia ja neurobiologisia vaikutuksia analysoidaan tieteellisin menetelmin. Tuotanto BBC. HD. Kuva: Jacqui Smith. Yle Areena 14 pv.
TORSTAI 2.3.
**Tiededokumentti: Toivoa kohdunsiirrosta
Yle Teema klo 21.00**
(Wonder Wombs) Voivatko sikiöt pian kehittyä täysin ilman kohtua? Keinokohtu auttaisi naisia, jotka ovat syntyneet ilman kohtua tai menettäneet sen onnettomuudessa, sekä transihmisiä, jotka voisivat näin kokea raskauden. HD. Yle Areena 3 kk.
**Ulkolinja: Oikea Eurooppa
Yle TV1 klo 22.00**
Euroopassa valmistaudutaan mahdolliseen kansallismielisen populismin nousuun. Brexitin ja Donald Trumpin myötä oikeistopopulismi on nyt vahvassa myötätuulessa ja monet itäisen Keski-Euroopan maat ovat avoimesti haastaneet EU:n perinteiset arvot ja toimintatavat.  Kuvassa keskellä Itävallan oikeistopopulistisen FPÖ:n Norbert Hofer. Käsikirjoitus ja ohjaus: Marko Lönnqvist.
**Dok: Kuinka katkaista kierre
Yle Fem klo 22.00**
(Breaking the Cycle) Amerikkalainen vankilajärjestelmä perustuu pitkiin rangaistuksiin ja kostoon, kun taas Pohjoismaissa ollaan jo pitkään uskottu kuntoutukseen. Norjalaista Haldenia sanotaan maailman inhimillisimmäksi vankilaksi. Sen johtaja Jan Strømnes (kuvassa kesk.) lähti kertomaan menetelmistään USA:n vankiloihin - onnistuuko hän saamaan muutoksen aikaan ? Tuotanto: Tomas Lundh & John Stark, Yle. Yle Areenassa katsottavissa toistaiseksi.
**Todellisia tarinoita: Merikansan rukous
Yle Radio 1 klo 22.05 **
Klassikkodokumentti vuodelta 1976. Ollaan Ruijassa, Jäämeren rannoilla kalastajien työn äärellä. Paljon on elämänmeno nykyiseen verrattuna muuttunut, mutta eivät toki perusasiat. Digitaalisuudesta ei tämän ohjelman aikoihin ollut tietoakaan. Äänimaailmat on tallennettu hartaudella, ja niille annetaan tilaa. Toteutus: Pertti Salomaa, Esko Tolonen ja Juhani Lihtonen.
PERJANTAI 3.3.
**Arkistosta revittyä: Tavaratalo
Yle Fem klo 18.30**
Tavaratalo on ensimmäinen julkinen tila, joka on luotu naiselle. Tavaratalojen voittokulku alkoi pariisilaisesta Au Bon Marchéesta ja Suomessa Stockmann avasi omansa vuonna 1862. Tavaratalot ovat läpi aikojen olleet naisten paratiiseja, mutta nykyään ne puskevat vastatuulessa. Toimittaja: Lotta Wigelius-Wulff. HD. Yle Areena 1 vuosi.
LAUANTAI 4.3.
**Pikku Kakkonen: Jetron matkaan (S)
Yle TV2 klo 08.31
Uusi sarja alkaa!**
(Ready Jet Go) Osa 1/52. Jetro on poika planeetalta nimeltä Bortron 7 ja hänen vanhempansa ovat galaktisia matkatoimittajia. Perhe löysi itselleen hyvän kodin Maasta ja nyt Jetro tutustuttaa ystäviään Sannia, Ottoa ja Minttua avaruuden salaisuuksiin. Tuotanto: Cake Entertainment Ltd.HD. Yle Areena 30 pv.
**Jane Kennedy, kuolinsyytutkija
Yle TV1 klo 23.15
Uusi draamasarja alkaa**
(The Coroner, S1& S2) Osa 1/10. BBC:n uusi draamasarja kuvaa pienen rannikkokaupungin arkea ja elämää, ja etenkin sen päättymistä. Lakimies Jane Kennedy on palannut hektisten Lontoon vuosien jälkeen kuolinsyyntutkijaksi entiselle kotiseudulleen, mukanaan kapinoiva teinityttärensä. Miltä uusi elämä ja ura lapsuudenmaisemissa maistuu, ja kuinka äidin ja tyttären sopeutuminen pienempiin ympyröihin sujuu, paikassa jossa melkein kaikki tuntevat toisensa. Kuvassa: Claire Goose (Jane Kennedy) ja Matt Bardock (DC Davey Higgins) . Tuotanto: BBC, Britannia 2015-16. Yle Areena 14 pv.
SUNNUNTAI 5.3.
**Dok: Vallankumouksellinen minihame
Yle Fem klo 20.00**
(Miniskørtet og revolutionen, Tanska 2016) Minihame on herättänyt intohimoja puolesta ja vastaan 1960-luvulta lähtien. Dokumentissa tarkastellaan minihametta symbolina naisen vapautumiselle ja oikeudelle päättää omasta kehostaan. HD. Yle Areena 1 vuosi.
**Vankeja ja ihmisiä
Yle TV2 klo 21.00**
(Life Inside Jail - Hell On Earth) Osa 1/2. Kaksiosainen dokumentti näyttää millaista on tutkintavankien arki amerikkalaisessa Albanyn piirikunnan vankilassa. Niin syyttömät kuin murhaajatkin odottavat turhautuneina oikeudenkäyntiään samoissa ahtaissa tiloissa. Dokumentissa kuullaan nais- ja miesvankeja sekä vartijoita. Tuotanto BBC. Kuva: Lee Phillips. Yle Areena 14 pv.
__Lista on koottu 9.2. - muutokset mahdollisia.__
Keräysauton paperikuorma tuleen kesken ajon – syttymissyy täysi mysteeri 
Jauhesammuttimia juostiin lähirakennuksesta.
Etelä-Savon Kangasniemellä paperinkeräysauto oli ehtinyt tehdä vain tunnin aamun kierroksestaan, kun matka yllättäen keskeytyi Luusniemen kylän keskustassa. Lisää kuormaa ottaessaan kuski havaitsi, että auton keräyspaperilasti oli syttynyt tuleen.
Ripeästi toiminut kuljettaja teki alkusammutustyöt auton omalla sammuttimella, ja läheisestä rakennuksesta sammuttimia haettiin lisää. Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle lasti kipattiin levikkeelle, jossa parin kuution kuormassa kytenyt ja liekkiä lyönyt palo sammutettiin kokonaan. 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Pelastuslaitoksen mukaan mahdollista on, että auton keräämässä paperissa kyti tuli tai keräyspaperin joukossa oli jotain asiaankuulumatonta, joka sytytti palon jouduttuaan paperinkeräysauton puristimeen.
Tulipalon jälkeen auto ja kuljettaja jatkoivat työpäivää tavalliseen tapaan.
_Juttua muokattu 10.2. klo 05.30:  Lähirakennuksesta juostiin jauhesammuttimia, ei vaahtosammuttimia kuten jutun ingressissä sanottiin._
Kolme energiayhtiötä suunnittelee yhteistä sähkönmyyntiyhtiötä
Jyväskylän Energia, Loiste ja Kuopion Energia aikovat yhdistää sähkön myynnin yhteiseen yhtiöön.
Jyväskylän Energia, Kuopion Energia sekä Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla toimiva Loiste valmistelevat yhteisen sähkönmyyntiyhtiön perustamista.
Kolmen energiayhtiön sähkökauppaliiketoimintojen yhdistäminen muodostaisi Suomen markkinoiden neljänneksi suurimman sähkönmyyjäyhtiön. Järjestely on tarkoitus toteuttaa liiketoimintasiirtona, jossa kunkin yhtiön sähkön myynnin liiketoiminta siirtyisi uuteen yhtiöön.
Jos järjestely toteutuu, yhtiöiden nykyisten sähköasiakkaiden sopimukset siirtyvät uuden yhtiön nimiin ja jatkuvat entisin ehdoin.
Yhtiöt ovat tiedottaneet käynnissä olevasta valmistelusta henkilöstölleen tänään. Muutokseen liittyvä päätöksenteko on tarkoitus viedä yhtiöissä läpi noin kuukauden kuluessa. Jos asia etenee suunnitellusti, uusi sähkönmyyntiyhtiö aloittaisi toimintansa kesäkuun alussa. 
Uutta yhtiötä perustellaan sähkömarkkinoiden kilpailun kiristymisellä ja alan valmistautumisella pohjoismaisten vähittäismarkkinoiden avautumiseen lähivuosina.
– Näin syntyisi entistä kilpailukykyisempi sähkön myyjä, joka on kotimaisessa kunnallisessa ja maakunnallisessa omistuksessa ja joka pystyy kilpailemaan markkinoilla muun muassa kansainvälisiä yrityksiä vastaan, kertoo Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholm.
_Päivitetty klo 11:09 Lisätty tieto, milloin uusi sähkönmyyntiyhtiö voisi aloittaa toimintansa._
Syöpäseulontoihin osallistuminen vähentynyt – keskisuomalaiset ovat sekä muita aktiivisempia että laiskempia
Noin 84 prosenttia kutsutuista osallistuu rintasyöpäseulontaan. Keski-Suomessa osallistumisprosentti on pari prosenttiyksikköä muuta maata korkeampi.
Naisten osallistuminen rinta- ja kohdunkaulansyövän seulontoihin on vähentynyt kymmenen viime vuoden aikana. Esimerkiksi rintasyöpäseulontoihin osallistuminen on laskenut kaikilla alueilla 2-3 prosenttia.
Keski-Suomi on rintasyöpäseulonnoissa hieman muuta maata aktiivisempi: osallistumisprosentti on pari prosenttia koko maata korkeampi.
Myös kohdunkaulansyövän seulontoihin on osallistuttu hieman, vajaan prosentin verran, aikaisempaa laiskemmin. Valtakunnallisesti kutsutuista noin 72 prosenttia osallistui seulontaan.
Keski-Suomessa kohdunkaulansyövän seulontaan osallistuttiin muuta maata vähemmän: esimerkiksi Jyväskylässä osallistui toissa vuonna alle 70 prosenttia kutsutuista seulontaan ja Uuraisilla luku jäi alle 60:een prosenttiin.
Rintasyöpäseulontaan kutsutaan kahden vuoden ja kohdunkaulansyövän seulontaan viiden vuoden välein. Seulontaan osallistuminen on maksutonta.
Nokia ostaa ohjelmistoyhtiö Comptelin – FIM: Hinta liian alhainen
Verkkoyhtiö Nokia tarjoaa ohjelmistoyhtiö Comptelista 347 miljoonaa euroa eli 3,04 euroa osakkeelta.
Verkkoyhtiö Nokia aikoo ostaa teleoperaattoreille ohjelmistoja valmistavan Comptelin, [yhtiöt tiedottavat](http://www.nokia.com/fi_fi/uutiset/tiedotteet/2017/02/09/nokia-ilmoittaa-aikomuksestaan-ostaa-comptel-edistaakseen-ohjelmistostrategiaansa-tekee-hallituksen-suositteleman-kateisostotarjouksen-kaikista-comptelin-osakkeista-ja-optio-oikeuksista). Nokia tarjoaa Comptelin osakkeista 3,04 euroa kappaleelta käteisenä.
Keskiviikon kaupankäynnissä Helsingin pörssissä Comptelin osake päätyi 2,36 euroon. Tarjoushinnassa oli siis lähes kolmannes ylimääräistä pörssikurssiin nähden. Pörssin avauduttua torstaina Comptelin osake nousi nopeasti lähelle ja yli Nokian tarjouksen, hieman yli kolmeen euroon.
Tarjoushinta sisältää houkuttelevan preemion suhteessa Comptelin osakkeen nykyiseen ja historiallisiin hintoihin, Nokia arvioi tiedotteessa.
"Ei vaikutusta työpaikkoihin"
Nokian mukaan yrityskaupalla ei olisi vaikutusta Comptelin toimintoihin, liikepaikkoihin tai työpaikkojen määrään.Yhtiöt ovat solmineet kaupasta transaktiosopimuksen ja Comptelin hallitus suosittelee osakkeenomistajilleen kaupan hyväksymistä.
– Comptelin hallitus uskoo, että Nokian globaali ulottuvuus, brändin vahvuus ja ristiinmyyntimahdollisuudet hyödyttäisivät Comptelin toimintaa, sanoo Comptelin hallituksen puheenjohtaja Pertti Ervi tiedotteessa.
Yhteensä Nokia maksaa yhtiöstä 347 miljoonaa euroa. Moni suuri Comptelin osakkeenomistaja on jo hyväksynyt kaupan. Kauppaan sitoutuneiden omistajien osuus Comptelista on yhteensä yli 48 prosenttia.
Comptelin osto edistää Nokian suunnitelmaa rakentaa mittava, itsenäinen ohjelmistoliiketoiminta, Nokia sanoo.
Comptel on Nokiaan verrattuna pieni: yhtiön liikevaihto oli viime vuonna noin 100 miljoonaa euroa ja liikevoitto noin 11 miljoonaa euroa, yhtiö kertoo. Luvut ovat vielä alustavia ja tilintarkastamattomia. Nokian liikevaihto oli viime vuonna yli 23 miljardia.
Yhtiöllä oli vuoden 2015 lopussa yli 740 työntekijää, joista hieman alle kolmannes työskentelee Suomessa. Hieman yli neljännes työskenteli Malesiassa, kymmenen prosenttia Intiassa ja kymmenen Bulgariassa ja loput eri maissa Euroopassa, Aasiassa, Pohjois- ja Etelä-Amerikassa ja Australiassa.
FIM: Hinta liian alhainen, voi tulla kilpailua
Kaupan toteutuminen edellyttää kilpailuviranomaisten hyväksyntää ja sitä, että Nokia saa Comptelin osakkeista yli 90 prosenttia. Nokian ostotarjous alkaa helmikuun lopussa ja kestää noin neljä viikkoa, yhtiö arvioi.
Varainhoitoyhtiö FIMin arvion mukaan [Nokian tarjous on alhainen strategisesta yritysostosta](http://www.emaileri.fi/g/l/202371/36128972/1312362/3126/718/3/). FIM pitää mahdollisena, ettei tarjous mene läpi, ja että Comptelista voi tulla myös kilpailevia tarjouksia.
SaiPa aloitti myynnin: Markkanen ja Järvinen Sveitsiin
Huhut pelaajien myynnistä saivat vahvistuksen. Pelaajien kausi jatkuu Sveitsin pääsarjassa.
Huhut SaiPan maalivahti Jussi Markkasen ja hyökkääjä Matti Järvisen siirrosta Sveitsiin saivat sinetin. Järvinen on SaiPan paras pistemies tehoin 7+19.
SaiPa ilmoitti pelaajien jatkavan kauttaan Sveitsin pääsarjassa pelaavan EV Zugiin. Joukkue on tällä hetkellä NLA-sarjan sarjataulukossa kolmantena.
Markkasella on sopimus myös kaudesta 2017-2018, Järvisen sopimus päättyy kuluvaan kauteen.
Joukkue on Jussi Markkaselle entuudestaan tuttu. Markkanen pelasi Zuginjärven rannalla neljän kauden ajan ennen paluutaan SaiPaan kaudeksi 2013-2014.
– Tuohimaan erinomaiset otteet maalilla takaavat SaiPalle hyvän maalivahtipelin jatkossakin. Toisekseen tämä antaa minulle mahdollisuuden tavoitella ensimmäistä mestaruuttani vielä urani viimeisinä vuosina, Markkanen kertoo tiedotteessa.
Huhut pelaajien siirrosta Zugiin nousivat pintaan maanantaina [sveitsiläismedia](http://www.laregione.ch/articolo/hovinen-verso-losanna-markkanen-verso-zugo/38073) kirjoitti Markkasen siirrosta. [Järvisen siirrosta](https://www.laregione.ch/articolo/matti-jrvinen-verso-zugo/38190) sama media kertoi keskiviikkoiltana.
Jussi Markkanen on Liiga-SaiPan yksi osaomistajista. 
– SaiPa pystyy näin toimien osaltaan turvaamaan tulevan kauden joukkueen rakentamista, Markkanen perustelee.
"Miten peruslaiska ihminen saadaan olemaan entistä laiskempi?" – Professori Anssi Vanjoki povaa suuria mullistuksia ihmisen arkeen
Arkirutiinit voi kohta unohtaa, ennustaa professori. Mukavuudenhaluinen ihminen haluaa jättää arkirutiinit pois ja tehdä sitä mitä rakastaa.
Jokaisella on kodissaan tai ympäristössään hommia, joita ei välttämättä haluaisi tehdä. Professori Anssi Vanjoen mielestä ihminen on luonteeltaan peruslaiska ja haluaa entistä laiskemmaksi.  Tietotekniikan avulla ihmiselle mahdollistetaan laiska elämä.
– Ihminen on laiska ja mukavuudenhaluinen ja haluaa tehdä sellaisia asioita, joista itse kokee intoa ja intohimoa.
Vanjoen mukaan kehitys vie meitä vääjäämättömästi sitä kohti, että voimme seurata omaa intohimoamme.
– Sillä tavalla meistä tulee laiskoja niitä asioita kohtaan, jotka meitä eivät innosta tai kiinnosta.
Vanjoen mukaan ihmisillä on paljon asioita, joita joudumme tekemään pakosta ja velvollisuudentunnosta. Ihminen haluaa tehdä sellaisia asioita, joista hän voi saada iloa ja intohimoa.
Tärkein on ihminen
Ihminen on aina ollut tietotekniikan kehityksessä mukana, mutta nyt tietotekniikan kehitys on tullut uuteen vaiheeseen. Keskiöön on nousemassa inhimillinen ihminen.
Ympärillämme on tapahtumassa suuri murros, muistuttaa Lappeenrannan teknillisen yliopiston kauppatieteellisen tiedekunnan professorina työskentelevä Anssi Vanjoki. 
– Pitkään tietotekniikka on ajateltu vain tuotannon ja tehokkuuden kautta. Tärkein asia eli ihminen on unohtunut.
Internet on nykyisin täynnä ihmisten tunteita ja inhimillisyyttä. 
– Kun katsotaan esimerkiksi, miten tietotekniikka on mahdollistanut sosiaalisen median kehityksen ja sen miten ihmiset voivat siellä ilmaista tunteitaan. Nämä ilmiöt - peukut ja sydämet - ovat nostaneet inhimillisyyden ihan uudella tavalla keskiöön, kertoo Vanjoki.
Professori Anssi Vanjoki puhuukin nykyään termistä "kaiken internet".
–Siinä kaikki inhimillinen toiminta on kuvattu tällaisessa todellisuudessa, jota me emme pysty koskettelemaan samalla tavalla kuin esineitä. Se todellisuus on kuitenkin todellista, koska se muodostuu meille olennaisista ajatuksista ja asioista, kertoo Vanjoki.
Itsepalvelu valtaa palvelut
Vanjoen mukaan yksi ajankohtainen esimerkki vähenevästä pakkoaskareesta on kaupassa käynti. Yhä useampi ostaa tavaroita suoraan nettikaupasta kuin että lähtisi niitä perinteisestä kaupasta hakemaan.
Ruokakaupassa käynti tulee Vanjoen mukaan merkittävästi vähenemään. Peruselintarvikkeet - maito, leipä, ketsuppi - tuodaan jatkossa suoraan kotiin. Kaupassa käyntiä ovat jo nopeuttaneet itsepalvelukassat.
– On jo todellisuutta, että lastataan kaupan kärry täyteen tavaraa, ja koko kärry ajetaan läpi tunnistimesta, joka kertoo mitä kaikkea kärryssä on ja on mitä se maksaa, kertoo Vanjoki.
Vaikka palvelun perään huudetaankin monessa yhteydessä, niin nykyajan nuoret ovat jo tottuneet hoitamaan asioita itse. Hammaslääkäri varataan netistä. Siellä ovat myös pankkiasiat, ostokset, kyselyt ja viihde.
– Internetissä olevat palvelut kehittyvät niin, että ne osaavat vastata lähes kaikkiin asiakkaan tekemiin kysymyksiin. 
Vanjoki povaakin, että itsepalvelu on ottamassa vallan palvelulta. Tämä koskee erityisesti rutiiniostoksia eli juuri esimerkiksi päivittäisiä maito-ostoksia. Niitä ei tulevaisuudessa enää kovinkaan moni tee.
Vaikka rutiiniostokset jäävät historiaan, niin ihminen kuitenkin kaipaa vaatteiden hipistelyä ja niin sanottua shoppailua. 
– Ainutkertainen ostokokemus voi olla hyvinkin elämyksellinen, ja siihen kaupan kannattaa satsata tulevaisuutta ajatellen, neuvoo professori Vanjoki. 
Vaarana perinteiset työpaikat
Kun ihmiset siirtävät palveluiden hankkimista suoraan Internetistä, niin se tarkoittaa samalla suurta mullistusta logistiikkaan eli tavaroiden kuljetukseen. Jo nyt logistiset ketjut ovat valtavassa myllerryksessä. 
– Digitalisaatio murtaa hyvin paljon olemassa olevia rakenteita. Se tuo tuottamisen ja kuluttamisen lähelle toisiaan, kertoo professori Anssi Vanjoki. 
Tuotteiden hinnoissa on mukana arvoketju, joka koostuu kaikista väliportaista, mitä tuotteen saattaminen kauppaan on kustantanut. Professori Vanjoen mukaan tämä tuotteissa oleva arvoketju romahtaa. Se voi pudota puoleen tai jopa enemmänkin.
– Varmasti poistuu paljon sellaista työtä, jota aiemmin on tehty. Tilalle tulee toisenlaista työtä, jossa pääsee toteuttamaan intohimoaan. 
Vanjoen mukaan uudenlainen logistiikkaketju näkyy selvästi jo Yhdysvalloissa.
– USA:ssa käydessäni huomasin, miten pikalähettipalvelut kuskaavat tavaraa jatkuvalla syötöllä.
Esimerkkejä logistisen ketjun maailmanlaajuisista muutoksista ovat esimerkiksi Spotify, Über ja Airbnb. Spotify vaikuttaa koko äänilevyteollisuuteen, Über horjuttaa taksi-liikennettä ja Airbnb muuttaa perinteistä hotellibisnestä. 
Kaiken perusta on Vanjoen mukaan se, että ihminen pääsee tekemään sitä, mihin tuntee intohimoa. Vanjoen terveiset työpaikalle tulevat tässä.
– Ihmisen pitää saada tehdä sitä, mihin hän tuntee intohimoa. Vain sillä tavalla saadaan paras lopputulos. 
Pohjoissavolaiset yritykset hakivat ahkerasti yritysrahoitusta – tavoitteena 566 uutta työpaikkaa
Pohjois-Savon ELY-keskuksen ylijohtajan mukaan rahoituksen kysynnän kasvu kuvaa yritysten luottamusta tulevaisuuteen. 
Pohjoissavolaiset yritykset ovat hakeneet ELY-keskukselta rahoitusta aiempaa aktiivisemmin.
Pohjois-Savon ELY-keskus myönsi viime vuonna runsaat 17 miljoonaa euroa pienille ja keskisuurille yrityksille. Eniten yritysrahoitusta myönnettiin teknologiateollisuuteen ja kunnista Kuopioon, Iisalmeen ja Suonenjoelle. Myös esimerkiksi elintarvike- ja puutuoteala saivat rahoitusta.
Yritykset pyrkivät tuen avulla muun muassa lisäämään liikevaihtoaan yhteensä runsaat 160 miljoonaa euroa, josta viennin lisäyksen osuus olisi 87 miljoonaa euroa.  Rahoituksen avulla on lisäksi tarkoitus luoda yhteensä 566 työpaikkaa.
– Tällaiset tavoitteet yritykset ovat itse asettaneet ja aika tietysti näyttää, miten ne toteutuvat. Keskimäärin yritysten tavoitteet ovat kuitenkin toteutuneet kohtalaisen hyvin, Pohjois-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Virranta kertoo.
Monet merkit kertovat kasvusta
Rahoituksen kysynnän kasvu kertoo Virrannan mukaan siitä, että yritykset uskovat tulevaisuuteen ja ennakoivat sitä, että investointien määrä tulee jatkossa kasvamaan.
– Suomen talouskasvun kohentumisesta kertovat monet seikat, kuten taksi- tai hajuvesi-indeksit ja erilaiset yrityskyselyt.
Kuopion seudulla avustuksia haettiin Virrannan mukaan erityisen aktiivisesti, mutta Koillis-Savossa rahoituksen hakemisessa olisi petrattavaa.
– Esimerkiksi Juankoskella ja Kaavilla vaikuttaa kartonkitehtaan sulkeminen, mikä oli suuri menetys koko alueelle ja sen vaikutukset tuntuvat edelleen. Mutta kyllä kuntien pitää olla aktiivisia kehittämisrahan hakemisessa, Virranta muistuttaa.
Yhteensä ELY-keskus myönsi viime vuonna Pohjois-Savoon rahoitusta yritysten lisäksi muun muassa kunnille ja oppilaitoksille yhteensä noin 335 miljoonaa euroa. Vuonna 2015 myönnetyn rahoituksen määrä oli 274 miljoonaa euroa.
"Trumpin twiitti oli lannistava", sanoi presidentin ehdokas korkeimpaan oikeuteen
 Neil Gorsuch myönsi, ettei pidä Donald Trumpin oikeuslaitokseen kohdistamasta arvostelusta. 
Donald Trumpin ehdokas korkeimman oikeuden jäseneksi, [Neil Gorsuch](http://yle.fi/uutiset/3-9434955), on arvostellut Trumpin oikeuslaitoksesta Twitterissä antamia lausuntoja. 
Gorsuch kutsui Trumpin twiittejä oikeuslaitoksesta lannistaviksi tavatessaan demokraattisenaattori Richard Blumenthalin. 
Myöhemmin nimityksen parissa työskentelevä Ron Bonjean vahvisti Gorsuchin kommentit. 
Trump tuomitsi [Twitter-viestissään](http://yle.fi/uutiset/3-9442697) tuomarin määräyksen, joka jäädytti toistaiseksi seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisten maahantulokiellon Yhdysvaltoihin. 
Trump kutsui liittovaltion tuomaria James Robartia "niin kutsutuksi tuomariksi", jonka "naurettava mielipide vei lain täytäntöönpanon pois Yhdysvalloilta". 
Samassa viestissä Trump vakuutti pyörtävänsä päätöksen. 
Demokraattisenaattori Richard Blumenthal kertoi CNN-kanavan haastattelussa vaatineensa Gorsuchia tuomitsemaan Trumpin kannanoton. 
Blumenthalin mukaan Gorsuch sanoi lopulta pitävänsä presidentin Twitter-viestiä masentavana. 
Senaattori sanoi olevansa kuitenkin huolissaan Gorsuchin valinnasta, koska tämä ei ole valmis arvostelemaan presidentin kantaa julkisesti.  
Neil Gorsuchia pidetään arvokonservatiivina. Jos hänen nimityksensä vahvistetaan republikaanienemmistöisessä kongressissa, on korkeimmassa oikeudessa jälleen viisi konservatiivista ja neljä liberaalia jäsentä. 
_Reuters_
Outokummussa aseellinen ryöstön yritys ruokakauppaan – poliisi kaipaa havaintoja
Ryöstöä yrittänyt mies oli normaalivartaloinen ja pukeutunut kommandopipoon, vaaleaan pusakkaan ja tummiin housuihin.
Outokummussa Alavinkadulla sijaitseva K-market yritettiin ryöstää veitsellä uhaten keskiviikkoiltana.
Mustaan kommandopipoon, vaaleaan pusakkaan ja tummiin housuihin pukeutunut mies käveli kauppaan sisään kello 20:41-20:51 välisenä aikana.
Mies uhkasi kassatyöntekijää veitsellä ja vaati antamaan rahaa kassasta. 
Kaupassa ollut asiakas meni ryöstäjän ja kaupan työntekijän väliin, jonka jälkeen ryöstöä yrittänyt mies pakeni kaupasta pois juosten Partalammentietä pitkin Kuusjärventietä kohti.
Mies ei saanut kaupasta mukaansa rahaa.
Valvontakameroiden mukaan mies on normaalivartaloinen.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot tapahtuneesta numeroon 029 545 6474.
Marimekon kannattavuus koheni, osinko nousee
Marimekon hallitus ehdottaa kevään osinkoon viiden sentin korotusta.
Tekstiili- ja vaateyhtiö Marimekko onnistui parantamaan tulostaan reilusti viime vuonna.
Vertailukelpoista liikevoittoa kertyi 6,1 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin luku oli 1,5 miljoonaa euroa. Yhtiön liikevaihto kasvoi neljällä prosentilla 99,6 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja Tiina Alahuhta-Kasko kertoo tilinpäätöstiedotteessa, että Marimekko saavutti tavoittelemansa kannattavuuden ja tehokkuuden paranemisen.
– Tuloskehityksemme viimeisellä neljänneksellä ja kaiken kaikkiaan vuoden jälkimmäisellä puoliskolla oli varsin hyvä verrattuna edellisvuoteen. Kehitystä tukivat vuoden alkupuolella toteutetut uudelleenjärjestelyt.
Viime vuonna Marimekko avasi yhteensä 14 myymälää, joista 11 Aasian-Tyynenmeren alueelle. Yhtiö sulki kahdeksan myymälää, muun muassa lastenvaateliikkeen Helsingistä.
Marimekon hallitus ehdottaa osingoksi 0,40 euroa osakkeelta. Viime keväänä yhtiö maksoi osinkoa 0,35 euroa osakkeelta.
Marimekko arvioi, että tämän vuoden liikevaihto ja vertailukelpoinen liikevoitto ovat samaa tasoa kuin viime vuonna.
Homot ja lesbot eivät pääse Lapin kirkoissa vihille 
Maaliskuun alussa tulee voimaan sukupuolineutraali avioliittolaki, joka antaa kaikille pareille saman oikeuden avioliittoon. Yle Rovaniemi kysyi Lapin kirkkoherrojen kantaa samaa sukupuolta olevien avioliittovihkimisiin.
Lapissa kirkkoherrat aikovat kieltäytyä vihkimästä samaa sukupuolta olevia avioliittoon, vaikka avioliittolain päivityksen myötä se olisi mahdollista maaliskuun alusta alkaen.
Lapissa on yhdeksäntoista kirkkoherraa, joista kuusitoista vastasi Yle Rovaniemen kyselyyn.
Kaikki kyselyyn vastanneet kirkkoherrat sanoivat toimivansa kirkkolain, kirkolliskokouksen päätöksen ja pappislupauksensa mukaisesti. Kirkon ylin toimielin, eduskuntaa vastaava kirkolliskokous, on linjannut avioliiton olevan miehen ja naisen välinen.
Neljä kirkkoherraa kieltäytyisi vihkimisestä myös uskonnolliseen vakaumukseensa vedoten. 
Yksikään Yle Rovaniemen kyselyyn vastanneesta kirkkoherrasta ei  suostu myöskään siunaamaan maistraatissa solmittua liittoa, jos kyseessä on samaa sukupuolta oleva pari.
Seitsemän kirkkoherraa sanoi olevansa valmis järjestämään rukoushetken samaa sukupuolta olevien puolesta. Rukoushetki on ollut sallittu vuodesta 2002, jolloin parisuhteen rekisteröinti tuli mahdolliseksi.
Samansuuntaisia vastauksia antoivat myös pääkaupunkiseudun kirkkoherrat kyselyssä, jonka teki [Helsingin Sanomat sekä Kirkko ja kaupunki](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005067415.html). Kyselyn mukaan valtaosa Helsingin, Espoon ja Vantaan kirkkoherroista ei salli pappiensa vihkiä samaa sukupuolta olevia. Kyselyn mukaan vihkimisen sallisi viisi kirkkoherraa ja kolme aikoo itse vihkiä pareja vastoin kirkon linjaa.
Uusi Rovaniemi -paikallislehden tekemän kyselyn mukaan [Rovaniemellä on muutama pappi](http://www.lapinkansa.fi/uusirovaniemi/enemmisto-rovaniemen-papeista-ei-vihi-homopareja-kirkkoherra-ennustaa-etta-muutos-on-tulossa-15788210/), jotka ovat valmiita harkitsemaan samaa sukupuolta olevien kirkkovihkimistä, eli uhmaamaan esimiehiään.
Lapissa kirkkoherroille ei toistaiseksi ole esitetty pyyntöjä samaa sukupuolta olevien vihkimisestä.
"En ole mikään omatuntoni soolotaiteilija"
– En toistaiseksi aio vihkiä samaa sukupuolta olevia pariskuntia avioliittoon. En, vaikka pidän tasa-arvoisen avioliittolain toteutumista hyvänä asiana, Sodankylän seurakunnan kirkkoherra Hanna Kuusela sanoo.
Kuusela, kuten enemmistö Yle Rovaniemen kyselyyn vastanneista kirkkoherroista, sanoo olevansa valmis vihkimään homo- ja lesbopareja, jos kirkolliskokous sen jossain vaiheessa sallii. Enemmistö kirkkoherroista kuitenkin koki, ettei "sooloilu" ole suotavaa.
– Evankelis-luterilaisen kirkon pappina ja seurakunnan kirkkoherrana en ole tässä tai muissakaan kysymyksissä mikään omatuntoni soolotaiteilija vaan sitoutunut kirkkolakiin ja -järjestykseen sekä ajantasaiseen ohjeistukseen esimerkiksi piispainkokoukselta, Kuusela muotoilee.
Kuuselan tiedossa on, että kirkossa kerätään listaa niistä papeista, jotka ovat ilmaisseet vihkivänsä homo- ja lesbopareja 1. maaliskuuta alkaen.
Tuleeko vihkipäätöksestä oikeusselkkausta?
Kirkkoherra Hanna Kuusela sanoo pelkäävänsä, että tuomiokapituliin aletaan tehdään kanteluja tai tutkintapyyntöjä paitsi papeista jotka alkavat vihkiä avioliittoon, mahdollisesti myös papeista jotka kieltäytyvät vihkimästä.
– Minusta tilanne on vähintäänkin hämmentävä, ovathan kantelut mahdollisia ilmeisesti vihkimisistä mutta myös vihkimättä jättämisistä! Arkkipiispa Kari Mäkisen viimeaikaisia ajatuksia lainaten: kirkon sanoman ydin ei ole avioliitto. Kipeä ja ajankohtainen asia tämä meille kirkossa ja seurakunnissa nyt kuitenkin on. Tehdäänpä niin tai näin, osa seurakuntalaisista loukkaantuu, Kuusela sanoo.
Kuusela arvioi, että hiippakuntien piispat ja tuomiokapitulit ovat nyt kirkossa piikkipaikalla paitsi ohjeistamisessa ja tukemisessa, myös rohkaisemisessa avoimeen keskusteluun.
"Vakaumukseni vastaista"
Osa kirkkoherroista sanoi samaa sukupuolta olevien avioliiton olevan myös heidän uskonnollista vakaumustaan vastaan.
Esimerkiksi Kittilän kirkkoherra Mika Niskanen sanoo samaa sukupuolta olevien vihkimisen olevan paitsi kirkon virallisen linjan, myös hänen henkilökohtaisen vakaumuksensa vastaista.
– En aio vihkiä, enkä salli, että meidän papit vihkivät. Tästä on selkeä hiippakuntamme piispan ohjeistus, joka nojaa kirkkomme viralliseen linjaan ja opetukseen. Kukin kirkkomme papeista on pappisvihkimyksen yhteydessä antanut lupauksen, jossa sitoutuu kirkkomme opetukseen, Niskanen sanoo.
Mitä tapahtuisi, jos joku papeista päättäisi vihkiä samaa sukupuolta olevan parin? Olisiko edessä varoitus tai erottaminen?
– Olisin yhteydessä tuomiokapituliin jatkotoimenpiteisiin liittyen. Toimenpiteet ovat heidän käsissään, Niskanen kertoo.
"Kukaan ei päätä seksuaalisesta suuntautumisestaan"
Posion seurakunnan kirkkoherra Leena Pudas korostaa samanarvoisuutta, vaikkei samaa sukupuolta olevia pareja vihkisikään.
– Jokainen ihminen tarvitsee elämäänsä Jumalan siunausta ja läsnäoloa. Olemme kaikki ihmiset samanarvoisia Jumalan edessä riippumatta siitä, mikä on seksuaalinen suuntauksemme. Uskon, että ihminen ei voi itse valita omaa seksuaalista suuntautumistaan, Pudas sanoo.
– Rukoileminen toisten ihmisten puolesta on tärkeä osa papin työtä. Ihmisten puolesta voisin rukoilla, mutta suhtaudun varauksella samaa sukupuolta olevien liiton siunaamiseen.
Tilojen antaminen parien käyttöön vaihtelee
Hajontaa vastauksissa syntyi myös siinä, antavatko seurakunnat tiloja juhlakäyttöön. Muutama vastaaja oli valmis antamaan kirkon tiloja homo- ja lesboparien vihkikäyttöön.
Esimerkiksi Keminmaassa tiloja saa käyttöön, mutta Rovaniemellä, Utsjoella, Muoniossa ja Enontekiöllä ei.
– Samaa sukupuolta oleville pareille voidaan antaa tiloja juhlaa varten, heidän puolestaan rukoilemme ja heidän esteiden tutkintansa hoidamme, mikäli pyyntö tulee meidän seurakuntaan, Keminmaan seurakunnan kirkkoherra Sanna Komulainen sanoo.
– Itse en aio vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja ja seurakuntiemme kirkkojakaan ei voida käyttää heidän vihkimiseen. Vihittyjen nimet voidaan kuitenkin lukea kirkossa jumalanpalveluksen yhteydessä ja henkilöt voidaan sisällyttää rukoukseen, Muonion ja Enontekiön kirkkoherra Pertti Lahtinen sanoo.
Termostaatti kärähti ja sytytti seinän omakotitalossa Saariselällä
Talon asukkaat heräsivät savunhajuun jo ennen palovaroitinta, palopäällikkö Jukka Harmanen kertoo.
Omakotitalossa syttyi torstaiaamuna tulipalon alku Inarin Saariselällä. Asukkaat olivat palon sattuessa kotona ja heräsivät käryyn, Inarin palopäällikkö Jukka Harmanen kertoo.
Palopaikalle ehti ensin Saariselän oma VPK ja Ivalosta lähtenyt yksikkö pystyttiin perumaan.
Harmanen kertoo, että asunnon seinässä ollut termostaatti syttyi tuleen todennäköisesti oikosulun vuoksi ja palo oli levinnyt seinään.
Palokunta purki seinää termostaatin ympäriltä, eikä vettä tarvinnut käyttää. Palovahingot jäivät onneksi pieniksi.
Hälytys tulipalosta tehtiin ennen seitsemää aamulla.
Auringossa tapahtui jotain outoa yli 7 000 vuotta sitten – kunnon röyhtäisy vai pitkä hiljaisuus?
Tapahtuman jäljille päästiin tutkimalla tuhansia vuosia vanhan männyn vuosirenkaita.
Yli seitsemän vuosituhatta sitten Auringossa tapahtui jotain hyvin poikkeuksellista, mutta mitä, sitä ei vielä tiedetä.
Japanilaisen Nagoyan yliopiston johdolla toimineet tieteilijät pääsivät tapahtuman jäljille, kun he tutkivat eräiden poikkeuksellisen pitkäikäisten havupuiden vuosirenkaita.
Auringon tapahtumat olivat jättäneet jälkensä Kaliforniassa Yhdysvalloissa kasvaviin okakäpymäntyihin. Radiohiiliajoituksella tapahtuma sijoitettiin vuoteen 5480 ennen ajanlaskun alkua.
– Mahdollisimman luotettavan tuloksen saamiseksi hiilen radioaktiivisen isotoopin hiili-14 tasoja mäntynäytteistä mitattiin kolmessa labroratoriossa Japanissa, Yhdysvalloissa ja Sveitsissä, kertoo tutkija A.J. Timothy Jull Arizonan yliopistosta.
Vuonna 5480 eaa hiili-14:n määrän muutos vuosirenkaissa oli niin iso, että vastaavaa tiedetään tapahtuneen vain vuosina 775 ja 994.
Tapahtuman aiheuttaja hämärän peitossa
Tutkijat eivät vielä tiedä, mikä nosti hiili-14:n määrää ilmakehässä ja sen kautta myös mäntyjen vuosirenkaissa. Heillä on kuitenkin eräitä teorioita.
– Uskomme että muutos Auringon magneettikentässä ja samanaikainen sarja voimakkaita purkauksia tai hyvin epäaktiivinen Aurinko ovat saattaneet aiheuttaa puiden vuosirenkaissa havaitut epätavallisuudet, sanoo tutkija Fusa Miyake.
Tutkijat haluavatkin seuraavaksi pureutua havaitun tapahtuman syihin. Ne voisivat paljastua vertaamalla vuoden 5480 eaa tapahtumaa viime vuosituhansina sattuneisiin muihin vastaaviin tapahtumiin.
Lisätietoa voisi tuoda myös muissa auringonkaltaisissa tähdissä sattuvien purkausten tarkkailu teleskoopeilla.
Auringon voimakkaiden purkausten on arvioitu olevan suuri riski nykyaikaiselle tietoyhteiskunnalle. Esimerkiksi Suomessa aurinkomyrsky listattiin viime vuonna yhdeksi suurimmista riskeistä maan sisäiselle turvallisuudelle.
Äärimmäisessä aurinkomyrskyjaksossa satelliitteihin perustuva tiedonsiirto keskeytyy, navigointi vaikeutuu, radiotaajuisesssa kommunikaatiossa esiintyy katkoksia ja sähkönjakelussa on ongelmia useiden päivien tai viikkojen ajan.
Lisää tutkimuksesta [täällä. ](https://www.sciencedaily.com/releases/2017/02/170207092720.htm) Koko tutkimus on julkaistu [Proceedings of the National Academy on Sciencesin sivustolla.](http://www.pnas.org/content/114/5/881)
Kuiva pakkanen ja katupöly huonontavat ilmaa
Ilmanlaatu on heikentynyt Porissa ja Raumalla. Viikonloppuna tilanne helpottuu sään lauhtuessa.
Porin Paanakedonkadun mittausasemalla mitattiin eilen korkeita hiukkaspitoisuuksia. Ilmanlaatu oli illalla muutaman tunnin ajan erittäin huono. Valtioneuvoston asettamaa raja-arvoa ei kuitenkaan ylitetty.
Myös Raumalla ilmanlaatu on heikentynyt.
Porin ympäristövirastosta tiedotetaan, että syynä tilanteeseen on katupöly. Hiukkaspitoisuudet kohoavat tyypillisesti suurten kaupunkien keskusta-alueilla vilkkaan ajoneuvoliikenteen vuoksi. Lisäksi kuiva ja heikkotuulinen pakkassää edistää hiekoitushiekan ja asfalttipölyn irtoamista ja leijumista. 
Etenkin allergikot ja astmaa sairastavat kärsivät katupölyn aiheuttamista ärsytysoireista.
Porin vt. ilmansuojeluinsinööri Jari Lagerroos arvioi, että tilanne jatkunee samankaltaisena lähipäivien ajan. Viikonloppuna sen sijaan sää lauhtuu ja katupölytilanteen ennustetaan paranevan olennaisesti. Samalla tuulet voimistuvat ja ilma muuttuu kosteammaksi.
”Ihminen tekee, mitä on pakko” – Sykkeen uusimmassa jaksossa Iiriksen menneisyys saa uuden merkityksen, kun sairaalaan tuodaan ihmiskaupan uhri
Jos et ole vielä katsonut Sykkeen jaksoja Yle Areenasta, varo juonipaljastuksia.
Rikkoisitko lakia, jos voisit pelastaa sillä jonkun hengen? Tai valehtelisitko lähimmäisillesi, jotta et satuttaisi heitä? Entä suostuisitko kiristykseen pelastaaksesi työpaikkasi?
Muun muassa näitä kysymyksiä pähkäiltiin eilen 8. helmikuuta televisiossa nähdyssä _Syke_-sarjan neljännen kauden kuudennessa jaksossa _Elä ja anna toisen kuolla_.
**Jos et vielä ole katsonut kauden kuudetta jaksoa, lopeta lukeminen tähän.**
Lapsensa kuolemaa sureva Ilmari (**Matti Ristinen**) joutuu heti jakson alussa kohtaamaan demoninsa, kun rakastunut pariskunta saapuu sairaalaan.
Käy ilmi, että pariskunnan toisella osapuolella Katrilla (**Veera Degerholm**) on haimasyöpä, joka on edennyt niin pitkälle, ettei mitään ole enää tehtävissä. Lisäksi Katri on päättänyt, ettei halua kuolla sairaalassa vaan kotonaan. Elinaikaa hänellä on enää muutamia päiviä.
Johanna (**Leena Pöysti**) harmittelee nuoren Katrin kohtaloa Ilmarille, joka toteaa kuivasti, että sellaista elämä on. Myöhemmin kuitenkin selviää, ettei Ilmarikaan kykene suhtautumaan kuolemaan aivan yhtä tyynesti kuin kuvitteli.
Kun viimeisiä henkäyksiään vetävä Katri tuodaan uudelleen sairaalaan, Katrin mies Juuso (**Teemu Aromaa**) ja Ilmari yrittävät epätoivoisina elvyttää tajutonta Katria, vaikka Katrilla on elvytyskielto.
Kohtaus näyttää selvästi sen, että Ilmari purkaa Katriin sitä turhautumista, jota hän koki edellisessä jaksossa, kun ei voinut pelastaa omaa lastaan.
Lopulta Lenita (**Leena Meriläinen**) tulee paikalle ja käskee Ilmaria päästämään irti.
Kohtaus osoittaakin hyvin myös sen, kuinka vaikeaa rakkaiden menettäminen on.
Valheita ja petettyjä lupauksia
Kuudennen jakson kiinnostavin potilastarina keskittyy nigerialaiseen Fumbeen (**Diana Tenkorang**), jonka Iiris (**Iina Kuustonen**) ja Artturi (**Juha-Tapio Arola**) löytävät puistonpenkiltä.
Iirikselle ja Artturille selviää, että hengitysvaikeuksista kärsivä Fumbe vasta odottaa oleskelulupaa, minkä vuoksi häntä ei voi viedä sairaalaan.
Iiristä tilanne harmittaa. Kun hän pohtii paperittomien hoitomahdollisuuksia Lenitan kanssa sairaalassa, Iiris saa kuulla, että periaatteet ja todellisuus eivät usein kohtaa, vaikka kyseessä olisi ihmishenki.
Lenitan mukaan kiireellinen hoito on Suomessa jokaisen ihmisoikeus, mutta käytännössä ilman Kela-korttia potilasta on usein mahdotonta auttaa. Jos ei ole Kela-korttia, potilaan pitää maksaa hoidosta itse. Jos taas ei ole rahaa, ei saa hoitoa.
\- Pahojakin tapauksia on käännytetty ovelta. Jopa lapsia, Lenita toteaa Iirikselle.
Aihe on tuttu yhdysvaltalaisista sairaalasarjoista, kuten _Greyn Anatomiasta_ ja _Teho-osastosta_. Jenkkisarjoissa nousee usein esiin, kuinka ilman vakuutusta olevat potilaat jäävät ilman hoitoa.
Nyt _Syke_ nostaa esiin, että kaikille eivät päde samat oikeudet – edes Suomessa. Fumben tarina yhdistääkin taitavasti sekä pinnalla olevan pakolaiskriisin moraaliset kysymykset että siihen liittyvän arjen todellisuuden.
Myöhemmin Lenita kuitenkin päättää rikkoa sääntöjä, kun kadulta pahoinpideltynä löytynyt Fumbe tuodaan sairaalaan. Iiris on varma siitä, että Fumben veljeksi esittäytynyt Duro (**Chike Ohanwe**) kiduttaa Fumbea ja kauppaa tätä miehille.
Pian paljastuukin, että Duro ei ole Fumben veli vaan mies, joka on ostanut hänet Nigeriassa Fumben vanhemmilta ja luvannut töitä kahvilassa. Tämä on tietenkin ollut valetta.
Iiris ja Lenita päättävät auttaa seitsemän vuotta seksikaupan uhrina ollutta Fumbea. He vievät tytön salassa klinikalle, joka auttaa paperittomia. Fumbe pääsee pakenemaan.
Kiristystä ja hämärähommia
Samalla kun jaksossa pohditaan oikeaa ja väärää yhteiskunnassa, sarjan päähenkilöt painivat omien moraalisten ongelmiensa kanssa.
Fumben tapaus saa Iiriksen muistelemaan omaa menneisyyttään. Ja ehkä hieman yllättäen Iiris päättää paljastaa työparilleen Artturille, että on aikoinaan myynyt itseään rahasta. Artturia tämä ei kuitenkaan tunnu haittaavan.
\- Ihminen tekee, mitä on pakko, hän toteaa Iirikselle.
Johannalle puolestaan selviää, että hänen miehensä Toni (**Markus Järvenpää**) valehtelee ja puuhaa muilta salassa jotakin sairaalan hallintojohtajan Olavin (**Carl-Kristian Rundman**) kanssa.
Olavi juonii myös Lenitan päänmenoksi, kun hän pakottaa lomautuksen uhalla Lenitan käyttämään gps-paikanninta. Lopulta Lenita saa kiristyksestä tarpeekseen ja irtisanoo itsensä.
Onkohan Lenita ollut koko ajan oikeassa Olavin suhteen? Miten Tonin ja Johannan käy? Kuka pettää ja ketä?
_Sarja nähdään TV2:lla keskiviikkoisin klo 21. Jaksot ovat nähtävillä myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3148871)_
**Lue myös:**
**[Apua, selviääkö Marleena? – Sykkeen uusin jakso on täynnä kipua ja suuria menetyksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267826)**
**[Sykkeen uusimmassa jaksossa pohditaan ennakkoluuloja – koditon alkoholisti antaa sairaalan väelle tärkeän opetuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267767)**
**[Sykkeen uusimmalla kaudella päätettiin antaa ensihoitajille enemmän näkyvyyttä, ja se kannatti – kolmannen jakson jännittävin kohtaus tapahtuu ambulanssissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267728)**
**[Analyysi tv-vuoteen 2016: Kultainen Venla -gaala kertoi sen, että suomalaiset vaativat laatua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267679)**
**[Tässä ovat Kultainen Venla -voittajat – Syke äänestettiin vuoden tv-sarjaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/13/tassa-ovat-kultainen-venla-voittajat-syke-aanestettiin-vuoden-tv-sarjaksi)**
Valheenpaljastaja: Tulevaisuuden valeuutiset väärentävät ääntä ja liikkuvaa kuvaa
Äänen "photoshoppaaminen" on juuri niin pelottava juttu kuin miltä se kuulostaa.
Jotkut valeuutiset levisivät Yhdysvaltain vaalien aikana Facebookissa [laajemmalle](https://www.buzzfeed.com/craigsilverman/viral-fake-election-news-outperformed-real-news-on-facebook?utm_term=.lrbRJwe0PN#.rjDBv4OjZL) kuin suosituimmat todelliset politiikan uutiset. Valeuutisia liikkui sosiaalisessa verkossa niin suuria määriä, että niiden on epäilty vaikuttaneen presidentinvaalien tulokseen.
Valeuutisten seuraava kehitysaskel tekee niistä entistä pelottavampia.
Niillä on ollut kiistattomia seurauksia tosielämässä, esimerkiksi silloin kun aseistettu mies ilmaantui washingtonilaiseen pizzeriaan tutkimaan sen kellarissa majailevaa Hillary Clintonin pedofiilirinkiä. Kyseistä [pizzagateksi](http://www.vox.com/policy-and-politics/2016/12/5/13842258/pizzagate-comet-ping-pong-fake-news) nimitettyä valeuutista ja salaliittoteoriaa on levitetty [Suomessa asti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/mielipide-kotimaa/mita-ihmetta-kayta-jarkea-ala-puhu-faktoista/).
Tähän asti valeuutiset ovat olleet lähinnä tekstiä.
Valeuutiset, propaganda ja moninainen misinformaatio löytävät aina uusia keinoja hämärtää julkista keskustelua sitä mukaa, kun vanhoja väyliä tukitaan. Valeuutisten seuraava kehitysaskel tekee niistä entistä pelottavampia.
Ne ottavat käyttöönsä äänen ja liikkuvan kuvan manipuloinnin.
1) Videolla puhuvan henkilön kasvonliikkeitä voidaan muunnella jo nyt
On täysin mahdollista kaapata **Vladimir Putinin **tai **Donald Trumpin **kasvot videolla ja laittaa heidät sanomaan jotakin aivan muuta kuin mitä he todellisuudessa sanoivat.
Tällainen teknologia on kehitetty saksalais-amerikkalaisessa [tutkimusprojektissa](http://www.graphics.stanford.edu/~niessner/thies2016face.html). Ohjelma on nimeltään **Face2Face**. Se vaihtaa näyttelijän ilmeet – suun liikkeet ja esimerkiksi kulmakarvojen kohoamisen – kohdehenkilön kasvoille.
**[Katso Face2Facen kylmäävä esittelyvideo Youtubesta.](https://www.youtube.com/watch?v=ohmajJTcpNk)**
Keksinnöstä kirjoitetut uutisjutut ottivat tuoreeltaan huomioon sen pimeät puolet. Face2Facea on kutsuttu pelottavaksi ja kammottavaksi.
Useimmissa artikkeleissa esiintyvä tutkija, saksalainen [Matthias Niessner](http://www.graphics.stanford.edu/~niessner/thies2016face.html), ei itse vaikuta lainkaan huolestuneelta. Hänen mukaansa tarkoitus on esimerkiksi parantaa elokuvien dubbausta, eli elokuvan ääniraidan äänittämistä jälkikäteen toisella kielellä – ei suinkaan vaikkapa tehdä identiteettivarkauksista lastenleikkiä.
[Washington Post haastatteli](https://www.washingtonpost.com/news/the-intersect/wp/2016/10/03/his-technology-could-fuel-dystopias-he-just-hopes-it-makes-good-movies/?utm_term=.0001288d7ef7) tutkijaa teknologian mahdollisista käyttötavoista lokakuussa julkaistussa jutussa. Tuolloin Niessner sanoi muun muassa seuraavaa:
– Emme yritä auttaa ihmisiä väärentämään asioita. Olemme toisella puolella, auttamassa ihmisiä selvittämään, mitä on meneillään ja mitä digitaalisella datalla voi tehdä.
Niessner kävi esittelemässä keksintöään harmittomaan sävyyn esimerkiksi suositussa [Jimmy Kimmel Live -ohjelmassa](https://www.youtube.com/watch?v=gkabNFzjQNA&feature=youtu.be), jossa juontaja imitoi nyrkkeilijä Mike Tysonia.
Kenen tahansa lienee silti helppo kuvitella, miten Face2Facen kaltaista teknologiaa voitaisiin käyttää hämäräperäisiin ja jopa vaarallisiin tarkoituksiin. Se antaa valeuutisten tekijöille aivan uudet mahdollisuudet sepittää omia “televisiouutisiaan”.
Ei ole vaikea kuvitella, että videoväärennös vaikkapa ydinasevaltioiden johtajien puheista voisi aloittaa vakavan kansainvälisen selkkauksen.
2) Pian voit laittaa kenet tahansa sanomaan mitä tahansa
**Adobe** kehittää kaikkien tunteman **Photoshop**-ohjelmansa rinnalle tuotetta, jota kehittäjät kuvailevat nimityksellä ["Photoshop for audio"](http://www.creativebloq.com/news/adobe-prototypes-photoshop-for-audio). Sitä kutsutaan myös nimellä **Project VoCo**.
Kyseessä on tietokoneohjelma, johon voi kirjoittaa sanoja ja laittaa ohjelman sanomaan ne jonkun tietyn henkilön äänellä. Edellytyksenä on, että ohjelmaan on syötetty noin 20 minuuttia kyseisen henkilön puhetta.
**[Katso VoCon esittelyvideo.](https://www.youtube.com/watch?v=I3l4XLZ59iw&feature=youtu.be&t=131)**
Adobe esitteli vielä kehitysasteella olevaa ohjelmistoa ensimmäisen kerran julkisesti marraskuussa 2016. Tuossa tilaisuudessa mahdolliset eettiset ongelmat ohitettiin lähinnä toteamalla, että homma on hoidossa.
Mahdolliset eettiset ongelmat ohitettiin lähinnä toteamalla, että homma on hoidossa. 
Kuitenkin esimerkiksi poliitikkojen ja muiden julkisuuden henkilöiden ääntä on helppo saada haltuunsa reippaasti yli 20 minuutin verran. VoCo voi vielä tehdä propagandan ja valeuutisten tehtailusta ennennäkemättömän houkuttelevaa, samoin kekseliäiden identiteettivarkauksien juonimisesta.
Manipulaation asteet: teksti, valokuva, mikä tahansa
Jo nyt valokuvien feikkaaminen on tarpeeksi helppoa.
Moni esimerkiksi luuli, että Trumpin virkaanastujaistilaisuudessa **Barack Obama** laittoi kätensä Donald Trumpin puolison Melanian takapuolelle. No ei laittanut.
Kuvaa oli manipuloitu. [Täältä näet aidon tilanteen.](http://www.snopes.com/obama-melania-trumps-backside/)
Valokuvan autenttisuutta on vaikeampi epäillä kuin kirjoitettua sanaa. Liikkuvan kuvan manipulointi tulee varmasti mieleen vielä harvemmalle, saati sitten puheen muuntelun mahdollisuus.
Lähdekritiikin taidoista tulee entistä arvokkaampia, kun suunnilleen kaikkeen audiovisuaalisen viestintään täytyy alkaa suhtautua epäilevästi.
__Valheenpaljastaja käsittelee käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Lähetä juttuvinkki: [valheenpaljastaja@gmail.com](mailto:valheenpaljastaja@gmail.com).__
9.2.17: korjattu nimen kirjoitusvirhe kuvatekstissä.
Puolustusministeri Niinistö Ylen kaksoiskansalaisuutta koskevasta uutisoinnista: Ei valheellista, mutta virheellistä
Niinistö on todennut kaksoiskansalaisten kelpaavan Puolustusvoimille ja nostanut esimerkiksi kaksi upseeria. Ministeri ei kuitenkaan suostunut tänään kertomaan, minkä maan kansalaisista on kyse.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) pitää kiinni näkemyksestään, että Ylen uutisointi Puolustusvoimien suhtautumisesta kaksoiskansalaisuuteen on ollut virheellistä. Niinistö myönsi kuitenkin tänään torstaina Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa, että hänen ei olisi pitänyt puhua valeuutisoinnista.
– Olisi riittänyt sana virheellinen uutinen. Mutta Puolustusvoimat teki oikaisuvaatimuksen. Yle kieltäytyi oikaisemasta uutistaan. Kyllä pidän Ylen journalismin tasoa huolestuttavana, Niinistö sanoi. 
Tämä on ihan puhdas spekulaatio. Todisteita minulla ei tästä ole.
[Niinistön aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9436174) Ylen uutisesta käyttämä sana [valeuutinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/valheenpaljastaja-mita-valeuutiset-ovat-ja-mita-ne-eivat-ole) on liitetty Yhdysvaltain presidentinvaalien mustamaalauskampanjoihin ja Venäjän trolleihin. Termillä viitataan tarkoitukselliseen vilppiin, jolla pyritään vaikuttamaan politiikkaan ja heikentämään yhteiskunnallista luottamusta.
Uskooko puolustusministeri siis todella Ylen julkaisseen valeuutisen?
– Joo aivan totta. Tämä on tahatonta tietämättömyyttä, taitamattomuutta toimittajilta, Niinistö sanoi.
Niinistö toisti moneen kertaan näkemyksensä, jonka mukaan Ylen uutiset Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisten eriarvoisesta kohtelusta Puolustusvoimissa eivät pidä paikkaansa. Hän on epäillyt Ylen joutuneen informaatiovaikuttamisen kohteeksi.
Minkälaista informaatiovaikuttamista ministeri epäilee?
– Sitä, että joku tai jotkut syöttävät Ylelle virheellistä tietoa tahallaan sellaisella aikomuksella, että tämä tieto sitten leviäisi yleensä varteenotettavan median toimesta kansalliseen ja kansainväliseen levitykseen ja muuttaisi siellä sitten muotoaan tämän informaatiovaikuttajan tarkoitusperien toivomusten mukaisesti.
– Mutta tämä on ihan puhdas spekulaatio. Todisteita minulla ei tästä ole, Niinistö myönsi.
Mikä on viime syksynä valmistuneiden luutnanttien kansalaisuus?
Niinistö on toistuvasti huomauttanut, että viime syksynä Maanpuolustuskorkeakoulusta valmistui kaksi luutnanttia, jotka ovat kaksoiskansalaisia. Puolustusministeri kirjoitti asiasta myös [blogissaan](http://jussiniinisto.fi/) todeten, että kaksoiskansalaiset kelpaavat Puolustusvoimille.
Ylen esiin tuomissa tapauksissa kyse on kuitenkin ollut nimenomaan Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisista. Mikä näiden viime syksynä valmistuneiden luutnanttien kansalaisuus on?
Ministeri ei suostunut sitä tänään Ykkösaamussa kertomaan.
– Sillä ei ole tässä asiassa merkitystä. He ovat kaksoiskansalaisia, Niinistö totesi.
Hänen mukaansa Suomesta löytyy upseereita, jotka ovat sekä Suomen että Venäjän kaksoiskansalaisia.
– Suomi on ainoa maa maailmassa, Venäjän lisäksi, jossa Venäjän kansalainen voi nousta puolustusvoimien komentajaksi, Niinistö jatkoi.
Hänen mielestään tällainen tilanne on kestämätön.
Niinistö onkin kertonut laittavansa vireille [lakihankkeen](http://yle.fi/uutiset/3-9434562), jolla kaksoiskansalaisten pääsy sotilasvirkoihin voitaisiin estää. Ministerin mielestä Suomessa tietyissä oloissa palvelevat kaksoiskansalaiset voivat ajautua lojaliteettiongelmiin tai heihin voi kohdistua ulkopuolista vaikuttamista.
Toivedraamoja vallasta ja politiikasta Areenassa
Itsenäisen Suomen 100-vuotisjuhlavuoden innoittamina valikoimme yleisön toiveista Suomen poliittiseen historiaan liittyviä ohjelmia. Valikoimasta tuli kattava ja mielenkiintoisesti valtaa ja sen pitäjiä kuvaava kokoelma draamaa 1990–2010-luvuilta.
Satavuotiaan Suomen poliittisista käänteistä syntyi (http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-408). Sen sisältämät ohjelmat ovat katsottavissa Areenassa vuoden ajan. Muista myös upouusi [Presidentti-sarja](http://areena.yle.fi/1-3751289).
[Presidentit](http://areena.yle.fi/1-3940025) on kymmenosainen dokumenttidraama vuodelta 2005. Sarjan jaksot kertovat Suomen presidenteistä kansakuntamme kohtalonhetkissä. Jokainen osa näyttää yhden keskeisen päivän tai ajanjakson kunkin presidentin valtakaudella – kymmenen presidenttiä Ståhlbergistä Ahtisaareen.
[Piru ja peijooni](http://areena.yle.fi/1-3939996) on Kekkosen ajan Suomesta kertova kuusiosainen draamadokumentti vuodelta 2008. Sarja on ajankuva suomettumisen vuosista – Kekkoslovakiasta, noottikriisistä, salaisista muistioista ja ETYKistä sekä lopulta vanhan presidentin sairastumisesta ja uudesta valtataistelusta.
[Presidentin mies](http://areena.yle.fi/1-3940641) -sarja kertoo ajasta, jolloin maailma ja Suomi muuttuu. Murhe pankkikriisistä, lama ja vaikeat ajat ovat ohi. Suomi ja sen johtajat kulkevat reippain mielin kohti uutta, uljasta tulevaisuutta Euroopan liittovaltion osana. Valta turmelee, mutta Presidentin mies todistaa, että vielä pahemmin turmelee vallan puute. Kolmiosainen draamasarja on vuodelta 1998.
Kolme Haavikkoa sekä yksi Donner ja musta Mannerheim
__Presidentti__ on kuvitteellinen tarina Annasta ja presidentistä, valtataistelusta ja vallan käytöstä. Kirjeenvaihtajana toimiva Anna rakastuu valtaa käyttävään mieheen, josta tulee myöhemmin tasavallan presidentti. Eräs professori yrittää selvittää Annan suhdetta presidenttiin.  Vuonna 2000 ensilähetetty elokuva perustuu **Jörn Donnerin** kirjaan ja on myös kirjailijan ohjaama.
__Kirkas ilta__ perustuu **Paavo Haavikon** tekstiin Urho Kekkosesta. Yhden miehen näytelmä on kuvattu edesmenneen presidentin asunnossa Tamminiemessä. Pitkäaikainen valtionpäämies muistelee omaa elämäänsä ja näkee siinä kymmenen erilaista vaihetta: "Olin liian nuori jääkäriksi, se oli ensimmäinen roolini... ja viimeinen oli se, kun minusta tuli olkikupo."
Myös __Suuri peli, korkeat panokset__ on Paavo Haavikon kertomus, joka kertoo neljästä nuoresta miehestä, jotka matkustavat Tarttoon solmimaan rauhaa Neuvosto-Venäjän kanssa. He olivat sisäpiiriä jo vuonna 1920 ja kaikista heistä tuli ministereitä myöhemminkin. Neuvottelujen pitkittyessä he pelaavat korttia ja puhuvat suunsa puhtaaksi siitä, miksi Suomi oli ajautunut tähän tilanteeseen. Sen pelin nimi on Pro Patriae ja siinä kaikki keinot ovat luvallisia.
__Sylvin kamari__ on Paavo Haavikon kirjoittama kunnianosoitus lujalle ja vahvalle naiselle. Draama perustuu **Marja-Liisa Vartion** ja **Sylvi Kekkosen** väliseen kirjeenvaihtoon. Pääosassa tässä vallan kulisseja avaavassa elokuvassa on taiteilijaprofessori **Seela Sella**.
__Suomen marsalkka __on kenialais-suomalais-virolainen mukaelma **Gustaf Mannerheimin** elämästä. Afrikkalaiseen tarinankerrontaan perustuva elokuva kertoo yksinäisestä miehestä sankarimyytin takana. Elokuvan teosta tehtiin myös kuusiosainen dokumenttisarja [Operaatio Mannerheim](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/05/operaatio-mannerheim-sarja-kertoo-kohutun-elokuvan-teosta).
Koska toivedraamamme eivät kuitenkaan kata koko itsenäisen Suomen tarinaa, täydensimme joukkoa dokumentilla Suomen toistaiseksi ainoasta naispresidentistä Tarja Halosesta.
Ksylitolitablettiin makua ja vientiapua mustikasta – autotalliin syntyi minitehdas 
Kiteeläinen ksylitolitabletti pyrkii Suomen- ja maailmanmarkkinoille marjojen avulla. Yrittäjä Pekka Hoppu luottaa etenkin mustikkajauheella maustetun täysksylitolitabletin kiinnostavan Euroopassa. 
Pekka Hoppu sai sattumalta apteekin jäämistöstä 600-kiloisen vuosikymmeniä vanhan tablettipuristimen ja kehitti sille käyttöä ksylitolitablettien valmistuksesta. Minitehdas pääsi nopeasti vauhtiin ja kiteeläisestä autotallista saneeratttiin elintarviketila. 
Syyskuussa aloittanut ksylitolivalmistaja myy tabletit vielä enimmäkseen tukkuerinä. Farmasian tohtori, proviisori ja yrittäjä Pekka Hoppu kertoo, että tabletit menevät suurina erinä enimmäkseen eteläsuomalaisiin päiväkoteihin, joissa tarjotaan ksylitolia lapsille ruokailujen jälkeen.
Suomen markkinoilla Hoppu on pohtinut uutta kohderyhmää vanhuksista ja on kehitellyt kahvinmakuisen ksylitolitabletin. 
Hoppu valmistaa myös vähittäiskauppaan, mutta tuotantotilat ovat niin pienet, että kyseessä ovat vasta koe-erät apteekeille ja verkkokaupan asiakkaille. 
Metsämustikka kiinnostaa maailmalla
Ksylitolitabletit ovat melkein "sitä itseään" - ksylitolipitoisuus on 95 prosenttia. Esimerkiksi mustikkajauheen avulla tuotteeseen tulee vahva mustikan maku ja lisäarvoa pohjoismaisen marjan terveellisyydestä. 
– Metsämarjat kiinnostavat Keski-Euroopassa. Meillä taas takuumaku on jostain syystä päärynä, siitä minunkin lapseni pitävät. Mustikalla yritän kuitenkin maailmalle ja sinne on yhteyksiä aukeamassa, kertoo itse tuotekehityksen tehnyt Hoppu. 
Mistä mausta vanhukset voisivat pitää?
Kahvinmakuiset ksylitolitabletit Pekka Hoppu kehitti mielessään suomalaiset ja seniori-ikäiset asiakkaat. Suurin osa myynnissä olevista ksylitolivalmisteista on purukumia, jonka jauhaminen ei välttämättä miellytä vanhuksia. 
– Ksylitolista olisi kuitenkin heidänkin suuterveydelleen hyötyä, sanoo farmasian tohtori Pekka Hoppu. 
Hammaslääkäriliiton [suositus](http://www.hammaslaakariliitto.fi/fi/suunterveys/yleistietoa-suunterveydesta/ravinto-ja-suunterveys/ksylitoli#.WJr-p7J97IU) ksylitolilla on Euroopassa mm. Pohjoismaissa. Suomessa on joka vuosi viikolla 6 [Ksylitoliviikko](https://www.stal.fi/viestinta/uutiskirjeet2/helmikuun-uutiskirje-2017/) ja meillä ksylitolin hyödyt ovat hyvin ihmisten tiedossa. Suomessa on myös useita ksylitolituotteita valmistavia yrityksiä, suurimpina makeistehtaat. 
Pure jenkki on yhtäkuin haastavat markkinat
Yhdysvalloissa markkinat terveydelle hyödylliselle tuotteelle olisivat laajat, mutta siellä pitäisi saada vakuutussyhtiöt suosittelemaan tuotetta. 
Hoppu on asunut ja työskennellyt lääketeollisuudessa myös Yhdysvalloissa, joten hän tuntee sikäläisiä markkinoita.
– Hammaslääkärien etu on siellä, että ihmisten hampaat eivät pysy terveinä, sanoo Pekka Hoppu vähän virnistäen. 
Tulevaisuus näyttää hyvältä
Pekka Hopun yritys PHarm Aid paitsi tekee ksylitolitabletteja Kiteellä, myös myy verkossa hammashygieniatuotteita harjoista lankaimiin ja tahnoihin. 
Aloitin vasta syyskuussa ja nyt jo näyttää, että jossain vaiheessa pitää tuotantoa laajentaa ja palkata työntekijöitäkin.
Omavalmisteisten ksylitolitablettien menestykseen hän uskoo jo alun perusteella. Täysksylitolitabletti rinnastetaan kaupassa ja lainsäädännössä elintarvikkeisiin.
– Aloitin vasta syyskuussa ja nyt jo näyttää, että jossain vaiheessa pitää tuotantoa laajentaa ja palkata työntekijöitäkin. 
Vaikka ksylitolin terveysedut ovat suomalainen keksintö, on todellinen maailmanvalloitus jäänyt tekemättä. Markkinoita riittää. 
Alajärveläiset ovat tyytyväisiä uimahalliin ja uusiin työpaikkoihin – mutta väen väheneminen huolettaa
Uutuuttaan hohtava uimahalli saa alajärveläisten varauksettoman kiitoksen. Aiemmin uimahalliin piti matkata naapurikuntiin, mutta nyt oma uimahalli on palvellut muutaman vuoden ajan. Alajärveläiset tuntuvat olevan muutenkin tyytyväisiä kunnan palveluihin.
Ennakkoon voisi ajatella, että Etelä-Pohjanmaan reunamilla sijaitseva Alajärvi olisi kituva kaupunki. Maakuntakeskukseen Seinäjoelle on tunnin ajomatka ja kasvava keskuskaupunki on vetänyt väkeä ja palveluita maakunnasta. Alajärvi ei kuitenkaan näytä kärsivän. Päinvastoin.
Se on saanut talouden kääntymään nousuun ja viime aikojen hyvät uutiset ovat kaikkien huulilla.
– Kaupunki on satsannut palveluihin ja uusia työpaikkojakin on tullut, toteaa eläkeläinen Teuvo Kangas.
– Annan arvosanan yhdeksän. Palvelut pelaavat hyvin ja liikuntatoimeen on satsattu paljon, sanoo puolestaan uimahallilta tavattu Jussi Takala.  
– Plussaa on avoin päiväkoti, jonne saa tarvittaessa viedä, miettii kolmen pienen lapsen äiti Heli Haapa-Aho.
– Alajärvi on investoinut liikuntapaikkoihin Etelä-Pohjanmaalla suhteessa kaikkein eniten, kehuu taas pitkäaikainen kunnallispoliitikko Olli Ketola (vas.), joka ei istu nykyisessä valtuustossa.
Alajärveläiset ovat erityisen tyytyväisiä muutama vuosi sitten [valmistuneeseen uimahalliin](http://yle.fi/uutiset/3-8714032). Lisäksi rakentamislistalla on peräti kaksi urheiluhallia, uusi päiväkoti ja kehitysvammaisten yksikkö. Koulukeskus on kunnostettu ja nyt on vuorossa terveyskeskus. Kaupunki on uskaltanut viime vuosina investoida. 
Teollisuus vetää
Mutta eivät pelissä ole vain veronmaksajien rahat, vaan myös teollisuusinvestoinnit etenkin puunjalostuksessa ovat kääntäneet ajatukset kohti valoisaa tulevaisuutta. Alajärven Hoiskoon nousee uusi CLT-levytehdas ja Keitele Group [on ilmoittanut isosta investoinnista](http://yle.fi/uutiset/3-9420404) Alajärvelle entiseen Myllyahon sahaan. Myös Nordautomation ja Mäkelä Alu ovat kaupungin johdon mukaan investoimassa tai laajentamassa.
Kun kaupunginjohtaja Vesa Koivunen aloitti tehtävässään vuonna 2012, tilanne oli täysin erilainen. Puuteollisuudessa tuli konkursseja ja toimijoita lähti pois. Viiden vuoden aikana on tapahtunut täyskäännös. 
– Kaupungin talous oli 4,3 miljoonaa alijäämäinen. Sitten käynnistettiin talouden tasapainottamisohjelma ja ryhdyttiin miettimään yrityspalvelujen kautta uutta toimintaa. Viime vuoden ennakkoluvut näyttävät, että teemme plusmerkkisen tuloksen ja saamme katettua aiempien vuosien alijäämät, sanoo kaupunginjohtaja Koivunen.
– Ennen kuin mitään teollisuutta saadaan, kunnan viranhaltija- ja luottamusjohdon pitää olla aktiivinen ja osata neuvotella ja etsiä mahdollisuuksia. Sitä kautta voidaan saada yritykset satsaamaan kuntaan, painottaa valtuutettu Raimo Vistbacka (ps.).
Ja tässä on ilmeisesti Alajärvellä onnistuttu. Teollisuuden hyvinvoinnilla on Alajärvelle oleellinen merkitys. Teollisuus on suurimpia työllistäjiä ja tuo tietysti myös verotuloja.
Mutta väki vähenee
Melkein tuntuu, että Alajärveltä pitää etsimällä etsiä heikkoja kohtia. Kaupunginjohtaja vitsaileekin, että ainoa on nyt tämä sää. Katukallupissakin puutteita on vaikea nyhtää.
– En tiedä, puuttuuko mitään. Jos jotain isompaa tarvii, niin haetaan Seinäjoelta, sanoo Heli Haapa-Aho, joka ei pidä tunnin ajomatkaa maakuntakeskukseen pitkänä. Hän käy Seinäjoella töissä, mutta haluaa silti asua Alajärvellä.
– Kohtuuhyvin täällä menee, kun vaan työpaikkoja on ja väki pysyy täälllä, toteaa puolestaan Jussi Takala. 
– Jos kunta meinaa pysyä kehityksessä, niin on ensisijaista, että nuoria perheitä voi muuttaa tänne, lisää Teuvo Kangas.
Ja jälkimmäiset osuvatkin asian ytimeen. Tilastoista löytyy se sama ongelmakohta kuin melkein kaikissa muissakin Etelä-Pohjanmaan kunnissa maakuntakeskus Seinäjokea lukuunottamatta. Väki vähenee.
Koulutus ensisijaista
Alajärvellä asui 1990-luvulla liki 12 000 ihmistä. Vuonna 2010 väkimäärä oli noin 10 500. Nyt vuoden 2016 lopussa väkiluku painui jo 9 900:aan. Kyse on siitä, että syntyvyys on pienempää kuin kuolleisuus. Ja siitä, että nuoret lähtevät muualle opiskelemaan.
Alajärvellä on lukio ja Järviseudun ammatti-instituutti Jami, sekä pidemmälle kouluttautuville mahdollisuus opiskella Seinäjoen ammattikorkeakoulun maakuntakorkeakoulussa. Ihan kaikkiin koulutustarpeisiin ne eivät riitä. Elo-syyskuussa väestötilastoihin tulee väistämättä miinuspiikki.
– Nuoria pitää kannustaa jäämään tai palaamaan omalle paikkakunnalle, mutta se on tietysti jokaisen oma asia. Kyllä monet pienet kunnat ovat valtavien haasteiden edessä, miettii Olli Ketola.
– Näen äärimmäisen tärkeänä koko maakunnan kannalta, että Seinäjoella on ammattikorkeakoulu, huomauttaa puolestaan kaupunginjohtaja Koivunen.
Koulutus on se, mikä voi pitää nuoret kaupungissa, mutta lisäksi se myös työllistää alajärveläisiä. Siksi alajärveläisten on syytä pyrkiä pitämään kiinni myös Järviseudun ammatti-instituutista, joka on opetus- ja kulttuuriministeriön silmissä uhanalainen.
– Omakotitaloja rakennettiin viime vuonna huomattavasti enemmän kuin 2015. Sekin kertoo, että ihmisillä on luottamus Alajärven tulevaisuuteen, muistuttaa kuitenkin Raimo Vistbacka.
Uusi vaihe
Vuosi 2017 toi Alajärvelle ja sen naapureille uuden alun, kun Järvi-Pohjanmaan yhteistoiminta-alue purettiin. Se tarkoitti monen mielestä hyvää Alajärvelle, sillä nyt asiat ovat sen omissa käsissä. Yhteistyötä tehdään toki edelleen naapurien kanssa. Nyt Alajärvi myy esimerkiksi sivistyspalvelut Vimpeliin ja tuottaa maaseutupalvelut myös Soiniin.
Lisäksi Alajärvellä ja Vimpelillä on yhteinen Järvi-Pohjanmaan perusturva. Se toiminee sote-uudistukseen saakka. Soini siirtyi vuoden alussa muiden Kuusiokuntien mukana puoliyksityiseen Kuusiolinnaan.
Alajärven kannalta tilanne on hyvä, mutta ei Vimpelissäkään valiteta. Alajärven uimahallissa vastaan tullut vimpeliläinen valtuutettu Marjo Kivipelto kiittelee yhteistyötä.
– Olen tyytyväinen Järvi-Pohjanmaan perusturvaan. Mutta vimpeliläisenä valtuutettuna kuntaliitosta en kuitenkaan toivo, naurahtaa Kivipelto.
Kuntavaalikeskustelu 9. helmikuuta
Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen kuntavaalikiertueen vaalipaneeli järjestetään Alajärven nuorisoseurantalolla torstai-illalla 9.2. klo 18. Keskustelua voi tulla seuraamaan nuorisoseurantalolle tai katsoa[ Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3965966). 
Kuolemanvaara on aina läsnä alppihiihdon kuninkuuslajissa – syöksylasku pähkinänkuoressa
Kolmessa sekunnissa vauhti sataan kilometriin tunnissa ja päälle kymmenien metrien hallittu ilmalento ennen matkan jatkumista. Miltä kuulostaa?
Syöksy on pujottelun ohella alppihiihdon vanhin kilpailumuoto. Se on laji, jossa vaara on aina läsnä – siksi sitä kutsutaankin usein alppihiihdon kuninkuuslajiksi. Jyrkissä ja vaativissa rinteissä urheilijaa koetellaan monella tavalla. Syöksykisoissa alppihiihtäjille on sattunut pahoja onnettomuuksia ja jopa kuoleman aiheuttaneita kaatumisia.
Millainen on ihanteellinen syöksylaskija? Millaisiin kisarinteisiin hän heittäytyy taistelemaan nopeimmasta ajasta ja vauhtikuninkaan tittelistä? Mitä matkan varrella tapahtuu?
Alppihiihdon MM-kisat käydään 7.–19.2. Sveitsin St. Moritzissa ja juuri miesten syöksylasku on yksi kisojen odotetuimmista lajeista. Hyppää lajin saloihin Yle Urheilun mukana.
Waltti-korttia markkinoidaan pop-up -myyntipisteiden avulla
Kuopion seudun joukkoliikenne käy esittelemässä ja myymässä matkakortteja lähiöissä.
Kuopion seudun joukkoliikenne jalkautuu seuraavan kuukauden aikana asiakkaiden pariin. Joukkoliikennetiimi perustaa lähiöihin väliaikaisia Waltti-matkakorttien myynti- ja neuvontapisteitä. 
Jalkautumisella pyritään helpottamaan matkakortin saatavuutta ja jakamaan tietoa joukkoliikenteen palveluista. Ensimmäinen myyntitempaukset on järjestetty Siilinjärvellä ja Kuopion Saaristokaupungissa, seuraava on perjantaina Neulamäessä. Ensi viikolla järjestetään yksi tilaisuus Päivärannassa.
Hanna Väätäinen Kuopion seudun joukkoliikenteestä kertoo, että Siilinjärvellä viime viikolla järjestetty Pop Up -tapahtuma sai asiakkailta erittäin myönteistä palautetta. 
– Hyvän vastaanoton rohkaisemina jatkamme toiminnan kehittämistä ja laajentamista edelleen, sanoo Väätäinen.
Markkanen ratkaisi ottelun kolmosellaan – Arizona palasi voittokantaan
Lauri Markkanen tuskaili heittotarkkuutensa kanssa, mutta upotti ratkaisuhetkinä tärkeän kolmen pisteen heiton Arizonan ottaessa voiton Stanfordista. Katso korislupauksen otteet kuvaa klikkaamalla.
Suomalaislupaus Lauri Markkasen edustama Arizona Wildcats palasi koripallon NCAA-sarjassa voittojen tielle kaatamalla kotikentällään Stanfordin pistein 74-67 (35-32). Tulos oli tärkeä, sillä viime ottelussaan Wildcats otti tylysti nokkiin konferenssikakkoselta Oregonilta.
Alkukauden kuumaan vireeseensä verrattuna tahmeammin viime otteluissa esiintynyt Markkanen aloitti jälleen viileästi. Ensimmäistä puoliaikaa värittivät ohiheitot, hyökkäyspään menetykset ja muutama unohdus omassa puolustuspäässä.
Stanford-puolustus myös merkkasi tarkasta heittokädestään tiedetyn suomalaislaiturin tarkasti. Tv-kamerat näyttivät, kuinka valmentaja Sean Miller ohjeisti suomalaislupausta vaihtopenkillä. Vinkit taisivat auttaa, sillä Markkanen sai avausjakson puolessa välissä viimein avattua pistetilinsä tyylikkäällä kolmen pisteen heitolla.
Myös Arizona oli alussa ahtaalla, kun pirteästi pelannut Stanford karkasi heti kättelyssä seitsemän pisteen johtoon. Arizona pääsi kuitenkin kotiyleisönsä tukemana peliin kiinni ja kiri puoliaikaan mennessä tasoihin ja ohi: toiselle jaksolle mentiin Wildcatsin 35-32-johdossa.
Markkanen ratkaisijana
Toinen erä kulki Arizonan johdossa aina viimeisille minuuteille asti, Stanfordin pysyessä alati parin pisteen päässä kannoilla. Markkanen pysyi kylmänä ja viskasi erän puolivälissä kaksi vapaaheittoa ohi.
Mutta kun hätä kävi suureksi, joukkueensa parhaimmistoon ellei jopa parhaaksi pelaajaksi kauden aikana noussut suomalaislupaus astui esiin. Pari minuuttia ennen loppua Markkanen pussitti varmasti kaksi vapaaheittoa nostaen Wildcatsin jälleen viiden pisteen johtoon. Stanford kiri tasoihin, mutta Markkanen päätti pyristelyn pussittamalla vaikean kolmen pisteen heiton kulmasta.
Stanford joutui rikkomaan ja Markkasen seuratoverit kaunistelivat loppuminuutin aikana loppulukemiksi 74-67. Markkasen tyylikäs kolmonen jäi silti ottelun voittokoriksi. Suomalainen kirjasi ottelussa yhteensä 8 pistettä ja 28 peliminuuttia. Pelitilanneheitoista vain kaksi yhdeksästä meni sukasta sisään. Arizonan paras pistemies ottelussa oli Allonzo Trier.
_Videon kuvalähde: ESPN_
Valtava monttu repesi maahan Salossa – läheisen kerrostalon evakuointia harkitaan
Kiskon alueella sijaitsee Aijalan kaivos, jonka toiminta on loppunut 1970-luvulla.
Valtava monttu on revennyt maahan Salossa, Kiskon Aijalassa.
Kymmenen metriä syvä ja 600 neliön laajuinen kuoppa repesi maahan täysin yllättäen. Monttu sijaitsee Aijalan kaivosalueella, Aijalantien ja Pyykyläntien risteyksessä.
Asiasta kertoivat ensimmäisinä [Perniönseudun Lehti](http://www.pernionseudunlehti.fi/4738-maansortuma-nosti-vetta-kaivoskuiluista-aijalassa-tie-suljettu) ja [Salon Seudun Sanomat ](http://www.sss.fi/2017/02/valtava-monttu-repesi-maahan-kiskossa/).
Pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Kari Alanko kertoo, että alue on eristetty ja Tukesin asiantuntija on tulossa paikalle selvittämään asiaa.
– Alue on tällä hetkellä eristetty, ja Aijalantie on suljettu liikenteeltä, Alanko kertoi Yle Turulle torstaiaamuna.
Pelastuslaitos tiedottaa asiasta myöhemmin torstaina lisää.
Kuopasta noin parin sadan metrin päässä sijaitsee kerrostalo. Alangon mukaan pelastuslaitos on valmiudessa kerrostalon evakuoimiseen tarpeen vaatiessa.
Kari Alangon mukaan kuoppa syntyi, kun maan alta ryöppysi ilmaan kovalla paineella tuhansia kuutioita vettä.
Kaivostoiminta Aijalassa on loppunut 1970-luvulla. Kaivos tuotti rikkiä, sinkkiä ja kuparia. Malmeja on alueella [louhittu jo 1600-luvulla](https://aatosetotos.wordpress.com/tag/aijalan-kaivos/).
_Tekstiä muutettu klo 8.50: Sortumasta kertoi ensimmäisenä netissä Perniönseudun Lehti, laajemmasta montusta Salon Seudun Sanomat._
Lapsiasiavaltuutettu turvapaikanhakijalapsista: Huutolaiskulttuuri vallalla – "parhaat valitaan päältä" kuntiin
Lapsiasiavaltuutetun mielestä turvapaikanhakijalasten sijoittamisissa ja siirroissa on yhteyttä huutolaishistoriaan, jossa lapset asetettiin valintajonoon.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila esittää valtiolle määräysvaltaa turvapaikan tai oleskeluluvan saaneiden sijoittamiseksi kuntiin. Lapsiasiavaltuutetun mielestä tilanne on kriittinen, koska kuntapaikkojen järjestäminen on jäänyt kuntien vapaehtoisuuden varaan, eikä kunnilla ei ole riittävästi halua vastaanottoon.
Alaikäisten kuntapaikkoja on [tarpeeseen nähden vielä liian vähän](http://yle.fi/uutiset/3-9444802) ja Maahanmuuttoviraston alaikäisyksiköissä on satoja lapsia ja nuoria, jotka odottavat kuntapaikkaa. Kurttilan mukaan kunnat myös valikoivat lapsia, joita ne sijoittavat.
– Se, millä tavalla kunnat toivovat saavansa tietyn ikäisiä, tietynlaisella ehkä jopa koulutaustalla ja osaamistaustalla olevia lapsia, ja tietyiltä maantieteellisiltä alueilta, on nimenomaan valikoimista. Ja tämänkaltaista valikoimista kun tapahtuu, on ymmärrettävää, että kaikki lapset eivät tule huomioon otetuksi.
Kurttilan sanoo, että kuntien kannalta on loogista se, että mitä pienemmät kustannukset ovat, sitä houkuttelevampaa lapsia on vastaanottaa. 
Valikoimista kun tapahtuu, on ymmärrettävää, että kaikki lapset eivät tule huomioon otetuksi.
– Näyttää siltä, että lapset, jotka tarvitsevat erityistä tukea kotoutumisessa, ovat kunnan näkökulmasta hankalia asiakkaita.
– Huutolaiskulttuuri liittyy nimenomaan siihen, että parhaat valitaan päältä. Tilanteessa on valitettavaa yhteyttä huutolaishistoriaan, jossa lapset asetettiin valintajonoon.
Siirrot tuoneet ongelmia
Tietynlaisten lasten suosimisen lisäksi myös lasten siirrot paikkakunnalta toiselle huolestuttavat lapsiasiavaltuutettua.
– Käytännössä ongelma, joka tulee meille hyvin systemaattisesti, ja on tullut jo useita kuukausia vastaan, on ollut nimenomaan se, että lapsen vastanottokeskuspaikka ja kuntapaikka voivat olla eri puolilla Suomea.
– Tätä arviota ei tehdä lapsen oikeuksista käsin. Lapsen jo alkanut kotoutuminen tiettyyn ympäristöön voi katketa täydellisesti ja yhtäkkisesti. Tämä on erittäin ongelmallista. 
Lapset, jotka tarvitsevat erityistä tukea kotoutumisessa, ovat hankalia asiakkaita.
Vastaanottopaikkakunta ei Kurttilan mukaan ole aina välttämättä oikea ympäristö, mutta monen lapsen kohdalla näin voi olla, esimerkiksi koulun ja harrastusten vuoksi.
– Tämä lasten liikuttelu hyvinkin epätarkoituksenmukaisesti ympäri Suomen on nimenomaan osa tätä huutolaiskulttuuria.
Valtiolla viimesijainen vastuu
Kurttilan mielestä työ- ja elinkeinoministeriön pitäisi käynnistää kiireellisesti kuntia pakottavan lainsäädännön valmistelu. Ministeriön pitäisi myös ottaa nykyistä enemmän vastuuta kuntapaikojen määrästä.
Valtio käytännössä määräisi, mihin kuntiin lapsia sijoitetaan, ja miten he asuvat. Valtio myös huolehtisi siitä, että kunnalla on riittävät resurssit. Kurttila korostaa, että valtion täytyy viimesijaisesti taata lapsen oikeuksien toteutuminen
– On välttämätöntä, että valtio kantaa näistä hädänalaisista lapsista suuremman vastuun. Tätä ei voida jättää kuntien päätösten varaan. Mikäli näin on, silloin lapset oikeudet ovat selkeästi vaarantumassa.
Kurttila ei näe, että kyseessä olisi puuttuminen kovinkaan suuresti kuntien määräysvaltaan tai itsehallintoon. 
On välttämätöntä, että valtio kantaa näistä hädänalaisista lapsista suuremman vastuun.
– Kysymys on ennemminkin työnjaosta ja siitä, että valtio katsoo kansallista kokonaisuutta ja arvioi lapsen edun toteutumista. Silloin puhutaan tietysti myös kuntien välisen työnjaon hoitamisesta hyvällä tavalla, oikeudenmukaisesti myös kuntia ajatellen.
Kurttila toivoo hallituksen myös kiinnittävän huomiota maahan yksin tulleiden lasten turvapaikkahakemusten käsittelyaikoihin. Hallituksen tulisi varmistaa, että lapsia koskevat päätökset tehtäisiin viipymättä. Päätöksiä odottaa vielä satoja lapsia.
Perhesijoitukselle vahva tuki
Lapsiasiavaltuutettu antaa täyden tuen [Pelastakaa Lapset- järjestön pyrkimyksille](http://yle.fi/uutiset/3-9444074) hankkia turvapaikan tai oleskeluluvan saaneille lapsille sijaisperheitä.
– Täysi tuki sille, mutta myös todeten, että Suomi valtiona on tässä useita vuosia myöhässä.
Kurttila patistaakin hallitusta tukemaan työtä, jota muun muassa järjestöt ovat aloittamassa. Hän korostaa, että jo pitkään on ollut selvää, että lasten yksityis- ja perhemajoituksen lisääminen, kehittäminen ja tukeminen olisi välttämätöntä ja kiireellistä. 
Suomi valtiona on tässä useita vuosia myöhässä.
Linjausta siitä, että eri uskontokuntaa tai kulttuuritaustaa edustava perhe voi olla hyvä kasvuympäristö, ei Kurttilan mielestä ole uskallettu tehdä.
– On syntynyt tällainen erikoinen oletus, että täytyisi nimenomaan olla sama uskonto- ja kulttuuritausta. Siitä voi olla hyötyjä ja sillä voi olla erityistä merkitystä lapsen hyvinvoinnin kannalta, mutta mikään automaatti se ei ole, eikä sitä sellaisena tulisi myöskään pitää.
Kurttila korostaa, että perhesijoitus on myös yhteiskunnalle taloudellisesti järkevämpi vaihtoehto kuin sijoittaminen erityyppisin laitoksiin.
Näkökulma: Mikä farssi! NHL:n videotarkistuksille on tehtävä jotain
NHL:n videotarkastuksille on tehtävä jotakin ja pian, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Minnesotan ja Chicago välinen kärkikamppailu keskiviikkona tiedettiin herkkupalaksi jo etukäteen. Keskisen divisioonan kärkijoukkueet tarjosivatkin kiekkokansalle pläjäyksen, josta ei vauhtia tai viihde-elementtejä puuttunut. Molemmille joukkueille voi hyvällä syyllä povata vahvaa pudotuspelikevättä.
Kaikki eivät kuitenkaan keskiviikkona olleet tapahtuman tasolla.
Ottelu antoi jälleen kerran yhden surullisen esimerkin siitä, kuinka videotarkastukset paitsiotilanteissa eivät toimi. Kuten olen joskus aiemminkin todennut, ajatus on hyvä. Ottelut, pudotuspelisarjat tai mestaruudet eivät saa ratketa paitsiomaaliin. Vaikka välillä tuntuisi tyhmältä kelata maalista puoli minuuttia taaksepäin, ajatus on oikein.
Mutta toteutusta pitää hioa.
Keskiviikkona Minnesotassa touhu lähenteli nimittäin jonkin sortin farssia. Eri kulmista tarjotut hidastukset näyttivät Minnesotan Zach Parisen olleen selkeässä paitsioasemassa ennen Wildin 2-2-tasoitusta. Chicago-luotsi Joel Quenneville käyttikin mahdollisuutensa haastoon osuman jälkeen.
Sitten alkoikin sirkus, jollaista ei soisi keskiviikon kaltaisessa huippuottelussa koskaan näkevänsä.
Ensin tuomari repi päähänsä luurit katsellessaan tilannetta jostakin mobiililaitteesta. Kaikkien hämmästykseksi hetken päästä tuomari rupatteli omenanakin tunnettuun älypuhelimeen. Kotiinko raitapaita kilautti vai kaverille, se jäi monelle ottelua seuranneelle arvoitukseksi.
Juuri tämä on yksi suuri epäkohta videotarkastuksissa. Milloin sentin paitsiota yritetään katsoa tabletilta, milloin soitellaan ”yläkertaan”. Keskiviikkona kännykkäepisodi oli paitsi jotakin ihan uutta, myös jotakin sellaista, mikä ei tuonut muutenkin sekavalle sääntöuudistukselle yhtään lisää uskottavuutta.
Kun mietitään, miten kovat vaatimukset NHL asettaa urheilijoille, on täysin käsittämätöntä, millaista puuhastelua neljän miljardin bisneksessä on yhden maalin tarkastaminen nauhalta. Yksikin piste voi ratkaista huhtikuussa pudotuspelipaikkoja, joten jokaisella maalilla on aidosti merkitystä.
Wild sai lopulta pitää maalinsa. Chicago koki oikeusmurhan, jollaista se ei olisi ansainnut. Laji tai sen seuraajat eivät myöskään ansaitse keskiviikon kaltaisia näytelmiä. Pelit täytyy ratkoa pelaamalla. Se, kuka ratkaisun teki, on lopulta toisarvoista. Kyse on toiminnan selkeydestä.
Minkä ihmeen takia tuomareiden edes pitää jään tasolla yrittää tihrustaa sentin paitsiota tabletilta? Touhu on mieltä vailla.
On varmaa, että videotarkastukset nousevat puheenaiheeksi jossakin vaiheessa myös johtajatasolla, siksi sekavaa toiminta on tällä ja viime kaudella ollut. Ja mikäli touhuun jokin tolkku halutaan saada, päätökset pitää antaa Toronton videohuoneen tehtäväksi. Siellä katsotaan, ei jään tasolla.
Kukaan ei halua nähdä yhtäkään keskiviikon kaltaista fiaskoa pudotuspeleissä, mutta nykytouhu ei anna siitä minkäänlaista takuuta.
**[Katso paitsiotilanne tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-9450102)**
Kriitikko: Aki Kaurismäen uutuuselokuva Berliinin elokuvajuhlilla näyttää takapakilta ohjaajan uralla
Suomen arvostelijain liiton elokuvajaoksen puheenjohtaja Matti Rämö epäilee, että Toivon tuolla puolen julkaistiin Berliinin elokuvajuhlien alla, koska Kaurismäki ei uskonut rahkeiden riittävän Cannesiin.
Aki Kaurismäki löi läpi Berliinin elokuvajuhlilla tasan 25 vuotta sitten, kun _Boheemielämää_ (1992) voitti elokuvakriitikkojen Fipresci-palkinnon. Tie avautui Cannesiin, jossa auteur-ohjaaja on sittemmin saavuttanut huomattavaa menestystä.
Pari viikkoa sitten Suomen ensi-iltansa saanut _Toivon tuolla puolen_ tekee loikan menneisyyteen, kun kuuden vuoden tauon jälkeen syntynyt elokuva kilpailee tänään alkavilla Berliinin elokuvajuhlilla. Suomen arvostelijain liiton elokuvajaoksen puheenjohtajan Matti Rämön mukaan paluu Berliiniin on vääjäämättä askel taakse.
– Haastattelussa Kaurismäki sanoi, että aiheen ajankohtaisuudesta johtuen elokuva pyrittiin saamaan ulos mahdollisimman nopeasti. Kriittisesti arvioituna ja hänen festivaalihistoriansa tuntien ei kuitenkaan voi välttyä ajatukselta, että onko siellä kalvanut epäilys siitä, voisiko elokuvalla edes päästä Cannesiin, Rämö sanoo.
Kaurismäen puolustukseksi Rämö toteaa, että kyseessä on toistaiseksi ainoa suomalainen elokuvantekijä, josta voidaan tällaista keskustelua käydä. Muiden kohdalla kyse on siitä, pääseekö elokuva ylipäänsä näytille arvostetulle festivaalille.
Kaurismäki saattaa paistatella seuraavalla työllään taas Cannesissa, jonka kilpasarja vetää Rämön mukaan kaikkein parhaat elokuvat. Arvoasteikolla Berliini tulee Venetsian kanssa heti Cannesin perässä.
– Aika pienestä arvovaltatappiosta kuitenkin puhutaan, sillä Venetsia, Cannes ja Berliini muodostavat joka tapauksessa triangelin. Järjestyksestä voidaan olla montaa mieltä, kun jätetään huomiotta, että Cannes on Euroopan suurin ja tärkein. Siinä mielessä ei ole mikään häpeä olla Berliinissäkään, Seura-lehdessä työskentelevä Rämö huomauttaa.
"Huonompi kuin mihin pystyisi"
Suomalaisessa mediassa _Toivon tuolla puolen_ on saanut ristiriitaisen vastaanoton. Arvioissa on löydetty hyvän lisäksi kosolti huonoa. Rämö pettyi näkemäänsä.
– Elokuva on kuin pastissi Kaurismäen viimeisimmästä tuotannosta, joka alkoi Suomi-trilogian ensimmäisestä osasta _Kauas pilvet karkaavat_ (1996). Elementit sopisivat jokaiseen. Siellä on hädänalaista ihmistä, jonka kautta yhteisö voi osoittaa solidaarisuutensa. Siellä on pysähtyneitä kohtauksia. Loppukuva voisi olla suoraan _Laitakaupungin valoista_ (2006).
– On se paljon huonompi kuin mihin lahjakas tekijä on pystynyt ja mihin hänen haluaisin nähdä pystyvän vieläkin.
Onnistuneimpana elokuvana Kaurismäen viimeisimmistä Rämö pitää _Le Havrea_ (2011).
– Siinä olivat kansainväliset huippunäyttelijät ja työryhmä. Ehkä ympäristönvaihdos teki hyvää. Nyt Kaurismäki junnaa paikoillaan sen sijaan, että hän yrittäisi säveltää jotain uutta.
Julkaisuajankohta määrittää tavoitteen
Festivaalit rakastavat tuoreita elokuvia. _Toivon tuolla puolen_ ei kiinnosta Cannesia, koska se näytetään nyt Berliinissä. Rämön mukaan ei voida yksiselitteisesti sanoa, miten elokuvia eri festivaaleille seulotaan.
– Läpinäkyvämpää on esimerkiksi se, milloin elokuva tuodaan levitykseen. Määrittämällä julkaisuajankohdan tekijä valitsee, mille festivaalille sitä yritetään tarjota. Siitä voidaan jotain päätellä.
Kaurismäellä on värikäs suhde elokuvapalkintoihin. Hän on muun muassa boikotoinut Oscar-gaalaa, ja viime vuonna ohjaaja loisti poissaolollaan, kun hänet palkittiin elämäntyöstä Cannesissa.
_Berlinale – Berliinin elokuvajuhlat 9.–19. helmikuuta._
Testeissä paljastui lukuisia puutteita – Hätäkeskusten uusi tietojärjestelmä viivästyy ainakin vuodella
Uuden Erica-hätäkeskustietojärjestelmän viivästymisen vuoksi EU:n laajuinen autojen hätäpuhelujärjestelmä eCall alkaa Suomessa poikkeusjärjestelyin.
Uusi hätäkeskustietojärjestelmä Erica osoittautui puutteelliseksi viime vuoden mittaan tehdyissä testauksissa. Tämän vuoksi Hätäkeskuslaitos ei saa uutta tietojärjestelmää käyttöön alkuperäisessä aikataulussa.
– Suunnittelemme käyttöönottoa kahden hätäkeskuksen osalta [Oulu ja Kuopio] loppuvuoteen marras-joulukuulle. Loput neljä hätäkeskusta tulisivat keväällä 2018, kertoo Hätäkeskuslaitoksen tekniset palvelut -osaston johtaja Jukka Aaltonen.
Erica-järjestelmä piti ottaa käyttöön ensimmäiseksi Oulun hätäkeskuksessa jo vuoden 2016 marraskuun loppupuolella. Muiden hätäkeskusten oli tarkoitus liittyä mukaan maaliskuun 2017 loppuun mennessä.
Järjestelmän toimittaja, tamperelainen Insta DefSec, ei kommentoi käyttöönoton viivästystä. Instan mukaan sopimussyistä asiasta tiedottaa vain Hätäkeskuslaitos.
Testeissä paljastui lukuisia puutteita
Elokuussa [pelastusjohtajat arvostelivat lausunnossaan](http://pelastustieto.fi/wp-content/uploads/2016/09/11_2016_Lausunto_Erica_25.8.2016.pdf) Erican kehitystyötä.  Heidän mielestään järjestelmässä oli pelastustoimen kannalta monia puutteita.
Järjestelmä oli vaillinainen myös ensihoidon ja sosiaalipäivystyksen näkökulmasta.
– Järjestelmä ei ollut kaikilta osin valmis käyttöön otettavaksi, sanoo pääkäyttäjä Markku Saarinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Saarisen mukaan viime vuonna testattu versio ei taannut, että tarkoituksenmukainen yksikkö olisi saatu hälytettyä paikalle.
Saarinen toivoo, että uusi järjestelmä saisi ensihoidon tehtävämäärän kasvun pysähtymään. Tavoitteena on, että hätäkeskus osaisi ohjata asiakasta nykyistä paremmin, eikä ambulanssia lähetettäisi varmuuden vuoksi niin usein kuin nykyään.
Uusi versio vastaa arvosteluun
Aaltonen sanoo, että aikataulun muutoksella vastataan esitettyyn kritiikkiin. Järjestelmästä on nyt kehitteillä uusi versio.
– Haluamme tietysti lähteä liikkeelle sillä tavalla, että järjestelmä on aukottomasti testattu, todettu toimivaksi kaikilta osa-alueilta ja siinä on riittävät ominaisuudet, jotka tyydyttävät kaikkia Erican käyttäjiksi tulevia toimijoita. Olemme käyneet vuoropuhelua poliisin, sosiaali- ja terveystoimen ja pelastustoimen kanssa, Aaltonen sanoo.
Järjestelmän seuraava hyväksymistestaus on elo-syyskuussa. Viivästys aiheuttaa lisäkustannuksia. Tarkkaa euromäärää ei ole laskettu, mutta Aaltonen arvioi, että puhutaan sadoista tuhansista euroista.
Autojen hätäviestit aluksi vain yhteen tai kahteen hätäkeskukseen
Hätäkeskustietojärjestelmän viivästyminen vaikuttaa myös EU:n laajuisen autojen hätäpuhelujärjestelmän eCallin toteutukseen Suomessa. Hätäkeskuslaitoksella pitäisi olla valmius ottaa vastaan eCall-hätäviestejä vuoden 2017 lokakuun alusta lähtien. Hätäkeskuslaitos joutuu luomaan eCall-valmiuden poikkeusjärjestelyin. 
– Tämä merkitsee sitä, että hälytykset ohjataan poikkeuksellisella tavalla näihin kahteen tai yhteen hätäkeskukseen. Sitten kun muut hätäkeskukset tulevat käyttöön, niin sen jälkeen ohjataan jokaiseen hätäkeskukseen sijainnin mukaan, Aaltonen sanoo.
– Ainahan näissä it-projekteissa on mahdollista, että aikataulu siirtyy, mutta kyllä me tällä aikataululla vielä pystymme sen niin järjestämään, että eCall-viestit pystytään Suomessa vastaanottamaan, Aaltonen sanoo.
EU:n tavoitteena on saada eCall-järjestelmä kaikkiin Euroopan teillä liikkuviin kulkuneuvoihin. Järjestelmä [lähettää onnettomuustilanteessa automaattisesti viestin hätäkeskukseen](https://www.trafi.fi/tieliikenne/ecall-hataviestipalvelu).
Työura takana, eläke ja painajaiset edessä: "Tarpeettomuuden tunne voi aiheuttaa pahoja unia"
Valmistautuminen eläkkeelle jäämiseen ja työhön liittyvien ristiriitojen ratkaiseminen voivat vähentää työpainajaisten näkemistä, kun työura on ohi. 
Eläke on alkanut ja työelämä on jäänyt taakse. Työunet ja painajaiset eivät. Ne tulevat öisin: muuttuneet tietojärjestelmät, joiden käyttöön ei saa apua, kadonneet työvälineet, ilkeät asiakkaat ja hankala pomo. Eläkeläinen herää hikisenä ja ahdistuneena.
Eläkevalmentaja Ilari Rantala sanoo, että eläkkeelle jääminen on niin suuri elämänmuutos ja jopa kriisi ihmisen elämässä, että jos joitakin muita asioita on käsittelemättä, ihminen voi alkaa reagoida psyykkisesti esimerkiksi juuri unissaan. Todennäköisesti työelämään liittyviä asioita on jäänyt käsittelemättä.
– Jos ihmisellä on ollut työelämässä kaikki hyvin, niin minkä ihmeen takia hän näkisi siitä painajaisia jälkeenpäin, Rantala kysyy. 
Jos ihmisellä on ollut työelämässä kaikki hyvin, niin minkä ihmeen takia hän näkisi siitä painajaisia jälkeenpäin.
Painajaisten näkeminen on Rantalan mielestä huono asia, sillä ne kertovat työelämän kipupisteistä, joista tulisi päästä eroon kertomalla ja keskustelemalla niistä.
Kipupisteet pitävät yleisimmin sisällään tulevaisuuden pelkoa. Antoisa ja haastava työelämä on ohi, mutta eläkeläisellä ei olekaan selkeitä suunnitelmia elämälleen.
Eläkkeelle jäämiseen liittyy neljä asiaa: talous, sosiaaliset suhteet, ajankäyttö ja oma rooli elämässä. 
– Työ antaa meille taloudellisen turvan lisäksi suurimman osan ihmissuhteistamme ja täyttää aikamme. Eläkkeellä joudumme vastaamaan itse tuosta kaikesta ja se voi olla pelottavaa, Rantala miettii.
Eläkeläinen, entinen joku vai uusi rooli?
Osalla ihmisistä elämänsisältö nojaa työhön niin pitkälti, että eläkeiän lähestyessä iskee suoranainen paniikki. Jos työ on elämäntyö, niin siitä irrottautuminen on hankalaa.
– Erityisesti asiantuntijatehtävissä toimiville eläkkeelle jääminen on vaikeaa. Eläkkeelle jäänti voi olla niin vaikeaa, ettei siitä pysty puhumaan, Rantala toteaa. 
Eläkeläinen voi olla mitä hyvänsä sohvaperunan tai kaikkialla viilettävän Aira Samulinin välillä.
Rantalan mielestä työpainajaisia voisi estää häivyttämällä työelämän ja eläkkeen välistä rajaviivaa ajoissa, ainakin omassa mielessään. Elinkaari-ajattelussa ihmisen ajankäyttö jakautuu työn, opiskelun ja vapaa-ajan kesken.
– Eläkkeelle jäädessä ajankäyttö muuttuu eli työn osuus loppuu tai sen tilalle tulee muuta, mutta muutenhan ihminen säilyy yhteiskunnan täysvaltaisena jäsenenä, eläkevalmentaja Ilari Rantala muistuttaa. 
Kun työ putoaa pois, ihmisellä on kolme vaihtoehtoa. Hän voi ruveta eläkeläiseksi, entiseksi joksikin tai kehitellä itselleen uuden roolin.
– Eläkeläinen voi olla mitä hyvänsä sohvaperunan tai kaikkialla viilettävän Aira Samulinin välillä. Mieleeni on jäänyt 90-vuotias pankinjohtaja, joka ei ole ollut varmaan 30 vuoteen pankissa muuna kuin asiakkaana, mutta hän haluaa tulla muistetuksi pankinjohtajana. Minusta tuli eläkevalmentaja, Rantala naurahtaa.
Epäasiallinen kohtelu jää vaivaamaan
Vajaa kaksi vuotta sitten eläkkeelle jäänyt kajaanilainen työsuojeluvaltuutettu Pentti Väyrynen uskoo, että eläkeläisen työpainajaisten taustalla voi olla epäasiallinen kohtelu. Eläkkeellä ei voi enää käydä hankalia asioita läpi kasvokkain ja prosessi jää kesken.
– Epäasiallinen kohtelu jättää pahimmillaan pysyvät jäljet. Jotkut asiat voivat jäädä mieleen hyvin pitkäksi aikaa ja jopa koteloitua sinne, Väyrynen sanoo.
Tarpeettomuuden tunne voi aiheuttaa pahoja unia.
Luopumisen tuska voi näkyä unissa, jos työstä on joutunut lähtemään vastentahtoisesti ennen eläkeikää. Työntekijä voi kokea joutuvansa painostetuksi eläkkeelle.
– Tarpeettomuuden tunne voi aiheuttaa pahoja unia, Väyrynen sanoo.
Eläköitymiseen valmentaudutaan joissakin yrityksissä erilaisten senioriohjelmien kautta. Myös mentorointia järjestetään joissakin työyhteisöissä Esimerkiksi Väyrysellä oli ennen omaa eläkkeelle jäämistään vierellään jo uusi työsuojeluvaltuutettu, jonka kanssa hän päätteli työelämänsä ja auttoi tämän töiden alkuun. 
Väyrynen kannustaa eläkkeelle jääviä nostamaan harrastusten, lähipiirinsä ja perheensä merkitystä, kun eläke koittaa.
– Ajatus siitä, että olen tarpeellinen jossakin muualla kuin työssä, voi auttaa, Väyrynen sanoo.
Hän muistaa nähneensä työhön liittyen yhden ainoan unen: hän oli menossa neuvotteluun, jossa aiheena oli epäasiallinen kohtelu.
– Unessa työnantajan edustaja keskeytti minut kesken pitkän puheenvuoroni ja sanoi "mitä väliä". Heräsin siihen ja ajattelin, että no eihän sillä ole mitään väliä, sillä minähän olen eläkkeellä, Väyrynen naurahtaa.
Mia Röngän kolumni: Ihminen häärää kukkona luonnon tunkiolla
Ihminen muuttaa jatkuvasti luontoa, myös pyrkiessään suojelemaan sen monimuotoisuutta tai auttamaan eläinyksilöitä. Onko tämä perusteltua, vai pitäisikö ihmisen pitää näppinsä erossa luonnosta, kysyy Mia Rönkä.
Kiskon katajaa juuriltaan. Pian se ritisee nuotiossa muiden lehdesniityltä perattujen pensaiden kanssa. On parin vuosikymmenen takainen kesä, ja olen Varsinais-Suomen luonnonsuojelupiirin [talkooleirillä Jungfruskärin saarella](http://www.sll.fi/varsinais-suomi/toiminta/talkooleirit) Saaristomeren kansallispuistossa.
Kataja on saaristossa tyypillinen laji, mutta lehdesniityllä niitä ei saa olla kovin tiheässä. L[ehdesniityt ovat elinympäristöinä harvinaisia](http://perinnemaisemat.fi/perinnemaisematyypit/lehdesniityt/), ja suurin uhka niille ja niillä eläville uhanalaisille kasvilajeille on umpeenkasvu.
**Illalla rantakalliolla istuessani mietin**, että taistelen kasvillisuuden luontaista muuttumista – sukkessiota eli seuraantoa – vastaan. Lehdesniityt ovat perinneympäristöjä, joita ei olisi ilman ihmistä. Ne häviävät ilman hoitoa, joka jäljittelee niiden alkuperäistä käyttöä: lehdestämistä, niittoa ja laidunnusta. Pensaat ja puut olisivat sukkession luonnollisia seuraavia vaiheita.
Miksi lehdesniittyjä kannattaa hoitaa? Onko kataja vähempiarvoinen kuin lehdesniityllä viihtyvä harvinainen seljakämmekkä tai uhanalaiset horkka- ja ketokatkero sekä tähkämaitikka? Onko ihmisellä oikeus vai peräti velvollisuus puuttua luonnon kulkuun? 
Nykyään ihminen vaikuttaa luontoon ennennäkemättömän voimakkaasti ympäri maailman
**Ajatuksella ihmisestä luonnon herrana** on pitkät perinteet. Raamatussa ihminen asetetaan luomakunnan valtiaaksi. Myös varhaisessa lainsäädännössämme korostuivat ihmisen oikeus ja velvollisuus puuttua esimerkiksi lintulajistoon: hallita itselleen haitallisia lajeja ja käyttää hyödyllisiä lajeja kestävällä tavalla.
Nykyään ihminen vaikuttaa luontoon ennennäkemättömän voimakkaasti ympäri maailman. Laaja-alaisten ympäristömuutosten kuten ilmastonmuutoksen ja merten saastumisen myötä mikään kolkka maailmassa ei enää ole ihmisen vaikutuksen saavuttamattomissa.
Samoin kuin selkeästi haitallisiksi miellettävät ympäristömuutokset myös suojelutoimet ja muu ihmisen vuorovaikutus luonnon kanssa voivat muuttaa elinympäristöjä sekä lajien ja yksilöiden vuorovaikutussuhteita.
Esimerkiksi lintujen talviruokinta on vaikuttanut sinitiaisen ja viherpeipon runsastumiseen ja voi lajitovereiden keskuudessa parantaa heikkojen kilpailijoiden elossasäilyvyyttä. Sairaita tai vahingoittuneita luonnonvaraisia eläimiä auttamalla voidaan pelastaa elämälle yksilöitä, jotka muuten menehtyisivät.
**Myös luonnonsuojelun suurina menestystarinoina** ja lippulaivoina pidettyjen lajien suhteen saattaa lopulta herätä kysymys: Onko niitä jo liikaa? Eräät tutkijat esimerkiksi pitävät merikotkan runsastumista pääsyynä haahkakantamme nykyiseen taantumiseen.
Toisinaan lajien ja yksilöiden suojelun tavoitteet voivat mennä ristiin. Silloin on luonnon monimuotoisuuden kannalta järkevää suojella niitä lajeja, jotka eivät ilman suojelua pärjäisi. Harvinaisten tai uhanalaisten lajien yksilöiden pelastaminen on myös luonnonsuojelullisesti perusteltua. Kun ikkunaan törmännyt valkoselkätikka viedään eläinhoitolaan toipumaan, yhdistyvät lajin ja eläinyksilön suojelun tavoitteet. 
Lain pitkä koura heijastaa näkemystä siitä, että ihmisellä on moraalisia velvollisuuksia pitää huolta luonnosta
**Onko ihmisellä sitten jopa velvollisuus auttaa luontoa?** Luonnon monimuotoisuuden sekä ympäristön vaalimiseen meitä velvoittavat kansalliset ja kansainväliset säädökset sekä kansainväliset sopimukset. Ihmisellä voi katsoa olevan velvollisuuksia myös yksittäisiä eläimiä kohtaan. Suomen eläinsuojelulain mukaan sairasta, vahingoittunutta tai muutoin avuttomassa tilassa olevaa luonnonvaraista eläintä on pyrittävä auttamaan.
Lain pitkä koura heijastaa näkemystä siitä, että ihmisellä on moraalisia velvollisuuksia pitää huolta luonnosta. Muutamme ympäristöämme ja hävitämme toisia lajeja huimaa tahtia. Myös monet pulaan joutuneet eläinyksilöt ovat hädässä juuri ihmistoiminnan vuoksi. Luonnosta huolehtiminen on myös oma etumme. Luontoa tuhoamalla ja sen toimintaa heikentämällä sahaamme omaakin oksaamme.
**Luonnon toimintaan puuttuminen** vaatii tietoa sen toiminnasta. Ihmisen mukana luontaiselta levinneisyysalueeltaan uudelle alueelle levinneen vieraslajin poistaminen saattaa muuttaa lajien vuorovaikutussuhteita yllättävällä tavalla ja johtaa suojelun kannalta epätoivottuun lopputulokseen. Ongelmien ehkäisy tai nopea puuttuminen niihin ovat helpompaa, varmempaa ja usein myös halvempaa kuin tekohengityksen antaminen siinä vaiheessa, kun laji tai elinympäristö vetelee viimeisiään.
Nyt parikymmentä vuotta Jungfruskärin-vierailuni jälkeen talkooleirit saarella jatkuvat jokakesäisinä. Ilman niitä saaren lehdesniityt olisivat jo kasvaneet umpeen ja seljakämmeköiden kukkaloisto sammunut.
_Mia Rönkä_
_Kirjoittaja on naantalilainen tutkija ja kirjoittaja, joka on perehtynyt etenkin ihmisen ja muun luonnon suhteeseen. Hän teki väitöskirjansa saaristolinnustosta ja on ympäristöekologian dosentti, joka työskentelee Turun yliopiston Biodiversiteettiyksikössä. Rönkä on julkaissut tieteellisiä artikkeleita, lehtiartikkeleita, tietokirjoja, lastenkirjan sekä runokokoelman. Hän on kiinnostunut monitieteisyydestä sekä tieteen ja taiteen rajapinnoista. Havaitsemaansa hän kuvaa sanojen lisäksi kameralla._
Yksi Trumpin ristiriitaisimmista valinnoista: Senaatti vahvisti Sessionsin nimityksen oikeusministeriksi
Sessionsia on syytetty ennakkoluuloisista mielipiteistä. 
Yhdysvalloissa senaatti on vahvistanut ristiriitaisen Jeff Sessionsin valinnan Donald Trumpin hallinnon oikeusministeriksi. 
Sessions valittiin äänin 52-47. Vahvistusta ennen järjestettiin useita kuulemisia, joissa demokraatit arvostelivat voimakkaasti maahanmuuttovastaista Sessionsia. 
Kyseessä oli yksi Trumpin hallinnon ristiriitaisimmista nimityksistä. Sessionsia on syytetty rasistisista ja ihmisoikeuksia polkevista mielipiteistä. 
Äänestystulos senaatissa noudatteli puoluelinjoja, mutta yksi demokraatti äänesti Sessionsin valinnan puolesta. 
70-vuotias Sessions on aikaisemmin toiminut Alabaman senaattorina. 
Reposaaren päiväkoti ajautui taloudellisiin vaikeuksiin
Porin Reposaaren päiväkodin johtaja Irmeli Virtanen pitää tilannetta hyvin huolestuttavana.
Reposaaren päiväkoti on ajautunut taloudellisiin vaikeuksiin. Taustalla on ostopalvelusopimuksen päättyminen kaupungin kanssa. Päiväkodinjohtaja Irmeli Virtasen mukaan palveluseteleistä saatavat tulot eivät riitä kattamaan päiväkodin kuluja. 
– Tilanne on niin huolestuttava, että varmasti tulee lomautuksia.
Päiväkodin kannattajayhdistys on lähestynyt kyläläisiä jo Facebookissa ja kotiin lähetetyillä kirjeillä toivoen lahjoitusvaroja. Lisäksi päiväkoti toivoo saavansa osan saaristo-statuksen kaupungille tuomista rahoista. 
Reposaaren päiväkodissa on tällä hetkellä noin 30 lasta. Syksyllä lapsia on näillä näkymin 11 vähemmän, mutta Irmeli Virtanen kertoo saman verran uusia reposaarelaisia olevan kasvamassa vielä kotihoidossa.
Asiantuntijoiden keinot "boksin ulkopuolelta": päivähoitomaksut pois jopa kokonaan, pienituloisille veroale
Hallituksen työllisyystavoitteeseen on vielä matkaa. Yle kysyi kahdelta asiantuntijalta, mitä keinoja vielä olisi käytettävissä.
Suomen talous on jo kasvu-uralla ja työttömyysaste hieman kohentunut, mutta hallituksen 72 prosentin työllisyystavoite häämöttää vielä melko kaukana.
Joulukuussa työllisyysaste oli Tilastokeskuksen mukaan 68,3 prosenttia, ja edellisvuodesta parannusta oli lähes 1,5 prosenttiyksikköä.
Luovia ratkaisuja tarvitaan
Pääministeri Juha Sipilä ei ole kertonut yksityiskohtaisia keinoja, mutta tokaisi hallituksen alkuviikon strategiapalaverin jälkeen, että jotain uutta on vielä löydettävä, millä työllisyystavoitteeseen päästään. Hallitus pohti keinovalikoimaa hallituskauden huhtikuun puolivälin riiheä varten.  
– Halusin, että pidämme (hallituksen kanssa) pidemmän päivän, koska keinot alkaa olla käytetty. Meidän pitää puristaa boksin ulkopuolelta ajattelua, mistä löydetään keinot tuon työllisyysasteen nostamiseksi.
Sipilä ei ole avannut, millä keinoin työllisyysastetta aiotaan nostaa. Hänen mukaansa hallitus kävi läpi Vantaalla Königstedtissä verotus-, kannustinloukku- ja yritystukiraportteja.
Tänään torstaina sitten kuullaan, mitä yritystukia pohtinut valtiovarainministeriön johdolla kokoontunut työryhmä nostaa esille.
Päivähoitomaksut kokonaan pois?
Yle kysyi kahdelta talouden asiantuntijalta, miten päästä työllisyystavoitteeseen, kun leikkauksia ei enää haluta ja veroalekin on päätetty tälle vuodelle?
Veronmaksajain Keskusliitto alentaisi maksuja ja veroja. Tämä maksaisi itsensä takaisin parantuneena työllisyytenä.
Työmatkakulujen omavastuun laskeminen takaisin 600 euroon ja kahden prosentin varainsiirtovero pois, kun ostaa asunnon. Näin helpotettaisiin kohtaanto-ongelmaa.
Mutta vielä radikaalimpaakin tarvitaan, arvioi Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen.
– Mielestäni erittäin hyvä, vähän rohkeampi toimi olisi edetä selkeästi maksuttoman varhaiskasvatuksen suuntaan. Se edistäisi pienten lasten vanhempien työllisyyttä laajasti, poistaisi yhden kannustinloukkutekijän kokonaan.
Päivähoitomaksujen poistaminen voitaisiin Lehtisen mukaan tehdä sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisen yhteydessä, kun kunnille jää kuitenkin koulutus, vaikka niiden tehtäviä karsitaan tuntuvasti. Tätä voitaisiin kompensoida valtionosuuksista.
Veronmaksajien uudistusten hintalappu olisi satoja miljoonia euroja, mutta työllisyysaste kohenisi ja valtio saisi verotuloja kassaansa.
Veroasteikkoja alennettava pienituloisilta
Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Tuomas Kosonen ei näe realistisena, että hallitus saavuttaisi työllisyystavoitteensa vaalikauden aikana.
Palkansaajien tutkimuslaitos näkee etuja päivähoitomaksujen porrastamisella nimenomaan pienituloisten kohdalla, koska heillä maksut nousevat nopeasti suhteessa tuloihin.  
Tärkeimpänä keinona Palkansaajien tutkimuslaitos pitää puuttumista veroasteikkoihin pienituloisia suosivalla tavalla. Keskituloisia ja paremmin ansaitsevia voisi verottaa piirun kovemmin.
– Korostan, että jos tämmöisiä tehdään, niin siinä ei tarvitse tehdä mitään hirveän dramaattisia muutoksia veroasteikkoon näiden veronkorotusten osalta. Pienetkin veronkorotukset saisivat jo ihmeitä aikaan valtion tuloissa, sanoo Kosonen.
Ylipäätään olisi tärketä miettiä pienituloisten työhön osallistumisen kannusteita kokonaisuutena.
– Tutkimusten mukaan on olemassa melko paljon pienituloisia ryhmiä, joilla ei ole voimakkaita kannustimia ottaa vastaan, koska käteen jäävät tulot eivät paljoa kasva suhteessa tukiin, hän sanoo.
Kosonen nostaa esiin asumistuen, jonka menettäminen on pelko pienituloisella, ja voi johtaa siihen, että työtä ei haluta ottaa vastaan. Tukien vähenemistä voi harkita niin, että työtä kannattaa ottaa vastaan, hän huomauttaa.
Kaiken taustalla on velka
Kosonen arvostelee, että hallitus ei ole koskenut veroasteikkoihin, vaan on leikannut palveluja ja keskitynyt työllisyyteen. Arvonlisäverotus ja kiinteistöverotus sopisivat Kososelle myös työkalupakkiin.
Hän huomauttaa, että hallituksen työllisyystavoite on niin korkealla siksi, että muuten valtion budjettialijäämää ei pystytä rahoittamaan ja ylläpitämään hyvinvointivaltiota.
Budjetin alijäämää voidaan korjata joko keräämällä enemmän verotuloja tai parantamalla työllisysastetta, jolloin useampi maksaa veroja. 
Veronmaksajain Keskusliitto taas varoittelee, että työn verotus kiristyy ensi vuonna vajaat puoli prosenttia kilpailukykysopimuksen seurauksena. 
Keminmaassa autoliikkeen tulipalon raivaustyöt kestävät pitkään
Tulipalon tuhoaman autoliikkeen paikalla sammutustyöt jatkuvat pitkälle päivään, kerrotaan pelastuslaitokselta
Tulipalossa tuhoutuneen Tojo-Auton autoliikkeen sammutustyöt kestävät vielä pitkälle torstaipäivään. Keskiviikkoiltana syttynyt palo tuhosi liiketilat täysin.
Palomestari Mika Tirroniemen mukaan varhain torstaiaamulla palopaikalla oli päästy raivaustöihin, kun varsinaisen palon vaihe oli ohi.
– Tässä nyt kaivellaan palopesäkkeitä auki kaivinkoneella ja sammutellaan niitä. Katto on romahtanut niiden päälle, kertoo Mika Tirroniemi.
Palokuorma lisäsi rajuutta
Nelisenkymmentä ajoneuvoa sisältäneen hallin sammutustyöt olivat melkoinen urakka. Paikalla oli enimmillään toistakymmentä yksikköä Lapin pelastuslaitokselta.
– Palokuormaa on paljon ja auto kun palaa niin se on todella vaikea sammutettava. Sinne sisälle on vaikea päästä suihkuttamaan vettä, Tirroniemi sanoo.
Palon rajuutta lisäsivät myös esimerkiksi korjaamotiloissa säilytettävät palavat nesteet ja kemikaalit. Pelastuslaitoksen tultua paikalle palo oli jo täyden palon vaiheessa, eikä tehtävissä ollut muuta kuin suojata omaisuutta lisävahingoilta.
– Pihassa olevia autoja onnistuttiin suojaamaan ja siirtämään pois palon ulottuvilta, Tirroniemi kertoo.
Palon syttymissyyn tutkinta päästään aloittamaan vasta kun raivaustyöt on saatu valmiiksi ja kuumuus on haihtunut. Tällä hetkellä palaneet autot ovat niin kuumia, että pelastuslaitoksen suihkuttamasta vedestä nousee korkeita höyrypatsaita ilmaan.
Varsinaista savunmuodostusta palopaikalla ei pelastuslaitoksen mukaan enää juuri ole.
Energiayhtiön tilasto paljastaa: leudot talvet näkyneet lämmityksessä jo kolmekymmentä vuotta
Tammikuu oli koko maassa 2-4 astetta tavanomaista lämpimämpi. Suurin poikkeama normaalista oli Pohjanmaalla. Vuodesta 1987 lähtien lämmittämisen tarve on ollut normaaliin talveen nähden pääosin vähäisempää.  
[Ilmatieteen laitoksen tilastossa](http://ilmatieteenlaitos.fi/lammitystarveluvut) näkyy selkeästi, kuinka lämmöntarve on vähentynyt vuosi vuodelta vuoden 1987 jälkeen. 
Vain vuonna 2010 oli kylmää, ja lämmityksen tarve normaalia talvea suurempaa.  Muuten lämmittämisen tarve on useiden vuosien ajan laskenut leutojen talvikuukausien takia.
Lämmin tammikuu
Tämän vuoden tammikuu oli koko maassa [2-4 astetta tavanomaista lämpimämpi](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/307611909) ja suurin poikkeama koettiin Pohjanmaalla.
Kaukolämpöä ostavan kuluttajan kukkarossa lämmin kuukausi ei välttämättä heti näy.
– No ei, sillä helmikuu korvaa sen. Nyt on ollut mukavan kylmää helmikuussa ja se tasoittaa kulutusta, sanoo Vaasan Sähkön toimitusjohtaja Hannu Linna. 
Tällä vuosikymmenellä tammikuu on ollut ainakin neljästi yhtä lämmin tai jopa lämpimämpi kuin tänä vuonna. Tänä vuonna leudoista keleistä on saatu nauttia eritoten läntisessä Suomessa Vaasan, Porin ja Turun seuduilla. 
Samalla energiamäärällä useampia rakennuksia
Kaukolämpölaitoksia ei olla ajamassa ainakaan heti alas. Kaukolämmön tuotannon ennätysteho tehtiin viime vuonna. Tammikuuhun 2016 osui myös sähkönkäytön kaikkien aikojen kulutushuippu.
Noin puolet sähkön kokonaiskulutuksen kasvusta 2016 selittyi lämmitystarpeilla. Mutta kelien lämpeneminen näkyy silti energiankulutuksessa. Samalla energiamäärällä lämmitetään useampi rakennus.
– Kyllä se sillä tavalla näkyy, että vähemmän energiaa kuluu lämmitettäviä taloja, niiden neliöitä ja kuutioita kohden tänä päivänä kuin aikaisemmin. Toki eristeet ovat paksumpia, mutta silti, sanoo Vaasan Sähkön toimitusjohtaja Hannu Linna.
Erikoinen paitsiomaali puhutti – Erik Haula laukoi yön ainoan suomalaismaalin
Zach Parisen maalia tarkistettiin pitkään videolta ennen hyväksymistä, kun Minnesota hävisi jatkoajalla Chicagolle 3-4.
Erik Haula laukoi maalin Minnesotan hävitessä jatkoajalle Chicagolle 3-4 jääkiekon NHL:ssä. Vierasjoukkue Blackhawks karkasi toisen erän alussa jo 2-0-johtoon ennen Wildin kiriä.
2-2-tasoitusmaalista riittää puhetta pitkään. Zach Parise teki maalin paitsiotilanteesta, mutta osuma hyväksyttiin videotarkistuksen jälkeenkin ja Minnesota tasoitti pelin toisen erän puolivälissä.
Chicago meni vielä johtoon Richard Panikin maalilla, mutta Haula tasoitti pelin 3-3:een päätöserän lopussa ja venytti ottelun jatkoajalle.
Chicago-kapteeni Jonathan Toews ratkaisi 4-3-voiton vierasjoukkueelle jatkoajalla.
**Katso video ratkaisuhetkistä kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)**
Voiko koulu vaatia, että vanhemmat korvaavat koulun omistaman läppärin hajoamisen tai ilkivallan? – Sekavat sopimukset hämmentävät kodeissa
Helsinkiläiskoulu edellytti vanhempia ja oppilaita allekirjoittamaan sopimuksen, jossa se suosittelee kotivakuutusta oppilaan käyttöön annettavaa tietokonetta varten.
Helsinkiläisen Arabian peruskoulun 7.-luokkalaisten vanhemmat ovat saaneet reppupostina "sopimuksen kannettavan tietokoneen luovutuksesta oppilaskäyttöön".
Sekä oppilaan että huoltajan pitää allekirjoittaa sopimus, jos oppilas haluaa koulun omistaman läppärin käyttöönsä.
Jotkut vanhemmat ovat olleet hämmentyneitä muun muassa sopimuksen kohdasta, jonka mukaan huoltaja on velvollinen korvaamaan läppärille aiheutuneen vahingon, jos se tapahtuu muualla kuin koulussa. Sopimuksessa lukee myös: "Suosittelemme, että tarkistatte, kattaako kotivakuutuksenne ko. laitteen rikkoutumisen."
– Laitteen saaminen kotiin ei edellytä vakuutusta, vastaa Arabian koulun rehtori Mari Suokas-Laaksonen Ylen sähköpostitiedusteluun siitä, velvoittaako koulu huoltajia vakuuttamaan koulun omistamat läppärit.
Jos laite hajoaa muualla kuin koulussa, sopimuksen mukaan huoltajan on kuitenkin laite korvattava.
Koulu ei ole vakuuttanut koneita. Opetusvirastosta kerrotaan, että helsinkiläisissä kouluissa ei koneita yleensäkään vakuuteta.
Eli jos lapsen vanhemmalla ei ole kotivakutuusta tai se ei korvaa rikkoontunutta laitetta, sopimuksen mukaan huoltaja joutuu korvaamaan laitteen, vaikka se onkin koulun omaisuutta.
Juristit selvittävät nyt, mitä laki sanoo vakuutussuosituksesta
Kun Helsingin opetusvirasto sai kuulla Yleltä sopimuspaperista, se laittoi kaupungin juristit selvittämään, onko sopimus lainmukainen.
– Arabian tapaus on nyt selvitettävänä. Meidän juristimme selvittävät nyt sitä, voiko asiaa huoltajilta edellyttää. He tutkivat korvausvelvollisuusasiaa, sanoo osastopäällikkö Marjo Kyllönen opetusvirastosta.
[Perusopetuslain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980628) mukaan mukaan opetuksen pitää olla maksutonta ja tasa-arvoista. Kaikilla oppilailla täytyy myös olla [yhtäläiset mahdollisuudet ](http://www.oph.fi/download/163777_perusopetuksen_opetussuunnitelman_perusteet_2014.pdf)tieto- ja viestintäteknologian käyttöön.
– Ovathan oppilaat iät ja ajat vieneet koulun omaisuutta kotiin. Jos joku oppikirja on hävinnyt, on käyty keskustelua siitä, kuka hankkii uuden. Eivät nämä asiat ole mitenkään yksiselitteisiä.
– Arabian tapauksessa on kyse kalliimmista laitteista, joten en osaa nyt sanoa, miten tapaus menee, Kyllönen toteaa.
Juristi: "Koulun koneen pitää olla käytössä ilman mitään sopimuksia"
Arabian koulun sopimuksessa on määritelty myös tiukat ohjeet oppilaalle. Oppilas joutuu muun muassa vakuuttamaan allekirjoituksellaan, että "pidän huolta siitä, ettei kenenkään huolimaton tai ilkivaltainen käytös vahingoita tietokonetta".
Ja: "Jos toimin sääntöjen vastaisesti, ymmärrän olevani korvausvelvollinen aiheuttamaani vahinkoon."
Eli jos joku muu hajottaa tai varastaa koneen, onko oppilas vastuussa siitä, jos hän ei ole "pitänyt huolta, ettei kenenkään huolimaton tai ilkivaltainen käytös vahingoita tietokonetta" eli vahtinut tarpeeksi hyvin konetta?
OAJ:n juristi on sitä mieltä, että tällaista kohtaa ei voi sopimuksessa olla – eikä vastuuta ilkivallasta voi siirtää oppilaalle.
– Ilkivaltatapaukset menevät normaalin vahingonkorvauslain mukaan, eli se joka vahingon aiheuttaa, on pääsääntöisesti vahingonkorvausvelvollinen, sanoo koulutusasiain päällikkö, juristi Nina Lahtinen Opetusalan ammattijärjestö OAJ:stä.
– Tosin on ihan normaalia, että jos oppilaalle annetaan oppikirja, kynä tai luistimet tai läppäri, niin hänelle sanotaan, että siitä täytyy pitää hyvää huolta. Reppua ei saa heitellä tai istua sen päälle, ja reppua täytyy säilyttää lukollisessa tilassa, jos siellä on läppäri.
Lahtisen mukaan sopimuksella ei voi kuitenkaan siirtää korvausvelvolilsuutta oppilaalle, jos joku varastaa tai ilkivaltaisesti tuhoaa koneen.
– Eihän ilkivallalta voi suojautua, siksihän se on ilkivaltaa. Se on huono kohta sopimuksessa. Se pitäisi muotoilla toisin, Lahtinen sanoo.
Koulu on julkinen tila. Jos sieltä joku varastaa läppärin, oli se koulun tai oppilaan omistama, kyse on rikoksesta, josta pitää ilmoittaa poliisille.
Juristin mukaan koulun ei pitäisi pyytää minkäänlaisia allekirjoituksia mihinkään sopimuksiin, jos koulun koneita käytetään koulussa.
– Jos koulupäivän aikana käytetään koneita, niin ne on oltava kaikilla. Kun kysymyksessä on koulun kone, sen pitää olla käytössä kaikilla ilman mitään sopimuksia.
Peruskoulun oltava kaikille maksutonta
Kaikissa kouluissa ei ole oppilaille tarpeeksi tietokoneita, joiden avulla toteuttaa uuden opetussunnitelman ja hallitusohjelman mukaisesti "digiloikkaa". Näissä tapauksissa oppilaiden vanhemmilta on pyydetty lupaa käyttää koululaisten omia laitteita opetuksessa.
Opetushallitus, Kuntaliitto ja OAJ ovat yhdessä muotoilleet sopimusluonnoksen, jolla vanhempi antaa luvan käyttää oppilaan omaa tietokonetta, puhelinta tai tablettia kouluopetuksessa.
Sopimuksen allekirjoittamalla vanhempi ottaa vastuun laitteen rikkoutumisesta tai häviämisestä koulussa.
[Sopimusta](http://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?contentID=1408917366921) laatimassa olleen Nina Lahtisen mukaan sopimuksen tarkoitus on lähinnä muistuttaa oppilaita ja vanhempia siitä, että koulu ei automaattisesti korvaa laitetta, jos se menee rikki koulussa. Voi olla kuitenkin vaikeaa selvittää, onko lapsi pudottanut tabletin tai puhelimen vahingossa vai tahallaan lattialle, niin että esimerkiksi sen lasi on mennyt rikki.
Valmista vastausta korvaus- ja vastuukysymyksiin ei olekaan, ja juristi toteaa, että jos korvausasioista tulee koulun ja vanhemman välillä riitaa, niitä voidaan ratkoa viime kädessä käräjäoikeudessa.
Vanhemmat voivat kannella epäkohdista aluehallintovirastoon
Mitä koululaisen vanhempi voi tehdä, jos hän ei uskalla tai hänellä ei ole varaa antaa laitteita koululaisen mukaan kouluun? Tai entä jos vanhempi ei halua, että lapsi ottaa koulun laitteita omalla riskillä kotiin?
Sekä Helsingin opetusvirastosta että OAJ:stä vakuutetaan, että sopimuspapereita ei tarvitse allekirjoittaa. Molemmat kertovat, ettei omia laitteita tarvitse viedä kouluun tai koulun laitteita tuoda kotiin, jos ei halua tai uskalla ottaa niistä vastuuta.
Jos oppitunnilla käytetään laitteita, tasavertaisuuden nimissä koulun on järjestettävä opiskeluolosuhteet niin, että se jolla laitteita ei ole, ei joudu epätasa-arvoiseen asemaan.
Jos huoltajasta tuntuu, että laitteiden käyttöä ei koulussa saada järjestymään tasapuolisesti eikä opettajalle ja rehtorille puhuminen auta, voi tilanteesta kannella aluehallintovirastoon.
– Aluehallintovirasto voi arvioida, täyttyykö se, että ensinnäkin perusopetus on maksutonta ja toisekseen se, että opetus on yhdenvertaista ja että kaikilla on yhtäläiset mahdollisuudet tieto- ja viestintäteknologian käyttöön.
– Mikäli näin ei ole, aluehallintoviranomainen selvittää asian ja voi edellyttää, että asia korjataan, jos toiminta ei ole lainmukaista, toteaa koulutusasiain päällikkö, juristi Nina Lahtinen OAJ:sta.
Ilomantsin kunnanjohtaja vaihtumassa – Markku Lappalainen jätti eropyynnön
Ilomantsin kunnanhallitus käsittelee maanantaina kunnanjohtaja Markku Lappalaisen eropyyntöä, jonka mukaan Lappalainen siirtyisi eläkkeelle joulukuun alussa.
Ilomantsin kunnanjohtaja Markku Lappalainen on jäämässä eläkkeelle loppuvuodesta. Lappalainen on jättänyt maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle eropyynnön.
– Olin jo aikanaan ajatellut, että silloin kun on mahdollisuus lähteä eläkkeelle, niin silloin lähtisin, tänä vuonna 63 vuotta täyttävä kunnanjohtaja Markku Lappalainen kertoo.
Pyynnön mukaan Lappalaisen viimeinen työpäivä olisi marraskuun lopussa. Asiasta on neuvoteltu jo tammikuussa hyväksytyssä johtajasopimuksessa.
Sopimuksessa on päätetty, että kunnanjohtaja pitää käyttämättömiä lomapäiviään kevään ja kesän aikana. Näin kaikki reilut 90 pitämätöntä lomapäivää tulee pidettyä ennen työsuhteen päättymistä.
Lomajaksojen aikana kunnanjohtajan virkaa hoitaa sivistysjohtaja Marjut Ahokas.
Yli 10 vuotta Ilomantsin johdossa
Markku Lappalainen on toiminut Ilomantsin kunnan johdossa vuodesta 2007 lähtien. Ennen Ilomantsia Lappalainen toimi Rääkkylän kunnanjohtajana.
– Pitää sanoa, että nämä 10 vuotta on kyllä ollut erinomaisen hyvää kehitysaikaa elinkeinon ja -voiman puolella. Paikkakunnalle on tullut kaivos- ja kivitehtaita ja muutakin elinvoimaa on ollut kehitteillä, Lappalainen toteaa.
Lappalaisen mukaan itärajalla sijaitsevassa kunnassa riittää myös haasteita.
– Ehkä hankalinta on näiden maalaiskuntien väkiluvun kehitys. Se on tässä 10 vuoden aikana laskenut 80-100 henkilöä vuosittain, niin jotain sen kanssa pitäisi miettiä, että ihmiset rohkenisivat näillä paikkakunnilla asua.
_LISÄTTY 9.2.2017 klo 7.51: Lisätty kunnanjohtaja Markku Lappalaisen kommentit._
Herätys: Brittiparlamentilta brexitille vihreää valoa, Trump puuttui tyttärensä liiketoimiin, hätäkeskusten tietojärjestelmä viivästyy
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Brittiparlamentti näytti brexitille vihreää valoa
Britannian parlamentin alahuone antoi selvän valtakirjan pääministeri Theresa Maylle neuvottelujen aloittamisesta EU:sta eroamiseksi. Alahuone päätti asiasta äänin 494–122. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9450043)
Trump puuttui tyttärensä vaatemalliston myyntiin
Yhdysvalloissa on herättänyt huomiota presidentti Donald Trumpin puuttuminen tyttärensä merkkituotteiden myyntiin. Tavarataloketju Nordstrom on ilmoittanut poistavansa Ivanka Trump -merkkituotteet myymälöistään ja verkkokaupastaan.
Presidentti Donald Trump puuttui asiaan twiittaamalla. Trumpin mukaan tavarataloketju Nordstrom on kohdellut hänen tytärtään Ivankaa epäoikeudenmukaisesti. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9450058)
Sekavat sopimukset hämmentävät koululaisten vanhempia
Voiko koulu vaatia kotia korvaamaan koulun omistaman läppärin hajoamisen tai ilkivallan?
Helsinkiläiskoulu edellytti vanhempia ja oppilaita allekirjoittamaan sopimuksen, jossa se suosittelee kotivakuutusta oppilaan käyttöön annettavaa tietokonetta varten. Helsingin opetusvirasto laittoi kaupungin juristit selvittämään, onko sopimus lainmukainen.
Eduskunnassa ensimmäinen kyselytunti
Eduskunnassa järjestetään torstaina kevätistuntokauden ensimmäinen suullinen kyselytunti. Sitä voi seurata suorana TV1:stä ja [Yle Areenasta kello 16 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3975719).
Mitkä ratkaisut voisivat löytyä Sipilän "laatikon ulkopuolelta"?
Kysyimme asiantuntijoilta, mitä pääministeri Juha Sipilän (kesk.) visioimat "laatikon ulkopuoliset" ratkaisut hallituksen työllisyystavoitteen saavuttamiseksi voisivat olla. Yksi keino työllisyyden kohentamiseksi on asiantuntijoiden mukaan päivähoitomaksujen poistaminen kokonaan tai porrastaminen pienituloisia suosivaksi. Keskeinen keino olisi myös pienituloisten verotuksen alentaminen.
Torstaina aamupäivällä odotetaan myös yritysverotuksen asiantuntijatyöryhmän ehdotuksia. Työryhmä on selvittänyt yritysverotuksen nykytasoa ja mallia eri kanteilta.
Hätäkeskustietojärjestelmä viivästyy
Uusi hätäkeskustietojärjestelmä Erica osoittautui puutteelliseksi viime vuoden mittaan tehdyissä testauksissa. Tämän vuoksi Hätäkeskuslaitos ei saa uutta tietojärjestelmää käyttöön alkuperäisessä aikataulussa. Viivästys aiheuttaa lisäkustannuksia. Erica oli määrä ottaa käyttöön kaikissa hätäkeskuksissa maaliskuun loppuun mennessä.
Lähipäiviksi on luvassa poutaista pakkassäätä. Katso tarkemmat säätiedot [täältä](http://yle.fi/saa/ennuste/).
_**Sää löytää sinut. Nyt voit seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä: [http://yle.fi/uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)**_
Lääkäripula vauhdittaa vuodeosastojen lakkauttamista
Lääkäreiden eläköityminen ja uuden K-sairaalan valmistuminen Lappeenrantaan vauhdittaa pikkukuntien vuodeosastojen lakkauttamista.
Lääkäreiden eläköityminen nopeuttaa vuodeosastojen lakkauttamista Etelä-Karjalan pikkukunnissa.
Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja Tuula Karhulan mukaan vuodeosastoja on järkevää lakkauttaa sitä mukaa, kun lääkäreitä eläköityy. Karhulan mukaan uusien lääkäreiden palkkaaminen on huomattavasti helpompaa Lappeenrantaan.
Karhulan mukaan myös uuden, keskussairaalan yhteyteen tulevan K-sairaalan valmistuminen ensi vuonna helpottaa vuodeosastojen lakkauttamista.
– Näyttää siltä, että K-sairaala valmistuu aikataulussaan vuoden kuluttua. Siellä on pääosin yhden hengen huoneita, joihin voi tarvittaessa majoittaa kaksikin henkeä. Myös tämä on vaikuttanut päätöksiin vuodeosastojen lakkautusaikataulusta.
Tämän hetkisten arvioiden mukaan Rautjärven vuodeosaston toiminta päättyy kuluvan kevään aikana. Ruokolahden vuodeosaston toiminta päättyy ensi vuoden aikana ja Parikkalan sairaalan vuodeosaston toiminta ensi vuoden lopussa.
Aikataulu voi vielä muuttua
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä on jo vuosien ajan pyritty vähentämään vuodepaikkoja ja siirtämään hoidon painopistettä kotihoitoon.
– Aikataulu ei ole vielä kiveen hakattu. Paljon riippuu myös siitä, miten kotihoitoa on saatu kehitettyä ja mikä osaston potilastilanne on, Karhula kertoo.
Esimerkiksi Rautjärven vuodeosastolla ei Karhulan mukaan ole tällä hetkellä pitkäaikaispotilaita ollenkaan.
Karhula painottaa myös, että kaikissa kunnissa vuodeosaston lakkauttaminen ei tarkoita pitkäaikaispotilaiden siirtoa pois kunnasta. Esimerkiksi Luumäellä vuodeosastopaikkoja on korvattu tehostetun asumisen paikoilla.
Näin idänkaupan veteraania ja suomenvenäläistä on painostettu: "Yritin vetää ovea kiinni, mutta väliin työntyi kenkä"
Painostus ei katso kansalaisuutta. Supo neuvoo ottamaan yhteyttä viranomaisiin, jos vieraan vallan edustaja yrittää vaikuttaa, painostaa tai kiristää.
Keskustelu kaksoiskansalaisuudesta käy kuumana. Usean maan kansalaisuus on kuitenkin vain yksi tekijä, joka saattaa tehdä asianomaisesta kiinnostavan painostuskohteen.
Venäjänkielinen suomalainen ja idänkauppaa pitkään tehnyt liikemies kertovat, kuinka heitä on yritetty pelotella ja värvätä. He puhuvat nimettä, koska eivät halua henkilöllisyytensä paljastuvan.
Kenkä suomenvenäläisen ovenraossa
Toimittaja Polina Kopylova kirjoitti Uuden Suomen puheenvuorossa [painostustapauksesta](http://polinakopylova.puheenvuoro.uusisuomi.fi/230873-minka-passisi-hylkaat), joka oli saanut hänet tolaltaan. Yle tavoitti tapauksen suomalaisen venäjänkielisen miehen. Hän on Suomessa asuva yksityisyrittäjä.
Hänellä ei ole tietoa siitä, kuka oli painostuksen takana.
_"Vuodenvaihteessa 2014–2015 illalla kahdeksan ja yhdeksän välillä ovikelloa soitettiin. Naapurini kävi aina välillä pyytämässä tupakkaa, joten kuvittelin, että soittaja on hän. Avasin oven. Minulle puhuttiin hyvin korrektia venäjää, jossa ei ollut kirosanoja tai alatyylistä uhkailua. Puhe oli itsevarmaa ja itsetietoista. Minulle sanottiin jotain, mikä sai minut säikähtämään. Yritin vetää ovea kiinni, mutta väliin työntyi kenkä. Ovea pidettiin koko ajan niin, etten nähnyt sen takana olevia ihmisiä, mutta en saanut ovea kiinnikään._
_Viestinä oli, että minun ei kannata olla aktiivinen venäjänkielisen väestön keskuudessa Suomessa, vaan keskittyä omiin luovan alan hankkeisiini. Minulta ei kysytty mitään eikä minun annettu sanoa mitään. He antoivat ymmärtää, että jos tämä ei mene jakeluun, minulle, läheisilleni ja Venäjällä asuvalle äidilleni tulee ongelmia. He kertoivat myös yksityiskohtia viimeaikaisista tapaamisistani eri ihmisten kanssa._
_He sanoivat, että ei kannata seurata heitä tai ilmoittaa mihinkään. Asian pitäisi jäädä meidän väliseksemme. He työnsivät oven kiinni. Erotin varmasti ainakin kahden ihmisen äänet."_
He antoivat ymmärtää, että minulle, läheisilleni ja Venäjällä asuvalle äidilleni voi tulla ongelmia.
_"Jälkikäteen ajatellen kuvittelisin, että minua on seurattu jonkin aikaa etukäteen. Nämä ihmiset olivat perillä osoitteestani, äidin osoitteesta Venäjällä, yhteystiedoistani ja siitä, mitä teen. Olen vetänyt johtopäätöksen, että tätä ennen on tehty jonkinlaista tiedustelutyötä. He myös tiesivät, että olen yksin kotona sinä iltana._
_En tiedä, kuka tämän takana oli. En ilmoittanut asiasta viranomaisille. Minulla ei ollut mitään todisteita, sen verran ammattimaista toiminta oli. En nauhoittanut keskustelua. Varmasti heillä oli hanskat. Uhkailukaan ei ollut suoraa, vaan he antoivat ymmärtää, että minulle ja läheisilleni täällä ja Venäjällä voisi koitua ongelmia._
_Tuohon aikaan oli kulunut jo pari vuotta siitä, kun olin työni puolesta mukana venäjänkielisen väestön kotoutustoiminnassa Suomessa. En ollut mukana politiikassa. Se voisi tarkoittaa, että kyseessä ei olisi Venäjän viranomaisten painostus. Ehkä kyseessä oli entisen työnantajan kosto. Ehkä jollakin paikallisella toimijalla on intressi vaikuttaa venäjänkielisten keskuudessa, ja hän halusi raivata reviiriä. Jos jotkin poliittiset tahot olisivat yrittäneet asioida kanssani, he olisivat ehkä kutsuneet ravintolaan ja siellä antaneet ymmärtää, että ei kannata jatkaa toimintaa._
Venäjälle tärkeitä vaikutuskohteita ovat suomalaiset poliitikot ja yrityselämän edustajat.
_Kaksoiskansalaisuudessa minua häiritsee se hysteria, jolla tätä asiaa käsitellään. Jokainen itseään suurvaltana pitävä valtio yrittää vaikuttaa rajojensa ulkopuolella. Pitäisi oppia hyväksymään, että näin tulee tapahtumaan. Pitäisi miettiä, miten suojautua tätä vastaan sen sijaan, että pohditaan, pitäisikö kaksoiskansalaisia rangaista. Olen itsekin kaksoiskansalainen. Venäjälle minä – kuten suurin osa muistakin kaksoiskansalaisista – olen hyödytön. Venäjälle tärkeitä vaikutuskohteita ovat suomalaiset poliitikot ja yrityselämän edustajat."_
Värväysyritys idänkaupassa
Pitkään teknologiabisneksessä eri tehtävissä toiminut idänkaupan veteraani kertoo esimerkin siitä, miten värväystä yritettiin 1980-luvun lopulla.
_"Opiskelin teknillisessä korkeakoulussa Neuvostoliitossa. Yksi opiskelujen aikaisista ystävistäni halusi opintojen päätyttyä tietää, mitä teen suomalaisessa isossa teknologiayrityksessä. Hän pyysi lähettämään tietoja. Sen verran järkevä olin, että lähetin hänelle vain venäjän kielelle käännetyt esitteet ja myyntimateriaalit. Niissä ei tietenkään ollut mitään salaisuuksia._
_Minulla oli työmatkoja Moskovaan aika usein. Kaverini asui noin 1 000 kilometriä Moskovasta, mutta kiinnostavalla tavalla mukamas sattumalta hän oli usein työmatkalla juuri samaan aikaan kuin minäkin, mitä ihmettelin. Kävimme ravintolassa syömässä ja jos olin jossakin messuilla, niin hänkin tuli messuille._
Taas muka sattumalta kaveri oli työmatkalla.
_Kerran Moskovassa järjestettiin isot teknologiamessut.  Taas muka sattumalta kaveri oli työmatkalla. Hän oli töissä yhdessä tuonaikaisen ministeriön alaisessa teknologialaitoksessa. Eräs mies esittäytyi varaministeriksi. Hän ei kuitenkaan tuntunut ymmärtävän teknologiasta yhtään mitään, eikä hänen kanssaan voinut puhua tuotteista tai teknologioista._
_Varaministeri halusi tavata minut. Olisi voinut kuvitella, että varaministerin kanssa olisi joko etukäteen valmisteltu tapaaminen tai että hän olisi seurustellut isompien herrojen kanssa. Olin siinä vaiheessa vienti-insinööri."_
_"Tuon tapaamisen jälkeen kaveri nosti kissan pöydälle ja ehdotti, että alkaisin kerätä teollisuusvakoilutietoa rahasta. Hän lupasi, että Neuvostoliiton tullimies ei koskaan tarkastaisi minua millään matkalla. Kunhan toimittaisin tietoa rahaa vastaan. Olin järkyttynyt. Olin pitänyt kaveria hyvänä ja luotettuna ystävänä._
_Loukkaannuin pahasti. Kieltäydyin kateogorisesti koko ehdotuksesta. Seurustelu loppui siihen, enkä halunnut olla missään tekemisissä hänen kanssaan._
_Suomessa jokaisella teknologiayrityksellä on yhteyshenkilöt Suomen viranomaisiin päin. Raportoin, että tällainen yritys oli ollut. Se ei johtanut sen kummempiin viranomaistoimenpiteisiin._
Ihan yhtä tehokkaan koukun voi luoda vaikka se, että kaupparatsu harjoittaa moraalitonta elämää reissuillaan tai joku elää yli varojensa. 
_Kaksoiskansalaisuudesta viranomaiset ovat mielestäni esittäneet hyvin täysjärkisiä kommentteja. Kaksoiskansalaisuus on yksi asia erittäin pitkällä listalla. Kaksoiskansalaisen osalta – kuten muidenkin – on tärkeää, että on tietoinen mahdollisista riskeistä. Ihan yhtä tehokkaan koukun voi luoda vaikka se, että kaupparatsu harjoittaa moraalitonta elämää reissuillaan tai joku elää yli varojensa. Vieraan vallan kannalta tällainen on ihan yhtä hyödyllinen painostusmahdollisuus. Oleellista on se, että ihmiset, silloinkin kun on tullut töpättyä, tietävät kenen puoleen kääntyä ja uskaltavat sen tehdä. Jokaisessa organisaatiossa ja firmassa pitää olla selvillä, miten tällaisessa tilanteessa pitää toimia."_
Ota yhteyttä viranomaisiin
Harvalle Suomen kansalaiselle tai kaksoiskansalaiselle tulee elämänsä aikana eteen mitään vastaavaa.
Mitä tulisi tehdä, mikäli kuitenkin joutuu vaikutusyrityksen kohteeksi?
Supon sähköpostitse lähettämä vastaus on ytimekäs:
– On tärkeää, että asianomainen ottaa viipymättä yhteyttä viranomaisiin.
Samaa sanoo myös turvallisuusasiantuntija Jens Säynäjärvi.
– Vieraan vallan yhteydenotto tai pyrkimys keskustelemaan saattaa tuntua epämiellyttävältä, jopa uhkaavalta, vaikka sitä ei olisi tehty uhkaustarkoituksessa.  Meillä on Suomessa yksi ainut asiantuntija joka tällaisissa asioissa auttaa, supo. Paikallispoliisiinkin voi toki ottaa yhteyttä, toteaa kyberturvallisuuskonsultoinnin johtaja Säynäjärvi it-yritys CGI:stä.
Toimittaja Eilina Gusatinsky arvioi, että suomenvenäläisten painostus on harvinaista. Hän tuntee yllämainitun yrittäjän yksittäistapauksen.
– Häntäkään ei painostettu yhteistyöhön. Päämääränä oli se, että venäjänkielisillä ei olisi Suomessa vahvaa elintä, joka pystyisi syventämään integraatiota ja luomaan suomalaista venäläisyyttä irti Kremlistä, Gusatinsky huomauttaa.
Mitä Venäjän vaade kuuliaisuudesta tarkoittaa?
Suojelupoliisi on ollut jo pitkään huolissaan kaksoiskansalaisten sidonnaisuuksista. Syyskuussa se totesi [lausunnossaan ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2016-AK-75745.pdf)eduskunnan hallintovaliokunnalle seuraavaa.
"Tiedusteluntorjunnan näkökulmasta merkityksellistä on myös kysymys kaksoiskansalaisuudesta. Esimerkiksi kaikki Venäjän kansalaiset ovat kaksoiskansalaisuudesta riippumatta Venäjän lakien mukaan velvoitettuja auttamaan Venäjän turvallisuusviranomaisia."
Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että Venäjän kansalaisten pitäisi kertoa turvallisuusviranomaisille pyydettäessä kaikki tietonsa.
– Venäjän perustuslain 51. pykälän nojalla voi kieltäytyä todistamasta itseään tai läheisiään vastaan. Eli vaieta kunnes asianajaja saapuu paikalle, sanoo juristi Anna Fomina pietarilaisesta Komanda 29 -liikkeestä. Se on julkaissut [neuvoja](http://guide.team29.org/), miten turvallisuusviranomaisten kanssa kannattaa keskustella tai mitä tehdä, jos kotietsintä osuu Venäjällä kohdalle.
Sen lisäksi, että ulkomailla asuva Venäjän kansalainen voi joutua maksamaan veroja tai elatusmaksuja kotimaahansa, hän voi joutua vastaamaan Venäjällä esimerkiksi maanpetos- tai vakoilusyytteisiin, Fomina selvittää.
Tuoreen lain mukaan Venäjän kansalainen voi myös syyllistyä rikokseen, mikäli ei kerro viranomaisille tiedossaan olevasta, valmisteilla olevasta rikoksesta. Tämä koskisi esimerkiksi tilannetta, jossa henkilöllä on tieto Venäjällä kiellettyyn terroristijärjestöön kuuluvasta ihmisestä, mutta henkilö ei ilmoita tietojaan poliisille. Ensimmäisestä tuomiosta [uutisoitiin ](http://izvestia.ru/news/662816)maanantaina, kun Astrahanissa miehelle langetettiin 70 000 ruplan (1 100 euron) sakko.
Sekaviesti Hiidensalon ja Grönmanin MM-kisojen päämatka: "Siinähän meillä on parhaat menestysmahdollisuudet"
Ampumahiihdon MM-kisat alkavat tänään sekaviestillä. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa torstaina kello 15.30.
Mari Laukkaselle ja Kaisa Mäkäräiselle ampumahiihdon MM-kisojen avauspäivänä kilpailtava sekaviesti on vasta lämmittelyä tulevia henkilökohtaisia kisoja varten, mutta Olli Hiidensalolle ja Tuomas Grönmanille se on tavallaan kisojen tärkein matka.
Hiidensalo ja Grönman eivät henkilökohtaisilla matkoilla taistele kärkisijoista, mutta sekaviestissä se on mahdollista.
\- Olemme Tuomaksen kanssa puhuneet, että onhan se miesten päämatka. Siinähän meillä ovat parhaat menestysmahdollisuudet. Yhtään tytöille paineita asettamatta, niin kyllä me siitä hyviä suorituksia odotamme, Hiidensalo sanoi.
Naisetkin lähteävät torstain kilpailuun tosissaan. Laukkanen sanoi, että [viestiin lähdetään "hallitsevan maailmanmestarin asenteella"](http://yle.fi/urheilu/3-9448704).
Onnistunut sekaviesti antaisi koko nelikolle sopivasti itseluottamusta tulevaa ajatellen.
\- Uskoa on ladattu, että sekaviestissä pystyisi tekemään hyvän suorituksen, joka toisi myös henkilökohtaisille matkoille onnistumisia, Grönman sanoi.
**[Ampumahiihdon MM-kisojen sekaviesti nähdään TV2:ssa ja Yle Areenassa tänään torstaina kello 15.30.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6392424)**
Mediatutkija patistaa päättäjät someen – siellä oltava missä muutkin
Kuntien päättäjät käyttävät sosiaalista mediaa kovin vaihtelevasti, Etelä-Savossa alle puolet kuntapäättäjistä on somessa työnsä puolesta, Pohjois-Karjalassa neljä viidestä.
Kangasniemen kunnanjohtaja Johanna Luukkonen on kova somettaja. Hänellä on omat Facebook-sivut kunnanjohtajana, ja päivityksiä tulee jopa useita kertoja päivässä, viikoittain vähintään. Hän on myös Twitterissä ja Instagramissa.
– Haluan olla kunnanjohtaja, joka kertoo niistä asioista, jotka ovat minun arjessani, Luukkonen perustelee oloaan sosiaalisessa mediassa.
Luukkonen on tyytyväinen kuntalaisten vastaanottoon: joku saattaa vastata kadulla, toinen kommentoi verkossa, peukuttaa tai kertoa omasta arjestansa. On äärimmäisen asiallista vaikka siellä ollaan eri mieltäkin.
\- Täytyy olla joku epävirallinen kanava käydä vuoropuhelua. Jos kunnanjohtajan työtä ei tee näkyväksi, se jää kasvottomaksi, hän sanoo.
Luukkonen huomauttaa, että some on nuorten ja nuorten aikuisten kanava, ja jos heihin haluaa yhteyttä, on syytä olla siellä. Luukkonen kuvaa itseään mieleltään nuoreksi, vaikka iän numero on jo yli 50. Facebookissa hänellä on paljon myös ikääntyneempää väkeä tykkääjinä ja ystävinä.
Kunnanjohtaja Johanna Luukkonen seuraa itse somessa sähköistä mediaa, muiden somepäivityksiä ja etenkin Kangasniemeä.
Tutkija patistaa päättäjiä someen
Poliitikkojen ja median suhteita tutkinut professori Pekka Isotalus Tampereen yliopistosta antaa suorastaan ukaasin päättäjille mennä sosiaaliseen mediaan.
– Paikallisten poliitikkojen pitäisi mennä sosiaaliseen mediaan aktiivisemmin. Se on sellainen paikka, jossa päättäjien pitää nykyisellään olla, koska siellä ovat kansalaisetkin.
Sosiaalinen media mahdollistaa keskutelun, mutta aina niin ei käy. Tähän ovat kiinnittäneet huomiota useammatkin tutkimukset, esimerkiksi Kunnallisalan kehittämissäätiö joulun alla: syyllistytään ohipuhumiseen eikä toimita Facebookin ihanteiden mukaisesti eli keskustella.
Pääministerikin tiedottaa, ei keskustele
Professori Isotalus nostaa esimerkiksi pääministeri Juha Sipilän: Sipilä lähettää tiedottavia viestejä Twitterissä mutta ei juuri keskustele.
– 	Päivä päivältä some on yhä arkipäiväisempi väline kansalaisten ja päättäjien keskustelussa, vuorovaikutuksessa, yhä luontevampi osa sitä. Sitä voi käyttää esimerkiksi uusien ideoiden keräämiseen, kehittelemiseen, niistä keskustelemiseen ja arvioimiseen monella eri tavalla, Isotalus linjaa.
Etelä-Savossa somettajat harvassa
Kunnallisen kehittämissäätiön tutkimus kertoo, että Etelä-Savossa kuntapäättäjät somettavat harvemmin kuin muualla Suomessa. Eteläsavolaisista kuntapäättäjistä 42 % käyttää jotakin soaiaalista mediaa, yleisimmin Facebookia. Koko maassa kuntapäättäjistä somettaa 56 %.
Naapuri Pohjois-Karjala on toista maata. Siellä some-päättäjiä on neljä viidestä.
Toki Etelä-Savossakin some on lisännyt suosiotaan: vielä kolme vuotta sitten 65 % kuntapäättäjistä ilmoitti, ettei käytä sosiaalista mediaa kunnan tehtävien hoitamiseen. Nyt ei-väen prosentti on 58.
Kaikuja menneisyydestä vai tulevaisuudesta? Avaruusromua 12.2.2017
Turkuun perustettiin 1700-luvun lopulla Suomen vanhin yhdistys. Se liittyy musiikkiin. Se on yhä toimiva **Turun Soitannollinen Seura**.
Ei mikään turha seura, sillä se esimerkiksi keksi perustaa **Ruisrock**-festivaalin vuonna 1970. Sitä kautta Suomeen saatiin paljon ennenkuulumatonta musiikkia.
Turussa oli myös Suomen ensimmäinen kasvitieteellinen puutarha ja Suomen ensimmäinen kaupunkipuisto, **Kupittaan puisto**, jossa järjestettiin ensimmäinen **Koneisto**-festivaali vuonna 2000. Myös sitä kautta Suomeen saatiin paljon ennenkuulumatonta, kokeellista ja elektronista musiikkia.
Turussa on monesti kuultu kaikuja tulevaisuudesta. Joulukuun ensimmäisenä päivänä vuonna 2016 järjestettiin Turussa Tehdas-teatterilla ambientiin ja elektroniseen musiikkiin keskittynyt **Avaruusromua Live** -konsertti. Tuon ikärajattoman tapahtuman järjesti Taiteen edistämiskeskus yhteistyössä Avaruusromua -ohjelman kanssa, ja sinne oli vapaa pääsy.
Konsertissa esiintyi neljä kotimaista alan tekijää: **E-Musikgruppe Lux Ohr**, **Esa Ruoho**,** Juha-Matti Rautiainen Soundscapes** ja **Ashen Simian**.
Avaruusromussa 12.2.2017 musisoivat **Juha-Matti Rautiainen Soundscapes** ja **Ashen Simian.**
**Juha-Matti Rautiaisen** ambient on luonteeltaan orgaanista ja maalailevaa. Kaikki hänen musiikissaan esiintyvät äänet ovat peräisin efektoidusta sähköbassosta. Jossakin sanottiin kauniisti, että tämän musiikin impressionistiset harmoniat antavat sille arkipäivästä irrallisen auran.
**Ashen Simian** on monille tuttu pitkän linjan musiikintekijä Suomen aurinkoiselta länsirannikolta: Kokkolan ja maineikkaan **Nemesis**-yhtyeen suunnalta.
Sooloalbumeja **Ashen Simian** on tehnyt jo viisi: **__Omicron In Ostrobothnian Finsternis__** (2009), **__Spinal Staircase__** (2013), **__The Ends Of The Earth__** (2014), **__New Horizons__** (2016) ja **__Momentum__** (2016).
**AVARUUSROMUA 12.2.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
__Avaruusromussa tarjolla joulukuussa 2016 Turussa järjestetyn Avaruusromua Live -konsertin materiaalia. Ikärajattoman konsertin järjesti Taiteen edistämiskeskus, yhdessä Avaruusromua-ohjelman kanssa, ja tilaisuuteen oli vapaa pääsy. __
JUHA-MATTI RAUTIAINEN SOUNDSCAPES: The Endless Now (Live at Avaruusromua Live 2016)
JUHA-MATTI RAUTIAINEN SOUNDSCAPES: Berlin (Live at Avaruusromua Live 2016)
JUHA-MATTI RAUTIAINEN SOUNDSCAPES: For Everyone (Live at Avaruusromua Live 2016)
JUHA-MATTI RAUTIAINEN SOUNDSCAPES: Transmission - Live (Live at Avaruusromua Live 2016)
ASHEN SIMIAN: Subterranean Sunrise (Live at Avaruusromua Live 2016)
ASHEN SIMIAN: Apex Station (Live at Avaruusromua Live 2016)
ASHEN SIMIAN: Von Däniken - osa - (Live at Avaruusromua Live 2016)
Somalian presidentti on vannonut virkavalansa
Uudesta presidentistä iloittiin kaduilla ja Kenian puolella pakolaisleirillä. Monet haasteet odottavat uutta hallitsijaa nälän torjumisesta korruption kitkemiseen.
Itä-Afrikassa sijaitseva Somalia on saanut uuden presidentin. Somalian ja Yhdysvaltain kaksoiskansalainen [Mohamed Abdullahi Mohamed voitti presidentinvaalit keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9449956). Aiemmin hän on toiminut maansa pääministerinä vuosina 2010–2011.
– Tämä voitto kuuluu Somalian kansalaisille, tämä on alku yhtenäisyydelle, demokratialle ja korruption torjunnalle Somaliassa, sanoi vastavalittu presidentti vannottuaan virkavalansa. On ollut raskasta ennen minua, ja minä tiedän sen, hän jatkoi.
55-vuotiasta presidenttiä kutsutaan lempinimellä ”Farmajo”, joka tarkoittaa suomeksi juustoa.
Aiemmin Somaliaa hallinnut presidentti Hassan Sheikh Mahmoud myönsi tappionsa kahden äänestyskierroksen jälkeen.
– Nyt tehtiin historiaa, olemme valinneet nyt tämän polun demokratiaan, hän sanoi.
Vaaleissa oli mukana 22 ehdokasta, jotka kaikki ovat miehiä. Ainoa naisehdokas, suomensomalialainen Fadumo Dayib, jätti vaalit kesken niiden vilpillisyyden vuoksi.
Parlamentin edustajat joutuivat äänestämään Mogadishun lentokentän yhteydessä sijaitsevassa tukikohdassa. Pelkona oli, että kapinallisjärjestö al-Shabaabin yrittää iskeä vaalien aikana.
Somaliassa ei ole pystytty järjestämään yleisiä kansanvaaleja vuoden 1969 jälkeen, sillä maata ovat ravistelleet vallankaappaukset, itsevaltaiset hallinnot ja konfliktit.
Uudesta presidentistä iloittiin kaduilla ja pakolaisleirillä
Tuhannet ihmiset riemuitsivat kaduilla ja huusivat uuden presidentin nimeä. Hurraavat sotilaat ampuivat kunnialaukauksia ilmaan.
– Somalia on pian toinen Somalia, sanoi Ahmed Ali juhlijoiden joukossa ollut poliisi.
Maailman suurimmalla pakolaisleirillä Keniassa iloittiin uudesta presidentistä. Dadaabin leirillä pakolaiset iloitsivat ja lauloivat maansa kansallislaulua tuloksen varmistuttua.
– Nyt on tullut somalialaisten aika. Kiitän Jumalaa. Tätä miestä me tarvitsemme, hän välittää meistä, hän huolehtii köyhistä miehistä ja naisista, sanoi 60-vuotias Anfi Kassim, joka on asunut leirillä vuodesta 1992. Kenian hallitus pyrkii sulkemaan leirin toukokuun loppuun mennessä.
Ulkomaat varoittivat väärinkäytöksistä ennakkoon
YK, EU ja Yhdysvallat varoittivat viikkoa ennen ”räikeistä väärinkäytöksistä” tulevissa vaaleissa. Ääniä myytiin jopa 30 000 dollarilla ääntä kohden.
– Vaaleista on tehty vakavia väitteitä petoksista ja korruptiosta, sanoi YK:n tiedottaja Stephane Dujarric.
– Kehotamme Somalian uutta hallintoa uskottaviin toimiin korruption torjumiseksi sekä perustamaan vahvan vaalikäytännön mahdollistamaan vapaat ja oikeudenmukaiset vaalit vuonna 2020, sanoi Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Mark Toner onnitellessaan Farmajoa.
Britannian mukaan Somalialla on suuria haasteita, kun maa toipuu kaksi vuosikymmentä kestäneestä sisällissodasta. Ravitsemustilanteen on parannuttava ja maahan on saatava perustuslaillinen vaaliuudistus.
– Tämä on ratkaiseva tilaisuus vauhdittaa ja auttaa turvaamaan valoisampi tulevaisuus Somalialalle ja sen kansalaisille, kommentoi Britannian ulkoministeri Boris Johnson.
Maassa on yli 20 000 Afrikan unionin rauhanturvaajaa. Joukkojen on määrä vetäytyä vuoden 2020 loppuun mennessä. 
YK ja avustusjärjestöt ovat varoittaneet, että kuivuus aiheuttaa humanitaarisen kriisin maassa. Vakava kriisi koskee lähes kolmea miljoonaa somalialaista. Somaliassa asuu yli 10,5 miljoonaa ihmistä.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Autonvalmistaja Volvo teki ennätystuloksen
Kiinalaisomistuksessa oleva Volvo suunnittelee aloittavansa autojen tuotannon myös Yhdysvalloissa ensi vuonna.
Kiinalaisomistuksessa oleva ruotsalainen autonvalmistaja Volvo on yltänyt viime vuonna ennätystulokseen. Nettovoitto kohosi edellisvuodesta 90 prosenttia, 633 miljoonan euroon.
Vuonna 2016 myytiin yli 534 000 volvoa, joka oli kuusi prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna. 
Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan yhtiön suunnitelmissa on palkata 700–800 työntekijää lisää Göteborgin tehtaaseen. Volvo suunnittelee aloittavansa autojen tuotannon myös Yhdysvalloissa Charlestonin lähistöllä vuonna 2018.
Volvon menestys käynnistyi uudelleen 2010, kun kiinalainen Geely tuli sen omistajaksi.
Yhtiön mukaan vuoden 2017 myynnistä on tulossa jälleen ennätystulos. Yhtiö on investoinut uusiin mallihin turvatakseen kasvua Daimlerin, Mercedes-Benzin ja BMW:n kilpailijana.
– Tuomme kaksi uutta automallia ja loppuvuodesta ensimmäistä kertaa uuden tyyppisen katumaasturin, sanoo toimitusjohtaja Håkan Samuelsson.
_Lähde: AFP, Reuters_
USA:ssa Dakotan öljyputkea vastustettiin useissa mielenilmauksissa
Uudet rakennussuunnitelmat laittoivat vastustajat liikkeelle. Protesteja esitettiin lähes 50 kohteessa eri puolilla maata.
Dakotan öljyputken vastustajat ovat protestoineet uusia rakennussuunnitelmia eri puolilla Yhdysvaltoja. Koko maassa on ollut lähes 50 mielenilmausta.
Keskiviikon mielenilmauksia suunnattiin eri kohteisiin, muun muassa Valkoiseen taloon, Chicagossa pankkiin ja energiayhtiön toimistoon New Yorkissa. Useat ihmiset puolestaan yrittivät estää ihmisten pääsyä liittovaltion rakennukseen San Franciscossa.
Vastustajat ovat huolestuneita öljyputken vahingoista ympäristölle. Lähes 2 000 kilometrin pituisen putken rakentamisesta vastaava yhtiö, Energy Transfer Partners kiistää ympäristöhaitat.
Putkihanketta on vastustettu jo pitkään 
Alkuperäiskansan mukaan putki uhkaa vesistöjä ja tuhoaa pyhiä paikkoja. Ympäristöaktivistit ja myös monet poliitikot ja julkkikset ovat vastustaneet hanketta.
Kaksi vastustajaa on leiriytynyt putkilinjan reitille jo lähes vuoden ajan, kertoo uutistoimisto AP. Joye Braun ja Payu Harris sanovat, että he eivät aio lopettaa taisteluaan projektia vastaan.
Braunin mukaan vastustajat ovat pettyneitä ja turhautuneita, mutta he aikovat vastustaa hanketta ”rukoillen, väkivallattomasti ja suoralla toiminnalla”. Hän ei kuitenkaan määritellyt tarkemmin toiminnan luonnetta.
Mielenosoitukset rakennustyömaalla ovat jatkuneet kuukausia. Osa mielenilmauksista on ollut väkivaltaisia. Yli 600 ihmistä on ollut pidätettyinä. Poliisi on käyttänyt myös vesitykkejä aktivisteja vastaan.
_Lähde: AP_
Yhdysvaltain ilmaiskuissa kuoli 11 Al-Qaidan taistelijaa
Pentagonin mukaan iskussa kuoli Abu Hani al-Masri, joka on värvännyt ja kouluttanut tuhansia taistelijoita.
Yhdysvaltain joukkojen kahdessa ilmaiskussa on kuollut yksitoista Al-Qaidan operatiiviseen johtoon kuuluvaa henkilöä. Ilmaiskut tehtiin lähellä Idlibiä, Luoteis-Syyriassa.
Pentagonin mukaan neljäs helmikuuta tehdyssä ilmaiskussa kuoli Abu Hani al-Masri, joka valvoi Al-Qaidan harjoitusleirien perustamista ja toimintaa Afganistanissa 1980- ja 1990-luvuilla. Hän oli tärkeässä roolissa tuhansien terroristien värväyksessä, koulutuksessa ja varustelussa.
Al-Masrilla oli läheiset suhteet Osama bin Ladeniin ja Al-Qaidan nykyiseen johtajaan Ayman al-Zawahriin.
Kymmenen Al-Qaidan jäsentä kuoli puolestaan päivää aikaisemmin tehdyssä ilmaiskussa. Se kohdistui rakennukseen, jossa järjestön operatiivinen johto piti kokouksia.
_Lähteet: Reuters_
Belgian poliisi pidätti 11 terrorisminvastaisissa ratsioissa
Belgian viranomaisten mukaan ratsioita tehtiin kaikkiaan yhdeksän Brysselin alueella.
Belgian viranomaiset ovat pidättäneet yksitoista ihmistä terrorisminvastaisissa ratsioissa. Ratsioita tehtiin kaikkiaan yhdeksän.
Liittovaltion syyttäjä sanoi lausunnossaan keskiviikkona, että ratsiat tehtiin Brysselin alueella ja ne liittyivät mahdollisten islamistitaistelijoiden paluuseen Syyriasta. Syyttäjän mukaan tapaukset eivät liittyneet Pariisin marraskuun 2015 tai Brysselin maaliskuun 2016 iskujen tutkimuksiin.
Etsinnöissä ei löytynyt aseita tai räjähteitä. Pidätetyt on viety kuulusteltaviksi. Tuomioistuimen tuomari päättää pidätysten mahdollisesta jatkamisesta tai pidätettyjen vapauttamisesta.
Belgiassa useita ihmisiä on vangittu viime vuosina islamistien rekrytoitua heitä taistelijoiksi. 
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Tavaratalo poisti Ivanka Trumpin merkkituotteet myynnistä – Presidentti älähti Twitterissä: "epäoikeudenmukaista"
Presidentti Donald Trumpin puuttumista asiaan pidetään huolestuttavana.
Yhdysvalloissa on herättänyt kohua presidentti Donald Trumpin puuttuminen tyttärensä merkkituotteiden myyntiin. Tavarataloketju Nordstrom on ilmoittanut poistavansa Ivanka Trump -merkkituotteet myymälöistään ja verkkokaupastaan. Mallistoon kuuluu naisten vaatteita, asusteita ja jalkineita.
Presidentti Donald Trump puuttui asiaan twiittaamalla. Trumpin mukaan tavarataloketju Nordstrom on kohdellut hänen tytärtään Ivankaa epäoikeudenmukaisesti.
Trump toteaa tyttärensä olevan hieno ihminen ja aina kehottavan häntä tekemään oikein. Trump kirjoittaa twiittiinsä, että ”Kauheaa!” kuvatessaan kohtelun vääryyttä.
Trumpin twiittiä lähetettiin ensimmäisen tunnin aikana yli 6 000 kertaa. Jälleentwiittausten taustalla on mitä ilmeisimmin hänen hallintonsa henkilökuntaa.
Seitsemän tuntia Trumpin twiittausta myöhemmin twiittiä on jaettu jo 18 000 kertaa ja siitä on pitänyt 88 000.
Valkoisen talon puuttumista pidetään sopimattomana Yhdysvalloissa. Sitä pidetään eettisenä kysymyksenä. Presidentillä ei katsota olevan oikeutta edistää tiettyjen tuotteiden myyntiä, varsinkaan kun kyseessä on sukulaisten tuotemerkki.
Nordstrom kertoo päätyneensä ratkaisuun huonon myynnin vuoksi. Nordstromin mukaan alkaneena vuonna ja vuoden 2016 viimeisellä puoliskolla tuotemerkin myynti on laskenut tasaisesti hälytysrajalle, joten yhtiö ei katso järkeväksi jatkaa malliston pitämistä liiketoiminnassaan. Tavarataloketju kertoo ilmoittaneensa asiasta Ivanka Trumpille tammikuun alussa.
Nordstrom tavarataloketjulla on 350 myymälää Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Kanada vastustaa USA:n ulkomaankaupan muutoksia ja rajatulliaikeita
Kanada ilmoittaa vastaavansa asianmukaisin keinoin Yhdysvaltojen tekemiin muutoksiin. 
Kanada vastustaa Yhdysvaltojen ulkomaankaupan muutossuunnitelmia ja uusia rajatulliaikeita. Kanada aikoo vastata tarvittavin vastatoimin muutoksiin.
– Aiomme vastata asianmukaisesti kaikkiin tällaisiin muutoksiin, sanoi kauppaministeri Chrystia Freeland keskiviikkona.
Freeland kommentoi asiaa sen jälkeen, kun hän oli tavannut ensimmäisen kerran Yhdysvaltain uuden ulkoministerin Rex Tillersonin Washingtonissa. Freeland kertoi tehneensä selväksi, että Kanada vastustaa tiukasti muutossuunnitelmia.
Kanadan ja Meksikon pelkona on Yhdysvaltain halu luopua Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksesta, NAFTA:sta. Meksikon tapaan suuri osa Kanadan viennistä suuntautuu Yhdysvaltoihin.
Trump haluaa muokata kauppasopimuksia
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aloitti heti virkaan astuttuaan toteuttaa kauppasopimusten uusimisia tai hylkäämisiä, minkä epäillään johtavan jopa kauppasotaan. [Trump allekirjoitti ensimmäisenä varsinaisena työpäivänään määräyksen](http://yle.fi/uutiset/3-9419582), jolla Yhdysvallat irtautuu viime vuonna solmitusta Tyynenmeren vapaakauppasopimuksesta TTP:stä. Tosin sopimus oli ollut vastatuulessa jo ennen Trumpin määräystä, sillä Yhdysvaltain senaatti ei ollut vielä ratifioinut sitä.
Trump haluaa neuvotella myös NAFTA:n uudestaan. Hän pitää sopimusta katastrofina Yhdysvalloille ja syyttää amerikkalaisten työpaikkojen valuvan sen vuoksi Meksikoon. Neuvottelujen NAFTA:n sisällöstä arvellaan voivan alkaa jo tänä keväänä.
NAFTA allekirjoitettiin vuonna 1994. Sen tavoitteena oli poistaa kaupan esteitä Kanadan, Meksikon ja Yhdysvaltojen väliltä.
_Lähteet: Reuters_
Brittiparlamentti näytti brexitille vihreää valoa
Britannian parlamentti antoi pääministeri Theresa Maylle luvan aloittaa eroneuvottelut Euroopan unionista.
Britannian parlamentin alahuone antoi selvän valtakirjan pääministeri Theresa Maylle neuvottelujen aloittamisesta EU:sta eroamiseksi.
Alahuone päätti asiasta äänin 494-122.
Pääministeri May on aiemmin kertonut haluavansa aloittaa viralliset neuvottelut EU:n kanssa maaliskuun loppuun mennessä.
Britannin korkein oikeus päätti brexit-äänestyksen jälkeen, että hallitus tarvitsee parlamentin hyväksynnän ennen kuin se voi aloittaa neuvottelut.
Lauri Markkasen ottelu suorana Yle Areenassa torstaiaamuna klo 5.55 alkaen
Lauri Markkasen edustama Arizona kohtaa Suomen aikaa torstaiaaamuna Stanfordin. Suora lähetys Yle Areenassa alkaa klo 5.55.
[Linkki Yle Areenan lähetykseen.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3980561)
Seagulls vei Korisliigan kärkikamppailun – Kataja hävisi eurokentillä
Helsinkiläinen Seagulls haki vieraspisteet Salosta, kun se kukisti Vilppaan lukemin 82–73.
Salohalliin saapuneet 2015 katsojaa saivat nauttia Suomen tämän hetken kovimmista koripallojoukkueista, kun Seagulls saapui Vilppaan vieraaksi.
Ilman tähtisentteriään Gerard Lee junioria pelannut Seagulls otti voiton pistein 82–73. Seagullsin pisteykkönen ottelussa oli Antto Nikkarinen, joka heitti 14 pistettä. Vilpas hävisi Juwan Staten (19 pistettä) hyvästä vireestä huolimatta.
Seagulls johtaa Korisliigaa kahden pisteen erolla Vilppaaseen. Keskiviikon toisessa ottelussa kotiedusta taisteleva Kobrat voitti kotikentällään sarjajumbo Korihait 82–73.
Joensuun Kataja hävisi FIBA Europe Cupin neljännesvälierien ensimmäisessä ottelussa saksalaiselle Bonnille pistein 72–91.
Autoliike paloi rajussa tulipalossa Keminmaassa
Autoliikkeen liiketilat tuhoutuivat täysin ja lisäksi lähes 40 autoa paloi. Jälkisammutustyöt jatkuvat aamuun saakka.
Keminmaassa Tojo-auton liiketilat ovat tuhoutuneet täysin rajussa tulipalossa. Tuli sai alkunsa myöhään keskiviikkoiltana.
Aineelliset vahingot ovat suuret, mutta henkilövahingoilta säästyttiin. Noin 2 000 neliön rakennuksessa paloi myös nelisenkymmentä autoa, joista kymmenen oli uusia.
Tojo-Auton liiketiloissa on menossa jälkisammutustyöt, jotka jatkuvat aamuun saakka. Palon syttymissyyn selvittely alkaa aamulla. 
Palo levisi nopeasti, rakennuksen kattorakenteet olivat ilmiliekeissä sammutustöiden aikana. Pelastuslaitoksen palomiehet yrittivät suojella liikkeen pihalla olevia autoja ja läheisiä rakennuksia palon aikana.
– Taloudellisia vahinkoja ei pystytä vielä tässä vaiheessa arvioimaan, mutta merkittävät vahingot joka tapauksessa, kerrottiin pelastuslaitokselta sammutustöiden aikana.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen noin kello 21:18 kun ohikulkija havaitsi liikkeen tiloista tulevan savua. 
– Soiton aikana liikkeessä olleet liekit roihahtivat näkyviin, kertoo hätäkeskukseen ilmoituksen tehnyt nainen.
Poliisi neuvoo: Älä koskaan osta tavaraa näkemättä sitä
Verkkohuijaukset yleistyvät, ja niiden uhriksi voi joutua kuka vain. Vaikka tarjous olisi kuinka hyvä, ei pelkästä valokuvasta kannata maksaa kymmeniä tuhansia euroja. 
Löysitkö netistä elämäsi tarjouksen? Saatko flirttailevia viestejä tuntemattomalta, joka alkaa pian tarvita rahaa sairaalakäynteihin? Olet saattanut joutua nettihuijarin vedättämäksi. 
Suomessa tuli viime vuonna ilmi 12 000 nettihuijaustapausta. Jo pelkästään Helsingissä huijauksia tulee poliisin tietoon 2000-2500 vuodessa. 
Huijari voi iskeä missä tahansa: kirpputoriryhmissä, deittipalveluissa tai etenkin kalliimpien teknisten laitteiden myyntipaikoissa. Tyypillisimpiä huijaustapauksia ovat tilaus- ja myyntipetokset, kertoi keskiviikkona A-Studiossa vieraillut rikoskomisario Hannu Kortelainen Helsingin poliisilaitokselta.
– Näissä tapauksissa tilataan toisen henkilön identiteetillä omaisuutta tai myydään olematonta tavaraa Muumi-mukeista maataloustraktoreihin. Kun eteen tulee tosi hyvä tarjous, arkijärki unohtuu ja ollaan valmiita maksamaan valokuvasta kymppitonni, Kortelainen kertoi.
Kortelainen tietää tapauksen, jossa huijarin uhri on antanut kaikkiaan 180 000 huijarille, jota ei ole koskaan tavannut. 
– Huijari usein kehuu toisen ulkonäköä, ja kukapa ylistykselle olisi immuuni? Ensin huijari pehmittää maaperää jonkin aikaa ja keksii sitten syyn, miksi tarvitsee rahaa: hän on esimerkiksi joutunut sairaalaan. Häntä haluaa auttaa, ja kun on kerran lähettänyt rahaa, on helpompi lähettää lisää, Kortelainen sanoi.
"Maksettuja rahoja ei saa takaisin"
Netissä liikkuu paljon ihmisten henkilötietoja suurten tietomurtojen jäljiltä. Toisen henkilö- ja osoitetietojen perusteella voi helposti tilata tuotteen pakettipostiin mutta laskun huijatun osoitteeseen. Vaikka tilauksen lunastamiseen tarvittaisiin valtakirja, on sellainen helppo väärentää. 
Hälytyskellojen pitäisi soida, kun tarjous on liian hyvä ollakseen totta, ja myyjällä on kova rahapula. Vaikka ihminen antaisi oikean nimensä ja pankkitilinsä numeron, ei huijarille maksettuja rahoja saa enää takaisin. 
– Huijari usein löytyy, mutta silloin on jo myöhäistä: yleensä rahat nostetaan samalla minuutilla. Eivätkä monet välitä, vaikka jäisivät kiinni. Tiedän esimerkin, jossa useita vuosia petoksia tehnyt epäilty myöntää rikoksen kuulustelussa, saa ehdollisen tuomion ja jatkaa toimintaansa, Kortelainen kertoi.
Jos haluamaansa tavaraa ei voi nähdä ennen ostopäätöstä, kannattaa tavara tilata postiennakolla tarkastusoikeudella. Jos myyjä ei tähän suostu, hänellä ei todennäköisesti ole puhtaat jauhot pussissa. Jos postiennakkokaan ei mitenkään onnistu, kannattaa vähintään syöttää saamansa puhelinnumero ja muut tiedot internetin hakukoneeseen.
– Kaikki prepaid-liittymien käyttäjät eivät ole nettihuijareita, mutta kaikki nettihuijarit käyttävät prepaid-liittymiä, Kortelainen sanoi.
Monen vedättäjän taustalla on päihdeongelmia ja nykyään usein myös peliongelmia. Kasvava ryhmä ovat nuoret, jotka rahoittavat petoksilla leveämpää elämää. Etenkin kansainvälisesti toimivia huijareita on vaikea jäljittää.
Sami Nikun huikea coast to coast -soolo säväytti Jyväskylässä: "Ajattelin, että mennään sitten loppuun asti"
Huippuvireessä oleva JYP otti tyylipuhtaan 2-0-voiton Oulun Kärpistä keskiviikkona Jyväskylässä.
**JYVÄSKYLÄ.** Kärpät ei ole tällä kaudella saanut JYPiltä pistettäkään. 55 minuuttia mentiin ilman maaleja, kunnes JYP-puolustaja Sami Niku otti estradin haltuun, purjehti päästä päähän ja ujutti kiekon Kärppien maalivahdin Sami Aittokallion taakse. Juha-Pekka Hytönen laukoi vielä tyhjiin ja JYP voitti 2-0.
\- Tuli erittäin hyvään paikkaan. Loppuhetkillä tämmösessä tasaisessa pelissä, kun on 0-0, niin tommonen maali tuntui erittäin hyvälle, sanoi liukasliikkeinen Sami Niku.
Nikun pakkipari Nolan Yonkman on kaikkea muuta kuin liukas liikkeiltään, mutta Niku kiitää jäällä sitäkin enemmän. Purjehduksensa loppumetreillä hän kiersi vielä Kärppien kokeneen pakin Ilkka Mikkolan.
\- Pääsin siinä hyvään vauhtiin, kiersin maalin ja siinä ajattelin, että kun muutaman jätkän ohi pääsin, että mennään saman tien loppuun asti ja etukulmasta yritin laittaa sisään. Sinne se meni.
Ote pelissä oli JYPillä, mutta Kärpät oli aina vaarallinen, kun se vastahyökkäyksiin pääsi. JYPin maalivahti Jussi Olkinuora joutui torjuntatöihin huomattavasti harvemmin kuin virkaveli Sami Aittokallio.
\- Oltiin erittäin kärsivällisiä tänään.Paikkoja pystyttiin luomaan paljon, mutta ei vaan mennyt sisään. Tiedettiin, että se jossain vaiheessa tulee, totesi Niku.
Kärppien maalivahti Sami Aittokallio oli yhtä lähellä sankarin viittaa kuin JYPin Olkinuorakin. Viisi minuuttia ennen päätöstä upposi oululaisten maaliin.
\- Olihan siinä hommia. En nyt tiedä oliko se niin hankala peli. Aika hyvin puolustettiin se meidän oma ydin siinä ja näin laukaukset aika hyvin, vakuutti Aittokallio.
JYP on vienyt joukkueiden kolme kohtaamista yhteismaalein 8-1. Lukemat ovat tylyt.
\- Ne pelaa hyvää lätkää ja kun viimeksi oltiin täällä (joulukuussa)siitä eteenpäin JYP on pelannut tosi hyvin. Niillä homma toimii nyt ja ne saa aikaan, summasi Aittokallio.
**Pasi Hautala**
Antti Törmänen hymyili, mutta myös muistutti: "Törkeä virhe"
HIFK katkaisi murheellisen jaksonsa kolmen pisteen vierasvoittoon numeroin 1-0. Tulos varmistui järjettömän alivoimataistelun päätteeksi.
**MIKKELI.** Kalevankaan liigailta oli sellainen, joka ei paikalle saapuneilta heti unohdu. Ikimuistoisuuden juuret eivät olleet Jukurien ja HIFK:n peliesityksessä, sillä ryhmitykset eivät kyenneet juuri mitään tähdellistä tarjoamaan. 
Sen sijaan ilta jää mielen ihmeellisen päätöserän osalta. HIFK:n kahden ulosajon siivittämänä kotijoukkue pääsi pyörittämään erässä 12 minuuttia ylivoimaa – tuloksetta. 
HIFK puolestaan käytti oman tilaisuutensa. Sille riitti reilun minuutin pätkä kahden miehen ylivoimalla, jonka päätteeksi Arttu Luttinen puttasi kiekon tyhjään rysään.
\- Harvinaista herkkua pelata tuollainen määrä alivoimaa. Ironisesti voisi myös sanoa, että meille on harvinaista herkkua saada kolme pistettä, päävalmentaja Antti Törmänen lohkaisi.
Luotsi vihjasi HIFK:n karmeaan jaksoon. Kymmeneen otteluun ryhmitys ehti saalistaa vain viisi pistettä. Keskiviikkona katkesi HIFK:n viiden ottelun tappioputki.
Puolustajien virta suuntasi suihkuun
Helsinkiläiset eivät olleet vieläkään parhaimmillaan, mutta alivoimaraatamiselle saattoi nostaa hattua – etenkin kun ulosajojen seurauksena puolustuksesta poistuivat Teemu Eronen ja Daniel Grillfors.
\- Kyllä sinne alivoimille monenlaista mahtui. Välillä Keke (Kevin Lankinen) nappaili mainiosti. Sydäntä se vaati. Siitä iso kiitos pelaajille, Törmänen selvitti.
HIFK ei lisännyt alivoimarotaatioon pelaajia, vaan kaukalossa raatoivat tutut kuusi hyökkääjää ja loput puolustajista. Puolet miehistä lämmittivät penkkiä. Tämä toimi, sillä vierailijoilla oli heittää tuoretta verta omia ylivoimiaan varten.
\- Siinä pitikin kysyä, että uskaltaako heitä enää laittaa jäälle, Törmänen naurahti.
Tuomiot nostattivat tunteita
Ensimmäinen taiston ulosajoista tuomittiin täytäntöön toisen erän lopuksi. Teemu Erosen näpäytys summerin jälkeen koitui kalliiksi. 
\- Kyllä se oli kevyin perustein annettu, oli hakemalla haettu, Törmänen kuittasi.
Toinen ulosajo oli seurausta Grillforsin töötistä puolustussiniviivan päällä. Jyrän alle jäi osuman seurauksena loukkaantunut Topi Nättinen.
\- Törkeä virhe. Se oli vanhan ajan lonkkataklaus ja avojään pommi. Kyllä pelaajalla on vastuu pitää pää ylhäällä – tai jos ei ole, niin sitten on väärä laji. 
\- Ikävää, että hän loukkaantui, mutta kyllä tuomareilla pitää olla kovempi vastuu näissä tilanteissa, Törmänen korosti. 
Tuomioista huolimatta voitto vapautti myös Törmäsen olemusta. Myhäilevä päävalmentaja ilmensi koko ryhmityksen helpotusta. 
\- Yksittäinen voitto aina helpottaa. Olemme pelanneet hyvin, mutta emme ole saaneet raavittua voittoja. Tänään emme pelanneet koko ajan hyvin, mutta löysimme sen tavan voittaa.
**Micke Suopuro**
39 jäähyminuutin Ben Blood myönsi turhautuneensa tuomareihin: "Olihan se rumaa yhdessä vaiheessa"
Pelicansin Ben Bloodin taklaus puhutti Hakametsässä – Ilves tyri ylivoimansa.
**TAMPERE.** Ylivoimia voi tuhlata mutta Ilves tärväsi vähintään ex-omistaja Manngardin miljoonien verran mahdollisuuksiaan Pelicans-ottelussa. Avauserässä Pelicansia ojennettiin viiden pikkukakkosen ja yhden käytöskympin edestä, ja toisessa erässä vasta tilastomiesten vireyttä testattiinkin.
Kaikkiaan lahtelaisjoukkue kokosi keskiviikosta 65 jäähyminuuttia. Erityismaininta minuuttimäärästä Ben Bloodille, avauserän pienten rangaistusten jatkoksi Blood taklasi ja tappeli varhaisen pääsyn pukukopin puolelle.
Reilusti mies kuitenkin vastasi haastattelupyyntöihin ottelun jälkeen.
\- Olin turhautunut siihen, miten peliä tuomaroitiin. Näin, että D'Amigo oli tavoittamassa kiekkoa keskialueella, luulin ehtiväni tilanteeseen, törmäsimme toisiimme. Me olemme miehiä kaukalossa, sitten puolustin vain itseäni, ajattelin, että joku tulee  hakemaan minut, Ben Blood kertasi hallikäytävällä jo suihkunraikkaana siviilivaatteissaan.
\- Olihan se rumaa yhdessä vaiheessa, mutta olen tyytyväinen siihen, miten jätkät taistelivat, kun minut ajettiin ulos, Blood kehui.
Lahtelaisjoukkueen pelaajista Bloodilla on liigaväen keskuudessa tietynlainen maine, ihannemaailmassa se ei saisi vaikuttaa pelaajan kohteluun suuntaan eikä toiseen. Avauserässä vastustajan maila nousi Bloodia kasvoihin, tämän myös otteluvalvoja Pekka Rindell totesi ja myönsi, että tilanne oli jäähyn arvoinen. Ilves selvisi jäähyittä päätytilanteesta mutta Bloodin veri kiehahti kohtalosta.
\- Tiedän, että tuomarit pitävät minua silmällä. Haluan pelata kovaa, pelata joukkuekavereilleni, varmaan se johtuu siitä, Blood arvioi suhdettaan liigatuomarointiin.
[Rindell oli myös sitä mieltä, että Bloodin 39 jäähyminuuttia tuli aiheesta.](http://yle.fi/urheilu/3-9449914)
Ilves sössi ylivoimansa
Ja Ilves. Mitä teki Ilves uuden aikakauden aluksi, äänekkäiden fanien kannustamana, tärkeällä hetkellä? Ilves sössi ylivoimansa totaalisesti ja mikä pahinta, pudotuspelihaaveet hälvenevät ja hälvenevät.
Matias Sointu palasi sairastuvalta Ilves-hyökkäykseen, pitkään sivussa ollut puolustaja Veli-Matti Vittasmäki on hakenut pelituntumaa edellisviikosta alkaen. Toiveita oli, iloisesta fanikatsomosta alkaen mutta eipähän toivo auta, jos toiminta tökkii.
\- Tuntuu, että aina yksittäinen pelaaja vuorotellen tekee jonkun virheen, kiekko pompsahtaa tai jotain, sitten siitä ei yksinkertaisesti vain tule mitään, Veli-Matti Vittasmäki kuvasi Ilveksen ylivoimatunarointia.
\- Tämä oli jo toinen peli tässä joulun jälkeen, että oikein tarjotaan ylivoimalla mahdollisuuksia. Ei saatu millään katkaistua, vaihdettiin koostumuksia, mietin jopa pysäyttää aikalisällä ja kaikkea muutakin. Mutta se vaan meni. Se tässä riepookin, päävalmentaja Karri Kivi puheli, murheissaan kaikkiaan 12:lle runkosarjassa Pelicansille menetetystä pisteestä.
Emil Ruusuvuori oli jo 8-vuotiaana tenniksen superlahjakkuus – harjoitteli enemmän kuin Jarkko Nieminen
17-vuotiaasta Emil Ruusuvuoresta odotetaan seuraavaa suomalaista kansainvälisen tason tennistähteä. Ruusuvuoren lahjakkuus on ollut tiedossa jo kauan. Yle Urheilu tapasi ahkerasti harjoitelleen Ruusuvuoren lokakuussa 2007. Silloin 8-vuotias nuorukainen ilmoitti tavoitteekseen paikan maailmanlistan kärkikymmenikössä. Katso urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
[Lue Emil Ruusuvuoren tämän päivän mietteitä täältä. ](http://yle.fi/urheilu/3-9450006)
Suomen seuraava tennistähti on tässä - "On sinne vielä matkaa, mutta kyllä se on saavutettavissa"
Emil Ruusuvuori eteni Australian avoimissa poikien sarjan puolivälieriin. Viikonloppuna hän pääsi testaamaan top100-pelaajan tasoa Davis Cupissa.
Emil Ruusuvuori on yksi suomalaisen tenniksen suurimmista lupauksista. 17-vuotias Ruusuvuori eteni tammikuussa Australian avoimissa poikien sarjassa puolivälieriin. Keskiviikkona Ruusuvuori oli mukana Helsingin Talissa näytöstapahtumassa Henri Kontisen sekä muiden suomalaislupausten kanssa.
Ruusuvuorelle oli jäänyt paljon hienoja muistoja uransa ensimmäisestä Grand Slam -turnauksesta.
\- Se oli mahtava kokemus kaikin puolin. Oli tietysti plussaa, että pelitkin menivät niin hyvin. Opin paljon uutta, Ruusuvuori kertoi Talissa.
Viime viikonloppuna Ruusvuori pelasi puolestaan Davis Cupissa Georgiassa. Sunnuntaina hän kohtasi maailmanlistalla sijalla 89 olleen Nikoloz Basilashvilin. Georgialainen voitti 6-2, 6-4, 6-4, mutta Ruusuvuori sai hyvää oppia läheltä maailman huippua.
\- Se oli myös hyvä kokemus. En ole ennen pelannut niin kovaa pelaajaa vastaan. En ole myöskään pelannut tuollaisen yleisön edessä aiemmin, kotiyleisön kannustus oli kovaa.
Ottelu osoitti sen, että top100-taso ei ole mahdoton.
\- Siinä oli tiukkoja eriä. On sinne vielä matkaa, mutta kyllä se on saavutettavissa.
Keväällä 18 vuotta täyttävä Ruusuvuori pelaa tänä vuonna sekä juniorikisoja että aikuisten turnauksia.
\- Kaikki Grand Slamit ovat ohjelmassa. Joitakin miesten kisoja pelaan myös, mutta junnuissa vielä pysytään pääasiassa.
Tämän vuoden jälkeen edessä on siirtyminen pois junioreista. Siirtyminen aikuisten sarjoihin on iso muutos.
\- En ole hirveästi vielä miettinyt sitä. Siinä on omat haasteensa, pitää lähteä metsästämään ATP-pisteitä. Siitä tulee hauska matka varmasti.
Ruusuvuoren mukaan hänellä on eniten kehitettävää fyysisyydessä, mikä on tietysti ymmmärrettävää 17-vuotiaalla pojalla.
\- Kämmenpuoli on vahva ja syöttö alkaa myös tulla vahvaksi, hän kertoi vahvuuksistaan.
Ruusuvuorella on selkeä esikuva.
\- Roger Federer. Suomessa tietysti Jarkko Nieminen ja onhan se hienoa nähdä, kun Henkka (Kontinen) pärjää noin hyvin.
**_Yle Urheilu tapasi 8-vuotiaan tennislahjakkuuden Emil Ruusuvuoren vuonna 2007. [Katso Urheiluruudun juttu täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9449950)._**
Lukko jumbofinaalin selvä voittaja – SaiPa vajosi entistä syvemmälle
Rauman Lukko haki 4–1-voiton Lappeenrannan SaiPan vieraana. Lukko nousi samalla sarjataulukossa ohi KooKoon.
**LAPPEENRANTA.** Rauman Lukon vahva liike oli myrkkyä SaiPalle avauserässä, jossa vierasjoukkue hyödynsi vahvasti omat tilanteensa SaiPan puolustusalueella. 
Ensin Aleksi Saarela punnersi kahden SaiPa pakin välistä, ja hallittu rystynosto yllätti Frans Tuohimaan yhdeksän peliminuutin jälkeen. Lukon ensimmäinen ylivoima oli myös tehokasta, kun Janne Niskala yllätti Tuohimaan jo toistamiseen erän loppuhetkillä.
Toisessa erässä SaiPa nousi maalin päähän Brock Trotterin maalilla, mutta ilo jäi vain 20 sekunnin mittaiseksi, kun Peter Tiivola pääsi vapaasta paikasta viemään vieraat jälleen kahden maalin johtoon.  
Ottelun kulkua koko ajan hallinnut Lukko otti loppujen lopuksi helpon 4–1-voiton kolme maalia viimeistelleen ykkösketjunsa ansiosta.
\- Onnistumisia on tullut viime kierroksilla laajalla rintamalla ja puolustuspelimme on ollut simppeliä. Tuohon on hyvä rakentaa jatkossakin ja etenkin erikoistilannepelaaminen on meillä ollut hyvää, Janne Niskala iloitsi. 
Lukon ohjelma tietää mielenkiintoisia otteluja, sillä perjantaina se saa kotona vastaansa KooKoon, jonka se ohitti tänään sarjataulukossa. Tiistaina vastassa on Jukurit.
\- Pieniä asioita pitää viilata tuleviin peleihin, mutta jos menemme maalille yhtä aktiivisesti kuin tässä ottelussa, niin hyvä tulee, Niskala sanoi.
SaiPan riveihin kesken kauden A junioreista nostettu Antton Mönkäre myönsi, että Trotterin kavennuksen jälkeen pikaisesti tullut Lukkomaali oli yksi illan ratkaisuista. 
\- Se oli kyllä kova paikka, koska olimme latautuneet uuteen nousuun, mutta kolahdus omassa päädyssä oli kova paikka. 
Mönkäreen mukaan SaiPa ei saanut oikein konetta käyntiin alussa.
\- Huono startti ottelulle, ja kun pelin kääntäminen jäi vajaaksi, illasta tuli kyllä aika vaisu kuva SaiPan osalta, hän päätti.
Tappion myötä Lappeenrannassa kannattajat jäävät odottamaan mielenkiinnolla ensi viikkoa, jolloin siirtoaika liigassa umpeutuu 15.2.  
Matkustaako Jussi Markkanen Sveitsiin? Alkaako tyhjennysmyynti?
**Juhani Lahti **
KooKoon synkkä helmikuu sai jatkoa: "Puristetaan niin paljon kuin pumpusta lähtee"
Jäähyt koituivat isäntien kohtaloksi keskiviikon SM-liigaottelussa TPS:ää vastaan.
**KOUVOLA. **TPS ei antanut joukkueiden neljännessäkään kohtaamisessa KooKoolle mitään helpotusta ahdinkoon Kouvolassa. Näin olleen turkulaiset veivät kaikki kauden neljä runkosarjakohtaamista puhtaasti varsinaisella peliajalla.
Nyt vieraat joutuivat kuitenkin KooKoon kanssa kovemmille kuin kertaakaan, mutta lopulta sarjakakkoseksi noussut ryhmä puristi voiton lukemin 2–1.
Isäntien maalille oli kutsuttu toistamiseen tällä kaudella pikakomennukselle JYP-vahti Markus Ruusu, kun edellinen keikkatyömies Niko Hovinen suuntasi tällä viikoilla Sveitsiin Lausannen riveihin.
Edellisellä komennuksellaan Ruusu pelasi nollapelin KooKoon paidassa HIFK:ta vastaan, mutta nyt Eric Perrin iski turkulaisille avausosuman jo reilun neljän minuutin jälkeen ylivoimalla.
KooKoo oli kuitenkin aktiivisempi toisessa erässä, ja sairastuvalta palannut Ryan O'Connor iski kahden maalittoman ottelun jälkeen kouvolalaisryhmälle vihdoin jälleen osuman, tasoittaen ylivoimalla lukemat 1–1:een vain reilu minuutti ennen erän päättymistä.
TPS tehokas ylivoimalla
TPS kuittasi päätöserässä KooKoon Mikko Jokelan rangaistuksen aikana ratkaisun. Perrin tarjosi neliön keskelle Patrik Virralle, joka jysäytti ranteella upeasti ratkaisun.
\- Minun paikkani on keskellä ylivoimassa, ja ohjeena on, että kun kiekko tulee siihen, niin pitää ampua. Nyt tuli hyvä syöttö Perriniltä, ja siitä oli kiva painaa yläpesään, kauden 10. osumansa iskenyt Virta naureskeli hyväntuulisena.
TPS osui nyt kahdesti KooKoon rangaistusten aikana.
\- Meillä on ollut vaikeuksia ylivoimalla tehdä maaleja kauden aikana, mutta viime aikoina on homma ollut hyvännäköistä. Eiköhän sekin tästä lähde, Virta uskoi.
TPS nousi jo kuuden pisteen päähän Tapparasta. Tosin sarjajohtajalla on yksi ottelu vähemmän pelattuna.
\- On tässä mahdollisuuksia vielä runkosarjan voittoonkin, Virta uskoi.
KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola joutuu pettymään joukkueineen ilta toisensa jälkeen.
\- Valitettava kaava oli tänäänkin. Kaksi ylivoimaa TPS:lle ja kaksi saakelin hienoa maalia. Nämä ovat meille kovia aikoja. Me olemme sitkeitä ja meillä oli taas uusi maalivahti maalissa, joka pelasi hyvän pelin, Tuokkola jakoi kiitosta Ruusulle ja joukkueelleen.
KooKoon aika tiimalasissa käy kuitenkin vähiin kympin sakkiin nousua ajatellen.
\- Kyllä me puristetaan joka pelissä niin paljon kuin pumpusta lähtee, mutta se voittaminen vain kiertää meitä. Periksi ei kuitenkaan anneta,  kouvolalaisten päävalmentaja kiteytti loppukauden teeman.
**Jari Haapala**
Lapsuuden traumasta voi tulla parisuhteeseen iso taakka – "Olemme hyviä peittelemään omia pahoja kokemuksia"
Lapsuudessa koettu rakkauden ja luottamuksen puute ovat tyypillisiä ihmisten kipukohtia. Hyvä itsetunto suojaa suhdekriisissä.
Jari Koponen ei olisi halunnut riidellä. Koko matkan töistä kotiin hän mietti, miten välttäisi ärsyttämästä vaimoaan eikä hermostuisi itse. Riita kuitenkin syntyi, ja taas jostain arkisesta asiasta.
– Riidan päätteeksi hajotin käteni. Iskin konkreettisesti luun poikki.
Vihasta tulee aikapommi, kun sen kätkee sisälleen. Koponen oli padonnut pahaa oloa, epävarmuutta ja vihaa pitkään. Tunteet purkautuivat salamana, ja hän iski nyrkkinsä vanerilevyyn.
Ennen sitä hänen lapsensa oli tullut kertomaan, että sisarukset eivät ota mukaan leikkiin. Koponen vastasi, ettei hätää, isä tulee ihan pian. Sitten lapsi laittoi oven kiinni nätisti.
– Ovi kolahti tavalla, joka iski sähköiskut minun sisälle.
Tunnemyrsky syntyi vastakkaisista tunnelmista. Riita vaimon kanssa ahdisti. Oven sulkeminen toi yhtäkkiä mieleen muiston, kuinka Koposen pelottava ukki paiskasi tuvan oven raivoissaan kiinni niin, että talo tärisi pitkään. Riidan jälkeen Koponen kuitenkin rauhoitteli isänä lastaan lempeästi ja tytär oli kiitollinen.
Sellaista läsnäoloa Koponen ei koskaan itse saanut kokea lapsuudessaan.
Pahat muistot painetaan piiloon
Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtaja Heli Vaaranen kertoo, että monet vanhat muistot ja traumat aktivoituvat parisuhteen aikana.
– Olemme hyviä peittelemään omia pahoja kokemuksia. Vanhat muistot voivat tulla voimalla esiin. Ne voivat nousta hyvin kaukaa ja heijastuvat parisuhteeseen, Väestöliiton Vaara kuvailee.
Lapsuudessa koettu rakkauden ja luottamuksen puute ovat tyypillisimpiä ihmisten kipukohtia.
Jari Koponen oli lapsesta saakka padonnut vihan ja epävarmuuden tunteita, joita hän koki turvattomassa kodissa. Hän opetteli olemaan aina kiltti ja haki miellyttämällä hyväksyntää muilta. Lopulta tukahdetut tunteet tulivat esille musertavana masennuksena ja parisuhdeongelmina.
Käsittelemättömät haavat rikkovat ihmissuhteita
Nykyisin Jari Koponen työskentelee yhteisöpedagogina ja hänen havaintonsa mukaan parisuhdeongelmat ovat vain harvoin vuorovaikutusongelmia kahden aikuisen välillä. Useammin parisuhdeongelmat johtuvat siitä, että toinen tai molemmat kipuilevat omissa haavoissa, joita ei ole käsitelty.
– Jos kaksi aikuista voi itsensä kanssa hyvin, on vain järjestelykysymys, kuinka he löytävät tavan hyvään vuorovaikutukseen.
Viimeistään aikuisena on hyvä käsitellä omia traumoja, jotta ne eivät häiritse ihmissuhteita tai vanhemmuutta. Koposen näkemyksen mukaan parisuhteen osapuolten on hyvä käsitellä ensisijaisesti omassa elämässä sattuneita ikäviä asioita. Kun yksilö eheytyy, parisuhdekin toimii paremmin.
– Siten molemmat voivat syntyä uudestaan omaksi itsekseen ja nauttia parisuhteen tanssista.
Itsetuntemus suojelee parisuhdettakin
Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtaja Heli Vaaranen on hiukan eri linjoilla kuin yhteisöpedagogi Jari Koponen. Vaarasen näkemyksen mukaan on mahdotonta sanoa suoralta kädeltä, pitääkö ensin hoitaa yksilön vai parisuhteen ongelmia.
– Yleinen väärinkäsitys on, että kummankin suhteen osapuolen pitäisi laittaa itse pää kuntoon ensin, ja keskittyä vasta sitten parisuhteeseen. Mutta ei parisuhde jaksa odottaa. Ihminen ei jaksa rakkaudettomuutta ja yksinäisyyttä loputtomiin, sanoo Väestöliiton Heli Vaaranen. 
Vaaranen kehottaa miettimään terapeutin kanssa, minkä ongelman aukaisemiseen keskitytään ensimmäisenä. Hänen mukaan yli 80 prosenttia hyötyy parisuhdeterapiasta.
Ihminen ei jaksa rakkaudettomuutta ja yksinäisyyttä loputtomiin
Jos on jo lapsena jäänyt vaille hyväksyntää, huomiota ja rakkautta, mieli voi kolhiintua ja itseluottamus jää aikuisena heikoksi. Huono itseluottamus ja parisuhde voivat joskus olla huono yhtälö.
Aluksi valloittava parisuhde kantaa molempia, mutta jonkin ajan päästä heikon itsetunnon omaava saattaa tietämättään hakea liikaa tukea toisesta.
On inhimillistä, että omia kipukohtia on vaikea tunnistaa ja sanoittaa kumppanille. Silloin parisuhteen vuorovaikutus takkuaa.
Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtaja Vaaranen kehottaa tutkiskelemaan rohkeasti omia tunteitaan ja hakemaan apua mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
– Itsetuntemus on nykyisin yksi tärkeimmistä asioista, joilla ihminen voisi suojella itseään ja tunteitaan tässä melko mahdottomassa maailmassa.
[Väestöliiton nettisivuilla](http://nettipalvelut.vaestoliitto.fi/) voi lähettää maksutta kysymyksiä terapeutille. Parisuhdepalveluille on kysyntää, sillä parhaimmillaan päivässä 50 000 ihmistä käy Väestöliiton nettisivuilla katsomassa [parisuhdetestejä](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/tietoa_parisuhteesta/parisuhdetesteja/).
Somalian uusi presidentti tunnetaan lempinimellä juusto
Somalia sai keskiviikkoiltana uuden presidentin, jota kuvataan nationalistiksi. Mohamed Abdullahi Farmajo on myös Yhdysvaltain kansalainen. 
Somalia sai keskiviikkona illansuussa uuden presidentin, kun entinen pääministeri Mohamed Abdullahi Farmajo selviytyi vaalien voittajaksi. 
Uusi presidentti on asunut vuosia Yhdysvalloissa. Häntä pidetään [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-africa-38904663) nationalistina. 
Presidentin valitsi parlamentti, joka koostuu eri klaanien edustajista. Vaalit ratkesivat toisella kierroksella, kun istuva presidentti Hassan Sheikh Mohamud myönsi tappionsa. Farmajo vannoi virkavalansa saman tien.
Tuhansien ihmisten kerrottiin juhlineen Farmajon voittoa Somalian pääkaupungin Mogadishun kaduilla. 
Presidentin lempinimi on juusto
Farmajo muutti Yhdysvaltoihin jo 1980-luvulla diplomaattina, mutta jäi maahan komennuksensa jälkeen vuosiksi. Farmajo on opiskellut historiaa ja politiikkaa New Yorkin osavaltion yliopistossa Buffalossa. Farmajon kerrotaan tukeneen republikaaneja. Hänellä on Yhdysvaltojen ja Somalian kaksoiskansalaisuus.
Hän toimi Somalian pääministerinä kahdeksan kuukauden ajan vuosina 2010–2011.
Uuden presidentin kutsumanimi Farmajo viittaa BBC:n mukaan italiankieliseen sanaan juusto. Nimen kerrotaankin juontavan juurensa presidentin mieltymyksestä juustoon. 
Korruptio ja turvallisuushuolet varjostivat vaaleja
Parlamentin edustajat joutuivat äänestämään Mogadishun lentokentän yhteydessä sijaitsevassa tukikohdassa, sillä kapinallisjärjestö al-Shabaabin pelättiin yrittävän iskua. 
Somaliassa ei ole kyetty järjestämään yleisiä kansanvaaleja sitten vuoden 1969. Siitä lähtien Somaliaa ovat ravistelleet vallankaappaukset, itsevaltaiset hallinnot ja konfliktit.
Somalialla ei ole ollut toimivaa keskushallintoa kolmeen vuosikymmeneen. Siksi presidentinvaalien järjestämistä pidettiin tärkeänä askeleena, vaikka [vaaleja arvosteltiin](http://yle.fi/uutiset/3-9446784) monelta taholta puutteellisiksi ja korruptoituneiksi.   
Farmajon yksi tärkeimmistä vaalilupauksista oli korruption kitkeminen. Haaste on suuri, sillä Somalia on Transparency International -järjestön mukaan maailman korruptoitunein maa. 
Mitä emme ole vielä kertoneet Trumpista? Lähetä meille kysymyksesi
Kerro meille, millaisia juttuja haluaisit lukea Yhdysvaltain presidentistä Donald Trumpista ja hänen toimistaan. Onko jotakin jäänyt kertomatta? 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ollut virassa kohta kuukauden. Hän on tehnyt suuria linjanvetoja, jotka ovat kuohuttaneet maailmaa.
Trumpin maahanmuuttorajoitukset, vapaakaupan suitsiminen ja esimerkiksi suhtautuminen ilmastonmuutokseen eivät ole jättäneet kylmäksi.
Trumpista onkin kirjoitettu paljon, mutta onko jotakin jäänyt kertomatta? Lähetä meille vinkkisi alla olevalla lomakkeella.
Yritämme vastata lähettämiinne kysymyksiinne ja toiveisiinne, kun teemme aiheesta juttuja tämän kevään aikana.
Postilain muutosta puitiin eduskunnassa: "Onko postinkulku peruspalvelua vai bisnestä?"
Eduskunnassa käytiin keskiviikko-iltana lähetekeskustelu postilain muuttamisesta.  
Hallituksen esityksessä postilain muuttamisesta ehdotetaan, että yleispalvelukirjeiden jakelu kaupungeissa voitaisiin vähentää kolmeen päivään viikossa. Yleispalvelukirjeiden jakelu jatkuisi viitenä päivänä viikossa harvaanasutuilla alueilla, missä ei ole sanomalehtien ylläpitämää varhaisjakelua. 
Esityksellä tavoitellaan myös säästöjä kilpailuttamalla jakelua erityisesti haja-asutusalueilla.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) perusteli lainmuutosta kirjepostin määrän vähentymisellä. 
– Nykyinen yleispalveluvelvoite on postille raskas. Digitalisaatio on aiheuttanut sen, että kirjeitä lähetetään vähemmän ja kolmasosa kirjeistä lähetetään lyhyellä aikavälillä ennen joulua, Berner sanoi eduskunnassa. 
Opposition edustajat kritisoivat esitystä eri puolilla Suomea asuvien kansalaisten epätasa-arvoisesta kohtelusta ja kilpailutuspakosta.
– Näkeekö maamme hallitus postinkulun peruspalveluna vai bisneksenä? On kummallista, että Postin perustoiminnan punainen lanka tuntuu olevan palveluiden heikentäminen, sanoi kansanedustaja Katja Taimela (sd.).
Taimelan mukaan liiketalouden ja toiminnan kannalta perustellut ulkoistukset onnistuisivat Postilta nykyäänkin ilman pakkoa. 
Työntekijöiden asema puhutti 
Vasemmistoliiton kansanedustaja Katja Hänninen oli huolissaan työntekijöiden asemasta. 
– Valtion on oltava vastuullinen omistaja ja työnantaja. Kilpailutuksen seurauksena työntekijöiden tilanne muuttuu entistä epävarmemmaksi. Oma työ on vaakalaudalla jokaisen kilpailutuksen kohdalla. Me emme voi rakentaa peruspalvelua tällaisen työntekijöiden kyykytyksen varaan, Hänninen sanoi. 
Kilpailuttamiseen liittyviä huolia toi esiin myös keskustan kansanedustaja Ari Torniainen:
– Kilpailuttaminen ei saa johtaa siihen, että asiakkaiden jakelukustannukset haja-asutusalueilla nousevat. Tämä tulee ottaa jatkossa huomioon, Torniainen sanoi.
Viimeisessä puheenvuorossaan ministeri Berner muistutti, että postin toimintaympäristön muutos on ollut raju. 
– Meidän tehtävämme on katsoa eteenpäin. Tämä vaatii meiltä joskus myös poikkeuksellisia ratkaisuja.
Postilain muutos menee liikenne- ja viestintävaliokunnan jatkovalmisteluun, josta se palaa myöhemmin koko eduskunnan käsiteltäväksi. 
Lain on tarkoitus tulla voimaan kesäkuussa 2017. 
Kylie vastaan Kylie – tähtösten nimikiista päättyi
Tosi-tv:stä tunnetun Kylie Jennerin ja laulaja Kylie Minoguen tavaramerkkikiista sai sovitteluratkaisun. 
Kuka omistaa nimen Kylie? Tällaista kiistaa on käyty kahden kansainvälisen viihdemaailman tähden välillä jo kuukausien ajan. Nyt erikoinen kiista näyttää päättyneen, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-australia-38877658). 
[Oikeuskiista alkoi](http://yle.fi/uutiset/3-8710740), kun tosi-tv:stä tuttu amerikkalaistähti Kylie Jenner yritti rekisteröidä etunimensä tavaramerkiksi Yhdysvalloissa huhtikuussa 2015. Jenner olisi halunnut varata Kylie-nimen käytön mainostus- ja markkinointitarkoituksiin.
Yrityksestä suivaantui kuitenkin australialainen pop-diiva Kylie Minogue. Hänen lakimiehensä lähettivät Yhdysvaltain patentti- ja tavaramerkkivirastolle vastalauseen estääkseen Kylie-nimen rekisteröinnin pelkästään Jennerille.
Minogue oli vastalauseen mukaan jo ehtinyt rekisteröidä Kylie-nimellä useita tuotteita Yhdysvalloissa. 
Vanhan ja uuden viihdemaailman brändit törmäsivät
Minoguen vastalauseen mukaan Kylie-nimen rekisteröinti Jennerille olisi ennen kaikkea voinut aiheuttaa hämmennystä ja vahinkoa Minoguen kansainvälisesti tunnetulle brändille. 47-vuotias Minogue on ehtinyt tehdä jo vuosikymmenien mittaisen laulajan uran ja myynyt 65 miljoonaa albumia.   
  
Kun Minogue aloitti uransa laulajana 1980-luvulla, ei Jenner ollut vielä syntynyt. 
Vastalauseessa Minoguen ylistettiinkin olevan kansainvälisesti tunnettu taiteilija, hyväntekijä ja rintasyöpäaktivisti – ja Jenner tuomittiin taas "toisen luokan tosi-tv-hahmoksi".   
  
19-vuotias Jenner ponnisti julkisuuteen muutamia vuosia sitten Kardashianin perheen tosi-tv-ohjelmasta. Viime aikoina Jenner on luonut nimeä myös muun muassa kauneusalan tähtenä taitavasti sosiaalista mediaa käyttäen.   
  
[Joidenkin tulkintojen mukaan](http://www.slate.com/blogs/xx_factor/2017/02/07/the_kylie_jenner_kylie_minogue_trademark_dispute_was_a_battle_of_the_old.html) kiistassa onkin kyse rahan ja tavaramerkkien lisäksi myös vanhan ja uuden viihdemaailman törmäyksestä. Vaikka Jennerin ura on kiistämättä Minogueta kepeämpää luokkaa, Jenner on uuden sukupolven viihdetähti.   
  
Jenner oli viime vuonna myös yksi Instagramin seuratuimmista julkkiksista yli 85 miljoonalla seuraajallaan. [Time-lehti](http://time.com/3486048/most-influential-teens-2014/) on listannut Jennerin vuonna 2014 maailman vakutusvaltaisimpien teinien joukkoon. Jenner johtaa Minogueta esimerkiksi hakukoneiden hauissa.
Tähdet ovat vaitonaisia sovitteluratkaisun sisällöstä
Kiistaa yritettiin ratkoa kuukausia turhaan. Mutta nyt riita on päättynyt sovitteluratkaisuun. Tähdet eivät ole paljastaneet ratkaisun yksityiskohtia [The Huffington Post -lehden](http://www.huffingtonpost.com/entry/trademark-battle-kylie-jenner-kylie-minogue-may-be-over_us_5899a9bde4b09bd304bd5cfb) mukaan, mutta Minoguen on tulkittu voittaneen kiistan.
Jenner käy samaan aikaan myös toista nimikiistaa. Hän on nimittäin yrittänyt rekisteröidä koko nimensä Kylie Jennerin. Hän olisi halunnut käyttää nimeä muun muassa vaatteiden ja korujen myyntiin. Hakemus hylättiin, mutta Jenner on valittanut päätöksestä.
_Lähteet: The Huffington Post, BBC_
Mitä Valkoisen talon jälkeen? Entisillä presidenteillä harrastuksia leijalautailusta viskintislaukseen
Kun Yhdysvaltain presidenttien paineet helpottavat, on aikaa harrastuksille. Presidentti Barack Obama lautailee,  George W. Bush maalasi muotokuvia.
Kun Yhdysvaltain 43. presidentti George W. Bush (2001–2009) sulki Valkoisen talon ovet takanaan, hän vetäytyi viettämään hiljaiseloa Teksasiin. Presidentti kiinnostui vapaa-ajallaan muotokuvamaalauksesta. Kohteina olivat niin maailman johtajat kuin lemmikitkin.
Presidentti Bush ikuisti kankaalle Britannian [yleisradioyhtiön BBC:n artikkelin ](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-38896417)mukaan muun muassa pääministeri Tony Blairin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin.
– Minussa piilee Rembrandt, teidän tehtävänne on löytää hänet, kerrotaan presidentti Bushin lohkaisseen maalauksenopettajalleen.
Barack Obama puolestaan on päässyt kokeilemaan leijalautailua Karibialla. Yhdysvaltain presidenttiä koskevat turvamääräykset eivät enää estä Obamaa harrastamasta riskialttiita lajeja.
Roosevelt metsästi suurriistaa
Yhdysvaltain presidentti Theodore Roosevelt (1901–1909) kunnostautui virkakautensa jälkeen metsästäjänä Afrikassa. Hän teki pitkän matkan Afrikkaan laajan tiedemiesryhmän kanssa. Elefantteja, sarvikuonoja, virtahepoja, seeproja ja apinoita kaadettiin tutkimustarkoituksiin. Presidentti Rooseveltin seurueeseen kuului myös hänen poikansa Kermit.
Yhdysvaltain ensimmäisen presidentin George Washingtonin (1789–1797) harrastus oli viski. Hänen tislaamonsa oli Virginiassa. Matkailijoiden suosima kohde sijaitsee Mount Vernonilla.
HIFK lähes kymmenen minuuttia putkeen alivoimalla – taklaus päähän ja keihästäminen
Helsingin IFK:lle tuomittiin keskiviikon ottelussa kaksi ulosajoa. Teemu Eronen ja Daniel Grillfors lensivät suihkuun.
Helsingin IFK pelasi keskiviikkona lähes kymmenen minuuttia putkeen alivoimalla, mutta otti silti voiton Jukureista.
Ensimmäinen HIFK:n ulosajoista tuomittiin Teemu Eroselle, jonka rokki mailallaan Lukko-pelaajaa vatsasta toisen erän jo päätyttyä. Eronen sai 5+20 minuutin rangaistuksen keihästämisestä.
Kun Erosen viiden minuutin jäähy ol tapettu, kesti vain puolitoista minuuttia, kun HIFK:lta lensi taas pelaaja suihkuun. Daniel Grillforsille tuomittiin ulosajo, kun hän taklasi Jukurien Topi Nättistä päähän.
HIFK tappoi kuitenkin myös Grillforsin alivoiman ja otti lopulta voiton, kun Arttu Luttinen teki 1–0-maalin ylivoimalla päätöserän loppupuolella.
**SM-liigan tulokset:**
Ilves–Pelicans 1–4  
JYP–Kärpät 2–0  
Jukurit–HIFK 0–1  
KooKoo–TPS 1–2  
SaiPa–Lukko 1–4
Palta tyrmää hiihtoloman lentokenttälakon lykkäyksen – "Julkisuustemppu"
Finavian tytäryhtiön Airpron henkilöstön työehtosopimusta koskevaa kiistaa on ratkottu valtakunnansovittelijan johdolla.
Palvelualojen työnantajajärjestön Palta tyrmää ilmailualan unioni IAU:n esityksen, joka siirtäisi hiihtolomien menolentoliikennettä uhkaavan työtaistelun myöhemmäksi. Palta pitää esitystä "pelkkänä julkisuustemppuna".
IAU ja ammattiliitto Pro kiistelevät Paltan kanssa Finavian tytäryhtiön Airpron henkilöstön työehtosopimuksesta. Pro ja IAU haluavat neuvotella Airprossa työskenteleville jäsenilleen oman työehtosopimuksen, joka parantaisi näiden nykyisiä työehtoja. Palta kieltäytyy tekemästä liittojen kanssa erillistä sopimusta.
Työntekijäjärjestöt ovat antaneet kiistan vuoksi lakkovaroituksen. Työtaistelu alkaisi ensi viikon perjantaina.
[Osapuolet ovat tavanneet](http://yle.fi/uutiset/3-9444160) valtakunnansovittelija Minna Helteen johdolla. [IAU ilmoitti tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9449203) tapaamisen yhteydessä, että Airprota uhkaava lakko ei alkaisi ensi viikon perjantaina vaan myöhemmin, jos Palta suostuu tiettyihin myönnytyksiin.
Työtaistelun siirron edellytyksenä oli, että työnantaja palauttaa IAU:n luottamusmiehen aseman Airprossa ja korvaa liiton jäsenillä teetetyt, kiky-sopimukseen liittyvät lisätyötunnit alkuvuoden ajalta.
– Asetetut ehdot olivat epärealistiset. Niiden hyväksyminen olisi käytännössä merkinnyt IAU:n alkuperäisten näkemysten hyväksymistä, Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto sanoo.
Otteluvalvoja tuomitsee Ben Bloodin sikailun: "Taklaus oli täysin turha"
Ilves–Pelicans-ottelun otteluvalvojan Pekka Rindellin mukaan tuomaristo antoi oikean määrän jäähyminuutteja Pelicansin Ben Bloodille.
[Pelicansin Ben Blood taklasi tiistain liigakierroksella Ilveksen Jerry D'Amigoa päähän](http://yle.fi/urheilu/3-9449869). Sen jälkeen Blood pudotti hanskat kahakassa. Blood sai tilanteesta yhteensä 39 (2+2+5+10+20) rangaistusminuuttia.
Otteluvalvoja Pekka Rindellin mukaan tuomio oli oikea.
\- Kyllähän se meni erittäin hyvin tuomariston näkökulmasta. Siinä oli selkeä päähän kohdistunut taklaus ja sen jälkeen Blood pudotti hanskat ja aloitti kiistan, josta tulee 2+2 ja hanskojen pudotuksesta käytöskymppi päälle. Vaikea tilanne, joka saatiin pois. Tilanne rauhoittui huomattavasti, Rindell sanoi.
D'Amigo ei loukkaantunut hurjalta näyttäneessä taklaustilanteessa. D'Amigo otti taklauksen vastaan huonossa asennossa, mutta Rindellin mukaan tässä tapauksessa ei voi laittaa liikaa taklattavan vastuulle.
\- Taklaus oli täysin turha. D'Amigo kurottaa kiekkoon ja pää on vähän alhaalla, mutta pelaaja olisi voinut jättää taklauksen ehdottomasti tekemättä. Mielestäni tässä ei ollut muuta ratkaisua kuin tämä.
**SM-liigan tulokset:**
Ilves–Pelicans 1–4  
JYP–Kärpät 2–0  
Jukurit–HIFK 0–1  
KooKoo–TPS 1–2  
SaiPa–Lukko 1–4
Greenpeace: Nordea vetää rahansa Dakotan kiistellystä öljyputkesta
Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan pankkikonserni Nordea piti sanansa ja vetäytyi hankkeesta sovitulla tavalla.
Pohjoismainen pankkikonserni Nordea ilmoitti keskiviikkona vetäytyvänsä [Pohjois-Dakotan kiistanalaisesta öljyputkiprojektista](http://yle.fi/uutiset/3-9447730), ympäristöjärjestö Greenpeace kertoo tiedotteessaan.
Greenpeacen mukaan se oli sopinut joulukuussa Nordean kanssa, että pankki vetäytyy hankkeesta, mikäli Yhdysvaltain viranomaiset antavat luvan rakentaa putken alueella asuvien intiaanien maiden halki.
Järjestö korostaa, että amerikkalaisviranomaisten tänään tekemä hyväksyvä päätös rikkoo maan alkuperäiskansojen oikeuksia ja kiihdyttää ilmastotuhoa.
Nordea oli sijoittanut noin 37 miljoonaa euroa putkea rakentaviin yhtiöihin. Konserni ei vastannut Ylen yhteydenottopyyntöihin.
Tupakan myynti yhä kalliimpaa – pohjoisessa pääsee halvimmalla
Suurimmassa osassa Suomea rahastetaan tupakka- ja nikotiinituotteiden myyjiltä tupakkalain sallima korkein valvontamaksu. Poikkeuksiakin on. Jatkossa hinnat todennäköisesti yhtenäistyvät.
Vuoden alusta voimaan tullut [tupakkalaki ](http://www.valvira.fi/tupakka/myynti/vahittaismyynti)on antanut kunnille mahdollisuuden korottaa tupakan myyntipisteiden valvontamaksua. Maksu peritään tupakkatuotteita ja nikotiininesteitä kauppaavilta vähittäismyyjiltä.
Suurimmassa osassa maata kunnat ja yhteistoiminta-alueet ovat nostaneet valvontamaksuja rajusti, lain sallimaan enimmäismäärään eli 500 euroon.
Tuetaan elinkeinoa
Tupakkalain taustalla on tavoite lopettaa tupakkatuotteiden käyttö Suomesta. Korkea valvontamaksu on yksi askel tällä polulla.
Moni kunta on nostanut maksun maksimiin, mutta osa kunnista ei. Käytännössä suurimmissa kunnissa ja eteläisessä Suomessa maksut ovat korkeimmat. 
Luulen, että siellä on haluttu osaltaan tukea myös elinkeinoa, missä maksut ovat jääneet pieniksi. 
Kuntaliiton erityisasiantuntija Tarja Hartikainen arvioi, että alhaisten maksujen alueella, muun muassa Lapissa, on valvontamaksuja puntaroitu hiukan eri näkökulmasta:
– Luulen, että siellä on haluttu osaltaan tukea myös elinkeinoa, missä maksut ovat jääneet pieniksi. Siellä varmasti kysyntä on vähäisempää ja volyymit vähäisempiä. Ehkä tupakanmyynti ei siellä ole niin iso bisnes kuin tiheimmin asutuilla alueilla, joissa kysyntää ja tarjontaa on enemmän.
Pohjoisessa halvinta
Esimerkiksi [Helsinki peri aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9380719) 125 euroa myymälän ensimmäisestä tupakan myyntipisteestä ja 20 euroa myymälän jokaisesta muusta pisteestä. Nyt Helsinki perii 500 euroa myyntipistettä kohden. Sama summa veloitetaan myös muun muassa Vantaalla, Espoossa, Turussa, Lahdessa, Riihimäellä, Vaasassa, Seinäjoella ja Forssassa.
Halvimmalla pääsevät Lapin kauppiaat. Inari-Utsjoki sekä Koillis-Lapin yhteistoiminta-alue perivät myyntipistettä kohden ainoastaan 90 euroa.
Korkeinta mahdollista summaa eivät myöskään peri esimerkiksi Pietarsaari (150), Keski-Pohjanmaa (150), Jyväskylä (250), Länsirannikon ympäristöyksikkö (300) eivätkä Pohjois-Satakunnan ympäristöpalvelut (350 euroa).
Nousua odotettavissa
Tupakkalain antama liikkumavara maksujen suhteen on tuonut eriarvoisen tilanteen eri puolille Suomea. 
Veikkaan, että alhaisimpia maksuja nostetaan. Maksut yhtenäistyvät.
Päätösvalta on kunnilla, joissa ympäristöterveydenhuollon asiat hoidetaan joko omissa ympäristöterveydenhuollon yksiköissä tai yhteistoiminta-alueilla.
Jatkossa päätäntä valvontamaksuasioissa siirtyy maakuntatasolle eli päättäjien määrä putoaa nykyisestä noin kuudestakymmenestä kolmasosaan, vajaaseen kahteenkymmeneen.
Kuntaliiton asiantuntija Tarja Hartikainen ennustaa, että maksuhaitari kaventuu parin vuoden sisällä samalla kun maksut nousevat.
– Maksut tulevat varmaan yhtenäistymään maakunnissa. Jatkossa maksuille on tietenkin 18 eri mahdollisuutta (eli maakuntien määrä), mutta veikkaan, että alhaisimpia maksuja nostetaan. Maksut yhtenäistyvät, ennustaa Hartikainen.
"Ei siirry ruuan hintaan"
Päivittäistavaraliitto ry [kritisoi ](http://www.pty.fi/ajankohtaista/tiedotteet/uutinen/article/tupakan-valvontamaksujen-korotus-kohtuuton-rankaisee-erityisesti-pienia-kauppoja-seka-kuluttaj/)viime vuoden puolella, että valvontamaksujen korotus kolahtaa lopulta ostajan nilkkaan sitä kautta, että kun myyjä ei voi vaikuttaa tupakan hintaan, lisämaksu maksatetaan ruuan hinnassa. 
Tätä summaa ei voi siirtää kuluttajahintaan, kun viranomaiset määrittelevät tupakkatuotteiden hinnan. 
Kokkolan K-Citymarketin kauppias Antti Ahonen tyrmää näkemyksen.
– Tätä summaa ei voi siirtää kuluttajahintaan, kun viranomaiset määrittelevät tupakkatuotteiden hinnan. Muiden tuotteiden hintoihin tätä ei tietenkään siirretä. Yrityksen tuloksesta se on pois.
Ahosen johtamassa hypermarketissa tupakkatuotteita saattoi vielä viime vuonna ostaa 18 kassapisteeltä. Kustannussyistä tupakkakassojen määrä karsittiin kahdeksaan.
– Se on kustannuskysymys. Viime vuonna kaikista myyntipisteistä maksettiin kaikkiaan 150 euroa valvontamaksua. Nyt lasku on 1250 euroa. Onhan se merkittävä korotus.
Kassoja vieläkin vähemmän?
Ahosen market sijaitsee kunnassa, jossa valvontamaksu on maltillisimmasta päästä eli 150 euroa myyntipistettä kohden. Suurimassa osassa maata maksu on 500 euroa.
Citymarket-kauppias uskoo, että kotikunnassa Kokkolassa maksu kohoaa jatkossa muun maan tasolle eli 500 euroon. Nykyisellä kassamäärällä valvontamaksun hinta olisi 4000 euroa. Silloin Ahosen pohdittavaksi tulee, karsitaanko tupakkaa myyvien kassojen määrää vielä yhdellä tai kahdella, kustannussyistä.
Puntaroitavana on myös asiakaspalvelu.
– Tupakan myynti ja käyttö ovat koko ajan vähentyneet. Riippuu kauppapaikasta, millaista roolia tupakka näyttelee. Meillä se ei hirveän iso rooli ole. Ei tupakan ostosta kuitenkaan voi tehdä liian vaikeata. Mutta kokonaisuutta pitää miettiä, ettei asiointi hidastu liikaa. Tupakan myyntihän tehdään samoissa kassapisteissä, missä muukin myynti, pohtii Ahonen.
Kontinen pelasi Helsingissä ja kertoi Grand Slam -voitosta  - "Ne pari sekuntia olivat elämäni pisimmät"
Henri Kontisen mukaan Lontoon ATP-finaaliturnauksen ja Australian avointen voittojen vertaileminen on vaikeaa.
Australian avoimen tennisturnauksen nelinpelimestaruutta juhlinut Henri Kontinen ei unohda varmasti koskaan sitä hetkeä, kun hänen parinsa John Peersin koholyönti putosi kenttään Bryanin veljesten takana ja mestaruus varmistui.
\- Ne pari sekuntia olivat elämäni pisimmät sekunnit, kun koholyönti oli ilmassa. Kyllä siinä aika hyvät adrenaliinit sai, Kontinen sanoi Yle Urheilulle.
Kontinen osallistui keskiviikkona Helsingissä näytöstapahtumaan, jossa oli mukana myös Suomen tenniksen tulevaisuuden toivoja. Seuraava turnaus Kontisella on kuun lopussa Dubaissa.
Kontinen ja Peers voittivat viime kauden päätteeksi Lontoon ATP-finaaliturnauksen ja nyt vuoden alussa Grand Slam -turnauksen Australiassa. Saavutusten vertailu ei ole aivan helppoa.
\- Molemmissa on kaikki parhaat parit mukana, mutta kilpailut ovat aivan erityyppiset. Toinen pelataan lohkoissa, toinen kestää kaksi viiikkoa. Pelillisesti Lontoo on tietyllä tavalla kovempi, kun kaikki vastustajat ovat top8-pareja. Australiassa pitää toisaalta pelata kaksi viikkoa hyvin.
Kontinen ja Peers ovat olleet lähes voittamattomia viimeisten kuukausien aikana. Mikä kaksikon pelissä loksahti kohdalleen loppuvuodesta?
\- En tiedä loksahtiko mikään. Voitoista saa itseluottamusta, silloin ajattelee vähemmän kentällä ja kaikki menee aika helposti. Ei siinä ollut mitään tiettyä matsia tai tilannetta.
Kontinen on nyt maailmanlistalla viidentenä, mutta ykköspaikka on täysin mahdollista saavuttaa jo kevään aikana.
\- Viimeksi kun katsoin, olin viitonen. Siinä on neljä edessä. Tiedän yleensä missä menen rankingissa, mutta ei se sen enempää ole mielessä. Ei siinä montaa ole enää edessä, mutta pelataan kisa kerrallaan.
"Olemme vähän eri elämäntilanteissa"
Kontinen ja Peers ovat persoonina erilaisia. Suomalainen on vilkkaampi ja aina valmis pitämään hauskaa, Peers on vakavampi. Muitakin eroja löytyy, mutta kaksikko tulee silti hyvin toimeen myös kentän ulkopuolella.
\- Hänellä on vaimo ja kohta tulossa lapsi, joten olemme vähän eri elämäntilanteissa. Tulemme kuitenkin hyvin toimeen. Tärkein juttu on se, että kentällä synkkaa.
Kontinen ei ollut mukana viime viikonloppuna Davis Cupissa, mutta vakuuttaa, että maajoukkuepelit kiinnostavat edelleen.
\- Olen aina nauttinut uskomattoman paljon niistä viikoista. Valitettavan usein on tullut loukkaantumisia niiden jällkeen. Olen oppinut kuuntelemaan kroppaa enemmän. Muutenkin kalenterin valitseminen on todella tärkeätä. Pitää aikatauluttaa järkevästi, mutta aina jos se aikatauluihin sopii, olen käytettävissä.
Lyseosiipi, temppeli ja ehkä kauppahallikin jyrätään – Kauppatori ja Lyseon kortteli kaavoitetaan kokonaan uusiksi
Jyväskylän nykyisen torin siirtyminen Asema-aukiolle laukaisee liikkeelle suuren kaupunkikuvallisen muutoksen. Kaavamyllerryksessä vanhan torin ja lyseon kortteleihin suunnitellaan useita kerrostaloja, museokeskusta, kaupunkiaukiota ja lisää pysäköintitilaa maan alle.
Kauppatori on muuttamassa nykyiseltä paikaltaan Väinönkadun ja Yliopistonkadun kulmasta Asema-aukiolle lähelle Matkakeskusta vuoden 2018 aikana.
– En tiedä onko muutto kesällä vai syksyllä, sillä nyt ollaan suunnitteluvaiheessa. Toki uudellakin torilla tarvitaan rakentamista ja se vie oman aikansa, kertoo kaavasuunnittelija Mauri Hähkiöniemi Jyväskylän kaupungilta.
Kauppatorin muutettua vanhan ja historiallisen torin paikalle jää iso aukio, joka rajoittuu linja-autoaseman paikalle rakennettuun kerrostalomassaan ja Kauppahalliin.
Jyväskylä haluaa säilyttää torin edelleen merkittävänä ydinkeskustan kaupunkiaukiona. Tulevaisuutta lähdettiin rakentamaan [ideakilpailulla](http://www.jyvaskyla.fi/kaavoitus/vanhatori), joka suunnattiin maisemasuunnitteluopiskelijoille Espoossa, Oulussa, Hämeenlinnassa, Lahdessa, Raaseporissa ja Virossa. Ehdotuksia jätettiin yhteensä 17  ja niiden yleinen laatutaso oli hyvä.
Ydinkeskustan kärkihanke
Torin lisäksi ideoinnin kohteeksi otettiin Harjuun rajoittuva Lyseon kortteli. Yhteensä 1,8 hehtaarin suuruinen alue on täydennysrakentamisen kärkihanke keskustassa lähivuosina.
Kaavoitusalueelta ja sen läheltä löytyy merkittäviä rakennetun kulttuuriympäristön kohteita, kuten valtakunnallisesti arvokas Harju ja maakunnallisesti arvokkaat Lyseon ja Fredrikssonin lakkitehtaan korttelit sekä suojeltu 115 vuotta vanha koulukäytöstä poistunut Lyseon päärakennus.
Suunnittelukilvan pohjaksi määriteltiin AOA:n eli Anttinen Oiva Arkkitehdit Oy:n vuosi sitten tekemä ideasuunnitelma uudesta korttelirakenteesta. Siinä huonosti menestynyt kauppahalli (1988), Lyseon ankea täydennysrakennus (1959) ja ahtaaksi käynyt Jyväskylän Helluntaiseurakunnan Siiontemppeli (1971) Harjun laidalla purettaisiin. Seurakunta suunnittelee uutta isompaa kirkkoa Voionmaan koulun kortteliin. Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta esittää kaupunginhallitukselle temppelitontin ostamista seurakuntayhdistykseltä kahdella miljoonalla eurolla.
Kauppahallin Jyväskylän kaupunki myi keväällä 2008 paraislaiselle V1K-Kiinteistöt Oy:lle 650.000 eurolla. Tontti on vuokrattu ostajalle pitkällä sopimuksella, joten hallin purkaminen vaatii neuvotteluja.
Uusia asuntoja yli 300 kaupunkilaiselle
Purettavien rakennusten tilalle nousisi noin seitsemän kerrostaloa ja uusi museosiipi suojellun Lyseon päärakennuksen kylkeen. Uutta asuintilaa tulisi 16 000 neliömetriä. Ydinkeskustan asukasluku nousisi reilulla 300 asukkaalla. Toiveena on, että 20 vuoden päästä korttelit olisivat kehittyneet niin, että keskustassa olisi lisää asukkaita ja elinvoimaa. Mauri Hähkiöniemen mukaan uudistettavissa kortteleissa on paljon potentiaalia.
– Toivotaan lisää vihreyttä, viihtyisä vanha toriaukio ja vanhaan suojeltuun Lyseorakennukseen museokeskus eli taidemuseon ja Suomen Käsityömuseon tiloja. Siinä olisi myös laajennusosa, jossa olisi kahvila ja nykytaiteelle varattua näyttelytilaa.
Torin ja Lyseon kortteleiden takaa löytyy Jyväskylän ”henkireikä” eli laaja puistolue Harju. Keskustan läheisyydestä huolimatta Harju tuntuu monista kaupunkilaisista kaukaiselta. Hähkiöniemi vakuuttaa, että uudet rakennusmassat eivät tule eristämään Harjua entisestään ydinkeskustasta. Maisemasuunnittelukilpailu patisti osallistujia suunnittelemaan jouhevat kulkuyhteydet vanhalta torilta Harjulle ja torilta Keskustaan.
–  Todellakaan ei haluta tukkia yhteyksiä. Yksi keskeisimmistä lähtökohdista on, että halutaan liikenteellisesti toimiva kokonaisuus, jolloin keskustasta on hyvät yhteydet Harjulle. Se on merkittävin viheralue keskustassa asuville ja käyville.
Uusi parkkihalli Lyseon alle
AOA:n ideasuunnitelmassa esitetään, että vanhan torin alla oleva P-Tori laajenisi Lyseon korttelin alle ja sinne tulisi 400 uutta autopaikkaa. Nykyisen torin alla on noin 500 parkkipaikka.
– Pääsisäänkäynti pysäköintihalleihin olisi Harjukadulta, joka olisi merkittävä muutos nykyisestä Yliopistonkadun sisäänkäynnistä. Nämä ovat vasta ideasuunnitelmia ja kun asemakaavoituksessa päästään eteenpäin, niin silloin määritellään mistä ajot pysäköintihalleihin kulkevat. Joka tapauksessa Yliopistonkatu säilyy jatkossakin keskustan liikennekehän merkittävänä osana, kertoo Hähkiöniemi.
Väinönkadun paikallisliikennepysäkkien parantaminen on yhdistetty myös torin ideakilpailun. Monissa ehdotuksissa avattiinkin yhteyksiä torilta Väinönkadulle ja Yliopistonkadulle. Tällä hetkellä toria reunustavat muurit, jotka peittävät näkymiä torille. Lisää palvelujakin alueelle toivotaan.
– Tottakai olisi mukavaa, että tulisi myös lisää palveluita. Siihen ei kaupungilla ole varsinaisesti eväitä, mutta mikäli museokeskus toteutuu Lyseon vanhaan suojeltuun koulurakennukseen niin sen yhteyteen varmasti tulee museokahvila ja –myymälä, jotka ovat merkittäviä palveluita keskustan alueella ja myös vanhan torin suuntaan, pohtii Hähkiöniemi.
Toriaukion uusi elämä
Suunnittelukilpailussa vanhalle torille ladattiin runsaasti erilaisia toiveita. Kilpailuohjelmassa tori on nimetty kaupungin uudeksi urbaaniksi kohtaamispaikaksi. Tavoitteena on, että aukiosta muodostuisi kaupunkilaisten yhteinen olohuonealue, jossa olisi paljon erilaisia toimintoja ja aktiviteetteja eri-ikäisille ihmisille, eri vuoden ja vuorokauden aikoihin.
– Haetaan aktiivisuuteen ja yhteisöllisyyteen kannustavia tekijöitä, jotka tuovat kaikenikäiset ihmiset yhdessä harrastamaan ja tekemään. On sitten kysymyksessä liikuntamahdollisuudet, oleskelu tai taiteesta nauttiminen. Halutaan, että tästä tulee vihreä eikä pelkästään kivierämaa, linjaa Hähkiöniemi.
Ideakisan voittaja tuo särmää ja säpinää
Torin ja Lyseon korttelin ideakilpailun voittajaksi julistettiin valtakunnallisten Viherpäivien yhteydessä [idea nimeltä Särmä.](http://www2.jkl.fi/kaavakartat/vanhatori/kilpailuehdotukset/5_sarma.pdf) Sen tekijäksi paljastui Elina Lindholm Aalto-yliopistosta. Tuomariston mukaan Lindholm suunnitteli vanhalle torille hienon urbaanin aukiotunnelman, jossa on ainekset kaupunkimaiselle säpinälle.
Särmä-suunnitelmassa alueelta löytyy paikkoja niin rentoon oleskeluun kuin liikunnallisille aktiviteeteille. Suunnitelma sulautuu kokonaisuutena hyvin nykyiseen keskustaympäristöön.
Toiseksi ideakilvassa noteerattiin [Toriareena-ehdotus](http://www2.jkl.fi/kaavakartat/vanhatori/kilpailuehdotukset/3_toriareena.pdf), jossa vanhaa torialuetta viherrettiin runsaasti. Kolmanneksi nostettiin laadukkailla havainnekuvilla hurmannut [ehdotus Ahjo](http://www2.jkl.fi/kaavakartat/vanhatori/kilpailuehdotukset/15_ahjo.pdf). Siinä noteerattiin hyvänä idea interaktiivista valotaiteesta, joka reagoi ohikulkeviin ihmisiin.
Netissä toteutettuun yleisöäänestykseen otti osaa 1 252 äänestäjää yhteensä yli 6000 äänellä. Äänestyksen suosikiksi nousi [Lines of Light -ehdotus.](http://www2.jkl.fi/kaavakartat/vanhatori/kilpailuehdotukset/14_lines_of_lights.pdf) Se sai myös tuomariston kunniamaininnan ja kehut pimeän ajan ympäristöön keskittymisestä. Kilpailutyön takana ovat Hämeen ammattikorkeakoulun saksalaiset vaihto-oppilaat Corinna Klein, Anna Mühlenbeck ja Theresia Krimmer.
Palkitut ehdotukset toimivat jatkossa vanhan torialueen kehittämisen ideapankkina. Parhaat ehdotukset tulevat yleisön nähtäville Kirkkopuistossa aukeavaan lasikonttiin. [Ytimessä -niminen näyttely](http://www.jyvaskyla.fi/kaavoitus/ytimessa) on avoinna 8.2. -5.3.2017.
Ideakilpailun ratkettua suunnittelu etenee vanhan torin alueella, mutta vielä kuluu aikaa ennen kuin mitään konkreettista tapahtuu.
– Eteneminen on kytköksissä Lyseon korttelin kehittämisen aikatauluun. Uskoisin, että väliaikaisia ratkaisuja tehdään vanhalla torilla, jotta siitä saadaan mahdollisimman nopeasti mukava yhdessä viihtymisen paikka kaupunkilaisille, arvioi kaavasuunnittelija Mauri Hähkiöniemi.
Isis-blogi uhkailee suomen kielellä – Supo: Suomi saapui radikaali-islamistien tietoisuuteen
Suomenkielisen radikaali-islamistisen propagandan levittäminen on yleistynyt, kertoo Supo. Blogissa jopa sauvakävelijät olisivat mahdollisia iskukohteita.
Suomenkielinen blogi levittää ääri-islamilaisen terroristijärjestö Isisin propagandaa. Blogi julkaisee muun muassa Isisin johtajien puheita sekä Isisin verkkolehtien tekstejä suomeksi käännettynä.
Blogi on toiminut ainakin viime elokuusta asti. Propagandatekstien käännökset on kirjoitettu kohtalaisen selkeällä suomen kielellä. Tekstit vilisevät kuitenkin ulkomaalaisperäisiä sanoja.
Esimerkiksi käännösartikkelissa "Kaafirin veri on halaal teille joten vuodattakaa sitä" kehotetaan tappamaan vääräuskoisia.
Tekstissä sanotaan, että kauhun kylväminen vääräuskoisten sydämiin on muslimin velvollisuus.
Ensimmäisenä Isisin propagandaa suomeksi levittävästä blogista kertoi [The Ulkopolitist](http://www.ulkopolitist.fi/2017/02/08/kotimainen-propaganda-kasvattaa-terroriuhkaa-suomessa/).
Jopa sauvakävelijät ovat kohteita
Blogitekstin mukaan muun muassa töihin matkustava liikemies, liikuntaa puistossa harrastava nuoriso ja kukkakauppias ovat sallittuja kohteita murhaamiselle.
Artikkelin lopussa on kuva sauvakävelevästä miehestä ja alla teksti "Siispä älkää antako edes sauvakävelijän kävellä kotiinsa asti".
Mikäli nettikirjoittelussa on syytä epäillä rikosta, käynnistetään esitutkinta.
 Toisesta Isisin lehdestä käännetyssä tekstissä "Yleisiä ohjeita" puolestaan lukijaa kehotetaan kiirehtimään perheineen islamilaisen valtion suojaan. Jos se ei ole mahdollista, lukijaa neuvotaan järjestämään mahdollisimman julkinen uskollisuudenvala kalifille.
Blogissa myös kehotetaan lukijaa liittymään seuraajaksi blogin Telegram-viestipalvelussa, jotta lukija voi ottaa vastaan Isisin julkaisuja. Isisin tiedetään käyttävän Telegramia sisäisessä viestinnässään.
Suojelupoliisi seuraa propagandailmiötä
Suojelupoliisin erikoistutkija Pekka Hiltunen kertoo, että kyseinen blogi on tuttu Supolle. Hän toteaa, että Supo ei kommentoi yksittäisen blogin sisällön lainmukaisuutta.
Supo ei myöskään ota kantaa siihen, kuka blogia ylläpitää tai mistä maasta käsin sitä päivitetään.
Hiltusen mukaan Suojelupoliisi on kuitenkin havainnut radikaali-islamistisen suomenkielisen ja Suomeen suunnatun propagandan yleistymisen trendinä.
Hiltusen mukaan blogin sisältämien tappokehotusten suhteen täytyy huomioida kaksi tekijää.
– Ensin jos katsotaan lainvalvonnallisesti, niin mikäli nettikirjoittelussa yleisesti ottaen on syytä epäillä rikosta, siitä käynnistetään esitutkinta, Hiltunen sanoo.
Suomi on saapunut radikaali-islamistisen kentän tietoisuuteen.
Jos asiaa katsotaan laajemmin propagandailmiönä, niin kyse on siitä, että tällaiset kirjoitukset edustavat laajempaa trendiä, jossa pyritään ajamaan Isisin ideologiaa, Hiltunen toteaa.
– Siinä pyritään myös kehottamaan iskuihin konfliktialueen ulkopuolella missä tahansa maassa, lukijoiden oleskelumaassa.
Isis levittää propagandaa eri kielillä
Hiltusen mukaan vastaavanlaista materiaalia on levitetty useissa maissa ja useilla eri kielillä. Hän arvioi, että suomenkielisen propagandan levittäminen kertoo Suomen profiilin muutoksesta radikaali-islamistisessa kentässä.
– Suomi on saapunut radikaali-islamistisen kentän tietoisuuteen. Tämä on yksi niistä yleiseen uhkatasoon vaikuttavista tekijöistä, joilla saattaa olla seurauksia. Ennen Suomesta saattoi olla hajamainintoja, irrallisia propagandaesiintymiä. Mutta tilanne on siinä muuttunut.
Hiltusen mukaan kyseessä ei kuitenkaan ole aivan uusi asia, koska propagandailmiö on ollut tiedossa jo pidemmän aikaa.
Hän korostaa, että Suojelupoliisin vuonna 2015 antama uhka-arvio sisältää jo myös yksittäisten toimijoiden toteuttamat iskut.
– Usein näiden yksittäisten toimijoiden teoissa on taustalla joko propaganda tai joku muu vastaava inspiraatio. Eli ilmiötasolla tämä on ollut uhka-arviossa tiedossa jo hyvinkin pitkään.
Viime vuoden lopussa Isisiä lähellä olevan tahon levittämät terrorikehotukset [säikäyttivät Lapin matkailutoimijoita](http://yle.fi/uutiset/3-9380841). Propagandakuvissa näkyi muun muassa joulupukki, talvista lumimaisemaa, poro sekä palava vuosiluku 2017.
Pelicans-puolustaja Blood jysäytti Ilves-hyökkääjää rajusti päähän – rangaistusminuutit 2+2+5+10+20
SM-liigakierroksella nähtiin jälleen kerran päähän kohdistunut taklaus. Pelicansin Ben Blood sai suihkukomennuksen.
Pelicansin Ben Blood lensi ulos päähän kohdistuneesta taklauksesta keskiviikon SM-liigakierroksella. Blood taklasi siniviivan tuntumassa Ilves-hyökkääjä Jerry D'Amigoa päähän.
Bloodille tuomittiin tilanteesta 5+20 minuuttia pään tai niskan alueelle kohdistuneesta taklauksesta sekä 2+2 minuuttia väkivaltaisuudesta ja 10 minuuttia epäurheilijamaisesta käytöksestä.
SM-liigassa on viime aikoina nähty paljon päähän kohdistuneita taklauksia. Edellinen nähtiin viikonloppuna, kun Ässien Jyri Marttinen taklasi Kärppien Saku Mäenalasta, joka sai aivotärähdyksen.
**SM-liigan tulokset:**
Ilves–Pelicans 1–4  
JYP–Kärpät 2–0  
Jukurit–HIFK 0–1  
KooKoo–TPS 1–2  
SaiPa–Lukko 1–4
Kuusi murhaa oli liikaa – Punainen risti vetäytyy Afganistanista
Kansainvälinen avustusjärjestö Punainen risti ilmoitti keskeyttävänsä toistaiseksi kaiken toimintansa Afganistanissa.
Kansainvälinen Punainen risti lopettaa toistaiseksi kaiken avustustoiminnan Afganistanissa.
Päätös ilmoitettiin sen jälkeen, kun kuusi järjestön työntekijää [sai surmansa tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9449043) keskiviikkona pohjoisessa Jowzjanin maakunnassa. Avustustyöntekijät olivat viemässä ruokaa ja pelastustarvikkeita lumivyöryjen runtelemille alueille.
Surmatöiden takana oli todennäköisesti islamistinen terroristijärjestö Isis.
Nykytaiteen supertähti Olafur Eliasson Suomessa: Taiteen merkitys kasvaa, kun luottamus politiikkaan on mennyt
Islantilais-tanskalainen Eliasson tutkii ihmisen ja ympäristön suhdetta, tekee jättimäisiä installaatioita ja pitää runoutta aktivismina.
Kun katsoja kävelee EMMAn suurten ikkunoiden eteen aseteltujen peilien lomassa, hän päätyy katsomaan itseään katsomassa itseään. _Pentagonal mirror tunnel_, Olafur Eliassonin tilaustyö, on taiteilijalle tyypillinen optinen leikki.
Ihminen näkee itsensä takaa ja sivusta ja moninkertaisena, samalla hän on osa ympäristöään, teoksen muita katsojia, EMMAn betoniarkkitehtuuria ja taustalla vilkkuvaa Tapiolan metsää.
Eliasson kuitenkin leikkii aina hyvin tosissaan. Hänen taiteensa pakottaa pohtimaan ihmisen ja ympäristön suhdetta ja tavoittelemaan tietoista olemista. Nähdyksi tulemista.
– Tämä teos on tavallaan labyrintti, johon voi eksyä ja jossa voi kadottaa itsensä. Mikä tärkeämpää, siellä voi löytää itsensä ja havaita, että ahaa; tässä minä olen nyt, olen oikeasti olemassa.
Teos on myös kannanotto siihen, miten helppo katsetta on helppo manipuloida ja miten se vaikuttaa ihmisen käsityksiin maailmasta ja itsestään.
– Ei vaadi paljoa, että haastaa koko katsomisen konseptin. On hyvä miettiä, mitä näkeminen ja katsominen tarkoittaa ja kuinka totta se on, mitä näemme.
Kyllä, Olafur Eliasson on aktivisti, jonka mielestä taiteen tarkoitus on jokin aivan muu kuin maailman koristelu. Hän haluaa, että ihminen museoon mennessään oikeasti miettii, mitä hän sieltä saa. Jos kaikki menee hyvin, tapahtuu oivallus, ja jos vielä paremmin, oivallus johtaa muutokseen tai toimintaan.
Taiteen merkitys kasvaa, kun luottamus politiikkaan hupenee, tuumii Eliasson. Ihmiset etsivät samaistumispintaa taiteesta, koska eivät enää löydä sitä politiikasta.
– Jos taiteilija tekee ilmastokysymyksen, ihmiset voivat kuunnella sitä. He voivat samaistua taiteilijaan, toisin kuin poliitikkoon. Ihmiset ovat etenkin paikallisesti todella sitoutuneita kulttuuriin ja he luottavat siihen.
Luottamus taiteeseen on demokratiassa tärkeä elementti. Ja se, miten demokratialle käy, on Eliassonille suuri huolenaihe.
– On yhteiskuntia, etenkin Pohjoismaat, joissa on vahva kansalaisluottamus ja asiat todella hyvin. Demokratia on ollut niin vakaata, että ihmiset luulevat sen pysyvän vakaana aina, vaikka he eivät osallistuisi. Se ei tietenkään ole totta. Vaarallisinta on ottaa demokratia itsestäänselvyytenä.
Eliasson on ripustanut EMMAn kattoon valtavan kompassin muistuttamaan siitä, että oikean suunnan löytämiseen tarvitaan sysimistä. Pieniä magneetteja, jotka saavat ison puun kääntymään, tai taiteen tekijöitä, jotka tekevät olennaisia kysymyksiä.
Nyt juuri on erityisen tärkeää, että kysymyksiä kysytään, painottaa Eliasson. Hän itse on tehnyt niin usein ja isoilla kirjaimilla. EMMAn näyttely on vain kapea raapaisu miehen tuotannosta. Sen tunnetuimman osan muodostavat jättimäiset julkiset teokset.
Olafur Eliasson nousi maailmanmaineeseen runsaat kymmenen vuotta sitten tehtyään Lontoon Tate Modern -museon turbiinihalliin jättimäisen tekoauringon. Bushin Britannian-vierailua vastustaneet aktivistit kaappasivat sen omiin tarkoituksiinsa ja muodostivat vartaloistaan vastalauseen. Eliassonia se ei haitannut.
Hän on sittemmin värjännyt jokia vihreiksi, tehnyt New Yorkin edustalle väliaikaisia tekovesiputouksia ja raahannut Grönlannin edustalta valtavia jäälohkareita sulamaan keskelle Pariisin ilmastokokousta.
– Kunnioitan kaikin tavoin perinteisellä tavalla toimivia aktivisteja, jotka osallistuvat mielenosoituksiin ja kiipeävät puihin. Olen minä sitäkin tehnyt, mutta olisi väärin sanoa, että se, mitä tapahtuu museoissa, ei ole aktivismia. Se riistäisi lihaksen, joka kulttuuri-instituutioilla on.
Eliassonin mielestä yksi runo tai maalaus voi muuttaa maailmaa, ainakin yhden ihmisen ajattelua.
– Vaikka katsoisi abstraktia teosta, josta ei käsitä mitään, se on syvätasoltaan aktivismia, ikään kuin hidasta voimaa. Sen seurauksena katsoja voi miettiä arvojaan uudelleen todella syvällä tasolla. Eihän se sama asia ole, kuin poliitikkojen heittäminen tomaateilla, mutta molemmille pitää olla tilaa.
Eliasson ei itse kirjoita runoja tai maalaa tauluja, mutta jokseenkin kaikkea muuta mahdollista hän tekee.
Käsitetaideprojekteihin keskittyvän, lähes satapäisen berliiniläisstudionsa lisäksi Eliasson pyörittää ystävänsä kanssa kokeelliseen arkkitehtuuriin keskittyvää suunnittelutoimistoa. Sitten hänellä on vielä rakkauslapsensa, The Little Sun.
Se on sosiaalinen yritys, joka ihan konkreettisesti tuo maailmaan valoa. Yritys valmistaa aurinkoenergialla toimivia lamppuja ja latureita. Niitä myydään halvalla Afrikan alueille, joilta puuttuu sähköverkko ja kalliimmalla myötämielisille, varakkaille eurooppalaisille. Voitot, joita ei juuri kerry, välitetään afrikkalaisille mikroyrityksille starttirahana.
Eliassonin pieniä lamppuja on nyt maailmalla puoli miljoonaa. Taiteilijalla on realistinen käsitys siitä, ettei sillä vielä mannerta valaista.
– Pelkästään Etiopiassa on vielä miljoonia koululaisia, jotka eivät näe tehdä läksyjään. Mutta sillä on väliä, että saa tällaisen lampun oikean ihmisen käteen oikealla hetkellä, poliitikon tai päättäjän, YK-kokouksen osallistujien. Itselleni tässä on kyse myös siitä, että taiteilijoiden täytyy osoittaa merkityksensä. Olenko näkyvä, teenkö muutoksen, onko minulla merkitystä?
“Uniasioissa kannattaa olla itsekäs” – tutkija Markku Partinen vastaa unikysymyksiin
Peiton alle, silmät kiinni ja ihanaa unta aamuun asti. Teoriassa helppoa, käytännössä niin paljon vaikeampaa. Vauva valvottaa, yöunet ovat tuntemattomasta syystä katkonaisia tai uni ei vain tunnu riittävän koko yön ajaksi. Uni tuottaa monelle suuria ongelmia – se huolestuttaa ja puhututtaa. Unitutkija Markku Partinen vastaa kysymyksiin unesta.
Kumpi on huonompi vaihtoehto, yö ilman unia vai jatkuva heräily ja katkonainen uni?
Heräily muutaman kerran yössä kesken unien on aivan normaalia – terve aikuinen herää yössä 0–2 kertaa. Jos uni tulee pian uudelleen ja olo on aamulla pirteä, on uni ollut palauttavaa eikä ole syytä huolestua. Sen sijaan toistuvat havahtumiset rikkovat yöunta ja aiheuttavat univajetta.
– Jos on valvonut yhden yön, useimmiten seuraava yö on terveillä ihmisillä jo paljon parempi. Mikäli toistuvat heräilyt kuitenkin jatkuvat yöstä toiseen, rikkoutuu unen palauttavaa vaikutus ja univaje on vääjäämätön.
– Olisi tärkeää selvittää, mistä liiallinen yöllinen heräily johtuu. Usein kyse on stressistä ja silloin tulisi yrittää hoitaa se puoli kuntoon. Esimerkiksi rentoutusta ja kevyttä liikuntaa illalla kannattaa kokeilla. Muita syitä jatkuvaan ja monta kertaa yössä tapahtuvaan heräilyyn voi olla esimerkiksi uniapnea, masennus tai esimerkiksi ärtynyt rakko. On tärkeää selvittää syy heräilyjen taustalla, jotta voi saada apua siihen.
Hereillä vietetyt minuutit tai jopa tunnit tuntuvat öisin pitkiltä. Aamulla pitäisi jaksaa herätä töihin tai kouluun, mutta uniaika vähenee joka hetki vääjäämättömästi. Sänkyyn ei ole kuitenkaan mitään syytä jäädä tuskastumaan.
– Missään nimessä ei kannata pyöriä sängyssä ja yrittää väkisin nukahtaa uudelleen. Jos herää säännöllisesti eikä uni tule muutamissa minuuteissa, kannattaa nousta ylös, juoda vaikka vettä tai lukea kirjaa. Sitten kun kirja valahtaa kasvoille, voi nukahtaa.
Nostaako univaje diabetesriskiä? Miten opin nukkumaan?
Valitettavasti unettomuudella on monia terveydelle negatiivisia vaikutuksia. Yksi niistä on aikuisiän diabetes.
– Jos kyseessä on kuukausia tai vuosia jatkunut unettomuus, mikä ilmenee katkonaisena yöunena, valitettavasti sillä on taipumusta nostaa veren sokeriarvoja. Siksi apua kannattaa hakea ajoissa.
– Varsinkin pienten lasten vanhempia mietityttää, millaisia vaikutuksia heidän valvomisellaan on terveyteen. Esimerkiksi synnytyksen jälkeen naisilla voi tulla unettomuutta, joka voi kestää hyvinkin pitkään. Viimeistään, jos unettomuus jatkuu senkin jälkeen, kun lapsi on alkanut nukkua, on syytä hakea apua. Ratkaisevaa on, että ongelmaa hoidetaan oikein.
– Parhaisiin tuloksiin uniongelmien hoidossa päästään usein lääkkeettömillä, uuden käypähoitosuosituksen mukaisilla menetelmillä eli esimerkiksi rentoutuksella ja stressinhallinnan keinoilla. Hyvästä [unihygieniasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/06/villasukat-ja-iltapuuro-helpot-kotikonstit-nukahtamiseen) kannattaa pitää huolta.
Onko totta, että ennen puoltayötä uni on terveellisempää kuin aamuyön uni?
Totta se on. Parhaassa uniajassa on yksilöllistä vaihtelua, mutta Partisen mukaan paras aika unelle on yleisesti kello 20–08 välillä.
– Kun  uni ajoittaa pimeän vuorokauden aikaan, on se laadullisesti parempaa. Uni on syvempää ja parempaa biologisista syistä. Esimerkiksi melatoniinin eritys on tuohon aikaan suurempaa. Päivällä 
nukuttu uni ei valitettavasti ole yhtä hyvää kuin yöuni. Todennäköistä on, että päivällä ei saa rem-unta ja vieläkin tärkeämpää syvää unta.
– Sen sijaan, jos uni koostuu vuorokauden aikana esimerkiksi useammasta pätkästä ja olo on virkeä, vuorokautinen unentarve tulee kyllä täytettyä.
Kuinka kauan univelkojen takaisin maksaminen kestää?
Viikolla kertyneitä univelkoja ei makseta niin vain pois yhden viikonlopun aikana. Kesälomallakin ensimmäinen viikko voi mennä kuin sumussa ja yöunet venähtävät reilusti yli kymmentuntisiksi.
– Ei univelkoja kuitata yhden viikonlopun aikana. Siihen menee kokonainen viikko. Ja jos koko vuosi on menty huonoilla yöunilla, ei ole yhtään tavatonta, että kesälomasta noin pari viikkoa menee palautumiseen.
– On myös tärkeää muistaa, ettei univelkaa korjata pelkällä unella, vaan siihen pitäisi liittää myös riittävästi päiväaikaista fyysistä aktiviteettia.
Jos uniaika on joka yö  4–6 tuntia, ei kerran tai kahdesti viikossa tapahtuvat yli kahdeksan tunnin korvausunet ole riittävät. Sen sijaan muutaman päivän univaje on korvattavissa kunnon pitkillä yöunilla.
– Mutta sen sijaan, jos aikuinen nukkuu joka yö yli 11 tunnin yöunia, on jotain vialla. Silloin kannattaa ehdottomasti selvittää, onko taustalla sairaus tai joku myy syy. Liika nukkuminen voi myös lisätä väsymystä. Nukkuessa hiilidioksidipitoisuus lisääntyy ja laajentaa aivoverisuonia, ja voi aiheuttaa myös päänsärkyä.
Miten ihmeessä unirytmin saa kääntymään?
Osa tuntee elävänsä aivan toisenlaista rytmiä yhteiskunnan kanssa. Uni tulee myöhään, aamulla pitäisi jaksaa nousta, mutta ahdistus aamuväsymyksestä siirtää nukahtamista vieläkin myöhemmäksi. Mitä ihmettä silloin voi tehdä?
– Kyseessä voi olla jatkuvasti kiertävä rytmi. Asiaa voidaan selvittää pitkäaikaisella liikeaktiviteetin mittauksella. Jos on kyseessä häiriö, tätä voidaan yrittää hoitaa melatoniinilla ja oikea-aikaisella kirkasvalohoidolla, mutta hoito toimii valitettavasti vain osalle potilaista.
– Osa kärsii myös niin sanotusta viivästyneestä unijaksosta (Delayed Sleep Phase Syndrome). Oma melatoniinirytmi on saattanut siirtyä jo huomattavasti puolen yön jälkeiseen aikaan. Jos on kyse tällaisesta viivästyneestä unijaksosta, kannattaa asia selvittää tarkemmin ja tehdä sopiva suunnitelma oireen korjaamisesta.
– Selvästi viivästyneessä unijaksossa ihmisen oman melatoniinin vuorokausirytmi on viivästynyt. Tavallisesti melatoniinin erityksen nousu alkaa hämärän aikaan siten, että hämäravalon aikainen melatoniinin erityksen nousu alkaa aikuisilla noin kello 20–22 aikaan. Viivästyneessä unijaksossa melatoniinin nousu alkaa usein vasta kello 24 yöllä tai jopa paljon sitäkin myöhemmin. Viivästyneen unijakson hoidon osatekijät koostuvat aamulla annettavasta kirkasvalohoidosta, mieluiten illalla (1)-2-5 tuntia ennen DLMO-aikaa otettavasta melatoniinista ja mahdolliseti varhaisesta iltaliikunnasta ja aamuliikunnasta. DMLO-aika on yleensä noin 6 tuntia ennen unijakson keskikohtaa (MIDSLEEP). Jos ihminen käy nukkumaan kello 02 aikaan ja nousee aamulla kello 10 aikaan, on MIDSLEEP kello 06 aamulla. Siitä 6 tuntia taaksepäin antaa ajaksi 24:00. Tällaisessa tapauksessa melatoniini (0.5-3 mg yleensä riittää) tulisi ottaa tällöin kello 19-21 aikaan ja viimeistään noin kello 22.
– Perinteisessä kronoterapiassa rytmejä viivästetään aina myöhemmäksi ja myöhemmäksi kunnes saavutetaan toivottu uni-valverytmi. Käytännössä unilaboratorioiden ulkopuolella tällainen myötäpäivään kiertävä krototerapia on vaikeata, eikä sellaista kannata ryhtyä omin päin kokeilemaan ilman asiantuntijan apua. Pahimmillaan se voi vain pahentaa häiriintynyttä uni-valverytmiä. Tämän takia rytmien siirrossa käytetään usein "käänteistä kronoterapiaa", eli rytmien aikaistamasta yhdistämällä valohoito, melatoniini, liikunta ja kognitiiviset menetelmät. Hoidon tulokset ovat vaihtelevia.
Lääkkeitä vai melatoniinia? Vai ei kumpaakaan?
– Valitettavasti kaikki unilääkkeet keventävät unta eli vähentävät sekä syvän unen että REM-unen määrää. Tämän takia nykyisin pyritään korjaamaan unettomuutta ensisijaisesti lääkkeettömin menetelmin. Joissain sairauksissa unilääkityksen käyttö on perusteltua, ja siksi onkin tärkeää tietää, mistä unettomuus johtuu. Yksiselitteistä vastausta ei siis oikein voi antaa.
– Joskus pitkäaikainen unilääkkeiden käyttö voi ylläpitää unettomuutta. Eli nukahtamislääkkeet voisi yrittää vaihtaa unta parantaviin lääkkeisiin tai kokeilla hyväksi todettuja lääkkeettömiä hoitoja.
– Melatoniinin käytön turvallisuus sen sijaan riippuu iästä. Yli 55-vuotiaiden oma melatoniinintuotanto on erittäin vähäistä ja melatoniinihoito vastaa eräänlaista hormonikorvaushoitoa, eikä sillä ole mitään haittaa. Sen sijaan nuorempien ihmisten vuosia kestäneestä melatoniinin käytöstä ei ole kunnollisia tutkimuksia. Joidenkin tutkimusten mukaan säännöllinen ja pitkä melatoniinin käyttö saattaisi altistaa diabetekselle, mutta tästä tarvitaan vielä lisäselvityksiä.
Mikäli melatoniinia käyttää ja haluaa yöunille esimerkiksi 22.30, tulisi melatoniini ottaa aina ennen niin sanottua  hämärävalonaikaista melatoniinin nousua. Aikuisilla tämä aika ajoittuu 21- 22 välille. Näin aikuisella nyrkkisääntö melatoniinin ottamiselle on keskimäärin noin kello 20. Tällöin riitää 1-3 mg.
Uniasioissa kannattaa olla itsekäs.
Jos vieressä kuorsaa puoliso tai vaikkapa vanha koira, Markku Partinen suosittelee korvatulppien kokeilemista tai eri huoneessa nukkumista. Uni on niin tärkeä meidän jokaisen terveydelle, että itsekkyys ja itselle sopivien apukeinojen etsiminen on sallittua, jopa suotavaa.
Oma olo ja vireystaso ovat parhaat mittarit riittävän unimäärän tarkkailussa. Lääkkeettömiä menetelmiä unettomuuden hoidossa kannattaa ehdottomasti kokeilla. Mindfulness, rentoutumisharjoitukset, liikunta ja terveellinen ravitsemus ovat lääkkeettömien hoitomuotojen kulmakiviä. Jos omat keinot uniongelmien selvittämiseksi eivät riitä, kannattaa asia ottaa ehdottomasti puheeksi lääkärin kanssa. Apua voi saada myös erilaisista unettomuusryhmistä tai unihoitajilta, jotka ovat perehtyneet unettomuuden hoitoon.
Lue lisää: [Uniliitto](http://www.uniliitto.fi/)
Kuluttajaliitto: Nuoria houkuteltu ilmaisiin mallikuvauksiin – Moni päätynyt maksamaan lähes 400 euroa
Valokuvaamon markkinoimaa kuvaussopimusta ei ole voinut myöhemmin purkaa.
Kuluttajaliitto varoittaa helsinkiläisen valokuvaamon tarjoamista ilmaisista mallikansiokuvauksista. Valokuvaamo Studio Elite on maksuttomien kuvauksien yhteydessä markkinoinut maksullista kuvaussopimusta, jonka peruminen ei myöhemmin ole onnistunut.
Kuluttajaliiton mukaan nuoria on houkuteltu valokuvaamoon ilmaisilla mallikansiokuvauksilla, mutta kuvauksissa nuorille on myyty lähes 400 euron arvoista kuvaussopimusta.
– Sopimusehdoissa on ollut maininta siitä, että kuvaussopimuksen peruuttaminen ei ole mahdollista. Paineen alaisessa tilanteessa on tehty useita maksullisia sopimuksia, joita nuoret ovat yrittäneet perua joko seuraavana päivänä tai muutaman päivän kuluessa. Studio Elite ei ole suostunut palauttamaan kuvausmaksuja, Kuluttajaliitto kertoo tiedotteessaan.
Kuluttajariitalautakunnassa on ollut syksyn aikana käsiteltävänä useita riitoja asiasta.
Nykyisestä kuluttajansuojalaista ei löydy selvää ohjetta vastaavanlaiseen tilanteeseen. Laki lähtee siitä, että kuluttaja vastaa ainoastaan peruutuksesta myyjälle aiheutuneista todellisista kuluista. Tätä linjaa on kevennetty useilla säännöksillä, jotka antavat kuluttajalle mahdollisuuden peruuttaa sopimus maksutta lyhyen ajan kuluessa sopimuksen tekemisestä.
Kuluttajaliitto vaatiikin, että kuluttajasuojalainsäädäntöä on uudistettava siten, että maksuton peruutusoikeus koskee myös sellaisia tilanteita, joissa kuluttajalla ei ole mahdollisuutta perehtyä sopimukseen ja sen ehtoihin riittävällä tavalla.
Suomalaisministerin ja entisen demokratia-aktivistin tapaamista varjostaa Myanmarin vähemmistökansan vaino
 Demokratiataistelijana tunnettua Suu Kyitä on arvosteltu rohingya-vähemmistön unohtamisesta ja armeijan väkivallan sallimisesta.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen tapaa Myanmarin valtionkanslerin Aung San Suu Kyin torstaina.  Hänen on tarkoitus keskustella entisen demokratiataistelijan kanssa kaupan ohella ihmisoikeuksista ja erityisesti rohingya-väestön sorrosta.
YK [julkaisi viime viikolla raportin](http://www.ohchr.org/Documents/Countries/MM/FlashReport3Feb2017.pdf#sthash.ANqkl4Pa.dpuf) rohingya-vähemmistön järjestelmällisistä ja raaoista vainoista Myanmarin läntisessä Rakhinen osavaltiossa.
– Myanmarin ehkä isoin perusongelma on, että sotilailla on täällä edelleen merkittävää valtaa. Siihen tiivistyvät myös monet ihmisoikeusongelmat, sanoo Suomen ulkoministeriön maavastuuvirkamies Petri Wenner Myanmarin pääkaupungista Yangoonista.
– Armeija pystyy yhä estämään perustuslakiuudistukset parlamentissa.  Lisäksi sillä on puolustus-, sisä- ja raja-asioista vastaavien ministerien salkut hallituksessa. Tämä tarkoittaa sitä, että armeija johtaa esimerkiksi poliisin toimintaa.
Jopa 90 000 paennut
Perjantaina ilmestyneen YK:n raportin mukaan Myanmarin armeijan sotilaat ovat järjestelmällisesti raiskanneet ja murhanneet rohingya-muslimeita. Tapettujen joukossa on pikkulapsia, naisia ja vanhuksia.
Kokonaisia kyliä on poltettu, ja ihmisiä on joukkoraiskattu. Lisäksi kylien ruokavarastoja ja peltoja on tuhottu, YK:n raportti kertoo.
Jopa 90 000 ihmistä on paennut vainoja rajan yli Bangladeshiin.
Myanmarin hallitus on toistuvasti kiistänyt ihmisoikeusloukkaukset Rakhinen alueella.
Nobelistit vaativat Suu Kyiltä toimia
Rohingya-vähemmistön sorto on yksi Myanmarin kipupisteistä. Muslimitaustaiset rohingyat ovat vuosien ajan kärsineet köyhyydestä ja sorrosta pääosin buddhalaisessa Myanmarissa. Hallitus on käytännössä kieltänyt heiltä kansalaisoikeudet.
Joulukuun lopussa joukko Nobelin palkinnon saaneita vaikuttajia vetosi YK:hon, jotta Myanmarin rohingya-vähemmistön vainoaminen lopetettaisiin. Samalla he kritisoivat myös Nobelin rauhanpalkinnon saanutta Aung San Suu Kyita tilanteen huonosta hoitamisesta.
Suu Kyi toimii nykyään Myanmarin valtionkanslerina. Hän käyttää lähes pääministeriin verrattavaa valtaa. 
"Automaateista pystyy nostamaan rahaa"
Suomi aloitti Myanmarin kanssa kahdenvälisen kehitysyhteistyön vuonna  2012, pian sen jälkeen kun Myanmar vapautui sotilasdiktatuurista.
Myanmarissa tehtävän kehitysyhteistyön määrä on kasvanut voimakkaasti siitä lähtien. Vuonna 2016 budjetti oli kahdeksan miljoonaa euroa. Ensi syksynä Yangoonissa toimiva Suomen edustusto muuttuu suurlähetystöksi.
– Runsaassa neljässä vuodessa täällä on tapahtunut paljon. Parin vuoden ajan automaateista on pystynyt nostamaan rahaa. Samoin kännykkään voi nykyään puhua ulkomaisesta liittymästä. Joissakin ravintoloissa voi jopa maksaa luottokortilla, Wenner kuvailee.
– Siitä huolimatta erot kehityksessä maaseudun ja kaupungin välillä ovat valtavat. Myanmar on yhä Aasian toiseksi köyhin maa.
YK-lähteet: Myanmarin väkivaltaisuuksissa kuollut jo yli tuhat
Myanmarin armeijan operaatio rohingya-vähemmistöä vastaan on jatkunut jo kuukausia. 
Myanmarin sotilasoperaatiossa rohingya-vähemmistöä vastaan pelätään kuolleen oletettua enemmän ihmisiä. 
Kaksi johtavassa asemassa olevaa YK:n edustajaa arvioi keskiviikkona uhreja olevan todennäköisesti jo yli tuhat, kun aiemmin on puhuttu sadoista kuolleista. Uutistoimisto Reuters haastatteli YK:n työntekijöitä nimettömästi. 
– Tämä on todennäköisesti aliarviointia. Kyse voi olla tuhansista, toinen YK:n edustajista sanoi. 
Arvio perustuu muun muassa väkivaltaa paenneilta rohingyoilta kerättyihin tietoihin. 
Myanmarin armeija aloitti sotilasoperaation rohingya-vähemmistöä vastaan Rakhinen osavaltiossa lokakuussa. Lähes 70 000 rohingyaa on paennut operaation aikana väkivaltaa naapurimaahan Bangladeshiin. 
Pitkään syrjitty vähemmistö
Myanmarissa on noin 1,1 miljoonaa rohingyaa. Rohingyat ovat uskonnoltaan muslimeita, kun taas enemmistö myanmarilaisista on buddhalaisia. 
Rohingya-vähemmistön asema on ollut Myanmarissa jo pitkään heikko. Heille ei myönnetä edes Myanmarin kansalaisuutta.
Myanmarin armeija aloitti sotilasoperaation Rakhinessa, kun rajapoliisin asemaa vastaan oli hyökätty. Ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet turvallisuusjoukkoja räikeistä ihmisoikeusloukkauksista operaation aikana.   
Samaa kertoo YK [viime viikolla julkaistussa raportissaan](http://yle.fi/uutiset/3-9440875), jossa kuvailtiin muun muassa joukkoraiskauksia, pahoinpitelyitä ja lasten tappamisia. Myanmarin siviilihallintoa johtava Aung San Suu Kyi lupasi, että väitteet tutkitaan.
Puolustusvoimien viestintäjohtaja kiistää tiedustelulaitoksen ohjeistaneen kaksoiskansalaisasiassa
Puolustusvoimissa ei sen viestintäjohtajan mukaan voi olla rinnakkaista virallista ja epävirallista ohjeistusta.
[Ylen keskiviikkona uutisoima tieto](http://yle.fi/uutiset/3-9448724), jonka mukaan Puolustusvoimien kaksoiskansalaisia koskeva ohjeistus on peräisin tiedustelulaitokselta, on Puolustusvoimien viestintäjohtajan Jan Engströmin mukaan perätön.
Kommodori Jan Engström vetoaa edelleen siihen, ettei kaksoiskansalaisten kohteluun liittyen ole olemassa mitään virallista ohjeistusta.
– Kuten olemme alusta saakka todenneet, virallinen ohjeistus tulee pääesikunnasta ja koskee koko Puolustusvoimia ja näin ollen ei myöskään tiedustelulaitoksen suunnalta ole virallista ohjeistusta annettu.
Nyt esiin noussutta mahdollista epävirallista ohjeistusta ei Engströmin mukaan voi Puolustusvoimissa olla virallisen rinnalla, vaan kaikki ohjeistus on virallista.
– Epävirallisella ohjeistuksella ei ole organisaatiossa lainvoimaa eikä se voi ohjata toimintaa laajemmassa määrin, hän kuittaa.
"Kainuun prikaatin yksittäistapauksesta keskusteltu vakavasti"
Kainuun prikaatissa tammikuun puolessa välissä esiin tullutta tapausta kaksoiskansalaisten kohtelusta on Engströmin mielestä mahdotonta kommentoida, koska ihan tarkkaan ei tiedetä, mitä mainittu epävirallinen ohjeistus on sisältänyt. Hän uskoo, että siellä on todennäköisesti seurattu yleistä tilannetta ja yksilötasolla ajateltu, että siihen pitäisi jollakin tavalla reagoida. 
– Sitä, minkä joku on mahdollisesti tulkinnut epäviralliseksi ohjeistukseksi, on vaikeata arvioida. Toki seuraamme tilannetta lähialueilla ja olemme kiinnostuneita keitä meille tulee töihin tai varusmiespalvelukseen. Eli jos joukossa on henkilöitä, joiden lojaliteetti kohdistuu johonkin toiseen valtioon kuin Suomeen, se tietenkin kiinnostaa, Engström sanoo.
– Kyseessä on yksittäistapaus, joka tuli esiin alokkaiden infotilaisuudessa, jossa käytiin läpi mahdollisuuksia eri koulutusvaiheissa. Asia on Kainuun prikaatissa otettu vakavaan keskusteluun ja korjattu.
Engström kuitenkin kieltää, että mitään sellaista ohjeistusta, jossa kategorisesti rajoitetaan tiettyjen maiden kaksoiskansalaisten toimintaa, olisi olemassa.
– Kaikkia kutsunnan saaneita varusmiespalvelukseen tulleita kohdellaan Suomen kansalaisina eikä kaksoiskansalaisuus edes välttämättä tule esiin palveluksen aikana. Rekrytoitaessa henkilöä palkattuun tehtävään, tehdään aina turvallisuusselvitys ja siinä yhteydessä kaksoiskansalaisuus voi tulla ilmi, mutta selvitys on aina kokonaisuus, Engström huomauttaa.
[KRP:n tutkimuksiin](http://yle.fi/uutiset/3-9448611) liittyen Engström toteaa, että tutkinta on kesken eikä hän sitä kommentoi muutoin, kuin että tapaus ei liity nyt Kainuun prikaatissa ilmi tulleeseen asiaan.
Myös Jussi Niinistö korostaa kaksoiskansalaisten kelpaavan
Myös puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) korostaa jälleen, että kaksoiskansalaiset kelpaavat kyllä Puolustusvoimille ja että mm. viime syksyn kadettikurssilta valmistui upseeriksi kaksi kaksoiskansalaista.
Blogissaan Niinistö kuitenkin muistuttaa, että maailma on muuttunut siitä, kun Suomen kansalaisuuslaki astui voimaan vuonna 2003.
– Venäjä edellyttää omilta kansalaisiltaan täydellistä lojaliteettia. Tästä syystä Suomessa tietyissä tehtävissä palvelevat kaksoiskansalaiset voivat ajautua lojaliteettiongelmiin tai heihin voi kohdistua ulkopuolista vaikuttamista, hän kirjoittaa ja korostaa, että lain tarkistustyö on käynnissä.
Niinistö huomauttaa, että puolustushallinnon henkilöstö joutuu tehtävissään laajasti käsittelemään salassa pidettävää tietoa ja siksi siltä edellytetään ehdotonta lojaaliutta Suomen valtiota kohtaan.
– Kaksoiskansalaisuuden poissulkemiselle erityisesti puolustushallinnon sotilasvirkoihin on siis olemassa erityisen painavat perusteet. Erivapauksille on kuitenkin tarkoitus jättää mahdollisuus, hän kirjoittaa.
Padasjoen valtuuston puheenjohtaja kyseenalaistaa työterveyslääkärin lausunnot koulujen sisäilmaongelmista
Pirkka Ahola uskoo, että opettajien oireilu johtuu ilmapiiriongelmista. Aholan mukaan kunta on kuitenkin ottanut sisäilmaongelman vakavasti.
Padasjoen Kullasvuoren koulu [on pitkään kärsinyt](http://yle.fi/uutiset/3-6382141) sisäilmaongelmista. Monet opettajat ovat saaneet oireita, joillakin on todettu jopa astma. Myös osa oppilaista oireilee.
Padasjoen kunnanvaltuuston puheenjohtaja ei ole huolissaan, vaikka pitkittyneeseen ongelmaan ei ole löytynyt ratkaisua.
– On tultu siihen pisteeseen, ettei tavallisen valtuutetun ja maallikon kannata tehdä yhtään mitään. Annetaan alan ammattilaisten tutkia ja tehdään heidän suositusten mukaisesti. Ja näin on tehty, Pirkka Ahola (kesk.) vakuuttaa.
Keskiviikkona saatiin uudet tutkimustulokset, joiden mukaan muovimaton alta vapautuu sisäilmaan ärsyttäviä yhdisteitä kahdessa luokassa. Illalla Padasjoella järjestettiin vanhemmille aiheesta tiedotustilaisuus.
Ahola suhtautuu uusiin löydöksiin rauhallisesti. 
Kunnalla ei ole muuta vaihtoehtoa, kuin tutkituttaa ja korjata sen mukaan. 
– Ymmärrän kyllä, että tekninen puoli alkaa turhautua, kun korjataan, eikä taaskaan ole hyvä. Kunnalla ei ole muuta vaihtoehtoa, kuin tutkituttaa ja korjata sen mukaan. Ja taas tutkitaan ja korjataan. Tähän mennessä ei ole löydetty mitään erikoisempaa.
Opettajien ammattijärjestö OAJ on tietoinen Padasjoen tilanteesta. [OAJ:n mukaan kunta ei ole selvittänyt ongelmaa ](http://yle.fi/uutiset/3-9449269)perusteellisesti ja on tyytynyt vain osakorjaamiseen. Ahola myöntää, että Kullasvuoren sisäilmaongelmia on tutkittu ja korjattu moneen otteseen.
– Vuodenvaihteesen mennessä tähän on mennyt yli 50 000 euroa tutkimuksiin ja toistasataa tuhatta euroa korjauksiin. Lisäksi satoja työtuntia on istuttu ongelmaa pohtimassa. Ja joku sanoo, ettei ole tehty riittävästi. Minun mielestä on tehty, kunta on ottanut tämän vakavasti, Ahola sanoo.
"Nyt vain yksittäistapauksia"
Ahola ei kuitenkaan itse usko, että henkilökunnan oirehtiminen johtuu vain sisäilmasta.
– Jos ihminen on vain 6 – 8 tuntia päivässä näissä tiloissa, niin mitä on muissa oloissa? Entä onko koulun henkilöstön keskinäinen sisäilmapiiri kunnossa? Kun ihminen ahdistuu, niin se ahdistuu muutakin kautta. Kuten lääketiede sanoo, nämä ovat monen asian yhteenliittymiä, kunnanvaltuuston puheenjohtaja toteaa.
Aholan mukaan ilmapiiriongelmat ovat nousseet esiin aiemmin koulun henkilöstölle tehdyissä kyselyissä. Parakkeja Ahola ei ole valmis vielä tilaamaan.
– Jos olisi useita oirehtijoita, niin tämä voisi näyttäytyä ongelmana maallikolle. Nyt on vain muutamia yksittäisiä tapauksia. Mutta jos me ei löydetä täältä mitään, ei ole tarvetta väistötiloille, Ahola linjaa. 
Kun ihminen ahdistuu, niin se ahdistuu muutakin kautta. 
OAJ on kritisoinut Padasjoen kuntaa myös siitä, että se on käyttänyt vain yhtä yritystä sisäilmaongelmien tutkimisessa.
– Tuohan on naurettavaa. Kyllähän joku Työterveyslaitos ja joku valvoo tätäkin instanssia. Me luotamme siihen, että tämä on hyväksyttävä firma tutkimaan tätä asiaa. Ainakin minusta se on tähän asti pelittänyt, Ahola sanoo.
"Työterveyslääkärillä ei voi olla tietotaitoa sisäilmasta"
Päijät-Hämeen kuntien työterveysyhtiö Wellamo on selvittänyt henkilökunnan sairauspoissaoloja. Yhdeksän Kullasvuoren koulun työntekijää on ollut tutkittavana sisäilmaoireilun vuoksi. Osaa heistä on tutkittu astman vuoksi Työterveyslaitoksella. 
Hankalien oireiden vuoksi työntekijöiden töitä on järjestelty uudelleen lääkärinlausunnon perusteella. 
Kyllä jotkut koettaa hakea itselleen ääniä tällä hommalla.
Koska oirehtivia on paljon, työterveyslääkäri on ennakoinut, että suosituksia väistötiloista voi olla tulossa lisää. Tämä ei Aholaa miellytä.
– Se on ihmetyttänyt päättäjiä. Minusta työterveyslääkärillä ei voi olla tietotaitoa sisäilmasta. Minusta tutkiva firma hoitaa sisäilman ja lääkäri terveyden, Ahola selittää.
– Ne lausunnot eivät ole oikein uskottavia. Olen tuonut julki kokouksessa sen asian, että pitäisikö meidän lähteä koko Wellamosta?
Kullasvuoren koulu ei ole ainoa, jossa kärsitään sisäilmaongelmista. Myös Pappilanmäen koulussa oireillaan. Koulujen pitkittyneet sisäilmaongelmat ovat tulehduttanut kunnan ilmapiiriä. Asia on myös politisoitunut vuosien saatossa. Aholan mukaan käsittelyssä jo merkkejä vaalikeväästä.
– Kyllä jotkut koettaa hakea itselleen ääniä tällä hommalla, Ahola väittää.
Sika-alan edunvalvoja ulottaisi sikojen ulkonapitokiellon koko maahan afrikkalaisen sikaruton torjumiseksi
Suomen sikayrittäjien toiminnanjohtajan Ari Bergin mukaan ulkonapitokielto itärajalle ei ole riittävä keino estää taudin leviämistä.
Suomen sikayrittäjät -yhdistyksen toiminnanjohtaja Ari Berg kannattaa sikojen ja tarhattujen villisikojen ulkonapitokieltoa afrikkalaisen sikaruton torjumiseksi.
Bergin mukaan kielto pitäisi kuitenkin ulottaa laajemmalle kuin sadan kilometrin vyöhykkeelle Suomen itärajalla.
– Villisikakanta on levinnyt koko Suomen alueelle ja tautiriski on ihan yhtä suuri eri puolilla Suomea. Tämän takia ulkonapitokiellon pitäisi olla koko maassa, Berg perustelee.
Maa- ja metsätalousministeriö [valmistelee asetusta](http://yle.fi/uutiset/3-9447377), joka kieltäisi sikojen ja tarhattujen villisikojen ulkonapidon itärajan tuntumassa.
Ministeriön tavoitteena on välttää eläinten joutuminen kosketuksiin luonnonvaraisten villisikojen kanssa. Itärajan yli tulevat villisiat voivat levittää sioille vaarallista afrikkalaista sikaruttoa.
Afrikkalainen sikarutto on verenvuotokuumetauti, joka johtaa sian kuolemaan. Tauti ei tartu ihmiseen.
Ehdottaa valtiota aitojen maksajaksi
Mikäli sikoja kuitenkin aikoo pitää ulkona, olisi niille rakennettava kaksinkertaiset aitaukset. Berg ulottaisi myös kaksoisaitojen rakentamisvelvoitteen koko maahan.
– On epäoikeudenmukaista, jos se pitää tehdä tietyssä osassa Suomea. Ja jos yrittäjien pitää maksaa kustannukset yleisen edun nimissä niin valtion pitäisi korvata kustannukset, Berg toteaa.
Vakavin uhka suomalaisen sikatalouden lähihistoriassa
Sikayrittäjät suhtautuvat Bergin mukaan afrikkalaisen sikaruton uhkaan erittäin vakavasti. Taudin tulo Suomeen ja leviäminen tuotantoketjuun halutaan estää.
– Tämä on vakavin uhka, mitä suomalaisen sikatalouden lähihistoriassa on ollut. Tuottajat tiedostavat tämän hyvin, Berg sanoo.
Asetus koskee myös kotieläinpihoja ja eläintarhoja
Miten yleistä sikojen pitäminen ulkotarhoissa sitten on?
Villisikoja pidetään ulkotarhoissa ympäri vuoden. Lisäksi on jonkin verran ulkona pidettäviä sikarotuja, kuten unkarilaisena villasikana tunnettu mangalitza-rotu. Mangalitzoja voidaan pitää ulkona kesät talvet ulkona.
Lisäksi perinteisiä tuotantosikoja ulkoilutetaan jossain määrin erityisesti kesällä.
– Ulkoiluttaminen on ollut hyvinvointituen lisäehto, Berg lisää.
Berg huomauttaa, että ulkonapitokielto tai kaksoisaitaus koskevat myös kotieläinpihoja ja eläintarhoja.
"Vuoden 2021 MM-kisojen saaminen Suomeen ei ole realismia”
Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Kalle Lähdesmäen mukaan vuoden 2021 MM-kisat tulevat valintakierrossa Suomen kannalta liian aikaisin. 
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBUn kongressi kehottaa Venäjän luopumaan vuoden 2021 MM-kisoista ja dopingrangaistuksia suunnitellaan kovemmiksi. Kokouksessa mukana ollut Suomen ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki piti antia mielenkiintoisena.
\- Tämän päivän keskustelu oli monipuolinen ja antoisa. Tosi hyvä keskustelu. Edustajia oli paikalla 45 maasta. Kaikki osapuolet halusivat yhteisymmärryksellä, että dopingongelma poistetaan ja mennään nollatoleranssilinjalle. Näin laji säilyttää mielenkiintonsa. Nyt edetään mahdollisimman ripeästi, mutta kaikkien oikeuksia kohdellaan oikein, Lähdesmäki sanoi. 
Tjumenilta vietiin jo tältä kaudelta maailmancupin osakilpailu. Kontiolahti sai nopealla aikataululla kisat järjestettäväkseen. Sama ei todennäköisesti onnistu MM-kisojen suhteen.
\- Ihan selvää on, että Suomi voi tietenkin hakea kisoja silloin kuin itse nähdään, että on sen aika. Vielä on päättämättä vuosien 2019-2023 maailmancupien kisaisännät. Kontiolahti on ollut Suomen hakijana, ainoana A-lisenssin haltijana. Vuonna 2015 MM-kisat olivat Suomessa, joten ei ole realistista, että Suomi saisi vuoden 2021 MM-kisat. Kisojen kiertoväli on noin 15 vuotta. Itsestä tuntuu siltä, että maltilla kannattaa tehdä töitä, että ollaan maailmancupin valinnoissa mukana, Lähdesmäki kertoi Hochfilzenissä.
Yle Meksikossa: "Rikas lapsi Trump maksakoon itse muurinsa" – Valkoisen talon pomomainen tyyli ärsyttää 
Kolme meksikolaista ja maahanmuuttaja Haitista kertovat mielipiteensä Donald Trumpista ja kiistellystä muurihankkeesta. 
**TIJUANA** Trumpin valtaannoususta ei ole kolmea viikkoa, mutta uusi presidentti on jo pannut tuulemaan. Meksikolaisia kummastuttaa Trumpin intomielisesti ajama suunnitelma pystyttää yli 3 000 kilometrin mittainen yhtenäinen muuri maiden rajalle.
Seuraavassa neljä mielipidettä muurista Tijuanan kaupungista, Meksikon puolelta maiden rajaa.
Haitilaista ei rajamuuri juuri kiinnosta
Kymmenien haitilaisten joukko seisoskelee kadun varrella Tijuanassa. Uuvuttava kuukausien matka Yhdysvaltain rajalle on onnistunut.
Onnistunut sikäli, että rajalle on matkaa noin sata metriä. Epäonnistunut siksi, että raja on heille, paperittomille siirtolaisille pysyvästi kiinni.
Uusi presidentti Donald Trump kiristää entisestään Yhdysvaltain maahanmuuttopolitiikkaa ja lyö Meksikon rajaa kiinni muurihankkeellaan. Se ei Haitista tulijoita kuitenkaan lannista.
"Meitä kohtasi ongelma"
– Meitä on kohdannut rajalla ongelma, Jean Pouchon Destin sanoo asialliseen sävyyn.
– Maanmiehiämme on karkotettu takaisin Haitiin. Mutta me jäämme tänne odottamaan. Jos saisimme töitä vaikka Meksikosta, rennosti puheleva Destin sanoo.
Trumpin muurihankkeeseen hän ei halua ottaa kantaa.
– Se on heidän asiansa, ei minun. Meidän ongelmamme on karkotus, joka on uhkana, jos maahan pääsee, hän sanoo ja nauraa.
"Eivät kestä ilman huumeita ja kaatavat muurin"
Cecilia ja Guadalupe Corona arvostelevat Trumpia jyrkästi. Heille Yhdysvaltain presidentti edustaa huonoja arvoja.
– Muurin rakentaminen on huono juttu. Ei sillä Meksikon asioita panna kuntoon, sanoo Cecilia Corona.
Hänen mielestään Trump saa itse hoitaa muurin maksamisen, jos hän sellaisen rakentaa.
Naiset seisovat jonossa Chaparralin rajanylityspaikalla Tijuanassa, rajan toisella puolella on San Diego ja Yhdysvallat.
Naisia huvittaa ajatus siitä, että uusi muuri torjuisi huumerikollisuutta.
– Täällä Meksikossa sanotaan, että muuri kyllä rakennetaan. Mutta gringot kaatavat sen pian, sillä he eivät kestä olla kahta kuukautta ilman huumeita, Cecilia Corona sanoo ja nauraa reippaasti päälle.
– Näin internetin keskusteluissa täällä kirjoitetaan.
Cecilia Corona pitää Donald Trumpia "rikkaana lapsena". Guadalupe säestää, että Trumpilla ei ole tunteita.
– Sitä paitsi hänenkin sukunsa on maahanmuuttajia, kuten koko Yhdysvallat on, Guadalupe Corona huomauttaa.
Laillinen kauppa ei muurista kärsi
Professori Alfredo Estrada tijuanalaisesta CETYS-yliopistosta sanoo, että lopulta muurin rakentaminen ei vaikuttaisi kovinkaan paljon Yhdysvaltain ja Meksikon väliseen kaupankäyntiin.
Politiikan tutkija Estrada toteaa, että kauppatavara kulkee paljolti tulliasemien kautta eli kauppa on säädeltyä.
– Paitsi että joillakin alueilla Yhdysvaltain eteläosassa on yksityisiä maa-alueita eli ranchoja, joista osa kuuluu Yhdysvaltoihin, osa Meksikoon. Nämä tuotantoalueet saattavat kärsiä muurista.
Mutta toisaalta, Yhdysvaltain puolella on paljon yrityksiä, joka ovat suorastaan rikastuneet meksikolaisen halvan työvoiman ansiosta. Ja tässä on siis kyse pimeästä työvoimasta.
Moni ehkä jää Yhdysvaltoihin
Meksikolaisia on esimerkiksi tehnyt  töitä sadonkorjuussa ja palannut takaisin kotimaahansa, kun sesonki on ohi.
–Muuri voi saada aikaan sen, että suurempi joukko meksikolaisia ei enää palaakaan Meksikoon vaan jää Yhdysvaltoihin. Tähän asti he ovat kulkeneet maiden väliä työn takia.
Aivan oma lukunsa on, jos Yhdysvallat kaataa alueen vapaakauppasopimuksen Naftan. Sillä olisi hyvin vakavia seurauksia Meksikon taloudelle ja suurta haittaa myös Yhdysvaltain viennille. Mutta Naftan kaataminen ei ole yhteydessä muurin rakentamiseen.
"Moni perhe voi hajota"
Michoacanin osavaltiosta lomalle tullut Lucero Vargas ei pidä Yhdysvaltain uuden presidentin aikeista rakentaa muuri maiden rajalle.
– Se on hyvin surullista, koska monet meksikolaiset eivät silloin voi yhdistää perheitään. Se itse asiassa hajottaisi monia perheitä, nuori nainen sanoo.
Trumpin ajatusmaailmaa Vargas pitää surkeana. Hänen mielestään muuri haittaisi myös yhdysvaltalaisia kuluttajia, jotka jäisivät vaille monia meksikolaisia tuotteita ja myös halpaa työvoimaa.
**Lue myös:** [Mitä emme ole vielä kertoneet Trumpista? Lähetä meille kysymyksesi](http://yle.fi/uutiset/3-9446663)
"Katsokaa, tuolta saapuu ISIS" – opiskelijoiden sosiaalinen koe kuumensi tunteita kaduilla
Naiskolmikko pukeutui kasvot peittävään niqabiin ja lähti vaatteisiin ujutetun kameran kanssa kuvaamaan ihmisten reaktioita eri puolilla Oulun keskustaa. 
Kolme suomalaista nuorta naista kulkee kadulla tummat, koko vartalon peittävät asut yllään. Myös kasvot on peitetty, kuitenkin niin, että musta kangas jättää silmät näkyville.
– Katsokaa, tuolta saapuu ISIS!, huudahtaa yksi vastaantulevan porukan miehistä.
Oululaiset Mari Jäntti, Emma Hinkula ja Sofia Hänninen pukeutuivat kasvot peittävään niqabiin osana sosiaalista koetta, joka tehtiin nuorten naisten Kontrastimedia-nimiseen verkkomediaan.
– Me halusimme tehdä jutun, jossa olemme itse osallisina kokemassa ihmisten reaktioita. Mietimme pitkään, että mitä se voisi olla, kunnes joku meistä ehdotti niqabeja, Emma Hinkula, Kontrastimedian päätoimittaja selventää.
Hinkula kertoo, että maahanmuuttokeskustelu osaltaan vaikutti aiheen valintaan. Silti sosiaalisen kokeen tarkoituksena ei ollut ottaa siihen varsinaisesti kantaa. Sosiaalisen kokeen perimmäinen tarkoitus oli nähdä, miten ihmiset heihin reagoisivat. 
 Ensi alkuun ahdisti tosi paljon. Ihmisten tuijotus oli läpitunkevaa, eikä sitä voinut paeta.
– Niqab herättää paljon huomiota. Se on musta ja paljastaa ainoastaan silmät, joten jos niqab ei herätä huomiota, niin ei sitten mikään, Mari Jäntti täsmentää.
Eikö oululaisessa katukuvassa kuitenkin näe nykyisin kaikenlaista pukeutumista? Mari Jäntti arvioi, että vaikka hijab, joka peittää pukeutujansa kasvoja lukuunottamatta, onkin jo katukuvassa tuttu, hän ei ole koskaan tavannut niqabiin pukeutunutta ihmistä Oulussa.
– Ensi alkuun ahdisti tosi paljon. Ihmisten tuijotus oli läpitunkevaa, eikä sitä voinut paeta. Tietenkin ihmiset näkivät vain sen, että sinulla on kaapu päällä. Tottakai se, että kukaan ei näe kasvojasi herättää huomiota, Sofia Hänninen kuvailee.
Vartijan silmässä
Naiskolmikko kertoo, että heidän sosiaalinen koe herätti monenlaista reaktiota kadunkulkijassa. Päällimmäisenä oli avoin ihmettely.
– Moni varmaan oletti, että emme ymmärrä mitä he sanovat. Eräs mummo kommentoi, että herranjumala. Kävelykadulla vanhempi mies katseli meitä pitkään ja tuli kyselemään, miksi pukeudumme näin, Jäntti luettelee.
– Kysyin, oliko miehellä jotain asiaa. Hän vastasi minulle, ettei ollut koskaan ennen nähnyt näin nuoria tyttöjä niqabiin pukeutuneena, Sofia Hänninen muistelee.
Jäntti kertoo, että loppua kohden ihmisten reaktiot alkoivat herättää jo ärsytystä. 
Me teimme tämän jutun siksi, että halusimme näyttää, miten niqabeihin pukeutuneisiin naisiin reagoidaan Oulussa.
– Lopulta halusin oikein ylpeästi näyttää, että täällä me ollaan. Minulla ei ollut ahdistunut olo missään vaiheessa.
Emma Hinkula arvioi, että jos joku pukeutuu päivittäin niqabiin, henkilöllä täytyy olla hyvä itsetunto. Asu on suomalaisessa katukuvassa varsinainen katseenkerääjä, eikä huomio välttämättä ilmene myönteisenä.
Valkean Sokoksen liikkeessä vartija lähti avoimesti seuraamaan tyttöseuruetta, Jäntti kertoo.
– Hän ei millään tavalla mielestäni yrittänyt peitellä sitä, Hänninen jatkaa.
Sofia Hänninen kertoo, että Kontrastimedian omassa, sosiaalisesta kokeesta julkaistu verkkoartikkeli keräsi kommentteja juuri tämän tapauksen osalta. Moni epäili tyttöjen käyttäytyneen normaalista poikkeavasti, koska vartija kiinnitti heihin niin paljon huomiota.
– Olen eri mieltä. Lähdimme liikkeelle asenteella, että käyttäydymme kuten normaalistikin.
Vihaista liikehdintää somessa
Sosiaalisesta kokeesta julkaistu [verkkoartikkeli](https://kontrastimedia.com/2016/11/26/saalia-ja-pelkoa-niqabissa/) ja sen sosiaalisen median jako Facebookin ryhmä Puskaradio Oulussa herätti lukijoissaan aika paljon reaktioita. Naiskolmikko kertoo, että moni suhtautui tähän jopa vihamielisesti.
– Me teimme tämän jutun siksi, että halusimme näyttää, miten niqabeihin pukeutuneisiin naisiin reagoidaan Oulussa. Tuntuu, että somessa monella meni tässä aiheessa puurot ja vellit ihan sekaisin. Osa kommentoineista alkoi puhua kaikista maahanmuuton ongelmista, mutta se ei ollut pääpointtimme.
Huomiota herättävät ja tabuja esiin nostavat artikkelit ovat koko ammattikorkeakouluprojektista alkaneen Kontrastimedian konsepti.
Sofia Hänninen selventää, että media haluaa pureutua aihealueisiin, joita muut eivät ehkä vielä ole tarkastelleet.
– Jälkikäteen selvitimme, että muutama samankaltainen juttu oli toteutettu jo Helsingissä. Siellä näkyy varmaan enemmän niqabiin pukeutuneita, mutta en minäkään niitä Oulussa ole tavannut.
Työttömien järjestö: Esitys osallistavasta sosiaaliturvasta on nöyryyttävä
Työttömien valtakunnallisessa yhteistoimintajärjestössä ollaan huolissaan työllisyyspalvelujen saatavuudesta sote- ja maakuntauudistuksen toteutuessa.
Työttömien valtakunnallisen yhteistoimintajärjestön toiminnanjohtajaa Jukka Haapakoskea suunnitelmat osallistavasta sosiaaliturvasta arveluttavat.
– Tässä mietityttää, ollaanko luomassa kahta työttömien joukkoa: Sellaisia jotka saa osallisuustuloa ja sellaisia jotka saavat työmarkkinatukea, Haapakoski pohtii.
Hänen mukaansa ongelmia voi aiheuttaa myös järjestelmien mahdollinen päällekkäisyys. Esimerkiksi miten toimitaan, jos osallisuustoiminnassa mukana olevalle tuleekin työtarjous. Entä miten käy palvelujen ?
– Nyt on tärkeää selvittää, miten maakuntauudistuksessa vastuut etenevät. Mikä taho vastaa siitä että palveluja tarjotaan ja millä perusteilla. Se on tällä hetkellä auki oleva kysymys ja hyvin merkittävä työllisyyspalvelujärjestelmän jatkon kannalta.
Tärkeää on myös muistaa toiminnan kannustavuus.
– Kyllä työttömät kokee sen todella nöyryyttävänä, jos he eivät saa mitään lisätuloa, kun he osallistuvat velvoittaviin toimenpiteisiin. Se ei tuo yhtään kannustusta, päinvastoin se koetaan pakkotyönä, Haapakoski napauttaa.
**Lue myös: **[Esitys: Raju muutos hankalasti työllistyvien tukeen](http://yle.fi/uutiset/esitys_raju_muutos_hankalasti_tyollistyvien_tukeen/9447778)
Kehtaatko antaa palautetta? "Huonon ruuan kehuminen on oikeusmurha"
Napsahtamattoman nakki ja arpojen jättämät hopeanharmaat viirut housuissa saavat suomalaiset avautumaan, mutta moitteiden antaminen esimerkiksi ravintolassa tuntuu ylitsepääsemättömän vaikealta.
Raumalaispoliitikko Simo Heinoa hävetti. Hän oli ostanut suomalaista designia lahjaksi, mutta se oli kääritty huolimattomasti epämääräiseen pakettiin. Paketti valmistui Heinon silmien alla, mutta hän ei saanut suutaan auki kriittisellä hetkellä.
– En kai sitten jäyhänä suomalaismiehenä kehdannut nipottaa pienistä. Tuijotin puhelinta odotellessani. Kun nostin katseeni, oli paketti jo valmis. Ei siinä kehdannut ammattilaista opastaa, paremminhan hän asian tuntee kuin minä, Heino toteaa.
Sen verran miestä kuitenkin harmitti, että hän päätti avautua asiasta sosiaalisessa mediassa. Lahjan antaminen saajalle nolostutti, mutta Heino ei jäänyt asiaa sen pidempään murehtimaan.
– Kädet nyrkkiin taskussa ja eteenpäin, hän naurahtaa. 
Huonon ruuan kehumisessa ei järkeä
Maj Karma -yhtyeen keulakuva Häiriö Piirinen ei säästele sanojaan lavalla eikä sen ulkopuolella. Hän kapinoi tietoisesti vallitsevaa palautteenanto-kulttuuria vastaan. Tapa lähti liikkeelle ravintolassa koetusta ärsytyksestä. 
Ihmiset toimivat ravintolassa valheellisesti. Siinä ei ole mitään järkeä.
– Ihmiset toimivat ravintolassa valheellisesti. He keskustelevat ruokailun aikana siitä, kuinka huonoa ruoka on. Kun tarjoilija tulee kysymään maistuiko, sanotaan, että tosi hyvää oli. Siinä ei ole mitään järkeä.
Häiriö Piirinen uskookin, että valheellinen palaute on oikeusmurha ruokaa kohtaa. Jos tieto epäonnistumisesta ei mene eteenpäin, virhe ei korjaannu.
Palautetta voi antaa monella tavalla, eikä miehen oma tyyli ole hänen mukaansa aina osunut oikeaan.
– Palautteen antamisen tarkoituksena ei ole itkettää ketään, vaikka niinkin on joskus käynyt. Myönnän, että oma tekniikkani ei ole aina ollut hyvä, mutta olen onneksi oppinut kehittämään sitä.
Tärkeitä saada tieto virheestä eteenpäin
Kärkkäät palautteet ovat tulleet tutuiksi useille asiakaspalvelijoille. K-kuluttajapalvelun tuotetutkimuspäällikkö Heta Rautpalo iloitsee siitä, että suurin osa vuosittain vastaanotetuista 20 000 palautteesta on annettu rakentavassa hengessä. 
Palautteen kärkkäys riippuu siitä, kuka palautetta antaa ja miten asia on vaikuttanut hänen elämäänsä. 
– Palautteen kärkkäys riippuu siitä, kuka palautetta antaa ja miten asia on vaikuttanut hänen elämäänsä. Yleensä ihmiset kokevat oleellisimpana, että tieto virheestä menee eteenpäin.
Suurin osa K-kuluttajapalveluun lähetetyistä palautteista tulee sähköisten kanavien kautta. Pääsääntöisesti ne koskevat tuotereklamaatioita tai -kyselyitä.
– Tuote on voinut olla viallinen tai se on pilaantunut ennen aikojaan, jos esimerkiksi suojakaasu on päässyt saumausvirheen takia vuotamaan. Iso osa palautteesta koskee myös tuotekyselyjä: asiakkaat haluavat tietää lisää muun muassa tuotteiden alkuperästä tai raaka-aineista, Rautpalo kertoo.
Miksi nakit eivät napsahda?
Palautetta saattavat kirvoittaa hyvinkin pienet virheet, jos asiakas kokee ne itselleen merkityksellisiksi. Jos omiin herkkuihin lukeutuvat tutut nakit eivät esimerkiksi napsahda totuttuun tapaan, ovat perusteet valituksen tekemiseen olemassa. Valmistaja ei vähättele tällaista palautetta, sillä mielikuva tuotteesta halutaan säilyttää. Napsahtavien nakkien kuuluu napsahtaa.
– Jos ne eivät napsahda, voi olla, että savustus ei ole ollut riittävä. Me testaamme napsahtelua itsekin tuotannossa. Nakit tehdään lampaan suoleen ja niissäkin voi olla eroja. Lopputulos on monen asian summa, kertoo Lihajaloste Korpelan tuotepäällikkö Tiina Mäkipää.
Lihajaloste Korpela vastaa kuukausittain noin 50-60 palautteeseen. Suurin osa niistä on reklamaatioita. Useimmiten kuluttajilla on sanottavaa tuotteiden virheistä tai säilyvyydestä. Säilyvyyden käsite on Mäkipään mukaan joskus ongelmallinen.
– Ihmiset olettavat, että avattu nakkipaketti säilyy jääkaapissa viimeiseen käyttöpäivään asti. Näin ei kuitenkaan ole. Jos paketti avataan, säilyy se ehkä vain kolme tai neljä päivää, Mäkipää muistuttaa.
Hyvän päivän toivotuskin voi ärsyttää
Suomalaiset osaavat toki antaa positiivistakin palautetta. Esimerkiksi Lidlin Satakunnan alueen päällikkö Marko Heinilä on huomannut tämän myymälöissä. Myyjät alkoivat jokin aika sitten toivottaa asiakkaille säännönmukaiseti hyvää viikonloppua tai päivänjatkoa. Moni on kokenut tämän ilahduttavaksi ja on myös sanonut sen ääneen.
Tästäkin osa on silti löytänyt negatiivista sanottavaa, mutta ei kasvotusten. Aiheesta on nuristu muun muassa Satakunnan Kansan tekstaripalstalla.
– Tiedostimme, että tämä käytäntö voi myös harmittaa jotain. Varsinkin jos joka kassalta kuuluu ruuhka-aikaan sama toivotus. Olenkin pyrkinyt ohjeistamaan myyjiä, että toivotuksella haetaan henkilökohtaisuutta, eikä vain saman lauseen toistoa, Heinilä toteaa.
Arvoista hopeanharmaat raidat housuihin
Aina palautteen antaja ei saa toivettaan läpi. Esimerkiksi Veikkauksella tiedottaja Tuomas Dahlroos on törmännyt ajoittain erikoisiinkin palautteisiin. Ensimmäisenä hänelle tulee mieleen tapaus, jossa soittaja vaati päästä suoraan toimitusjohtajan puheille. Hän oli tuohtunut siitä, että arvat suttasivat hänen housunsa.
– Soittaja oli raaputtanut ison määrän arpoja käsin ja epähuomiossa pyyhkäissyt kätensä housuihin. Hän kysyi kuka korvaa, kun samettihousujen puntissa kulkee viisi hopeanharmaata raitaa. 
Dahlroosin mukaan asiakkaalle kerrottiin, että näin voi käydä, jos arpoja raaputtaa käsin. Esimerkiksi kolikon tai muun raaputtimen käytöstä olisi tällaisessa tapauksessa hyötyä. Myös käsien pesu auttaisi. Soittajalle olisi lopulta kelvannut, että arpoihin laitettaisiin teksti, jossa tästä varoitetaan. Palaute on mennyt eteenpäin kehitystiimille, mutta tällaista tekstiä ei ainakaan toistaiseksi arvoissa ole.
Keskiviikko 8.2.2017 
Keskiviikko 8.2.2017 (radio)
Kaksoiskansalainen ei pääse vakoojaksi eikä armeijan lentäjäksi. Päiväkodeille tulee ensi kertaa opetussuunnitelma. Tutkijat ehdottavat, että kauan työttömän olleen täytyy esimerkiksi opiskella tai toimia yhdistyksessä. Valtio osti saaren Oulujärvestä. 
Kaksoiskansalainen ei pääse lentäjäksi
Yle on kertonut lisää tietoja Venäjän kaksoiskansalaisista Suomen armeijassa. Ylelle uudet tiedot kertoi armeijan upseeri.   
Upseeri kertoo, että Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia ei oteta esimerkiksi vakoilijoiksi, lentäjiksi ja rajavartijoiksi. Armeijan vakoiluosasto on antanut tällaisen ohjeen epävirallisesti sähköpostilla. Ohje rikkoo lakia, jonka mukaan kaikkia Suomen kansalaisia täytyy kohdella samalla tavalla. 
Upseeri sanoo Ylelle, että armeija käskee työntekijöitä rikkomaan lakia. Mutta kun se tulee ilmi, armeija sanoo, että työntekijä on tehnyt virheen.   
Kaikkiin päiväkoteihin musiikkia ja taidetta
Kaikki lasten päiväkodit saavat ensi syksynä opetussuunnitelman. Tähän asti vain koulussa on ollut opetussuunnitelmia. Vuodet ennen kouluikää ovat kuitenkin tosi tärkeitä lapsen kehitykselle. 
Opetussuunnitelma tarkoittaa, että kaikissa päiväkodeissa tehdään joitakin samoja asioita. Lasten kanssa täytyy soittaa ja laulaa, piirtää ja askarrella. Lapsilla täytyy olla tilaa ja aikaa leikkiä rauhassa. Heidän täytyy olla joka päivä ulkona, koska siellä lapset voivat juosta ja riehua.
Työttömille tekemistä 
Kaksi tutkijaa on miettinyt, miten voidaan auttaa hmisiä, jotka ovat olleet kauan työttömänä. 
Tutkijat Heikki Hiilamo ja Pasi Moisio ehdottavat, että kunnan sosiaalityöntekijä ja työtön sopivat yhdessä, mitä työtön alkaa tehdä. Työtön voi esimerkiksi opiskella tai toimia yhdistyksessä. Näin työtön ei jää yksin kotiin, vaan hän oppii uutta ja löytää ehkä myös oikean työpaikan. Jos työtön ei halua tehdä mitään muuta kuin olla kotona, hän saa valtiolta vähemmän rahaa eli työttömyyskorvausta.  
Seuraavaksi hallitus miettii, ovatko tutkijoiden ideat hyviä ja otetaanko ne käyttöön.
Valtio osti kauniin saaren
Valtio on ostanut Ärjänsaaren. Ärjänsaari on Oulujärvessä Pohjois-Suomessa. 
Saaresta tulee suomalaisten yhteinen alue, jonne kaikki voivat mennä retkelle. Saaressa voi esimerkiksi uida, kalastaa, nukkua teltassa ja istua nuotiolla. Ärjänsaaressa on pitkiä, vaaleita hiekkarantoja ja paljon metsää. Ärjänsaaren luonto suojellaan, eli metsää ei saa kaataa ja saareen ei saa rakentaa taloja. 
Valtio osti saaren isolta metsäteollisuuden firmalta UPM:ltä.     
Mies vajosi jäihin Korppoossa – Meripelastushelikopteri kiidätti sairaalaan
Korppoon länsipuolelle hälytettiin keskiviikkona runsaasti pelastusyksiköitä.
Mies vajosi jäihin Korppoon länsipuolella keskiviikkona.
Rajavartiolaitoksen mukaan sivullinen henkilö ilmoitti havainneensa miehen huutavan apua avannossa keskiviikkona iltapäivällä.
Hätiin hälytettiin Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri, Nauvon merivartioaseman ilmatyynyalus, vartiolaiva Tursaksen vene, Nauvon ambulanssi, FinnHems20-lääkärihelikopteri, ja useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Meripelastushelikopteri evakuoi jäihin vajonneen miehen ja kuljetti hänet kriittisessä tilassa Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Pelastaako kasvisruoka lihatalot? "Viimeinen virhe olisi lähteä taistelemaan sitä vastaan"
Asiantuntijan mukaan kulutustottumusten muutoksiin reagoiminen ja tuotekehitykseen panostaminen ovat suomalaiselle elintarvikealalle kohtalon kysymys.
Suomen suurin lihanjalostusyhtiö [HKScan ilmoitti tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9447894) suurista hallintoa ja johtoa koskevista yt-neuvotteluista. Kysyimme PTT:n maa- ja elintarviketalouden tutkimusjohtaja Kyösti Arovuorelta, miltä suomalaisen elintarviketeollisuuden tulevaisuus näyttää?
**1. Elinehto: Lihatalon muututtava ruokataloksi**
Kulutustottumusten muutoksiin reagoiminen ja panostaminen tuotekehitykseen ovat elintarvikealalle avainkysymys. Miten liha- ja valmisruokateollisuus vastaa alati kasvavaan kasvisruokatrendiin?
– Viimeinen virhe ruokataloille tai lihateollisuudelle olisi lähteä taistelemaan tätä muutosta vastaan. Pitää miettiä, miten ne täydentävät toisiaan. Se, että jauhelihaan lisätään nyt porkkanaa, on askel eteenpäin tässä asiassa. Ehkä jotkut liha-alan yritykset ovat tinkineet tuotekehittelystä. 
**2. Lisäarvotuotteita, ei perusbulkkia**
Suomalaisen elintarviketeollisuuden pitää pystyä tuottamaan ja saamaan kaupaksi lisäarvotuotteita, ei niinkään perustuotteita. Heikko kysyntä on kohdistunut edullisempiin perustuotteisiin, kuten jauhelihaan, maitoon ja jugurttiin. Jalostetumpien lisäarvotuotteiden kulutus ei ole kasvanut. Esimerkiksi sisäfile, terveysvaikutteiset jugurtit ja proteiinirahkat kuuluvat tähän ryhmään.
Korkeamman hinnan lisäarvotuotteista valmistaja saa paremman katteen, ja tämä taas parantaa alan toimintaedellytyksiä.
– Meidän elintarviketeollisuus ei ole onnistunut tässä. Kulutustottumusten muutos antaa nyt mahdollisuuden rakentaa uusia lisäarvotuotteita. Siihen saumaan pitää iskeä.
**3. Tunnelin päässä valoa – Kiina**
Venäjä-pakotteista pahoin kärsineen elintarviketeollisuuden vientinäkymät ovat aiempaa myönteisemmät. [Suomalainen juomateollisuus ](http://yle.fi/uutiset/3-9029111)porskuttaa kärjessä, mutta myös liha- ja maitosektorilta kuuluu pitkästä aikaa myönteisiä uutisia.
Erityisesti Kiinan markkinoiden avautuminen on valonpilkku yössä: maahan viedään suomalaista sianlihaa ja maitojauhetta. Kannattavien vientikohteiden löytäminen liha- ja maitotuotteille on ollut perinteisesti vaikeaa. Tähän mennessä tuote on viety sillä hinnalla, millä se on kelvannut, jotta kotimarkkinat eivät mene tukkoon.
– Meillä on ollut ylijäämä- tai tarjontatyöntöistä vientiä, mutta Kiina on kysyntävetoinen vientimarkkina. Suomalaisia tuotteita halutaan sinne.
Kyösti Arovuori iloitsee nimenomaan kuluttajatuotteiden viennin vahvistumisesta. Esimerkiksi Venäjälle aiemmin viedystä maidosta tehtiin kaupan pysähdyttyä matalan hinnan teollisuustuotteita, kuten maitojauhetta ja voita.
– Vaikka viennin määrä ei kasva, niin kuluttajatuotteita viedään viime vuotta enemmän. Tämä tarkoittaa, että niistä saadaan parempi hinta ja enemmän tuloja. Esimerkiksi Valio vie Kiinaan kuluttajille tarkoitettua maitojauhetta. Vaikka volyymi ei kasvaisi suureksi, se on varmuudella parempaa bisnestä kuin teollisuusmaitojauheen vienti.
**4. Kaupan hintakilpailu nakertaa tulosta**
S-ryhmän ja Keskon hintakampanjat ovat jatkuneet nyt pari vuotta. Perustuotteiden hintoja on laskettu tilanteessa, jossa kuluttajien ostovoiman kehitys on heikkoa. Se on ohjannut kulutusta nimenomaan perusbulkkituotteisiin, esimerkiksi sika-nauta jauhelihaan. Hintaero kalliimpiin lisäarvotuotteisiin kuten paistijauhelihaan on kasvanut ja nämä tuotteet eivät ole käyneet enää niin hyvin kaupaksi.
Kauppaketjut pystyvät kilpailuttamaan kotimaisia elintarvikeyrityksiä toisiaan ja ulkomaisia kilpailijoita vastaan. Myös kaupan omat merkit kilpailevat kotimaista teollisuutta vastaan.
– Ne voi olla tuotettu melkein missä tahansa, ja se voidaan kilpailuttaa vaikka kuukauden välein. Taustalla olevat isot rakenteelliset muutokset ovat kiihdyttäneet hintakilpailua, ja kiristyvä hintakilpailu taas ruokkiii edelleen tätä kehitystä.
**5. Jatkuvatko nälkävuodet?**
Suomen elintarviketeollisuudella on takana monta hankalaa vuotta. Kilpailu alalla on ollut kovaa sekä maailmalla että kotimaassa. Kolme vuotta sitten voimaan tulleet Venäjä-pakotteet sekoittivat markkinat täysin. Samaan aikaan Suomen talouskasvu ja ostovoiman kasvu on ollut heikkoa. Tämä taas on hidastanut kysynnän kasvua.
Ensi vuoden näkymät ovat kuitenkin selvästi paria edellisvuotta positiivisemmat. PTT:n Kyösti Arovuori uskoo, että orastava talouskasvu kääntää kysynnän taas kasvuun ja elintarvikkeiden tuotantoketjuun alkaa tulla lisää rahaa.
Elintarviketeollisuuden liikevaihto on ollut laskussa viime vuodet. Alan liikevaihto oli 1,7 prosenttia miinuksella viime vuoden tammi-lokakuussa. Arovuoren mukaan kuluva vuosi tulee olemaan tulokseltaan parempi hintojen laskun pysähtymisen takia.
– Mistään hurjista prosenteista liikevaihdon kehityksessä ei puhuta. Tänä vuonna mennään nollan yläpuolelle, mutta ei paljon. 
Kuiva syksy puhdisti Hämeen vedet
Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksen mukaan loppuvuoden kuivuus on tehnyt hyvää hämäläisjärville. Kun vettä satoi niukasti, niin ravinteita valui vesistöön tavanomaista syksyä vähemmän.
Hämeen järvet ovat puhdistuneet kuivan syksyn ansiosta. Limnologi Reijo Oravainen Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksestä kertoo, että esimerkiksi Hämeenlinnan alapuolisella Vanajanselällä typpipitoisuus on laskenut huomattavasti edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
– Typpipitoisuus on vähentynyt peräti 40 prosenttia ja fosforipitoisuuskin viidenneksellä. Samalla veden kirkkaus Vanajanselällä on lisääntynyt, sillä kirkkautta osoittava näkösyvyys on lisääntynyt metrillä.
Tilanne on samantyyppinen myös Vanajaveden-Pyhäjärven reitin loppuosalla sijaitsevalla Saviselällä.
– Siellä veden kirkastuminen on ollut vielä voimakkaampaa edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Veden samennus on vähentynyt peräti 80 prosenttia.
Muutokset johtuvat siitä, että kuivan syksyn vuoksi pelloilta on valunut vain vähän ravinteita vesistöön.
– Suurin osa eli noin kaksi kolmasosaa hajakuormituksesta on peräisin maataloudesta, sanoo limnologi Reijo Oravainen. Metsätalouden osuus on vain kymmenesosa maatalouden aiheuttamasta hajakuormituksesta.
Vuoden esikuva Enni Rukajärvi uskaltaa nyt elää omien arvojensa mukaan: "Olin ihan pihalla sponsorointimaailmasta"
Moni tunnistaa Suomen menestyneimmän naislumilautailijan. Mainoskasvon rooliin Enni Rukajärvi ei tyydy, vaan uskaltaa tuoda ajatuksensa esiin. 
Pipopäisen Enni Rukajärven leveä hymy paljastaa liki virheettömän hammasrivistön. Hän odottelee lentoa Rovaniemelle Helsinki-Vantaan lentokentän lähtöterminaalissa. Takana on pitkä rupeama haastatteluja ja edessä vielä yksi juttutuokio. Vieressä lojuu kaksi ääriään myöten täynnä olevaa laukkua. Toisessa ovat hänen työvälineensä, kolme lumilautaa.
\- Meillä olivat joulun jälkeen kunnon Keski-Euroopan mäkiviikot. Ensin olimme Sveitsin Laaxissa, sitten Italian Seiser Almissa ja sitten vielä Innsbruckissa. Tulin tänne Münchenistä, Rukajärvi kertoo.
Lumilautailija Rukajärvi ei edes haluaisi olla lentokentällä. Lentoliikenteen päästöt edistävät ilmastonmuutosta, jota vastaan Suomen menestynein naislumilautailija taistelee. Maailmaa kiertäessään hän on nähnyt omin silmin, kuinka lumi hupenee ja sääolot muuttuvat.
\- Alkukaudesta käymme aina jäätiköillä laskemassa, ja siellä on nykyään vähemmän lunta. Olosuhteet eivät ole enää niin hyvät. Kisoja on peruttu lumen puutteen takia, säät vaihtelevat tosi ankarasti ja tuulet ovat kovia. Suomessa Helsingin talvi on ollut aika ankea. Yleensä joulu on ollut pohjoisessa tosi kylmä, mutta nyt siellä oli plussakelejä, Rukajärvi sanoo.
Ympärillä vilistää kiireisiä matkaajia, joista monen katse viipyy hetken Rukajärvessä. Olympiamitalistin kasvot ovat monelle tutut, mutta tämä huippu-urheilija ei ole entisensä.
Ujo, vaatimaton, hiukan kunnianhimoinen
26-vuotias Enni Rukajärvi on ehtinyt voittaa ikäisekseen uskomattoman paljon. Hän nousi koko kansan tietoisuuteen viimeistään vuonna 2011 voitettuaan MM-kultaa slopestylessa. Vuonna 2014 Rukajärvestä tuli Sotshissa olympiahopeamitalisti. Viime vuonna hän voitti WST-kiertueen maailmanmestaruuskilpailuissa kaksi MM-hopeaa, toisen slopestylestä ja toisen big airista.
Tällä kaudella menestys on jatkunut. Rukajärvi voitti tammikuussa kaksi maailmancupin kisaa. Vain muutama päivä sitten hän juhli arvostetun Air & Style-kutsukilpailun voittoa Innsbruckissa.
\- Tavoitteet ovat täyttyneet paremmin kuin osasin odottaa. Ainut tavoite tälle kaudelle oli, että käyn vähän hakemassa pisteitä olympiapaikkaa varten. Se on täyttynyt tosi hyvin, Rukajärvi sanoo ja painaa mustaa pipoa paremmin päähänsä.
Rukajärvi on asunut melkein koko elämänsä ajan Kuusamossa. Lapsuudenkodista Rukajärven rannalta on matkaa Rukatunturille vain seitsemän kilometriä. Rukan rinteillä 10-vuotias Enni Rukajärvi opetteli lumilautailemaan. Nyt hän opettelee siellä maailman vaikeimpia temppuja, joilla kisoja voitetaan.
\- Olen joskus miettinyt muuttoa pois Kuusamosta. Vietän aika paljon aikaa myös Rovaniemellä. Joskus olin pari kesää Helsingissä, mutta en tykännyt siitä. Minä tykkään liikkua luonnossa. Pidän rauhasta ja hiljaisuudesta.
Rukajärvi asettuu rauhalliseen nurkkaukseen ja tilaa kupin kahvia. Hän vaikuttaa hyväntuuliselta, mutta hiukan väsyneeltä. Maatilan tyttö ei pienestä valita. Perheellä on yhä lypsykarjaa, ja onpa Rukajärvi ollut loma-aikoina maatilalla myös lomittajana.
\- Minusta ei kyllä ole jatkajaksi. Vanhemmat ovat tukeneet minun päätöksiäni täysillä ja vaihtoivat ekosähköön, Rukajärvi kertoo ja siemaisee kahviaan.
Rukajärven mielestä kuusamolaiset ovat vaatimattomia, ujoja, eivät pidä meteliä itsestään, mutta ovat jollain tapaa vähän kunnianhimoisia. Kuvaus kuulostaa Enni Rukajärveltä.
Minulla on ollut näitä ajatuksia jo aika pitkään. On alkanut tulla rohkeutta siihen, että uskaltaa tuoda omia ajatuksia esille ja tehdä omia valintoja. Tosi helposti ryhtyy kuuntelemaan vain muiden mielipiteitä ja sitä mitä pitäisi tehdä.
Ilmastonmuutosta vastaan
Rukajärvi on antanut tukensa monelle ilmastonmuutosta vastaan kamppailevalle järjestölle. Viime vuoden alussa Yhdysvalloista rantautuneessa Protect our Winters -ilmastoliikkeessä on mukana moni muukin suomalainen huippulaskija, kuten Miikka Hast ja Anton Lindfors.
Rukajärvelle arvot eivät ole sanahelinää. Alkuvuodesta hän luopui merkittävästä, energiajuomia mainostavasta sponsoristaan.
\- Mietin vuoden verran sitä ratkaisua. He tukivat minua urani alusta lähtien ja mahdollistivat paljon hyviä asioita. Mutta minä olen kasvanut näiden vuosien aikana. Moni luulee, että se on sponsorina korvaamaton ja tosi merkittävä, mutta ei se niin ole. Menetyksen voi korvata useammalla pienemmällä sponsorilla, Rukajärvi kertoo.
Vuosien aikana Rukajärvestä on tullut herkullinen kohde monelle sponsorille. Rukajärven kasvoilla on markkinointiarvoa, jolla moni tuote menee helpommin kaupaksi.
\- Urani alkoi tosi nopeasti, tuli paljon voittoja. Olin ihan pihalla sponsorointimaailmasta. Sitten tulivat olympialaiset ja hirveä tohina. Nyt kun uraa on jo enemmän takana, niin olen rauhoittanut kaiken ja alkanut katsoa asioita uudella tavalla, Rukajärvi pohtii.
Rukajärvi on monen lapsen, nuoren ja vähän vanhemmankin roolimalli. Tammikuun Urheilugaalassa hänet valittiin vuoden esikuvaksi.
\- Minulla on ollut näitä ajatuksia jo aika pitkään. On alkanut tulla rohkeutta siihen, että uskaltaa tuoda omia ajatuksia esille ja tehdä omia valintoja. Tosi helposti ryhtyy kuuntelemaan vain muiden mielipiteitä ja sitä mitä pitäisi tehdä.
Lentäminen pitää hyvittää
Lumilautailuun on tyypillisesti kuulunut se, ettei tuloksilla ole niinkään merkitystä. Tärkeintä on pitää hauskaa, tehdä toinen toistaan hienompia temppuja ja nauttia tekemisestä. Rukajärvi kertoo, että viime vuosina kilpailullisuus on hiipinyt yhä vahvemmin lajiin. Osa haluaa vain ja ainoastaan voittaa.
Rukajärvi siemailee kahviaan ja miettii sitä, miksi hän ylipäätään kilpailee.
\- En tiedä. Lumilautakilpailut eivät sinänsä ole olleet koskaan minun lempijuttuni. Aina siellä on vähän epämukava olo, kun jännittää ja haluaa pysyä pystyssä. Ehkä haluan mennä testaamaan itseäni ja näyttämään hyvää laskemista muille. Ja sitten toisaalta ylittää itseni kisoissa, Rukajärvi pohtii.
Tällä kaudella karsitaan ensi talvena Koreassa käytäviin olympialaisiin. Myös Rukajärven on haalittava FIS:n pisteitä ja hankittava kauden lopuksi sijoitus 30 parhaan joukkoon. Tammikuun menestyksen takia Rukajärvi istuu nyt Helsinki-Vantaan lentokentän kahvilassa. Pisteitä kertyi roppakaupalla, joten hän pystyy kilpailemisen sijaan lepäämään hetken kotona. Kisakausi jatkuu parin viikon päästä US Openilla Coloradossa, X-Gamesilla Norjassa ja big airin MM-kisoilla Espanjassa.
Rukajärven tämän vuoden tavoitteena on opetella yhä haastavampia temppuja ja tehdä asioita omien arvojensa mukaisesti. Mutta ilman tuhansia lentokilometrejä ei Rukajärvi kuuluisi maailman parhaisiin lumilautailijoihin ja kiertäisi kisoja sekä puuterilumia ympäri maailmaa.
\- Minä olen perustellut lentämisen sillä, että joitain asioita on vaan pakko tehdä. Sitten pitää yrittää tehdä muita asioita, joilla pystyn hyvittämään sen. Teen kaiken mahdollisen, että pystyn tuomaan näitä asioita esille.
Kahvi on juotu loppuun, ja Rukajärvi kerää laukkunsa. Kaiuttimista kaikuu lähtökuulutus lennolle Rovaniemelle, jossa odottaa poikaystävä. Vielä on aikaa kysyä olympialaisista. Houkuttaako Enni Rukajärveä kultamitali Korean olympialaisista?
\- Ehkä siinä mielessä, että se mahdollistaisi kaikkia monia muita juttuja. Voisin tuoda esille hyviä asioita, Rukajärvi hymyilee ja lähtee kohti lentokonetta.
Onko sinunkin kaapissasi vanhentuneita mausteita? Uskaltaako niitä käyttää?
Kysyimme Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta ja elintarvikeyhtiö Meiralta, voivatko vanhentuneet mausteet olla terveydelle haitallisia.
Elintarvikeyhtiö Meira tiedotti tänään keskiviikkona, että yhtiön tammikuussa tekemän kuluttajatutkimuksen mukaan 20 prosenttia suomalaisista pitää kaapissaan yli viisi tai jopa kymmenen vuotta vanhoja mausteita.
Kysyimme Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta ja elintarvikeyhtiö Meirasta, mitä mausteille oikeastaan käy ajan saatossa.
**Mitä mausteille tapahtuu parasta ennen -päivän jälkeen?**
Parasta ennen -päivän jälkeen mausteista alkavat haihtua niiden aistittavat ominaisuudet, kuten makuaineet ja aromit. Jäljelle jää vain kuituaines. Myös mausteen väri saattaa muuttua.
**Ovatko vanhentuneet mausteet terveydelle haitallisia?**
Eivät ole. Vanhentuneissa mausteissa ei ole terveysriskiä, niiden teho vain on heikentynyt.
**Onko eri mausteiden säilyvyydessä eroja?**
Kokonaiset mausteet, kuten esimerkiksi pippurit, säilyvät paremmin kuin rouhetut ja jauhetut mausteet. Rouhituissa ja jauhetuissa mausteissa on enemmän haihtumispintaa.
Rasvapitoiset mausteet, kuten kumina tai muskottipähkinä, vanhenevat nopeammin kuin muut mausteet.
**Voiko mausteita käyttää parasta ennen -päivän jälkeen?**
Omat aistit ovat paras keino arvioida, kannattaako vanhaa maustetta vielä käyttää. Maustetta kannattaa siis haistaa ja maistaa.
Vanhentuneen mausteen laittaminen ruokaan ei kuitenkaan ole vaarallista.
_Juttua varten on haastateltu Eviran ylitarkastaja Tuulikki Lehtoa ja Meiran tuoteryhmäpäällikköä Johanna Martikaista._
Rujo Koivukylä piirtyi kirjan sivuille nostalgisena – Elmeri Vehkala kasvoi lapsenkakan värisessä kerrostalossa
Divarinpitäjä Elmeri Vehkala kirjoitti omaelämäkerrallisen kirjan, joka kertoo 70–80-luvun taitteesta Vantaan Koivukylässä. Nyt alueen keskustaa ollaan rakentamassa uusiksi.
44-vuotias helsinkiläinen Elmeri Vehkala julkaisee helmikuussa omaelämäkerrallisen kirjan, joka kertoo hänen lapsuudestaan Vantaan Koivukylässä.
1970-luvun lopulla Koivukylä oli vielä puolivalmis betonilähiö, jonne nuori Elmeri perheineen muutti Tampereelta äidin töiden perässä. Asunto löytyi Tarhapuiston päiväkodin vierestä "lapsenkakan värisestä vihreästä kerrostalosta", kuten kirjailija itse talon sävyä kuvailee. 
Tyyli, jolla Vehkala lapsuutensa Koivukylästä kertoo, on rento ja humoristinen:
_Lumipyry lakkaa ja lopulta meidän edessä on tienviitta, jossa lukee KOIVUKYLÄ. Faijapuoli kaartaa kuormurin uudelle tielle ja ihan ekaks metsän loppuessa me törmätään järkyttävän idylliseen talviseen maalaismaisemaan! Valtavat pellot avautuu meidän edessä ja on latoa ja kartanoa ja jäätynyt pikku joki! Mä oon ihan ällikällä lyöty. Tätä mä en todellakaan ollut odottanut. Idylli loppuu kuitenkin, kun me käännytään uudesta viitasta. HAVUKOSKI. Ja sitten loputtomat kerrostalot alkaakin!_
Vehkalan mukaan kirjasta noin 70 prosenttia on totta. 20 prosenttia tapahtumista on oikeita, mutta muille henkilöille tapahtuneita asioita ja kymmenen prosenttia on täysin keksittyä. 
Jossain Kalliossa ylpeillään sillä, että perustetaan joku liike ja ollaan yhteisöllisiä. Mun mielestä näissä vanhoissa lähiöissä ihmiset ovat automaattisesti vakiona yhteisöllisiä.
– Joku viisas sanoi jossain tv-ohjelmassa, että on paras aina kirjoittaa siitä aiheesta, minkä tuntee parhaiten. Eräs vanha ystävä tyrkki mua sosiaalisessa mediassa keskustelussa siihen suuntaan, että mikset kirjoittaisi siitä ajasta kun me oltiin lapsia, lähiöstä, Koivukylästä, koska siitä ei ole kirjoitettu vielä mitään. Se tuntui loistavasta ajatukselta.
Aseman seutu menossa uusiksi
Kun Koivukylä-Havukosken aluetta suunniteltiin 1960-luvulla, alueesta piti tulla yksi Helsingin seudun suurista aluekeskuksista, jopa 50 000 asukkaan kaupunginosa.
Toisin kävi: tänä päivänä Koivukylän suuralueella on reilut 27 000 asukasta. Pääosin 1970- ja -80-luvuilla rakentunut alue on rispaantunut vuosien saatossa eikä pitkään kaavailtu keskusta-alueen kehittäminen ole edennyt.
Nyt kaupunki on kääntänyt katsetta rapeutuvien lähiöiden kehittämiseen, kun Vantaan kaupunkikehitystä hallinneet massiiviset hankkeet, Kehärata ja Kehä III:n parannustyö ovat valmistuneet.
Koivukylän osalta tämä tarkoittaa asemanseudun täydellistä uudistamista sekä useita pienempiä kehityshankkeita.
– Esimerkiksi tuossa aseman pielessä itäpuolella on metsäalue, jonka piti alun perinkin olla osa keskustaa. Sen kaava on todettu vanhentuneeksi jo aikaa sitten, kertoo Itä-Vantaan aluearkkitehti Vesa Karisalo.
Parhaillaan alueen kehityksestä on käynnissä toteutuskilpailu, jossa hahmotellaan sen tulevaisuutta. Muutokset koskevat koko aseman ympäristöä radan itäpuolella.
– Alue tulee näyttämään sellaiselta kuin kaupunginosan keskustan tuleekin näyttää. Suunnitelmissa on isoja rakennuksia, tiiviistä katumiljöötä, palveluja kerrostalojen alakerroissa, asuntoja niiden yläkertoihin, hyviä kulkureittejä, kahviloita ja kirjasto, Karisalo hahmottelee.
Asemakaavan muutostyön pitäisi alkaa vielä tämän vuoden puolella, kunhan kilpailu on saatu ratkaistua. 
"Lähiöissä yhteisöllisyys tulee luonnostaan"
Elmeri Vehkalan muistoissa 70–80-luvun Koivukylä on yhteisöllinen ja lapsiperheiden kansoittama alue. 
– Täällä oli valtavasti lapsia ja naapureiden välistä yhteistoimintaa, ja tiedän, että meininki on samankaltaista edelleen. Jossain Kalliossa ylpeillään sillä, että perustetaan joku liike ja ollaan yhteisöllisiä. Mun mielestä näissä vanhoissa lähiöissä ihmiset ovat automaattisesti vakiona yhteisöllisiä. Ei tarvitse perustaa mitään liikettä ja kertoa maailmalle, että nyt ollaan hei yhteisöllisiä!
Tekstiä Vehkala sanoo tuottaneensa kirjaa varten paljon enemmän kuin mitä lopulta päätyi kansien väliin. Yhteistyössä kustantajan kanssa Älykuvio K -nimeä kantava kirja päätettiin rajata nimenomaan 70–80-lukujen taitteeseen.
– Tekstiä irtoaisi aiheesta kyllä yhden Vantaanjoki-sarjan verran, Vehkala virnuilee.
Trump syytti tuomioistuimia poliittisuudesta maahantulokiistan pyörteissä
Valitustuomioistuin käsittelee yhä Trumpin määräämän maahantulokiellon kohtaloa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump hyökkäsi keskiviikkona jälleen oikeuslaitosta vastaan. Trump puolusti raivokkaasti oikeuskiistaan ajautunutta maahantulokieltoaan seitsemän muslimimaan kansalaisille poliiseille pitämässään puheessa. 
Samalla hän syytti oikeusistuimia poliittisiksi, vaikka maahantulokiellon kohtaloa ei ole vielä ratkaistu. 
– En haluaisi ikinä kutsua tuomioistuinta puolueelliseksi, joten en kutsu sitä puolueelliseksi. Eikä meillä ole vielä päätöstä. Mutta tuomioistuimet vaikuttavat poliittisilta, Trump sanoi.  
Maahantulokiellosta on nostettu useita kanteita, ja sen soveltaminen on pistetty väliaikaisesti jäihin. Trumpin hallinto on vaatinut, että kieltoa alettaisiin taas soveltaa. Valitustuomioistuimen odotetaan päättävän kiellon jatkosta mahdollisesti jo tänään keskiviikkona. 
Trump toisti jälleen keskiviikkona, että maahantulokiellon peruste on amerikkalaisten turvallisuuden takaaminen. Hän sanoi, että jopa heikkotasoinen lukiolainen ymmärtäisi lain olevan Trumpin puolella. 
Valitustuomioistuin käsitteli maahantulokiellon kohtaloa tiistaina. Istuin arvioi [BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-38902650)muun muassa sitä, onko Trump toiminut presidentin valtaoikeuksien puitteissa ja voidaanko kielto pitää muslimien vastaisena. 
Arvioitavana ovat myös Trumpin hallinnon antamat todisteet kieltolistalle joutuneiden maiden aiheuttamasta terrorismin uhasta. 
Asia etenee todennäköisesti korkeimman oikeuden ratkottavaksi, päätti valitustuomioistuin mitä hyvänsä. 
Venäjä menettämässä vuoden 2021 ampumahiihdon MM-kilpailut 
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU on kongressissaan Hochfilzenissä pyytänyt Venäjää luopumaan vapaaehtoisesti vuoden 2021 ampumahiihdon MM-kilpailujen isännyydestä.
Syynä on IBU:n mukaan Venäjän dopingskandaali. IBU antoi Venäjälle 14 vuorokautta aikaa vetää pois hakemuksensa.
Kisat oli määrä järjestää Tjumenissa. Uudesta kisaisännästä liiton on määrä päättää ensi vuonna. 
Liitto ehdottaa myös dopingista annettavan maksimirangaistuksen korottamista neljästä vuodesta kahdeksaan. 
IBU haluaa lisäksi korottaa sakkorangaistuksia, joita määrätään niille jäsenjärjestöille, joiden urheilijat syyllistyvät dopingiin. Sakkokatto olisi jatkossa peräti miljoona euroa.
Mari aikoo jättää Padasjoen: "Kuka haluaa synnyttää lapsen tai muuttaa kuntaan, joka ei välitä lasten hyvinvoinnista?"
Padasjoen kouluja piinaa sitkeä sisäilmaongelma. Vanhempien ja OAJ:n mielestä kunta ei ole tarttunut siihen tarpeeksi tomerasti.
Mari Pulkkisella on kaksi lasta Padasjoen kouluissa. Vanhempi on jo yläkoulussa ja nuorempi käy ekaluokkaa Kullasvuoren koulussa. Heti syksyllä alkoi sairastelukierre.
– Pitkittynyttä yskää, limaisuutta ja jatkuvaa rykimistä ja väsymystä. On tosi kurjaa laittaa lapsi aamulla kouluun astmalääkkeen voimin, vaikka pojalla ei ole astmaa. 
On tosi kurjaa laittaa lapsi aamulla kouluun astmalääkkeen voimin.
Oireet helpottavat koulujen loma-aikoina ja palaavat, kun koulu alkaa jälleen. Pulkkisen mukaan kunta on hoitanut asiaa huonosti. Lapsille ei ole tehty oirekyselyä koko lukuvuoden aikana, vaikka henkilökunta on oireillut – osa pahasti.
– Tietoja on joutunut peräämään, muutoksia parempaan on joutunut peräämään. Olen käyttänyt siihen lukemattomia tunteja omaa työaikaani, sanoo Pulkkinen.
Pulkkinen toivoo, että kunta ottaisi nyt vakavasti asiantuntijoiden ohjeet ja korjaisi koulun niin kuin suositellaan. Jos oireilu jatkuu, kunnan pitäisi rakentaa uusi koulu.
– Kutistuvalle kunnalle tämä on kohtalon kysymys. Kuka haluaa synnyttää lapsen tai muuttaa kuntaan, joka ei välitä lasten hyvinvoinnista. 
Kutistuvalle kunnalle tämä on kohtalon kysymys.
Pulkkisen perhe on laittanut talonsa myyntiin ja aikoo muuttaa muualle. Mari Pulkkista ei häiritse niinkään se, että koululla on sisäilmaongelma – niitähän on vähän joka kunnassa. Pulkkista häiritsee enemmän se, miten asia on kunnassa hoidettu.
– Se oli se liikkeelle paneva voima. Ihminen löytää muitakin syitä, jos näin radikaalin päätöksen tekee. Mä olen syntynyt täällä ja Padasjoki on mulle tosi rakas paikka, mutta on vaan joitakin asioita, jotka on arvokkaampia kuin juuret.
OAJ: "Poikkeuksellista toimintaa"
Opettajien ammattijärjestö OAJ on erittäin huolissaan Padasjoen kunnan toiminnasta. 
– Näyttää siltä, että siellä ei ole kaikkia asioita selvitetty. Vuosien varrella on korjattu ja käytetty paljon rahaakin, mutta sisäilmaongelmia on edelleen, sanoo järjestön työelämäasiantuntija Riina Länsikallio.
Työterveyslääkärin lausunnon mukaan 14 Kullasvuoren ja Pappilanmäen koulujen työntekijää on käynyt vastaanotolla epäillyn sisäilmaoireilun takia. Heistä 9 työskentelee Kullasvuoren koululla. Neljällä on todettu astma.
OAJ:n Riina Länsikallion saaman tiedon mukaan myös joillakin oppilailla on lääkärinlausunto väistötilan tarpeesta. 
– Ongelma on aika iso, kun kunta ei ole ottanut huomioon terveydenhuollon lausuntoja. Tämä on aika poikkeuksellista toimintaa.
Länsikallio on selvittänyt sisäilmaongelmaisten koulujen tapauksia ympäri Suomea. Kokemusten mukaan useat sairastuneet ovat merkki siitä, että rakennuksesta ei ole vielä vain löydetty sisäilmaongelman syytä. Rakennuksessa on todennäköisesti muutakin korjattavaa kuin muovimattojen alla oleva kosteus.
Länsikallion mukaan ongelmarakennusten tutkimiseen tarvitaan useampi konsultti. Padasjoella tutkimuksia on tehnyt aina sama yritys Polygon.
Länsikallio tietää paljon osakorjattuja kouluja, joiden sisäilmaa ei ole saatu kelvolliseksi.  
– Kunta viime kädessä säästää kuntalaisten verorahoja, kun löydetään oikeat syyt. Silloin tiedetään, mitä rakennuksesta korjataan vai korjataanko mitään. Usein on kaksi vaihtoehtoa: täydellinen peruskorjaus tai kokonaan uusi rakennus, sanoo Länsikallio. 
OAJ:n mukaan kunnan pitää järjestää nopeasti väistötilat sairastuneille.
Monenlaista remonttia
Padasjoen kunta on remontoinut vuonna 1987 rakennettua Kullasvuoren koulua useaan otteeseen. Koulun vt. rehtori Kari Miettisen mukaan kaikki tiedossa olleet ongelmat on korjattu.
– Täällä on ikkunapielet tilkitty ja tiivistetty, ne on lämpökameralla kuvattu, lattiarajat on tiivistetty ja matot nostettu. Ei täällä mistään pitäisi mitään tulla. Meillä on ammatti-ihmiset olleet näitä korjaamassa. Kyllä kunta on tässä kaikkensa tehnyt. 
Kyllä kunta on tässä kaikkensa tehnyt.
Tuoreempien Polygonin tekemien tutkimusten mukaan kahden luokan muovimaton alla on jokin käymisreaktio, josta vapautuu sisäilmaan yhdiste, joka ei näy normaaleissa näytteissä. Edellisen korjauksen yhteydessä lattiapinnoitteeksi valitun muovimaton ei pitäisi päästää läpi yhdisteitä, mutta Kullasvuoren koulussa ärsyttäviä yhdisteitä kuitenkin kulkeutuu sisäilmaan. 
Tutkimusryhmä suosittelee muovimattojen poistamista.
Miettisen mukaan opettajien sairauspoissaolot kuormittavat koulua.
– On hirveän vaikea saada sijaisia. Kunta on kuitenkin siihen varautunut. Mutta kyllähän henkilökuntaa syö jatkuva epätietoisuus, onko ympäristö terve vai ei. 
Tutkimustuloksia esitellään vanhemmille ja asukkaille keskiviikko-iltana. Padasjoen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pirkka Ahola (kesk.) [vakuuttaa, että kunta on ottanut ongelmat](http://yle.fi/uutiset/3-9449173) vakavasti.
Hiljainen todistaja – uusi 15. kausi
TV1 sunnuntaisin 26.2. - 21.5.2017 klo 21.50 - 22.50, uusinta torstaisin n. klo 23.10
[Yle Areenassa viikon ajan](http://areena.yle.fi/1-2159285)
Lontoon yliopiston oikeuslääketieteen tutkijat, professori Leo Dalton (**William Gaminara**), Harry Cunningham (**Tom Ward**) ja Nikki Alexander (**Emilia Fox**) jatkavat vaativaa työtään. 
 
Suosittu brittisarja Hiljainen todistaja (16) palaa ruutuun 15. kauden jaksoin. Sarjasta nähdään sunnuntai-iltaisin kuusi kaksiosaista tarinaa. Myöhemmin on tulossa myös 16. ja 17. tuotantokausi.
Sitkeä kolmikko
Kuolinsyytutkijat kantavat huolta hiljaisten asiakkaidensa oikeudesta saada tarinansa kuulluksi ja kohtalonsa selvitetyksi. Suhteet poliisiin ovat koetuksella tämän tästä.
Lyell Centressä pohditaan tapauksia perusteellisesti, mutta myös otetaan riskejä silloin kun on sen aika. Kolmikosta jokaisella on myös oma elämä, jonka kiemurat aiheuttavat ajoittain hankalia tilanteita.
Elämän rajallisuus
Ensimmäisessä jutussa läheisen kuolema pysäyttää Leon. Myös Nikki näkee elämän rajallisuuden lähietäisyydeltä. Maaseudulla tapahtunut kolmoismurha vaatii tutkijoiden huomion, sillä poliisitutkinta näyttää menevän vinoon. Harry puuttuu asiaan epävirallisesti.
Muissa rooleissa nähdään muun muassa **Vincent Regan**, **Kirsty Bushell** ja **Shelley Conn**.
Silent Witness. Sarjan alkuperäisidea: Nigel McCrery. Musiikki: **Sheridan Tongue**. Tuotanto: BBC, Britannia 2012.
Iisalmeen tulossa luontoeskari – paikka löytyi Paloisvuoren ulkoilualueelta
Pohjois-Savossa toimii ennestään yksi metsäeskari Kuopiossa. Luontoesikouluissa lapset viettävät päivät pääasiassa ulkona.
Tulevat esikoululaiset saattavat päästä Iisalmessa luontoeskariin, jonka sisällöissä painottuvat liikunta, ulkoilu, ympäristökasvatus ja sosiaaliset taidot. Luontoeskari on tarkoitus sijoittaa Paloisvuoren ulkoilualueelle noin neljän kilometrin päähän Iisalmen keskustasta. 
Luontoesikoulujen toiminta tapahtuu pääasiassa ulkona lähes säällä kuin säällä. Iisalmessa esiopetusryhmä pääsee tarvittaessa sisätiloihin rinnekahvilaan, jossa on myös sosiaalitilat. Rinnekahvilan läheisyydessä on myös puolikota ja nuotiopaikka. Esikoululaiset voivat näin ollen ruokailla joko nuotiopaikalla tai sisätiloissa rinnekahvilassa. Ruoka tuodaan keskuskeittiöltä.
Luontoesikouluja on jo jonkin verran ympäri Suomea, mutta Pohjois-Savosta sellainen löytyy vain Kuopiosta. Länsi-Puijon esikoulu on tiettävästi [ensimmäinen näin kiinteästi ja säännöllisesti toimiva metsäeskari Itä-Suomessa](http://yle.fi/uutiset/3-9116845). Myös esimerkiksi Keiteleellä esiopetuksessa painotetaan ympäristö- ja luontokasvatusta, ulkoillaan paljon ja tehdään retkiä lähiympäristöön. 
Iisalmessa tavoitteena on kaupungin mukaan kehittää oma iisalmelainen malli, jossa hyödynnettäisiin jo olemassa olevia, liikunta- ja ulkoilualueita sekä jo yhteistyötä kunnan liikuntatoimen kanssa. Lisäksi tavoitteena on saada mukaan paikallisia yhdistyksiä ja urheiluseuroja.
Esiopetukseen hakeminen päättyy jo torstaina 9. helmikuuta, mutta kiinnostuneet perheet voivat ottaa suoraan yhteyttä varhaiskasvatusjohtaja Sinikka Hyväriseen, jos haluavat vaihtaa mahdollisesti jo jättämänsä hakemuksen tietoihin luontoeskariryhmän.
Hallitukselta vihreää valoa pääkaupunkiseudulle - kuntayhtymä hoitamaan työvoimatoimistoja ja elinkeinopalveluja
Asiasta kertoi Ylelle alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti. Pääkaupunkiseudun kunnat pyörittävät jatkossa yhteisen kuntayhtymän työvoimatoimistoa. 
Hallitus on hyväksynyt Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten esityksen maakuntauudistukseen liittyvästä erillisratkaisusta kasvupalvelujen osalta. Kasvupalvelut koostuvat pääasiassa nykyisistä TE-toimiston palveluista ja ELY-keskuksen elinkeinopalveluista sekä kansallisista kasvupalveluista.
Muodollinen päätös asiasta tehdään myöhemmin lakiluonnoksen hyväksymisen yhteydessä. 
Alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti kertoo Ylelle, että aluekehitysvastuu jää kuitenkin Uudenmaan maakunnille. 
Käytännössä aluekehityksen jättäminen ratkaisun ulkopuolelle tarkoittaa, että Uudenmaan maakunta tulee jakamaan noin seitsemän miljoonaa euroa EU:n rakennerahaston rahoja. 
Uudenmaan maakunta vastaa myös yleisemmistä valtion kanssa käytävistä aluekehitykseen liittyvistä neuvotteluista. 
– Ongelma tietysti on, että aitoa yhteistä tekemistä pitäisi saada vahvistettua, sanoo Pöysti.
Tulevan lain pykälissä halutaankin Pöystin mukaan myös korostaa uuden, pääkaupunkiseudun kuntayhtymän aitoa kumppanuutta maakunnan kanssa.
Hallitus tarjosi pääkaupunkiseudulle maakuntauudistuksessa viime lokakuussa mahdollisuutta kasvupalveluita koskevaan erillisratkaisuun, koska alueella on erityispiirteitä koko maan kasvun veturina. Myös maahanmuuton haasteellisuus on pääkaupunkiseudulla poikkeuksellinen muuhun maahan verrattuna.
Muut Uudenmaan kunnat halutessaan mukaan
Pääkaupunkiseudun kaupunginjohtajien esityksessä kasvupalvelujen järjestämisvastuu tulee lakiin perustuvalle pääkaupunkiseudun kasvupalvelukuntayhtymälle. Sen jäseniä ovat pääkaupunkiseudun kaupungit Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen. 
Muilla Uudenmaan kunnilla on mahdollisuus liittyä kuntayhtymän jäseniksi kunkin kunnan omien päätösten perusteella. 
Kunnilla, jotka eivät ole kuntayhtymän jäseniä, on oikeus osallistua heitä koskevien asioiden päätöksentekoon. Pöystin mukaan ulkopuolelle jäävät kunnat hoitavat jatkossakin itse elinkeinopolitiikkansa.
Pianisti Juho Lepistö: "Aluksi suurin kiinnostuksen kohteeni oli isoisän vanha matkaharmooni."
Sibelius-Akatemiassa pianonsoittoa opiskeleva Juho Lepistö tavattiin Kantapöydän opiskelijatreffeillä 8.2.2017. Juhon elämään mahtuu musiikin lisäksi myös muuta: "Olen aina ollut innokas penkkiurheilija. Seuraan lähes kaikkea urheilua aktiivisesti", hän tunnustaa.
Kuka?
Olen Juho Lepistö, 21-vuotias pianisti. Synnyin Limingassa 7. toukokuuta 1995.
Musiikki on ollut elämässäni läsnä aina, kun pienestä pitäen olen kuunnellut äidin ja siskojeni musisointia ja myöhemmin tietysti soittanut itsekin.
Vietin koko lapsuuteni ja nuoruuteni Limingassa, jossa kävin peruskoulun. Ylioppilaaksi kirjoitin keväällä 2014 Oulun Madetojan musiikkilukiosta.
Musiikkiopinnot?
Olen ollut kiinnostunut soittamisesta jo alle kouluikäisestä saakka. Aluksi suurin kiinnostuksen kohteeni oli isoisäni vanha matkaharmooni, jonka äitini oli häneltä saanut. Kaksi vuotta vanhempi siskoni toimi ensimmäisenä ”opettajanani”. Hänen kanssaan soitimme paljon yhdessä. Musiikkiopistossa aloitin pianotunnit vasta yhdeksänvuotiaana.
En soita muita instrumentteja tällä hetkellä. Haluaisin kovasti kokeilla cembaloa, ja toivonkin että jonain päivänä uskaltaudun.
Limingan seudun musiikkiopistossa olin onnekas kun sain opiskella Eeva Havulehdon ja Hannu Hirvelän oppilaana. Heiltä sain korvaamattoman tärkeitä neuvoja ja tukea matkalla ammattiopintoihin. Sibelius-Akatemiassa aloitin syksyllä 2014 Tuija Hakkilan ja Ilmo Rannan johdolla. Tärkeitä kehityksessäni ovat tietysti olleet myös lukuisat opettajat mestarikursseilta vuosien varrelta.
Tällä hetkellä käynnissä on kolmas vuoteni Sibelius-Akatemiassa, joten toivon saavani musiikin kandidaatin paperit tämän vuoden puolella.
Lempisäveltäjä? Lempiteos?
Lempisäveltäjää tai -musiikkia on vaikea nimetä, koska eri tunnetiloissa erilainen musiikki koskettaa. Jos jonkun kuitenkin haluaisin nimetä, sanoisin Robert Schumann. Hänen musiikkinsa tuntuu niin aidolta. Vielä vaikeampi on nimetä yksittäistä lempiteosta. Voisin nimetä lukuisia pianoteoksia, kuten vaikkapa Beethovenin myöhäiset pianosonaatit tai Rahmaninovin pianokonsertot.
Orkesterimusiikin puolelta viimeaikainen suosikkini on ollut Tshaikovskin kuudes sinfonia. Kuuntelen kuitenkin musiikkia hyvin monipuolisesti laidasta laitaan enkä halua rajoittua pelkästään klassisen musiikin kuunteluun.
Idolit?
Idolikseni voisin nimetä moniakin. Esimerkiksi ihailen jo aiemmin mainitsemiani opettajia. Ei liene myöskään yllätys, että pianistina nimeän yhdeksi idolikseni jo edesmenneen Vladimir Horowitzin.
Entä muuta?
Elämääni mahtuu musiikin lisäksi muutakin. Olen aina ollut innokas penkkiurheilija. Seuraan lähes kaikkea urheilua aktiivisesti. Tykkään tietysti myös itse harrastaa liikuntaa.
Siitä mikä minusta tulee isona, en ole ollenkaan varma. Musiikki ja soittaminen tietysti kiinnostavat paljon, mutta olen kiinnostunut monista muistakin aloista, yhtenä esimerkkinä vaikkapa psykologia. Tällä hetkellä haluan kuitenkin antaa kaikkeni pianon soittoon enkä toistaiseksi mieti vakavissani muita vaihtoehtoja.
__Musiikkiesitys videolla on Aarre Merikannon Melody op. 20. Toimittajina ovat Vesa Kytöoja ja Janne Koskinen. Ohjaus Harri Anttila.__
Saksa kiristää terrorismintorjuntaa – Elektroniset nilkkapannat ja lisää videokameroita
Saksan hallitus ilmoitti ottavansa tiukemmat otteet käyttöön terrori-iskujen estämiseksi. Valvonta tehostuu ja rangaistukset kovenevat. 
Saksan hallitus esitteli keskiviikkona[ lakiehdotuksen](https://www.bundesregierung.de/Content/DE/Artikel/2017/02/2017-02-07-elektronische-fussfessel.html), jonka tarkoituksena on vaikeuttaa terrori-iskujen tekemistä Saksan maaperällä.
Tärkeimmät muutokset liittyvät sellaisten maassa olevien islamistien seurantaan, joiden uskotaan mahdollisesti suunnittelevan tai esimerkiksi rahoittavan terrori-iskua. Saksan turvallisuuspoliisin tiedossa on yli 400 tällaista henkilöä.
Vastedes poliisilla on laajemmat oikeudet seurata epäiltyjä niin sanotun elektronisen nilkkapannan avulla. 
Jos viranomaiset kadottavat pannasta lähtevän signaalin, epäilty on poistunut sallitun liikkuma-alueen ulkopuolelle, jolloin hänestä annetaan välittömästi etsintäkuulutus.
Sosiaalidemokraatit eivät kuitenkaan suostuneet kristillisdemokraattien esitykseen kansalaisuuden epäämisestä niiltä islamisteilta, jotka taistelevat ulkomailla ääriryhmien joukoissa.
Rangaistukset kovenevat
Oikeusministeri Heiko Maas ilmoitti, että jatkossa poliisin päällekäymisestä tai väkivaltaisesta vastustamisesta seuraa nykyistä kovemmat rangaistukset.[ Maasin mukaan](http://www.sueddeutsche.de/politik/de-maizire-und-maas-mehr-kameras-und-haertere-strafen-1.3244095) "arvokasta työtä tekevät poliisit kärsivät nykyisin kasvavasta kunnioituksen puutteesta".
Myös muiden rikoksien, kuten asuntomurtojen, rangaistuksiin on jatkossa tulossa kiristyksiä. Poliisi sai hallituksen siunauksen myös valvontakameroiden lisäämiseen julkisille paikoille.
Valvonta herättää kysymyksiä
Saksan hallitusta syytettiin sisäisen turvallisuuden huonosta hoidosta, kun tunisialainen Anis Amri onnistui joulukuussa 2016 tekemään terrori-iskun keskelle Berliiniä. [12 ihmistä sai surmansa](http://yle.fi/uutiset/3-9362685) ja useita kymmeniä loukkaantui.
Hallitus lupasi lisää valtuuksia turvallisuudesta vastaaville viranomaisille, mutta samalla asia herätti vilkkaan kansalaiskeskustelun.
Maan natsimenneisyyden ja DDR:n urkintajärjestelmän takia saksalaiset ovat hyvin herkkiä kaikenlaiselle valvonnalle. 
Saamelaiskirjailija Kerttu Vuolab sai ensimmäisen Lappi-kirjallisuuspalkinnon
Lappi-kirjallisuuspalkinto on myönnetty Kerttu Vuolabille teoksesta Valon airut. Teoksen on kääntänyt  pohjoissaamen kielestä  Riitta Taipale.
Lappi-kirjallisuuspalkinto on Lapin kirjastojen jakama palkinto Lappi-aiheiselle kotimaiselle ja suomenkieliselle teokselle. Palkinto jaetaan joka toinen vuosi. Palkinnolla halutaan nostaa esille laadukasta Lapin kirjallisuutta.
Kuusi finaaliin päässyttä kirjaa oli valinnut kirjastojen työntekijöistä koostuva esivalintaraati. Esiraati kävi läpi lähes 150 teosta. Voittaja valittiin kuuden finalistin joukosta.
Voittajan valitsi rovaniemeläinen elokuvaohjaaja Katja Gauriloff. Lappi -kirjallisuuspalkinto jaettiin nyt ensimmäistä kertaa. Kerttu Vuolabin kirja Valon airut on käännös saamenkielisestä Bárbmoáirras -teoksesta.
– Minä todella nautin siitä kirjasta. Se tulee elämään pitkään ja minä aina voin palata siihen ja aion palata siihen. Lisäksi on tämä kielikysymys. Myös se, että miten hienosti nähtiin miten luonto ja ihminen kuuluvat yhteen, kertoo voittajan valinnut dokumenttiohjaaja Katja Gauriloff.
Lappi-kirjallisuuspalkinnolla palkitun kirjan kirjoittanut Kerttu Vuolab kertoo hämmästyneensä valinnasta.
– No se tietysti merkitsee sitä, että tämmöinen kertomaperinne ja saamelainen kirjallisuus huomataan niin tokihan se tarkoittaa ihmettä minulle. Me ollaan aina oltu vähän altavastaajan asemassa sen takia, että meidän kirjoja pystytään niin vähän lukemaan. hyvä, että löytyi kääntäjä niin myös suomalainen yleisö voi lukea sitä.
Lappilainen yleisö valitsi suosikikseen Minna Rytisalon esikoisteoksen Lempi. Kirja sai lähes puolet annetuista äänistä. Minna Rytisalo asuu Kuusamossa, mutta on syntyisin Sodankylän Kelujärveltä josta kirjailija kertoo kirjan tapahtumien myös kumpuavan.
_Korjattu 9.2.2017 klo 9:46 Minna Rytisalon nimi  Rytilahdesta Rytisaloksi  sekä nykyinen asuinpaikka Kuusamoksi. Tarkennettu kirjan tapahtumien sijoittumista._
Yllätyspäätös: Philipp Lahm lopettaa uransa tämän kauden jälkeen
Lahmilla oli sopimus Bayern Müncheniin myös kaudeksi 2017–18.
Saksalaisen Bayern Münchenin kapteeni Philipp Lahm lopettaa uransa tämän kauden jälkeen. Päätös oli yllättävä, sillä huippupuolustaja Lahm on vasta 33-vuotias. Hänellä oli myös sopimus Bayernin kanssa kevääseen 2018.
\- Olen varma, että pystyn pelaamaan tasollani tämän kauden loppuun, mutta en enää sen jälkeen. Rakastan jalkapalloa ja se on antanut minulle paljon, mutta kaikki loppuu joskus ja halusin päättää sen hetken itse, Lahm sanoi.
Bayern tarjosi Lahmille ensi kesänä alkavaa urheilujohtajan roolia, josta Lahm kieltäytyi.
\- Keskustelimme siitä, mutta päätin lopulta, ettei ole oikea aika minulle ottaa sellaista roolia.
Lahm on voittanut pelaajaurallaan Saksan Bundesliigan kahdeksan kertaa ja Mestarien liigan kerran. Hän johdatt Saksan maajoukkueen kapteenina maailmanmestaruuteen kesän 2014 MM-turnauksessa. 
**Lähteet: **AP, AFP
Kotkaan hamutaan isoa startup-keskittymää – Xamkin opiskelijat ja yritykset entistä tiiviimpään yhteistyöhön
Kotkansaarelle on tarkoitus rakentaa Kaakkois-Suomen Ammattikorkeakoulun uusi kampus, joka tavoittelisi digitaalisuudessaan maan kärkeä. Datariinassa testataan jo kampuksellekin sopivia toimintoja.
Kotkan kaupungin, Xamkin ja Cursorin yhteinen ponnistus pyrkii saamaan koulu- ja yritysmaailman kohtaamaan sekä startup-keskittymän Kotkaan. Sopimus uudesta yhteistyöstä allekirjoitettiin keskiviikkona.
Tavoitteena on synnyttää Datariinaan kansallisesti merkittävä startup-keskittymä. Samalla Kotkaan halutaan kehittää digitalisaation ja startup-toiminnan ympärille muodostuvaa tutkimus-, kehitys- ja koulutusympäristöä.
–	Kotkasta halutaan innovatiivinen uuden ajan oppimisympäristö, sanoo Kotkan kehitysjohtaja Terhi Lindholm.
– Ilmapiirin ja vetovoiman uudistaminen ovat tärkeimpiä askeleita tässä, sanoo Xamkin kehitysjohtaja Kalevi Niemi.
Datariinan startup-toiminta tukee Kotkaan rakennettavaa Xamkin uutta korkeakoulukampusta, jonka pitäisi valmistua 2020-luvun alussa. Paikaksi sille on suunniteltu Kotkansaarta sekä kantasatamaa.
– Todennäköisesti alkusyksystä saadaan investointipäätös kampuksen suhteen.
Ilmapiirin ja vetovoiman uudistaminen ovat tärkeimpiä askeleita.
Kotkan startup-festivaalissa ja Datariinassa jo testattu eri toimintamalleja
Kotkan keskustassa Kotkansaarella sijaitseva digitaalisen liiketoiminnan yrityskeskus Datariinassa toimii jo nyt ohjelma, mikä on Cursorin digitalisaation ohjelmapäällikön Petri Tolmusen mukaan osaltaan yhteistyöhön valmistavaa toimintaa.
– Tavoitteena on kehittää hyviä toimintamalleja, joiden ympärille kannattaa rakentaa seinät kun uutta kampusta lähdetään suunnittelemaan.
Startup-yritysten nopeaan kasvuun liittyviä projekteja on Kotkassa vireillä muitakin.
–	Esimerkiksi Ship-startup-festivaali on parissa vuodessa kasvanut 40 osallistujan tapahtumasta 400 osallistujaan.
Alkuvaiheen startup-yrityksiä yhteen kokoava Ship-startup Festival on järjestetty Merikeskus Vellamossa Kotkassa kahtena kesänä. Se järjestetään myös tulevana kesänä samaan aikaan Tall Ships´ Races -tapahtuman kanssa.
Ammattikorkeakoulu sitoutuu yhteistyön myötä tukemaan Kotkan startup-tapahtumaa.
Ambulanssisimulaattori esimerkkinä osaavasta digitalisaatiosta
Tolmunen nostaa yritysmaailman ja koulujen välisestä vuorovaikutuksesta sekä digitalisaation hyödyntämisestä yhtenä esimerkkinä ammattikorkeakoululla juuri julkistetun [ambulanssisimulaattorin](http://yle.fi/uutiset/3-9444578). 
– 	Siinä tuodaan uudenlainen oppimisympäristö digitalisaation kautta opiskelijoille. Toteutuksessahan on ollut runsaasti yrityksiä mukana. Kun luodaan uutta, yritykset osallistuvat, voivat tuotteistaa ja kaupallistaa osaamistaan kansallisesti ja kansainvälisesti.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa varsinaisesti maaliskuussa käyttöön tuleva simulaattori on suunnattu ensihoidon opetukseen. Ambulanssisimulaattoria kehitettiin kolme vuotta suomalaisten yritysten voimin.
Kotkan ja Haminan seudulla on tehty myös tiivistä yhteistyötä pelialan kanssa. Startup-ajattelumalli ei koske vain pieniä yrityksiä, vaan myös perinteisempiä aloja.
– Hyvä esimerkki on kiihdytystoiminta, jossa ovat olleet mukana Osuuspankki ja Pöyry. Niitä ei ehkä ensimmäisenä mielletä startup-kuvaan, sanoo Tolmunen. 
Meidän täytyy karkeasti ottaen tietää, mille koulutusohjelmille ja opiskelijoille kampusta ollaan rakentamassa.
Sotella oma vaikutuksensa
Sekä Kotkan kaupunki että Cursor panostavat ensimmäisenä vuonna yhteistyöhön 50 000 euroa. Kotkan kampukselle tulevan tutkimuspäällikön rekrytointi on sinettiä vaille valmis.
Kampuksen yhteyteen toivotaan muunkinlaista yhteistyötä yritysten kanssa. Tämänkaltainen hybridirakentaminen palvelisi hanketta.
Kymenlaakson sote-ratkaisulla on vaikutuksensa myös yhteistyösuunnitelmiin.
– Meidän täytyy karkeasti ottaen tietää, mille koulutusohjelmille ja opiskelijoille kampusta ollaan rakentamassa, sanoo Kaakkois-Suomen Ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja Jyrki Koivikko.
Cursorin Petri Tolmunen pitää kaupungin, korkeakoulun ja Cursorin yhteistyötä elintärkeänä Kaakkois-Suomelle.
– Meidän on pakko lisätä yhteistyötä jotta pysymme seutuna kilpailukykyisenä.
Valio suunnittelee Nivalaan miljoonaluokan investointia – Biolaitoksen rakentaminen alkanee ensi vuonna
Nivala valikoitui sijoituspaikaksi, koska kaupungissa on runsaasti maidontuottajia.
Valio aikoo rakentaa Nivalaan uudenlaisen biolaitoksen. Yhtiön patentoiman keksinnön avulla lietelannasta syntyy vettä, lannoitteita ja biokaasua. Pilottilaitos olisi ensimmäinen laatuaan maailmassa.
Varsinaista rakennuspäätöstä ei ole vielä tehty, sillä lupaprosessi on kesken.
– Jos kaikki menee hyvin, 2018 vuoden lopulla laitoksen toiminta voisi alkaa, Valion alkutuotanto- ja maidonhankintajohtaja Juha Nousiainen kertoo.
Maidontuottajat mukana kehittelyssä
Valio alkoi kehitellä biolaitosta vajaat 5 vuotta sitten. Nivala valikoitui sijoituspaikaksi, koska kaupungissa on runsaasti maidontuottajia. 2000 lehmän tuottama lietelanta saadaan kerättyä Nivalassa 10-20 kilometrin säteeltä.
– Esisuunnittelussa on ollut mukana pieni joukko maidontuottajia. Heille on kerrottu ideasta jo aiemmin, ja aihe on herättänyt erittäin suurta kiinnostusta ja positiivista vastaanottoa, Juha Nousiainen sanoo.
Biolaitos voisi käsitellä noin 50 miljoonaa litraa lietelantaa vuodessa. Määrästä saadaan noin 12 miljoonaa kiloa tiivistä fosforilannoitetta, noin 5,5 miljoonaa kiloa typpilannoitetiivistettä ja 27,5 miljoonaa litraa puhdasta vettä.
Kanta-Hämeen kuntien velkataakka kasvoi viime vuonna
Kanta-Hämeen kunnat velkaantuivat pahasti viime vuonna. Kuntaliiton Tilastokeskukselta saamien lukujen perusteella maakunnan kuntien velkataakka kasvoi viidenneksellä, ylivoimaisesti eniten kaikista manner-Suomen maakunnista. 
Kanta-Hämeen kunnilla on Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan velkaa 620 miljoonaa euroa. Yksin viime vuonna hämäläiskunnat ottivat lisää lainaa 106 miljoonaa. Jokaista kantahämäläistä kohden kunnnilla on velkaa noin 3 500 euroa. Koko maan keskiarvo jää alle 3 000. 
Muutkin kuntaliiton julkaisemat luvut ovat kantahämäläisittäin ikävää katsottavaa: verotulot tippuivat, tosin vain hivenen. Sen sijaan muissa maakunnissa verotulot keskimäärin kasvoivat. Vuosikateprosentti poistoista oli 90, kun sen tulisi olla vähintään sata ja tilikauden tulos oli miinusmerkkinen.
Kuntaliitto julkaisi vain maakuntakohtaiset luvut, joten joissain Kanta-Hämeen kunnissa tilanne voi olla toinen, sen näemme, kun kuntien tilinpäätöksiä alkaa tulla julkisuuteen. 
Ei kuitenkaan olisi ihme, jos kuntavaalien alla talous ja velkaantuminen nousisi yhdeksi keskustelun aiheeksi.
Kustantaja kaipaisi ajankohtaisia tarinoita nuorten elämistä
Kemiläisessä Nordbooks -kustantamossa ollaan ilahtuneita siitä, että muistakin kuin suurmiehistä tai -naisista kirjoitetut tarinat koetaan merkityksellisiksi.
Pohjoisessa toimiva Nordbooks -kirjakustantamo saa julkaistavakseen yhä enemmän tavallisten ihmisten tarinoita heidän omista elämistään.
– Tekniikka on toki paljon auttanut itsejulkaisemista, kirjan tekeminen on nyt vaivattomampaa ja edullisempaakin kuin ennen, kertoo kustantaja Matti Ylipiessa.
Kemiläisessä kustantamossa ollaan ilahtuneita siitä, että muistakin kuin suurmiehistä tai -naisista kirjoitetut tarinat koetaan merkityksellisiksi.
– Ihmiset ovat ymmärtäneet, että heidän tarinansakin voivat olla kiinnostavia. Tässä kirjoittajajoukossa on paljon suurten ikäluokkien ihmisiä.
Kustantaja tosin kaipaisi myös nykyistä enemmän nyky-yhteiskuntaan sijoittuvia ajankohtaisia tarinoita nuorista ihmisistä.
– Nuorten elämästä kertovia tarinoita, nuorten aikuisten elämästä. Eli esimerkiksi minkälaista on hankkia puoliso, työpaikka ja miten eletään ja ollaan, miten tehdään niitä isoja elämänratkaisuja siinä vaiheessa. Siis ajankohtainen tarina, joka menee nimenomaan tämän nuoren silmiin ja katsoo niillä tätä maailmaa sekä suhtautuu siihen kyseenalaistaen ja kriittisesti, joka tapauksessa ihmetellen, luonnehtii Ylipiessa.
Lappi-kirjallisuuspalkinto Vuolabille
Keskiviikkona Rovaniemellä jaettiin Lappi-kirjallisuuspalkinto, joka myönnettiin Kerttu Vuolabille teoksesta Valon airut. Teoksen on kääntänyt pohjoissaamen kielestä Riitta Taipale ja kustantajana toimii Nordbooks.
Ensimmäisen Lappi-kirjallisuuspalkinnon saajan valitsi dokumenttiohjaaja Katja Gauriloff.
– Nautin todella kirjasta ja se tulee elämään minulla pitkään, aion palata siihen. Lisäksi vaikutti se, miten hienosti nähtiin kuinka luonto ja ihminen kuuluu yhteen, Gauriloff kertoo.
Yleisön suosikki oli Minna Rytisalon esikoisteos Lempi, joka sai lähes puolet annetuista äänistä.
Sipilä kehui lisävelan tarpeen vähentyneen – Arhinmäki: "Olette syöneet valtion kassaa sopivasti ennen vaaleja"
Pääministeri Juha Sipilä ja Paavo Arhinmäki sanailivat eduskunnassa tiukasti.
Vasemmistoliiton entinen puheenjohtaja hyökkäsi voimakkaasti pääministeri Juha Sipilää (kesk.) vastaan keskiviikkona eduskunnassa. Arhinmäki kiinnitti huomiota Sipilän mainitsemaan asiaan, jonka mukaan valtio otti viime vuonna lisävelkaa vain 2,5 miljardia euroa.
–  Tähän on omat erityissyynsä, mutta fakta on, että alustavien tietojen mukaan valtion velka suhteessa bruttokansantuotteeseen ei kasvanut lainkaan, Sipilä sanoi eduskunnassa.
Arhinmäki kertoi puolueen selvittäneen asian taustat Valtiokonttorista. Valtiokonttorista kerrottiin vasemmistoliitolle, että kaikkea budjetissa osoitettua velkaa ei ole tarvinnut ottaa, koska valtion kassassa on ollut reippaasti rahaa.
– Suuret kassavarat johtuivat siitä, että vuonna 2015 erääntyi poikkeuksellisen paljon velkoja, ja valtion kassa kasvoi noin neljään miljardiin. Valtio ylläpitää suuria kassavaroja, vieläkin siellä on noin kaksi miljardia. Arvoisa pääministeri, juuri sopivasti ennen vaaleja te olette syöneet valtion kassaa ja kehutte sitä täällä talouden parantamisena, Arhinmäki latasi.
Sipilä myönsi vastauksessaan, että valtion kassa on pienentynyt 1,3 miljardilla eurolla. Sipilä huomautti sanoneensa avauspuheessaan, että valtion lisävelan tarve on pienentynyt erityissyiden vuoksi.
– Mutta myöskin valtiontalous on vahvistunut. Tämä on aina kokonaisuus. Fakta on se, että velkaa on tullut lisää vain 2,5 miljardia euroa viime vuonna, Sipilä sanoi.
Pitkäaikaistyöttömien määrästä myös kiistaa
Arhinmäki huomautti myöhemmässä puheenvuorossaan, että oleellista on kertoa faktat.
– Pääministeri Sipilä unohti kertoa, mistä johtuu tämä vain 2,5 miljardin lisävelanotto. Unohti kertoa vain sellaisen pienen asian, että 1,3 miljardia euroa siirreettiin kassasta pois, Arhinmäki kontrasi.
Arhinmäki huomautti Sipilän faktoista myös pitkäaikaistyöttömien määrän suhteen.
– Pääministeri Sipilä, väititte, että pitkäaikaistyöttömyys on laskenut. Tarkistimme viimeisimmän työ- ja elinkeinoministeriön taulukon, jonka mukaan vuodenvaihteessa oli 122 000 pitkäaikaistyötöntä. 3 800 enemmän kuin vuosi sitten, Arhinmäki latasi.
Hemingway, härät ja minä
Kirjailija **Ernest Hemingway** ihaili härkätaisteluja ja minä ihailen Hemingwayn kirjoja. Nuorena miehenä päädyin Hemingwayn tekstien kautta katsomaan härkätaisteluja. Halusin nähdä oikeasti matadorien, picadorien ja härkien taistelutantereen, josta Hemingway nostaa teksteihinsä miehisyyden, kunnian, pelon ja kuoleman kohtaamisen teemat.
Novellit _Maailman pääkaupunki_ ja _Lyömätön_ sijoittuvat [härkätaistelujen](https://fi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A4rk%C3%A4taistelu) ja matadorien maailmaan. Aihetta sivuavan romaanin, _Ja aurinko nousee_, lisäksi **[Ernest Hemingway](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ernest_Hemingway)** kirjoitti härkätaistelun luonnetta käsittelevän _Kuolema iltapäiväll_ä  -kirjan.
Maailman pääkaupunki –novellissa nuori tarjoilija **Paco** haluaa matadoriksi, koska tarjoilijan työ ei ole oikeaa miesten työtä ja vain härkätaistelijat ovat oikeita ihmisiä. Lyömätön-novellissa vanha matador, **Manuel Garcia**, on jäänyt koukkuun yleisön suosionosoituksiin ja ihailuun. Hän haluaa jatkaa uraansa vaikka tietää, että joutuu naurunalaiseksi ja pääsee areenalla todennäköisesti myös hengestään. Kummallekaan novellin päähenkilölle ei kertoja tarjoa sankaruudestaan mitään muuta kuin hetken ja rohkeuden kohdata pelkonsa ja mahdollisen kuoleman.  Silti pääasiassa näiden kahden novellin ja Kuolema iltapäivällä –romaanin ansiosta päädyin aikoinani Espanjan Bilbaossa [Plaza de toros de Vista Alegren](http://www.plazatorosbilbao.com/) katsomoon.
Sen jälkeen härkää rääkättiin lisää.
Härkätaistelussa yhteen iltaan kuului perinteen mukaan monta härkää. Kun kysyin paikallisilta katsomossa istuessani onko härillä mitään mahdollisuuksia matadoria vastaan, kaikki sanoivat että ei ole. Illan kuluessa ymmärsin nopeasti syyt.
Kun härkä oli päästetty ensin areenalle väsyttämään itseään, sitä häirittiin ja hevosella ratsastavien picadorien tehtävänä oli pistää eläintä peitsellä selkään ja niskaan niin että se heikentyy ja alkaa vuotaa verta. Sen jälkeen härkää rääkättiin lisää lyömällä sen selkään useita rautakoukkuja. Nämä rautakoukut haavoittivat eläimen päätä koordinoivia lihaksia, tuottivat pään liikkuessa kipua ja veivät sarvista tarkkuutta pois. Näin väsytetty, rääkätty ja haavoitettu eläin oli matadorille huomattavasti vaarattomampi ja helpompi tapettava.
Anteliaita naisia, joutilasta nuoruuden aikaa ja yllättäviä rakkauden kiemuroita.
En nähnyt katsomosta sankarikirjailijani tekstien ylevistä pelon ja kuoleman teemoista mitään muuta kuin oman typeryyteni, jota en ole saanut edes jälkikäteen laitettua Ernest Hemingwayn piikkiin. Hemingway ihaili myös nyrkkeilyä, kalastusta ja suurriistan metsästystä, mutta areenalta Bilbaon baareihin päästyäni pidin härkätaistelua selkeästi näistä typerimpänä touhuna ja ihmettelin myöhemmin, että olin niin lumoutunut kirjailijan teksteistä etten ollut älynnyt moista jo näkemättäkin. Sittemmin olen arvuutellut itsekseni, Hemingwayhin palatessani, että onkohan joku lähtenyt metsälle tai nyrkkeillyt luettuaan novellit Francis Macomberin lyhyt ja onnellinen elämä, Kilimanjaron lumet, Viisikymmentä tonnia tai Nyrkkeilijä.
Ja onhan Papa Hemingwayllä tietysti Ensimmäiset 49 kertomusta –kokoelmassa muutakin kehystä tarinoilleen ja oman elämän totuuden kohtaamiselle kuin eläinten tappaminen, nyrkkeily tai sota. Kissa sateessa, Herra ja rouva Elliot, Alppi-idylli tai Muodonmuutos - parisuhteita, anteliaita naisia ja heitä arvostavia miehiä, joutilasta ja tuhlailevaa nuoruuden aikaa, drinkkejä hienoissa hotelleissa, rakastajattaria ja yllättäviä rakkauden kiemuroita. Oletteko muuten koskaan kokeilleet?
Tulevaisuuden tutkija: Trumpin suosimispolitiikka voi nopeuttaa teollisuustuotannon palaamista USA:han
Vaarana on panostaminen vanhaan savupiipputeollisuuteen ja kansainvälisten tuotantoketjujen rikkoutuminen. 
Turun yliopiston tulevaisuuden tutkimuksen professori Markku Wileniuksen mukaan Yhdysvaltain uuden presidentin Donald Trumpin puheet tullimuureista ja vapaakaupan esteistä saattavat nopeuttaa teollisuustuotannon palaamista Yhdysvaltoihin.
– Se voi hetkellisesti kiihtyä tästä syystä, Wilenius sanoo.
Trumpin puheiden vaikutuksesta saattaa olla jo merkkejä. Esimerkiksi Kiinan suurimpiin elektroniikan sopimusvalmistajiin kuuluva Foxconn-yhtiö ilmoitti mahdollisesta 7 miljardin dollarin investoinnista näyttötehtaaseen Yhdysvaltoihin.
Vaarana satsaukset vanhaan teollisuuteen
Wilenius näkee protektionismissa eli oman valtion tuotannon suosimisessa kuitenkin selkeitä vaaroja. Vaarana on esimerkiksi panostaminen jo aikansa eläneisiin teollisuusaloihin. Trumphan väläytteli vaalikampanjassaan esimerkiksi hiilikaivosten tukemista.
– Protektionismi tuo vain jälkeenjääneisyyttä, jos sitä lisätään tietyn rajan ylitse. Hiilikaivosten uudelleen avaaminen ei vie teknologista kehitystä eteenpäin Yhdysvalloissa vaan taaksepäin, Willenius korostaa.
Wileniuksen mukaan protektionismi ei toimi nykyisenlaisessa globaalissa taloudessa myöskään siksi, että tuotantoketjut ovat kansainvälisiä. Yhdysvalloissa oleva lopputuotteen valmistus saattaa tarvita komponentteja eri puolilta maailmaa. Tällöin kaupan esteet vaikeuttaisivat ja aiheuttaisivat hintapaineita yhdysvaltalaiselle tuotannolle.
Tehdastuotannon palaamisesta merkkejä
Halvan työvoiman maihin paenneen teollisuustuotannon palaamisesta kehittyneisiin maihin on ollut alustavia merkkejä. Kehityksen työntövoimana ei ole ollut protektionismi vaan automatisoinnin ja robotiikan kehittyminen.
Esimerkiksi urheiluvälineyritys Adidas on avannut Saksassa tehtaan, jossa urheilukenkiä tehdään [pitkälti automatisoidussa tehtaassa](http://www.economist.com/news/business/21714394-making-trainers-robots-and-3d-printers-adidass-high-tech-factory-brings-production-back). Kehittyneisiin maihin on siis palaamassa pitkälle automatisoitua tuotantoa, ei työvoimavaltaista teollisuutta.
Trumpin ja Putinin veljeily kiinnostaa Viron ulkomaantiedustelua – "Tärkein tekijä Viron turvallisuuden kannalta"
Viron ulkomaantiedustelusta vastaava Teabeamet julkaisi tänään vuosiraporttinsa ja keskittyy siinä pääosin Venäjään.
Raportti on suorasanainen eikä siinä peitellä epäluuloja Venäjää ja Putinin hallintoa kohtaan. Teabeamet näkee itäisen naapurin myös vuonna 2017 aggressiivisena toimijana, joka on riski Naton jäsenmaa Viron turvallisuudelle.
Venäjä jatkaa häirintää
Viron turvallisuuden kannalta tärkeimmäksi muuttujaksi arvioidaan Venäjän arvaamattomuus ja pyrkimys häiritä entisillä ja uusilla keinoilla läntisiä maita. Kyberuhat ovat virolaisten mukaan tulleet osaksi sotilaallista kenttää ja ne vaikuttavat maiden välisiin suhteisiin. 
Raportissa arvioidaan, että Kremlin suhteiden kehittyminen Yhdysvaltain uuteen presidentinhallintoon on ratkaisevaa Viron turvallisuuden kannalta. Myös talousvaikeuksissa painivan naapurin sisäisiä jännitteitä pidetään merkityksellisenä.
Ei suoraa sotilaallista uhkaa
Virolaisten raportissa ei nähdä Venäjän pyrkivän suoraan sotilaallisesti uhkaamaan länttä, vaikka maa on vuosikymmenen ajan vähitellen lisännyt varusteluaan ja sotilaallista aktivisuuttaan.
Venäjän ajoittain provosoivan tiedustelutoiminnan ennakoidaan jatkuvan vilkkaana Itämeren alueella, mutta muutoin sen arvellaan keskittyvän kuluvana vuonna Syyrian ja Ukrainan operaatioihin.
Raportissa arvioidaan, että suurin mahdollinen sotilaallinen riski voisi olla  "Kremlin virhearvio", jonka seurauksena Venäjä koettelisi Naton ja Euroopan Unionin rajoja.
Sotilasliitto Naton Varsovan huippukokouksessa kesällä 2016  päätettiin neljän Naton pataljoonan, yhteensä 4 000 miehen sijoittamisesta Baltiaan. Liittolaisjoukkojen tulo on ollut balttien pitkäaikainen toive, ja raportissakin arvioidaan alueen turvallisuuden kohentuvan. Naton päätöstä lisäjoukoista vauhdittivat Ukrainan tapahtumat, erityisesti Krimin valtaus.
Venäjä kiusaa länsimaisia diplomaatteja
Viron ulkomaantiedustelun raportti esittelee myös suorasukaisesti diplomaattien vaikeutunutta asemaa Venäjällä. Raportissa kerrotaan, että länsimaiset diplomaatit ovat järjestelmällisen häirinnän kohteena: heitä seurataan julkisesti, poliisi pysäyttää ilman syytä ja heidän asunnoissaan käydään.
Viron ulkomaantiedustelu Teabeamet julkaisi toista kertaa turvallisuusarvionsa.
Eri maiden turvallisuus ja tiedusteluviranomaisilla ei ole tapana julkistaa raporttejaan, mutta virolaiset perustelevat käytäntöään sillä, että avoimella raportoinnilla "parannetaan jälki-totuuden aikana kansalaisten tietoisuutta ja kumotaan puolitotuuksia tai valheita".
Arvaa, milloin miljoonan linnunpöntön raja menee rikki!
Miljoona linnunpönttöä -kampanjan loppukiri on lähtenyt käyntiin vauhdikkaasti. Miljoonasta puuttuu enää vajaa 100 000 pönttöä. Arvaa, milloin miljoona on täynnä!
Oikein vastanneiden kesken arvomme Miljoona linnunpönttöä -aiheisia palkintoja. Ole nopea, sillä vastausaika päättyy perjantaina 10.2. klo 22.00. Voittajille ilmoitetaan voitosta henkilökohtaisesti.
Röyhkeitä varkaita Huittisissa: Naisen muuttokuorma vietiin rappukäytävästä
Varkaiden matkaan lähti muun muassa televisio, pölynimuri, tietokone ja koristetakka.
Muuttoa tekemässä ollut nainen yllättyi pahanpäiväisesti, kun varkaat veivät hänen irtaimistoaan kesken muuttotyön Huittisissa.
Nuori nainen oli tekemässä muuttoa Huittisten Aittakadulta toiselle paikkakunnalle. Hän oli kantanut tavaroitaan toisesta kerroksesta ensimmäiseen kerrokseen rappukäytävään. Muuttoautoon kantamista odottamassa oli muun muassa televisio, pölynimuri, tietokone ja koristetakka.
Naisen ollessa toisen kerroksen asunnossa, kaikki tavarat rappukäytävästä oli viety. Nainen ehti olla poissa puolisen tuntia.
Poliisi tutkii tapausta tutkitaan varkautena. Vihjeitä voi poliisille soittaa avoimiin päivystyspuhelimiin tai tutkinta.kokemaki.lounais-suomi@poliisi.fi.
Uudenkaupungin rahansieppauksesta epäillyt jäivät kiinni
Poliisin mukaan tapaus on selvä.
Poliisi pitää Uudessakaupungissa viime perjantaina tapahtunutta rahansieppausta selvitettynä.
Perjantaina Kalannin Säästöpankin Uudenkaupungin konttorista varastettiin vähäinen määrä käteistä rahaa kassalta sieppaamalla. Teossa ei käytetty väkivaltaa eikä sen uhkaa.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi paikkakuntalaista miestä teosta epäiltyinä. Molempia miehiä epäillään varkaudesta.
Esitutkinnan valmistuttua asia siirtyy syyteharkintaan Länsi-Suomen syyttäjänvirastoon.
Anastetut rahat ovat jääneet kateisiin. 
Palveluiden karkaaminen muualle puhuttaa Iitissä: "Erikoisliikkeitä täällä ei juurikaan ole"
Kymi Ring saa kannatusta, jos hanke tuo työpaikkoja. 
Aurinkoinen ja kirpeä pakkaskeli ei ole saanut iittiläisiä jäämään sisälle. Kausalan kaupoissa asiat hoituvat toppavaatetuksessa.
Raimo Qvick sanoo olevansa perinteinen iittiläinen ja vaikuttaa tyytyväiseltä.
– En voi moittia kuntaa. Kauppapalveluita käytän, mutta kunnan palveluita en juurikaan tarvitse.
Keskustassa katukuvassa näkyy muun muassa pankki, pari ruokakauppaa ja muita liikkeitä.
– Iitissä asiat ovat suhteellisen hyvin. Jos tuo vuodeosasto häipyy, niin se on tosi ikävä juttu. Matkat pitenevät hoitoa tarvitsevilla, miettii Liisa.
Postilaatikkoon kirjettä pudottava Sirkka on asunut Iitissä yli 50 vuotta.
– Erikoisliikkeitä täällä ei juurikaan ole. Olisi hyvä, ettei aina tarvitsisi lähteä esimerkiksi vaatekaupoille Kouvolaan tai Lahteen. Paljon viranomaispalveluita on myös siirtynyt muualle.
Timpaksi esittäytyvä mies levittää kätensä, kun häntä pyytää kuvailemaan Iitin nykytilannetta.
– Kaikki häviää, niin mitäs tässä. En aio äänestää kuntavaaleissa, koska poliitikot eivät pysty täyttämään lupauksiaan.
Anne Rantanen kertoo muuttaneensa Iittiin Länsi-Suomesta seitsemän vuotta sitten. Hän toivoo tulevien valtuutettujen osaavan tulla päätöksissään tavallisten ihmisten tasolle. Kausalassa asuva Rantanen toivoo myös uusia palveluja kuntaan.
– Uimahalli tarvitsisi ehdottomasti saada tänne. Ja nuorisolle harrastustoimintaa.
Kymi Ringiä ei tyrmätä
[Iitti odottaa paljon Kymi Ringiltä ](http://yle.fi/uutiset/3-9446096)eli Tillolaan rakentuvalta moottoriurheilu- ja ajokoulutuskeskukselta.
– Helkutin hyvä hanke, jos se pelaa. Jos tulee hotellit ja muut, niin kuinka piisaa rahat kelläkin, kysyy Raimo Qvick.
– Itse en ole moottoriurheilija, mutta ei minua meteli haittaa. Työpaikkoja saattaa tulla, sanoo Timppa.
Pentti Simosella on kesämökki noin kolmen kilometrin päässä Kymi Ringin alueesta. Hän sanoo aluksi kauhistuneensa melusaastetta.
– Nyt kyllä suhtaudun siihen ihan myötämielisesti. Pitäähän tämmöistä yrittää.
Moni iittiläinen miettii vielä, miten äänestää huhtikuun kuntavaaleissa.
– Ehdokas ei ole vielä selvillä. Äänestän sellaista, joka pysyy ajamiensa asioiden takana ja yritää kehittää palveluita Iitissä, kertoo Sirkka.
_Yle Kotka selvittää Kymenlaakson kuntien puheenaiheita ja ihmisten odotuksia tulevilta päättäjiltä kevään kuntavaalien lähestyessä. Kuntakierros  kävi Iitissä 8. helmikuuta. Kierros jatkuu 10.2. Haminassa._
Nämä musiikkiohjelmat Elävä arkisto julkaisee vuonna 2018
Myös tänä vuonna julkaisemme runsaasti uusia, vanhoja musiikkiohjelmia kokonaisuudessaan ja pysyvästi katsottaviksi. Muistatko vielä ysäri-ohjelma Suomen suosikit, 2000-luvun Musiikki-tv:n tai Maria Guzeninan Linnunradan pianobaarin?
Viuluviikarit helmikuussa
Vuosi 2018 aloitetaan täydentämällä jo viime vuonna aloitettua _Viuluviikarit musiikkimaassa_ -sarjan julkaisua. Helmikuun alussa Yle Areenaan lisätään katsottavaksi sarjan vanhemmat, vuonna 1979 ensiesitetyt jaksot. Sarja täydentyy osaksi aiemmin julkaistuja jaksoja [samaan osoitteeseen](https://areena.yle.fi/1-4193963). Mukana jaksoissa mm. nuori viulistitähti **Linda Lampenius**.
Suomen suosikit maaliskuussa ja elokuussa
Maaliskuun lopulla käynnistämme 1990-luvun alussa esitetyn _Suomen suosikit_ -sarjan julkaisun. Viihdeohjelmassa kapellimestari **Olli Ahvenlahti** orkestereineen toteutti tv-katsojien musiikkitoivomuksia. Jaksojen vierailevina tähtinä esiintyi Suomen eturivin artisteja Kikasta Hectoriin. Maaliskuussa julkaisemme sarjan kaikki vuonna 1993 esitetyt jaksot. Loputkin Suomen suosikit julkaistaan elokuussa 2018.
**[Suomen suosikit Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4199251)**
Musiikki-tv kesällä
Kesän aikana jatkamme 2000-luvulla esitetyn _Musiikki-tv_:n arkistoarkun tyhjentämistä. Musiikkivideosarjaa esitettiin aikanaan [viitenä päivänä viikossa erilaisin teemoin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193617). Sarjassa tavatiin vuosien aikana juontajina mm. **Marja Hintikka, Ile Uusivuori, Erno Kulmala** ja **Heta Hyttinen**.
**[Musiikki-tv Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4102170)**
**[Musiikki-tv-specialit  Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4405355)**
Linnunradan pianobaari marraskuussa
Ennen heittäytymistään politiikkaan **Maria Guzenina** toimitti Yleisradiolle musiikkiohjelmia pitkin 1990-lukua. Vuonna 1998 esitetty _Linnunradan pianobaari_ on jäänyt monelle tv-katsojalle mieleen erityislaatuisen tunnelmansa takia. Guzeninan emännöimässä musiikkiohjelmassa leijuttiin “musiikkitaivaan tähdistön rajattomuudessa”. Välkehtivässä studiossa tavattiin ajankohtaisia kotimaisia artisteja musiikkiesityksineen. Ohjelmaan kuului myös haastatteluosuus sekä ulkomaisten musiikkivideoiden tarkasteluhetki. Elävä arkisto julkaisee Linnunradan pianobaarin kokonaisuudessaan Areenaan marraskuussa 2018.
**[Linnunradan pianobaari Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4551625)**
**[Lue myös: "Muistan, miten Juice piti minua kädestä kiinni ja halusi vain puhua" – Linnunradan pianobaarissa artisteille annettiin kaikki tarvittu aika](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277310)**
IAU tarjoaa ilmailualan lakon siirtämistä ohi hiihtolomien alun
Ammatilliitto sanoo haluavansa antaa lisäaikaa työehtokiistan sovittelulle.
Ilmailualan unioni IAU esittää työnantajaliitto Paltalle siirtävänsä hiihtolomien menolentoliikennettä uhkaavaa työtaistelua. IAU ilmoitti, että Finavian tytäryhtiötä Airprota uhkaava lakko ei ala ensi viikon perjantaina, jos Palta suostuu tiettyihin myönnytyksiin.
Paltalla on aikaa vastata ehdotukseen torstaihin klo 12:een mennessä.
IAU:n mukaan työtaistelun siirron edellytyksenä on, että työnantaja palauttaa IAU:n luottamusmiehen aseman Airprossa ja korvaa liiton jäsenillä teetetyt, kiky-sopimukseen liittyvät lisätyötunnit alkuvuoden ajalta.
Ehdotus tehdään varsinaisen sovitteluprosessin ulkopuolella. IAU ja Palta tapasivat tänään ensimmäistä kertaa valtakunnan sovittelija johdolla. Sovittelua jatketaan perjantaina.
– Haluamme tukea positiivista virettä, kun neuvotteluihin asiasta on vihdoin Paltan kanssa päästy. Tämä antaisi myös lisää aikaa sovittelulle, IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari sanoi Ylelle.
Jos peruskiista Airpron työehtosopimuksista ei ratkea, IAU:n työtaistelu alkaisi keskiviikkona 22.2.
Ammattiliitto Pro uhkaa edelleen työtaistelulla sunnuntaina ja maanantaina 19. ja 20.2. Myös Pron ja Paltan neuvottelut jatkuvat.
Miten käy kiistellyn Malmin lentokentän? Nyt asia on eduskunnan käsissä
Yli 56 000 allekirjoitusta kerännyt, Malmin lentoaseman säilyttämistä vaativa kansalaisaloite luovutettiin tänään eduskunnan puhemies Maria Lohelalle.
Lex Malmi-kansalaisaloite esittää, että Malmin lentoasema säilytetään ilmailukäytössä. [Kansalaisaloitteessa esitetään säädettäväksi laki ](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2106)Helsinki-Malmin lentopaikasta. 
Lisäksi lentokentän ydinalue esitetään lunastettavaksi valtiolle rahallista korvausta tai maa-alueiden vaihtoa vastaan.
Perustuslain mukaan vähintään 50 000 äänioikeutetulla Suomen kansalaisella on oikeus tehdä eduskunnalle aloite lain säätämiseksi.
– Nyt asioista voidaan päättää valtakunnallisella tasolla. Lentoasema on perusluonteeltaan valtakunnan, ei yhden kaupungin asia, toteaa Malmin ystävät ry:n puheenjohtaja Timo Hyvönen.
Lentokentän alueesta on vireillä Hyvösen mukaan myös suojeluesitys. Malmin lentokenttä on valittu lisäksi [Euroopan uhanalaisten kulttuurikohteiden](http://yle.fi/uutiset/3-8747171) listalle.
Helsingin kaupunki omistaa Malmin lentokentän maa-alueen. Kunta päättää kaavoituksella maankäytöstä alueellaan. Se on oleellinen osa kunnallista itsehallintoa. Kaupunginvaltuusto hyväksyi lokakuussa yleiskaavan, jossa lentokentän alue varataan asumiselle.
Myös maan hallitus on todennut pariin otteeseen, että Malmin kenttä on asuntorakentamisaluetta.
– Laista tulee yhteistoimintaa ja monimuotoista kehittymistä tukeva laki, joka mahdollistaa sen, että Malmin lentoasemaa lähdetään lopultakin kehittämään sekä ilmailun että muun liiketoiminnan ja myös asumisen kannalta. Kyllä sinne kentän reunalle asumista mahtuu, kun tahtoa vain on, Hyvönen painottaa.
Nyt kansalaisaloite jatkaa eduskuntaan, missä siitä käydään lähetekeskustelu ja asia viedään valiokuntakäsittelyyn. Tarvittaessa pyydetään lausunto perustuslakivaliokunnalta.
Eduskuntatiedotuksesta kerrotaan, että Lex Malmi-kansalaisaloite tulee eduskunnan lähetekeskusteluun suureen saliin lähiviikkoina, mahdollisesti jo ensi viikolla. Samalla selviää minkä valiokunnan käsittelyyn aloite siirtyy. Valiokuntakäsittelystä asia palaa ehdotuksella.
Kokoomuksen Nuorten Liiton puheenjohtaja, helsinkiläinen Daniel Sazonov kommentoi tuoreeltaan [Uuden Suomen puheenvuorossaan](http://danielsazonov.puheenvuoro.uusisuomi.fi/231067-helsingin-asiat-kuuluvat-kaupungille-eivat-maakuntakansanedustajille) kansalaisaloitteen luovuttamisen merkitystä Helsingin kaupungin päätöksenteon kannalta. 
"Jos aloite menee läpi eduskunnassa, 178 muualta kuin Helsingistä valittua edustajaa sanelevat, miten Helsingin maita tulisi käyttää", oikeustieteen opiskelija Sazonov kirjoittaa. Hän on Helsingin Kokoomuksen kuntavaaliehdokas.
Erillisellä lainsäädännöllä ei ole aiemmin juurikaan säädetty yksittäisten maa-alueiden käytöstä. Poikkeuksena ovat luonnonsuojelualueiden perustamiset ja valtion maille perustettavat kansallispuistot, joista säädetään lailla.
Onnea, Juliette Gréco 90 vuotta!
Toisen maailmansodan jälkeisen ranskalaisen laulelmamusiikin yksi suurimmista nimistä on eittämättä Juliette Gréco. Tällä viikolla hän täytti 90 vuotta.
 
Maailmansodan jälkeisinä vuosina tämä, aina tummiin pukeutuva, artisti lauloi itsensä monien mieliin esiintyessään pariisilaisten eksistentialistien suosimassa Café de Floressa.
Häntä ihailivat muusikot ja kulttuuripersoonat kuten **Serge Gainsbourg** ja **Boris Vian**. Jean-Paul Sartre piti häntä muusanaan ja luonnehti laulajattaren ääntä "säestykseksi miljoonalle runolle”. Amerikkalaisen jazztrumpetisti **Miles Davisin** kanssa Gréco meni melkein naimisiin.
 
Vakuuttavalle, tummaääniselle Grécolle vuosi 1950 oli erityisen tärkeä, silloin hän nimittäin sai ensimmäisen elokuvaroolinsa – tämä tapahtui **Jean Cocteaun** elokuvassa __Orpheus__. Samana vuonna alkoi myös hänen levytysuransa joka on jatkunut meidän päiviimme asti.
Alkuaikoina hän tulkitsi runsaasti Joseph Kosman sävellyksiä, myöhemmin muun muassa **Jacques Brelin** lauluja.
 
Vuonna 1982 Juliette Gréco julkaisi muistelmateoksen joka on nimeltään __Jujube__.
Juliette Grécon musiikkia kuullaan muun muassa ohjelmassa Euroopan taivaan alla Yle Radio Suomessa torstaina 9.2. klo 22.05.
Keskusta hehkutti talouskäännettä, kokoomus suhtautuu varovaisemmin – oppositiolla riitti kritisoitavaa
Eduskunnassa keskusteltiin tänään hallituksen suunnitelmista tälle vuodelle.
Eduskunta pääsi kunnolla vauhtiin keskiviikkona, kun kansanedustajat pääsivät keskustelemaan hallituksen kaavailuista tälle vuodelle. Keskustelun avasi pääministeri Juha Sipilä (kesk.), joka [antoi eduskunnalle pääministerin ilmoituksen](http://yle.fi/uutiset/3-9448793).
Katri Kulmuni hehkutti pääministerin tapaan Suomen taloudessa tapahtunutta käännettä. Kulmuni sanoi puheenvuorossaan, että käänne parempaan on yksi parhaimmista lahjoista 100-vuotiaalle Suomelle.
– Suomen talous kasvaa, ja yhä useampi on saanut työpaikan.
Lisäleikkauksille keskusta sanoo Kulmunin mukaan ei. Myönteistä kehitystä ei haluta vaarantaa lisäleikkauksilla, Kulmuni sanoi.
– Uudistukset on tehtävä, jotta eriarvoistuminen vähenee ja terveyserot pienenevät.
Perussuomalaisilla kolme kärkiuudistusta
Perussuomalaisten ryhmäjohtaja Sampo Terho nosti puheenvuorossaan esiin merkittäviä uudistuksia, jotka ovat perussuomalaisille tärkeitä. Terho listasi näiksi uudistuksiksi postipalvelut, ruotsin kielen vapaaehtoisuuskokeilun mahdollisimman laajan toteutuksen ja maahanmuuton hallinnan.
– Toissavuotinen maahanmuuttokriisi ei saa toistua koskaan. Maahanmuuttokriisin aiheuttamiin turvallisuusuhkiin on myös vastattava päättäväisesti, Terho sanoi.
Kokoomuksen ryhmäpuheenvuorossa nostettiin myös esiin talouden käänne parempaan, mutta sitä kuvailtiin varovaisemmin sanakääntein.
– Pitkän korpivaelluksen jälkeen Suomen taloudessa näkyy piristymisen merkkejä, kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen sanoi.
Jokinen nosti esiin se, että hallituksen 72 prosentin työllisyystavoitteesta ollaan vielä kaukana. Samoin siinä huomautettiin, että kilpailukykysopimus ei vaikuta julkiseen talouteen odotetulla tavalla.
– Kustannuskilpailukyky on kohenemassa, mutta tavoiteltua vähemmän. Myös vaikutukset julkiseen talouteen jäävät tavoitellusta. Tämäkin alleviivaa tarvetta tehdä uusia työllisyyttä tukevia toimia, jotta yhä useampi suomalainen saavuttaa työpaikan, Jokinen sanoi.
SDP: Talkoot eivät ole yhteiset
Jos puhuivat hallituspuolueet koko Suomen yhtenäisyydestä, sosiaalidemokraatit roimivat hallituksen ottavan pieni- ja keskituloisilta ja antavan suurituloisille.
– Valitettavasti viimeisten vuosien tapahtumat Suomessa eivät ole ainakaan vahvistaneet suomalaisten uskoa siihen, että kaikki halutaan pitää mukana. Yhteiset talkoot eivät olekaan olleet yhteiset talkoot, puolueen puheenjohtaja Antti Rinne sanoi.
Puheenvuoronsa alussa Rinne huomautti, että länsimaista demokratiaa ovat nousseet haastamaan sulkeutuminen, protektionismi ja suoranainen rasismi. Rinteen mukaan tämän taustalla on ihmisten pettyminen ja uskon menettäminen tulevaisuuteen.
– Näitä ihmisiä ei pidä hylätä siksi, että he ovat pettyneitä tai peloissaan. Heille pitää antaa toivoa ja vakuuttaa, että heistä välitetään, Rinne sanoi.
Vihreät haukkuivat taas koulutusleikkaukset
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö haukkui puolueen ryhmäpuheenvuorossa hallituksen leikkauspolitiikkaa. Niinistön mukaan hallituksen tekemät leikkaukset osuvat erityisesti pienituloisiin ja naisvaltaisiin aloihin.
Vihreät esittävät kolmea asiaa, jotka puolueen mukaan helpottavat työllistymistä. Listalla ovat maksuton varhaiskasvatus ja vanhempainvapaan uudistus, asumistuen remontti sekä varainsiirtoverosta luopuminen tai laskeminen.
– Vihreiden teettämän eduskunnan tietopalvelun laskelman mukaan maksuton varhaiskasvatus alentaisi työllistymisen veroastetta noin 4 prosenttiyksikköä useimmille, Niinistö lausui.
Vasemmistoliitto haukkui soten
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson lyttäsi sote-uudistuksen täysin. Hallitus asettaa markkinoiden avaamisen terveysbisnekselle uudistuksen alkuperäisten tavoitteiden edelle, Andersson sanoi.
Andersson huomautti, että sote-uudistusta on moitittu myös porvarileiristä.
–  Jopa Jan Vapaavuori ymmärtää esimerkiksi perussuomalaisia paremmin ne riskit, jotka sisältyvät sote-markkinoiden avaamiseen. Vapaavuori kirjoittaa blogissaan, että “markkinatalouden etujen ohella on hyvä mieltää, että kapitalisti on usein lainsäätäjää ovelampi ja juonikkaampi”, Andersson sanoi.
RKP kaipasi EU-visiota
Ruotsalainen kansanpuolue peräänkuulutti hallitukselta selkeää EU-visiota.
– Millaisen EU:n Suomi haluaa, kysyi puolueen puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson.
Kuten kaikki muutkin puolueet, RKP:n ryhmäpuheenvuorossa huomautettiin sosiaali- ja terveysuudistuksen olevan vuoden tärkein asia.
– Hallituksen on myös korkea aika lyödä kaikki kortit pöytään sote-uudistuksen osalta nyt, eikä pala palalta. Kuntien ja meidän kaikkien pitää saada tietää, mitä valinnanvapaus tuo tullessaan, Henriksson sanoi.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah haluaa sote-uudistuksen parlamentaariseen valmisteluun.
– Sote-uudistus on vietävä läpi sellaisena, ettei heti seuraavan eduskuntavaalikampanjan aikana millään puolueella ole tarvetta repiä jo tehtyjä päätöksiä vaalihevosen heiniksi, Essayah sanoi.
Poliisi uskoo: Porin kaupungin kassan murtoepäillyistä valvontakamerakuvaa
Poliisi epäilee, että 70 000 euroa Porin teknisestä palvelukeskuksesta vieneet varkaat ovat tehtailleet murtoja myös useisiin muihin liiketiloihin Porissa.
Poliisi on päässyt ainakin kahden henkilön jäljille Porin teknisen palvelukeskuksen törkeän varkauden tutkinnassa. Esitutkinnassa on tullut ilmi seikkoja, joiden mukaan samat tekijät ovat murtautuneet myös useisiin liiketiloihin Porin alueella. Epäilyä vahvistavat muun muassa poliisin hallussa olevat valvontakameratallenteet.
Varkaat saivat tapaninpäivänä saaliikseen 70 000 euroa Porin teknisestä palvelukeskuksesta, jossa säilytettiin [kaupungin kassaa](http://yle.fi/uutiset/3-9376318). Murtojälkien perusteella he pääsivät rakennukseen sisään kiinteistön huoltoon ja varastointiin tarkoitettujen kulkuväylien kautta. Tämän jälkeen varkaat löysivät lukitusta laatikosta vanhan pankkiholvin avaimen ja pääsivät rahoihin käsiksi.
Poliisin epäilyn mukaan teon toteutus on vaatinut tekijöiltä huolellista ja suunnitelmallista toimintaa sekä murtokohteen etukäteistiedustelua. Poliisi ei ole vielä kuulustellut epäiltyjä tutkinnallisista syistä.
Punaisen ristin työntekijöitä surmattu Afganistanissa 
Afganistanissa kuusi Punaisen ristin työntekijää on surmattu ja kaksi järjestön työntekijää on kateissa. Veriteot tapahtuivat Jowzjanin maakunnassa. 
Kansainvälinen avustusjärjestö Punainen risti tiedotti työntekijöidensä kuolemista keskiviikkona. Veriteon yksityiskohdista tai sen tekijöistä ei myöskään kerrottu julkisuuteen.
Punaisen ristin tiedottaja Thomas Glass kertoi keskiviikkona Yleisradiolle, että kaikki surmansa saaneet työntekijät olivat afganistanilaisia.
Joulukuussa Punaisen ristin espanjalainen työntekijä siepattiin hänen ollessaan matkalla Mazar-i-Sharifista Kunduziiin. Hänet vapautettiin kuukautta myöhemmin.
Kansainvälisten järjestöjen mukaan sekä paikallisten että ulkomaisten avustustyöntekijöiden turvalllisuus on heikentynyt, kun Taliban-verkosto on vahvistanut jalansijaansa sekä maakunnissa että pääkaupungissa Kabulissa.  YK:n mukaan myös l[apsiuhrien määrä on kasvanut ](http://yle.fi/uutiset/3-9443961)rajusti vuoden 2016 aikana.
_Lähteet: Afp _
_Lisäys klo 18.31 tieto kuolleiden kansallisuudesta_
Miljoonien arvoinen lentosopimus saa pakit useilta johtavilta poliitikoilta
Vasemmistoliiton, vihreiden ja kristillisten ryhmänjohtajat eivät kannata Tukholma- ja Helsinki-lentojen aloittamista kaupungin tukirahoilla.
Vasemmistoliitto, vihreät ja kristillisdemokraatit suhtautuvat kriittisesti Porin ja lentoyhtiö Nextjetin sopimukseen, jossa kaupunki satsaisi 3,5 miljoonaa euroa lentoliikenteeseen seuraavan kolmen vuoden aikana.
Reittilennot Porista ovat alkamassa huhtikuussa uudestaan. Ruotsalainen lentoyhtiö [Nextjet](http://www.nextjet.se/fi) ja Porin kaupunki ovat sopimassa Pori–Helsinki- ja Pori–Tukholma-reittien avaamisesta peräti viiden miljoonan euron sopimuksen.
Sopimuksen hinta Porille olisi 2017–19 yhteensä 3,5 miljoonaa euroa. Asia menee vielä Porin kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Nextjet palkkaisi Poriin myyjän sekä lentoja hoitamaan kolme lentokonemiehistöä.
"Ei varaa tällaiseen luksukseen"
Vasemmistoliiton Tapio Furuholm pitää lentoliikenteen uudelleen avaamiseen rahan tuhlauksena. Hän ihmettelee, mistä reitille nyt saataisiin asiakkaat, kun niitä ei aiemminkaan ole ollut riittävästi.
– Kaupungissa, jossa lakkautetaan kouluja ja lomautetaan lähihoitajia, on pakko olla äärimmäisen kriittinen tällaiseen miljoonapeliin, Furuholm sanoo.
Kristillisten Simo Korpela pitää lentoliikennettä hienosteluna. 
– Kyllähän se helpottaisi matkustamista, jos pääsisi ulkomaille Tukholman kautta, mutta ei meillä ole varaa tällaiseen luksukseen näin tiukassa taloustilanteessa, Korpela sanoo.
Myös vihreiden ryhmänjohtaja Anne Liinamaa suhtautuu sopimukseen kriittisesti.
"Tukalassa tilanteessa ollaan"
Sen sijaan esimerkiksi perussuomalaisten Tommi Salokangas ja SDP:n Esa J. Wahlman sanovat haluavansa tutustua sopimukseen tarkemmin ennen kommentointia. Molemmat pitävät rahasummaa suurena.
– Tässä ollaan aika tukalassa tilanteessa, kun toisessa vaakakupissa painaa ilmailuopiston säilyminen Porissa, toteaa Salonkangas.
Kokoomuksen ryhmänjohtajaa Bia Kaskea ei saatu kiinni. Keskustan Raija Koskenranta ei halunnut kommentoida sopimusta millään tavoin, koska hän ei ole tutustunut siihen.
Porin valtuusto käsittelee lentoliikennesopimusta helmikuun loppupuolella.
Päättymätön painajainen
TV1tiistaina 28.2.2017 klo 21.30 - 23.00, uusinta perjantaina 3.3. klo 22.40
[Yle Areenassa 14 päivää](http://areena.yle.fi/1-2258741)
Havahduttava draama Päättymätön painajainen (16) kuvaa läntisen maailman häpeäpilkkua, lapsikauppaa ja lapsiprostituutiota. Mitä on tehtävissä, jos lapsiprostituutioon on sekaantunut jopa oikeuslaitoksen edustajia?
Poliisin vaikea operaatio
Berliiniläinen poliisiryhmä on seurannut pitkään taloa, jossa miesten tiedetään käyttävän alaikäisiä lapsia seksuaalisesti hyväkseen.
Nuori komisario Karin Wegeman (**Nadja Uhl**) ja hänen työtoverinsa Uwe Hansen (**Anatole Taubmann**) ovat prostituutioringin jäljillä.
Tutkimukset paljastavat, että juttuun on sekaantunut paikallinen tuomari, ja valtionsyyttäjä on tämän vanha ystävä. Ilman valtionsyyttäjää tapaus ei etene oikeuteen.
Palkittu elokuva
Yksi hyväksikäytetyistä lapsista on Romaniasta kotoisin oleva kymmenvuotias Fee-tyttö (**Paraschiva Dragus**). Poliisin operaation yhteydessä Feen onnistuu paeta, mutta pystyvätkä viranomaiset suojelemaan tyttöä?
Päättyykö hiljaisten lasten painajainen koskaan? Minkälainen heidän tulevaisuutensa on?
Draama on voittanut 2013 Banffissa parhaan tv-elokuvan palkinnon ja Nadja Uhl palkittiin Bavarian Film Awardissa parhaana näyttelijänä.
Muissa pääosissa näyttelevät **Senta Berger** ja **Adrian Ernst**.
Operation Zucker. Silent Children. Käsikirjoitus: **Philip Koch**. Ohjaus: **Rainer Kaufmann**. Tuotanto: Sperl Productions, ARD, Bayrische Rundfunk, Saksa, 2012.
Marko Yrjövuori kouli NBA-miljonäärejä Losissa – näkee Lauri Markkasessa heikkouksia
NBA:ssa pitkään työskennellyt fysiikkavalmentaja Marko Yrjövuori kehuu koripallolupaus Lauri Markkasta, mutta tietää, mitä lajin kovimmassa liigassa pelaaminen vaatii. 
Viime syksynä Yhdysvaltain yliopistosarjaan siirtynyt Lauri Markkanen puhuttaa lajipiireissä. 19-vuotias huippulupaus on häikäissyt Arizonassa ja herättänyt huippuseurojen kiinnostuksen.
Los Angeles Lakersissa megatähtien fysiikkaguruna tunnetuksi tullut Marko Yrjövuori paljastaa Yle Urheilulle saaneensa yhteydenottoja suomalaispelaajaan liittyen.
\- Olen saanut paljon soittoja Laurista. En sano joukkuetta, mutta ihan toimitusjohtajatasolta on soitettu. Ei kyselty pelkästään, että millainen Lauri on pelaajana, vaan millainen Lauri on ihmisenä. Nämä seikat ovat siellä tärkeitä, Yrjövuori kertoo.
\- Hienosti on lähtenyt käyntiin. Amerikan yliopistokoris on kovatasoista, ja on todella hienoa nähdä suomalaisen urheilijan pärjäävän siellä noin hyvin.
Isolla laitahyökkääjällä on Yrjövuoren mukaan kaikki edellytykset nousta kirkkaimmalle huipulle.
\- Kokoa löytyy, mutta voimaa tarvitsee isoon liigaan vielä lisää ja ennen kaikkea nopeutta. Nykyaikainen NBA-koris on niin nopea laji, että juoksunopeus on äärimmäisen tärkeä. Muilta osin ammattilaisen alku on jo olemassa, erityisesti ajatusten ja heittojen puolesta. Se on toki kova maailma. Kaiken A ja O on lopulta se, pysyykö Lauri terveenä. Arizona on kuitenkin hyvä organisaatio, josta on ennenkin noussut paljon hyviä pelaajia. Kaikki palvelut toimivat siellä, Yrjövuori summaa.
Eurooppalaisuus riippakivenä?
NBA-seuroillekin olennainen ihmislähtöinen ajattelu ei ole Markkasen kohdalla ainakaan hidaste. Yrjövuori kehuu tämän vuoden varaustilaisuuden huippulupauksen ominaisuuksia sekä kentällä että sen ulkopuolella.
\- Pitää saada kovia treenejä alle, pikapelejä isojen kundien kanssa. Sinne pääseminen on kovaa työtä, mutta Laurilla on hyvä pää hartioilla. Hän tulee hyvästä perheestä ja arvot ovat kunnossa. Hänellä on hyvä, vaatimaton lähestymistapa - ehkä vähän liiankin vaatimaton, mutta luulen, että Arizona tavallaan opettaa tähteyteen, Yrjövuori sanoo.
\- Laurin tilanteessa on oma juttunsa se, että hän tulee niinkin eksoottisesta paikasta kuin Suomi. Joku joukkue ottaa tavallaan vähän riskiä, koska yliopistoista tulee paikallisia pelaajia kuin liukuhihnalta.
Yrjövuori nostaa rohkeasti Markkasen vertailukohdaksi toisen Euroopasta huipulle nousseen pelaajan, espanjalaisen Pau Gasolin.
\- Tein Paun kanssa paljon töitä ja näen heissä vähän samankaltaisuuksia. Toivon, että Laurista tulee vähän vielä Gasolia urheilullisempi, mutta muuten on kyllä pehmeät kädet ja hyvä heitto, ajatukset ja koripalloäly kohdallaan.
Saako kännykkää ladata yöllä ja 4 muuta kysymystä – Asiantuntija: "Emme ole sitä suositelleet"
Tukesiin tulee vuosittain muutamia ilmoituksia puhelinten vioittumisesta latauksen aikana.
Koteihin turvaratkaisuja myyvän Verisuren teettämän [kyselytutkimuksen](https://www.verisure.fi/blogi/blogposts/2017-02-08-tutkimus-joka-kolmas-suomalainen-lataa-puhelintaan-vaarallisesti.html) mukaan suomalaisia huolettaa oman kodin paloturvallisuudessa muun muassa puhelimen syttyminen palamaan. Tästä huolesta riippumatta joka kolmas lataa puhelintaan yön yli esimerkiksi makuuhuoneessa,selviää kyselytutkimuksesta. Verisurelle kyselyn toteutti YouGov. Kyselyyn vastasi 1005, yli 18-vuotiasta suomalaista.
Kysyimme Tukesin ylitarkastaja Seppo Niemeltä, miten kännykkä kannattaa ladata, jos ei halua aiheuttaa kotiinsa paloriskiä.
**1. Saako puhelinta ladata koko yön valvomatta?**
Kännykän jättäminen lataukseen valvomatta ei ole ihan kaikkien taiteen sääntöjen mukaista. Valmistajat käyttöohjeissakin ohjeistavat, että puhelimen pitäisi olla latauksessa lähelläsi, kun olet muutenkin hereillä. Kyseessä on kuitenkin elektroninen laite ja aina voi jotakin sattua.
Monet toki jättävät puhelimensa yöksi lataukseen. Emme ole sitä suositelleet, mutta emme kieltäneetkään.
**2. Tuleeko Tukesiin yhteydenottoja latauksen aikana vioittuneista kännyköistä?**
Muutama tapaus vuosittain tulee meidän tietoon. Ilmoituksissa ihmiset ovat kertoneet meille, että kännykkä on "poksahtanut" latauksessa. Käyttäjä tietysti itse kokee asian vahvasti, tyyliin puhelin on räjähtänyt ja lieskat ovat lentäneet. Vakavuusaste näissä vaihtelee.
Yleensä tällaisissa tapauksissa on käytetty tarvikelaturia tai -akkua, ylipäätään huonoa komponenttia. Valmistajat toki testailevat tuotteensa niin, ettei mitään pitäisi sattua.
**3. Miten kännykkää pitäisi ladata?**
Päiväsaikaan, kun on itse hereillä ja pystyy seuraamaan, miten lataus etenee. Kännykkää ei pidä jättää mihinkään paperipinon alle latautumaan, koska siinä aina syntyy jonkin verran lämpöä ja sen pitää päästä luonnollisesti poistumaan.
**4. Kännykkä kuumenee ladatessa, pitääkö tästä huolestua?**
Jos puhelin ei ole aikaisemmin kuumentunut ladatessa, ja nyt niin on käynyt, niin jotakin saattaa olla pielessä. Tietysti on hyvä muistaa, että puhelimissa on nykyään paljon sovelluksia päällä, niin puhelin lämpenee jo niiden ansiosta aika paljon. Kosketusta pitäisi kestää. Jos ei siedä käteen ottaa puhelinta, niin jotakin mätää voi olla.
**5. Puhelin on ladattu, mutta jätän laturin seinään kiinni. Onko siitä haittaa?**
Monessa käyttöohjeessa varmasti sanotaan, että kannattaa irrottaa seinästä. Jos miettii virransäästön kannalta, niin virrankulutus laturissa on pieni. Ei sillä kovin isoa syntiä tee, jos sen seinään jättää. Jos on laadukas tuote niin ei siinä usein mitään tapahdu.
Tämä Schjerfbeckin klassikko vaikka omalle seinälle – maalaus pysyy Ateneumissa
Kansallisgallerian sivuilta voi nyt ladata teoskuvan Schjerfbeckin klassikosta lupaa pyytämättä.
Kansallisgalleria on avannut kaksi uutta kokoelmissaan olevan maalauksen teoskuvaa vapaaseen käyttöön. Helene Schjerfbeckin _Toipilas_ (1888) ja Eero Järnefeltin _Raatajat_ _rahanalaiset_ / _Kaski_ (1893) kuuluvat Suomen tunnetuimpiin taideteoksiin. Niiden kuvat voi nyt ladata [Kansallisgallerian verkkosivuilta](https://www.flickr.com/photos/finnishnationalgallery/) lupaa kysymättä.
Vapaasti ladattavat teoskuvat ovat Kansallisgallerian lahja suomalaisille. Esikuvat toimintaan löytyvät ulkomailta esimerkiksi Tanskasta, jossa valtion taidemuseo on ollut edelläkävijä asiassa.
Ateneum lähettää kaksi klassikkoteostaan lisäksi kiertueelle. Maalaukset ripustetaan noin kuukaudeksi eri taidemuseoihin eri puolille Suomea tämän vuoden aikana. Schjerfbeckin Toipilas matkaa Inariin asti.
Ateneum on yksi Kansallisgallerian kolmesta museosta. Kaksi muuta ovat Kiasma ja Sinebrychoffin taidemuseo.
Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee
Homous harvoin johtaa vanhempien menettämiseen tai elämän silpoutumiseen, vaikka tv-viihde usein näin väittääkin. Onneksi on Skam.
Norjalainen teinidraama_[Skam](https://areena.yle.fi/1-3666602)_ räjähti maailmanlaajuiseen suosioon viimeistään sarjan kolmannen tuotantokauden myötä joulukuussa 2016. Eikä ihme. Sarjan nerokas sosiaalisen median käyttö, oivaltavat musiikkivalinnat ja realistinen kerronta tekevät siitä suorastaan vallankumouksellisen.
Sarja onnistuu kuitenkin yhdessä asiassa parhaiten: se käsittelee homoseksuaalisuutta nykymaailman silmin.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005058590.html) otsikoi taannoin sarjaa kattavasti käsittelevän juttunsa sanoin “_Skam_ käsittelee rohkeasti homoutta ja mielenterveyttä, ja siksi siitä on tullut kansainvälinen hitti --”.
Mutta _Skam_ ei ole rohkea, se on aito. Homous ei ole sarjoissa uusi teema, eikä siihen syventyminen ole välttämättä rohkeaa. Se on nykyaikaa ja yksinkertaisesti todellisuutta.
Brittiläinen hittisarja _Skins_, joka on toiminut myös _Skamin_ inspiraationa, käsitteli jo aikanaan monipuolisesti kaikenlaista seksuaalisuutta. Se toi seksin ja seksuaalisuuden rohkealla tavalla osaksi teinielämää.
Homohahmot ovat sarjoissa nykyisin enemmänkin sääntö, kuin poikkeus. Suosikkihahmot ovat kamppailleet oman seksuaalisuuden löytämisen kanssa aina _Orange Is The New Blackistä_ ja _Gleestä Salkkareihin_. 2000-luvun alussa nähtiin LGBT-elämään keskittyvät sarjat _L-Koodi_ ja _Queer as Folk._
**_Skamin_ tapa käsitellä homoutta on kuitenkin ennennäkemätön.**
Kun kommenttikentissä pääroolissa on peppuseksin kummastelu, on tärkeää osoittaa, että homous ja seksuaalisuus on paljon muutakin.
Sen kolmas tuotantokausi kertoo kahden pojan välisen rakkaustarinan. Sarja ei idolisoi, eikä todista riipaisevan romanssin avulla kaikkien oikeutta rakkauteen. Päähenkilö Isak ei joudu tv:stä tuttuihin hetkiin, joissa hänen elämänsä murskataan seksuaalisen suuntautumisen vuoksi.
Isakin vanhemmat eivät hylkää häntä, eikä asiasta jouduta edes riitelemään. Hän ei joudu kuuntelemaan, kun kaverit pilkkaavat homoseksuaaleja tietämättä Isakin tunteista. Hän ei ole homoseksuaalisuuttaan salaava ylimaskuliinisen urheiluyhteisön keulakuva, jonka imago ja maine ovat vaakalaudalla.
Koko kauden aikana ainoa, joka suhtautuu Isakin seksuaalisuuteen negatiivisesti, onkin Isak itse. Häntä ei liitetä viihdeteollisuudesta tuttuun muottiin, eikä hän halua olla osa tuota stereotypiaa.
Kliseiden sijaan sarja keskittyy välittämään sen, miltä oman seksuaalisuuden kyseenalaistaminen ja löytäminen tuntuu. Kohtaukset, joissa Isak istuu yksin sängyllä omissa ajatuksissaan, testailee nettitestin avulla kuinka homo hän on ja käy Grindrissä, ovat aitoa kosketuspintaa.
Oman seksuaalisuuden löytäminen ei ole dramaattista saippuaoopperaa, vaikka oman pään sisällä se saattaa siltä tuntua. Itsensä ja omat tunteensa joutuu kohtaamaan juuri silloin, kun on yksin.
Sarja kertookin tämän päivän todellisuuden.
Vaikka oman itsensä löytäminen voi tuntua maailmanlopulta, ei se sitä ole. Todennäköisesti kaverisi ovat onnellisia puolestasi, eikä uutinen ehkä edes ole kovin uusi, saati iso. Vanhemmille arvokkaampaa on heidän lapsensa avoimuus, luottamus ja onnellisuus kuin se, keneen he rakastuvat.
Draaman keskellä on helppo unohtaa, että monille ihmisille tärkeintä on heidän läheistensä onnellisuus.
**Miksi Isakin kaltaiset hahmot sitten ovat edelleen tärkeitä?**
Viimeaikainen keskustelu esimerkiksi 16-vuotiaan **Tuure Boeliuksen** valinnasta vuoden homoksi osoittaa, että homoseksuaalisuus nähdään edelleen ennen kaikkea seksin kautta. Valintana, elämäntyylinä ja muoti-ilmiönä. Näiden keskustelijoiden mukaan homoudessa ei ole mitään pahaa, mutta samalla tällaisen jatkuvan itsensä jalustalle nostamisen on loputtava. Yhteiskunnan ei tule kannustaa tällaiseen käyttäytymismalliin – varsinkaan nuoria. 
Tosielämän isakit elävät maassa, jossa aikuiset ihmiset tekevät lastensuojeluun ilmoituksia siksi, että nuori uskaltaa olla oma itsensä ja rohkea esikuva muille nuorille. Kun kommenttikentissä pääroolissa on peppuseksin kummastelu, on tärkeää osoittaa, että homous ja seksuaalisuus on paljon muutakin. Niin tv:ssä kuin tosielämässä.
_Skamin_ kolmas kausi on tähän aikaan enemmän kuin tervetullut. Tällainen nuorille suunnattu viihde opettaa, millainen maailma on ja miten monenlaisia ihmisiä maailmaan mahtuu. Homous ei ole ainoa _Skamin_ murtama stereotypia: sarja osoittaa myös esimerkiksi, että musliminainen voi olla älykäs feministi.
_Skamin_ kolmas kausi jatkaa kahden ensimmäisen kauden tärkeää opetusta. Ongelmat kasvavat oman pään sisällä yllättävän suuriin mittasuhteisiin. Ne kuitenkin selviävät – niin _Skamissa_ kuin tosielämässä – yllättävän helpolla: kun vain avaa suunsa ja puhuu asioista ystävilleen.
_[Skam-sarjaa voi seurata Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-3666602)_
**Lue myös:**
[Skam on parasta nuortendraamaa pitkiin aikoihin – tässä viisi syytä siihen, miksi sarjaa kannattaa katsoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267561)
[Neljäs kausi lähestyy: äänestä Skamin parasta hahmoa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267869) 
Intia poistaa kiisteltyjä käteisen nostorajoituksia 
Intiassa saa nostaa jatkossa rupioita ilman rajoituksia 
Intian hallitus peruu korruption torjumisen vuoksi toteutetun käteisuudistuksen rajoituksia. Intian keskuspankki ilmoitti, että automaattien nostorajoitukset poistetaan maaliskuun puolivälissä.
Nykyisin nostoraja on 24 000 rupiaa, noin 335 euroa. Rajaa nostetaan helmikuun puolivälissä 50 000 rupiaan ja maaliskuussa rajoitukset poistuvat kokonaan.    
Intian pääministeri Narendra Modi ilmoitti marraskuussa keskuspankin vetävän liikenteestä kaikki 500 ja 1000 rupian setelit veronkierron ja korruption vähentämiseksi. [Seteliuudistus](http://yle.fi/uutiset/3-9294702) aiheutti sekaannusta ja jonoja automaateille, sillä Intiassa liikkuvasta käteisestä yli 80 prosenttia on juuri pois vedettyjä seteleitä. 
Intian talouskasvu oli vuonna 2015  7,1 prosenttia, tänä vuonna kasvun ennustetaan olevan noin 7,1 prosenttia. 
_Lähteet: Afp_
Palkkakiista lamaannutti poliisin – brasilialaiskaupunki ajautui väkivaltaan ja ryöstelyyn
Brasilialaista Vitórian kaupunkia ravistelevissa väkivaltaisuuksissa on kuollut kymmeniä ihmisiä. 
Brasilialaista Vitórian kaupunkia on ravistellut poikkeuksellinen rikosten ja väkivallan aalto. Yli 80 ihmistä on saanut surmansa viidettä päivää jatkuvissa levottomuuksissa. 
Tapahtumat saivat alkunsa, kun paikalliset poliisit lopettivat lauantaina partioimisen palkkakiistan vuoksi. Poliisit vaativat parempaa palkkausta, kuten korvauksia yötöistä sekä vaarallisista tehtävistä, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-38900824).
Poliisien sukulaiset ja ystävät piirittävät poliisiasemia, eivätkä partiot kykene liikkumaan. Poliisit eivät itse saa osoittaa mieltään. 
Rikolliset ovat käyttäneet tilannetta hyväkseen ryöstelemällä. [Brasilian televisio](http://g1.globo.com/jornal-nacional/noticia/2017/02/grande-vitoria-tem-dia-de-violencia-mesmo-com-exercito-nas-ruas.html) on näyttänyt kuvia ryöstelystä, ammuskelusta, autovarkauksista ja autioista kaduista. 
Koulut, pankit ja terveyskeskukset olivat tiistaina kiinni epävakaan tilanteen vuoksi. Tilanne on lamaannuttanut poliisin toiminnan laajemminkin Espirito Santon osavaltiossa. 
**Sotilaat partioivat nyt kaupungissa **
Brasilian liittovaltio on joutunut puuttumaan tilanteeseen lähettämällä paikalle tuhat sotilasta ja 200 kansalliskaartin jäsentä. 
Puolustusministeri Raul Jungmannin mukaan sotilaat ja kansalliskaarti pysyvät kaupungissa, kunnes tilanne on rauhoittunut. 
Oikeus on määrännyt mielenosoittajat lopettamaan piirityksensä. Mielenosoittajat uhmasivat määräystä vielä tiistaina. 
Vielä kaksi vuotta lisää Soinia? Kaj Turunen: "Toivon niin"
Ajatus Jussi Halla-Ahosta perussuomalaisten puheenjohtajana ei saa savonlinnalaiskansanedustajaa syttymään.
Kansanedustaja Kaj Turunen (ps.) on istunut viime aikoina kahdessa neuvottelupöydässä, joissa on setvitty Savonlinnan kannalta isoja asioita. Helmikuun puolivälissä on määrä julkistaa niin sanottu kompensaatiopaketti eli esitys toimenpiteistä, joilla valtiovalta pyrkii lievittämään Savonlinnan ahdinkoa sen jälkeen, kun Itä-Suomen yliopisto sulkee kampuksensa kaupungissa.
– Toivon, että pakettiin ollaan tyytyväisiä. Siinä on pyritty järjestämään koulutuspaikkoja Savonlinnaan ja muuta elinkeinoelämää kiihdyttävää toimintaa. On kuitenkin sovittu, että yksityiskohdista ei etukäteen kerrota julkisuuteen, Turunen sanoo Yle Mikkelin kansanedustajatentissä.
Myöhemmin keväällä pitäisi tehdä kiinalaisen sijoitusyhtiön kanssa investointisopimus Savonlinnaan perustettavasta biodieseltehtaasta, joka työllistäisi suoraan kymmeniä ja välillisesti arviolta satakunta ihmistä. Vielä ei kuitenkaan ole kerrottu, miten suurta sinivalkoista rahoitusosuutta kiinalaiset hankkeessa edellyttävät. Tehtaan varsinainen operaattori olisi Suomen Bioetanoli Oy.
– Sopimus kiinalaisten kanssa on määrä allekirjoittaa maaliskuussa. Tavoite on, että 200 miljoonan euron investointirahastosta rahoitetaan bioetanolitehtaan rakentaminen Kouvolaan ja biodieseltehdas Savonlinnaan. Rahaston perustamisen jälkeen mennään sitten yksityiskohtiin.
Kouvolaan on jo saatu valtiolta sitoumus 30 miljoonan euron energiatuesta. Turusen mukaan vielä ei ole päätetty, haetaanko tukea myös Savonlinnaan, mutta tarvittaessa Savonlinnan-tehdas pystytään rakentamaan ilman valtion tukeakin. 
Miten vankalla rintaäänellä Turunen sitten uskaltaa vakuuttaa savonlinnalaisäänestäjille, että savu uuden uljaan biodieseltehtaan piipusta joskus kohoaa Savonlinnan taivaalle?
– Kyllä minä pidän sitä hyvin todennäköisenä. Mutta ensin pitää tietysti olla nimet paperissa.
Soinin ilmoitusta odotellessa
Perussuomalaisten perustamisesta tulee tänä keväänä kuluneeksi 22 vuotta, joista 20 vuotta puoluetta on yksinoikeudella johtanut Timo Soini. Ensimmäistä kertaa puolueen historiassa näyttää siltä, että Soini saa aidon haastajan, jos hän ensi kesän puoluekokouksessa hakee jälleen kerran jatkoa puheenjohtajuudelleen
Maahanmuuttokriitikkona profiloitunut Jussi Halla-Aho ilmoitti vuoden vaihteen alla "todennäköisesti" pyrkivänsä puheenjohtajaksi, eikä päätös Halla-Ahon mukaan riipu Soinin tekemisistä. Tässä asetelmassa Turunen ilmoittautuu Soinin tukijoukkoihin.
– Toivon, että Soini jatkaisi puheenjohtajan tehtävässä ainakin vielä kaksi vuotta eli tämän hallituskauden ajan, Turunen sanoo.   
Soini on luvannut kertoa omista suunnitelmistaan "kevään korvalla". Turunen ei halua ottaa kantaa siihen, mikä olisi perussuomalaisten tulevaisuus, jos puoluetta johtaisi voimakkaasti mielipiteitä jakava, omiensa ihailema mutta monien karsastama Halla-Aho.
– En halua asialla lähteä spekuloimaan. Soinin ilmoitusta odotellessa, Turunen muotoilee.
Turusen omaan poliittiseen lähitulevaisuuteen kuuluu kuntavaaliehdokkuus, jota hän sanoo kansanedustajana pitävänsä "vähän kuin velvollisuutena". Ensi tammikuussa presidentinvaalien yhteydessä järjestetään ensimmäiset maakuntavaalit, joissa 18 maakuntaan valitaan maakuntavaltuusto. Ensimmäinen tehtävä uudella toimielimellä on valmistella sote-palveluiden järjestämisvastuun siirtyminen kunnilta maakuntiin.
– En ole vielä lopullisesti päättänyt, lähdenkö ehdolle maakuntavaaleihin. Voi kuitenkin olla, että siinä tulisi vähän liikaa tehtävää, jos hoidettavana olisi sekä kansanedustajan, kunnanvaltuutetun että maakuntavaltuutetun tehtävät, Turunen sanoo.
Liikekiinteistöihin murtauduttiin yöllä Keiteleellä ja Pielavedellä, Iisalmessa murron yritys
Poliisi kaipaa havaintoja tapauksista.
Liikekiinteistöihin murtauduttiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Pielaveden ja Keiteleen keskustoissa. Pielavedellä osoitteessa Puistotie 11 tunkeuduttiin etuovea vääntämällä kahteen liikkeeseen, joista oli varastettu jonkin verran käteistä rahaa.
Myös Keiteleellä osoitteessa Keiteleentie 6 tunkeuduttiin kahteen eri liiketilaan. Kiinteistöön oli päästy sisälle liikkeen takaoven kautta. Poliisin tutkimuksissa on ilmennyt, että Keiteleen varkaus tapahtui ilmeisesti noin kello 02:20. Tekopaikan lähettyvillä on nähty liikkeellä vaalea farmarimallinen auto, johon liittyvistä tiedoista poliisi on erityisen kiinnostunut.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä oli lisäksi yritetty murtautua Iisalmessa Yrittäjäntie 2:n kohdalla olevaan liikekiinteistöön pääoven kautta. Murto oli kuitenkin jäänyt kesken.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikista tapahtumaan liittyvistä havainnoista Iisalmen poliisiasemalle numeroihin 029 545 5039 tai 029 545 5068.
Pääministeri Sipilä: Maailmanpolitiikan tilanne huolestuttaa
Eduskunnan kevätistuntokausi alkoi toden teolla tänään keskiviikkona, kun pääministeri Sipilä esitteli eduskunnalle hallituksen suunnitelmat tälle vuodelle. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiinnitti eduskunnan kevätistuntokauden käynnistäneessä esittelypuheenvuorossaan huomion hallituksen omien toimien lisäksi myös kansainväliseen politiikkaan.   
– Tänä vuonna edessä on useita eurooppalaisia vaaleja, joiden tuloksia varmaan harva rohkenee enää ennustaa. Vaalikamppailut, niihin mahdollisesti kohdistuvat vaikutusyritykset ja vaalien lopputulokset voivat vaikuttaa toimintaympäristöömme merkittävästi, Sipilä sanoi puheenvuorossaan.
Sipilä ei eritellyt puheessaan mihin vaaleihin hän viittasi, mutta tänä vuonna käydään esimerkiksi presidentinvaalit Ranskassa, jossa vaaleihin valmistautuu äärioikeistolaisen kansallisen rintaman puheenjohtaja Marine Le Pen. Hollannissa taas parlamenttivaalien mielipidemittauksien kärjessä on oikeistopopulisti Geert Wildersin johtama vapauspuolue.
Maailma on myrskyisä. 
Sipilä sanoi maailmanpolitiikan tilanteen huolestuttavan, mutta jatkoi Suomen kunnioittavan vaalituloksia. 
– Maailma on myrskyisä. Iso-Britannian kansanäänestyksessä enemmistö valitsi brexitin. Yhdysvalloissa kansa äänesti presidentiksi Donald Trumpin, Sipilä totesi.
– Ystävien kanssa voi olla asioista myös eri mieltä. Se on luonnollista, eikä sitä pidä sen paremmin hätkähtää kuin suurennella.
Eduskunnan kiireinen kevät
Puheenvuorossaan Sipilä luetteli myös hengästyttävän määrän esityksiä, joita hallitus on tuomassa eduskunnan käsiteltäväksi kevätkauden aikana. Hallitus on tuomassa eduskuntaan 121 lakiesitystä ja seitsemän selontekoa.
Suurimpina uudistuksina käsittelyyn tulevat esimerkiksi sote-uudistukseen liittyvät lait sekä ammatillisen koulutuksen reformi.
Sipilä toisti jälleen, että uusia leikkauksia ei tarvita, vaan neljän miljardin säästöpäätökset on nyt tehty.
– Olemme sitoutuneet uudelleen kohdentamisiin, rakenteellisiin uudistuksiin ja työllisyystoimiin, ettei uusia leikkauksia tarvita, Sipilä sanoi.
Pääministerin ilmoituksen eli esittelypuheenvuoron jälkeen kaikki eduskuntapuolueet pitävät [ryhmäpuheenvuorot](http://yle.fi/uutiset/3-9449101). Niiden jälkeen alkaa edustajien vapaa keskustelu.
Valtiopäivien [avajaiskeskustelu](http://yle.fi/uutiset/3-9446521) on ensimmäinen tilaisuus hallitukselle ja oppositiolle ottaa mittaa toisistaan pitkän tauon jälkeen.
Laukkanen lähtee sekaviestiin "hallitsevan maailmanmestarin" asenteella
Suomi lähtee torstain ampumahiihdon MM-sekaviestiin samalla joukkueella, jolla se voitti rulla-ampumahiihdon maailmanmestaruuden kesällä.
Ampumahiihtäjä Mari Laukkanen on valmis huomenna torstaina Itävallan Hochfilzenissä alkaviin MM-kisoihin. Laukkasen urakka alkaa heti avauspäivänä sekaviestillä.
\- Valmiina ollaan. Tätä varten ollaan koko kausi valmistauduttu, Laukkanen kommentoi.
Laukkaselle tuleva viikonloppu on työntäyteinen. Perjantaina hän osallistuu naisten 7,5 kilometrin pikamatkalle ja sunnuntaina naisten kympin takaa-ajoon.
\- Tämä ensimmäinen viikko on minulle se tärkein, eli nämä kolme ensimmäistä kisaa. Täysi panostus on niihin, että toivottavasti saadaan kaikki irti paukuista.
Suomen joukkue voitti sekaviestikultaa viime elokuussa Viron Otepäässä järjestetyissä rulla-ampumahiihdon MM-kisoissa. Laukkasen lisäksi Suomen joukkueessa rullasivat Kaisa Mäkäräinen, Tuomas Grönman ja Olli Hiidensalo, jotka kaikki lähtevät myös torstain kisaan Itävallassa.
\- Hallitsevana maailmanmestarina lähdetään kisaan, Laukkanen naurahtaa.
\- Mutta saattaa olla aika tiukassa. Potentiaalia on varmasti paljon parempaan, mitä Östersundin 13. sija. Sitä lähdetään parantamaan, ja jopa sinne kahdeksan joukkoon.
Laukkanen viittaa tämän kauden maailmancupin avaukseen Ruotsin Östersundissa marraskuun lopussa. Vuosi sitten Norjan Holmenkollenin MM-kisoissa Suomen joukkue oli 18. samoilla hiihtäjillä.
**Ampumahiihdon MM-kisojen sekaviesti nähdään TV2:ssa torstaina kello 15.30.**
**Leo Jaakkonen**
Autokauppa toipuu mustasta torstaista –  "Pelkäsimme jo, että vanhoja kauppoja tullaan purkamaan"
Lähes täysin pysähtynyt autokauppa on toipumassa yllättävänkin nopeasti pysähdyksestä, jonka keskustelu autoveron poistosta aiheutti kolme viikkoa sitten.
Keskustelu autoverosta pysäytti autokaupan ovet torstaina 20. tammikuuta. Suomalaiset jäivät odottamaan tilannetta, jossa autojen hinnasta olisi lähtenyt veron myötä keskimäärin viidennes.
– Kyllä sitä voi mustaksi torstaiksi kutsua. Kauppa pysähtyi niin täysin, että olisi voinut laittaa ovet kiinni, eteläsavolaisen osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen  kuvaa.
Samaa ilmiötä todistettiin myös Auto-Aritassa, joka tekee autokauppaa pääkaupunkiseudulla ja Etelä-Karjalassa. Yritys myy noin 8 000 autoa vuodessa.
– Me teemme kauppaa pääasiassa yksityisasiakkaiden kanssa ja kyllä se pysähtyi käytännössä täysin. Muutaman päivän aikana jäi arviolta pari sataa uutta autoa myymättä, toimitusjohtaja Tomi Orava laskee.
– Yritin valaa uskoa myyjiin, mutta asiakkaat eivät vaan tulleet kaupantekoon. Ei ehkä paniikkia, mutta myyjiä harmitti se, että asiakkaat peruivat sovittuja tapaamisia. He tekevät kuitenkin töitä provisiopalkalla.
Autokauppa varautui jo säästötoimiin, jotka olisivat tarkoittaneet laajamittaisia yt-neuvotteluita. Kaupan hyytymisen lisäksi autokauppaa olisi rassannut varastossa olevien autojen arvon pudotus.
Autovero on herkkä asia
Autoalan keskusliitto (AKL) teki heti seuraavan viikon alussa kyselyn jäsenistölleen. Sen mukaan uusien autojen kauppa putosi puoleen ja käytettyjenkin autojen kauppa lähes puoleen normaalitahdista.
– En haluaisi käyttää sanaa musta torstai, mutta se oli torstai, jolloin oli tullut sinänsä mielenkiintoinen selvitys, mutta siinä puhuttiin autoverosta tavalla, joka johti kaupan pysähtymiseen. Kyse oli merkittävästä kaupan pysähtymisestä tai hidastumisesta, AKL:n toimitusjohtaja Pekka Rissa arvioi. 
Iso osa tammikuussa rekisteröidyistä autoista oli kauppoja, jotka oli tehty viime vuoden puolella
Tammikuussa rekisteröitiin 12 742 uutta autoja, kahdeksan prosenttia vuoden 2016 tammikuuta enemmän. Tilasto kuitenkin hämää.
– Iso osa tammikuussa rekisteröidyistä autoista oli kauppoja, jotka oli tehty viime vuoden puolella. Merkistä riippuen toimitusajat voivat olla kolmesta kuukaudesta puoleen vuoteen, Rissa muistuttaa.
Heikki Hämäläisen mukaan Suur-Savolla autokaupassa palattiin normaalivauhtiin melko nopeasti. 
Valtiovarainministerin vakuuttelu, ettei autoveroa lasketa, laukaisi lopulta tilanteen
– Vajaa viikko sitä hiljaisuutta kesti. Valtiovarainministerin vakuuttelu, ettei autoveroa lasketa, laukaisi lopulta tilanteen, Hämäläinen kertoo.
– Mutta pahimmillaan pelkäsimme, että jopa vanhoja kauppoja tullaan perumaan. Olisi tultukin, ellei selvää ilmoitusta olisi tullut.
Hämäläisen mukaan kauppa on käynyt helmikuun puolella jo "hyvin".  Myös Auto-Aritan Tomi Orava arvioi, että kauppa käy pian normaaliin tapaan. Molemmat uskovat vielä arvioon, jonka mukaan Suomessa myydään tänä vuonna reilut 120 000 uutta autoa.
– Kovasti se työtä vaatii, Orava pohtii.
Päätöksestä toteutukseen nopeasti
AKL ei ole uudistanut kyselyä jäsenilleen, mutta näppituntuman perusteella kauppa on palaamassa kutakuinkin entiselleen.
– Saamieni viestien perusteella näyttäisi siltä, että olemme palaamassa kasvu-uralle.
Tapahtumasarja opetti Pekka Rissan mukaan sen, että mahdollinen autoveron lasku tai poisto pitäisi nopealla aikataululla.
– Mieluummin päivien kuin viikkojen päästä ilmoituksesta. Se pitäisi tapahtua tässä ja nyt, eikä yhdentoista kuukauden päästä.
Tekemätön työ saa tekijänsä keväällä – noin 30 työtöntä työnhakijaa valikoitui silpputyöhön
Työttömät työnhakijat pääsevät yrityksiin töihin maalis-huhtikuussa. Työtilauksia odotetaan esimerkiksi kiinteistöhuoltoalalta sekä atk- ja toimistotehtävistä.
Tekemättömälle työlle eli niin sanotulle silpputyölle on valittu tekijät Lappeenrannan seudulla. Kevään aikana noin 30 työtöntä työnhakijaa alkaa tehdä sekalaisia töitä yrityksissä ja yhdistyksissä.
Ensimmäiset alkavat perehtyä töihin vielä helmikuun aikana.
Projektipäällikkö Julia Lindqvistin mukaan kokeiluun on valittu henkilöitä, joille kokeilusta oletetaan olevan eniten hyötyä.
– Myös henkilöiden motivaatiolla ja joustavuudella on ollut suuri merkitys valintaa tehtäessä, Lindqvist kertoo tiedotteessa.
Työntekijät ovat työsuhteessa Lappeenrannan kaupungin ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kanssa, mutta työskentely tapahtuu yrityksissä ja yhdistyksissä työtilausten perusteella.
Kotipesä perehdyttää alalle
Aluksi työntekijöille annetaan niin sanotut kotipesät, jotka perehdyttävät ja valmentavat tulevia työntekijöitä toimialan työtehtäviin. Kotipesät tarjoavat myös työtä siksi ajaksi, kun yrityksissä ei ole töitä.
Kotipesiä ovat Laptuote-säätiö, Saimaan Tukipalvelut, Lappeenrannan kaupungin kadut- ja ympäristöosasto sekä Eksoten päivätoiminta ja kotihoitokeskus.
– Yritystilauksia päästään mahdollisesti toteuttamaan jo maalis-huhtikuussa, Lindqvist toteaa.
Työnantajat voivat ilmoittaa työtilaisuuksistaan tarkoitusta varten luodun tilausjärjestelmän kautta. Sopivia tehtäviä ovat esimerkiksi kiinteistönhuoltotyöt, atk- ja toimistotehtävät sekä arjen tukipalvelut.
Kyseessä on kymmenen kuukautta kestävä kokeilu. Kokeilun aikana selvitetään myös yhteiskunnallisen yrityksen toimintamahdollisuuksia.
Lappeenrannan kaupunki ja Eksote ovat saaneet kokeilua varten kahden vuoden ESR-rahoituksen. Hanke jatkuu ensi vuoden maaliskuun loppuun asti.
Arktisessa yhteistyössä alkoi arvaamattomuuden aika – ilmastotavoitteet kiinnostavat enää vain EU:ta
Yhdysvaltain, Venäjän ja EU:n intressit arktisella alueella ovat erilaiset ja yhteistyön jatkuminen epävarmaa. Arktisen neuvoston puheenjohtajana toukokuussa aloittava Suomi onkin suurten haasteiden edessä.
Pohjoinen merijää on kutistunut 40 prosenttia neljässäkymmenessä vuodessa. Ilmastonmuutos on voimakkainta juuri napa-alueilla. Arktisen neuvoston puheenjohtajana aloittava Suomi haluaisikin nostaa päästövähennykset puheenjohtajuuskautensa keskiöön.
– Suomi on alustavasti linjannut, että ilmastonmuutos ja kestävän kehityksen tavoitteet ohjaavat Suomen puheenjohtajuutta. Jos Trumpin hallinto sitten sanoo että ilmastonmuutos ei käy, niin Suomi ei voi ottaa sitä osaksi puheenjohtajuuttaan, koska Arktinen neuvosto on konsensuselin, toteaa Lapin yliopiston Arktisen keskuksen johtaja Timo Koivurova.
Puheenjohtajuusohjelma hyväksytään tai hylätään toukokuussa Alaskan ministerikokouksessa, jossa Yhdysvaltoja ulkoministerinä edustaa öljy-yhtiö Exxon Mobilin entinen toimitusjohtaja Rex Tillerson. Suomella on kaiken varalta myös helpommin läpimeneviä tavoitteita, kuten viestintäyhteyksien parantaminen alueella, jossa etäisyydet ovat pitkiä ja kulkuyhteydet heikkoja.  
Venäjän ristiriitaiset viestit
Suomen kaksivuotisen puheenjohtajuuskauden haasteet ovat  Koivurovan mukaan valtavat, ja niitä tulee myös idästä. Tähän saakka kalastussäännöistä tai laivojen turvallisuusvaatimuksista sopiminen on onnistunut Venäjän kanssa sanktioista huolimatta niin hyvin, että se hämmästyttää tutkijaa. Enää yhteistyön jatkumisen varaan ei voida laskea.
– Venäjältä tulevat signaalit ovat niin epäselviä. Toisaalta maa tekee kansainvälistä yhteistyötä vimmatusti arktisella alueella ja Venäjän ulkopoliittisessa strategiassakin linjataan, että arktinen alue pidetään rauhan alueena. Toisaalta siellä vahvistetaan sotilaallista läsnäoloa hyvinkin nopealla tahdilla.
EU:n arktisen politiikan linjauksissa turvallisuuspolitiikkaan ei oteta kantaa.
– Valtava epävarmuus geopoliittisesti on tällä hetkellä käynnissä ja se ulottaa hyvin selvästi vaikutuksensa arktiselle alueelle. Jonkinlainen puute kyllä on, ettei näitä perinteisen turvallisuuden asioita mainita lainkaan, Koivurova sanoo.
Arktiselle keskukselle avautui mahdollisuus päästä vaikuttamaan EU:n arktiseen politiikkaan, kun keskus valittiin johtamaan projektia, jossa tuetaan ja arvioidaan EU:n arktisen politiikan toteutusta. Viime huhtikuussa julkistetussa EU:n tiedonannossa korostuu erityisesti ilmastonmuutoksen torjuminen ja siihen liittyvä tutkimus.
– Linjaukset keskittyvät siihen, missä unionilla on katu-uskottavuutta ja näyttöjä eli esimerkiksi tieteellisen tutkimuksen tukemiseen. Sitä EU on tehnyt valtavasti.
Jäämerta pitkin poikin
Venäjän kiinnostus ilmastoasioihin on laimeaa. Viime vuosina Venäjä on perustanut ja kunnostanut sotilastukikohtia Barentsinmeren saarilla ja vilkkaaksi kauppareitiksi kaavaillun, mutta nykyisellään vielä harvoin liikennöidyn Koillisväylän varrella. Tukikohtaketju toimisi myös rahtiliikenteen huoltopaikkana.
Tällä vuosisadalla koko Pohjoisesta Jäämerestä tulee kesäaikaan jäätön. Silloin Venäjän kontrolloima Koillisväylä olisi vain yksi monista Pohjoisen jäämeren reiteistä.
– Monesti ihmetellään, miksi Arktisessa neuvostossa on mukana Kiina, Japani, Etelä-Korea, Intia ja Singapore tarkkailijoina. Se johtuu yksinkertaisesti siitä, että he tietävät että jossain vaiheessa kun jää tarpeeksi sulaa niin arktiset vesialueet muuttuvat kansainvälisiksi merialueiksi eivätkä arktiset rantavaltiot voi niitä enää pitää omana takapihanaan, Koivurova sanoo.
Tutkijoiden arviot siitä, koska merijää sulaa kokonaan, vaihtelevat vuosien 2025 ja 2100 välillä. Ajankohta määräytyy sen mukaan, onnistutaanko ilmastonmuutosta hillitsemään. Yhdysvaltain irrottautuminen Pariisin ilmastosopimuksesta olisi kohtalonisku ilmastotalkoille.
Koivurovan oma arvio on, että 2050-luvulla Pohjoista jäämerta käytetään jo moniin tarkoituksiin ja konttilaivat seilaavat vilkkaasti Kiinan ja Euroopan välillä.
.
HAKU ON PÄÄTTYNYT!
Onko sinulla intohimo, harrastus tai joku ihan oma juttu, jossa oot tosi hyvä? Nyt sinulla on mahdollisuus päästä mukaan tekemään Summeria. Lähetä meille mieleenpainuva video ja voit päästä mukaan.
Etsimme uusia ja mahtavia tyyppejä Summerin tiimiin tekemään itsenäisesti videosisältöä.
Näin haet mukaan
Täytä tämä [lomake](https://goo.gl/forms/yvRyEO2bZUBSmm042) ja pyydä siihen lupa vanhemmiltasi.
Kuvaa max 3 minuutin pituinen video, jossa voit esimerkiksi:

  Esitellä itsesi
  Kuvata harrastustasi
  Näyttää erikoistaitosi
  Tai muuten osoittaa meille miksi olet mahtava tyyppi
Videosi voi olla upea tekninen toteutus tai kuvattu kännykkäkameralla, sisältö ratkaisee! Vastaa videon lisäksi [lomakkeesta](https://goo.gl/forms/yvRyEO2bZUBSmm042) löytyviin kysymyksiin. Videotasi ei julkaista, vaan sitä käytetään vain hakuprosessissa. Mukaan voivat hakea kaikki 12-20 -vuotiaat.
Täytä oheinen [hakulomake](https://goo.gl/forms/yvRyEO2bZUBSmm042) ja lataa videosi Youtubeen salatun linkin taakse perjantaihin 31.3. mennessä. Voit myös lähettää videosi sähköpostin liitteenä, muista silti käydä täyttämässä [hakulomake](https://goo.gl/forms/yvRyEO2bZUBSmm042). Huomaathan, että emme pysty vastaamaan kaikille hakijoille, valittuihin ollaan yhteydessä hakuajan loputtua.
Valitut tulevat tekemään itsenäisesti erilaisia videosisältöjä, työstä maksetaan luonnollisesti palkkio.
Jos sinulla on kysyttävää, laita viestiä: summeri@yle.fi
Laillinen oikeusmurha 
TV1 tiistaina 21.2.2017 klo 21.30 - 23.00, uusinta perjantaina 24.2. klo 22.40
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2273578)
**Jimmy McGovernin** käsikirjoittama koskettava draama Laillinen oikeusmurha (12) kuvaa tilannetta, jossa kansalaisen oikeuskäsitys joutuu karkeaan ristiriitaan tiukan laintulkinnan kanssa.
Vanha englantilainen lakipykälä tuntee käsitteen "joint enterprise murder", jonka nojalla kaikki rikospaikalla olleet voidaan tuomita, vaikka he eivät ole itse rikosta tehneetkään.
Perheen painajainen
17-vuotias Johnjo O’Shea on kuskina kolmelle kaverilleen, joista yksi syyllistyy murhaan. Pojat käskevät Johnjota painamaan tapauksen villaisella, mutta lopulta tämä kertoo tapauksesta poliisille.
Siitä alkaa nuorukaisen ja perheen kiirastuli: tuomitaanko murhasta vain yksi nuori vai kaikki paikalla olleet? Onko tapahtumassa laillinen oikeusmurha?
Johnjon roolissa nähdään Kotikylä-sarjan näyttelijä **Nico Mirallegro** ja tuomarina karismaattinen **Michael Gambon**.
Nuoriso kaidalle tielle?
Lainkohta ja sen soveltaminen herättävät kysymyksiä, eikä dramatisoitu tarina ole tämän päivän Britanniassa ainoa laatuaan.
Pykälä on luotu aikanaan hillitsemään kunnian tähden käytäviä kaksintaisteluja, sillä myös avustaja, sekundantti voitiin tuomita murhasta. Vanha lakipykälä otettiin uudestaan käyttöön ja sen uskottiin hillitsevän nuorisorikollisuutta.
Muissa päärooleissa nähdään **Daniel Mays**, **Susan Lynch**, Game of Thrones -sarjasta tutut **Michelle Fairley** ja **Jodhi May** sekä **Andrew Tiernan**, **Ben Smith** ja **Finn Atkins**.
Common. Idea ja käsikirjoitus: Jimmy McGovern. Ohjaus: **David Blair**. Tuotanto: LA Productions/ BBC, Britannia, 2014.
Ari Savikko perusti 22 000 kalajulkaisun yksityiskirjaston – "Harrastus lähti lapasesta"
Lappilainen kirjaharrastaja on antanut kodin yli 22 000 kalajulkaisulle. Seuraavaksi tarkoitus on rakentaa kirjoille oma, sadan neliön kirjastorakennus.
Kolmen vuosikymmenen jälkeen harrastusmielessä kerättyä kalakirjallisuutta oli lappilaisella kirjaharrastajalla käytännössä joka paikka täynnä. Tämä johti siihen, että tilat Inarin kodissa loppuivat ja tilalle piti keksiä jotain muuta.
Samaan aikaan tieto erikoisesta kirjaharrastajasta oli kiirinyt ja yhteydenottoja tuli eri puolilta Suomea. Monissa viesteissä toistui sama pyyntö: Voisiko kalastuskirjojen keräilijä ja innokas vapaa-ajankalastaja Ari Savikko tulla pelastamaan aineiston, joka saattaisi päätyä muuten roskalavalle?
Vähitellen Ari Savikon mielessä alkoi itää ajatus yksityisen [kalakirjaston](http://www.suomenkalakirjasto.fi/) perustamisesta.
– Harrastus lähti lapasesta. Kirjojen hävittäminen tuntuu vastenmieliseltä, lähes rikolliselta toiminnalta, toteaa Savikko.
Luonnonvarakeskuksessa tutkimusmestarina työskentelevälle Savikolle on tehty lahjoituksia omasta talosta, mutta myös muista valtion laitoksista ja yliopistoista. Suurimman osan kirjoista ja muusta aineistosta hän on hankkinut omalla kustannuksella.
– Esimerkiksi valtion tutkimuslaitosten toimipaikkoja on lakkautettu, eikä näille kokoelmille ole ollut välttämättä ottajia. Osa ihmisistä on lahjoittanut kokoelmansa kalakirjastolle eläköitymisen yhteydessä, luonnehtii Savikko.
Kalakirjoja vuodesta 1730 lähtien
Tällä hetkellä Ari Savikon perustama Suomen kalakirjaston tietokanta käsittää yli 22 000 titteliä. Yli 200 hyllymetrin kokoelmassa on sulassa sovussa kirjoja, lehtiartikkeleita ja tieteellisiä julkaisuja.
Se sisältää lähes kaikki Suomessa ilmestyneet kalakirjat vuodesta 1730 lähtien. Lisäksi mukana on ruotsalaisia kalakirjoja, englanninkielistä kalastuskirjallisuutta sekä Suomessa ilmestyneitä kala-aiheisia lehtiä.
Osa aineistosta on luetteloitu tietokantaan, mutta urakka on vielä kesken. Kalakirjaston perustajan toiveissa on saada tietokannasta yhteensopiva yleisten kirjastojen kanssa siten, että teoksia voitaisiin kaukolainata mistä päin maata tahansa.
– Kirjaston kaksoiskappaleista tulee lainakirjasto, kunhan toiminta saadaan kunnolla käyntiin ja lainaustoiminta hoidetaan yhteistyössä Muonion kirjaston kanssa, kertoo Savikko.
Kokoelma osaksi suurempaa kokonaisuutta
Suomen kirjastoseuran mukaan yksityisen kirjaston perustaminen on harvinaista, mutta ei ennenkuulumatonta.
– Usein ajatus yksityisen kirjaston perustamisesta syntyy siinä vaiheessa, kun lähikirjasto lakkautetaan. Näin tehtiin muun muassa Tampereella Pispalassa, luonnehtii kirjastoseuran tiedottaja Titta Baer.
Yksityinen kirjasto on perustettu myös Helsinkiin [Kulosaaren yhteiskoulun](http://yle.fi/uutiset/3-7770568) yhteyteen. Yksityisiä kirjastoja on syntynyt myös tieteellisten kokoelmien ympärille. 
Usein ajatus yksityisen kirjaston perustamisesta syntyy siinä vaiheessa, kun lähikirjasto lakkautetaan.
Tavanomaisempaa on kuitenkin, että aineisto luovutetaan esimerkiksi Kansalliskirjastolle, joka on Suomen suurin ja vanhin tieteellinen kirjasto. Yksityisen kirjaston suurimpia haasteita ovat sen pyörittämiseen kuluva työmäärä ja kokoelman löytäminen.
Baerin mukaan on tärkeä selvittää jo kirjaston perustamisvaiheessa, miten oman kokoelman saa kytkettyä osaksi suurempaa kokonaisuutta, jos kokoelmasta haluaa tiedottaa ja saada kirjoille lähialuetta laajempaa käyttöä.
Seuraavaksi oma sadan neliön kirjastorakennus
Koska Ari Savikon koti Inarissa pullistelee kirjoja ja niitä on varastoituna myös muualle, on suunnitelmissa rakentaa niille oma kirjasto.
Tontti on katsottuna Muonion Kemiläisenvaarasta, jonne Ari Savikko aikoo muuttaa eläkepäivien viettoon yhdessä vaimonsa kanssa.
Kirjaston rakentamiseen on haettu Leader-rahoitusta, jonka kohtalo ratkeaa tänä keväänä. Kirjaston koko olisi sata neliötä ja sen yhteyteen tulisivat myös työskentely- ja yöpymistilat esimerkiksi tutkijoita varten.
Kaiken muun ohella Savikko on ollut kokoamassa myös kalabibliografiaa, josta on tähän mennessä julkaistu kaksi osaa. Suomalaisesta kala- ja kalastuskirjallisuudesta ei ole tiettävästi aikaisemmin julkaistu kattavaa kirja- ja julkaisuluetteloa.
Miesten Super-G:ssä Kanadan juhlat  
Kanadalainen Erik Guay voitti miesten MM-supersuurpujottelun lähes puolen sekunnin erolla. Maanmies Manuel Osborne-Paradis yllätti
MM-pronssillaan.
Kanadalainen vauhtilajien spesialisti Erik Guay jätti eurooppalaiset laskijat taakseen St. Moritzin MM-kisojen supersuurpujottelussa. Norjalaistähti Kjetil Jansrud laski hopealle. Hän jäi 35-vuotiaasta kanadalaisesta 0,45 sadasosaa. 
Kanada sai kilpailussa myös toisen mitalin, kun numerolla 26 laskenut Manuel Osborne-Paradis juhlisti 33-vuotissyntymäpäiväänsä yllätyspronssilla(+0,51).
Norjan Aleksander Aamodt Kilde oli neljäs (0,54)  ja ensimmäisenä rinteeseen syöksynyt Itävallan Vincent Kriechmayr viides (+ 0,88). 
Isäntämaan Sveitsin laskijoista Carlo Janka oli 8:s ja Beat Feuz 12:s. Suomalaisia ei ollut mukana. 
St. Moritzin MM-kilpailuissa on torstaina välipäivä. Perjantaina lasketaan naisten alppiyhdistetty. Syöksylasku alkaa TV2:ssa kello 10.50 ja pujottelulähetys kello 13.50. Lauantaina on vuorossa miesten syöksylasku.
Terveydenhoidossa on pakko valita – Testaa, kenet sinä jättäisit hoitamatta
Hengityskone lihassurkastumapotilaalle? Etelänmatka ihotautia sairastavalle? Miten sinä hoitaisit, jos olisi lääkäri?
Tutustu seuraaviin esimerkkipotilaisiin. Jos olisit lääkäri, ja sinulla olisi käytettävissäsi rahaa viiden tapauksen hoitoon, mitkä kaksi potilasryhmää jättäisit hoitamatta esitetyllä tavalla?
Pohdittavaa: Jos potilas saa sekä diabeteksen että verenpainetaudin, niiden hoitaminen voi maksaa paljon yli 2000 euroa vuodessa. Toisaalta pitäisikö "itseaiheutettuja" sairauksia sairastavia velvoittaa maksamaan hoitonsa ainakin osittain itse?
Pohdittavaa: Pitääkö tällainen hoitomatka rahoittaa julkisista varoista? Mitkä olisivat seuraukset, jos matkaa ei tehtäisi? Koituisiko yhteiskunnalle lisää kuluja esimerkiksi sairauden pahentuessa?
Pohdittavaa: Ilman leikkausta kuoleman todennäköisyys on 100%. Muuttuisiko päätöksesi, jos potilaana olisi vanhus?
Pohdittavaa: Ilman leikkausta kuoleman todennäköisyys on 100%. Leikkauksessa henkiinjäämisen mahdollisuus on 30%. Muuttuisiko päätöksesi, jos potilas olisi 50-vuotias?
Pohdittavaa: ALS-potilaat elävät hengityskoneen avulla keskimäärin 6 kuukautta. Muuttuisiko päätöksesi, jos potilaalla ei olisi perhettä tai jos hän olisi vanhus?
Pohdittavaa: Jos lasten ongelmat pahenevat, nousevat myös hoitokustannukset. Mitä varhaisemmassa vaiheessa lasten ongelmiin puututaan, sen paremmin ne saadaan yleensä hoidettua.
Pohdittavaa: Pumpun avulla potilaalla on 50 prosentin mahdollisuus elää kaksi vuotta. Mikä olisi hänen elämänlaatunsa? Ilman hoitoa potilas kuolisi pian. Onko hoidon tavoitteena aina elämän pidentäminen?
Ketään ei jätetä hoitamatta, kyse on menetelmien valinnasta
Yllä esitettyyn priosointitehtävään ei ole yhtä ainoaa oikeaa tai väärää vastausta. Se kuvastaa priorisoinnin vaikeutta.
Oikeassa elämässä ketään ei jätetä kokonaan hoitamatta. Hoitomenetelmistä joudutaan kuitenkin joskus valitsemaan kustannuksiin verrattuna vaikuttavimmat. Joissakin tapauksissa esimerkiksi hyvä saattohoito voi olla inhimillisempi ja edullisempi tapa hoitaa.
– Perustuslain mukaan jokaisella on oikeus terveydentilansa edellyttämään hoitoon. Priorisointi on enemmän pohdintaa siitä, mitä menetelmiä käytetään, sanoo palveluvalikoimaneuvosto PALKOn pääsihteeri Taina Mäntyranta.
Lääkärit tekevät jo nyt priorisointia eri hoitomenetelmien suhteen. Ongelmana on avointen priorisointiohjeiden puute. Tämä asettaa potilaat eriarvoiseen asemaan keskenään ja jättää lääkärit yksin päätösten kanssa.
– Priorisoinnistahan tulee ensimmäisenä mieleen, että sitä pitää tehdä, koska rahat eivät riitä. Tärkeämpi syy on saada oikeudenmukaisuus ja tasa-arvo toteutumaan. Kaikille suomalaisille oikeus samoihin hoitoihin, kiteyttää TYKSin johtajaylilääkäri Samuli Saarni.
_Jutun esimerkkitapaukset pohjautuvat Norjan priorisointikeskuksen laatimiin tapauksiin. PALKO on muokannut ne sopimaan Suomen oloihin._
**[Aiheesta lisää: Suositus: Polvikuluman tähystysleikkaukset lopetetaan julkisessa terveydenhoidossa](http://yle.fi/uutiset/3-9447954)**
Suositus: Polvikuluman tähystysleikkaukset lopetetaan julkisessa terveydenhoidossa
Tutkimusten mukaan kuntoutus tuo samat tulokset kuin leikkaus. Polven tähystysleikkauksia on tehty kymmeniätuhansia.
Hoitomenetelmiä arvioiva sosiaali- ja terveysministeriön alainen palveluvalikoimaneuvosto (PALKO) antoi tuoreen suosituksensa tänään. Sen mukaan polvikuluman hoitoa tähystysleikkauksella suositellaan välttämään julkisessa terveydenhuollossa.
– Nyt on hyvä saada yhteiset käytännöt siihen, että pelkän polvikuluman vuoksi ei tähystetä polvea. Meillä on vahvaa suomalaista näyttöä siitä, että polvikulumassa tähystystoimenpiteen vaikuttavuus on suurin piirtein sama kuin kuntouttavan hoidon, sanoo PALKOn pääsihteeri Taina Mäntyranta.
Yhteisten hoitokäytäntöjen luominen on erityisen tärkeää, kun sote-uudistuksen myötä palveluiden järjestäminen siirtyy 18 maakunnalle. Hoitokäytännöt eivät saisi vaihdella järjestäjän mukaan. Tähystysleikkaukset ovat jo alkaneet vähentyä ennen suositustakin.
– Tähystyksiä on tehty kymmeniätuhansia julkisella ja yksityisellä sektorilla. Leikkaukset ovat alkaneet vähentyä joissakin sairaaloissa aika voimakkaastikin, Mäntyranta kertoo.
"Kaikille kaikkea" -hoitoon ei ole varaa
Suositus polvileikkauksista on askel kohti avointa priorisointia julkisessa terveydenhuollossa. Paine hoitojen avoimeen priorisointiin kasvaa jatkuvasti. Uusia, kalliita hoitoja tulee markkinoille ja väestö vanhenee sekä raihnaistuu. "Kaikille kaikkea" -tyyliseen hoitoon ei ole varaa.
Lääkärit joutuvat jo nyt tekemään valintoja päivittäisessä hoitotyössään. Hoitojen piilopriorisointi lisää potilaiden välistä epätasa-arvoa ja jättää lääkärit yksin päätösten kanssa.
– Ei voi olla niin, että yksittäinen lääkäri päättää yhdessä paikassa ottaa käyttöön jonkin menetelmän ja toisessa paikassa päätetään, että ei oteta. Meillä pitäisi olla selkeästi määritelty, että suomalaiseen palveluvalikoimaan joko kuuluu tai ei kuulu tietyt hoidot, sanoo TYKSin johtajaylilääkäri Samuli Saarni.
Perustuslaki takaa hoidon, valinta kohdistuu menetelmiin
Priorisointi ei tarkoita sitä, että joku jätettäisiin tyystin hoidotta. Tämän takaa jo perustuslaki.
– Meillä on aika selkeä lainsäädäntö: jokaisella on oikeus terveydentilansa edellyttämään hoitoon. Ketään ei jätetä hoitamatta. Priorisointi on pohdintaa siitä, mitä menetelmiä käytetään ja mistä on näyttöä riittävästä vaikuttavuudesta suhteessa kustannuksiin, selventää PALKOn pääsihteeri Taina Mäntyranta.
Sama perustuslaki myös vaikeuttaa avointa priorisointia.
– Suomen perustuslaki aika pitkälti estää rahan huomioimisen terveydenhuollon päätöksenteossa. Se on se ydinongelma. Niin kauan, kun leikitään, ettei rahaa voi huomioida millään lailla päätöksenteossa, niin silloin on vaikea priorisoinnissakin päästä eteenpäin, TYKSin johtajaylilääkäri Samuli Saarni arvostelee.
Seuraavaksi PALKO valmistelee suosituksia kroonistuvan alaselkäkivun hoitoon ja psykoterapian käyttöön mielenterveys- ja päihdeongelmissa.
**[Testaa itse: Kenet sinä lääkärinä jättäisit hoitamatta?](http://yle.fi/uutiset/3-9443910)**
Mäkäräinen miettii Lahtea vasta Hochfilzenin MM-kisojen jälkeen: "Olen tosi otettu valinnasta"
Kaisa Mäkäräinen ei halua luvata menestystä ampumahiihdon MM-kisoista Hochfilzenissa, sillä pienikin erhe voi pilata koko hiihdon.
Ampumahiihdon MM-kisat alkavat torstaina Hochfilzenissa, ja Suomen ykkösnainen Kaisa Mäkäräinen lasketaan luonnollisesti puolitoistaviikkoisen koitoksen ennakkosuosikkeihin. Maailmancupin kokonaiskilpailussa kolmantena olevan Mäkäräisen mukaan ladulle ja ammuntapaikoille lähdetään hyvillä mielin.
\- Mutta silti en pysty lupaamaan mitään. Laji on kuitenkin sen verran hektinen, niin kuin kaikki tietävät. Kisoissa eron voi tehdä sekunnin murto-osan harha-ajatus tai sormenliike, Mäkäräinen toppuutteli Yle Urheilulle keskiviikkona.
Kisapaikkana Itävallan Hochfilzen on Mäkäräiselle erityinen. 34-vuotias latuässä hiihti samassa paikassa uransa ensimmäiset MM-kisat vuonna 2005.
\- Onhan tämä vähän hassu paikka sillä lailla, että kylä itsessään on äärettömän pieni. Keskustasta löytyy postikortin kokoinen ruokakauppa eikä sitten oikein muuta hotelleja ja majataloja lukuun ottamatta.
Lahti ei vielä ajatuksissa
Mäkäräinen on listattu myös hiihdon MM-kisajoukkueeseen Lahteen. Ampumahiihtäjä arvostaa hiihtomaajoukkueen päävalmentajan Reijo Jylhän tekemää valintaa.
\- Olen tosi otettu siitä, että Reijo on minut valinnut. Ollaan käyty hyviä keskusteluja talven aikana ja minulle on ollut oikeastaan jo Obersdorfista asti selvää, että mitä tapahtuu, jos asiat menevät mitenkin, Mäkäräinen selitti.
Toisin sanoen Mäkäräinen päättää vasta ennen helmikuun lopussa alkavia hiihdon MM-kisoja, mitä aikoo tehdä. Jos mieli tekee vielä hiihtää, Suomen ampumahiihdon ykkösstara nähtäneen myös Lahden laduilla.
\- Varmaan moni on saanut sellaisen kuvan, että tämä on paljon isompi hässäkkä kuin mitä se oikeasti on. Minusta on hienoa, että on tarjottu tämä mahdollisuus, Mäkäräinen totesi.
Päätöksestään Mäkäräinen ilmoittaa vasta ampumahiihdon MM-kisojen jälkeen. Seuraavat puolitoista viikkoa ajatukset ovat tiukasti Hochfilzenissa.
\- En varmasti nyt kahden viikon aikana mieti asiaa. Mennään päivä kerrallaan näissä kisoissa, Mäkäräinen paalutti.
Kemijärvellä iloitaan aluehallintoviraston Stora Enso -päätöksestä – "Yhtiön on otettava lusikka kauniiseen käteen"
Entisen sellutehtaan lietelammikon biologista puhdistamista esittänyt Stora Enso on pettynyt AVI :n päätökseen. Vaihtoehdoiksi jää esimerkiksi lietteen kuivaaminen ja polttaminen.
Kemijärven kunnallistekniikan päällikkö Markku Koivisto on tyytyväinen AVI:n päätökseen hylätä Stora Enson esitys biologisesta puhdistusmenetelmästä. Päätöksen yksityiskohtiin Koivisto ei ole ehtinyt perehtyä.
–  Stora Enso esitti, että liete kaivetaan altaan reunoille maa-altaisiin, istutetaan kasveja päälle ja annetaan luonnon hoitaa. Se ratkaisu olisi tarkoittanut, että asia olisi jätetty puolitiehen. Me haluamme, että liete poistetaan kokonaan, Koivisto sanoo.
Vuonna 2008 suljetun sellutehtaan jäljiltä lammessa on Koiviston mukaan puoli miljoonaa kuutiota lietettä. 
Kemijärven kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Juha Pikkarainen (Vas.) ei hänkään ole vielä saanut Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätöstä luettavakseen.  Ratkaisu joka tapauksessa ilahduttaa.
– Yhtiön pitää ottaa nyt lusikka kauniiseen käteen ja alkaa tosissaan miettiä, miten toimitaan, Pikkarainen toteaa.
Toiset keinot keksittävä tämän vuoden aikana
Stora Enson Suomen viestintäjohtaja Liisa Nyyssönen kertoo yhtiön pettyneen AVI:n päätökseen. Jatkotoimia mietitään, kun päätös perusteluineen on kahlattu läpi.
Aluehallintoviraston ympäristöylitarkastaja Mari Murtomaa-Hautala kertoo, että Stora Ensolla on tämän vuoden loppuun aikaa esittää uudet keinot.
– Yhtiö voi esittää erilaisia keinoja lietteen poistamiseen, mutta meidän lähtökohta on se, että lietettä ei voi sellaisenaan jättää lammikon reunoille. Muita vaihtoehtoja ovat esimerkiksi lietteen kuivattaminen ja polttaminen.
Murtomaa-Hautalan mukaan Stora Ensolla on menossa kokeiluja, joissa tutkitaan lietteen ominaisuuksia.
– Paikan päällä tutkitaan sitä, miten liete käyttäytyy kun se  talven aikana jäätyy ja siitä poistuu nestettä. Kynnyskysymys on se, millaiseen kuiva-ainepitoisuuteen lietteen osalta voidaan päästä.
Ympäristöylitarkastajan mukaan lammikosta Kemijärveen kulkeutuvia päästöjä on tarkkailtu tehtaan sulkemisen jälkeen.
– Päästöt ovat tehtaan sulkemisen jälkeen vähentyneet radikaalisti, eikä veden mukana kulje sellaisia päästöjä että ne tällä hetkellä aiheuttaisivat mitään huolta, Murtomaa-Hautala toteaa.
AVI :n päätöksessä todetaan, että lietteen poiston kustannukset lietetonnia kohden ovat enimmillään noin 90 euroa. Aluehallintoviraston mukaan se ei poikkea Pohjois-Suomen jätteenkäsittelylaitosten kustannuksista, eikä Stora Ensolle koituvia kuluja voida pitää kohtuuttomana. Yhtiö itse on arvioinut lietteen poiston ja loppusijoituksen maksavan kaikkiaan 22 - 30 miljoonaa euroa, kun sen esittämä biologinen puhdistusmenetelmä olisi maksanut 5 miljoonaa euroa.
KRP mukana selvittämässä Puolustusvoimien kaksoiskansalaistapausta
Puolustusvoimat kertoo löytäneensä kaksi tapausta, joissa varusmiehiä on mahdollisesti ohjeistettu väärin kaksoiskansalaisuudesta.
Puolustusvoimat kertoo löytäneensä kaksi tapausta, joissa varusmiehiä on mahdollisesti ohjeistettu väärin kaksoiskansalaisuudesta. [Yle on kertonut Kainuun prikaatissa](http://yle.fi/uutiset/3-9438092) sattuneesta tapauksesta, jossa varusmiehille kerrottiin, että lennokkijärjestelmän koulutukseen ei oteta kaksoiskansalaisia.
Puolustusvoimat tiedotti tänään keskiviikkona, että sen selvityksessä esiin on tullut toinen tapaus, jossa varusmiehille on mahdollisesti annettu väärää tietoa kaksoiskansalaisuudesta. Tämä tapaus koskee Puolustusvoimien mukaan pientä joukkoa varusmiehiä.
– Tämän tapauksen tutkinta on aloitettu ja siihen osallistuu myös Keskusrikospoliisi, Puolustusvoimat kertoo tiedotteessa.
[Yle puolestaan kertoi tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9448724), että kaksoiskansalaisia koskeva ohjeistus on ollut laajempaa ja yksityiskohtaisempaa kuin tähän asti on tullut tietoon.
[Yle kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9433295) viime viikolla, että Puolustusvoimat on alkanut kohdella Suomi–Venäjä-kaksoiskansalaisuuden omaavia henkilöitä eri tavoin kuin aiemmin.
Puolustusvoimat on kiistänyt, että se syrjisi lainvastaisesti kaksoiskansalaisia.
Hae mukaan ohjelmaan
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Kaksoiskansalaisia koskeva ohjeistus tulee Puolustusvoimien tiedustelulaitokselta
Epävirallisessa ohjeistuksessa määritellään, ettei Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia saisi sijoittaa esimerkiksi lennokkikoulutukseen tai ilmavoimiin. 
Kaksoiskansalaisia koskeva ohjeistus on ollut laajempaa ja yksityiskohtaisempaa kuin tähän asti on tullut tietoon. Ohjeistus tulee Ylen tietojen mukaan Puolustusvoimien tiedustelulaitokselta. Asian vahvistaa Ylelle Puolustusvoimissa muun muassa varusmieskutsunnoissa työskennellyt upseeri.                    
– Puolustusvoimissa on ohjeistettu, mihin tehtäviin tiettyjen maiden kaksoiskansalaisia voi varusmiespalvelukseen määrätä ja mihin ei. Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia ei saisi sijoittaa palvelemaan tiedustelutehtäviin, lennokkikoulutukseen, ilmavoimiin ja Rajavartiolaitoksen kanssa yhteistyössä järjestettyyn koulutukseen, Ylen lähde kertoo.
Yle on nähnyt sähköpostin, jossa sen vastaanottajia ohjeistetaan siitä, ettei jatkossa varusmieskoulutukseen tulevia Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia enää kouluteta tehtäviin, joissa heillä on pääsy turvallisuuden kannalta merkittäviin tietoihin. Sähköpostilla kaksoiskansalaisia koskevaa ohjeistusta annetaan hyvin harvoin.
“Ei näitä ohjeistuksia paineta virallisiin asiakirjoihin”
Puolustusvoimat ja puolustusministeri ovat korostaneet sitä, ettei Puolustusvoimissa ole virallista ohjetta tai normia, jossa kaksoiskansalaisten kohtelusta on ohjeistettu. 
– Ohjeistus on annettu Puolustusvoimien tiedustelulaitoksen ja esimiesten toimesta. Siitä on kerrottu erilaisissa koulutuksissa ja myös sanallisesti. Ei näitä ohjeistuksia (kaksoiskansalaisuudesta) paineta koskaan virallisiin asiakirjoihin. Ei sotilaan silti ole tapana kyseenalaistaa esimiestensä määräyksiä, Ylen lähde toteaa.
Yle uutisoi viime viikolla, että Kainuun prikaatin koulutushaaratilaisuudessa kerrottiin tammikuun puolivälissä, että turvallisuussyistä johtuen minilennokkikoulutukseen ei oteta kaksoiskansalaisia. Koulutuspäällikkö, everstiluutnantti Petteri Soini myönsi, että näin on tapahtunut. Hänen mukaansa kyseessä oli koulutuksessa tapahtunut virhe.
Kainuun tapaus tuli Ylen tietoon sen jälkeen, kun Yle oli kertonut, että Puolustusvoimat on alkanut suhtautua varauksella Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisiin
"Jos käry käy, kuten Kainuun prikaatissa, Puolustusvoimat selittää tapauksen 'yksittäisen kouluttajan virheenä'"
Ylen lähde sanoo olevansa pettynyt Puolustusvoimien viimeaikaiseen toimintaan.
– Yksittäistä virkamiestä käsketään tekemään lainvastaisia päätöksiä ja linjauksia. Mutta jos käry käy, kuten kävi Kainuun prikaatissa, Puolustusvoimat selittää tapauksen “yksittäisen kouluttajan virheenä”.
Yle kertoi viime viikolla, että Puolustusvoimat on alkanut suhtautua varauksella Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisiin. Puolustusvoimat ja puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) ovat kiistäneet jyrkästi Ylen uutisen kaksoiskansalaisista. Niinistö on sanonut Ylen uutista valeuutiseksi ja uutisankaksi.
Ylellä on tiedossa useita tapauksia, joissa Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuus on ollut esteenä päästä työskentelemään Puolustusvoimiin.
_[Puolustusvoimien kommentit uutiseen voit lukea täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9449692)_
Pienikin teko ilahduttaa vanhuksia – Ruskolta lähtenyt haaste sai aikaan kymmeniä tapahtumia eri puolille Suomea
Suomen juhlavuoden kunniaksi ulkoilutetaan palvelutalon väkeä ja vieraillaan kodeissa.
Ruskon vanhus- ja vammaisneuvosto päätti torjua ikäihmisten yksinäisyyttä pienillä, helpoilla ja ilmaisilla konsteilla.
Neuvoston jäsenet lupautuivat tekemään ikäihmisille jotain positiivista jokaisena päivänä. Yleisin ja tärkeä konsti on käydä yksin asuvan ikäihmisen luona rupattelemassa. Hymykin riittää, samoin muutama positiivinen sana vastaan tulevalle ikäihmiselle. 
– Pienikin pistäytyminen virkistää, ei sen tarvitse olla pitkä käynti, vakuuttaa neuvoston jäsen ja Ruskon seurakunnan diakoniatyöntekijä Anne Jaatinen.
– Jos esimerkiksi leipoo, voi viedä pullaa ikäihmiselle. Tapoja on paljon, tuumii neuvoston puheenjohtaja Liisa Tuominen.
Kotonaan rivitalossa yksin asuva Aira Lepistö sanoo ilahtuvansa aina, kun joku tuttava tulee käymään.
– Tuttavia minulla kyllä on, mutta ei riittävästi, kissaystäväänsä hellästi silittävä Aira pohtii.
– Kun menee vanhuksen luo vierailulle, kannattaa soittaa ensin tai heilutella ikkunasta, sanoo Jaatinen.  Tällä tavalla ikäihminen varmistuu siitä, kuka on tulossa.
Haaste synnyttänyt jo kymmeniä tapahtumia
Ruskon vanhus- ja vammaisneuvosto päätti haastaa myös muut Suomen vanhusneuvostot ilahduttamaan ikäihmisiä ja torjumaan yksinäisyyttä, Suomen juhlavuoden kunniaksi. 
Neuvoston sihteeri Sirpa Lehtola lähetti noin 300 viestiä ympäri maata ja palautteita alkoi tulla nopeasti. Helmikuun alkupuolella vanhusneuvostot olivat ilmoittaneet osallistuvansa Ruskon haasteeseen yhteensä kymmenillä tapahtumilla. Näillä uusilla tempauksilla tuodaan iloa sadoille ikäihimisille, ehkä jopa tuhansille.
– Aika paljon eri puolilla Suomea järjestetään erilaisia ulkoilutapahtumia muun muassa palvelutaloissa asuville, jotka pääsevät harvoin ulos, sanoo Lehtola.
Siilinjärvellä järjestetään ohjelmallinen iltapäivä palvelutalossa, Jämijärvellä tarjotaan ikäihmisille liukuesteitä. Kangasalla jutellaan ikäihmisten kanssa, aina kun tilaisuus tulee kohdalle. 
Viitasaarella rakennetaan kirjaston sisälle hyvän tahdon puu. Sen oksille avun tarvitsijat ja apua tarjoavat voivat ripustaa nimilappuja, näin avun saaja ja tarjoaja kohtaavat.
Lumipallo vyöryy, ja Ruskon vanhus- ja vammaisneuvostoon tulee jatkuvasti uusia viestejä uusista tapahtumista muilta neuvostoilta. Ikäihmiset kiittävät. 
Lastensuojelussa epäkohtia useissa pirkanmaalaiskunnissa – Yhden sosiaalityöntekijän hoidettavana kymmeniä lapsia yli suositusten
Sosiaaliasiamiehen mukaan lapsen oikeusturva vaarantuu, kun hänen mielipidettään ei ehditä selvittää tarpeeksi.
Lastensuojelussa on räikeitä epäkohtia useissa pirkanmaalaiskunnissa. Yhdellä sosiaalityöntekijällä on asiakkaanaan jopa kymmeniä lapsia yli suositusten.
Pahin tilanne on Ylöjärvellä, jossa yhdellä työntekijällä voi olla jopa 80 lapsen asiat hoidettavanaan, kun suosituksen mukaan lapsia saisi olla puolet tästä eli 40. Käytännössä tällöin lasta kohden jää aikaa maksimissaan kaksi tuntia kuukaudessa.
Myös Lempäälässä lapsia on yhtä sosiaalityöntekijää kohden enimmillään 67. Suositusten mukainen tilanne on Tampereella, Nokialla ja Vesilahdessa.
Asia käy ilmi sosiaaliasiamiesten tekemästä raportista. Sosiaaliasiamies Laura Helovuo on huolissaan siitä, toteutuuko lasten oikeus suojeluun kunnissa.
– Epäilemme, että lastensuojelun sosiaalityö ei ole kovin laadukasta näillä asiakasmäärillä. Se aiheuttaa sitä, että lapsia ei kyetä kuulemaan tai heidän mielipidettään selvittämään tarpeeksi. Lapsen oikeusturva vaarantuu, jos hänen mielipidettään ei selvitetä, Helovuo sanoo.
Tampereen seutukunnan sosiaaliasiamiehet palvelevat Kangasalan, Lempäälän, Nokian, Oriveden, Pirkkalan, Pälkäneen, Tampereen, Valkeakosken, Vesilahden ja Ylöjärven kuntia.
Toimeentulotukien siirto Kelaan lopetti yhteydenotot
Tampereen seudun sosiaaliasiamiehet selvittelivät viime vuonna kaikkiaa reilut 1 250 yhteydenottoa. Eniten heitä työllistivät lastensuojeluasoiden lisäksi toimeentulotukea koskevat asiat.
Sosiaaliasiamiesten mukaan koko toiminta-alueella Orivettä lukuun ottamatta on ollut laittoman pitkiä käsittelyaikoja. Esimerkiksi Lempäälässä käsittelyajat ovat ylittyneet yksittäistapauksissa 11 kuukauden ajan.
Perustoimeentulotuen käsittely siirtyi Kelaan vuoden 2017 alusta. Sen jälkeen sosiaaliasiamies ei ole saanut palautetta pitkistä perustoimeentulotuen käsittelyajoista.
Koko sosiaaliasiamiesten laatima selvitys vuodesta 2016 on luettavissa [täältä](http://www.tampere.fi/material/attachments/uutiskeskus/tampere/t/zSrftf9ad/Tampereen_seutukunnan_sosiaaliasiamiehen_selvitys_2016.pdf).
Turun Interille fysiikkaguru NBA:sta: "Vannoin vaimolle, etten enää ikinä mene töihin urheiluseuraan"
FC Inter on tehnyt kovan panostuksen fysiikkavalmennukseen. Alan "guruna" tunnettu Marko Yrjövuori tuo Turkuun NHL- ja NBA-tason oppeja.
**TURKU.** Fysiikkavalmennuksen guruksikin kehuttu Marko Yrjövuori tuo oppinsa Suomen palloilumaailman käyttöön veikkausliigaseura FC Interissä. Turkulaisjoukkueen kanssa yhteistyön fysiikkavalmennuksen saralla aloittava Yrjövuori teki pitkän uran Pohjois-Amerikassa, ensin NHL:ssä Los Angeles Kingsissä ja sittemmin NBA-seura Los Angeles Lakersissa.
Pitkä pyrähdys NBA:n rankassa oravanpyörässä vaihtuu perhekeskeisempään arkeen. Inter oli silti projektina senluontoinen, että Yrjövuori ei malttanut kieltäytyä yhteistyöstä.
\- Vannoin vaimolle, etten enää ikinä mene töihin urheiluseuraan, Yrjövuori hymähti keskiviikkona.
\- Päävalmentaja Shefki Kuqi kuitenkin otti yhteyttä ja kertoi suunnitelmistaan sen suhteen, millaista kehitystä Interin ympärillä tulee lähitulevaisuudessa tapahtumaan. Meillä oli samanlaiset filosofiat ja näkemykset urheilijan suorituskyvystä. Se sai minut innostumaan. Nukuin muutaman yön ja mietin koko hommaa, mutta rakastan haasteita ja pidän tästä projektista.
Kuqi oli uudesta vahvistuksesta enemmän kuin innoissaan.
\- On huimaa saada edes istua samassa pöydässä tällaisen maailmanluokan asiantuntijan kanssa ja jutella näistä asioista. Markon tulolla on minulle itselleni todella iso merkitys. Haluan, että joukkue on kunnossa, koska olen kuullut niin paljon palautetta viime kaudelta joukkueen väsymisestä.
Periaatteet säilyvät lajista toiseen
Interissä Yrjövuori tekee yhteistyötä seuran nykyisen taustatiimin kanssa. Jalkapallotaustaa on entuudestaan Los Angeles Galaxystä, mutta valmentaja uskoo yhtäläisyyksiin lajien välillä.
\- Urheilulajista riippumatta ihmiskeho toimii pitkälti samalla tavalla. Räjähtävän voiman ominaisuudet ja kehon hallinta ovat kaikissa erittäin tärkeintä. Lisäksi nopeuden kehittäminen ja jalkatyöskentely nimenomaan jalkapalloympäristössä ovat mielenkiintoinen haaste, Yrjövuori arvioi.
Biomekaniikan, eli liikkeen hallinnan erityisosaaja ottaa kevättalven aikana kaikki Interin pelaajat omiin testeihinsä, ja mittausten perusteella kullekin tehdään ohjelma jatkoa varten.
\- Työ alkaa ensi viikolla, jolloin pidän pelaajille ensimmäiseksi luennon siitä, mitä on luvassa. Sitten aletaan testailemaan. Siinä vaiheessa viimeistään tutustun pelaajiin paitsi fyysisesti, niin myös sen suhteen, mistä heidät on tehty.
\- Uskon kyllä, että nämä ovat hyviä urheilijoita, eli sikäli työ tulee olemaan aika helppoa. Toki tässä tulee uudenlaista harjoittelua, mutta eivätköhän pelaajatkin näe sen ihan mukavana haasteena.
"Ei tänne laiskottelemaan tultu"
Inter-pestin lisäksi Yrjövuori jatkaa muun muassa omaa klinikkaansa turkulaisessa sairaalassa ja tekee vastaavaa työtä Suomen koripallomaajoukkueen kanssa. Reissuille 48-vuotias ei enää halua lähteä joukkueen mukana, mutta yhteistyö jatkuu ainakin tämän vuoden EM-kotikisojen loppuun asti ja pelaajat käyvät ennakkovalmistautumisen aikana Yrjövuoren vastaanotolla.
Yrjövuori on ollut julkisuudessa esillä julistaessaan erityisesti levon ja palautumisen merkitystä. Se on keskeinen arvo myös omassa työskentelyssä ja arkielämässä kahden lapsen isänä. Töitä riittää, mutta elämänrytmi on jo NBA-sirkusta kohtuullisempi.
\- Perhesyistä me tänne muutimme. Halusin nuoret lapsemme suomalaiseen koulujärjestelmään ja mietimme, että jos emme muuta nyt, niin emme varmaan tee sitä koskaan. Ei tänne silti laiskottelemaan tultu. Projekteista ei ole pulaa. Kysyntää riittää ja yhteydenottoja satelee, ja se on ihan mahtavaa.
\- Muutos on ollut valtava, mutta hyvällä tavalla. Vielä kun tuo pimeys loppuu, niin on paljon mukavampaa, Los Angelesin loisteeseen sekä kirjaimellisesti että kuvainnollisesti tottunut Yrjövuori hymyili.
Päiväkoteihin syksyllä yhteinen opetussuunnitelma: lisää musiikkia, kuvataidetta ja liikuntaa lapsille
Erot päiväkotien välillä ovat olleet tähän saakka aivan liian suuria, sanoo asiantuntija.
Syksyllä astuu voimaan ensimmäinen varhaiskasvatuksen opetussuunnitelma. Se velvoittaa kaikki päiväkodit ympäri Suomen noudattamaan tiettyjä linjauksia kasvatustyössään.
Tähän saakka päiväkotien kasvatustehtäviä ei ole määrätty laissa, vaikka erilaisia suosituksia onkin annettu.
– Tämä opetussuunnitelma tulee todella tarpeeseen. Laatuvaihtelut päiväkotien välillä ovat olleet tähän saakka aivan liian suuria, sanoo varhaiskasvatuksen dosentti Marjatta Kalliala Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Esimerkiksi musiikkikasvatuksen laatuun on kiinnitettävä nykyistä enemmän huomiota.
– Vielä 1970-luvulla musiikkikasvatus kuului itsestään selvänä osana kaikkien päiväkotien ohjelmaan. Siitä ajasta päiväkotien tilanne on huonontunut dramaattisesti, Kalliala sanoo.
– Nykyään päiväkodeissa työskentelee huomattavasti vähemmän pedagogisen koulutuksen saaneita lastentarhanopettajia kuin 1970-luvulla, Kalliala jatkaa.
Peruskoulun uusi, ilmiöpohjaista oppimista korostava opetussuunnitelma on herättänyt paljon yhteiskunnallista keskustelua, mutta varhaiskasvatuksesta harvoin puhutaan samalla intohimolla. Tämä on Kallialan ja Opetushallituksen opetusvastaavan Elisa Helinin mukaan erikoista ja huolestuttavaakin, sillä tutkimusten mukaan ennen kouluikää tapahtuva kehitys on lapsen tulevaisuuden kannalta äärimmäisen merkittävää.
– Nyt on korkea aika alkaa seurata varhaiskasvatuksen laatua.
Leikkirauha on aikuisen vastuulla
Uusi opetussuunnitelma asettaa päiväkotien toiminnalle reunaehdot, joiden puitteissa jokainen päiväkoti voi toimia haluamallaan tavalla.
Reunaehtoihin kuuluu esimerkiksi se, että lapsille on oltava päiväkodeissa tarjolla tarpeeksi toiminnallisia välineitä kuten värikyniä, vesivärejä ja askartelutarvikkeita. Lisäksi päiväkotien on tarjottava lapsille säännöllisesti ohjattuja taidekasvatustuokioita, joissa on oltava jokin teema. Osan taidetyöskentelystä on oltava kolmiulotteista hahmotusta kehittävää, esimerkiksi savityöskentelyä tai nikkarointia, Marjatta Kalliala sanoo.
Päiväkotien pitää uuden opetussuunnitelman mukaan kiinnittää huomiota myös toimintaympäristöihinsä. Lapsille pitää taata tarpeeksi tilaa leikkimiseen sekä sisällä että ulkona – ja joka päivä on mentävä ulos, ellei sää ole aivan kamala. Sisätilat eivät Kallialan ja Helinin mukaan suosi rajua liikuntaa, johon jokaisella lapsella uusien varhaiskasvatuksen perusteiden mukaan kuitenkin on oikeus.
Myös lasten leikkimistä pitää syksystä alkaen tukea tietoisesti ja kaikille lapsille pitää taata leikkirauha. Se tarkoittaa, että aikuisen on aktiivisesti havainnoitava lasten leikkimistä ja tarpeen mukaan osallistuttava siihen.
– Aikuinen ei voi eristäytyä lasten leikeistä. Aikuisella on todella tärkeä rooli esimerkiksi kiusaamisen ehkäisyssä, sanoo Elisa Helin.
Sitäkin voi hänen mukaansa miettiä, pitääkö leikit raivata aina pois vai voisiko jotakin leikkiä jatkaa joskus seuraavana päivänä.
– Niin lapset pääsisivät muokkaamaan leikeillään omaa toimintaympäristöään.
_Juttua muokattu torstaina 9.2. klo 13:25: Uusi varhaiskasvatuksen opetussuunnitelma ei kiellä päiväkoteja ostamasta muskaripalveluita musiikkiopistoilta, kuten jutussa ensin kerrottiin. Päiväkotien pitää kuitenkin tarjota tästä lähtien myös maksutonta musiikkikasvatusta._
Norjalaiset kisaturistit peruivat matkansa MM-hiihtoihin viime hetkellä – iittiläisen mökkikylän majoituspaikat tulevat silti täyteen
Kouvolan suurimmissa hotelleissa on jäljellä joitain huoneita Lahden MM-hiihtojen aikaan. Etupäässä ulkomaalaiset kisavieraat ovat puolestaan täyttäneet mökkimajoitusta Iitissä.
Lahden MM-kisojen korvalla iittiläinen mökkiyrittäjä menetti puolet kisaviikoille tehdyistä varauksistaan.
Iso norjalaiskannattajien ryhmä oli varannut noin puolet Iitin Mankalassa sijaitsevien Yli-Kaitalan Lomamökkien petipaikoista jo noin vuosi ennen Lahden MM-kisoja. Myös päivittäisistä kuljetuksista Iitistä kisastadionille oli sovittu. Ryhmä päätti kuitenkin perua koko matkan.
– Pääorganisaattori Norjan päässä sanoi, että yksi toisensa jälkeen perui matkan, eikä hän yksin lähde, Yli-Kaitala kertoo.
Yli-Kaitalan mukaan hänelle tarjottiin selitykseksi Norjan hiihtäjien doping-sotkuja. Viime vuonna paljastui [Therese Johaugin](http://yle.fi/urheilu/3-9324102) dopingkäry ja [Martin Johnsrud Sundby](http://yle.fi/urheilu/3-9038922) sai kilpailukieltoa astmalääkkeen väärinkäytöstä.
Tyhjillään Yli-Kaitalan ei kuitenkaan tarvitse mökkejään kisaviikoilla seisottaa. Etupäässä ulkomaalaiset kisavieraat ovat täyttäneet mökit norjalaisten peruutuksen jälkeen. Paria viikkoa ennen kisoja tarjolla on enää hajapaikkoja muutamille öille.
– Liki täyteen tulee. Jotain lyhyttä pätkää vielä on. Totta kai tilanne elää ja vieläkin kannattaa aina tarkistaa, että onko tullut peruutuksia, Markku Yli-Kaitala sanoo.
Yli-Kaitalalla on yksitoista lomamökkiä. Majoituspaikkoja on järjestettävissä noin sadalle hengelle.
Kisaturisti ei mieti kuntarajoja
Lahdessa kisajärjestäjät ovat varanneet alueen hotellit jo vuosia sitten käyttöönsä, mutta yksittäisiä öitä ja peruutuspaikkoja on vielä tarjolla. [Parhaiten tilaa on yksityisten kotimajoituksessa](http://yle.fi/uutiset/3-8686282) ja mökeillä Lahden ulkopuolella.
Kouvolan keskustassa suurimmat hotellit Cumulus ja Vaakuna ovat nekin lähes täyteen varatut. Kouvolassa naapurin kisoista pyritään myös ottamaan hyöty irti.
– Pitkään on ollut tiedossa, että Lahdessa majoituspaikat ovat täynnä. Lahden matkailusta on oltu meihin yhteydessä ja olemme sopineet yhteistyöstä. Asiakashan ei mieti kuntarajoja vaan etsii itselleen tarpeellisia palveluita, matkailun kehittämispäällikkö Kirsi Vainio Kouvolan seudun kehittämisyhtiö Kinnosta.
Vainio kertoo, että Kouvolan seudun matkailuyrityksiä on jo parin vuoden ajan muistuteltu tulevista kisoista, jotta jokainen osaisi osaltaan ennakoida ja miettiä kisojen taloudellista potentiaalia. VisitKouvola on mainostanut kisoja sosiaalisessa mediassa muun muassa Venäjän suuntaan.
– Somessa kisoja tuodaan varmasti muutenkin esiin. Onhan [kouvolalainen Ville Nousiainen](http://areena.yle.fi/1-3978243) valittu Suomen MM-hiihtojoukkueeseen, Vainio kertoo.
Kirjojen Suomi: Pilkun jälkeen
Ylen uudessa kirjallisuussarjassa uuden polven kirjailijat keskustelevat suomalaisesta kirjallisuudesta luotsinaan kirjailija Niina Repo.
Teema maanantaisin 13.2. alkaen klo 21. Areenassa pysyvästi
Joka jaksossa on oma teemansa: hulluus, ilmastonmuutos, seksi, me ja muut, naisen asema, jumalallisuus, työ, isyys, eläinten oikeudet, tulevaisuus. Keskustelut risteilevät vapaasti itsenäisyyden ajan kirjallisuudessa, omissa kokemuksissa, havainnoissa ja maailmassa.
**13.2. Hulluus**
Kirjailija **Monika Fagerholm**, kirjailija, käsikirjoittaja **Mike Pohjola**, rap-artisti **Paleface **ja Niina Repo keskustelevat, luova hulluus, vinksahtanut yhteiskunta ja kirjallisuus valottuvat monin tavoin.
**20.2. Ilmastonmuutos**
Kirjailijat **Emmi Itäranta **ja **Mikko-Pekka Heikkinen **sekä muusikko **Olavi Uusivirta **puhuvat Niina Revon kanssa, miltä maistuvat lähes sata vuotta vanha Saima Harmajan luontolyriikka tai kotimaiset ilmastonmuutostarinat.
**27.2. Seksi – Oscar-lähetyksen takia poikkeuksellisesti vasta 22.55**
**Anna-Leena Härkösen **Häräntappoase ilmestyi 33 vuotta sitten. Millaisia suudelmia ja kenen kanssa kirjoissa nykyään muiskitaan? Ovatko seksikuvaukset härskiintyneet? Keskustelemassa kirjailija **Juha Itkonen**, näyttelijä **Anna Paavilainen **ja kirjallisuudentutkija **Rita Paqvalén**.
**6.3. Me ja muut**
Runoilija **Susinukke Kosola **(syntyjään Daniil Kozlov), kirjailija **Nura Farah **ja Kiinassa elänyt kirjailija **Pasi Pekkola **puhuvat Niina Revon kanssa siitä, millaista on olla suomalainen muualla – ja muunlainen Suomessa. Mitä he kirjoittavat ja mitä odotuksia heihin kohdistetaan?
**13.3. Naisen asema**
Näyttelijä, kirjailija **Sanna Stellan**, toimittaja **Atlas Saarikoski **ja kirjailija **Tommi Kinnunen **miettivät Niina Revon kanssa mm. naiskauppaa sekä naisen asemaa suomalaisessa kirjallisuudessa.
**20.3. Jumalallisuus**
Miten suhde jumalallisuuteen on muuttunut ja näkyykö muutos kirjoissa? Keskustelemassa kirkkoherra **Kari Kanala**, kirjailija **Katja Kettu **ja koomikko **Teemu Vesterinen **sekä Niina Repo.
**27.3. Työ**
Käsityö, tehdastyö, ajatustyö. Onko työn merkitys muuttunut? Työstä, sen muutoksista ja tulevaisuudesta sekä siitä, miten työ näkyy kirjallisuudessa keskustelemassa kirjailijat **Riku Korhonen **ja **Johannes Ekholm**, näyttelijä **Elina Knihtilä **sekä Niina Repo.
**3.4. Isyys**
Miten isyys näkyy tarinoissa? Itkevätkö isät, onko heillä paineita? Kirjoista ja isyydestä Niina Revon kanssa keskustelemassa teatteriohjaaja **Juhana von Bagh**, koomikko **Lotta Backlund **ja kirjailija **Reidar Palmgren**.
**10.4. Eläinten oikeudet**
Lemmikkejä, koe-eläimiä, pihvejä ja makkaroita. Kirjailijat **Tiina Raevaara**, **Laura Gustafsson**, **Antti Nylén **ja Niina Repo puhuvat eläinten oikeuksista.
**17.4. Tulevaisuus**
MIllaisia olivat kirjallisuuden tulevaisuuskuvitelmat sata vuotta sitten? Entä mitä horisontissa näkyy nyt? Kaukoputkeen kurkistavat Niina Revon kanssa rap-artisti, runoilija **Paperi T **ja kirjailija, dokumentaristi **Elina Hirvonen **sekä kirjailija **Anu Kaaja**.
Pilkun jälkeen -kirjallisuussarja on itsenäinen osansa Ylen suurta juhlavuoden 2017 **Kirjojen Suomi **-kokonaisuutta. Kirjojen Suomi on Suomi100-hanke.
Kaikki ovat tervetulleita keskustelemaan ohjelmista ja niiden aihepiireistä aina ohjelman ensilähetyksen jälkeen osoitteeseen yle.fi/kirjojensuomi. Sieltä löytyy myös lisätietoa ohjelmista, mm. listat ohjelmissa mainituista kirjoista. Sivuilla voi ehdottaa myös omia lempikirjojaan muille.
KHO hylkäsi Tahkon keskustan kaavasta tehdyt valitukset
Kuopion kaupunginvaltuuston päättämä osayleiskaava jää voimaan.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Tahkon keskustan osayleiskaavasta tehdyt valitukset. KHO:n päätös tarkoittaa sitä, että Kuopion kaupunginvaltuuston päätös Tahkon osayleiskaavasta jää voimaan. 
Kaupunginvaltuuston kaavapäätöksestä valitti kiinteistöyhtiö, jonka mukaan kaavaehdotuksesta ja sen liikennejärjestelyistä tiedotettiin harhaanjohtavasti ja maanomistajia ei kohdeltu tasapuolisesti, muun muassa koska rakennusoikeutta ei ole osoitettu samassa suhteessa kuin muille kiinteistöille.
Osayleiskaavasta valitti myös Pohjois-Savon ELY-keskus, jonka mukaan Tahkon keskustan alueelle ei voi osoittaa tehokasta rakentamista ilman, että liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikka hävitetään tai sitä heikennetään. 
Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi valitukset, minkä jälkeen valittajat hakivat ratkaisua korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Romaniassa mielenosoitukset jatkuvat, hallitus selvisi luottamusäänestyksestä 
Romanian hallitus on selvinnyt luottamusäänestyksestä parlamentissa. Mielenosoitusten odotetaan kuitenkin jatkuvan Romaniassa viikonloppuun.
Romanian sisäpoliiittinen kriisi ei osoita hellittämisen merkkejä. Keskiviikkona Romanian parlamentissa äänestettiin pääministeri Sorin Grindeanun hallituksen luottamuksesta. 
– Romanialaiset eivät halua, että korruptoituneita poliitikkoja armahdetaan ja suojellaan oikeudelta. Haluamme teidän lopettavan lainvastaisen toiminnan, keskustaoikeistolaisen opposition epäluottamuslauseessa luki.
Sosiaalidemokraattien johtama hallitus selvisi kuitenkin äänestyksestä. 
Romaniassa on järjestetty jo toista viikkoa laajoja mielenosoituksia, joissa ensin vaadittiin hallitusta perumaan 31. tammikuuta antamansa asetuksen, joka olisi nostanut rangaistuskynnystä korruptiorikoksissa.
Hallitus perui sunnuntaina asetuksen, muttei erillistä asetusta, jolla armahdettaisiin noin 2 500 vankia, jotka on tuomittu alle viiden vankeuteen. Heidän joukossaan on lahjonnasta tuomittuja.
Korruptioasetuksen peruminen ei lopettanut mielensoituksia
Mielensoituksiin on tällä viikolla kokoontunut aiempaa vähemmän väkeä, mutta kokonaan ne eivät ole päättyneet. Vielä sunnuntaina Bukarestissa marssi arviolta neljännesmiljoona mielenosoittajaa, maanantaina enää kymmenesosa siitä ja tiistaina viitisen tuhatta.
Marsseilla vaaditaan nyt hallituksen eroa.
Tiistaina presidentti Klaus Iohannis – puoluetaustaltaan liberaali – vihjaisi, että hallituksen olisi syytä ehkä erota:
– Asetuksen peruminen ja yhden ministerin mahdollinen erottaminen ovat liian vähän. Vaalien aikaistaminen taas on liikaa, sanoi Iohannis kansanedustajille parlamentissa.
Sekä EU että Yhdysvallat on varoittanut Romaniaa ottamasta taka-askelia korruption vastaisessa taistelussa.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Turkulaiset haluaisivat turvallisempia pyöräilyteitä
Turkulaiset pyöräilevät paljon sekä kesällä että talvella.
96 prosenttia turkulaisista kannattaa pyöräilyn edistämistä. Asia käy ilmi tuoreesta Turussa toteutetusta pyöräilybarometristä. Tutkimuksen aineistona olivat tuhannen turkulaisen puhelinhaastattelut.
Selvityksen mukaan Turussa pyöräillään paljon. Lähes kaksi kolmasosaa aikuisista pyöräilee kesäisin vähintään kerran viikossa. Talvella pyöräilee liki joka neljäs.
Barometrin mukaan turkulaiset pyöräilisivät enemmän, jos pyöräilyverkosto olisi kattavampi ja pyöräily turvallisempaa. Valtaosa, eli 86 prosenttia, on tyytyväisiä tai melko tyytyväisiä Turkuun pyöräilykaupunkina. Pyöräilyn turvallisuuteen sen sijaan oli vastanneista tyytyväisiä vain 77 prosenttia.
Selvityksen mukaan pyöräily lisääntyisi myös, jos pyörien pysäköintipaikat olisivat paremmin turvattuja ilkivallalta ja varastamiselta, ruuhkaisimmat pyörätiet olisivat leveämpiä, päällysteet paremmassa kunnossa ja talvihoito laadukkaampaa.
Tutkimuksen teetti Turun kaupunki ja sen toteutti Otantatutkimus Oy.
"Miten voin todistaa olevani homo?" Maahanmuuttovirasto vaatii turvapaikanhakijoilta intiimejä tietoja 
Turvapaikanhakijoiden kertomusten mukaan todistustaakka homouden takia kotimaasta pakenemisesta on valtava. Maahanmuuttovirasto penää uskottavaa tarinaa.
Yhä useampi pääkaupunkiseudun seksuaalivähemmistöjen järjestö HeSetan jäsenistä saa hylätyn turvapaikkapäätöksen. Maahanmuuttovirasto ei usko miesten olevan homoseksuaaleja, kertoo [Yle Huvudstadsregionen](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/02/07/asylsokande-migrationsverket-tror-inte-att-jag-ar-homosexuell).
Salar ja Modi ovat molemmat kotoisin Irakista. He pakenivat Suomeen, koska omaiset uhkasivat tappaa heidät seksuaalisen suuntautumisen takia.
Salarilla on nykyään suomalainen poikaystävä ja hän asuu Helsingin Herttoniemessä. Modi puolestaan asuu Vantaalla pakolaiskeskuksessa ja kertoo olevansa onneton ja joutuvansa usein kiusatuksi seksuaalisen suuntautumisensa takia. 
Haastattelijat halusivat tietää, millä lailla riisuin vaatteeni, kuinka pidin penistäni ja millaista ehkäisyä käytimme.
Joulukuussa miesten haaveet uudesta elämästä hajosivat pirstaleiksi, kun molempien turvapaikkahakemuksista annettiin kielteinen päätös.
Syynä kielteiseen päätökseen oli se, ettei Maahanmuuttovirasto usko Salarin ja Modin olevan homoseksuaaleja. Virasto katsoo, että miesten kuvaukset omasta seksuaalisuudestaan ovat liian yleisluontoisia ja epämääräisiä.
_”Tunnetason puuttuminen homoseksuaalisuuden kokemuksestasi yhdistettynä kykenemättömyyteesi kuvata tarkemmin seksuaali-identiteettisi kehittymisen prosessia ja siihen liittyviä tuntemuksia, antavat aiheen epäillä sinun kertomustasi homoseksuaalisuudestasi. ”_
Maahanmuuttoviraston mielestä Salarin kertomus on myös ristiriitainen, koska hän ei maininnut homoudestaan ensimmäisessä poliisikuulustelussa, eikä ole pitäviä todisteita siitä, että hän olisi ollut homoseksuaali jo Irakissa.
Intiimejä kysymyksiä seksikokemuksista
Maahanmuuttoviraston haastattelussa Salarilta kysyttiin hänen mukaansa muun muassa millaista seksiä hän harrasti ensimmäisen kerralla miehen kanssa ja miten seksi sujui myöhemmin muiden miesten kanssa.
– Haastattelijat halusivat tietää, millä lailla riisuin vaatteeni, kuinka pidin penistäni ja millaista ehkäisyä käytimme. Olen ymmärtänyt, ettei heidän pitäisi esittää tällaisia kysymyksiä, sanoo Salar.  
Ainoa kysymys tunteista koski naisia, johon sanoin etten ollut kiinnostunut naisista.
Yle Huvudstadsregionen saamien haastattelupöytäkirjojen mukaan Salar on kertonut Maahanmuuttoviraston haastattelussa, että tunsi nuorena kiinnostusta muita poikia kohtaan ja että hänellä alkoi olla suhteita viidentoista ikävuoden jälkeen.
Lisäksi hän on kertonut, että isä pakotti hänet kotiarestiin, kun naapurit näkivät hänen suutelevan poikaystäväänsä. Isä on ollut myös väkivaltainen ja uhannut Salarin henkeä. Salar on sanonut Maahanmuuttovirastolle myös kuulleensa ystäviltä, että hänen poikaystävänsä Irakissa on tapettu.
Modi: Mitä he haluavat todisteeksi?
Modin saama päätös on hyvin samanlainen Salarin kanssa. Modin mukaan hänen vastauksensa nähtiin liian yleismalkaisina ja hän keskittyi tunteiden sijaan kuvailemaan olosuhteita.
– Olen yllättynyt ja järkyttynyt kielteisestä päätöksestä. En tiedä, miten voin todistaa Maahanmuuttovirastolle olevani homo, sanoo Modi.
Hänestä on outoa, että virasto penää tunnekuvauksia, koska häneltä ei ole kysytty sen kaltaisia kysymyksiä.
– Haastattelija kysyi, miksi minun täytyy hakea turvapaikkaa ja sanoin harrastavani seksiä miesten kanssa. Ainoa kysymys tunteista koski naisia, johon sanoin etten ollut kiinnostunut naisista.
Yle Huvudstadsregionen vahvistaa saamistaan dokumenteista, ettei Modille tehdyssä haastattelussa suoraan kysytty, millaisia tunteita tai ajatuksia hänellä oli homoseksuaalisena olemisesta.
Väärinkäsityksiä ja kulttuurieroja
Kansalaisjärjestö HeSetan puheenjohtaja Hassen Hninin mukaan yhä useammat järjestön jäsenistä saavat kielteisen päätöksen turvapaikkahakemukseensa.
– Olemme saaneet enemmän kielteisiä päätöksiä viime kuukausina. Minulla ei ole tilastoja, mutta aikaisemmin oli tasaisemmin sekä myönteisiä että kielteisiä päätöksiä, sanoo Hnini.
Hän ihmettelee, miten Maahanmuuttovirasto perustelee päätöksiään.
– En tiedä, miten ihminen voisi todistaa olevansa homoseksuaali. Voisiko Maahanmuuttovirasto antaa jotain suuntalinjoja tähän?
_Voisiko väärinkäsitys johtua kulttuurieroista?_
– Kyllä, luulen niin. On muistettava, että monet Lähi-idästä tulevat ihmiset eivät avoimesti puhu seksuaalisesta suuntautumisesta. Eivät edes heteroseksuaalit. Sukupuoli on näissä maissa tabu, eikä siellä anneta seksuaalikasvatusta. Näille ihmisille seksuaalisuuteen liittyvistä tunteista puhuminen voi olla täysin uusi asia. 
_Miksi he eivät uskalla sanoa poliisin kuulusteluissa olevansa homoja?_
– On selvää, että monet pelkäävät, koska ovat koko elämänsä paenneet poliisia. Ensimmäisissä puhutteluissa monet turvapaikanhakijat ovat myös yleensä yhdessä muiden kanssa, jolloin seksuaalisen suuntautumisen kertominen voi olla ongelma.
_Kuinka monen luulet valehtelevan seksuaalisuudestaan vain saadakseen turvapaikan?_
– En usko, että tätä tapahtuu kovin usein. Yleisesti ottaen Lähi-idän maissa ei ole paljon heteromiehiä, joiden mielestä olisi ok valehdella tällaisesta asiasta. Seksuaalisten vähemmistöjen edustajat näissä maissa ovat valitettavasti edelleen hyvin vihattuja, ja valhe pilaisi valehtelijan elämän. Hän ei saisi enää mitään kunnioitusta ystäviltään, perheiltään tai muilta vastaanottokeskuksessa olevilta henkilöiltä. Macho-mentaliteetti elää edelleen vahvana, HeSetan puheenjohtaja Hassen Hnini sanoo.
Maahanmuuttovirasto: Tarina on tärkein
Maahanmuuttovirasto ei voi kommentoida yksittäisiä tapauksia, mutta turvapaikkayksikön tulosalueen johtaja Tirsa Forssellin mukaan kaikki päätökset käsitellään yksilöllisesti. 
_Miten voi todistaa olevansa homoseksuaali?_
– Tärkeintä on tarina. Se, miten ihminen kertoo seksuaalisesta identiteetistään. Kysymme, milloin henkilö ensimmäisen kerran tajusi, että hän on homoseksuaali ja miten henkilön seksuaalinen identiteetti kehittyi. 
Henkilön tarinan uskottavuus on tärkeää. Ja todistusaineisto.
Forsell sanoo myös, että tarinan uskottavuutta voivat todistaa valokuvat kotimaasta ja todisteet siitä, että heitä vainotaan ja rangaistaan sukupuolisen suuntautumisen vuoksi. Hakijoilta ei tule ottaa vastaan näyttöä homoseksuaalisesta seksistä, kuten esimerkiksi videoita.
_Mistä lähdetään liikkeelle, kun pyritään arvioimaan toisen ihmisen seksuaalisuutta?_
– Ei ole yhtä mallia, koska jokaisella on erilaisia ominaisuuksia. Mutta henkilön tarinan uskottavuus on tärkeää. Ja todistusaineisto.
_Onko se haastattelija, joka päättää onko tarina uskottava?_
– Ei, se ei tarvitse olla haastattelija, joka tekee päätöksen.
Forsellin mukaan vähintään kaksi henkilöä käy hakemuksen läpi, mikäli päätös on kielteinen. Usein yksi henkilö haastattelee, toinen tarkastaa ja tekee ehdotuksen ja kolmas tekee päätöksen.
– Meillä on koulutettu henkilökunta. Muun muassa Seta ry on kouluttanut meitä. Lisäksi kaikki, jotka tekevät haastatteluja ja päätöksiä ovat saaneet Euroopan turvapaikka-asioiden tukiviraston (EASO) mukaisen ohjeistuksen. 
Haastattelijat ovat saaneet koulutusta seksuaalisuuden selvittämiseen
_Kuinka suuri riski on, että tapahtuu väärinkäsitys, koska monet turvapaikanhakijat eivät ole koskaan ennen puhuneet seksuaalisuudestaan?_
– Se on asia, joka haastattelijoiden ja päätöksentekijöiden on aina otettava huomioon. Tiedämme esimerkiksi, että homoseksuaalisuus on tabu monissa maissa, ja siksi olemme myös saaneet koulutusta Setalta. Mutta jotenkin turvapaikanhakijoiden pitää pystyä selvittämään, kuinka heidän seksuaalinen identiteettinsä kehittyi, toteaa Tirsa Forssell Maahanmuuttovirastosta.
Yhdessä tapauksista haluttiin nähdä todisteita homoseksuaalisista suhteista kotimaassa. Irakissa ei voi olla avoimesti homo asettamattaan itseään vaaraan. 
_Eikö tämä ole todiste siitä, että homous on riskialtista?_
– Valitettavasti en voi kommentoida yksittäisiä tapauksia.
_Onko sillä paljon painoarvoa päätökseen, jos henkilöllä ei ole riittävää todistusaineistoa kotimaasta?_
– Todella vaikea sanoa. En tiedä, miten haastattelu on mennyt. Turvapaikanhakijoilla voi monesti olla kotimaasta todisteita, jotka tukevat heidän tarinaansa. Voi olla, että joku on saanut syytteen tai hän on joutunut seksuaalisen tai henkisen väkivallan uhriksi ja tästä on olemassa lääkärintodistus. Heillä voi myös olla mukana valokuvia tai todisteita sosiaalisesta mediasta. Tällaiset asiat tukevat tarinaa, joten kyllä todisteilla kotimaasta on merkitystä.
Maahanmuuttovirasto: Intiimit kysymykset eivät ole sallittuja
Osa haastattelukysymyksistä on hyvin intiimejä. Maahanmuuttovirasto esimerkiksi kysyi, millä lailla turvapaikanhakija on harrastanut seksiä ensimmäistä kertaa. 
_Onko oikein kysyä tällaista?_
– Ei, mielestäni se ei ole oikein.
_Onko tässä kohdassa siis toimittu väärin?_
– Kyllä.
_Kuinka voit luottaa siihen, että Maahanmuuttoviraston arviointi on oikea, kun haastattelu ei ole mennyt tältä osalta oikein?_
– Jos on tyytymätön päätökseen, siitä voi valittaa hallinto-oikeuteen. Kuten sanoin, en voi kommentoida yksittäisiä tapauksia, mutta tämänkaltaisista kysymyksistä ei ole mitään hyötyä. Yritämme saada esille sen seksuaalisen identiteetin, kun ihminen on itse huomannut olevansa erilainen kuin muut ja millaista hänen arkensa on silloin ollut. Ja onko hän vaarassa, jos hänet lähetetään takaisin kotimaahansa, sanoo Tirsa Forssell.
_Carina Bruun / Yle Huvudstadsregionen_
Venäjän oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin presidenttihaaveet kariutumassa – kova tuomio kavalluksesta estää vaalikamppailun 
Tuomion vuoksi hän ei voi haastaa ensi vuoden presidentinvaaleissa presidentti Vladimir Putinia.  
Kirovin kaupungin oikeus on langettanut oppositiojohtaja Aleksei Navalnyille viiden vuoden ehdollisen vankeustuomion kavalluksesta. Tuomio koskee kirovilaisen puutavarayhtiön varojen kavaltamista. Häneltä anotaan lisäksi noin 250 000 euron korvauksia.
Oikeudesta odotetaan Navalnyille viiden ja hänen avustajalleen neljän vuoden tuomiota. Navalnyi twiittasi oikeussalista odottavansa rangaistusta.
Navalnyi tuomittiin samasta asiasta jo kesällä 2013. Tuolloin hän sai asiasta viiden vuoden ehdollisen vankeustuomion. Tuomioon tyytymätön Navalnyi valitti asiasta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Se totesi, ettei oikeudenkäynti ollut tasapuolinen.
Venäjän korkein oikeus palautti asian sittemmin Kirovin aluetuomioistuimeen.
38-vuotias Navalnyi on koko ajan vakuuttanut syyttömyyttään. Hän on aiemmin ilmoittanut pyrkivänsä [Venäjän presidentiksi ](http://yle.fi/uutiset/3-9349761)vuoden 2018 vaaleissa.
Oppositiopoliitikko ilmoitti pyytävänsä perustuslakituomioistuinta käsittelemään tapauksen vielä. Navalnyi vakuutti aikovansa vielä presidenttikisaan.
– Emme tunnusta oikeuden päätöstä. Minulla on kikki oikeus osallistua vaaleihin perustuslain mukaan ja aion tehdä niin, Navalnyi sanoi heti tuomion saatuaan. 
Valtio osti Oulujärven paratiisisaaren suojelualueeksi: "Virkistyskäyttö tulee jatkumaan"
UPM on saanut kaupaksi viime kesästä saakka myynnissä olleen Ärjänsaaren. Kauppoja on hieronut ison yhtiön kanssa Kainuun ELY-keskus.
Kainuun ELY-keskus on ostanut valtiolle metsäyhtiö UPM:ltä reilun [270 hehtaarin kokoisen Ärjänsaaren](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Tiedotteet/Valtio_on_ostanut_Arjansaaren_UPMlta_suo%2842094%29) (Ympäristöministeriö). Saari on ollut myynnissä viime kesästä saakka.
Ylijohtaja Kari Pääkkönen kertoo, että valtiolle Ärjänsaaren kauppa on merkittävä ja että sitä on haviteltu pitkään saaren monimuotoisuuden vuoksi.
– Ärjänsaari on poikkeava kohde muihin metsäkiinteistöihin nähden, siellä on erikuntoista ja myös suojeltua rakennuskantaa. Saarella on myös ollut toimintoja, joiden vaikutuksia saareen piti myös arvioida, Pääkkönen kertoo.
Yle kertoi vain päivää ennen kaupan julkituloa, että [neuvottelut Ärjänsaaren kaupasta ovat loppusuoralla](http://yle.fi/uutiset/3-9444144).
– Kun neuvottelukumppanina on iso yhtiö, niin yksityiskohtia tahtoo olla paljon. Mutta saarella on käyttöhistoriaa jo lähes sadan vuoden ajalta, se on hyvin tunnettu kohde ja kaikin puolin sitä on dokumentoitu hyvin, niin tietoa oli tarpeeksi kaupan tekemiseksi, ylijohtaja Kari Pääkkönen kertoo.
– Tällä kaupalla voidaan varmistaa, että alueen virkistyskäyttö tulee jatkumaan. Se on ollut kansalaispalautteessa tärkeänä esiin noussut asia. Siihen on varmasti jatkossa paremmat mahdollisuudetkin, kun Ärjänsaari siirtyy Metsähallituksen luontopalveluiden hallintaan ja he suunnittelevat sen käyttöä.
Ärjänsaari pysyy siis avoimena veneilijöille ja retkeilijöille omistajavaihdoksen jälkeenkin. Valtioneuvoston asetuksella siitä perustetaan aikanaan luonnonsuojelualue. Saaressa sijaitsevan vanhan lomakylän rakennusten kohtalo ratkaistaan myöhemmin alueen hoidon ja käytön suunnittelun yhteydessä.
Hiekkadyynit ja rantatörmät
Ärjänsaaren historia värikäs: se on ollut lappalaisten laidun- ja riittipaikka, 1860-luvulla merirosvojen tukikohtana ja lomailukäytössä 1920-luvulta alkaen, kun se siirtyi Kajaanin Puutavara Osakeyhtiön omistukseen. Saaressa sijaitsee viisi kiinteistöä.
Ärjänsaari kuluu Natura 2000-ohjelmaan ja valtakunnalliseen rantojensuojeluohjelmaan. Saaressa on rakennushistoriallisesti arvokkaita rakennuksia ja muinaismuistolain nojalla rauhoitettuja alueita.
– Saaresta tulee kokonaisuudessaan luonnonsuojelualue, ja kaikki toimet tähtäävät siihen jo tällä hetkellä, sanoo ympäristöministeriön ylitarkastaja Päivi Gummerus-Rautiainen.
Kajaanin Purjehtijoiden puheenjohtaja Pekka Pajala ilahtui kuullessaan Ärjänsaaren päätymisestä valtion omistukseen.
– Voisin kuvitella, että ostaja on tavallisen kansalaisen kannalta paras mahdollinen.
Pajalalla on muutama toive Metsähallituksen luontopalveluille.
– Jos UPM:n tekemä laituri kuuluu kauppaan, niin sillä pärjää. Mutta jos laituri ei kuulu kauppaan, niin sitten sinne pitää laituri saada. Muuten ei isommilla veneillä pääse rantaan. Perusnuotiopaikat ja vessat ovat olennaisimmat asiat tällaisessa luontokohteessa, varmaan niitä on syytä kohentaa. Ne ovat vähän tilapäisen oloisia tällä hetkellä.
_Korjattu 9.2.2017 kello 8:11: Ärjänsaari on ollut lomailukäytössä 1920-luvulta alkaen, ei 1720-luvulta alkaen, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Säännöllinen raideliikenne alkaa vuosikymmenien tauon jälkeen – Naantalin satamasta  viedään suuret määrät viljaa Venäjälle 
Naantalin satamaan johtaneillla raiteilla on ollut säännöllistä liikennettä viimeksi kolmekymmentä vuotta sitten.
Suomen Viljava aloittaa ensi viikolla viljakuljetukset Naantalin viljavarastolta rautateitse Venäjälle.
– Seuraavien kuukausien aikana lähtee useita vaunuja viikossa eli tuhansia tonneja viljaa viedään, sanoo Suomen Viljavan toimitusjohtaja Pasi Lähdetie.
Naantali Suomen suurin
Naantalin viljavarasto on Suomen suurin yksittäinen viljavarasto. Sen kapasiteetti on 250 000 tonnia.
– Noin puolet Suomen viljan viennistä ja tuonnista menee Naantalin kautta, Pasi Lähdetie selittää Naantalin merkitystä.
Tähän mennessä Naantalista vilja on viety ja tuotu rekoilla ja laivoilla. Junakuljetukset on otettu jälleen käyttöön Venäjän suuren kysynnän vuoksi.
– Syynä on ranskalaisen viljan heikko laatu. Tähän mennessä mallasviljaa muun muassa olutteollisuuden tarpeisiin on viety Venäjälle nimenomaan Ranskasta, Lähdetie sanoo.
Jatkoa saattaa seurata
Naantalin viljavarastolla vilja lastataan juniin ja kuljetetaan Venäjälle. Toistaiseksi on sovittu muutaman kuukauden kuljetuksista, mutta toimitusjohtaja ei pidä jatkoa mahdottomana.
– Jos meidän asiakkailla on vientiä tai tuontia Venäjälle tai Venäjältä, silloin se jatkuu pidempään. Toivotaan, että tähän tulee jatkoa, Pasi Lähdetie sanoo.
Liikennettä pitää varoa
Junanvaunujen lastaus Naantalissa pyritään tekemään niin, että se häiritsisi mahdollisimman vähän sataman muuta toimintaa tai naantalilaisten arkea.
– Vaunut pyritään lastaamaan aikaisin aamulla tai illalla, jolloin satama-alueella on hiljaista, Pasi Lähdetie sanoo.
Naantalin satama toivoo, että Turun ja Naantalin välillä liikkuvat autoilijat ja ulkoilijat huomioisivat ensi viikolla alkavan junaliikenteen. Edellisen kerran Naantalin satamaan on ollut säännöllistä tavarajunaliikennettä kolmekymmentä vuotta sitten.
Suomen aamutaivaalla havaittiin kirkas valoilmiö – "Se valaisi koko peltoaukean"
Kirkkaasta valoilmiöstä tehtiin keskiviikkoaamuna kymmeniä havaintoja eri puolilta Suomea. 
Keskiviikkona aamulla puoli seitsemän aikaan tehtiin havaintoja taivaalla liikkuneesta kirkkaasta valoilmiöstä. Tähtitieteellisen yhdistyksen URSA:n internetissä ylläpitämään [Taivaanvahti-havaintojärjestelmään](https://www.taivaanvahti.fi/) on kirjattu kuutisenkymmentä havaintoa ympäri Suomea. Taivaanvahdissa ilmiötä kuvataan "merkittäväksi tulipalloksi".
Yle Pohjanmaan tavoittama silminnäkijä kuvaili havaintoaan näin: 
"Vaasantietä kohti Ylihärmää ajaessani erittäin kirkas valoilmiö valaisi koko peltoaukean. Näin taivaalla todella ison kirkkaan valopallon, joka tuli kovaa kyytiä alaspäin ja muutama sata metriä ennen maahantuloa se alkoi hajota. Kaikki oli ohi muutamassa sekunnissa."
Vaasan Andromedan puheenjohtaja Kaj Höglundin mukaan kyseessä on todennäköisesti meteori.
– Vahvasti näyttää siltä, että kyseessä on meteori, joka on tullut ilmakehään. Sen sammumispiste on yleensä hyvin korkealla ilmakehässä, joten on vaikea tässä vaiheessa sanoa, onko mitään tullut maahan asti. Olisi tietysti hienoa, jos löytyisi meteoriitti, Höglund sanoo.
Tähdenlento eli meteori on avaruudesta maahan tippuva pieni kivi, meteoroidi, joka palaa ilmakehässä muodostaen valoilmiön. Meteoroidista tulee meteoriitti, jos se selviää maan pinnalle asti.
Löytyminen epätodennäköistä
Maahan sataa taivaankappaleita koko ajan. Tietokirjailija [Matts Andersénin mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9172067) jopa sata tuhatta kiloa joka vuorokausi. Meteoriitin löytyminen on kuitenkin epätodennäköistä.
– Edellisen kerran Suomesta on löytynyt meteoriitti 1970-luvun alussa. Vuoden aikana Suomeen tulee todennäköisesti useampia tulipalloja, mutta Suomi on laaja ja harvaanasuttu maa, joten meteoriittien löytyminen on hyvin harvinaista, Kaj Höglund sanoo.
Tulipallosta kerätään havaintoja Ursan [Taivaanvahti-havaintojärjestelmässä](https://www.taivaanvahti.fi/observations/browse/list/1732546/observation_id/desc/0/20).
Lentoliikenne Porista Helsinkiin ja Tukholmaan alkaa uudestaan
Lentoyhtiö Nextjet ja Porin kaupunki ovat sopimassa Pori–Helsinki- ja Pori–Tukholma-reittien avaamisesta uudestaan.
Reittilennot Porista ovat alkamassa uudestaan. Ruotsalainen lentoyhtiö [Nextjet](http://www.nextjet.se/fi) ja Porin kaupunki ovat sopimassa Pori–Helsinki- ja Pori–Tukholma-reittien avaamisesta peräti viiden vuoden sopimuksen.
Sopimuksen hinta Porille olisi 2017–19 yhteensä 3,5 miljoonaa euroa. Asia menee vielä Porin kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Nextjet palkkaisi Poriin myyjän sekä lentoja hoitamaan kolme lentokonemiehistöä.
Tiheä vuoroväli
Lentoja lennettäisiin 33-paikkaisella Saab 340 -koneella. Yhtiö lentäisi arkipäivisin Porista Helsinkiin kolme ja Tukholmaan kaksi edestakaista vuoroa. Lentoja olisi aiempaa tiheämmin. Myös sunnuntaisin olisi yksi edestakainen vuoro.
Porista lento lähtisi arkisin Helsinkiin kuudelta niin, että perillä olisi  jo ennen kello seitsemää. Tukholmassa kone olisi ennen kahdeksaa Ruotsin aikaa. Viimeisin lento Helsinkiin lähtisi kahdeksan jälkeen ja Tukholmaan ennen kuutta. Illalla lennot lähtevät takaisin Helsingistä yhdeksän jälkeen ja Tukholmasta kuudelta paikallista aikaa.
Lennot alkaisivat huhtikuussa. Kaupunginvaltuusto päättää sopimuksen hyväksymisestä 27.2.
Ruotsalainen lentoyhtiö Nextjet on lentänyt aiemmin Porin ja Tukholman välisiä reittilentoja. Yhtiö kuitenkin [vetäytyi lennoilta](http://yle.fi/uutiset/3-7935433) vuonna 2015.
Aiemmin kannattamatonta
Edellinen Porista Helsinkiin lentoja järjestänyt yhtiö[ Airest irtisanoi ](http://yle.fi/uutiset/3-9209862)sopimuksen Porin kaupungin kanssa lokakuussa ja lopetti lennot kannattamattomina. 
Jatkuvuus on lennoille tärkeää.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus pitää sopimusta merkittävänä. Se takaisi Porin lentokentän jatkon Finavian ylläpitämänä lentokenttänä.
Viime vuonna Pori oli varannut lentojen tukemiseen 595 000 euroa.
Lentoja lähes vuoden ympäri
Porin kaupungin sopimus Nextjetin kanssa solmitaan niin, että jos lennot alkavat tuottaa voittoa, Pori saa voitoista 2/3 ja Nextjet 1/3, kunnes Porin sijoittama raha on maksettu kokonaan takaisin. Sen jälkeen voitot menevät Nextjetille.
– Jatkuvuus on lennoille tärkeää. Aikaisemmat yritykset ovat osoittaneet, että ihmiset eivät käytä lentoja, jos niihin tulee taukoja, Nextjetin operaatiojohtaja Mattias Hedrén sanoo.
Yhtiö aikoo pitää ainoastaan kolmen viikon kesätauon Porin jazz-festivaalien jälkeen ja yhden viikon tauon jouluna.
_Klo 15:51 Korjattu aikataulussa ollut virhe._
Hyvinvointiyhtymä rauhoittelee omaisia laitoshoidon ajasajosta: "Vanhuksia ei jätetä heitteille"
Hyvinvointiyhtymä lupaa kuunnella vanhusten ja omaisten toiveita uudesta sijoituspaikasta Päijät-Hämeessä. Ensimmäiset siirrot tapahtuvat jo tässä kuussa.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä rauhoittelee vanhusten laitospaikkojen vähentämisestä huolestuneita ikääntyneitä ja heidän omaisiaan.
– Vanhuksia ei jätetä heitteille, sanoo hyvinvointiyhtymän ikääntyneiden palvelujen ja kuntoutuksen johtaja Anu Olkkonen-Nikula.
Nykyiset [laitospaikat suljetaan helmi-maaliskuussa ](http://yle.fi/uutiset/3-9446974)Kärkölässä, Hollolassa ja Orimattilassa, mutta kaikille vanhuksille järjestyy uusi asuin- ja hoitopaikka omasta kunnasta.
Esimerkiksi Orimattilassa terveysasemalla sijaitsevan Kanervikko-kodin vanhukset muuttavat uuteen Kehräämökodin-palvelutaloon. Attendon Kehräämökotiin mahtuu kolmisen kymmentä vanhusta, joten aivan kaikki Kanervikon asukkaat eivät sinne siirry. Kanervikossa asuinpaikkoja on 40.
– Osa vanhuksista tarvitsee sairaalahoitoa, muistuttaa Olkkonen-Nikula.
Kuulemistilaisuuksia tulossa
Kärkölässä puolestaan lakkautetaan vanhainkoti, jonka toiminnan on määrä päättyä jo helmikuun loppuun mennessä. Vanhukset siirtyvät vanhainkodista Nerolan palvelukeskukseen, jossa paikkoja on noin 40. Vanhainkodissa asukkaita on 14.
– Kaikilta vanhuksilta ja heidän omasiltaan kysytään toiveita tulevasta sijoituspaikasta. Vanhukset saavat asua halutessaan jatkossakin omassa kunnassa, lupaa ikääntyneiden palvelujen ja kuntoutuksen johtaja Anu Olkkonen-Nikula.     
Myös Hollolan vanhainkoti ja sen yhteydessä toimiva Kuusikoto suljetaan. Niiden vanhuspaikat on tarkoitus korvata tehostetulla palveluasumisella.
Yhtymän hallituksen hyväksymiä suunnitelmia esitellään ensi viikolla yhtymän valtuustoryhmille.
Samalla käynnistetään suunnitelmia koskevat kuulemistilaisuudet, ja hyvinvointiyhtymä vakuuttaa vievänsä muutoksen läpi yhteistyössä henkilöstön, vanhusten ja heidän omaistensa kanssa.
Kameratolpat tulevat nyt myös kuntien katuosuuksille Itä-Suomessa – poliisi pyytää ehdotuksia paikoista
Valo-ohjatussa risteyksessä valvontaan voi liittää myös punaisia päin ajamisen.
Itä-Suomen poliisilaitos on saanut seitsemän uutta automaattiseen nopeusvalvontaan tarkoitettua kameraa. Se mahdollistaa nopeusvalvonnan laajentamisen maanteiden lisäksi myös kuntien katuverkolle.
Poliisi toivoo nyt kunnilta esityksiä kameratolppien sijoittamiseksi. Uusia valvontakameroita voidaan asentaa erityisen ongelmallisiin kohteisiin, kuten keskustojen sisääntuloväylille tai vilkkaiden kevyen liikenteen ylityskohtien läheisyyteen. Valo-ohjatussa risteyksessä valvontaan voi liittää myös punaisia päin ajamisen.
Valvontapisteiden toteutus tapahtuu yhteistyössä poliisin, kuntien ja ELY-keskuksen kanssa. Valvontapisteen ja sen huoltolevikkeen suunnittelusta vastaa kunta, poliisin vastuulla on kameran käyttö tolpassa. 
Yhden valvontapisteen rakentamisen kustannus on noin 15 000 euroa ja poliisin vastuulla olevan kameran hankinta maksaa noin 45 000 euroa.
Jo aiemmin Rautalammin kunta on esittänyt tolppakameroiden asentamista kirkonkylälle. Syynä on jatkuva hurjastelu keskustan alueella, jossa on 40 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Koko maassa poliisi on saanut 60 uutta automaattiseen nopeudenvalvontaan tarkoitettua kameraa.
Saksassa lentokenttätyöntekijät lakkoilevat, myös yksi lento Suomeen peruttu
Saksassa neljän lentokentän työntekijät ovat järjestäneet kuuden tunnin lakon. 
Aamuviideltä paikallista aikaa alkanut lakko koskee Hampurin ja Stuttgartin sekä Berliinin Schönefeldin ja Tegelin lentokenttiä. Erityisesti Berliinin lentoja on jouduttu perumaan, ainakin 134 lentoa. Myös kello 12.30 Helsinkiin saapuva lento on peruttu.
[Berliner Zeitungin mukaan](http://www.berliner-zeitung.de/berlin/verkehr/tegel-und-schoenefeld-warnstreik-fuehrt-zu-massiven-flugausfaellen-25694324) mitään suurta kaaosta ei kentillä kuitenkaan ole, monet ovat saaneet etukäteen tiedon pistelakosta ja lentojen peruuntumisesta.
Lakkoilevat lentokenttätyöntekijät vaativat euron korotusta tuntipalkkaansa. Tällä hetkellä tuntipalkka on keskimäärin 11 euroa.
_Lähde: Reuters_
Riina Katajavuori: Nuoriso kulttuurin asiakkaaksi?
Työskentelin opiskeluaikoina Teksti-tv:ssä Nuorten palstan toimittajana. Elettiin aikaa ennen nettiä, ennen sosiaalista mediaa, Instagramia, WhatsAppia, Tinderiä.
Vastaanotin satamäärin paperisia kirjeitä, enimmäkseen käsin kirjoitettuja kirjeenvaihtoilmoituksia mutta myös pitempiä kirjeitä nuorilta ympäri Suomea. Työni oli näpytellä kontakti-ilmoitukset ruutuun, asialliset, omalla nimellä lähetetyt siis. Mielipidekirjoituksista ja muista kirjoitelmista valikoin esiin tähdellisimmät.
Yksi yleinen kirjetyyppi Teksti-tv:n Nuorten palstalla olivat eksistentiaalista ahdistusta pursuavat olemisentuskakirjoitukset. En ollut __Leelian lepotuoli__, joten minulta ei edellytetty sparrausta eikä elämänohjeita. Mutta kirjoitin palstalle artikkeleita ja arvioita ja saatoin myös laittaa jollekulle kirjoittajalle ruutuun pienen vastauksen. Olinhan kirjallisuustieteen opiskelija: en ollut koskaan sitä ennen enkä ole sen jälkeen ollut yhtä visusti viisauden aallonharjalla.
Erästä murrosikäistä tyttöä, joka kamppaili kosmisen yksinäisyyden ja erillisyyden tuntemustensa kanssa, evästin kehotuksella lukea **Edith Södergranin** runoja. Olin vuorenvarma, että se auttaisi. Edith on ollut siellä missä sinä nyt!
Poika, jonka sydän oli särkynyt ensirakkauden myötä, sai minulta ohjeen: Lue **Goethen** __Nuoren Wertherin kärsimykset__, tuo kaikki on kuvattu siinä, huomaat ettet ole ainoa!
Mutta miksi nuorten enemmistöä on vaikea saada niin sanotun korkeakulttuurin pariin, sen asiakkaaksi, kuten nykyään kuuluu sanoa? Ja miksi pitäisi? Eikö voisi antaa tyyppien vaan olla rauhassa, meemiensä ja Gaselliensa parissa?
Olin ehkä huono Nuorten palstan toimittaja ja vielä huonompi saattoi parikymppisenä olla psykologinen silmäni, mutta olin intoiluissani vilpitön. Samalla tiellä olen yhä, kun koetan perustella, miksi toivoisin teinien altistuvan edes joskus teatterille tai runoudelle. Uskon, että kulttuurissa piilee vastauksia ja apua, jollaista ei muualta voi saada.
Täsmennän. Nuoret kuluttavat kulttuuria kyllä, koko ajan. He katsovat arvostavasti, kriittisesti ja analyyttisesti Tiisun uutta videota ”__Suomi on poliisivaltio__”. He osaavat ulkoa **Stormzyn** biisit ja osaavat imitoida itälontoolais-afrikkalaista aksenttia. He keskustelevat __Breaking Badin__ eri tasoista ja tietävät, kuka on **Tuomas Kyrö**. 
	
Mutta miksi nuorten enemmistöä on vaikea saada niin sanotun korkeakulttuurin pariin, sen asiakkaaksi, kuten nykyään kuuluu sanoa? Ja miksi pitäisi? Eikö voisi antaa tyyppien vaan olla rauhassa, meemiensä ja Gaselliensa parissa?
Runoilija **Kari Levola** on kertonut, että 1960-luvulla lyseoiden pihoilla kävi levoton kuhina aina kun **Pentti Saarikoskelta** oli ilmestynyt uusi runokirja. Mitä se nyt on kirjoittanut? ”__Älä anna minun kuolla./ Keitä minulle velliä. Pari kananmunaa./ Minulla olisi vielä vähän asiaa sinulle.__” Kokonainen värjyvä maailma kolmessa rivissä.
Seuraavina vuosikymmeninä kouluissa kohistiin uusista vinyyleistä, sitten cd-levyistä. Nyt ei tarvitse supatella eikä kohista eikä odottaa, kaiken voi katsoa coolisti omalta kännykältä ja kuunnella omista kuulokkeista, saman tien. Vai voiko?
Runouden kustantamisen uhanalaisuutta surraan, mutta silti yksi viime vuoden menestysteoksista oli runokirja. Paperi-T:n runokokoelma __post-alfa__ myi 12 000 kappaletta. Kolmekymppisen kulttuurihäirikkö **Henri Pulkkisen** eli paperitiikerin eli älykköräppäri Paperi-T:n runokirja löytyi monen nuoren ihmisen suureksi iloksi kuusen alta Spotify-lahjakorttien, viihde-elektroniikan ja pehmeiden pakettien seasta. Levykauppa Äx tietää kertoa, että kirjaa osti myös nuoriso itse.
Post-alfa –lukukokemus toi mieleeni ensimmäisen runokirjan, jonka itse otin omaehtoisesti hyllystä käteen. Olin lukioikäinen ja kirja oli **Teemu Hirvilammin** __Niille jotka dallaa sateessa__. Sen nimi tuntui puhuvan suoraan minulle. Sen jälkeen oli helppo lukea muita runokirjoja.
Post-alfa on samanlainen aloituskirja, ja sellaisena hyvä ja tervetullut. Monelle junnulle tämä räppärin kirja on ensimmäinen runoteos, jota tulee vilkaisseeksi. Keskeislyyrinen, puhelias, ajassa kiinni oleva itsekriittinen ja sydämeenkäypä vuodatus. Sen jälkeen voi tarttua johonkin muuhun, puolivahingossa. **Yahya Hassanin** tai **Jani Niemisen** tai **Aura Nurmen** runokokoelmaan. Ovi on auki avariin saleihin. Kiitos, Henri!
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. __
Hevosellakin pitää olla passi – Suomessa on noin pari tuhatta paperitonta hevosta
Hevosta ostaessa kannattaa huolehtia, että siltä löytyy tarvittavat paperit eli hevospassi. Myyjän vastuulla on myös tarkistaa, että hevosen ostaja on vastuullinen.
Suomessa on arviolta parisen tuhatta rekisteröimätöntä hevosta, vaikka vuoden 2016 alussa voimaan astui uusi EU-tason lainsäädäntö, joka edellyttää kaikkien Suomessa pysyvästi eli yli 90 vuorokautta olevien [hevosten merkkaamista tietokantaan](http://www.hippos.fi/hippos/muut/uutisarkisto/ajankohtaista_-_arkisto/eu_n_tunnistusasetus_tuo_muutoksia_hevosten_rekisterointiin.12476.news) (Suomen Hippos).
Jo aiemmin, vuonna 2009, on tullut voimaan EU:n komission antama asetus hevoseläinten tunnistamisesta, jonka mukaan kaikki hevoseläimet tulee tunnistaa ja rekisteröidä.
– Kaikilla tulee olla hevospassi, joka on eläimen identiteetin varmistuskeino kaikissa tilanteissa. Hevosen omistajan vastuulla on se, että hevonen on merkitty rekisteriin. Jos näin ei ole, viranomaisen puolelta tulee sanktioita, Suomen Hippoksen jalostusjohtaja Minna Mäenpää kertoo.
Eläin pitää pystyä luotettavasti identifoimaan esimerkiksi [kilpailutoiminnassa, teurastamoissa, vakuutuksia otettaessa sekä jalostustoiminnassa](http://hevosjalostusliitot.fi/portaali/fi/rekisterointi_ja_tunnistaminen/index.php) (Hevosjalostusliitot). 
Hevosta ostaessa kannattaa ehdottomasti tarkistaa, että eläimellä on tarvittavat viralliset paperit ja että eläin todella on hevospassiin merkitty eläin. Paperiton hevonen tai poni nimittäin voi pahimmassa tapauksessa osoittautua [jopa varastetuksi](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/hevoset/varastetun-ponin-tarina-%25C3%25A4l%25C3%25A4-koskaan-osta-passitonta-hevosta-1.146444) (Maaseudun Tulevaisuus).
– Erityisesti silloin, kun hevonen tuodaan ulkomailta, tulee tarkistaa, että hevonen todella vastaa passia. Viimeistään asia selviää siinä vaiheessa, kun se rekisteröidään Suomeen. Tunnistaja tunnistaa hevosen, että se vastaa passissa olevia tietoja ja mikrosirunumero pitää paikkansa, Kainuun Hevosjalostusliitto ry:n toiminnanjohtaja Kirsi Mikkonen toteaa.
Usein rekisteröimätön hevonen on harrastehevonen, jonka kohdalla on todettu, ettei rekisteröinnillä ole mitään merkitystä. Hevonen tulisi olla rekisterissä viimeistään siinä vaiheessa, kun se lopetetaan, sillä siitä tulisi tehdä poistoilmoitus Suomen Hippokselle.
– Rekisteröimättömiä, jo lopetettuja hevosia on varmaan jonkin verran haudattuina maaseudulla. Usein rekisteröimättömiä hevosia on pienemmillä talleilla. Kilpahevospuolella tilanne on ihan erilainen, siellä rekisteröiminen on normaali toimenpide, Minna Mäenpää sanoo. 
Óman urani aikana vastaan on tullut vain yksi täysin rekisteröimätön aikuinen hevonen.
Suomen Hippoksen mukaan Suomessa on hiukan yli 74 000 hevosta, luvussa ovat mukana myös ponit. Kainuussa on noin 1 000 hevosta. Niiden lisäksi maakunnassa on arviolta vähän rekisteröimättömiä hevosia.
– Aiemmin rekisteröimättömiä oli enemmän. Mutta oman urani aikana vastaan on tullut vain yksi täysin rekisteröimätön aikuinen hevonen, Kirsi Mikkonen kertoo.
Mitä tulee ottaa huomioon hevosta ostaessa?
Hevosen papereiden tarkistamisen lisäksi sen ostamiseen liittyy myös muita asioita, jotka on syytä ottaa huomioon.
– Kannattaa etsiä projektiin mukaan asiantuntijaksi ammattilainen, joka pystyy antamaan oman näkemyksensä ostettavasta hevosesta. Onko se varmasti ostajan käyttötarpeeseen sopiva niin luonteensa, rakenteesta, terveytensä kuin rotunsa puolesta, Suomen Hippoksen kehityspäällikkö Suvi Louhelainen toteaa.
Eläinlääkärin on syytä tehdä hevoselle ostotarkistus. Erityisesti jalkojen ja hengitysteiden kunto on tarkistettava, mutta hevosen käyttötarkoituksen mukaan tarkistus voi olla laajempikin. Terveydentilan tarkistamisen lisäksi ostajan kannattaa hoitaa ja ratsastaa ostoehdokkaalla sekä pyytää entistä omistaa toimimaan hevosen kanssa nähdäkseen, kuinka hevonen käyttäytyy tutun ihmisen kanssa.
Hevosia ja poneja myydään monissa eri paikoissa. Suomen Hevosomistajien Keskusliitolla on oma osto- ja myyntisivu sekä Suomen Hippokselta puolestaan löytyy Myyntivarsat-sivusto. Lisäksi netistä löytyy useita myyntisivustoja, joissa on myös ilmoituksia myytävistä hevosista ja poneista. Esimerkiksi Tori.fi-sivustolta löytyy yli 200 myytävää hevosta tai ponia.
– Itse lähtisin ostamaan hevosta ammattilaisten ja vakiintuneiden foorumeiden kautta. Mutta toki kaikilta sivustoilta voi löytyä kelpo myytävää, ja kun ammattilainen on mukana ostamassa hevosta, voi olla varmempi siitä, että saa sitä mitä on ostamassa, Louhelainen toteaa.
Myös myyjän on syytä kiinnittää huomiota tiettyihin seikkoihin. Myyjällä on vastuu tarkistaa, että hevosen ostaja on vastuullinen, ja että hevosen paperit ovat kunnossa.
Suomen Hippoksessa tehdään vuosittain noin 7 000 omistajanvaihdosta. Luku jakautuu melko tasaisesti suomenhevosten, lämminveristen, ratsujen, ravureiden ja ponien kesken.
Varsatehtailu ei ole rantautunut Suomeen
Rotukissojen ja -koirien kohdalla puhutaan monesti pentutehtailusta, eli pentujen tuottamisesta puhtaasti rahastus mielessä välittämättä nartun tai pentujen terveydestä. Usein nämä pentueet ovat rekisteröimättömiä. Hevosten puolella varsatehtailua ei ole Suomessa, eikä jalostusjohtaja Minna Mäenpää näe sitä tällä hetkellä edes uhkaksi.
– Joissakin muissa maissa on tällaista toimintaa jollain tasolla, mutta näkisin sen liittyvän enemmän hevosten kasvattamiseen lihantuotantoon. Lieveilmiöitä kuitenkin syntyy, kenties joskus vastaava toiminta rantautuu hevosten osalta Suomeenkin, Mäenpää arvioi.
Suomalaistuottaja MGI:n biisi ylsi Billboard-listan ykköseksi
MGI on jälleen tehnyt kotimaista musiikkihistoriaa.
Lahtelaistuottaja **MGI** eli **Henri Lanz** tuotti yhdessä **GoodWillin** kanssa **J Suttan** _Distortion_-kappaleen, joka nousi tänään 8. helmikuuta maineikkaan Billboard-listan ykköseksi. Amerikkalaislaulaja J Sutta tunnettiin ennen soolouraansa **Pussycat Dolls** -yhtyeestä.
Yhdysvaltalainen Billboard kokoaa useita musiikkilistoja, joista tämä kyseinen on siis tanssimusiikkiin keskittyvä [Dance Club Chart.](http://www.billboard.com/charts/dance-club-play-songs)
Viime viikolla kyseisen listan ykkönen oli **Sia** _Move Your Body_ -kappaleellaan. Yhdysvaltalaista Billboard-listaa pidetään maailman arvostetuimpana musiikkilistana. Ensimmäinen Billboard-lista ilmestyi heinäkuussa 1940.
Jo ennen tätä saavutusta MGI oli korkeimmalle koskaan Billboard-listalla sijoittunut suomalaistekijä.
MGI:n kansainvälisenä läpimurtona pidetään GoodWillin kanssa **Twistalle** ja **Akonille** tuotettua ja kirjoitettua _On Top_ -singleä. Kappaleen myötä Lanzista tuli korkeimman USA:n albumilistasijoituksen koskaan saavuttanut suomalainen tuottaja-lauluntekijä. Twistan levy _Category F5_ debytoi kahdeksantena US Billboard Album Chartilla ja ykkösenä Billboard Rap Chartilla.
Lisäksi MGI on tuottanut ulkomailla aiemmin kappaleita muun muassa **Justin Bieberille, Innalle, Sean Kingstonille** ja **50 Centille.**
\- Homma lähti rullaamaan sillä tavalla, että olin ensin New Yorkissa muutaman vuoden ja sitten Los Angelesissa kansainvälistä läpimurtoa tekemässä, MGI kommentoi aiemmin YleX:lle.
Emma-palkittu MGI tunnetaan myös monista kotimaassa tehdyistä hiteistä. Hän on tehnyt biisejä muun muassa **Evelinalle, Nikke Ankaralle, Tuomas Kauhaselle, Antti Tuiskulle, Cheekille** ja **Vesalalle.**
MGI on asunut Los Angelesissa, mutta nykyään hänellä on koti sekä levy-yhtiö M-Eazy Music Lahdessa. Levymerkin artisteihin kuuluvat **Sonny**, Evelina, Nikke Ankara, **Ollie** ja Tuomas Kauhanen.
[YleX vieraili M-Eazy Music -studiossa viime kesänä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264339)
**Lue myös:**
[Palkittu suomalaistuottaja tekee biisejä Justin Bieberille ja 50 Centille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218728) 
[Suomalainen huipputuottaja MGI raivasi röyhkeydellä tiensä rapakon taakse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217232)
[Emma-palkittu tuottaja MGI: Tuottajien rooli on kasvanut kotimaisessa popmusiikissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262596) 
Afganistan on kaaoksessa, mutta EU:n kriisinhallintaoperaatio lopetettiin
"Kyllä siellä olisi vielä tarvittu kehitystä ja apua", sanoo operaatiota johtanut Pia Stjernvall.
EU:n kymmenen vuotta kestänyt kriisinhallintaoperaatio Afganistanissa päättyi joulukuussa.
EUPOLin (European Union Police Missionin) operaation tavoitteena oli tukea Afganistanin poliisia ja vahvistaa maan oikeusvaltiokäytäntöjä.
Operaatiota johti viimeiset vajaat kaksi vuotta ulkoministeriön siviilikriisinhallinnan johtava asiantuntija Pia Stjernvall. Hänen mielestään operaatio lopetettiin liian aikaisin.
– Kyllä siellä olisi vielä tarvittu kehitystä ja apua, Stjernvall sanoo Ylen aamu tv:n haastattelussa.
EU suunnittelee lähettävänsä kriisinhallintajoukkojen tilalle noin viisitoista uutta poliisiasiantuntijaa, mutta Stjernvall pelkää, ettei se riitä.
– Totta kai toivon, että he jatkavat meidän aloittamaamme työtä. Periaatteessa saimme hommat Afganistanissa sellaiseen vaiheeseen, että muut voivat viedä niitä eteenpäin, mutta on iso riski, että tilanne luisuu entiselleen.
Turvallisuustilanne on heikko
Afganistanin poliisi ja armeija ovat sekoittuneet toisiinsa, mikä on Stjernvallin mukaan yksi maan suurimmista ongelmista. Kun poliisit taistelevat sodassa, tavalliselle poliisintyölle ei jää aikaa. EUPOLin operaatio keskittyi ennen kaikkea tähän ongelmaan.
– Yritimme erottaa armeijan ja poliisin toisistaan. Tavoitteemme oli, että poliisi voisi keskittyä tekemään normaaleja töitään kuten rikostutkintaa ja tiedustelua, ja toimimaan kotiväkivaltaa vastaan, Stjernvall kertoo.
Hänen mukaansa maa kaipaisi kipeästi luottamusta poliisiin. Jos poliisi ottaisi kiinni rikollisia ja taistelijoita, maa muuttuisi turvallisemmaksi. Turvalliseen maahan voisi tehdä uusia investointeja ja hyvinvoiti lisääntyisi. Stjernvall puhuu turvallisuuden syklistä, johon maan pitäisi päästä.
Afganistanin turvallisuustilanne mennyt Stjernvallin mukaan muutamassa vuodessa radikaalisti taaksepäin.
– Vielä vuonna 2010 pystyimme liikkumaan afgaanikuskien kanssa normaaleilla autoilla ja käymään esimerkiksi ostoksilla. Nykyään tarvitsemme useita turvamiehiä ja panssaroituja autoja. Kauppoihin ja ravintoloihin ei pääse enää ollenkaan sisään.
Afganistanin pinta-alasta on valtion hallussa enää alle kuusikymmentä prosenttia. Loppua yli neljääkymmentä prosenttia hallitsee taliban.
Maahanmuuttoviraston mukaan Afganistanin turvallisuustilanne on parantunut, ja Suomesta on viime aikoina palautettu turvapaikanhakijoita maahan. Näkeekö Stjernvall tässä ristiriitaa?
– Palautuksia pitää harkita aina jokaisen yksilön kohdalla erikseen ja ottaa huomioon maan eri alueiden tilanne. Pitää noudattaa kansainvälistä oikeutta ja kansainvälisiä sopimuksia, Stjernvall toteaa.
Afganistan on korruptiopesäke
Yksi suurimpia ongelmia Afganistanissa on korruption valtava määrä. Kansainvälinen korruptiota mittaava kansalaisjärjestö Transparency International vertaili korruptiota 176 maassa, ja Afganistan sijoittui aivan häntäpäähän, sijalle 169.
– Kirjoitin omaan loppuraporttiini, että jos korruptiota ei saada pois, niin Afganistania ei ikinä saada kehittymään positiiviseen suuntaan, Stjernvall sanoo.
Afganistanissa poliisin lahjominen on itsestäänselvyys. Ilmiön kitkemistä hidastaa poliisien palkkojen alhainen taso.
– Kabulissa poliisin kuukausipalkka on noin 200 dollaria. Samaan aikaan kaksion vuokra kaupungissa on yli 300 dollaria kuussa. Tällä palkkatasolla on lähes mahdotonta elää poliisina, varsinkin, jos joudut elättämään vielä vaimon sekä viisi-kuusi lasta.
– Tämä tilanne pitäisi korjata, jotta maa saataisiin balanssiin. Ihmisten pitäisi pystyä elämään palkallaan.
"Olisi pitänyt saada enemmän aikaiseksi"
EUPOLin operaation aikana Afganistaniin perustettiin kaksi koulutuslaitosta poliiseille. Ne jatkavat toimintaansa, mikä on Stjernvallin mielestä tietynlainen voitto. Operaatioon syydetyillä miljoonilla olisi hänen mukaansa kuitenkin pitänyt saada enemmän aikaiseksi.
– Afganistanissa on tehty paljon virheitä. Toivottavasti niistä virheistä nyt opitaan.
Positiivista kehitystä on ainakin yhteistyön lisääntyminen eri Afganistanissa toimivien tahojen välillä.
– Esimerkiksi Naton, EUPOLin ja Saksan poliisin välinen yhteistyö siellä on kasvanut. Ennen ei ollut mitään yhteistä koordinaatiota,vaan kilpailimme keskenämme. Viimeiset kaksi vuotta panostimme paljon siihen, että kaikki tietävät, mitä kukakin tekee. Nykyään tehtäviä jaetaan eikä päällekkäisyyksiä enää tule.
Stjernvall veikkaa, että Afganistanin tilanne kehittyy pikku hiljaa parempaan suuntaan.
– Kaikkeahan siellä voi tapahtua. Voi myös olla, että sinne tulee kauhee kaaos. Mutta oletan sellaista hiljasta, tasasta kehitystä.
Ilosen kisa Kuala Lumpurissa vaakalaudalla – "Veto on kokonaan poissa"
Golfari Mikko Ilonen joutuu lähtemään European Tourin kisaan ilman harjoituskierrosta sairastuttuaan Dubaissa.
Mikko Ilonen lähtee kalenterivuoden neljänteen European Tourin kisaansa Malesian Kuala Lumpurissa vaikeista lähtökohdista. Kisa saattaa jäädä väliin sairastelun vuoksi.
\- Mikäli olo paranee, lähden torstain kisaan uusitulle Saujanan kentälle ilman harkkakierrosta. Caddieni Jason Hempleman on tehnyt nuotit valmiiksi, Ilonen kertoi vaikeasta lähtökohdastaan kilpailuun.
Ilonen on viettänyt tiistaista asti aikaansa Kuala Lumpurissa, mutta ei ole vielä päässyt hotellihuoneestaan ulos.
\- Dubaissa jylläsi joitain tauteja, jotka ovat kaataneet sänkyyn sekä pelaajia että heidän omaisiaan. Omalta kohdaltani oireet alkoivat onneksi vasta Kuala Lumpurissa, mutta veto on nyt kokonaan poissa.
Ilosen mahdollinen startti nähdään torstaiyönä kello 3.10 Suomen aikaa. Ilosen ryhmässä ovat Italian Renato Paratore ja Thaimaan Chapchai Nirat.
Saujana Golf & Country Club on Iloselle tuttu jo 2000-luvun alkuvuosilta. Paras muisto on vuosikymmenen takaa helmikuulta 2007, jolloin hän oli lämpimissä ja kosteissa olosuhteissa seitsemäs. Ilosen näyttävä ja rohkea avaus kentän viimeisellä par-kolmosella valittiin tuolloin kuukauden lyönniksi European Tourilla. Kisa antoi hyvät boostit seuraavaan kilpailuun, sillä Ilonen saavutti Indonesiassa uransa ensimmäisen voiton pääkiertueella.
Ilosen kalenterivuoden 2016 viimeinen kisa jäi väliin Hong Kongissa sairastumisen takia. Kovaan flunssaan sairastunut lahtelainen joutui nostamaan valkoisen lipun salkoon todettuaan alkulämmön jälkeen olonsa liian heikoksi kisaamiseen.
Malesiassa kisataan kovassa helteessä
Kuala Lumpurissa nähdään myös toinen suomalainen. Mikko Korhonen aloittaa ryhmässä, joka lähtee radalle kymmenen minuuttia Ilosen ryhmän jälkeen. Korhonen nostaa esiin Malesian helteisen sään. Lämpömittari kipuaa päivisin reilusti yli kolmenkymmenen asteen.
\- On kyllä sauna päällä koko ajan. Ylimääräistä säätöä tulee aika paljon, käsien ja otsan pyyhkimistä, grippien kuivaamista ja sen sellaista, Korhonen kuvaili.
\- Keskittymistä koetellaan tällaisissa olosuhteissa. Energiat täytyy pitää ylhäällä koko ajan, ja kenttä on vieläpä varsin mäkinen. Griinit ovat sitten toinen haaste, ihan ei olla vielä sisällä tässä ruoholaadussa.
Korhosen mukaan kentän viheriöiden ruoholaatu poikkeaa huomattavasti tavanomaisesta, sillä jäykkä ruoho ohjaa palloa tavallista enemmän. Ruohon kasvusuunta pitää lukea tarkkaan ja pallon käyttäytyminen on osattava tulkita ennen puttia.
Kilpailussa on jaossa palkintorahaa kolme miljoonaa dollaria eli noin 2,94 miljoonaa euroa. Mukana nähdään paljon aasialaistaustaisia pelaajia, sillä kisa on Euroopan ja Aasian kiertueiden yhteiskisa.
**Leo Jaakkonen**
Porin suuren tehdaspalon kustannukset kymmeniä miljoonia euroja
Huntsman lupaa maksaa kaikki työntekijöiden palkat ja korjata tehtaan entiselleen.
Meri-Porissa sijaitsevan pigmenttitehtaan suuren tulipalon aiheuttamat kustannukset ovat kymmeniä miljoonia euroa.
Tehtaan omistavan Huntsmanin toimitusjohtaja Peter Huntsman sanoo, että yhtiö huolehtii työntekijöiden palkoista, vaikka töitä ei tuotantokatkoksen takia olisi tarjolla.
Tuotantokatkos Meri-Porin tehtaalla voi kestää useita kuukausia. Vaurioiden tutkiminen kestää vielä joitakin viikkoja, ja korjaustöihin menee pari kuukautta. Yhtiö huolehtii myös muista velvoitteistaan kuten alihankkijoille luvatuista maksuista.
– Korjaamme tehtaan entiselleen, Huntsman sanoo. 
Korjaamme tehtaan entiselleen.
Laajat vahingot
Porin tehtaalla syttyi suuri tulipalo viime viikon maanantaina aamulla. Palon sammutus oli hyvin hankalaa ja sitä oli pahimmassa vaiheessa sammuttamassa noin 200 palomiestä.
Huntsman on amerikkalainen yhtiö, jolla on useita pigmenttitehtaita Euroopassa. Porissa työskentelee 460 ihmistä.
Porin pigmenttitehdas tuottaa vuodessa 130 000 kuutiota titaanidioksidia, mikä vastaa 15 prosenttia koko Huntsmanin titaanidioksidituotannosta. Titaanidioksidia käytetään maali- ja kosmetiikkateollisuudessa.
Meri-Lapissa suuri riski joutua hirvionnettomuuteen
Lapin ELY-keskus, poliisi, Lapin Riistakeskus ja paikalliset riistainhoitoyhdistykset pyrkivät yhteisillä toimenpiteillä vähentämään hirvionnettomuuksia Meri-Lapissa. 
Lapissa hirvionnettomuuksien määrä on edelleenkin hyvin korkea ja se on viimeisen viiden vuoden aikana moninkertaistunut. 
Erityisen paljon onnettomuuksia on tapahtunut Meri-Lapin alueella. Onnettomuuksia on sattunut varsinkin nelostiellä Kemin lentokentän läheisyydessä ja Keminmaasta Kallinkankaalta aina Rovaniemen Jaatilaan ulottuvalla alueella, kerrotaan Lapin ELY-keskuksesta. 
ELY-keskuksesta muistutetaan, että tien ja sen reuna-alueiden tarkkailu auttaa havaitsemaan tielle pyrkivän hirvieläimen. Tien jo ylittäneen hirven perässä saattaa tulla toinen tai jopa useampia eläimiä. Kun havaitsee tiealueella hirven jälkiä, niin kannattaa hiljentää ajonopeutta. Hirvet ovat todennäköisesti aivan lähellä ja onnettomuusriski on suuri, todetaan ELY-keskuksen tiedotteessa.
Autoilijoiden kannattaa pudottaa ajonopeuksiaan erityisesti silloin, kun hirvien liikkuminen on aktiivisimmillaan, eli hämärän hetkillä. Kovavauhtiset hirvikolarit ovat tuhoisia. Lapin ELY-keskuksesta kerrottaan, että jos auton nopeus on yli 90 kilometriä tunnissa, on hirveen törmäävän autoilijan kuolemanriski jopa yhdeksänkertainen verrattuna 80 kilometrin tuntinopeutta ajavan.
Hirvet taas liikkeellä
Tähän aikaan vuodesta hirvet liikkuvat ravinnon perässä. Pajukot ja hiekoituksessa käytetty suola houkuttelevat hirviä tiealueelle. Myös tien vierustojen pelloille varastoidut rehupaalit houkuttavat tuoksullaan hirviä kerääntymään maanteiden läheisyyteen. 
Kevään tullessa hirvieläinonnettomuuksien riski vielä kasvaa, kun hirvet siirtyvät kesälaitumille.
Yhteistyötä onnettomuuksien vähentämiseksi
Lapin ELY-keskus, Lapin Riistakeskus, paikalliset riistainhoitoyhdistykset ja alueen poliisi pyrkivät yhteisillä toimenpiteillä vähentämään hirvionnettomuuksia Kemi-Keminmaa-Tervola -alueella. 
Kevään ja kesän aikana alueella viedään metsään nuolukiviä, laitetaan tienvarsille hirvinauhaa, käytetään siirrettäviä hirvivaroitusmerkkejä ja raivataan teiden suoja-alueita sekä lisätään tiedotusta, kerrotaan Lapin ELY-keskuksesta.
Autoilijoiden varovaisuudella, valppaudella ja ennakoinnilla on myös suuri merkitys onnettomuuksien ehkäisyssä.
Lapsi ajoi yksin autolla 300 kilometriä ja suistui tieltä – loukkaantui vakavasti
Närpiön Piolahdessa on sattunut vakava liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui auton luvatta käyttöönsä ottanut 12-vuotias poika.
Alaikäinen autoa ajanut lapsi on loukkaantunut vakavasti Närpiön Pjelaxissa eli Piolahdessa sattuneessa ulosajossa.
12-vuotias poika oli ottanut auton luvatta käyttöön Raahessa ja ajanut sillä noin 300 kilometrin matkan ennen kohtalokasta ulosajoa. Onnettomuus tapahtui maanantaina aamuviiden aikaan. Pohjanmaan poliisi tiedotti onnettomuudesta keskiviikkona.
Auto oli matkalla Poriin päin valtatiellä 8, kun se suistui ulos tieltä noin kilometrin verran Kristinestadsvägenin kohdasta etelään päin. Ennen pysähtymistään auto oli kyntänyt pientaretta 172 metrin matkan. Poika oli törmäyksen voimasta paiskautunut ulos autosta ja hänet löydettiin vakavasti loukkaantuneena noin 3–4 metrin päässä autosta.
– Se osoittaa, että vauhtia on ollut melkoisesti, sanoo rikoskomisario Mikko Uusimäki Pohjanmaan poliisista.
– Paikalla oli pienehköä puustoa, jonne auto on pysähtynyt.
Poika on toimitettu hoidettavaksi Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan. Poliisin mukaan pojalla on vakava aivovamma.
Turma-autosta 31 metrin päästä löytyi kuolleena myös perheen saksanpaimenkoira.
– Molemmat olivat törmäyksen voimasta lentäneet ulos autosta, Uusimäki kertoo.
Syy ajomatkaan hämärän peitossa
Poliisin mukaan poika oli ollut yöpymässä lähisukulaisen luona ja poistunut talosta aamuyöllä ottamalla käyttöön kyseisen lähisukulaisen auton.
– Poliisin tiedossa ei ole, miksi poika on lähtenyt ajamaan Raahesta aika pitkän matkan kohti Poria. Päämäärä ei ole poliisin eikä lähiomaistenkaan tiedossa, Uusimäki kertoo.
Hänen mukaansa tiedossa ei myöskään ole, että kukaan olisi nähnyt ulosajoa. Tapahtumakulku on kuitenkin hyvin poliisin tiedossa.
– Ohikulkija oli huomannut, että valot näkyivät metsässä, ja tämmöinen sieltä sitten paljastui.
_Tien nimi korjattu klo 12.20 Kristinestadsvägeniksi_
Yhdistys halusi auttaa veteraaneja, mutta kompastui tietosuojaan – "Jouduimme tekemään salapoliisityötä"
Tietosuoja on edelleen ongelma kansalaisjärjestöille, jotka haluaisivat auttaa veteraaneja. Kuopiossa hyväntekijöiden piti hankkia autettavien tiedot "keittiön kautta".
Kuopiolainen Aku Korhonen on yksi noin viidestätoistatuhannesta vielä elossa olevasta sotaveteraanista. Korhosella kului aikoinaan nuorena miehenä runsaat kaksi vuotta rintamalla. Nyt Korhonen on 94-vuotias leskimies, jolle vuotuinen kuntoutus on enemmän kuin tervetullut.
– Siellä näkee vähän muitakin naamoja kuin normaalisti. Siellä on myös kaikki valmiina, hän kiittelee.
Veteraanien kuntoutuksen kustantaa valtiokonttori ja myös eri kansalaisjärjestöt ovat keränneet rahaa veteraanien hyväksi. Yksi hyväntekijöistä on kuopiolainen Lions Club Kuopio, joka kustantaa tänä vuonna kolmen veteraanin kuntoutuksen.
Kuopiolaiset leijonat ovat haalineet kuntoutukseen tarvittavat rahat muun muassa sinapin myynnillä ja kauppakeskuksissa olevilla lasipyramideilla. Pyramideihin on laitettu erityisesti taskun pohjalle jääneitä ulkomaisia seteleitä ja kolikoita, joita on kertynyt kaikkiaan kahdeksastakymmenestä eri maasta. 
Rahojen jakaminen meni melkein piirileikiksi, kun kaupunki ei tiennyt, kenelle niitä jaetaan.
Tietosuoja yhä ongelma
Auttajilla on kuitenkin ongelma, sillä viranomaiset eivät saa luovuttaa veteraanien henkilötietoja muille kuin toisille viranomaisille. 
Tietosuojaan törmäsi myös LC Kuopio, joka yritti saada kuntoutuksen tarpeessa olevien pohjoissavolaisten veteraanien yhteystietoja kuntien viranomaisilta. LC Kuopion jäsentoimikunnan puheenjohtajan Ilkka Hiltusen mukaan tietojen saaminen ei ollut helppoa.
– Ne on saatu keittiön kautta. Olemme joutuneet tekemään asiassa salapoliisityötä.
Salassapitosäännökset estivät aikoinaan myös [Kelaa luovuttamasta veteraanien henkilötietoja kunnille](http://yle.fi/uutiset/3-6392965), jolloin veteraanien palveluihin tarkoitettuja rahoja jäi useissa kunnissa käyttämättä.
– Valtion kotiavustusrahojen jakaminen meni melkein piirileikiksi, kun kaupunki ei tiennyt, kenelle niitä jaetaan, Aku Korhonen muistelee.
Kelan ja kuntien välillä tiedonkulkuongelma on korjattu jo vuosia sitten, mutta veteraaneja auttavien kansalaisjärjestöjen osalta tilanne on ennallaan.
"Oltiin valtion hommissa"
Veteraanien kuntoutukseen on itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi varattu 15,6 miljoonaa euroa ja kotona asumista tukeviin palveluihin 25 miljoonaa euroa.
Myös osa kunnista on aktivoitunut ja esimerkiksi Kuopion kaupunki aikoo palkata määräaikaisen työntekijän veteraanien palveluohjaustyöhön. Palveluohjaajan tehtävänä on arvioida veteraaneille kotiin annettavien palveluiden tarve ja järjestää sen mukaisesti palvelut.
Entä kenelle vastuu veteraanien auttamisesta viime kädessä kuuluu? Aku Korhosella on asiasta selvä mielipide.
– Valtion hommissahan sitä oltiin. Yksityisillä ei pitäisi olla siihen mitään asiaa.
Yli sadan kunnan talous jäi viime vuonna miinukselle 
Kuntien verotulot kasvoivat viime vuonna 1,4 prosenttia. 
Tilikauden tulos oli viime vuonna miinuksella 111 kunnassa, käy ilmi viime vuoden tilinpäätösarvioista. Näiden kuntien tulos oli yhteensä 200 miljoonaa euroa pakkasella, kertoo Suomen kuntaliiton tekemä tilinpäätösanalyysi. Kuntia on Manner-Suomessa nykyään 295. 
Suomen kunnilla on kuitenkin hyvät mahdollisuudet vastata heikkenevään tulopohjaan, Kuntaliitto arvioi. Kunta-alan menot kasvoivat viime vuonna 1,3 prosenttia. Kuntaliitto kuvaa tätä maltilliseksi kasvuksi. Yhteenlaskettu kuntasektorin tulos koheni miltei puoli miljardia euroa. 
– Kuntien ja kuntayhtymien talouden tasapainottamistoimet ovat tuottaneet tulosta ja kuntatalous lähenee hallituskauden kuntatalouden tasapainottamistavoitetta, arvioi Kuntaliiton toimitusjohtaja Jari Koskinen. 
Hallituksen ennusteissa kaksi vuotta sitten kuntasektorin velan laskettiin kasvavan kolme miljardia enemmän kuin velka nyt on, Koskinen muistuttaa. 
Viime vuonna kuntien verotulot kasvoivat koko maan tasolla kaikkiaan 300 miljoonaa euroa eli 1,4 prosenttia.
Tänä vuonna kuntien talousarvioihin vaikuttaa muun muassa kilpailukykysopimus, joka valtiovarainministeriön mukaan pienentää kuntien toimintamenoja yli 680 miljoonaa euroa. Sopimuksen epäsuorat vaikutukset vähentävät kuntien verotuloja tänä vuonna valtiovarainministeriön mukaan runsaat 390 miljoonaa euroa.
Seksuaalineuvoja muistuttaa: Isot gynekologiset operaatiot voivat viedä naisen seksihalut useiksi vuosiksi
Palkittu seksuaalineuvoja rohkaisee hakemaan apua rakkauselämän elvyttämiseen sairauden jälkeen.  
Kun ihminen sairastuu vakavasti, ei voimavaroja riitä kuin päivästä toiseen selviämiseen.
– Esimerkiksi gynekologisessa syövässä trauma on niin suuri ja ihminen hajalla, ettei seksuaalisuus tule ensimmäisenä mieleen. Ykköseksi nousee tiedon tarve hoidosta ja paranemisesta, sanoo seksuaalineuvoja ja asiantuntijahoitaja Jaana Susi.
Seksuaalisuus alkaa kuitenkin vähitellen palata. Jos uutta tilannetta ei käydä läpi, ongelmat heijastuvat sekä potilaan omaan selviämiseen että parisuhteeseen.
– Ennakoivassa hoitamisessa asiat otetaan vähitellen puheeksi ja käydään läpi potilaan omaa historiaa. Sitä kautta toipuminen on nopeaa, ja ihminen palaa entiseen, ennen sairautta olleeseen tilaansa.
Susi työskentelee Tampereen yliopistollisen sairaalan naistentautien ja synnytysten vastuualueen seksuaalipoliklinikalla. Siellä hoidetaan vuosittain 70 –100 naista. Tavallisimpia asiakkaita ovat eri-ikäiset syöpäpotilaat ja vulvodyniasta eli sukuelinten kivusta tai endometrioosista kärsivät naiset.
Puolisot haluavat olla mukana
Tutkimusten mukaan sairastuneen naisen toipuminen kestää noin kaksi vuotta siitä, kun diagnoosi on tehty. Puolisolla seksuaalielämään liittyvät asiat palautuvat ennalleen jo puolen vuoden jälkeen. Ajallista eroa voidaan kuroa umpeen seksuaalipoliklinikalla.
– Annamme tänne ajan aina ensin naiselle, että hän saa yksin purkaa tuntojaan. Siihen ei liity mitään ennakkoasenteita tai odotuksia puolisoa kohtaan. Potilaan halutessa kumppani voi sen jälkeen osallistua tapaamiseen.
Puolisot ovat yleensä valmiita tulemaan seksuaalipoliklinikalle.
– Heidän tukensa on naisen toipumisessa tärkeää. Olen todella iloinen siitä, miten kumppanit nykyisin lähtevät tähän mukaan, Jaana Susi tuumii.
Nuorempi Mikkola kipuaa Kärppien vaihtopenkin taakse  – "Isoveljen vilttikomennuskin mahdollista"
Oulun Kärppien vaihtoaitiossa yhtenä kolmesta valmentajasta toimii kuluvan viikon Lauri Mikkola. Kärppien A-junioreiden päävalmentaja paikkaa maajoukkuekomennuksen ajan Mikko Mannerta.
Oulun Kärppien valmentajarosteri saa vaihtelua, kun A-junioreiden päävalmentaja Lauri Mikkola astuu Kai Suikkasen ja Toni Sihvosen rinnalle kahden ottelun ajaksi. Mikko Manner on nuorten maajoukkueen ja maalivahtivalmentaja Ari Hilli A-maajoukkueen mukana.
Päävalmentaja Kai Suikkanen ottaa vuoronpaikkaaja Mikkolan mielellään avuksi vaihtoaitioon.
– Lauri Mikkola on tehnyt pirun hyvää työtä junnuissa jo pitkään. Käsiä ja silmiä tarvitaan koko homman pyörittämiseen, kertoo Suikkanen.
Lauri Mikkola on kärppäpuolustajaikoni Ilkka Mikkolan pikkuveli. "Late" tuuraa Mikko Mannerta Jyp- ja Tapparaotteluiden ajan, ja voi jopa antaa isoveljelleen vilttikomennuksen.
– Onhan se toki mahdollista, nauraa Suikkanen. 
Kärppien valmentajien vastuu peluuttamisesta jakaantuu niin, että päävalmentaja Kai Suikkanen peluuttaa hyökkääjät ja Toni Sihvonen vastaa puolustuksesta. Lauri Mikkola tuuraa Mikko Mannerta, joka katsoo peleissä kokonaisuutta ja raportoi päävalmentaja Suikkaselle. 
– Tehtävä on antaa vinkkejä asioista, joita ehkä itse ei tule nähneeksi pelin tiimellyksessä, jatkaa Suikkanen. 
– Niin, ja siitä mahdollisesta vilttikomennuksesta päättää valmennustiimi yhdessä, päättää päävalmentaja Suikkanen.
Pariisin esikaupungeissa nuoriso mellakoi jo neljättä yötä, poliisia epäillään väkivallasta
Pariisin pohjoisissa esikaupungeissa on mellakoitu sen jälkeen, kun poliisin epäillään raiskanneen 22-vuotiaan, maahanmuuttajataustaisen miehen pidätyksen yhteydessä.
22-vuotias Theo pidätettiin 2. helmikuuta. Hänen sisarensa mukaan pidätys tehtiin Theon mentyä väliin, kun poliisi oli kohdellut kovakouraisesti nuorisojoukkoa. Poliisin mukaan pidätys tapahtui, kun poliisi tarkisti henkilöllisyyspapereita yrittäessään pidättää huumekauppiaita.
Theo itse kertoo tulleensa pidätystilanteessa pahoinpidellyksi ja raiskatuksi. Miehen kertomus on otettu tosissaan: yksi poliisi on tutkittavana epäiltynä raiskauksesta ja kolme väkivallasta.
Jopa presidentti François Hollande on ottanut asian vakavasti, ja vieraillut sairaalassa tapaamassa Theoa:
– Meillä on oltava luottamus oikeusjärjestelmään. Prosessi käydään täysin lävitse ja päätöksiä on alettu tehdä, että totuus tulee julki. Mutta me ajattelemme myös Theoa. Hän on nuori mies, joka on aina tunnettu esimerkillisestä käytöksestä, sanoi Hollande.
Theo vetosi nuorisoon, jotta se lopettaisi mellakoinnin.
Pääministeri Bernard Cazeneuve puolestaan puhui parlamentissa:
– Tiedän kyllä, miten poliisit ovat alttiina taistelussa terrorismia ja väkivaltaa vastaan. Mutta heidän pitää silti olla joka tilanteessa esimerkillisiä.
Autoja ja roskiksia on poltettu
Theon kotikunnassa, Pariisin koilispuolella sijaitsevassa Aulnay-sous-Boisissa on nuoriso mellakoinut tapauksen innoittamana jo neljänä yönä. Myös muissa pohjoispuolen esikaupungeissa on ollut levotonta. 
Viime yönä poltettiin kymmenen ajoneuvoa ja pidätettiin 17 ihmistä.
Vaikka yhteenotot ovat olleet vielä huomattavasti lievempiä kuin suurissa mellakoissa vuonna 2005, ne ilmentävät jännitteitä esikaupungeissa, joissa asuu paljon itsensä osattomaksi ja syrjäytyneeksi kokevia ihmisiä. Aulnay-sois-Boisissa on työttömyysprosentti 19 ja asukkaista on noin neljäsosa on maahanmuuttajia.
Poliisit puolestaan järjestivät lokakuussa maanlaajuisen mielenosoituksen sen jälkeen, kun poliisiautoa oli Pariisin esikaupungissa heitetty polttopullolla ja kaksi poliisia loukkaantui vakavasti.
Äärioikeistolainen Kansallinen rintama pitää maahanmuuttajavoittoisten esikaupunkien ongelmia yhtenä vaaliteemanaan ja tukee näyttävästi poliisia. Ranskassa järjestetään presidentinvaalit huhti-toukokuussa ja parlamenttivaalit kesäkuussa.
_Lähde: AFP, AP, Reuters_
“Ei yhtään kusipäätä” – nuori suomalaisvalmentaja takoo nyt menestystä maailmalla
Kokkolan Tiikereiden päävalmentajana kolme lentopallon Suomen mestaruutta ja cup-mestaruutta voittanut Tommi Tiilikainen tekee vakuuttavaa jälkeä yhdessä maailman kovimmista lentopalloliigoista. Menestyksen resepti on kasata joukkue hyvistä tyypeistä, jotka osaavat pelata lentopalloa.
**DÜREN.** Tältä näyttää mielikuvien Saksa. Hyvinvoivia, onnellisen näköisiä kansalaisia vaihtamassa kuulumisia currywurst-kojujen edustalla. Söpöjä, värikkäitä parikerroksisia taloja vieri vieressä. Muutaman korttelin päässä Bahnhofilta alkaa unelias, silmänkantamattomiin jatkuva maaseutu, jota täplittävät samanlaiset pikkukaupungit.
Düren on tuiki tavallinen länsisaksalainen vajaan 100 000 asukkaan pitäjä. Kaupunki pommitettiin maan tasalle toisessa maailmansodassa, mutta paperiteollisuus nosti sen takaisin jaloilleen. Elämä soljuu Belgian ja Hollannin rajan kupeessa sijaitsevan Dürenin rauhallisella kävelykadulla seesteisenä.
Jokin tässä kaupungissa ei kuitenkaan täsmää mielikuviin. Siinä missä jokaisen itseään kunnioittavan saksalaiskaupungin sydän on maan suurimman urheilulajin jalkapallon paikallinen pyhättö, Dürenista sellainen puuttuu.
Tämän kaupungin ykköslaji on lentopallo. Sen lippulaivaa, Bundesliigassa pelaavaa SWD Powervolleys Dürenia luotsaa 29-vuotias suomalainen Tommi Tiilikainen.
Kaupassa mummot tulevat juttelemaan saksaksi. Se on ihan hauskaa.
Oikeastaan Dürenia voisi kuvata Saksan Kokkolaksi. Tiilikainen johti Kokkolan Tiikerit kaikkien aikojen nuorimpana päävalmentajana kolmeen Suomen mestaruuteen ja kolmeen Suomen cupin voittoon. Pikkukaupunki meni sekaisin menestyksestä, ja samanlaisen buumin Tiilikainen pyrkii saamaan aikaan Dürenissa.
\- Onhan tämä aika samantyylinen kaupunki kuin Kokkola: pikkukaupunki, jonka ykkösjuttu on lentopallo. Se oli yksi tärkeimmistä syistä, miksi tulin tänne. Tiesin, että kaupunki hengittää lentopalloa. Siitä kyllä saa jutella täällä ihmisten kanssa pelien jälkeen, Tiilikainen kertoo.
\- Ihmiset kyselevät, oletko sinä se nuori valmentaja, ja kaupassa mummot tulevat juttelemaan saksaksi. Se on ihan hauskaa, pääsee vähän vääntämään ja treenaamaan uutta kieltäkin.
Taitoa ja luonnetta
Komea Kreis Arena on lentopalloa hengittävän kaupungin keuhkot. Olosuhteet ovat kunnossa, kun Tiilikainen joukkueineen harjoittelee tavoitteenaan kevään Bundesliiga-finaalit. Kiiltelevän hallin sijaan vierailijan huomio kiinnittyy kuitenkin pelaajien kasvoihin. 
Merkille pantavaa kasvoissa on pilke jokaisen pelaajan silmäkulmassa. Lentopalloverkon molemmin puolin liikahtelee parimetrisiä jättejä, jotka naureskelevat, hymyilevät ja naljailevat toisilleen. Hyvän ilmapiirin aistii kauas.
Epäonnistumisen tai huonon suorituksen sattuessa hymy tosin hyytyy hetkeksi. Sen jälkeen Tiilikainen huutaa ”reset”, tilanne toistetaan onnistuneesti ja hymy palaa huulille.
\- Tommi peräänkuuluttaa sitä, että jokaiseen palloon mennään ja pidetään ääntä. Mutta tärkeä pointti on myös, että Tommin mielestä lentopallo saa olla kivaa. Meillä mennään täysillä, mutta ei hampaat irvessä, Dürenin suomalaispassari Jani Sippola sanoo.
Ilmapiirin taustalla on Tiilikaisen ideologia kerätä ympärilleen ”hyviä tyyppejä”. Päävalmentaja pohtii tarkkaan, millaisia ihmisiä joukkueeseensa valitsee.
\- Taidon ja luonteen sekoituksen on oltava hyvä. Harvassa ammatissa pääsee valitsemaan ihmisiä, joiden kanssa viettää ison osan elämästään esimerkiksi seuraavan vuoden ajan. On mietittävä tarkkaan, millaisten ihmisten kanssa aikaa käytetään. Siinä on parempi tulla juttuun tai tulee pitkä ja raskas vuosi.
Tiilikainen ei valitse tietynluonteisia ihmisiä joukkueeseensa vain itseään miellyttääkseen. Kun pelaajat viihtyvät keskenään, kulkee peli paremmin. Pelkällä luonteella ei Tiilikaisen joukkueeseen kuitenkaan mahdu.
\- Pelaajalla pitää tietysti olla taitoa. Jos tekisin rekrytointini pelkän luonteen perusteella, valitsisin oman mutsini joukkueeseen tältä istumalta. Pitää olla vähän kuitenkin myös sitä lentopallotaitoa, ja mutsilla sitä ei ihan riittävästi ole, vaikka ihan ok hihapinta löytyykin, Tiilikainen veistelee. 
Intohimoa jäi peliuralta
Tommi Tiilikainen on 29-vuotias lentopallovalmentaja, jonka oma pelaajaura päättyi selkävaivoihin. Hänen tasonsa riitti nuorisomaajoukkueeseen, mutta voi vain arvailla, mihin rahkeet aikuisissa olisivat riittäneet. Jossittelu on turhaa, kun Tiilikainen on niittänyt hurjaa menestystä valmentajana.
Alle kolmekymppisen koutsin palkintokaapit ovat pullollaan pysteistä, ja nyt suomalainen valloittaa lentopallomaailmaa Saksassa. Miten Tiilikainen on voinut saavuttaa niin paljon niin nuorena?
\- Meillä oli Tiikereissä aika hyviä pelaajia. Pelaajat ovat pelin taika, ja onnistuttiin vuosi vuodelta paremmin rekrytoinneissa. Siinä oli aika paljon taikaa kentällä viimeisinä vuosina, Tiilikainen kuittaa ja viittaa erityisesti Tiikerien viime kauden joukkueeseen, joka pelasi 41 ottelua ja voitti niistä uskomattomat 40.
Urheilussa kukaan ei tietenkään ole täydellinen ja voittamaton loputtomiin – ei edes Tommi Tiilikainen ja Kokkolan Tiikerit. Vaikka Tiilikaisen Tiikerit voitti neljän vuoden aikana kolme Suomen mestaruutta ja cup-mestaruutta, europeleissä noutaja tuli kokkolalaisille joka vuosi varhaisessa vaiheessa. Aina jää jotain parannettavaa.
Tiilikainen kehittää itseään ja pelaajiaan valtavalla intohimolla. Suomalaiskoutsi opiskelee jatkuvasti saadakseen uusia ajatuksia ja ideoita omaan valmennukseensa ja toimintatapoihinsa.
\- Mulla on kova intohimo valmentamiseen ja lentopalloon. Kun pelihommani loppuivat, hain pitkään itseäni ja paikkaani. Paikka löytyi taas lentopallon parista, ja sillä draivilla olen tähän päätynyt.
Henkilökohtaisia paukkuja peliin
Tiilikaisen menestysreseptiin kuuluu pelaajarekrytoinneissa luonteen ja lentopallotaitojen lisäksi palkattavan motivaation syvällinen arviointi.
\- Diilinteon ykkösjuttu on, että löydetään win-win-tilanne. Sekä pelaajalla että seuralla on oltava hyvä fiilis, että molemmat hyötyvät. On tärkeä juttu, että jokaisen pelaajan henkilökohtainen tavoite on linjassa joukkueemme tavoitteen kanssa, Tiilikainen sanoo.
\- Tässä joukkueessa on hyvä olla pidempäänkin, mutta tämä on myös hyvä ponnahduslauta napsun verran isompiin ympyröihin, jos sinne haluaa. Siinä on kaikilla sopivasti myös henkilökohtaisia paukkuja pelissä.
Suomalaisluotsin visiossa on kolme peruskiveä. On luotava ihmisille hyvä ympäristö, jossa on mahdollista toteuttaa unelmia. On oltava ”kasvun mieli” eli pitää oppia, että voi auttaa muita oppimaan. Lopulta on löydettävä keinot, joilla tavoitteet saavutetaan.
Tiilikainen ehti valmentaa Dürenissa reilut kuusi kuukautta, kun seurajohto löi jo kouraan kahden vuoden jatkopahvin. Suomalaisen sopimus Dürenissa jatkuu vuoteen 2019 asti. Tiilikaisen ensimmäinen kausi Saksassa on vielä kesken, mutta menestyksen voi povata jatkuvan.
Ilmapiiri kuin Kokkolassa
Kun Tiilikainen aloitti valmentajauransa Kokkolan Tiikereissä, soitti tuore päävalmentaja tutulle miehelle. Yleispelaaja Tomi Rumpunen vastasi myöntävästi vanhan kaverinsa pyyntöön ja siirtyi Kokkolaan. Tulokset ovat tiedossa, joten ei ihme, että Rumpusen puhelin soi myös Tiilikaisen aloittaessa Dürenissa.
\- Kun lähdin Kokkolasta, en tiennyt onko mahdollista enää koskaan pelata joukkueessa, jossa on niin hyvä ilmapiiri ja joukkuehenki. Mutta kyllä täällä on samaan päästy: positiivinen ilmapiiri, mukava tehdä töitä ja vielä pärjätäänkin, Rumpunen sanoo.
Düren on voittanut Saksan Bundesliigassa 12 ottelua 16:ta. Sijoitus sarjassa on neljäs, eroa kakkossijaan on kaksi pistettä ja kärkeen viisi. Runkosarjan voittoon on vielä pienet mahdollisuudet, kun kierroksia pelaamatta kolme.
Tomi Rumpusen lisäksi Dürenissa pelaavat Tomin velipoika Ossi sekä maajoukkueen kakkospassari Jani Sippola. Menestystä rakennetaan siis suomalaisvoimin.
\- Tommi panostaa todella paljon sekä isoihin että pieniin asioihin. Hän näkee todella paljon vaivaa, että joukkue ja pelaajat kehittyvät. Vaikka joukkueella onkin hauskaa, pääasia on, että kehitytään, Ossi Rumpunen toteaa.
Ryhmästä löytyy kovia kansainvälisen tason pelaajia. Saksan maajoukkueessa MM-pronssia kaksi vuotta sitten juhlinut Michael Andrei hehkuttaa sekä Tiilikaisen toimintatapoja että joukkueen ilmapiiriä.
\- Meillä on joukkueessa erinomainen kemia. Kaikki ovat mukavia tyyppejä. Tässä joukkueessa ei ole yhtään kusipäätä, Andrei sanoo.
\- Kaikki tukevat toisiaan yhteisen tavoitteen saavuttamiseksi. Haluamme pelata keväällä finaaleissa.
”Tämä on meidän finaali”
Lentopallossa jokainen hetki vaatii täydellistä keskittymistä. Yksi pallo kestää muutaman sekunnin, sen jälkeen tilanne on nollattava ja aloitettava alusta. Kyse on hetkessä elämisestä ja siihen keskittymisestä.
Suomen maajoukkueen päävalmentajalle Tuomas Sammelvuolle jokainen päivä on ”maailman tärkein päivä”. 
\- Yksi kauden mantroista on, että valmistaudumme tänään finaaliin. Tänään teimme sitä taas treeneissä. Se oli meidän finaali, ja se pitää voittaa. Valmistaudumme kauden viimeiseen peliin, jotta olemme silloin valmiita, Tiilikainen sanoo ja viittaa Bundesliigan finaaleihin.
\- Meillä ei ehkä ole Bundesliigan taitavin joukkue kaikilla osa-alueilla, mutta meillä on kovin taisteluhenki, se on ihan varma. Sen tuntee jokainen vastustaja. Joskus voitetaan ja joskus hävitään, mutta meillä on saksalaisittain ilmaistuna bochia, periksiantamattomuutta ja taistelua.
Kevät näyttää, kuinka pitkälle Tiilikaisen opeilla Dürenissa päästään suomalaisen ensimmäisenä vuonna. Hyvältä näyttää ainakin runkosarjan perusteella, ja jatkosopimuksen myötä Tiilikaisen menestysprojekti ei jää vain yhden kauden mittaiseksi, vaikka joukkueen rahkeet eivät vielä mestaruuteen riittäisikään.
Kädenjälki lentopalloon
Tiilikainen on jo nyt kansainvälisesti arvioituna Suomen tämän hetken kovimpia palloilulajien valmentajia. Alle kolmikymppisellä on vielä ikänsä puolesta valtava määrä valmennusvuosia edessään, ja jos omistautumisesta voi jotain päätellä, ura jatkuu vielä pitkään ja entistä menestyksekkäämpänä.
\- Minulla on paljonkin tavoitteita, mutta iso osa niistä pysyy omissa kansioissani, Tiilikainen toteaa.
\- Haluan antaa kaikkeni tälle lajille. Jonain päivänä, kun poistun lajin parista, toivon jättäneeni lajiin jonkinlaisen kädenjäljen – mielellään positiivisessa mielessä.
Ehdollista vankeutta lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä
45-vuotias mies oli kosketellut 12-vuotiasta tyttöä sopimattomasti. Oikeus antoi tuomion 17 vuotta sitten tehdystä rikoksesta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut miehen ehdolliseen vankeuteen lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Mies oli kosketellut 12-vuotiaan tytön sukuelimiä. Hyväksikäyttö oli tapahtunut vuonna 2000.
Oikeuden tuomiolausunnon mukaan tyttö oli ollut alasti uimassa ja luottanut hänen seurassaan olleeseen mieheen. Koskettelu oli tapahtunut vedessä. 
Oikeusistunto käytiin suljetuin ovin, ja oikeuden asiakirjat on salattu asianomistajan pyynnöstä.
Mies tuomittiin 1,5 vuoden ehdolliseen vankeuteen ja maksamaan kivusta ja muusta haitasta sekä loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä asianomistajalle 4 000 euron korvaukset.
Seksuaalirikoksilla pitkä vanhentumisaika
Lapseen kohdistuneilla seksuaalirikoksilla on poikkeuksellisen pitkä vanhenemisaika. [Rikoslain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L8) mukaan lapsen seksuaalisen hyväksikäytön ja törkeän lapsen seksuaalisen hyväksikäytön syyteoikeus vanhentuu aikaisintaan, kun asianomistaja täyttää 28 vuotta. 
Sama vanhentumisaika koskee kahdeksaatoista vuotta nuorempaan henkilöön kohdistunutta raiskausta, törkeää raiskausta, pakottamista sukupuoliyhteyteen, pakottamista seksuaaliseen tekoon, seksuaalista hyväksikäyttöä, paritusta, törkeää paritusta, ihmiskauppaa ja törkeää ihmiskauppaa. 
Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitaan vankeuteen vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään neljäksi vuodeksi (Rikoslaki luku 20, 6 §). Siksi vanhentumisaikaan tulee lisää vielä 10 vuotta. 10 vuoden vanhentumisaika koskee tapauksia, joissa ankarin rangaistus on yli kaksi vuotta ja enintään kahdeksan vuotta vankeutta (Rikoslaki 8. luku 1 §).
Viimeinkin terveydenhuoltoon oma "TripAdvisor": Potilaat antavat asiakaspalvelusta tähtiä yhdestä viiteen terveyskeskuksille
Uusi eSairaala-palvelu kerää käyttäjiltään kokemuksia ja arvioita terveyspalveluista samaan tapaan kuin matkailupalveluissa on tehty jo pitkään.
Hotellivalinnassa toisille tärkeintä on sijainti, toisille hinta tai muut laatukriteerit, ja tietoa valinnan tueksi etsitään verkkopalveluista. Helmikuun alussa julkaistulla [eSairaala-verkkosivustolla](https://www.esairaala.fi/) asiakas voi samaan tapaan vertailla terveydenhuollon yksikköjä. Ne voi esimerkiksi järjestää asiakaspalvelun, laadun tai jonon pituuden mukaan. Yksiköiden sijainnit voi katsoa kartalta yhteystietoineen ja kuvineen.
Hämeenlinnalaisyritys Flowmedik on kehittänyt kaikille avoimen eSairaala-verkkopalvelun eräänlaiseksi terveydenhuollon TripAdvisoriksi. Vertailutietoja kerätään paitsi viranomaislähteistä, myös asiakkailta ja terveydenhuollon ammattilaisilta.
Erilaisia mittareita on paljon: asiakkaiden ja ammattilaisten arviot asiakaspalvelusta, jonosta ja laadusta, näiden väliset erot, sairaanhoitajien työtyytyväisyys ja potilasvahinkojen määrä alueella. Palvelu kertoo perusterveydenhuollon yksiköistä myös, miten iso prosenttiosuus potilaista pääsee lääkäriin kolmen päivän sisällä. 
Erikoissairaanhoidostakin vastaavia tietoja on tarjolla, esimerkiksi yli kolme kuukautta hoitoa odottaneiden osuus kaikista jonossa olevista. Myös asukkaan vuosittaisen apteekkikustannuksen poikkeama keskiarvosta on vertailtavissa.
Asiakaspalautteen risut ja ruusut
Käytännönläheistä aineistoa ovat asiakkaiden antamat sanalliset arviot. Arvion jättäminen ei vaadi kirjautumista, sen voi tehdä nimellä tai anonyymisti ja arviot moderoidaan ennen julkaisua.
Esimerkiksi Lammin terveysasema saa kehuja tähän tapaan: erinomainen asiantuntemus esim. diabetes-vastaanotolla sekä myös palvelun saatavuus. Kirurginen sairaala (HYKS) saa puolestaan risuja: eräs vanhempi herrasmies erehtyi kysymään tietä EKG-huoneeseen. Sai vastaukseksi "lukeeko otsassani sydänasiat" ja "siellä on seinät täynnä ohjeita joista nämä käy ilmi".
Asiakasarvioiden manipulointi on kuitenkin eSairaalassa mahdollista, arvioita voi kirjoittaa tarkoitushakuisesti. Mutta asiakkaiden kokemukset ja palaute on terveydenhuollossa silti syytä huomioida, muistuttaa Flowmedik Oy:n kehitysjohtaja Michael Rossing.
– Olen vakuuttunut, että mikäli me saadaan tähän kriittinen massa mukaan, se kyllä vaikuttaa, sanovat päättäjät mitä tahansa. Hotelli- ja ravintola-ala on hyvä esimerkki: sinun pitää ottaa verkosta löytyvä palaute huomioon tai saatat olla lirissä, Rossing muistuttaa.
Läpinäkyvyyttä terveydenhuoltoon
Michael Rossing kertoo, että eSairaalan taustalla on tarve lisätä läpinäkyvyyttä terveydenhuoltoon. Toimintoja on vaikea kehittää, jos ei ole tarkkaa, reaaliaikaista ja vertailukelpoista tietoa siitä, mitä ammattilaiset ja asiakkaat ajattelevat.
– Sivuston kantava voima on läpinäkyvyyden edistäminen ja raportoinnin parantaminen. Julkisen sektorin pitää olla valmis siihen, mitä saattaa tapahtua 2019, jos markkinat avautuvat entisestään. 
Toistaiseksi palvelussa on vain sairaanhoitajien työtyytyväisyystietoa, mutta esimerkiksi Lääkäriliiton kanssa on jo käyty keskusteluja lääkärien näkemysten sisällyttämiseksi eSairaalaan. Sivustoon on tarkoitus liittää myös sähköiset ajanvarauspalvelut. Rossingin mukaan palvelua kehitetään käyttäjäpalautteen pohjalta yhteistyössä ammattilaisten kanssa.
– Kentältä löytyy hirveä määrä potentiaalia kehittämiseen liittyen, mutta miten tieto saadaan jalostettua sellaiseen formaattiin, että se tulee järkevällä tavalla päätöksen tekijälle asti? Se ei ole niin helppo juttu.
Palvelun käyttö on maksutonta, mutta jossain vaiheessa terveydenhuollon toimijoilla voi olla mahdollisuus kertoa toiminnastaan perustietoja enemmän maksua vastaan.
"Tässä on Suomen surkein terveyskeskus"
Kun eri tahoja voi vertailla, saadaan väistämättä esiin myös hännänhuiput. Nähdäänkö kohta otsikoita "Tässä on Suomen surkein terveyskeskus"?
– Tässä ei ole kyse siitä, että haluttaisiin vastakkainasetella asioita. Se on pikemminkin johtajalle mielenkiintoinen haaste, jos on listan viimeisenä: tämä on tilanne, mitä voidaan tehdä asialle, kannustaa Rossing.
Rossingin mielestä kehittämisen kannalta on tärkeää, että asiakkailla ja ammattilaisilla on samanlainen näkemys nykytilasta.
– Ei voi kehittää järkevästi ja asiakaslähtöisesti, jos on eri näkemys siitä, missä nyt ollaan. Sivustolta löytyy mittari, joka osoittaa, että henkilöstö on tätä mieltä, asiakas tätä mieltä. Halutaan auttaa organisaatioita kehittämään toimintaansa, ei mitään muuta, Rossing kertoo.
Rossing ei kuitenkaan usko, että parhaiten menestyvien toimijoiden palvelut ruuhkautuisivat tukkoon eSairaalan arvioiden takia.
– Asiakkaan näkemys asioista on hänelle absoluuttisen totta. Sen totuuden pohjalta asiakas tulevaisuudessa tekee niitä päätöksiä, minne hän hakeutuu hoitoon. Se päätös ohjaa resursseja ja resurssit ohjaavat laatua.
Tiedonsaamista täytyy parantaa 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [Palveluvaaka](https://www.palveluvaaka.fi/) sosiaali- ja terveyspalvelujen vertailuun ja arviointiin on toiminut vuodesta 2015, mutta sen käytettävyys ontuu yhä. Reformit-yksikön päällikkö, johtava asiantuntija Pia Maria Jonsson THL:stä sanoo, että ongelma on kansallisesti yhtenäisen tiedonkeruun puuttuminen.
– Palveluvaa'an ongelmana on, että kansallisesti yhtenäistä tietoa laadusta ja vaikuttavuudesta ei ole kovin paljoa ollut saatavilla, eikä varsinkaan yksikkökohtaisesti.
– On paljon parantamisen varaa siinä, missä määrin potilaat pystyvät hakemaan tietoa terveysasemista ja sairaaloista. Useinhan potilas on kiinnostunein kuulemaan, kuinka hyvä hoitotulos on saatu toimenpiteessä, jota hän harkitsee. Tiedonsaamista täytyy huomattavasti parantaa. 
Jos terveydenhuollon valinnanvapausuudistus toteutuu, on olennaista, että kansalaisilla on ajantasaista tietoa vaihtoehdoista. 
– Maakuntien ja palveluntuottajien pitää ottaa vastuu tiedon tuottamisesta. Suomessa tulee olemaan kannusteet julkaista tietoa palvelujen sisällöstä ja laadusta, koska uudistuksen jälkeen juuri laadulla kilpaillaan. Pitää edistää kansallisesti yhtenäisten tietojen tuottamista, että vertailu olisi helpompaa myös eri maakuntien rajojen yli. 
Asiakkaan näkemystä ei pidä väheksyä
Jonssonin mukaan ei pidä väheksyä asiakkaiden kokemukseen perustuvaa tietoa ja näkemystä, koska se on heidän valintojensa pohjana. 
– Lopulta kaikki koetellaan silloin, kun asiakas hoitopaikkaan ilmestyy: jos asiakas ei koe, että hoitosuhde toimii hyvin, on huonommat edellytykset tuottaa myös lääketieteellisesti toimivaa hoitoa.
Jonssonin mielestä on periaatteessa hyvä asia, että yritetään tuottaa kansalaisille vertailutietoa esimerkiksi eSairaalan tapaisella sivustolla. 
– Toisaalta THL:n kokemukset osoittavat, että se on vaikeampaa kuin luulisikaan. Kansallisia tiedonkeruita puuttuu, joista voitaisiin saada lääketieteellinen laatuvertailu. Nämä olisi tärkeä saada aikaan yhtenäisin menettelyin ja mittarein. 
Monissa maissa on jo laaturekistereitä, joista vertailutietoa voidaan poimia. Suomessakin ollaan menossa samaan suuntaan, arvioi Pia Maria Jonsson.
– Soteuudistuksen yhteydessä vastuut jakautuvat uudella tavalla ja tietopohjan luomisessa tulee olemaan uusia periaatteita eli uskon, että kehitys on menossa parempaan.
Tutkija Kiinan ja Yhdysvaltojen jännitteistä: Kovimmista lausunnoista peräännytty
Tutkijan mielestä mahdollinen protektionismin nousu huolettaa Kiinaa.
Tutkijoiden mukaan Yhdysvaltojen ja Kiinan suhteiden välillä on tällä hetkellä paljon epävarmuustekijöitä. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on [ärsyttänyt Kiinaa](http://yle.fi/uutiset/3-9346985) muun muassa puheillaan siitä, ettei yhden Kiinan politiikka ole itsestäänselvyys. 
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Jyrki Kallio arvioi, että Yhdysvaltain hallinnossa kaikista kovimmista lausunnoista näytetään nyt perääntyvän. Jos taas Trumpin kovat puheet toteutuisivat, voisivat maiden väliset suhteet kylmetä toden teolla.
– Viime aikaiset lausunnot ulkoministeri Rex Tillersonilta ja ulkoministeri James Mattisilta ovat olleet sen suuntaisia, että kovimmista lausunnoista on peräännytty, sanoo Kallio Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Hänen mukaansa näyttää siltä, että Trumpin hallinto pysyy yhden Kiinan politiikassa ja Etelä-Kiinan merellä Yhdysvallat ottaa aiempaa maltillisemman linjan. 
– Taiwanin kysymykseen liittyvä yhden Kiinan politiikka on sellainen asia, josta Kiina ei neuvottele, eikä Yhdysvallat voi tehdä siitä kauppapoliittista kysymystä. Se on aivan ehdoton ehto sille, että Kiinalla ja Yhdysvalloilla voi ylipäätään olla diplomaattisuhteet, Kallio sanoo.
Kiinan maailmanpolitiikasta väitöskirjaa tekevä tohtorikoulutettava Matti Puranen puolestaan uskoo, että järki voittaa tässäkin asiassa loppujen lopuksi, eikä tilanteen anneta kiristyä liiaksi.
Protektionismi ei hyödytä Kiinaa
Kiinan presidentti Xi Jinping puolusti tammikuussa Davosissa järjestetyn Maailman talousfoorumin avajaisissa voimakkaasti globalisaatiota sekä pääomien, ihmisten ja tuotteiden liikettä. Tutkija Jyrki Kallion mukaan puheesta oli nähtävissä huoli mahdollisen protektionismin noususta, koska se ei hyödytä Kiinaa.
– Kiina on niin tiiviisti sitoutunut globalisaation ja maailmantalouden vapauteen, että näiden peruspilareiden järkkyminen ei ole Kiinan intresseissä. Taustalla oli varmasti aito huoli siitä, että erilaisia vapaakauppajärjestelyjä ollaan esimerkiksi purkamassa, Kallio pohtii.
Kiina on asettanut kovia taloustavoitteita tuleville vuosille osana presidentin esille tuomaa "kiinalaista unelmaa". Tutkijan mukaan Kiinan johdon asettaman tavoitteen mukaan maan bruttokansantuotteen asukasta kohden pitää tuplaantua vuoden 2010 luvuista vuoteen 2020 mennessä. 
– Kiinan johto ikään kuin menettää kasvonsa, jos tähän tavoitteeseen ei päästä. Senkin vuoksi merkit siitä, että kansainvälisen talouden peruspilarit ovat horjumassa, kauppasota on uhkaamssa ja sen seurauksena talouskasvun hidastuminen, ovat Kiinan kannalta erittäin huolestuttavia asioita.
Jerry Piipponen
varaäänenjohtaja
Tuhat alaikäistä turvapaikan saanutta on löytänyt paikan kunnista – "En halunnut ensin muuttaa Järvenpäähän"
Vaikeinta kuntapaikkojen löytäminen on Uudellamaalla. Mohammed siirrettiin Espoosta Järvenpäähän. Pienten alkuvaikeuksien jälkeen hän on tyytyväinen.
Kunnat ovat tähän mennessä ottaneet vastaan hieman yli tuhat alaikäistä turvapaikan tai oleskeluluvan saanutta lasta ja nuorta. Maahanmuuttoviraston ryhmäkodeissa ja muissa yksiköissä kuntapaikkaa odottaa vajaat 400 alaikäistä, jotka ovat saaneet myönteisen päätöksen.
Pahimmillaan kuntapaikkoihin jonotti joulun alla 600–700 alaikäistä. Paikoista on pulaa etenkin Uudellamaalla.
Uudellamaalla asuntoja nuorille on järjestetty muun muassa Järvenpään seurakuntaopistolle. Yksi opistolle kotiutuneista on Irakista Suomeen toissa syksynä 16-vuotiaana tullut Mohammed.
Mohammed odotti päätöstä turvapaikkahakemukseen Espoossa alaikäisten vastaanottoyksikössä. Oleskeluluvan saamisen jälkeen muutto Järvenpäähän ei ensin tuntunut mukavalta.  
Mutta sen jälkeen mä olin tyytyväinen.
– Ensin mulla oli huono olo, kun paljon kavereita asuu Espoossa. En halunnut muuttaa Järvenpäähän.
– Mutta sen jälkeen mä olin tyytyväinen, kun sain kivat kaverit, ja kaikki meni hienosti ja hyvin.
Huone on oma, ja käytävän päässä on yhteinen keittiö. Turvaa tuo samalta käytävältä löytyvä aikuinen, jolta saa apua tarvittaessa.
Mohammed opiskelee ammatilliseen koulutukseen valmistavalla linjalla, ja tulevaisuudensuunnitelmat ovat selvillä.
– Mä haluan opiskella lähihoitajaksi. Mä haen helmikuussa ja toivotaan, että se menee läpi. Mä toivon, että mä asun tässä.
Rezaa vaivasi asuntolassa ikävä
Asuntola on tuttu paikka myös Afganistanista Suomeen tulleelle Rezalle. Mohammedin tavoin hänkin oli 16-vuotias, kun tuli Suomeen syksyllä 2015. Reza opiskelee samassa ryhmässä, mutta kulkee opistolle Vantaalta.
Rezan äiti ja sisar matkustivat pojan lähdön jälkeen Suomeen, ja perhe asuu nyt yhdessä. Rezalle asuminen asuntolassa erossa omasta perheestä oli vaikeaa. 
Mun äiti on mun elämä. Tosi vaikeaa elämä ilman äitiä.
– Muistan viime vuonna, kun mä olin asuntolassa, olin yksin. Ja vaikka mulla oli kaveri, joka päivä mä itkin ja mulla oli ikävä. Ei kukaan tiedä, että mä itkin.
– Mun äiti on mun elämä. Tosi vaikeaa elämä ilman äitiä.
Nyt Reza on onnellinen ja haaveilee opiskelevansa nuoriso- ja vapaa-ajanohjaajaksi.
Siirto nakertaa turvallisuuden tunnetta
Viime vuonna perheryhmäkodeista, asuntoloista ja kansanopistoista löytyi paikka 1 050 Suomeen ilman huoltajaa saapuneelle alaikäiselle.
Työ- ja elinkeinoministeriössä ymmärretään hyvin lasten ja nuorten toive pysyä tutulla paikkakunnalla, vaikka sen toteuttaminen ei aina onnistukaan. Pulmia tuottaa se, että monet alaikäisten vastaanottoyksiköt sijaitsevat Uudellamaalla ja Etelä-Suomessa.    
– Meillä on kuitenkin aina tavoitteena sijoittaa lapset samalle alueelle, missä he ovat sitä päätöstään odottaneet. Ja nyt, kun se hirmuinen keskittymä on täällä Uudellamaalla, niin se tuottaa meille suuria vaikeuksia, kertoo kehittämispäällikkö Tarja Rantala työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Osa yksin tulleista onkin jouduttu siirtämään muualle Suomeen, koska paikkoja ei ole löytynyt. 
On niitä ihan hyviäkin tapauksia, että nuori on siirtynyt parempaan paikkaan.
– Nämä nuoret, jotka ovat seikkailleet yksinänsä jossakin porukassa tänne, niin kyllä yhdessä paikassa oleminen on heille tärkeä turvallisuutta luova asia. Jos ruvetaan siirtämään paikasta toiseen, niin sitten sinne jää se yksi kaveri, joka oli tärkeä, tai se ohjaaja, joka oli tärkeä. Semmoista turvallisuuden tunnetta se varmasti nakertaa.
– Mutta on niitä ihan hyviäkin tapauksia, että nuori on siirtynyt parempaan paikkaan.
Tarjouksia kuntapaikoista otetaan vastaan
Tarja Rantala sanoo, että kaikki tarjoukset kuntapaikoista otetaan kiitollisina vastaan, ja ne tutkitaan tarkoin ELY-keskuksissa.
Uudenmaan ja Etelä-Suomen lisäksi paikkoja tarvittaisiin lisää lähes joka puolella. Esimerkiksi Pohjanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla on paljon alaikäisiä, ilman huoltajaa Suomeen tulleita.
Paikat ovat tarpeen, sillä viime vuonna myönteisen päätöksen sai lähes 1 600 alaikäistä, Suomeen ilman huoltajaa tullutta turvapaikanhakijaa. Kahden vuoden aikana turvapaikkaa on hakenut noin 3 500 alaikäistä ilman huoltajaa. 
Yhdessä paikassa oleminen on heille tärkeä turvallisuutta luova asia.
Maahanmuuttoviraston alaisissa ryhmäkodeissa, tuetun asumisen yksiköissä ja yksityismajoituksessa on vielä noin 570 alaikäistä. Paikkamäärä pudonnee noin neljäänsataan kevään aikana.
Alaikäiseltä, ilman Suomeen huoltajaa tulleelta vastaanottopalvelut eivät lakkaa, vaikka hän saisi kielteisen päätöksen, eikä suostu poistumaan maasta.
Kevääseen mennessä helpottaa
Rantalan mielestä on lupaavaa, että kuntapaikkaa jonottavien lasten ja nuorten määrä on huvennut nopeasti joulukuun luvuista. Perheryhmäkotien perustaminen kuntiin on vienyt aikaa, mutta nyt paikkoja alkaa olla enemmän.
Rantalan mukaan aiemmin kuntapaikkoja on ollut vajaassa sadassa kunnassa, nyt noin kahdessasadassa. Työministeriön ja Maahanmuuttoviraston arvioiden mukaan tilanne onkin kevääseen mennessä oleellisesti parempi. 
Uskoisin, että tämän vuoden kuluessa kaikille paikka löytyy.
– Uskoisin, että tämän vuoden kuluessa kaikille paikka löytyy, varsinkin jos nämä alaikäisten, ilman huoltajaa tulleiden määrät pysyvät näin pieninä, kuin ne alkuvuodesta ovat olleet.
Rantala muistuttaa, että vastuu Suomeen yksin tulevista lapsista ja nuorista on vielä suurempi kun perheen kanssa tulevista, sillä he todennäköisesti jäävätkin maahan yksin.
Komea lämäri huipensi Rantasen hattutempun – katso kaikki maalit
Mikko Rantanen teki uransa ensimmäisen hattutempun NHL:ssä Montrealin verkkoon. Colorado voitti kamppailun maalein 4-0. Rantanen valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Suomalainen Alexander on freestyle-futiksen maailman eliittiä, katso kikkavideo
Ylen Sportmagasinetissa nähtiin tiistai-iltana huikeaa jalkapallo-osaamista, kun maailman parhaisiin kuuluva suomalainen Alexander Wessberg esitteli kikkojaan.
Freestyle-jalkapallo on näyttävien ja vaikeiden pallokikkojen ja -temppujen tekemistä. Taitavien pallotaiturien videot ovat monille tuttuja esimerkiksi YouTubesta, mutta yhden maailman parhaisiin lukeutuvista freestyle-palloilijoista voi hyvällä tuurilla bongata Helsingin kaduillakin.
22-vuotias kikkamestari Alexander Wessberg pelasi nuorempana käsipalloa ja junioritasolla HJK:ssa futistakin, mutta perinteisestä jalkapallosta ei ollut lopulta uraksi.
\- En ollut huono jalkapallossa, mutta melko pienikokoinen, Wessberg muisteli [Yle Sportenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/02/06/trollkarlen-alexander-wessberg-i-sportmagasinet-jag-vill-inte-gora-nummer-av-att).
Alkusysäys kikkailuun lähti, kun joukkuetoveri kysyi Wessbergiltä osaako tämä jotain tiettyä pallotemppua.
\- Olen luonteeltani sellainen, että jos en jotain osaa, niin harjoittelen ja yritän niin monta kertaa, että onnistun. Kun lopulta sitten onnistuin tempussa, mietin että miksen kokeile jotain vaikeampaa. Ja sillä tiellä yhä ollaan.
Nykyään Wessberg on maailman freestyle-eliittiä. Hallitseva Suomen mestari kisasi hiljattain Lontoossa kansainvälisessä kilpailussa ja sijoittui 16 parhaan joukkoon. Lajin maailmancupissa Wessberg oli 26:s.
**Katso tiistain Sportmagasinet [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3823366) (ruotsinkielinen). Alexander Wessbergin pätkä alkaa noin kohdassa 19:30.**
Presidentti Trump tylyttää palestiinalaisia – Valkoinen talo ei vastaa puheluihin  
Yhdysvaltain uuden hallinnon ja palestiinalaisten suhteet näyttävät viileiltä, yhteydenottopyynnöt eivät tuota tulosta.
Palestiinalaisten johtaja Mahmoud Abbas on viettänyt puhelimessa ja tapaamisissa Yhdysvaltain aiemman johdon kanssa satoja tunteja. Nyt Yhdysvaltain uusi hallinto näyttää ottaneen etäisyyttä palestiinalaishallintoon Israelin pääministeri Benjamin [Netanyahun vierailun](http://yle.fi/uutiset/3-9417708) edellä.
Palestiinalaisten pääneuvottelijan Saeb Erekatin mukaan palestiinalaishallinnon edustajat pyrkivät presidentti Trumpin siirtymävaiheen hallinnon puheille ennen tammikuun virkaanastujaisia. Mahmoud Abbas puolestaan on avustajiensa mukaan yrittänyt soittaa presidentille sekä ennen että jälkeen virkaanastujaisten, tuloksetta.
Valkoinen talo ei myöskään vastannut palestiinalaishallinnon johtajan kirjeeseen, jossa ilmaistiin huoli Trumpin hallinnon kaavailuista siirtää Yhdysvaltain lähetystö Tel Avivista Jerusalemiin.
Presidentti Donald Trump on keskustellut pääministeri Netanyahun kanssa kahdesti, marraskuussa ja tammikuussa. Valkoisessa talossa tapaaminen järjestetään 15. helmikuuta.
Trumpin Lähi-idän politiikasta ei toistaiseksi selviä linjauksia
Yhdysvalloiilla on olllut keskeinen rooli Lähi-idän politiikassa. Maa on Israelin vahva liittolainen, mutta suhteita on järjestelty myös palestiinalaishallinnon kanssa. Kahden valtion ratkaisusta on käyty neuvotteluja vuosikausia. Kansainvälinen yhteisö pitää Israelin uusia siirtokuntahankkeita laittomina.
Berner jatkaa liikenneverkon tulevaisuuden selvittelyä – työryhmä aloittaa kuun lopussa
Työryhmän tehtävänä on muun muassa löytää keinoja, joilla vastataan liikenteelle asetettuihin päästövähennystavoitteisiin. Ryhmä jättää väliraportin esityksistään elokuussa.
Liikenne- ja viestintäministeriö asettaa parlamentaarisen työryhmän määrittelemään liikenneverkon ylläpitoon ja kehittämiseen tarvittavat keinot.
Työryhmän puheenjohtajana toimii liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.). Lisäksi ryhmään tulee kaksi edustajaa jokaisesta neljästä suurimmasta puolueesta ja yksi edustaja jokaisesta muusta eduskuntapuolueesta.
Parlamentaarisen liikenneverkkotyöryhmän tehtävänä on löytää keinoja, joilla vastataan kansallisen ilmastopolitiikan liikenteelle asettamiin päästövähennystavoitteisiin sekä luodaan edellytyksiä liikenteen automatisaatiolle ja liikenteen digitaalisten palvelujen syntymiselle.
Työryhmä huomioi liikenteen korjausvelan vähentämisen, kehittämisinvestoinnit, digitalisaatiokehityksen ja päästövähennystavoitteet.
Suomen liikenneverkossa on rahoituksen puutteen takia 2,5 miljardin euron korjausvelka, joka kasvaa 100 miljoonalla eurolla joka vuosi.
Parlamentaarinen työryhmä aloittaa työnsä 28. helmikuuta. Sen toimikausi kestää vuoden.
Työryhmän on määrä antaa väliraportti päästövähennyksiin liittyvistä esityksistä 18. elokuuta 2017.
Wahlroosin johtama Sammon hallitus esittää ennätysosinkoa
Suomen valtiolle osinkotuloja on tiedossa yli 150 miljoonaa euroa. 
Vakuutus- ja sijoituskonserni Sampo on ylittänyt odotukset voitoillaan. Sen tulos ennen veroja oli viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 528 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin loka–joulukuussa summa oli 413 miljoonaa euroa. 
Koko viime vuoden tulos ennen veroja oli 1,871 miljardia euroa. Vuoden 2015 tulos oli hieman suurempi, 1,888 miljardia euroa. 
Sampo omistaa muun muassa vakuutusyhtiö Ifin ja viidenneksen Nordeasta. 
Björn Wahlroosin johtama Sammon hallitus esittää yhtiökokoukselle, että osinkoa jaetaan 2,30 euroa osakkeelta. Lukema on 15 senttiä suurempi kuin vuoden 2015 osinko. Analyytikot arvioivat osingon suuruudeksi ennakkoon 2,26 euroa. Osinkoehdotus on nyt kaikkien aikojen suurin, Sampo tiedottaa. 
Valtion sijoitusyhtiö Solidium omistaa Sammosta miltei 12 prosenttia, joten valtiolle osinkotuloja olisi tiedossa yli 150 miljoonaa euroa. 
Katso kisalasku: Suur-Hamarille jo toinen MM-kulta Kanadasta
Matti Suur-Hamari otti tiistaina jo toisen kultansa paralumilautailun MM-kisoissa. Katso suomalaislautailijan banked slalom -lasku kuvaa klikkaamalla.
Matti Suur-Hamari on voittanut MM-kultaa banked slalomissa Big Whitessa Kanadassa paralumilautailun maailmanmestaruuskisoissa. Kulta oli Suur-Hamarille jo toinen kisoissa, kun sunnuntaina voitto irtosi crossissa.
\- Aika uskomaton päivä kyllä takana. En olisi uskonut, että olisin banked slalomistakin kultaa voinut hoitaa. Kyse on kuitenkin selkeästi kakkoslajistani, Suur-Hamari naureskeli Yle Urheilulle kisan jälkeen.
Suur-Hamarin voitto varmistui vasta viimeisellä laskulla. Hän oli ensimmäisen kierroksen jälkeen paalulla, mutta toisella kierroksella hän epäonnistui ja Iso-Britannian Owen Pick ja Japanin Gurimu Narita pääsivät suomalaisen ohi.
Ennen kolmatta laskua Suur-Hamari näytti ottavan viime MM-kisojen tapaan pronssia, mutta viimeisen laskun aika 1:07.82 nosti hänet kärkeen ja voittoon.
\- Tänään saatiin tasan yksi lasku naulattua mahtavasti ja tässä on sitten lopputulos. Korkeimmalla pallilla ollaan taas ja aika jäätävä fiilis: tupla-maailmanmestaruus Kanadasta. Ei voisi paljon parempi fiilis olla, Suur-Hamari päivitteli.
Matti Suur-Hamari kilpailee alaraaja-amputoitujen sarjassa. Vuonna 2009 hän loukkaantui moottoripyöräonnettomuudessa niillä seurauksilla, että häneltä jouduttiin amputoimaan jalka polvesta alaspäin.
Tulokset:
1) Matti Suur-Hamari, **1:07.82**
2) Owen Pick, Iso-Britannia, **1:08.23**
3) Gurimu Narita, Japani, **1:08.40**
"Tilannetta seurataan tarkasti" – savolaisyritykset ovat varpaillaan Yhdysvaltain viennin tulevaisuudesta
Ulkomaankaupan asiakirjoja Yhdysvaltoihin on tehty tammikuussa samaan tahtiin kuin viime vuonna.
Yhdysvaltain uuden presidentin Donald Trumpin vapaakauppavastaiset puheet ja teot mietityttävät savolaisyrityksissä.
Kuopion kauppakamarin toimitusjohtaja Silja Huhtiniemi sanoo, että yritykset seuraavat tilannetta tarkasti ja protektionismin lisääntyminen luo epävarmuutta vientivetoiseen talouteen.
– Vielä ei kuitenkaan ole tiedossa päätöksiä, jotka suoraan heijastuisivat Euroopan ja Yhdysvaltain väliseen kauppaan, Huhtiniemi sanoo.
Kuopion kauppakamari on alkuvuodesta tehnyt Yhdysvaltoihin ulkomaankaupan asiakirjoja samaan tahtiin kuin viime vuonnakin. Pohjois-Savossa Yhdysvallat on yrityksille kuudenneksi tärkein vientimaa.
– Vielä ei ole aika tehdä johtopäätöksiä, kun ei ole tietoa, miten asia tulee kehittymään, Huhtiniemi sanoo.
Kemijärven vastaanottokeskusta aletaan tyhjentää
Ensimmäiset asukkaat muuttavat muualle viimeistään helmi-maaliskuun vaihteessa, kertoo vastaanottokeskuksen johtaja Ritva Metsälampi. 
Kemijärven vastaanottokeskuksen alasajo on alkamassa. Ensimmäiset asukkaat muuttavat muualle viimeistään helmi-maaliskuun vaihteessa.
SPR:n pyörittämän vastaanottokeskuksen 200 asukasta siirretään eri puolille Suomea huhtikuun loppuun mennessä. Kaikkia 19 työntekijää koskevat yt-neuvottelut alkavat torstaina.
Kemijärvellä vastustettiin vastaanottokeskuksen lakkauttamista ja vedottiin asiassa Maahanmuuttovirastoon, mutta se ei muuttanut päätöstään. 
Myös Tornion vastaanottokeskus lakkautetaan kesäkuuhun mennessä. Lapin vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä kaikkiaan 1 200 turvapaikanhakijaa.
Poppari Sini Yasemin ammentaa rokkitaustastaan energiaa live-keikkoihin, fanittaa Kirkaa ja esittelee squadinsa uutuusvideolla
Sini Yaseminin Mun kaa -uutuusvideolla nähdään myös popparin kissa Luna, joka teki tänä aamuna tarpeensa laulajan wc-matolle.
Poppari-biisintekijä **Sini Yasemin**, oikealta nimeltään Sini Yasemin Eira, on kiinnostavassa vaiheessa musiikkiurallaan. Tähän mennessä hän on julkaissut kolme mukavasti menestynyttä kappaletta ja fiitannut **Raappanan** _Chilii-_hitillä. Sini Yasemin haaveilee debyyttialbumin julkaisusta ja kokoaa parhaillaan live-bändiä loppuvuodelle omia keikkojaan varten. Sini Yasemin sai arvokasta live-kokemusta viime vuonna, kun hän vieraili Raappanan keikoilla Flow’ssa, Summer Upissa ja Blockfesteillä.
Nyt on siis aika toteuttaa isoja unelmia.
\- Haluan olla rohkea ja raju live-esiintyjä, joka herättää suuria tunteita. Tuon mun rokkitaustaa liveen, Sini Yasemin kommentoi YleX:lle.
Artistin _Mun kaa_ -uutuusbiisin video saa tänään 8. helmikuuta ensinäyttönsä YleX:ssä. Sini Yaseminin jokaiseen kappaleeseen on tähän mennessä kuvattu musavideo, mikä on aika poikkeuksellista Suomessa. Uusimmalla videolla Yasemin esittelee kaveriporukkansa erittäin coolilla tavalla.
**Faruk Nazerin** ohjaamassa videossa ovat mukana popparin hyvä ystävä **View** sekä **Artem x  Yonas** -duon **Joonas Laaksoharju**, joka tuottaa Sini Yaseminin musiikin. Lisäksi videolla nähdään omaperäisistä Disney-piirrustuksistaan maailmanlaajuisesti tunnettu **Jirka Väätäinen**, joka on myös laulajan ystävä.
\- Video tukee biisin lyriikoita. Halusin siihen sellaisen squadin, jonka kanssa hengaan muutenkin. Coolius ei ollut lähtökohta, mutta mulla on vaan aivan sairaan cooleja kavereita. Halusimme näyttää meidän kaveriporukan fiilistä improvisoidun videon myötä.
“Musta tulee isona Lenny Kravitz”
Pienenä Sini Yasemin ihaili **Kirkaa** ja **Paramorea**. Hänen farkkutakissaan on edelleen Kirka-pinssi muistona noilta ajoilta.
Musiikillisista ensiaskeleista täytyy kuitenkin kiittää erästä yhdysvaltalaistähteä.
Sini Yasemin tajusi jotain hyvin oleellista elämästä ja musiikista 9-vuotiaana, kun hän tuijotti Music Televisionia. Kanavalla pyöri elämää mullistava **Lenny Kravitzin** _Are You Gonna Go My Way_ -video. Kyseisellä videolla rokkarin pitkät rastat heiluvat, kun hän soittaa sähkökitaraa punaisessa nahka-asussa.
\- Olin ihan myyty. Odotin, että äiti tulee kotiin, jotta voin näyttää videon. Istuimme tv:n edessä niin kauan, että video tuli uudestaan ja sanoin äidille, että musta tulee isona toi.
Sinä hetkenä Sini Yasemin tajusi ensimmäisen kerran, että hänen kuuluu kirjoittaa lauluja, eikä siihen kauaa mennytkään, kun pöytälaatikko jo pursuili tekstejä.
Tällä hetkellä Sini Yaseminin musiikki syntyy tuottaja Joonas Laaksoharjun tekemien biittien ympärille, joihin Yasemin keksii laulumelodiat ja hahmottelee lyriikat. Artisti soittaa jonkin verran pianoa ja kitaraa. Keikoille hän haluaa mukaan DJ:n, joka soittaa padia.
Yrittääkö iso levy-yhtiö muokata nousevaa tähteä?
Sini Yasemin kiinnitettiin alun perin hyvin pienelle 325 Media -nimiselle levymerkille. Menestyksekkään _Pukukoodi-_ensisinglen myötä kuitenkin yksi maailman suurimmista levy-yhtiöistä eli Universal Music kiinnostui nuoresta popparista.
\- Sitten näiden kahden lafkan välille syntyi yhteistyö. Toivoisin kotimaiseen musabisnekseen enemmän sellaista.
Sini Yasemin kertoo, että hän sai uransa alussa tukea ja kannustusta pienestä yhtiöstä.
\- Se oli ponnistuslauta ja antoi erilaisen lähtökohdan kuin se, että olisin heti tehnyt diilin ison yhtiön kanssa. Suurella yhtiöllä taas on iso koneisto sekä älytön kokemus ja tietämys alalta.
Artisti myöntää, että hänellä oli omat ennakkoluulonsa monikansallisesta levy-yhtiöstä.
\- Alkuun pelkäsin, että iso yhtiö alkaa muovailla mua johonkin, mitä ei itse ole. Yllätyin kuitenkin positiivisesti.
Runoja rakastava Sini Yasemin haluaa edustaa soittolistoilla rosoisempaa poppia pintahittien seassa.
\- Hiteillä on aina paikkansa ja niitä täytyy olla, mutta mun esikuvien levyjen viimeiset biisit ovat olleet mulle niitä kaikkein kovimpia. Niitä ei ole edes tehty radioon. Haluaisin tuoda myös sitä puolta esille itsestäni esikoislevyllä.
Nuori poppari on melankoliaan taipuvainen. Osa hänen vielä julkaisemattomista teksteistään on artistin mukaan todella synkkää kamaa.
\- Mun aikaisemmat biisit ovat aika suoria ilmaisultaan. En ole kuitenkaan joutunut muuttamaan itseäni radiobiisejä varten. Kyllä ne ovat mua.
**Lue myös:**
[Sini Yasemin: Tää biisi tuo enemmän esiin sitä millanen tyyppi mä oikeasti olen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267759)
[Mitkä ihmeen KOI ja Kingfish? YleX:n bändisanakirja avaa kevään tärkeimmät uutuudet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263471)
[Sini Yasemin: Pyrin olemaan tosi rohkea ja rehellinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263397)
[Siniyvsemin on erittäin mielenkiintoinen uusi tuttavuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259587) 
Meksikon ennätysmäisen epäsuosittu presidentti Nieto kerää kansaltaan pisteitä vastustamalla Donald Trumpia
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin aikeet rakentaa Meksikon rajalle muuri ja karkottaa luvattomia siirtolaisia raivostuttavat meksikolaisia. Yksi silti hyötyy niistä: Meksikon epäsuosittu presidentti Enrique Peña Nieto.
Keskustavasemmistolaista PRI-puoluetta (Institutionaalista vallankumouspuoluetta) edustava presidentti Enrique Peña Nieto on epäsuosituin presidentti sen jälkeen, kun PRI:n valta-asema murtui vuosituhannen vaihteessa.
Vain 19 prosenttia meksikolaisista arvostaa presidenttiään, ja 74 prosenttia pitää häntä huonona valtionpäämiehenä.
Mutta jotain hän meksikolaisten mielestä osaa: Nieton päätös perua tammikuun lopulle suunniteltu tapaamisensa Trumpin kanssa on saanut taakseen kahden kolmasosan kansasta.
Nietolla ei ollut käytännössä sisäpoliittisesti muuta vaihtoehtoa sen jälkeen, kun presidentti Trump vaati häntä joko maksamaan Meksikon rajalle rakennettavan muurin – tai pysymään poissa Washingtonista.
Hänen [epäsuosionsa yksi syy](http://theconversation.com/donald-trump-has-thrown-mexicos-shockingly-unpopular-president-a-lifeline-71972) on ollut nimenomaan heikoksi tulkittu esiintyminen suhteessa Trumpiin. Trumpin kampanjan aikana Nieto yritti vielä olla hyvää pataa ja kutsui Trumpin Meksikoon elokuun lopulla. Nieto nimitti tammikuun alussa uudeksi ulkoministerikseen Trumpin suosikin, Luis Videgarayn. 
Mutta Trumpia ei niin vain miellytetä.
Trumpin mielestä muuri pystytetään, luvattomat meksikolaissiirtolaiset karkotetaan, meksikolaistuotteiden tullimaksuja nostetaan ja Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimus Nafta rukataan uusiksi joka tapauksessa.
Eilen presidentti Nieto oli vastassa Yhdysvalloissa karkotettuja meksikolaissiirtolaisia. Hän lupasi Méxicon lentokentällä 135 maanmiehelleen solidaarisuutta ja valtion tukea kotoutumiseen.
– Ette ole yksin. Antakaa hallituksen avustaa teitä kotimaahan palaamisessa. Osa teistä on ollut ulkomailla monta vuotta, osa vähemmän, mutta älkää tunteko itseänne hylätyksi. Ovet ovat aina avoinna, varsinkin hallituksessa ja sisäministeriössä, jotta voimme antaa teille liittovaltion tukea, sanoi presidentti Enrique Peña Nieto.
Meksikolaisista 86 prosenttia vastustaa presidentti Trumpia, mutta toistaiseksi [kansalaiset eivät ole juurikaan nousseet osoittamaan mieltään ](http://www.csmonitor.com/World/Americas/2017/0207/Mexico-Why-anger-over-Trump-hasn-t-spilled-into-the-streets)naapurimaan johtoa vastaan.
Oman maan ongelmissa, kuten 20 prosentin korotuksessa bensan hintaan, on ollut riittävästi protestoitavaa. Sunnuntaina on kuitenkin tiedossa maanlaajuinen, kansalaisjärjestöjen ja yliopistojen puuhaama mielenosoituskampanja.
_Lähde: Reuters_
Pikkukylän taidekeskus nousi Suomen suurimpien festareiden joukkoon – Jopa Tangomarkkinat jäi taakse
Mäntyharjulainen Taidekeskus Salmela myi viime vuonna lähes yhtä paljon lippuja kuin kovimmat rock-festarit.
Pienessä eteläsavolaisessa kirkonkylässä Mäntyharjulla sijaitseva Taidekeskus Salmela on ponnistanut 27 vuodessa kuvataiteen näyttelykeskuksesta Suomen kuudenneksi suurimmaksi kulttuuritapahtumaksi. Samassa sarjassa painivat muun muassa Ruisrock, Pori Jazz ja Ilosaarirock.
Vuosi vuodelta kävijämääriään kasvattaneen taidekeskuksen salaisuus on jatkuva uudistuminen ja monipuolisuus, uskoo toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkala.
– Lähtökohtana menestykselle on Mäntyharjun kauneus ja taidekeskuksen hyvä ympäristö. Monitaiteellinen ohjelma vetää aina uutta yleisöä. Tarjoamme joka kesä jotain uutta, ja uutuudet ovat aina kova sana.
Salmela toimii Mäntyharjun kirkonkylän keskustassa vanhassa pitäjäntalossa järven rannalla. Vuonna 2015 toiminta laajeni Mäntyharjulta Kouvolaan, kun Salmela perusti Vuohijärven luonto- ja kulttuuritalon. Suomen kuudenneksi suurimman kulttuuritapahtuman sijan Salmela on saanut Finland Festivalsin tilastoimien myytyjen lippujen määrän perusteella. Vuohijärvi on kasvattanut myytyjen liipujen määrää niin paljon, että Salmela ponnisti suurimpien joukkoon.
Salmelan syvin olemus on kuvataiteessa
Ensisijaisesti kuvataidenäyttelyjä tarjoava taidekeskus Mäntyharjulla veti viime kesänä 31 000 kävijää. Vuohijärvellä vieraili 11 000 lipun ostanutta asiakasta. Salmelan mukaan vetonauloja ovat olleet perinteisen kuvataiteen lisäksi koko ajan laajentunut konserttitarjonta ja Vuohijärvelle avattu kukkaistutuksia ja veistoksia yhdistelevä puutarha.
– Toimintamme on pikkuhiljaa hiippailut kuvataiteesta muille taiteenaloille. On ollut arkkitehtuuria, eri profiilista konserttia ja ensi kesänä tarjotaan klassista viihdettä. Ehkä yleisö hakee koko ajan jotakin uutta, ja musiikki on yleisölle kuvataidetta läheisempää. Primääriolemuksemme on kuitenkin edelleen kuvataide, Hoikkala sanoo.
Taidekeskus Salmela on saanut viime vuosina potkua myös kilpailijan kustannuksella. Taidekeskus Retretti lopetti toimintansa Punkaharjun poikkeuksellisessa luolastomiljöössä vuonna 2012, jolloin Retretin yleisö jäi etsimään uutta kohdetta. Salmelan kävijämäärä nousi, mutta ei hirveän paljon, Hoikkala sanoo. Kulttuurikohteet ruokkivat toisiaan.
– Kävijämäärä ei nouse tällaiseksi pelkällä taideyleisöllä. Meillä käy kaikenlaisia yleisöjä, Hoikkala sanoo.
Tänä kesänä vauhtia haetaan Mikkelin Asuntomessuilta.
– Meillä on tulossa sinne äänimainos kaksi kertaa tunnissa, ja yritämme sillä viestiä valtavalle yleisölle missä olemme.
_Korjaus 9.2. klo 5.46: Salmelan näyttelytila on vanha pitäjänrakennus, ei pappila, kuten jutussa aiemmin todettiin._
Poliisi tavoitti hiihtäjän päälle ajaneen moottorikelkkailijan
Torniolaista moottorikelkkailijaa epäillään pahoinpitelystä. Kelkkailija ajoi hiihtäjän päälle viikonvaihteessa Kokkokankaan hiihtoladulla.
Poliisi on tavoittanut viikonvaihteessa Tornion Kokkokankaan hiihtoladulla laturaivoa aiheuttaneen moottorikelkan omistajan ja kuulustellut häntä asian tiimoilta. 
Epäilty 28-vuotias mies ajoi kelkalla häntä kuvanneen hiihtäjän päälle. Poliisin mukaan tilanne sai alkunsa kun keski-ikäinen hiihtäjämies oli suivaantunut moottorikelkoilla pilatuista laduista ja oli kännykkäkamerallaan kuvannut ladulle aiheutunutta hävitystä. 
Kuvattavaksi oli osunut myös maastossa ollut moottorikelkka. Kuvaamisen jälkeen moottorikelkan kuljettaja oli ajanut hitaasti hiihtäjää kohti ja lopulta päälle siten, että suksi ja hiihtäjän jalka olivat jääneet kelkan telamaton alle puristuksiin ja väännöksiin.
Hiihtäjä kävi tutkituttamassa vammojaan Tornion terveyskeskuksessa ja tilanteessa säästyttiin pahemmilta loukkaantumisilta.
Poliisi pääsi moottorikelkkailijan jäljille omien tutkimusten perusteella. Torniolaista moottorikelkkailijaa epäillään pahoinpitelystä, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Paljastaville kalentereille runsaasti mediarummutusta – kätilöt saivat tuotoilla rintapumppuja
Urheilujoukkueiden, järjestöjen ja erilaisten ammattiryhmien rohkeat kalenterit saavat helposti julkista näkyvyyttä, mikä vauhdittaa myyntiä ja kohottaa imagoa. 
[Kätilöiden tekemä paljastava, mutta yhteiskunnallisesti kantaaottava kalenteri ](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000000823290.html)oli laajahkosti julkisuudessa esillä.
Keski-Suomen Kätilöyhdistyksen julkaisemassa vuoden 2015 kalenterissa kyseenalaistettiin kaupallinen naiskuva muun muassa iäkkään naisen kuvalla ja syöpätoipilaan kuvalla. 
Imettävästä äidistä olevan kuvan Facebook sensuroi sukupuolisiveellisyyttä loukkaavana.
Kalenterin myynti ylitti odotukset, sillä yhdistys sai hankittua kolme sairaalatasoista rintapumppua tavoitellun yhden sijaan. Kalentereita myytiin noin 350.
– Medianäkyvyys paransi myyntiämme. Meillä oli myös kalenterista hyvin levinnyt Facebook-mainos. Tosin imettävästä äidistä olevan kuvan Facebook sensuroi sukupuolisiveellisyyttä loukkaavana, kummastelee kätilöyhdistyksen puheenjohtaja Sanna Kausalainen.
Koripallojoukkueelle imagon rakentamista
Joensuulainen koripalloseura Kataja Basket julkaisee fanikalenteria pelaajistaan. Tavoitteena ei ole tehdä rahaa, vaan imagotyötä.
– Viime vuoden kalenteria taidettiin myydä ainoastaan nelisenkymmentä kappaletta. Saimme näin katettua kulut, kertoo fanimyymälän myyjä Arja Partanen.
[Kasvatustieteen opiskelijoiden salibandyjoukkue](http://yle.fi/uutiset/3-6401969) puolestaan tempaisi poikakalenterilla, joka mahdollisti hotelliyöpymiset opiskelijoiden SM-kisoihin. Joensuulaiset hankkivat varoilla myös itselleen pelipaidat.
– Säästimme kuluissa, koska kasasimme kalenterit omatoimisesti valokuvausliikkeen kellarissa. Hämmästyimme, kun hetken aikaa kalenteristamme kertova nettijuttu oli uutispalvelu Amppareiden luetuimpia, muistelee joukkueen silloinen manageri Antti Kauppila.
Turun ilmanlaatu huono – autoilijoita kehotetaan laskemaan ajonopeutta
Katupöly on syynä huonoon ilmanlaatuun. Pakkassää on ollut kuivaa ja lumetonta.  
Ilmanlaatu on Turun seudulla heikentynyt liikenteen ja tuulen nostaman katupölyn vuoksi. Ilmanlaatu on huono erityisesti Turun keskustan vilkasliikenteisillä alueilla. Osasyynä huonoon ilmanlaatuun on myös kuiva ja lumeton pakkassää.
Tiistaina Turun Kauppatorin mittausasemalla hengitettävien hiukkasten vuorokausipitoisuus ylitti määrätyn raja-arvopitoisuuden. Se saa ylittyä korkeintaan 35 kertaa vuodessa. Nyt tapahtunut ylitys oli ensimmäinen vuonna 2017.
Hiukkaspitoisuuksien kohoaminen saattaa aiheuttaa astmakohtausten lisääntymistä, keuhkojen toimintakyvyn heikkenemistä ja ärsytysoireita, kuten nuhaa ja yskää sekä kurkun ja silmien kutinaa ja kirvelyä.
Terveyshaittoja voi vähentää seuraamalla ilmanlaatua ja välttämällä liikkumista vilkkaiden teiden läheisyydessä. Autoilijat voivat helpottaa pölyongelmaa esimerkiksi alentamalla ajonopeutta.
Ilmanlaadun eri paikoissa voi tarkistaa [ilmanlaatuportaalista](http://www.ilmanlaatu.fi/). 
Porin lentoliikenteeseen ratkaisu?
Porin kaupunki järjestää tiedotustilaisuuden lentoliikenteestä tänään klo 12. Porin ja Helsingin välinen reittiliikenne päättyi syksyllä. 
Porin kaupunki ilmoitti tänään aamulla lentoliikenteeseen liittyvästä tiedotustilaisuudesta, joka järjestetään medialle klo 12 Porin kaupungintalossa. Tilaisuuden annista ei ole tihkunut tietoa etukäteen julkisuuteen. 
Reittilentoliikenteen uudelleen aloittamisesta Porin ja Helsingin välillä on puhuttu pitkään. Yhtenä keinona Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama ( kok. ) on esittänyt [oman lentokoneen](http://yle.fi/uutiset/3-9394815) hankkimista. 
Kansanedustaja Jari Myllykoski ( vas. ) puolestaan [haluaisi Suomen Ilmailuopiston](http://yle.fi/uutiset/3-9406216) yhteistyöhön reittiliikenteen ylläpitoon.  Ilmailuopisto ei tuoreeltaan kokonaan [tyrmännyt ajatusta](http://yle.fi/uutiset/3-9408885).
Porin ja Helsingin välinen reittiliikenne päättyi viime syksynä, kun virolainen Airest lopetti reitin kannattamattomana. 
Avi hylkäsi Stora Enson hakemuksen Kemijärven jätelammikon biopuhdistamisesta
Yhtiö saa aikaa uuden puhdistussuunnitelman tekoon tämän vuoden loppuun asti.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on hylännyt Stora Enson hakemuksen Kemijärven sellutehtaan jälkilammikon puhdistamisesta biologisella menetelmällä.
Avi määrää yhtiön toimittamaan sille hyväksyttäväksi uuden puhdistussuunnitelman tämän vuoden loppuun mennessä.
Aiemmin Avi määräsi yhtiön poistamaan jätelammen pohjaan kertyneen lietteen vuoden 2016  loppuun mennessä. Yhtiö piti määräystä kohtuuttomana ja lietteen poistamista myös liian kalliina ympäristölliseen hyötyyn nähden.
Yhtiö esitti Aville vaihtoehtoista puhdistusmenetelmää biologisella menetelmällä, joka kestäisi kymmenisen vuotta.     
Rantanen teki hattutempun maailman parhaalle maalivahdille: "Aika huikea ilta"
Mikko Rantanen iski tiistaina NHL-uransa ensimmäisen hattutempun maailman parasta maalivahtia vastaan. Paljon muita ilonaiheita ei Coloradolla olekaan.
**VANCOUVER. **Mikko Rantasen, 20, tulokaskautta NHL:ssä voi jo nyt kutsua onnistuneeksi. Rantanen on noussut ensimmäisellä NHL-kaudellaan joukkueensa parhaimmistoon yksinkertaisesti pelaamalla tasaisesti. Ja pelaamalla peliä oikealla tavalla. Rantanen on työteliäs ja älykäs pelaaja, joka ei epäröi ajaa maalille tai kulmiin.
Monien hämmästykseksi suomalaispelaajalle ohi-iltoja tulee harvemmin kuin joukkueen vanhemmille pelaajille. 
Tiistaina turkulaislupaus osoitti jälleen, miksi hän on yhdessä Nathan MacKinnonin kanssa joukkueen ainoa pelaaja, joka ei ole kaupan maaliskuun alun siirtotakarajalla. **[Rantasen upea hattutemppu](http://yle.fi/urheilu/3-9447774)** johdatti Coloradon 4-0-voittoon Montrealista. 
Eikä NHL-uran ensimmäinen hattutemppu syntynyt enempää eikä vähempää kuin maailman parhaan maalivahdin, Carey Pricen, selän taakse.
\- Oli aika huikea ilta. Ensin sitä unelmoi ensimmäisestä NHL-maalista ja sitten tulee tällainen. Täytyy kiittää ketjukavereita, tänään oli hyvä tarjonta päällä. Olisi voinut tulla enemmänkin maaleja. Hyvä ilta kaiken kaikkiaan, Rantanen iloitsi Yle Urheilulle.
Nathan MacKinnon kävi Rantasen kolmannen osuman jälkeen poimimassa suomalaiselle kiekon talteen. Rantanen sanoi kiekon päätyvän kotiin Nousiaisiin. 
Kentän parhaana palkitulle tulokaspelaajalle ilta oli luonnollisesti kaikilla tavoin ikimuistoinen.
\- Olihan se hauskaa pelin jälkeen kopissa, kun kaverit huutelivat ja aukoivat naamaansa. Hyvä fiilis totta kai. Ja etenkin, kun voitettiin. Täytyy nyt yrittää hetki nauttia tästä.
Colorado on uinut viime viikot syvissä vesissä, mutta Rantanen on noussut hienolla tavalla näyttämään esimerkkiä alamaissa vaeltavalle joukkueelle. TPS-kasvatti paitsi pelaa hyvin ja oikein, kantaa vastuuta myös tulosliuskoilla. Viidessä viimeisessä ottelussa Rantanen on osunut viisi kertaa. 
\- Olen yrittänyt viimeisissä peleissä pelata hieman suoraviivaisemmin, kun meillä on nyt tässä ollut näitä maalintekovaikeuksia. Olen yrittänyt laukoa enemmän ja pelata north-south-hokia, niin kuin täällä sanotaan. Nyt se on toiminut. 
"Kunnia täytyy palauttaa"
Joukkueena Colorado pelaa enää kunniastaan. Viimeistään yhdeksän peräkkäistä tappiota ennen Winnipeg- ja Montreal-voittoja sinetöivät joukkueen kohtalon. Tiistain voitonkin jälkeen ero pudotuspeliviivaan on muhkeat 27 pistettä. Ongelmat joukkueessa ovat olleet monenlaisia. 
Se, että Mikko Rantanen (11) on ainoastaan maalin päässä Nathan MacKinnonista (12) kertoo paljon paitsi MacKinnonin, myös koko joukkueen kaudesta. Liian moni avainpelaaja on pelannut painajaismaista kautta.
\- Joukkueena kunnia täytyy palauttaa, Rantanen vaati.
\- Pari viimeistä peliä ovat olleet tosi hyviä. Ei se viidentoista viimeisen ottelun osalta muutenkaan työnteosta ole ollut kiinni. Nyt parissa viime pelissä kiekko on alkanut pomppia ja palat loksahdella paikalleen. Kaikilla on nyt hyvä fiilis.
Vaikka panosta ei ole, tiistain Montreal-ottelu on suunta, johon Coloradon tulee jatkaa.
\- Siihen ammattiylpeysosastoon tämä menee, kun ollaan niin kaukana pudotuspeleistä. Moni jätkä täällä kyllä tietää, miten tällaisessa tilanteessa tulee toimia. Pitää kaikesta huolimatta osata nauttia pelaamisesta ja siitä, että saa pelata ammatikseen jääkiekkoa. 
\- Se on hyvä pitää mielessä aina, Rantanen päätti.
Älä anna huolien valvottaa öisin – varaa murheille oma hetki joka päivä
Pienetkin murheet saattavat yön pimeinä tunteina tuntua suurilta ja raskailta. Iltamurehtiminen on yleinen ongelma, mutta siitä on mahdollista päästä eroon päivittäisen huolihetken avulla. Silloin voi murehtia sydämensä kyllyydestä ja kuvitella kaikki pahimmat pelot läpi.
Iltaisin ja öisin murheet tuntuvat monesti kasaantuvan, ja pienetkin velvollisuudet saattavat yön pimeinä tunteina tuntua kestämättömän raskailta. Psykologi Soili Kajasteen mukaan ilmiölle on olemassa yksinkertainen selitys.
– Päivisin murheet voi väistää helposti, kun tekemistä ja muita virikkeitä on tarjolla runsaasti. Iltaisin murheita on hankalampi työntää syrjään, koska muuta tekemistä ei ole.
Iltamurehtimista on kuitenkin mahdollista helpottaa päivittäisen huolihetken avulla.
**Näin toteutat huolihetken
**
1.	Varaa huolihetkelle aikaa 15–30 minuuttia joka päivä. Laita kello soimaan, jotta et käytä murehtimiseen liikaa aikaa.
2.	Työmurheille on hyvä varata huolihetki työpäivän aikana ja muille huolille työpäivän jälkeen, kuitenkin reilusti ennen nukkumaanmenoa.
3.	Murehdi huolihetken aikana sydämesi kyllyydestä. Kirjaa ylös kaikki mieleesi tulevat huolet. Ranskalaiset viivat riittävät.
4.	Pohdi huolihetken aikana, mikä on pahinta mitä voi tapahtua, jos murheesi käyvät toteen. Kuinka todennäköistä se on? Mitä murheen toteutuminen kohdallasi tarkoittaisi? Miten voit estää huolen toteutumisen? Keneltä voit pyytää apua ja mitä aiot konkreettisesti tehdä?  Miten kestät, jos huolesi toteutuu?
5.	Jos murhe pulpahtaa mieleesi muulloin kuin huolihetken aikana, esimerkiksi keskellä yötä, kirjoita se ylös paperille. Päätä kuitenkin, että käsittelet sitä tarkemmin vasta seuraavan huolihetken aikana.
__Lähteet: psykologi Soili Kajaste, [Mielenterveystalo](https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/itsehoito-ja-oppaat/itsehoito/ahdistuksen_omahoito/Documents/Huolihetki.pdf)
Ainakin kolmella kunnalla halua Meri-Lapin seutukirjaston perustamiseen
Simo on kysynyt lähikunnilta kantaa neuvotteluiden alottamisesta seutukirjaston perustamiseksi. Kemi ja Keminmaa ovat jo vastanneet myöntävästi eli neuvottelut käynnistyvät hyvin todennäköisesti.
Meri-Lapissa selvitetään seutukirjaston perustamista. Simo on [tiedustellut](http://yle.fi/uutiset/3-9411370) lähikuntien kantaa neuvotteluiden aloittamisesta seutukirjaston perustamiseksi.
– Kemi ja Keminmaa ovat vastanneet myöntävästi. Tervola on alkanut kehittää omaa kirjastotointaan siten, että sillä ei ole tässä vaiheessa mahdollista lähteä tähän mukaan. Tornion vastausta odotellaan helmikuun aikana, kertoo Simon koulutoimenjohtaja Matti Poikela.
Poikelan mukaan jo kolmen kunnan yhteistyö tekee seutukirjastosta kannattavan.
– Tornionlaakson ja Sompion seutukirjastot ovat osoittaneet, että kuntien lukumäärä ei ole ratkaiseva tekijä. Kolmenkin kunnan yhteistyöllä voidaan saavuttaa etuja.
Tornionlaakson seutukirjaston muodostavat Ylitornio ja Pello. Sompion kirjastoon kuuluvat Sodankylä, Savukoski ja Pelkosenniemi.
Poikela: kaikki hyötyvät
Poikelan mukaan seutukirjastoon mukaan lähteminen hyödyttäisi kaikkia kuntia.
– Yksi kunta toimii isäntäkirjastona ja muut ostopalvelukuntina. Yhteistyömuotona tämä muistuttaa hyvin paljon Kivalo-opistoa. Samankaltaisesta win-win -tilanteesta kaikkien kuntien osalta tässä puhutaan.
Poikelan mielestä muutos hyödyttäisi myös asiakkaita.
– Näkisin, että merkittävin hyöty olisi yhteiset kokoelmat. Kaikkien kuntalaisten käytössä olisi laajempi kokoelma, joka olisi varattavissa ja aineistot liikkuisivat kirjastojen välillä. Asiakas saisi aineiston nopeammin ja aineisto kiertäisi nopeammin. Lisäksi hyödyttäisiin siirtolainauksesta ja hankintojen keskittämisestä.
Lisäksi Poikelan mukaan yhteinen henkilökunta olisi merkittävä asia.
– Isomman henkilökunnan määrän ansiosta pystyttäisiin järjestämään enemmän koulutusta, osaamista olisi enemmän. Lisäksi isompi organisaatio mahdollistaa työkierron ja sijaisten lainaamisen eri toimipisteiden välillä. Myös erilaisiin henkilöstöasioihin olisi paremmin saatavissa tukea.
Simo tarvitsee kirjastotoimenjohtajan 
Simolla on luonteva tilanne ehdottaa seutukirjastoa nyt, kun sen on ratkaistava, palkkaako kunta oman kirjastotoimenjohtajan. Simolla ei ole ollut omaa kirjastotoimenjohtajaa vuodesta 2012 lähtien.
– Me olemme tähän saakka ostaneet sen Keminmaalta, mutta sopimus päättyi vuodenvaihteessa, koska Keminmaa ei pystynyt enää tarjoamaan palvelua. Meillä tarjoutui tässä hyvä tilaisuus tarkastella tällaista vaihtoehtoa, sanoo Poikela.
Lisäksi kaikki Lapin kirjastot ovat siirtymässä samaan järjestelmään, eli seutukirjastolle ei ole kohta olemassa enää teknistä estettä.
Poikelan mukaan, jos seutukirjastoa ei synny, Simo laittaa kirjastotoimenjohtajan paikan hakuun.
Turvapaikka omasta kehosta? Väkivaltaa kokeneille naisille tarjotaan avuksi myös joogaa
Joka kolmas nainen kohtaa elämänsä aikana väkivaltaa. 70 prosenttia naisista kokee seksuaalista häirintää.
Kruununhaassa sijaitseva joogastudio on katutasossa. Naisten Linjan toiminnanjohtaja Elina Nikulainen ja joogaopettaja Jutta Niala istuvat teekupin ääressä sohvalla suunnittelemassa tulevaa.
Maaliskuussa käynnistyy jälleen uusi [Olo-Turva](https://www.naistenlinja.fi/tule-mukaan/ajankohtaista-2/#turva), kurssi, jonka aikana väkivaltaa kohdanneet naiset opettelevat rakastamaan omaa kehoaan.
Hakatussa kehossa asuu häpeä
– Väkivaltaa tai seksuaalista häirintää kokeneet tuntevat kehossaan häpeää, inhoa ja yksinäisyyttä. Lempeä jooga vaikuttaa monella tasolla. Sen aikana moni saattaa vaikka purskahtaa itkuun tunteiden noustessa pintaan, kertoo Elina Nikulainen.
Joogaopettaja Jutta Niala ei itkusta hämmenny. Hän tietää, että väkivaltaa kokeneet naiset tarvitsevat erityistä suojelua ja turvaa.
– Moni aluksi arka oppilas on rohkaistunut ja avautunut kurssin edetessä. Alussa tärkeintä on luottamus ja turva, Niala kertoo.
Kurssilla tehdään perinteisiä joogaharjoituksia, hengitysharjoituksia ja liikkeitä, jotka on räätälöity väkivaltaa kokeneen naisen kehoa ajatellen.
– Väkivaltaa kohdanneen ihmisen suhde omaan kehoon voi olla hyvin haasteellinen. Omaa kehoa ei koeta hyvänä tai rakkaana, Jutta Niala toteaa.
Teetä ja sympatiaa
Naisten Linjan toiminnanjohtaja Elina Nikulaisen mukaan lempeä jooga on erilainen tapa tukea väkivaltaa kokeneita.
– Kurssin edetessä ryhmän luottamus kasvaa ja päästään sanoittamaan omia kokemuksia. Myös joogan jälkeen pidettävä teehetki on ollut monelle kurssilaiselle tärkeä, Nikulainen kertoo.
Naisten Linjan toimintaa rahoitti aikaisemmin RAY. Nykyään rahoitusta saadaan sosiaali- ja terveysministeriön alaisen STEA:n toimesta, joka jatkaa RAY:n jalanjäljissä.
– Toivon, että saamme pidettyä rahoituksen vakaana. Toiminnan kehittämistä ajatellen olemme päättäneet käynnistää keväämmällä myös yksityisen rahoituksen kampanjan. Esimerkiksi juuri Olo-Turva-kurssit pyörivät yksityisen rahan varassa, Elina Nikulainen summaa.
Uhrista selviytyjäksi
Naisten Linjan Olo-Turva-kurssit ovat keränneet valtavasti hyvää palautetta asiakkailta, ja moni on jatkanut joogaharrastusta ja oman kehonkuvan työstämistä kurssin jälkeenkin.
–Keho on kuin metsä, joka kasvaa aina uudelleen ja uudelleen, täältä ei lähde uhreja, täältä lähtee selviytyjiä, naiset kiteyttävät yhdessä.
Joogastudiolla kaikuu äänimaljojen hiljainen ääni, valo siivilöityy ikkunoista, pikkuruiset pölyhiukkaset tanssivat pehmeiden mattojen päällä valossa.
Palautteessa lukee: “olen taas enemmän ystävä kehoni kanssa.”
Vuoksenniskan koulun rakentamisaikataulusta vääntöä
Imatran hyvinvointilautakunta päätti esittää Vuoksenniskan koulua rakennettavaksi vaiheittain, vaikka virkamiehet ovat vahvasti kerralla rakentemisen kannalla.
Imatran Vuoksenniskan koulun rakentamisesta on syntymässä vääntö Imatralla. Hyvinvointilautakunta päätti eilen äänestyksen jälkeen esittää koulua rakennettavaksi vaiheittain, vaikka kaikki virkamiehet ja koulun rehtori ovat sitä mieltä, että koulu tulisi rakentaa yhdellä kertaa. 
Yhdessä osassa rakentamista puoltaa mm. se, että rakentaminen tulisi siten halvemmaksi, mutta silloin rakennustyömaa haittaisi koulutyötä vähiten. 
Hyvinvointilautakunta kuitenkin esittää, että Vuoksenniskalle rakennettaisiin aluksi uudet yhteistilat, kuten liikuntasali ja ruokala sekä opetustiloja Virasojan koululaisille ja Tainionkosken erityisryhmille. Kaukopään koulun oppilaille uudet tilat rakennetaisiin joskus myöhemmin.
Perusteluna päätökselle lautakunnan jäsen Arto Siitonen (sd.) kertoo lautakunnan jo syksyllä tekemän periaatepäätöksen, että Imatran pikkukoulut saavat jatkaa toimintaansa niin kauan kuin koulurakennuksen kunto antaa siihen mahdollisuuden.
Super-G:n MM-mitalit jaossa: Jansrudin hermot puhuttavat - katso video
Kestääkö norjalainen Kjetil Jansrud suosikin paineet alppihiihdon MM-kisojen miesten supersuurpujottelussa? Katso kisaennakko kuvaa klikkaamalla!
Alppihiihdon MM-kisoissa taistellaan tänään miesten Super-G:n mitaleista. Päivän kysymyksiin kuuluu, miten norjalainen Kjetil Jansrud kestää suosikin paineet? Tätä miettivät Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander ja selostaja Nina Vanhatalo kisaennakossaan. Palander myös näyttää oman pikaversionsa St. Moritzin miesten Super-G:n kisaradasta.
**[Miesten MM-supersuurpujottelu TV2:ssa kello 12.40](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Enemmän punaisia kortteja kuin maaleja – Barcelona eteni Copa del Reyn finaaliin
Barcelonan ja Atletico Madridin toinen välieräkohtaaminen Espanjan cupissa päättyi tasan 1-1. Barcelona eteni finaaliin yhteistuloksella 3-2. Katso maalikooste artikkelin kuvaa klikkaamalla.
FC Barcelonan ja Atletico Madridin kohtaamisista ei viime vuosina ole tunnetta puuttunut – eikä tiistai-illan kohtaaminen Camp Noulla ollut poikkeus. Saunankuuma Espanjan cupin välierävaiheen toinen osaottelu päättyi lopulta 1-1-tasapeliin, joten finaaliin eteni yhteismaalien 3-2 perusteella Barcelona.
Atletico tarvitsi pelissä avausottelun perusteella vähintään kaksi maalia. Ilta alkoi kuitenkin hämärissä merkeissä, kun Barcelonan Luis Suarez vei kotijoukkueen avausjakson lopulla 1-0-johtoon. Maalia edelsi Lionel Messin hieno esityö ja laukaus.
Tunteet kentällä kävivät läpi ottelun kuumina. Pelissä jaettiin yhteensä 11 keltaista korttia ja kolme pelaajaa tuli ajetuksi ulos.
Toinen jakso oli vanhentunut reilu kymmenen minuuttia, kun katalaanien Sergi Roberto otti toisen keltaisen korttinsa ja joutui jättämään kentän. Atletico pääsi nauttimaan ylivoimasta vain reilun kymmenen minuutin ajan, kun oli jo Yannick Ferreira-Carrascon vuoro katsella ensin toista keltaista, sitten punaista korttia.
Kiihkeä loppu
Madridilaisten finaalihaaveet saivat pienen piristysruiskeen 80:lla minuutilla. Barca-toppari Gerard Pique joutui kaatamaan läpiajoon rynnineen pelaajan ja Atleticolle vihellettiin rangaistuspotku. Kevin Gameiron hermot kuitenkin pettivät ja kanuunaveto tärähti ylärimaan.
Kolme minuuttia myöhemmin Antoine Griezmann otti joukkueensa reppuselkään ja järjesti Atletico Madridin tasoihin. Ranskalaishyökkääjä pääsi nokikkain Barca-vahti Jasper Cillessenin kanssa, mutta syöttikin ovelasti hetkeä aiemmin rankkarin mokanneelle Gameirolle. Tämä ei toistamiseen erehtynyt ja toi punaraitapaidat tasoihin.
Ottelun loppu oli kuuman tahmeaa vääntöä. Suarez osoitti luontonsa, nappasi kolmen minuutin sisään kaksi törppöä keltaista korttia ja sai vuorostaan ihastella punaista. Myös Sergio Busquets ja Atleticon Filipe Luis ehtivät ottaa keltaiset ennen päätösvihellystä.
Barcelona on Copa del Reyn hallitseva mestari ja hakee finaalissa historiansa 29:ta cup-mestaruuttaan. Vastustaja selviää keskiviikkoiltana, kun Alavés ja Celta Vigo lyövät toista kertaa yhteen. Avausottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
**Katso ottelun maalikooste artikkelin kuvaa klikkaamalla. _Videon kuvalähde: Viasat_**
HK Scan saattaa irtisanoa 150
Yt-neuvottelut koskevat toimihenkilöitä ja johtoa. Yhtiö toimii kuudessa maassa.
Elintarviketeollisuusyhtiö HK Scan aloittaa yt-neuvottelut, joiden myötä mahdollisesti irtisanotaan 150 ihmistä.
Neuvottelujen piiriin kuuluvat yrityksen kaikkien toimintamaiden toimihenkilöt, ylemmät toimihenkilöt ja johto. Tuotantotyötä tekeviä neuvottelut eivät koske. HK Scan toimii Suomessa, Ruotsissa, Tanskassa ja Baltian maissa.
Yhtiö kertoo tavoittelevansa entistä parempaa tuottavuutta, kilpailukykyä ja kannattavaa kasvua.
Yrityksen liikevaihto oli 1,9 miljardia euroa vuonna 2015. Työntekijöitä konsernissa oli tuolloin 7 400.
Yhtiö kertoi tänään viime vuoden tuloksestaan. Se kuvailee sitä epätyydyttäväksi. HK Scan teki viime vuonna voittoa kutakuinkin yhtä paljon kuin toissavuonna, 9,7 miljoonaa euroa. Baltiassa yritys onnistui kohentamaan liikevoittoaan. Suurimmaksi pettymykseksi lihatuotteisiin keskittyvän HK Scanin toimitusjohtaja Jari Latvanen mainitsee Ruotsissa tehdyn tuloksen. 
Yrityksen hallitus esittää, että osinkoa jaetaan viime vuodelta 0,16 euroa osakkeelta. 
Ypäjän yrittäjille vihdoin luvassa tukea – On sitä odotettukin
Ypäjälle on perusteilla yhteistyöryhmä edistämään yritystoimintaa. Kunta kutsuu työryhmään muun muassa Hevosopiston ja yrittäjien edustajat. 
Helposti luulisi, että pienessä kunnassa yritys kuin yritys on kullan arvoinen. Ypäjällä näin ei kuitenkaan näytä olevan. Ypäjän kunnan lippulaiva on Hevosopisto, jolla tietenkin on suuri arvo, mutta vastaavasti monet yrittäjät ovat kaivanneet kunnalta kipeästi ainakin henkistä tukea. 
Ypäjän Yrittäjien puheenjohtaja Tapio Ahonen sanoo, että kunnasta ei juuri ole löytynyt vastakaikua yrittäjien viesteille ja toiveille. Monet yrittäjät Ypäjällä ovat sitä mieltä, ettei kunta tue yrityksiä tarpeeksi.
– Jokin ratkaisu tilanteeseen pitää löytyä. Paljon kauniita sanoja on sanottu, mutta nyt olisi aika ryhtyä tekoihin, sanoo Tapio Ahonen.
Saattaa olla, että ongelmaan löytyy ratkaisuja, kunhan kunta on perustanut lupaamansa yhteistyöryhmän kunnan yritystoimintaa edistämään. Ajatus kaivatun työryhmän perustamisesta lähti taannoin juuri paikallisesta yrittäjätapaamisesta. 
Hevosopisto Ypäjän sydän
Näyttää siltä, että elinkeinoelämän yhteistyöryhmästäkin saattaa tulla hevospainoitteinen.
Ypäjän kunnanjohtaja Vesa Ketola sanoo toivovansa, että työryhmään tulisi Ypäjän Hevosopiston ja yrittäjien lisäksi myös hevosalan osaamiskeskuksen Hippoliksen ja hevossairaalan edustajia. Vesa Ketola sanoo, että työryhmän tarkoituksena on miettiä kehittämistarpeita isommalla joukolla.
– Hevosopiston merkitys Ypäjälle on äärimmäisen suuri. Se on Euroopan suurimpia hevosalan koulutuskeskittymiä ja tärkeätä ei ole yksinomaan vetovoima. Hevosopistolla on työpaikkoja ja opiskelijoita ja aina joku nuori voi Ypäjälle jäädäkin. 
– Hevosopisto on Ypäjällä sydän, joka pumppaa verta, sanoo kunnanjohtaja Vesa Ketola.
Ajoneuvot keskustelevat tieliikenteen häiriöistä – kuljettajat jakavat sovelluksella toisilleen tietoa esteistä
Liikennevirasto ja Trafi kaipaavat lisää erityisesti ammattikuljettajia mukaan testaamaan uutta älypuhelinsovellusta, jonka avulla voidaan välittää tietoa tiellä olevista esteistä sekä poikkeuksellisista sääolosuhteista.
Autoilijat saavat jatkossa lisää reaaliaikaista ja kohdennettua tietoa tieliikenteen häiriöistä.
Liikennevirasto ja Trafi pyörittävät kokeilua, jolla eteläisessä Suomessa autoilevat voivat viestiä toisilleen havaitsemistaan häiriöistä älypuhelinsovelluksen avulla.
Liikenneviraston projektipäällikkö Ilkka Kotilainen kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että kokeilussa on kyse keskustelevista ajoneuvoista.
Kotilainen kertoo, että kuljettajat käyttävät matkapuhelinsovellusta ja samalla ajoneuvot keskustelevat infrastruktuurin kanssa.
– Suomen tapauksessa se on matkapuhelinverkko, josta tieto välittyy myös liikennekeskukselle, Kotilainen kertoi.
Sovellus välittää tietoa häiriöistä
Kotilaisen mukaan ideana on, että ajoneuvojen kuljettajat voivat välittää tietoa toisilleen sovelluksen avulla.
Kuljettajat voivat esimerkiksi viestiä muille ajoneuvoille, jos tiellä on jokin este, onnettomuuspaikka tai heikentynyt näkyvyys.
Kotilainen kertoo, että sovellus ilmoittaa kuljettajille esimerkiksi poikkeuksellisista sääolosuhteista, liukkaasta tienpinnasta tai tietöistä.
Ilkka Kotilainen esittelee helppokäyttöisen sovelluksen toimintaa juttuun liitetyllä videolla.
Lisää testaajia tarvitaan
Sovelluksella on tällä hetkellä hieman yli 900 koekäyttäjää. Mukaan mahtuu vielä uusia käyttäjiä. Varsinkin ammattikuljettajia kaivataan lisää tietoa tuottamaan.
Kotilaisen mukaan ammattikuljettajien houkutteleminen testikäyttäjiksi on tärkeää tutkimusnäkökulmasta. Ammattikuljettajat ajavat paljon, joten heitä pidetään hyvinä tiedon tuottajina ja varoittajina.
Sovelluksen koekäyttäjäksi voi ilmoittautua osoitteessa [www.automaattiset-ajoneuvot.com](http://infotripla.fi/coop/). Sovellus toimii Android-puhelimella eteläisessä Suomessa. Testi jatkuu toukokuun alkuun saakka.
Esitys: Raju muutos hankalasti työllistyvien tukeen
Työryhmän esitys tarkoittaa pitkään työmarkkinatukea saaneen "työvelvoitetta" sosiaalityöntekijän ohjastamana.
Sosiaaliturvamalleja tutkinut työryhmä suosittelee hallitukselle Hollannin mallin mukaista osallistavaa sosiaaliturvaa.
Professori Heikki Hiilamon johtama työryhmän tehtävä oli tutkailla, miten nykyistä sosiaaliturvajärjestelmää, erityisesti työttömyysturvaa, voidaan käyttää laajemmin työttömien osaamisen kehittämiseen, työmarkkinoilta syrjäytymisen ehkäisemiseen ja työllistymiskynnyksen alentamiseen.
Esitys merkitsee radikaalia mullistusta pitkäaikaistyöttömän oikeuksiin ja velvollisuuksiin. Sekä työttömän että yhteiskunnan ns. vastikkeellisuus määritellään uudelleen.
Pitkään työttömänä olevan osallistumistulo velvoittaa osallistumaan yhteisön toimintaan. Tämä tarkoittaisi käytännössä sitä, että työmarkkinatuella olevat tekevät yhdessä sosiaalityöntekijän tai sosiaaliohjaajan kanssa suunnitelman osallistavista tai työllisyyttä edistävistä toimista.
Osallisuutta mutta myös keppiä
Käytännössä työtön sopisi sosiaalityöntekijän kanssa ”tietyissä rajoissa” oman tapansa osallistua aktivointitoimiin. Mikäli ihminen ei halua osallistua, tai sosiaalityöntekijän kanssa ei yrityksistä huolimatta päästä ”työstä” sopimukseen, hän putoaa toimeentulotuen perusosan suuruiselle passiivituelle.
Osallistumistulolla on tarkoitus korvata kuntouttava työtoiminta ja mahdollisesti myös sosiaalinen kuntoutus.
Valvontaa hoitaisi seurantajärjestelmä. Tutkijat kaavailevat sen kuitenkin perustuvan luottamukseen ja olevan kevyt – kenties nettiseuranta.
Työttömät keskenään eri kasteihin
Osallistava sosiaaliturva on jo aiemmin herättänyt kärkevää arvostelua. Mullistava esitys ei tältä säästyne.
Kritiikkiä kirvoittanee mm. se, että esitys jakaa työttömät kahden kerroksen väkeen työttömyyden keston perusteella.  Pitkäaikaistyöttömän tulon saamisen ehtona on osallisuustoiminta. Eli jos osallistuminen ei maita, tuki putoaa "passiivitasolle". Ansiosidonnaista turvaa saavia esitys ei koskisi.
Arvosteluryöppy kumpuaa aivan varmasti myös siitä, että malli pakottaa pitkään työttömänä olevat työmarkkinatuen (aktiivitason osallistumistulon) menettämisen uhalla velvoitteisiin. Monet saattavat kokea velvoitteet orjatyöksi ja heikkojen kyykyttämiseksi.
Mallia on tutkijoiden mukaan mahdollista kritisoida myös vaikkapa siitä, että osa toiminnasta saattaa muistuttaa vapaa-ajan-aktiviteetteja. Niinpä tutkijoiden mukaan mitä tahansa puuhaa ei osallisuustulon ehdoksi tulisi kelpuuttaa. Tekemisen laatu tulisi tarkistaa.
Mukana hallituksen kärkihankkeissa
Malli voidaan toteuttaa aikuissosiaalityön toimintatapojen uudistuksella, ilman työmarkkinatukeen ja tulonsiirtoihin tehtäviä muutoksia, sanovat tutkijat. Osallistumissuunnitelmasta tulisi aikuissosiaalityön työmuoto toimeentulotuen Kela-siirron jälkeiseen maailmaan, ja mahdolliseen perustuloyhteiskuntaan.
Tutkimusryhmä esittää, että kokeilu käynnistettäisiin tietyillä alueilla tai sosiaalipalvelutoimistoissa.
Osallistava sosiaaliturva kuuluu hallituksen kärkihankkeisiin ja on osa hallitusohjelman mukaista kannustinloukkujen purkamista ja rakenteellisen työttömyyden alentamista.
Lasten levoton käytös herättää huolta päiväkodeissa – "Koulutuksen kautta saadut keinot eivät pian enää riitä"
Esimerkiksi Oulun kaupungissa jopa joka neljäs varhaiskasvatuksen työntekijä on kokenut väkivaltaa tai sen uhkaa työssään. Lasten levottomuus johtuu ainakin aikuisen huomion puutteesta, lastenpsykiatrian professori arvioi.
Lapsi suuttuu. Suuttuu niin, että riehaantuu oikein kunnolla.
Kiukunpuuska ei mene millään ohi, eikä tilannetta saada puhumallakaan ratkottua. Tulee pelko, että pian jotakuta sattuu. Silloin lapsi otetaan hetkeksi kiinni ja rauhoitetaan. Siihen saatetaan tarvita kolmenkin aikuisen käsiparit.
Tällaiset tilanteet ovat päiväkodeissa yleistymään päin.
Esimerkiksi Oulussa on huomattu, että aikuisten rauhoittelua vaativia, lasten hallitsemattomia tunteenpurkauksia esiintyy monessa päiväkodissa yhä useammin. Niin myös painimisia, tavaroiden heittelyjä, huitomisia ja ylivilkasta käyttäytymistä.
Kaupungissa tehtiin vasta tuorein, vuosittainen kuntatyöntekijätutkimus. Sen mukaan noin joka neljäs varhaiskasvatuksen työntekijä on kokenut työssään väkivaltaa tai sen uhkaa.
Mitä oikein on tapahtunut?
Pieni lapsi ei pärjää jättiryhmässä
Lastenpsykiatrian professorille Hanna Ebelingille ilmiö ei tule ihan puskista. Syitäkin hän osaa veikata.
Ebelingin mukaan lasten lisääntyvä levottomuus johtuu ainakin osittain siitä, että päiväkotiryhmät ovat yksinkertaisesti paisumassa ihan liian suuriksi. Pienet lapset eivät pärjää niissä, eivätkä saa riittävää huomiota, kun ryhmässä on vaikkapa 24 lasta ja kolme aikuista.
– Pieni lapsi tarvitsee ennen kaikkea aikuisen läsnäoloa. Jos sitä ei ole riittävästi tarjolla, hän saattaa riehaantua, ryhtyä tönimään tai jopa puraista. Tällaiset reaktiot voivat olla ihan tavallisia, ikään kuuluvia ja luontaisiakin. Toki lapsi tarvitsee sitten aikuisen apua siinä, että oppii näistä tavoista pois, Hanna Ebeling avaa.
Nyt pitäisi pysähtyä oikeasti miettimään, olemmeko tehneet tässä viisaan linjauksen. Pystyttäisiinkö heitä kuitenkin auttamaan paremmin pienryhmissä, jolloin hoitajilla jäisi enemmän aikaa myös muille ryhmän lapsille?
Ebelingin mielestä tilannetta on entisestään hankaloittanut, että päiväkodeissa aiemmin toimineita pienryhmiä on poistettu. Ennen erityistä tukea tarvitsevia hoidettiin pääosin pienemmissä ryhmissä, mutta nykyään heitä yritetään auttaa samassa suurryhmässä muiden lasten keskellä.
– Nyt pitäisi pysähtyä oikeasti miettimään, olemmeko tehneet tässä viisaan linjauksen. Pystyttäisiinkö heitä kuitenkin auttamaan paremmin pienryhmissä, jolloin hoitajilla jäisi enemmän aikaa myös muille ryhmän lapsille?
Tilanne alkaa kiristyä
37 vuotta varhaiskasvatuksessa työskennellyt, oululaisen Mäntylä-Snellman -päiväkodin johtaja Eija Salmi jakaa professorin mietteet.
Hän työskentelee myös lastentarhanopettajien luottamusmiehenä ja kertoo puhuvansa lukuisten kollegojensakin suilla. Erityistä tukea tarvitsevien lasten terapeutitkin ovat Salmen mukaan ilmaisseet syvän huolensa esimerkiksi juuri siitä, ettei pienryhmiä enää juuri ole. 
Kyllä me arjen kasassa pidämme, mutta voisi tämä helpompaakin olla.
Päiväkotien työntekijät ovat pitäneet melua suurikokoisista ryhmistä ja pienryhmien poistamisista jo pidempään, mutta nyt tilanne on alkanut Salmen mukaan käydä yhä tukalammaksi – sekä lapsille että aikuisille.
– Hyvät, koulutuksemme kautta saadut pedagogiset keinot eivät pian enää riitä, kun erilaiset häiriötilanteet vain lisääntyvät. En halua pelästyttää vanhempia; lapsen voi edelleen tuoda luottavaisena päiväkotiin. Kyllä me arjen kasassa pidämme, mutta voisi tämä helpompaakin olla, Eija Salmi sanoo.
Psykologin avulle voisi olla tarvetta
Päiväkodeissa kohdataan yhä enemmän myös lapsia, jotka oirehtivat perheiden entistä vaikeampien elämäntilanteiden vuoksi.
Päiväkotijohtaja Eija Salmi toivoisikin, että päivähoitoon saataisiin Oulussa jo ihan omat psykologipalvelut. Tällä hetkellä sellaisia ei ole, vaan palvelu on monen mutkan takana.
Salmi sanoo, että käytännössä psykologin apua saadaan varhaiskasvatuksen puolelle vain isommille lapsille esiopetukseen ja sinnekin hankalasti.
Hänen mukaansa tällaisen avun tarvetta alkaa olla jo paljon pienemmilläkin lapsilla.
– Jos meillä olisi omat psykologit auttamassa, pystyisimme puuttumaan näiden pienten ihmisten pulmiin paljon tehokkaammin.
Analyysi: SDP:n uusi puoluesihteeri lupaa katkaista kaikki entiset asiakassuhteensa – esimerkiksi Turkuun
Politiikan toimittaja Jari Korkki pohtii SDP:n uudeksi puoluesihteeriksi valitun Antton Rönnholmin mennyttä työuraa lobbarina ja poliittista tulevaisuutta.
Viime viikonloppuna SDP:n puoluesihteeriksi itsensä Lahdessa puhunut Antton Rönnholm on sopinut järjestelyistä, joilla hän luopuu työstään Miltton-lobbausfirmassa. Rönnholm kertoo, että pelisäännöt sovittiin jo siinä vaiheessa, kun hän lähti ehdolle puoluesihteerikilpaan ja nyt niistä sitten tuli totta. Ennen valintaa hän ei kuitenkaan rohjennut irtisanoutua.
Milttonin viiden hengen Brysselin toimistoa vetää Suomen entinen EU-suurlähettiläs Jan Store. Rönnholm kehottaa kohteliaasti ottamaan yhteyttä Storeen, kun puheeksi tulee mahdollinen seuraaja työpisteellä.
Meitä kiinnostavat kuitenkin enemmän Rönnholmin asiakkaat. Voisiko olla niin, että SDP:n puoluesihteeri tuntee jonkinlaista lukkarinrakkautta organisaatioihin, joiden kanssa hän on tehnyt työtä vuoden?
Rönnholm tekee parhaansa häivyttääkseen epäilyt ja luettelee auliisti kontaktit, joilta voi tarvittaessa kysyä lisää. Entinen ministeri ja RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund mainitaan kolmasti. Haglund on nykyisin kiinalaisten omistaman biojalostamoyritys Kaidi Finlandin toimitusjohtaja. Kaidi on ollut toinen Rönnholmin pääasiakkaista.
Kaidi ja Turku/Varsinais-Suomi työllistivät
Toinen Antton Rönnholmin tärkeä asiakas on ollut Turun ja Varsinais-Suomen yhteenliittymä. Varsinaissuomalaisilla oli aiemmin Brysselissä oma palkollinen, mutta kun Rönnholm sattui osumaan kohdalle, yhteistyökumppaniksi valikoitui Miltton.
Rönnholm ei ole salaillut varsinaissuomalaisia juuriaan ja korjaa itsensä hyvin kerkeästi naantalilaiseksi, jos häntä erehtyy väittämään turkulaiseksi. Asiakassuhde kuitenkin katkeaa uuden tehtävän myötä.
Muutamia pienempiäkin asiakkaita Rönnholmilla on Brysselissä ollut. Niitäkään hän ei halua varsinaisesti salata, mutta koska hän ei ole erikseen asiakkailta lupaa kysynyt, sovimme että jätämme ne tästä jutusta pois.
Kaasuputki ja Lipponen
Nuoresta iästään (36) huolimatta Rönnholm on ehtinyt paljon. Ansioluettelosta löytyy muun muassa pesti eduskunnan puhemies Paavo Lipposen avustajana.
Poliittisen uransa jälkeen Lipponen on toiminut muun muassa venäläisen kaasuputkiyhtiön konsulttina. Monet Lipposen entiset avustajat ovat päätyneet putkimiehiksi. Myös Rönnholm.
Antton Rönnholm kertoo toimineensa yrittäjästatuksella kaasuputkihommissa Brysselissä vuodet 2011–2013 vastuualueenaan suhteet mediaan ja päätöksentekijöihin.
Kokemusta voi varmaan hyödyntää myös Hakaniemen Ympyrätalossa, vaikka putket on nyt virallisesti katkottu.
Antton Rönnholmille uraputki on vasta auennut.
Hattutempun iskenyt Rantanen on Coloradon tulevaisuuden toivo: "Iso osa joukkuettamme"
Mikko Rantanen pelaa ensimmäistä kokonaista kauttaan NHL:ssä.
Mikko Rantanen teki **[NHL-uransa ensimmäisen hattutempun](http://yle.fi/urheilu/3-9447774)**, kun Colorado murjoi Montrealin 4-0-lukemin. Coloradon päävalmentaja Jared Bednar kehui 20-vuotiasta Rantasta **[ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa](https://twitter.com/Avalanche/status/829206981563052034)**.
\- Kun kiekkoja heittää maalille, hyviä asioita tapahtuu. Se (Rantasen) ylivoimamaali oli hieno laukaus. Ei vedon tarvitse olla paras mahdollinen. Riittää, että kiekko lähtee lavasta ennen kuin maalivahti ehtii asemiin, Bednar totesi suomalaisen hattutempun täydentäneestä osumasta.
\- Olemme yrittäneet rohkaista pelaajiamme hakeutumaan laukaisupaikkoihin kikkailun sijaan, päävalmentaja jatkoi.
Colorado huusi Rantasen nimen numerolla kymmenen kesän 2015 NHL:n varaustilaisuudessa. Turkulaislähtöinen hyökkääjä kävi haistelemassa NHL-tunnelmaa viime kaudella yhdeksän ottelun verran. Farmissa hän mätti 52 ottelussa hirmutehot 24+36=60. Nyt Rantasella on menossa ensimmäinen kokonainen kausi NHL:ssä.
\- Hän on opiskellut peliä paljon videolta. Se on tuottanut tuloksia. Hänellä alkaa olla kokemusta tässä liigassa pelaamisesta. Kausi on yli puolivälissä ja hän alkaa löytää paikkansa, Bednar totesi.
Rantanen on pelannut kauden aikana 44 NHL-ottelua ja kerännyt niissä tehot 11+13=24.
\- Olen aina uskonut, että hänestä voi tulla todella hyvä. Hän on erittäin nuori pelaaja ja ensimmäistä kokonaista vuottaan NHL:ssä. Hän on iso osa joukkuettamme, päävalmentaja kiteytti.
Joukkueena Coloradon kausi on ollut alavireinen. Se on kerännyt 50 ottelusta vain 32 pistettä ja on NHL:n viimeisenä. Viimeistä edellisenä oleva Arizonakin on kahdeksan pisteen päässä.
Biisianalyysissä Profeettojen Yhtäccii: Cheekin ja Elastisen uutuudessa parasta on bassolinja
“Meidän pöytien väliin ne lyö verhon, koska toiset ostaa pöydän, meitsit yökerhon”, Cheek räppää, koska nyt vähän lähti ja nytkähti.
**Profeetat** eli **Cheek** ja **Elastinen** nostivat _Sinuhe_[-debyyttisinkullaan riman korkealle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/29/biisianalyysissa-sinuhe-elastinen-ja-cheek-aloittavat-profeetat-saagansa). Hittiräppiin yhdistyi vanha kunnon uhoaminen, jota kaksikon biisellä ei oltu hetkeen kuultu.
_Yhtäccii_ on jälleen eräänlainen paluu kummankin artistin juurille: sen lyriikoissa kuuluu Cheek, tuotannossa etenkin Elastinen ja **Fintelligens**.
Kahdella sanalla kuvattuna _Yhtäccii_ on railakas juomalaulu. Lyriikoiden puolesta se muistuttaa Cheekin vuoden 2012 megahittiä _Sokka irti_.
_Nyt lähti, nytkähti
yhtäccii, ryypättiin
Seison pöydäl huudan ohan tää nyt nättii
sehän eskaloitu yhtäccii_
Ryyppäysbiisi sopii kaksikosta huomattavasti paremmin Cheekin pirtaan. _Sokka irti_ -biisin viesti oli selvä: häppä maistuu. Lisäksi räppäri sanoi hiljattain _Yökylässä Maria Veitola_ -ohjelmassa, että dokaa paljon ja että hänelle tulee nykyään pahoja krapuloita.
Okei, myös Elastinen on urallaan julkaissut ryyppäysaiheisia kappaleita. Vuonna 2013 ilmestyi _Loppuviikko_, jossa skumppalasissakin on pelkkää jallua.
Silti Ela on kaksikosta se sporttijäbä, jonka naama sopii uskottavasti rahkapurkin kylkeen. Siksi tuntuu oudolta, kun Elastinen räppää näin:
_Kohta lähtee telkkä pönttöön
Ja me ei ees doupata, pelkkää bönthöö_
Camoon Ela, sullahan jää tätä menoa treeni välistä!
Sähköurut rikkoo vanhan koulukunnan hip hopin, mutta kuulostaa jylhältä jäähallissa
Kappale alkaa Elastisen tyylikkäällä rapilla. Elastinen ei tuuppaa loppusointua joka neljännelle tahdille, kuten räpissä yksinkertaisimmillaan tehdään. Riimi tippuu ajoittain lainin keskelle. Se tuo rytmiin monipuolisuutta ja elävyyttä.
Riimin monipuolisuuden näkee tummennetuista sanoista, jotka rimmaavat tai leikittelevät samankuuloisilla äänteillä.
_Viel hetki sit huomisen hommat **kiinnosti**
mut sit heitin **korkin roskiin**
Kun se **irtoskin** kintaast nii **helposti**
tyhjäks **kortin nostin**_
Kappaleen taustalla soiva funkkibiitti tuo vahvasti mieleen Fintelligensin _Mikä boogie_ -kappaleen. Biitin keskiössä on tanssijalkaa heiluttava bassolinja, jolle 70-luvun funkkilegenda **James Brown** olisi antanut hyväksyntänsä. Samalla biisin taustat kumartavat vanhan liiton hip hopin ja gangsta-funkin suuntaan, joka oli yleinen musatyyli etenkin jenkkiräppäreiden keskuudessa 1990-luvun alussa. Vai mitä, **Dr. Dre**?
Vanhan liiton meininkiä lisää kohdassa 2:18 oleva noin puolentoista sekunnin hiljaisuus. Tällaiset dropit ja lyhyet tauot olivat perinteisiä elementtejä etenkin 2000-luvun taitteen hip hopissa, samoin biisin lopussa kuultava vinyylien scratchaus.
_Yhtäcciin_ sikasiisti funkkibiitti jää taustalle kertosäkeen b-osassa, jossa päärooliin nappavat sähköurut. Sähköinen soundi on tuttu Cheekin aiemmasta tuotannosta, tosin se ei kertaakaan ole ollu esillä näin selvästi. Kertsin b-osassa kuullaan myös woo-taustahuutoja – eli sitä samaa huutoa, jota kuullaan monissa Cheekin kappaleissa, kuten _Timantit on ikuisia_ ja _Äärirajoille_-kappaleissa.
Mutta miksi vanhan liiton tribuutilta muistuttavaan kappaleeseen on laitettu mukaan biisin muusta tuotannosta erilliset, elektroniset urut? Niiden sijaan olisi ollut freshia kuulla vaikkapa torvia, kuten Elastisen _Anna soida -_kappaleella.
On kuitenkin syytä huomioida, keistä artisteista on kyse. Cheek ja Elastinen eivät ole mitään pikkutekijöitä suomalaisessa musakentässä. He ovat niitä, jotka valloittavat jäähalleja, toinen jopa stadionin. Klubille passeli biisi pääsee isommassa tilassa oikeuksiinsa jymisevällä ja sähköisellä soundilla.
Niin, Profeettojen ensimmäiset kolme keikkahan pidetään jäähallissa.
Yhtäccii on niin hashtag
Biisin nimi voi herättää monissa kummastusta, ehkä jopa närää. C-kirjain k-kirjaimen tilalla tuntuu turhalta kikkailulta. Sille on todennäköisesti kuitenkin ihan pätevä syy.
Googlettamalla saman yhtäccii, löytää välittömästi Profeettojen biisin. Googlettamalla sanan yhtäkkii, löytää linkkejä sivistyssanakirjaan ja Demin keskustelupalstalle. Yhtäccii löytyy googlesta herkemmin, ja tätä tietoa Cheek sekä Elastinen käytävät hyväkseen, aivan kuten bisnesmiesten kuuluukin.
**Ja onhan #Yhtäccii paljon siistimpi hashtag kuin #Yhtäkkii.**
Se on se hashtag, kun tämä leka paukkuu yökerhossa ja jengi siirtyy loosseista tanssilattialle, koska – kuten Cheek räppää – _ohan tää ny nättii_.
_Profeettojen Yhtäccii soi YleX:n päivän biisinä 6. helmikuuta!_
**Lue myös:**
**[Biisianalyysissä Sinuhe: Elastinen ja Cheek aloittavat Profeetat-saagansa täysosumalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/29/biisianalyysissa-sinuhe-elastinen-ja-cheek-aloittavat-profeetat-saagansa)**
**[Cheekistä tekeillä elokuva – kuka heistä voisi esittää rap-tähteä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267726)**
**[Analyysi: Cheek ja Elastinen ovat itse asiassa yllättävän erilaisia lavalla – tällaiset räppärit Profeetat-yhteiskonsertissa nähdään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267309)**
Liikennöitsijä: Maaseutureitit kärsivät linja-autojen kovasta hintakisasta
Vainion liikenteen toimitusjohtajan mukaan hinnat ovat kustannuksiin nähden edelleen alhaalla . Onnibus.com kertoi maanantaina yt-neuvotteluista.
Linja-autoalan kilpailutilanne on erittäin tiukka Vainion liikenteen toimitusjohtajan Matti Vainion mukaan. Onnibus.com ilmoitti maanantaina yt-neuvotteluista, jotka koskevat noin 80:tä työntekijää. Yhtiö tavoittelee toimenpiteillä kannattavuutensa parantamista. 
Vainion liikenne puolestaan on vähentänyt jo aiemmin väkeä hävittyään [Paraisten saaristoliikenteen kilpailutuksen](http://yle.fi/uutiset/3-8711094).
– Hinnat ovat kustannuksiin nähden edelleen alhaalla. Kilpailutilanne on tiukka, eikä siihen Onnibus.comin yt-neuvottelu-uutinen heti vaikuta, kommentoi Vainio.
Myös linja-autoliiton hallituksen puheenjohtajana toimiva Matti Vainio ei halua kommentoida hintakilpailua millään tavalla. Sen sijaan hän ihmettelee, miten kilpailija Onnibus.com pystyy pitämään nykyiset reittinsä liikennöityinä vähennetyllä väellä.
Maaseutu kärsii
Hintakisa vaikuttaa toimitusjohtaja Matti Vainion mukaan maaseudun reittitarjontaan. 
– Tämä ylenpalttinen hintakilpailu on alkanut pääväleillä. Sieltä ei tule enää yhtään rahaa haja-asutusalueiden liikenteen ylläpitämiseen. Aiemmin pidettiin tärkeänä yhteyttä maaseudulle. Maaseutuliikenne oli kannattamatonta. Runkovuorossa oli niin paljon ihmisiä, että sen tulolla pystyttiin pitämään yllä maaseutuliikennettä, kertoo Vainio.
Runkovuorossa oli niin paljon ihmisiä, että sen tulolla pystyttiin pitämään yllä maaseutuliikennettä.
Onnibus.comin tuleva väistyminen Turun ja Helsinki-Vantaan lentokentän väliseltä reitiltä on kilpailuvaltti Matkahuollon liikennöitsijöille.
– Meidän mielestämme lentokenttä on yksi liikennealueemme tärkeistä pysäkeistä. Ajamme sinne ja takaisin yli 20 kertaa päivässä. 
Salon työmatkaliikenteeseen uusi lippu
Vainion liikenne on kehittelemässä Salon ja Turun välille uutta lippua. Salon kaupunki ei enää tue kesäkuun toisen päivän jälkeen salolaisten työmatkalippua. Vainion mukaan lipusta ei tule yhtä halpa kuin nykyinen kaupungin tukema lippu, mutta sen saavat ostaa myös turkulaiset.
Aiemmin SaTuSa-lippu oli tarkoitettu vain salolaisille. Sillä on pystynyt matkustamaan rajattomasti 30 päivän ajan vakiovuoroliikenteessä Salon ja Turun välillä sekä Turun sisäisessä liikenteessä. 
– Emme pysty millään ajamaan sillä samalla hinnalla eli 115 eurolla, mikä se on ollut. Mutta lippu on kehitteillä, kertoo Vainio.
Työttömien työpajassa murskataan vanhoja vaatteita teollisuuden raaka-aineeksi
Imatralainen työpaja korjaa ja murskaa vaatejätettä uuteen uskoon.
Mies tuo muutaman muovikassillisen verran vaatteita Imatran Vuoksenniskalla sijaitsevaan Partex-pajan myymälään.
– Tällaista täällä on kaivattukin, hän toteaa iloisena.
Kyseessä on vanhoja tekstiilejä maksutta vastaanottava ja käsittelevä työpaja. Se kuntouttaa samalla imatralaisia työttömiä, jotka käsittelevät vaatteita ja kankaita kahdessa vuorossa.
Tekstiilimurskasta käyttöesineeksi
Paja on ottanut esimerkkiä [länsisuomalaisesta Texvexistä](http://yle.fi/uutiset/3-7142012), mutta on jalostanut ideaa siitä eteenpäin. Tekstiilien korjaamisen ja uusiotuotteiden lisäksi pajassa murskataan tekstiilejä teollisuuden tarpeisiin.
– Tämän tyyppistä työpajaa, jossa on tällainen mylly, ei ole vielä missään muualla, kertoo IntoPajat ry:n kehittämispäällikkö Kirsi Kärkäs-Vaittinen.
Tekstiilimurska hyödynnetään komposiittiteollisuuden raaka-aineena, joista voidaan valmistaa esimerkiksi pensselin varsia tai telakaukaloita.
Tällä hetkellä Partex-paja tekee yhteistyötä Kukkuroinmäellä Lappeenrannassa sijaitsevan [kiertotaloustehdas Wimaon kanssa](http://yle.fi/uutiset/3-9252111), jonka tärkein raaka-aine on tällä hetkellä muovi. Wimao hyödyntää Lappeenrannan teknillisen yliopiston kehitystyötä.
Mielekästä tekemistä työttömille
Helmikuun alussa avattu paja voi työllistää parhaimmillaan 20 työtöntä.
– Tämä tarjoaa heille mielekästä tekemistä ja vaihtelevia, haastavia työtehtäviä, Kärkäs-Vaittinen kertoo.
Kuntouttava työtoiminnan tavoitteena on saada työtön työelämään tai koulutukseen.
–  Me uskotaan, että auttamalla muita voit auttaa itseäsi.
Partex on IntoPajat ry:n ja TyönVuoksi ry:n yhteisesti omistama. Partexissa ei ole kyse lyhyestä projektista.
– Tarkoitus on saada tästä pysyvä toiminto, Kärkäs-Vaittinen sanoo.
Paja on saanut EU-rahoitusta toiminnan käynnistämiseen, kehittämiseen ja laitehankintoihin. Murskausmylly maksoi useita kymmeniä tuhansia. 
Poistotekstiilikierrätyksen tuotto-odotukset kattavat noin 20 % pajan 100 000 euron vuosikustannuksista. Kustannukset pyritään kattamaan valmennuspalveluilla saatavilla tuloilla hankerahoituksen jälkeen.
Vielä mahtuu säkkejä mukaan
Paja on saanut avattuaan runsaasti vaatesäkkejä lajiteltavakseen. Kärkäs-Vaittinen vakuuttaa, että vielä voi tuoda lisää.
Partex-paja toimii EU:n jätehierarkian mukaisesti, eli tuotteen tavoitteena on jatkaa tekstiilien käyttöikää ja vähentää poltettavan jätteen määrää.
Suurin osa tekstiilistä murskataan. Osa korjataan alkuperäiseen muotoonsa ja osa myydään materiaalipankin kautta kerhojen ja koulujen käyttöön. Pieni osa tekstiilijätteestä päätyy polttoon.
_9.2.17 klo 9.53 lisätty tieto pajan vuosikustannuksista ja tuotto-odotuksesta._
Tammikuussa menehtynyt Teri Niitti yllättäen rohkeassa mainoksessa – perheen tahto
Elokuvayhtiö keskusteli kuvan jättämisestä pois. Päätös oli lopulta helppo, kun Niitin perheessä uskottiin julkaisemisen olleen stylistin tahto.
Kuukausi sitten menehtynyt televisiokasvo, stylisti Teri Niitti tähditti ennen kuolemaansa [Tom of Finland](http://yle.fi/uutiset/3-8816884) -elokuvan mainosta. Rohkea juliste näkyy helmikuussa Helsingissä ja laajemmin sosiaalisessa mediassa.
Julkaiseminen oli tuotantoyhtiö Helsinki-filmille hankala kysymys. Kampanjaan kuvattiin toistakymmentä muutakin tunnettua henkilöä kuvataiteilija Tom of Finlandin eli Touko Laaksosen homoeroottisessa hengessä. Niitin poisjättöä oli mietittävä hänen kuoltuaan.
– Sitä mietittiin yhtenä vaihtoehtona, se tuntui huonolta. Hän oli melkeinpä ylpein heistä yhdeksästätoista, että oli mukana, sanoo Helsinki-filmin toimitusjohtaja Annika Sucksdorff.
– Päätös oli helppo kun saimme yhteyden hänen siskoonsa. Hänen intuitionsa sanoi samaa kuin meidän: tehdään niin kuin Teri itse halusi sen tehdä. 
Halusimme tehdä juuri niin kuin hänen kanssaan oli mietitty.
Teri Niitti [kuoli tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9393292) 43-vuotiaana sydänvaivoihin. Stylistinä hän toimi Ylellä Linnan juhlien muotikommentoijana ja TV-uutisten ilmeuudistuksessa juontajien tyylivastaavana. Hän oli Huippumalli haussa -tuomari Nelosella ja puki viimeisenä TV-työnään tavallisia suomalaisia tiistaina alkaneessa MTV:n Vuosia nuoremmaksi -ohjelmassa.
Tom of Finland -intoudestaan Niitti oli vähemmän tunnettu. Hän teki läheistä yhteistyötä Tom of Finlandin perintöä vaalivan säätiön kanssa. Niitti konsultoi Pauligia [saman brändin kahvimarkkinoinnissa](http://yle.fi/uutiset/3-8754157) ja avusti elokuvanteossa statistina.
"Terin mielestä paras otos"
Elokuvantekijät ottivat mielihyvin vastaan stylistin asiantuntemuksen ja innon Touko Laaksosen taidetta kohtaan.
– Teri oli katsomassa ihan ensimmäistä leikkausversiota pienellä porukalla. Hän antoi kommentteja oman vähemmistönsä edustajana ja näkemystä, miten koki elokuvan. Se oli meillä eväänä seuraavaa leikkausversiota varten, Sucksdorff kertoo.
Niitti päätyi myös lopulliseen elokuvaan kohtauksen taustalle. Hän ei ole Sucksdorffin mukaan tunnistettavissa, kuten ei helposti myöskään itse valitsemassaan, joulukuussa otetussa valokuvassa.
– Tämä oli meidän ja Terin mielestä paras otos. Joku olisi ehkä jälkeenpäin laittanut kuvan, jossa näkyy selvästi että kuvassa on hän. Halusimme kuitenkin tehdä juuri niin kuin hänen kanssaan oli mietitty.
Helsinki-filmi oli samankaltaisessa tilanteessa kuin Valio vuosi sitten. Meijeriyhtiö oli tuolloin kuvannut uusiksi ikonisen maitomainoksensa, jonka uutena sankarina oli rocklegenda Lemmy Kilmister. Hän kuoli syöpään viikkojen sisällä Suomen-kuvauksista. Mainoksesta poistettiin tuotteet ja se julkaistiin tribuuttivideona, jota on katsottu [Valion Youtube-tililtä](https://www.youtube.com/user/valioFi/videos?view=0&sort=p&flow=grid) yli miljoona kertaa.
Valion saamaa kansainvälistä näkyvyyttä voinee verrata Suomen [Postin historian suositumpiin](http://yle.fi/uutiset/3-7458150) kirjemerkkeihin. Eroottiset Tom of Finland -postimerkit ennakkotilattiin ennen julkaisuaan vuonna 2014 peräti 178 maahan.
Hevosen liike auttaa selkäkipuihin mutta miksi? Tutkija selvittää ratsastusterapian vaikutukset
Ratsastusterapiaa on käytetty Suomessa lääkinnällisenä kuntoutuksena 25 vuoden ajan, mutta silti siihen liittyy myös harhakäsityksiä. 
Juha Heininen laittaa mukisematta kukkakuvioin koristellun ratsastuskypärän päähänsä. Hän on nousemassa toista kertaa hevosen selkään. Ennakkokäsitykset istuivat aikuisen miehen ajatuksissa lujassa ennen ratsaille nousemista.
– Olin aina pitänyt tätä tyttöjen lajina, mutta kyllä tämä sopii ihan miehillekin. Eihän tätä tehtäisi, jos tästä ei mitään hyötyä olisi, Heininen sanoo.
Heinisellä on diagnosoitu jo vuosia sitten lannerangan rappeuma. Sen ja muiden sairauksien takia koneinsinööri on ollut työelämästä pois puolentoista vuoden ajan.
Miehen mielestä ratsastamisella on vaikutusta, sillä "selkä vihoittelee illalla eri tavalla". 
– Tämä on ihan mukava kokemus. Selkä ja nivelet alkavat liikkua, ja hevosen selästä tulee lämpö. Tämä on ollut itselle positiivinen yllätys. 
Yksilöllistä tietoa kaivataan
Juha Heininen on yksi väitöskirjaansa tekevän terveystieteiden maisteri Sanna Mattila-Rautiaisen tutkimusryhmään kuuluvista kuntoutujista. Tutkimustyöhön Mattila-Rautiaisen sysäsi saman kysymyksen toistuva pohtiminen.
– Hevosta käytetään kuntoutuksessa, mutta miksi? Se on yleisin kysymys, johon ei ole keksitty vastausta. 
Minä en kuntouta hevosta vaan ihmistä.
Itse asiassa hän ehti miettiä asiaa melkein 20 vuotta ennen kuin alkoi tutkia sitä väitöskirjaansa varten. Mattila-Rautiaisen mukaan liikuntalääketieteessä on tiedetty jo pitkään, että liike vaikuttaa ihmiseen kuntouttavasti, mutta asiaa ei ole tutkittu yksilötasolla ratsastusterapiassa.
– Liikkeen tutkimuksia on jonkin verran, mutta tutkimuksia ei välttämättä ole kohdennettu yksilöllisesti siihen ihmiseen, vaan hevosen tiettyyn liikkumisnopeuteen.
Mattila-Rautiainen huomauttaa, että jokaisella ihmisellä on itselle sopivin tapa tuottaa liikettä.
– Se johtuu siitä, että meillä jokaisella on erimittaiset raajat ja erilainen lihasjännitys. Jos meidät kaikki laitetaan liikkumaan samalla tavalla esimerkiksi koneen tuottamalla nopeudella, se ei saa aikaan oikeanlaista lihasaktivaatiota kyseisessä ihmisessä.
Anturit lihaksiin
Tutkija olettaa, että esimerkiksi selkäkipuisen ihmisen lihastasapaino kehon oikean ja vasemman puolen välillä ei ole tasapainossa, ja hevosen liikkeen avulla ihminen saadaan oppimaan oikea liike uudestaan.
Käytännössä mittaus tehdään emg-laitteistolla.
– Minulla on käytössäni kahdeksankanavainen emg-laitteisto eli se mittaa lihaksen pinnalta sähköistä aktiviteettia, joka syntyy liikkeen aikana, Mattila-Rautiainen selittää.
Kajaanilaistutkija on tehnyt mittauksia muutaman vuoden ajan. Tulosten analysointi ja kirjaaminen vievät seuraavat vuodet, mutta hän toteaa jo nyt, että mittaustulokset tukevat hänen 26 vuoden kokemustaan ratsastusterapiasta.
Mattila-Rautiainen tekee väitöskirjaansa liittyvää tutkimusta kahden tutkimusryhmän kanssa. Sekä Salossa että Kajaanissa on omat ryhmänsä, joiden kuntoutujien tuloksia mitataan.
– Tähän mennessä Salossa on toteutunut kaksi ryhmää ja siellä on käynyt ilmi, että selkäkivuista kärsivän potilaan epäsuotuisa lihasaktiviteetti normalisoituu tai ainakin paranee ratsastusterapian avulla 12 kerran harjoittelun aikana.
Meneillään oleva väitöskirjatutkimus tukee myös aiempaa Mattila-Rautiaisen työstämää tutkimusta. Edellinen ratsastusterapian vaikutuksia valottava tutkimus tehtiin Kainuun keskussairaalan kanssa 2000-luvulla.
– Silloin neljän hengen koeryhmästä kolme henkilöä palasi työelämään. Kyseessä oli kahdeksan viikon interventio.
Terapeutti sekoitetaan mystisiin hevoshierojiin
Ratsastusterapia on lääkinnällinen kuntoutusmuoto, jota on annettu Suomessa Kelan tukemana vuodesta 1992 lähtien ja sitä ennen sairaanhoitopiirien maksamana vuodesta 1988 alkaen. Vaikutus perustuu liikkeisiin: hevosen kävellessä sen selkä tuottaa ihmisen kävelyn kaltaisen liikkeen ihmisen lantioon.
– Oletuksena on, että kun ihminen istuu hevosen selässä ja hevonen kävelee ihmiselle suotuisaa vauhtia, hevosen selän tuottamat kuntoutukselliset vaikutukset siirtyvät ihmiseen ja riittävästi toistettuna ne ovat siirrettävissä arkielämään, Mattila-Rautiainen valottaa.
Vaikka kyseessä on lääkinnällinen kuntoutusmenetelmä, on ihmisillä siitä monenlaisia käsityksiä. Mattila-Rautiainen kertoo kohdanneensa ihmisiä, jotka eivät usko, että hevosen avulla voidaan kuntouttaa ihmistä. Toisaalta hän kertoo myös törmänneensä käsityksiin, että eläin "parantaa maat ja mannut". Osa ihmisistä puolestaan sekoittaa ratsastusterapian erityisryhmien harrastustoimintaan. 
"Tässä on tämä hevoshieroja."
Kajaanissa alan yritystä pyörittävä Sanna Mattila-Rautiainen on toiminut ratsastusterapian parissa 26 vuotta. Pohjakoulutukseltaan hän on fysioterapeutti. Koska osa ihmisistä mystifioi ratsastusterapian, saa sen parissa työskenteleväkin leiman otsaansa.
– Minulta on kysytty monesti, että vieläkö teet töitä niiden hevosten kanssa. Tai sitten on sanottu, että tässä on tämä hevoshieroja. Nehän ovat ihan eri asioita: minä en kuntouta hevosta vaan ihmistä.
Armia alkaa lämmetä: ”Tavoitteet korkeammalla”
Winnipegin Joel Armian tehoilta ei riittänyt Winnipegille tiistaina. Tappion myötä ero pudotuspeliviivaan säilyi viidessä pisteessä. 
**VANCOUVER. **Winnipeg Jetsin Joel Armia, 23, on alkanut löytää virettään myös tehojen muodossa viime kierroksilla. Erinomaisen alkusyksyn pelannut porilaislaituri kuului ennen marraskuun alussa tullutta nilkkavammaansa joukkueensa parhaimmistoon hyökkääjien osalta.
Noin seitsemän viikon ja 24 ottelun tauko toi kuitenkin kauteen takapakkia.
\- Alkuun, kun tulin takaisin (ennen joulua), meni hyvin. Tuossa vähän aika sitten oli puolestaan sellainen vähän vaikea vaihe oikeastaan koko ketjulla. Kun palaa noin pitkältä tauolta, niin alkuun on aina hyvä fiilis. On intoa, jalka kulkee ja kaikki on hauskaa. Mutta kausiin mahtuu aina ylä- ja alamäkiä, Armia pyöritteli Yle Urheilulle tiistain Minnesotan-ottelun jälkeen.
Ainakaan vastuusta Armian tekeminen ei Winnipegissä ole jäänyt kiinni. Nopeajalkainen ja monipuolinen Armia on kuulunut päävalmentaja Paul Mauricen luottopelaajiin alusta asti. Myös loukkaantumisen jälkeen Armian peliajat ovat pyörineet tasaisesti viidentoista minuutin molemmin puolin. 
Porilainen on pelannut lähes koko kauden yhdessä Shawn Matthiaksen ja Adam Lowryn kanssa. 
\- Meillä on tosi iso rooli ketjuna. Otetaan tärkeitä aloituksia tärkeissä paikoissa ja vastuuta tulee muutenkin tosi paljon. Eikä sitä opi kuin noita tilanteita pelaamalla. On hienoa, että valmentaja laittaa meitä niille tärkeille minuuteille erissä ja peleissä, Armia kiitteli.
Etenkin syksyllä Winnipegin otteluita katsoessa heräsi kuitenkin väkisinkin ajatus Armian potentiaalista kärkiketjuissa. Ässäkasvatin nopeus, kiekolliset taidot, tasaisuus sekä kyky ajaa maalille, antavat lupauksen onnistua isommassakin roolissa. Toistaiseksi rooli on kuitenkin ollut kolmosketjussa. 
\- Ei minun tavoitteeni tuossa ole. Tavoitteet ovat korkeammalla, mutta tällä hetkellä tuo tuntuu hyvältä. Minulla on vielä asioita, mitä pitää kehittää. Tavoitteet ovat kärkiketjuissa, mutta sen aika ei ole vielä. On tämä kausi silti ollut jälleen askel oikeaan suuntaan. 
”Kaveri teki maalit”
Tiistaina Winnipeg pelasi kotonaan varsin hyvän ottelun tulikuumaa Minnesotaa vastaan. Joukkue loi paikkoja, mutta viimeistelyssä vierasjoukkue Wild oli selkeästi tehokkaampi. Jets löysikin toisen erän alussa itsensä 0-3-kuopasta.
\- Saatiin tosi hyviä paikkoja ja kaikki paikat olivat siellä, että oltaisiin voitu tehdä tarvittavat maalit. Tällä kertaa kaveri teki ne maalit. Minnesota on hyvä joukkue, jolla on hyvä fiilis päällä, tiedettiin kyllä, että on vaikea ottelu tulossa. Ei me silti huonoja oltu, Armia totesi.
Armia itse oli nostamassa Winnipegiä ahdingosta. [Ensin laituri alusti 1-3-osuman, minkä jälkeen rankaisi itse siniviivan jälkeen Devan Dubnykia rannelaukauksella](http://yle.fi/urheilu/3-9447755). Maali oli Armian kauden viides. 
\- Tosi hyvä juttu, että tulee onnistumisia. Näistä saa taas itseluottamusta lisää hommaan. Tässä on tärkeät hetket käsillä ja isoja pisteitä jaossa, joten on hyvä, että niitä onnistumisia tulee muualtakin kuin kärkiäijiltä. 
Jets on viisi pistettä pudotuspeliviivan alapuolella.
\- Ulkopuolella ei ole koskaan hyvä olla, joten siihen ei voi olla tyytyväinen. Kuten sanoin, tässä on tärkeät hetket käsillä, joten jokaiseen otteluun pitää pystyä latautumaan, Armia päätti.
Kuluttajakeskeinen ruoantuotanto tulee – Kohta voit kasvattaa soluista rohtokuirimososetta omassa keittiössäsi
Ruokavalinnat kehittyvät yhä yksilöllisemmiksi ja osa elintarvikkeista kasvatetaan kotona tai ihan lähellä. Tällaista tulevaisuutta ennustaa Teknologian tutkimuskeskus VTT.
Tavallisen kuluttajan valintojen arvioidaan olevan keskeinen tekijä tulevaisuuden ruokamaailmassa. Raaka-aineet myös pitää hyödyntää tarkemmin, jotta maapallon kasvavalle väestölle riittää ruokaa myös jatkossa. Tämä tarkoittaa jätevirtojen ja ruokahävikin pienentämistä.
Keskittynyt tuotanto, pitkät kuljetukset ja varastointi aiheuttavat VTT:n visiossa hävikkiä elintarvikeketjun eri vaiheissa.
Tulevaisuuden elintarviketaloudessa ruoka valmistetaan entistä enemmän kuluttajan tilauksesta suoraan ostospaikalla. Tästä voi saada esimakua jo maailmalla jäätelöannoksia suoltavan robotin tai jauhoista alkaen pizzaa paistavan automaatin palveluksia käyttäessä.
3D-tulostettua ruokaa kehitetään koko ajan. Jokainen voi itse valita maut ja ravinnearvot, jos kotikeittiön työtasolla hyrskyttää 3D-tulostin.
Ruoan kulutus muuttuu koko ajan
VTT:n tutkimusprofessori Kaisa Poutanen näkee nykyteknologian jo luoneen ruoan ympärille aivan eri viitekehyksen kuin aiemmin, vaikka edelleen kauppahallin tiskiltä voi ostaa tuoreen kalan.
– Kuluttaja kyllä muuttuu koko ajan, vaikka luuleekin itse että ehkä ei. Kuluttaja sitten mukautuu ympäröivään yhteiskuntaan, sanoo tutkimusprofessori.
Syöminen ja ruuan hankkiminen pitäisi Poutasen mukaan muuttua kestävälle pohjalle. Ruoka-automaatit ja robotit tulevat ensin ruoan tarjoajille. Jos ei tiedetä, montako syöjää tiettynä päivänä tulee, niin silloin on hyvä, jos kukin ruokailija valitsee vain oman annoksensa valmistusautomaatista.
Kaisa Poutanen miettii, että esimerkiksi jogurtteja on lukuisia eri makuja ja uusia tulee koko ajan, niin miksei niitä voisi kukin maustaa makunsa mukaan jo kaupassa erikseen.
Jos ruoan tuottaminen ja kuljetusketjut muuttuvat lähituotannon ja muiden ratkaisujen takia, niin perinteistä kauppahallissa ostamista ei muutos uhkaa. Aina on ihmisiä, jotka haluavat valita tuotteensa itse.
Tutkimusprofessori Kaisa Poutanen muistuttaa kuitenkin, että paljon on muuttunut kauppahallin ostotapahtumassakin. Tai jo sitä ennen. 
Jos ajattelee sitä kauppahallimaksamista niin sekin on ihan toista kuin ennen. Ehkä se tieto, mitä kauppahallissa on tarjolla, on erilainen.
– Jos ajattelee sitä kauppahallimaksamista, niin sekin on ihan toista kuin ennen. Ehkä se tieto, mitä kauppahallissa on tarjolla, on erilainen. Kauppahallitoimijan Facebook-sivulla on tieto tuoreesta nieriästä. Voi tulla myös lähettiplavelu, joka tuo sen tuotteen, kun et itse ehtinyt, luettelee Poutanen muuttunutta ostoskäyttäytymistä.
Teknologia on vahvasti esillä VTT:n näkemyksessä, kun luodaan kuvaa tulevaisuuden ruokavalinnoista. Digitaalisuus vilahtaa esiin niin pakkauksen älykkäästä merkinnästä kuin siitä, miten tieto elintarvikkeesta välittyy kuluttajalle.
Lisätieto voi Kaisa Poutasen mukaan nostaa myös syömishetken tunnelmaa kiireisenä lounashetkenä.
Patentoituja ratkaisuja tarjolla
VTT paitsi tutkii myös kehittää uusia teknologioita ruoan valmistukseen ja laadunvalvontaan. CellPod on pienen kattilan kokoinen kasvatuslaite, johon laitetaan soluja ja ravinteita sisätävä pussi ja viikon kuluttua astiasta voi nostaa puoli kiloa omenasosetta muistuttavaa raaka-ainetta. Eri makuja on tällä hetkellä muun muassa puolukka, rohtokuirimo ja koivu.
Johtava tutkija Juha-Pekka Pitkänen laittaisi CellPodin kasvattamia tuotteita esimerkiksi jogurtin joukkoon. Nyt etsitään kaupallista toimijaa, joka haluaisi laittaa Cellpodin sarjatuotantoon.
– Tähän Cellpod-laitteeseen kuuluu jokaiseen keittiöön tuleva kodinkone, jonka mukana on kasvatuspussit. Niissä on alkusolut. Mukana on myös aseptinen kasvatusastia, kertoo Pitkänen ja arvioi, että muutama vuosi kyllä menee ennen kuin tuote on markkinoilla.
VTT:llä tutkitaan myös hyönteisten jalostusta elintarvikkeiden raaka-aineeksi ja älykkäitä pakkausmerkintöjä. Myös ruoan analysointiin on kehitetty erilaisia laitteita.
Tutkimus: Jalkapallon pukkaaminen on sittenkin aivotärähdysriski
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan usein palloa pukkaavat jalkapalloilijat saavat aivotärähdyksiä kolme kertaa useammin kuin pelaajat, jotka pukkaavat vain harvoin. 
Jalkapallon pukkaamista on välillä pidetty aivotärähdysten aiheuttajana, mutta tutkimuksissa on päädytty myös toisenlaisiin tuloksiin. 
Tuore yhdysvaltalaistutkimus vahvistaa käsitystä pukkaamisen ja aivotärähdysten yhteydestä. Aivotärähdys on aina lievä aivovamma, joten niihin pitää suhtautua vakavasti.
Tutkimus julkaistiin Neurology-lehdessä, ja sen perusteella paljon palloa pukkaavat jalkapalloilijat saavat aivotärähdyksiä kolme kertaa useammin kuin pelaajat, jotka pukkaavat vain harvoin. 
Tämä havaitaan riippumatta siitä, kuinka usein pelaaja loukkaa päänsä vahingossa esimerkiksi törmäyksissä.
Myös törmäykset, joissa pelaaja lyö päänsä, suurentavat aivotärähdysten todennäköisyyttä riippumatta siitä, kuinka usein pelaaja pukkaa palloa.
Joissain aiemmissa tutkimuksissa jalkapalloilijoiden aivotärähdysten on esitetty johtuvan vain törmäyksistä, mutta nyt julkaistut tulokset viittaavat myös pukkaamisen olevan vammojen aiheuttaja.
Tutkimukseen osallistui 222 aikuista amatöörijalkapalloilijaa. Miespelaajat pukkasivat keskimäärin 44 kertaa kahden viikon aikana ja naiset keskimäärin 27 kertaa. Noin 40 prosenttia pelaajista törmäsi ja löi päänsä vähintään kerran. Aivotärähdysoireita koki joka viides.
Aivotärähdyksen oireisiin kuuluu muun muassa pahoinvointi, huimaus ja päänsärky. Myös erilaiset neurokognitiiviset oireet, kuten muistin ja tajunnantason heikentyminen ovat yleisiä, mutta ohimeneviä oireita. 
Erityisesti lapsilla ja nuorilla aivovamma voi näkyä aivoissa vielä kuukausia loukkaantumisen jälkeen ja osa saattaa oireilla lievästi vielä vuoden kuluttua.
_Uutispalvelu Duodecim_
"Rysky" Riiheläisen kolumni: Trumpin kanssa ei voi koskaan olla ihan varma
Presidentti Trumpin otteet laittavat miettimään, onko kyse tarkkaan harkitusta arvaamattomuuden ilmapiirin luomisesta. Vaiko sittenkin ihan oikeasta arvaamattomuudesta, kirjoittaa Janne "Rysky" Riiheläinen.
Yhdysvaltain liittolaiset pälyilevät tällä hetkellä hämmentyneinä ympärilleen ja miettivät kuumeisesti, missä mennään.
Ne maat, joiden pyrkimyksiä Yhdysvallat on vastustanut, miettivät yhtä kuumeisesti, miten käyttää tilaisuutta hyväkseen. Ne punnitsevat, miten pitkälle voivat mennä uuden presidentin aikana. Venäjä on kiihdyttänyt hyökkäystään Ukrainassa ja lietsoo epävakautta Balkanille Serbian avulla. Israel päättää yhä uusista siirtokunnista palestiinalaisalueille. Kiina on epäilemättä valmistautunut toimimaan rajustikin Etelä-Kiinan merellä tai Taiwanin suhteen, jos se katsoo sen tarpeelliseksi.
Epävarmuus tekee maailmasta juuri tällä hetkellä epävakaan paikan.
**Presidentti Trump on antanut kuvan**, että pärstäkerroin on hänelle äärimmäisen tärkeä asia myös kansainvälisessä politiikassa. Sen koki muun muassa Yhdysvaltain pitkäaikaisen ja hyvin läheisen liittolaisen Australian pääministeri, jolle Trump löi käytännössä luurin korvaan. 
Minä ainakaan en osaa olla enää varma siitä, selitänkö asioita sinisilmäisesti parhain päin, jos kuvaan Trumpin politiikkaa perimmältään rationaaliseksi
Voihan toki olla, että Trumpin hallinto rakentaa hyvä poliisi – paha poliisi -asetelmaa. Arvaamaton presidentti toimii neuvotteluvalttina ja hallinnon ammattitaitoinen osa hieroo mahdollisimman edullisia sopimuksia Yhdysvalloille. Nyt kaikki normaaliksi laskettavat valtiolliset eleet ja ehdotukset Yhdysvalloilta tuntuvat melkein suoraa päätä hyväksyttäviltä, koska taustalla väikkyy kuva mielivaltaisesti tempoilevasta Trumpista.
Yhä useampi, myös valtioiden johdossa, taitaa olla valmis uskomaan Trumpista melkein mitä tahansa. Hän epäilemättä käyttää tätä mielikuvaa myös hyväkseen.
Monelle tuntuu Yhdysvalloissa kytkeytyneen päälle taistelumoodi, jossa Trumpin vastustaminen ei ole vain erilaisiin poliittisiin linjoihin perustuvaa kamppailua maan suunnasta, vaan koko avoimen demokraattisen järjestelmän olemassaolon puolustamista.
**Ikävä kyllä Trump lähipiireineen** on näyttänyt sellaisia elkeitä, että tällaisilla reaktioilla on jopa jossain määrin perusteita. Mutta kun yhdysvaltalaisen sisäpolitiikan raakuuteen on kuulunut jo vuosikausia mollata vastustajia äärimmäisesti, niin kovat vertailut eivät enää toimi. Sutta on huudettu liian monta kertaa. 
Edessä voi olla jopa republikaanipuolueen hajoaminen, jos Trumpin epäsuosio syvenee
Mutta minä ainakaan en osaa olla enää varma siitä, että selitänkö asioita sinisilmäisesti parhain päin, jos kuvaan Trumpin politiikkaa perimmältään rationaaliseksi, demokraattisen yhteiskunnan vaihteluväliin mahtuvaksi toiminnaksi.
**Trumpin hallinto näyttääkin olevan ajamassa** Yhdysvaltoja sisäiseen poliittiseen kaaokseen. Toki maan sisäpolitiikka on tähänkin asti ollut pahasti rikki, mutta nyt näkymät ovat kuin 1960-luvun lopulla. Silloin muun muassa kansalaisoikeustaistelu ja Vietnamin sodan vastainen liike ravisuttivat koko maata. Nyt on nähtävissä paljon samoja merkkejä.
Edessä voi olla jopa republikaanipuolueen hajoaminen, jos Trumpin epäsuosio syvenee. Kahden vuoden välein vaaleihin joutuvat edustajainhuoneen jäsenet tai alunperinkin Trumpia vastaan ollut puolueen eliitti ei halua syöksyä tuhoon Trumpin mukana. Kaaoksessa oleva maa kääntyy väkisinkin sisäänpäin ja Yhdysvaltain rooli maailmassa todennäköisesti näin pienenee.
**Selvää on jo se**, että Yhdysvallat on tänä lyhyenä Trumpin valtakautena menettänyt ison osan pehmeästä voimastaan. Kansainvälisessä politiikassa on soft power -nimellä kulkeva ulottuvuus, jossa viestintä, mielikuvat, kulttuuri ja vastaavat asiat muodostavat oman osansa maan poliittisesta vaikutusvallasta. Yhdysvallat on ollut jatkuvasti kärkimaiden joukossa tässäkin muodossa vaikuttaa muihin maihin. 
Tällaista se oli pahimmillaan Neuvostoliitonkin kanssa
Mutta nyt tämä peri-inhimillinen voimavara hupenee jatkuvalla syötöllä Yhdysvalloilta. Eivätkä epäluulon heräämisen vaikutukset rajaudu vain maineeseen tai politiikkaan, vaan se ulottuu myös esimerkiksi tiedusteluun. Trumpilla on huonot välit oman maansa turvallisuuspalveluihin ja myös liittolaismaiden maiden vastaavat elimet tuntevat Trumpin hallintoa kohtaan poikkeuksellisen suurta epäluuloisuutta.
**Kautensa alun perusteella näyttää kuitenkin siltä**, että Trump aiheuttaa kansainvälisessä politiikassa eräänlaisen epäjatkuvuustilan.
Hänen toimintansa jättää melko lailla täysin huomiotta keskinäisriippuvuuden. Hän näkee maailman nollasummapelinä, jossa jokin jonkun muun maan saama asia on poissa Yhdysvalloilta.
Suomen kaltaiselle pienelle ja Yhdysvaltoihin monella tavalla kiinnittyneelle maalle tilanne on kauhistus.
Jos tähän asti Suomen ja Yhdysvaltojen yhteistyötä on pikkuhiljaa kasvatettu kuitenkin pääasiassa yhteisten arvojen ja etujen pohjalta, niin nyt näyttää kumppanuus voivan vaihtua pelkäksi raadolliseksi riippuvuudeksi.
Mitään ei voida pitää sovittuna, vaan aina saattaa olla tulossa uusi vaatimus, joka puolestaan voi johtaa toiseen vaatimukseen.
Tällaista se oli pahimmillaan Neuvostoliitonkin kanssa. Toki vielä pahempaa olisi, jos vaatimukset Washingtonista loppuisivat kuin seinään. Se tietäisi, että pian niitä esitettäisiin, Trumpin luvalla, taas Moskovasta.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Hiihtolegendat keräävät rahaa mäkijunnuille Lahdessa mysteerisen pesuvadin avulla
Lahden Punapaidat ovat aloittaneet varainkeruun urheilukeskuksen puisten hyppyrimäkien kunnostamiseksi. 
Lahdessa ponnistellaan Karpalon perinteikkäiden puumäkien pelastamiseksi. Junioreiden harjoitusmäkien puolesta esiin ovat nyt astuneet Lahden Hiihtoseuran hiihtolegendat eli Punapaidat.
Karpalon mäet ovat olleet vuosikausia huonossa kunnossa, eikä kaupungilta ei ole löytynyt rahaa mäkien kunnostamiseen. Lahden Hiihtoseura [ei ole voinut käyttää huonokuntoisia mäkiä](http://yle.fi/uutiset/3-8466701http://yle.fi/uutiset/3-8466701) enää juniorihyppääjien treenaamiseen. Ongelma on herättänyt Lahdessa närää, kun samaan aikaan MM-hiihtojen kisapaikkoja on kunnostettu kaupungin varoin.
– Ne ovat niin vanhanaikaisia, etteivät lapset tykkää niissä enää hypätä. Kilpailu harrastajista on tänä päivänä kovaa, pitää keksiä mielekästä tekemistä harjoituksiin, analysoi nykytilannetta mäkikotka Veikko "Viki" Kankkonen.
Tiistaina Punapaidat julkistivat varainkeruuhankkeensa, jolla halutaan vauhdittaa mäkien kunnostamista.
– Emme saa tällä keräyksellä kaikkia rahoja kokoon, mutta tämä on ensimmäinen sysäys projektille, Kankkonen toteaa.
Varoja on tarkoitus kerätä Lahden MM-hiihtojen aikana kisavierailta. Houkuttimena on vuoden 1958 MM-kisoissa käytetty pesuvati.
– Tässä on tarkoitus arvuutella, mitä tuossa pesuvadissa on ollut Salpausselän kisoissa 1940- ja 1950-luvulla. Arvontaan osallistuminen maksaa viisi euroa, joka menee Karpalonmäen mäkien kunnostamiseen, selittää Kankkonen.
Lahtelainen mäkikotka on yksi keräyksen suojelijoista.
Äitee mukana keräyksessä
Tiistaina mysteerisen pesuvadin paljastustilaisuudessa oli mukana myös lahtelainen maastohiihtolegenda, joka tiputti ensimmäisen setelin keräysastiaan.
– Kyllä sinne ihmiset varmasti laittavat rahaa, kun hyvä tarkoitus tulee ihmisten tietoon, uskoo Siiri "Äitee" Rantanen.
Rantanen jakoi Kankkosen huolen puumäkien huonosta kunnosta ja sen vaikutuksesta lasten sekä nuorten urheiluharrastuksiin Lahdessa.
– Kyllä ne ovat huonossa kunnossa. Kävin siellä kuukausi sitten, eikä siellä ollut muuta kuin isoja lumiläjiä. Ei yhtään tyttöä tai poikaa urheilemassa. Kyllä ne pitää saada kuntoon ja takaisin nuorien käyttöön, vaatii Äitee.
Markus Granlundin maalista laiha lohtu – Vancouverille neljäs tappio putkeen
Pekka Rinne nappasi Nashvillen maalilla 31 torjuntaa, kun Vancouver taipui maalein 4-2 jääkiekon NHL:ssä.
Markus Granlund aloitti ottelussa maalinteon, kun hyökkääjän edustama Vancouver vieraili Nashvillessa. Avauserän kuudennella minuutilla syntyneeseen osumaan ei merkattu syöttäjiä, sillä näppärä suomalainen ryösti kiekon suoraan aloituksesta ja laukoi sen sitten tarkasti ohi Nashvillen maalia vahtineen Pekka Rinteen.
[Katso video Granlundin maaista NHL:n sivuilta.](https://www.nhl.com/video/t-283337054/c-49203703)
Kotijoukkue Nashville ei antanut harmittavan alun haitata, vaan päätti erän Viktor Arvidssonin ja Calle Jarnkrokin maalien turvin 2-1-tilanteeseen.
Toinen erä oli maaliton, mutta kolmannessa Nasvhille repäisi 3-1-johtoon. Vancouverin Alexander Edler kavensi vielä 2-3:een, muttei päässyt sitä lähemmäksi. 4-2-päätöslukemat löi tyhjään verkkoon kotijoukkueen Mike Fisher.
Tappio oli Vancouverille jo neljäs putkeen NHL:ssä. Nashvillen maalilla Rinne koppasi yhteensä 31 torjuntaa. Tehopisteet jakautuivat keltapaidoissa tasaisesti, kun Jarnkrok ja Arvidsson kirjasivat molemmat ottelutehot 1+1.
Kosken johtoon nousemassa tuttu mies
Kunnan hallinto- ja sosiaalijohtaja Jukka Matilainen on kunnanhallituksen valinta uudeksi johtajaksi. Valtuuston kokous on 27. helmikuuta.
Koski Tl:n kunnanhallitus on päättänyt esittää valtuustolle yksimielisesti, että kunnanjohtajan virkaan valitaan nykyinen Kosken hallinto- ja sosiaalijohtaja Jukka Matilainen.
Varalle kunnanhallitus ehdottaa Lohjan talousjohtajaa Henri Partasta. Haastatteluvaiheeseen ylsi neljä hakijaa.
Valtuuston kokous pidetään 27. helmikuuta. Nykyinen kunnanjohtaja Jari Kesäniemi siirtyy Forssan kunnanjohtajaksi.
Päiväkotien karkulaiset saadaan yleensä minuuteissa kiinni – etsijän katsottava ympäristöä lapsen silmin
Päiväkodeista karkasi viime vuonna pääkaupunkiseudulla muutamia kymmeniä lapsia. Espoossa tarkka lähietsintäsuunnitelma auttaa kadonneen jäljille.
– Mä kerron teille heti kaikista tärkeimmän säännön. Aidan yli ei saa kiivetä.
Viisivuotias Onni Sairanen kuljettaa kättään Saarniraivion päiväkodin pihaa kiertävällä aidalla ja näyttää, missä ovat portit, joista saa kulkea vain aikuisen seurassa. Hän ei ole ainakaan tänä vuonna nähnyt kenenkään edes yrittävän aidan yli. Onnin havainnon vahvistaa myös vauhdikasta liukurilaskua pihalla valvova lastentarhanopettaja Linda Niskanen.
– Varsinkin isommat lapset noudattavat sääntöjä hyvin, kun heille aletaan heti syksyllä niistä puhua ja kerrotaan, että ne ovat heidän omaa turvallisuuttaan varten. Yhdessä mietimme, mitä voisi sattua, jos lähtisi juoksemaan vaikkapa parkkipaikalle tai tielle. 
Lapsi yritti lähteä pihalta päiväkodin aidan alitse. Pää oli aidan toisella puolella. Sanoi lähtevänsä hampurilaiselle.
Espoon keskuksessa sijaitsevassa päiväkodissa karkaamisilta onkin vältytty. Aivan tavatonta ei kuitenkaan ole, että joku vilkasliikkeinen ulkoilija saattaa livahtaa portista hoitajien huomaamatta. Koko Espoossa karkaamisia tai niiden yrityksiä raportoitiin viime vuonna tapahtuneen 29 kertaa.
– Tyypillisiä ovat iltapäivän hakutilanteet. Lapsi näkee, että oma vanhempi tulee ja saattaa riemuissaan kiivetä aidan toiselle puolelle häntä vastaan. Tai sitten vanhempi hakee omaa lastaan, jättää porttia hieman raolleen ja joku toinen nopsajalka ehtii siitä kipittämään, kuvailee varhaiskasvatuksen asiantuntija Riikka Kurki.
Tilaisuus tekee karkulaisen
Joskus karkulaiset kuitenkin ehtivät pidemmälle. Eräässä tapauksista kaverukset näkivät tilaisuutensa tulleen, kun ulkoilun päättyessä loppuryhmää kokoon kerännyt hoitaja lähti yhden takaisin pihalle juosseen lapsen perään. Kaverukset piiloutuivat sillä välin katokseen vaunujen alle ja hoitaja luuli, että heidät oli jo otettu sisälle.
Kahden lapsen poissaolo huomattiin, kun muu ryhmä oli aloittamassa ruokailua. Lapset olivat kiivenneet aidan yli matalasta kohdasta, ja heidät löydettiin alle viidessä minuutissa läheiseltä tieltä, toinen autotieltä ja toinen kävelytieltä. Henkilökunnan nopean toiminnan ansiosta poliisia ei tällä kertaa tarvittu, mutta heidänkin apuunsa jouduttiin Espoossa vuoden aikana turvautumaan kahdesti. 
Lapsi kiipesi aidan yli osoittaakseen, että hänen on ihan
helppo lähteä pihalta, jos hän vain haluaa. Henkilökuntaa
hyvin paikalla ja puhumalla lapsi saatiin takaisin pihalle. 
Helsingin päiväkodeissa katoamisia tai karkausyrityksiä oli viime vuonna nelisenkymmentä, Vantaalla kymmenen. Muissa suurissa kaupungeissa luvut ovat huomattavasti pienempiä, sillä yritykseksi jääneitä tapauksia ei niissä tilastoida. Tampereella karkulaisia oli viime vuonna kolme, Oulussa ja Turussa selvittiin puhtaalla nollalla.
Mielessä siintää kotipiha
Saarniraivion päiväkodin pihalla keikkuu aidan pienassa suuri reppu. Se on eräänlainen ensiapupaketti tilanteeseen, jossa lapsen huomataan kadonneen. Lastentarhanopettaja Linda Niskanen kaivaa repusta tukun karttoja. Niistä ensimmäinen on lähietsintäsuunnitelma, johon on noin 200 metrin säteellä merkitty alueet, joille työntekijät hajaatuvat karkulaista etsimään. 
Lasta kiinnostavat vaaranpaikat, isot tiet, parkkipaikat, purot, lammet ja kalliot haravoidaan ripeästi.
– Näin iltapäivällä, kun meitä on kaksi, jää toinen tänne lapsiryhmän kanssa. Toinen lähtee etsimään kadonnutta lasta lähietsintäkartan mukaan. Ensimmäiseksi hän tutkii alueen, joka löytyy jokaisen lapsen omasta turvakortista.
Näin siksi, että useimmiten karkulainen suuntaa suoraan kotipihalle. Turvakortissa on lapsen kuva, yhteystiedot ja vanhempien piirtämä reitti kotiin. Karttaan voidaan merkitä myös paikkoja, joissa perhe viettää yhdessä vapaa-aikaa.
– Joskus lapset saattavat suunnitella keskenään, että he lähtevät yhdessä katsomaan vaikkapa leikkipuistoa tai metsäaluetta, jossa he käyvät perheensä kanssa. Oman kodin sijaan karkulainen voi lähteä mummolaan tai jonkun muun kivan sukulaisen tai ystävän luo, Riikka Kurki muistuttaa.
Jos lasta ei löydetä 5–10 minuutissa, ilmoitetaan katoamisesta poliisille ja lapsen vanhemmille.
Voimaantuminen vaihtuu hämmennykseen
Vaaratilanteita pyritään tietenkin välttämään viimeiseen asti. Tarvittaessa vilkasta lasta voidaan pitää erityisen tarkasti silmällä. Saarniraivion päiväkodin johtaja Mari Mikonaho-Ratia toivookin, että vanhemmat kertovat henkilökunnalle heti, jos lapsi alkaa kotona puhua karkaamisesta.
– Isommat lapset saattavat joskus suunnitella kotona, että he lähtevät kaverin kanssa seikkailemaan tai menevät päiväkodista salaa vaikkapa metsäretkipaikalle. Haluamme mielellämme tietää myös, jos lapsella on menossa uhmavaihe, jossa hän yrittää kauppareissullakin lähteä omille teilleen. 
Lapsi kiipesi aidan yli ja karkasi kotipihalle, joka sijaitsee
melkein päiväkotia vastapäätä. Lapsi sanoi, ettei jaksanut enää odottaa, että äiti tulee hakemaan.
– Lapsi voi ajatella, että on kiva lähteä ja on semmoinen voimaantunut olo, että osaa mennä ja pärjää itse. Mutta kyllä siinä vaiheessa, kun on aitojen ulkopuolella, tulee varmasti vähän hätääntynyt olo, Mikonaho-Ratia jatkaa.
Karkaamistilanteet käydään jälkikäteen tarkasti läpi päiväkodin työntekijöiden ja vanhempien kanssa.
– Keskustelun tarkoituksena on havaita asioita, jotka vaativat parantamista ja missä onnistuttiin. Jos lapsi on ollut kauemmin kateissa ja siihen on liittynyt myös poliisi, tilannetta voidaan käydä läpi yhdessä kriisiryhmän kanssa, Kurki summaa.
Itärajan ruuhkiin helpotusta kännykkäsovelluksesta – vinkkaa milloin rajalle kannattaa mennä
Imatran ja Nuijamaan rajanylityspaikkojen ruuhkia yritetään helpottaa uudella matkapuhelinsovelluksella. Se kertoo, milloin liikenne on sujuvaa rajalla ja opastaa tarvittaessa käyttämään vähiten ruuhkaista ylityspaikkaa. 
Uusi matkapuhelinsovellus arvioi Imatran ja Nuijamaan rajanylityspaikkojen ruuhkatilanteen jopa minuutin tarkkuudella.
– Kun auto tai kuluttaja ohittaa päätelaitteen kanssa mittauspisteen, tieto rekisteröityy sekunnin tarkkuudella ja sama tapahtuu jokaisella mittauspisteellä, sanoo järjestelmää kehittävän OCTO3:n toimitusjohtaja Tommi Laitinen.
Rajanylityspaikoille on rakennettu langaton nettiyhteys, johon sovellusta käyttävät puhelimet kytkeytyvät. Samalla järjestelmä laskee kauanko rajanylitykseen kului aikaa.  Uutta on, että sama langaton yhteys tulee toimimaan sekä Suomen että Venäjän rajavyöhykkeellä.
\- Meillä on paljon turisteja ja roaming on aina haasteellinen. Kun mennään rajan yli, jouduttaisiin hyppäämään verkosta toiseen, nyt wifi ratkaisee yhteysongelman, sanoo  Ukkoverkkojen liiketoiminnan kehitysjohtaja Jukka Niiranen.
Esimerkiksi Pietarista Suomeen tuleva matkailija voi jo lähtiessään tarkistaa kännykkäsovelluksesta, millä rajanylityspaikalla liikenne on sujuvinta.
– Rajanylittäjä voi valita hänen reitilleen parhaiten sopivan rajanylityspaikan ja ajankohdan. Samalla se jouhevoittaa ja tasoittaa rajaliikenteen ruuhkia, jatkaa Laitinen.
Uusi palvelu käynnistyy julkisella rahoituksella, mutta sovelluksen ylläpito on tarkoitus kustantaa muun muassa rajaseudun yritysten mainoksilla. Venäjälle palaavat matkustajat on tarkoitus saada viettämään aikaa pidempään rajaseudun kaupoissa.
– Jos rajalla on jono, se on ihan väärässä paikassa. Jos jossain pitää jonottaa, niin kaupassa, sanoo Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
Kuopion keskustan vedenjakelu palautunut normaaliksi
Rikkoutuneen vesijohdon eristäminen muusta verkostosta rauhoitti tilanteen tiistai-iltana.
Kuopion keskustan vedenjakelun ongelmat ovat laantuneet. Torille tiistaina tuotu vedenjakelupiste poistetaan aamupäivän aikana.
Kuopion Vesi ei saanut enää tiistai-illan aikana uusia ilmoituksia värjääntyneestä vedestä Kuopion keskustan alueelta. Tilanne rauhoittui sen jälkeen, kun vuotanut putki saatiin eristettyä verkosta. Myöskään verkoston huuhtelemiselle ei ollut tarvetta, koska värjääntyneen veden määrä väheni itsestään.
Keskustan alueella hanoista tuli värjääntynyttä vettä tiistaina päivällä. Syynä oli vesijohtolinjan iso vuoto Tasavallankadun ja Leväsentien risteyksen tuntumassa.
Suomensomalialainen toimittaja jännittää Somalian presidentinvaaleja
Korruptio, terroriuhka ja ulkomaiden sekaantuminen varjostavat Somaliassa tänään järjestettäviä presidentinvaaleja.
Turvatoimet ovat äärimmäisen tiukat, kun Somaliassa äänestetään tänään keskiviikkona uudesta presidentistä.
Tilanteen poikkeuksellisuudesta kertoo se, että parlamentin jäsenet  äänestävät presidentistä turvallisuussyistä lentokentälle sulkeutuneina. Siitä huolimatta lentokentän lähettyvillä raportoitiin räjähdyksistä tiistai-iltana.
Pääkaupungissa Mogadishussa pelätään äärijärjestö al-Shabaabin iskuja, joten useita teitä on suljettu. Monet paikalliset ovatkin valmistautuneet ostamalla etukäteen ruokaa.
– Mikään ei liiku Mogadishussa. Kaikki kaupat ja tiet on suljettu, suomensomalialainen toimittaja Wali Hashi kuvailee tunnelmia puhelimitse Kismayon kaupungista.
Presidentinvaalit ovat silti tärkeät ja historialliset hauraassa valtiossa. Hashin mukaan niiden merkitys näkyy ihmisten puheissa. Kahviloissa ja sosiaalisessa mediassa ei hänen mukaansa ”puhuta nyt juuri muusta”.
– Somalialaiset ympäri maailman odottavat huomista. Jopa minä, joka en yleensä paljon keskity politiikkaan, jännitän paljon. Kyse on koko Somalian tulevaisuudesta, Hashi kuvailee.
Korruptio riivaa Somaliaa – äänillä jopa yli miljoonan hinta
Terrorismin lisäksi vaaleja uhkaa paljon salakavalampi ilmiö. Nimittäin korruptio. Monet tahot ovat luonnehtineet Somalian vaaleja jo etukäteen korruptoituneiksi ja vilpillisiksi.
Vaalien tarkkailusta vastaavan Nur Jimale Farahin mukaan parlamentaarikkojen ääniä on ostettu. Hinta on vaihdellut tuhansista kymmeniintuhansiin dollareihin. Kovimmillaan kahden parlamentaarikon äänten hinta on hänen mukaansa noussut jopa 1,3 miljoonaan dollariin.
YK:n mukaan vaalikamppailussa on nähty korruption lisäksi väkivaltaa ja uhkailua. Kyseenalaisista keinoista epäiltyjä ehdokkaita ei ole kuitenkaan hyllytetty.
Vaikka vaalien järjestelyissä on suuria epäkohtia, niiden järjestämättä jättämistä on pidetty vielä huonompana vaihtoehtona. Se olisi johtanut todennäköisesti pahempaan jakautumiseen ja epävakauteen.
Ulkomaat sekaantuvat Somalian tulevaisuuteen
Somalian tulevaisuuteen pyrkivät vaikuttamaan myös ulkomaat.
Muun muassa Turkin, Arabiemiraattien, Qatarin, Etiopian ja Sudanin uskotaan tukeneen omia ehdokkaitaan. Ne haluavat vaikutusvaltaa Somalian asioihin sekä hyviä yrityssopimuksia Somalian kanssa.
– Monet somalialaiset kokevat, ettei tilanne ole enää heidän käsissään, Hashi kuvailee.
Hashin mukaan korruptio tekee vaaleista arvaamattomat. Siitä huolimatta hän kertoo monien toivovan, että parlamentin jäsenet valitsisivat presidentin, jonka mielessä on Somalian etu.
Hashin mukaan somalialaisten tunnelmaa voisi kuvata sanoin ”nyt tai ei koskaan”. Myös Suomessa somalialaiset seuraavat vaaleja tarkoin.
– Voin taata, että huomenna kaikki somalialaiset istuvat televisioiden ääressä ja katsovat satelliittien kanssa,miten käy. Ulkomailla olevia somalialaisia kiinnostaa paljon, miten tämä maa kehittyy.
Vaaleissa on mukana 22 ehdokasta, jotka kaikki ovat miehiä. Ainoa naisehdokas, suomensomalialainen Fadumo Dayib, jätti vaalit kesken niiden vilpillisyyden vuoksi.
On hyvin todennäköistä, että vaalit ratkeavat vasta toisella kierroksella. Voitti vaalit kuka hyvänsä, on tulevalla presidentillä isoja haasteita edessään.
– Turvallisuus, turvallisuus, turvallisuus. Se on ehdottomasti isoimpia haasteita, Hashi sanoo.
**Lisää aiheesta: [Räikeä korruptio varjostaa Somalian presidentinvaaleja](http://yle.fi/uutiset/raikea_korruptio_varjostaa_somalian_presidentinvaaleja/9446784)**
Katso suorana klo 14: Pääministerin ja opposition ensiottelu tämän vuoden politiikasta
Juha Sipilä esittelee eduskunnalle hallituksen työsuunnitelmat tälle vuodelle. Pääministerin ilmoitus ja sitä seuraava keskustelu lähetetään suorana TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Eduskunnan kevätistuntokausi alkaa todenteolla viimeistään tänään keskiviikkona, kun pääministeri Juha Sipilä (kesk.) esittelee eduskunnalle hallituksen tämän vuoden poliittiset tavoitteet ja keskeisimmät eduskunnalle annettavat esitykset.
Valtiopäivien avajaiskeskustelu on hallituksen ja opposition ensimmäinen mittelö tänä vuonna ja sille on varattu aikaa kolme tuntia.
Pääministerin ilmoituksen eli esittelypuheenvuoron jälkeen on vuorossa enintään viiden minuutin mittaiset ryhmäpuheenvuorot kaikilta eduskuntapuolueilta. Niiden jälkeen alkaa edustajien vapaa debatti. Pääministerin ilmoituksesta ei äänestetä.
Kevätkaudesta on tulossa tiukka, sillä hallitus on tuomassa eduskuntaan 121 lakiesitystä ja seitsemän selontekoa. Käsittelyyn tulee esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelujen suuruudistukseen eli soteen liittyvät lait.
Taas suomalainen kypärätemppu NHL:ssä! Coloradon Mikko Rantanen osui kolmesti
Coloradon nuori suomalaishyökkääjä Mikko Rantanen iski kolme maalia Montrealin verkkoon yön NHL-kierroksella.
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin lyhyen ajan sisään jo kolmas suomalainen hattutemppu, kun Coloradon Mikko Rantanen mätti tiistain kierroksella kolme maalia Montrealin verkkoon. Minnesotan Mikael Granlund onnistui edellisenä triplassa vain kolme päivää aiemmin ja Carolinan Sebastian Aho viikko sitten.
Colorado voitti tiistai-illan kotiottelunsa Rantasen maalien ja Andreas Martinsenin osuman turvin selkeästi 4-0. Suomalaishyökkääjän ohjaama avausosuma syntyi vain puolen minuutin pelin jälkeen Coloradon ottelun ensimmäisestä hyökkäyksestä.**[Katso video Rantasen maalista NHL:n sivulta!](https://www.nhl.com/video/t-283337058/c-49208503)**
Seuraavan kerran maali-per-erä-taktiikalla pelannut Rantanen heilutti maaliverkkoa, kun vajaa seitsemän minuuttia toista erää oli pelattu. 20-vuotias laitahyökkääjä oli taas oikeassa paikassa maalin kulmalla ja ohjasi Mark Barberion siniviivalaukauksen häkkiin. **[Video toisesta maalista (NHL)](https://www.nhl.com/video/rantanen-deflects-home-his-second/t-283337058/c-49213603)**
Kolmannen erän 4-0-osuman Rantanen sivalsi ylivoimalla. Poikittaissyötön tarjosi Nathan MacKinnon ja esityön jälleen Barberio. **[Hattutemppu! (NHL)](https://www.nhl.com/video/rantanen-records-a-hat-trick/t-283337058/c-49217103)**
Hattutemppu oli Rantasen ensimmäinen NHL:ssä. Hänen pistesaldonsa tältä kaudelta on nyt 11 maalia ja 13 syöttöpistettä (=24) 44:ssä ottelussa.
Herätys: Trumpin maahantulokieltoa veivataan, Dakotan öljyputken rakentaminen jatkuu, Suomen päiväkodeissa ehkäistään karkaamisia
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Valitustuomioistuimelta ei vielä päätöstä Trumpin maahantulokiellosta
Yhdysvalloissa valitustuomioistuin on käsitellyt presidentti Donald Trumpin määräämän muslimimaiden kansalaisten maahantulokiellon jatkoa. Kuultavana ovat olleet Trumpin hallinnon edustaja ja Washingtonin osavaltion liittovaltion tuomari.
Valitustuomioistuin harkitsee nyt omaa päätöstään muutaman päivän ajan ja on luvannut antaa kantansa loppuviikosta. Tämä tarkoittaa sitä, että maahantulokielto ei ole tällä hetkellä voimassa. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9447728)
Kiistelty Dakotan öljyputki aiotaan rakentaa valmiiksi USA:ssa
Yhdysvalloissa kiistellyn öljyputken rakentaminen jatkuu Pohjois-Dakotassa, Standing Rock Sioux -alkuperäiskansan reservaatissa. Yhdysvaltain armeijan alainen virasto on antanut lopullisen luvan putken rakentamiselle.
Hanke keskeytettiin presidentti Barack Obaman hallinnon aikana, mutta presidentti Donald Trump on kiirehtinyt sitä. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9447730)
Kännykkäsovellus tekee rajanylityksestä jouhevampaa
Rajanylitystä yritetään nopeuttaa kaakkoisrajalla uudella mobiilipalvelulla. Imatran ja Nuijamaan rajanylityspaikoilla otetaan tänä keväänä käyttöön kännykkäsovellus, joka laskee ruuhkatilanteen sekä suosittaa vähiten ruuhkaisen rajanylityspaikan käyttöä. 
Mobiilisovelluksen lataavat voivat käyttää rajavyöhykkeellä ilmaista wifi-verkkoa, jolloin puhelinta ei tarvitse vaihtaa Venäjällä naapurimaan matkapuhelinverkkoon.
Turvapaikan saaneille lapsille etsitään sijaiskoteja perheistä
Pelastakaa Lapset -järjestö etsii Suomesta yksin turvapaikkaa hakeneille lapsille sijaiskoteja EU:n rahoituksella. Lapsia ei aiemmin ole sijoitettu perheisiin. Turvapaikan tai oleskeluluvan saaneille lapsille ja nuorille on vaikea löytää koteja etenkin Etelä-Suomessa. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9444074)
Päiväkotien karkulaiset saavat valmiussuunnitelman
Päiväkodeissa on ryhdytty ennakoimaan lasten karkaamisia. Esimerkiksi Espoossa varhaiskasvatuskeskustelun yhteydessä jokaiselle lapselle piirretään kartta, johon mahdolliset karkaamisreitit kirjataan. Selvitimme, kuinka yleisiä karkumatkat ovat ja mihin lapset yleensä karkaavat.
Lähes koko maassa on tänään selkeää ja pakkanen jatkuu. Katso tarkemmat säätiedot [täältä](http://yle.fi/saa/ennuste/).
_**Sää löytää sinut. Nyt voit seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä: [http://yle.fi/uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)**_
Armia varasti show’n suomalaistykkien kohtaamisessa – Granlundin ennätyksellinen pisteputki päättyi
Minnesotan Mikael Granlundin pisteputki jäi 12 otteluun, kun hän jäi ilman tehoja 4-2-voitossa Winnipegistä.
Joel Armia oli odotetun suomalaiskohtaamisen kakkostähti, kun Minnesota Wild ja Winnipeg Jets kohtasivat jääkiekon NHL:ssä.
Armia syötti ensin Winnipegin 1-3-kavennuksen toisessa erässä. Maalin laukoi Bryan Little. Erän lopussa Armia kavensi 2-3:een kovalla rannelaukauksella. Maali oli Armialle kauden neljäs.
Wild kuitenkin voitti ottelun 4-2. Mikael Granlund jäi pitkästä aikaa ilman tehopisteitä, vaikka pääsi yrittämään maalia rangaistuslaukauksesta päätöserässä. Suomalaishyökkääjän ennätyksellinen 12 pelin pisteputki katkesi. Putki on kuluvan NHL-kauden ja Minnesotan seurahistorian pisin.
Winnipegin Patrik Laine ei ollut vireessä ja sai tehotilastoonsa saldon -3. Wildin riveissä Mikko Koivu ja Erik Haula jäivät ilman tehopisteitä.
**Katso Armian tehopisteet jutun yläpuolelta videolla. (Kuvalähde: Viasat)**
Kolumbia aloitti rauhanneuvottelut myös toisen sissijärjestön kanssa
Kolumbian hallitus aloitti rauhanneuvottelut maan toiseksi suurimman sissijärjestön, ELN:n kanssa. Suurimman sissijärjestön, FARC:n kanssa rauhansopimus solmittiin jo marraskuussa.
Rauhanneuvottelujen alkamista juhlistettiin pienellä seremonialla Ecuadorin pääkaupungin Quiton ulkopuolella. Ecuador toimii neuvottelujen välittäjänä. 
– Meillä on edessämme mahdollisuus vihdoinkin kääntää sivua tässä sodassa, sanoi Kolumbian hallituksen pääneuvottelija Juan Camilo Restrepo.
– Olemme valmiita ottamaan vastuun konflikin aikaisista tapahtumista, ja odotamme vastapuolen tekevän samoin, sanoi ELN:n pääneuvottelija Pablo Beltrán.
Asiantuntijat varoittavat kuitenkin, että parin tuhannen sissin ELN saattaa olla vaikeampi neuvotteluvastus kuin FARC (Kolumbian vallankumousarmeija). ELN:n kanssa on jo aiemmin yritetty neljästi käynnistää neuvotteluita.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema Universidad Externadon neuvotteluprosessiin erikoistunut tutkija Frederic Masse uskoi, että ELN vaatii järeämpiä sosiaalisia uudistuksia kuin FARC.
Restrepo puolestaan  varoitti, että neuvotteluja on vaikea jatkaa, jos sissijärjestö ei lopeta sieppauksia, joilla se on rahoittanut toimintaansa. International Crisis Groupin tutkija Kyle Johnson sanoi, että ELN – toisin kuin FARC – ei ole irtisanoutunut sieppauksista.
– Järjestö saattaa siepata jonkun ja sitten olemme jälleen vaikeuksissa, epäili Johnson.
Jatkuuko hallituksen neuvottelumandaatti yli vaalien?
Nobelin rauhanpalkinnon saaneen Kolumbian presidentin, Juan Manuel Santosin kausi päättyy keväällä 2018, ja vaalien lähestyminen saattaa vaikeuttaa neuvotteluja. 
Monet konservatiivit syyttävät jo nyt Santosia liian suurista myönnytyksistä kapinallisille ja tuoreen mielipidetiedustelun mukaan vain hiukan yli puolet kolumbialaisista suhtautuu toiveikkaasti rauhan mahdollisuuksiin. Vielä lokakuussa osuus oli yli kaksi kolmasosaa.
Marxilaista ja vapautuksen ideologiaa kannattava ELN on 52-vuotisen historiansa aikana kaapannut satoja ihmisiä rahoittaakseen toimintaansa ja kiristääkseen myönnytyksiä Kolumbian hallitukselta. Ainakin 220 000 ihmistä on kuollut Kolmbian levottomuuksissa vuoden 1958 jälkeen.
_Lähteet: AFP, AP_
Iitti luottaa Kymi Ringin imuun: "Tarkoitus on olla mahdollistajana eikä sijoittajana"
Kunnallistekniikan miljoonakustannukset eivät jää Iitin piikkiin.  
Moottoriurheilu- ja ajokoulutuskeskus Kymi Ring nousee metsien keskelle Iitin Tillolaan. Samaa tahtia kohoavat myös kunnan odotukset hankkeesta.
– Tapahtumat tuovat tietysti väkeä Iittiin, mutta radat tuovat työpaikkoja. Osa työntekijöistä asettuu Iittiin asumaan, sanoo kunnanjohtaja Riku Rönnholm.
Rönnholm uskoo, että radat voivat synnyttää uutta liiketoimintaa esimerkiksi auto- tai rengastestaukseen.
Moottoripyörien MotoGP-kisa on tarkoitus ajaa radalla kesällä 2018. Radalle haetaan myös [luokitusta](http://yle.fi/urheilu/3-9438232), joka mahdollistaisi teoriassa F1-kilpailun järjestämisen.
Radan hankejohtaja [Timo Pohjola kertoo Iltalehden haastatelussa](http://www.iltalehti.fi/formulat/201702032200064804_fo.shtml), että F1-kelpoisuus nostaa kustannuksia ja vaatii lisärahoitusta.
– Iitin tarkoitus on olla mahdollistajana eikä sijoittajana. Olemme pienentäneet omistustamme ratayhtiössä. Se on oman keskustelun paikka, jos Iitin olisi lisättävä rahoitusta, sanoo kunnanjohtaja Rönnholm.
Kunnanjohtaja uskoo, että mahdollisesti tarvittava lisärahoitus löytyy esimerkiksi yksityiseltä puolelta.
Kymi Ring ei syö kunnan miljoonia
Kymi Ringin kunnallistekniikan rakentamisen kustannukset on arvioitu noin 6,8 miljoonaksi euroksi.
Kustannuksiin on laskettu muun muassa valtatie 12:n liittymäjärjestelyitä, eritasoliittymiä ja Kymi Ringin kadun rakentaminen. Kustannukset toteutuisivat näillä näkymin vuoteen 2025 mennessä. 
Meidän kokoisella kunnalla ei ole varaa laittaa yhteen paikkaan seitsemää miljoonaa euroa.
– Meidän kokoisella kunnalla ei ole varaa laittaa yhteen paikkaan seitsemää miljoonaa euroa. Tämä on rakennettu niin, että kustannus siirtyy loppujen lopuksi Kymi Ringin ja maanomistajan puolelle, sanoo Iitin kunnanjohtaja Riku Rönnholm.
Iitin yrityselämä ei myöskään lepää vain moottoriurheiluradan varassa.
– Yritysten houkuttelu, yrityksistä kiinnipitäminen ja niiden kasvusta kiinnostuminen ovat kunnalle tärkeitä asioita. Yrittäjät ovat aktiivisia ja miettivät myös, mitä esimerkiksi Kymi Ring voi tuoda tänne lisää, kertoo Rönnholm.
Liki 7000 asukkaan kunnan haasteet piilevät Ylen [Kuntatutkan](http://yle.fi/uutiset/3-9192528#Iitti) mukaan ainakin elinvoimassa.
Päijät-Häme kutsuu
Iitti on sosiaali- ja terveyspalveluissaan nojautunut jo pitkään Päijät-Hämeeseen. 
Keväällä valittava uusi kunnanvaltuusto haluaa varmasti turvata palvelutasoa, sillä esimerkiksi Iitin vuodeosaston yllä leijui hiljattain [lakkautusuhka](http://yle.fi/uutiset/3-9431301).
– Hyvinvointikuntayhtymässä hosutaan nyt ja tehdään ratkaisuja ilman todellisia laskelmia vaikutuksista, arvioi Iitin kunnanjohtaja Riku Rönnholm.
Maakuntauudistus tuo iittiläisille niin ikään kauan havitellun muutoksen, kun Iitti siirtyy Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen vuoden 2019 alussa.  
Päijät-Hämeen maakuntajohtaja Jari Parkkosen odotukset liittyvät yhteistyöhön. Kymi Ring, Kimolan kanava ja valtatie 12 ovat maakunnille yhteisiä jatkossakin.
– Toivottavasti Iitti auttaa siinä, että pystytään entisestään tiivistämään yhteistyötä Kymenlaakson kanssa. 
Vaikka maakunnan raja muuttuu, niin kunta ei siirry metriäkään mihinkään suuntaan.
– Vaikka maakunnan raja muuttuu, niin kunta ei siirry metriäkään mihinkään suuntaan. Meidän täytyy tehdä kaikkien naapureiden kanssa yhteistyötä niin kuin ennenkin, linjaa Rönnholm. 
Kunnanjohtaja Rönnholm on myös hakenut töitä naapurikaupungista eli [Kouvolan kaupunginjohtajan pesti ](http://yle.fi/uutiset/3-9438221)kiinnostaa. 
– Viihdyn Iitissä ja nykyisessä hommassani. Täällä on hyvä ja mukava organisaatio. Kouvola on tietenkin isompi ja uusi haaste, jos sattuu kohdalle.
_Yle Kotka selvittää Kymenlaakson kuntien puheenaiheita ja ihmisten odotuksia tulevilta päättäjiltä kevään kuntavaalien lähestyessä. Kuntakierros vierailee Iitissä 8. helmikuuta. Kierros päättyy Kouvolaan 16.2._
"Perhehoito olisi lapsille parasta kotouttamista" –  Pelastakaa Lapset etsii sijaiskoteja turvapaikan saaneille lapsille
Etsintään on tulossa uutta puhtia EU-rahoituksesta. Ensimmäisten lasten toivotaan pääsevän sijaiskoteihin syksyllä.
Pelastakaa Lapset -järjestö etsii Suomesta yksin turvapaikkaa hakeneille lapsille sijaiskoteja Euroopan unionin rahoituksella. Turvapaikan tai oleskeluluvan saaneita lapsia ei Suomessa ole aiemmin sijoitettu perheisiin.
EU-rahoituksen turvin sijaisperheiden etsintään ja perheiden valmentamiseen saadaan vauhtia Uudellamaalla ja Tampereen seuduilla. Etelä-Suomen aluejohtaja Kristiina Mattisen mukaan etsintä on ollut tähän asti hankalaa.  
Kaksivuotinen EU-rahoitus mahdollistaa sen, että kaksi työntekijää – toinen Helsingissä ja toinen Tampereella – voi paneutua asiaan tarmolla. Samalla mietitään, miten perheitä valmennetaan ja minkälaista tukea perheille tarvitaan.
Lapset tarvitsevat aikuisia
Kristiina Mattinen on huolissaan erityisesti nuorimpien maahan yksin tulleiden turvapaikanhakijoiden tilanteesta. Kahden viime vuoden aikana Suomeen on tullut 3 500 alaikäistä turvapaikanhakijaa, joista noin 350 on alle 14-vuotiaita.
Viime vuonna turvapaikan tai oleskeluluvan sai vajaat 1 600 alaikäistä. Lapset ja nuoret saavat vain harvoin vanhempiaan Suomeen, sillä perheenyhdistäminen on käytännössä lähes mahdotonta. 
Ei tarvitse olla "supervanhempi". 
– Me haluamme tarjota näille lapsille ympärilleen aikuisia, jotka huolehtivat heistä, ja perheen, joka voisi heidän kanssaan elää elämää eteenpäin, sanoo Kristiina Mattinen.
Pelastakaa Lapset on etsinyt koteja Suomeen jo aiemmin muuttaneista ja kotoutuneista perheistä. Tuttu kulttuuri ja kieli helpottaisivat sopeutumista, mutta myös suomalaiset perheet tai pariskunnat käyvät.
– Ei tarvitse olla "supervanhempi", vaan riittää, että perheen oma elämäntilanne on tasapainossa.
Ratkaisua voi miettiä valmennuksessa
Kun riittävästi  kiinnostuneita perheitä löydetään, heille järjestetään valmennusta. Mattinen korostaa, että valmennukseen voi tulla pohtimaan, voisiko perheeseen ottaa kotia tarvitsevan lapsen. Lopullisen päätöksen voi tehdä myöhemmin.
– Toivoisin, että mahdollisimman moni voisi antaa kodin lapsille, jotka jäävät tänne Suomeen ilman vanhempiensa hoivaa.
Sijaisperheet saavat perhehoitolain mukaisen korvauksen ja tarvittavan avun kotiin. 
Me haluamme tarjota näille lapsille ympärilleen aikuisia, jotka huolehtivat heistä.
 Yksin tulleita lapsia on sijoitettu Mattisen mukaan perheisiin Ruotsissa, Hollannissa ja Itävallassa, ja kokemukset ovat olleet hyviä. Mattinen toivoo, että ensimmäiset lapset saisivat sijaiskodin ensi syksynä.
– Me uskomme, että lasten on hyvä kasvaa perheessä, ja perhehoito olisi näille lapsille parasta kotouttamista.
Tinttikanta nousussa viime talven notkahduksesta 
Yleisimpien tiaisten määrä on ruokintapaikoilla selvästi suurempi kuin viime talvena. Havaintojen mukaan myös muilla talvilinnuilla on nyt hyvä vuosi.
Talitiainen on yleisin ja myös yksilömääriltään runsain ruokavieras Lapin lintulaudoilla tänä talvena. Kanta on selvästi noussut viime talvesta sekä Lapissa että koko maassa. 
Myös sinitiaisten, hömötiaisten ja punatulkkujen kannat ovat elpyneet hyvin viime talven kadon jälkeen.
Kaiken kaikkiaan nyt eletään hyvää lintutalvea.
– Vuosi on ollut hyvä ainakin jos viime vuoteen vertaa, kun viime vuosi oli semmoinen ihan aallonpohja. Lintujen määrissä on selvää nousua ja aika reipastakin nousua joillakin lajeilla, Lapin lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Ismo Kreivi sanoo.
Viime kesä oli pikkulinnuille kohtuullisen hyvä pesintävuosi, syksy oli hyvä ja talvikin on ollut kokonaisuutena melko leuto. Tämä näkyy lintulaskennoissa ja myös tammikuun lopun pihabongaustapahtuman tilastoissa hyvinä havainto- ja yksilömäärinä.
Kiertolaiselämää laudalta toiselle
Jos kaupungissa seuraa lintulaudan ruokailijamäärää, voi saada myös toisenlaista tulosta. Välillä ruokapaikoilla siemenet sinkoilevat ja talimakkarat heiluvat kun linnut kilpailevat parhaasta ruuasta. Välillä taas voi olla hiljaista pitkänkin aikaa.
Mutta kyse ei ole siitä etteikö lintuja olisi. Niitä on, jossakin.
– Jos lähellä on paljon ruokintapaikkoja niin siinä on koko ajan kiertoa. Linnut kiertää niillä ruokintapaikoilla, käyvät välillä syömässä ja menevät sitten naapuriin ja taas seuraavaan naapuriin. Mutta kyllä ne sieltä aina sitten joskus tulee takaisin, Ismo Kreivi sanoo.
Jos ruokintapaikka on kokonaan autio pitkän aikaa, voi ilmiön takana olla mörkö. Jossakin oksalla voi kytätä helppoa lintupaistia haukka tai vielä näkymättömämpi saalistaja. 
– Siinä voi olla vaikka varpuspöllö, se voi viipyä samalla paikalla hyvinkin kauan. Sillä on semmoinen tyyli, että se kerää johonkin pönttöön tai luonnonkoloon ruokaa eli käy hakemassa ruokintapaikalta tiaisia ja myyriä ja vie ne jemmaan ja syö ne sitten kun ei ole niin paljon syötävää muuten, kertoo Lapin lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Ismo Kreivi.
– Kyllä ne linnut oppii, että tässä se pöllö päivystää ja ne siirtyy sitten ehkä vähän kauemmas.
Ruokavalikoimakin merkitsee
Mitä monipuolisempaa syötävää linnuille on tarjolla sitä enemmän eri lajeja ruokintapaikalle on mahdollista saada. 
Talimakkara kelpaa hyvin lähestulkoon kaikille, samoin auringonkukan siemenet ja muut siemenet. 
Maapähkinät murskattuna, talipallot, rasvan ja siementen sekoitukset eri muodoissa, kaupoissa on nykyisin laajat valikoimat kaikenlaista jota voi kokeilla. 
Käynnit Etelä-Karjalan museoissa harvenivat viime vuonna
Lappeenrannan ja Imatran museoissa vierailtiin Museoviraston ennakkotilaston mukaan yhteensä 71 489 kertaa.
Lappeenrannan museoissa oli vuonna 2016 yhteensä 41 689 kävijää. Imatran museoiden kävijämäärä oli 29 800. 
Lappeenrannassa museoiden kävijämäärä putosi noin 7 000:lla. Eniten museovieraita kiinnosti Etelä-Karjalan museo, jonka näyttelyihin kävi tutustumassa 16 896 kävijää.
Imatralla yleisöä kiinnostivat eniten taidemuseon näyttelyt. Niihin tutustui 14 672 kävijää. Imatran museoiden kokonaiskävijämäärä väheni edellisvuodesta lähes 4 000:lla.
Suomen museoissa ennätysvuosi
Lappeenrannan ja Imatran museoiden kävijämäärissä tapahtunut muutos poikkeaa täysin valtakunnallisesta trendistä. 
Vuonna 2016 Suomen museoissa tehtiin kaikkien aikojen kävijäennätys. Museoviraston ennakkotilaston mukaan 154 museon ammatillisissa museokohteissa käytiin yli 6,6 miljoonaa kertaa, mikä on yli miljoona käyntiä enemmän kuin vuonna 2015.
Omatoimikirjastoja lisää – tänään avataan Sundomin omatoimikirjasto
Vaasan Sundomin kirjasto on Lainan päivästä eli tänään 8. helmikuuta lähtien asiakkaiden käytössä myös silloin, kun henkilökunta ei ole paikalla. Omatoimikirjastoa voi käyttää aamuisin, illoin ja viikonloppuisin
Omatoimikirjastojen määrä lisääntyy. 
Tänään keskiviikkona, Lainan päivänä Sundomin kirjasto muuttuu omatoimikirjastoksi. Samalla Sundomin kirjasto saa lisää aukioloaikaa.
Omatoimikirjasto on asiakkaiden käytössä myös sellaisina aikoina, kun henkilökuntaa ei ole paikalla. Omatoimikirjastoa voi käytää myös iltaisin ja viikonloppuisin ja Sundomissa myös aamuisin. 
Kirjaston käyttäjät pääsevät kirjastoon kirjastokortin ja pin-koodin avulla. Linaus tapahtuu automaatilla omatoimiaikoina.
Vähässäkyrössä jo pari vuotta
Vaasan toinen omatoimikirjasto on Vähässäkyrössä. Vähässäkyrössä omatoimikirjasto avattiin elokuussa 2015. 
Kokemukset Vähästäkyröstä ovat olleet hyviä ja Vaasan kaupunginkirjasto kokee kannattavaksi jatkaa lähikirjastojen muuntamista omatoimikirjastoiksi.
– Vähänkyrön kirjaston lainausmäärä kasvoi vuonna 2016 edellisvuoteen verrattuna 16,3 prosenttia, ja tämä on suurelta osin omatoimikirjaston ansiota. Saamme myös jatkuvasti asiakkailta paljon myönteistä palautetta omatoimisuudesta, kertoo lähikirjastojen palvelujohtaja Kristiina Perttu.
Kiistelty Dakotan öljyputki aiotaan rakentaa valmiiksi USA:ssa
Yhdysvaltain armeijan alainen virasto on antanut lopullisen luvan putken rakentamiselle. Hanke keskeytettiin Obaman hallinnon aikana, mutta presidentti Trump on kiirehtinyt sitä.
Yhdysvalloissa kiistellyn öljyputken rakentaminen jatkuu Pohjois-Dakotassa, Standing Rock Sioux -alkuperäiskansan reservaatissa. Yhdysvaltain armeijan alainen virasto on antanut lopullisen luvan putken rakentamiselle.
Armeijan tiistaina antama päätös oli viimeinen byrokraattinen este putkilinjan valmistumiselle. Yhdysvaltain armeijan mukaan ympäristövaikutuksista on jo riittävästi tietoa, eikä ole tarvetta lisätutkimuksille.
Hankkeen kannattajat kiittivät ja vastustajat raivostuivat päätöksestä. Kannattajien mukaan putki on turvallisempi kuin rautatie- tai säiliöautokuljetukset. Vastustajat suunnittelevat laillista haastetta.
Putken rakentaminen keskeytettiin ympäristötutkimusten takia. Presidentti Barack Obaman hallinto keskeytti putkihankkeen rakentamisen vuonna 2015. Obama tilasi siitä ympäristötutkimuksen.
Alkuperäiskansan mukaan putki uhkaa vesistöjä ja tuhoaa pyhiä paikkoja. Myös ympäristöaktivistit ovat vastustaneet hanketta. Hanketta ovat vastustaneet myös monet poliitikot ja julkkikset.
Mielenosoitukset rakennustyömaalla ovat jatkuneet kuukausia. Mielenosoituksissa on ollut väkivaltaisia yhteenottoja ja yli 600 ihmistä on ollut pidätettyinä. Poliisi on käyttänyt vesitykkejä aktivisteja vastaan.
Presidentti Donald Trump on kiirehtinyt putken rakentamista. Rakennustöitä aiotaan näillä tiedoin jatkaa kesäkuussa.
1 885 kilometrin mittainen putkilinja auttaa öljykenttien raaka-ainekuljetuksissa Pohjois-Dakotasta Illinoisiin ja sieltä Meksikonlahdelle, jossa monet USA:n öljynjalostamot sijaitsevat.
_Lähde: Reuters_
Valitustuomioistuin ei antanut vielä päätöstä Trumpin maahantulokiellosta
Oikeus kuuli osapuolia puhelimitse ja antaa oman kantansa myöhemmin tällä viikolla.
Yhdysvalloissa valitustuomioistuin on käsitellyt presidentti Donald Trumpin määräämän seitsemään muslimienemmistöiseen maahan kohdistuvan maahantulokiellon jatkoa. San Franciscon valitustuomioistuin on kuullut suullisesti perusteluja Trumpin hallinnon vaatimalle kiellon palauttamiselle.
Kuultavana ovat olleet Trumpin hallinnon edustaja ja Washingtonin osavaltion liittovaltion tuomari. Valitustuomioistuin kuuli osapuolia puhelimitse.
Valitustuomioistuin harkitsee nyt omaa päätöstään muutaman päivän ajan ja on luvannut antaa kantansa loppuviikosta. Tämä tarkoittaa sitä, että maahantulokielto ei ole voimassa.
Presidentti Donald Trump ei ole kommentoinut asiaa. Valkoisen talon mukaan Trump kommentoi asiaa vasta sitten, kun valitustuomioistuin on antanut päätöksensä.
Yhdysvaltain oikeusministeriö valitti päätöksestä, jolla presidentin määräämä kielto keskeytettiin perustuslain vastaisena. Washingtonin osavaltion liittovaltion tuomari jäädytti seitsemään muslimienemmistöiseen valtioon kohdistetun maahantulokiellon toimeenpanon väliaikaisesti koko maassa viime lauantain vastaisena yönä.
Yhdysvaltain oikeusministeriö valitti vetoomustuomioistuimeen ja vaati maahantulokiellon palauttamista. Vetoomustuomioistuin ei kuitenkaan sallinut tätä, joten maahantulokielto ei ole siis toistaiseksi voimassa.
Valitustuomioistuin aikoo ilmoittaa oman kantansa vasta myöhemmin tällä viikolla, kuitenkin ”mahdollisimman pian”. San Franciscon valitustuomioistuimen tiedottaja sanoi aiemmin ennen kuulemistilaisuutta, ettei päätöstä asiassa odoteta heti, vaan myöhemmin tällä viikolla. 
Yhdysvalloissa on myös arvioitu päätöksen siirtyvän jopa korkeimman oikeuden ratkaistavaksi.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Trump lupaa tukeaan Turkille - presidentit keskustelivat puhelimitse
Turkki ilmaisi olevansa pettynyt, kun Fethullah Güleniä ei ole luovutettu Yhdysvalloista takaisin kotimaahan.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump lupaa maansa tukevan Turkkia. Valkoisen talon mukaan Trump toisti presidentti Recep Tayyip  Erdoganille, että Turkilla on Yhdysvaltain tuki strategisena kumppanina ja Naton liittolaisena. 
Trump sanoi Yhdysvaltojen ja Turkin olevan yhteisesti sitoutuneita terrorismin vastaiseen taisteluun sen kaikissa muodoissa. Valkoinen talo ilmoitti lausunnossaan, että Yhdysvallat on tyytyväinen Turkin iskuihin islamistien torjumiseksi.
Trump keskusteli Turkin presidentin kanssa puhelimitse.
Turkki ilmaisi olevansa pettynyt, kun Yhdysvallat on ollut haluton luovuttamaan Yhdysvalloissa elävää Fethullah Güleniä, jota Turkki syyttää heinäkuisesta, epäonnistuneesta sotilasvallankaappauksesta.
Turkki ilmaisi olevansa myös suuttunut siitä, että Yhdysvallat tukee Syyrian kurdeja.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
EU tuomitsee Israelin parlamentin hyväksymän ”siirtokuntalain”
Israel saa laajalti kritiikkiä. YK:n pääsihteeri tuomitsee Israelin parlamentin säätämän lain ja pitää sitä kansainvälisen oikeuden vastaisena.
Euroopan unioni tuomitsee Israelin parlamentin hyväksymän lain, joka laillistaa takautuvasti Länsirannalle rakennetut siirtokunnat. Laki oikeuttaa takautuvasti muun muassa noin 4 000, jopa 6 000 palestiinalaisten alueelle rakennettua kotia.
EU: n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini sanoi lausunnossaan, että EU vaatii Israelia pidättäytymään lain toimeenpanosta. Lisäksi Israelin pitäisi välttää toimia, jotka vaarantavat konfliktin rauhanomaisen ratkaisun, Mogherini sanoi.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterresin mukaan laki rikkoo kansainvälistä oikeutta. Hän myös varoitti, että Israelin päätöksestä koituu oikeudellisia seuraamuksia.
– Israelin olisi syytä välttää toimia, jotka vaikeuttavat kahden valtion ratkaisua, sanoi Guterresin tiedottaja Stephane Dujarric.
Israel saa laajalti kritiikkiä
Ranska kutsui lakia "uudeksi hyökkäykseksi kahden valtion ratkaisua" vastaan, kun taas Britannia sanoi lain vahingoittavan Israelin asemaa kansainvälisten kumppaneiden kanssa.
Ranskan presidentti Francois Hollande tuomitsi Israelin päätöksen.
– Uskon, että Israelin hallitus voisi muuttaa tätä päätöstään, Hollande sanoi lehdistötilaisuudessa sen jälkeen kun hän oli tavannut palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin.
Abbas kutsui päätöstä hyökkäykseksi palestiinalaisia vastaan. Muut palestiinalaisjohtajat kuvailivat sitä iskuksi valtiotoiveita vastaan.
Turkki tuomitsi voimakkaasti Israelin asutuspolitiikan ja Arabiliiton syytti Israelin varastavan maata ja ottavan haltuunsa palestiinalaisten omaisuutta.
Yhdysvallat ei suoraan kommentoinut 
Yhdysvallat ei ole suoraan kommentoinut asiaa. Washington kieltäytyi kommentoimasta ja toimii toisin kuin presidentti Barack Obama, joka kritisoi myös Israelin toimia.
– Pääministeri Benjamin Netanyahu on täällä 15. helmikuuta. Palataan asiaan silloin, ei nyt, sanoi Valkoisen talon tiedottaja Sean Spicer.
Yhdysvaltain ulkoministeriö puolestaan sanoi, että presidentti Donald Trumpin hallinnolla "on oltava mahdollisuus kuulla kaikkia osapuolia".
_Lähde: AFP, Reuters_
Voimakas maanjäristys Pakistanin rannikolla
Mahdollisista henkilövahingoista tai tuhoista ei ole tullut vielä tietoja.
Pakistanin rannikolla on tapahtunut voimakas maanjäristys keskiviikkoaamuna paikallista aikaa. Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen mukaan järistyksen voimakkuudeksi mitattiin 6,3 magnitudia.
Järistyksen keskus on rannikkokaupunki Pasnin edustalla, vain noin 23 kilometrin päässä kaupungista 10 kilometriä merenpohjan alapuolella.
Uutistoimistoilla ei ole vielä tietoa mahdollisista henkilövahingoista tai tuhoista.
Pakistanin alue on seismisesti aktiivinen alue. Se on altis maanjäristyksille, sillä Intian ja Euraasian mannerlaatat törmäävät osittain Pakistanin alueella. 
Vuonna 2005 voimakas maanjäristys aiheutti laajaa tuhoa Pakistanissa. Yli 73 000 ihmistä kuoli ja noin 3,5 miljoonaa menetti kotinsa pääosin Pakistanin hallitsemalla alueella Kashmirissa.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Syyrian ilmaiskuissa kuoli ainakin 37 ihmistä
Sotaa tarkkailevan järjestön mukaan kuolonuhrien joukossa oli 24 siviiliä, enimmäkseen naisia ja lapsia.
Syyriassa ainakin 37 ihmistä on saanut surmansa ilmaiskuissa Idlibin kaupunkiin ja sen lähiympäristöön tiistain aikana, kertoo uutistoimisto AFP. 
Syyrian sotaa seuraavan Syyrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan iskuja tehtiin aamunkoitteessa ainakin kymmenen. Järjestön mukaan kuolonuhrien joukossa oli 24 siviiliä, enimmäkseen naisia ja lapsia.
Iskun tekijästä ei vielä ole tietoa. Syyrian konfliktia seuraavan järjestön mukaan ilmaiskujen takana olisi ollut Syyrian hallituksen kanssa liittoutuneet Venäjän sotilaskoneet tai Yhdysvaltain tukema koalitio.
Venäjä kiisti nopeasti, ettei se ole iskenyt Idlibiin.
– Venäjän armeijan lentokoneet ovat tehneet ainoastaan yhden iskun Idlibiin eilen, tällä viikolla tai paremminkin tämän vuoden alun jälkeen. Kaikki syytökset ovat tunnetusti valheita, ilmoitti Venäjän puolustusministeriö Moskovasta.
Venäjä on tehnyt paljon ilmaiskuja Syyrian hallinnon tukemiseksi syyskuun 2015 jälkeen. Venäjä tuli mukaan vuosi sen jälkeen, kun Yhdysvaltain johtama liittouma aloitti omat iskut terroristiryhmiä vastaan.
Paineet Idlibin maakunnassa ovat kasvaneet. Syyrian luoteisosassa sijaitseva maakunta on ainoa kapinallisten hallussa oleva laajempi alue. Idlibin kaupunki on maakunnan keskus.
Yhdysvaltain isku tappoi tammikuussa yli 100 kapinallistaistelijaa harjoitusleirillä Idlibin maakunnassa.
Tiistaina Pentagonin tiedottaja Eric Pahon sanoi, että Yhdysvaltain joukot tekivät kohdennettuja iskuja Al-Qaidaa vastaan 3. ja 4. helmikuuta. Tiedottajan mukaan iskujen vaikutuksista tiedotetaan myöhemmin. 
Syyrian sodassa on kuollut yli 310 000 ihmistä ja miljoonat ihmiset ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan.
_Lähde: AFP_
Lex Malmi -kansalaisaloite luovutetaan eduskunnan puhemiehelle
Malmin lentokentän suojelemista puoltava kansalaisaloite keräsi syksyllä vaadittavat yli 50 000 kannattajaa.
Malmin lentokenttää koskeva [Lex Malmi -kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2106) luovutetaan keskiviikkona eduskunnan puhemiehelle Maria Lohelalle. Aloitteen on allekirjoittanut 56 067 kansalaista.
Kansalaisaloitteessa esitetään, että Malmin lentoasema säilytettäisiin ilmailukäytössä. Lisäksi lentoaseman ydinalue lunastettaisiin valtiolle joko rahallista korvausta vastaan tai maa-alueiden vaihtoa vastaan. 
Eduskunnassa aloitteesta käydään lähetekeskustelu, jonka jälkeen asia viedään valiokuntakäsittelyyn ja tarvittaessa pyydetään lausunto perustuslakivaliokunnalta.
Eduskunta ei ehkä pysty auttamaan Malmin lentokenttää
Ylen syksyllä haastattelemien [asiantuntijoiden mukaan Malmin kohtalo ei ratkea eduskunnassa](http://yle.fi/uutiset/3-9255353). Oikeusoppineet arvioivat tuolloin, että lentokenttää ei pelasta eduskuntakaan.
Kunnilla on varsin suuri itsehallinnollinen asema. Kunta päättää kaavoituksella maankäytöstä alueellaan, se on oleellinen osa kunnallista itsehallintoa. Kunnalla on tavallaan kaavoitusmonopoli omalla alueellaan. Poikkeuksena ovat luonnonsuojelualueiden perustamiset, joista säädetään lailla.
Myös ympäristöministeriössä virkamiehet ovat pohtineet Lex Malmi -hanketta. Ministeriön mielestä kunnallista itsehallintoa ei voi loukata.
Helsingin kaupunki haluaa Malmin lentokentän tilalle asuntoja.
Kirkkoherra Kari Kanala: Me tuomme kirkon nykyaikaan
Monet papit ovat valmiita vihkimään samaa sukupuolta olevia pareja heti maaliskuun alussa
Maaliskuun ensimmäinen päivä on hankala evankelis-luterilaiselle kirkolle. Silloin tulee voimaan uusi avioliittolaki, joka mahdollistaa samaa sukupuolta olevien siviilivihkimiset. Moni pappi on kertonut olevansa valmis vihkimään pareja myös kirkollisesti. Heihin kuuluu helsinkiläisen Paavalin seurakunnan kirkkoherra Kari Kanala, joka vetoaa seurakuntaneuvoston päätökseen.
–Meidän neuvosto teki päätöksen, jossa mahdollistetaan, että hääjuhla voidaan viettää meidän tiloissa. Minun katsantokantani siihen on, että siinä on mandaatti toimia sen mukaan, että me tuomme kirkon nykyaikaan.
Paavalin seurakunnassa heti 1.3. tullaankin Kanalan mukaan vihkimään kymmenkunta paria.
Kirkkohallitukselle lakimuutoksen vaikutuksia selvittäneen [siviilioikeuden professori Urpo Kankaan](http://yle.fi/uutiset/3-8923575) mukaan kirkolla on velvollisuus noudattaa lakia ja huolehtia siitä, että samaa sukupuolta oleville pareille järjestyy vihkiminen.
Nousiaisten kirkkoherra Juhana Markkula puolestaan toteaa, että päätöksenteko asiassa kuuluu kirkolliskokoukselle.
–Meillähän asiasta päättää kirkolliskokous. Eduskuntakäsittelyssä selvästi lakiasianvaliokunta antoi kirkolle ja muille uskonnollisille yhdyskunnille vapauden tehdä omat ratkaisut. Tätä on myös arkkipiispamme aiemmissa kommenteissaan todennut, että kirkko tekee omia ratkaisujaan omista lähtökohdistaan käsin.
–Vetoaisin Kariin ja muihin, jotka ovat julkisuudessa ilmoittaneet voivansa vihkiä, että älkää tehkö sitä. Kirkon sisäisen rauhan vuoksi.
Rangaistuskäytäntö pohdituttaa
Jos papit vastoin kirkon kantaa vihkivät samaa sukupuolta olevia pareja, heidän toimensa arvioi ja mahdollisesta rangaistuksesta päättää heidän oman hiippakuntansa tuomiokapituli, piispan johtama toimielin.[ A-studion](http://areena.yle.fi/1-3229465) keskusteluun osallistunut entinen pappi, rekisteröidylle parisuhteelleen Ruotsin kirkossa siunauksen saanut Susanna Airola kertoo, että hän ei menisi tässä epäselvässä tilanteessa vihille Suomessa. 
– Karilla on ehkä helpompi täällä Helsingin hiippakunnassa. Mutta minullakin on kollegoja, jotka ovat tuolla pohjoisemmassa Suomessa tai muissa hiippakunnissa. On epäselvää monelle minun vanhalle kollegalleni, mitä heille seuraa siitä, jos he vihkivät samaa sukupuolta olevan.
Vihkimisoikeudesta luopumista selvitetään
Parhaillaan kirkossa on meneillään selvitystyö, jossa selvitetään, millaisia seurauksia vihkimisoikeudesta luopumisesta olisi kirkolle. Sitä on esitetty ratkaisuna kirkon vihkimisongelmaan. Selvitys valmistuu lokakuun loppuun mennessä. Kirkolliskokouksen käsittelyyn se tulisi aikaisintaan joulukuun kirkolliskokouksessa. 
Sean Bergenheim juhlii mestaruutta – Frölunda voitti jääkiekon Mestarien liigan 
Mestaruus on ruotsalaiselle Frölundalle toinen peräkkäinen jääkiekon Mestarien liigassa.
Jääkiekon Mestarien liigan CHL:n huipennus päättyi kotiyleisön juhliin Göteborgissa Ruotsissa. Paikallinen kiekkoylpeys Frölunda kukisti loppuottelussa tshekkiläisen Sparta Prahan jatkoajan jälkeen 4–3.
Jatkoerä pelattiin kolmella kolmea vastaan, eikä maalia tarvinnut odottaa kaukaa. Kun vajaa puolitoista minuuttia oli pelattu, Mats Rosseli-Olsen heitti kiekon maalin eteen Niklas Lasulle, joka siirsi pelivälineen verkkoon. Väsynyt Sparta-kolmikko ei pystynyt estämään ratkaisumaalin syntyä.
Frölunda johti tasaista ottelua ensi kertaa vasta toisessa erässä, kun Casey Wellman vei joukkueen 3–2-johtoon. Wellman teki ottelussa kaksi maalia.
Spartan Lukas Klimek tasoitti ottelun kolmannen erän alkupuolella ja venytti ratkaisun jatkoerään.
Mestaruutta pääsi juhlimaan myös Frölundan suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim, joka pelasi kolmosketjussa Wellmanin ja Patrik Carlssonin kanssa. Bergenheim, 32, jäi loppuottelussa ilman tehopisteitä.
Mestaruus oli Frölundalle toinen peräkkäinen. Viime kaudella Frölunda kukisti finaalissa Kärpät.
Tänä vuonna yksikään suomalaisjoukkue ei selviytynyt CHL:ssä kahdeksan parhaan joukkoon.
Helmikuun iltoina kannattaa syventyä tähdistöihin eteläisellä taivaalla 
Nyt helmikuussa on oiva tilaisuus tutustua eteläisen tähtitaivaan tarjontaan. Siellä avautuu nähtäväksi erinomainen kokoelma tähdistöjä tutkailtavaksi.
Orionin talvinen tiimalasikuvio ja sen keskellä Väinämöisen viikate näkyvät jo illalla etelän suunnalla. Jos viikatteesta suuntaa katseen alas vasemmalla, näkee Ison koiran sinertävän Siriuksen, joka kimmeltää kauniisti horisontin yllä. Se on tähtitaivaan kirkkain tähti.
Orionin keskellä on myös kirkas kaasusumu M42, jonka erottaa paljain silmin eräänlaisena valosuttuna. Sumun alueella syntyy uusia tähtiä.
Etelän suunnalla ovat myös Kaksoset, Härkä, Ajomies ja Pieni koira ja myöhemmin illalla idästä nousee näkyville Leijona. Niissä kaikissa on kirkkaita tähtiä ja tähtikuviot on siksi helppo oppia tunnistamaan tähtikartan avulla.
Venus ja Jupiter loistavat kirkkaasti
Jo illan hämärtyessä etelä-lounaan suunnalla alkaa näkyä kirkas Venus-planeetta, joka kirkkaudessaan saattaa jopa hämmästyttää katselijoitaan.  Venusta kannattaa katsella juuri nyt koska kevättä kohti mentäessä se ei enää näy. Melko lähellä Venusta löytyy himmeämpi punertava Mars.
Puolenyön tietämillä idän suunnalle nousee kirkas Jupiter, joka myöhemmin keväällä nousee jo aikaisemmin. Aamun sarastaessa Jupiter on suhteellisen korkealla etelä-lounaassa.
Saturnus puolestaan nousee myöhemmin kuin Jupiter mutta jää melko matalalle ja näkyy Pohjois-Suomessa varsin kehnosti.
Mars avustaa Uranuksen etsinnässä
Helmikuun 26. päivänä on paras hetki etsiä Uranus-planeetta, joka on silloin lähellä Marsia, vain Kuun näennäisen läpimitan päässä. Uranus-planeetta ei näy paljain silmin vaan vaatii avuksi kiikarin tai kaukoputken, mutta juuri tuolloin 26. päivän yönä kiikarilla sen voi Marsin läheltä löytää tavallista helpommin. Tarkka paikka kannattaa kuitenkin tarkistaa tähtikartasta, jotta Uranuksen himmeän pisteen erottaa kaukaisista tähdistä. Kaukoputkella katsottaessa Uranus näkyy kiekkomaisena erottuen paremmin tähtien valoläikistä.
Helmikuun 11. päivänä aamuyöllä nähdään Kuun puolivarjopimennys, jota saattaa olla kuitenkin vaikea erottaa paljain silmin. Puolivarjopimennys tarkoittaa sitä, että Kuu ei ole kokonaan Maan varjossa vaan Kuusta katsottuna Aurinko pilkottaa yhä maapallon ohitse.
Pimennyksessä Kuun kirkkaus hiukan vähenee muttei lainkaan samassa määrin kuin täydellisessä kuunpimennyksessä, jolloin Kuu on kokonaan maan varjossa. Puolivarjopimennyksen syvimmän vaiheen aikana kokovarjoa lähempänä oleva reuna on selvästi tummempi kuin reuna, joka on enemmän Auringon paistamalla puolella. Syvin vaihe vienee vain tunnin, joten parhaimmat hetket menevät nopeasti ohitse.
Komeetat kiitävät ja näkyvät kiikarilla 
Helmikuussa pohjoisella tähtitaivaalla kiitää kolme komeettaa, Johnson, Honda-Mrkos-Pajdusakova ja Tuttle-Giacobini-Kresak. Melko himmeinä ne eivät mitä ilmeisimmin näy paljain silmin vaan vaativat kiikarin.  
Hyvä tapa havaita näitä komeettoja onkin valokuvata tähtitaivasta ja bongata komeetta kuvasta. Ensiksi kannattaa selvittää kuitenkin, missä päin taivaalla komeetta juuri sillä hetkellä kiitää, jotta tietää suunnata kameran oikeaan kohtaan tähtitaivasta. Valokuvaamiseen tarvitaan jalusta, jolle normaalioptiikalla varutettu kamera kiinnitetään. Teleä tai laajakulmaa ei tarvita, koska komeetan kuvaamiseen riittää kun kohtuullinen osa taivaasta saadaan kuvaan. Kamera säädetään suhteellisen herkälle, eli ISO-luvuksi esimerkiksi 1500-2000 ja tilanteesta tai paikasta riippuen valotus tehdään 15-30 sekunnin mittaisena. Tähdet saattavat tuona aikana Maan kiertoliikkeestä johtuen tulla kuvaan viiruina, mutta komeetta erottuu tähdistä todella hyvin, koska se näkyy kuvassa hiukan pörröisenä ja väriltään vihertävänä.
Helmiäispilvet hohtavat korkeuksissa
Varsinkin Pohjois-, Keski- ja Länsi-Suomessa saattaa esiintyä helmiäispilviä hyvin korkealla taivaalla. Etelä-Suomessa niitä esiintyy harvemmin. 
Helmiäispilviä syntyy, kun läntiset ilmavirtaukset saapuvat Kölivuoriston ylitse. Sopivia ilmavirtauksia ja korkealle yläilmakehään noussutta kosteutta on jo esiintynyt ja niinpä helmiäispilviä on päästy ihailemaan Keski-Suomessa ja Lapissa.
Pilviä nähdään auringonlaskun jälkeen tai aamulla ennen auringonnousua, kun ulkona on vielä pimeää mutta Aurinko yltää paistamaan korkealle pilviin, jotka sitten värittyvät kauniisiin pastellisävyihin.
Eteläiselle Atlantille matkaava näkee rengasmaisen auringonpimennyksen
Eteläiselle Atlantille, Chileen ja Argentiinaan matkaava voi katsella helmikuun 26. päivänä rengasmaista auringonpimennystä. Rengasmainen pimennys tarkoittaa sitä, että pimennyksen hetkellä Kuu, joka on keskimääräistä kauempana Maasta, ei kokonaan peitä taakseen Aurinkoa, ja niinpä se pääsee pilkistämään Kuun reunan ympäriltä. Kuu näkyy siis läiskänä Auringon keskellä. Kyseessä ei ole aivan yhtä näyttävä ilmiö kuin täydellinen auringonpimennys, jossa Aurinko on kokonaan Kuun takana ja auringonkorona leimahtaa sieltä näkyviin.
Ilvekseen palannut Hirsimäki sakkokohusta: "Keskustelemme hallituksen kanssa ja päätämme miten toimitaan"
SM-liigan pelaajayhdistys vei Ilveksen saamat sakot Kilpailu- ja kuluttajaviraston käsittelyyn.
SM-liiga lätkäisi Tampereen Ilvekselle 100 000 euron sakon, mikä aiheutti viime viikolla suurta kohua. Ilves sai sakon, koska se hankki KHL-joukkue Jokereissa pelanneen Michael Keräsen kesken kauden. SM-liigaseurojen sopimuksen mukaan Jokereista ei saa hankkia pelaajia kesken kauden.
Tiistaina Ilves sai yhtiökokouksessaan uuden hallituksen, johon kuuluvat Risto Jalo, Petri Hietanen ja Jukka Hirsimäki. Miten uusi hallitus suhtautuu SM-liigan langettamiin sakkoihin?
\- Keskustelemme siitä hallituksen kanssa ja päätämme miten toimitaan, Hirsimäki sanoi.
\- Uskon, että Ilves tulee varmaankin sitoutumaan näihin SM-liigan yhteisiin pelisääntöihin jatkossakin.
SM-liigan sakkokäytäntöä ovat kritisoineet sekä urheiluoikeuden asiantuntijat että pelaajayhdistys.
STT uutisoi tiistaina, että Suomen Jääkiekkoilijat ry eli pelaajayhdistys on vienyt Keräsen siirtosakon Kilpailu- ja kuluttajaviraston käsittelyyn.
Ässien toimitusjohtajan paikalta viime vuoden lopulla väistynyt Hirsimäki palasi mukaan hänelle rakkaan seuran Ilveksen toimintaan.
Hirsimäki on toiminut Ilveksessä pelaajana, toimitusjohtajana ja markkinointijohtajana.
_**Jukki Hirsimäki vierailee Yle Puheen Jääkiekkokierroksella keskiviikkona 8. helmikuuta.**_
Euron kaupat ja pakkasesta viis – Ilveksessä alkoi uusi aika samppanjapullojen poksahdellessa
Perinteisen seuran kannattajat suhtautuivat intohimolla tiistain yhtiökokoukseen ja Ilveksen omistusjärjestelyihin.
**TAMPERE. **Ilves-fanit olivat jännittäneet helmikuista tiistaita tuskissaan. Myykö Vincent Manngard, saadaanko Ilvekseen uusi omistajaryhmä? Pitkän linjan jääkiekkomies Kimmo Leinonen asteli yhtiökokouksen puhemiehenä median eteen klo 18.45, samaan aikaan Ilves lähetti tiedotteen omistuspohjan muutoksista. Ulkona hytisseet fanit korkkasivat samppanjansa, kovaääninen rallatus kaikui sisälle toimistoon saakka.
Osana omistusjärjestelyjä Vincent Manngard luopui osakkeistaan yhden euron nimellishinnalla, osakkeensa Manngard luovutti Ilves ry:lle ja Ilves ry:n lähipiirille. Kokouksen yhteydessä kerrottiin, että jatkossa Ilvestä omistavat mm. Tuukka Rask, Risto Jalo ja Petri Hietanen.
\- Ilmassa on positiivisia merkkejä, puhemies Kimmo Leinonen kiteytti kokouksen viestin.
\- Kun uusi hallitus ensimmäisessä järjestäytymiskokouksessaan tekee suuntaviivat, miten osakeanti järjestetään ajallisesti ja sen jälkeen, kun merkintäpaperit on saatu matkaan, rahat saatu tilille, sen jälkeen voidaan puhua nimistä.  Siinä on varmasti sellaisia tahoja mukana, jotka eivät halua ennemmin julkaista nimiään, ennen kuin tämä kaikki on käyty laillisesti läpi, Kimmo Leinonen kertoi.
Leinonen oli puhemiehenä, koska uuden Ilveksen uusi toimitusjohtaja Risto Jalo on perhesyistä vielä Australiassa. Jalon tytär on ollut maailman toisella laidalla vaihto-oppilaana ja syyskuussa sovittua matkaa ei siirretty edes Ilveksen takia. Jalo saa kyllä puhua Ilveksen puolesta monen monta kertaa, sen verran paljon asioita on perattavana.
Jalo aloittaa toimitusjohtajana maaliskuun puolella, toinen kiekkokonkari, Porin Ässien toimitusjohtajuuden vuodenvaihteessa jättänyt Jukka Hirsimäki puolestaan valmistelee siirtymähallituksen ensimmäistä kokousta.
\- Ympyrä sulkeutuu. Huomenna järjestäydytään hallituksen kanssa, otetaan siitä suuntaa, pitkästä Ilves-historiasta tunnettu Jukka Hirsimäki kuvasi.
\- Ensimmäinen homma on suunnatun osakeannin järjestäminen. Kova pohjustus tässä on ollut ja kova työ jatkuu eteenpäin, Hirsimäki jatkoi.
Ilves-taustalla on nyt entistä enemmän vanhoja Ilves-pelaajia. Yhtiökokouksessa olivat mukana Lasse Oksanen ja Jukka Tammi, Jyrki Lumme vaikuttaa Ilves-omistajana Kanadasta käsin. Nimekkäin uusista omistajista on NHL-kaukaloissa edelleen pelaava Tuukka Rask, pelaajataustaa Ilves-paidassa on niin Jalolla, Hirsimäellä. Ilves-sydän sykkii myös yhtiökokousta johtaneella Jyrki Sepällä.
\- Tämä ei ole sijoitus. Omalta kohdaltani koen sen vastineena siitä, mitä olen tältä seuralta pienestä pojasta saakka saanut. Olen halukas ja valmis olemaan mukana tässä hankkeessa, Jyrki Seppä kuvasi.
Kasvatatko omistusosuuttasi?
\- Mahdollisesti… Melko todennäköisesti, Seppä suostui kertomaan leveästi hymyillen.
Hietanen Tampereelta
Tuntemattomassa sotilaassa vahvasti turkua puhuva Hietanen ihmettelee, "millai mies pitä kaike romu takanas". Tamperelainen Hietanen, rakennusalan yrittäjä Petri Hietanen, on omien sanojensa mukaan neuvotellut Ilves-kaupoista Vincent Manngardin kanssa jo kahden vuoden ajan, samaan aikaan kun moni ihmetteli, miksi Manngard sitkeästi pitää kiinni romukuntoisesta kiekkoyhtiöstä.
Hietasesta tuli Ilves-kokousta odoteltaessa mediajulkkis. Miehen nimi ja yhteys Ilves-kauppoihin tuli julki pari viikkoa ennen kokousta ja siitä saakka puhelin on pirissyt. Suuntaviivoja tai visioita ei voinut kertoa julkisuuteen ennen kuin tiistaina mutta Hietanen vakuuttaa, että taustatyöt on tehty huolella.
\- Kyllä meidän tavoite on saada heti alkuunsa kassa kuntoon. Tästä lähdetään, Petri Hietanen kuvasi.
Kuinka paljon joutuu omaa kuvetta kaivamaan?
\- Kyllähän me joudutaan sitä pikkuisen kaivamaan, katsotaan nyt, Hietanen jatkoi.
Hietanen kertoo neuvotelleensa Ilves-kaupoista Manngardin kanssa jo kahden vuoden ajan. Lopullinen sysäys kaupoille saatiin loppusyksystä kun Ilves ry. vaati suorasanaisesti muutosta yhtiön toimintaan, Hietanen myönsi, että Ilves-väen yhtenäisyys ja vaatimukset käänsivät Manngardin pään. Vaatimusten taustalla on ry-Ilveksen omistus Ilves-logosta ja muutenkin vahva tuki esimerkiksi Ilves-junioreiden perheiltä.
\- Iso Ilves-perhe, sen lippulaiva, se vaatii muutoksia. Kaikki se panos, mikä me pystytään antamaan, että muutos lähtee menemään, se tuki me annetaan. On luvattu antaa ison organisaation, oman organisaation tuki, Ilves ry:n puheenjohtaja Kari Pansio kertoi jo ennen yhtiökokousta.
Uusi Ilves jo keskiviikkona
Ilves-fanit vannottivat tiistai-iltana, että "ny rillataan enemmän kuin Juti ikinä." Keskiviikkoiltana on fanien voimannäytön ensimmäinen mahdollisuus, kun Ilves kohtaa Hakametsässä Pelicansin.
Joukkue tappelee pudotuspeleihin pääsystä, mutta millaiset mahdollisuudet uudella johdolla on vaikuttaa tähän kauteen? Petri Hietanen ei halunnut tuoreeltaan ottaa kantaa, vahvistetaanko esimerkiksi Ilves-joukkuetta, liigan siirtoaikaa on jäljellä vielä viikon verran.
\- Strategia julkaistaan, kun Ripa (Risto Jalo) tulee reissusta, nyt on saatu tämä suuri vaihe tästä mutta en ota muuten kantaa, Petri Hietanen sanoi.
Siirtymähallitusta luotsaava Jukka Hirsimäki myöntää realiteetit, tämän kauden osalta paljon on jo mennyt.
\- Kaikki saa suuntansa, kun tässä keritään järjestäytyä ja saadaan rivit kasaan. En usko, että tämän kauden aikana hirveitä tapahtuu. En pysty vielä näin tuoreeltaan vastaamaan, Hirsimäki kertoi.
\- Sen eteen tehdään töitä, että iso Ilves-perhe sitoutuu meihin, Hirsimäki sanoi.
Kalle Veirron nuortenkirjalle kunniamaininta – myös Saarisen doping-twiittaus palkittiin
Urheilumuseo on palkinnut viime vuoden urheilukirjoja. Lahtelaisen kirjailijan lisäksi palkittujen joukossa oli hollolalainen hiihtäjä.
Lahtelaiskirjailija Kalle Veirto on saanut tunnustusta Urheilumuseolta.
Urheilumuseo on antanut kunniamaininnan Kalle Veirron nuortenkirja The Next Onille. Palkintoraati kiittelee Veirtoa huumorista, joka tavoittaa nuorten lisäksi vanhempiakin lukijoita. Veirron teos on ensimmäinen huomioitu nuortenkirja palkinnon 37-vuotisessa historiassa. 
Veirto on [palkittu aiemminkin nuortenkirjoistaan](http://yle.fi/uutiset/3-7736186), joissa urheilulla on suuri rooli.
Urheilumuseo on muistanut tänään myös hollolalaista hiihtäjä Aino-Kaisa Saarista. Hänen [twiittinsä italialaisesta apteekista](http://yle.fi/urheilu/3-9229205) on valittu vuoden urheilupostaukseksi. Twiitissä Saarinen viittasi dopingista kärähtäneen norjalaishiihtäjän huulirasva-selitykseen.
Twiitissä Saarinen totesi: ”Kävin uteliaisuuttani Livignon apteekissa katsomassa miltä pakkaus näyttää. Voiko tästä paketista lääkäri erehtyä dopingin suhteen?”
Vuoden urheilukirjaksi on puolestaan valittu Makkabi – Helsingin juutalaisen urheiluseuran historia.
Palkintoraadin mukaan vuoden urheilukirjaksi valittu Makkabin historiikki on perusteellinen teos, joka  avaa näkökulman Suomen juutalaiseen yhteisöön.
Kunniamaininnan Urheilumuseo on myöntänyt Atik Ismailin omaelämäkerrasta Pelimies.
Suomalaisten superkohtaaminen ensi yönä NHL:ssä – Laine vastaan Granlund
Minnesota Wildin Mikko Koivu jätti harjoitukset väliin ennen keskiviikkoyön Winnipeg Jets -ottelua.
Ensi yönä suomalaisille kiekkofaneille on luvassa herkkua, kun Minnesota Wild ja Winnipeg Jets kohtaavat NHL-kierroksella. Suomalaisittain suurin huomio keskittyy NHL:n pistepörssissä 14:ntenä olevaan Wildin Mikael Granlundiin ja tulokkaiden pistepörssissä kolmantena olevaan Jetsin Laineeseen.
Huippukautta pelaavat myös Wild-kapteeni Mikko Koivu ja vauhtikone Erik Haula. Eikä unohtaa sovi Jetsissä monipuolisena duunarina arvostusta saanutta Joel Armiaa.
Koivu jätti maanantain harjoitukset Winnipegissä väliin, mutta hän on päävalmentaja Bruce Boudreaun mukaan kokoonpanossa Jets-ottelussa.
Granlund, Koivu ja Jason Zucker muodostavat tällä hetkellä yhden koko NHL:n kuumimmista hyökkäysketjuista.
\- Se on ollut mieletön ketju hyökkäys- ja puolustussuuntaan. Jos katsoo kilppejä heidän pelaamisestaan edellisessä ottelussa, huomaa, että puolustussuuntaan he olivat oikeissa paikoissa ja tekivät myös tulosta toiseen päähän. Mutta puolustuspelaaminen on syy, miksi heillä on tehotilastossa yli +30, Boudreau sanoi.
Aivotärähdys ei hidastanut Laineen tahtia
Laine, 18, oli tammikuun alussa pari viikkoa pois peleistä aivotärähdyksen takia. Loukkaantuminen ei hidastanut suomalaistulokkaan tahtia, sillä paluunsa jälkeen Laine on tehnyt viidessä ottelussa kuusi (2+4) tehopistettä.
Winnipeg Sunin mukaan Laine pelaa ensi yön ottelussa Jetsin kakkosketjussa Nikolaj Ehlersin ja Bryan Littlen kanssa.  Armian paikka on kolmosvitjassa Shawn Matthiasin ja Adam Lowryn kanssa.
Jets lähtee Wild-otteluun altavastaajana. Keskistä divisioonaa johtava Wild on kerännyt kauden aikana 19 pistettä enemmän kuin pudotuspelipaikasta kamppaileva Jets, joka on divisioonassa viidentenä.
\- Kyseessä on divisioonan sisäinen ottelu ja pisteet ovat todella tärkeitä tähän aikaan vuodesta, Jetsin Mathieu Perreault sanoi seuran verkkosivuilla.
\- He hyödyntävät kaikki kiekonmenetykset ja virheemme meidän päässämme. Heillä on mennyt hyvin ja heillä on pari hyvässä vireessä olevaa ketjua. Keskitymme omalla puolustusalueellamme pelaamiseen, Jetsin kokoonpanoon palaava Drew Stafford totesi.
Rikkoutuuko Antti Laaksosen seuraennätys?
Minnesota Wildin historian virallinen teräsmies on suomalaishyökkääjä Antti Laaksonen, joka pelasi joukkueessa 283 peräkkäistä runkosarjaottelua jättämättä yhtäkään väliin.
Laaksosen seuraennätys on nyt rikkoutumassa, kun Charlie Coyle pelaa näillä näkymin 283:nnen peräkkäisen runkosarjaottelunsa ensi yönä.
Laitahyökkääjä Laaksonen pelasi Wildissä vuosina 2000–04. Hän lopetti uransa keväällä 2010 Rauman Lukon paidassa.
**_Wildin ja Jetsin ottelu alkaa Suomen aikaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä klo 3.05._**
Alvar Aallon brändistä tehdään isompaa matkailuvalttia – "Mahdollisuuksia on, kun tehdään homma houkuttelevaksi"
Alvar Aalto -säätiö ja kymmenen kaupunkia perustivat yhteistyöverkoston, joka mahdollistaa esimerkiksi yhteisen matkailumarkkinoinnin.
Alvar Aallon arkkitehtuurista pyritään tekemään yhä houkuttelevampi matkailuvaltti Suomessa ja kansainvälisesti.
Alvar Aalto -säätiö ja kymmenen suomalaista kaupunkia perustivat yhteistyöverkoston Aallon brändin voimistamiseksi. Käytännössä kaupungit voivat esimerkiksi tehdä yhteistä matkailumarkkinointia sekä suunnitella logon, josta matkailija tunnistaa Aalto-kaupungin.
Asiasta kertoi ensin [Helsingin sanomat](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005075126.html).
Suomalaiskaupungeista mukana ovat Alajärvi, Espoo, Eura, Helsinki, Jyväskylä, Kotka, Paimio, Pori, Rovaniemi ja Seinäjoki. Verkostoa laajennetaan myös ulkomaille, jossa on 16 Aalto-kaupunkia eli kaupunkeja, joissa on merkittävissä määrin Aallon arkkitehtuuria.
Kutsu tulee muihinkin kaupunkeihin
Suomessa on yhteensä 23 Aalto-kaupunkia. Imatra lasketaan yhdeksi Aalto-kaupungiksi. Herääkin kysymys, miksi Imatra saatikka muu listan ulkopuolelle jäänyt kaupunki ei ole verkostossa mukana?
Alvar Aalto -säätiön johtaja Tommi Lindh kertoo saaneensa parikymmentä kyselyä tahoilta, jotka ovat hämmästelleet muiden kaupunkien poissaoloa.
Lindhin mukaan perustamiskokous haluttiin pitää rajatulla kokoonpanolla. Kokous oli Jyväskylässä viime viikon lopulla.
– Olin myönteisesti yllättynyt, että niin moni tunsi jääneensä paitsioon. Ennen kuin porukka kutsuttiin koolle niin oli vaikea saada ketään tulemaan. Sitten kun kokous oli pidetty niin tuli kauhea imu, että on pakko päästä mukaan, Lindh nauraa.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto kutsui Lindhin mukaan kokoukseen sellaiset kaupungit, joissa on Aalto-keskus tai Aalto-kampus. Lisäksi verkostossa on mukana kaupunkeja, jotka ottivat itse yhteyttä Lindhiin ennen perustamiskokousta.
Loputkin Aalto-kaupungit kuitenkin halutaan yhteistyöverkostoon mukaan.
Imatran ohella Lindh mainitsee merkittävinä Aalto-kaupunkeina Turun, Tampereen, Kouvolan ja Lahden.
– Kutsu lähtee kaupunkeihin, Lindh lupaa.
Liittyminen verkostoon on Lindhin mukaan täysin vapaaehtoista ja epämuodollista.
– Ei tehdä mitään rahallisia sopimuksia tai muuta tällaisia, hän sanoo.
Arkkitehtuuri ja historia kiinnostavat
Imatralla ei ole jääty kutsua odottelemaan. Kaupunginjohtaja Pertti Lintunen pitää itsestään selvänä, että kaupunki liittyy yhteistyöverkostoon.
– Kansainvälinen yhteistyö on mielenkiintoista. Olemme jo alkaneet koota tietoja Aallon suunnittelemista rakennuksista ja yleiskaavasta, Lintunen toteaa.
Imatralla on Aallon suunnittelema Kolmen ristin kirkko sekä tyyppitaloja. Lisäksi esimerkiksi kaupungintalo ja kulttuuritalo Virta ovat Aallon toimistossa työskennelleen Arto Sipisen käsialaa.
Lintunen uskoo, että Aallon suunnittelemat rakennukset houkuttelevat arkkitehtuurista ja historiasta kiinnostuneita matkailijoita. Ja kiinnostus ei rajaudu vain Aallon arkkitehtuuriin.
Lintunen muistelee, että kaupungissa esitettiin aikoinaan ajatus houkutella japanilaisia häämatkoille Imatralle.
– Vihkiminen kolmen ristin kirkossa ja juhlat (Usko Nyströmin suunnittelemassa) Valtionhotellissa. Jotain tämän tyyppistä voisi brändätä arkkitehtuuriin liittyen. On mahdollisuuksia, kun tehdään homma houkuttelevaksi, Lintunen pohtii.
Jokaiseen Aalto-kaupunkiin arkkitehtuurikoulu?
Alvar Aalto -säätiön johtaja Tommi Lindh vie yhteistyöverkoston ajatusta matkailusta vielä pidemmälle ja visoi jokaiseen kaupunkiin koulua, joka erikoistuu arkkitehtuuriin ja muotoilukasvatukseen.
– Mitä nyt on tapahtunut Jyväskylässä, voisi tapahtua kaikissa Aalto-kaupungeissa, Lindh tuumaa.
Imatralaisille Lindh haluaa vielä kertoa, että kaupunki on ollut koko ajan hänen mielessään.
– Tekeillä on Aalto-maailmanperintöesitys. Sillä listalla on Imatran Kolmen ristin kirkko.
DNA-tutkimus: Kivikauden baltit saivat Lähi-idästä varhain viljelyoppia, eivät uusia geenejä
Eurooppa siirtyi maanviljelykseen muuttajaväestön myötä, mutta Baltiaan oppi näyttääkin tulleen ensin ja uusi väki vasta myöhemmin. 
Nykyisen Baltian kivikautiset metsästäjä-keräilijät näyttävät ryhtyneen viljelemään maata omin päin, toisin kuin aikalaisensa Keski- ja Länsi-Euroopassa, jonne taito tuli Lähi-idästä muuttaneiden ihmisten mukana. 
[Irlantilais-brittiläisessä tutkimuksessa](http://www.cam.ac.uk/research/news/baltic-hunter-gatherers-adopted-farming-without-influence-of-mass-migration-ancient-dna-suggests) tultiin tähän tulokseen neolittiselta kivikaudelta säästyneen DNA:n perusteella. Sitä saatiin Latviasta kivikautisilta hautausmailta löytyneistä kuudesta pääkallosta. Lisäksi tutkittiin kaksi näytettä Ukrainasta.
Pääkallot ovat 4 800–8 300 vuoden takaa, jolloin Euroopassa vähitellen luovuttiin vaeltamasta riistan ja keräiltävän ravinnon perässä ja asetuttiin aloilleen tuottamaan ruokaa.
Muualla äkkirysäys, Baltiassa hidas siirtymä
Aiemmista tutkimuksista tiedetään, että neoliittisen ajan lopulla Lähi-idän tulokkaat olivat asuttaneet Euroopan laitamat ja pitkälti korvanneet metsästäjä-keräilijät tai ainakin antaneet vanhalle väestölle roimasti geenejään sekaliittojen kautta. 
Tulokkaat olivat monella tavoin eurooppalaisia aikalaisiaan edistyneempiä. He eivät vain osanneet viljellä viljaa ja hoitaa karjaa, vaan heillä oli tuomisinaan myös keramiikkaa. 
Dublinin Trinity Collegen ja yliopiston ja Cambridgen yliopiston tutkimuksessa havaittiin, että Baltian asukkaiden geenit olivat yhä entiset, vaikka väki osasi jo viljellä.  
Baltian arkeologiset löydöt ovat osoittaneet muutoinkin, ettei kivikauden iso tekninen mullistus tullut sinne kertaheitolla, toisin kuin muualle Eurooppaan, vaan pala palalta.
– Uudetkin löydöt antavat ymmärtää, että alkuperäisväestö sopeutui uusiin tapoihin kaupan ja muiden kontaktien kautta. Väestöjen muuttoliikkeet eivät olleetkaan Euroopan esihistoriassa ainoa tapa hankkia uusia tekniikoita, sanoo tutkija Andrea Manica. 
Tukea myös kieliteorialle
Aivan ilman tulokkaita ei Latviassakaan kuitenkaan eletty: yksi näyte viittaa vainajan olleen kotoisin Mustanmeren pohjoispuolisilta alueilta. 
Se vahvistaa samalla yhtä teoriaa siitä, miten Eurooppa sai indoeurooppalaiset kielensä, sanoo tutkimusta johtanut Eppie Jones.
Indoeurooppalaisista kielistä on maanosassamme vain vähän poikkeuksia, muun muassa suomi. 
Baltialais-slaavilaiset kielet näyttävät olevan lähtöisin Mustameren aroilta jo ennen pronssikautta.
Pääteorioita on kaksi. Toisen teorian mukaan Euroopan kielet tulivat Anatoliasta maanviljelijöiden mukana. 
Toinen taas pitää alkukotina juuri Mustameren pohjois- ja koillispuolta, josta kielen toi ratsain liikkunut väki  pronssikauden alussa. Euroopan pronssikausi alkoi nelisen tuhatta vuotta sitten. 
Viljelijöiden geenien puuttuminen ajalta, jolloin tulokkaiden tekniikkaa oli jo käytössä Baltiassa, antaa ymmärtää, että ainakin baltialais-slaavilainen kielihaara on lähtöisin Mustameren aroilta ennen pronssikauden ratsastajien tuloa, Jones sanoo. 
Tutkimus on julkaistu [Current Biology](http://dx.doi.org/10.1016/j.cub.2016.12.060) -lehdessä. 
"Antti Aallolla edellytykset maailmanluokan hyppääjäksi"
Antti Aallolla on edellytykset nousta maailmanluokan mäkihyppääjäksi, uskoo Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen.  
Suomen mäkihypyn MM-kisajoukkueeseen valittu Antti Aalto on tehnyt tällä kaudella läpimurtonsa kansainväliselle tasolle. Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen uskoo Aallon tulevaisuuteen, vaikka Lahdessa häneltä ei kannata odottaa vielä mitään ihmetekoja. 
\- Antti Aalto on lyönyt tällä kaudella läpi maajoukkueeseen. Antti lähtee ensimmäisten aikuisten arvokisoihinsa, joten tämä on hänelle tietynlainen kokemuksenhakureissu. Mutta Aallolla on kaikki edellytykset kehittyä ihan maailmanluokan hyppääjäksi, Nikunen arvioi.
\- Aalto kilpaili kauden alkuvaiheissa ehkä vähän liikaa ja reissupäiviä tuli paljon nuorelle miehelle, joka ei ole vielä reissaamiseen tottunut. Hänen tulostasonsa pääsi vähän laskemaan, mutta uskon, että hänen on tilanteensa on nyt hyvä, Nikunen totesi.
Suomen mäkijoukkuetta voidaan täydentää vielä kahdella urheilijalla. 
\- Lauri Asikainen, Eetu Nousiainen, Janne Korhonen ja Andreas Alamommo ovat mukana kamppailussa MM-kisapaikoista. Uskon, että kilpailu kisapaikoista käydään tämän nelikon välillä, Nikunen listasi MM-kisaehdokkaita.
\- Lähden siitä, että MM-joukkueeseen valitaan vielä yksi varsinainen jäsen ja yksi varajäsen. 
Tilastotieteen supertähti Hans Rosling on kuollut
Ruotsalainen, kansainvälisesti arvostettu terveysalan professori Hans Rosling on menehtynyt 68-vuotiaana.
Karoliinisen instituutin professori Hans Rosling menehtyi tiistaina vakavaan sairauteen.
[Rosling nousi maailmanmaineeseen](http://yle.fi/uutiset/3-8680341) hyödyntämällä tilastotietoja, joiden avulla tavallisten ihmisten oli helpompi ymmärtää monimutkaisia maailmanlaajuisia muutoksia esimerkiksi köyhyyden vähenemisessä.
Rosling, koulutukseltaan lääkäri, perusti Lääkärit ilman rajoja -järjestön Ruotsin osaston.
Hans Roslingin kuolemasta kertoi Suomessa ensimmäisenä[ Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005078734.html)
Liigan puheenjohtaja Hiltunen: "Manngard ymmärsi, että tämä on viimeinen mahdollisuus pelastaa Ilves" 
Liigan puheenjohtaja Heikki Hiltunen uskoo, että uudet omistajat pystyvät nostamaan Ilveksen jaloilleen pitkäjänteisellä työllä.
Talouskurimuksessa vuosia kamppaillut Tampereen Ilves [on saanut uudet omistajat](http://yle.fi/urheilu/3-9447499). Vuonna 1993 Ilveksen pääomistuksen hankkinut Vincent Manngard luopui osakkeistaan tiistai-illan yhtiökokouksessa. 
SM-liigan puheenjohtaja Heikki Hiltuselle uutinen ei tullut yllätyksenä. Liigan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi ja puheenjohtaja Hiltunen kävivät Manngardin ja Ilveksen johdon kanssa keskusteluita läpi syksyn. 
– Autoimme heitä ymmärtämään yhtiön taloudellisen tilanteen. Mtä pitäisi tehdä ja kuinka paljon kerätä pääomia. Uskon, että Vincent ymmärsi, että tämä on viimeinen mahdollisuus pelastaa Ilves. Että parasta mitä hän voi tehdä, on antaa Ilvekselle uusi mahdollisuus uuden omistajan ja johdon kanssa. Hänellä on Ilves-sydän, Hiltunen kertoo.
Liigan sisäpiirillä oli tiedossa Ilveksen uusien omistajien nimet. [Omistajien joukosta löytyvät](http://yle.fi/urheilu/3-9447614) Tuukka Rask, Risto Jalo ja Petri Hietanen. Hallitukseen nimettiin Jukka Hirsimäki. Liigan hallituksessa istuva Jalo ja Hirsimäki ovat molemmat olleet Ilveksen toimitusjohtajia. 
Risto Jalosta tulee yhtiön uusi toimitusjohtaja. 
– Nimet ovat olleet esillä. Olemme jutelleet Riston kanssa. Ilveksessä on nyt luottamusta herättävää porukkaa ja osaavia ihmisiä. Tärkeää on, että rahoittajat lähtevät mukaan osakeantiin ja luottavat johtoon. Liigan puolelta annamme Ilvekselle tuen. 
"Yllättäviä velkojia voi tulla"
Ilves on kamppaillut jo vuosia konkurssin rajamailla. Yhtiön tappiot viiden vuoden ajalta ovat yli 3 miljoonaa euroa. Toimintaa on pyöritetty lyhytaikaisilla lainoilla. Hiltusella ei ole tietoa siitä, kuinka paljon uudet omistajat ovat saaneet kerättyä pääomaa. 
– Ilveksen tilanne on ollut erittäin vaikea ja kädestä suuhun on eletty. Yhtiön on saatava nyt lisää pääomaa. Tällaisissa tilanteissa voi tulla yllättäviä velkojia. Rahaa pitäisi olla riittävästi, jotta nämä menneisyyden rasitteet pystytään hoitamaan pois.
– Jos olisin Ilveksen johdossa, niin nykyiset velvoitteet ja rästit pitäisi pystyä hoitamaan lähiviikkojen aikana. Pitää muistaa, että kesä on edessä ja palkat on maksettava silloinkin joukkueelle. Se tarkoittaa helposti 1-1,5 miljoonaa euroa juokseviin kuluihin. Kassassa pitää olla rahaa. 
Ilves järjestää suunnatun osakeannin, jolla se kerää kipeästi kaivattua rahaa. Vuosien tappioiden ja velkojen vuoksi pääomaa on saatava useampi miljoona. 
–	Liigan puheenjohtajana toivoisin, että osakeannissa tulisi lähemmäs kolme miljoonaa tai enemmän. Silloin voisi uskoa, että hommat menevät oikeaan suuntaan ja on mahdollisuus tehdä kunnon asioita.
– Sudenkuoppa voi olla se, että fanit painostavat ja aletaan heti satsata menestyksen hankkimiseksi. Toivon, että he etenevät harkiten. Perusta on luotu, mutta seuraavat viikot, kuukaudet ja vuodet näyttävät onko Ilves pelastettu. Se vaatii toimintakulttuurin muutosta ja vahvaa johtamista. On mentävä talous edellä ja tunteet pois. Urheiluseuraa ei voi johtaa pelkästään tunteella.
Suomen hiihtosuunnistajat mitalijuhlissa
Suomella oli kahden hopean päivä hiihtosuunnistuksen EM-sprinteissä Imatralla. 
Suomen hiihtosuunnistajat pääsivät mitalijuhliin Imatran EM-kisojen avauspäivänä. Jyri Uusitalo kamppaili EM-hopealle miesten sprintissä. Uransa ensimmäisen aikuisten arvokisamitalinsa saavuttanut Uusitalo jäi 17 sekuntia mestaruuden voittaneesta venäläisestä Andrei Lamovista. Uusitalo löi vain kahdella sekunnilla kolmanneksi sijoittuneen venäläisen Sergei Gorlanovin.
\- Tiesin olevani tosi hyvässä kunnossa ja että mahdollisuus mitaleille on olemassa. Rata tarjosi fyysisiä välejä ja ratamestari pääsi yllättämään yhdellä pitkällä välillä. Pakkanen ei haitannut ja tuntuu, että oma kroppa toimii kylmässä paremmin.  Paljon paremmin ei olisi voinut mennä,  Rovaniemellä opiskeleva pellolainen Uusitalo summasi hopeapäivänsä Suunnistusliiton tiedotteessa.
Mirka Suutari juhli EM-hopeaa naisten sprintissä. Suutari otti uransa parhaan arvokisasijoituksen ja taipui 58 sekunnilla EM-kultaa juhlineelle ruotsalaiselle Tove Alexanderssonille.
\- Olen tosi yllättynyt siitä, mitä tapahtui. En uskonut, että minulla on mahdollisuuksia mitaliin, sillä täällä ovat kaikki maailman parhaat hiihtosuunnistajat paikalla. Sprintti vaatii nopeaa hahmottamista ja siinä mennään kovaa. Tuntuu tietenkin tosi hyvältä, tunnelmoi Suutari, joka peittosi kolmella sekunnilla EM-pronssinaisen Magdalena Olssonin (Ruotsi).
**[EM-sprinttiviestit keskiviikkona Yle Areenassa kello 12.10.](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Kevätaurinko lämmittää jo päiväsaikaan – tällä viikolla nautitaan upeista ulkoilukeleistä
Lämpötila on viime päivinä vaihdellut osassa maata yön ja päivän välillä jopa reilu 10 astetta. 
Viime yö oli kylmä monin paikoin maata, erityisesti idässä. Esimerkiksi Ilomantsissa mitattiin pakkasta 31 astetta tiistain vastaisena yönä. Tiistaipäivä on ollut kylmin päivä tällä viikolla.
Viikko jatkuu pakkasella, mutta lämpötilat hieman nousevat alkuviikosta, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
– Tällä viikolla on upeita ulkoilusäitä. Suuressa osassa maata on 5-10 astetta pakkasta ja ihan kuivaa lähipäivinä. Pohjoisessa pakkanen on kireämpää.
Kotakorven mukaan [tämän viikon lämpötilat](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/) ovat tavanomaisia helmikuun lämpötiloja. Vaikka talvea on vielä jäljellä, on myös kevään merkkejä näkyvissä.
– Aurinko lämmittää jo niin, että lämpötilat ovat vaihdelleet yön ja päivän välillä paikoin jopa reilu 10 astetta, esimerkiksi Keski-Suomessa.
Sää pysyy loppuviikosta pakkasen puolella koko maassa. Perjantai näyttää tämän hetken ennusteissa pilviseltä.
Kevään tulosta kertoo myös se, että [päivä pitenee kohisten](http://yle.fi/uutiset/3-9445991). Etelässä päivä pitenee nyt noin viisi minuuttia päivässä. Kahden viikon päästä etelässä päivän pituus on lähellä kymmentä tuntia. 
He johtavat nyt uutta Ilvestä: "Vanhaa räjäytellään pois ja lähdetään rakentamaan uutta"
Ilveksen uuden omistajaryhmän keulakuva on Petri Hietanen, mutta Risto Jalo ottaa vastuulleen seuran toimitusjohtajan tehtävät.
Tiistaina pidetyssä yhtiökokouksessa vahvistui, että Vincent Manngard [jättää seuran ja uudella Ilveksellä on kymmenkunta uutta omistajaa](http://yle.fi/urheilu/3-9447499). Omistajat koostuvat paikallisista yrittäjistä ja Ilves-taustaisista kiekkoihmisistä.
Tiistaina julkistettiin, että uusiin omistajiin kuuluvat Petri Hietanen, Risto Jalo ja Tuukka Rask. Omistajaryhmän keulakuva on rakennusalan yrittäjä Hietanen, jonka roolista [Yle Urheilu kertoi jo viime viikolla](http://yle.fi/urheilu/3-9434898).
\- Tiedän, että hänen rakennusfirmansa tekee mielellään uutta, eikä korjaa vanhaa. Suunnitelmissa on, että vanhaa räjäytellään pois ja lähdetään rakentamaan uutta, Ilves ry:n johtokunnan jäsen Juha Pajuoja sanoi viikko sitten Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Jalo palaa toimitusjohtajaksi
Ilves-Hockey Oy:n uusi toimitusjohtaja on kuitenkin Risto Jalo, jota voi pitää Ilves-legendana. Keskushyökkääjä Jalo pelasi huippukauden, kun Ilves voitti edellisen mestaruutensa keväällä 1985. Pelaajana Jalo edusti Ilvestä yhteensä 12 kaudella, neljällä niistä kapteenina.
Peliuransa jälkeen Jalo siirtyi urheilujohtajaksi. Hän toimi Ilveksen toimitusjohtajana vuodet 1999–04. Ajanjakson aikana Ilves voitti yhden pronssimitalin (2001), mutta mukaan mahtui myös jumbosija kaudella 2002–03.
Toimitusjohtajan pestinsä jälkeen Jalo pyöritti muun muassa kopio- ja tulostusalan yritystä. Hän on kuulunut myös Ilves ry:n johtokuntaan, Ilves Edustus Oy:n jalkapallopuolen hallitukseen ja SM-liigan hallitukseen.
[Ylen haastattelussa Jalo pohti jo vuonna 2013 paluuta Ilves-johtoon](http://yle.fi/urheilu/3-6987344). Reilun kolmen vuoden takaiset kommentit muistuttavat, että Ilveksen tilanne on ollut surullinen jo melko pitkään.
\- Kyllähän tämä kertoo sekasorrosta. Kun näitä asioita puidaan, niin pitää mennä ihan ylös saakka eli johtamisestahan se on kiinni. Kyllä siihen muutos täytyy saada, Jalo sanoi tuolloin.
Jalo aloittaa toimitusjohtajan tehtävässä 6. maaliskuuta, kun nykyinen toimitusjohtaja Esa Honkalehto siirtyy sivuun.
Mikä on Raskin rooli?
Boston Bruinsin NHL-maalivahti Tuukka Rask on savonlinnalaisen SaPKon kasvatti, mutta läpimurtonsa Rask teki Ilveksessä. Hän siirtyi SaPKosta Ilveksen B-junioreihin 16-vuotiaana vuonna 2003.
SM-liigassa Rask löi läpi kaudella 2005–06, kun hän pelasi 30 ottelua torjuntaprosentilla 92,6. Seuraavan kauden jälkeen Rask siirtyi NHL:ään, jossa hänet on valittu kerran sarjan parhaaksi maalivahdiksi.
[Ilta-Sanomat kertoi viikonloppuna](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-2000005076085.html), että Rask lähtee Ilveksen omistustalkoisiin mukaan noin 100 000–200 000 euron sijoituksella.
\- Halusin lähteä mukaan auttamaan vanhaa seuraani. Uskon, että tästä tulee hyvä juttu, kun pääsemme aloittamaan puhtaalta pöydältä, Rask sanoi IS:lle.
Senaatti hyväksyi Trumpin opetusministerin historiallisen tiukassa äänestyksessä
Yhdysvaltain senaatti valitsi Betsy DeVosin uudeksi opetusministeriksi. Ensimmäistä kertaa senaatin historiassa ministeriäänestys päättyi tasan 50-50, ja vaalin ratkaisi varapresidentti Mike Pencen kanta.
Yhdysvaltain senaatti valitsi presidentti Donald Trumpin esittämän Betsy DeVosin opetusministeriksi tiistai-iltana.
Senaatin äänestyksestä osattiin odottaa tasaväkistä, ja sitä se olikin. 50 senaattoria kannatti DeVosin valintaa ja 50 äänesti vastaan.
Senaatti joutui tiettävästi ensimmäistä kertaa historiassa tilanteeseen, jossa ministerin valinta päättyi pattitilanteeseen. Tässä tapauksessa varapresidentti Mike Pence kanta ratkaisi asian DeVosin hyväksi.
Presidentti Trump kuvaili Betsy DeVosia uudistajaksi, josta tulee erinomainen opetusministeri.
Sikaruton torjuntakeinoja kovennetaan itärajalla – siat sisätiloihin tai tarhaan kaksinkertainen aitaus
Ministeriö haluaa kieltää sikojen ja tarhattujen villisikojen ulkonapidon 100 kilometrin vyöhykkeellä itärajasta. 
Maa- ja metsätalousministeriössä suunnitellaan toimenpiteitä afrikkalaisen sikaruton torjunnan tehostamiseksi. Tavoitteena on välttää tuontantoeläinten joutuminen kosketuksiin luonnonvaraisten villisikojen kanssa. 
Sikatilojen toimintaan vaikuttavat rajoitukset tulisivat koskemaan sika- ja villisikatiloja, jotka sijaitsevat 100 kilometrin vyöhykkeellä itärajasta.
Ministeriön tavoitteena on kieltää sikojen ja tarhattujen villisikojen pitäminen ulkona. Asiasta säädettäisiin asetuksella, ja siitä voitaisiin poiketa ainoastaan rakentamalla tarhan ympärille kaksinkertainen aitaus.
– Tarhatut villisiat luokitellaan tuotantoeläimiksi, kuten tavalliset siatkin. Tavallisten sikojen pitäminen ulkona on sen sijaan harvinaista, vaikkakaan ei tavatonta, sanoo neuvotteleva virkamies Katri Levonen maa- ja metsätalousministeriöstä.
Hän arvioi, että asetuksesta tehdään esitys vielä kevään aikana.
– Sikaruton leviämisriski on suurimmillaan heinä-elokuussa. Siihen mennessä on oltava valmius, Levonen sanoo.
Ministeri lopettaisi metsästysmatkailun Baltiaan
Afrikkalainen sikarutto on levinnyt hälyttävästi Baltian maissa, missä suomalaiset käyvät sekä metsästys- että lomamatkoilla. Virossa on tavattu sairaita villisikoja vuodesta 2014. Sekä Latviassa että Liettuassa on tänä talvena ollut yksi sikaruttotapaus.
Maa- ja metsätalousministeri Kimmo Tiilikainen esitti joulukuussa, että metsästysmatkailu Baltian maihin olisi sikaruton leviämisvaaran takia lopetettava.
Myös itärajan yli tulevat luonnonvaraiset villisiat saattavat levittää taudin Suomeen. Toistaiseksi Suomessa ei ole tavattu yhtään sikaruttotapausta.
Taudin leviäminen Suomeen olisi takaisku suomalaisen sianlihan viennille ja aiheuttaisi jopa 150 miljoonan euron tappiot. 
Kuolonkolari nelostiellä – henkilöauto ja tukkirekka törmäsivät
Henkilöauton kuljettaja kuoli yhteentörmäyksessä puutavararekan kanssa lähellä Jyväskylän lentoasemaa. Onnettomuus tapahtui Tikkakosken risteyksestä puoli kilometriä pohjoiseen.
Pelastuslaitos hälytettiin onnettomuuspakalle kello 17.43. Nelostien liikenne on katkaistu ja ohjattu kiertoteille. Raivaustyöt kestävät pelastuslaitoksen arvion mukaan tunteja.
Sisä-Suomen Poliisin tilannekeskuksesta Tampereelta kerrottiin kello 19.45, että tilanne oli vielä päällä. Alkutilanteen tietojen mukaan onnettomuusauto oli matkalla etelään, ohitti toisen henkilöauton ja osui suoraan vastaantulevan auton keulaan väistämättä. Ilmoituksen poliisille teki ohitetun henkilöauton kuljettaja. Hänen mukaan onnettomuusautossa oli kaksi altistunutta, toinen puristuksissa auton sisällä ja toinen ulkona autosta.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi törmäyksessä välittömästi. Rekan kuljettaja loukkasi törmäyksessä alaraajansa.
Palomestari Pentti Partanen kertoo, että tutkijalautakunta on saapunut paikalle. Tie saadaan osittain avattua tutkinnan edistyttyä ja hinausauton siirrettyä onnettomuusautoja sivuun.
Palomestari Partasen mukaan rekan lastina oli kolmemetristä koivupuuta, todennäköisesti koivukuitua.
Kuolemaan johtanut yhteentörmäys tapahtui suoralla tieosuudella. Henkilöauto rusikoitui pahasti rekan vetoauton alle. Perävaunu pysyi pystyssä, mutta osa koivulastista purkautui tielle.
Uusi eläkemuoto on supersuosittu: 10 asiaa, joita hakijan on syytä pohtia
Uusi eläkemuoto tarjoaa mahdollisuuksia esimerkiksi tulojen lisäämiseen ja töissä käymiseen samaan aikaan. Myös työttömät ja yrittäjät voivat hakea sitä.
Uunituoreet luvut kertovat, että osittain varhennettu vanhuuseläke on ollut todella suosittua heti uudistuksen tultua voimaan vuoden alusta.
Tammikuun loppuun mennessä osittain varhennettua vanhuuseläkettä on hakenut lähes 2 000 etuudesta kiinnostunutta. Hakija voi ottaa joko neljäsosan tai puolet vanhuuseläkkeestään. Suurin osa on valinnut puolet ansaitusta vanhuuseläkkeestään.
Luvussa ovat mukana sekä yksityisen että julkisen sektorin hakijat. Julkisella puolella kiinnostus on ollut vaimeampaa.
Osa-aikaeläkettä myönnettin viime vuonna noin viidelle tuhannelle eläkkeensaajalle, joten uusi eläkemuoto on ollut erittäin suosittu.
Ennen kuin päätät, mieti näitä asioita
Kun ennakkoeläkettä harkitseva noin kuusikymppinen ihminen alkaa miettiä osittaista varhennettua vanhuuseläkettä (ovea), kannattaa miettiä muun muassa seuraavia asioita. Asiantuntijana on Eläketurvakeskuksen kouluttaja Marina Sirola.
**1. Kuinka suuri **on ansaittu eläke tähän saakka. Sen saa tietää omalta työeläkelaitokselta työeläkeotteesta. Jos ei tiedä omaa työeläkelaitostaan, voi sen kysyä Eläketurvakeskukseen tai katsoa työeläke.fi-sivustolta, joka toimii esimerkiksi pankkitunnuksilla.
**2. Työskentely.** Kannattaa harkita tarkkaan, aikooko tehdä töitä ja ottaa eläkettä joko neljänneksen tai puolet ansaitusta työeläkkeestä. Omalta työeläkelaitokselta voi saada tarkan laskelman, mitä eri vaihtoehdot tarkoittavat palkan ja eläkkeen kannalta. Useimpien työeläkelaitosten nettisivuilla voi tehdä itse vertailulaskelmia.
**3. Millä tulee toimeen. **Jos ottaa ensin ennakkona neljänneksen eikä se riitä toimeentuloon, vaikka olisi töissä, niin käytännössä samaan aikaan voi jo hakea toisen neljänneksen maksamista eläkeyhtiöstä.
**4. Erityisen tärkeätä** on muistaa varhennusvähennys: jokaiselta varhennuskuukaudelta menee 0,4 prosentin vähennys eläkkeen määrästä. Jos on töissä pidempään kuin omaan alimpaan eläkeikäänsä, jokaiselta jatketulta kuukaudelta saa saman 0,4 prosenttia korotusta eläkkeeseen.
**5. Jos on valinnut,** että haluaa vähentää työtä, työnantajan kanssa on sovittava mahdollisuudesta osa-aikatyöhön. Työn muutosten ja eläkkeen ei tarvitse olla riippuvaisia toisistaan. Eläkettä voi hakea, vaikka ei vielä olisi sopinut työnantajan kanssa työajan vähentämisestä. Kouluttaja Marina Sirola kertoo, että todella moni on kysellyt, onko mahdollista lisätä tulojaan, mutta [jatkaa tavalliseen tapaan töissä](http://yle.fi/uutiset/3-8920858). Yksinkertainen vastaus on, että kyllä on. Tässä on edelleen syytä muistaa, että eläkettä pienennetään.
**6. Jos aikaistaa eläkkeen** ottamista, se pienentää [varhennettua työeläkkeen](http://yle.fi/uutiset/3-9395243) määrää lähes viisi prosenttia vuodessa. Silloin kahdessa vuodessa varhennuksesta vähennys on lähes kymmenen prosenttia. Jos eläkettä on kertynyt vaikka 2 000 euroa, ja ottaa etukäteen tuhat euroa kuukaudessa vuoden verran, niin menetys on noin 50 euroa kuukaudessa eli vuodessa 600 euroa.
Järjestely on melko edullinen taloudellisesti, sillä käyttöön saa "ylimääräiset" 11 400 vuodessa, missä on huomioitu 600 euron vähennys.
**7. Osittain varhennetulla** vanhuuseläkkeellä olevalla ei ole oikeutta työeläkekorttiin, jolla saa eläkeläisalennusta. 
**8. Kuinka pitkään** sitä voi ottaa? Uudentyyppistä osittaista vanhuuseläkettä voi ottaa vuosikausia työeläkeikärajojen puitteissa, joten tänä vuonna 61 vuotta täyttävä ihminen, voi jatkaa töissä 68-vuotiaaksi asti ja saada samanaikaisesti varhennettua koko ajan.
**9. Minkä tyyppisiin** tilanteisiin sitä tarvitsee? Työuran keventämiseen loppupäästä, toimeentulon helpottamiseen työttömyydessä tai ylipäätään tulojen lisäämiseen. Osalle tämä saattaa olla mahdollisuus vaikka sijoittaa rahastoihin. 
**10. Jos on pieni työeläke**, kannattaa pohtia, pystyykö olemaan töissä mahdollisimman pitkään, ja ottaa osittain varhennettu vanhuuseläke vasta alimmassa vanhuuseläkeiässä, jolloin eläkettä ei pienennetä.
Koko uudistuksen tarkoitus on, että työntekijät ja yrittäjät voisivat jatkaa [pidempään ](http://yle.fi/uutiset/3-8920858)työelämässä. Osittaista ennakkoeläkettä saava voi työskennellä sen verran kuin haluaa, ja miten sopii työantajan kanssa. Jouston mahdollisuudet lisääntyvät sekä työnantajille että työntekijöille.
TV-tutkimus täyttää pyöreitä – Bill Cosby Show oli 30 vuotta sitten suosikki, koska muutakaan ei ollut
Television katselu on mullistunut. Saattaa silti olla unohtunut, kuinka yksipuolista tarjonta oli vielä 80-luvulla. Käytännössä suomalaiset katselivat yhtä kanavaa.
Kun suomalaisten television katselua mitattiin ensimmäisen kerran vuonna 1987, oli kanavia vain kaksi. MTV3 oli toki jo olemassa, mutta sen ohjelmat oli ripoteltu osaksi Yleisradion TV1:stä ja TV2:sta. Oman kanavansa MTV3 sai vasta vuonna 1993.
Ensimmäisen katselututkimuksen perusteella kansalle olisi tosin riittänyt yksikin kanava. Kanavavalitsin oli maaliskuisena mittaispäivänä jumahtanut ykköselle. Amerikkaiskoomikko Bill Cosby teevee-perheineen houkutteli kanavalle miljoonayleisön, joka sitten pysyi mukana koko loppuillan. Huippu oli 20.30 uutislähetys, jolla oli 1,6 miljoonaa katsojaa. Siitä katsojamäärä hiljalleen laski, mutta niin hitaasti, että myöhäisillan teksti-tv:n uutisetkin keräsi puoli miljoonaa katsojaa.
Kakkosen katsojaluvut sen sijaan laskettiin muutamissa kymmenissä tuhansissa. Ehkä kuvaavaa on se, että Ykkösen virityskuvaa seurasi useampi silmäpari kuin kakkoskanavaa katsottiin keskimäärin. Kanavalta tuli mittausiltana paljon ruotsinkielistä ohjelmaa, mikä osaltaan selittää tilannetta. Yli sadan tuhannen katsojan rajan ylsi yksi ohjelma, MTV3:n Kymmenen uutiset.
Linnan juhlille kaikkien aikojen katsojaennätys
Niin sanotun lineaarisen television loppua on povattu jo pitkään. Se antaa kuitenkin yhä odottaa itseään. Television katselua ja radion kuuntelua mittaavan Finnpanelin tutkimuksen mukaan useat kanavat keräsivät viime vuonna ennätysyleisöjä.
TV1:n Itsenäisyyspäivän vastaanotto on ollut koko 2000-luvun ajan vuoden katsotuin ohjelma. Viime vuosi oli kuitenkin huippu: keskimäärin yli 2,6 miljoonaa suomalaista kerääntyi television ääreen joulukuun 6. päivän iltana.
– Linnan juhlat on kaikenikäisten suosiossa. Ohjelma oli esimerkiksi alle 25-vuotiaiden keskuudessa viime vuoden neljänneksi katsotuin, kertoo toimitusjohtaja Lena Sandell tutkimusyritys Finnpanelista, joka mittaa vuosittain television katselua ja radion kuuntelua Suomessa.
Jääkiekon lisäksi kiinnostivat Saara ja Jaajo
Ylen itsenäisyyspäivän vastaanoton ja sen yhteydessä lähetetyn klo 20.30 tv-uutisten jälkeen vuoden 2016 kolmanneksi katsotuin ohjelma oli MTV3:n jääkiekon MM-kisojen Suomi–Kanada-finaaliottelun toinen erä (2 305 000 katsojaa). Otteluhan päättyi Kanadan voittoon, mitä osa katsojista selvästikin osasi ennakoida vaihtamalla ottelun loppupuolella kanavaa.
Musiikki nousi viime vuonna television katsojatilastojen kärkeen Saara Aallon menestyksen myötä. Sub-kanavan suorana lähettämää X Factor UK:n finaalilähetystä katsoi yli 1,3 miljoonaa katsojaa, joka on Subin suurin yleisömäärä kautta aikojen.
Koko kansan suosikiksi kasvanut Jaajo Linnonmaa johdatti Nelosen Haluatko miljonääriksi? -ohjelman kanavan katsotuimmaksi, kun helmikuussa esitettyä jaksoa katsoi yli 1,2 miljoonaa suomalaista.
Televisio kulkee katsojan mukana
Finnpanelin tv-mittaritutkimuksen mukaan televisiota katsottiin vuonna 2016 lähes kolme tuntia vuorokaudessa. Lena Sandellin mukaan televisiota on viime vuosina katseltu päivän aikana tasaisesti pari tuntia.
Viime vuoden television katselua mitanneessa tutkimuksessa ei huomioitu tietokoneilla ja mobiililaitteilla katsottavia Yle Areenan, MTV Katsomon ja Ruudun katsojalukuja. Finnpanel laajentaa tänä vuonna tutkimustaan niin, että televisiovuotta 2017 tarkastellaan myös päätelaitteiden puolesta.
– Areenan, MTV Katsomon ja Ruudun käynnistyksiä kertyi viime vuonna 50 miljoonaa kuukaudessa. Niiden katselukerrat lisääntyvät koko ajan, Sandell toteaa ja nostaa esimerkiksi Ylen lastenohjelmat, joita katsotaan eniten juuri Areenan kautta.
Koska televisio-ohjelmia katsotaan kolmen palvelun kautta yhä enemmän, tätä vuotta tutkivat luvut tulevat luultavasti muuttamaan Finnpanelin tilastoja.
Ahonen jo 11. kerran MM-kisoissa - "Janne kuuluu kaikkien aikojen suomalaisurheilijoihin" 
Janne Ahonen, 39, raivasi tiensä jo 11. kerran urallaan mäkihypyn MM-kisajoukkueeseen. 
Lahden kisajoukkueeseen valittu mäkihyppääjä Janne Ahonen kilpailee jo 11. kerran MM-kisoissa. 39-vuotias Ahonen on noussut viime aikojen esityksillään Suomen ykköshyppääjäksi.
\- Jannesta on sanottu varmaan jo paljon ylistyssanoja. Mutta kyllähän Ahonen kuuluu kaikkien aikojen suomalaisurheilijoihin. Hänellä on takanaan mittava ura, joka saa vielä jatkoa, Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen ylistää Ahosta.
Nikusen mukaan Ahonen on päässyt jopa parempaan iskuun kuin moneen vuoteen. 
\- Ahosen tekniikka on näyttänyt viime viikkoina paremmalta kuin vuosiin. Janne kulkee nyt ehdottomasti oikeaan suuntaan ja ihan oikeaan aikaan.
Nikunen uskoo, että Ahonen saattaa kamppailla Lahdessa kovistakin sijoituksista.
\- Jos Janne jatkaa hyvää kehitystään, niin ei olisi mikään suuren maailman ihme, mikäli Ahonen kamppailisi sijoituksista kymmenen parhaan joukkoon - varsinkin normaalimäen taistossa, Nikunen arvioi.
Pakkanen ja ohut lumikerros ei riitä – lintujen suojaksi kaivataan pehmeää hankea
Etenkin kanalinnut kaipaavat pehmoisia ja paksuja hankia, joita nykyään on vähemmän tarjolla. Kauhajoella peltopyitä autetaan selviämään talkoovoimin.
Lapualainen Seppo J. Ojala on tarkkaillut lintuja jo viitisenkymmentä vuotta. Hän muistaa harrastuksensa alkuajoilta peltopyyparvet, joita esiintyi, sillä peltoladot ja avo-ojat tarjosivat niille suojan.
– Silloin talvilinnut olivat parviesiintymisiä. Esimerkiksi teeriparvet olivat aivan toista luokkaa kuin nykyään ja myös metsoja oli lähisoiden käkkärämännyissä, Ojala kertoo. Teeriparvien kooksi Ojala muistaa jopa 50-100 lintua ja metsoparvessa olleen parhaimmillaan kymmenkunta ukkometsoa. 
Teeriparvet ovat Ojalan havaintojen mukaan pienentyneet nyt oleellisesti ja metsoa hän ei ole vielä tänä vuonna linturetkillään löytänyt ollenkaan.
– On monia syitä, miksi niitä ei ole. Elinpiirien katoaminen tai muuttuminen on yksi syy, ja tietysti sitten talven taittuessa teeriparville on tärkeätä, että olisi pehmeätä hankea, jossa ne öisin nukkuvat lumikiepeissään. 
Haastatteluhetkellä Lapualla on lunta muutaman sentin kerros. Pakkasessa se on pinnasta kovettunut juuri sen verran, että lintujen on paha päästä kaivautumaan hangen suojaan. 
– Aika harvoin on näin vähissä lumissa oltu kuin tämä syystalvi. Lumella on merkittävä osuus, varsinkin pehmeällä hangella. Peltopyyt pystyvät kaivautumaan lumeen ja pikkulinnutkin joissain tapauksissa yöpymään lumihankeen.
"Oiva talvi linnuillekin"
Suomen riistakeskuksen Pohjanmaan alueen riistapäällikkö Mikael Luoma toteaa, että kanalintujen talvehtimisen kannalta pehmeä hanki olisi toivottava. Linnut kaivautuvat hankeen ja säästävät energiaa, kun lämpöä ei tarvitse tuottaa niin paljon. Lumi myös suojaa saalistajilta. 
[Ilmasto-opas.fi -sivuston](https://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/vaikutukset/-/artikkeli/798dbf77-7a10-4fc2-9744-77a0613869a2/riistanhoito.html) mukaan metsäkanalintujen kannat ovat taantuneet viime vuosikymmeninä muun muassa metsien pirstoutumisen vuoksi. Myös ilmastonmuutoksella saattaa olla vaikutuksia niiden kantoihin. Lumenpinnan kovettuminen leutojen jaksojen ja pakkasjaksojen vaihdellessa vaikeuttaa niiden talvehtimista, kun ne eivät pysty hyödyntämään lumikieppejä. 
– Tämmöinen lumi, kun se vielä on kovaa, ei ole sitä mitä linnut kaipaavat. Sitä pitäisi olla enemmän ja pehmeämpää, Luoma sanoo ja toivoo lunta jopa kymmeniä senttejä. 
– Sitten olisi oiva talvi linnuillekin.
Kauhajoella talkoillaan peltopyyn puolesta
Lunta kaivattaisiin myös Kauhajoella. Kauhajoen metsästysseuran Kainaston kyläosasto on kymmenisen vuotta tarkkaillut peltopyykantoja ja pyrkinyt vaikuttamaan kannan elpymiseen. Tästä työstään osasto on palkittu Wildlife Estates –tunnuksella.  
Kainastolla on laskettu talkoovoimin sekä keväiset että syksyiset peltopyykannat. Tavoitteena on ollut selvittää kannan vaihtelut ja se, mitä ihminen voisi tehdä peltoriistan hyväksi.
– Peltopyy on indikaattorilintu. Mitä enemmän niitä peltomaisemasta löytyy, sitä paremmin se yleensä voi, sanoo kyläosaston puheenjohtaja Juhani Toivakka. 
Toivakan mukaan Kainastolla on nelisen tuhatta hehtaaria peltopinta-alaa. Syksyisin alueelta löydetään 40-50 peltopyyparvea. Ero on melkoinen verrattuna 1940-1950 -lukujen kantaan.
– Maisema oli silloin toisenlainen. Sanotaan, että oli yksi heinälato per hehtaari ja vanhat miehet sanovat, että joka ladolla oli oma peltopyyparvensa. Meillä on 4000 hehtaaria eli 4000 latoa ja siihen parvet. Kun talviparven koko on 7-10 lintua, niin onhan se ollut melkoinen lintukeskittymä tämäkin alue, Toivakka laskee. 
Työ tuottaa tulosta
Kymmenen vuoden työ on tuottanut tulosta. Juhani Toivakan mukaan peltopyykantaa alueella on saatu vahvemmaksi. Toivakka toteaa peltopyyn hyötyvän siitä, kun puidaan pitkää sänkeä ja pelloille jää kasvipeitteisyyttä. Salaojitetuilla pelloilla linnun suojapaikat ovat vähissä.
– Isännät saavat tukea sille, että jätetään tietty osa peltomaista kyntämättä. Se on helpottanut peltopyyn elelyä. Meillä on suunnilleen se tieto kerättynä, mitä tarvitaan. Loppu on sitten sitä, miten ihminen käyttää peltoa ja petopaine, se ratkaisee peltopyyn tulevaisuuden. 
Petopainetta peltopyy kokee etenkin kanahaukan suunnalta. Toivakka toteaa, että peltopyyparven löytävä kanahaukka on alueella siihen asti, kunnes koko parvi on syöty. Ja kun suojapaikkoja ei ole, kanahaukka on tilanteessa vahvoilla. 
Hangen pinta traktorilla rikki
Ja se lumi. Sitä toivottaisiin. Hanget ovat elintärkeitä riekolle, teerille ja peltopyyllekin. 
Esimerkiksi uhanalainen riekko alkaa vaihtaa väritystään talvisen vaaleaksi jo elokuussa. Jos lunta ei ole, se on Juhani Toivakan mukaan selkeä täällä ollaan -signaali linnulta pedoille. 
Kainaston kyläosaston jäsenillä on tapana auttaa peltopyitään siinäkin tilanteessa, että lunta saadaan.
– Jos tulee hanget niin, että linnut ei pääse sen alle, me ajetaan riistapelloille traktorilla jäljet ja se menee jäljistä hangen alle. Käydään polkaisemassa pintaa rikki ja se löytää sapuskaa, Juhani Toivakka sanoo.
Hyvästi koheneva ostovoima – inflaatio puraisee taas
Suomalaisten palkansaajien ostovoiman kasvu jämähtää tänä vuonna nollaan ja ensi vuonna miinukselle. Onneksi entistä useampi pääsee työnsyrjään kiinni.
Inflaatio eli yleinen hintojen nousu kiihtyy taas. Lyhyellä aikavälillä tarkasteltuna inflaatioon on vaikuttanut eniten polttonesteiden hintojen nousu. Asiantuntijat eivät ole vielä huolissaan kuluttajien ostovoiman heikentymisestä.
Tuoreimmassa tilastossa kuluttajahintoja nostivat Suomen omat päätökset: ajoneuvovero,  sairaalamaksut ja hammaslääkärinpalkkiot sekä markkinoiden aiheuttama omakotitalokiinteistön kallistuminen.
Mutta monelta on voinut jäädä huomaamatta, että Suomessa on juuri jäänyt taakse kaksi harvinaisen pirteää ostovoiman kasvuvuotta. Ostovoima koheni viime ja toissa vuonna nopeammin kuin kuuteen vuoteen.
Tänä vuonna suomalaisen palkansaajan ostovoiman kehitys tyssää. Heräilevä inflaatio syö pois sen, minkä työllisyyden kohentuminen tuo.
Työmarkkinajärjestöjen ja valtiovarainministeriön yhteinen tulo- ja kustannuskehityksen [selvitystoimikunta laskee](http://vm.fi/talousnakymat), että tänä vuonna ostovoima pysyy niukassa, prosentin kymmenyksen kasvussa. Ensi vuonna se jo supistuu 0,6 prosenttia.
Toimikunta laskee, että tänä vuonna keskiansiot pienentyvät, kun työnantajamaksuja siirtyy palkansaajille. Tosin se hyvitetään veroalennuksilla.
Mutta inflaation herääminen parin vuoden nollakauden jälkeen puraisee ostovoimasta 1,3 prosentin viipaleen, jolloin lopputulos ostovoiman parantumien pysähtyy viime vuoden tasolle.
Ensi vuonna verokevennyksiä ei enää odoteta ja niinpä ostovoiman kehityskin lipsuu jo miinukselle. 2000-luvulla niin on käynyt vain kaksi kertaa aikaisemmin. Enää voi vain muistella aikoja, jolloin ostovoima nousi jopa kuusi prosenttia vuodessa.
Palkansaajien yhteen laskettua ostovoimaa tukee oleellisimmin työllisyyden kohentuminen. Toisin sanoen, vaikka inflaatio haukkaa niukat palkankorotukset miinukselle, työssä olevien määrän kasvu nostaa yhteisen ostovoiman edes nollaan.
Pyhtää peri osalta veneilijöistä tuplamaksut venepaikasta – ahneus koitui muidenkin kuntien kohtaloksi: Eri summia ei enää sallita
Osa kaupungeista joutuu tarkistamaan hinnoitteluaan, kun taas esimerkiksi Turussa ja Kotkassa vieraspaikkakuntalaiset ovat säilyttäneet veneitään samoilla hinnoilla kuin muutkin.
Kunnat joutuvat tarkistamaan venepaikkamaksujaan, mikäli ovat perineet ulkopaikkakuntalaisilta isompia taksoja. Korkeimman hallinto-oikeuden viime vuoden lopussa tekemän päätöksen mukaan ulkopaikkakuntalaiselta ei saa periä korkeampaa venepaikkamaksua kotivalkamassa kuin paikkakuntalaiselta veneilijältä.
Päätös on seurausta Pyhtään perimistä kaksinkertaisista maksuista. Pyhtää palauttaa virheellisesti perimänsä venepaikkamaksut hakemusten perusteella.
Pyhtään Lökören pienvenesatamassa alle kolmen metrin laituripaikan vuosivuokra on ollut hieman yli 150 euroa, mikä tarkoittaa että ulkopaikkakuntalaiselle hinta on kohonnut yli kolmensadan. 
Menneinä vuosina ainakin isommilla paikkakunnilla venesatamat olivat aina täynnä. Nythän tilanne on laman ja huonon talouskehityksen vuoksi mennyt vähän toiseen suuntaan.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätös koskee kausikohtaisia kotivalkamapaikkoja kaikissa Suomen kunnissa. Esimerkiksi Lappeenranta uudisti hinnoitteluaan päätöksen jälkeen perittyään aiemmin vakituisesta venepaikasta kaksinkertaista maksua.
Satamakaupungeissa Turussa ja Kotkassa kaupungin omistamien venesatamien osalta on peritty samat maksut sekä paikallisilta että ulkopaikkakuntalaisilta jo vuosikausia.
Turussa kokeiltiin muutama vuosi sitten nostaa ulkopaikkakuntalaisten hintoja 40 prosentilla, mutta siitä luovuttiin, koska vapaita paikkoja riitti pitkin kesää.
Jos omistaa kesämökin, tulkitaanko kuntalaiseksi?
Eri maksua peritään ainakin Helsingissä, Porvoossa ja Hangossa. Esimerkiksi Hangon venepaikoista muualta tuleva saa pulittaa edelleen tuplahinnan.
– Muutoksesta on ollut puhetta, mutta en tiedä ehditäänkö hinnoittelua muuttaa vielä tälle sesongille, sanoo Hangon venesatamanhoitaja Thomas Skarpman.
Porvoossa on kerätty puolta korkeampia maksuja muilta kuin porvoolaisilta. Käytäntönä heillä on ollut, että kuntalaiseksi tulkitaan mikäli omistaa jonkin kiinteistön Porvoosta. Tällöin lisämaksuilta on välttynyt.
Porvoossa päätöstä on tulkittu juristin voimin niin, että kunnan jäseneksi voidaan katsoa jos omistaa esimerkiksi kesämökin kunnan alueella.
– Tämä oli nopea tulkintamme. Sen mukaan emme olisi menetelleet väärin Porvoossa. Jos tulkintamme osoittautuu vääräksi ja olemme perineet liikaa, toki palautamme rahat, sanoo venesatamien työnjohtaja Janita Pihlaja-Wickholm Porvoon kaupungilta.
Palautuksille ei ole kuitenkaan tarvetta. [Kuntalain mukaan](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150410) myös ne, jotka omistavat tai hallitsevat kiinteää omaisuutta kunnassa, tulkitaan kunnan jäseneksi.
Helsingin venesatamista vastaavaa henkilöä ei saatu tiistai-iltapäivänä enää vastaamaan, miten kaupunki aikoo reagoida maksumuutoksiin. 
Kaupungin venepaikkoja ylläpidetään verovaroilla. Miksi sitten naapurikunnan veneilijä saisi tulla tänne nauttimaan kuntalaistemme eduista?
"Tärkeintä, että jokainen veneilijä saisi paikan jostain"
Suomen Purjehdus ja Veneily ry:llä uskotaan, että erisuuruisia maksuja ei enää välttämättä peritä naapurikuntalaisilta.
– Jos näin vielä on, se johtuu paljolti siitä, että venesatamat voivat olla kaupungin tai kunnan omistuksessa, mutta ne on annettu vuokralle tai hoidettavaksi veneilyseuroille, sanoo Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n veneilytoimikunnan puheenjohtaja Harri Sane.
Siinä tapauksessa veneilyseuralla voi olla mahdollisuus ottaa isompi maksu ulkopuoliselta, koska kunnat voivat edellyttää valtaosan paikoista luovutettavaksi omille asukkailleen.
Sanen mukaan isompia maksuja perittiin aiemmin kunnallisista venesatamista etenkin venepaikkojen riittämättömyyden vuoksi. Nykyisin tilanne on kuitenkin muuttunut.
Sanen mukaan isompia maksuja saatettiin periä aiemmin seurojen hoidossa olevista kunnallisista venesatamista etenkin venepaikkojen riittämättömyyden vuoksi. Nykyisin tilanne on kuitenkin muuttunut.
– Menneinä vuosina ainakin isommilla paikkakunnilla venesatamat olivat aina täynnä. Nythän tilanne on laman ja huonon talouskehityksen vuoksi mennyt vähän toiseen suuntaan. Useimmissa satamissa on jopa tilaa.
Yksityisten venesatamien hinnoitteluperusteista Sane ei osaa sanoa.
– Niillehän ei ole mitään väliä, mistä kunnasta asiakas on. Sehän on ihan normaalia kaupankäyntiä.
Sanen mukaan yleensä joka kunnassa on mahdollisuus hakea kunnalta venepaikkaa, eikä se ole silloin sidoksissa seurojen hinnoittelukäytäntöihin.
Maksujen tasapuolistamisessa nähdään hyvät ja huonot puolensa
Korkeammalla hinnoittelulla on Sanen mukaan yritetty ohjailla venepaikkoja oman kunnan asukkaille, koska kunta on aikanaan panostanut niiden rakentamiseen.
Sane pitää maksujen tasapuolistamista hyvänä suuntana.
– Seurojen perimiä maksuja ei voi tasapuolistaa keskenään seurojen välillä, koska seurojen panostukset satamiin ovat eritasoisia. Sen sijaan ulkopaikkakuntalaisilta ei välttämättä tarvitse periä isompaa maksua.
– Tärkeintä on, että jokainen veneilijä saisi paikan jostain. Jos se nyt sitten on naapurikunnassa, se on ihan ok että hinta on sama kaikille. Kun paikka hankitaan suoraan kunnalta, siinä ei ole mitään välikäsiä, vaan kunta määrittelee tietyt hinnat kaikille laituripaikoille.
Jos kunta on antanut sataman hoidettavaksi jollekin venekerholle, silloin venekerho määrittelee itse laituripaikkojen hinnat.
– Silloin siinä on tietysti paljon muutakin mukana, kuten hallintoa, korjauksia ja pieniä investointeja joista venekerho vastaa. Silloin hinnat ovat tietysti vähän korkeampia, mikä on ihan ymmärrettävää.
Porvoossa muutosta ei nähdä niin hyvällä.
– Kaupungin venepaikkoja ylläpidetään verovaroilla. Miksi sitten naapurikunnan veneilijä saisi tulla tänne nauttimaan kuntalaistemme eduista? Oikeutetusti voisimme ottaa korotetun maksun ulkopuolisilta, sanoo Pihlaja-Wicholm.
KHO:n mukaan kunta voi tarjota vastikkeelliseen virkistystoimintaan liittyviä palveluja, kuten venepaikkoja, asukkailleen vain kun niitä on tarjolla selkeästi rajattu määrä. Korkeampien maksujen periminen liittyy aikaisempaan oikeuskäytäntöön, joka on peräisin 1980-luvulta.
_Juttua jatkettu kuntalain osalta 10.2.2017 klo 09.40_
Miljoona häämöttää – enää vajaat 100 000 pönttöä tavoitteeseen
Miljoona linnunpönttöä on pian valmiina. 900 000:n raja rikkoutui tiistaina.
Tänään se tapahtui. Miljoonan linnunpöntön haamuraja läheni merkittävällä tavalla - matkaa tavoitteeseen on enää viisinumeroisen luvun verran. Alle 100 000. Pelkästään tässä kuussa on rekisteröity yli 30 000 pönttöä. Ja kuu on vasta alussa.
Viime maaliskuussa alkaneen [kampanjan](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) tarkoituksena on nostaa Suomen oksistoon miljoona kotia linnuille toukokuun loppuun mennessä.
Nämä miljoona pönttöä ovat ensiapu kolopesijöiden koko ajan pahenevaan asuntopulaan. Samassa rytäkässä on tarkoitus tarkistaa vanhat pöntöt, rakentaa uusia ja [rekisteröidä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa#section-157953) ne. Samalla syntyy Suomen ensimmäinen kuntakohtainen [linnunpönttökartta](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa#section-157953).
Eniten pönttöjä on rekisteröity Kouvolaan (yli 20 000), Hämeenlinnaan (yli 14 500) ja Joensuuhun (yli 14 000). Heti perässä kunnista seuraavat Salo ja Kuopio.
Ylen verkkosivustoilla sijaitsevat [Miljoona linnunpönttöä -kokonaisuus](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) laskee rekisteröityjä pönttöjä koko ajan reaaliaikaisesti. Tätä kirjoitettaessa pönttöjä oli jo 902 534.
Näkökulma: Pelastaako Ilveksen joukko hyväntahtoisia hölmöjä vai nerokkaita bisnesmiehiä?
Tampereen Ilves sai tänään uudet omistajat. Henkitoreissaan vuosikaudet korissutta SM-liigaseuraa se ei vielä pelasta, kirjoittaa Yle Urheilun Tuulia Kössö.  
Ilves on vihdoin päässyt eroon vuodesta 1993 seuraa hallinneesta mystisestä liikemiehestä, Vincent Manngardista. Monet perinteikkään tamperelaisseuran kannattajat ovat odottaneet tätä hetkeä vuosikausia.
[Uudella Ilveksellä on kymmenkunta uutta omistajaa](http://yle.fi/urheilu/3-9447499), joista osa on paikallisia yrittäjiä ja osa Ilves-taustaisia jääkiekkovaikuttajia. Joukossa on myös NHL-tähti Tuukka Rask. Moni ilvesläinen huokaisee helpotuksesta ja iloitsee uudesta alusta. 
Tämä on uusi alku, mutta SM-liigaseuran saaminen jaloilleen ei onnistu yhdellä julistuksella. Ilves on organisaatioltaan ja taloudeltaan sekasortoisessa tilassa. 
Lähdetään liikkeelle taloudellisista realiteeteista. Liigakiekko on taloudellisesti kannattavaa vain harvalla paikkakunnalla. Seurojen taustayhtiöt ovat osakeyhtiöitä, joiden tehtävänä on tuottaa voittoa ja osinkoja osakkeiden omistajille. Urheilullista iloa on tuotettava faneille kestävällä tavalla. 
Ilves-Hockey Oy:n talous on karmivassa kunnossa. Tilinpäätös oli plussalla viimeksi kymmenen vuotta sitten. Yhtiöllä on rutkasti velkoja, jotka eivät edes näy tilinpäätöksessä. Liigassa on jouduttu vuosikaudet kuuntelemaan vakuutteluja siitä, kuinka Ilves tällä kaudella kääntää taloudellisen kurssinsa. Viime vuonna tilinpäätös näytti liki 800 000 euroa miinusta. Toimintaa on pyöritetty lyhytaikaisilla luotoilla, joita voi verrata arkielämässä jättikorkoisiin pikavippeihin. Otetaan niitä, kun ei muualta saa. 
Yhtiön hallitus on vaihtunut tiuhaan ja riidat ovat repineet välejä. Viritelmät omistajanvaihdoksiin ovat sortuneet viime hetkillä, kun Manngard ei olekaan halunnut myydä omistustaan. Tämä mystinen rikas liikemies, joka vuosien aikana ei jostain syystä ole kuitenkaan kuitannut Ilveksen tappioita. 
Eräs liigan sisäpiiriläinen totesi, että Ilves on ollut kasa suuria toiveita ja suuria pettymyksiä huonolla johtamisella kuorrutettuna. 
Tällä kaudella SM-liiga Oy otti ohjia käsiinsä. Ilveksen johdon ja pääomistaja Vincent Manngardin kanssa käytiin läpi syksyn vakavia keskusteluja taloustilanteesta. 
Nyt uudet omistajat ottavat Ilveksen vastuut ja velvoitteet harteilleen. Kysymys ei ole pelkästään konkurssin partaalla heiluvan yhtiön velkojen kattamisesta. 
Rahaa on löydyttävä miljoonia. Ei vain kahta miljoonaa euroa, jotka Ilves tarvitsee pystyäkseen jatkamaan liigataivaltaan ensi syksynä, vaan 3-4 miljoonaa. Nukkuvat velkojat, jotka ovat kiltisti odottaneet parempia aikoja, heräilevät unistaan, kun rahaa alkaakin löytyä. Vaatimuksia satelee. On löydettävä uusi, vahva toimitusjohtaja ja toimiva hallitus, joka puhaltaa yhteen hiileen. Heidän pitää olla kivenkovia talousammattilaisia ja ymmärtää urheilujohtamisen sekä liigabisneksen lainalaisuudet. Ilveksen koko organisaatio on putsattava. On muutettava toiminnan kulttuuria ja uusittava Ilves-brändi. Ei enää tragikoomista rämpimistä. Ei enää jatkuvia osakeanteja, joissa oletetaan, että ihmiset haluavat syytää rahansa tappioiden kattamiseen.
Liiga-Ilvestä on kantanut näin pitkään vain se, että se on erottamaton osa Tamperetta. Sekä Tapparalla että erityisesti Ilveksellä ovat vannoutuneet faninsa, jotka eivät vaihda puolta koskaan. Viime aikoina Manngardiin ja Ilveksen toimintaan turhautuneet kannattajat ovat vaikuttaneet jo välinpitämättömiltä. 
Nyt Tampereella toivotaan, että uudet omistajat palauttavat uskottavuuden ja intohimon Ilvekseen. Menestystä ei tule, jos rahaa ja talousosaamista ei löydy riittävästi. Siksi avainkysymys on tämä: ovatko Ilveksen uudet mesenaatit hyväntahtoisia hölmöjä vai nerokkaita bisnesmiehiä?
Manngard antaa anteeksi velkojaan ja jättää Ilveksen – NHL-tähti Rask yksi uusista omistajista
Ilveksen uusia omistajia ovat muun muassa Tuukka Rask, Risto Jalo ja Petri Hietanen. Risto Jalosta tulee Ilveksen uusi toimitusjohtaja.
Ilves Hockey Oy päätti omistusjärjestelyistään yhtiökokouksessaan tiistaina. Yhtiökokous valtuutti yhtiön hallituksen järjestämään suunnatun osakeannin Ilveksen taloudellisen tilanteen parantamiseksi.
Osakeannin jälkeen Ilveksen uusia omistajia ovat muun muassa Tuukka Rask, Risto Jalo ja Petri Hietanen. Yhteensä uusi Ilves saa kymmenkunta uutta omistajaa. Loput nimet julkistetaan myöhemmin.
Uusia osakkeita annetaan merkittäväksi vähintään 1,5 miljoonan euron ja enintään kolmen mlijoonan euron arvosta. Hallitus päättää tahoista, joille anti suunnataan.
Ilveksen entinen omistaja Vincent Manngard on myynyt osakkeensa Ilves ry:lle ja Ilves ry:n lähipiirille. Manngard luopui osakkeistaan eurolla. Manngard on myös antanut anteeksi velkojaan 930 000 euroa.
\- Olen onnellinen löydettyäni vihdoin tahon, joka vastaa asettamaani ehtoa ilvesläisyydestä. Luopuessani nyt Ilveksen osakkeistani omistus siirtyy käsiin, jotka jatkavat ja kehittävät ilvesläisyyttä edelleenkin. Toivotan jatkajille mitä parhainta menestystä. Vakaa uskoni on, että suoritetuilla järjestelyillä näemme Ilveksen kamppailemassa Liigan mitaleista lähitulevaisuudessa, Vincent Manngard kommentoi kauppaa Ilveksen tiedotteessa.
Amerikkalaisliikemies Manngard oli Ilveksen omistajana vuodesta 1993.
Ilveksen hallituksen muodostavat tästä eteenpäin Risto Jalo, Petri Hietanen ja Jukka Hirsimäki. Risto Jalosta tulee Ilveksen uusi toimitusjohtaja 6. maaliskuuta. Esa Honkalehto jatkaa tehtävässään toimitusjohtajana siihen asti.
Pelaajana Ilveksen paidassa Suomen mestaruuden vuonna 1985 voittanut Jalo toimi Ilveksen toimitusjohtajana vuodet 1999–2004.
Mäkäräinen mitaliehdokkaana MM-kisoihin - "Mitalit ovat näissä kisoissa tiukassa"
Kaisa Mäkäräinen on jälleen Suomen mitalitoivo torstaina alkavissa ampumahiihdon MM-kisoissa. 
**HOCHFILZEN.** Yle Urheilun asiantuntijat Sanna-Leena Perunka ja Paavo Puurunen pitävät pian alkavia ampumahiihdon MM-kisoja kovatasoisina, kuten arvokisojen toki täytyy ollakin. Kaisa Mäkäräinen on yksi menestyjäehdokkaista. Onhan hän maailmancupin kokonaiskilpailussa kolmantena ja ottanut useita palkintokorokesijoja tämän sesongin aikana.
\- Kaisahan on saanut tehtyä tasaisen kauden. Ei ole hirveitä notkahduksia ollut. Odotusarvo on, että joka matkalla hän pystyy ihan kärkeen, mutta siellä on monta muutakin kovaa naista. Kaikki on näihin viikkoihin satsaamaan kaikkensa. Eivät ne ilmaiseksi ne mitalit tule, mutta mahdollisuus on joka henkilökohtaisella matkalla, Perunka sanaili. 
\- Joka matkalla on hyvät mahdollisuudet. Mitalit ovat kuitenkin tiukassa näissä kisoissa. Kaikilla on ollut hyvin aikaa treenata ja kaikki haluavat niitä mitaleita ottaa, Puurunen säesti.
Hochfilzenin pikkukylä sijaitsee reilun tuhannen metrin korkeudessa itäisen Tirolin alueella. Ampumahiihtostadion ja ladut kiiltävät houkuttelevana MM-kisojen alla, mutta kilpailumaasto voi olla salakavalan armoton. 
\- Latu on hankala. Alkuun mennään melkein pari kilometriä loivaa ja helppoa nopeaa pätkää. Jos menet sen alun liian kovaa ennen loppulenkin nousuja, niin helposti on stadionille tullessa selkä suorana. Maltti on valttia, mutta kovaa pitää mennä, Puurunen arvioi.
\- Kaisan vahvuudet ovat loppulenkillä, jossa on muutamat nousut. Alkupätkällä kaikki menevät kovaa. Hyvin suksea kuljettavat hyötyvät siinä alussa, mutta loppupää on Kaisan vahvuutta.
Ampumahiihdon MM-kisat alkavat torstaina sekaviestillä. Puolitoista viikkoa kestävää tapahtumaa voi seurata kattavasti Ylen kanavilta.
Hävittäjät saattoivat matkustajakonetta Britanniassa 
Poliisin mukaan kyse ei ole todennäköisesti terrorismista. 
Britannia ilmoitti lähettäneensä tiistaina hävittäjät saattamaan pakistanilaisen matkustajakoneen Lontoossa sijaitsevalle Stanstedin lentokentälle. 
Britannian poliisin mukaan syynä hälytykseen oli matkustajan häiriökäyttäytyminen. Tilanteen ei uskota liittyvän terrorismiin tai kaappausyritykseen.
Lento oli matkalla pakistanilaiskaupunki Lahoresta Lontoon päälentokentälle Heathrow'lle. Kyseessä oli pakistanilaisen lentoyhtiön Pakistan International Airlinesin kone. 
– Kone on tällä hetkellä lentokentällä ja poliisit tekevät haastatteluja, Essexin poliisin lausunnossa sanottiin.  
Tutkija: Trump luo puheillaan mustavalkoista maailmaa – ja Isisin viesti vahvistuu
Toisin kuin Trump väittää, medialla on taipumus uutisoida terrori-iskuista liikaa, ei liian vähän, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Teemu Tammikko.
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan Teemu Tammikon mukaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trump luo puheillaan vastakkainasettelua, josta hyötyy myös äärijärjestö Isis.
[Trump herätti ihmetystä maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9445531) väittämällä, että media tahallisesti karttelee terrori-iskuista uutisointia ja että viestimet väheksyvät äärijärjestö Isisin aiheuttamaa uhkaa.
Trump ei selventänyt, miksi hänen mielestään viestimet rajoittaisivat iskujen uutisointia.
Yhdysvalloissa on eräillä äärinationalistisilla ja laitaoikeistoon liittyvillä sivustoilla aiemmin esitetty, että perinteinen media yrittäisi hillitä terrorismista uutisointia suojellakseen islamia ja muslimitaustaisia maahanmuuttajia. Näin on tehnyt esimerkiksi salaliittoteorioita viljelevä Infowars-sivusto.
Sivuston perustaja Alex Jones on Trumpin tukija ja kumppani. 
Tammikon mukaan Trump saattaa luoda Isisistä kuvaa vahvempana vihollisena kuin se on.
– Tällaisilla puheilla luodaan mustavalkoista maailmaa. Myös Isis pyrkii omassa retoriikassaan luomaan kuvaa siitä, kuinka länsi on islamilaista maailmaa vastaan. Trump tuo tällaista maailmaa toteen siinä mielessä, että hän tekee konkreettisia päätöksiä, jotka kohdistuvat vain islaminuskoisiin. Se vain vahvistaa Isisin viestiä, Tammikko arvioi.
Syyriassa ja Irakissa heikkoon asemaan ajettu Isis itse herkästi ilmoittautuu erilaisten iskujen tekijäksi.
"Medialla taipumus uutisoida liikaa, ei liian vähän"
Trump sanoi myös, että Euroopassa tapahtuu niin paljon iskuja, että niistä ei välitetä edes kertoa. Väite suuresta määrästä iskuja Euroopassa ei pidä paikkaansa, Tammikko sanoo.
– Euroopassa jihadistisia iskuja tapahtuu hyvin vähän määrällisesti. Muiden poliittisten aatteiden piirissä iskuja tehdään enemmän, joskaan ne eivät ole vähään aikaan olleet yhtä tappavia kuin esimerkiksi Nizzan tai Pariisin iskut, Tammikko huomauttaa.
Tammikon mukaan vähäisestä uutisoinnista ei ole näyttöä. Ongelmana terrorismin vastaisessa taistelussa saattaa pikemminkin olla terrori-iskujen yliuutisointi.
– Media saa terrorismista myyviä skandaaliotsikoita, joten medialla on taipumus pikemminkin uutisoida liikaa kuin liian vähän. Terroristit puolestaan saavat median kautta sanomansa kaikkien kuultavaksi, eli molemmat hyötyvät toisistaan, Tammikko huomauttaa. 
Hätiköidysti koottu lista
Trump ei esittänyt väitteidensä tueksi todisteita, mutta Valkoinen talo julkisti myöhemmin listan 78 iskusta vuosilta 2014–2016. Ne olivat sen mukaan Isisin tekemiä tai Isisin toiminnasta innoittuneita.
Useimmat listan iskuista eivät saaneet ansaitsemaansa mediahuomiota, Valkoinen talo ilmoitti.
Listalle oli koottu ääri-islamistisen terrorismin esimerkkejä sattumanvaraisesti ympäri maailmaa Yhdysvalloista Euroopan, Pohjois-Afrikan ja Turkin kautta Afganistaniin ja Australiaan. Runsaasti kirjoitusvirheitä sisältänyt lista vaikutti hätiköidysti laaditulta.
Todellisuudessa osaa listalla olleista hyökkäyksistä, kuten Pariisin Bataclan-klubin hyökkäys, Nizzan kuorma-autoisku ja Berliinin joulumarkkinaisku, oli käsitelty laajalti viestimissä niin Yhdysvalloissa kuin Euroopassa.
Listalla oli myös iskuja, joissa yksikään ihminen ei ollut kuollut.
Listalla mainittiin lisäksi iskuja, kuten moskeijan tuhopoltto Malmössä viime lokakuussa, jossa Ruotsin oikeusviranomaisten mukaan ei ollut yhteyttä ääri-islamistiseen terrorismiin.
Muun muassa [brittilehti Guardian kävi listan iskut läpi ](https://www.theguardian.com/us-news/2017/feb/07/full-list-of-trump-under-reported-terror-attacks-and-how-they-were-reported)ja selvitti niiden uutisoinnit. 
Kapea kuva ääri-islamistisesta terrorismista
Trump tuntuu ajattelevan, että vain jihadistinen terrorismi on terrorismia, Tammikko arvioi. Trumpin maalaama kuva ääri-islamistisesta terrorismista on myös kovin kapea.
– Valtaosa jihadistisesta terrorismista tapahtuu kolmella konfliktialueella: Irakissa ja Syyriassa, Afganistanissa ja Pakistanissa sekä Nigeriassa, joissa terrorismi on seurausta valtion romahtaneesta kyvystä hallita omaa aluettaan. Länsimaissa jihadismi heijastelee lähinnä näitä konflikteja, Tammikko sanoo.
Trump toisti puheessaan vanhan lupauksensa ääri-islamistisen terrorismin nujertamisesta. Hän ei kuitenkaan täsmentänyt, miten hän aikoisi sen tehdä.
Tammikko ei halua arvioida, pohjustaako Trump puheillaan tulevia ulkopoliittisia linjanvetoja.
Trumpin puheissa korostuu etenkin presidentin kampanja mediaa vastaan, joka lähtee hänen omista poliittisista tarkoitusperistään.
– Hän pyrkii kyseenalaistamaan median luotettavuuden ja iskostamaan ajatuksen siitä, että viestimet ovat salaliitossa häntä vastaan, Tammikko sanoo.
Metsämaan myynti kiihtyi etenkin pohjoisessa – UPM: "Kaukana meidän teollisuudesta"
Metsäyhtiö UPM myy metsiään kiihtyvällä tahdilla. Viime vuonna kaikista metsämaan myynneistä likimain puolet myytiin Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. 
– Isä sanoi, että mitä hullua sinä menet ostamaan kaikki kylän metsät, muistelee monialayrittäjä Antti Kela ensimmäisiä metsäkauppojaan.
Velkarahaa tarvittiin puolet, kun Kela osti ensimmäiset hehtaarinsa 2000-luvun alussa. Ostettavat kappaleet olivat pieniä tupsuja: 11 hehtaaria ja 45 hehtaaria.
Nyt ostaja voi valita hehtaarimäärät muutamasta kymmenestä hehtaarista tuhansiin hehtaareihin. Metsäyhtiö UPM on myynyt metsistään reilut 300 000 hehtaaria vajaassa vuosikymmenessä. Viime vuosina myynti on vain kiihtynyt.
– Viime vuonna myytiin Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan alueella noin 50 000 hehtaaria, kertoo UPM:n maankäyttöpäällikkö Matti Hautala. 
Metsämarkkinat ovat mielestäni hieman ylikuumentuneet.
Ostajina ovat paitsi metsätilalliset, jotka hakevat lisämaata, myös sijoittajat ja rahastot. Suurimmat kaupat tehdäänkin juuri rahastojen kanssa. Viime marraskuussa UPM myi S-ryhmän metsärahastolle FIM Metsälle noin [8500 hehtaarin](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/metsasijoittamisen-suosio-nyt-huipulla/KQ44DWaB) (Kauppalehti) kokonaisuuden vajaalla 30 miljoonalla eurolla. Myös puhtaasti metsään sijoittavat ovat liikkeellä. 
Esimerkiksi liikemiehet [Kyösti ja Kari Kakkonen ostivat](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/kakkoset-sijoittivat-miljoonia-metsaan/) (Kainuun Sanomat) viime kesänä metsään sijoittavan yhtiönsä kautta 1670 hehtaaria UPM:n maita Hyrynsalmelta.
Yhtiö siirtää metsärahat tuottavampaan käyttöön
Vuonna 2009 alkaneelle ja viime vuosina kiihtyneelle metsien myynnille löytyy useita syitä, sanoo UPM:n maankäyttöpäällikkö Matti Hautala.
– Ehkä suurin motiivi on, että nämä ovat kaukana meidän teollisuudesta. Toinen ajatus on se, että tämä monipuolistaisi metsänomistajaryhmää ja tilakokoa kasvattaisi. 
Kolmas ja ilmeinen ajatus on, että metsäyhtiö haluaa sijoitetulle pääomalle parempaa tuottoa. Metsän tuotto on keksimäärin 3–4 prosenttia vuodessa, Kainuussa lähempänä kolmea.
– Näin on tapahtunutkin, olemme myyneet tiloja ja investoineet teollisuuteen. Viimeisten vuosien aikana investoinnit ovat noin 600 miljoonan luokkaa. On tehty Lappeenrantaan biodiesellaitos ja Kymin, Kaukaan, Pietarsaaren sellutehtaisiin on investoitu, eli rahaa on siirretty sinne.
Myytävät metsät ovat osa historiaa, osa jopa 100 vuoden takaa. Metsät ovat siirtyneet UPM:n omistukseen pitkälti entiseltä Kajaani-yhtiöltä, joka osti paljon puuta pohjineen kainuulaisomistajilta viime vuosisadan lopulla.
Kainuussa myytiin suuria tiloja
Muuhun maahan verrattuna metsä ei Kainuussa paljoa maksa. Keskihinta oli viime vuonna [Maanmittauslaitoksen tilastojen](https://khr.maanmittauslaitos.fi/tilastopalvelu/rest/API/kiinteistokauppojen-tilastopalvelu.html?lang=fi#t43g4_x_2009_2010_2011_2012_2013_2014_2015_2016_x_Maakunta) (Maanmittauslaitos) mukaan 1778 euroa hehtaarilta, kun esimerkiksi Varsinais-Suomessa hinta oli yli 4700 euroa hehtaarilta. Kainuulaismetsän hinta on myös noussut maltillisemmin kuin suuressa osassa muuta maata. 
Tilastot eivät kerro myynneistä koko totuutta, sanoo johtava asiantuntija Esa Ärölä Maanmittauslaitokselta.
– Tilastosta puuttuvat ne kaupat, joissa alueen joku osa on rantakaavassa kiinni. Kun myydään useiden tuhansien hehtaareiden kokonaisuuksia, niissä usein on ensin tehty rantakaava järvien ympärille. Siten koko kauppa ei näy metsämaan myyntinä tilastossa. 
Olemme myyneet tiloja ja investoineet teollisuuteen.
Koko maassa myytiin viime vuonna pelkkää metsämaata sisältävää maata tilastoista laskien noin 110 000 hehtaaria. Luku on ollut korkealla tasolla viimeiset kolme vuotta. Vuonna 2010 vastaava luku oli reilu 51 000 hehtaaria.
Viime vuonna suurimmat myynnit tapahtuivat Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Seuraavaksi eniten myytiin Pohjois-Karjalassa – vajaat 10 000 hehtaaria. 
Kainuussa myytävät metsätilat olivat myös huomattavan suuria muuhun maahan verrattuna. Keskipinta-ala viime vuonna oli lähes 133 hehtaaria. Seuraavaksi kookkaimmat tilat myytiin Lapissa, mutta siellä tilakoko jäi reilusti alle puoleen eli 59 hehtaariin. Koko maassa keskipinta-ala oli reilu 31 hehtaaria. 
– Metsien ostossa sijoitusrahastot olleet todella aktiivisia ostopuolia, ne maksavat hyvin. Metsämarkkinat ovat mielestäni hieman ylikuumentuneet, hintoja vaikea perustella puuntuotanon arvolla. Ostajilla on oltava myös muita arvoja, sanoo Ärölä, metsäammattilainen itsekin. 
Kainuussa puuta vähemmän, mutta myytävää enemmän
Puun hinnan ratkaisee sen määrä metsässä, sanoo UPM:n Matti Hautala.
– Metsätilan hintaan vaikuttaa suurimmalta osalta metsävara, eli paljonko siellä on motteja hehtaarilla. Totta kai etelässä niitä motteja on paljon enemmän kuin täällä Kainuussa.
Silti maa käy kaupaksi. Alhaisen hinnan lisäksi syynä ovat erityisesti metsärahastot. Niiden on ostettava metsää, kun sijoitusrahaa tulee sisään. Silloin ostopaikan voi määritellä se, missä metsää on myytävänä. 
Metsänomistajasta tuntuu aina, että puun hinta on liian pieni.
Ihan heti ei myytävä metsämaa lopu. Toki metsää myyvät Kainuussa muutkin kuin UPM, mutta niiden osuus on huomattavan pieni. UPM:llä on metsää jäljellä vielä 640 000 hehtaaria.
– Sieltä jalostetaan metsätiloja. Ensin katsotaan rantatontit, tuulivoima-alueet, kivi- ja maa-ainesalueet sekä kaivannaisalueet, joita kehitetään muulla tavalla. Muita alueita myydään metsätiloina, Hautala kertoo.
Metsäomistajat jääneet takamatkalle
Yrittäjä Antti Kelan mielestä suurin osa suomalaisista metsätiloista on aivan liian pieniä, jotta ne elättäisivät. Kehityskulku on samanlainen kuin muillakin maaseutuelinkeinoilla.
– 1980-luvun alussa maataloudessa oli keskimäärin 9 lehmää ja nyt on yli 90 Kyllä metsissäkin siitä 100 hehtaarin tilasta on mentävä sinne 1000–2000 hehtaariin vähintään, Kela toteaa.
Mies elää niin kuin saarnaa. Muutaman kymmenen hehtaarin tilallisella on nyt vajaa 4000 hehtaaria omaa metsää. Mies pitää myös perheensä lihassa metsän avulla.
– Kolmen hirviporukan kansa on sovittu, että minulla on oma hirvi siellä. On löydetty yhteistyö seuran kanssa, kehaisee Kela.
Metsien myynti isoille ostajille ei aiheuta harmaita hiuksia. Kelan mielestä on hyvä, että metsiä päätyy eri kokoisille omistajille, sillä esimerkiksi 20 000–30 000 hehtaarin omistaja pystyy turvaamaan jalostuslaitoksille, vaikkapa sahoille, pitkiä sopimuksia puun saannista.
– Ja jos tänne saadaan sellutehdas, niin investointia auttaa, jos puunsaanti on turvattu. Me tarvitsemme kaikenkokoisia metsänomistajia, myös niitä perinnemetsänhoidollisia, joilla on se 100 hehtaaria. Ja sitten meitä muutaman tuhannen omistajia ja niitä kymmenien tuhansien hehtaareiden omistajia. 
Kaikkein tärkeimpänä Kela näkee sen, että myytävälle puulle on ostaja. Se ei ole ollut Kainuussa aina varmaa tai hinta on ollut heikko.
– Metsänomistajasta tuntuu aina, että puun hinta on liian pieni. Jalostuksen pitää olla lähellä, alle 200 kilometrin päässä. Silloin ei tarvita junalastausta. Ja puuta pitää myydä säännöllisesti – silloin sattuu ne hyvätkin vuodet siihen mukaan.
Teatterinjohtaja Vivica Bandlerin syntymästä 100 vuotta – ihastui Tove Janssoniin ja veti muumit näyttämölle
Teatterinjohtaja ja ohjaaja Vivica Bandler (1917–2004) sai Tove Janssonin kirjoittamaan muumipeikoista näytelmän.
Vivica Bandler seurusteli pian sotien jälkeen hetken Tove Janssonin (1914–2001) kanssa. Suhdetta on kuvattu intohimoiseksi. Bandler oli naimissa, eli hän eli kaksoiselämää.
Bandler jätti jälkeensä mittavan arkiston, johon hän talletti lähes kaikki paperinsa. Tanssin tiedotuskeskuksessa nykyään työskentelevä Katarina Lindholm kävi materiaalia aikoinaan läpi pro gradu -tutkielmaansa varten. Sittemmin hän palasi siihen uudestaan suunnitellessaan Bandlerista näyttelyä Teatterimuseoon yhdessä lavastaja Ralf Forsströmin kanssa.
– Käsitykseni mukaan Bandler ei pitänyt seksuaalisuudestaan meteliä, mutta olen ymmärtänyt, ettei hän myöskään kiistänyt suuntautumistaan.
– Hän sanoi aina, että hän pitää ensisijaisesti ihmisistä, Lindholm toteaa.
Teatterinjohtajana ja ohjaajana pitkän uran tehnyt Bandler johti pientä suomenruotsalaista Lilla Teaternia yli kymmenen vuotta Helsingissä. Hän osti sen itselleen vuonna 1955 ja nosti sen tähdeksi tosielämän avioparin Lasse Pöystin ja Birgitta Ulfssonin. ”Lillania” pidettiin tuolloin avantgardistisena teatterina. Bandler ei Lindholmin mukaan ollut kuitenkaan ohjaajana yhtä vallankumouksellinen kuin teatterinjohtajana.
– Ohjaajan ja teatterinjohtajan kombinaationa hän onnistui valtavan hyvin, Lindholm toteaa.
Bandler kutsuttiin myöhemmin Tukholman kaupunginteatterin pomoksi. Pesti kesti kymmenen vuotta. Suomalaisjohtaja oli äärimmäisen käytännönläheinen teatterin tekijä, joka tuli tunnetuksi letkautuksistaan, kuten ”ei utopioita ilman laskuoppia” tai ”pitää säästää tulitikuissa, mutta ottaa samppanjaa”. Bandler halusi tehdä käyttöteatteria, hänen johdossaan teatterit menestyivät myös taloudellisesti.
– Vaikka hän oli teatterinjohtajana autoritaarinen, hän oli erittäin hyvä ihmistuntija. Hän oli aina rohkea ja uskalsi panostaa siihen, mihin hän uskoi, Lindholm toteaa.
Bandlerilla oli osuutensa muumien tunnetuksi tekemiseen. Hänen ansiostaan ne päätyivät Svenska Teaternin lavalle 1940-luvun lopussa. Bandler sai Tove Janssonin kirjoittamaan niistä näytelmän _Muumipeikko ja pyrstötähti_.
Suomenruotsalaiseen sivistyneistöön syntynyt Bandler kapinoi valinnoillaan niitä arvoja vastaan, joihin perhe yritti häntä ohjata. Ennen kuin Bandler heittäytyi taiteilijaksi, hän opiskeli agronomiksi ja hoiti sukutilaa, Saaren kartanoa. Alun perin hän halusi elokuvaohjaajaksi, mutta luopui myöhemmin unelmastaan. Tuleva teatterin tekijä ehti kuitenkin opiskella alaa kahden eri elokuvaohjaajan assistenttina Pariisissa. Siihen Bandlerilla oli taloudellinen mahdollisuus, sillä hänen isänsä oli Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Erik von Frenckell, kovan linjan RKP:läinen.
[Elävä arkisto esittää tänään tiistaina Yle Teemalla kaksi henkilökuvaa Bandlerin syntymän 100-vuotisjuhlan kunniaksi.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/07/teeman-elava-arkisto-ihmiset-ovat-minun-huumeeni-vivica-bandlerin-syntymasta) Ensimmäinen niistä alkaa klo klo 21.55.
Katarina Lindholmin ja Ralf Forsströmin näyttely Viva Vivica! on esillä Taideyliopiston teatterikorkeakoulussa Helsingissä.
Tiistai 7.2.2017 (radio)
Inflaatio kiihtyy. Suomi ja Viro yhdessä asekaupoilla. WWF julkaisi lihaoppaan. Pakkanen vaatii kerrospukeutumisen. 
Eurolla saa vähemmän kuin ennen
Tavaroiden ja palvelujen hinnat ovat alkaneet nousta Suomessa. Puhutaan inflaation kiihtymisestä. Yhdellä eurolla saa nyt vähemmän kuin ennen.
Esimerkiksi kymmenellä eurolla saa autoon vähemmän bensiiniä kuin aiemmin. Liikkuminen on siis kalliimpaa kuin ennen. 
Myös ajoneuvovero, sairaalamaksu ja esimerkiksi hammaslääkärin palkkio ovat nousseet. Mutta palkat eivät ole nousseet. 
Asiantuntijat ovat huomanneet hintojen nousun. He eivät ole kuitenkaan vielä huolestuneita. 
Suomi ja Viro ostavat yhdessä aseita 
Suomen ja Viron armeijat aikovat hankkia yhdessä aseita. Suomi ja Viro aikovat ostaa Etelä-Koreasta suuren määrän panssarihaupitseja eli tykkejä. Viro aikoo hankkia ainakin 12 panssarihaupitsia. Uskotaan, että Suomi ostaa niitä paljon enemmän. 
Suomen armeija on valmistellut suurta tykistökauppaa jo noin kaksi vuotta. Panssarihaupitsit eivät ole uusia vaan käytettyjä. Ne näyttävät panssarivaunuilta, joissa on iso tykki. 
Etelä-Korean panssarihaupitseilla voidaan ampua noin 40 kilometrin päähän. Ne pystyvät liikkumaan 70 kilometrin tuntivauhtia. 
Lihaopas auttaa ruokavalintoja
Luontojärjestö WWF haluaa, että suomalaiset syövät ympäristöystävällisesti. WWF on julkaissut lihaoppaan. Lihaopas auttaa suomalaisia tekemään ympäristölle hyviä ruokailupäätöksiä. 
Paras lihavalinta ovat WWF:n mielestä riistaeläimet. Ne ovat eläneet vapaina luonnossa. Esimerkiksi suomalainen hirvi, metsäkauris ja valkohäntäkauris ovat hyviä lihavalintoja. 
WWF:n mielestä myös luomulihaa kannattaa syödä. Luomueläimet ovat saaneet esimerkiksi liikkua vapaasti ja ovat olleet paljon ulkona. 
WWF sanoo, että osa lihasta kannattaa vaihtaa kasviksiin.  
Pakkanen vaatii oikean pukeutumisen
Nyt on Suomessa tosi kylmä talvisää. Suomen etelä- ja keskiosaa varoitetaan tällä viikolla kovasta pakkasesta. 
Pakkasella oikea pukeutuminen on tärkeää. Oikea pukeutuminen pakkasella on kerrospukeutuminen. Se tarkoittaa, että puetaan päälle monta kerrosta vaatteita. 
Vaikka talvisää on kylmä, lisääntyy valon määrä nopeasti. Etelä-Suomessa päivä pitenee nyt noin viisi minuuttia päivässä. Pohjois-Suomessa päivä pitenee nyt noin kymmenellä minuutilla vuorokaudessa.
Tiistai 7.2.2017
Itsenäisyyspäivänä metsästä löytynyt kissakaksikko pääsee vihdoin uuteen kotiin
Kissoille olisi löytynyt oma koti erikseen jo aiemmin, mutta pieneläinrankkuri Kirsi Santanen ei raaskinut erottaa poikkeuksellisella tarinallaan julkisuuteen noussutta kaksikkoa.
Kaksi kuukautta on pitkä aika asua pienessä rankkurin häkissä. Onneksi Ulvilan metsästä löytyneet [kissat](http://yle.fi/uutiset/3-9402073) saivat turvaa toinen toisistaan. 
Porin pieneläinrankkurin ovi kävi tällä välin useaan otteeseen, mutta vain toiselle kissoista olisi tarjottu kotia. Kirsi Santanen ei pystynyt erottamaan niitä. Hän päätti jo tapaamishetkellä, että ne saavat elää yhdessä.
Kissat tipahtivat kirjaimellisesti puusta itsenäisyyspäivänä metsätien varrella koiraansa lenkittävän pariskunnan jalkoihin. Lähimpään asutukseen oli niin pitkä matka, että kaksikko oli luultavasti tuotu löytöpaikkaansa ja hylätty sinne. Kohtaaminen jäi vaivaamaan lenkkeilijöitä siinä määrin, että he palasivat takaisin. 
Seurallinen kaksikko lyöttäytyi heti ihmisten seuraan ja söi suurella ruokahalulla tarjotut herkut. Löytäjät saivat silloin vakuuttavat todisteet siitä, että kissat olivat erottamattomia. Ne tyhjensivät ensin toisen ruokakipoista yhdessä ja jatkoivat sitten yhdessä toiselle ruokakipolle. Ne tekivät kaiken kahdestaan.
Lajitoverit odottavat uudessa kodissa
Nyt nämä kovia kokeneet kissat pääsevät muuttamaan kahdestaan uuteen kotiin. Siellä seuraa pitävät myös nuoren perheen kodissa aiemmin asuneet lajitoverit. Pieneläinrankkuri Kirsi Santanen luovuttaa suojattinsa sinne ilomielin.
– Hyvä, että ne pääsevät kotiin, jossa on jo totuttu kissoihin. Nämä ovat hyvin sosiaalisia ja eläväisiä kissoja. Tulee mieleen, että ryijyt voivat olla vaarassa. Uudessa kodissa osataan onneksi varautua nuorten kissojen kohkotukseen, Santanen naurahtaa.
Kaikilla loppu ei ole yhtä onnellinen
Kissakaksikon kaksi kuukautta julkisuudessa ovat täyttyneet. Uusi omistaja haluaa pysyä tuntemattomana.
Kirsi Santanen uskoo, että kovia kokenut kaksikko saa nyt onnellisen elämän. Kaikkien eläinten tarina ei ole yhtä onnellinen. Erityisesti näillä pakkasilla kohtalo puuttuu peliin nopeasti.
–Toivon, että ihmiset ottaisivat rohkeasti yhteyttä, jos näkevät ulkona kissan ja epäilevät, ettei sillä ole kotia mihin hakeutua.
Video: Palanderin after ski - "Schmidhoferin MM-kulta ei niin hirveä yllätys" 
Näin Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander arvioi Nicole Schmidhoferin mestaruutta MM-alppihiihdon naisten supersuurpujottelussa. Katso Palanderin kommentit kuvaa klikkaamalla. 
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander ei pidä itävaltalaisen Nicole Schmidhoferin supersuurpujottelun MM-kultaa mitenkään valtavana yllätyksenä. Schmidhofer on laskenut kovalla tasolla jo aikaisemmin.
\- Supersuurpujottelun kisoissa on nähty ennenkin yllätyksiä. Harvemmin on päästy sanomaan, että senhän pitikin voittaa. Schmidhofer oli kuitenkin laskenut jo monta kertaa kympin joukkoon eikä hänen voittonsa ollut minulle niin hirveä yllätys, Palander totesi.
Palander uskoo Schmidhoferiin myös naisten syöksyssä.
\- Yleensä supersuurpujottelussa pärjäävät urheilijat menestyvät myös syöksylaskussa. Odotan Schmidhoferilta toista mitalia syöksyssä, sehän saa vetää ihan takki auki, koska on jo maailmanmestari, Palander sanoi.
Mikkelissä kesätöitä etsitään pelin avulla – työnhakija näyttää taitonsa tehtävärasteilla
Jobhunt-peli rohkaisee työnhakijoita tapaamaan työnantajia. Mukana on kaksikymmentä alueen toimijaa.
Mikkelissä työnhakijat voivat etsiä helmikuun puolivälissä töitä rekrytointi- ja työnhakupelin avulla. Jobhunt-pelissä pelaajat tutustuvat heitä kiinnostaviin työnantajiin ja vierailevat yrityksissä. Mobiililaitteella toimivassa pelissä näkyy kartalla yritysten tehtävärasteja, joiden tarkoituksena on saada työnhakijat ja työnantajat kohtaamaan toisensa.
– Tehtävänä voi olla pikahaastattelu tai yllättävä kysymys, jonka vastaus kuvaa hakijan persoonaa. Tehtävänä voi olla myös toiminnallista tekemistä, kuten työnäyte tai jokin ongelmanratkaisutehtävä, projektipäällikkö Niko Arola Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta sanoo.
Pelin ja tehtävärastien tarkoituksena on tehdä työnantajille esittäytymisestä mahdollisimman helppoa.
– Tämä auttaa erottautumisessa ja nopeuttaa rekrytointiprosessia, Arola sanoo.
Jobhunt on osa Game On -hanketta, jonka tavoitteena on eteläsavolaisten 15–30-vuotiaiden nuorten työllistäminen pelillisillä ja digitaalisilla kokeiluilla. Rastien suunnitteluun ovat osallistuneet Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun eli Xamkin markkinoinnin opiskelijat, ja tehtävärastit ovat auki 13.–17. helmikuuta sovelluksessa ilmoitettuina kellonaikoina. Peliin pääsee tutustumaan tällä viikolla Mikkelissä RekryOn-rekrytointitapahtumassa.
Projektipäällikkö Niko Arola kertoo, että mukana on 20 toimijaa, joiden joukossa on yrityksiä teollisuudesta palvelualoihin.
– Osa palkkaa kymmeniä kesätyöntekijöitä ja osa etsii esimerkiksi harjoittelijoita tai opinnäytetyön tekijöitä. 
Jobhuntin teknisestä toteutuksesta on vastannut mikkeliläinen Observis, joka toteutti pelin Digitaalisen kaupunkiseikkailun alustalle. Observis tekee myös omat tehtävärastinsa Jobhuntiin, ja etsii työntekijöitä digitaalisten palveluiden myyntiin ja markkinointiin sekä ohjelmisto-osaajaa.
– Ohjelmistopuolen rasteissa pyritään katsomaan, millainen asenne ja osaamistaso kaverilla on, Observiksen liiketoiminnanjohtaja Heikki Isotalus sanoo.
Game On on kesällä 2016 alkanut kaksivuotinen hanke, joka on saanut rahoitusta Euroopan sosiaalirahastosta Etelä-Savon ely-keskuksen kautta.
Asuntomessuista piristystä
Etelä-Savossa on tulevana kesänä tarjolla kausitöitä viime vuoden tahtiin, arvioidaan alueen TE-toimistosta. Viime vuonna kesätyöilmoituksia oli TE-palvelujen kautta 1800, ja asiantuntija Sari Torniainen odottaa työpaikkoihin lisätarjontaa Mikkelin Asuntomessujen ansiosta.
– Hartaasti toivon, että messuilla on kerrannaisvaikutuksia. Uskon, että paikallisilla yrittäjillä työvoimalle tarvetta enemmänkin, hän sanoo.
Mikkelin seudulla eli Mikkelissä ja kuudessa lähikunnassa on ollut viime vuosina noin sata kesätyönantajaa. Suurimpia alueen työnantajia kesätöiden osalta ovat TE-palveluiden mukaan Mikkelin kaupunki, Essote, Suur-Savon Osuuskauppa, Xon-puisto, Visulahti ja haavanhoitotuotteita valmistava Mölnlycke.
Torniainen kertoo, että suurin osa työnantajista ilmoittaa kesätöistä juuri nyt.
– Ei kannata menettää toivoaan, jos ei ole maalis–huhtikuussa kesätyöpaikkaa plakkarissa. Töitä tulee vielä kesän kynnyksellä.
Sekä Jobhunt-pelin edustajat Niko Arola ja Heikki Isotalus että TE-palvelujen asiantuntija Sari Torniainen ovat yhtä mieltä siitä, että työnantajan kasvokkainen kohtaaminen on ensiarvoisen tärkeää.
– Välillä tuntuu, että sähköistä työnhakua painotetaan liikaakin. Sinne sähköiseen maailmaan on helppo hukkua, Torniainen sanoo.
Yksi hyvä paikka esittäytyä työnantajille ovat erilaiset työnhakutapahtumat. Mikkelissä on käynnissä 7.–9. helmikuuta RekryOn-rekrytointitapahtuma ja Savonlinnassa järjestetään 18. helmikuuta Duunipörssi-nimiset työ- ja koulutusmessut.
– Suosittelen kunnon katsekontaktia, reipasta kädenpuristusta ja itsensä esittelyä, Torniainen sanoo.
Jo 30 000 ihmistä palannut puoliksi vallattuun Mosuliin
Irakin armeija aloitti lokakuussa suuroperaation Mosulin valtaamiseksi takaisin Isisiltä. Kymmenettuhannet pakolaiset ovat palanneet sen jälkeen takaisin kaupunkiin. 
YK:n mukaan jopa 30 000 ihmistä on palannut Mosulin kaupunkiin. 
Irakin armeija aloitti kansainvälisten liittolaistensa tuella Mosulin valtauksen äärijärjestö Isisiltä lokakuussa 2016. Irakin armeija ei ole vallannut vielä koko Mosulia takaisin. Isis pitää hallussaan yhä Mosulin länsipuoliskoa.
YK:n mukaan Mosulista paenneet ihmiset ovat kuitenkin aloittaneet paluun kaupunginosiin, jotka eivät enää ole Isisin hallussa. Palaajien määrä on kasvanut tasaisesti siitä lähtien, kun Irakin armeija julisti Itä-Mosulin vapautetuksi tammikuussa.
Isis valtasi Mosulin muutamassa päivässä kesällä 2014. Jopa 190 000 ihmisen arvioidaan paenneen kaupungista sen jälkeen. Pohjois-Irakissa sijaitseva Mosul on Irakin toiseksi suurin kaupunki.
Dokumenttiprojekti: Citizen Love
TV1 maanantaina 13.2.2017 klo 21.30 - 22.20, uusinta lauantaina 18.2. klo 12.35
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3178955)
Suomalais-brittiläistä hakkeria **Lauri Lovea** uhkaa luovutus Yhdysvaltoihin, jossa hän joutuu vastaamaan syytteisiin vakavista tietomurroista. Lauria odottaa pahimmillaan elinkautinen vankeusrangaistus ja miljoonakorvaukset.
Suomessa asuva pikkusisko **Natasha** matkustaa veljensä tueksi Lontooseen seuraamaan ratkaisevaa luovutusoikeudenkäyntiä.
Poika sulkeutui kotiinsa
Skottilaisen pastori-isän ja suomalaisen äidin poika on ollut pakonomaisesti kiinnostunut luonnontieteistä ja tietotekniikasta jo pienestä pitäen.
Laurille tarjottiin opiskelupaikkaa Cambridgen yliopistossa, mutta sairastelu ja sosiaaliset vaikeudet muuttivat suunnitelmat. Sama kaava toistui seuraavissakin opinahjoissa. Masennusta ja aspergeria sairastava Lauri sulkeutui vanhempiensa yläkertaan läppärinsä ääreen.
Vuonna 2013 Loven perheen ovelle koputti lähetiksi naamioitunut poliisi. Perheen tekniset laitteet takavarikoitiin ja Lauri tuomittiin kotiarestiin. Syytteistä luovuttiin Englannissa, mutta asia sai uuden käänteen, kun saapui luovutuspyyntö Yhdysvaltoihin.
Nettiprotesti
Lauria kumppaneineen syytetään tietomurroista lukuisille Yhdysvaltain hallinnon ja armeijan palvelimille, mukaan lukien FBI ja Yhdysvaltain keskuspankki. Hakkerit veivät työntekijöiden henkilötietoja ja sabotoivat nettisivuja.
Kyseessä oli internet-aktivisti **Aaron Swartzin** kuolemaan liittynyt protesti. Swartz teki itsemurhan, kun hän joutui syytteeseen tutkimuskirjallisuuden levittämisestä verkossa.
Tunnelin päässä valoa
Milloin aktivismista tulee rikollisuutta ja kuinka siitä pitäisi tuomita? Dokumentti seuraa Loven perheen koettelemusta kohti Westminster Magistrates Courtin tuomiota.
Tunnelin päässä häämöttää myös valoa ja uusi rakkaus. Voittaako byrokratia, rakkaus vai oikeus?
Ohjaus: **Raimo Uunila** ja **Lauri Danska**. Tuottaja: **Ari Lehikoinen**/Yle ja **Raimo Uunila**/Grape Productions Oy, 2016.
112-tekstiviestipalvelusta kirjallinen kysymys liikenne- ja viestintäministerille
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerille on jätetty kirjallinen kysymys siitä, milloin 112-hätätekstiviestipalvelun otetaan käyttöön.
Vihreiden kansanedustajan Outi Alanko-Kahiluodon jättämässä [kirjallisessa kysymyksessä](https://www.eduskunta.fi/FI/lakiensaataminen/valtiopaivaasiat/Sivut/Kirjalliset-kysymykset.aspx) muistutetaan, että kuulovammaiset eivät vielä ole yhdenvertaisessa asemassa hätätilanteissa kuuleviin kansalaisiin verrattuna .
Kirjalliseen kysymykseen tulee vastata kahden viikon kuluessa. 
112-hätätekstiviestipalvelun käyttöönottoa on vuosien varrella lykätty useasti. Liikenne- ja viestintäministeriö julkaisi jo vuonna 2005 esteettömän viestinnän ohjelman, jossa tavoitteeksi asetettiin 112-tekstiviestipalvelun käyttöönotto saman vuoden loppuun mennessä. 
Hätäkeskuslaitoksessa arvioidaan, että 112-tekstiviestit mahdollistava tietojärjestelmä saadaan käyttöön [vuoden loppuun mennessä](http://yle.fi/uutiset/3-9444083). 
Koponen on ehtinyt seurata Markkasen pelejä: "Tuollaisia jätkiä ei hirveästi tästä maailmasta löydy"
Susijengin ykköstähden Petteri Koposen rinnalle on kasvanut uusi, kohta Kopostakin suurempi tähti Lauri Markkanen.
**[Yle Puheen Urheiluillassa käydään tiistaina läpi koripallovuotta 2017, joka huipentuu Helsingissä pelattavaan EM-kisojen alkulohkoon. Kuuntele klo 18.03 alkavaa lähetystä täältä.](http://yle.fi/urheilu/areena)**
FC Barcelonassa pelaava Petteri Koponen on vakuuttunut yliopistosarja NCAA:ssa palloilevan Lauri Markkasen otteista. Arizonassa pelaava Markkanen, 19, on saanut Pohjois-Amerikassa suitsutusta – ja Koposen mukaan syystä.
\- Hän on huikea poika, jolla on upea tulevaisuus edessä. Tuollaisia jätkiä ei hirveästi tästä maailmasta löydy: 213cm mittaa ja ihan uskomaton heitto, Koponen hehkutti Yle Urheilulle.
Kiireistä ammattilaisurheilijan elämää Barcelonassa viettävä Koponen on ehtinyt katsoa joitakin Markkasen otteluista rapakon takana. Vielä tällä hetkellä Koposta voi pitää suomalaisen koripallon ykköstähtenä, mutta kohta asia voi olla toisin.
Ikäluokkansa parhaisiin maailmassa kuuluvalla Markkasella on mahdollisuus läpimurtoon NBA-tasolla. 
\- Lauri on pelannut loistokauden tähän mennessä ja toivotaan, että ensi kesänä (NBA:n varaustilaisuudessa) käy siinä mielessä hyvä tuuri, että hän pääsisi sellaiseen paikkaan, jossa tulee tilaisuus ja hän saa oikeanlaisen roolin, Koponen sanoi.
Lapsena koettu tragedia ei jättänyt kultakauden mestareihin kuuluvaa Juho Rissasta rauhaan
Juho Rissanen oli kotoisin suomenkielisestä kurjalistosta Sydänsavosta. Se teki hänestä uskottavan kansankuvaajan.
Kultakauden mestareihin kuuluvan Juho Rissasen tie huipulle lienee taidehistoriamme kivisimpiä. Hän syntyi vuonna 1873 Savon perukoilla keskelle kurjuutta, alkoholismia, työttömyyttä ja tauteja.
Heikki-isä oli kiertelevä sekatyömies, juoppo ja väkivaltainen. Akaata-äiti työskenteli piikana. Juhon viidestä sisaruksesta neljä kuoli kulkutauteihin jo ennen seitsemättä ikävuottaan. Omaa kotia ei ollut, vaan perhe eli loisina toisten nurkissa.
Kun Juho-poika oli kymmenvuotias, elämä synkkeni entisestään. Tammikuisena talviyönä isää ei kuulunut markkinoilta kotiin. Hän oli juovuspäissään eksynyt Kallaveden jäälle ja paleltunut kuoliaaksi.
Traaginen tapahtuma jätti elinikäiset jäljet Juhoon. Hän palasi taiteessaan muistoihinsa monesti, teki niistä kymmeniä luonnoksi ja tutkielmia. Muun muassa näitä teoksia on esillä helsinkiläisessä Didrichsenin taidemuseossa.
Näyttelyn nimi- ja pääteos, _Lapsuuden muisto,_ kuvaa isän löytymisen jälkeisiä surullisia hetkiä. Suurikokoisessa akvarellissa Juho-poika seisoo etualalla yksin ja hämillään, sormi suussa. Äiti lohduttaa siskoa, joka oikeassa elämässä on jo kuollut hänkin.
Juhon lapsuus, sikäli kuin hänellä sellaista koskaan kunnolla olikaan, loppui viimeistään isän kuolemaan, intendentti Maria Didrichsen sanoo.
– Juhosta tuli kymmenvuotiaana perheen elättäjä. Hän kulki kerjuulla, möi tupakkaa ja hoiti juoksupojan hommia. Sittemmin Rissanen kokeili suutarina, muurarina, maalarina, kirjakauppiaana ja koristemaalarina, ennen kuin parikymppisenä innostui taiteesta.
Nuori Rissanen nukahti Schjerfbeckin sohvalle
Juho Rissanen oli pelkistetyn, jopa karun ilmaisun ystävä. Hän pyrki esittämään kohteensa mahdollisimman yksinkertaisin mutta ilmaisuvoimaisin viivoin ja värein.
– Rissasella on hyvin vahva viiva. Usein hän muuten valmiissa teoksissaan vielä palasi korostamaan ääriviivoja mustalla, Didrichsen kertoo.
Intendentin mukaan taiteilija opiskeli piirtämistä intohimoisesti.
– Hän halusi taitaa piirtämisen tekniikan täysin ennen kuin lähti täyttämään kaikkea sitä, mikä on viivojen sisäpuolella. Piirtämisestä Rissanen jatkoi vesiväreihin ja vasta myöhemmin hän alkoi maalata öljyväreillä.
Rissasen opettajia olivat muun muassa Albert Gebhard, Victor Westerholm, Ilja Repin ja Helene Schjerfbeck. Tosin aika Schjerfbeckin oppilaana ei kestänyt kuin muutaman kuukauden. Uupuneena myöhään jatkuneesta työskentelystä Juho-oppilas oli nukahtanut opettajattarensa sohvalle. Moisesta sopimattomuudesta sai oitis potkut.
Maria Didrichsen kertoo Schjerfbeckin myöhemmin ihailleen Rissasen akvarelleja. Taiteilijatar oli muun muassa vain viikkoja ennen kuolemaansa koettanut saada ostettua itselleen Juho Rissasen tekemän, yksityisomistuksessa olleen, herkän satavuotiaan naisen muotokuvan.
Savolainen maailmankansalainen
Niin vaikea ja traumaattinen kuin elämän alkutaival olikin, Juho Rissanen ei jäänyt itsesääliin mähkimään. Hänen kerrotaan olleen lupsakka ja hauska seuramies, naisten lemmikki. Naimisissakin taiteilija kävi, kuvanveistäjä Hilda Flodinin kanssa. Liitto päättyi eroon kuuden aviovuoden jälkeen.
Rissanen piti matkustelusta. Koulujakäymätön mies oppi myös vieraita kieliä: hän tuli toimeen muun muassa ranskalla, tanskalla, ruotsilla, italialla ja venäjällä. Aikalaisten mukaan taiteilija äänsi kaikkia hallitsemiaan kieliä ylpeänä juuristaan – savolaisittain.
Sukupolvensa taiteilijoista suomalaisimmaksi kutsutusta Rissasesta tuli aikuisiässä kosmopoliitti. Hän eli lopulta puolet elämästään ulkomailla. "Koti on siellä, minne hattuni ripustan", taiteilija sanoi. Sotavuoden 1918 jälkeen Rissanen halusi muuttaa kokonaan pois Suomesta. Tanskan ja Ranskan jälkeen taiteilija muutti Yhdysvaltoihin, jossa kuoli 77-vuotiaana vuonna 1950.
Rissanen kuvasi kohteensa myötäeläen
Didrichsenin taidemuseon näyttelyssä on esillä viitisenkymmentä Juho Rissasen teosta 1800–1900-lukujen vaihteesta, ajalta, jolloin taiteilijan luomiskauden on sanottu olleen parhaimmillaan. Suomalaisia maalaisia töissään ja toimissaan kuvaavat teokset ovat pääosin akvarelleja ja piirustuksia.
Kansankuvaus oli Rissasen kuningaslaji, siinä taiteilija oli parhaimmillaan. Hän ei romantisoinut eikä ihannoinut, tarkastellut kohdettaan etäältä, kuten moni muu aikakauden taiteilija. Aitona kansanmiehenä Rissanen osasi asettua malliensa nahkoihin.
_Lapsuuden muisto _–näyttely on esillä Didrichsenin taidemuseossa toukokuun loppuun asti. Se on osa Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden ohjelmaa.
Länsirannan siirtokuntien laillistaminen repii Israelia
Uusi siirtokuntalaki on esimerkki kovasta politiikasta, jonka Israel on omaksunut presidentti Donald Trumpin virkaanastumisen jälkeen. Mistä laissa on kyse? 
Kiistanalainen laki sallii takautuvasti Länsirannan laittomat siirtokunnat. Käytännössä se laillistaa noin 4 000 kotia, jotka on rakennettu laittomasti yksityisten omistamille alueille palestiinalaisten puolella.
Millaisesta laista on kyse?
Lain mukaan ne siirtolaiset, jotka ovat rakentaneet alueelle hyvässä uskossa, "tietämättä niiden olevan palestiinalaisomistuksessa", saavat jäädä Länsirannalle. 
Yhteensä laki koskee noin 50 siirtokuntaa. Niistä 16 on jo aiemmin määrätty hävitettäviksi. [Sanomalehti Haaretzin mukaan ](http://www.haaretz.com/israel-news/1.770102)uusi laki panisi näiden määräysten täytäntöön panemisen jäihin ainakin vuodeksi. 
Tarkoituksena on korvata menetys alkuperäisille maanomistajille joko rahalla tai vaihtoehtoisesti maana, vaikka maanomistajat eivät ole suostuneet luopumaan omaisuudestaan. Uutistoimisto Reutersin haastattelema israelilaisprofessori Yael Ronen pitää siirtokuntien sallimista laittomana. 
– On syrjivää ottaa joiltakin omaisuutta kansallisuuden perusteella ja antaa sitä toisille heidän kansallisuutensa perusteella.
Miksi laki on kiistanalainen myös Israelin sisällä?
Vaikka laki hyväksyttiin äänin 60-52, edes Israelin hallitus ei ole siitä yksimielinen. Pääministeri Benjamin Netanjahun hallituskoalitio tuki lakiuudistusta, mutta Netanjahu itse on vastustanut sen edistämistä. Hän yritti lykätä äänestystä helmikuun puoliväliin suunnitellun Yhdysvaltain-vierailunsa jälkeen, mutta ei onnistunut. 
Netanjahun huolena on esimerkiksi, että Israelin oikeuskansleri Avichai Mandelblit on sanonut lakia perustuslain vastaiseksi. Hän pitää mahdollisena, että Israelia vastaan nostetaan syyte Haagin kansainvälisessä rikostuomioistuimessa. Mandelbilt on sanonut, että ei aio puolustaa lakia oikeudessa. 
Israelin oikeusministeri Ayelet Shaked puolestaan on ajanut uutta lakia voimakkaasti. Hän on sanonut, että tarvittaessa lakia puolustamaan hankitaan yksityinen asianajaja. 
Entinen Likud-puolueen ministeri Dan Meridor on kutsunut lakia "pahaksi ja vaaralliseksi". Hänen mukaansa on väärin, että Israelin parlamentti säätelee palestiinalaisten omistusoikeutta ilman, että palestiinalaisilla itsellään on oikeutta äänestää. 
Millainen rooli Yhdysvalloilla on?
Yhdysvallat on vuosikymmenten ajan tuominnut siirtokuntien rakentamisen. Presidentti Barack Obama kovensi kritiikkiään siirtokuntia kohtaan vielä kautensa viimeisinä viikkoina. 
Nykyinen presidentti Donald Trump on antanut Israelista paljon edeltäjäänsä myönteisempiä lausuntoja, minkä on tulkittu koventaneen Israelin harjoittamaa politiikkaa. Uusi siirtokuntia koskeva laki säädettiin vain 17 päivää presidentti Donald Trumpin virkaanastumisen jälkeen. 
– Koska näyttää siltä että tätä lainsäädäntöä tarkastellaan vielä israelilaisissa oikeusistuimissa, Trumpin hallinto pidättäytyy kommentoimasta lakia ennen tätä oikeuskäsittelyä, Valkoisesta talosta ilmoitettiin maanantaina.
Mitä palestiinalaishallinto ajattelee?
Palestiinalaisjohtajat tuomitsivat uuden lain tuoreeltaan jyrkästi. Presidentti Mahmud Abbasin päästrategin Husam Zomlotin mukaan hyväksytty laki tuhoaa mahdollisuuden kahden valtion ratkaisuun. 
Myös Palestiinan vapautusjärjestön PLO:n johtajan Saeb Erekatin mukaan siirtokuntalaki vahingoittaa vakavasti rauhanpyrkimyksiä. 
Entä kansainvälinen yhteisö?
Kansainvälisen yhteisön enemmistö vastustaa siirtokuntia ja pitää niitä esteenä Israelin ja palestiinalaisten väliselle rauhalle. 
YK:n Lähi-idän rauhanprosessin erityisedustaja Nicolai Mladenov totesi lausunnossaan, että siirtokuntalailla on "kauaskantoiset oikeusseuraamukset" Israelille ja että se vähentää merkittävästi toiveita rauhasta.  Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan laki puolestaan "heijastelee Israelin piittaamattomuutta kansainvälistä oikeutta kohtaan".  
Britannian Lähi-idästä vastaava ministeri Tobias Ellwood tuomitsi lain tiistaina, päivän sen jälkeen kun Britannian pääministeri Theresa May oli tavannut Netanjahun Lontoossa.  Ellwoodin mukaan siirtokuntalaki "vahingoittaa Israelin asemaa sen kansainvälisten kumppaneiden rinnalla". 
Lähteet: _AP, Reuters, AFP_
Messin vanhalla autolla ajelevan Koposen unelmassa säröjä: "Onko jollain joku voodoo-nukke jossain?"
Petteri Koponen on tällä hetkellä turhautunut, koska hänen edustamansa FC Barcelona ei voita tarpeeksi.
**[Yle Puheen Urheiluillassa käydään tiistaina läpi koripallovuotta 2017, joka huipentuu Helsingissä pelattavaan EM-kisojen alkulohkoon. Kuuntele klo 18.03 alkavaa lähetystä täältä.](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Kaikki kuulostaa täydelliseltä. Iso rooli koripallon eurooppalaisessa huippujoukkueessa. Ajopelinä maailman parhaan jalkapalloilijan tittelistä taistelevan Leo Messin vanha auto. Palkka kohdallaan ja kotipaikka Katalonian sydämessä, Barcelonan kauniissa kaupungissa.
FC Barcelonan koripallojoukkueeseen viime kesänä siirtynyt Petteri Koponen elää monessa mielessä unelmaansa. 
\- Muistan, kun ensimmäistä kertaa kävin seuran toimistolla ja näin seuran logon. Se on kova juttu, tuo logo tunnetaan ympäri maailmaa. On uskomatonta, että saan pukea sen paidan ylleni.
FC Barcelonan komea urheiluperhe tunnetaan ennen kaikkea jalkapallojoukkueestaan. Pelejä käydään katsomassa puolin ja toisin – jalkapallotähdet ovat käyneet myös koripallo-Barcelonan pukukopissa pyytämässä pelaajia yhteiskuviin.
Koponen osui oikeaan paikkaan, kun Messi etsi uutta omistajaa vanhalle ajopelilleen.
\- Oli pakko käyttää tilaisuus ja ostaa se (Messin vanha auto) pois. Kyllähän se on futismiehelle ja vanhalle KäPan pelurille makea juttu. Jalkapallo on lähellä sydäntä ja on tullut täälläkin käytyä peleissä, Koponen kertoi.
Ei aina ruusuilla tanssimista
Koposen unelmassa on kuitenkin säröjä. FC Barcelonan koripallojoukkue ei tällä hetkellä voita tarpeeksi –  ja voittamisesta ammattilaisurheilussa on lopulta kysymys. 
Messin vanha auto ja selfiet jalkapallotähtien kanssa eivät lämmitä, kun peli ei kulje.
\- Tällaisina hetkinä arki alkaa muuttua raskaaksi. Olemme pelanneet koko kauden alle tasomme. On pelaajia, jotka eivät jaksa stressata, kun pukukopin ovi menee kiinni, mutta minä en ole ikinä ollut sellainen. Se tekee välillä kaikesta vähän raskaampaa, Koponen sanoi.
Euroliigassa Barcelona on kolmen ottelun tappioputkessa. Viime aikoina voitot ovat olleet vähissä myös Espanjan pääsarjassa, vaikka Barcelona löytyy sarjataulukosta neljänneltä sijalta.
\- Välillä tuntuu, että peli ei kehity, vaan menee vaan heikompaan suuntaan. Yleensä se menee kauden aikana toisin päin. Se huolestuttaa.
Yksi syy vaisuun vireeseen on loukkaantumissuma, joka on vaivannut joukkuetta koko kauden.
\- Olemme sitäkin miettineet, että onko jollain joku voodoo-nukke jossain tai onko joku tehnyt jotain pahaa. Loukkaantumisia on ihan uskomaton määrä, eikä mitään pieniä, vaan jengi on ollut kuukauden tai useamman sivussa, Koponen sanoi.
\- Tietenkin se on yksi syy, miksi emme ole hitsautuneet yhteen joukkueena, muttei sitä voi käyttää liikaa tekosyynä. Pitää miettiä, mistä kiikastaa ja yrittää löytää ratkaisuja.
Seuraava mahdollisuus kurssin kääntämiseksi on perjantaina, kun Barcelona kohtaa kotikentällään Galatasarayn Euroliigan ottelussa.
Imatralla odotellaan urheilusta uutta rahasampoa
Uudella hiihtostadionilla alkoivat ensimmäiset kansainväliset arvokisat. Urheilukeskuksen odotetaan tuovan Imatralle huomattavia määriä urheilijoita ja urheiluturisteja.  
Imatra on tehnyt miljoonasatsauksen Ukonniemen uuteen hiihtokeskukseen. Ajatuksena on, että urheiluturismi tuo rahat moninkertaisena takaisin.
Unelmat alkoivat toteutua tällä viikolla, kun uudella stadionilla ja Ukonniemen maastoissa järjestettiin ensimmäiset kansainväliset arvoikilpailut eli hiihtosuunnistuksen euroopanmestaruuskisat sekä nuorten ja veteraanien maailmanmestaruuskisat.
– Kyllä vaan. Kyseessä ovat ensimmäiset kansainväliset kilpailut Ukonniemen alueella. Näiden turistien ja kisailijoiden merkitys talouden kannalta on erittäin merkittävä, Imatran matkailumarkkinoinnista vastaavan Imatra Base Campin toimitusjohtaja Jukka Aallikko sanoo.
Aallikko myöntää, että hiihtosuunnistus ei lajina vielä vedä suuria urheiluturismimassoja. Imatralla katse on kuitenkin jo suuremmissa kilpailuissa.
– Tänä vuonna meillä on ainakin sm-kisojen osalta rullahiihdon sm-kilpailut ja tavoitteena on saada tänne kansainvälisiä ampuhiihtokilpailuja, Aallikko sanoo.
Aallikkon mukaan Ukonniemeen on mahdollista saada ampumahiihdon kansainvälisiä Ibu cup -kilpailuja. Tällöin puhuttaisiin jo huomattavista urheilija- ja turistimääristä.
–Alueelle jäisi miljoonia euroja ja turisteja tulisi tuhansia, Aallikko sanoo.
Urheilu- ja hiihtokeskuksen vaikutus tuntuu jo nyt Imatralla.
– Sillä on todella suuri merkitys ihan ympärisvuotisesti. Siellä on urheilijoiden leiritystoimintaa ja suuria urheilutapahtumia kuten nyt hiihtosuunnistuksen em- ja mm-kisat. Meillä on hotelli lähes täynnä, Imatran kylpylän toimitusjohtaja Ari Aspia sanoo.
WWF julkaisemastaan lihaoppaasta: Meillä ei ole asiantuntemusta eläinten hyvinvoinnista
WWF ei arvioinut tuotantoeläinten hyvinvointia Lihaopastaan varten. Eläinten hyvinvointikeskus on arvioinut jauhelihatuotteita eläinten hyvinvoinnin kannalta, ja tulokset ovat samansuuntaisia kuin WWF:n oppaassa.
Maailman luonnonsäätiön WWF:n [tiistaina julkaisemassa Lihaoppaassa](http://yle.fi/uutiset/3-9445253) proteiinin lähteitä arvioidaan luonnon ja ympäristövaikutusten näkökulmasta. Eläinten hyvinvoinnista ei kriteereissä puhuta. 
– Eläinten hyvinvointia arvioivat tuotantoeläinten suojelujärjestöt. Se on tärkeä asia, mutta WWF:llä ei ole siihen asiantuntemusta, sanoo pääsihteeri Liisa Rohweder.
Lihaoppaassa ei myöskään ole terveysnäkökuilmaa, hän muistuttaa. Tuotantoeläinten hyvinvointi voisi kuitenkin tulevaisuudessa olla Rohwederin mukaan osa Lihaoppaan kriteereitä. 
"Riista on vähiten kärsinyttä"
Luonnonvarakeskuksessa toimiva Eläinten hyvinvointikeskus EHK on aiemmin [arvioinut joitakin jauhelihatuotteita](http://elainruokana.elaintieto.fi/jauheliha/) eläinten hyvinvoinnin kannalta, ja tulokset ovat samansuuntaisia kuin WWF:n Lihaoppaassa, sanoo erityisasiantuntija Tiina Kauppinen EHK:sta.
Huonoin valinta on tavallinen naudan, sian ja broilerin jauheliha. Arviot perustuvat eläinten pitoa määrittelevien säädösten vähimmäisvaatimuksiin.
Hyvinvoinnin kannalta parasta jauhelihaa on EHK:n mukaan luomunauta. Luomutuotannossa eläimet ulkoilevat ja vasikoille annetaan kivunlievitystä, jos niiden sarvet poistetaan.
Riista ei ole mukana EHK:n listalla, mutta se on Kauppisen mukaan eläinten hyvinvoinnin kannalta parasta lihaa.
– Riistaeläimet saavat elää mahdollisimman luonnonmukaista elämää. Jos metsästäjä osaa asiansa, niin se on eläimen kannalta miellyttävämpää kuin esimerkiksi satojen kilometrien matka teurastamolle ja kivulias hiilidioksiditainnutus, Kauppinen sanoo. 
Tuoreella elinkeinoministerillä ei yritysomistuksia – Lintilä julkisti sidonnaisuutensa 
Eduskunnalle toimitetun ilmoituksen mukaan Mika Lintilän varallisuus koostuu omakotitalosta kotipuolessa ja asunnosta Helsingissä.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) voi olla rauhassa jääviysepäilyistä ainakin omien omistustensa suhteen. Hän on ilmoittanut eduskunnalle omistavansa vain omakotitalon Toholammilla ja asunnon Helsingissä.
Sen sijaan asuntolainaa Lintilällä on 116 000 euroa ja  puolet 27 000 euron kulutuslainasta. Lintilä on ilmoittanut myös tyttärensä asuntollainan takauksesta.
Ministerit  ilmoittavat [sidonnaisuuksistaan hallituskautensa](http://valtioneuvosto.fi/sipilan-hallitus/ministerien-palkkiot) aluksi tai kun niissä tapahtuu muutoksia.
Ministerit kertovat sidonnaisuuksistaan vaihtelevasti. 
Osa erittelee omistuksensa ja velkansa viimeistä senttiä myöten. Toista laitaa edustaa pääministeri Juha Sipilä (kesk.), joka on kertonut omaisuudestaan yleisluontoisesti. Hän on ilmoittanut omistavansa mm. merkittävää [rahoitusomaisuutta sijoitettuna eri pankkeihin.](http://yle.fi/uutiset/3-9345238)
Erityisen tunnollisesti sidonnaisuutensa on ilmoittanut perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.), joka on pistänyt paperille kaikki lainansa viimeistä senttiä myöten. 141 703,91 euron lainamäärä koostuu muun muassa autolainasta, peruskorjauslainasta ja kulutusluotoista. Ilmoituksesta selviää myös, että Rehula on ottanut lainaa metsänhankintaa varten 6 039,11 euroa tai että ilmoitusta annettaessa vaalivelkaa oli vielä 11 999,93 euroa. 
Berner tehnyt perusteellisen ilmoituksen
Vaikka pääministeri ei ole kertonut omistustensa euromäärää, hän on hallituksensa varakkain.
Toinen varakas ministeri, liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) on puolestaan ilmoittanut omistuksensa  ja velkansa täsmällisesti. Omistuksia on lähinnä perheen yrityksissä. Lainaakin Bernerillä on reippaasti, lähes 890 000 euroa sijoitusasuntoja varten.
Bernerillä on liuta luottamus- ja hallintotehtäviä etupäässä perheensä yrityksissä. Sen sijaan muiden ministerien luottamustehtävät liittyvät lähinnä oman kunnan valtuuston jäsenyyteen.
Huomattavia velkoja on opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosella (kok.), lähes 590 000 euron asuntolaina yhdessä puolisonsa kanssa. Maksettavaa riittää myös kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisellä, joka on lainannut rahaa asuntoa ja vapaa-ajanasuntoa varten 253 000 euroa.
Jippiin entiselle johtajalle valituslupa korkeimpaan oikeuteen
Jippii-juttua puitu oikeudessa vuosikausia. Hovioikeus pudotti viime syksynä Johannesdahlin korvaukset kolmannekseen.
Korkein oikeus on tänään myöntänyt valitusluvan Harri Johannesdahlille vuosia jatkuneessa ns. Jippii-jutussa.
Viime vuoden syyskuussa hovioikeus määräsi valtion maksamaan korvauksia syyttömänä vankilassa istuneelle Jippii Groupin entiselle toimitusjohtajalle. Hovioikeus leikkasi tuolloin rajusti Johannesdahlin korvauksia.
Hovioikeuden päätöksen perusteella 61 vuorokautta syyttömästi vapautensa menettäneenä ollut Harri Johannesdahl sai korvausta 400 euroa päivältä eli yhteensä 24 400 euroa.
Käräjäoikeudessa Johannesdahlin saama korvaussumma oli 73 000 euroa.
Johannesdahlin alkuperäinen korvausvaatimus Valtionkonttorille oli 630 000 euroa, mutta konttori maksoi korvauksia vain 15 250 euroa. Käräjäoikeudelle jättämässään kanteessa hän vaati valtiolta 102 925 euron korvauksia.
Korvaus perustuu juttuun, jossa Johannesdahl oli istumassa hovioikeuden toukokuussa 2009 antamaa tuomiota. Korkein oikeus poisti tuomion ylimääräisen muutoksenhakemuksen myötä ja palautti jutun hovioikeuteen. Sittemmin hovioikeus hylkäsi syytteet ja vapautti Johannesdahlin rangaistuksesta.
Korvausten lisäksi valtio joutui aikanaan maksamaan vastaajien oikeudenkäyntikuluja miljoonien eurojen edestä.
Juttu liittyi Jippiin toimintaan vuosina 2000–2001. Alkuperäisissä syytteissä oli kyse kirjanpitorikoksesta, arvopaperimarkkinoita koskevasta tiedottamisrikoksesta, törkeästä kurssin vääristämisestä ja törkeästä sisäpiirintiedon väärinkäytöstä.
Tuukka Raskin valmentaja sai kenkää 
Bostonin NHL-joukkueen päävalmentaja Claude Julien on joutunut väistymään tehtävistään. 
NHL:ssä pelaavan Bostonin päävalmentaja Claude Julien on saanut potkut, Bruins tiedotti tiistaina. Bruinsin apulaisvalmentajana toiminut Bruce Cassidy siirtyy joukkueen peräsimeen.
Julien, 56, luotsasi kymmenettä kauttaan Bostonia. Bruins juhli Julienin komennossa Stanley Cupin mestaruutta vuonna 2011.
Boston on vajonnut NHL:n itäisen konferenssin yhdeksännelle sijalle. Bostonin riveissä pelaa suomalainen maalivahti Tuukka Rask.
Suursäästöt löytyvät, uskoo Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän hallitus
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä vakuuttaa löytävänsä viime kuukausina kohutut säästöt.
Yhtymän hallitus on saanut tiistaina tilannekatsauksen säästösuunnitelmista. Talousarviossa tavoiteltu 19 miljoonan euron rationalisointitavoite toteutuu, kun toimialat ovat etsineet karsittavaa 5,5 miljoonan euron verran.
Säästöjä parsitaan kasaan muun muassa siitä, että avoimeksi tulevia tehtäviä ei täytetä automaattisesti. Hankintoja tarkastellaan samoin suurennuslasilla. 
Hyvinvointiyhtymä muistuttaa tiedotteessaan, että säästöt ovat vain vajaat kaksi prosenttia yhtymän 800 miljoonan euron suuruisista käyttömenoista.
Säästöä tulee myös siitä, että Kärkölässä, Hollolassa ja Orimattilassa vanhusten laitoshoitoa korvataan asumispalveluilla.
Vanhainkodeissa annettava laitoshoito loppuu Kärkölässä ja Hollolassa lähikuukausina, kun vanhainkodit lakkautetaan. Kärkölän vanhainkodissa on tällä hetkellä 14 asukasta ja Hollolan vanhainkodissa 19 asukasta. Sen yhteydessä sijaitseva Kuusikoto korvataan tehostetulla palveluasumisella.
Orimattilan terveysasemalla sijaitsevassa Kanervikossa asuu 40 vanhusta.
Toiminta Kärkölän vanhainkodissa päättyy helmikuun loppuun mennessä. Hollolan vanhainkoti, Kuusikoto ja Orimattilan Kanervikko suljetaan maaliskuussa.
Thaimaan tulva iski kuin tsunami – seuraukset näkyvät Suomessa asti
Tulvat olivat pahimmillaan tammikuun alussa ja niissä kuoli lähes sata ihmistä. Tuhot laskivat luonnonkumin tuotantoa, mikä nostanee aikanaan autonrenkaiden hintaa.
**SURAT THANI** Tulva iski kuin tsunami, muistelee tiluksensa menettänyt maanviljelijä Etelä-Thaimaan vuoristossa. 
Oli vielä pimeää, kun joki vyöryi aamuviideltä Sunthorn Chomritin kotia kohti. Joen mukana alas ryskyi röykkiöittäin puunrunkoja, niin ettei vedenpintaa edes erottanut.
– Tuntui siltä kuin koko vuori olisi tulossa meitä kohti, ja veden mukana tuli paljon puita ja kasveja. Ne osuivat kotitalooni ja levisivät siitä eri suuntiin. Kun puunrunkoja syöksyi, se oli kuin aallot olisivat iskeytyneet taloon, Chomrit selittää.
53-vuotias Chomrit ei ollut eläissään kokenut mitään vastaavaa. 
– Minulla oli kaksi lannevaatetta. Kiedoin ne yhteen köydeksi ja suunnittelin, että sidon meidät suureen puuhun, jos kotimme tuhoutuu, Chomrit kertoo.
Chomritin perheen koti on rakennettu järeiden paalujen varaan. Tällä kertaa paalut kestivät, mutta silpoutunut puutavara ja muta täyttivät avoimen alakerran paalujen välissä.
Puoliso Chanphit Chomrit rukoili sisällä, että perhe selviäisi hengissä. Kovinta piinaa kesti muutama tunti, sitten vesi alkoi vähitellen laskea. 
Tulvissa kuoli lähes sata – vuoristossa varauduttiin
Kun aamu valkeni, naapurit alkoivat huhuilla toisiaan. Tiet ja sähköt olivat poikki. 
Kukaan ei kuitenkaan kuollut tällä syrjäisellä vuoristoalueella Surat Thanin ja Nakhon Si Thammaratin maakuntien rajalla, kun tulvat olivat tammikuun alussa pahimmillaan.
Kaikkialla Etelä-Thaimaassa ei oltu yhtä onnekkaita. Tammikuun loppuun mennessä oli löydetty 91 kuollutta. Lisäksi neljän ihmisen kerrotaan kadonneen. 
Joulukuun alussa alkaneet sateet jatkuivat lähes tammikuun loppuun asti, ja rankkasateiden aiheuttamia tulvia pidetään Etelä-Thaimaan pahimpina vuosikymmeniin.
Pienellä, 6 500 asukkaan Klong Sa -hallintoalueella tuhoutui kokonaan 12 taloa ja kymmenen muuta kärsi vaurioita, kertoo alueen johtaja Thammarong Maneechote esitellessään tuhoaluetta Ylelle. Maneechoten mukaan uhreilta vältyttiin, koska tulviin oli varauduttu hyvin. Kaikki kyläläiset tiesivät, minne piti paeta, ja heille oli jaettu välineitä kuten köysiä ja pelastusliivejä.
Vakuutuksia ei vuoristolaisilla ollut. Maneechoten mukaan kotinsa menettäneiden perheiden on mahdollista saada julkista ja järjestöjen antamaa tukea enimmillään noin 5 400 euroa.
YK:n humanitaarisen avun koordinaatioyksikkö Ocha arvioi, että tulvista kärsi Etelä-Thaimaassa kaikkiaan 1,8 miljoonaa ihmistä. Thaimaan pääministerinviraston mukaan ainakin 10 000 kotia on tuhoutunut. 
Tulva on vaurioittanut myös tuhansia muita rakennuksia, Ochan mukaan niiden joukossa on pelkästään koulurakennuksia yli 2 000. Lisäksi yli 300 siltaa on tuhoutunut tai vaurioitunut.
Armeija raivasi vuoristotiet
Maanviljelijä Sunthorn Chomritin koti on viimeinen kolkka, johon vuoristotietä pääsee edes järeällä nelivedolla. 
Pian Chomritin talon jälkeen Pak Hai -joen sivuhaara virtaa vuolaana paikassa, jossa ennen oli silta. Vuoristossa näkyy myös muita tuhoutuneita siltoja, joiden korjaaminen on vuosien urakka.
Joen yli on viritetty köysiä, joita pitkin voidaan siirtää tavaroita toiselle puolelle. Asukkaille jokien ylitys on uskaliasta puuhaa – yksikin harha-askel, ja vyötärölle ulottuva virta voi viedä mukanaan. 
Onneksi tulva ei vienyt mennessään Chomritin autoa ja moottoripyörää, jotka tosin olivat hautautuneet hiekkaan. 
Chomrit kehuu energiayhtiötä, joka palautti sähköt jo kolmen päivän kuluttua tulvahuipusta. Muutenkin viranomaiset saavat häneltä pelkkää kiitosta. Armeija ja paikallisen temppelin munkki lähettivät maansiirtokoneita, joilla tiet raivattiin auki. Asukkaille jaettiin kuivamuonapaketteja.
Armeijan helikopterilla paikalle saapui myös lääkäri ja sairaanhoitaja antamaan ensiapua. Pahimmat vammat ovat kuitenkin henkisiä. Chomrit on edelleen hyvin järkyttynyt.
– Minun täytyy vielä henkisesti toipua tästä. Enkä pysty vielä hankkimaan toimeentuloa perheelleni, koska minulla on niin paljon tulvan aiheuttamia kuluja, Chomrit sanoo.
Maanviljelijät ahdingossa
Turistialueilla tulvien seuraukset eivät enää näy, mutta vaikutukset Thaimaan eteläosan maanviljelyyn ovat kovia ja kestävät pitkään. 
Vaikka Chomritin perhe selvisi hengissä, elinkeino tuhoutui. Chomritilla oli puolitoista hehtaaria durianpuita ja 3 000 neliömetriä mangostanipuita – nyt kaikki hedelmäpuut ovat mennyttä. 
Perheen toimeentulo ja 16-vuotiaan pojan koulumenot katetaan sillä, että vanhemmat käyvät päivätöissä toisen maatalousyrittäjän kumipuuviljelmällä. Siitä he saavat palkkaa vajaat kymmenen euroa päivässä. Töitä riittää kymmeneksi päiväksi kuukaudessa eli perheen kuukausitulot jäävät alle 200 euroon.
Monella naapurilla oli kumipuita, jotka tulvat veivät mennessään. Läheisessä Pak Hain kylässä Suwat Inthasut esittelee täystuhoa ja nostelee puunkappaleita pinoihin. 
Maatilkullaan joenmutkassa Inthasutilla oli yhteensä reilut kolme hehtaaria kumipuita ja öljypalmuja, jotka ovat nyt lakoontuneet. Puisesta kotitalosta ei ole jälkeäkään.
Kumipuiden jäänteet kelpaavat enää huonekalujen raaka-aineeksi, jos ne ehditään korjata ennen kuin puut pilaantuvat. Koska Inthasutilla ei ole muutakaan maata, hän aikoo istuttaa uudet taimet samaan riskialttiiseen paikkaan. 
Kumipuut kuolivat, siksi kumirenkaat kallistuvat
Raakakumin tuottaminen on pitkäjänteistä työtä. Kestää seitsemän vuotta, ennen kuin uusista kumipuista voi valuttaa maitiaisnestettä, josta saadaan kautsua eli raakakumia. Niinpä kumipuiden menetystä on vaikea korvata nopeasti.
Thaimaa tuottaa lähes 40 prosenttia maailman luonnonkumista. Tulvatuhot ovat laskeneet Thaimaan luonnonkumin tuotantoa lähes kahdeksan prosenttia, mikä on johtanut kumin hinnan nopeaan nousuun maailmanmarkkinoilla. 
Näin Thaimaan tulvien seuraukset näkyvät Suomessa asti. Valtaosa luonnonkumista käytetään autonrenkaiden valmistukseen, joten aikanaan renkaat kallistuvat todennäköisesti myös Suomessa. 
Taloudellisesti Etelä-Thaimaan tulvien hintalappua ei vielä tiedetä. Thaimaan hallitus on ennakoinut vahinkojen voivan nousta muutamaan miljardiin euroon.
Thaimaan lähihistorian suurimmat vahingot aiheutuivat Bangkokin tulvista vuonna 2011, koska tulvan alle jäi paljon teollisuutta. Taloudelliset menetykset olivat 30–40 miljardin luokkaa. Tällä kertaa tuhot osuivat maatalousalueelle.
Uudet talot rakennetaan kauemmas joesta
Hedelmäpuiden viljelijä Sunthorn Chomrit uskoo, että tulvatuhojen määrä johtui vuoristoon jätetystä puutavarasta. 
Kun alueen edellinen tulva vuonna 2011 aiheutti maanvyörymiä, kaatuneet puunrungot jäivät metsään. Nyt irtopuut tarttuivat tulvivan joen mukaan ja niittivät rakennuksia.
Tulvista on opittu myös se, että talot on pystytettävä entistä kauemmas joesta. Erään perheen koti sillan kupeessa Pak Hain kylässä meni kokonaan, siitä muistuttaa vain betonilattia.
Armeijan sotilaat ovat jo rakentamassa perheelle uutta kotitaloa muutaman sadan metrin päähän. Menossa on anturoiden valu. Tien varressa jättimäinen kyltti mainostaa niitä viranomaisia ja yrityksiä, jotka antavat tukea jälleenrakennukseen.
Vaikka Chomritin perheen talo tällä kertaa säästyi, he eivät uskalla jäädä siihen asumaan. 
– Tulvan jälkeen olen ollut valmis jättämään maani, koska en halua enää vaivata viranomaisia. Tulvia kun tulee joka vuosi, Chomrit sanoo nolona.
Ennen seuraavaa monsuunikautta Chomrit aikoo purkaa talonsa ja rakentaa sen uudelleen jonnekin muualle. Uutta tonttia ei tosin vielä ole, ei liioin rahaa muuttoon eikä rakentamiseen.
Kuopion vesijohtovuodon paikka löytyi – vedenjakelu on palautumassa normaaliksi
Vuotokohta löytyi Leväsentien ja Tasavallankadun risteyksen tuntumasta. Vuodon aikana valui penkkaan jopa tuhansia litroja vettä minuutissa.
Kuopion Vesi on löytänyt [etsimänsä ison vesijohtovuodon](http://yle.fi/uutiset/3-9446504), joka on haitannut vedenjakelua Kuopion keskustan alueella tiistaina. Vuotokohta löytyi Leväsentien ja Tasavallankadun risteyksen tuntumasta. Vuotanut vesi valui alueella tehtyjen tietöiden louhepenkkaan ja siitä Siikalahteen. Vuotopaikka on sen verran tiestä sivussa, että sitä oli vaikea löytää.
Vuotavan putken venttiili on suljettu ja vedenjakelu on palautumassa normaaliksi. Putken korjaus suunnitellaan erikseen, koska vuotokohdan eristys muusta vesijohtoverkosta ei vaikuta vedenjakeluun.
Kuopion keskustassa on tullut tiistaina hanoista paikoin ruskeaa vettä. Vedessä saattaa olla tiistai-illan aikana edelleen laatuhäiriöitä, mutta tilanteen arvioidaan rauhoittuvan vähitellen.
Kuopion torille tuotiin tiistaina iltapäivällä vedenjakelupiste, josta voi noutaa puhdasta vettä omaan astiaan. Itsepalvelupiste on torilla ainakin keskiviikkoaamuun saakka.
Video: Lindsey Vonn täräytti ulos MM-avauksessaan
Lindsey Vonnin avaustaisto päättyi ulosajoon alppihiihdon MM-kisoissa St. Moritzissa. Katso Vonnin lasku kuvaa klikkaamalla. 
USA:n Lindsey Vonn laski ulos alppihiihdon MM-kisojen avauslajissa naisten supersuurpujottelussa St. Moritzissa. Vonnin valmistautuminen MM-kisoihin jäi lyhyeksi, koska hän palasi pitkältä sairauslomaltaan vasta tammikuussa.
Billy Wilder oli melkein täydellinen – uusi henkilökuva ja trilleriklassikko Nainen ilman omaatuntoa Teemalauantaissa 11.2.
Kukaan ei ole täydellinen, mutta elokuvantekijänä Billy Wilder oli varsin lähellä. 
Teemalauantaissa 11.2. nähdään Wilderin tuore henkilökuva ja film noir -klassikko Nainen ilman omaatuntoa.
Kerroin Ernst Lubitschille, että ohjaan aamulla ensimmäisen elokuvani ensimmäisen kohtauksen – tulee vellit housuun. Lubitsch vastasi: teen 70:ttä elokuvaani ja kakit on pöksyissä joka kerta!"
Käsikirjoittaja, elokuvaohjaaja, tuottaja **Billy Wilder** (1906–2002) oli Hollywoodin 1930-luvun maahanmuuttaja ja pakolainen, joka muistetaan erityisesti komedioistaan. Tuore henkilökuva **__Billy Wilder – kukaan ei ole täydellinen__** (__Billy Wilder: Nobody’s Perfect__, 2016) lainaa nimensä __Piukkojen paikkojen__ loppurepliikistä. Monet pitävät kyseistä elokuvaa maailman parhaana komediana. Repliikki löytyy myös Wilderin hautakivestä.
Wilderin muita täysosumia ohjaajana olivat muun muassa __Auringonlaskun katu, Nainen vailla omaatuntoa, Poikamiesboksi__ ja __Kaunis Sabrina__. Kuudella Oscarilla palkittu Wilder on sanonut, että ”elokuvanteosta 80 prosenttia on kirjoittamista, loput 20 prosenttia ohjaamista – eli kamerapaikkojen miettimistä ja rahan haalimista hyviin näyttelijöihin”.
**Clara** ja **Julia Kuperbergin** ohjaama tv-dokumentti keskittyy Wilderin uraan elokuvantekijänä. Dokumentin asiantuntijoina ovat elokuvahistorioitsijat **Tony Maietta**, **Joseph McBride** ja Wilderin pitkäaikaisen käsikirjoittajaparin **”Izzy” Diamondin** poika **Paul Diamond**.
Itävaltalaissyntyinen Samuel Wilder oli saanut jo lapsena äidiltään kutsumanimen ”Billy”, Buffalo Billin mukaan, ja hän käytti nimeä läpi elämänsä. Wilder aloitti 1920-luvun Berliinissä sanomalehtimiehenä, mutta pääsi jo nuorena käsikirjoittajaksi Berliinin UFA-elokuvastudioille. Hän osallistui muun muassa modernin kaupunkielokuvan __[Ihmisiä sunnuntaina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/22/caligarista-hitleriin-ja-ihmisia-sunnuntaina-sotienvalista-saksalaista-elokuvaa)__ tekoon.
Juutalainen Wilder pakeni heti natsien valtaannousun jälkeen vuonna 1933 Yhdysvaltoihin. Saapuessaan Hollywoodiin hän valitsi omalle tyylilleen sopivaksi työpaikakseen sofistikoituneena tunnetun Paramount Pictures -elokuvastudion. Paramountilla työskenteli myös Wilderin oppi-isäkseen nimeämä **Ernst Lubitsch**. Paramount oli elokuvatehdas, joka toi uuden elokuvan joka viikko ensi-iltaan. Tuotteliaalle käsikirjoittajalle se oli oikea paikka työskennellä ja kehittyä.
Äänielokuvan tulo 1930-luvulla sopi Billy Wilderille erinomaisesti. Kyynisen nokkelasta dialogistaan tunnettu Wilder oli kuitenkin epävarma englannin kielen taidostaan ja tarvitsi työparin. Näin oli koko hänen uransa ajan. Wilder työskenteli toisen käsikirjoittajan **Charles Brackettin** kanssa vuosien ajan. Heidän yhteisen taipaleensa huipentuma oli Ernst Lubitschin ohjaama menestyselokuva __Ninotchka__ (1939). Wilder halusi kuitenkin ohjata itse. Nopeaälyinen Wilder ymmärsi elokuvamaailman tuotantorakenteita ja realiteetteja: elokuvan pitää tuottaa rahaa, se ei saa ylittää budjettia, ja sen täytyy kiinnostaa massoja.
Wilder debytoi vuonna 1942 pitkän elokuva ohjaajana **Ginger Rogers** -komediassa __Kadettiheila__. Pedofiliaankin vihjailevasta elokuvasta tuli menestys. Ennen Wilderiä Hollywoodissa oli ainoastaan kaksi käsikirjoittajaa, joista oli tullut omia tekstejään ohjaavia ohjaajia. Harvinaisen uravaihdoksen olivat aiemmin kyenneet tekemään vain **Preston Sturges** ja **John Huston**. Wilderin toisen ohjauksen lajityyppinä oli draama: __Tie Kairoon__ -elokuvan päärooliin sotamarsalkka **Rommeliksi** hän onnistui saamaan ohjaajalegenda **Erich von Stroheimin**.
Wilderin läpimurtoelokuva oli __Nainen ilman omaatuntoa__. Se on synkkä film noir, jonka aiheena ovat aviorikos ja seksuaalivietin motivoima murha.
Wilder ei pelännyt elokuvissaan vaikeitakaan aiheita, ja hän piti yleisön shokeeraamisesta. Hänen draamojaan leimaa henkilöhahmojen idealisoimaton ja illuusioton, kyyninenkin käsittely. Tämä lienee perua saksalaisesta 1920–30-lukujen elokuvasta, jossa oli Hollywoodin valtavirrasta poiketen tapana käsitellä ihmisyyden pimeitä puolia.
Tätä tyyliä noudatteli myös Wilderin seuraava elokuva, alkoholismista kertova __Tuhlattuja päiviä__. Hollywoodissa oli ollut aiemmin tapana esittää alkoholismi lähinnä hassujen hiprakassa olevien hahmojen kautta, mutta Wilder halusi näyttää muuta. Amerikan alkoholivalmistajat hermostuivat, mutta elokuva voitti neljä Oscaria, joista kaksi Wilderille itselleen. Wilder sai uransa aikana kuusi Oscaria ja keräsi peräti 21 Oscar-ehdokkuutta.
Heti sodan jälkeen Wilder ohjasi keskitysleirien kauhuista kertovan dokumenttielokuvan __Death Mills__. Hän olisi myöhemmin halunnut ohjata myös __Schindlerin listan__ juutalaisvainoissa tuhotun sukunsa muistoksi, mutta **Steven Spielberg** ehti edelle.
Wilderin parhaana elokuvana on usein pidetty __Auringonlaskun katua__, joka käsitteli Hollywoodin elokuvamaailman pimeitä puolia. Siihen päättyi Wilderin yhteistyö käsikirjoittaja Charles Brackettin kanssa. Wilder oli yhä epävarma kielitaidostaan ja tarvitsi työparin, joka toimisi energisenä vastavoimana ja ideoiden pallottelukumppanina. Uudeksi työpariksi tuli I.A.L. ”Izzy” Diamond. Heidän yhteistyönsä tuotti 12 elokuvaa, joista suurin osa on komediaklassikoita. Ensin vuorossa oli __Kaunis Sabrina__, sitten seksittömäksi seksikomediaksi luonnehdittu **Marilyn Monroen** läpimurtoelokuva __Kesäleski__, ja huipentumina __Piukat paikat__ ja __Poikamiesboksi__.
Wilder teki vielä lukuisia elokuvia, kuten __Irma la Douce – pikku pariisitar__ ja dekkaritarina __Sherlock Holmesin yksityiselämä __. Hän kuoli 95-vuotiaana vuonna 2002.
Teemalauantain päättää Billy Wilderin läpimurto-ohjaus, trilleri **__Nainen ilman omaatuntoa__** (__Double Indemnity__, 1944). Tuottoisaa murhajuonta suunnittelevia rakastavaisia näyttelevät **Barbara Stanwyck** ja **Fred MacMurray**. Rikosdraaman kolmas pyörä on **Edward G. Robinson**.
Billy Wilder laati käsikirjoituksen elokuvaan yhdessä **Raymond Chandlerin** kanssa, **James M. Cainin** romaanin pohjalta. Hän valitsi miespääosaan "harmittoman mukavista” rooleista tunnetun MacMurrayn. Naispääosassa blondattu Stanwyck rakensi ikimuistoisesti vaarallisen "femme fatalen” perustyypin.
Elokuvan päähenkilö on vakuutuskauppias Walter Neff, joka hullaantuu pahemman kerran erään asiakkaansa vaimoon. Tämä haluaa hankkia salaa miehelleen henkivakuutuksen. Neff haistaa heti murhajuonen mutta on jo itse naisen pauloissa niin että lähtee epäröimättä mukaan.
Aviovaimon tarjoamat houkutukset ovat Neffille kuitenkin vain lisämauste. Häntä motivoi vielä enemmän oma ahneus. Juuri liiallinen ahneus sekä pienten yksityiskohtien arvaamattomuus saavat kaksikon sotkeutumaan juonissaan. He punoutuvat yhä syvemmälle uusien juonien ja rikosten verkkoon, ja kun se alkaa kiristyä heidän ympärilleen, ahneus muuttuu petollisuudeksi.
Kun elokuvan tarina ja dialogi ovat Chandlerin, Wilderin ja Cainin käsialaa, sitä leimaavat läpeensä kyyninen ote ja nopea, tiukka sanailu. Wilder on ohjannut elokuvan samanlaisella otteella, joten lopputuloksena on  amerikkalaisen rikoselokuvan suuri klassikko.
Teemalauantai 11.2.2017: Billy Wilder
Klo 21.00 Billy Wilder – kukaan ei ole täydellinen (Billy Wilder: Nobody’s Perfect), USA/Ranska 2016. Tv-dokumentti, ohjaus Clara ja Julia Kuperberg.
  Klo 21.55 Nainen ilman omaatuntoa (Double Indemnity), USA 1944. Ohjaus Billy Wilder. Pääosissa Barbara Stanwyck, Fred MacMurray, Edward G. Robinson.

**Dokumentti Areenassa 90 vrk. Elokuva uusitaan Teemalla lauantaina 18.2. kello 10.00. Se on katsottavissa Areenassa vain suoratoistona.**
Pimeys väistymässä: Päivä on nyt viisi minuuttia pidempi kuin eilen
Kuukauden päästä päivä on etelässä 2 tuntia ja 40 minuuttia pidempi. Pohjoisessa päivä pitenee vieläkin nopeammin.
Kirkasvalolamput voi pikkuhiljaa laittaa takaisin varastoon ja d-vitamiiniannostusta kohtuullistaa. Aamu sarastaa nyt joka päivä hieman aikaisemmin ja kohta töistä ehtii kotiin ennen katulamppujen syttymistä. Päivät pitenevät nyt kiihtyvää vauhtia.
Lähipäivinä valon lisääntymisen voi havaita hyvin, kun kylmä korkeapaine pitää taivaan kirkkaana.
Etelässä päivä pitenee nyt noin viisi minuuttia päivässä. Helsingissä päivän pituus on venynyt jo kahdeksaan ja puoleen tuntiin. Kahden viikon päästä etelässä ollaan lähellä kymmentä tuntia.
Päivät pitenevät pohjoisessa vielä rivakammin kuin etelässä. Pohjois-Suomessa päivä pitenee nyt noin kymmenellä minuutilla vuorokaudessa.
Vielä kaksi viikkoa sitten Utsjoella valoisa aika jäi alle kolmeen ja puoleen tuntiin päivässä. Tänään Utsjoella päivä kestää reilut kuusi tuntia ja kahden viikon päästä päivän pituus on jo reilusti yli kahdeksan tuntia.
Päivän piteneminen kiihtyy lähestyttäessä kevätpäiväntasausta, jolloin valoisa ja pimeä aika ovat yhtä pitkät. Kevätpäiväntasaus on 20.3.
Opi myös Yle Areenassa - oppimisen videot samassa paikassa
Yle Areenan oppimiseen liittyvät videot ovat nyt yhden luukun takana. Uusi [Oppiminen-kokonaisuus](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-380) kokoaa yhteen Ylen oppimiseen liittyvät videot.
Uudessa paketissa on runsaasti sekä uusia että vanhoja sisältöjä: mm. [Juhlapäivät parissa minuutissa](http://areena.yle.fi/1-3768783), monia kielisarjoja, [Vinkkejä opiskelutekniikkaan](http://areena.yle.fi/1-3811909), [Avaruuskansiot](http://areena.yle.fi/1-2691618) ja [Tiedepankki](http://areena.yle.fi/1-3936883).
Myös kaikki tulevat oppimiseen ja uusin taitoihin liittyvät videot kootaan jatkossa Oppiminen-kokonaisuuden alle. Joukossa on yksittäisiä ohjelmia, mutta myös pitkiä sarjoja ja isoja klippikokonaisuuksia.
Kaipaatko jotain aikaisemmin esitettyä kielisarjaa, etkä löydä sitä Yle Areenan Oppiminen-paketista? Vanhoja kielisarjoja lisätään Areenaan vähitellen. Sitä odottaessa löydät ne [oppimateriaalien listalta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/28/hae-oppimateriaalia).
Joitakin muita opetukseen sopivia vanhempia ohjelmasarjoja, jotka eivät vielä ole Areenassa, löydät [opetuskäyttöön sopivista ohjelmista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/18/ohjelmasarjoja-opetuskayttoon). Listaus kertoo myös, mihin oppiaineeseen ja mille luokka-asteelle kukin sarja on ensisijaisesti suunnattu.
Klassikoiden lisäksi Areenasta löytyy paljon uutuuksia 
Oppiminen-linkin takaa saat pyörimään myös uutuudet, kuten Yle [Uutisluokan klipit](http://areena.yle.fi/1-2137590), Prisma-dokumentit ja muut tiededokumentit. Uutuuksien valikoima elää esitysoikeuksien mukaan viikosta ja päivästä toiseen.
Oppimisen Areena-sivulla on myös paljon Ylen [Vetamixin](https://svenska.yle.fi/vetamix) ruotsinkielisiä videoita, aiheen mukaan järjestettynä.
Yle Oppiminen - taitoja uteliaille!
__Edit.  otsikkoa muutettu 8.2.2017__
Konkari Janne Ahonen palaa vielä kerran Lahden MM-näyttämölle – mäkihypyn MM-joukkue Lahteen valittu
Suomi lähtee MM-kotikisoihin seitsemän mäkihyppääjän joukkuueella. Valinnoissa ei nähty yllätyksiä.
Suomen mäkihyppääjät Lahden MM-kisoihin on julkistettu. Joukkueeseen valittiin Antti Aalto, Janne Ahonen, Ville Larinto ja Jarkko Määttä. Joukkuetta voidaan täydentää kahdella miehellä.
39-vuotias Janne Ahonen oli mukana myös vuoden 2001 Lahden MM-kisoissa. Ahonen otti tuolloin pronssia henkilökohtaisessa suurmäen kilpailussa ja kaksi hopeaa joukkuemäessä.
Naisten mäkihyppyjoukkueeseen valittiin Susanna Forsström, Julia Kykkänen ja Jenny Rautionaho.
**Suomen maastohiihtäjät Lahteen - [katso täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9442496)**
**Yhdistetyn valinnat - [katso täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9444845)**
Radion sinfoniaorkesteri konsertoi Venäjällä 
Radion sinfoniaorkesteri (RSO) konsertoi ylikapellimestari **Hannu Linnun** johdolla Moskovassa, Viipurissa ja Pietarissa 12–15.2.2017. Kiertue on osa Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden ohjelmaa.
Moskovan Konservatorion suuressa salissa 12.2. ja Pietarin Filharmoniassa 15.2. ohjelmassa on Tšaikovskin sarja Joutsenlammesta, Sibeliuksen viulukonsertto ja Beethovenin sinfonia nro 3. Solistina esiintyy Sibelius-viulukilpailun 2010 voittanut **Nikita Boriso-Glebsky**. Viipurin Kulttuuritalossa 14.2. orkesteri esittää Beethovenin 3. sinfonian lisäksi kahden suomalaisen modernistin, Ernest Pingoud’n ja Väinö Raition teoksia. Solisteina Viipurissa esiintyvät konserttimestari **Petri Aarnio** ja soolosellisti **Tuomas Lehto**. 15.2. Lisäksi Viipurin kirjastossa järjestetään kamarimusiikkikonsertti, jossa RSO:n pianisti **Jouko Laivuori **ja konserttimestari **Jari Valo** soittavat Sibeliuksen, Einojuhani Rautavaaran ja Toivo Kuulan kappaleita.
RSO on vieraillut Venäjällä useita kertoja. Ensimmäinen konserttivierailu tehtiin Paavo Berglundin johdolla Leningradiin vuonna 1963 ja viimeisin vuonna 2009, jolloin orkesteri soitti kaupungissa Pietari 1809 -merkkivuoden juhlakonsertissa **Sakari Oramon** johdolla.
”Venäläisellä musiikkikulttuurilla on ollut suuri vaikutus suomalaiseen säveltaiteeseen – Viipuri oli aikanaan värikäs musiikkimetropoli ja Pietarin läheisyys toi taiteilijoita ja vaikutteita Suomeen. On luontevaa suunnata konserttikiertue Suomen itsenäisyyden juhlavuonna juuri Venäjälle”, toteaa ylikapellimestari **Hannu Lintu**.
Lukuisia maailman huippuorkestereja johtanut, RSO:n kahdeksas ylikapellimestari Hannu Lintu aloitti tehtävässään 2013. Lintu on myös Taideyliopiston Sibelius-Akatemian orkesteri- ja kapellimestarikoulutuksen vieraileva professori.
**Lisätietoja**:
Satu Kahila, tiedottaja
Radion sinfoniaorkesteri
+358 40 557 0053
satu.kahila@yle.fi
yle.fi/rso
Nainen lahjoittaa asuntovaununsa vähävaraiselle perheelle viikoksi: "Kaikilla ei olisi muuten mahdollisuutta lomailuun"
Heli Seppälä lahjoittaa miehensä kanssa asuntovaunun vähävaraiselle perheelle Lahden MM-kisaviikon ajaksi. Halu auttaa syntyi omista vaikeista kokemuksista. 
Millä tavalla voisi auttaa ihmisiä, joilla ei ole varaa viikon lomaan? Heinolalainen Heli Seppälä keksi vähän aikaa sitten, että mitä jos hän tarjoaisi asuntovaununsa MM-kisaviikon ajaksi pienen perheen käyttöön Messilä Campingin leirintäalueella.  
– Kaikilla ei olisi muuten mahdollisuutta lomailuun muualla kuin kotona. 
Heli Seppälä julkaisi maanantaina 6. helmikuuta [Facebook-postauksen](https://www.facebook.com/heli.seppala.7), jossa hän etsii pientä vähävaraista perhettä, jolla olisi viikolla 8 MM-kisojen aikaan talviloma. 
– Minulle on tullut viestejä, joissa ihmiset kertovat omista taustoistaan ja perheen tilanteesta. Muutama on suositellut ystäväperhettään tai muuta tuttua, jolla voisi olla tarvetta sellaiselle lomalle. 
Seppälä tietää, miltä tuntuu, [kun ei ole helppoa. ](http://yle.fi/uutiset/3-6966578) Hänen lapsellaan todettiin aivokasvain vuonna 2013. Idea tarjota asuntovaunu viikon ajaksi kumpusi siis myös omista kokemuksista. 
– Olen itsekin käynyt elämää välillä rankimman kautta ja joutunut taistelemaan asioista, Seppälä kertoo. 
Taustalla oli muisto siitä, että Seppälän perheellä ei olisi ollut muuta mahdollisuutta kesällä reissuun, jos vaunua ei olisi silloin ollut. 
– Infektioriskisellä tytöllä ei olisi ollut mitään asiaa hotelleihin tai muihin julkisiin paikkoihin, niin vaunuilu olisi ollut ainut mieleen tuleva vaihtoehto, Seppälä muistelee. 
Karavaanari itsekin
Heli Seppälällä on itsellään karavaanari-tausta. Hän on viettänyt vaunulla aikaa jo lapsuudessaan ja hänelle onkin kertynyt vaunuilusta ihania muistoja. 
– Perheen kanssa on vietetty vaunuillen ja sitten oli oikeastaan se, että itse käytetään Lahden alueen lomaviikko 9 alueella, mutta asuntovaunumme on tyhjillään viikolla kahdeksan.  
Seppälä on etsinyt myös yhteistyökumppaneita, jotta perhe saisi paitsi asuntovaunun käyttöönsä, myös muut mukavuudet. Nyt Messilä Camping tarjoaa lounaat yhden päivän ajaksi perheelle. Lisäksi Messilä tarjoaa perheelle päiväliput.  
Onnekas perhe pääsee valitsemaan, mitä he haluaisivat tehdä
– Ei ole rahaa muuten järjestää perheelle tällaista. Sitten on muutamia sellaisia pienempiä yrityksiä, jotka ovat luvanneet herkkukorin tai nyt tänään tuli esimerkiksi yhteydenotto, että luvataan maksaa kaasut, jotka menevät asuntovaunun lämmitykseen. 
Seppälä toivoo myös erillistä ohjelmaa perheelle. 
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että onnekas perhe pääsee valitsemaan, mitä he haluaisivat tehdä. 
Kompakti asuntovaunu pienelle perheelle 
Seppälän asuntovaunu on tiloiltaan pieni. Siinä on keittiö, WC, parisänky ja pöytäryhmä, josta saa parisängyn. 
– Meidän perheessä on lisäkseni mies, kaksi alakouluikäistä tyttöä ja kummityttö ollut mukana. Sen takia siinä oli se kriteeri, että pieni perhe. 
Perhe voi olla kotoisin mistä vaan. Ainoa kriteeri on se, että vaunua voi käyttää viikolla kahdeksan. 
– Meillä ei ole mitään, että pitää olla yksinhuoltaja-isä tai äiti, vaan katsomme mieheni kanssa fiiliksen mukaan.  
Toivon, että tästä saa ihanan kokemuksen. Kun itsekin olen liikkunut asuntovaunulla perheen kanssa, niin edelleenkin muistaa kivoja reissuja
Seppälä tekee miehensä kanssa valinnan perheestä perjantaina 10. helmikuuta. Tähän saakka tulleiden hakemusten perusteella Seppälä tietää sanoa, että tempaukselle on tarvetta. 
– Viestimäärä kertoo myös siitä. Toivon, että tästä saa ihanan kokemuksen. Kun itsekin olen liikkunut asuntovaunulla perheen kanssa, niin edelleenkin muistaa kivoja reissuja. 
Merikarvian mökkivarkaiden pako jäi lyhyeksi – autosta löytyi myös huumeita
Mökkimurtautujia epäillään varkauden lisäksi muun muassa huumausainerikoksista ja rattijuopumuksesta.
Merikarvialla liikkuneet murtovarkaat jäivät nopeasti poliisin haaviin. Merikarvian Killinkouruntiellä sijaitsevaan mökkiin oli murtauduttuviime viikonloppuna lauantain ja sunnuntain välisenä aikana.
Murtovarkaat saivat saaliikseen muun muassa kaksi televisioita, kotiteatterisarjan, astioita, alkoholia ja ruokaa. Pakomatka jäi kuitenkin lyhyeksi, sillä poliisipartio pysäytti murtovarkaiden käyttämän  pakettiauton tarkastusta varten sunnuntaina puoliltapäivin Porissa.
Ajoneuvoa kuljetti vuonna 1994 syntynyt porilaismies jolla ei ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta. Poliisi takavarikoi kuljettajan hallusta ja ajoneuvosta takavarikoitiin lisäksi huumausaineita, muun muassa  amfetamiiniin jäämiä ja 25 grammaa epäiltyä marihuanaa. Lisäksi pakettiauton tavaratilasta löytyi  Merikarvialta varastettu omaisuus. 
Tunnustivat mökkivarkauden
Poliisi otti autossa olleet henkilöt kiinni epäiltynä muun muassa varkaudesta, huumausainerikoksesta, rattijuopumuksesta, kortitta ajosta sekä huumausaineiden käyttörikoksesta. Myöhemmin poliisi otti vielä kiinni vuonna 1998 syntyneen naisen Merikarvian mökkivarkaudesta epäiltynä.
Kaikki epäillyt ovat myöntäneet syyllisyytensä mökkivarkauteen.
Muinaisen Kreikan taideaarteet
Kolmeosaisessa sarjassa taidekriitikko Alastair Sooke tutkii miten muinaisen Kreikan taide on vaikuttanut länsimaiseen kulttuuriin. 
Paketissa Teemalla maanantaina 17.4. klo 14.15.–16.55. Areenassa 14 päivää
Muinaisen Kreikan taide – demokratiaa rakastavien, valistuneiden filosofien veistämiä elegantteja marmoripatsaita? Kaikkea muuta. Taidekriitikko **Alastair Sooke **esittelee kolmeosaisessa dokumentissa Kreikan taidetta kaikessa yllättävässä monimuotoisuudessaan.
Välimerellä ja eri puolilla Eurooppaa kuvatussa sarjassa tulee selväksi, että antiikin Kreikan taidetta on turha yrittää ahtaa kapeaan lokeroon. Siinä näkyvät monin tavoin Levantin ja Lähi-idän eri kulttuurien vaikutteet, kunnes 400-luvulla eKr. esiin nousee tunnistettavasti ja ylpeästi kreikkalaista taidetta.
Matka vie minolaisen ja Mykonoksen taiteen pastoraaliaiheista myöhempien aikojen eroottisiin ja viininhuuruisen hedonistisiin teoksiin. Kaikki huipentuu
Eikä antiikin Kreikan taiteen tarina pääty tähän. Jo roomalaiset ihailivat kreikkalaisia ja ottivat heidät taiteelliseksi esikuvakseen. Ja myöhemmät vuosisadat ovat yhä uudestaan löytäneet kreikkalaisen taiteen ja tulkinneet sen aina omalla tavallaan hakien siitä innoitusta ja oikeutusta omille ihanteilleen.
**Osa 1: Sankarien aikakausi. **Alastair Sooke matkaa muinaisen Kreikan taiteen juurille Kreetalle ja Santorinille. Taide heijastaa kreikkalaista mytologiaa ja ihannoi ihmisvartaloa.
**Osa 2: Klassisen kauden vallankumous. **Matka jatkuu Agrigentoon. Miten taide kehittyi niin nopeasti ja monella alalla kuten arkkitehtuurissa, kuvanveistossa ja keramiikkataiteessa?
**osa 3: Pitkä varjo. **Viimeisessä osassa Alastair Sooke tutkii, miten muinaisen Kreikan taide on vaikuttanut länsimaiseen kulttuuriin, ja matkaa mm. Italiaan, Ranskaan ja Saksaan.
Muinaisen Kreikan taideaarteet (Treasures of Ancient Greece), Britannia 2015. Tuotanto BBC
Orpo: Ilmapiiri parantui salaperäisessä strategiakokouksessa – "Hyvää keskustelua, paljon naurua"
Valtiovarainministeri Orpo ja ulkoministeri Soini kiittelivät strategiakokouksen vaikutusta hallituksen henkeen.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kiitteli tiistaina vuolaasti pääministeri Juha Sipilää (kesk.) [erikoispitkän strategiakokouksen](http://yle.fi/uutiset/3-9446648) kutsumisesta koolle.
– Olen tyytyväinen strategiaistuntoon. Tärkein asia on, että luotiin yhteinen tiekartta puoliväliriiheen ja siihen, miten hallituksen työllisyys- ja julkisen talouden tasapainotavoitteisiin päästään.
Hallituspuolueiden välejä on kiristänyt erityisesti riitely liikenneväylien kehittämisestä. Orpon mukaan hallitus on nyt "yhteistyökykyisempi ja paremmalla hengellä varustettu" kuin ennen kokousta.
– Hyvää keskustelua, paljon naurua, mutta paljon vakavaa otsa rypyssä tekemistä myöskin. Se oli juuri niin kuin pitääkin, istutaan alas ja ollaan yhdessä, Orpo sanoi.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) totesi myös, että hallituksen ilmapiiri tuulettui.
– Tästä liikennekaaresta on jäänyt joillekin tahoille vähän kiviä kenkään, mutta eiköhän ne sieltä ole nyt pudisteltu pois.
Hallitus tarjoaa nyt oppositiolle pääsyä mukaan liikenneuudistusten valmisteluun.
Sipilä: Yhteinen ymmärrys, että leikkaukset tehty
Keskusta ja Kokoomus ovat yksituumaisia siitä, että hallituksen 72 prosentin työllisyystavoite ja julkisen talouden tasapainottaminen vaativat lisätoimia.
Pääministeri Sipilän mukaan puolueet ovat yksimielisiä myös siitä, että lisäleikkauksia ei jo tehtyjen säästöjen päälle tarvita.
– Leikkauskori, se on nyt tehty. Nyt tarvitaan rakenteellisia uudistuksia lisää ja tarvitaan työllisyyden eteen lisää toimia, Sipilä sanoi.
Lisäsopeutuksen mahdollisuutta aimmin väläytellyt valtiovarainministeri muotoili asian hieman toisin.
– Päätettin siitä, että teemme ja tarvitsemme paljon uusia toimenpiteitä, jotta hallitus pääsee työllisyys- ja taloustavoitteisiinsa, jolloin säästöjä ei tarvitse tehdä, Petteri Orpo sanoi.
Ulkoministeri Soini sanoi luottavansa hallituksen talouspolitiikkaan. Tehdyt toimenpiteet ja talouskasvu alkavat purra.
– Lisäleikkauksia ei tarvita, kun työllisyystilanteen kehitys säilyy tällaisena ja kasvu menee kohti kahta prosenttia, Soini sanoi.
Lapset unelmoivat Pikku Kakkosessa ja Melkein mestarit kertovat harrastuksistaan
Lapsilla on paljon kerrottavaa toisilleen. Pikku Kakkonen on tavannut ja haastatellut lapsia eri tilanteissa ja tallentanut lasten arjen harrastuksia ja tulevaisuuden haaveita.
Ihminen tarvitsee talon -ohjelmassa lapset kertoivat siitä, mitä leikkejä kotona ja pihalla saa leikkiä. Kun kotoa loppuvat kirjat, kirjastosta löytyy lisää. Ohjelma on esitetty 26.9.1979.
Jaminat -ohjelmassa Veli-Matti ja Olli-Pekka Hämeenkyröstä soittavat Pelimannin pojan hanurilla ja triangelilla Jami-papukaijan seuratessa soittoa. Ohjelma on esitetty 30.1.1979.
Vesa kertoo Pikku Kakkosen uutisissa kotinsa tuhoutumisesta tulipalossa. Uusi koti on jo rakenteilla. Ohjelma on esitetty 20.5.1998.
Melkein mestari -sarjassa Antti Kaukosalo Teuvalta kertoi rumpujen soittamisesta. Antilla oli jo oma bändi ja pari keikkaa takana. Ohjelma on esitetty 2.9.1998.
Minä mietin -sarjassa kuultiin lasten ajatuksia tärkeistä aiheista. 3.7.2004 esitetyssä jaksossa lapset pohtivat sotaa. Vaikka omassa maassa on turvallista, sota tulee lähelle television kautta.
Iiriksen unelmana olisi päästä isona muodostelmaluistelujoukkueeseen sekä tulla monitieteilijäksi. Ohjelma on esitetty 11.11.2012.
Räikeä korruptio varjostaa Somalian presidentinvaaleja
Turvatoimet oli vedetty huomisten vaalien alla äärimmäisyyksiin Mogadishussa. 
Koulut oli suljettu, samoin monet päätiet tiistaina Somalian pääkaupungissa Mogadishussa. Kaupungin asukkaita oli kehotettu pysyttelemään sisällä. Kaduilla partioivat turvallisuusjoukot. 
Syynä tiukkoihin turvatoimiin ovat presidentinvaalit, jotka Somaliassa järjestetään huomenna keskiviikkona. Äärimmäiset turvatoimet johtuvat siitä, että äärijärjestö al-Shabaabin pelätään yrittävän häiritä vaaleja iskuilla.
Vaaleja on parjattu muutenkin kovasti jo etukäteen epärehellisyydestä ja räikeänä rehottavasta korruptiosta. Vaalien ainoa naisehdokas, [suomensomalialainen Fadumo Dayib](http://yle.fi/uutiset/3-9344862), jättäytyi juuri tästä syystä kisasta pois joulukuussa. 
Presidentinvaalit ovat myös viivästyneet kuukausitolkulla. Syynä ovat poliittiset kiistat sekä turvallisuusongelmat. Kapinoiva al-Shabaab pitää yhä hallussaan alueita maaseudulla ja tekee iskuja Mogadishussa. 
Ei ole siis ihme, että uutistoimisto Reutersin haastattelemat mogadishulaiset olivat vaalipäivän alla turhautuneita.          
– Minua ei oikeasti kiinnosta, kenestä tulee presidentti, sanoi paikallinen työläinen Qoje Siad.            
– Lapseni eivät menneet kouluun vaalien takia. Mieheni on poliisi, joten hänen on pitänyt tehdä töitä kolme päivää putkeen. Tämä vie aivan liian kauan. Ihmiset ovat helpottuneita, kun tämä draama on ohi, neljän lapsen äiti Samiya Abdulkadir sanoi uutistoimisto Reutersille. 
Vaalit ovat monille pettymys jo etukäteen – korruptio rehottaa
Al-Shabaabin aiheuttama turvallisuusuhka on niin suuri, että yleisen kansanvaalin järjestäminen on Somaliassa hyvin vaikeaa. Vaalit järjestetäänkin Mogadishun lentokentällä. 
Uudesta presidentistä äänestävät parlamentin ala- ja ylähuoneen jäsenet, jotka valittiin viime vuoden lopulla hyvin korruptoituneissa ja klaanikähminnän värittämissä vaaleissa. Somalian politiikka pohjautuu yhä vahvasti klaanijärjestelmään. 
Vaaleissa on nyt jäljellä 22 ehdokasta. Kenenkään ehdokkaista ei oleteta saavan tarvittavaa kahden kolmasosan enemmistöä ensimmäisellä kierroksella. Vaaleissa nähdään siis hyvin todennäköisesti toinen kierros. 
Yksi mahdollisista voittajista on Somalian nykyinen presidentti Hassan Sheikh Mohamud, jonka kerrotaan saaneet paljon vaalirahaa Turkista ja Arabiemiraateista. 
Toiveikkaimmat ajattelevat, että vaalit ovat puutteistaan huolimatta askel eteenpäin demokratiakehityksessä. Sodan runtelemassa Somaliassa ei ole ollut kunnolla toimivaa keskushallintoa kolmeen vuosikymmeneen. 
[Sanomalehti The New York Timesin ](https://www.nytimes.com/2017/02/07/world/africa/somalia-election-corruption.html?_r=0)haastattelemien asiantuntijoiden mukaan vaalit ovat jäämässä Somalian historiaan äärimmäisestä korruptiosta. Se on paljon sanottu maasta, joka on [Transparency International -järjestön](http://www.transparency.org/news/feature/corruption_perceptions_index_2016) mukaan maailman korruptoitunein. 
Vaaleihin ovat sekaantuneet myös ulkopuoliset maat. Turkki, Sudan, Arabiemiraatit ja Qatar ovat pyrkineet ostamaan ehdokkaita. Näin ne pyrkivät muun muassa varmistamaan yrityskauppoja, kasvattamaan vaikutusvaltaansa alueella ja levittämään omaa tulkintaansa islamista Somaliassa. 
_Lähteet: Reuters, The New York Times ja Voice of America_
Tiistai 7.2.2017 (tv)
Pakkaskeli. Lentoliikenteen lakko. Opiskelu Britanniassa. Musiikkia kirjastosta. 
Pakkaskeli. Lentoliikenteen lakko. Opiskelu Britanniassa. Musiikkia kirjastosta. 
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne on palautumassa normaaliksi 
Käpylässä louhintatöissä radalle lentäneet kivet on raivattu pois ja junaliikenne on alkanut normalisoitua. 
Liikenneviraston mukaan [aamulla alkanut häiriö](http://yle.fi/uutiset/3-9445569) rautatieliikenteessä on ohi pääkaupunkiseudulla. 
Helsingin Käpylässä tehtiin aamulla polkupyöräreitin räjäytystöitä ja räjäytystyömaalta lensi kiviä niin lähelle rataa, ettei junat mahtuneet kulkemaan. Osa radoista jouduttiin sulkemaan liikenteeltä. 
Radalle lentäneet kivet on nyt saatu raivattua pos ja liikenne alkoi palautua ennalleen klo 15 alkaen. HSL:n mukaan vuoroväleissä voi olla vielä pientä heittoa, mutta pian junat kulkevat taas normaalisti. 
TV1 on Suomen katsotuin televisiokanava 
Suomen katsotuin kanava on TV1. Se kerää 28,1 prosenttia television katseluun käytetystä ajasta. Kanava on edellisvuoteen verrattuna hieman lisännyt katseluosuuttaan.
Television asema suomalaisperheissä pysyy vakaana ikään katsomatta. Kymmenen katsotuimman ohjelman joukossa korostuvat pitkät perinteet ja suoran lähetyksen taika. Televisio on ajankohtaisen sisällön ja viihtymisen media.
Televisiota katsottiin vuonna 2016 Finnpanelin TV-mittaritutkimuksen mukaan lähes kolme tuntia vuorokaudessa. Monella kanavalla rikottiin yleisöennätyksiä.
Ylen kanavilla lähes 45 prosentin osuus
Toiseksi katsotuin tv-kanava viime vuonna oli MTV3, jonka osuus katselusta oli 16,3 prosenttia. Kolmanneksi katsotuin oli Yle TV2, jonka katseluosuus oli 12,4 prosenttia.
Ylen kanavien katselu on yhteensä 44,8 prosenttia kaikesta tv-katselusta. MTV:n kanavien osuus on 24,2 prosenttia ja Nelonen Median kanavat 16,6 prosenttia koko vuorokauden katseluajasta.
Linnanjuhlilla ennätysyleisö
Vuoden 2016 katsotuin ohjelma oli perinteiseen tapaan TV1:n Itsenäisyyspäivän vastaanotto 6.12. Ennen uutisia tullutta lähetystä katsoi keskimäärin 2 618 000 katsojaa, joka oli samalla ohjelman uusi katsojaennätys.
Toiseksi eniten katsottiin TV1:n itsenäisyyspäivän tv-uutisia klo 20.30. Kolmanneksi katsotuimmaksi ohjelmaksi nousi MTV3:n jääkiekon MM-kisojen Suomi–Kanada-finaaliottelun 2. erä, jota katsoi 2 305 000 katsojaa. Ennätysyleisön saavutti myös Yle Teeman 6. tammikuuta lähetty Volga 30 päivässä, joka keräsi 687 000 katsojaa.
Hyvät TV1:n katsojat,
olisiko aika kehaista itseämme? Edustamme jokainen meistä Suomen suurinta tai ainakin reilusti katsotuinta tv-kanavaa. Olemme kasvaneet edelleen viime vuodesta ja ero seuraavaan kasvaa. Kirjoitin vuosi sitten, että tämä kehitys kertoo paljon meistä suomalaisista, meidän mediankäyttötavoista ja erityisesti siitä, mitä haluamme televisiosta katsoa. TV1 on aikuisen suomalaisen kanava, jota voi katsoa yhdessä tai yksin. Meillä ei ole vääriä katsojia, me tarjoamme sisältöjä kaikille, joita uutiset, asiaohjelmat ja laatudraama kiinnostaa.
Mobiilin katsomisen myötä yksin katsominen on kasvanut. TV1 on kuitenkin suurten yleisöjen kanava; kanava, joka myös kerää perheitä ja erikokoisia yhteisöjä sosiaalisen ja yhteisen katselun ääreen. Olemme läsnä silloin kun tapahtuu, oli kyse uutistapahtumasta tai juhlasta. Itsenäisyyspäivän vastaanotto keräsi ruutuun ennätysmäisen katsojamäärän 2,6 miljoonaa katsojaa eli käytännössä puolet suomalaisista katsoi kanavaamme. Se oli suvereeni Suomen Ennätys.
Uutislähetyksiämme ja ajankohtaisohjelmiamme katsovat joka päivä sadat tuhannet suomalaiset. Dokumentteja ja draamasarjojamme katsovat kaiken ikäiset suomalaiset – yksin, mutta yllättävän usein yhdessä. Eläköön mobiilikatsominen, mutta televisio ei ole kuollut, vaan elää ja voi hyvin – paremmin kuin koskaan.
Me tähyämme jatkuvasti tulevaisuuteen, otamme opiksemme virheistä ja rakennamme parempaa palvelua. Tämä ala ei ole seisovaa vettä, vaan koko ajan liikkeessä. Nopeutamme uutispalveluamme, olemme yhä enemmän paikan päällä tilanteissa ja tapahtumissa, niissä, jotka koskettavat meitä suomalaisia, kuuntelemme koko ajan tarkalla korvalla Teitä, ja pyrimme aina satsaamaan laatuun sekä faktassa että draamassa.
Ja jos draaman jakso on jäänyt näkemättä tai edellinen uutislähetys: Areena auttaa. Yhä useammin voi myös katsoa koko sarjan kerralla Areenasta. Ja TV1 tulee mökille ja matkoille Areenan avulla. TV1 on siis myös Areenassa ja pysyvästi, joten olkaa hyvä!
__Pentti Väliahdet
Ohjelmapäällikkö
Yle TV1__
Finn-Power muuttaa koko tuotantonsa Kauhavalta Seinäjoelle
Finn-Power Oy:n hallitus on päättänyt esittää emoyhtiö Prima Industrien hallitukselle uusien toimitilojen rakentamista Seinäjoelle. Tuotanto siirtyisi Kauhavalta uuteen paikkaan kesällä 2018.
Finn-Power Oy aikoo siirtää toimintansa kokonaan Kauhavalta Seinäjoelle Roveksen teollisuusalueelle. Alue on aivan Seinäjoen uuden itäisen ohikulkutien varrella. Aikomuksena on rakennuttaa noin 20 000 neliömetrin suuruiset tehdas- ja toimistotilat.
Finn-Power käynnisti selvitystyön tulevaisuuden kiinteistöratkaisusta viime keväänä. Vaihtoehtoina oli joko nykyisen Kauhavalla sijaitsevan kiinteistön modernisointi ja laajennus tai kokonaan uuden kiinteistön rakentaminen Kauhavalle, Lapualle tai Seinäjoelle. Lopulta loppusuoralla pohdittiin uuden kiinteistön rakentamista Kauhavalle tai Seinäjoelle.
– Teimme kesällä 2015 strategisen linjauksen, jossa päätimme keskittyä ohutlevytuotteiden tarjonnassa voimakkaammin automaatioon ja järjestelmiin. Samalla kappaleenkäsittelyautomaation ja varastojärjestelmien määrän kasvu on aiheuttanut paineita toimitiloillemme. Tarvitsemme enemmän tilaa konejärjestelmien käyntiinajolle ja muutoinkin sisäiseen logistiikkaan, selittää uuden tilan tarvetta Finn-Power Oy:n toimitusjohtaja Juha Mäkitalo.
– Yritykselle tulee harvoin vastaan mahdollisuus rakentaa kokonaan uudet toimitilat, Mäkitalo sanoo.
Seinäjoen puolelle yhtiö kallistui muun muassa siitä syystä, että kaupungilla oli tarjolla hyväpohjainen tontti. Se mahdollistaa edullisemmat perustamis- ja rakentamiskustannukset. Myös logistisesti sijainti uuden ohitustien varressa on yhtiölle sopiva.
Rakennussuunnitelma tullaan esittämään emoyhtiö Prima Industrie S.p.A:n hallitukselle ensi viikon alussa. Sitten hanke etenee Seinäjoen kaupungille. Hallin tulisi rakennuttamaan osin kaupungin omistama kiinteistöosakeyhtiö, joka taas vuokraisi valmiin hallin Finn-Powerille.
Tavoitteena on aloittaa rakennustyöt jo tulevan kesän alussa ja muuttaa tuotanto uusiin tiloihin kesällä 2018. 
Kauhavalla pettymys 
Kauhavan kaupunginjohtajan Markku Lumion mukaan Finn-Powerin siirtyminen Seinäjoelle olisi Kauhavalle imagotappio. Tappio ei olisi Lumion mukaan verrattavissa kuitenkaan taannoiseen Lentosotakoulun lakkauttamiseen.
– Nythän työpaikat jäisivät alueelle ja täälläpäin asujat voisivat työpaikan perässä pendelöidä eli taloudelliset vaikutukset kaupungin ansiotuloverotukseen jäisivät pieneksi. Yhteisöveron tuottokaan ei ole ollut kaupungille merkittävä.
Kauhavan kaupungin tiedotteen mukaan neuvotteluja Prima Powerin kanssa on käyty tiiviisti ja Kauhavan kaupungille vanhojen tilojen kunnostaminen on ollut ykkösvaihtoehto.
– Tarjosimme Prima Powerille mahdollisuutta uusiin toimitiloihin tai vaihtoehtoisesti vanhan kiinteistön kunnostamista siten, että kaupungin konserniyhtiö Kauhavan Yrityskiinteistöt Oy olisi hankkinut vanhan kiinteistön omistukseensa sijoitusyhtiöltä ja kunnostanut sen, toteaa Lumio.
Seinäjoen Tangomarkkinoilla 100 000 kävijän tavoite – esikarsinnat tanssipaikoille
Tangotapahtuman mediayhteistyökumppaneita ovat AlfaTV ja Järviradio. Viime vuodet tapahtuman televisioinnista ja radioinnista vastasi Yleisradio.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden Tangolaulukilpailu käynnistyy maaliskuussa laulukilpailun esikarsinnoilla. 
Esikarsintakiertue järjestetään tänä vuonna eri puolilla maata tanssipaikoilla järjestettävissä tilaisuuksissa.
Tangolaulukilpailuun kuuluvat viime vuosien tapaan esikarsintojen jälkeen semifinaali, finaalin karsinta ja varsinaiset tangokuningatar- ja tangokuningasfinaalit Seinäjoella heinäkuussa. 
Laulukilpailun tuomaristoon kuuluvat laulaja-näyttelijä-laulunopettaja Hanna-Riikka Siitonen, radio- ja televisiotoimittaja Tarja Närhi, tangokuningas 1997 Matti Korkiala, säveltäjä-muusikko Esa Nieminen ja tuomariston puheenjohtajana Martti Haapamäki. 
Sadan tuhannen tavoite
Kesän 2017 festivaali on järjestyksessään 33. tangotapahtuma. Tapahtuman kävijätavoite on 100 000.
– Odotukset on sellaiset, että kävijämäärässä lähestytään 3 miljoonan lukua ja laulukilpailuun osallistujissa 24 000 ja sävellys- ja sanoituskilpailun osalta 6000 uutta biisiä, sanoo Seinäjoen Tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja  Martti Haapamäki sanoo. 
Tapahtumaan liittyvät myös tangon Sävellys- ja sanoituskilpailu sekä Lavatangon SM-kilpailu. 
Yle ei televisioi 
Tangomarkkinoiden kesän 2017 mediayhteistyökumppanit ovat AlfaTV ja Järviradio. Finaalin karsinta ja laulukilpailujen finaalit nähdään suorina tv-, radio- ja nettilähetyksinä niiden kautta. Ylen ja Seinäjoen Tangomarkkinoiden mediayhteistyö päättyi kesän 2016 tapahtumaan. 
Mitä on hyväilyseksi – ja 9 muuta asiaa, jotka Poikeluksen ja Hätösen seksisarja opetti meille
Neitsyyttä ei “menetetä” eikä kellään ei seiso aina silloin, kun “pitäisi”.
**YleX:n** ja **Summerin** yhteistyössä tekemä seksisarja _Säpinää XXX_ on viihdyttänyt meitä pitkin talvea **Poikeluksen** ja **Hätösen** voimin. Nyt kymmenosainen sarja on tullut päätökseensä, mutta onneksi on [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-3828333) ja [Youtube](https://www.youtube.com/channel/UCKpB62j7Kd2bYR6qV4SJ7nA), jossa sarjaa voi katsoa uudestaan ja uudestaan käytännössä ikuisesti.
Sarjasta opimme ainakin, että..
1. Joskus panettaa ja haluttaa, joskus ei!
Ensimmäisessä seksisarjan jaksossa pohdittiin, mistä seksuaalinen halu eli panetus oikein syntyy ja miltä se tuntuu.
**Katso erityisesti:** 2:41, kun Alma paljastaa, että on nähnyt seksiunia kollegastaan..
2. Menkat ei estä sua tekemästä mitään.
Ne on kamalat, koska kivut ja pään sisäinen myllerrys, ja toisaalta ihanat, kun tietää, että kropalla on kaikki niin sanotusti ok. Menkat ei kuitenkaan estä tekemästä mitään: niiden kanssa voi uida, liikkua, sekstailla ja muutenkin elää omaa elämäänsä juuri niin kuin haluaa.
**Katso erityisesti:** 1:15, kun Jenspa demonstroi “menkkakävelyä”.
3. “Kun välittää toisesta, on ihan sama, mitä siellä housuissa on.”
Koolla, muodolla, karvoituksella ei ole mitään väliä, kun toisesta välittää. Lisäksi mieltymyksiä on erilaisia, eikä ole olemassa mitään täydellistä peniksen mittaa. Ja kerrataan nyt vielä: jokaisella tulee joskus eteen tilanne, että ei vaan seiso.
**Katso erityisesti:** 2:15, kun peniksen voi sekoittaa aivan johonkin muuhun.
4. Oma kiva on kivaa omaa aikaa!
Runkkaaminen on ihana tapa tutustua siihen, mistä itse nauttii ja kiihottuu. Jos siitä nauttii, sitä saa ja sitä kannattaa tehdä. Jos siitä ei halua puhua muille, se on ihan fine! Ja hei, parisuhteessa runksuttelu on täysin sallittua!
**Katso erityisesti:** Kohta 1:00, eli miten kerrotaan heti kättelyssä omista mieltymyksistä.
5. Paras tapa kysyä seksiä: Haluutsä?
Seksi on  kivaa silloin, kun kaikki osapuolet varmasti haluavat sitä. Paras tapa varmistua toisen haluista on ihan vaan kysyä “haluutsä”. Missä vaiheessa tahansa voi myös sanoa ei tai lopettaa tilanteen!
**Katso erityisesti:** Jakson alku, eli maailman kamalin iskuyritys.
6. Hyväilyseksi on kamala sana, mutta ihana asia.
Seksi ei ole pelkkää penetraatiota. Se on pussailua, kostellua, silittelyä, kutittelua, halailua, eli lämpöä ja läheisyyttä toisen kanssa, eli hyväilyseksiä. Hyväilyseksin ei myöskään tarvitse johtaa yhtään mihinkään, se on ihanaa sellaisenaan!
**Katso erityisesti:** 1:35, kun kettu käy kololla morjestelemassa.
7. Ekoja kertoja tulee enemmän kuin yksi!
Neitsyyttä ei menetetä. Ennemminkin ekalla kerralla saa uuden kokemuksen, joka voi olla ihana, kamala tai täysin mitäänsanomaton. Ekaan kertaan on valmis silloin, kun haluaa seksiä jonkun kanssa enemmän kuin jännittää sitä – on se sitten eka seksikerta koskaan tai eka kerta uuden tyypin kanssa.
**Katso erityisesti**: 2:00, kun Alma ja Jenspa nostavat neitsyyden pois pyhältä jalustalta.
8. Kortsu ei pilaa seksinautintoja.
Popkulttuuri on luonut mielikuvan seksistä, jossa edetään vaatteet päällä pussailusta suoraan intohimoiseen penetraatioon ilman keskeytyksiä. Fakta on kuitenkin se, että kortsu on ainoa tapa suojautua raskaudelta ja sukupuolitaudeilta, ja kortsun laittaminen nyt valitettavasti keskeyttää tämän liitävän aikajanan. Se pieni hetki kannattaa kuitenkin käyttää!
**Katso erityisesti:** Jakson alku, eli maailman paras ja järkevin syy käyttää kortsua.
9. Raskauden pelko tulee kaikille joskus.
Akuuttiin raskauspelkoon auttaa kaksi asiaa: faktat ja raskaustesti. Raskaaksi voi tulla yhdynnästä, vaikka olisi menkat, vaikka olisi eka kerta, vaikka ei tulisi siemensyöksyä, ilman orgasmia, vaikka käyt pesulla yhdynnän jälkeen ja vaikka olisitte missä tahansa asennossa.
**Katso erityisesti:** 1:00, eli Touhutippa-T.
10. Sä olet hyvä just tollasena.
On sitä sitten iso, pieni, karvainen, karvaton, pyöreä tai suippo, se, ne ja sinä olette aivan hyviä juuri noin. Joku rakastaa ja haluaa sua, just tuollaisena. Seksi on kaikille!
**Katso erityisesti**: 1:30, jossa totuus kulissien takaa paljastuu.
JA BONUKSENA: Jenspa ja Almakin mokailee joskus..
Mitä olisi mikään hyvä sarja ilman bloopers-pätkää! Tsekkaa Säpinää XXX -sarjan pieleen menneet otot [YleX:n Facebookista](https://www.facebook.com/ylex.fi/?hc_ref=PAGES_TIMELINE&amp;fref=nf).
_Säpinää XXX on tehty yhteistyössä Summerin, YleX:n ja Väestöliiton kanssa. Katso kaikki jaksot[Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3828333)_
**Lue jaksokohtaiset jutut Säpinää XXX -sarjasta:**
**[Poikelus ja Hätönen: “Kalun pitää olla iso” – ja 5 muuta lopullisen väärää väitettä seksistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267806)**
**[Poikelus ja Hätönen: Kortsu on seksiseikkailujen starter kit!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267704)**
**[Poikelus ja Hätönen rikkovat 8 myyttiä ekasta seksikerrasta: Pyhä neitsyys pitää nostaa pois jalustalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267653)**
**[Poikelus ja Hätönen kertovat: Mitä ihmettä on hyväilyseksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267610)**
**[Poikelus ja Hätönen rikkovat myytit menkoista: “Ne ei estä sua tekemästä mitään!”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267338)**
**[Poikelus ja Hätönen kertovat, millaista se on, kun panettaa – katso seksisarjan ensimmäinen jakso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267204)**
Vuosien työ toi tulosta – Eksote sai taloutensa tasapainoon
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on saanut katettua alijäämänsä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on saanut katettua alijäämänsä kaksi vuotta etuajassa. 
Ennakkotiedon mukaan Eksoten viime vuoden tilinpäätös on 14,4 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Tällä saatiin katettua jäljellä olleet alijäämät.
Ylijäämää syntyi noin kuusi miljoonaa euroa enemmän kuin talousarviossa oli ennakoitu.
Menot pienemmät, tulot suuremmat
Eksoten menot olivat viime vuonna suunniteltua pienemmät ja tuotot taas ennakoitua suuremmat. 
Esimerkiksi Eksoten henkilöstökulut alittivat käyttösuunnitelman liki kahdella miljoonalla eurolla. Lisäksi Eksote käytti palvelujen ostoon runsaat kaksi miljoonaa euroa suunniteltua vähemmän.
Eksote käy vielä tarkemmin läpi viime vuoden toimintaansa ja tiedottaa sen jälkeen tasapainoiseen tulokseen johtaneista toimista lisää.
Kuluva vuosi voitollinen
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kuluva vuosi on budjetoitu ylijäämäiseksi.
– Eli ollaan jo paremmalla puolella, talousjohtaja Liisa Mänttäri kommentoi.
Eksote ja sen jäsenkunnat sopivat vuonna 2013, että Eksote kattaa alijäämänsä vuoden 2018 loppuun mennessä. Eksote on päätöksen jälkeen muun muassa muokannut palvelujaan voimakkaasti.
Itsemurhapommittaja surmasi 20 ihmistä Afganistanissa, kymmeniä loukkaantui
Isku kohdistui korkeimman oikeuden työntenkijöihin pääkaupungissa Kabulissa.
Viranomaisten ja silminnäkijöiden mukaan iskijän kohteena olivat korkeimman oikeuden työntekijät, jotka olivat palaamssa työpäivän jälkeen koteihinsa. Isku kohdistui työntekijöitä kuljettaneeseen linja-autoon korkeimman oikeuden parkkipaikalla.
Sisäministeriön mukaan iskussa sai surmansa 20 ihmistä ja ainakin 48 loukkaantui. Viranomaisten mukaan uhrien joukossa oli naisia ja lapsia.
Kukaan ei toistaiseksi ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. Korkein oikeus ja sen työntekijät ovat kuitenkin aikaisemmin olleet Taliban-järjestön iskujen kohteena. Tammikuussa 2017 Talibanin pommi-isku surmasi Kabulissa 30 ihmsitä ja haavoitti 80:tä.
Linja-auto liikenneonnettomuudessa Liedossa
Kukaan osallisista ei loukkaantunut vakavasti. 
Liedossa valtatiellä 10 sattui tiistaina hieman ennen iltapäiväkahta liikenneonnettomuus, jonka toisena osapuolena oli linja-auto. Poliisi kertoo, että 20-paikkainen linja-auto ajoi kolmion takaa valtatie 10:lle. Linja-auton kyydissä oli kolme lasta. Onnettomuuden toisena osapuolena oli henkilöauto. 
Tapahtumapaikalle Toukolantien risteykseen lähetettiin runsaasti pelastustoimen, ensihoidon ja poliisin yksiköitä. Tilanteesta selvittiin kuitenkin lähinnä peltivahingoin.
Kukaan osallisista ei loukkaantunut vakavasti. Tämän hetkisten tietojen perusteella ketään ei tarvinnut kuljettaa sairaalahoitoon.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
_Uutista korjattu 8.2. klo 11.59: Toisin kuin poliisi aikaisemmin tiedotti, kyseessä oli linja-auto, ei koulutaksi. _
Presidentti siteerasi saamelaisräppäriä puheessaan – räppäri ehdotti yhteistyötä
Saamelaisten kansallispäivää vietettiin eilen maanantaina. Inarissa juhliin osallistui myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö, joka piti tilaisuudessa puheenvuoron.
Saamelaisten kansallispäivää vietettiin eilen maanantaina. Inarissa juhliin osallistui myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Presidentti piti juhlatilaisuudessa puheenvuoron, jossa kuvasi muun muassa saamelaisten elämää Nils-Aslak Valkeapään sanoin. Lainasipa Niinistö saamelaisräppäriäkin. 
"Rikkaus, mutta tuo myös ristiriitoja"
– Lainaan tässä nyt Ailu Vallen ajatuksia, vaikka en ole häneltä etukäteen lupaa kysynytkään, sanoi presidentti.
Hän kuvasi Vallen sanoija mukaillen sitä, millaista elämä kahden kulttuurin puristuksessa on.
– Ailu on todennut, että hänen musiikkiinsa ja ajatuksiinsa vaikuttaa kahden kulttuurin sisällä eläminen. Se on rikkaus, mutta tuo myös ristiriitoja, presidentti muotoili.
–  Hän on sekä onnekas että onneton, sillä kaksikulttuurisuus pakottaa näkemään asiat useammasta kuin yhdestä näkökulmasta. 
"Vois olla fiittihommia!"
Ailu Valle esiintyi myöhemmin tilaisuudessa yhdessä inarinsaamelaisen Amocin kanssa. Valle oli kuullut presidentin puheenvuorosta ystävältään, ja oli otettu presidentin lainauksesta.
– Kävi niin, että olin valmistautumassa konserttiin, kun presidentti piti puheensa. Kuulin ystävältä presidentin sanoista, kertoo Valle.
– Selvitin sitten, mitä hän oli siteerannut ja olin tietysti todella iloinen. En olisi ikipäivänä odottanut sellaista. Hän ei tiennyt, että vastaan siteeraukseen. Se oli aikalailla improvisoitu, juuri ennen esitystä.
Vallella olikin erityinen viesti presidentille.
– Jos kiinnostaa presidenttikauden jälkeen tehdä räppiä, niin ota koodia. Vois olla fiittihommia, sanoi Valle lavalla saaden yleisön nauramaan.
Kun Vallelta kysyy, uskooko hän saavansa tämän myötä presidentiltä kutsun linnan juhliin, hän on toiveikas:
– Toivottavasti! Olisi hienoa olla siellä, kun on Saamenmaan ja Suomen juhlavuosi!
_Videolta voit katsoa Ailu Vallen kommentin, sekä räppäreiden esityksen kokonaisuudessaan._ 
Sisäministeriön tuore raportti paljastaa 5 uhkakuvaa: Väkivaltainen radikalisoituminen yhä näkyvämpää
Esimerkiksi Pohjoismainen Vastarintaliike jakaa kansallissosialistista propagandaa ja järjestää toisinaan mielenosoituksia sekä yleisiä kokouksia.
Sisäministeriön mukaan väkivaltainen radikalisoituminen, ekstremismi ja ääriliikkeiden toiminta ovat muuttuneet aiempaa näkyvämmiksi Suomessa.
Asia selviää ministeriön julkaisemasta [Väkivaltaisen ekstremismin tilannekatsauksesta 1/2017](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/79235).
Vuodesta 2013 lähtien kaksi kertaa vuodessa julkaistun katsauksen tavoitteena on antaa tietoa Suomessa toimivista väkivaltaisista ääriliikkeistä.
Tilannekatsaus perustuu muun muassa Suojelupoliisin, Keskusrikospoliisin ja paikallispoliisin tilannekuviin sekä tutkimustietoon.
Ekstremistisiksi rikoksiksi lasketaan sellaiset väkivaltarikokset, väkivaltaan yllyttämiseen liittyvät rikokset ja väkivallalla uhkaukset, joiden motiivi liittyy tekijän aatemaailmaan.
Katsauksen mukaan ekstremismiin liittyvän todennäköisimmän turvallisuusuhkan aiheuttavat lievemmät väkivaltaisen ääritoiminnan muodot, kuten katuväkivalta. Viranomaisten mukaan joukkosurma on todennäköisin äärimmäisistä uhkakuvista.
1. Pohjoismainen Vastarintaliike ja skinit äärioikealla
Sisäministeriön mukaan äärioikeiston radikaaliliikehdintä on ollut Suomessa suhteellisen vähäistä viimeisten vuosikymmenten ajan.
Tällä hetkellä merkittävin äärioikeistolainen toimija Suomessa on Pohjoismainen Vastarintaliike (PVL), joka on ilmoittanut tavoitteekseen kansallissosialistisen valtion luomisen epädemokraattisin keinoin.
Viranomaiset pitävät aiemmin Suomen Vastarintaliike -nimellä tunnettua järjestöä vallankumouksellisena ja militanttina liikkeenä, joka on periaatteessa aina vaarallinen.
PVL:n näkyvin toiminta on kansallissosialistisen propagandan jakaminen ja levittäminen. Järjestö järjestää toisinaan myös mielenosoituksia ja yleisiä kokouksia.
Sisäministeriön mukaan Pohjoismaisella Vastarintaliikkeellä on tällä hetkellä paikallisryhmiä seitsemässä kaupungissa Suomessa.
Tyypillisin Pohjoismaisen Vastarintaliikkeeseen yhdistettävissä oleva rikos on pahoinpitely, joka kohdistuu yleensä poliittisesti vastakkaista aatemaailmaa edustavaan uhriin.
Viimeisin tällainen välikohtaus tapahtui syyskuussa Helsingin Asema-aukiolla, kun PVL:n jäsen potkaisi miestä aiheuttaen tälle vakavan päävamman. Uhri kuoli myöhemmin. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi potkaisijan törkeästä pahoinpitelystä kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen.
Sisäministeriön mukaan tyypillisin äärioikeistolaisuuden ilmenemismuoto ovat silti edelleen rasistiset skinheadryhmät, joita toimii useissa kaupungeissa eri puolilla Suomea.
Näiden pienten ryhmien jäsenet syyllistyvät ajoittain rasistisiin väkivaltarikoksiin. Sisäministeriö ei pidä rasistista skinheadliikettä uhkana valtion turvallisuudelle. Skiniryhmät voivat kuitenkin aiheuttaa alueellisia ongelmia.
2. Anarkistit ja antifasistit äärivasemmalla
Viranomaisten mukaan äärivasemmistolainen radikaaliliikehdintä on edelleen suhteellisen vähäistä Suomessa. Äärivasemmistolaista laitonta ja väkivaltaista toimintaa ilmenee ajoittain anarkisti- ja antifasistipiireissä.
Sisäministeriön mukaan suurin osa suomalaisista anarkisteista on rauhanomaisia elämäntapa-aktivisteja. Viranomaiset arvioivat, että väkivaltaan valmiita anarkisteja on joitain kymmeniä.
Aktiivisinta äärivasemmistolainen radikaaliliikehdintä on pääkaupunkiseudulla ja Tampereella. Lisäksi löyhä anarkistiverkosto pitää yhteyttä internetissä muun muassa [Takku.net -sivuston](https://takku.net/) välityksellä.
Anarkististen laittomien iskujen, kuten esimerkiksi tuhopolttojen ja muiden sabotaasien, tekijät tiedottavat toisinaan anonyymisti motiiveistaan Takku.netissä.
Anarkistiliike järjestää muun muassa mielenosoituksiaan sekä maahanmuuttovastaisten protestien vastamielenosoituksia, joiden yhteydessä voi ilmetä mellakointia ja väkivaltaisuuksia.
Väkivaltaisten anarkistien kohteena on myös äärioikeisto. Anarkistit ja antifasistit pyrkivät toisinaan väkivaltaisiin yhteenottoihin äärioikeiston ja uusnatsien kanssa.
Viimeisin suuri väkivaltaisen yhteenoton yritys tapahtui Helsingissä itsenäisyyspäivänä 2015, joilloin anarkistit ja antifasistit yrittivät häiritä äärikansallismielistä kulkuetta.
3. Terrorismin uhka kohonnut
Suojelupoliisi nosti terrorismin uhkatasoa kesäkuussa 2014 ja uudelleen marraskuussa 2015. Merkittävimmän terrorismin uhkan muodostavat ääri-islamilaista väkivaltaista jihadismia kannattavat yksittäiset henkilöt ja pienryhmät.
Väkivaltaisella jihadismilla tarkoitetaan kansainvälisiä väkivaltaisia poliittisia liikkeitä, jotka perustelevat väkivallan käyttöä omalla tulkinnallaan islamista. Tunnetuin tällaisista järjestöistä on Isis.
Jihadisteille on tyypillistä, että he julistavat valtavirran islamin kannattajat vääräuskoisiksi. Tällä jihadistiliike oikeuttaa väkivaltaansa muita muslimeja kohtaan.
Viranomaisten mukaan yksittäisten radikaali-islamististen väkivallantekojen uhka on kohonnut. Sen sijaan terrorijärjestöjen suunnittelemien iskujen uhka Suomea kohtaan on matala.
Suurimman uhkan aiheuttavat yksittäiset radikalisoituneet henkilöt tai pienryhmät, jotka toimivat itsenäisesti tai omaavat kytköksiä väkivaltaisiin verkostoihin.
Sisäministeriön mukaan Suomessa toimivat terrorismia tukevat verkostot yrittävät radikalisoida ja värvätä lisää kannattajia. Suojelupoliisin mukaan tällainen tukitoiminta on lisääntymässä.
Ääri-islamilaista radikalisoitumista on havaittu myös [Suomen vankiloissa](http://yle.fi/uutiset/3-9420829).
Suomessa terrorismirikosepäilyjä ovat viime vuosina lisänneet esimerkiksi Syyriaan ja Irakiin suuntautuva vierastaistelijailmiö sekä konfliktialueilta Suomeen tulleisiin yksittäisiin turvapaikanhakijoihin liittyvät terrorismirikosepäilyt.
Sisäministeriön mukaan viranomaiset eivät välttämättä tunnista uskonnolla perusteltuja lievempiä rikoksia, kuten esimerkiksi pahoinpitelyjä tai kunnianloukkauksia.
4. "Kettutyttöjen" perilliset eläinoikeus- ja ympäristöliikkeessä
Sisäministeriön mukaan radikaaleihin vaihtoehtoliikkeisiin liittyvä ääritoiminta oli Suomessa pitkään hyvin vähäistä. Radikaali eläinoikeus- ja ympäristöliike toimii osittain päällekkäin anarkistiliikkeen kanssa.
Sama aktivisti voi olla mukana anarkismin sekä eläinten oikeuksien ja ympäristön suojelun nimissä tehtävässä laittomassa toiminnassa.
Eläinoikeusliikkeen radikaalien edustajien toiminta maltillistui noin kymmenen vuotta sitten. Aktivistit siirtyivät tuolloin turkistarhaiskuista tuotantotilojen salakuvaamiseen ja tiedon levittämiseen.
Tällainen toiminta on laitonta, mutta siihen ei sisälly väkivaltaa tai sen uhkaa.
Pyhäjoelle rakennettavan ydinvoimalan vastainen liikehdintä radikalisoitui vuonna 2015. Laittomin ja osittain väkivaltaisten keinoin tehty protestointi jatkui vuoden 2016 keväällä.
Viime vuonna Pyhäjoella kirjattiin väkivaltaiseksi ekstremismiksi tulkittavia rikosepäilyjä 15 kappaletta. Valtaosassa niistä nimikkeenä oli virkamiehen väkivaltainen vastustaminen. Epäilyt liittyvät huhtikuussa 2016 sattuneeseen välikohtaukseen, jota tutkitaan väkivaltaisena mellakkana.
Mielenosoittajat kivittivät poliiseja ja sytyttivät poliisiauton tuleen. Valtaosa tapaukseen liittyvistä poliisin tiedossa olevista aktivisteista on ulkomaalaisia.
5. Vaaralliset yksittäiset toimijat
Väkivaltaisiin ääriliikkeisiin ja terroristiverkostoihin kuulumattomia väkivaltaisia ekstremistejä kutsutaan yksittäisiksi toimijoiksi. Poliisi on tunnistanut yksittäisiin toimijoihin liittyviä erilaisia uhkia.
Näitä ovat muun muassa poliitikkoihin tai julkisuuden henkilöihin kohdistuvat väkivallanteot, kouluampumiset sekä nuorten ja nuorten aikuisten tekemät joukkosurmat.
Esimerkiksi koulusurmaajien iskujen taustalla on usein tekijöiden kokemaa epäoikeudenmukaisuutta, koulukiusaamista ja näistä syntynyttä kostonhalua.
Yksittäisten toimijoiden toteuttamat väkivaltaiset teot ovat tahallisia, suunniteltuja ja vailla erityistä tunnekiintymystä. Tällainen henkilö saattaa valmistella hyökkäystään kuukausia tai jopa vuosia.
Heidän tekojensa taustalla vaikuttavat muun muassa yksilön kasvuun, elinolosuhteisiin ja elämän tapahtumiin liittyvät tekijät sekä mielenterveysongelmat ja ulkoapäin saadut vaikutteet.
Yksittäiset tekijät saattavat verkostoitua samanhenkisten kesken internetissä. Tällaiset henkilöt saattavat keskustella verkossa väkivallanteoista, ihannoida joukkosurmia ja hakea hyväksyntää väkivaltaisille tavoitteilleen.
Kokkolan pasuuna haluaa pelastaa koko Suomen Jeesukselle
23-vuotias saarnamies Patrick Tiainen sukkuloi viikoittain ympäri Suomea herätyskokouksesta toiseen. Tiaisen perustama uuskarismaattinen Uskon sana –seurakunta on käynnistänyt laajan Suomi Jeesukselle –kiertueen. Tutkijan mielestä liikkeen konservatiivisuus on liian suuressa ristiriidassa vallitsevan arvomaailman kanssa, jotta sillä olisi todellisia menestyksen mahdollisuuksia.
Entiseen teollisuushalliin rakennetun kirkon katto tuntuu nousevan ilmaan pimenevässä Kokkolan illassa.
Toistasataa ihmistä huojuu, heiluttaa käsiä, laulaa, hihkuu ja mumisee tuntemattomalla kielellä. Jotkut ovat vajonneet polvilleen. Bändi soittaa lavalla kuin hurmiossa.
Eturivissä  pomppii ja huutaa nuori, hoikka mies, joka on pukeutunut vaaleaan paitaan ja tummaan liiviin. Hän laulaa ja tanssii: ”Kun Herran henki valtaa minun sydämen, tahdon tanssia kuin David…”
Lavalta nuorukainen saarnaa väkevästi.
– Mikä tarve tässä maassa on selville pasuunan äänille, jotka julistavat evankeliumia niin kuin se kirjoitettu on, jotka eivät ota mitään pois.
Kokkolan pasuuna  on uuskarismaattisen Uskon sana –seurakunnan perustaja ja johtava pastori Patrick Tiainen, 23.
Visio seurakunnasta syntyi Keniassa
Tiaisen nuoruus ei ollut helppo. Pienikokoista poikaa kiusattiin koulussa niin, että hän vaipui masennukseen ja itsetuhoisuuteen.
Apu löytyi ylhäältä. Rippikoulussa Tiainen koki herätyksen ja löysi tarkoituksen elämälleen.
– Ymmärsin, että olen koko elämäni velkaa Jumalalle, sanoo Tiainen. – Rukoilin, että mitä tahansa hän haluaa minun tekevän, niin tahdon tehdä sen.
Armeijan jälkeen Tiainen lähti Keniaan, tutustui paikalliseen Word of Faith –yhteisöön ja opiskeli raamattukoulussa.
Keniassa hän sai näyn seurakunnan perustamisesta Suomeen. Maaliskuussa 2014, vain 20-vuotiaana, hän rekisteröi uskonnollisen yhdyskunnan nimeltä Uskon sana / Word of Faith Finland.
Uskon sana on yksi Suomen yli sadasta uuskarismaattisesta yhteisöstä. Se perustuu henkilökohtaiseen kääntymykseen, voimakkaisiin uskonkokemuksiin, konservatiiviseen raamatuntulkintaan ja Jeesuksen toisen tulemisen odotukseen.
Uskon sanalla on tiivis suhde Kenian Word of Faith –liikkeeseen. Tiainen kertoo, että he haluavat olla kenialaisten ”hengellisen sateenvarjon” alla ja maksavat ns. kymmenyksiä Keniaan.
Menestysteologiaa vai ei?
Kansainvälinen Word of Faith –liike liitetään yleensä niin sanottuun menestysteologiaan.
– Menestysteologia korostaa sitä, että oikea uskonelämä näkyy myös suoraan aineellisessa menestymisessä, hyvinvoinnissa ja terveydessä, sanoo uuskarismaattisuuteen perehtynyt tutkija Jussi Sohlberg Kirkon tutkimuskeskuksesta.
– Menestysteologiassa tarjotaan usein helppoja ratkaisuja ja usko nähdään vastauksena kaikkeen. Voittoisa uskonelämä, ihmeet ja merkit ovat myös osa menestysteologiaa, jatkaa Sohlberg.
Evankelis-luterilainen kirkko suhtautuu menestysteologiaan kriittisesti.
– Kirkon mukaan uskon laatua ei voi mitata tai arvottaa ulkonaisen onnistumisen ja menestyksen tai tietyntyyppisten karismaattisten kokemusten pohjalta, perustelee Sohlberg. 
Jumala on antanut minulle uuden paremman työn, isomman asunnon ja uusia kalusteita. Jalka kasvoi tänään Jeesuksen nimessä samanmittaiseksi kuin toinen.
Patrick Tiainen ei suoraan kytke Uskon sanaa menestysteologiaan ja haluaa karttaa ylilyöntejä, mutta näkee, että uskolla ja menestyksellä on yhteys.
– Tavoitteena on taivas, mutta uskon kautta tapahtuu hyviä asioita myös tässä elämässä, sanoo Tiainen. 
– Menestys tarkoittaa asetettujen tavoitteiden saavuttamista, ja uskon Jumalan haluavan, että ne tavoitteet saavutetaan.
Esirukoukset muun muassa sairastuneiden, työttömien ja talousongelmaisten puolesta ovat olennainen osa Uskon sanan toimintaa. Jumalanpalveluksessa todistetaan rukouksen voimasta.
– Masennus on väistynyt. Jumala on antanut minulle uuden paremman työn, isomman asunnon ja uusia kalusteita. Jalka kasvoi tänään Jeesuksen nimessä samanmittaiseksi kuin toinen, luettelee esirukoilija kirkon lavalla.
”Virta on nousemassa”
Patrick Tiainen ja hänen vaimonsa Maria nousevat autoon keskisuomalaisella parkkipaikalla. Takana on tilaisuus Uuraisilla, edessä odottavat herätyskokous Pyhäjoella ja rukousilta Tuusulassa. Viikoittain auton mittariin saattaa kertyä parhaimmillaan yli 2 000 kilometriä.
Tiaisten autoilu on osa Uskon sanan Suomi Jeesukselle –kiertuetta, joka vierailee kevään aikana kymmenillä paikkakunnilla.
– Haluamme mobilisoida eli innostaa ja varustaa jo olemassa olevia seurakuntia ja toisaalta haluamme nimenomaan tavoittaa uskosta osattomia ihmisiä. Tahdomme, että jokainen suomalainen saa kohdata Jumalan ja muuttaa elämänsä, sanoo Tiainen. 
– Moni meistä kysyy, miksi me olemme täällä ja mihin olemme menossa. Ihmiset haluavat kokea toivon ja nähdä voiman, säestää Maria Tiainen.
Myöhemmin Patrik Tiainen saarnaa Tuusulan kirkossa.
– Virta on nousemassa. Jumala nostaa joka puolella ihmisiä, jotka toteavat, että tämä ei voi kerta kaikkiaan jatkua.
Taipuuko Suomi Jeesukselle?
Mutta onko suuren herätyksen tavoittelu realistista? Ei ole, vastaa tutkija Jussi Sohlberg.
– Vaikka Uskon sanan toimintatavat ovat moderneja ja dynaamisia, sen teologia on hyvin konservatiivista ja ristiriidassa nykysuomalaisten arvomaailman kanssa. Tällaiset liikkeet jäävät Suomessa pieniksi alakulttuureiksi.
Uskon sanan arvot ovat selkeän konservatiivisia. Homoseksuaalisuuden harjoittamista, homoliittoja, aborttia tai eutanasiaa ei hyväksytä.
– Se arvomaailma, minkä olemme omaksuneet, on todella, todella, todella suuressa kontrastissa siihen, mitä Suomessa yleisesti ajatellaan, myöntää Tiainen. 
– Mutta samaan aikaan suomalaisissa lisääntyy kaipuu saada jotain muuta elämäänsä. Koko Suomen kansa on etsikkotilassa, hän jatkaa.
Tutkija Solhberg suhtautuu tähän epäilevästi.
– Kokemusperäisessä uskonnollisuudessa on vetovoimaa, mutta Suomen kaltaisissa maissa uskonnollisuus, joka asettaa jäsenilleen tiukkoja teologisia ja moraalisia kriteerejä, ei saa kovin laajaa kannatusta.
Tulot kymmenyksistä ja kolehdeista
Uskon sana haluaa laajentua. Tiainen kertoo, että kirkkokunnalla on yli 20 soluryhmää, Poriin on vastikään perustettu paikallisseurakunta ja Etelä-Pohjanmaalle on määrä ”istuttaa seurakunta” hyvinkin pian. Uskon sana on käynnistänyt myös raamattukoulun, jossa kasvatetaan liikkeelle työntekijöitä.
Talous pyörii vapaaehtoisin lahjoituksin, vakuuttaa Tiainen. Osa jäsenistä maksaa kymmenyksen omista tuloistaan seurakunnalle ja kokouksissa kerätään kolehteja.
– Kun ihmiset lukevat Jumalan sanaa, he näkevät sieltä sen periaatteen, että kun kuulun seurakuntaan, niin tehtäväni on myös taloudellisesti siunata sitä, sanoo Tiainen.
– Me olemme itse asiassa todella suuressa kasvusykkeessä. Olemme pystyneet palkkaamaan muutamia lisähenkilöitä ja menemme eteenpäin monella saralla.
Seurakuntaa johtavan Tiaisen palkanmaksu alkoi Uskon sanan toimittua runsaan vuoden. Maria Tiainen työskentelee pienen Word of Faith –shopin hoitajana ja raamattukoulun sihteerinä.
Tutkija Jussi Sohlbergin mukaan uuskarismaattisella kentällä ei ole viime vuosina tapahtunut merkittäviä muutoksia. Joitakin uusia seurakuntia on syntynyt maahanmuuttajien, lähinnä afrikkalaisten parissa. Useimmat seurakunnat ovat pieniä, muttaman kymmenen jäsenen yhteisöjä.
Porin oluttehtaan varasto purkuun syksyllä? Kysyntää on, mutta ei todellisia käyttäjiä
Porin entisen oluttehtaan varastoa ei voida jättää pysyvästi kulttuurikäyttöön, vaikka kiinnostusta olisikin.
Tuntemattoman sotilaan tykit jylisevät entisen oluttehtaan varastossa Porin keskustassa. Iso halli olisi ihanteellinen erilaisten tapahtumien järjestämiseen. Päätös tilojen kohtalosta on kuitenkin jo tehty. Alue on kaavoitettu kerrostalokäyttöön, eikä vanhalle varastolle ole tontilla tilaa. 
Tarkkaa purkupäivää ei ole vielä lyöty lukkoon. Kun Porin teatteri saa näytäntökautensa päätökseen, vapautuu halli vielä hetkellisesti muiden käyttöön. MVR-yhtymän toimitusjohtaja Rami Viitasaari kertoo, että kyselyitä on tullut paljon. Hän myöntää, että hallin jättäminen niille sijoilleen olisi hieno porilainen kulttuuriteko, mutta todellista tarvetta ei ehkä sittenkään löytyisi.
Yksi hallia hyödyntävistä tapahtumista voisi olla Pori Jazz -festivaali. Toistaiseksi festivaaliorganisaatio ei kuitenkaan ole pyytänyt tiloja vuokralle.
– Kysyjiä on paljon, mutta todellisia käyttäjiä ei välttämättä niin paljoa ole. Minuun on oltu tässä matkan varrella yhteydessä ja sen verran on päätetty, että halli saa olla kesän ajan pystyssä. Katsotaan sitten alkusyksystä, mitä sen kanssa tehdään.
Viitasaari muistuttaa, että asiassa on huomioitava myös Karhukorttelin asukkaat. He odottavat jo alueen siistiytymistä.
Pastori keräsi listan homoja vihkivistä papeista: "Olen tyytyväinen kun siellä on sata nimeä"
Uusi avioliittolaki tulee pian voimaan. Helsinkiläinen pastori Toni Fagerholm toivoo kollegoiltaan rohkeutta kertoa julkisesti valmiudesta vihkiä homopareja.
Helsinkiläisen pastorin, psykoterapeutti Toni Fagerholmin ei tarvinnut kauaa miettiä, kummalle kannalle hän kääntyy kirkkoa jakavassa, niin sanottua sukupuolineutraalia avioliittolakia koskevassa asiassa.
Uusi avioliittolaki tulee voimaan maaliskuun ensimmäisenä päivänä ja silloin avioliiton voivat solmia myös samaa sukupuolta olevat parit.
– Psykoterapeuttina en pysty näkemään, että seksuaalinen suuntautuminen olisi kenenkään valinta – ja silloin jos se ei ole valinta, näen, että sen pohjalta ei voi syrjiä ketään, Fagerholm sanoo Ylen haastattelussa.
Hän onkin perustanut nyt nettisivuston – [Sateenkaaripapit](https://sateenkaaripapit.wordpress.com/) – jonka tarkoituksena on auttaa samaa sukupuolta olevia pareja löytämään itselleen evankelisluterilaisesta kirkosta papin ja toimitustilan kirkollista vihkimistä tai siunaamista varten.
"Onko se niin paljon vaadittu…"
Sivustolle oli tiistaihin mennessä ilmoittautunut noin tusinan verran pappeja, mutta Fagerholmin toive on, että nimiä olisi enemmänkin.
– Olen rehellisesti sanottuna tyytyväinen sitten kun siellä on sata pappia ja valtaosa suomalaisista seurakunnista juhlatiloineen käytettävissä, hän sanoo.
– Moni on tullut sanomaan, että he liittyvät sivustolle maaliskuun jälkeen, sitten kun ovat nähneet, mitä tapahtuu.
Fagerholm kuitenkin toivoo kollegoiltaan rohkeutta.
– Kuulin yhdestä henkilöstä, joka oli sanonut, että hän ei halua lähteä sivustolle, koska kylällä ihmiset voisivat katsoa vähän omituisesti.
– Minä mietin, että kuinka uskomattoman loukkaavaa se on sateenkaari-ihmisiä kohtaan, jotka elävät tämän asian kanssa joka ainoa päivä. Onko se oikeasti meiltä papeilta niin paljon vaadittu, että julkisesti kannattaisi asiaa, jos sitä joka tapauksessa kuitenkin kannattaa, hän kysyy.
Tilannetta ei hänen mukaansa helpota sekään, että kirkko on asian kanssa käytännössä sopimuksettomassa tilassa.
Seurakuntarajat eivät ole este
[Kirkko ja kaupunki -lehden](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/kirkkoherrat-erimielisia-samaa-sukupuolta-olevien-haista-rukouksen-saa-kaikissa-kirkoissa-vihille-paasee-muutamassa) ja [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/) [taannoisessa kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9432112) kävi ilmi, että samaa sukupuolta olevat parit voivat saada kirkkohäät kuudessa kirkossa Helsingissä ja yhdessä Vantaalla, mutta sen sijaan Espoon kirkoissa nais- tai miesparit eivät pääse naimisiin.
Fagerholm huomauttaa, että oma seurakunta ei ole ainoa paikka, josta pappia ja juhlatilaa voi pyytää, eli "seurakuntarajat eivät ole este millekään".
Tuhansia kävijöitä
Fagerholmin mukaan Sateenkaaripapit-sivusto on ollut suosittu, siellä on käynyt parin ensimmäisen viikon aikana noin 7 000 ihmistä. Hän kertoo saavansa itsekin viikoittain useita kyselyitä homopareilta, jotka etsivät pappia itselleen.
Mutta sellaista paria, jonka voisi vihkiä vielä samana päivänä kun uusi laki tulee voimaan, hänellä itsellään ei vielä ole.
– Mielelläni olisin haastamassa kirkkoa heti ensimmäisten joukossa, Fagerholm sanoo ja lisää, että "kirkon on pakko muuttua".
Sympaattisesta talviuimarista ollaan huolissaan: "Koskikara on luonnon omituisuuksia"
Uhanalaisuusluokituksen mukaan koskikara on pudonnut vaarantuneiden lajien joukkoon. Nyt Birdlife haluaa selvittää, kuinka paljon lintuja Suomessa talvehtii. 
Asikkalassa Vääksynjoella asustaa sydäntalvella muutama koskikara. Tummaa, valkorintaista lintua on vaikea havaita sen elinympäristöstä. Lumen ja jään täplittämät kivet, ja tummana virtaava vesi kätkevät liki mustan, valkorintaisen pikkulinnun hyvin.
Koskikarojen määrä on laskenut, ja nyt lintujärjestö Birdlife Suomi tahtoo selvittää, kuinka paljon lintuja Suomessa talvehtii. 1980-luvulla Suomessa talvehtivia koskikaroja oli jopa yli viisi tuhatta. 
Uhanalaisuusluokituksen mukaan koskikara on pudonnut vaarantuneiden lajien joukkoon.
– Uhanalaisuusluokituksen mukaan koskikara on pudonnut vaarantuneiden lajien joukkoon. Sen määrä on vähentynyt, ja nyt halutaan selvittää, kuinka paljon niitä on, sanoo Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Tapani Saimovaara.
Pakkasta pelkäämätön pikkulintu
Koskikara on suomalaisen luonnon outolintu, ihan kirjaimellisesti. Pohjoisessa pesivä lintu saapuu talvehtimaan eteläiseen Suomeen, sulana virtaavien jokien ja purojen ääreen.
Varpuslintuihin kuuluvalla koskikaralla ei ole jaloissaan räpylöitä, mutta se ei estä lintua sukeltamasta jopa metrin syvyyteen etsimään vedestä korentojen toukkia. Koskikaran vierailun sulassa virrassa kavaltaakin sen ruokailu. Puron rannalta löytyy korennontoukkien koteloita. Mutta eikö pikkuruista lintua palele hyisessä vedessä uiminen? 
Kyllähän koskikara on luonnon omituisuuksia.
– Vesi on ilmaa lämpimämpää, ja puron kupeessa ilmakin on lämpimämpää kuin ylempänä, mutta kyllähän koskikara on luonnon omituisuuksia, Saimovaara naurahtaa.
Luonnossaliikkujien havainnot tarpeen
Koskikarojen talvehtiva kanta on moninkertainen pesiviin pareihin verrattuna. Suomessa arvioidaan pesivän muutamia satoja pareja. Päijät-Hämeen seudulla pesiviä pareja on muutamia.
Talvella arka lintu voi elellä lähelläkin ihmisasutusta, siitä Vääksynjoki on hyvä esimerkki. Jokivarren asukkaat pääsevät ihailemaan koskikarojen pyrähtelyitä ja sukelluksia hyvinkin läheltä. Nyt [havaintoja](http://phly.fi/uutiset/koskikarat-lasketaan-4-1222017/) pyydetään ilmoittaman [Birdlifelle](http://www.birdlife.fi/suojelu/lajit/koskikara-talvilaskenta.shtml), jotta lintujen määrästä saataisiin selvyys. 
Päijät-Hämeessäkin on liki sata paikkaa, joissa koskikaroja voi talvehtia.
– Lintuharrastajia on melko vähän, joten emme pysty jokaista puroa tarkastamaan. Päijät-Hämeessäkin on liki sata paikkaa, joissa koskikaroja voi talvehtia, Saimovaara sanoo.
Sipilä hallituksen työllisyystoimista: Helpot keinot alkaa olla käytetty
Hallituksen työllisyysastetavoite vaatii keinoja "boksin ulkopuolelta", sanoo pääministeri Juha Sipilä. Yritysverotuksesta ei Sipilän mukaan löydy pohjaa suurille muutoksille.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) peräänkuuluttaa uusia keinoja työllisyysasteen nostamiseksi. Hallituksen tavoitteena on nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin vuonna 2019. Työllisyysaste oli joulukuussa 68,3 prosenttia.
– Helpot keinot alkaa olla käytetty ja meidän pitää nyt puristaa boksin ulkopuolelta ajattelua tähän, että mistä löydetään uusia keinoja työllisyysasteen nostamiseksi, Sipilä sanoo.
Keinoja haettiin jo hallituksen strategiaistunnossa, jota Sipilä kuvailee [hyvähenkiseksi keskusteluksi.](http://yle.fi/uutiset/3-9446827) Sipilän mukaan hallitus etsii nyt keinoja, joilla on "todellista vaikuttavuutta". Pieniksi viilauksiksi hallituksen toimet eivät siis ole jäämässä. Yritysverotuksesta ei Sipilän mukaan löydy pohjaa suurille muutoksille.
"Julkinen paine lujittaa hallituksen yhteinäisyyttä"
Sipilä vakuuttaa, että hallitus pitää kiinni työllisyysastetavoitteestaan. Tavoite on kunnianhimoinen. Edellisen kerran Suomen työllisyysaste on ollut yli 72 prosenttia vuonna 1990, jolloin se oli 74,1 prosenttia. Tämän jälkeen työllisyysaste on noussut korkeimmillaan 70,6 prosenttiin vuonna 2008.
Pääministeri lupaa, että iso kuva hallituksen toimista on valmis ennen kuntavaaleja, mutta lopulliset päätökset tehdään puoliväliriihessä vaalien jälkeen. 
Hallituksen yhtenäisyyden on epäilty rakoilleen, etenkin liikennehankkeen kariutumisen jälkeen. Sipilä vakuuttaa ilmapiirin olevan kunnossa.
– Voisin sanoa näin, että julkinen paine vaan lisää meidän yhteinäisyyttä.
Uhka tekonurmen alla: käsikirjoitus
**Juniorijalkapalloilijioista oireita tekonurmikentistä! **
Martin van den Berg:
"Children playing every day on a football field put unacceptable."
__(Lasten pelaamista näillä kentillä ei voi hyväksyä.)__
Jens Henneberg:
"We are sure that up to 90%, we have no doubts of what’s in there."
__(Tiedämme niiden koostumuksen 90-prosenttisesti.)__
Tero Auvinen:
"Mekin haluamme tietää sata varmasti, että missä meidän harrastajamme pelaavat."
MOT: UHKA TEKONURMEN  ALLA 
Ensio Paunu: 
"Paita taas ihan likaisena, tätä kumirouhetta on kaikkialla, ."
**SBR-kumirouhetta on käytetty tekonurmikenttien täyteaineena Suomessa vuodesta 1997 alkaen. Uusimpien tutkimusten perusteella on kuitenkin ryhdytty epäilemään onko se terveydelle vaarallista ja erityisesti lapsille. **
MOT:  
"Kuinka monta kertaa viikossa sä pelaat?"
Ensio Paunu: 
"No treenit on joku neljä kertaa viikossa, sit ite käyn kentällä viikossa..suunnilleen.. melkein joka päivä."
**Ensio Paunu on yksi Suomen reilusta 140 000 jalkapallon pelaajasta. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos selvitti jalkapallohallien sisäilmaa. Tutkimuksen kyselyyn vastanneista reilusta 300 juniorijalkapalloilijoista yli puolet sanoi saavansa oireita tekonurmikentistä. **
MOT: 
"Ooksä saanut mitään oireita tästä kumirouheesta?"
Ensio Paunu: 
"Joo, joskus pelissä mä vahingossa nielasin kumirouhetta ja sit se jäi ärsyttävästi tonne kurkkuun mut sain sen sit lopulta vedellä pois."
**Tekonurmikenttiä on valtava määrä ympäri maailmaa. Pelkästään Suomessa niitä on 323 ja useimmissa niistä on SBR-kumirouhetta. Sitä käytetään futiskenttien lisäksi muun muassa yleisurheilukentillä ja lasten leikkipaikoilla. Epäilyt terveyshaitoista kantautuivat Suomeenkin kun vuonna 2015 tutkittiin tekonurmikenttähallien sisäilmaongelmia. **
__Grafiikka:
SBR = auton renkaista valmistettu kumirouhe__
Raimo Salonen, ylilääkäri, THL: 
"Törmättiin siihen, että näiden tuoreiden rouheiden erityisesti niin niitten PAH -pitoisuudet oli lähellä ongelmajäterajaa."
Grafiikka:
PAH = polysykliset aromaattiset hiilivedyt
**PAH-yhdisteet ovat syöpävaarallisia aineita. Suomen tutkimuksessa oli mukana kuusi erilaista sisähallia. Tutkimuksella haluttiin selvittää halleissa käytetyn kumirouheen laatu, hallin tyyppi ja ilmanvaihdon tehokkuus. Sen jälkeen vertailtiin niiden vaikutusta sisäilmanlaatuun. **
Raimo Salonen, ylilääkäri, THL: 
"Jos hengitysteiden kautta tulisi suuri altistuminen PAH -yhdisteille niin syöpäriski olis varsin suuri, koska tota siellä tullaan niin kuin hyvin heikosti suojautuneeseen järjestelmään ja nimenomaan polttoperäiset hiukkaset niin niissä olevat PAH -yhdisteet ovat sellaisessa muodossa, että ne pystyy siirtymään hengitysteiden soluihin."
**Mutta vaikka PAH-pitoisuudet olivat SBR-kumirouheessa korkeita, niitä ei havaittu korkeina pitoisuuksina sisäilmassa. **
Tero Auvinen, olosuhdepäällikkö, Suomen Palloliitto:
"Tää on hyvin tiedossa ollut asia ja olemme sitä seuranneet ja olemme myöskin tukeneet asiantuntijatahoja ja tutkimuslaitoksia tässä, eli mekin haluamme tietää sata varmasti, että missä meidän harrastajamme pelaavat ja harjoittelevat."
**Suomessa on 84 sisähallia, joissa on tekonurmi ja useimmissa SBR -kumirouhe. Sen lisäksi joissakin sisähalleissa on käytetty luonnonkumista tehtyjä rouheita. **
Tero Auvinen, olosuhdepäällikkö, Suomen Palloliitto: 
"Musta rouhe, versus tämmönen luonnonkumi, niin se on, luonnonkumi on noin kolme kertaa kalliimpaa. Se on, se on se hintaero."
"Me tietysti pyritään säännöillä ja määräyksillä ohjeistamaan.  Mut sit on myöskin resurssit, eli me tuemme HatTrick-ohjelman ja Ässäkenttäohjelman kautta tekonurmirakentamista. Ja näihin tukipäätöksiin me siis sisällytetään aina edellytyksiä siitä, mitä materiaalia pitää, valita."
MOT: 
"Kuinka hyvin siellä on valmiuksia seuroissa tehdä näitä valintoja, että mi-millä, millä se tekonurmikenttä valmistetaan, mitä aineita siellä käytetään? Ja ylipäätään valvoo, että se on laadukasta?"
Tero Auvinen: 
"Sitä on vaihtelevasti. Ja voin sanoa, että on seuroja ja tahoja, jotka on niin kun konkareita, elikkä ovat toteuttaneet jo usean hankkeen. Ja sit on ensikertalaisia. Ja sitten tietysti me yritetään Palloliitossa auttaa ja ohjeistaa, kuinka hankinta tulee tehdä ja mitä asioita siinä pitää ottaa huomioon."
Jessi Auvinen:
"Kyllä sitä yleensä täältä kengistä tulee pitkin, sukista vaikka kuinka paljon."
**Euroopan johtaviin jalkapallomaihin kuuluvassa Hollannissa nousi syksyllä kiivas keskustelu SBR-kumirouheen terveyshaitoista. Siellä tehty dokumentti nosti esiin epäillyt mm. SBR:n yhteydestä leukemiaan. Kohun seurauksena Hollannin terveys-, hyvinvointi ja urheiluministeriö RIVM päätti selvittää mahdollisia terveysriskejä tarkemmin. Tutkimus valmistui joulukuussa. Saimme RIVM:n edustajan haastattelun vain puhelimitse.**
Joke Herremans, kuluttaja- ja tuoteturvallisuusosaston johtaja, RIVM, Hollanti:
"From our study we got the result that it was safe to play sports on synthetic fields with infill from rubber crumb."
__(Tutkimuksemme mukaan on turvallista urheilla tekonurmella, jossa on täyteaineena kumirouhetta.)__
MOT: 
"You can say that it’s totally safe, no risk for health at all?"
__(Onko se täysin turvallista? Eikö mitään terveysriskiä ole?)__
Joke Herremans: 
"It’s virtually safe. So you can use the fields to play sports on it."
__(Se on käytännössä turvallista. Kenttiä voi käyttää urheilemiseen.)__
**Nykyisen EU-lainsäädännön mukaan SBR-kumirouhe on seos, jossa PAH-yhdisteitä saa olla 1000 mikrogrammaa kilossa. Kuluttajatuotteissa niitä saa olla vain yksi mikrogramma ja leluissa vain 0,5 mikrogrammaa kilossa. Eli jos tekonurmikenttien vastaavia PAH-arvoja olisi leluissa, niitä ei määriteltäisi turvallisiksi. **
Joke Herremans, kuluttaja- ja tuoteturvallisuusosaston johtaja, RIVM, Hollanti:
"The rubber granules as we found them on the Dutch pitches, those are safe to play sports on, the concentration of PAH´s was far below the present level or the present standard for mixtures. It’s not guaranteed for future granules that they will be safe, because this limit is so high, this mixture limit."
__(Hollantilaisissa kentissä käytettävä kumirouhe on turvallista urheilun kannalta. PAH-arvot olivat selkeästi tämänhetkisen rajan alla. Ei ole silti varmaa, että kumirouhe on jatkossakin turvallista, koska seoksille määritetty raja-arvo on niin korkea.)__
** Professori Martin van den Berg pitää terveysriskejä huomattavasti isompina erityisesti lapsille. **
Martin van den Berg, toksikologian professori, Riskinarvioinnin instituutti (IRAS), Utrechtin yliopisto:
"I think with present knowledge two things have to be done: first of all the present standard is the industrial standard doesn´t say anything about human health and should be lowered as soon as possible."
´"With PAH´s there is another situation which is worries because the liver actually when we are energizing? the liver converts these PAH´s to more carcinogenic compounds and there actually to cause of tumour formation yeah. So this is something which is specific for PAH´s."
__(Tämänhetkisen tiedon perusteella pitää tehdä kaksi asiaa. Nykyinen teollinen standardi  ei ota huomioon ihmisten terveyttä, joten raja-arvoja tulisi laskea mahdollisimman pian. PAH-yhdisteissä huolestuttaa se, että ne muuttuvat 
maksan entsyymien kanssa syöpää aiheuttaviksi yhdisteiksi ja aiheuttavat kasvaimia. Se on PAH-yhdisteille ominaista.)__
**Van den Berg toteaa, että RIVM:n tutkimus on erittäin hyvin toteutettu, mutta pitää sen puutteena muun muassa sitä, että lasten herkkyyttä altistumiselle eikä ennaltaehkäisevää periaatetta ole noudatettu tuloksien analysoimisessa.**
Martin van den Berg, toksikologian professori, Riskinarvioinnin instituutti (IRAS), Utrechtin yliopisto:
"If you apply an additional safety factor for the higher sensitivity of children for developing cancer when exposed in early life stage. You´ll have the level in which without any doubt you should say let´s phrase out of rubber crumbs and let´s take a more innocent products on your artificial football fields."
__(Jos huomioidaan se turvallisuustekijä, että pikkulapset ovat alttiimpia syövälle, nykyiset PAH-yhdisteiden tasot ovat sellaisia, että kumirouheen käytöstä tulisi luopua. Tekonurmikentille tulisi valita haitattomampia materiaaleja.)__
**Näillä kentillä ovat harjoitelleet myös Jari Litmanen ja Niklas Moisander Ajaxin paidassa. Ajax päätti vaihtaa kaikilta kentiltään kumirouheen korkiksi ennaltaehkäisevänä toimena. Se ei halua riskeerata pelaajiensa terveyttä. **
**Ajaxin Stadionilla on oikea nurmikenttä. Harjoittelua varten on pidetty myös SBR-kumirouhekenttiä, koska osa Hollannin joukkueista pelaa edelleen niillä. Harjoituksia on pidetty SBR-kumirouhekentällä vain, jos seuraavan päivän pelikin on ollut sellaisella.**
Martin van den Berg, toksikologian professori, Riskinarvioinnin instituutti (IRAS), Utrechtin yliopisto:
"We have been using it for 10, 15 years. We have to realize that if exposure is a risk and we are getting close to that with respect to the calculations. It will take decades maybe to see any risk here and I think that the precautionary principal for children is always in place."
__(Kumirouhetta on käytetty 10 - 15 vuotta. Tulee huomioida, että jos altistus on riski, ja laskelmien mukaan olemme saavuttamassa riskirajan, riskien havaitsemiseen voi mennä vuosikymmeniä. Siksi ennaltaehkäisevää periaatetta 
tulisi noudattaa lasten kohdalla.)__
**Amsterdamin kaupunki ilmoitti jo ennen Hollannin terveys-, hyvinvointi- ja urheiluministeriön RIVM:n tutkimuksen valmistumista, että se ei enää käytä uusissa tekonurmikentissään SBR-kumirouhetta. Kenttien terveyshaitat koskevat kaikkia käyttäjiä, mutta lapset ovat erityisen alttiita. SBR-kumirouheella on epäilty olevan myös yhteys syöpään, erityisesti leukemiaan. **
Joke Herremans, kuluttaja- ja tuoteturvallisuusosaston johtaja, RIVM, Hollanti:
"There was not enough evidence for us to conclude that there is a linkage with leukemia. Also we have official attention for the chemicals which are known to cause leukemia, and these chemicals were either not present or not released in a sufficient amount to cause any harm."
__(Ei ole riittävää näyttöä siitä, että kumirouhe aiheuttaisi leukemiaa. Sen lisäksi viranomaiset valvovat kemikaaleja, joiden tiedetään aiheuttavan leukemiaa. Näitä kemikaaleja ei ollut testatussa kumirouheessa, tai niitä ei vapautunut siinä määrin, 
että ne olisivat haitaksi.)__
Martin van den Berg, toksikologian professori, Riskinarvioinnin instituutti (IRAS), Utrechtin yliopisto:
"Leukemia has been seen to increase over the last two decades in children. But it's a big question if this is really related to the football fields. There are studies now coming up looking particularly at children playing on these fields. For example, keepers have been a specific point of tension and I think in this respect there is no proof that Leukemia or Lymphomas, Lymphatic cancer, are actually shown to be related to playing on the football fields only."
__(Lasten leukemia on lisääntynyt viimeisten 20 vuoden aikana. On epäselvää, liittyykö se jalkapallokenttiin. Tällaisilla kentillä pelaavia lapsia on alettu tutkia. Eritoten maalivahtien altistumisesta halutaan tietoa. Ei ole todisteita siitä, että leukemia tai imusolmukesyöpä voisivat aiheutua pelkästään kumirouhekentillä pelaamisesta.)__
Van de Berg (juttelee laborantin kanssa): 
"We take compounds and we see if you take human culture from that. Not with animals and see if tehere is any changes in number of enzymes and proteins witch are either reducing the risk of cancer or increasing the risk of cancer."
__(Testataan yhdisteitä ihmiskudokseen, ei eläimiin. Katsotaan, löytyykö syöpäriskiä vähentävien tai lisäävien entsyymien ja proteiinien määrässä muutoksia.)__
**Van den Berg kaipaisi lisää tietoa SBR-kumirouheessa olevien aineiden yhteisvaikutuksista. Niitä on tutkittu pitkälti vain yksittäisinä aineina. **
Joke Herremans:	
"We analysed for numerous substances. But besides the PAH´s we also found different metals, phthlates, Bisphenol A, benzothiazoles. So there are numerous substances present in rubber tyres and in rubber granules as a consequence."
__(Analysoimme lukuisia aineita. PAH-yhdisteiden lisäksi löytyi erilaisia metalleja, ftalaatteja, bisfenoli A:ta ja bentsotiatsolia. Autonrenkaat sisältävät monia aineita ja näitä aineita on siis myös kumirouheessa.)__
Martin van den Berg: 
"The fact that you find phthalates but also bisphenol A, heavy metals and PAH´s together is something which at this stage has not been included in the risk assessment which has been done by the National Institute in the Netherlands. Meaning that if you have a possible mixture effect of these compounds, we don´t know if that exists. And the question is that if you should apply an additional safety effect for this. Right now it´s based on individual compounds like bisphenol A or phthalates. We know that there are some indications that heavy metals and PAH´s together could cause an extra effect on the dna in a cell which eventually may lead to elevate a tumour growth. But now we have very limited information and the question is if you would apply extra safety effects for this."
__(Ftalaattien, bisfenoli A:n, raskasmetallien ja PAH-yhdisteiden yhteisvaikutusta ei tässä vaiheessa huomioitu Alankomaiden terveysministeriön tekemässä riskiarviossa. Emme siis tiedä, onko näiden yhdisteiden sekoituksella vaikutuksia.
Se tulisi kenties ottaa huomioon turvallisten rajojen määrityksessä. Nyt ne perustuvat yksittäisten yhdisteiden riskeihin. On viitteitä siitä, että raskasmetallit ja PAH-yhdisteet voivat yhdessä vaikuttaa DNA:han, mikä voi aiheuttaa 
kasvaimien määrän lisääntymistä. Tällä hetkellä tietoa ei ole tarpeeksi, mutta turvallisuusseikkoja olisi syytä pohtia.)__
MOT:	
"What happens with these compounds, are they coming into the air when the pitch gets very warm?"
__(Pääseekö näitä yhdisteitä ilmaan, kun tekonurmi lämpenee?)__
Joke Herremans:
"When the pitches get warm, some substances are released, but in a limited amount and there’s no risk associated with this release."
__(Joitain yhdisteitä vapautuu tekonurmen lämmetessä, mutta vain rajallisia määriä eikä siihen liity riskiä.)__
**Suurin osa Suomen tekonurmikentillä käytetystä SBR-kumirouheesta tulee Tanskasta. Me ihmiset tuotetaan vuosittain niin paljon rengasjätettä, että ku ne laitetaan tällälailla vierekkäin niin voin kävellä 22 kertaa maapallon ympäri. Se tekee yhteensä 13,5 miljoonaa tonnia rengasjätettä. Osasta näistä tehdään sitten kumirouhetta.**
MOT: 
So how many tires do you have here, like per day, in production?"
__(Kuinka paljon renkaita käytätte tuotannossa päivittäin?)__
Jens Christian Henneberg, Euroopan myynti- ja markkinoitipäällikkö, Genan, Tanska:
"In a full day’s production, we will take in around… about 200 tonnes of tires, which is equal to approximately 25 000 tires."
__(Yhtenä päivänä käsitellään noin 200 tonnia renkaita, eli suurin piirtein 25 000 rengasta.)__
MOT: 
"Every day?"
__(Joka päiväkö?)__
Jens Christian Henneberg, Euroopan myynti- ja markkinoitipäällikkö, Genan, Tanska:
"Every day."
__(Joka päivä.)__
MOT: 
"How much you get these, rubber granules out of it?"
__(Paljonko siitä tulee kumirouhetta?)__
Jens Christian Henneberg, Euroopan myynti- ja markkinointipäällikkö, Genan, Tanska:
"75% of the 200 tonnes will come out as rubber granules and powder."
__(75 % raaka-aineesta tuotetaan kumirouheeksi ja -jauheeksi.)__
**Genan on maailman suurin kumirouhevalmistaja. Sillä on tehtaita kolme Euroopassa ja yksi Texasissa. **
MOT: 
"So where does these tires come from?"
__(Mistä renkaat tulevat?)__
Jens Christian Henneberg: 
"All these tires, the ones that are here, are mainly from Denmark being collected by different garages and from other kinds of collections, and then they come from Germany and from the Netherlands as well, and Belgium."
__(Kaikki täällä olevat renkaat ovat lähinnä Tanskasta. Huoltoliikkeet ja muut keräyspisteet toimittavat niitä. Niitä tuodaan myös Saksasta, Alankomaista ja Belgiasta.)__
MOT: 
"So how do you know what these tires are made of?"
__(Tiedättekö, mistä renkaat on valmistettu?)__
Jens Christian Henneberg 
"We are sure that up to 90%, we have no doubt of what’s in there. We cannot check every single tire as it looks right now, but after the granulation and after the product has been produced, we are testing it for different things."
__(Tiedämme niiden koostumuksen suurelta osin, olemme 90-prosenttisesti varmoja siitä. Jokaista rengasta ei ole mahdollista tarkastaa. Rouhimisen jälkeen valmiista tuotteesta testataan eri asioita.)__
MOT: 
"But you can’t really know all the substances that are there?"
__(Ette silti tiedä kaikkia aineita, joita renkaissa on?)__
Jens Christian Henneberg, Euroopan myynti- ja markkinointipäällikkö, Genan, Tanska:
"We don’t know what’s in a tire, we can only… we can measure it – of course, they come from tire producers that are well known, and they are being tested in their way. So the tires do live up to what they should live up to and …they do not contain after 2010 any kinds of aromatic oils, for example, which was banned back then. And those were the big ones for the PAH-factor so they’ve been removed and they’re not in the tires anymore."
__(Emme tiedä mitä yksittäisessä renkaassa on, mutta voimme tutkia. Ne ovat tunnetuilta valmistajilta, jotka tekevät omia testejä. Renkaat siis noudattavat niille asetettuja vaatimuksia. Vuoden 2010 jälkeen niissä ei ole ollut aromaattisia öljyjä, -
jotka kiellettiin silloin. Ne olivat suurin PAH-yhdisteiden lähde, mutta ne on poistettu eikä renkaissa enää ole niitä.)__
**EU kielsi PAH-yhdisteitä sisältävien öljyjen käytön autonrenkaissa. EU:n ulkopuolella valmistetuissa renkaissa sen sijaan niitä saattaa olla edelleen. Toinen kysymys on se, että lisäävätkö kumirouheen valmistajat siihen kemikaaleja? **
Jens Christian Henneberg, Euroopan myynti- ja markkinointipäällikkö, Genan, Tanska:
"We don’t mix anything in there. Our process can process it, that’s one thing, and the whole setup is only for end-of-life tires. If you use something else, and you don’t take end-of-life tires, you never know what’s in there. Because if you start taking stuff from… that you take out of washing machines, or anything like that, that of course creates a problem because there you have your tablets and softeners in very high numbers."
"If you take things like from China or from anywhere else where you have the very high figures for PAH, for example."
__(Kumirouheeseen ei lisätä mitään. Prosessissa käytetään vain loppuun kulutettuja renkaita. Jos käytettäisiin muita jätteitä, ei tiedettäisi, mitä niissä on. Jos käytettäisiin esimerkiksi pesukoneiden kumieristeitä, se olisi ongelma, koska niissä on suuria pesu- ja huuhteluainejäämiä. Kiinalaisissa ja EU:n ulkopuolisissa jätteissä on esimerkiksi korkeita PAH-pitoisuuksia.)__
**Henneberg sanoo, että he eivät lisää kumirouheisiin mitään aineita. Mistä sitten muun muassa kumirouheista löydetyt ftalaatit ovat peräisin? **
Jens Christian Henneberg, Genan:
"Where they are coming from. it depends on when you measure it. It can also come from the environment. Things that’s coming down. We see that in the content of the rubber in end-of-life tires, will also change when it’s been on a football field for a certain while, due to influence from environmental… things. Now I don’t know who – if any – of our competitors will produce anything else but end-of-life tires, and that is what we are ensuring, or guaranteeing, we only produce end-of-life tires. What else you put in there, we don’t know."
__(Se riippuu mittauksesta. Niitä voi tulla ympäristöstä. Se näkyy siinä, että kierrätysrenkaiden pitoisuudet ovat erilaisia kuin kentällä jo jonkun aikaa olleen kumirouheen arvot ympäristötekijöiden vaikutuksesta. En tiedä, käyttävätkö 
muut alan yritykset raaka-aineena jotain muuta kuin renkaita. Takaamme, että meidän kumirouheemme tehdään renkaista.Emme tiedä, mitä muiden valmistajien kumirouheessa on.)__
**Hollantilaisprofessori van den Berg arvelee, että ftalaatit voivat tulla kumirouheeseen tekonurmikenttien muovinurmesta. Se sisältää ftalaatteja ja ne voivat siirtyä muovinurmen seassa olevaan kumirouheeseen.**
Martin van den Berg, toksikologian professori, Riskinarvioinnin instituutti (IRAS), Utrechtin yliopisto:
"And if you see that the rubber crumbs may absorb the phthalates if industry is right but I don´t know that but that could be an option because we know the phthalates are relatively water soluble and if it´s raining they could be released from the plastic there and absorb by the rubber crumbs."
__(Teollisuuden mukaan kumirouhe voi absorboida ftalaatteja. Se voi olla mahdollista, koska ftalaatit ovat vesiliukoisia. Sateella niitä voi vapautua muovista ja siirtyä kumirouheeseen.)__
**Renkaiden valmistusta ja tuontia valvotaan EU:ssa tarkasti, mutta ei kumirouheen tuontia ja  valmistusta. Säätely on pitkälti teollisuuden omissa käsissä. Henneberg sanoo, että he testaavat PAH-yhdisteiden, sinkin ja useiden muiden aineiden pitoisuudet säännöllisesti. Sitä ei kuitenkaan vaadita. Yritys on itse päättänyt toimia niin.**
MOT: 
"So tires are being controlled, but rubber granules are not?"
__(Renkaita valvotaan, mutta kumirouhetta ei.)__
Jens Christian Henneberg:
"They will not be controlled, no. We like to have some standards set for this, some standards that we know that what goes into an artificial turf, pitch, is controlled and everybody knows what’s getting in there."
 __(Niin. Haluaisimme, että sille asetettaisiin standardit, jotta tiedetään, että tekonurmikenttien materiaaleja valvotaan ja tiedetään, mitä niissä on.)__
**Euroopan komissio on pyytänyt Euroopan kemikaalivirastoa selvittämään kumirouheen mahdollisia terveysriskejä. Tulosten pitäisi olla valmiina helmikuun lopussa. **
MOT: 
"How come, at the moment, there is no control over these rubber granules. Nobody really knows what they have inside."
__(Miksi kumirouheita ei valvota tällä hetkellä? Kukaan ei tiedä tarkkaan, mitä ne sisältävät.)__
Mark Blainey, vanhempi tutkija, Euroopan kemikaalivirasto ECHA:
Actually there is control, at least one piece of legislation that applies. These rubber granules are what we call mixtures, that is one or more substances together in a compound and there is actually a restriction which prevents certain nasty substances; carcinogens, mutagens, reproductive toxicant substances from being in these mixtures above a certain limit. This has been in for a long time. What we're trying to do in this study is to see whether these limits are appropriate for the particular uses in sports fields and whether any further action needs to be taken."
"At the moment, as I said, we don't see a huge, or risk anything other than a small risk if anything from these rubber granules."
__(Kumirouheitakin valvotaan. On laki, joka koskee myös niitä. Kumirouheet ovat seoksia, eli niissä on useampia aineita yhdisteenä. Kyseisen rajoituksen mukaan tietyt haitalliset aineet, syöpää tai mutaatioita aiheuttavat ja lisääntymiselle myrkylliset aineet eivät saa ylittää raja-arvoja seoksissa. Näin on ollut jo pitkään.Tutkimuksessamme selvitämme, ovatko raja-arvot riittävät urheilukenttien kumirouheisiin ja onko tarpeen ryhtyä lisätoimiin. Tällä hetkellä 
emme näe suurta riskiä. Kumirouheet ovat korkeintaan pieni terveysriski.)__
**SBR-Kumirouheita säädellään siis seoksina, ei kuluttajatuotteina. Mutta miten niiden valmistusta käytännössä valvotaan? **
Jack de Bruijn, riskienhallintayksikön johtaja, Euroopan kemikaalivirasto ECHA: 
"It is actually up to the member states specifically if they want to check what industry is doing, they can do enforcement actions as we call them, whereby they actually can see if industry complies to the regulation and what kind of measurements for instance industry takes care of."
__(On EU:n jäsenmaiden asia, haluavatko ne valvoa teollisuutta. He voivat ryhtyä ns. täytäntöönpanotoimiin, eli tarkistaa, noudattaako teollisuus säädöksiä tai millaisia mittauksia teollisuudessa tehdään.)__
MOT: 
"Do you think that there is enough control at the moment?"
__(Onko valvonta riittävää tällä hetkellä?)__
Jack de Bruijn, ECHA:
"We don't have specific information, I think, at the moment on how much member states check whether industry actually complies to the regulation."
__(Tällä hetkellä meillä ei ole tarkkaa tietoa missä määrin jäsenmaat tarkastavat, noudattaako teollisuus säädöksiä.)__
**Myös Yhdysvalloissa on kiehunut SBR-kumirouheen ympärillä. Siellä on nostettu epäilyksiä siitä, että jalkapallomaalivahteja olisi sairastunut leukemiaan. Yhdysvalloissa on tekeillä laaja tutkimus, jossa selvitetään tarkasti SBR-kumirouheen vaikutuksia. Sen tuloksia odotetaan myös Euroopan kemikaalivirastossa.**
Mark Blainey, vanhempi tutkija, Euroopan kemikaalivirasto ECHA:
"The US are doing quite a big project to look at samples from a number of different places to analyze both for the content of the rubber granules but also to look at the exposure of different population, different types of people who may play on these fields; children, more professional adults. And so we're waiting still on this information."
__(USA:ssa tehdään laaja tutkimus, jossa tutkitaan useista eri paikoista otettuja näytteitä. Siinä analysoidaan kumirouheen koostumus ja miten eri ihmiset altistuvat rouheessa oleville aineille. Siis miten vaikkapa tekonurmilla pelaavat lapset -
tai aikuiset ammattilaisurheilijat altistuvat.Odotamme tutkimuksen tuloksia.)__
**Hollannin tiukentunut linja ei ole vielä ulottunut Suomeen. Suomessa tehdään vuosittain parisenkymmentä uutta tekonurmikenttää ja vanhoja peruskorjataan. **
MOT:
"Mitä eroa siinä on, jos kaadut, niin tuleeko erilaisia haavoja? "
Jessi Auvinen:
"Tulee joo. Yleensä palovammoja. Ei normaalinurmella yleensä tuu minkäänlaisia, pieniä ruhjeita joskus, mutta tässä tulee oikein sellaisia palovammoja, jos kaatuu."
Johanna Salmijärvi: 
Kyllä tää on paljon petollisempi kuin nurmi, että jos nappi jää kiinni, niin se ei jousta yhtään, se sitten jää siihen kiinni ja sitten polvet ja nilkat kovilla, että nurmessa on se hyvä puoli, että se pettää jossain vaiheessa aikaisemmin kuin joku nivel.
MOT:
"Minkälainen se on kesäkuumalla? "
Johanna Salmijärvi: 
"Kyllähän sen huomaa, että se hohkaa sitä lämpä, että jos on yli 20 astetta tai siinä paikkeilla lämpötila niin kyllä meillä on jaloilla hellelukemat siinä kohtaa, että on tosi kuuma alusta."
**SBR-kumirouhekentän lämpötila voi nousta jopa 60 asteeseen auringonpaisteessa. SBR-kumirouheen käytön jatkosta päätetään kunnissa ja seuroissa. **
Tero Auvinen, olosuhdepäällikkö, Suomen Palloliitto:
"Tiedän monia kaupunkeja Suomessakin, jotka miettivät tätä SBR:n korva-korvaamista jollakin luonnonkumilla tai muulla vastaavalla."
"SBR:n edut on siinä, että se on edullinen. Ja sen etu tietysti on myöskin niin, että, että se on kierrätyskumi. Eli tässä yhdessä kentässä on noin 15 000 autonrengasta uusiokäytössä."
MOT: 
"Kuinka hyvin niitä pystytään valvoo, että mistä ne ostaa ne materiaalinsa? "
Tero Auvinen: 
"Valvonta on tietysti niin ku haasteellista, että se vaatii asiakkaalta, eli hankkeeseen ryhtyvältä erittäin tarkkaa, tarkkaa seurantaa. Myös hankintavaiheessa, tarjouskilpailuvaiheessa, mutta myös sen asennusvaiheessa. Eli tarjouskilpailuun suosittelemme, että kaikki rouheet, jotka asennetaan, niin tulee täyttää EN-standardit.
MOT: 
"Kuinka asiakas pystyy tarkistaa ja valvoon, että se täyttää ne standardit?"
Tero Auvinen:
"Ottamalla näyte-erän, lähettämällä sen esimerkiksi Palloliiton kautta FIFA:n laboratorioon ja sitä kautta tulee tieto. Tai sen voi myös testata Tukesilla, eli Tuote- ja kemikaalivirastossa."
**Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos ei suosittele SBR-kumirouheen käyttöä kiinteärakenteisissa sisähalleissa. Sen vaihtaminen maksaisi Auvisen arvion mukaan noin 100 000 euroa jokaista kenttää kohti. **
Tero Auvinen: 
"Jos päädytään siihen, että esimerkiks SBR-rouheet on, osottautuu vaaralliseks tai edes hiemankin vaaralliseks, niin sitten tottakai meijän tehtävä on toimia sen mukaan ja pyrkiä normeilla sitten pääsemään niistä eroon."
**THL:n jalkapallohallien sisäilmaongelmia selvittäneessä tutkimuksessa löytyi PAH-yhdisteiden lisäksi VOC-yhdisteitä. Ne ovat haihtuvia orgaanisia yhdisteitä, jotka voivat ärsyttää silmiä ja hengitysteitä. **
VOC = haihtuvia orgaanisia kaasuja
Raimo Salonen, ylilääkäri, THL:
"Selkeästi otamme sen kannan, että näitä kierrätyskumirouheita, joissa nyt on sitten suuri määrä PAH -yhdisteitä jotka eivät vapaudu hengitysilmaan, mutta niissä on tuoreeltaan myös suuria määriä sellaisia yhdisteitä joista lämmetessään tulee näitä kaasumaisia, ärsyttäviä VOC -yhdisteitä, niin kyllä meidän suositus on se, että sisähalleissa ei enää tämän tyyppisiä kumirouheita käytettäisi."
MOT:
"Jos saisit valita kumirouhekenttä vai oikea nurmikenttä, niin kumman valitsisit?"
Jessi Hietanen, 
"Aito nurmikenttä! Se on se ainut ja oikea."
__Toimittajana Nina Malmberg__
Lapset kiristivät rahaa toisilta lapsilta sisäliikuntapuistossa – SuperPark: "Meillä on nollatoleranssi kiusaamiseen"
Tamperelaisisä kertoo lapsensa joutuneen vanhempien lasten kiristämäksi SuperParkissa sunnuntaina. 
Tamperelainen Vesa Suolahti kirjoitti maanantaina Facebookiin kokemuksistaan Tampereen Särkänniemessä sijaitsevassa sisäliikuntapuistossa. Isä kertoo pitkässä ja laajasti jaetussa kirjoituksessaan, että hänen pian 12-vuotias poikansa joutui puistovierailulla yläkouluikäisten poikien kiusaamaksi.
"
Poikani meni sellaiseen nopeusrataan jossa oli tarkoitus mennä kelloa vastaan nopeimmin läpi. Tämän läpäistyään hän tuli luokseni ja sanoi, että siellä on yhdessä kohtaa rataa muutamia ylä-asteikäisiä, veikkasi 8. luokkalaisiksi, jotka pysäyttävät pikkulapsia ja vaativat heiltä läpimenomaksua :O poikani oli sanonut ettei hänellä mitään rahaa ole ja jatkoi väkisin matkaa, yksi pojista siinä "vahingossa tai tahallaan, mene ja tiedä" sai potkaistua poikaani päähän."
Isä yritti puuttua asiaan heti tuoreeltaan ilmoittamalla siitä henkilökunnalle. Isän mukaan henkilökunta painoi asian tapahtumahetkellä villaisella.
Särkänniemen SuperParkia johtava Marika Räihä kuuli sunnuntaina sattuneesta tapauksesta eilen maanantaina. Hänen mukaansa tilanne on vielä osittain selvityksen alla.
– Tiedän, että rahaa on pyydetty. Olen puhunut asiasta kiristyksen kohteeksi joutuneen isän ja henkilökunnan kanssa. Nyt otamme yhteyttä kiristyksestä epäiltyihin poikiin ja heidän vanhempiinsa.
Räihän mukaan on mahdollista, että vastaavaa rahan pyytämistä on tapahtunut aiemminkin.
– Facebook-päivityksen jälkeen olen saanut toisen asiakkaan kautta tiedon, että tämä ei olisi ensimmäinen kerta, kun rahaa on pyydetty.
Superpark: "Olisi pitänyt puuttua eri tavalla"
Kiusaamisesta epäillyt kolme yläasteikäistä poikaa ovat puiston vakituisia kävijöitä, ns. kausikorttilaisia. Puiston sääntöjen mukaan yli 8-vuotiaat voivat olla puistossa myös ilman vanhempiaan, henkilökunnan valvonnassa.
Marika Räihä vakuuttaa, että heillä on nollatoleranssi kiusaamiseen. Asioita joudutaan kuitenkin selvittelemään aina tuolloin tällöin.
– Tämä on todella ikävä tapaus. Missään tapauksessa meillä ei hyväksytä kiusaamista. Nuorten kanssa asiat eivät aina ole ihan yksioikoisia.
Räihä myöntää, että henkilökunta menetteli tilanteessa virheellisesti.
– Henkilökunta oli kyllä puuttunut tilanteeseen tapahtumahetkellä, mutta olisi pitänyt puuttua eri tavalla. Pojat olisi pitänyt laittaa vähintään jäähylle, Räihä toteaa.
Räihä on selvitellyt asiaa myös poliisin kanssa. Räihän mukaan poliisin viesti oli, että yritys ei voi tehdä asiasta ilmoitusta vaan se on asianomistajan tehtävä.
Isä: "Asiaa on jälkipuitu hyvin"
Yle Tampere tavoitti Vesa Suolahden tiistaina. Hän on tyytyväinen tapaan, jolla puisto on nyt jälkikäteen hoitanut asiaa. Hän harmittelee sitä, että se vaati kuitenkin kovasanaisen Facebook-kirjoituksen. Nyt jälkikäteen Suolahdelta riittää myös ymmärrystä puiston henkilökunnalle.
– Heillä ei ollut tämmöistä ollut aikaisemmin, niin ei voinut olla toimintaohjettakaan, Suolahti sanoo.
SuperPark Särkänniemessä halutaan myös tehdä parannuksia valvontaan. Puistoon lisätään kameroita.
– Meillä on kyllä kameroita jo nytkin, mutta niillä ei näe joka nurkkaan, Marika Räihä sanoo.
Video: Schmidhofer voitti supersuurpujottelun MM-kultaa – Lara Gut jäi kolmanneksi
MM-alppihiihdon avauslaji - naisten Super-G - päättyi Nicole Schmidhoferin kultajuhliin. 
Itävaltalainen Nicole Schmidhofer oli nopein St. Moritzin MM-kilpailujen avauslajissa naisten supersuurpujottelussa. MM-hopealle laski Liechtensteinin Tina Weirather, joka jäi voittajasta 0,33 sekuntia.
\- Ensimmäinen MM-mitalini ja heti kultaa. Enhän ole voittanut edes maailmancupissa. Ajoitukseni oli nyt täydellinen, Schmidhofer riemuitsi.
Kotiyleisön suursuosikki Lara Gut joutui pettymään ja tyytymään MM-pronssiin (0,36 sekuntia kärjestä).
USA:n Lindsey Vonn, Ruotsin Kajsa Kling ja mestaruuttaan puolustanut Itävallan Anna Veith (ent. Fenninger) kuuluivat nimekkäimpiin naisiin, joiden kisapäivä päättyi ulosajoon.
Miesten supersuurpujottelu lasketaan keskiviikkona. TV2:n lähetys alkaa kello 12.50.
**MM-ALPPIHIIHTO, ST. MORITZ**
**NAISTEN SUPER-G  **                 
 1) Nicole Schmidhofer (AUT) 1.21,34      
 2) Tina Weirather (LIE)  +  0,33     
 3) Lara Gut (SUI)  +  0,36     
 4) Viktoria Rebensburg (GER)  +  0,53     
 5) Elena Curtoni (ITA)  +  0,55     
 6) Ragnhild Mowinckel (NOR)  +  0,69     
 7) Stephanie Venier (AUT)  +  0,77     
 8) Federica Brignone (ITA)  +  0,84     
 8) Tessa Worley (FRA)  +  0,84     
10) Sofia Goggia (ITA)  +  0,91  
Viro valmis hankkimaan Suomen kanssa panssarihaupitseja Etelä-Koreasta – Suomeen ostetaan ehkä 48 tykkiä
Viro aikoo hankkia Suomen kanssa panssarihaupitseja eli itseliikkuvia panssaroituja tykkejä Etelä-Koreasta. Viro ostaisi 12 ja Suomi lehtitietojen mukaan 48 tykkiä.
Suomen Puolustusvoimat on valmistellut suurta tykistökauppaa jo parin vuoden ajan. Tarkoituksena on korvata Puolustusvoimien käytössä olevaa neuvostovalmisteista tykkikalustoa uudenaikaisilla haupitseilla.
Viime vuoden lopulla maavoimat testasi eteläkorealaisia K9 Thunder -panssarihaupitseja Rovajärvellä. K9 Thunder on tela-alustainen 155 millimetrin panssarihaupitsi, jonka kantama on nelisenkymmentä kilometriä. Järeä haupitsi pystyy liikkumaan yli 60 kilometrin tuntivauhtia.
Hinta Suomelle 186 miljoonaa?
Eteläkorealaisen [Pulsenews-julkaisun](http://pulsenews.co.kr/view.php?sc=30800018&year=2017&no=87124) mukaan Suomi olisi ostamassa 48 käytettyä Thunder-panssarihaupitsia ja Viro 12. Kauppasopimus olisi tarkoitus solmia maaliskuussa.
Korealaistiedon mukaan Suomi maksaisi omista tykeistään 200 miljoonaa dollaria eli noin 186 miljoonaa euroa. Viron tykit maksaisivat noin 47 miljoonaa euroa. Uusiin verrattuna käytetyt saa noin 20 prosenttia halvemmalla.
Varaosista ja tukijärjestelmistä pitää maksaa erikseen.
Panssarihaupitsit on tarkoitus panna ennen toimittamista perusteelliseen remonttiin, jonka yhteydessä mm. uusitaan kuluvat osat.
Viro mukana kaupassa
Viron puolustusministeri Margus Tsahkna kertoi tiistaina [Defence News -sivusto](http://www.defensenews.com/articles/estonia-joins-finland-in-howitzer-procurement?utm_source=Sailthru&utm_medium=email&utm_campaign=Early%2520Bird%2520Brief:%252002.07.2017&utm_term=Editorial%2520-%2520Early%2520Bird%2520Brief)n mukaan, että Viro on valmis osallistumaan hankintaan. Puolustusministerin mukaan uusi järjestelmä vahvistaisi merkittävästi Viron maavoimien tykistöä.
Viron puolustusvoimien komentaja Riho Terras allekirjoitti maanantaina Soulissa aiesopimuksen tykkien ostamisesta, kertoo [Viron yleisradioyhtiö](http://uudised.err.ee/v/valismaa/67d6747a-14af-4b4c-9b2d-10cf3d5f6644/meedia-eesti-maksab-liikursuurtukkide-eest-umbes-47-miljonit) ERR.
Eteläkorealaiset tykit on tarkoitus tuoda Viroon ja Suomeen vuoteen 2021 mennessä. Suomen puolustusministeriön mukaan kauppa on loppusuoralla. Lopullinen päätös syntyy mahdollisesti jo viikon sisällä.
_Juttua täydennetty korealaistiedoilla 7.2.2017 klo 16.45._
Kuopion keskustassa iso vesijohtovuoto
Kuopion Vesi on saanut paikannettua vuotokohdan. Torille on järjestetty vedenjakelupiste.
Kuopion Vesi epäilee, että Kuopion keskustan alueella on suuri vesijohtovuoto. Yhtiö on saanut ilmoituksia veden laatuhäiriöistä keskustan alueelta ja samalla Itkonniemen vesilaitoksen vedenkulutus on kasvanut. Arvio vuotavan veden määrästä on 6 000 kuutiota, eli kuusi miljoonaa litraa vuorokaudessa. 
Kuopion Vesi on järjestänyt torille väliaikaisen vedenjakelupaikan, josta vettä voi noutaa omiin astioihin.
Ilmoituksia värjääntyneestä vedestä on tullut muun muassa Sammonkadulta, Maaherrankadulta, Satamakadulta, Kuninkaankadulta ja Asemakadulta.
[Neljän jälkeen iltapäivällä Kuopion Vesi sai paikannettua vuotokohdan. Lue siitä lisää täältä.](http://yle.fi/uutiset/3-9447078)
Kaupunkilaisia pyydetään ottamaan yhteyttä Itkonniemen vesilaitoksen päivystykseen, jos maa-alueilla huomataan epätavallista veden purkautumista tai lammikoitumista. Päivystyksen puhelinnumero on 017 185 362.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettäväksi juoma- tai talousvetenä ja pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Veden paine riittää vielä vesijohtoverkossa vuodosta huolimatta. Huuhanmäen vesisäiliötä ei saada täytettyä kokonaan, mutta sinnekin vettä saadaan vielä riittävästi.
Mittari miinuksella - ei tunnu missään! Puistattavatko paljaat nilkat? Lähetä meille kuva nuoruutesi talvityylistä 
Kauhisteletko nuorison paljaita nilkkoja pakkasilla? "Ei minun aikanani" saatat tuumata itseksesi tuhisten. Mieti uudestaan - pohjoiset leveysasteet eivät ole ennenkään teinejä pidätelleet.
Oliko jalassasi farkut, joiden kireys sai verenkierron loppumaan nivusiin? Olitko liian cool käyttämään pipoa tai kaulaliinaa? Tuoreessa muistissa ovat myös matalien farkkujen ja lyhyiden talvitakkien yhdistelmästä johtuneet paljaat lantionseudut.
Paljaat nilkat yhdistettynä lenkkitossuihin ovat siis osa nuorison talvimuodin jatkumoa. Osallistu Puoli seiskan tekemiseen ja lähetä meille kuva ikimuistoisesta talvityylistäsi. Lähetykseen valitut kuvat palkitaan! Muista liittää kuvan mukaan myös yhteystietosi.
Sarkozy oikeuteen vaalirahavilpistä
Ex-presidentti kiistää syytteet ja väittää, ettei ollut tietoinen vaalirahoituksen yksityiskohdista.
Ranskan entistä presidenttiä Nicolas Sarkozya uhkaa pahimmassa tapauksessa vuoden vankeustuomio, mikäli hänen todetaan syyllistyneen väärinkäytökseen vuoden 2012 presidentinvaalikamppanjansa rahoitukseen liittyen. 
Syyttäjän mukaan Sarkozy ylitti kampanjarahoitukselle asetetun 22,5 miljoonan euron rahoituskaton käyttäen hyväksi kirjanpidollista vilppiä. Vilpistä syytetty Sarkozyn kanssa yhteistyötä tehnyt pr-firma Bygmalion on myöntänyt syyllisyytensä vaalivilppiin, ja oikeudenkäynti tuleekin keskittymään siihen, oliko Sarkozy itse tietoinen väärinkäytöksistä.
Sarkozy on kiistänyt syytteet ja väittänyt, että vaalirahoitus oli Bygmalionin ja Sarkozyn aiemmin johtaman UMP-puolueen vastuulla. Sarkozyn yritykset oikeudenkäynnin välttämiseksi epäonnistuivat joulukuussa 2016. 
Sarkozy toimi Ranskan presidenttinä vuosina 2007-2012, mutta hävisi vuoden 2012 presidentinvaalit nykyiselle presidentille Francois Hollandelle. Hän pyrki sittemmin Ranskan konservatiivipuolueen Republikaanien presidenttiehdokkaaksi tämänvuotisiin presidentinvaaleihin, mutta putosi kisasta jo esivaalivaiheessa.
Analyysi: Pormestarikisa on poliittista ristinollaa
Helsingin pormestarin valinta on lopulta kokonaan tulevan valtuuston käsissä. Kärkipaikat jaetaan osana neuvottelupakettia.
Pormestarin paikan lankeaminen Helsingissä vaalien suurimmalle puolueelle on todennäköistä, mutta ei varmaa.
Kokoomuksessa kilistellään jo Jan Vapaavuoren ilmoitukselle lähteä puolueen pormestariehdokkaaksi. Vaikka ehdokkaan valitsee varsinaisesti ensi viikolla kokoontuva piirikokous, on Vapaavuori jo käytännössä puolueen ehdokas.
Vapaavuori on puolueessa sen luokan messias, että herran ilmoitusta odotellessa kukaan muu ei ole edes tohtinut ilmoittaa tavoittelevansa puolueen pormestariehdokkuutta.
Helsingissä vaalivoittoon uskovassa kokoomuksessa pidetään selvänä, että ykköspaikan myötä Vapaavuoresta tulee pormestari. Jos puolue häviää vaalit vihreille, niin kuin [Ylen kyselyn](http://yle.fi/uutiset/3-9380353) mukaan on mahdollista käydä, on Vapaavuoren rooli kaupungin tehtävissä vaalien jälkeen kiinni vain Vapaavuoresta itsestään.
Vihreistä Vapaavuori saa vastaansa Anni Sinnemäen. Jos vihreät voittavat vaalit, tulevat he vaatimaan pormestarin paikkaa itselleen, eli vaalien voittajalle. Jos vihreät jäävät vaikkapa kakkoseksi, voi vaatimuksen sävy muuttua. Silloin ajatellaan, että keskustelu pormestarin paikasta on luontevaa aloittaa vaalien voittajasta.
Poliittinen neuvottelupaketti ratkaisee
Vaikka SDP keikkuu tällä hetkellä valtakunnallisten kannatuskyselyiden kärjessä, vaadittaisiin suuri ihme, että puolue yltäisi Helsingissä ykköspaikalle. Onkin luontevaa, että SDP:ssä ajatellaan, ettei vaalien voittajan pormestaripaikka ole itsestäänselvyys.
Käytännössä SDP:n mahdollisuudet pelata Tuula Haatainen kakkos- tai kolmossijalta pormestariksi ovat pienet. Kokoomuksessa ja vihreissä hellitty ajatus, että voittaja saa pormestarin pallin automaattisesti, kaventaisi uuden valtuuston vaihtoehtoja sen sorvatessa neuvottelupakettia.
Demarit ovat oikeassa siinä, että pormestaria ei valita vaaleissa. Jos ollaan tarkkoja, vasta valittu valtuusto valitsee keskuudestaan Helsingin pormestarin. Vaikka vaalit voittaneen puolueen ehdokas on vahvoilla pormestaria valittaessa, periaatteessa neuvottelut kaupungin poliittisista kärkipesteistä käydään puhtaalta pöydältä.
Puolueiden kannatuskehityksen pohjalta näyttää selvältä, että varsinainen kisa pormestarin pestistä käydään Jan Vapaavuoren ja Anni Sinnemäen välillä. Tuula Haataiselle, Paavo Arhinmäelle, Mika Raatikaiselle ja Laura Kolbelle pormestariehdokkuus tarjoaa etua lähinnä henkilökohtaisessa vaalikampanjassa.
Puolueen jäädessä kakkoseksi tai kolmoseksi on vaalikampanjan kärkinimen asema vaalien jälkeen täysi arvoitus. Yhtä sumuisia pelimerkit ovat häntäpään sijoilla. Pormestariehdokkaan ja apulaispormestarin tehtävän väliseksi seinäksi voi kärkisijoillakin nousta puolueiden sorvaama neuvottelupaketti.
Arvoitukselliset apulaispormestarit
Puolueen jäädessä kakkoseksi tai kolmoseksi vaalikampanjan keulakuvana toimineella henkilöllä ei ole minkäänlaista virallista tai automaattista asemaa valtuuston valitessa keskuudestaan apulaispormestareita.
On täysin herrassaan, löytyykö puolueen pormestariehdokkaalta sisältöosaamista puolueelle neuvoteltavissa olevaan apulaispormestarin tehtävään. Apulaispormestarin olisi hyvä hanskata oma toimialansa, oli se sitten kasvatus ja koulutus, kaupunkiympäristö, kulttuuri ja vapaa-aika tai sosiaali ja terveys.
Euroopan investointipankista kampanjan ajaksi virkavapaalle jäävää Vapaavuorta tuskin nähdään vaalien jälkeen hoitamassa apulaispormestarin tehtäviä – siihen vaihtoehtoon ei uskota edes kokoomuksessa.
Vihreät odottavat Sinnemäen osallistuvan aktiivisesti Helsingin politiikkaan siinäkin tapauksessa, että pormestarin pesti menisi ohi suun.
Kuntavaaleissa puolueet rakentavat kampanjansa pormestariehdokkaiden ympärille. Käytännössä henkilöt valikoituvat vaalien jälkeen Helsingin poliittisiin avaintehtäviin paljolti valituksi tulleen valtuuston neuvotteleman kokonaispaketin perusteella.
Vasta vaalien jälkeen nähdään, missä määrin uusi johtamismalli vahvistaa demokraattista päätöksentekoa. On tulevien valtuutettujen käsissä, kuinka paljon henkilövalinnat kunnioittavat kuntavaalitulosta.
EK tiedusteli: Teollisuus investoi entistä enemmän – teollisessa tutkimuksessa se ei näy  
Suurin osa investoinneista tehdään laajennuksiin. Kansainvälisesti katsoen Suomen investointiaste on keskimääräinen. 
Tehdasteollisuuden kiinteiden investointien uskotaan kasvavan edelleen tänä vuonna, käy ilmi Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n investointitiedusteluun vastanneiden yritysten vastauksista. 
EK:n ennakkotietojen mukaan kiinteiden investointien määrä nousi viime vuonna kahdeksan prosenttia. Tänä vuonna niiden arvioidaan kasvavan neljä prosenttia. Arvoltaan ne olisivat yli neljä miljardia euroa. 
Laajennusinvestointien osuus kaikista investoinneista on entistä suurempi. EK:n ennusteen mukaan tälle vuodelle kaavailluista investoinneista 39 prosenttia olisi laajennusinvestointeja. 
– Investointien kasvu nostaa Suomen teollisuuden investointiastetta korkeimmaksi 2000-luvulla. Kansainvälisessä vertailussa taso on kuitenkin vain keskimääräinen, kuvailee EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila. 
Teollisuuden tutkimus- ja tuotekehitystoiminta väheni viime vuonna selvästi. Tänä vuonna laskun arvioidaan loivenevan. 
EK:n tekemä teollisuuden investointitiedustelu on osa Euroopan komission suhdannetiedustelujärjestelmää. Kysely tehtiin loppusyksyllä. Siihen vastasi runsaat 280 yritystä. Niiden palkkalistoilla Suomessa on yli 170 000 ihmistä. 
"Tunteiden kuningas" – Knausgårdin 25 havaintoa Hitleristä
Norjalainen kirjailija **Karl Ove Knausgård** tunnetaan pohjoismaisen elämäntavan läpivalaisijana. _Taisteluni_-romaaninsa viimeisessä osassa hän kuitenkin tarkentaa katseensa monen sadan sivun ajaksi **Adolf Hitleriin**. Hän löytää miehen, joka kasvaa täydellisestä luuserista koko kansakunnan tunteiden kuninkaaksi.
_...olin päättänyt kirjoittaa muutaman sivun Hitlerin kirjasta._
Mutta miksi upottaa perhe-elämän ja kirjailijan arjen kuvauksen keskelle tällaista? Ilmeinen selitys on se, että **Knausgård** on lainannut teoksensa nimen _Min Kamp_ suoraan **Adolf Hitlerin** _Mein Kampfilta_. Kumpikin kulkee suomeksi nimellä _Taisteluni_ (tässä artikkelissa viittaan selkeyden vuoksi Hitlerin kirjaan sen saksankielisellä nimellä).
Romaanissaan Knausgård kertoo ainoastaan, että nimen keksi hänen kaverinsa **Geir**. [The New Yorkerin](http://www.newyorker.com/books/page-turner/why-name-your-book-after-hitlers) mukaan kirjan nimi on tavallaan “vittuilua lukijalle”, tapa sanoa, että nyt ei tehdä kompromisseja.
Toinen syy lienee **Anders Behring Breivik**, joka tappoi 77 ihmistä Norjassa vuonna 2011. Knausgård kirjoitti romaaninsa viimeistä eli kuudetta osaa samana vuonna.
Romaanin Hitler-osuus on liki 400 sivua pitkä essee. Se on korkealentoinen ja perusteellinen. Joistain pohdinnan haaroista on vaikea saada otetta. Knausgård lukee ennen kaikkea _Mein Kampfia_, mutta myös muuta siihen liittyvää runoudesta teologiaan ja filosofiaan. Kirjan lopussa on yli 70 lähdeteoksen lista.
Suomen tietokirjailijoiden toiminnanjohtaja, historiantutkija **Jukka-Pekka Pietiäinen** kehui [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/ihmiset/art-2000004875934.html) Knausgårdin pitkää esseetä hienoksi tietokirjaksi kaunokirjan sisällä.
Itselleni Knausgårdin romaani on tärkeä. Olen aiemmin kirjoittanut siitä, miten kirjailija hahmottaa [isyyden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-173111). Tässä artikkelissa puran Knausgårdin ajatukset Hitleristä 25 eri havaintoon.
_Hitlerin Taisteluni on kirjallisuuden ehdottomasti viimeinen tabu. \[...] Melkein kaikki kirjallisuus on vain tekstiä, mutta ei Taisteluni, se on enemmän kuin tekstiä. Se on inhimillisen pahuuden symboli._
_Mein Kampf_ on erityinen kirja, koska sen sisältö pantiin toimeen todellisuudessa. Knausgård kuvailee Hitlerin teosta poliittisen fanaatikon selonteoksi henkilöhistoriastaan ja siitä, miten yhteiskunta pitäisi muuttaa perin pohjin.
Pahamainen kirja ilmestyi kahdessa osassa 1920-luvun puolivälissä. Knausgårdin mukaan siitä on vaikea saada kokonaiskäsitystä, koska se on niin huonosti kirjoitettu. Vaikka norjalaiskirjailija kertoo, miten lukeminen tuntuu vastenmieliseltä, hän samalla muistuttaa, että _Mein Kampfin_ kirjoittaja ei ollut vielä murhannut tai tapattanut ketään.
Knausgård näyttää myös samastuvan nuoreen Hitleriin. Molemmat rakastivat äitiään ja vihasivat isäänsä. Kasvuiässä kumpikin janosi suuruutta ja haaveili taiteilijaksi ryhtymisestä. Sekä Hitler että Knausgård kokivat itsensä ulkopuolisiksi.
Knausgård kirjoittaa, että kirjailijan rooli pelasti hänet. Se sallii sellaisen yksinäisyyden, jossa hän saa olla oma itsensä, vaikka kaipaakin osaksi jotain isompaa. Hitlerin tie oli toisenlainen.
_Hän oli pieni ihminen, mutta niinhän me kaikki olemme. Häntä ei pidä tuomita siitä mikä hän oli vaan siitä mitä hän teki. Eikä hän kuitenkaan tehnyt sitä yksin. Sen teki “me”, painostettuna, murtuneena, raivoissaan._
Knausgårdin samastuminen Hitleriin tekee sen, että natsismia on pakko katsoa lähempää. Sitä ei siirretä kauas pois, vaan lukija pakotetaan tutkimaan itseään.
Knausgårdin ele muistuttaa, että pahuus voi tulla sisältäpäin.
1. Taiteilijat korostavat ikuisia arvoja ja sotainto leviää
Ennen ensimmäistä maailmansotaa saksalainen kulttuuri täyttyy suurista ajatuksista. Suositut runoilijat ja kirjailijat vakuuttavat, että kaikki oleellinen tapahtuu yhteiskunnan, sivistyksen ja arkisen yhteiselon alla. Modernismi, rationaalisuus ja materialismi on jätettävä taakse. Tilalle halutaan kansa, joka tarkoitti paikallisuutta, luontoa ja henkisyyttä. Jotain omaa ja pysyvää.
Samalla se tarkoitti kuoleman, taiteen ja sodan ihailua.
Vuonna 1914 sota sitten alkoi. 25-vuotias wannabe-taiteilija Adolf Hitler innostuu sodasta, kuten melkein kaikki muutkin. Vihdoinkin jotain merkittävää tapahtuu, ja se yhdistää ihmiset.
2. Ihmiset janoavat merkitystä ja haluavat kuulua yhteisöön
Knausgård muistuttaa, että kollektiivilla on valtava voima, koska ihminen haluaa olla osa “meitä”.

_Kukapa ei haluaisi olla mukana jossakin itseään suuremmassa? Kukapa ei haluaisi tuntea että hänen elämänsä on merkityksellistä? Kukapa ei haluaisi että hänellä olisi jotakin minkä puolesta kuolla?_
Teollistuminen oli synnyttänyt 1800-luvulla massatuotannon ja massaihmisen, joka ei erottunut muista kaltaisistaan. Yhtenä vastareaktiona syntyi romantiikka, joka korosti yksilön neroutta ja ainutlaatuisuutta. Myös Hitlerin ja natsien kokemuksissa erojen liudentuminen on ongelma. He kammosivat saksalaisuuden ja paikallisuuden katoamista. Tosin natsien vastaus on sikäli ristiriitainen, että se synnyttää muista erottuvan kansakunnan, joka kuitenkin hävittää ainutkertaisen yksilön.
3. Natsivallan lähestyessä tunnelma on optimistinen
Knausgård panee merkille, että kuvauksissa 1930-luvun alun Saksasta, ilmapiiri on huomattavan optimistinen. Jokin uusi on alkamassa ja toimeliaisuus täyttää maan.
Julkisuudessa nähdään voimakkaita näytelmiä, kuten paraateja. Ihmiset ymmärtävät, että heihin yritetään vaikuttaa, mutta silti esitykset kiehtovat heitä. He haluavat toivoa ja uskoa.
_Tuon ajan kuvauksessa usko oman tulevaisuuden luomiseen puhaltaa kuin tuuli._
4. Vastoin kodin toiveita nuori Hitler haluaa taiteilijaksi
Hitler on nuorena palavan kiinnostunut taiteista. Hän haluaa taiteilijaksi eikä missään nimessä porvariksi tai varsinkaan virkamieheksi, kuten isänsä. Vanhemmat vastustavat ajatusta. Kotona ei ole kirjoja eikä kiinnostusta taiteeseen.
Englantilainen historioitsija **Ian Kershaw** kuvaa mittavassa elämäkerrassaan teini-Hitleriä laiskaksi loisijaksi, joka haaveilee taiteilijuudesta. Hänen kaikki aikansa menee piirtämiseen, maalaamiseen, lukemiseen ja runojen sepittämiseen. Lisäksi illat kuluvat oopperassa ja teatterissa.
Knausgårdin mukaan Kershaw’n viesti on yksiselitteinen: taide ei ole todellista työtä. Knausgård ihmettelee elämäkerturin tapaa kuvata Hitlerin lapsuutta ja nuoruutta siten, että jokainen yksityiskohta ennakoi tulevaa pahuutta.
_Onko mahdollista että kaikki mitä ihminen tekee, jopa kuusitoistavuotiaana, voi olla huonoa ja hirveää?_
Knausgård kuvailee 1900-luvun alkua vapauden ja turvallisuuden kulta-ajaksi Itävallassa. Hän perustaa käsityksensä ennen kaikkea **Stefan Zweigin** muistelmateokseen _Eilispäivän maailma_. Se oli aikaa, jolloin nuorten ihanne oli keski-ikäinen ihminen ja parikymppiset kasvattivat mahaa ja käyttivät imagolaseja.
Hitler on käytökseltään ja pukeutumiseltaan tällainen porvari, mutta hänen sisällään riehuu ilmeisesti taiteilijan sielu.
5. Hitlerin sisu pettää matkalla taidekouluun
Hitler pyrkii kaksi kertaa Wienin kuvataideakatemiaan, mutta ei tule valituksi. Hän saa tutultaan suosittelukirjeen, jonka avulla pääsisi tapaamaan taidekoulun professoria. Hitler voisi siten saada apua ja neuvoja, mutta hän ei koskaan mene tapaamiseen. Hitler ujostelee ja kääntyy kolmesti pois. Lopulta hän tuhoaa kirjeen.
Knausgård tulkitsee, että Hitler pelkäsi haaveensa särkyvän lopullisesti ja päätti mieluummin perääntyä.
_Hitlerillä on voimakas sisäinen elämä, ja sitä ruokkivat kiihkeät kuvitelmat joita hän mahdollisimman pitkään yrittää olla suhteuttamatta todellisuuteen._
6. Hitler rakastuu ideaan taiteilijuudesta, mutta ei jaksa harjoitella
Hitler kokeilee pianonsoittoa, mutta hermostuu pian sormiharjoituksiin. Hänen mukaansa musiikissa piti olla kyse inspiraatiosta eikä harjoittelusta.
Hitler yrittää myös säveltää oopperaa. Hän soittaa pianolla ja pistää kaverinsa, musiikkia opiskelevan **August Kubizekin**, kirjoittamaan nuotit ylös.
_Kubizek yrittää sanoa hänelle että hänen on pysyttävä samassa sävellajissa. “Kumpi meistä on säveltäjä, sinä vai minä?” Hitler huutaa._
Hitler on kärsimätön, puhuu ystävälleen taukoamatta ja haluaa muuttaa kaiken ympärillään, rumista taloista valtion eläkejärjestelmään.
Hitlerin sisäisen ja ulkoisen maailman välinen kuilu on tavattoman leveä. Hän asettaa itselleen kieltoja, elää kuin askeetti. Hän halveksii juhlivia ikätovereitaan. Knausgård arvelee, että korostunut itsehillintä ja ankara moraali ovat yrityksiä hallita sisällä vellovaa kaaosta.
7. Kaksikymppisenä Hitler vajoaa yhteiskunnan pohjalle
Hitler asuu nuorena miehenä useamman vuoden Wienissä. Hän itse kuvaa elämänvaihetta kurjuudeksi ja surkeudeksi. Aika kuluu kirjoja lukiessa, nälkää nähdessä, soppajonoissa seistessä, puistoissa ja yömajoissa nukkuessa sekä toritauluja maalatessa.
_Hitler oli nöyryytetty, hän ei ollut tavoittanut mitään mihin oli uskonut, mikään hänen unelmistaan ei ollut toteutunut, hän oli ihminen jota kukaan ei halunnut ja jolle kenelläkään ei ollut käyttöä. \[...]_
_Jos hän olisi paleltunut jonakin yönä kuoliaaksi, kukaan ei olisi välittänyt. Hän ei todellakaan ollut kukaan. Hän oli vajonnut eräänlaiseen totaaliseen anonyymiyteen, kaikkein alimmas yhteiskunnan pohjalle._
Hän on aluksi asunut lapsuudenystävänsä Kubizekin kanssa samassa asunnossa, mutta yhtäkkiä hän katoaa eikä ilmoita kaverilleen mitään. Hänen liikkeistään tuona aikana ei tiedetä juuri mitään. Poliisin arkistomerkintä vuodelta 1909 kertoo, että Hitler asuu yömajassa.
Knausgårdin mielestä Hitler ajautuu vakiintuneen yhteiskunnan ulkopuolelle oman ehdottomuutensa takia. Syynä ovat itse asetetut elämän reunaehdot, jotka rajaavat tavallisen työn ja perhe-elämän pois. Hän haluaa maalariksi, arkkitehdiksi, kirjailijaksi ja säveltäjäksi, mutta epäonnistuu kaikessa ja vajoaa pohjalle, köyhistä köyhimpien keskelle.
8. Hitlerin taulut ovat koristeellisia
Eräästä wieniläisestä yömajasta Hitler löytää kumppanin, joka alkaa kaupitella hänen maalaamiaan tauluja. Maalauksia syntyy yksi päivässä ja niistä tienaamillaan rahoilla he pääsevät vähän parempaan asuntolaan.
Hitlerin taulut ovat koristeellisia ja tunteellisia. Hän tavoittelee ajatonta kauneutta ja vastustaa aikansa nykytaidetta. Knausgård summaa, että sekä maalauksista että kirjoituksista puuttuu muodon hallinta ja ilmaisuvoima.
9. Taide olisi voinut pelastaa maailman Hitleriltä
Hitler on levoton nuori mies, mutta taide rauhoittaa häntä. Välillä hän jättää syömättä voidakseen ostaa oopperalippuja. Esimerkiksi Wagneria kuunnellessaan hänen kiivautensa katoaa ja huolet haihtuvat.
Hitlerin kyky olla lähellä toista ihmistä oli mennyt rikki, kenties jo lapsuudessa, Knausgård kirjoittaa. Se jätti hänet sosiaalisuuden ulkopuolelle ja vaille kunnollista ymmärrystä omistakaan tunteistaan.
_Se oli ajan vaurio, ja monista siitä kärsivistä tuli taiteilijoita, sillä tavoin sen kuilun pystyi ylittämään. Hitler yritti mutta ei saanut vastakaikua, hän ei ollut tarpeeksi vahva tai tarpeeksi lahjakas jaksaakseen ponnistella..._
10. Sota synnyttää historian tunteman Adolf Hitlerin
Wienistä Hitler muuttaa Müncheniin. Hän jatkaa maalaamista ja lukemista, kunnes ensimmäinen maailmansota alkaa. Hitler värväytyy ensimmäisenä päivänä ja viettää seuraavat neljä vuotta juoksuhaudoissa.
Hitler kirjoittaa _Mein Kampfissa_, että “Nyt alkoi minulle samoin kuin varmaankin jokaiselle saksalaiselle koko maisen elämäni unohtumattomin ja suurenmoisin aika.”
Knausgårdin mukaan sota muutti kaiken.
_Ensimmäinen maailmansota loi meidän tuntemamme Hitlerin. Mitään hänen myöhemmistä tekemisistään ei voi selittää ilman sotataustaa. Sodasta tuli hänelle koti; hän ei pyytänyt päästä lomalle ennen kuin oli viettänyt rintamalla kaksi vuotta, ei siksi ettei voinut, hän vain ei halunnut._
Kun Saksa antautuu, Hitler on raivoissaan. Solmittu rauha on petos, joka vetää lokaan kuolleiden saksalaissotilaiden antaman uhrin. Hitler haluaa palauttaa kahden miljoonan kaatuneen kunnian ja viedä sodan uuteen voitokkaaseen loppuun.
Sodan jälkeen Hitler jatkaa armeijan leivissä. Yksi hänen tehtävistään on valvoa Münchenin poliittisia puolueita. Siinä yhteydessä hän tutustuu Saksan työväenpuolueeseen, johon hän päättää myös liittyä. Nimi vaihdetaan pian Saksan kansallissosialistiseksi työväenpuolueeksi.
Kun Hitler liittyy puolueeseen, siihen kuuluu vain kourallinen ihmisiä. Kymmenessä vuodessa siitä kasvaa maan suurin puolue. Knausgård kuvailee Hitlerin rakentamaa järjestöä armeijan jatkeeksi ja hänen aggressiivista politiikkaansa sodan jatkeeksi.
11. Hitler menestyy vain sodassa ja puhujana
Hitler onnistuu elämässään ensimmäisen kerran sotilaana. Toinen onnistuminen tulee sodan jälkeen, kun hän huomaa osaavansa puhua yleisölle. Pikkupuolueen tilaisuuksiin alkaa virrata ensin satoja ja sitten tuhansia ihmisiä – vain kuullakseen Hitlerin puhuvan.
_Hän on kolmekymmentävuotias eikä ole vielä onnistunut missään mitä on yrittänyt. Päinvastoin, hän on erehtynyt kaikessa, epäonnistunut kaikessa, kunnes hän nyt nousee korokkeelle ja katselee edessään olevaa ihmisjoukkoa._
Arkkitehti **Albert Speer** muisteli ensimmäistä kertaa, kun hän näki Hitlerin puhuvan berliiniläisessä oluttuvassa. Muutamassa tunnissa hän unohti, mitä Hitler oli sanonut, mutta innostunut ja optimistinen tunnelma säilyi hänen mielessään pitkään.
Knausgårdin mukaan _Mein Kampfissa_ on paljon käytännönläheisiä ohjeita siitä, miten yhteiskunta muutetaan perustuksiaan myöten. Hitler neuvoo esimerkiksi, mihin aikaan puhetilaisuudet kannattaa pitää (illalla, ei iltapäivällä). Hän suhtautuu kirjalliseen ilmaisuun ja perusteluihin epäluuloisesti. Ne eivät johda mihinkään. Nopea muutos voi tapahtua vain puhumalla, vetoamalla ihmisten tunteisiin.
Knausgård huomaa, että rahvaanomaisuus, jopa raaka tökeryys, joka näkyy Hitlerin tekstissä, ei välity hänen puheessaan. Toisaalta hänen pikkuporvarillisuutensa kääntyy eduksi – hän saa yhteyden kansan eri kerroksiin.
12. Hitler haluaa kuulua yhteisöön, kuten kaikki muutkin
_Vain sosiaalisuuden ulkopuolella oleva tietää mitä sosiaalisuus on, sisäpuolella oleville se on kuin vesi kalalle._
Knausgårdin analyysi Hitlerin suosiosta perustuu pitkälti tähän ajatukseen: ikuisena ulkopuolisena hän janoaa osaksi “meitä”, ja iso osa saksalaisista tuntee samoin.
_...Meidän kaipuu on ihmisyyden perusta, se kasvaa kriisiaikoina, se kasvaa kaaoksessa, kuten Saksassa 1920-luvulla, ja Hitlerissä se kytee suunnattomalla voimalla._
Hitler on hyvin tietoinen toisista ihmisistä ja yhteisön tunnelmista, vaikka, tai oikeastaan koska, hän on sulkenut ne oman elämänpiirinsä ulkopuolelle. Hän kaipaa kuulumista yhteen muiden kanssa, ja sitä hän korostaa puhuessaan.
Knausgård kirjoittaa, että kaikissa aikalaiskuvauksissa sekava ja kiljuva ihmislauma rauhoittuu Hitlerin puheen aikana ja “muuttuu yhdeksi”.
13. Hitler saa yleisön tuntemaan omaa tunnettaan
Kun katsoo Hitlerin ajatuksia ja politiikkaa paperilla, ne näyttävät epäilyttävältä ihmisvihalta, ja tietysti ovatkin sitä. Hänen menestyksensä ei kuitenkaan perustunut argumentteihin.
_Hänen sielussaan oli kuilu, ja sen ilmaisema sisäinen kaaos ja kaipuu saada se tasaantumaan vastasivat ihmeen symmetrisesti yhteiskunnan sisäistä kaaosta ja kaipuuta saada kaaos lakkaamaan._
Knausgård ihmettelee sitä, miten ihmisestä, joka on niin hukassa omien vellovien tunteidensa kanssa, voi tulla “saksalaisten tunteiden kuningas”.
Kirjailijan vastaus on, että Hitler onnistuu, koska hän saa yleisön tuntemaan samoja tunteita, jakamaan hänen halunsa ja toiveensa. Yleisö haluaa olla mukana Hitlerin vihassa ja hänen maalaamassaan loistavassa tulevaisuudessa.
Lisäksi aikalaiskommentit painottavat vaikutelmaa, että Hitler on rehellinen. Hän ei yritä esittää mitään ja puhuu suoraan. Hänellä on taito aistia oikeat äänensävyt ja puhua yleisön kielellä, heidän omalla tavallaan.
_Hän oli aina sisäpuolella, ilmaisi aina sen mikä oli sisäpuolella, ikään kuin sisäpiiristä, sisäpiirin kielellä, ei ylhäältä alas, toisin kuin muut poliitikot ja puhujat._
Kirjoittajana Hitler ei loista. Knausgårdin mukaan häneltä puuttuu tyyli, joka kertoo puutteista itsetuntemuksessa. _Mein Kampfin_ kirjoittajaminä on estoton ja hakee oikeutuksensa vain itsestään, omista ennakkoluuloistaan ja väitteistään.
Kirja saakin murskakritiikin ja älymystö vaikenee siitä. Knausgård ymmärtää tämän hyvin, koska hänen mielestään sitä vastaan ei pysty argumentoimaan. Sen rakenteesta puuttuu keskustelun mahdollisuus.
14. Sitten väärästä tulee oikeaa
Hitlerin omat käsitykset pysyivät muuttumattomina 1920-luvulta 1940-luvulle. Ihmiset hänen ympärillään kuitenkin muuttuivat, ja Knausgårdin mukaan tämä muutos on kenties kaikkein olennaisin natsien nousussa. Se mikä oli ennen ollut väärin, olikin yhtäkkiä oikein.
Muutos ei tapahtunut yhteiskunnan instituutioissa, vaan ihmisten mielissä ja omatunnossa. Hitler onnistuu pukemaan monien tunnot sanoiksi, jolloin hänen ajattelustaan tulee vähitellen oikeutetumpaa. Mitä enemmän hän saa kannattajia, sitä hyväksytympää hänen ideologiastaan tulee. Vallitseva moraali on lopulta yhteisön yhteinen päätös, Knausgård muistuttaa.
_Ne ilmiöt ja virtaukset, jotka olivat vain kymmenkunta vuotta sitten kuuluneet yhteiskunnan pohjakerroksiin, olivatkin yhtäkkiä valtiota johtavan puolueen ideologiaa eivät enää mitään alhaista ja alentavaa vaan ylevää ja arvokasta._
15. Hitler on kansanmies, joka tuntee köyhyyden
Knausgårdin mukaan Hitler rakentaa itsestään kansanmiehen, joka tuntee kansan ongelmat ja osaa ratkaista ne.
Totta onkin, että Hitler tietää, millaista on olla köyhä. Hän on viettänyt vuosia vailla mitään omaisuutta ja muiden avun varassa. Slummeissa vietetty aika on osoittanut hänelle, että ihmiselämän arvo ei ole korkea.
Köyhyys on Hitlerille tärkeä yhteiskunnallinen ongelma, joka pitää ratkaista. Hän ei kuitenkaan hae ratkaisua yhteiskuntaluokkien välisen eriarvoisuuden korjaamisesta, vaan nationalismista. On puolustettava saksalaisia ei-saksalaisia vastaan. Sekä marxismi että kapitalismi ovat epäilyttäviä kansainvälisyytensä takia.
16. Luonto voittaa kulttuurin ja vahvimman oikeus toteutuu
Hitler korottaa luonnon kulttuurin yläpuolelle. Ajatus siitä, että vahvimmat selviävät elämän taistelussa parhaiten ja sairaat ja heikot kuolevat pois, sopii myös ihmisyhteisöihin.
Taustalla vaikuttaa **Charles Darwinin** evoluutioteoria, joka oli esitelty jo 1800-luvun puolivälissä. Lisäksi ensimmäisen maailmansodan opetus Hitlerille on, että arvokkainta on ihanteen puolesta kuoleminen.
17. Juutalaisista tehdään alempi rotu
Knausgårdin mielestä _Mein Kampfin_ oudoin piirre on äärimmäinen juutalaisviha. Hänen on hetkittäin vaikea uskoa, että Hitler on ollut tosissaan.
Jonkinlainen selitys löytyy biologiasta, joka Hitlerin ajattelussa määrää myös kulttuuria ja ihmisyyttä laajemminkin. Biologia koskee sekä fyysisiä että henkisiä ominaisuuksia. Saman rodun edustajissa virtaa sama veri. Luonto siis asettaa rajan saksalaisten ja juutalaisten väliin – he ovat eri rotua.
Hitlerin mukaan marxismia ajavat juutalaiset vähättelevät kansallisuutta ja rotua. Heidän maailmassaan kaikki erot katoavat massaan, ja kansat sekoittuvat näkymättömiin. Saksalaisuuden puolustaminen on oikein, koska luonnosta tutut vahvimman oikeus ja eloonjäämisvietti ovat myös kulttuurin perusta.
_Vain ylemmät rodut kehittävät ylevämpiä ihanteita, ja näiden ihanteiden säilymismahdollisuus on tiukasti sidoksissa rodun eloonjäämiseen._
Kansakunnan pelastaminen vaatii sitä, että oma rotu pidetään puhtaana. Rotuajattelu leviää myös tiedeyhteisössä, mikä osaltaan tukee Hitlerin rotupolitiikkaa.
Yleinen mielipide alkaa tukea ajatusta, että kansa ja rotu on pidettävä terveenä. Siinä mielessä valtio on kuin ruumis.
18. Juutalaisia kohdellaan kuin eläimiä, vain lajinsa edustajana
Knausgårdin mukaan juutalaiskysymys on Hitlerin politiikan tärkein asia _Mein Kampfin_ julkaisemisen aikaan. Teema on tärkeä, koska se liittyy rodun kautta ruumiiseen eli elämään ja ihmisyyteen itseensä. Se on osa olemisen perustaa, toisin kuin vaikkapa köyhyys tai työttömyys.
Hitlerin ajattelussa yksittäisen juutalaisen henkilökohtaisilla ominaisuuksilla ei ole mitään väliä. Olipa hän ihmisenä kuinka hyvä tai arvostettava tahansa, se ei vaikuta mihinkään. Hän on syyllinen, koska on juutalainen.
Knausgård huomauttaa, että yleensä ihmisen sivilisaatiossa käsitys yksilön vastuusta ja syyllisyydestä on niin voimakas, että siitä poiketaan vain sodassa, jolloin sotilaat edustavat kollektiivia, eivät itseään. Nyt juutalaiset tuomitaan nimenomaan kollektiivina.
_Näin me olemme aina suhtautuneet eläimiin. Ne on tuomittu ilmaisemaan itseään lajinsa ominaisuuksien kautta, eivätkä ne mahda niille mitään, kissa tai rotta on aina ensin kissa tai rotta, vasta sitten jokin määrätty kissa tai rotta._
19. Propaganda pitää laatia joukon tyhmimmän mukaan
Jotta Hitler saavuttaisi juutalaisvastaiset ja kansallismieliset tavoitteensa, hän päättää panostaa propagandaan. Hän luottaa sen tehoon niin, että uskaltaa paljastaa keinonsa kirjassaan.
Jo vuonna 1922 Hitler oli todennut tuttavalleen, että “Poliittisen agitaation on oltava primitiivistä. Se on kaikkien muiden puolueiden ongelma. Niistä on tullut liian ammattimaisia, liian akateemisia.”
Hitlerin mukaan propagandan on kohdistuttava vain suuriin joukkoihin ja pääasiassa tunteisiin. Hän kirjoittaa: “Kaiken propagandan täytyy olla kansanomaista ja asettaa henkinen tasonsa niiden käsityskyvyn mukaan, jotka ovat älyltään kaikkein vaatimattomimpia...”
Ja jatkaa: “Suurten joukkojen vastaanottokyky on varsin suppea, ymmärrys vähäinen, sen sijaan unohtamiskyky suuri. Näistä tosiasioista lähtien täytyy kaiken tehokkaan propagandan rajoittua muutamiin hyvin harvoihin kohtiin ja käyttää niitä iskusanojen tapaan niin kauan, kunnes varmasti jok’ainoa sellaiset sanat kuullessaan kykenee kuvittelemaan halutun mielessään.”
Knausgårdin mukaan Hitler ei salaile sitä, että propaganda on usein valheiden toistamista, kunnes niistä tulee totuuksia. Vastaanottajassa pitää herättää voimakkaita tunteita, koska silloin hän kokee asian oleelliseksi.
20. Kolmannen valtakunnan kieli ohittaa järjen
Natsien kieli pyrkii ylevöittämään asiat. _Mein Kampf_ kokoaa kielen yhteen, ja siitä se alkaa levitä. Vähitellen siitä tulee kaikkien saksalaisten kieltä.
Knausgård lukee saksanjuutalaisen filologin **Victor Klempererin** kirjaa, joka käsittelee kolmannen valtakunnan kieltä. Klemperer pitää päiväkirjaa vuodesta 1933 alkaen. Samana vuonna Hitleristä tulee valtakunnankansleri ja natsipuolue alkaa hallita.
Uusi kieli on täynnä yksinkertaistuksia ja toistoa. Se on perustaltaan suullista – puhetta, puhuttelua, kutsua, agitaatiota. Tällainen kieli leviää radion ja elokuvan välityksellä tehokkaasti. Yksi voi puhua monelle samalla hetkellä. Yksityisen ja julkisen puheen ero häviää.
Klempererin mukaan yleinen iskulause kuuluu: “Sinä et ole mitään, sinun kansasi on kaikki.” Joka puolella hoetaan kansaa, Saksaa ja meitä.
Puheenomainen kieli ohittaa kirjoitukseen liittyvän rationaalisuuden ja analyyttisyyden. Kun kirjoitus liikkuu ihmisten välillä, tunteisiin nojaava puhe menee ihmisen sisään. Sanottuja sanoja tärkeämpää on se, miten ne lausutaan.
Klemperer havaitsee, että natsien kieli typistää ihmisen olemuksen vain yhteen vaihtoehtoon. Knausgård kysyy, mitä tapahtuu, kun joltain viedään tila kielessä. Katoaako se myös todellisuudesta?
21. Juutalaisilta poistetaan nimet ja heidät tuhotaan
Knausgård kiinnittää huomionsa siihen, miten tuhotuista juutalaisista puhutaan vain lukuna. Kuusi miljoonaa. Heiltä on riisuttu yksilöllisyys, heidän nimensä on poistettu. On vain luku.
_Kun he saapuivat tuhoamisleireille ja heidät ajettiin ulos karjavaunuista, he eivät olleet ketään._
Joukkotuho oli mykkä tapahtuma, joka tapahtui kielen ulkopuolella. Ei nimiä, vain ruumiita. Samaan aikaan natsien nimet, kasvot ja elämäntarinat ovat useimmille tuttuja.
_Epäsuhta on räikeä: Hitler on yksi niistä suurista nimistä jonka kaikki ihmiset tuntevat ja jonka he edelleen liittävät johonkin. Tuhoamansa ihmiset hän sai tuhottua vain sulkemalla heidät kielen ulkopuolelle, riistämällä heiltä nimen, tekemällä heistä yhtä heidän ruumiinsa kanssa, poistamalla heidät sosiaalisuudesta eli ihmisyydestä._
Kun juutalaiset riisuttiin alasti ennen kaasukammiota, heidät siirrettiin ihmisyyden ulkopuolelle – lain, sosiaalisuuden ja nimen ulottumattomiin, Knausgård kirjoittaa.
Norjalaiskirjailija huomauttaa, että holokaustia on vaikea käsitellä, koska se on tabu. Se on siirretty hyvin kauas meistä, vaikka tapahtuessaan itse toiminta oli hyvin konkreettista, todellista ja arkista. Joukkotuhon jälkeen elämä jatkui keskitysleirien ympäristössä niin kuin ennenkin.
Knausgårdin mielestä asian todellinen hirveys tulee tästä arkisuudesta. Siten holokausti koskee meitäkin. Juutalaisten joukkotuhoa ei pidä työntää pois, muuttaa tabuksi.
22. Säilyykö hyvyys, kun kolmas maailma vyöryy meitä kohti?
Knausgårdin mielestä meidän yhteiskuntamme on kauempana vallankumouksesta kuin yksikään yhteiskunta historiassa tätä ennen. Samaan aikaan hän esittää, että ihmiset eivät ole koskaan aiemmin olleet niin “triviaalisuuksien turruttamia” kuin nyt. Näin hän kirjoittaa vuonna 2011, norjalaisena joka asuu Ruotsissa.
Tämän yhteiskunnan erottaa Hitlerin yhteiskunnasta se, että siellä aikanaan jyllänneet voimat on häädetty viihdekulttuuriin. Arjen todellisuudessa, kuten vaikkapa politiikassa ja kouluissa, ei ole Hitlerin ihailemaa suuruutta ja sankaruutta, mutta fiktiossa ja mainoksissa sitä kyllä löytyy.
Knausgård pohtii, pelastaako tällainen jyrkkä jako todelliseen ja epätodelliseen meidät.
_...Myös meidän maailmallamme on kääntöpuolensa, niin sanottu kolmas maailma, ja siellä rakenteellinen väkivalta on yhtä armotonta ja tuhoisaa kuin se joka kerran jylläsi Euroopassa, ja jos se lähtisi liikkumaan kohti meitä, ei ole varmaa pystyttäisiinkö hyvyys ja pahuus, moraalisuus ja moraalittomuus, tosi ja epätosi, pitämään erillään yhtä selvästi kuin nyt._
Joku voisi ajatella, että viime vuosina on kuljettu tätä Knausgårdin ennakoimaa testiä kohti.
23. Sankaruuden ja suurten merkitysten kaipuu ei ole kadonnut
Natsismin ja juutalaisten kansanmurhan jälkeen ymmärrettiin, että “jokin meitä suurempi” on tuhoisaa. Sellaiset asiat kuin sankaruus, nerous, jumaluus, ylevyys ja valittu kansa on pantu syrjään. Ei ole mitään ehdotonta, vaan asiat ovat suhteellisia.
Knausgård kokee, että nyky-yhteiskunta ikävystyttää ja tuudittaa uneen. Tämä saa kaipaamaan isompaa merkitystä. Vain taiteessa hän kokee enää jotain vakavaa ja tähdellistä, mutta sekään ei johda mihinkään.
Kun herooisuudelle eli sankarillisuudelle ei ole oikeassa elämässä enää tilaa, se on tehnyt pesän kuvan maailmaan, peleihin ja elokuviin.
_Lähes kaikki näkemämme elokuvat kertovat siitä: herooisuudesta, väkivallasta, kuolemasta._
Knausgårdin mukaan “kuvataivaan arvot ovat natsien arvoja”. Kauneutta, karismaa, virheettömyyttä ja terveyttä. Ja toisaalta väkivaltaa ja kuolemaa. Siellä vallitsee yksinkertaisuus ja ehdottomuus – toisin kuin oikeassa elämässä, joka on pientä ja sekavaa.
_Tarpeemme saada \[...] nähdä suuruutta ja sitä, mikä lähestyy ehdottomuutta, on kyltymätön._
Knausgårdin oma kaipuu yltyy, kun maailma tuntuu katoavan kuvien taakse. Silloin maailma kevenee ja sen velvoittavuus vähenee. Asioilla ei ole enää niin paljon väliä. Yhteys toisiin ihmisiin ohenee, ja se vähentää elämän merkityksellisyyttä.
Norjassa nähtiin vuoden 2011 heinäkuussa, mitä tapahtuu, kun arjen todellisuus ja sankarikuvien näennäistodellisuus törmäävät. Anders Behring Breivik käyttäytyi kuin tietokonepelissä ampuessaan nuoria Utøyan saarella. Omissa silmissään hän oli heeros myös todellisessa maailmassa.
Knausgårdin arvion mukaan Breivikin teko oli mahdollinen, koska hänen etäisyytensä todellisuuteen oli kasvanut liian suureksi. Kaipasiko hän todellisuutta? Knausgård kysyy.
24. Norjalaiset kokivat 2011 jotain samaa kuin saksalaiset 1930-luvulla
Knausgård on omien sanojensa mukaan kuulunut vain kerran “meihin”. Siis tuntenut yhteyttä isompaan joukkoon. Ja se tapahtui nimenomaan Breivikin iskujen jälkeen, kun koko Norja suri ja puolusti demokratiaa. Kirjailija oli Ruotsissa, mutta kaipasi “kotiin”.
_Halusin olla siellä, se oli voimakas tarve, sillä kansa, Norjan kansa, kokoontui valtaviin, hiljaisiin mielenosoituksiin, sadattuhannet ihmiset seisoivat kaduilla ruusut käsissä. Kaipasin “meitä”, kaipasin yhteenkuuluvuutta, sitä että saisin olla osa jotakin hyvää ja tärkeää._
Tunteiden imu oli valtava. Vasta myöhemmin hän alkoi ihmetellä omaa suruaan ja tunnetta yhteenkuuluvuudesta.
_Vasta jälkeenpäin ymmärsin että kyseessä täytyi olla samat voimat, se valtava “meidän” voima joka täytti Saksan kansan 30-luvulla. Niin hyvä sen on täytynyt olla, niin turvallinen sen tarjoaman identiteetin on täytynyt olla._
25. Toisen ihmisen katse voi pysäyttää pahuuden
Natsismin vaarallinen voima oli sen ideologian synnyttämä etäisyys maailmasta. Breivikissä on jotain samaa. Knausgårdin mukaan hän jätti ampumatta vain pojan, joka oli katsonut silmiin. Se oli ainoa hetki, kun todellisuus vaikutti Breivikiin. Pojan silmissä oli velvoite, kuten Knausgård asian muotoilee.
Knausgård pakottaa lukijan katsomaan myös natsismia ja Hitleriä läheltä, koska etäisyys tekee niiden ohittamisen helpoksi.
Erityisesti 1920- ja 1930-luvun Saksassa, mutta muuallakin maailmassa, natsismin elementit olivat osa yhteiskunnan yleistä virtaa, eivät jotain hirviömäistä pahaa. Natsismi oli oikein. Knausgård muistuttaa, että vuonna 1925 maailman tunnetuin antisemitisti oli amerikkalainen suurliikemies **Henry Ford**.
_...oikeastaan voimme vain toivoa että meidän oma “me” on hyvä “me”. Pahuus ei näet tule “heinä”, jonakin vieraana jonka voimme helposti torjua, se tulee “meinä”. Se tulee sellaisena mikä on oikein._
Kamppailu käydään siitä, mikä on oikein. Kun sitä käsitystä muutetaan, koko yhteiskunta muuttuu.
Knausgårdin viesti on tämä: vastaa toisen ihmisen katseeseen, älä hukkaa “sinää”. Siten toinen ihminen säilyy kielessä ja todellisuudessa. Etäisyys ihmiseen ja maailmaan ei kasva liian suureksi. Kukaan ei ole yhtäkkiä nimetön eikä muutu vaivihkaa olemattomaksi, tuhkaksi.
**Artikkelin kuvitus: Mikko Lehtola / Yle.**
**Kursivoidut lainaukset ovat Karl Ove Knausgårdin _Taisteluni_-romaanin kuudennesta osasta (2016, Like). Sen on suomentanut Katriina Huttunen.**
**Hitlerin _Taisteluni_-kirjaan (1942, WSOY) on viitattu Knausgårdin teoksen kautta. Sen on suomentanut Lauri Hirvensalo.**
Outi Alanko-Kahiluoto jättää kunnallispolitiikan – ”Vihreiden tilanne ei vaikuttanut päätökseeni”
Vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto vetäytyy Helsingin kunnallispolitiikasta 12 valtuustovuoden jälkeen.
Vihreiden pitkäaikainen kansanedustaja ja kunnallispoliitikko Outi Alanko-Kahiluoto jättää kunnallispolitiikan. Alanko-Kahiluoto on istunut Helsingin kaupunginvaltuustossa aina vuodesta 2005 lähtien.
– Kyllä se pitää paikkaansa. En ole lähdössä kunnallisvaaleissa ehdolle, Alanko-Kahiluoto sanoo Yle Uutisille.
Alanko-Kahiluoto kertoo, että hän on miettinyt asiaa jo pitkään. Taustalla on kaksi tekijää ylitse muiden: Alanko-Kahiluoto harkitsee vahvasti asettautumista ehdolle mahdollisissa maakuntavaaleissa ja hän haluaa keskittyä eduskuntatyöhön.
– Jos lähden sote-vaaleissa ehdolle, niin ei ole hyvä tilanne olla yhtä aikaa kansanedustaja sekä maakunta- ja kunnallispoliitikko. Joku pitäisi siinä tilanteessa jättää pois.
Maakuntavaalit on suunniteltu pidettäviksi samaan aikaan presidentinvaalien kanssa tammikuussa 2018. Hallitus suunnittelee siirtävänsä sosiaali- terveysasiat kunnilta maakunnille.
Alanko-Kahiluoto on profiloitunut vihreissä nimenomaan sosiaali- ja terveysasioihin keskittyneenä poliitikkona. Hän on istunut eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan varsinaisena jäsenenä aina vuodesta 2009 lähtien.
Alanko-Kahiluodon mukaan ehdolle asettautuminen olisi tässä tilanteessa äänestäjien pettämistä, kun hän harkitsee vakavasti ehdokkuuttaan maakuntavaaleissa.
Vihreiden tilanne ei vaikuttanut
Vihreiden sisäiset kiistat levisivät julkisuuteen joulukuun lopussa. [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005022028.html) uutisoi Alanko-Kahiluodon päätöksestä, jonka mukaan hän ei pyri puolueen puheenjohtajaksi huhtikuussa 2017.
Tärkeimmäksi syyksi Alanko-Kahiluoto ilmoitti sen, että hän kokee väistyvän puheenjohtajan Ville Niinistön tukevan kansanedustaja Emma Karia.
– Tilanne on epäreilu muille ehdokkaille. En koe, että minulla olisi mahdollisuuksia pärjätä puheenjohtajakisassa, Alanko-Kahiluoto sanoi Helsingin Sanomille.
Alanko-Kahiluoto kiistää, että puolueen sisäinen tilanne vaikuttaisi hänen päätökseensä.
– Eivät ne ole vaikuttaneet tähän päätökseen. Olen pohtinut kunta- ja valtakunnanpolitiikan yhdistämistä jo pidempään. Ja eniten tähän päätökseen on vaikuttanut mahdolliset maakuntavaalit.
Outi Alanko-Kahiluoto sanoo olleensa yllättynyt, mitkä mittasuhteet hänen sanomisensa saivat aikaiseksi.
– Sanoin yhden lauseen, joka resonoi paljon enemmän kuin osasin ennakoida. Mutta ei puolueessa mitään kärhämää ole.
”Olen kokenut riittämättömyyttä”
Helsingin kaupunginvaltuusto on käsitellyt kuluvalla kaudella suuria hankkeita. Yksi näistä on Helsingin yleiskaava, josta Alanko-Kahiluoto on potenut huonoa omaatuntoa.
– Olen monessa tilanteessa kokenut riittämättömyyttä. Kaikkea ei esimerkiksi ehdi seurata alusta lähtien.
Alanko-Kahiluoto sanoo, että yleiskaavaan olisi pitänyt pystyä vaikuttamaan alusta saakka. Tämä sai puolestaan hänet jättämään kunnallispolitiikan tilanteessa, jossa maakuntavaalien järjestämisestä ei vielä ole täyttä varmuutta.
– Jätän kaupunkipolitiikan pois, jotta pystyn paremmin keskittymään sekä eduskuntatyöhön että koko sote-kuvioon.
Eduskunta käsittelee keväällä sote-uudistuksen valinnanvapauslainsäädäntöä ja siinä riittää sarkaa myös sosiaali- ja terveysvaliokunnalle.
Alanko-Kahiluoto on kokenut, että varsinkin koulutus- sekä sosiaali- ja terveysasioissa eduskuntatyöstä on ollut hyötyä kunnallispolitiikassa.
– Olen kokenut hyötyä, että saan kuntapäättäjänä ensikäden tietoa kaupungin asioista.
St1:n Mika Anttonen: Pariisin ilmastosopimus on sitä varten, että ihmisillä säilyisi usko
Ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi ei ole tällä hetkellä ratkaisuja, mutta tätä ei kukaan halua kuulla, Anttonen sanoo.
Energiayhtiö St1:n hallituksen puheenjohtaja Mika Anttonen vaatii ”insinöörikunnalle asetta ohimolle”, jos ilmastonmuutosta halutaan aidosti hillitä. Anttonen väittää, että väestönkasvun ja elintason nousun vuoksi öljyä tullaan lähivuosina kuluttamaan selvästi enemmän kuin öljy-yhtiöt ennustavat.
Tiistaina St1:n Energy Outlook -tilaisuudessa suomalaisille energia-asiantuntijoille puhunut Anttonen sanoo, että ilmastokeskustelua hallitsee ilmastopaneelin näkemys eli Pariisin sopimus, mutta tekniikoita ja ratkaisuja ongelmiin ei tällä hetkellä ole. Anttosen mukaan nyt tehdään vain näennäisiä asioita, jotta ihmisillä säilyisi usko.
– Tätä ei haluta kuulla, koska tämä on ikävä juttu. Halutaan nähdä, että ilmastonmuutos saataisiin jotenkin kuriin. Halutaan antaa kuva, että ilmastonmuutos on hallinnassa.
”30 prosentin biopolttoainevelvoite ei ole viisas eikä realistinen”
Esimerkiksi Anttonen ottaa nykyisen keskustelun sähköautoista. Anttosen mielestä käynnissä on toimenpiteitä, jotka ovat ”lillukanvarsia”, maksavat valtavasti, eivätkä johda mihinkään.
– Kaikkein tärkein kysymys on, mitä tapahtuu sille asialle, joka korvataan? Sähköautoistumisessa käy sillä tavalla, että meidän bensa-autot kuljetetaan sitten Afrikkaan.
Anttonen pitää myös Suomen 30 prosentin velvoitetta biopolttoaineesta kansantalouden kannalta ”dorkana”. Hän ei usko, että tavoitteeseen on mitenkään mahdollista päästä. Suomen hallitukselle Anttonen lähetti tilaisuudessa viestin.
– 30 prosentin biopolttoainevelvoite ei ole viisas eikä realistinen. Suomen kilpailukyky vaarannetaan. Me teemme asiat sinisilmäisesti ja muut pelaavat kaksilla korteilla. On sivistynyttä puhua tietyllä tavalla ja sitten toimitaan kuitenkin toisin. Monet haluavat uskoa Suomen epärealistiseen skenaarioon. Muut eivät tule niin toimimaan.
Puhetta kovemmalla äänensävyllä
Mika Anttosen puheet on Anttosen itsensä mielestä turhaan leimattu bensiinikauppiaan puheiksi. Anttosen mukaan hän ei ole ”suuta soittamassa” tai propagandaa levittämässä vaan aidosti huolissaan, että ilmastopolitiikassa mennään väärään suuntaan.
– Olen valmis muuttamaan mielipidettäni, kun joku tuo tieteellistä näyttöä. Ja vaihdan mielelläni mielipidettä, jos siinä on jotain väärää. Mutta tähän saakka kukaan ei ole vielä tieteellisesti osoittanut, että olen väärässä.
Mika Anttosen mukaan todellinen ongelma on maailman täydellinen riippuvuus öljystä.
– Pakko alkaa puhua tiukemmalla äänensävyllä tästä asiasta, koska mitään ei ala tapahtua. Ihmisiä on ennusteiden mukaan 1,9 miljardia enemmän vuonna 2040. Pysyäkseen hengissä jokainen ihminen tarvitsee paljon energiaa. Suurin osa, eli neljä miljardia, on erittäin köyhiä. Eivät he tiedä, mitä CO2 on.
Tällä hetkellä öljykulutus kasvaa ennätysvauhtia. Anttosen mukaan nyt pitää miettiä, mikä oikeasti on mahdollista. Anttonen haastaa aluksi Aalto-yliopiston, VTT:n ja liikenne- ja viestintäministeriön mukaan saarnaamaan, ettei hän olisi ainoa. Väestönkasvu ja energiantarpeen kasvu eivät voi Anttosen mukaan millään laskukaavalla johtaa öljyn kulutuksen vähenemiseen.
– Tällä hetkellä tehdään päätöksiä väärän tiedon varassa. Se on tyhmää ja holtitonta. Vielä ollaan kaukana siitä tilanteesta, jossa insinöörikunnalle laitettaisiin ase ohimolle, että nyt pitää tehdä jotain. Vielä ei ole otettu edes asetta esiin.
Lihantuottajat WWF:n oppaasta: Tehokkaasti tuotettu liha on luomua parempi ympäristölle
Suomen Broileryhdistyksen mukaan soijarehun roolia korostetaan keskusteluissa liikaa.
Suomen sikayrittäjissä ja Suomen Broileryhdistyksessä Maailman luonnonsäätiön [WWF:n laatima Lihaopas](http://yle.fi/uutiset/3-9445253) herättää kummastusta.
Oppaan on tarkoitus auttaa kuluttajaa tekemään ympäristöystävällisiä valintoja ruokaa ostaessaan tai ravintolassa syödessään. Vältettävien proteiinien listalle oppaassa on laitettu muun muassa suomalainen tehotuotettu sianlihan ja broileri. Luomulaatuista sian- ja broilerinlihaa kannattaa oppaan mukaan syödä kohtuudella.
Suomen Broileryhdistys ei allekirjoita väittämää, että Suomessa tehotuotettua broileria pitäisi välttää. Yhdistyksen puheenjohtajan Suvi Rantala-Sarjeantin mukaan tehokkaasti tuotettu broileri on Suomessa ympäristöystävällistä ja muuhun maailmaan verrattuna täysin omaa luokkaansa.
Hänen mukaansa tehotuotetun broilerinlihan hiilijalanjälki on huomattavasti pienempi kuin luomutuotannossa.
– Se, mitä käytetään rehua tuotettua lihakiloa kohti, on ihan eri kuin vaikka luomutuotannossa. Ymmärrän toki, että luomutuotannossa viljelymenetelmät ovat luomua ja sitä kautta ei käytetä torjunta-aineita.
Suomen sikayrittäjien toiminnanjohtajan Ari Bergin mukaan suomalaisessa sianlihan tuotannossa ympäristö on otettu huomioon ja sen eteen on tehty paljon töitä. Hän sanoo, että ympäristöä ja vesistöä pyritään kuormittamaan mahdollisimman vähän.
– Sianlihantuotanto perustuu pääosin kotimaiseen viljaan, eikä sitä silloin rahdata mistään kaukaa valtamerien takaa, sanoo Berg.
Luomua Sikayrittäjien toiminnanjohtaja Berg pitää hyvänä vaihtoehtona, jos sitä tuotetaan esimerkiksi lähialueilla.
– Ympäristön kannalta luomuliha on tietyllä tavalla parempi. Jos ajatellaan laajemmassa mittakaavassa, niin jos kaikki olisi luomulihaa tai luomutuotantoa, meillä loppuisi ruoka maapallolla, Berg sanoo.
Hän perustelee näkemystään sillä, että luomutuotannossa kasvu on huomattavasti hitaampaa ja esimerkiksi viljelyalaa tarvitaan tuplasti enemmän.
Soijarehun rooli korostuu liikaa
WWF:n Lihaopas luokittelee tehotuotettua lihaa hieman paremmaksi vaihtoehdoksi muun muassa kotimaisen naudanlihan sekä sian- ja broilerinlihan, joka on tuotettu ilman soijarehua tai vastuullisella soijalla.
Broileryhdistyksen puheenjohtajan mukaan suomalaisessa broilerintuotannossa soijan osuus rehusta on vähäinen kotimaiseen viljaan verrattuna. Soijarehun osuus eläinten saamasta ravinnosta on 14–18 prosenttia, kun taas kotimaisen viljan osuus on yli 80 prosenttia.
Hän sanoo, että soijarehun roolia korostetaan liikaa.
– Suomessa broilerit tuotetaan Suomessa kasvatetulla viljalla, vehnällä ja kauralla. On täysin ylimitoitettua puhua soijasta. Itse viljelen vehnät omille linnuilleni, viereiseltä pellolta tulevat, sanoo Suvi Rantala-Sarjeant.
Sikayrittäjien toiminnanjohtajan mukaan siat tarvitsevat valkuaisrehua kasvaakseen, tuli se sitten soijasta tai jostakin muualta. Pääosin sikojen ruokintareseptit perustuvat viljaan.
– Soija on tuontiraaka-aine, joten ympäristökuormitus tulee tuonnin kautta ja alkuperämaasta kasvatusolosuhteista, pohtii Berg syitä soijarehun huonoon maineeseen ympäristön kannalta.
Pakkasukko Blues & Jazz 2017 oli menestys
Yksi festivaalin kohokohdista oli Eero Raittisen ja Hustle Fuzz -yhtyeen esiintyminen. 
Viikonloppuna Kemissä järjestetty perinteinen Pakkasukko Blues & Jazz -festivaali oli  järjestäjien mukaan menestys.
– Kävijätavoitteeseen päästiin hienosti. Päätapahtumassa sekä eri puolilla kaupunkia järjestetyissä upeissa festivaalijameissa kävi yhteensä noin 700 ihmistä, kertoo tapahtuman promoottori Tuomas Laajoki Kemin Rytmimusiikin ystävät ry:stä.
Yksi festivaalin kohokohdista oli Eero Raittisen ja Hustle Fuzz -yhtyeen esiintyminen. Raittisen lisäksi tapahtumassa esiintyivät muun muassa Django Lassi (GER), Mark Harman Trio (UK(FIN), Lindvalls Lads (SWE), Milo & Moses, Dimi Salo, Alko Funk Unit tribute to Prince sekä festivaalijamien vetäjät Mikko Nuorala, Krista Tiitinen ja Maya Paakkari.
Tapahtuma saa jatkoa myös ensi vuonna, jolloin 13. Pakkasukko -festivaali järjestetään helmikuun alussa.
Huck Middeke kannustaa jakamaan juhlaruuan jämät ja omenasadon ilmaissovelluksen avulla
Joensuulainen eräopas on huolissaan suomalaisten tavasta heittää käyttökelpoista ruokaa roskiin.
Suomessa heitetään ruokaa vuosittain roskiin 120–160 miljoonaa kiloa eli 20–30 kiloa henkeä kohti. Määrä vastaa [100 000 auton ilmastovaikutusta](http://www.saasyoda.fi/ruokah%25C3%25A4vikki-suomessa).
Joensuulaisen eräoppaan Huck Middeken mukaan ruokahävikkiä ja turhaa rahan menoa voitaisiin vähentää erilaisten mobiilisovellusten avulla.
Middeke onkin tuonut Suomeen hyväntekeväisyyteen perustuvan OLIO-sovelluksen, jossa ylimääräistä ruokaa jaetaan eteenpäin ilmaiseksi. Muita vastaavanlaisia sovelluksia ovat muun muassa ResQ ja Lunchie, joissa ruuasta maksetaan muutamia euroja.
Yksinkertaisuudessaan joutava ruoka kuvataan ja kuva ladataan sovellukseen tekstin ja sijainnin kera. Sitten vain odotetaan, että ruualle löytyy hakija. 
Usein juhlista jää paljon ruokaa yli, joka kannattaa mieluummin antaa eteenpäin kuin heittää pois.
– Esimerkiksi Surakan baari jakoi brunssin ylijäämäruuan OLIOn kautta, mutta myös yksityiset ihmiset voivat jakaa ruokaa sovelluksen kautta eteenpäin.
– Usein juhlista jää paljon ruokaa yli, joka kannattaa mieluummin antaa eteenpäin kuin heittää pois, Middeke kannustaa.
Miehellä itsellään on kokemusta ruuankierrätyksestä antajan ja saajan roolissa. Muun muassa osa kotipihan omenapuun runsaasta sadosta on laitettu jakoon sovelluksen kautta.
Estää roska-astioiden tonkimisen?
Tällä hetkellä OLIOta käyttää satakunta ihmistä Joensuussa. Heidän joukostaan löytyy muun muassa Helanderin perhe.
– Vaimohan sen Facebookin kautta bongasi ja innostui heti vihreänä ihmisenä. Siitä OLIOn käyttö meillä lähti liikkeelle, kertoo Sami Helander.
Helanderin kokemuksen mukaan sovellusta tulee käytettyä aktiivisemmin kesäaikaan, jolloin tuotteita on myös enemmän tarjolla.
– Me olemme olleet yleensä ottavana osapuolena, mutta pitäisi aktivoitua antamispuolessa myös. Kyllähän sitä aina välillä jää jotain ylijäämää, Helander pohtii.
Huck Middeke puolestaan on huomannut, että ruuanjakosovellus on suosittu erityisesti opiskelijakaupungeissa. Joensuun lisäksi sillä on käyttäjiä ainakin Helsingissä, Turussa, Vaasassa, Oulussa ja Kuopiossa.
Middeken mukaan ruuanjakosovelluksista voisi löytyä ratkaisu myös dyykkaamiseen.
Jos kaupat antaisivat muutoin hävikiksi menevät ruokatuotteensa jakoon ihmisille, ei kauppiaan tarvitsisi enää huolehtia kaupan roskisten kaiveluista.
Middeken mukaan sovelluksen synnyinmaassa Englannissa mukaan mobiiliruokakierrätykseen ovat lähteneet jo useat kaupat ja ravintolat.
Middeke toivookin, että vastaava ilmiö tapahtuisi myös Suomessa.
– OLIOn ideana ei ole rahaliikenne vaan ylijäämän antaminen ilmaiseksi toisen ihmisen käyttöön.
– Yleensäkin tämänkaltainen jakamistalous on paljon sosiaalisempi ja helpompi vaihtoehto kuin rahalla tehtävät kaupat, Middeke tiivistää ajatuksensa.
Audiokisa kannustaa tutkimaan rajoja
Dokumentti on tämän päivän taidemuoto, jolla on suuret vaikutusmahdollisuudet ajassamme, toteaa Jukka Viikilä, joka on paitsi Finlandia-palkittu kirjailija ja dramaturgi myös yksi kansallisen Shortdox-finaalin tuomareista.
Millaisia mielikuvia tai ajatuksia kilpailun teema “raja” kolmihenkisessä tuomaristossa herättää?
Yleisradiolle parhaillaan viidetta kuunnelmaansa tekevälle Viikilälle muistuu mieleen  [Ensyklopedian](http://www.poesia.fi/ensyklopedia/) artikkeli __Rajaharakka__, jossa sanotaan näin: "Rauhaa rakastava reviirivahti, joka sulkiessaan silmänsä näkee edessään kaikkien elävien, nykyisten ja menneiden, reviiriverkoston. Se muistuttaa hyvin kudottua kangasta.”
Dokumenttielokuvaohjaaja Mia Halme toteaa kysymykseen rajoista: "Rajat on hyvä asettaa ja vielä parempi ylittää."  Halme on ohjannut dokumenttielokuvien lisäksi myös radiodokumentteja ja toimii tällä hetkellä Aalto-yliopiston Elokuvataiteen laitoksen Dokumentaarisen linjan vastuuopettajana.
Ina Mikkolalle tulee ensimmäsenä rajasta mieleen maiden väliset rajat, "kuinka konkreettisia ja keinotekoisia ne samaan aikaan ovat". Mikkola on tullut tunnetuksi mm. Bassoradion aamujuontajana ja Yle TV2:n Hullu juttu -ohjelman toimittajana. Nykyisin hän tykkää itse kuunnella radiosta pidempiä ja toimitetumpia sisältöjä lähetysvirran sijaan.
Tämän kolmihenkisen tuomariston tehtävänä on valita voittava raja-tarina kymmenen finalistin joukosta 21.4. järjestettävässä Suomen Shortdox-finaalissa.
Kansallisen kilpailun esikarsinnasta vastaa Ylen Shortdox-tiimi: toimittaja Pauliina Motturi, äänisuunnittelija Jyrki Häyrinen, apulaistuottaja Arja Kotiranta ja tuottaja Hannu Karisto.
Kilpailuun voi osallistua vielä 28.2. asti. 
Katso ohjeet [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/07/pohjoismainen-lyhytdokumenttikilpailu-odottaa-tarinaasi).
Mäkäräisen valmentaja kertoi MM-paineista: "Kaisa ei kauhean helposti avaudu"
Valmentaja Jarmo Punkkinen kertoi Yle Puheen Urheiluillassa, ettei ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen ole helposti avautuvaa tyyppiä.
Kaisa Mäkäräinen on valmistautunut huolellisesti torstaina Itävallan Hochfilzenissa alkaviin ampumahiihdon MM-kisoihin. Valmentaja Jarmo Punkkisen kanssa on hiottu sekä tekniikkaa että henkistä puolta.
Maanantaina Punkkinen kertoi Yle Puheen ampumahiihdon MM-illassa, että lähestyvistä Lahden hiihdon MM-kisoista ei harjoittelun lomassa ole käyty sen suurempaa keskustelua.
\- No ei olla muistaakseni puhuttu sanaakaan. Ollaan pyritty olemaan sen oman asian päällä, eikä ole pohditty yhtään Hochfilzenin jälkeistä aikaa, Punkkinen kertoi puhelimitse.
Mäkäräinen on mukana 12 naishiihtäjän listalla, jotka nimettiin hiihdon MM-kisoihin. Siitä, millä matkalla ampumahiihtotähti Lahden laduilla nähdään ei ole tietoa.
\- Varmasti Kaisa joutuu lehdistotilaisuudessa vastaamaan näihin kysymyksiin ihan olan takaa, naurahti Punkkinen.
Mutta edes valmentaja itse ei ole täysin Mäkäräisen ajatukista kartalla. Punkkisen mukaan 34-vuotias Mäkäräinen on sulkeutuvampaa tyyppiä.
\- Kaisa ei kauhean helposti avaudu myöskään valmentajalle. Kyllä me toki jatkuvassa vuorovaikutuksessa olemme ja todella paljon keskustellaan. Mutta aina isojen kilpailujen lähestyessä sen kyllä aistii, että tiettyjä jännitteitä on olemassa. Ja niin pitääkin olla, Punkkinen pohti.
Kuuntele Yle Puheen maanantainen ampumahiihdon MM-ilta kokonaisuudessaan [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3955127) tai klikkaamalla artikkelin kuvaa.
Kun Miro-Benjamin, 19, puhuu musiikista, tuhannet kuuntelevat – Miro2500 on edelläkävijä suomalaisessa musatubettamisessa
Blockfest tituleerasi Miro2500:ta Suomen johtavaksi musiikkivloggaajaksi, eikä suotta. Muita suosittuja, musiikkia käsitteleviä tubettajia ei juuri Suomesta löydy.
_“Jotenkin tuntuu, että Artun verseistä puuttuu jotain, jotain tärkeetä. Jotain koukuttavaa, minkä takia haluaisin kuulla lisää”_, 19-vuotias **Miro-Benjamin Lindström** sanoo videolla, jolla hän arvioi tubettaja-räppäri **Arttu Lindemanin** _Läikkyy_-sinkkua.
[Läikkyy-arvostelu](https://www.youtube.com/watch?v=Xit3srpDLtE) on Lindströmin, eli Miro2500:n, katsotuin video. Sitä on katsottu yli 100 000 kertaa.
Sittemmin Lindström on käynyt läpi tuntojaan **Cheekistä**, jakanut reaktionsa **Pete Parkkosen** kohumusiikkivideosta ja esitellyt suosikkivinyylejään. Vloggaaja on tehnyt myös perinteisiä my day -videoita ja YouTubessa kiertäviä haasteita, mutta kaikissa hänen videoissaan on twisti, joka erottaa hänet muista suomalaisista tubettajista. Se on musiikki, josta kaikki Miro2500:n videot kertovat, tavalla tai toisella.
Suomalaisesta YouTube-kulttuurista on puhuttu viime aikoina paljon. Ensin Lindeman lähti musauralle ilmiömäisen menestyksekkäästi, ja viime kuussa **Veronica Verhosta**, eli mariieveronicasta, tuli NRJ-radiokanavan aamujuontaja. [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ura/art-2000005061621.html) taas nosti pari viikkoa mmiisas-kanavan **Miisa Rotola-Pukkilan** esimerkiksi siitä, miten tubettajat ihan oikeasti ansaitsevat leipänsä videoiden tekemisellä.
Lindeman, mariieveronica ja mmiisas ovat niitä perinteisiä tubettajia, jotka aikuisetkin osaavat jo määritellä. He ovat tekniikan kanssa taitavia nuoria, jotka jakavat arkensa niin luontevasti, että lapset ja teinit fanittavat heitä intohimoisesti.
Miro2500 edustaa kuitenkin tutussa kuviossa jotain uutta. Hän tarjoaa asiasisältöä, joka ei ole vielä täysin löytänyt tietään suomalaiseen YouTubeen.
\- Suomalainen skene on ihan liian yksipuolinen. Ihmettelen, ettei kukaan muu vloggaa musiikista: sitähän kuuntelee melkein kaikki, Lindström sanoo.

_Miro2500 reagoi Arttu Lindemanin Emma-palkintoon:_
Tubettaja, joka ei pidä tubettamisesta
Lindström on yhtä mieltä yleisen käsityksen kanssa: tubettajat ovat usein lasten idoleita. Hän ei itse seuraa juurikaan muita suomalaisia tubettajia, sillä ei koe sisällön vetoavan häneen. Yhdellä videollaan Lindström luonnehtii, että “vloggaaminen on oikeastaan aika perseestä”.
\- Ehkä nyt muotoisin asian vähän eri tavalla, Lindström sanoo ja nauraa.
\- Mutta kyllä mä edelleen ihmettelen sitä, miten tubettajat on niin staroja nuorille. Mua on aina kiinnostanut omissa suosikkiartisteissani tietty mystisyys. Se, ettei oikein tiedä, keitä ne on, hän jatkaa.
Siksi Lindström haluaa vlogata niille, jotka eivät hänen tapaansa ymmärrä perinteisesti nähtyä tubekulttuuria. Niille, joita parikymppisen nuoren kodin sisustus ja kauppareissut eivät kiinnosta. Lindström uskoo, että erikoistuneille asiakanaville olisi kysyntää. Vaikka tekijöitä ei vielä Suomessa juuri ole, yleisö on olemassa.
Lindströmin kanavalla huomaa, että sieltä puuttuvat ne 12-vuotiaat seuraajat.
\- Kaikilla on vapaa-aikaa, ja sitä vietetään tosi usein kännykkä kädessä. Siksi koitan tarjota jotain vähän vanhemmille katsojille, joita vlogit eivät ole aiemmin kiinnostaneet.
Lindströmin kanavalla huomaa, että sieltä puuttuvat ne 12-vuotiaat seuraajat. Tilaajia on kertynyt noin 9 500, joka on todella kaukana suosituimpien tubettajien määristä. Seuraajia kertyy kuitenkin jatkuvasti lisää, eikä Lindström ole vlogannut vielä edes yhtä kokonaista vuotta.
\- En usko, että läheskään kaikki musadiggarit on vielä löytäneet mun kanavalle. En usko, että tällaista osataan vielä edes oikein etsiä, hän pohtii.
Musanörtti tietää, mistä puhuu
Lindström ei ole valinnut kaikista helpointa aihetta käsiteltäväksi vlogiinsa. Ensinnäkin, musiikki on vahvasti makuasia, ja toiseksi, entäs tekijänoikeudet? Miro2500 ei soita kaikissa videoissaan lainkaan musiikkia, joissakin kuuluu lyhyitä pätkiä taustalla. Lyhyidenkään katkelmien soittamiseen ei ole lupia kyselty, mutta toistaiseksi kukaan ei ole puuttunut vloggaajan videoihin. Tekijänoikeuksista saattaa kuitenkin tulla ongelma, jos kanava kasvaa riittävän suureksi.
Tubeyhtiö Splayn leivissä vloggaava Lindström on itse pohtinut tekijänoikeuskysymyksiä vain vähän.
Entäs tekijänoikeudet?
\- En usko, että mulle tulee noin lyhyistä pätkistä mitään seuraamuksia, ja Splayllä oltiin samaa mieltä. Tietysti riippuu artistista, mutta toistaiseksi kukaan ei ole soitellut perään.
Makuasioihin liittyvät kiistat ovat onneksi helpommin ratkaistavissa: Biisireaktiot ja -arviot herättävät tunteita kommenttiboksissa, ja moni heittää kommentteja tubettajalle myös Snapchatissa. Vaikka musiikki jakaa mielipiteet, ihmiset ovat pysyneet yllättävän asiallisina joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta.
\- Oon musanörtti, joka haluaa tietää, mistä puhuu. Mulle on tärkeintä, etten kerro vääriä faktoja. Mielipiteet on sitten taas mielipiteitä, eikä ne ole mitään absoluuttisia totuuksia, vloggaaja sanoo.
Kuten muillekin vloggaajille, myös Lindströmin YouTube-kanavalla esiin tulleet tiedot ja taidot ovat poikineet myös muita mahdollisuuksia. Hänet kutsuttiin työhaastatteluun NRJ:lle, mutta paikkaa ei tällä kertaa irronnut. Omien vahvuuksien brändääminen onkin yksi syy, miksi Lindström haluaa vlogata.
\- Haluaisin tehdä enemmän syväluotaava sisältöä.
Esimerkiksi tällaisesta sisällöstä Lindström nostaa pitkät haastattelut artistien kanssa, joita hän on jo nyt koostanut podcasteiksi kanavalleen. Sen kaltaisia asioita hän haluaisi tehdä myös työkseen. Tällä hetkellä elanto tulee lähinnä DJ-keikoista.
\- YouTubessa olen jo tavallaan saavuttanut tavoitteeni. Nyt voin edistää sen avulla mun muita päämääriä, Lindström sanoo.

**Tsekkaa myös**:

[Arttu Lindeman voitti ansaitusti vuoden artisti -yleisöäänestyksen Emma Gaalassa – hän oli ainoa ehdokas, jolla on laaja fanikunta musajuttujen ulkopuolella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267846)
[Roni Backin Oma Soundtrack: Mulla on 13-vuotiaan tytön musiikkimaku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267787)
[Miesten meikkaaminen normalisoituu koko ajan – silti pojat kyselevät vinkkejä salaa kauneustubettaja Henry Harjusolalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267702)
_YleX järjestää Lahden MM-hiihtojen After Ski -tapahtuman 1. maaliskuuta. [Lue lisää täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/after-ski)!_
Romanian presidentti: Maa on kriisissä
Klaus Iohannis ei halua Romanian hallituksen kaatuvan, mutta hän vaatii hallitusta esittelemään suunnitelman, jolla korruptiolaista noussut kansan kuohunta saadaan tyyntymään.
Romanian presidentti Klaus Iohannis on ottanut voimakkaasti kantaa maata ravistelevaan korruptiolakikiistaan.
Sadat tuhannet romanialaiset ovat viime päivinä osoittaneet mieltään Romanian sosiaalidemokraattien johtamaa hallitusta vastaan. Hallitus on yrittänyt viedä läpi lakiesityksen, jonka mukaan alle 200 000 Romanian lein, eli 44 000 euron suuruiset lahjukset eivät olisi laittomia.
Presidentti Iohannis totesi, että maa on kriisissä suuren poliittisen kuohunnan takia.
Iohannis vaati hallitusta toimimaan, kuuntelemaan kansan ääntä ja lunastamaan joulukuun parlamenttivaalien alla antamansa lupaukset. 
Iohannis vakuutti, ettei halua hallituksen eroavan, mikä olisi liian järeä toimenpide, mutta ei myöskään yksittäisen ministerin eroa, mikä olisi liian vähän. Hän haluaa hallituksen esittelevän suunnitelman, jolla kriisi ratkaistaan.
Hän sanoi toivovansa, että maassa olisi vahva hallitus, joka hallitsisi avoimesti - ei yön pimeydessä pidetyillä kokouksilla - ja joka kykenisi nostamaan Romanian talouden kasvuun.
Hallitus on luvannut vetää takaisin kiistellyn lakiesityksen. Iohannisin mielestä korruptiolaista tulee järjestää kansanäänestys.
_Lähde: Reuters_
SK: Kova kiista Porin kokoomuksessa – entinen kansanedustaja ei pääse kuntavaaliehdokkaaksi
Entinen kokoomuskansanedustaja Jouni "Jolee" Lehtimäki ei pääse puolueen kuntavaaliehdokkaaksi Porissa, koska Porin kokoomus pitää häntä epälojaalina.
Porin kokoomuksessa kuhisee. Puolue on torjunut entisen kansanedustajan Jouni "Jolee" Lehtimäen pääsyn kuntavaaliehdokkaaksi.
[Satakunnan Kansan](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/kokoomus-ei-huoli-ex-kansanedustaja-jouni-lehtimakea-kuntavaaliehdokkaaksi-14066508) mukaan Porin kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Satu Hatanpää on ilmoittanut Lehtimäelle, että Lehtimäki ei sovellu ehdokkaaksi.
Syynä on se, että Lehtimäki olisi aiemmin eronnut puolueesta ja liittynyt toiseen puolueeseen. Hatanpää täsmentää, että puolue olisi ollut nuorsuomalaiset.
Nuorsuomalaiset tosin lopetti toimintansa 1999 ja Lehtimäki toimi vielä tämän jälkeen sekä kokoomuksen kansanedustajana että kaupunginvaltuutettuna Porissa. Hatanpään mukaan Lehtimäki ei ole toiminut asiallisesti kokoomusta kohtaan ollessaan valtuutettuna.
Lehtimäki kiistää
Jouni Lehtimäki itse pitää tapausta hämmästyttävänä. Hän sanoo [Satakunnan Kansalle](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/lehtimaki-olen-hyvin-hammastynyt-ja-hammentynyt-14066512), että väitteet eivät pidä paikkaansa kuin siltä osin, että hän on aikanaan eronnut kokoomuksesta tultuaan valituksi sotilaslakimieheksi. Hän on kuitenkin myöhemmin palannut puolueen jäseneksi.
Lehtimäki sanoo Hatanpään perustelujen olevan keksittyjä.
Helsinkiläismies keräsi asuntoonsa aseita vuosien ajan – Epäillään useista ampuma-aserikoksista
Suutarilassa viime syyskuussa tehdyssä kotietsinnässä löytyi useita sarjatuliaseita, aseiden osia sekä räjähdysaineita. 
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan [viime syyskuussa ](http://yle.fi/uutiset/3-9149884)Helsingin Suutarilassa tehtyyn kotietsintään liittyen. Helsinkiläismiehen yksityisasunnosta löytyi muun muassa kolme sarjatuliasetta, sarjatuliaseiden osia sekä räjähdysaineita ja kemikaaleja. 
Poliisi pääsi takavarikoidun materiaalin jäljille aselupavalvontaan liittyvien toimenpiteiden yhteydessä. Poliisin mukaan miehen hallusta löytyi myös toisen vahingoittamiseen soveltuvia esineitä sekä runsaasti muuta materiaalia räjähteiden valmistamiseen liittyen.
Esitutkinnassa takavarikoidun materiaalin määrä on poliisin mukaan merkittävä. Miehen epäillään hankkineen materiaalia useiden vuosien ajan sekä kartuttaneen samalla omaa osaamistaan ja tietämystään aseisiin ja räjähteisiin liittyen. Tutkinnassa ei kuitenkaan tullut ilmi, että epäilty olisi tehnyt tarkempaa suunnitelmaa materiaalin käyttämisestä.
Asia siirtyy seuraavaksi syyttäjälle syyteharkintaan. Miestä epäillään useista ampuma-aserikoksista sekä yleisvaarallisen rikoksen valmistelusta, räjähderikoksesta ja räjähteiden lähtöainerikkomuksesta. Rikosten epäillään alkaneen vuonna 2010.
Saku Koivu ei unohdu Montréalissa – kiekkolegendaa hehkutetaan videogallupissa
Vieläkö Montréalissa muistetaan Saku? Yle kysyi – katso video artikkelin kuvaa klikkaamalla!
Montreal on todellinen kanadalainen kiekko_city_. Kaupungin suurseura Canadiensin sankareilla on erityispaikka montrealilaisten sydämissä – myös eräällä entisellä suomalaiskapteenilla – ja sen osoittaa Ylen katuvideogallup.
Ylen toimittaja kiersi Montréalin kaduilla ja näytti vastaantulijoille vuosina 1995–2009 ikonisessa C-paidassa pelanneen Saku Koivun kuvaa. Kolmetoista kautta Montréalissa tahkonneen seuralegendan turkulaishymy oli yhä tarttuvaa.
\- Kappas, sehän on Saku Koivu, huudahti yksi.
\- Saku Koivu Canadiensista, muistan kyllä hänet, tunnisti toinen.
\- Vau, mikä kuumis, ihasteli nuorempi vastaaja.
Kahdeksan vuotta lähtönsä jälkeen Montréal muistaa yhä yhden omistaan. Katso Ylen Saku Koivu -aiheinen katugallup artikkelin kuvaa klikkaamalla!
Loimaan poliisi toivoo silminnäkijähavaintoja kanalamurrosta
Tuotantokanalan itsepalvelupisteen tiloista oli anastettu vähäinen määrä käteistä rahaa ja kannettava tietokone. 
Loimaalla Kanteenmaantiellä sijaitsevaan tuotantokanalaan murtauduttiin sunnuntain ja maanantain välisenä aikana.
Mahdollisia silminnäkijöitä pyydetään ilmoittamaan tietonsa Loimaan poliisiaseman vihjenumeroon 02 9544 4933 tai sähköpostitse osoitteeseen [loimaa.poliisiasema.lounais-suomi@poliisi.fi](loimaa.poliisiasema.lounais-suomi%40poliisi.fi)
Unkari aikoo pidättää kaikki maahan saapuvat turvapaikanhakijat
Hallituksen mukaan turvapaikanhakijat eivät saa poistua keskuksista, mutta voivat halutessaan palata kotimaihinsa.
Unkarin hallituksen tiedottajan Zoltán Kovácsin mukaan turvapaikanhakijat aiotaan sulkea "suojiin" turvapaikkahakemuksen käsittelyn ajaksi, [Guardian-sanomalehti kertoo](https://www.theguardian.com/world/2017/feb/07/hungary-submits-plans-automatically-detain-all-asylum-seekers-donald-trump-viktor-orban-zoltan-kovacs). Syy säilöönotolle on Kovácsin mukaan se, että nykyistä turvapaikkajärjestelmää väärinkäytetään systemaattisesti, ja monet kielteisen päätöksen saaneet turvapaikanhakijat katoavat muihin EU:n jäsenmaihin.
– Jos pysymme nykyjärjestelmässä, emme pysty valvomaan omia rajojamme, emmekä sitä, mitä Euroopan sisällä tapahtuu, Kovács sanoi Lontoossa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Euroopan Parlamentin ja Neuvoston direktiivin 2013/33/EU mukaan "hakijoiden säilöönotossa olisi sovellettava periaatetta, jonka mukaan ketään ei pitäisi ottaa säilöön vain siitä syystä, että hän hakee kansainvälistä suojelua".
– Turvapaikanhakijoiden automaattinen säilöönootto rikkoo kansainvälistä pakolaissopimusta sekä EU:n lakia, joihin Unkari on sitoutunut, Human Rights Watch -ihmisoikeusjärjestön Balkanin ja Itä-Euroopan tutkija Lydia Gall [sanoi Politico-lehdelle](http://www.politico.eu/article/hungarys-new-hardline-immigration-scheme-viktor-orban-refugees-migration-crisis-europe/). Gallin mukaan säilöönotto on äärimmäinen voimakeino, jonka käyttöä ohjaavat säädökset, ja jota tulisi soveltaa vain tapauskohtaisesti.
Unkarin hallituksen mukaan sen kaavailemat uudet säilöönottorakennukset, joita se kutsuu suojiksi, eivät ole suljettuja säilöönottokeskuksia. Niistä pääsee hallituksen tiedottajan Kovácsin mukaan poistumaan koska tahansa takaisin hakijan kotimaahan, mutta ei muualle.
– Meillä ei ole vielä sopivaa termiä kuvaamaan niitä. Sopivan termin keksiminen on haasteellista, Kovács sanoo.
Turvapaikkahakemuksien käsittely kestää Unkarissa useita kuukausia. Maan hallitus lupaa, että säilöönottokeskuksissa tullaan tarjoamaan ruokaa ja koulutusta lapsille, ja että keskukset ovat kaikkien EU-standardien mukaisia. Hallitus on kuitenkin sanonut, ettei se tuile päästämään median edustajia raportoimaan keskusten olosuhteista.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat aikaisemmin arvostelleet kovasanaisesti unkarilaisten pakolaisleirien olosuhteita. Unkarin päätös rakentaa turvapaikanhakijat pysäyttävä raja-aita Serbian ja Kroatian vastaiselle rajalleen herätti laajaa kansainvälistä paheksuntaa, ja sen turvapaikkahakemusten käsittelymenetelmät on todettu EU-säädösten vastaisiksi.
Oppimateriaalit: matematiikka, lyhyt
Harjoitustehtäviä lyhyestä matematiikasta aihealueittain.
Yllätyksiä, vapaaehtoistyötä, startuppeja ja näyttelijäntyötä
Tiistai 14.2. 
Ystävänpäivää vietetään näyttelijälegenda **Seela Sellan** kanssa ja Mikolla on 80-vuotisjuhlavuottaan viettävälle Seelalle yllätys. 
Jyväskylässä Taideapteekki tuo kulttuuria ikäihmisten saataville. Taide ei korvaa täysin lääkkeitä mutta taiteella on tervehdyttäviä vaikutuksia, toteaa kulttuurituottaja **Terho Valkonen**. 
Sisustusvinkkejä haetaan kodista, jossa on otettu perheen koirat erityisesti huomioon.
Keskiviikko 15.2. 
Miss Suomi 2013 **Lotta Näkyvä** on juuri palannut vapaaehtoistyöstä Ugandasta, jossa hän koulutti hyväntekeväisyysjärjestön henkilökuntaa auttamaan paikallisia naisia mikroyritysten perustamisessa. 
Palkasta puhuminen on meille suomalaisille vaikeaa, etenkin naisille. Toimittaja **Taru Tikkanen** antaa studiossa vinkkejä siihen, miten palkankorotus kannattaa ottaa puheeksi. Vaihto-oppilasvuotta harkitessa kannattaa miettiä vaihtoehtoja myös kotimaan kohteissa. Turkulainen **Elias Tenkanen** opiskeli Utsjoen lukiossa ja rakastui lapin rauhalliseen elämänmenoon.
Torstai 16.2. 
Startup-yrittäjä **Miki Kuusi** tuo studioon kuulumisia yritysmaailmasta. Miki on mm. kasvuyritystapahtuma Slushin perustaja ja intohimoinen yrittäjä, jolla 100 tunnin työviikot eivät tunnu missään. 
Taloudesta kiinnostuneille uutta tuo automaattisen sijoitusneuvontapalvelu. Kuinka Evervestin robotti palvelee sijoittajia, siitä kertoo studiossa toimittaja **Matti Toivonen**.
Vuoden parhaan kouluruoan titteliä pitää Kotkan Ruonalan koulu. Puoli seiska vei kamerat koulun keittiön puolelle ja näyttää mitä on kylmävalmistus.
Perjantai 17.2. 
Näyttelijä **Tommi Eronen** on Ylen uuden draamasarja Presidentin tähtikaartia. Puoli seiska pääsi kuvausten kulisseihin seuraamaan elokuva-avustajien työtä. Vanhojen tanssit valtaavat tänään tuhannet juhlasalit.
Kunta-alalla lomautusten määrät vähenevät, mutta kestot pitenevät
Kunta-alan työmarkkinakeskusjärjestö KT Kuntatyönantajat on julkaissut arvioita kuluvan vuoden säästötarpeista.
Vajaat tuhat kuntatyöntekijää joutuu tänä vuonna lomautetuksi säästötoimien vuoksi, kunta-alalla arvioidaan. Luku on yli puolet pienempi kuin viime vuonna, jolloin kuntasektorilla lomautettiin yli 2 400 työntekijää. Lomautusten keston arvioidaan kuitenkin pitenevän keskimääräisestä 15 päivästä 18,8 päivään.
Kunta-alan työmarkkinakeskusjärjestö KT Kuntatyönantajat julkaisi tänään arvioita kuluvan vuoden säästötarpeista sekä alan henkilöstömäärän kehityksestä lähivuosina. Arvioiden pohjana on kuntien ja kuntayhtymien henkilöstöjohdolle tehty kysely, johon vastasi yhteensä 197 kuntaa ja kuntayhtymää. Kysely kattaa 72 prosenttia kunta-alan työntekijöistä.
Kuntasektorin arvion mukaan henkilöstösäästöjä on tänä vuonna tehtävä 357 miljoonan euron edestä. Kilpailukykysopimuksen mukaiset säästötoimenpiteet eivät sisälly tähän arvioon.
Suosituimpia keinoja säästötavoitteeseen pääsemiseksi ovat luonnollisen poistuman hyödyntäminen, töiden uudelleen järjestely ja rekrytointien tiukentaminen.
Tällä hetkellä 17 kunnassa ja kuntayhtymässä on suunnitteilla yt-neuvotteluiden käynnistäminen säästötoimien vuoksi. Irtisanomistarpeen arvioidaan tänä vuonna olevan 225 työntekijää, mikä vastaa 0,1 prosenttia kaikista kuntatyöntekijöistä.
Viime vuonna kunta-alalla käytiin 38 yt-neuvottelut, joiden päätteeksi 295 henkilöä irtisanottiin.
Kunnissa ja kuntayhtymissä työskentelee 422 000 työntekijää ja viranhaltijaa.
Presidenttipari vieraili Tervolassa – katso kuvat
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio vierailivat tiistaina Tervolassa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio tapasivat tiistaina kansalaisia Lapinniemen koululla Tervolassa.
150 -juhlavuotta viettävässä Tervolassa presidenttipari otettiin vastaan innolla ja paikalla oli arviolta noin tuhat ihmistä.
– Paljon onnea 150 -vuotiaalle Tervolalle. Tosiasia taitaa olla, että täällä on aina väki viihtynyt, aina kivikaudesta lähtien. Kemijoki on aina vetänyt kansaa puoleensa ja upea luonto, presidentti Niinistö aloitti juhlapuheensa yleisölle.
Presidentti muistutti puheessaan myös satavuotiaan Suomen tilasta.
– Jos ajatellaan vähän miten se 100 vuotta on mennyt niin kaikissa mittauksissa, mitä minun silmiin on sattunut, Suomi on aina kymmenen joukossa, osaamisessa, innovatiivisuudessa ja onnellisuudessa. Huomaammeko me sitä jokapäiväisessä elämässämme? Olemme kärvistelleet finanssikriisistä lähtien, talouskasvu on ollut vaatimatonta. Tulee muistaa, että tason olemme kuitenkin säilyttäneet. Myönteisiäkin merkkejä on, esimerkkinä Tervolassa työllisyysaste, presidentti Niinistö kertoi yleisölle.
Tilaisuudessa yleisö pääsi tapaamaan presidenttiparia lähietäisyydeltä ja pystyi esittämään heille myös kysymyksiä.
– Mä en pese mun kättä koskaan, totesi eräs presidenttiä kätellyt nuori poika.
Kansalaistapaamisen jälkeen Niinistö tutustui Tervolan Saha ja Höyläämö Oy:n toimintaan. 
Niinistön tutustuessa sahan tiloihin rouva Jenni Haukio vieraili Vanhalan lammastilalla. 
Edellisen kerran tasavallan presidentti on käynyt Tervolassa vuonna 1956 kun Urho Kekkonen vieraili kunnassa.
Yle Puheen Urheiluilta: 2017 on koripallon juhlavuosi 
Yle Puheessa käydään läpi tulevaa koripallovuotta. Urheiluilta tiistaina 7.2.2017 kello 18.03 - 20.00.
Suomalaista koripalloväkeä hemmotellaan tänä vuonna, kun miesten EM-kisojen alkulohko pelataan 31.8 – 6.9 Helsingissä. Kauden aikana Lauri Markkanen on puolestaan hurmannut Yhdysvalloissa yliopistopeleissä ja Petteri Koponen on ollut useassa pelissä Barcelonan tehokkain korintekijä Euroliigassa, joten hyviä uutisia ei ole puuttunut.
Mitä kaikkea suomalaisessa koripalloilussa on tapahtunut ja tulee tapahtumaan, miten Korisliigan seuroilla menee ja koska on lupa odottaa myös naisilta nousua Euroopan huipulle?
Yle Puheen Urheiluillan vieraina ovat Yle Urheilun asiantuntija Ilpo Rantanen ja Helsinki Seagullsin valmentaja Mikko Larkas. Lähetyksessä kuullaan myös mm. Petteri Koposen, Lauri Markkasen, Kansainvälisen koripalloliiton FIBA:n Euroopan johtajan Kamil Novakin sekä EM-kisojen järjestelyistä vastaavan Ari Tammivaaran ajatuksia.
[Urheiluilta tiistaina 7.2.2017 Yle Puheessa kello 18.03 - 20.00.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3955154)
Naureskelu muuttui arvostukseksi: hevoshierojan taikanäpit tunnetaan maailmallakin
Hevoshieroja Tuula Pursiaisen vastaanotolle Kangasalle tullaan pitkienkin matkojen takaa.
Kangasalalaisen hevoshieroja Tuula Pursiaisen taidot periytyvät kolmen sukupolven takaa. Jo Pursiaisen isoisoisä nosti hevosen hyvinvoinnin isännän hyvinvointia tärkeämmäksi.
– Vanhat hevosmiehet pitivät eläimensä lihaksista huolta. He olivat tarkkoja esimerkiksi siitä, että valjaat eivät paina lapoja eivätkä vaurioita lapalihaksia, Pursiainen kertoo.
– Hevosen hyvinvointi oli kaiken a ja o. Jos hevonen ei ollut kykenevä työhön, maatalon toiminta loppui siihen.
Tuula Pursiainen aloitti uransa hevoshierojana parikymmentä vuotta sitten. Tuolloin hommalle vielä naureskeltiin. Toisin on nykyään. Naureskelun tilalle on astunut arvostus. Esimerkiksi [Hevosurheilu-lehti](http://hevosurheilu.fi/ravit/raviuutiset/hevosurheilun-vuoden-henkilo-hevoshieroja-tuula-pursiainen/) valitsi Tuula Pursiaisen Vuoden henkilöksi 2016.
Vaatimaton taikanäppi
Pursiainen on hevoshieronnan uranuurtaja, jonka vastaanotolle tullaan matkojen takaa. Hän hoitaa niin huippuhevosia kuin harrasteponejakin. Pursiaisen kalenterissa on myös lukuisia matkoja ulkomaille, esimerkiksi Tanskaan, Saksaan ja Englantiin.
Metodit eivät ole muuttuneet vuosien saatossa. Edelleen kaikki lähtee siitä, että eläimen luottamus pitää ensin voittaa. Pursiainen ei tee hoidettavistaan pika-analyyseja vaan diagnoosin tekeminen on monivaiheinen prosessi.
– Kuuntelen tarkaan, mitä omistaja kertoo eläimestä. Kyselen, miten hevosta on tutkittu ja lääkitty. Katson, miten hevonen seisoo, ja sen jälkeen tunnustelen sitä. Sitten katselen hevosta liikkeessä ja sen jälkeen vielä mietitään, tutkitaanko ultraäänellä, Pursiainen kertoo.
Pursiainen ei halua arvioida, ovatko hänen sormensa muiden sormia herkemmät.
– Vaikea verrata toisten sormiin, mutta ainakin ne ovat kokeneet, Tuula kuittaa.
Rehellisyys ja rauhallisuus kantavat
Tuula Pursiainen sanoo, että hyvän hevoshieroja ominaisuuksia ovat rehellisyys ja faktoihin uskominen.
– Useasti joutuu sanomaan, että ei ole mitään käryä, mikä hevosta vaivaa. Mutta ongelmia ei lähdetä keksimään, Pursiainen sanoo.
– Taitoihin kuuluu myös se, että tietää, milloin hevonen ei ole hieronnalla autettavissa.
Luottamus tulee rutiinin ja kokemuksen kautta. 
– Kun on itse rento ja rauhallinen, hevonenkin rentoutuu. Sanotaan, että hevoset luottavat hulluihin ja lapsiin, Pursiainen nauraa.
Pursiainen tekee pitkää päivää, mutta ei valita työmäärää. Hän tekee työtään intohimosta ja sanoo, että entinen työ oli monta kertaa raskaampi.
– Maatilan emännän hommaan verrattuna tämä on piknikkiä.
Hevosen tutkiminen käsin on pienten eleiden, elekielen lukemista. Hevoset ovat hoidettavina hyvin erilaisia.
– Kun pääsee hevosen tasolle ja eläin selkeästi näyttää, että siinä se on se kipupaikka, se on sykähdyttävää.
Prisma Studio: Hyönteisistä ratkaisu ruokapulaan?
TV1 keskiviikkona 8.2.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 10.2. klo 5.55
[Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä.](https://areena.yle.fi/1-3794540)
Pian entisissä sikaloissa sirisee ehkä tulevaisuuden helpoin ja halvin proteiininlähde. Löytyykö kotisirkoista, jauhopukeista ja torakoista ratkaisu maailman ruokapulaan?
Maailmalla hyönteisruoka on jo arkipäivää: noin 2 miljardia ihmistä syö hyönteisiä muun muassa Afrikassa ja Aasiassa. Tuoreen [kyselytutkimuksen](https://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/Sivut/suomalaiset-ovat-kiinnostuneita-hyonteisruoasta%E2%80%93hyonteiset-halutaan-lautaselle-jauhettuna.aspx) mukaan Suomessa suhtaudutaan hyönteisruokaan myönteisemmin kuin muualla Euroopassa. Johtuukohan tämä siitä, että meillä on pinnalla muutkin uudet [proteiinilähteet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/31/kasviksia-lihanhimoisille-tieteelliset-vinkit-lihanmakuisiin-vegeruokiin)?
"Tähän asti ötököissä on kiehtonut lähinnä niiden uutuusarvo ja kokonaisen sirkan syömisen elämys. Siitä on haettu eksotiikkaa. Nyt hyönteisruoan tuotannosta on kiinnostuttu myös isommassa mittakaavassa. Siitä on tulossa varteenotettava vaihtoehto karjankasvattajille", sanoo bioteknologian tutkija **Lauri Reuter** VTT:ltä.
Turun yliopiston kyselytutkimuksen vastaajista suurin osa käyttäisi hyönteisiä lihan korvikkeena tutuissa ruoissa, kuten nugeteissa tai pyöryköissä – siis jauhettuna.
"Nyt on tärkeää, että hyönteisistä tehdään käyttökelpoisia tuotteita. Harva sikaakaan ihan sellaisenaan syö", Reuter jatkaa.
Olemmeko palaamassa aikaan ennen antibiootteja?
Puoli vuotta sitten Yhdysvalloissa kuoli nainen, joka oli palannut pitkältä matkalta Intiasta. Matkallaan nainen oli murtanut reisiluunsa ja ollut useita kertoja hoidettavana intialaisissa sairaaloissa. Syy naisen kuolemaan oli ihmisen normaaliflooraan kuuluva bakteeri, jota esiintyy ihmisen iholla, limakalvoilla ja suolistossakin.
Tulehduksen aiheuttanutta Klebsiella pneumoniae -bakteeria yritettiin taltuttaa antibiooteilla, mutta niistä yksikään ei tehonnut. Sinänsä melko harmiton bakteeri oli kehittänyt itselleen antibioottiresistenssin ja oli sietokykyinen jokaiselle Yhdysvalloissa käytössä olevalle 26 eri antibiootille.
Kun antibiootit eivät enää suojaa, melko tavallisetkin seuralaisemme muuttuvat tappaviksi.
Tutkijat arvioivat, että vuonna 2050 superbakteerit tappavat vuosittain 10 miljoonaa ihmisistä – enemmän kuin syöpä nyt. Olemmeko palaamassa aikaan ennen antibiootteja?
Yksi ratkaisu tähän ihmiskunnan suurimpaan terveysuhkaan saattaa löytyä suomalaisesta havumetsästä. Puut erittävät havujensa pinnalle aineita, joilla ne puolustautuvat bakteereita vastaan. Voisiko niistä löytyä uusia antibiootteja?
Studiossa keskustelemassa biotekniikan tutkija Lauri Reuter, avaruustutkija **Sini Merikallio** ja psykologi **Jukka Häkkinen**. Ohjelmaa luotsaa **Reetta Rönkä**.
Hallituksen salaperäinen strategiakokous päättyi
Hallituspuolueiden puheenjohtajien odotetaan kertovan tarkempia tietoja kokouksen sisällöstä julkisuuteen iltapäivällä.
Hallituksen paljon huomiota herättänyt strategiakokous on päättynyt. Eilen maanantaina alkaneita neuvotteluita jatkettiin vielä tänään tiistaina aamulla pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa.
Ylen tietojen mukaan hallitus sai tänään väliaikatietoja yritysverotusta ja kannustinloukkujen purkamista pohtineilta työryhmiltä.
Yritysverotyöryhmän selvitys julkistetaan tämän viikon torstaina. Kannustinloukkutyöryhmän on määrä saada työnsä valmiiksi helmikuun loppuun mennessä.
Herättänyt paljon kysymyksiä
Hallituksen strategiaistunto on herättänyt paljon kysymyksiä. Istunto oli tavanomaisia strategiapalavereita pitempi, ja muun muassa ulkoministeri Timo Soini (ps.) ja oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) joutuivat perumaan suunnitellut ulkomaanmatkansa päästäkseen osallistumaan kokoukseen.
Kokouksessa käsitellyistä asioista ei ole juuri tiedotettu julkisuuteen, muutamaa tviittiä lukuun ottamatta. Hallituspuolueista on vakuuteltu Ylelle, että keskusteluja käytiin hyvässä hengessä.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) raotti neuvottelujen sisältöä tviitissään tänään aamulla.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) eilisen tviitin mukaan kokouksessa oli kyse valmistautumisesta hallituskauden puoliväliriiheen.
Hallituspuolueiden puheenjohtajien odotetaan kertovan tämän päivän aikana tarkemmin, mistä strategiaistunnossa keskusteltiin.
Rovaniemen Seta etsii lappilaista tasa-arvotekoa
Tunnustuksen voi saada mikä tahansa teko, jonka tavoitteena on edistää seksuaalista tai sukupuolista tasa-arvoa ja ihmisten hyvinvointia Lapissa.
Rovaniemen Seta etsii vuoden lappilaista tasa-arvotekoa. 
Tunnustuksen voi saada mikä tahansa teko, jonka tavoitteena on edistää seksuaalista tai sukupuolista tasa-arvoa ja ihmisten hyvinvointia Lapissa.
Palkinnon saaja julkistetaan [Arctic Pride -tapahtumassa](http://www.arcticpride.fi/) maaliskuun alussa.
Viime vuonna tunnustuksella palkittiin Lapin yliopiston harjoittelukoulun rehtori Heikki Ervast ja terveydenhoitaja Seija Holmberg sekä pakolaisohjaaja Mikko Kellokumpu.
Tunnustuksen myöntää Rovaniemen Setan hallitus, ja sen saaja julkistetaan Arctic Pride -tapahtuman 4.3. järjestettävässä pääjuhlassa Hotel Santa Clausissa.
Ehdotukset perusteluineen voi lähettää osoitteeseen arcticpriderovaniemi@gmail.com 20. helmikuuta mennessä. 
Yksinkertainen malli toimii: Ylilääkäri onnistui poistamaan neurologian osaston hoitojonot
Sairaalajonoja voidaan purkaa myös yksinkertaisella tekniikalla. Kanta-Hämeen keskussairaalan neurologian osasto on onnistunut siinä ottamalla käyttöön yli 140 vuotta vanhan keksinnön: puhelimen.
Perinteisessä mallissa erikoissairaanhoidon lääkäri lukee lähetteet ja asettaa potilaat jonoon odottamaan vastaanottoaikaa. Syksyllä 2010 Kanta-Hämeen keskussairaalan neurologian osastolla kaikki muuttui.
– Kun aloitimme, jonon pituus eli potilaan odotusaika erikoislääkärille oli kymmenen kuukautta. Nyt jonoja ei juuri ole, toteaa Kanta-Hämeen keskussairaalan neurologian osaston ylilääkäri Hanna Kuusisto.
Kuusiston äänessä ei kuulu ylpeys, vaan tyytyväisyys.
– Parasta on, että sekä potilaat että henkilökunta pitävät uutta järjestelmää hyvänä.
Potilaita hoidetaan puhelimitse
Kanta-Hämeen keskussairaalan malli on periaatteessa yksinkertainen. Kun potilas saa esimerkiksi terveyskeskuksesta lähetteen sairaalan erikoislääkärille, tämä katsoo lähetteen ja päättää, riittääkö potilaan hoitaminen puhelimitse.
– Usein riittää, sillä jokaisella erikoisalalla on ne tietyt erikoisryhmät, joista me osaamme sanoa pelkän puhelinkontaktin avulla, mistä on kysymys. Kun lähettävä lääkäri tekee alustavan neurologisen tutkimuksen, niin olemme hyvin turvallisella tiellä, kun erikoislääkäri hoitaa potilasta puhelimen välityksellä.
Kuusisto kiertääkin paljon eri puolilla Suomea luennoimassa jonojen lyhentämisestä. Kanta-Hämeen keskussairaalan neurologian yksikkö sai viime syksynä [Lääkäriliiton laatupalkinnon](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/ajankohtaista/laakariliiton-laatupalkinto-kanta-hameen-sairaanhoitopiirin-neurologian-yksikolle/) etähoitomallistaan. Mallin vahvuuksina pidettiin erityisesti potilaskeskeisyyttä ja monistettavuutta: etähoitomallia voidaan soveltaa kaikilla erikoisaloilla ja kaikissa yksiköissä.
Potilaat tyytyväisiä
Kanta-Hämeen Keskussairaalan neurologisella osastolla puhelinhoitoa on käytetty kuusi vuotta. Ongelmia ei ole syntynyt, vakuuttaa Hanna Kuusisto.
– Päinvastoin. Täytyy sanoa, että se, että potilas joutuu jonottamaan hoitoa kauan, on suurin syy potilaiden tyytymättömyyteen. Jos potilas joutuu jonottamaan pitkään, hän kyllästyy ja jättää tulematta vastaanotolle. Tällöin potilaan tilanne saattaa mennä huonompaan suuntaan.
– Puhelinvastaanotossa potilaat ovat tyytyväisiä, kun saavat nopeasti palvelua. Tietysti osa potilaista otetaan tarvittaessa normaaliin tapaan erikoislääkärin vastaanotolle, kertoo Hanna Kuusisto.
Etähoito on osa sähköisiä terveyspalveluita, jotka ovat keskeisessä asemassa uudessa sosiaali- ja terveysministeriön Sote-tieto hyötykäyttöön 2020 -strategiassa. Sähköinen potilaskertomus mahdollistaa nopean tiedonkulun perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välillä.
Miksi puhelinta ei ole aiemmin otettu käyttöön?
Alexander Graham Bell sai patentin puhelimelleen 141 vuotta sitten. Vasta nytkö puhelin on keksitty potilashoitoon?
– Kyllä puhelin on ollut käytössä toki aiemminkin eri muodoissa, naurahtaa Hanna Kuusisto.
Hän kuitenkin kritisoi, että ehkä etähoito on ollut Suomessa liian teknologiavetoista. Etähoidon apuvälineitä kehittäneet yritykset ovat tuoneet omia ratkaisujaan sairaaloihin.
– Jonkin verran on tutkimusnäyttöä siitä, että jos on kovin paljon teknologiaa, niin potilas- ja lääkärityytyväisyyskin kärsii. 
Etähoitomallin käyttöönotto ja arviointi oli myös Kuusiston [väitöstutkimuksen](http://epublications.uef.fi/pub/urn_isbn_978-952-61-2283-0/) aiheena.
– Joskus vanhassa on vara parempi ja tämä mallimme on osoittautunut varsin toimivaksi ratkaisuksi, kertoo Hanna Kuusisto. Hän tutkii parhaillaan, millä muilla erikoisaloilla vastaava puhelinhoito voidaan Hämeenlinnassa ottaa käyttöön.  
Tulli: Vienti alavireistä, alijäämä suurin vuosiin 
Muun muassa mobiiliteknologian verkkolaitteiden vienti oli virkeää. 
Suomen tavaraviennin arvo laski viime vuonna neljä prosenttia, kertoo Tulli ennakkotietojensa mukaan. Tavaraviennin arvo oli 51,7 miljardia euroa. 
Tuonnin arvo pysyi miltei ennallaan vuoden 2015 tasolla. Suomeen tuotiin viime vuonna tavaroita 54,6 miljardin euron arvosta. 
Kauppataseen alijäämä kasvoi viime vuonna. Se jäi Tullin ennakkotietojen mukaan 2,9 miljardia euroa alijäämäiseksi. Vaje on suurin sitten vuoden 2011, jolloin se oli oli 3,7 miljardia euroa. Vuonna 2015 kauppataseen alijäämä oli 613 miljoonaa euroa. 
Tulli kuvailee melkein kaikkien päätoimialojen viennin olleen viime vuonna alavireistä. Metsäteollisuuden lukemat pysyivät liki vuoden 2015 tasolla. Koneiden ja laitteiden vienti väheni. Esimerkiksi mobiiliteknologian verkkolaitteiden vienti oli Tullin mukaan pirteää.
Suomen viennistä kutakuinkin entisenlainen osuus, 59,2 prosenttia, menee muihin EU-maihin. Saksa on edelleen Suomen suurin kauppakumppani. Sen osuus Suomen kokonaisviennistä oli viime tammi–marraskuussa 13,4 prosenttia.   
Mikä oli Sipilän kokouksen tarkoitus? Ajatuspajat arvioivat: linjaerojen sovittaminen ja me-hengen nostaminen
Ylen Ykkösaamun vieraina olleet asiantuntijat pohtivat, miksi hallitus kokoontui maanantaina ja tiistaina.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen harvinaisesta strategiakokouksesta odotetaan iltapäivällä tietoja, kun ministerit saapuvat eduskunnan täysistuntoon.
Hallitus kokoontui tänään toista päivää, tänään pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa.
Sipilän mukaan kokous on valmistautumista huhtikuun lopulla pidettävään puoliväliriiheen. Hallitukselta odotetaan päätöksiä muun muassa kannustinloukkujen purkamisesta. 
Strategiakokouksen sisällöstä ei ole paljon tihkunut tietoja. Julkisuuteen on kerrottu vain viesti, että kriisiä ei ole.
Samaan aikaan yksi hallituspuolueista, perussuomalaiset, on menettänyt puolet kannatuksestaan, liikennepaketti kaatui nopeasti ja talouspolitiikan arviointineuvosto sanoo, että hallitus ei pääse työllisyys- ja velkatavoitteisiinsa, jotka Sipilä linjasi oman toimintansa menestyksen mittareiksi.
Hallitus muun muassa asetti tavoitteekseen työllisyysasteen nostamisen 72 prosenttiin ja velkaantumisen taittamisen tämän hallituksen aikana.
Asiantuntijat arvioivat tilannetta
Hallituksen kokousta arvioivat Yle Radio 1:n Ykkösaamussa sosiaali- ja terveysalojen kattojärjestö SOSTEn pääekonomisti Jussi Ahokas, oikeistolaisen Ajatuspaja Liberan toiminnanjohtaja Heikki Pursiainen ja keskustaa lähellä olevan Ajatuspaja e2:n johtaja Karina Jutila.
Vaalikausi on nyt noin puolivälissä. Karina Jutila arvioi, että hallituksen strategiakokous liittyy puoliväliriiheen.
– Uskon, että tässä haetaan sellaista rytminvaihdosta, että saadaan heti hallitusneuvottelujen jälkeen ollut me-henki jälleen päälle uudelleen, Jutila sanoi. 
Heikki Pursiaisen mukaan on selvää, että hallitus ei missään tapauksessa tule pääsemään työllisyystavoitteeseensa. Hän arvioi, että hallitus ei saavuta myöskään julkisen talouden tasapainottamistavoitettaan ilman lisäleikkauksia.
Kokoomus ja keskusta eri linjoilla lisäleikkauksista
Pursiaisen mielestä hallituksella on kaksi vaihtoehtoa: hallitus joko luopuu julkisen talouden tavoitteistaan tai vaihtoehtoisesti hallitus ilmoittaa kuntavaalien jälkeen lisäleikkauksista.
Jussi Ahokas arveli, että hallituksen strategiakokous liittyy osittain keskustan ja kokoomuksen linjaeroon, joka liittyy lisäleikkausten tarpeellisuuteen.
– Orpo, kokoomus ja valtiovarainministeriö ovat viestittäneet, että sopeutukselle on tarvetta, kun taas keskustan puolelta on lähdetty jo sille linjalle, että sopeutukset on jo tehty. Tästä siellä on varmasti näinä päivinä paljon keskusteltu, Ahokas sanoi.
Jutilan mukaan lisäleikkauksilla olisi kansalaisia lamaannuttava vaikutus, mikä vaikeuttaisi taloustavoitteiden saavuttamista.
Pursiaisen mielestä kansan mahdollinen lamaantuminen ei olisi keskeinen talouden kasvuun vaikuttava tekijä. Hänen mukaansa lisäleikkaukset olisivat välttämättömiä, jos hallitus haluaa saavuttaa julkisen talouden tavoitteensa.
Mitä hallitus voi vielä tehdä?
Hallitus on jo tehnyt kilpailukykysopimuksen ja leikannut työttömyysturvaa. SOSTEn pääekonomisti Jussi Ahokas arvioi, että tällä hetkellä tärkeintä on suunta eikä se, pitääkö hallitus kiinni numerotavoitteistaan.
Ahokkaan mukaan hallitus saa tällä hetkellä kiittää Euroopan keskuspankkia siitä, että Euroopan talous on saatu rajuilla osto-ohjelmilla kasvu-uralle.
– Investoinnit kehittyvät ja kokonaiskysyntä kehittyy suotuisasti. Sieltä tulee vetoa, joten seuraavina kuukausina tullaan varmasti menemään kohti työllisyysastetavoitetta.
Ajatuspaja Liberan toiminnanjohtaja Heikki Pursiainen muistutti, että Suomessa on meneillään kitulias nousukausi. Hänen mukaansa Suomen ongelmat ovat rakenteellisia, joten työllisyyttä ja ja nopeampaa kasvua saadaan aikaiseksi vain rakenteellisilla uudistuksilla.
Pursiaisen mielestä markkinoiden avaaminen, sääntelyn purkaminen ja työmarkkinoiden uudistaminen sekä paikallisessa sopimisessa eteneminen olisivat toimivia lääkkeitä talousongelmiin.
Ahokkaan mukaan pitkäaikaistyöttömyyteen puuttuminen olisi tarpeellista. Ajatuspaja e2:n johtaja Karina Jutila lisäsi, että myös nuorisotyöttömyyden alentamisella olisi suuri henkinen merkitys.
Miten parantaa tulehtunutta työilmapiiriä – näitä lääkkeitä työpaikalla voi kokeilla
Kaikki työpaikat eivät edes halua tavoitella Suomen paras työpaikka -titteliä. Työilmapiiriä voi parantaa vasta, jos sellaiseen on halu.
Kenkku esimies ei aina ole syyllinen huonoon työilmapiiriin. Työntekijän työssä viihtyvyyden kannalta yksi perusasia on se, että kokee tulevansa kuulluksi ja pystyvänsä vaikuttamaan omaan työhönsä.
Toinen peruskivi työyhteisön hyvän ilmapiirin kivijalkaan muurataan yhteisillä pelisäännöillä, jolloin kaikki tietävät, mikä on kenenkin rooli, mihin pyritään ja miten. 
Jos esimies ei ole tasapuolinen ja oikeudenmukainen, hän omalta osaltaan luo huonoa ilmapiiriä.
Vasta kolmanneksi tärkeimmäksi seikaksi Työterveyslaitoksen johtava konsultti Susanna Kalavainen nostaisi esimiestyön.
– Jos esimies ei ole tasapuolinen ja oikeudenmukainen, hän omalta osaltaan luo huonoa ilmapiiriä. Ei tarvitse olla karismaattinen johtaja. Riittää, että on aidosti kiinnostunut työntekijöistä ja haluaa kuulla, mitä heillä on sanottavanaan.
Lääkkeitä on useita
Yksi lääke kehnon työilmapiirin kohentamiseen on konsultin mukaan työntekijöiden osallistaminen. Työntekijöiden tulisi yhdessä päästä miettimään, mikä työpaikalla on pulmallista, mikä asettaa haasteita ja mitä pitäisi muuttaa.
– Lähtökohta on tietenkin halu parantaa työilmapiiriä. Kaikki työpaikat eivät halua kilpailla Suomen paras työpaikka -tittelistä, vaikka monia työpaikkoja se ehkä motivoi.
Kun päätös ilmapiirin kohentamisesta on tehty ja kehittämiskohteet määritelty, olennaista on, että kaikilla on mahdollisuus vaikuttaa.
– Se voi olla vaikka työilmapiirikysely, mutta työntekijöille tulee syntyä kokemus, että heidän mielipiteillään on merkitystä. Ilmapiirikysely ei saa olla vain silmänlumetta, jotain, joka näyttää hyvältä toimintakertomuksessa, Kalavainen lisää. 
Ilmapiirikysely ei saa olla vain silmänlumetta, jotain, joka näyttää hyvältä toimintakertomuksessa.
Se mikä sopii isoon julkiseen työyhteisöön ei välttämättä toimi pienessä yksityisyrityksessä. Toisella työpaikalla työntekijä kohdataan kasvotusten, kun toisaalla osallistaminen on osa normaalia kokouskäytäntöä. Toisessa yrityksessä valtuutetaan työsuojelu tai henkilöstöhallinto keräämään lisätietoa, jossain toteutetaan verkkokysely.
– Osallistaminen ei aina tarkoita ryhmätöitä. Riippuu paljon alasta ja toimintatavoista, Kalavainen lisää.
Näitä voit kokeilla itse
Pahaa oloa työpaikalla voi itsekin lähteä purkamaan, jos osaa selvittää itselleen, mikä työssä mättää. Onko se omaan työhön tai omaan itseensä liittyvää? Harmittaako työkavereiden käytös vai esimiehen epäoikeudenmukaisuus?
– Kannattaa miettiä, voiko asian ottaa puheeksi työkaverin kanssa. Onko työkaverini sellainen, että hän pystyy kuuntelemaan? Vai koskeeko asia isompaa joukkoa, ja voisiko ongelman ottaa esille yhteisessä palaverissa, Kalavainen vertaa.
Jos pulma koskee omaa esimiestä, tilanne on liian hankala tai mahdoton hänen kanssaan keskusteltavaksi, tai keskustelu ei kanna hedelmää, niin voi viedä asian seuraavalle portaalle.
Henkilökemian taakse ei saa piiloutua
Esimies pystyy vaikuttamaan työssä viihtymiseen ja työntekijöiden työhyvinvointiin hyvin paljon.
– Jos esimies ei ole tehtäviensä tasalla, syystä tai toisesta käyttää tehtäväänsä väärin, pitää suosikkeja, muuttaa sääntöjä ja mahdollisesti jopa käyttää pelkoa johtamisen keinona – totta kai sillä on suuri vaikutus työyhteisöön. 
Ajatellaan, että huonot henkilökemiat antaisivat luvan sille, ettei tarvitse kohdella toista asiallisesti töissä. Mutta se ei pidä paikkansa.
Kalavainen välttäisi sanaa henkilökemia, sillä se antaa oikeutuksen olla tietynlainen.
– Sen taakse mennään helposti. Ajatellaan, että huonot henkilökemiat antaisivat luvan sille, ettei tarvitse jakaa työhön liittyviä asioita, eikä tarvitse kohdella toista asiallisesti töissä. Mutta se ei pidä paikkaansa.
Tietenkin työssä viihtyvyyteen tuovat lisäarvoa samanhenkiset työkaverit, joiden kanssa on kiva tehdä töitä, käydä yhdessä syömässä ja pitää hauskaa tauoilla.
– Mutta sitä ei tulisi käyttää selityksenä sille, miksi työt eivät kaikkien kanssa suju.
Työsuojelusta saa vinkkejä
Muita itsehoitokeinoja työilmapiirin kohentamiseen ovat työsuojelu ja työterveyshuolto. Jos työpaikalla on työsuojeluvaltuutettu, häneltä voi hakea tukea ja neuvoa.
– Se ei tarkoita, että pitäisi heti käynnistää isoja prosesseja, jos kääntyy työsuojelun tai oman luottamusmiehen puoleen. Heidän kanssaan voi miettiä, miten asiaa voi viedä eteenpäin.
Myös työterveyshuollon puoleen voi kääntyä ja hakea tukea keskustelemalla.
– Yksittäisen työntekijän asiat ovat luottamuksellisia ja työterveyshuollolla on vaitiolovelvollisuus. Mutta on tapoja hoitaa asioita eteenpäin ilman, että millään tavalla rikotaan vaitiolovelvollisuutta, Kalavainen sanoo.
Kaikki työnantajat on kiinnostuneita, jos sairaspoissaolot yhtäkkiä lisääntyvät.
– Se on sellaista tietoa, mitä työnantaja saa. Työterveyshuolto voi myös ottaa yhteyttä työnantajaan, järjestää tapaamisen ja nostaa esiin huolia ja kysymyksiä, joita työntekijöiden keskuudessa on noussut, Kalavainen sanoo. 
Silloin ollaan jo tilanteessa, missä työntekijät voivat kokea, että he eivät tule muutoin kuulluksi – ei ole keskusteluyhteyttä.
Lähtökohtaisesti työnantajan tulee reagoida, kun sairauspoissaolot lisääntyvät tai muut työhyvinvointimittarit värähtävät.
Huonosta työilmapiiristä johtuva työntekijöiden ulosmarssi ei ole Kalavaisen mukaan tavatonta.
– Silloin ollaan jo tilanteessa, missä työntekijät voivat kokea, että he eivät tule muutoin kuulluksi – ei ole keskusteluyhteyttä.
Uhanalainen kasvi siirsi suunniteltua biotuotetehdasta – "Sen tarpeet on otettu huomioon"
Tavoitteena on, että Paltamon sellu- ja biotuotantotehtaan tuotanto käynnistyisi vuonna 2021. Kehitysyhtiöllä on jo alustavia aiesopimuksia teollisten sijoittajien kanssa.
Erittäin uhanalainen kasvi on muuttanut Paltamoon suunnitteilla olevan sellu- ja biotuotantotehtaan sijaintia. Alustavassa luontokartoituksessa selvisi, että KaiCell Fibers Oy:lle kaavaillulla tehdasalueella kasvaa harvinainen kasvi, [kainuunnurmihärkki](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/nurmiharkki).
– Teimme viime vuoden aikana alustavia luontokartoituksia alueen luonnosta ja maaperästä sekä siitä, kuinka tehdasalue voidaan sijoittaa. Silloin selvisi, että alueelta löytyy harvinainen kasvi, KaiCell Fibers Oy:n johtaja Jukka Kantola kertoo.
Kainuunnurmihärkkiä on tavattu Suomessa vain Kainuusta Paltamon ja Kajaanin alueelta noin kymmeneltä paikalta.
– Harvinainen kasvi ja sen tarpeet on otettu huomioon. Rajasimme tehdasaluetta siten, ettei se mene nurmihärkin kasvualueelle.
Harvinaisen kasvin löytymisestä kertoi ensimmäisenä [Tekniikka&Talous](http://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/metsa/kainuulainen-heinalaji-suojeltiin-suunnittelussa-sellutehdasta-kaannettiin-90-astetta-6615282).
Keskustelut ovat käynnissä teollisten sijoittajien kanssa. Meillä on jo alustavia aiesopimuksia.
Sellu- ja biotuotetehtaan suunnitelmat ovat muutenkin etenemässä. KaiCell Fibers Oy:n mukaan tarvittavat teknis-taloudelliset selvitykset valmistuvat kevääseen mennessä.
– Käymme läpi prosesseja ja arvioimme hankkeen kokonaiskannattavuutta. Tämä valmistaa siihen, että voimme edetä YVA-prosessiin, Jukka Kantola kertoo.
Ympäristövaikutusten arvioinnin käynnistämisestä päätetään erikseen.
Lähikuitua riittävästi saatavilla
Biotuotetehtaalle on varattu Paltamosta lähes 200 hehtaarin alue. Tehtaasta kisasivat myös Kajaani ja Suomussalmi, mutta [KaiCell valitsi Paltamon tehtaan rakentamispaikaksi ](http://yle.fi/uutiset/3-9308895)muun muassa hyvien liikenneyhteyksien takia. Oulun satamaan on Paltamosta matkaa 145, Kajaanin lentoasemalle 40 ja Venäjälle 110 kilometriä.
– Paltamolla on hyvät edellytykset hankkeen läpiviemiseen. Paltamon sijainti on keskeinen, jos ajatellaan puuhuollon järjestämistä ja katsotaan infrastruktuuria. Se sijaitsee teiden ja rautatieyhteyksien varrella, joten Paltamo on juuri oikea paikka, Kantola toteaa.
Tehtaalla aiotaan käyttää kainuulaista puuta. Kantola puhuukin lähikuidusta. Alueelta voitaisiin hankkia havukuitupuuta ja haketta 2,5 miljoonaa kuutiota vuodessa.
– Suomessa ja erityisesti Kainuussa riittää hyödyntämättömiä puuvarantoja. Käynnistimme helmikuussa lähikuituhankkeen, jossa pyrimme parantamamaan sitä, että Kainuun puuvarat ohjattaisiin nimenomaan Paltamoon. Hanke on otettu hyvin vastaan Kainuussa.
Kainuulainen puu jalostetaan tehtaassa biotuotteeksi.
– Pohjana meillä on kemiallinen sellu, jonka prosessissa käytetään kokeiltua ja uuttakin tekniikkaa, erityisesti kuidun jatkojalostamisessa. Kuitu jalostetaan pidemmälle kuin markkinasellu, mutta jalostusmuotoa emme voi vielä tässä vaiheessa kertoa julkisuuteen, Kantola toteaa.
Tuotanto käynnistynee neljän vuoden kuluttua
Kainuun liitto ja oululainen NC Capital Partners Oy [perustivat KaiCell Fibersin viime vuoden alussa](http://yle.fi/uutiset/3-8571040) etsimään sijoittajia ja suunnittelemaan maakuntaan uudenlaista biotuotetehdasta. Kainuun Maa- ja Metsäsäätiö tuli mukaan yhtiöön keväällä 2016.
– Olemme hakeneet partnereita vuodesta 2015 lähtien. Keskustelut ovat käynnissä teollisten sijoittajien kanssa. Meillä on jo alustavia aiesopimuksia, mikä antaa hyvän pohjan viedä hanketta eteenpäin, KaiCell Fibersin johtaja Jukka Kantola kertoo. 
Suomessa ja erityisesti Kainuussa riittää hyödyntämättömiä puuvarantoja.
Tavoitteena on, että tehtaasta voidaan tehdä investointipäätös vuoden 2018 lopussa, jonka jälkeen alkaisi tehtaan rakentaminen. Tuotanto käynnistyisi vuonna 2021.
Paltamon tehdasalueelle halutaan lisäksi houkutella myös pieniä ja keskisuuria yrityksiä. Kantolan mukaan yritykset voisivat hyödyntää tehtaan pääprosessissa syntyviä sivuvirtoja.
– Pyrimme ottamaan mallia ICT-sektorilta. Siellä on varsin tavallista, että isot ja pienet yritykset toimivat yhdessä. Samanlaisia toimintatapoja halutaan tuoda myös perinteisemmälle teollisuudenalalle eli metsäbiomassan käyttöalueelle.
Perussuomalaiset vaatii avoimuutta terveyskeskussiirron kuluihin
Rovaniemen perussuomalaiset kritisoivat Rovaniemen kaupungin suunnitelmia siirtää Sairaalakadun terveyskeskus Rinteenkulman ostoskeskukseen. Puolue vaatii kustannusten avaamista kansalaisille. 
Rovaniemen perussuomalaiset vaatii avoimempaa ja tarkempaa selvitystä Sairaalakadun terveyskeskuksen siirron kustannuksista. 
Rovaniemen perussuomalaiset edellyttää, että kaupunginhallitus ja perusturvalautakunta tekevät päätöksensä selkeiden ja veronmaksajien etuja ajavien laskelmien perusteella. Puolue korostaa, että veroja ei ole enää varaa nostaa.
Perussuomalaisten mielestä kansalaisille on kerrottava selkeästi neliövuokrat ja lainakustannukset sekä uuden kohteen että vanhan remontoimisen osalta. 
Rovaniemen kaupunki suunnittelee sisäilmaongelmista kärsivän terveysaseman siirtämistä Rinteenkulman ostoskeskukseen.
Poliisilla tutkittavana useita mökkimurtoja Joensuussa ja Kontiolahdella
Poliisilla on tutkittavana kaksi murtosarjaa, joista toinen tapahtui kuunvaihteessa Kontiolahdella ja toinen viime viikonloppuna Joensuun Enossa.
Poliisi kehottaa tarkistamaan kesämökit mahdollisen murron varalta Joensuussa Enon ja Keskijärven alueella. Itä-Suomen poliisi on saanut kyseisiltä alueilta ilmoituksia kahdesta mökkimurtojen aallosta. 
Toinen murtorypäs tapahtui tammikuun lopussa Kontiolahdella Ylisenjärven ja Havukkalammen alueella. Toinen sarja tapahtui puolestaan viime viikonloppuna Enon Paukkajalla Venäjänjärven alueella. 
Kaikkiaan poliisilla on tutkittavan seitsemän mökkimurtoa, joiden tekijät ovat selvittämättä. Tutkinnan perusteella on mahdollista, että molemmissa murtosarjoissa tekijäporukka on sama. 
Mahdollisista murroista pyydetään ilmoittamaan lähimpään poliisipäivystykseen. Poliisin mukaan on tärkeää saada tiedot mahdollisimman nopeasti eikä esimerkiksi vasta keväällä.
Kokeneen kulkijan yllättävä valinta luontokohteeksi – Pahainen, tuskin jalkapallokentän kokoinen suolampi
Kertoako kaikelle kansalle, missä on ikimuistoinen luontokohde, vai pitää visusti pienen piirin tietona? Tähän on törmännyt luontovalokuvaaja Ilpo Aalto.
Mikkeliläinen luontokuvaaja Ilpo Aalto vastasi Suomen Luonnonvalokuvaajat -yhdistyksen kautta lähetettyyn GEO-lehden kutsuun esitellä unohtunut tai ei vielä niin löytynytkään kaunis luontokohde. Lehti tekee sarjan 100-vuotiaan Suomen kunniaksi.
Aallon valinta oli Mikkelin Pahalampi, hädin tuskin jalkapallokenttää isompi suolampi vajaan kymmenen kilometrin päässä kaupungin keskustasta, Pahanlamminvuoren ja Kaatlammen välissä.
– Esitellään paikkoja, jotka ovat ikään kuin vieressä mutta eivät näkyvissä, tuntemattomia paikkoja, ja tämä Ilpon paikka on juuri semmoinen, GEO-lehden päätoimittaja Katriina Palo-Närhinen perustelee Aallon valintaa lehden yhdeksi kohteeksi.
Kaikkea ei voi kertoa eikä näyttää
Ja nyt se ristiriita: Aallolla oli omasta mielestään vieläkin kauniimpi kohde, mutta sen luonto ja lajisto on niin herkkää, ettei se kestä suurempia kansainvaelluksia
– Minulla oli takataskussa parikin kohdetta. Ensimmäinen joka tuli mieleen, oli niin arka, etten edes halunnut tuoda sitä esille. Siellä pesii sellaisia lajeja, että jos siellä ruvetaan ramppaamaan, se on niille häiriöksi, Aalto sanoo.
Aalto puhuu lähiluonnon puolesta. Kohteita ja ihmeteltävää on jopa omalla pihalla, ei tarvitse aina lähteä luontoa katsomaan kaukomaille. Pahalampi on hänelle lenkkimatkan päässä.
– Tämä vaatii luonnosta todella kiinnostunutta henkilöä, koska täällä ei ole mitään monumentaalista nähtävää. Tämä on aika pienimuotoinen, mutta kun muutaman kerran on käynyt, täällä on niin hieno tunnelma, Aalto sanoo.
Luonnossa näkee, kuulee ja saa
Korppi ronkkuu, huuhkaja huutaa, pohjantikka naputtaa, metso soi aamuyöstä, tiaiset tiksuttaa, puukiipijä rapisee, luettelee valokuvaaja ja luonnossakulkija Ilpo Aalto, mitä Pahalammella voi kuulla.
Mikkelissä ja Etelä-Savossa on nähtävää: saukko, koskikara, majavia, Hanhikankaan lampi, konserttitalo Mikaelin edessä haapanoita ja sorsia, perhospaikkoja, Saimaan rantoja, Neitvuori, Haukivesi, Taipalsaaren Kyläniemi Etelä-Karjalan puolella, Puulan Väisälänsaari, Pyyvesi...
Pahalammelta saa joskus suppilovahveroista piirakan, tatteja paistoon, mustikoita – ja kuntoa. Aallon normaalilenkki kestää pari, kolme tuntia.
Aalto nauraa muotilajeille eli laskettelulle, golfille ja tennikselle, mitä hän itse ei harrasta. Hän harrastaa metsässä oleskelua, kannonnokassa ihmettelyä (ellei ole "hönniäisiä" eli hyttysiä ja muita viheliäisiä hyönteisiä). Kuhmon metsät, ulkosaaristo ja samanlainen avaruus kuin saaristossa on Lappi, mikä on parhaimmillaan syksyllä, "kun siellä on silloin ne värit eikä enää hönniäisiäkään".
Pahalampi tuli Aallolle luontevasti mieleen tarjota GEO-lehdelle, koska hän on kulkenut siellä nelisenkymmentä vuotta kameroiden kanssa ja pitänyt henkireikänä. Siellä ei liiku paljon muita, on oma rauha. Joku sienestäjä tai koiranulkoiluttaja saattaa joskus tulla vastaan.
Aalto on kantanut luontoon kerralla kymmeniä kiloja varusteita. Jalustaa, ison filmikoon kameraa, ja kaikki sen takia, että saa ikimuistoisen luontokuvan.
Kuvia 100-vuotiaasta Suomesta
GEO-lehti aloitti 10 kohteensa esittelyn tammikuun numerossa Tornionlaakson ja Aavasaksan luontokuvilla. Helmikuussa on vuorossa Mikkelin Pahalampi.
Lehden kuvakohteet sijoittuvat ympäri Suomen eteläsaaristosta Lappiin, Merenkurkusta Itä-Suomeen.
– Se oli aika itsestäänselvä asia, ja mikäs sen luontevampi asia kuin luontokohteet Suomessa, perustelee GEO-lehden päätoimittaja Katriina Palo-Närhinen sarjaa, joka julkaistaan 100-vuotiaan Suomen kunniaksi.
Tarkoituksena on yllättää suomalaiset kohteilla, jotka ovat lähellä mutta eivät yleisesti tiedossa.
Itä-Porin yläkoulu ja Koivulan erityiskoulu muuttavat – taustalla pahat sisäilmaongelmat
Oppilaat ja opettajat pääsevät pois pahoista sisäilmaongelmista kärsivistä tiloista näillä näkymin syksyllä.
Itä-Porin yläkoulun oppilaat ja opettajat siirtyvät tämän hetken suunnitelmien mukaan Kuninkaanhaan ja Porin Suomalaisen yhteislyseon tiloihin syksyllä. Koivulan erityiskoululle haetaan puolestaan lisää väistötiloja Satakunnan ammattikorkeakoulun kampukselta.
Tilanne koskee noin 170 Itä-Porin yläkoulun ja 30 Koivulan erityiskoulun oppilasta sekä noin 50 henkilöstöön kuuluvaa.
Koulujen sisäilmaongelmat ovat olleet tiedossa jo pitkään. Alun perin koulutyön ajateltiin voivan jatkua Itä-Porin koulussa vielä kahden vuoden ajan, mutta tehdyt korjaukset eivät ole parantaneet oppilaiden ja henkilökunnan olosuhteita riittävästi. Koivulan erityiskoulu on joutunut turvautumaan väistötiloihin jo aiemmin.
Koulujen muutosta on tehty vasta esitys sivistyslautakunnalle, mutta suunnitelma esiteltiin henkilökunnalle ja oppilaille jo tänään.
Syyttäjä vaatii nuorukaiselle murhatuomiota – perhekotisurmaa käsitellään hovioikeudessa
Muhoksella tapahtuneesta perhekodin työntekijän surmasta tuomittiin kaksi nuorukaista. Murhatuomion saanut perui valituksensa hovioikeuteen. Toinen nuorukaisista kiistää surmaamistarkoituksen.
Muhoksella sijaitsevan Nuorten Ystävät ry:n [perhekodin työntekijä surmattiin heinäkuussa 2015](http://yle.fi/uutiset/3-8181427). Kaksi perhekodissa ollutta poikaa pakeni paikalta anastamallaan perhekodin autolla.
[Oulun käräjäoikeus tuomitsi kesäkuussa 2016](http://yle.fi/uutiset/3-8993644) Mikkelistä kotoisin olevan nuorukaisen nuorena henkilönä tehdystä murhasta ja törkeästä ryöstöstä 12 vuodeksi vankeuteen. Hän valitti tuomiostaan Rovaniemen hovioikeuteen, mutta perui valituksen.
Vantaalta kotoisin oleva nuorukainen tuomittiin nuorena henkilönä tehdystä taposta, törkeästä ryöstöstä, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta yhteiseen kahdeksan vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistukseen.
Molemmat olivat tekohetkellä alaikäisiä, toinen oli 17- ja toinen 16-vuotias. Kihlakunnansyyttäjä Kirsi Männikkö vaati käräjäoikeudessa kummallekin nuorukaiselle 12 vuoden vankeusrangaistuksia.
Omaiset yhtyvät syyttäjän vaatimukseen 
Kihlakunnansyyttäjä vaatii Rovaniemen hovioikeudessa taposta tuomitun nuorukaiselle enintään 12 vuoden vankeusrangaistusta.
Surmatun perhetyöntekijän omaiset vaativat valituksessaan tuomitsemaan nuorukaisen murhasta ja rangaistuksen korottamista. Lisäksi he vaativat nuorukaisille maksettavaksi tuomittujen korvausten korottamista.
Nuorukainen puolestaan vaatii  hovioikeudessa syyttäjän ja omaisten valitusten hylkäämistä. Perusteluinaan hän esittää muun muassa, että oli suunnitellut ainoastaan perhekodista karkaamista. Lisäksi hän katsoo, ettei ole käyttänyt työntekijää kohtaa yhtä raakaa väkivaltaa kuin murhatuomion saanut nuorukainen.
Rovaniemen hovioikeus käsittelee juttua kaksi päivää.
Kiss My Turku -hevonen on Vuoden turkulainen 2016
Hyväntekeväisyysravuri Kiss My Turku sai kolmasosan kilpailussa annetuista äänistä. 
Vuoden turkulaiseksi on valittu hyväntekeväisyysravuri Kiss My Turku. Hevonen valittiin ylivoimaiseksi voittajaksi yleisöäänestyksessä. 
Kiss My Turku sai kolmasosan kilpailussa annetuista äänistä, kaikkiaan 1 343 ääntä. Yhteensä kilpailussa annettiin 4 385 ääntä. 
Hyväntekeväisyysravuri Kiss My Turku on kerännyt rahaa Turun lastenklinikalle vuodesta 2014 asti. Vuonna 2012 syntyneestä tammasta myydään 300 euron osuuksia kaikille, jotka haluavat olla mukana tukemassa sairaiden lasten hoitoa. Tähän mennessä hevosesta on myyty noin sata osuutta. 
Hevosen hoito- ja valmennuskustannuksista jäävät rahat lahjoitetaan Lastenklinikoiden kummien kautta Turun lastenklinikalle. Kiss My Turun kilpailuissa voittamat rahat lahjoitetaan lastenklinikalle lyhentämättöminä. Metsämäen raviradalla asuva hevonen on juossut lastenklinikalle jo yli 16 000 euroa. 
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell toivoo Kiss My Turun voiton vauhdittavan myös hevosen hyväntekeväisyyskampanjaa.
– Olen iloinen Kiss My Turku -hevosen voitosta. Se osoittaa turkulaisilta sekä huumorintajua itseään kohtaan että myötätuntoa lastenklinikan pienille potilaille. Turkulaiset arvostavat Kiss My Turun työtä oman lastenklinikkamme hyväksi. Kisun valinta Vuoden Turkulaiseksi on samalla myös kiitos tämän hienon hyväntekeväisyyskampanjan aloittajille. Erityiset kiitokset ansaitsevat Visit Turun Satu Hirvenoja kampanjan ideasta sekä kasvattaja Hannu Nivola, joka on antanut näin hienon hevosen hyväntekeväisyyskäyttöön, Randell sanoo Turun kaupungin tiedotteessa.
Eräs äänestäjä perusteli valintaansa näillä sanoilla: ”Kisu taustajoukkoineen on tärkeällä ja hyvällä asialla. Tämän pollen voittaessa voittaa jokainen!”
Toiseksi Vuoden turkulainen -äänestyksessä sijoittui Meyerin Turun telakan toimitusjohtaja Jan Meyer ja kolmanneksi nettipoliisi, ylikonstaapeli Riku Sukari. 
Pelloon vireillä uusi koulu 
Nykyisessä koulussa ollut sisäilmaongelmia jo pidemmän aikaa, ja vanhan koulun rakenteissa on esimerkiksi asbestia.
Pello suunnittelee uuden koulun rakentamista. Nykyisessä, osin 1960-luvulla rakennetusta koulussa, on ollut sisäilmaongelmia jo pidemmän aikaa. Jo tehdyt korjaukset auttavat vain väliaikaisesti. 
Kunnanhallitus linjasi maanantaina, että vanhan koulun korjaaminen tulisi todennäköisesti kalliimmaksi kuin kokonaan uuden koulun rakentaminen. 
Kunnanhallitus lähettää asian elinvoima- ja hyvinvointilautakunnille jatkovalmisteluun. Uusi koulu olisi valmis käyttöön vuonna 2019. 
Jyväskylä ostamassa helluntaitemppelin kahdella miljoonalla eurolla
Jyväskylän kaupunki on ostamassa keskustasta Lyseon korttelista helluntaisseurakunnan temppelirakennuksen. Kauppa on osa Lyseon ja Vanhan torin korttleiden kortteleiden muuttamista asuinkäyttöön.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta käsittelee tänään kaupungin ja helluntaiseurakunnan välistä kiinteistökauppaa. Kaupunki on ostamassa helluntaiseurakunnan temppeliä kahdella miljoonalla eurolla.
Kauppa on osa kaupungin tavoitetta muuttaa Lyseon ja Vanhan torin korttelit myös asuinkäyttöön purkamalla muun muassa helluntaitemppeli lyseon uudempi lisäosa ja kauppahalli. Niiden tilalle rakennettaisiin kerrostaloja.
Alueen asemakaavoitus on vireillä ja kilpailutus kokonaisuuden toteuttajasta käynnistyy tämän kevään aikana.
Jonatan Johansson: Leicesterin tuska kasvaa ja brittimedia ottaa siitä kaiken irti
Entinen valioliigapelaaja Jonatan Johanson arvioi tuttuun tapaan viime viikonlopun kierroksen kiinnostavimmat tapahtumat Yle Urheilulle.
Maajoukkueen valmennusryhmään kuuluva Jonatan Johansson piti Valioliigan mennyttä viikkoa erittäin merkityksellisenä. Mestaruus on Johanssonin mukaan vakaasti matkalla Stamford Bridgelle, mutta sarjan toisessa päässä on ennennäkemättömän tasaista. Yksi näistä veitsi kurkulla olevista joukkueista on hallitseva mestari Leicester.
Leicesterissä ei kaikki ole kunnossa
Erittäin mielenkiintoinen viikko Englannissa on nähty ja koettu. Viikolla tuli paljon yllätyksiä ja kärkiseurat luovuttivat rutkasti pisteitä. Se, että näistä pisteistä pääsivät nauttimaan tyvipään seurat, tarkoitti sitä, että alakerta tasoittui ennätyksellisen tasaiseksi. En muista, että koskaan tässä vaiheessa kautta kuusi viimeistä joukkuetta olisi kahden pisteen sisällä! Yleensä yksi joukkue on jo helmikuun alussa käytännössä tuomittu ja kahdesta muusta paikasta taistelee sitten kolme tai neljä joukkuetta. Nyt tosiaan kuusi joukkuetta on tilanteessa, jossa kaikki on auki.
Yksi näistä joukkueista on Leicester. Hämmästyttävää, että kausi on mennyt näin heikosti. Pitää muistaa, ettei joukkue kuitenkaan muuttunut niin paljoa viime vuodesta. Leicester ei ole vielä tehnyt maaliakaan, eikä sitä kautta voittanut, yhtään liigaottelua vuonna 2017. Ei ihme, että jo pieni asema alemmassa keskikastissa on muuttunut putoamistaisteluksi.
Brittimedia tietysti spekuloi koko rahan edestä tilannetta. Mutta itse manageri Ranieri sanoi ennen viikonlopun ManU-ottelua, että hänkin voi sanoa potkut, vaikka olikin viime vuonna vuoden valmentaja koko maailmassa. Ei ehkä paras mahdollinen lausunto. Mediassa myös väitetään, että osa joukkueen pelaajista olisi käynyt puheenjohtajan puheilla kritisoimassa valmennusta. Totta tai ei, brittimedia ottaa tästä kaiken irti. Ja tapahtumat kentällä näyttävät kiistatta sen, ettei Leicesterissä kaikki ole todellakaan kunnossa.
Chelsean juna jyskyttää
Moni uskoo, että viimeinen mahdollisuus Chelsean pysäyttämiseen oli viime viikko. Chelsean viikko-ohjelma, Liverpool vieraissa ja Arsenal kotona, antoi ainakin ennakolta mahdollisuuden siihen, että johto kärjessä kaventuisi. Mitä vielä – se kasvoi! Joukkue haki pakkotasapelin hyvällä puolustuspelillä Anfieldilta ja sitten oli urku auki Stamford Bridgellä. Mielestäni Chelsea oli selvästi Arsenalia parempi ja ansaitsi ilman muuta voittonsa. Vaikka ensimmäinen maali oli kiistanalainen ja olisi varmastikin pitänyt hylätä, uskon, että Chelsea olisi voittanut joka tapauksessa. Ero oli selvä.
Ottelun suurimmat otsikot menivät Eden Hazardille, mutta minun papereissani keskikentän N´Golo Kante oli pelin tärkein pelaaja – kuten niin monta kertaa aiemminkin. Chelsea ei siirtomarkkinoilla ennen kautta urakoinut, mutta miksi pitäisi, jos täsmäostos on tätä luokkaa. Kante taistelee viikonlopun "kierroksen pelaajan" tittelistä mielestäni Evertonin Romelo Lukakun kanssa, mutta Kanten suoritusta nostaa tietysti vielä vastustaja ja ottelun tärkeys.
Ehkä tuo sitten on yksi selitys siihen, että Leicester rypee ja Chelsea on taas voimissaan. Kantesta on tulossa kovaa vauhtia pelaaja, joka juhlii kahta Valioliigamestaruutta perättäin.
Liverpool - uusi ykkönen haussa
Mitä on tapahtunut Liverpoolille? Joukkueen tammikuun loppu oli kaamea ja nyt helmikuun alku jatkui samana painajaisena. Joukkueella on hirmuisia vaikeuksia tehdä maaleja ja oman maalin puhtaana pitäminen tuntuu mahdottomalta. Selityksiä on etsitty Jürgen Kloppin kuluttavasta pelityylistä ja samojen pelaajien rasittamisesta tappotempossa. Mutta – niinhän Klopp on aina tehnyt. Kun Dortmund dominoi Bundesliigaa, pelattiin erittäin pienellä ryhmällä. Ehkä sitten Englannin cup-kilpailut ja sitä kautta ottelumäärät tekivät kuitenkin tepposet Kloppille. Joka tapauksessa näyttää siltä, ettei Liverpool juuri nyt jaksa pelata Klopp-jalkapalloa sen vaatimine kilometreineen.
Klopp antoi julkisuudessa ymmärtää, ettei joukkueen maalivahtipeli ole sillä tasolla kuin pitäisi. Jo ennen kauden alkua oli selvää, ettei Simon Mignolet ollut hänen mielestään riittävän hyvä. Hän toi joukkueeseen saksalaisen Loris Kariuksen, joka ei ainakaan tämän hetken näyttöjen mukaan ole lähellekään riittävän hyvä edes Mignoletin haastajaksi. Koska Liverpoolilla on paljon rahaa käytettävissä, on kummallista, ettei sitä ole sitten maalivahtiin käytetty.
Veikkaan, että Anfieldilla nähdään ensi vuonna uusi, selkeä ykkönen. Tässä tilanteessa on tietysti kiva spekuloida yhdellä ajatuksella: uusi ykkösvahti tulee, Klopp tykkää hankkia pelaajia Saksasta, Bundesliigan ykkösnimi Manuel Neuer ei ole saatavilla, joten… Mene ja tiedä, ehkäpä huippukauden pelannut ja paluunsa kunniaksi heti nollan pitänyt Lukas Hradecky on listoilla. Joka tapauksessa, jotain nimiä niillä listoilla on. Näihin nimiin ei ole riittävästi luottoa.
**Jonatan Johansson**
"Siinä oli sama vedätyksen maku" – Vaasan urheilurakentaminen saa kovaa kritiikkiä
Vaasan kaupungin tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Heimo Hokkanen (kd.) katsoo huolestuneena kaupungin investointien budjetointia. Hokkasen mukaan ne eivät toteudu alkuperäisen suunnitelman mukaan, vaan rakentamisen edetessä hanke nielee koko ajan enemmän rahaa. 
Vaasan kaupungin tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Heimo Hokkanen tylyttää kaupungin investointien valmistelua. 
Hokkasen mukaan investoinnit ovat usein olleet ylisuuria. Lähes kaikki hankkeet ovat ylittäneet alkuperäisen budjettinsa. Esimerkkinä hän mainitsee Elisa-stadionin ja Vaskiluodon sillan budjetoidut kustannukset– ja nyt jäähallikin näyttäisi olevan samalla  tiellä.
– Joko tilaaja ei pysty kertomaan mitä haluaa ja sen takia ne nousee tai sitten sinne keksitään sellaista, mitä ei alkuperäisissä suunnitelmissa ollut, sanoo Hokkanen.
Tehdäänkö sitten tarkoituksella alibudjetointia?
– Kyllä tämä on ihan selvästi nähtävissä. Esimerkiksi, kun aiemmin jäähallin laajennusta tehtiin, niin siinä oli ihan sama vedätyksen maku. Kun vaan saadaan asia lähtemään eteenpäin niin sitten sinne voidaan lisätä ja lisätä. Tämä ei ole kaupunkilaisten ja veronmaksajien kannalta hyvä asia, me maksamme, sanoo Hokkanen.
Puun ja kuoren välissä
Heimo Hokkanen seuraa huolestuneena muun muassa Elisa-stadionin jatkuvasti kasvavaa rahanmenoa. Nyt rahaa tarvittaisiin vierasjoukkueen kannattajapäädyn sekä toisenkin päädyn wc-tiloihin ja se tarkoittaisi useita satojatuhansia euroja lisää. 
Alun perin Elisa-stadionin kustannusarvio oli 11,3 miljoonaa euroa, mutta matkan varrella rahaa on jouduttu käyttämään paljon enemmän. Hokkasen laskujen mukaan summa on jo kuudentoista miljoonan euron luokkaa.
– Jos joku rakentaa omakotitalon niin kyllä se ajattelee, että siellä on vessa eikä sitä jälkeenpäin ruveta rakentamaan, laukoo Hokkanen.
Hän muistuttaa, että tavallisen kansalaisenkin on tehtävä tarkat budjetit talonsa rakentamiseen. Hokkasen mukaan investoinneissa luottamushenkilöt asetetaan usein puun ja kuoren väliin ja sanotaan, ettei tiloihin saada vuokralaisia, jos rakentamista ei  tehdä loppuun. 
Lopuksi Hokkanen heittää keskusteluun vielä "lisää löylyä" ja sanoo pelkäävänsä lumettomien talvien vaikutusta.
– Pelkään seuraavaksi, kun lunta ei enää talvisin ole, että tänne tulee se hiihtoputki ja sekin heittää monta milliä!
Sote tekee mummoista ja papoista haluttuja – "Eläkeläiset pitävät yllä kunnan elinvoimaisuutta"
Vanhuksista on tulossa haluttuja asukkaita, kun sote-uudistus siirtää kalliit terveyskustannukset pois yksittäisten kuntien niskasta. 
Hetki sitten kunnat hamusivat asukkaikseen työikäisiä veronmaksajia ja lapsiperheitä, mutta nyt tuuli on kääntymässä.
Sote- ja maakuntauudistus tekee myös vanhuksista haluttuja kuntalaisia, koska paljon palveluita käyttävien ikäihmisten hoitokulut siirtyvät kuntien niskasta maakunnalle eli valtion rahoitettavaksi. 
Tässä tilanteessa jokainen kuntalainen ja myöskin eläkeläiset ovat veronmaksajia, jotka pitävät yllä kunnan elinvoimaisuutta.
Pirkanmaalla 3 000 asukkaan Punkalaitumen kunnassa asiaan on jo herättu, ja kunta virittelee eläkeläisten kosimishanketta. Kunta ja seurakunta aikovat houkutella eläkkeellä olevia entisiä punkalaitumelaisia muuttamaan takaisin kotipitäjäänsä.
Kunnanjohtaja Jyrki Moilanen myöntää, että historiallinen uudistus tekee vanhuksista haluttuja asukkaita.
– Tottakai se vaikuttaa siihen, että uskallamme lähteä viemään tälläista hanketta eteepäin. Meidän ei tarvitse olla huolissaan niistä kustannuksista, joita se aiheuttaa.
– Kaikkien Suomessa asuvien terveyskustannukset tulee maksaa tavalla tai toisella, mutta tässä tapauksessa ne jäävät pois kunnan harteilta ja siirtyvät valtion paljon leveämmille hartioille, Moilanen sanoo.
Muuttoapua tai jopa rahallista porkkanaa
Paluumuuttajia on houkuteltu muuallakin. Esimerkiksi viime vuonna lähes 16 000 entistä pohjoiskarjalaista sai kosiokirjeen vanhasta kotimaakunnastaan. Kirjeen vastaanottajiksi valikoitiin 25–45-vuotiaita.
Punkalaitumella sen sijaan ei havitella parhassa työiässä olevia vaan nimenomaan eläkeläisiä. Pienen kunnan kunnanjohtaja Moilanen on iloinen jokaisesta muuttajasta. 
Rahallista porkkanaa ole vielä mietitty, mutta varmasti niitäkin tullaan pohtimaan.
– Tässä tilanteessa jokainen kuntalainen ja myöskin eläkeläiset ovat veronmaksajia, jotka pitävät yllä kunnan elinvoimaisuutta.
Moilanen pitää realistisena, että _Tule kotiin_ -hanke voisi tuoda kuntaan kymmeniä uusia asukkaita lähivuosina.
– Mietimme, mitä konkreettista voimme muuttajille tarjota – ehkä muuttoapua tai kuljetuskustannusten korvaamista. Rahallista porkkanaa ei ole vielä mietitty, mutta varmasti niitäkin tullaan pohtimaan, Moilanen maalaa.
Tulosta tehnyt Neste nostaa osinkoaan ja katsoo Yhdysvaltoihin
Yhdysvaltain presidentin vaihtuminen ei Nestettä huoleta. Kalifornia on sille edelleen tärkeä markkina. Se saattaa myös lisätä tuotantoaan Yhdysvalloissa. 
Öljy-, energia- ja kemianteollisuuden yritys Neste kertoo tehneensä ennätyksellisen korkean tuloksen viime vuonna. Yrityksen hallitus esittää osinkoa nostettavan 30 prosenttia eli 1,30 euroon osakkeelta. Summa on 30 senttiä suurempi kuin vuoden 2015 osinko.  
Neste teki viime vuonna voittoa 1,155 miljardia euroa IFRS-lukujen mukaan. Vuotta aiemmin luku oli 699 miljoonaa. Vuoden viimeisen neljänneksen liikevoitto oli 302 miljoonaa. Vuotta aiemmin vastaavana ajankohtana yritys teki voittoa 245 miljoonaa euroa. 
Yhtiö ennakoi raakaöljyn hinnan nousevan maltillisesti, koska sen kysynnän ja tarjonnan odotetaan tasapainottuvan. Neste katsoo myös uusille markkinoille.
– Esimerkiksi [Norja](http://yle.fi/uutiset/3-9041568) on asettanut liikennepolttoaineiden biovelvoitteen, joka nousee nykyisestä 7,5 prosentista 20 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä, toimitusjohtaja Matti Lievonen kuvailee. 
Myös [Kalifornia](http://yle.fi/uutiset/3-7964026) kuuluu edelleen Nesteelle tärkeisiin markkinoihin. Lisäksi yritys kertoo arvioivansa edellytyksiä sijoittaa uuteen tuotantoon. Sijaintivaihtoehtoina se mainitsee Yhdysvallat ja Singaporen. Uusi laitos tuottaisi uusiutuvista raaka-aineista dieseliä ja lentopolttoainetta sekä raaka-aineita Nesteen liuttimille ja muoveille.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin aikeet eivät Nestettä huoleta. 
– Jokainen osavaltio tekee omia päätöksiään, mitä tulee ilmastonmuutokseen ja uusiutuviin tuotteisiin, Lievonen viittasi Ylen haastattelussa Kalifornian olevan alan edelläkävijä.
Joutsa saattaa sittenkin rakentaa uuden terveyskeskuksen
Joutsan kunnanhallitus päätti eilisessä kokouksessaan keskeyttää terveyskeskuksen peruskorjauksen suunnittelun ja käynnistää uuden terveysaseman rakentamisen valmistelun. 
Joutsa saattaa sittenkin päätyä uuteen terveyskeskukseen vanhan korjaamisen sijaan. Kunnanhallitus päätti panna terveyskeskuksen peruskorjauksen jäihin, ja aloittaa uuden terveyskeskuksen rakentamisen valmistelun. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 5-4.
– Hallituksen enemmistö halusi selvittää, että paljonko uusi terveyskeskus kustantaisi, ja millaisia toimintoja sinne haluttaisiin. Tässä halutaan selvittää myös sellainen sote-keskus, joka ei kenties sisältäisi terveyskeskussairaalaa, sanoo Joutsan kunnanjohtaja Harri Nissinen.
Varsinaista päätöstä vanhan korjaamisen ja uuden rakentamisen välillä ei vielä ole.
Ehdotuksen mukaan terveysaseman korjauskustannukset olisivat vajaat 4 miljoonaa euroa. Vanhan terveysaseman korjauksen hintaa on Joutsassa aiemmin kritisoitu liian korkeaksi.
– Jos samat toiminnot uutena tehdään, onhan se paljon kalliimpi kuin vajaat neljä miljoonaa euroa, ehkä noin viisi ja puoli miljoonaa euroa. Mutta jos uutta tehdään, siihen ei varmaankaan ole tarkoituksenmukaista tehdä samanlaisia tiloja kuin mitä vanhassa on, Nissinen sanoo.
Jos uutta terveyskeskusta päädytään rakentamaan, siihen sijoitetaan Nissisen mukaan toiminnot, jotka sote-uudistuksen jälkeenkin varmasti säilyvät kunnassa.
Kaistan pitäisi riittää selfielle mäkimontussakin – operaattorit laajentavat verkon kapasiteettia MM-kisoihin
Kaikki kolme operaattoria laajentavat Lahden MM-kisoissa tukiasemiensa kapasiteettia, jotta nettikaista riittäisi tapahtumaan osallistuvalle kännykkäkansalle.
Puhelinoperaattorit pyrkivät takaamaan MM-kisayleisölle toimivat mobiiliyhteydet ruuhkasta huolimatta. Mobiiliverkot ovat kovassa käytössä suurtapahtumissa, minkä vuoksi yhteydet voivat hidastua.
Sonera, DNA ja Elisa ovat kaikki varautuneet tavallista suurempaan käyttäjämäärään Lahdessa MM-kisojen aikana. Soneralta kerrotaan, että yhtiö tuo mobiiliruuhkan helpottamiseksi kaupunkiin kaksi lisätukiasemaa kisaviikkojen ajaksi. Elisa taas laajentaa nykyisten tukiasemiensa kapasiteettia kisapaikalla, ja jättää samalla laajennuksen pysyväksi. 
DNA on rakentanut itselleen tukiaseman kisamonttuun viime vuonna ennen Salpausselän kisoja.
– Siitä pitäisi riittää ihan siellä katsomossa olevalle kisayleisölle kapasiteettia, sanoo radioverkkojen toimintaa DNA:lla johtava Jarkko Laari.
DNA:lla on tukiasemat myös messukeskuksen katolla ja torilla, ja nekin laitetaan palvelemaan tavallista suurempaa ihmismassaa.
Helpompi kuin Suviseurat
Teleoperaattorit ovat jo tottuneet varautumaan isoihin tapahtumiin ja verkon kuormittumiseen. DNA:n Jarkko Laarin mukaan Lahden MM-kisat eivät ole vielä hankalimmasta pääästä. Esimerkiksi Suviseuroilla mobiiliverkon toimivuus on hankalampi taata, sillä kymmeniä tuhansia ihmisiä juhla järjestetään keskustan ulkopuolella. 
– Lahden tapahtuma on meidän kannaltamme vähän helpompi, koska se on varsin keskellä kaupunkia, ja ihmiset jakaantuvat useamman tukiaseman alle, Laari vertaa.
Jos netti kaikesta huolimatta pykii kisapaikalla, kannattaa yhteyksiä pitää ennemmin [soittamalla tai lähettämällä tekstiviestejä](http://yle.fi/uutiset/3-8239904).
WWF julkaisi Lihaoppaan: Kotimainen tehotuotettu sianliha ja broileri vältettävien listalla, luomua voi syödä kohtuudella
Ruokavalion ympäristövaikutuksia voi vähentää myös vaihtamalla lihasta toiseen, neuvoo WWF.
Maailman luonnonsäätiö WWF on julkaissut [Lihaoppaan](https://wwf.fi/lihaopas/), jonka on tarkoitus auttaa suomalaisia tekemään ruokakaupassa ja ravintolassa ympäristöystävällisempiä valintoja – tai ainakin tiedostamaan, mitä vaikutuksia jääkaapin ja vatsan täyttämisellä on.
WWF:n mukaan ruoka muodostaa noin viidenneksen yksityisen kulutuksen ympäristövaikutuksista, yhtä paljon kuin liikenne. Liha- ja maitotuotteiden tuotanto aiheuttaa suurimmat kasvihuonepäästöt muun muassa eläinten rehun tuotannon takia.
– Liha ja ruoka ylipäänsä on tärkeimpiä päivittäisiä valintoja, mitä ihminen tekee. Sillä on suuri merkitys ilmaston, vesistöjen ja Itämeren rehevöitymisen sekä luonnon monimuotoisuuden säilymisen kannalta, sanoo ohjelmapäällikkö Jussi Nikula. 
Opasta varten proteiinin lähteitä on arvioitu ilmasto- ja ympäristövaikutusten kannalta ja ne on listattu liikennevaloista tutuilla punaisella, keltaisella tai vihreällä merkinnöillä. Tyyli on tuttu järjestön vuonna 2006 julkaisemasta [Kalaoppaasta](https://wwf.fi/kalaopas/).
Vältettäviä: tehotuotettu sianliha ja broileri, ei-luomumunat
Punaisella merkittyjä, vältettäviä proteiinin lähteitä ovat Suomessa ja EU-maissa tehotuotettu sianliha, Etelä-Amerikasta ja muualta EU-maista tuotu naudanliha, tehotuotettu broileri (Suomesta, muista EU-maista, Brasiliasta, Thaimaasta) sekä Uuden-Seelannin lammas.
– Isossa osassa suomalaista sianlihan tuotantoa ei ole tarkkaa tietoa siitä, mistä soijarehu tulee. Soijarehun tuotanto ja sen laajentuminen Etelä-Amerikassa on tärkeimpiä syitä, miksi sademetsiä hakataan ja metsäkatoa tapahtuu, Jussi Nikula sanoo. 
WWF on haastanut suomalaiset yritykset käyttämään vastuullista soijaa, mutta vasta kuusi yritystä on sitoutunut siihen, että vuoteen 2020 mennessä niiden omien tuotteiden tuotantoketjussa käytetty soija on vastuullisesti tuotettua soijaa.
Vältettävien listalla ovat myös kananmunat, jotka on tuotettu ulko-, lattia- tai virikekanaloissa, ja muista EU-maista tuotavat ei-luomulaatuiset juustot.
Harkiten käytettävät: kotimainen nauta ja lammas
Kotimainen ja ruotsalainen naudanliha, kotimainen sian- ja broilerinliha, joka on tuotettu ilman soijarehua tai vastuullisella soijalla, ruotsalainen broileri, kotimainen lammas ja kotimaiset ja ruotsalaiset juustot on merkitty Lihaoppaassa keltaisella, eli ne ovat parempia valintoja ympäristön kannalta kuin punaisella merkityt lihat.
Parempia valintoja: luomuliha, riista, kasviperäiset proteiinit
Vihreätä valoa Lihaopas näyttää erityisesti kasviproteiineille, kuten pavuista, sienistä, viljoista tai soijasta valmistetuille lihankorvikkeille, joita on tullut runsaasti markkinoille viime vuosina. Niiden tuottaminen ei kuluta niin paljon luonnonvaroja kuin lihan, kananmunien ja maitotuotteiden.
Lisäksi luomulaatuista naudan-, sian-, lampaan- ja broilerinlihaa sekä luonnossa laiduntanutta naudan- ja lampaanlihaa voi syödä kohtuudella, WWF neuvoo.
– Torjunta-aineita käytetään luomutuotannossa vain poikkeustapauksissa, jolloin se vähentää torjunta-aineista aiheutuvia haitallisia luontovaikutuksia. Lisäksi esimerkiksi luomunaudat laiduntaa luomulaitumilla, jolla on maatalousympäristöjen luonnon monimuotoisuuden säilyttämisen kannalta positiivisia vaikutuksia, Jussi Nikula sanoo.
Vihreälle listalle ovat päässeet myös riista, kuten kotimainen hirvi, metsäkauris ja valkohäntäkauris. Luomukananmunat sekä ilman soijaa tai vastuullisen soijan avulla tuotetut kananmunat ja luomujuustot on myös arvioitu kohtuudella syötävien listalle.
Vähemmän lihaa, enemmän kasviksia
Ympäristön kannalta tärkeintä olisi vähentää lihan syöntiä. Suomalaisten lihankulutus, erityisesti broilerin syönti, on lisääntynyt 2000-luvulla yli viidenneksellä.
– Suomalainen syö 50 kiloa lihaa vuodessa, kun terveyssuositus olisi 500 grammaa punaista lihaa viikossa. Sekin on ympäristön kannalta todennäköisesti liikaa, arvioi WWF:n suojeluasiantuntija Stella Höynälänmaa.
– Aivan selvästi merkittävin valinta ympäristön kannalta on korvata osa lihasta kasviksilla ja kestävästi kalastetulla tai tuotetulla kalalla, Jussi Nikula sanoo.
Lihaoppaan avulla WWF haluaa auttaa kuluttajia valitsemaan ympäristöystävällisempää syötävää vaihtamalla kulutusta punaisella merkityistä lihoista vihreällä merkittyihin vaihtoehtoihin. 
Suomalainen tuotanto vastuullisen soijan piiriin?
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton MTK:n asiantuntija Jukka Rantala on pettynyt siihen, että kotimainen sianlihan ja broilerin tuotanto on WWF:n oppaassa samassa sarjassa esimerkiksi brasialaisen ja saksalaisen tuotannon kanssa.
– Esimerkiksi soijan käyttö meilllä on vähäisempää kuin monissa muissa maissa. 
Pelkästään vastuullisen soijan käyttöön siirtyminen Ruotsin malliin voisi Rantalan mukaan olla mahdollista. Se voisi WWF:n pääsihteerin Liisa Rohwederin mukaan nostaa kotimaisen sianlihan ja broilerin tuotannon punaiselta listalta keltaiselle, harkittavien joukkoon. 
Rantalan mukaan se nostaisi kuitenkin hintoja jonkin verran.
– Varmaan kuluttajahinnassa ei puhuttaisi todellakaan isoista summista.
Ylen Talvistudio pääsi vauhtiin – tässä pikaopas talven kovimpiin urheilulähetyksiin
Ylen kanavilla pääset jännittämään talvilajien arvokisoja aina huhtikuulle saakka. 
Talvistudiossa seurataan kevättalven aikana muun muassa alppihiihdon, ampumahiihdon, pikaluistelun, hiihdon, lumilautailun, freestylen ja taitoluistelun MM-kilpailuja. Lisäksi suorissa urheilulähetyksissa jännitetään esimerkiksi Leijonien otteita EHT-turnauksessa.
Arvokisaputki alkaa alppihiihdon ja ampumahiihdon MM-kisoilla, 22. helmikuuta päästään jännittämään hiihdon MM-kotikisoja Lahdessa, ja kisaputki huipentuu maalis-huhtikuun vaihteessa taitoluistelun Helsingissä järjestettäviin MM-kilpailuihin.
**[Kaikki Yle Urheilun tulevat suorat lähetykset näet täältä.](http://yle.fi/urheilu/areena)**
**ALPPIHIIHDON MM-KISAT, ST MORITZ 7.-19.2.**
[Katso lähetysaikataulut](http://yle.fi/urheilu/3-9439091)
**AMPUMAHIIHDON MM-KISAT, HOCHFILZEN, ITÄVALTA 9.-19.2.**
[Katso lähetysaikataulut](http://yle.fi/urheilu/3-9439235)
**PIKALUISTELUN MATKAKOHTAISET MM-KISAT, GANGNEUNG, ETELÄ-KOREA, 9.-12.2.**
[Katso kisojen aikataulut (kisajärjestäjän sivut)](http://www.isu.org/en/speed-skating/calendar-of-events/2017/02/world-single-distances-speed-skating-championships)
[Katso suoria lähetyksiä](http://yle.fi/urheilu/areena)
**POHJOISMAISTEN HIIHTOLAJIEN MM-KISAT, LAHTI 22.2.-5.3.**
[Siirry Lahden MM-hiihtojen Kisaoppaaseen](http://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm_2017)
**LUMILAUTAILUN JA FREESTYLEN MM-KISAT, SIERRA NEVADA, ESPANJA 6.-19.3.**
[Katso kisojen aikataulut (kisajärjestäjän sivut)](http://www.fis-ski.com/sierranevada2017/)
**TAITOLUISTELUN MM-KISAT, HELSINKI, 29.3.-2.4.**
[Katso kisojen aikataulut (kisajärjestäjän sivut)](http://www.helsinki2017.com/fi/tapahtuma/aikataulu)
Lapland Hotels laajentaa Helsingin ydinkeskustaan  
Lapland Hotelsin kolmas kaupunkihotelli avataan Helsingin Bulevardille keväällä 2018. Taustalla on vahva usko matkailun kasvuun. 
Lapin johtava matkailualan yritys Lapland Hotels Oy avaa kolmannen kaupunkihotellinsa. 
Sijainti on Helsingin ydinkeskustassa, Bulevardilla. Kiinteistö on aiemmin ollut toimistokäytössä. 
– Suomen maine matkailukohteena on vahvistunut parin viime vuoden aikana entisestään. Helsinki puolestaan on noussut erittäin kiinnostavaksi kaupunkikohteeksi, Lapland Hotelsin hallituksen puheenjohtaja Pertti Yliniemi perustelee päätöstä yhtiön tiedotteessa.
Matkailijoita saapuu nyt erityisesti Aasiasta ja Keski-Euroopasta, mutta myös kotimaanmatkailu kasvaa edelleen.
Oulu ja Tampere näyttivät tietä
Tällä hetkellä Lapland Hotelsilla on Suomessa 17 hotellia ja neljä hiihtokeskusta. 
Lapland Hotels aloitti laajentumisen kaupunkeihin vuonna 2015, jolloin se avasi hotellit Oulussa ja Tampereella. 
– Lapissa on vetovoimaa. Uskomme, että lappilaisuus on meille Helsingissäkin erittäin positiivinen erottautumistekijä niin kansainvälisten kuin kotimaistenkin vieraiden näkökulmasta, Lapland Hotels Oy:n toimitusjohtaja Ari Vuorentausta kertoo.
Lapland Hotels Bulevardiin tulee 182 keskimääräistä suurempaa hotellihuonetta, joiden sisustuksessa näkyvät luonto ja pohjoisen mystiikka. Uutta kaupunkihotelligenressä on myös yli sataan huoneeseen sisältyvä oma sauna.
Ravintolapalveluissa painotetaan Lapin puhtaita raaka-aineita.
Kiinteistön peruskorjauksen ja rakentamisen hotelliksi toteuttaa NCC. Hotellikiinteistön omistaa LähiTapiola.
Näin jännität ampumahiihdon MM-kilpailuja Ylen kanavilta
Ampumahiihdon MM-mitalit jaetaan Hochfilzenissä Itävallassa 9.-19. helmikuuta. Kaikkia kilpailuja voi seurata suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
**Keskiviikko 15.2.  
**TV2 klo 15.20 naisten normaalimatka 15 km, Yle Puhe klo 15.20  
TV2 klo 18.30 kooste
**Torstai 16.2.  
**TV2 klo 15.15 miesten normaalimatka 20 km, Yle Puhe klo 15.15
**Perjantai 17.2.   
**TV2 klo 15.35 naisten viesti 4 x 6 km, Yle Puhe klo 15.35
**Lauantai 18.2.  
**TV2 klo 15.40 miesten viesti 4 x 7,5 km, Yle Puhe klo 15.40
**Sunnuntai 19.2.  
**TV2 klo 12.15 naisten yhteislähtö 12,5 km, Yle Puhe klo 12.25  
TV2 klo 15.40 miesten yhteislähtö 15 km, Yle Puhe klo 15.40
Cleveland vei NBA-trillerin jatkoajalla – LeBron Jamesilta maaginen viime hetken tasoitus
LeBron James vei upealla heitollaan Clevelandin ja Washingtonin välisen NBA-ottelun jatkoajalle vain sekunteja ennen päätössummeria.
LeBron James osoitti maanantai-illan NBA-kierroksella jälleen kerran, miksi hän on tämän hetken eittämättä parhaita, ellei jopa paras koripalloilija. Clevelandin tähtipelaajan käsittämätön kolmen pisteen heitto tasoitti ottelun Washingtonia vastaan vain noin sekunti ennen päätössummeria!
Tilannetta edelsi Washingtonin vapaaheitot, joiden myötä kotijoukkueen johto kasvoi kolmeen pisteeseen 120-117. Päätöserää oli tässä kohtaa jäljellä vain 3,4 sekuntia, joten Clevelandin Kevin Love lähetti sisäänheiton epätoivoisesti pitkällä heijarilla kohti Washingtonin kenttäpuoliskoa.
James nappasi pallon haltuunsa, pompautti tahtiaskeleet kolmen pisteen kaaren taa ja viskasi vaativasta asennosta korkean kolmen pisteen heiton. James putosi vastustajan vaihtopenkille asti – pallo taas levyn kautta korisukasta sisään: peli oli tasan 120-120!
[Katso video Jamesin ihmetasoituksesta täältä (Streamable)!](http://streamable.com/8blpk)
Korista teki erityisen makoisan se, että James tuhri vajaa kymmenen sekuntia aiemmin tasoitusmahdollisuuden heitettyään ohi lähes avopaikasta.
Jatkoajalla hallitseva mestari Cleveland ammensi voimia maagisesta tasoituksesta ja meni menojaan 140-135-voittoon.
James tehtaili ottelussa yhteensä 32 pistettä, mutta vielä enemmän pussitti 39 pistettä upottanut Love. Ottelun korikuningas oli 41 pisteellään Washingtonin Bradley Beal.
"Tilanne on huono" – asiantuntija muistuttaa siviilien hädästä Itä-Ukrainassa
Ulkoministeriön Itä-Euroopan ja Keski-Aasian yksikön päällikkö Päivi Peltokoski sanoo, että taistelut ovat levinneet Itä-Ukrainassa viime päivinä. 
Venäjän tukemien kapinallisten ja Ukrainan armeijan yhteenotot ovat kiihtyneet runsaan viikon aikana Itä-Ukrainassa.
– Siviilien tilanne on erityisen huono Avdijivkan kaupungissa. Siviilit ovat siellä täysin riippuvaisia humanitaarisesta avusta, sanoo Itä-Euroopan ja Keski-Aasian yksikön päällikkö Päivi Peltokoski ulkoministeriöstä Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Väkivaltaisuudet alkoivat Avdijivkan kaupungista runsas viikko sitten. Taistelut ovat levinneet kymmeniin eri paikkoihin Ukrainan armeijan ja kapinallisten väliselle kontaktilinjalle, joka erottaa kapinallisten hallitseman Itä-Ukrainan muusta maasta.
– Meillä ei ole tietoa, kumpi osapuoli aloitti taistelut uudestaan ja voi olla, että se selviää tuskin koskaan. Kaikki jää spekulaatioiden varaan, että miksi taistelut alkoivat juuri nyt uudestaan, päällikkö Päivi Peltokoski sanoo.
Peltokoski muistuttaa, että melkein kolme vuotta jatkuneesta sodasta huolimatta Ukrainassa on tapahtunut paljon hyvää EU:n kannalta.
– Ukrainassa on tehty kahden viime vuoden aikana enemmän uudistuksia kuin parina viime vuosikymmenenä. Hyviä uudistuksia on tehty korruption vastaisessa työssä, oikeussektorilla ja energiatehokkuudessa.
Peltokoski ei usko, että Itä-Ukrainan taistelut ratkeavat pian.
– Neuvotteluja tulee jatkaa ja avaimet ovat Venäjän kädessä. Venäjällä on suuri vaikutus kapinallisiin ja sitä kautta tilanne voitaisiin pysäyttää, Peltokoski sanoo.
Korkeapaine pitää Suomea otteessaan – aurinko paistaa ja pakkanen paukkuu
Pakkasta on tiistaina koko maassa 9–20 astetta. Meteorologin mukaan pakkasennätyksiä tuskin hätyytellään.
Tiistaista on tulossa aurinkoinen pakkaspäivä. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan korkeapaine möllöttää Suomen yllä ja koko maassa on useita asteita pakkasta.
Päivän aikana lämpötila saattaa nousta osassa maata kymmenisen astetta yön lukemista. Etelä- ja keskiosassa maata pakkasta on tiistaina päivällä 10–15 astetta. Pohjoisessa sää selkenee päivän mittaan ja pakkanen puolestaan kiristyy. Idässä pakkasta on 15–20 astetta.
Tiistaina illalla on pakkasta suuressa osassa maata 20 astetta. Myös keskiviikosta on tulossa aurinkoinen, mutta kylmä päivä. Keskiviikkona koko maassa on pakkasta 8–20 astetta.
– Kauniita pakkaspäiviä on luvassa. Pilvisyys tosin lisääntyy loppuviikkoa kohden, sanoo Hellinen.
Tiistaina aamulla kovin pakkaslukema mitattiin Ilomantsissa, -30,9 astetta. Hellisen mukaan pakkasennätyksistä ollaan vielä kaukana.
_**Sää löytää sinut. Voit nyt seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi [tästä](http://yle.fi/uutisvahti/).**_
Minilennokit osaavat lentää kuin mehiläisparvi – ja tehdä itsenäisiä päätöksiä
Sotilaskäyttöön kehitetään lennokkeja, jotka osaavat lentää suuressa parvessa mehiläisten tavoin törmäilemättä miten sattuu. Parviälyn ansiosta ne pystyvät suorittamaan tehtäviä yhdessä.
Taivaalla näkyy usein valtava määrä lintuja tai mehiläisiä, jotka lentävät taidokkaasti käännellen. Yksikään ei törmää toiseen vaikka parvi tekee nopeita suunnanmuutoksia. Samoin liikkuvat kalaparvet. Liike syntyy muutaman yksilön käännöksestä, johon muut reagoivat.
Sotilaskäyttöön kehitetyt lennokit pystyvät samaan, kertoo [Ars Technica -sivusto](https://arstechnica.com/information-technology/2017/01/dod-successfully-tests-terrifying-swarm-of-104-micro-drones/). Yhdysvaltain ilmavoimat pudotti hiljattain Kaliforniassa China Lakessa kolmesta hävittäjästä yhteensä toista sataa dronea eli lennokkia, jotka lähtivät tehtäväänsä harjoitusalueen yllä. Lennokit olivat yhteydessä toisiinsa, suorittivat yhteisiä tehtäviä ja lopulta droneparvi kiersi ympyrää maassa olevan merkin yläpuolella.
Kokeessa lennokit osoittivat hallitsevansa hyvin [parvikäyttäytymisen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/15/mika-parvialy-mita-sanoo-tiede), muodostelmassa lentämisen. Lisäksi ne pystyivät tekemään päätöksiä yhdessä ja parantamaan jatkuvasti keskinäistä yhteydenpitoaan.
Algoritmi ohjailee parven toimintaa
Miten tämä on mahdollista? Yliopisto-opettaja Mats Neovius Åbo Akademista ei pidä keinoälyn avulla luotua parvikäyttäytymistä lainkaan mahdottomana. Oikean algoritmin eli eräänlaisen toimintaohjeen avulla lennokeille tulee tavallaan yhteiset aivot ja ne reagoivat toisiinsa samalla tavalla kuin oikeankin parven jäsenet.
– Kimpassa ne päättävät jonkin algoritmin perusteella, minne mennään. Muutenhan se parvi hajoaisi.
Koska jokainen viestii toisten kanssa, parvella ei ole johtajaa ja siihen voi helposti liittyä uusia droneja.
Mats Neovius näkee, että lennokit ovat selvästi ottaneet mallia luonnosta: parvella täytyy olla yhteinen tavoite. Lennokeilla se voi olla tehtävän suorittaminen, kun taas lintuparvella esimerkiksi saalistajan harhauttaminen. Parviälyn voima tulee juuri yhdessä toimimisesta. Ihmisetkin voivat olla yhdessä viisaita, mutta lopulta on vaikea sanoa kuka on viisain, Neovius toteaa.
– Joukkoistaminen keksittiin jo viime vuosisadan alkupuolella, kun englantilainen harrastelijamatemaatikko kysyi ihmisiltä härän painoa. Kukaan ei arvannut, mutta keskiarvo osui lähelle.
Mitä lennokkiparvi saisi aikaan?
Kaikenlaista. Sotilaskäytössä lennokit voivat palvella tiedustelu- ja viestintätehtävissä sekä mahdollisesti taisteluissa – vaikkapa kuljettamalla käsikranaatteja vihollisen niskaan.
Juuri tästä syystä keinoälyn tuloa sotateollisuuteen vastustetaan ankarasti. The Time -sivuston mukaan muun muassa Teslan toimitusjohtaja [Elon Musk ja fyysikko Stephen Hawking ](http://time.com/3973500/elon-musk-stephen-hawking-ai-weapons/)näkevät suuria vaaroja siinä, että koneet tekisivät sotatantereella itsenäisiä päätöksiä. Moraalisten ongelmien lisäksi keinoälyn ohjaamat aseet ovat vaarassa päätyä terroristeille.
Myös viihdeteollisuus on huomannut lennokit. Sunnuntaina amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuottelussa eli Super Bowlissa nähtiin lennokkiparven muodostama Yhdysvaltain lippu.
Trumpin maahanmuuttomääräystä vastustaa jo 17 osavaltiota
Presidentti Trump on joutunut kovaan sanaharkkaan erityisesti Kalifornian kanssa. The Washington Postin tekemän faktantarkastuksen mukaan Trumpin väitteet osavaltion tilanteesta eivät pitäneet paikkaansa.
Yhdysvaltain vetoomustuomioistuin antaa muutaman päivän kuluessa päätöksensä, oliko presidentti Donald Trumpin määräämä maahantulokielto seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisille Yhdysvaltain lain mukainen.
Presidentin asetusta on asettunut vastustamaan Washingtonin osavaltio. Se saa tukea useilta muilta osavaltioilta.
Sanomalehti [Los Angeles Timesin](http://www.latimes.com/politics/essential/la-pol-ca-essential-politics-updates-california-13-other-states-go-to-court-1486413357-htmlstory.html) mukaan jo 16 osavaltiota on lähettänyt oikeudelle Washingtonin kantaa tukevan muistion (legal brief). Niissä perustellaan näkemystä, että maahanmuuttokielto on perustuslain vastainen ja myös haittaa tavallisten kansalaisten elämää ja yritystoimintaa.
Yksi muistion lähettäneistä osavaltioista on Kalifornia, missä demokraattipuolue on muutenkin vallan kahvassa ja vastustaa Trumpin politiikkaa.
– Hallinnon holtiton piittaamattomuus perustuslaista uhkaa repiä kalifornialaisia perheitä, vaarantaa heidän taloudellisen hyvinvointinsa ja tekee tyhjäksi vuosisataiset perinteet, kirjoittaa muistion Kalifornian puolesta laatinut osavaltion yleinen syyttäjä Xavier Becerra.
"Kalifornia holtittomassa tilassa"
Kalifornian ja Trumpin välinen sanailu on kiihtynyt viime päivinä, kertoo [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/politics/wp/2017/02/06/california-and-president-trump-are-going-to-war-with-each-other/?hpid=hp_hp-more-top-stories_trumpcalifornia854pm%253Ahomepage%252Fstory&utm_term=.475c85428f64).
Osavaltio on mm. ilmoittanut, ettei se aio noudattaa Trumpin asettamaa maahanmuuttokieltoa, vaikka liittovaltion laajuinen kielto astuisikin voimaan, vaan se päästäisi edelleen maahanmuuttajia tulemaan. Kalifornia olisi ns. turvavaltio (sanctuary state).
Presidentti Trumpilta kysyttiin Super Bowl -ottelun yhteydessä tehdyssä haastattelussa myös Kalifornian turvavaltio-asiasta.
Presidentti sanoi voivansa käyttää liittovaltion Kalifornialle myöntämiä varoja aseena siihen, että osavaltio saadaan ruotuun.
– Minusta se [turvavaltio] on naurettava ajatus. Kuten tiedätte, vastustan niitä jyrkästi. Ne synnyttävät rikollisuutta, niissä on paljon ongelmia. Me otamme rahat pois. Kalifornialle annetaan valtavasti rahaa. Kalifornia on holtittomassa tilassa, Trump sanaili.
Hän vahvisti myöhemmin, että aikoo nimenomaan käyttää kurinpalauttamisessa aseenaan liittovaltion Kalifornialle myöntämiä tukirahoja, jos asiat etenevät niin pitkälle.
The Washington Post tarkisti Trumpin puheet ja löysi niistä puutteita.
Rikollisuus ei suojavaltioissa ole tavallista laajempaa, vaan keskimäärin vähäisempää, kertovat FBI:n tilastot.
Kalifornia saa kyllä liittovaltiolta tukirahaa, mutta kuuluu itse siihen harvalukuisten osavaltioiden joukkoon, joka maksaa vieläkin enemmän liittovaltion kassaan.
Tällä pakkasella lossiväylätkin jäätyvät umpeen – Anttolan Kuparonvirrassa lähes 5 sentin jääkansi
Jäätä voi tulla jopa 10 senttimetriä. Väylät pidetään auki, vaikka autoja menisi vain muutama päivässä.
Viime yönä pakkanen lähenteli Itä-Suomessa paikoin -30 astetta, mikä on enemmän kuin tarpeeksi jäädyttämään lossiväylät. Anttolan Kuparonvirrassa aamulla kello 5:20 pakkasmittari näytti -24,9. Lossiväylää peitti lähes viiden senttimetrin jääkansi.
– Kahdeksan tunnin aikana ehtii jäätyä umpeen. Hyvissä ajoin ennen lossin liikennöinnin aloittamista puhkaisin väylän auki, lossinkuljettaja Heikki Kosunen kertoo.
Väylä aukaistaan käytännössä ajamalla väylää edestakaisin lossilla. Potkurivirta auttaa rikkomaan jään. 
– Ensin potkitetaan lossi ympäri eli lossin molemmissa päissä on potkurit, joilden avulla rikotaan jää lossin ympäriltä ajamalla se 360-astetta ympäri. Sitten lähdetään ajamaan ihan normaalisti toiselle puolelle, Kosunen kertoo.
Kuparovirran lossi painaa 120 tonnia, joten se rikkoo jopa 10 senttimetriä paksun jään. 
– Viikonloppuisin ehtii tulla paksulti jäätä jos on tällaiset pakkaset, kun lossi liikennöi vähemmän.
Lisäksi lossiväylällä pidetään virtausta yllä keinotekoisesti apuvälineiden avulla. Silti väylä pitää ajaa auki muutaman kerran päivässä, jos liikennettä on vähän, sillä esimerkiksi ambulanssin pitää tarvittaessa päästä kulkemaan. Talvella on hiljaista.
– Saattaa mennä vain muutama auto päivän aikana, jos jäätie on käytössä. Kesällä sitten saa ajaa melkein koko ajan.
Lossinkuljettaja näkee luonnon ja sään muuttumisen vuoden ympäri.  Kosunen näkee työssään niin pakkasessa höyrävän virran kuin saimaannorpankin.
– Pari viikkoa sitten sain seurailla saukkoa Hätinvirran lossilla, Kosunen kertoo.
_Korjattu: Kuparonvirta on Mikkelin Anttolassa, ei Puumalassa, kuten jutussa aeimmin sanottiin._
DNA päästää mummot ja vaarit vapaalle – Mitä muita palkallisia vapaita työntekijä voi saada?
Muutto, kutsunnat, merkkipäivät. Työnantajat myöntävät alasta ja yrityksestä riippuen erilaisia palkallisia vapaita.
Teleyhtiö DNA kertoi maanantaina ottavansa työntekijöilleen [käyttöön isovanhempainvapaan](https://corporate.dna.fi/lehdistotiedotteet?relativeUrl=lehdistotiedotteet&id=963). Vuonna 2017 syntyneiden tai adoptoitujen lasten isovanhemmat voivat käyttää viikon palkallisen vapaan lapsen hoitamiseen vuoden kuluessa lapsen syntymästä.
DNA:lla on 1 650 työntekijää, joista kolmannes on yli 46-vuotiaita, kertoo henkilöstöjohtaja Marko Rissanen. Vapaasta on jo hänen mukaansa tullut kyselyjä työntekijöiltä. Rissanen ei halua arvioida, minkälaisia kustannuksia mummo- tai vaarivapaista yhtiölle koituu.
– Tällä pyritään rakentamaan joustavuutta. Mitä paremmin henkilöstö voi, sitä paremmit asiakkaat voivat, Rissanen vakuuttaa.
Sijaisia ei isovanhempien vapaata viettävien tilalle palkata.
– Kyse on töiden järjestelystä, vapaiden ajankohdasta sovitaan esimiehen kanssa.
DNA:n isovanhemmuusvapaa on yhtiön oma päätös. Tavallisista lapsen vanhempia koskevista perhevapaista ei päätä työnantaja, vaan oikeus niihin on määritetty [sairausvakuutuslaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20041224).
Monilla aloilla on lisäksi sovittu työehtosopimuksessa erilaisista muista vapaista. Tarkat tiedot löytyvät oman alan työehtosopimuksesta. Lisäksi yritykset ja työntekijöiden esimiehet voivat mahdollisesti myöntää muita palkallisia ja palkattomia vapaita.
Häät, hautajaiset ja merkkipäivät
Lähiomaisen **hautajaispäivä** on useilla työpaikoilla palkallinen poissaolopäivä, jos se muuten olisi työpäivä. Lähiomaiseksi lasketaan yleensä puoliso, vanhemmat, lapset ja sisarukset.
Muun muassa [kaupan alalla](http://netpaper.lonnberg.fi/pam/tes-fi/kaupan/#p=68) oman **vihkipäivän** ja **50- ja 60-vuotissyntymäpäivän** voi saada palkallisena vapaana, jos se muuten olisi työpäivä.
Muutto, kutsunnat ja politiikka
Jos **muutto** osuu arkipäivälle, se on palkallinen vapaapäivä esimerkiksi [rahoitusalalla](https://www.ekonomit.fi/rahoitusala-tes). **Lääkärissä tai hammaslääkärissä** saa monella työpaikalla käydä työajalla.
Useilla aloilla asevelvollisen **kutsuntapäivä** on palkallinen vapaa. Reservin kertausharjoituksista osa työnantajista maksaa reserviläispalkan ja palkan erotuksen.
Lisäksi monilla aloilla työnantaja maksaa ammattiliiton **luottamustehtävissä** tai kunnanvaltuustossa, kunnanhallituksessa tai vaalilautakunnassa työskentelevälle ansionmenetyksen korvausta.
Sairaan lapsen ja omaisen hoito
Jos alle 10-vuotias **lapsi sairastuu**, häntä voi jäädä kotiin hoitamaan muutaman päivän ajaksi ilman, että menettää palkkaa. Riippuu työpaikasta, tarvitseeko työnantajalle toimittaa lääkärintodistus lapsen sairaudesta vai riittääkö vain ilmoitus.
Myös muun samassa taloudessa asuvan **perheenjäsenen äkillinen sairastuminen tai kuolema** voi oikeuttaa joillakin työpaikoilla yhden päivän palkalliseen poissaoloon. 
Palkallista tai palkatonta vapaata lapsen syntymästä
**Äitiysloman** ajalta [Kela maksaa äitiysrahaa](http://www.kela.fi/aitiysraha) 105 arkipäivän eli hieman yli kolmen kuukauden ajan. **Isyysvapaalla** olevalle maksetaan [isyysrahaa](http://www.kela.fi/isyysraha) 54 arkipäivän eli lähes kahden kuukauden ajan.
Näiden lisäksi Kela maksaa 158 arkipäivän eli lähes puolen vuoden ajan [vanhempainrahaa](http://www.kela.fi/vanhempainraha) sillle vanhemmalle, joka hoitaa vauvaa. Perhevapailta maksettavat päivärahat ovat noin 70 prosenttia työtuloista. Alin päiväraha on noin 600 euroa kuukaudessa.
Sekä isä että äiti voivat olla yhtä aikaa poissa töistä vauvan synnyttyä kolmen viikon ajan. Useimmiten äiti jää noin kuukautta ennen laskettua aikaa äitiyslomalle.
**Vanhempainvapaalla** olevalle työntekijälle ei tarvitse maksaa palkkaa, mutta esimerkiksi [kaupan alan työehtosopimuksessa](http://netpaper.lonnberg.fi/pam/tes-fi/kaupan/#p=70) on sovittu, että työnantaja maksaa äidille palkkaa äitiysrahakaudelta kolmen kuukauden ajan. Silloin Kelan päivärahat tuolta ajalta maksetaan työnantajalle.
Muun muassa [rahoitusalalla](https://www.ekonomit.fi/rahoitusala-tes) työnantaja maksaa palkkaa isälle ensimmäiseltä kuudelta isyysvapaapäivältä.
Työntekijällä on lisäksi oikeus pitää töistä palkatonta **hoitovapaata** siihen saakka, kunnes lapsi on täyttänyt kolme vuotta. Tällöin Kela maksaa [kotihoidon tukea](http://www.kela.fi/kotihoidontuki) noin 342–524 euroa kuukaudessa. Lisäksi joissakin kunnissa maksetaan kotihoidon tuen päälle kuntalisää. Helsingissä kuntalisä on 135-264 euroa kuukaudessa.
Palkatonta vapaata opintoja varten
Myös **opiskelua varten** voi saada palkatonta vapaata. Kun työsuhde on kestänyt vuoden, [opintovapaata voi pitää enintään kaksi vuotta](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1979/19790273) viiden vuoden kuluessa.
Jos työsuhde on kestänyt vähintään kolme kuukautta, opintovapaata voi pitää enintään viisi päivää. Tietyin edellytyksin opintoihin voi saada [aikuiskoulutustukea](http://www.koulutusrahasto.fi/fi/aikuiskoulutustuen-hakijoille/kestoaika/) 15 kuukauden ajan.
Opiskelu voi olla myös palkallista, jos pomo tai yhtiö päättää niin. Jos kokee, että opiskelusta on työnantajallekin hyötyä, kannattaa kysyä, saisiko sitä tehdä esimerkiksi osittain työajalla.
Vain joka kolmas mobiililaite kierrätetään turvallisesti – laitteet jäävät laatikoihin lojumaan
Yleisin syy jättää vanha kännykkä tai tabletti kierrättämättä on huoli tietoturvasta.
Vanhoja kännyköitä, navigaattoreita, kannettavia tietokoneita sun muuta elektroniikkaromua lojuu lähes joka kodissa. Laatikoiden täyttymisen lisäksi niissä piilee tietoturvariski, jos ne varastetaan.
Silti vain joka kolmas laite viedään viralliseen järjestelmään kierrätettäväksi esimerkiksi Sortti-asemille.
– Tietoturvakysymys saattaa pohdituttaa kansalaisia. Sitten tilanne voi olla se, että laitteet jäävät odottamaan huomista, arvioi palveluyhtiö Elkerin toimitusjohtaja Sakari Hietala Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Ajatus laitteeseen mahdollisesti tallentuneen luottokortin numeron tai muun henkilökohtaisen tiedon joutumisesta kierrätyksen yhteydessä vääriin käsiin pelottaa.
Yhtenä ratkaisuna markkinoille on tullut uusi Seiffi-niminen palvelu. Se on SER-kierrätyksen, Postin ja Kuusakosken yhteinen palvelu, joka takaa datalaitteen kierrättämisen tietoturvallisesti.
Seiffin toimintaidea on, että laitteiden sisältämä data ylikirjataan tietoturvaohjelmistolla. Ylikirjaaminen tarkoittaa, että laitteen tietojen päälle kirjoitetaan ykkösiä ja nollia, jolloin alkuperäinen tieto tuhoutuu.
Ne osat, joita ei voi ylikirjata, tuhotaan mekaanisesti. Laitteen omistaja pidetään ajantasalla tuhoamisprosessista.
– Hänelle kuittautuu, kuka ja missä tuhosi sinun datasi, Sakari Hietala kertoo.
Kierrätys säästää myös luontoa. Laitteista saadaan talteen jalometalleja, joita voi käyttää uudelleen. Tällöin niitä ei tarvitse kaivaa luonnosta yhtä paljon.
Myös muita materiaaleja voidaan käyttää uudestaan. Esimerkiksi kannettavan tietokoneen materiaaleista yli 99 prosenttia voidaan kierrättää.
Maalämpöpumppu raivaa tieltään vanhoja öljykattiloita
Suomessa vuosittain noin 5500 pientaloa vaihtaa öljy- tai sähkölämmityksensä maalämpöön. Lapissakin on innostuttu. 
Öljyn korkea hinta on lisännyt kiinnostusta maalämpöön myös vanhoissa kiinteistöissä. Kemijärvellä Luusuan kyläalueella on lyhyellä ajalla vaihtanut ja vaihtamassa maalämpöön seitsemän omakotitaloa, kaksi rivitaloa ja yksi entinen koulu.
Maalämpöpumppu raivaa tieltään vanhoja öljykattiloita, mutta pumppuja ja vesikiertojärjestelmiä asennetaan jonkin verran myös sähkölämmitteisiin rakennuksiin. 
Metallimies Asko Severinkangas on yksi luusualaisista, joka ryhtyi lämmitysremonttiin; suora sähkölämmitys muuttuu maalämmöksi. Miksikö? Pienempien sähkölaskujen toivossa, hän sanoo.
Vaikeuskerrointa Severinkankaan talossa lisää hieman se, että täytyy rakentaa myös vesikiertojärjestelmä; putkisto ja vesipatterit.
Pumppuala käännähti taas nousuun
Toiminnanjohtaja Jussi Hirvonen Suomen lämpöpumppuyhdistyksestä sanoo, että halvasta öljystä muutamia vuosia kärsinyt lämpöpumppujen myynti on kääntynyt taas nousuun. 
Lämmityspolttoöljyn hinnan kallistuminen viime syksynä on edesauttanut tilannetta. Hintaan tuli puolet lisää.
Viime vuonna Suomessa myytiin yli 60 000 lämpöpumppua, joista maalämpöpumppuja oli hieman vajaat 9000.
5500 muutti maalämpöön
Toiminnanjohtaja Jussi Hirvosen mukaan puolet viime vuonna rakennetuista pientaloista varustettiin maalämmöllä, eli noin 3000 rakennusta. Loput 5500 maalämpöpumppua korvasivat öljy- ja sähkölämmitystä sekä myös jo jonkin verran kaukolämpöä.
Viime vuonna suomalaiset sijoittivat lämpöpumppuhin noin 350 miljoonaa euroa. 
Hirvosen mukaan Suomeen asennettujen erilaisten lämpöpumppujen kokonaismäärä ylittää näinä päivinä 800.000 rajan. Lämpöpumppuala työllistää Suomessa 2000 henkilöä.
Paratiisisaarella pian uusi omistaja? "Kauppaneuvottelut ovat vakavassa vaiheessa"
Keskellä Oulujärveä sijaitsevan Ärjänsaaren myynti on kalkkiviivoilla. Loppukirin pituutta on kuitenkin vaikea arvioida, sillä kaikki on varmaa vasta kun nimet ovat paperissa.
Kainuun merellä eli Oulujärvellä sijaitsevan paratiisisaaren myyntikohde on merkitty varatuksi. Tämä kertoo siitä, että Ärjänsaari voi vaihtaa omistajaa aivan millä hetkellä tahansa.
– On ihan normaali käytäntö, kun kauppaneuvottelut ovat vakavassa vaiheessa, että kohde merkitään varatuksi, etteivät muut elättele turhia toiveita, UPM Metsän myyntipäällikkö Riitta Väisänen kertoo.
Saaren nykyinen omistaja UPM laittoi saaren vapaaseen tarjouskilpailuun viime elokuussa. Myyntiprosessi on kaksivaiheinen, jossa ensin ostajat tekivät alustavat ja ei-sitovat tarjoukset. Näiden joukosta valittiin sopivimmat ostajaehdokkaat toiselle tarjouskierrokselle ja jatkoneuvotteluihin.
Miten pitkään lopullista kädenvääntöä kaupasta käydään, sitä on vaikea arvioida.
– Sen jos osaisin sanoa, olisin ennustaja-akan hommissa, toteaa Väisänen.
Kiinnostus Ärjänsaarta kohtaan on ollut aktiivista, ja varteenotettavia tarjouksia on tullut useita. Myyntikohteeseen kuuluvat myös saaressa olevat rakennukset. Myyjällä on tiedossa se miten paljon euroja tarvitaan saaren ostamiseksi. Tästä asiasta suu pidetään kuitenkin tiukasti supussa.
– Tiedän hintatason, mutta sitä en kerro. Lopputulosta ei tiedetä, ja kaikki on varmaa vasta siinä vaiheessa, kun nimet ovat paperissa, Väisänen sanoo.
Ärjällä kirjava historia
Ärjänsaaren historia on värikäs. Esimerkiksi lappalaiset ovat käyttäneet saarta laidun- ja riittipaikkana. Sisävesillä toimivat merirosvot pitivät saarta tukikohtana 1860-luvulla. Lomailukäyttöön saari otettiin 60 vuotta myöhemmin, kun se siirtyi Kajaanin Puutavara Osakeyhtiön omistukseen. Saaressa sijaitsee viisi kiinteistöä ja sen kokonaispinta-ala on runsaat 270 hehtaaria.
– Se on ainutlaatuinen kohde niin myyjälle kuin ostajalle. Siinä on paljon enemmän asioita kuin tavallisen metsätilan myynnissä. Yksi haaste on se, että kohde on herättänyt paljon kiinnostusta tiedotusvälineissä, ja puheluita on tullut paljon. On ihan mukavaa, kun se kiinnostaa, Väisänen sanoo.
Paikallisille ihmisille saarella on iso merkitys, eikä mikään ihme, sillä saarta ympäröivät poikkeuksellisen hienot hiekkarannat ja sitä onkin kutsuttu myös Kainuun Rivieraksi ja Suomen Hawaijiksi.
– Saaressa on paljon erityispiirteitä. Toisaalta, vaikka se on yhtiön omaisuutta, sitä on henkisesti omittu monelle taholle, Väisänen naurahtaa.
Monia askarruttaa jokamiehenoikeuksien säilyminen saaressa uuden tulevan omistajan myötä. Suomessa on laajat jokamiehenoikeudet, joiden rajoittaminen ei ole helppoa. Lopulta on kuitenkin maanomistajan päätettävissä mitä hän alueellaan tekee ja se voi vaikuttaa ulkopuolisten oikeuksiin liikkua saarella.
Yksi haaste on se, että kohde on herättänyt paljon kiinnostusta tiedotusvälineissä ja puheluita on tullut paljon.
Ärjänsaari kuluu Natura 2000-ohjelmaan ja valtakunnalliseen rantojensuojeluohjelmaan. Saaressa on rakennushistoriallisesti arvokkaita rakennuksia ja muinaismuistolain nojalla rauhoitettuja alueita. UPM ei ole kuitenkaan asettanut mitään erityisiä ehtoja kohteen myynnille.
– Emme voi asettaa ehtoja, ettei sitä myydä vaikkapa punatukkaisille – ei sellaista voi tehdä. Niin luonnonsuojelijoilla kuin kaikilla muillakin on ollut mahdollisuus ostaa saari tässä avoimessa tarjouskisassa.
Tutkimus: Sähkötupakalla mahdollisesti samoja sydänvaikutuksia kuin varsinaisella tupakalla
Suomalaisista muutama prosentti käyttää sähkösavukkeita.
Sähkötupakkaa käyttävillä havaitaan sydänoireiden vaaraan viittaavia muutoksia sydämen sykevaihtelussa, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Samanlaisia muutoksia on varsinaista tupakkaa polttavilla.
[JAMA Cardiology -lehdessä](http://jamanetwork.com/journals/jamacardiology/article-abstract/2600166) julkaistut tulokset perustuvat 23 sähkötupakkaa säännöllisesti käyttävän ja 19 täysin savuttoman verrokin terveystietoihin.
Tulosten perusteella sähkötupakkaa käyttävien sydämen sykevaihtelussa havaittiin suurentuneeseen sydänoireiden vaaraan liittyviä muutoksia, mutta tämän lisäksi löytyi myös jälkiä lisääntyneestä oksidatiivisesta stressistä ja tulehdustilasta, mitkä viittaavat nekin suurentuneisiin sydänriskeihin.
Yhdysvaltalaisten havainnot osoittavat sähkötupakalla olevan ainakin jossain määrin samanlaisia haitallisia vaikutuksia sydänterveyteen kuin varsinaisilla tupakkatuotteilla, mutta ennen lisätutkimuksia tuloksia kannattaa tulkita varoen.
Yhdessä aikaisempien tutkimusten kanssa tulokset vahvistavat käsitystä, jonka mukaan sähkösavukkeiden käyttö ei ole vaaratonta. Nykytietämyksen valossa sähkötupakka on kuitenkin monessa mielessä vähemmän haitallista terveydelle kuin tavallinen tupakka. Sähkötupakan yleistymisen myötä aiheesta olisikin tärkeää tehdä lisää laadukkaita kokeellisia tutkimuksia.
Suomalaisista muutama prosentti käyttää sähkösavukkeita, mutta käyttö on yleistymässä.
**Uutispalvelu Duodecim**
Salaako kotiyleisön suosikki jotain medialta MM-kisojen alla?  
Lara Gut hakee St.Moritzissa uransa ensimmäistä arvokisakultaa, mutta pyrkii välttämään menestysodotuksia kisojen alla jopa liioitellusti.
**ST.MORITZ.** Gut saapui kisakaupunkiin sunnuntai-iltana ja suoraan keskelle valtavaa mediamylläkkää. Kymmenet toimittajat ympäri maailmaa halusivat osansa yhdestä kisojen suurimmasta voittajasuosikista ja Gut vastaili kysymyksiin sujuvasti neljällä kielellä.
\- Tämä on ihan hullua! Mutta hauskaa. Olen kunnossa, eikä minulla ole mitään syytä olla hymyilemättä ja miettiä mahdollisia ongelmia, Gut naureskeli Yle Urheilulle luksushotellin kokoustilassa.
Hymystä huolimatta Gutin valmistautuminen ei ole sujunut toivotusti. Hän törmäsi rajusti porttiin Cortina d´Ampezzon super g:ssä viikko sitten ja loukkasi oikean kätensä ja jalkansa. Erinomainen kausi sai ikävän käänteen juuri MM-kisojen alla.
\- Jalkani on edelleen hiukan kipeä. Tulee olemaan haasteellista toipua normaaliin kuntoon, mutta uskon, että lumella kaikki on kuitenkin ok, myönsi Gut, joka ei ole ollut rinteessä kaatumisen jälkeen.
Gut pyrki tiedotustilaisuudessa selvästi välttelemään häneen kohdistuneita menestysodotuksia useaan otteeseen. Tässä esimerkkejä.
Mitä sinulle merkitsisi voittaa ensimmäinen MM-kultasi St.Moritzissa?
\- Yritän vain parhaani. Menen starttiin ja näytän mitä osaan. Olen vain onnellinen, että olen täällä.
Miltä tuntuu olla kisojen kirkkain tähti?
\- Teen tätä joka päivä ja minun pitää vain rauhoittua ja yrittää parhaani.
Kuinka tärkeä avauskisa on sinulle?
\- Menen vain starttiin ja yritän laskea kovaa. Tämä ei eroa yhtään siitä, mitä teen joka päivä.
Aika valjuja lausuntoja supertähdeltä, jollta kaikki odottavat mitalisadetta. Koti MM-kisojen ei todellakaan luulisi olevan Gutille kuin mikä tahansa kisa.
Olisiko viikontakainen loukkaantuminen ollut sittenkin kerrottua vakavampi ja viime vuonna kokonaiscupin voittanut sveitsiläinen ei olekaan mestaruuskunnossa? Vai saako Gut vihdoin St.Moritzissa himoitsemansa mestaruuden?
Ensimmäinen mahdollisuus siihen on tiistaina super g:ssä. Lähetys TV2 klo 12.30.
Andreas Pereira laukoi upeasti Granadan voittoon – katso myös Jesén hukattu avopaikka
Granada voitti Espanjan La Ligassa ensi kertaa yli kahteen kuukauteen. 1-0-voittomaalin Las Palmasia vastaan laukoi kaukaa Andreas Pereira – katso maali kuvaa klikkaamalla.
Jalkapallon Espanjan pääsarjassa Granada jätti jumbosijan taakseen ottamalla pitkästä aikaa voiton. Vastassa ollut Las Palmas taipui nuoren Andreas Pereiran upealla maalilla 1-0.
Valioliigaseura Manchester Unitedista lainalla oleva Pereira iski ottelun ainokaisen 17 minuutin pelin jälkeen. Huono ensimmäinen kosketus vai hallittu haltuunotto – sitä jäi varmasti moni tilanteen jälkeen pohtimaan. Kosketusta seurannut kaukolaukaus oli joka tapauksessa yksi vuoden 2017 hienoimmista maaleista tähän mennessä.
Las Palmasilla oli loistomahdollisuus tasoittaa toisella jaksolla. Seuran suurhankinta, entinen Real Madridin ja PSG:n mies Jesé tuli vaihdosta kentälle ja pääsi melkein heti avopaikkaan. Laitalinkin jalka oli kuitenkin aivan väärässä asennossa ja pallo suuntautui tyhjän maalin sijaan Granada-vahti Memo Ochoan hyppysiin.
Katso Pereiran upea maali ja Jesén kämmi artikkelin kuvaa klikkaamalla. Voitolla Granada nousi sijan verran ylemmäs La Ligassa. Osasuna valahti puolestaan häntäpaikalle.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Tervemenoa mennyt maailma: Pori haluaa purkaa Noormarkun ränsistyneen rautatieaseman 
Äskettäinen ilkivalta teki tehtävänsä eikä suojeltua rakennusta ole enää tarkoitus korjata.
Pori haluaa purkaa Noormarkun rautatieaseman päärakennuksen ja muut alueella olevat rakennukset. 
Porin tekninen lautakunta saa tänään käsiteltäväkseen rakennusten purkuesityksen.
Tyhjillään olevat rakennukset ovat [massiivisen ilkivallan ](http://yle.fi/uutiset/3-9206137)vuoksi menneet hyvin huonoon kuntoon. 
Porin kaupungilla ei ole rakennuksille käyttöä.
Rapistunut rakennus sijaitsee syrjässä Pori-Haapamäki - radan varrella.
Arkkitehti Thure Hellströmin suunnittelema asema valmistui vuonna 1933. Henkilöliikenne rataosuudella päättyi 1981. Kokonaan rata poistettiin käytöstä 1985. 
Noormarkun rautatieasema on suojeltu Noormarkun ja Toukarin osayleiskaavassa.
Pirkanmaan sote-valmistelu etenee: Tays ja Hatanpää yhteen, ympärivuorokautinen päivystys Acutaan ja Valkeakoskelle
Ympärivuorokautinen päivystys jatkuu Taysin ensiapu Acutan lisäksi myös Valkeakoskella. Yhteispäivystysyksikkö takaa sen, että Valkeakoskella jatkuu myös leikkaustoiminta. 
Pirkanmaalla pyritään yhden erikoissairaanhoitoa tuottavan sairaalan malliin jo ensi vuoden alkuun mennessä. Uudistuvassa sairaalassa olisi viisi toimipistettä: Tampereella sijaitsevat Hatanpään sairaala ja Tays Keskussairaala, Valkeakosken sairaala sekä Vammalan sairaala Sastamalassa. Lisäksi Taysin kokonaisuuteen kuuluu Tays Pitkäniemen sairaala Nokialla.
Nykyisen Tampereen yliopistollisen sairaalan kanssa yhdistyisivät käytännössä Tampereen kaupungin sairaala- ja kuntoutuspalvelujen palvelut tukipalveluineen. Yhdistäminen ei koskisi kuitenkaan Oriveden terveyskeskuksen vuodeosastopalveluja, Hatanpään puistosairaalan psykogeriatrian palveluja tai Rauhaniemen sairaalan kuntoutuspalveluja.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitus päätti maanantaina, että Hatanpään sairaalan ja Taysin erikoissairaanhoidon toiminnallista ja hallinnollista yhdistämistä koskeva valmistelu voidaan käynnistää. Sairaaloiden yhdistäminen vaatii vielä sekä sairaanhoitopiirin että Tampereen kaupungin valtuustojen päätökset.
Laaja päivystys myös Valkeakoskella
Pirkanmaalla jatkuu ympärivuorokautinen päivystys Taysin ensiapu Acutan lisäksi myös Valkeakoskella. Yhteispäivystysyksikkö takaa sen, että Valkeakoskella jatkuu myös leikkaustoiminta. 
Sairaaloiden yhdistämistä koskeva valmistelu perustuu terveydenhuoltolain muutokseen. Uudistetun lain mukaan anestesiaa ja leikkaussaliolosuhteita vaativa operatiivinen toiminta tulee viimeistään 1.1.2018 alkaen koota sairaaloihin, joissa on perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystys. 
Eri toimipisteiden välillä on hahmoteltu uutta työnjakoa. Tays Keskussairaala keskittyy päivystys- ja raskaaseen kirurgiaan ja Hatanpään sairaala päiväkirurgiaan sekä vuodeosastohoitoa vaativaan kiireettömään leikkaustoimintaan. Valkeakosken sairaala puolestaan keskittyy pääasiassa päiväkirurgiaan.
Uutena sairaalloisen lihavuuden hoidon keskus
Hatanpään sairaalaan perustetaan muun muassa sairaalloisen liikalihavuuden hoidon keskus. Tähän asti esimerkiksi lihavuusleikkauksia on tehty sekä Taysissa että Hatanpäällä. 
– Osaamista ei kannata ripotella useampaan paikkaan, johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltunen toteaa. 
Vammalassa vahvistetaan muun muassa avohoitotoimintaa. Avohoitotoiminnalla tarkoitetaan lääkärien ja muiden asiantuntijoiden vastaanottoa, tähystystutkimuksia, pientoimenpiteitä, erikoisosaamista vaativia lääkehoitoja sekä anestesiaa vaativia sähköisiä sydämen rytminsiirtoja.
Erikoissairaanhoidon vuodeosastotoiminta ja painopisteet jatkavat pitkälti nykyisenkaltaisina. Hatanpään sairaalan ja aluesairaaloiden osastoilla toteutetaan pääasiassa päivystyspotilaiden ja leikkauspotilaiden jatkohoitoa. 
Kotisohvalta videoyhteys lääkäriin? Etäasioinnista halutaan arkea Keski-Pohjanmaalla
Tulevaisuudessa videopuheluilla voi hoitaa vaikkapa kiireettömiä terveysasioita.
Keskipohjalaiset voivat ehkä jo parin vuoden sisällä ottaa kotisohvalta videoyhteyden esimerkiksi sairaanhoitajaan tai lääkäriin. Maakunnassa on käynnistynyt eKeskipohjanmaa-hanke, jonka tavoitteena on tuoda etäasiointi erilaisiin julkisiin palveluihin. 
Käytännössä kuntalaiset voisivat esimerkiksi videopuhelu Skypen kautta olla yhteyksissä terveysalan asiantuntijoihin tai vaikkapa kunnan viranhaltijoihin. Lohtajalla etäyhteyksiä on jo kokeiltu vanhusten kotihoidossa.
– Tavoitteena on, että kuntalaiset saavat huomattavasti enemmän palveluita kotisohvalle tai kotitoimistoon. Käytetään tietokoneita, läppäreitä ja tabletteja ja asioidaan niiden kautta, Kaustisen seutukunnan kehittämisjohtaja Petri Jylhä kertoo.
Esimerkiksi yrityksille nettipalvelut toisivat helpotuksen, kun virkamiesten kanssa pääsisi puhumaan kotitoimistosta käsin.
– Siinä säästää aikaa, vaivaa ja rahaakin, Jylhä toteaa.
Nettiyhteyksien pitää olla kunnossa
Etäpalveluiden käyttäminen vaatii hyviä nettiyhteyksiä. Kehittämisjohtaja Petri Jylhä uskoo, että Keski-Pohjanmaalla asia on muihin maakuntiin verrattuna hyvin hoidossa.
– Keski-Pohjanmaalla on se etu, että meillä on muihin maakuntiin verrattuna todella laaja tietoliikenteen runkoverkko, noin 1000 kilometriä pelkästään Kaustisen seutukunnan alueella. Silti on aukkokohtia, joissa ollaan langattomien yhteyksien varassa.
Idea hankkeeseen syntyi, kun joukko keskipohjalaisia oli tutustumassa vastaaviin kaupungin palveluihin Ähtärissä. Hankkeessa ovat mukana alueen kunnat, maakuntahallinto ja sote-toimijat.
Reetta Rädyn kolumni: Miksi Suomi on muista paras ja meidän mielestämme kriisissä?
Mitä jos Suomen ongelma ei ole hyvinvointivaltio, vaan se, ettemme tajua, miten hieno keksintö se on, pohtii Reetta Räty.
Tämän ristiriidan äärelle on pysähdyttävä: miksi olemme omasta mielestämme kriisissä ja muiden mielestä paras?
Suomea uudistavia kuunnellessa saa käsityksen, että jos emme välittömästi muutu jotenkin toisenlaiseksi, menemme konkurssiin ja ehkä katoamme kartalta. Meidän pitäisi keksiä uusiksi työ, autoilu, koulu, hyvinvointivaltio, politiikka ja kaikki, mistä käytetään nimeä rakenne. 
**Kriisitunnelmaa lietsotaan maassa**, joka sijoittuu kärkeen kansainvälisissä vertailuissa turvallisuudessa, onnellisuudessa, koulutuksessa, korruption vähäisyydessä, äitinä olemisessa, toisiinsa luottamisessa, tyytyväisyydessä, tasa-arvossa…  
Miten pannaan kuntoon maa, [joka on jo huipulla](http://www.stat.fi/ajk/satavuotiassuomi/suomimaailmankarjessa.html)?
Kirjailija-toimittaja Anu Partanen tuo kriisipuheen keskelle virkistävän puheenvuoron. Partanen asuu Yhdysvalloissa ja on kirjoittanut nyt myös suomeksi ilmestyneen [kirjan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/16/toimittaja-anu-partanen-ja-unelma-amerikassa) _Pohjoinen teoria kaikesta_ (Tammi 2017).
Minun silmin kirja on hyvinvointivaltion puolustuspuheenvuoro. Sen argumentaatio ei ole erityisen vasemmistolaista. Se ei todistele, että kattava sosiaaliturva on ”oikein”, vaan järkevä.
Partanen kertoo runsaan vertailuaineiston ja omakohtaisten kokemusten kautta, miten aikaa vievää, kallista, tehotonta ja ahdistavaa on, kun julkisia palveluita ei juuri ole. Markkinavetoisuus ei ole tehnyt USA:n terveydenhuollosta tai koulutuksesta tehokasta ja laadukasta. Edes verot eivät ole erityisen alhaiset. 
**Suomessa sen sijaan uskaltaa** hankkia lapsen, erota, irtisanoutua työstä, kouluttautua ilman kiitollisuudenvelkaa vanhemmille. Ja aina voi miettiä vaikkapa edullisen päivähoidon yhteyttä tasa-arvoiseen parisuhteeseen tai työelämään. 
Ruotsalainen tutkija Lars Trägårdh esittää kirjassa, että Pohjoismaisen mallin tärkein tavoite ei ole ollut talouden sosialisoiminen, vaan yksilön vapauttaminen kaikista riippuvuuden muodoista: köyhät hyväntekeväisyydestä, vaimot miehistä, aikuiset lapset vanhemmista, ikääntyneet aikuisista lapsista.
Olemmekohan itsekään tajunneet systeemimme syvintä olemusta? 
Hyvinvointivaltio tarjoaa mahdollisuuden – ei laiskotteluun, vaan elämään, jossa ehtii muutakin kuin kilpailla, säästää lasten kouluun ja olla ahdistunut tulevasta. 
Ei sosialismia, vaan vapautta. 
**Ennen kuin alamme uudistaa hyvinvointivaltiota**, meidän pitäisi uudistaa omat ajatuksemme siitä. Systeemiä haukutaan passivoivaksi rahasyöpöksi, vaikka sen voisi nähdä vapaita valintoja mahdollistavana individualistin unelmana.  
Kiitos hyvinvointivaltion, olen vapaa yrittämään
Olen itsekin puolustanut hyvinvointivaltion kauneutta sillä, miten se kohtelee heikoimpiaan. Partasen kirjaa lukiessa ajattelin sitä, miten paljon systeemi vaikuttaa meihin kaikkiin. 
Alkaessani yrittäjäksi minun ei tarvinnut pelätä lasteni koulutuksen tai terveydenhoidon vaarantuvan. Oma terveydenhoitoni ei ole kiinni yritykseni, puolisoni tai hänen työnantajansa menestyksestä ja armeliaisuudesta. Sain yliopistokoulutuksen, vaikka olen isosta perheestä, jossa ei olisi ollut varaa kuuden lapsen college-maksuihin. Kun olen töissä, lapseni käyvät maksuttomia lähikouluja ja syövät kouluruokaa.
Kiitos hyvinvointivaltion, olen vapaa yrittämään. Kiitos hyvinvointivaltion, en ole riippuvainen miehestäni, isästäni tai entisestä työnantajastani.
**Puhumme usein ikään kuin** yrittäjähenkinen, dynaaminen yhteiskunta olisi vastakohta julkisille palveluille ja kattavalle sosiaaliturvalle. Mitä jos asia on juuri päinvastoin? Sen sijaan, että Suomessa naristaan yrittämisen vaikeudesta, pitäisi puhua siitä, miten hyvät julkiset palvelut mahdollistavat yrittämisen.
Vapaudella on hintansa. Maksaahan se, kun holhous on ulotettu kaikille elämänalueille ja varakkaat veropakoilevat, vaikka Suomi tarjoaa heillekin koulutettua työvoimaa, turvallisen arjen ja vain vähäisesti ryöstöjä, aseita ja pelkoa. 
**En yritä puolustella kaikkia rakennelmia**, joita hyvinvointivaltion nimissä on viritelty. Mutta kuuntelen tarkasti Suomen ulkopuolelta systeemiä tarkkailevia. Heitä on lähempänäkin kuin Amerikassa.
Esimerkiksi [perhe Qaderzada](https://www.maailmankuvalehti.fi/2016/12/pitkat/ma-oon-silta-valilta) Kontulasta. Afgaaniperheen neljä lasta ovat käyneet koulut Suomessa. Kolme vanhinta tekee jo useampaa työtäkin. Mitä vanhusten kotipalvelussa töissä oleva isä Abdulmanan Qaderzada on opettanut lapsilleen?
”Minun idea on, että mitä vain haluat, sitä Suomessa on. Jos haluat työtä, sitä löytyy. Jos haluat oppia, se onnistuu. Jos teet kovasti työtä, se on mahdollista.”
Tällainen on Suomi. Mihin meillä on varaa, jos ei tähän?
_Reetta Räty_
_Reetta Räty on toimittaja, yrittäjä ja kahden tytön äiti. Kasvoi Kuusamossa, asuu Kalliossa, opettelee arabiaa._
Teeman Elävä arkisto: "Ihmiset ovat minun huumeeni" - Vivica Bandlerin syntymästä 100 vuotta 
Rakkaus, erotiikka, ystävyys ja häpeilemätön suora puhe. Ne olivat tärkeitä asioita suomalaisen ja pohjoismaisen teatterin merkittävälle vaikuttajalle Vivica Bandlerille (1917-2004). Teemalla nähdään kaksi tyyliltään erilaista henkilökuvaa tästä omaperäisestä kulttuuripersoonasta. Tiistaina 7., perjantaina 10. ja sunnuntaina 12.2.
Bandler mainitsi usein olevansa yhtä vanha kuin Suomi. "Se tosin itsenäistyi nopeammin kuin minä", hän muisti lisätä.
Vivica syntyi varakkaaseen aatelisperheeseen. Isä **Erik von Frenckell** oli kansanedustaja ja kaupunginjohtaja, jonka vaikutti merkittävästi mm. vuoden [1952 olympialaisten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/erik-von-frenckell-maistelee-kisacolaa-1952) saamiseen Helsinkiin.
Perheeseen oli toivottu poikaa, mikä heijastui Vivican lapsuuteen ja kasvatukseen. Hän valmistui agronomiksi ja hoiti suvun omistamaa [Saaren kartanon](http://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=1922) tilaa **Tammelassa**.
Vivica Bandlerin teatteriura alkoi harrastajapuolelta. Hänen rämäpäistä rohkeuttaan kuvaa se, että hän vei ohjaamansa Tammelan maalaisharrastajien tulkinnan **Aleksis Kiven** __Seitsemästä veljeksestä __esitettäväksi monen viikon ajaksi **Pariisiin**.
Vuonna 1955 hän osti helsinkiläisen **Lilla Teaternin** ja kehitti siitä nopeasti Euroopankin mittapuun mukaan merkittävän avantgarde-näyttämön. Myöhemmin hän johti menestyksellä **Oslon **ja **Tukholman** kaupunginteattereita sekä **Tampereen Teatterikesää**.
Missä on koti? Toisen sylissä
Illan ensimmäinen ohjelma __Erotic Vivica__ on **Mia Halmeen** ohjaama mainio lyhytelokuva vuodelta 1999. Siinä liikutaan rakkauden, ystävyyden, erotiikan ja seksinkin hieman hämärärajaisessa maastossa.
Heti alkuun yli 80-vuotias Bandler toteaa: "Että asettuisi elämään hiljaa ja säädyllisesti iän mukaan.. En ole oppinut".
Elokuva sisältää muutaman kuumottavan humoristisen tarinan muun muassa aviomiehen spermanäytteestä. Ja siitä, miten nuorten tyttöjen ompeluseurassa ei koskaan ommeltu ja ainoa miespuolinen jäsen sai tarkistaa, mitä oli kauniiden hameiden alla.
Bandlerin varsinaiseksi sanomaksi nousee kuitenkin intohimoinen kiinnostus ihmisiä kohtaan ja rakastava ystävyys: "Olen ajatellut, että mun huumeeni ovat toiset ihmiset. Sitä paitsi elän siinä onnellisessa ajatuksessa, että ihmiset eivät ole pahoja sisimmässään."
Bandlerilla oli rakkaussuhteita sekä miesten että naisten kanssa, mutta aivan avoimesti tästä ei näissä 90-luvun ohjelmissa puhuta.
__Erotic Vivica__ päättyy huokauksenkaltaiseen aforismiin: "Missä on koti? Toisen sylissä."
Kun tietää, mitä on kaataa puita ja levittää paskaa pellolle, pysyy edes vähän järjissään
Vuonna 1993 Vivica Bandler saapuu nuoren toimittajan **Maarit Tastulan** vieraaksi __Yhden illan pysäkki__ -keskusteluohjelmassa. Nyt käydään tarkemmin läpi Bandlerin aatelista lapsuutta ja myös katsotaan harvinaisia 20- ja 30-lukujen kotielokuvia Helsingin Huvilakadun talosta ja Tammelan kartanosta.
Bandlerin traumaksi nousee toisen silmän näön menettäminen lapsena sekä ankara ja ymmärtämätön kasvatus - vanhemmat olivat "jumalasta seuraavat tai ehkä jopa edellä".
Bandler kertoo myös työstään maataloudessa, ja pysähtyy hetkeksi pohtimaan mm. sikojen seksielämää. Hän löytää yhteyksiä maanviljelyn ja teatterin välillä, ja kiteyttää ruumiillisen työn merkityksen: "Kun tietää, mitä on kaataa puita ja levittää paskaa pellolle, pysyy edes vähän järjissään."
Sodan kauheudet Bandler koki lääkintälottana hoitaessaan haavoittuneita. Hän kertoo, että ronskit puheet ja tapa kiroilla raskaasti ovat perua noilta ajoilta: "Kiroilu on muuri pelkoa vastaan, kun oikein kiroilee niin pelko vähenee."
Ihminen on kuin itikan paska Atlantin valtameressä
__Yhden illan pysäkki__ -ohjelmassa käsitellään myös teatteria, yhteiskuntaa ja kansainvälisyyttä. Sodan jälkeen Bandler matkusteli laajasti Euroopassa ja onpa hänen Huvilakadun kodissaan vieraillut keskustelemassa maailmankuulu näytelmäkirjailija **Bertolt Brechtkin**.
Loppupuolella ohjelman toiseksi vieraaksi tulee näyttelijä ja teatteriohjaaja **Kaisa Korhonen**, jonka Bandler oli 60-luvun puolivälissä ottanut Lilla Teaterniin töihin.
Ystävykset ja teatteriohjaajat pohtivat jotain, mitä he kutsuvat __perussuruksi__. Heitä yhdistää huoli yhteiskunnasta, intohimo, toivo ja kaipaus paremmasta. Surullista on se, että niin vähän hyvää pääsee toteutumaan.
Loppuaforismiksi kiteytyy: "Ihminen on kuin itikan paska Atlantin valtameressä."
__[Viva Vivica! -valokuvanäyttely on avoinna Teatterikorkeakoulun tiloissa Helsingissä ja 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi järjestetään myös keskustelutilaisuuksia.](http://vivicasvanner.fi/toiminta/vivica-bandler-100/)__
Salon kaupunginjohtajan valitsee vasta valtuusto
Kolme ehdokasta on mukana valinnassa maanantaina 13. helmikuuta. Kaikilla on kunnanjohtajatausta.
Salon kaupunginhallitus on jättänyt valitsematta oman ehdokkaansa Salon uudeksi kaupunginjohtajaksi. Valtuusto valitsee maanantaina 13. helmikuuta kaupunginjohtajaksi Hattulan kunnanjohtaja Lauri Innan, Liedon kunnanjohtaja Esko Poikelan tai Raaseporin kaupunginjohtaja Tom Simolan. 
Eläkkeelle siirtyvän Antti Rantakokon seuraajaksi haki 23 henkilöä. Yhdeksän heistä valittiin haastatteluihin ja kolme soveltuvuustesteihin. 
Uusi kaupunginjohtaja aloittaa virassaan keväällä tai kesällä. Antti Rantakokon eläkepäivät alkavat elokuussa, mutta hänen viimeinen työpäivänsä on todennäköisesti toukokuussa.
Osaamiskeskuksesta uusi päätös
Salon kaupunginhallitus päätti myös osaamiskeskittymän perustamisesta Microsoftin kiinteistöön ja kaupungin osallistumisesta siihen neljän ja puolen miljoonan euron pääomapanoksella.
Valtuusto päätti jo ennen joulua samasta asiasta, mutta päätöksestä tehtiin valitus Turun hallinto-oikeuteen. Syynä olivat jääviysepäilyt.
Asiasta päättää lopullisesti valtuusto. 
Onko sinullakin vaikeuksia pukea lapsesi pakkasella? Päiväkoti väänsi ohjeet rautalangasta – "Mahdottoman hieno ratkaisu"
Päiväkodeissa on huomattu, että monet vanhemmat reagoivat sään vaihteluun hitaasti. Juttu on julkaistu helmikuussa 2017.
Pienten lasten vanhemmilla on ollut tänä vuonna erityisen paljon haasteita lasten pukemisessa päiväkotia varten. Ongelmia on tuonut vaihteleva sää.
– Joudumme viikoittain pyytämään vanhempia tuomaan uusia varusteita. Kuravaatteet ovat olleet käytössä koko ajan ja ne ratkaisevat monta ongelmaa, koska ne pitävät tuulta. Kumisaappaissa villasukka on tosi tärkeä talvella, kertoo Metsolan päiväkodin johtaja Anu Korjus Kotkasta.
Vantaalla huomattu, että osa vanhemmista reagoi muutenkin vuodenaikojen muuttumiseen hitaasti. Jotkut myös ylireagoivat.
– Kun pukeutumisen pitäisi muuttua, pyydämme vanhempia tuomaan paksumpia rukkasia ja ohuempia lapasia väliin. Toisilla taas on isot nivaskat vaatteita heti. Sekin on tärkeää, ettei lasta pueta liian lämpimästi, sanoo Vantaan Urheilupuiston päiväkodin johtaja Kristina Hakola.
Pakkasmittari opastaa pukemaan oikein
Vantaan kaupunki on lisännyt viime aikoina kuvien käyttöä varhaiskasvatuksessa. Urheilupuiston päiväkodissa on ollut jo muutaman vuoden ajan käytössä seinälle kiinnitetty, piirretty pakkasmittari. Se opastaa paitsi vanhempia pukemaan lapsensa oikein, myös lapsia opettelemaan omatoimista pukeutumista kaikkina vuodenaikoina.
Hakolan mukaan mittarista on ollut hyötyä etenkin perheille, jotka ovat muuttaneet Suomeen vasta hiljattain.
– Kuravaatteet voivat olla heille ihan käsittämätön ajatus, ja ylipäänsä se että meillä ulkoillaan kylmemmilläkin ilmoilla. Suomea toisena kielenä puhuvat lapset ja perheet ymmärtävät symbolit hyvin helposti.
Mittari on tuttu myös neuvoloille ja muille varhaiskasvattajille, mutta läheskään kaikissa päiväkodeissa sitä ei tunneta, vaikka kuva on alun perin otettu käyttöön jo 1980-luvulla nimenomaan maahanmuuttajien tarpeita ajatellen. Nyt mittarin viesti on löydetty uudelleen.
– Meillä ei ole tätä ohjeistusta käytössä, mutta se kuulostaa ihan mahdottoman hienolta ratkaisulta, sanoo lastentarhanopettaja Saija Lantta Mielakan päiväkodista Kouvolasta.
Pakkasella jarrusukat kannattaa jättää kotiin
Lähipäiviksi on luvattu kovaa pakkasta. Monelle vanhemmalle tulee yllätyksenä, että etenkin jarrusukat kannattaa jättää kotiin. Useissa päiväkodeissa on huomattu, että jarrusukat eivät suojaa kylmältä.
– Jarrunypyköiden materiaali on ehkä sellaista, että se kovettuu ja jäätyy nopeammin. Emme laita jarrusukkia sen takia lapsille ollenkaan ulos mennessä vaan vaihdamme toiset. Niitä on myös vaikea saada kenkään, kertoo Saija Lantta.
[Duodecimin mukaan](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=jal00072#s1) jarrusukat lisäävät jalkojen hikoilua ja kosteutta, joten jalat voivat palella. Päiväkotien mukaan paras vaihtoehto jalkojen lämmikkeeksi ovat perinteiset villasukat, jotka puetaan ulos mennessä tavallisten sukkien päälle.
– Nykyään käytetään paljon teknisiä villapohjasukkia, mutta silti se mummon kutoma villasukka on paras. Jarrusukkien sijaan kannattaa muutenkin ennemmin hankkia vanhanajan jumppatossut, Lantta toteaa.
Osalla lapsista liian pienet vaatteet
Rukkasten alle kannattaa pukea ohuet villalapaset lukuun ottamatta paksuja nahkarukkasia, jotka ovat jo yksinään tarpeeksi lämpimät.
– Käsineiden olisi hyvä olla nimenomaan rukkaset, ei sormikkaat. Toppasormikkaatkaan eivät lämmitä yhtä hyvin kuin rukkaset, sanoo Anu Korjus Metsolan päiväkodista. 
Liian pieni vaate ei lämmitä, eikä alle mahdu lisäkerroksia. Ja jos lapsella on liian pieni takki ja housut, napa voi jäädä näkyviin.
Myös lapsen kaula pitäisi suojata mahdollisimman hyvin kunnollisella kaulurilla.
– Kypärämyssyn kauluri on usein lyhyt ja nousee helposti toppapuvun kaula-aukosta niin, että kaula jää paljaaksi. Paras vaihtoehto on kypärämyssyn ja kaulurin yhdistelmä, Anu Korjus toteaa.
Joskus päiväkodissa huomataan, että lapsen talvivaatteet ovat liian pienet.
– Liian pieni vaate ei lämmitä, eikä alle mahdu lisäkerroksia. Ja jos lapsella on liian pieni takki ja housut, napa voi jäädä näkyviin.
Lapsi ei aina huomaa kylmettyvänsä
Lastenlääkärin mukaan yleisin virhe pienten lasten pukemisessa pakkasella ei ole suinkaan liian vähäinen vaatetus, vaan se, että vaatetta pistetään päälle liikaa.
– Jos tulee oikein hiki, voi tulla myös kylmä. Jos pieni lapsi ei itse tajua riisua vaatetta, vanhemman tulee se katsoa, sanoo lastenlääkäri ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö Eero Kajantie.
Vaikka vaatetus olisi säänmukainen, ulkona pakkasessa temmeltävät lapsi ei välttämättä huomaa kylmettyvänsä. THL:n mukaan aikuisten tehtävänä onkin seurata lapsen vointia. Vaikka lasten pihaleikeistä saamat paleltumat eivät ole yleisiä, voi kylmä yllättää etenkin, jos vaatteet pääsevät kastumaan.
– Lapsen kohdalla kylmettymisen huomaa kokeilemalla jaloista ja käsistä. Jos ne ovat kylmät, niin lisää päälle tai sisälle, sanoo Kajantie.
Jos pakkaslukema lähentelee 20 astetta, monissa päiväkodeissa pidetään sisäpäivä. Mielakan päiväkodissa Kouvolassa isommat lapset saattavat tosin pyörähtää pihalla kovillakin pakkasilla.
– Voi olla, että he menevät näyttämään nenänpäätä ulos noin 20 minuutiksi. Silloin seuraamme tosi tarkasti, alkavatko posket punoittaa. Jos näin käy, niin tullaan äkkiä sisään, kertoo lastentarhanopettaja Saija Lantta.
Tutkijat happorekan onnettomuudesta: Miksi ylipainoinen säiliöauto liukasteli jääpatjalla keskellä kaupunkia?
Maaliskuussa Lahdessa sattunut onnettomuus nosti esille monta ongelmaa vaarallisten aineiden kuljetuksessa ja raskaassa liikenteessä. 
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta esittää raskaalle liikenteelle tukun parannusehdotuksia [Lahden vajaan vuoden takaisen ](http://yle.fi/uutiset/3-8750914)rikkihappoturman jäljiltä.
Maaliskuussa tapahtuneessa onnettomuudessa täysperävaunullinen säiliöajoneuvoyhdistelmä kaatui kumoon Kärpäsenmäeltä Sopenkorpeen laskeutuvassa alamäessä. 
Äskettäin valmistuneessa tutkintaselostuksessa perätään muun muassa lisää voimavaroja raskaan liikenteen yövalvontaan. 
Lisäksi raskaan liikenteen talvirengassäännöt halutaan uudelleen tarkasteluun. Tutkijalautakunnan mukaan perävaunuissa tulisi edistää paripyörien käyttöä ja paripyörissä talvirengasvaatimuksia.
Onnettomuusajoneuvon perävaunun renkaat olivat säädösten mukaiset, mutta sopimattomat liukkaalle kelille. 
Rekkoihin kaivataan myös tunnistimia, jotka huomaisivat virheellisen kuormauksen ja estäisivät tarvittaessa ajoneuvon kuljettamisen. Raskaalle liikenteelle toivotaan myös ajoneuvoyhdistelmän linkkuuntumista ehkäiseviä ratkaisuja.
Ainekset suuronnettomuuteen
Tutkijat katsovat, että yhdistelmän virheellinen kuormaus lisäisi heittelehtimisherkkyyttä. Säiliössä oli nesteen liikkumista ehkäisevä loiskelevy, mutta perävaunu oli kuormattu väärälle täyttöasteelle. Ajoneuvoyhdistelmä on virheellisesti kuormattu ja siinä oli noin tuhannen kilon ylikuorma.  
Tutkijalautakunta suosittaa teille kuivatusjärjestelmiä, jonne sulamisvedet voitaisiin ohjata. Vaarallisten aineiden kuljetuksissa suositellaan puolestaan maantiekuljetusten sijasta raideliikennettä ja reittirajoituksia kaupunkialueiden lähellä. 
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan mukaan Lahden rikkohappolastissa olleen säiliöauton turmassa oli ainekset suuronnettomuuteen.
Lahden turma sattui, kun säiliöauton kuski menetti liian suuressa nopeudessa ajoneuvon hallinnan kaarteessa. Kaarteessa oli myös sulamisvesiä, jotka olivat jäätyneet yöllä tien pintaan erittäin liukkaaksi jääpatjaksi. 
Kuopio–Pieksämäki junat myöhässä ratajärjestelmävian vuoksi
Junien myöhästely johtuu ratajärjestelmäviasta. Junat kulkevat 20–30 minuuttia aikataulustaan jäljessä.
Aamun junat ovat myöhässä Kuopiossa ratajärjestelmävian vuoksi. Vika vaikuttaa junien kauko-ohjaukseen.
Kuopion ja Pieksämäen välillä junat kulkevat edelleen noin 20–30 minuuttia aikataulustaan myöhässä. Vika vaikutti aiemmin myös kello 04:40 Kuopiosta Kouvolaan lähteneeseen junaan ja puoli kuuden maissa Kuopiosta Helsinkiä kohti lähteneeseen junaan, jotka olivat noin 15 minuuttia myöhässä. Lisäksi Pohjois-Savon kautta kulkenut Kajaani–Helsinki-juna oli myöhässä noin 15 minuuttia.
Rataliikennekeskuksen mukaan vian korjaus on aloitettu, ja työt pyritään saamaan päätökseen mahdollisimman pian, viimeistään iltapäivään mennessä.
Myös Kuopiosta Rovaniemelle aamulla kello kahdeksan aikaan lähtenyt juna on jäänyt aikataulustaan myöhään noin puolitoista tuntia. Syynä on muu junaliikenne. Oulusta aamulla seitsemän aikaan Helsinkiin lähtenyt junavuoro S 66 on myöhässä lähes kolme tuntia. Kuopiosta matkustajia on kuljetettu busseilla Jyväskylään ja Kouvolaan, josta matka jatkuu toisilla junavuoroilla.
Helsingin uudelle huippuvirkamiehelle sorvataan yritysmaailmasta tuttu, rahakas erosopimus
Tulevan kansliapäällikön palkka on 14 000 euroa kuussa sekä kokouspalkkiot. Ja jos luottamus menee, läksiäiskorvaukseksi tulee 12 kuukauden palkka.
Helsinki tekee rahakkaan johtajasopimuksen tulevan kansliapäällikön [Sami Sarvilinnan](http://yle.fi/uutiset/3-9177366) kanssa. Sopimukseen sisältyy jo tiedossa oleva 14 000 euron kuukausipalkka mahdollisine autoetuineen. Päälle tulevat kokouspalkkiot.
Kansliapäällikön palkkaa tarkistetaan kunnallisen virka- ja työehtosopimuksen mukaisilla yleiskorotuksilla. Lisäksi kaupunginhallitus voi päättää harkinnanvaraisista palkantarkistuksista.
Kaupunginhallitus voi myös päättää kansliapäällikön tulospalkkiojärjestelmästä ja mahdollisen tulospalkkion maksamisesta.
Sopimuksessa on myös pykälä virkasuhteen päättymisestä luottamuspulan takia.
Luottamuspula? Vapaaehtoisesta erosta 12 kuukauden palkka
Jos kaupungin ja kansliapäällikön välille syntyy luottamuspula ja se todetaan valtuuston asettaman valiokunnan lausunnon perusteella, se ei merkitse kansliapäällikölle taloudellista tappiota. Nimittäin jos hän eroaa vapaaehtoisesti, hän saa mukaansa kahdentoista kuukauden palkan.
Kansliapäällikkö johtaa keskushallintoa sekä toimii toimialajohtajien esimiehenä ja kaupunginkanslian päällikkönä. Nyt kaupunginlakimiehenä toimivan Sami Sarvilinnan ohella virkaa haki 22 muuta henkilöä. [Valinnasta on kuitenkin valitettu.](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002928679.html)
Johtajasopimus tulee voimaan samalla kuin Helsingin kaupungin uusi johtamisjärjestelmäkin eli 1.6. tänä vuonna.
Harmaan sävyjä - kohtuus ei ole helpoin tie 
Entisenä perfektionistina minun on ollut vaikeaa oppia tasapainoa. Ennen pyrin aina huippusuorituksiin oman jaksamiseni kustannuksella.
Halusin onnistua kaikessa, ja jos joskus jälkeni olikin vain keskivertohyvää, olin vihainen itselleni. Väsymys, stressi tai suru ei ollut kelvollinen selitys perussuoritukselle, jonka itse näin epäonnistumisena. Aina piti parantaa.
Kun oivalsin, että elämä ei ole mustavalkoisesti repsahduksia ja ruotuun palaamista, aloin ymmärtää paremmin koko elämää. Kun astuu pois tuomarin paikalta ja ryhtyy itsensä puolustusasianajajaksi, alkaa vähitellen löytää sävyjä mustan ja valkoisen väliltä. Siitä aukeaa tie omien todellisten tarpeiden näkemiseen ja ymmärtämiseen.
On kunnioitettavaa pyrkiä tekemään aina parhaansa. Mutta terveeseen ajatteluun sisältyy oivallus siitä, että oma paras vaihtelee hetkestä toiseen. Jos olen kuormittunut töistä, minun ei tarvitse tehdä uutta ennätystä lenkkipolulla. Tai jos sydämessä on murhetta, riittää töissä perussuoritus. Huippusuorituksen aika on silloin, kun siviilielämän murheet eivät paina.
Kun astuu pois tuomarin paikalta ja ryhtyy itsensä puolustusasianajajaksi, alkaa vähitellen löytää sävyjä mustan ja valkoisen väliltä.
Teoriassa tämän ymmärtäminen on helppoa, mutta käytännössä oman jaksamisen analysoiminen on vaikeampaa. Edelleen joudun toisinaan muistuttamaan itseäni kohtuullisuuden tärkeydestä.
Vielä aivan äskettäin törmäsin entiseen äärimmäisyyksiin pyrkivään itseeni. Takana oli kiva ja tuottoisa mutta myös raskas viikko uudessa työssä. Lisäksi lapsi oli sairastanut, elämässä oli vähän suruakin, ja omat yöunet olivat jääneet monena yönä normaalia lyhyemmiksi. Sen viikon lauantaille olin suunnitellut kuntosalikäynnin.
Lauantain koittaessa olin kuitenkin tosi väsynyt, ja jopa sängystä nouseminen tuntui raskaalta. Käytin valehtelematta monta tuntia sen vatvomiseen, missä vaiheessa jaksaisin lähteä salille. Tunsin huonoa omaatuntoa jaksamattomuudestani ja ajattelin jopa olevani vain laiska.
Edelleen joudun toisinaan muistuttamaan itseäni kohtuullisuuden tärkeydestä. 
Lopulta onneksi tajusin, että en ole laiska vaan olin oikeasti väsynyt. Muistin, että minulla ei ollut sillä viikolla ollut käytännössä lainkaan vapaa-aikaa. Oivalluksen päälle nukuin kahden tunnin päiväunet ja herättyäni en ryhtynyt edes ruuanlaittoon, vaan hoidin perheen ruokahuollon tilaamalla pizzat kotiin. Sen jälkeen nukuin yhdeksän tunnin yöunet, ja seuraavana päivänä tunsin itseni viimein virkistyneeksi.
Mustavalkoisuus on helppoa. Silloin riittää, kun ymmärtää vain kaksi ääripäätä. Silloin on joko pelkästään reipas tai laiska, pelkästään liikkuja tai sohvaperuna, pelkästään hyvä tai huono. Sellainen ajattelutapa ei kuitenkaan vastaa todellisuutta millään tavalla. Oikeassa elämässä lähes kaikki on jotain mustan ja valkoisen väliltä.
Kun oppii näkemään näitä harmaan sävyjä, oppii antamaan itselleen sitä, mikä itselle kuuluu ja mitä tarvitsee. Se on tasapainoa ja tervettä itsetuntemusta, ja tie kestävämpään hyvään oloon.
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
Pohjois-Suomen sähköä siirretään etelään uudella järeällä siirtolinjalla
Metsälinjaksi ristitty 700:n megawatin siirtoyhteys tarvitaan pohjoiseen rakennettavan sähköntuotannon siirtämiseksi eteläisen Suomen markkinoille.
Oulusta etelään rakennetaan järeä sähkönsiirtolinja. Fingridin varatoimitusjohtaja Kari Kuusela perustelee uutta suurhanketta sähkön tuotantokapasiteetin kasvulla pohjoisessa.
– Metsälinjaa tarvitaan, sillä tuulivoimaa ja ydinvoimaa on tulossa markkinoille. Rannikkolinja on hyvä apu, mutta nyt myös Ruotsiin on tulossa lisää tuulivoimaa.
Metsälinjan kustannusarvio on 85 miljoonaa euroa ja sen työllistävä vaikutus on 500 henkilötyövuotta.
Metsälinjaa tarvitaan, sillä tuulivoimaa ja ydinvoimaa on tulossa markkinoille. 
Parin vuoden sisällä käynnistyvä rakennushanke on Suomen kaikkiaan neljäs kantaverkkoyhteys.
Suomen kantaverkkoyhtiö Fingrid Oyj on vastikään saanut rakennetuksi uuden Rannikkolinjan Pori-Oulu -välille. Se on Fingridin kaikkien aikojen suurin investointi, 260 miljoonaa euroa. Vanhempia runkoverkkoja ovat Helsinki-Alajärvi-Oulu -Jokilinja ja Lappeenranta-Oulu -Järvilinja. 
Fingrid Oyj on Suomen kantaverkkoyhtiö, joka huolehtii sähkönsiirrosta kantaverkossa. Yhtiö siirtää sähköä jatkuvasti tuottajilta jakeluverkko- ja teollisuusyrityksille. Yhtiö vastaa myös sähkönsiirron ulkomaanyhteyksistä.
Metsälinja siirtää myös Ruotsin tuulisähköä Suomeen
Suomen ja Ruotsin väliset sähkön siirtoyhteydet ovat nykyisin tukkoiset, sillä Suomi pyörii paljolti tuontisähkön varassa. 
Fingrid suunnittelee parhaillaan kolmatta siirtoyhteyttä Pohjois-Suomen ja Ruotsin välille. Se tuo valtioiden välille lisää siirtokapasiteettia noin 800 megawattia, mikä myös pitäisi tarvittaessa siirtää Etelä-Suomeen.
– Siirtoyhteydestä on tehty jo esisopimus ruotsalaisen Svensk Kraftnät:n kanssa. Sen pohjalta uusi yhteys rakennettaisiin vuoteen 2025 mennessä. 
Metsälinjan suunnittelu on jo pitkällä. Sen ympäristövaikutusten arviointi on valmistunut. Parhaillaan aloitellaan yksityiskohtaisempaa suunnittelua, jossa myös pylväiden paikat lyödään lukkoon, Kuusela kertoo. 
– Uusi linja tulee valtaosin vanhan 200:n kilovoltin johdon paikalle, joten emme tarvitse kovinkaan paljon uutta maata, Kuusela toteaa.  
Video: New York ja Toronto järjestivät maalikarkelot – Islanders voittoon jatkoajalla
Leo Komarovin Toronto kärsi tappion, kun New York Islanders voitti jatkoajalla maalein 6-5. Myös Rasmus Ristolaisen Buffalo hävisi NHL-kierroksella.
New York Islanders ja Toronto mättivät yhteensä peräti yksitoista maalia jääkiekon NHL:n maanantai-illan kierroksella. Kotijoukkue Islanders palasi kahden tappion jälkeen voittokantaan iskemällä 6-5-ratkaisumaalin jatkoajalla.
Joukkueet etenivät tasamaalein toiseen erään asti, jolloin vieraat nykäisivät hetkeksi 4-2-johtoasemaan. Islanders onnistui tulemaan kolmoserässä tasoihin, mutta kaksi minuuttia ennen ottelun loppua William Nylander vei Toronton 5-4-johtoon.
Islanders otti maalivahdin pois ja onnistui huikeasti tasoituksessa vain puolta minuuttia myöhemmin. Jatkoajan ratkaisuosuman iski Andrew Ladd. Katso ottelun ratkaisumaalit artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Toronton suomalaishyökkääjä Leo Komarov kirjasi ottelussa viitisentoista minuuttia jääaikaa, mutta jäi tehopisteittä.
Vain kolmen NHL-ottelun pikkukierroksen toinen suomalainen oli Buffalon Rasmus Ristolainen. Puolustaja luuti kaukalossa 24 minuuttia, muttei pystynyt auttamaan Buffaloa voittoon. New Jersey oli parempi maalein 2-1.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Herätys: Hallitukselta odotetaan taloustoimia, WWF esittelee vihreitä lihavalintoja, Trump puhui asevoimille
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hallitukselta odotetaan tietoa taloustoimista
Sipilän hallituksen harvinaisesta, koko päivän pituisesta strategiakokouksesta odotetaan tietoja, kun ministerit saapuvat eduskunnan täysistuntoon iltapäivällä. Hallitus pohjusti kohtapuoliin paljastettavia päätöksiään maanantaina aamusta iltaan kestäneessä istunnossaan Königstedtin kartanossa Vantaalla ja palaa pöytään tiistaina. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan kokous on valmistautumista huhtikuun lopulla pidettävään puoliväliriiheen. Hallitukselta odotetaan päätöksiä muun muassa kannustinloukkujen purkamisesta.
Lihaakin voi syödä vihreämmin
Vaikka kasvisruoka on yhä trendikkäämpää, lihantuotanto kuormittaa edelleen ympäristöä. WWF julkaisee oppaan, jolla se yrittää ohjata ihmisiä ympäristöystävällisempiin lihavalintoihin. Kerromme, mitä opas pitää sisällään ja käymme lihatiskillä kuulostelemassa lihamestarin ja asiakkaiden ajatuksia.
Kuntatyönantajat kertoo arvionsa säästötarpeista
Kunta-alan työmarkkinakeskusjärjestö KT Kuntatyönantajat on luvannut kertoa tänään arvioita kuluvan vuoden säästötarpeista sekä alan henkilöstömäärän kehityksestä lähivuosina. Arvioiden pohjana on kuntien ja kuntayhtymien henkilöstöjohdolle tehty kysely. Kunnissa ja kuntayhtymissä työskentelee 422 000 työntekijää ja viranhaltijaa.
Trump sanoi Yhdysvaltojen tukevan liittolaisiaan
Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump puhui](http://yle.fi/uutiset/3-9445531) maanantaina Floridassa maan asevoimille ensimmäistä kertaa presidenttinä. Trumpin mukaan Yhdysvallat tukee voimakkaasti sotilasliitto Natoa ja liittolaisiaan nyt ja aina, jokaisena päivänä ja tuntina. Hän sanoi Yhdysvaltojen voittavan liittolaisineen radikaalin islamilaisen terrorismin. Trumpin mukaan terrori-iskuja tapahtuu kaikkialla Euroopassa. Iskuja tapahtuu Trumpin mielestä niin usein, ettei epärehellinen media halua uutisoida niistä.
IMF tarjoaisi Kreikalle edelleen velkahelpotuksia
 Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mielestä Kreikka [todennäköisesti tarvitsee](http://yle.fi/uutiset/3-9445551) edelleen velkahelpotuksia maan talouden sopeuttamisessa. IMF:n mukaan mahdolliset velkojen kevennykset on kuitenkin liitettävä vahvaan poliittiseen täytäntöönpanoon kasvun ja kestävyyden palauttamiseksi.
Koko maassa on tänään pakkaspäivä. Katso tarkemmat säätiedot [täältä](http://yle.fi/saa/ennuste/).
_**Sää löytää sinut. Nyt voit seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä: [http://yle.fi/uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)**_
Tammela päätti lakkauttaa neljä koulua
Tammelan kunnanvaltuusto päättyi äänestyksien jälkeen kunnanhallituksen ehdotuksen kannalle.
Tammelan kunnanvaltuusto on päättänyt lakkauttaa neljä kyläkoulua. Kouluverkkopäätöksestä äänestettiin kolmen eri vaihtoehdon välillä. Päätös syntyi kunnanhallituksen pohjaehdotuksesta, eli kunta lakkauttaa Kaukjärven, Letkun, Myllykylän ja Teuron koulut.  
Kunnanvaltuusto on päättänyt lisäksi, että kunta ottaa opetustoimen käyttöön Forssan ammatti-instituutin entisiä tiloja. Norrintiellä oleviin tiloihin on tarkoitus sijoittaa perusopetuksessa olevia lapsia. Tilat vaativat peruskorjausta. 
Suomalaisten into hakea opiskelemaan Britanniaan hiipunut – Mitkä ovat tulevaisuuden suosikit?
Britannian EU-ero aiheuttaa epävarmuutta opiskelupaikkaa pohtiville nuorille.
Suomalaisnuorten into hakea opiskelemaan Iso-Britannian yliopistoihin näyttää hiipumisen merkkejä.
Britannia on perinteisesti ollut ulkomailla korkeakoulututkintoaan suorittavien suomalaisten suosituin kohdemaa, ja tähän asti maahan opiskelemaan hakevien suomalaisten määrä on kasvanut vuosi vuodelta.
Brittiyliopistojen yhteishausta vastaavan [UCASin tuoreiden tilastojen](https://www.ucas.com/corporate/data-and-analysis/ucas-undergraduate-releases/2017-cycle-applicant-figures-%25E2%2580%2593-january-deadline) mukaan suomalaishakijoiden määrä on kuitenkin tänä vuonna pudonnut selvästi viime vuodesta.
Vielä viime vuonna Britanniaan haki tammikuussa opiskelemaan 910 suomalaista, mutta tämän vuoden haussa hakemuksensa jätti enää vain 760 suomalaista.
– Jos opiskelupaikan vastaanottaneiden määrä vähenee samassa suhteessa kuin hakijoiden määrä, niin se on dramaattinen lasku, sanoo Opetushallituksen kansainvälistymispalveluiden johtaja Samu Seitsalo.
Seitsalo arvelee, että osasyynä suomalaishakemusten määrän laskuun ovat Britannian suunnitelmat erota EU:sta.
– Luulen, että suomalaiset kuitenkin valtaosin uskovat, että tämä asia järjestyy tavalla tai toisella, hän pohtii.
Eniten suomalaisnuoria huolettaa brittiyliopistojen lukukausimaksujen mahdollinen nousu, Seitsalo arvelee.
"Opiskelupaikan saaminen tärkeintä"
Sadat suomalaiset ovat kuitenkin lähettäneet hakemuksen Britanniaan brexitin uhasta huolimatta. Yksi heistä on kevään ylioppilaskirjoituksiin valmistautuva espoolainen abiturientti Ada Ala-Härkönen, joka haaveilee arkkitehtuurin opinnoista. 
Alankomaiden vaihtoehto voi tuntua järkevämmältä loppupeleissä.
– Hain kolmeen yliopistoon Britanniassa ja lisäksi olisi tarkoitus hakea Alankomaihin yhteen yliopistoon.
Ala-Härkösen ensisijainen vaihtoehto on kuitenkin Aalto-yliopisto kotimaassa.
Ala-Härkösen mielestä brexit aiheuttaa epävarmuutta, mutta opiskelupaikan varmistaminen on tällä hetkellä tärkeintä.
– Alankomaiden vaihtoehto voi tuntua järkevämmältä loppupeleissä. Varsinkin nyt, kun Britannian hallitus ja parlamentti näyttävät ajavan kovan brexitin linjaa, hän sanoo.
Niinikään Espoossa asuva, IB-lukiota käyvä abiturientti Katri Keltikangas haluaisi opiskella psykologiaa Iso-Britanniassa.
– Ensi vuonna olen lähdössä Aasiaan tai Afrikkaan vapaaehtoistyöhön. Sen jälkeen olisi tarkoitus lähteä Skotlantiin, Keltikangas kertoo tulevaisuudensuunnitelmistaan.
Hänelle opiskelupaikan valinnassa tärkeintä on oppilaitoksen korkea taso sekä opiskelemaan kieli ja kulttuuri. Brexitin aiheuttama epävarmuus kuitenkin kalvaa myös Keltikangasta.
– Varsinkin, kun itsellä on suunnitelmissa hakea vasta vuoden päästä. Silloin tilanne saattaa olla jo paljon vakavampi, Keltikangas pohtii.
Mitkä ovat tulevaisuuden suosikit?
Britanniassa opiskelee tällä hetkellä parituhatta suomalaista, mikä on lähes neljäsosa kaikista ulkomailla opiskelevista suomalaisista. 
Suosiotaan ovat kasvattaneet kaikki Pohjoismaat ja Baltian maat.
Ensimmäisen vuoden opiskelijoita laskettaessa Ruotsi kuitenkin kiilasi Britannian ohi jo viime lukuvuonna, selviää Kelan opintotukitilastoista.
Opetushallituksen Seitsalo huomauttaa, että myös muissa maissa opiskelevien suomalaisten määrä on kasvanut voimakkaasti viiden viime vuoden aikana.
– Suosiotaan ovat kasvattaneet kaikki Pohjoismaat ja Baltian maat, hän sanoo.
Vaikka suomalaisopiskelijoiden kokonaismäärät eivät vielä ole näissä maissa Ruotsia ja Viroa lukuun ottamatta kovin suuria, ne ovat Seitsalon mukaan kasvaneet hurjaa vauhtia.
Esimerkiksi Latviassa opiskelevien suomalaisten määrä on yli kymmenkertaistunut viiden vuoden aikana. Maassa opiskelee tällä hetkellä noin 120 suomalaista.
Suosiotaan ovat viime vuosina nostaneet myös esimerkiksi Alankomaat ja Saksa.
_Muokattu 10.2. klo 10:05 Lisätty alemman grafiikan alle teksti: Yllä oleva tilasto perustuu Kelan maksaman opintotuen saajiin. Kaikki ulkomailla opiskelevat suomalaiset eivät kuitenkaan käytä Kelan opintotukea ja toisaalta myös ulkomaan kansalaiset voivat olla oikeutettuja suomalaiseen opintotukeen._
Lasten rokotuksia otettu suosituksia vähemmän myös Pohjois-Savossa
Esimerkiksi tuhkarokolta suojaavan rokotteen kattavuus jää tietyillä alueilla alle kriittisen rajan. 
Lapsille annettavan MPR-rokotteen kattavuudessa on notkahduksia myös Pohjois-Savossa.
Esimerkiksi Sisä-Savon terveyskeskuksen alueella vuonna 2014 syntyneiden lasten [rokotuskattavuus](https://www.thl.fi/roko/rokotusrekisteri/atlas/atlas.html?show=infantbc) jää 91,49 prosenttiin, kun esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL pitää sen turvallisena alarajana 95 prosenttia.
MPR-rokote antaa suojaa tuhkarokkoa, sikotautia ja vihurirokkoa vastaan, joista erityisesti tuhkarokko leviää äärimmäisen herkästi. THL [onkin ollut huolissaan](http://yle.fi/uutiset/3-9424764) erityisesti paikallisen rokotuskattavuuden laskusta.
"Enemmän pitää huolestua isommista kaupungeista"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ylilääkäri Taneli Puumalaisen mukaan Sisä-Savon alueen lukuihin ei ole tiedossa mitään yksittäistä syytä, ja pienessä väestömäärässä vähäisetkin muutokset näkyvät nopeasti. 
– Kun lapsia syntyy vähän, muutaman prosentin tai kymmenenkin prosentin vaihtelu voi tarkoittaa yhtä tai kahta perhettä, jotka ovat päättäneet olla rokottamatta lapsiaan. Enemmän pitää huolestua, jos isommissa kaupungeissa vuodesta toiseen kattavuus jää matalaksi. 
Lapsi voi olla vakavasti sairaana tai on jokin muu ongelma, jonka vuoksi neuvolassa ei käydä.
Puumalainen muistuttaa, että rokottamattomuutta voivat selittää muutkin tekijät kuin periaatteelliset syyt.
– Lapsi voi olla vakavasti sairaana tai on jokin muu ongelma, jonka vuoksi neuvolassa ei käydä.
Puumalaisen mukaan tilastopoikkeamia voivat selittää toisinaan myös erilaiset käytännöt, kuinka neuvolakäynneiltä pois jääneitä tavoitellaan.
– Rekisteriin kirjaamisessa on myös voinut sattua virhe, jolloin tieto ei siirry meille. Ihmisethän näitä rekisteriin kirjaavat.
Ei periaatteellista vastustusta
Suonenjoen ja Rautalammin alueella toimivan Sisä-Savon terveydenhuollon kuntayhtymän ylihoitaja Pirjo Mölkäsen mukaan heidän alueensa laskeneeseen rokotuskattavuuteen ei ole selittävää tekijää, kuten yleistynyttä rokotuskriittisyyttä. 
Mölkänen arvioi, että tilastoihin on voinut vaikuttaa muun muassa juuri kirjaamisen unohtaminen tai lapsen terveysongelmat, minkä vuoksi elävää rokotetta on myöhennetty.
– Kattavuus on yleensä ollut hyvä. Jotkut perheet jättävät rotarokotteen ottamatta, mutta muut rokotteet lapset saavat erittäin hyvin.
Sisä-Savon terveyskeskuksen alueella syntyi vuonna 2014 vajaat sata lasta.
Tuli tuhosi autiotalon Siikaisissa
Salojensaarentien varrella sijaitseva talo on ollut vuosia tyhjillään. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja
Hätäkeskus sai hälytyksen Siikaisiin Salojensaarentielle rakennuspalosta aamulla hieman puoli viiden jälkeen. Salojensaarentie risteää Leväsjoentieltä.
Asumaton, puurakenteinen talo oli täyden liekin vallassa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Noin 50 neliömetrin suuruinen rakennus tuhoutui palossa täysin. 
Palomiehet ovat onnistuneet estämään palon leviämisen ulkorakennukseen.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Palanut talo on ollut vuosia autiona. 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.  
Kiviä lennähti radan varteen, pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä häiriöitä
Joka toinen K-juna on peruttu. Poikkeusliikenne jatkuu iltapäivään asti, arvioi Helsingin seudun liikenne HSL.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenteen junavuoroissa on odotettavissa häiriöitä tämän päivän aikana.
Ruuhka-aikana joka toinen K-juna Helsingin ja Keravan välillä perutaan. Pohjoiseen päin kulkevat K- ja I-junat eivät myöskään pysähdy Oulunkylän asemalla, I-juna ajaa tällä haavaa myös Käpylän ohi pysähtymättä. Etelän suuntaan kulkevat junat pysähtyvät normaalisti.
Helsingin seudun liikenteen HSL:n tämänhetkinen arvio on, että [poikkeusliikenne jatkuu iltapäivään kello 15:een asti](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2017/i-ja-k-junien-liikennoinnissa-poikkeuksia-72-9679). Aikaisempi arvio oli, että tilanne jatkuu koko tiistain ajan.
VR:n mukaan odotettavissa on vaikutuksia myös muuhun pää- ja kehäradan lähiliikenteeseen. Junavuorot saattavat myöhästellä, ja joitakin yksittäisiä vuoroja saatetaan perua.
Häiriöt johtuvat ratatöissä sattuneesta vauriosta.
– [Helsingin Käpylässä] tehtiin polkupyöräreitin räjäytystöitä ja räjäytystyömaalta tuli jostain syystä valtavan suuria kiviä niin lähelle rataa, että siitä ei mahdu junalla ajamaan, selittää Liikenneviraston rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö Jari Lindström häiriöiden syytä.
– Varsinaisesti rata ei vaurioitunut eivätkä sähköradan laitteet, mutta kivet ovat niin radan vieressä että junat eivät mahdu. Lisäksi ne ovat niin isoja että ne pitää räjäyttämällä rikkoa pienemmiksi, jotta ne saadaan sieltä pois.
Rataliikennekeskus arvioi varhain tiistaiaamuna, että operaatioon kuluisi noin vuorokausi.
_Juttua muokattu 7.2. kello 10.24: Tietoja päivitetty._
Imatranajon markkinointi täydessä vauhdissa
Maakunnan suurinta kesätapahtumaa rummutetaan televisiossa ja sosiaalisessa mediassa.
Heinäkuussa järjestettävän Imatranajon markkinointi on täydessä vauhdissa. 
Imatran Moottorikerho käyttää markkinointikanavina sanomalehtiä, moottoriurheilulehtiä, sosiaalista mediaa ja televisiota. 
Kotimaassa lisätään sekä some- että tv-mainontaa.
– Viime vuonna meillä oli neljä tv-mainosta, nyt niitä tulee neljätoista, kertoo Imatran Moottorikerhon markkinointivastaava Marko Heija.
Lehti-ilmoitteluun käytetään Heijan mukaan saman verran rahaa kuin viime vuonna, mutta ilmoittelua laajennetaan Pohjois-Suomen isoissa kaupungeissa ilmestyviin lehtiin. 
Pääsiäisenä Imatran moottorikerho tekee tietoiskun Pietarin moottoripyörämessuille.
– Skandinaviantien varteen tulee Pietarin tälle puolelle iso tienvarsimainos, kertoo Heija.
Keski-Euroopassa Imatranajoa mainostetaan motoristien suosimilla nettisivuilla.
Alle 18-vuotiaat katsomoon maksutta
Viime kesänä teini-ikäisiltä veloitettiin 10 euron pääsymaksu, mutta ensi kesänä alle 18-vuotiaat pääsevät Imatranajoon ilmaiseksi. 
Pääsymaksuttomuudella Imatran moottorikerho haluaa innostaa nuoria moottoriurheilun pariin, ja varmistaa samalla, että satoja ihmisiä työllistäviin talkoisiin riittää jatkossakin tekijöitä. 
Viisi screeniä ja ylikulkusilta
Yleisöltä saatuun palautteeseen vastataan pystyttämällä katuradan varteen yhteensä viisi suurta kuvaruutua ja rakentamalla kisa-alueelle toinen radan yli kulkeva kävelysilta. 
– Alustavasti sitä on suunniteltu Pistetalojen tuntumaan. Yleisön pyynnöstä rata-alueelle tulee myös muutama ruoka- ja virvokepaikka lisää, kertoo Heija.
Imatran katuradalla heinäkuun 7.–9. päivinä ajettava kilpailu on viralliselta nimeltään BMW Delta Bavaria 53. Imatranajo International Road Racing Championship.
Lehterä pisteillä St. Louisin voitossa: katso maalikooste
Jori Lehterän edustama St. Louis haki jääkiekon NHL:ssä 2-0-vierasvoiton Philadelphiasta. Katso ottelun maalit artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Suomalaishyökkääjä Jori Lehterä kirjasi syöttöpisteen, kun St. Louis nollasi vieraissa Philadelphian jääkiekon NHL:ssä. Lehterä ja seuratoveri David Perron ryöstivät ja lähettivät Kenny Agostinon läpiajoon kolmannessa erässä.
24-vuotias amerikkalaishyökkääjä ei empinyt vaan pyssytti uransa ensimmäisen NHL-maalin voimalla ohi Philadelphia-vahti Michal Neuvirthin. Katso ottelun maalikooste artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Maalinteon ottelussa aloitti toisessa erässä vieraiden Paul Stastny, kun Kevin Shattenkirkin kaukolaukaus muutti suuntaa pelaajan luistimesta.
_Videon kuvalähde: Viasat_
IMF: Kreikka tarvitsee edelleen velkahelpotuksia
IMF:n johtokunnan mukaan Kreikan tilanne on kestämätön edistymisestä huolimatta ja maa tarvitsee edelleen apua taloutensa sopeuttamisessa.
Kansainvälisen valuuttarahaston mukaan Kreikka todennäköisesti tarvitsee edelleen velkahelpotuksia maan talouden sopeuttamisessa.
IMF:n johtokunnan mukaan Kreikan tekemistä valtavista uhrauksista ja eurooppalaisten kumppaneiden avokätisestä tuesta huolimatta maa tarvitsee helpotusta velanhoitokyvyn palauttamiseksi.
Johtokunta keskusteli Kreikan tilanteesta myöhään maanantaina. Se tarkasti Kreikan taloudellisen tilanteen ja ennusteen, joka kuvaa maan velkaantumista pitkällä aikavälillä.
IMF painottaa, että velkojen kevennykset on kuitenkin liitettävä vahvaan poliittiseen täytäntöönpanoon kasvun ja kestävyyden palauttamiseksi. Johtajien mukaan on kuitenkin olemassa realistinen oletus Kreikan kykyyn tuottaa jatkuvaa ylijäämää ja kasvua pitkällä aikavälillä.
Kreikassa on tehty voimakkaita budjettileikkauksia ja maa on kärsinyt syvästä talouslamasta. Kreikan työttömyysaste on 23 prosenttia.
_Lähde: AFP, AP_
Puhemaraton Yhdysvaltain senaatissa – demokraatit pitkittävät päätöstä puhumalla 24 tuntia
Tavoitteena on vaikuttaa presidentti Donald Trumpin nimityksiin. Äänestys tehdään näillä näkymin tiistaina keskipäivällä paikallista aikaa.
Yhdysvalloissa demokraattien senaattorit pitkittävät nimityspäätöksen tekemistä pitämällä puheenvuoroja senaatissa läpi yön 24 tunnin ajan. Tavoitteena on vaikuttaa republikaaneihin ja ennen kaikkea presidentti Donald Trumpin kabinettivalintoihin.
Demokraatit vastustavat opetusministeri Betsy DeVosin nimittämistä. Tällä hetkellä hänen kannatuksensa on arvioiden mukaan niukasti 50–50, jolloin senaatin puheenjohtajan ääni ratkaisisi valinnan. Demokraatit tavoittelevatkin, että saisivat käännytettyä vielä edes yhden republikaanisenaattorin oman kantansa taakse.
DeVosin vastustajien mielestä hän yrittää ajaa liikaa yksityiskoulujen asiaa valtiollisten koulujen kustannuksella. Hänen myös katsotaan päässeen ehdolle opetusministeriksi vain siksi, että on lahjoittanut suuret määrät rahaa republikaanipuolueelle.
DeVosin valinta on ollut yksi kiistanalaisimmista Trumpin nimitysehdokkaista omaan hallintoonsa. Hän on saanut vastustusta niin opettajien ammattiliitoilta kuin muiltakin tahoilta.
Äänestämään päästään vasta tiistaina puoliltapäivin paikallista aikaa.
Demokraatit ovat uhanneet käyttää maksimiajan muidenkin tämän viikon kiistanalaisten nimitysten osalta. Demokraattien käytös senaatissa kuvaa hyvin ristiriitaista ilmapiiriä, joka maassa tällä hetkellä vallitsee.
Republikaaneilla on hienoinen enemmistö Yhdysvaltain senaattoripaikoista, 52–48. Nimitykset tehdään nykyisin yksinkertaisella enemistöllä satapaikkaisessa senaatissa. Aiemmin vaadittiin 60 äänen kannatus.
_Lähteet: AP, CNN, Politico_
HS: Kokoomuksen Vapaavuori lähtee Helsingin pormestarikisaan
Euroopan investointipankin varapääjohtaja Jan Vapaavuori ottaa virkavapaata ja lähtee mukaan kokoomuksen kuntavaaliehdokkaaksi ja samalla kisaan pormestaruudesta.
Euroopan investointipankin varapääjohtaja Jan Vapaavuori on mukana Helsingin pormestarikisassa, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005077497.html). Vapaavuori aikoo ottaa virkavapaata ja lähtee mukaan kokoomuksen kuntavaaliehdokkaaksi.
Hän asettuu ehdolle Helsingissä ja tarjoutuu samalla kokoomuksen pormestariehdokkaaksi. Ehdokkuus on käytännössä varma, sillä paikallisosasto on jo pitkään pyytänyt Vapaavuorta mukaan. Mikäli kokoomus on vaaleissa pääkaupungin suurin puolue, Vapaavuoresta tulisi Helsingin pormestari.
Vapaavuori perustelee mukaan lähtöä sillä, että Helsinki on isojen muutosten keskellä. Hänellä on kokemusta, sillä hän on ollut niin pitkään mukana kaupungin politiikassa.
– Järki sanoi, että ei kannata lähteä. Mutta sydän sanoi toista. Mitä enemmän tätä pohdin, sitä enemmän sydän vei mukanaan, hän sanoo lehden haastattelussa.
Vapaavuori on ollut noin puolitoista vuotta Euroopan investointipankin varapääjohtajana Luxemburgissa. Pesti on nelivuotinen.
Mikäli Vapaavuori tulee valituksi Helsingin pormestariksi, hän jättää virkansa EIP:ssa. Vapaavuoren tilalle varapääjohtajaksi voitaisiin mahdollisesti nimittää joku toinen suomalainen.
Aiemmin pormestarin paikkaa ovat ilmoittaneet tavoittelevansa SDP:n Tuula Haatainen, keskustan Laura Kolbe, vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki, vihreiden Anni Sinnemäki ja perussuomalaisten Mika Raatikainen.
Amnesty: Jopa 13 000 ihmistä on hirtetty syyrialaisessa vankilassa 
Ihmisoikeusjärjestö painottaa, että viime vuosien joukkoteloitukset ovat sotarikoksia ja rikoksia ihmisyyttä vastaan.
[Ihmisoikeusjärjestö Amnesty](https://www.amnesty.fi/joukkoteloitukset-syyriassa-rikoksia-ihmisyytta-vastaan/) kertoo, että viidessä vuodessa jopa 13 000 ihmistä on hirtetty Saydnayan vankilassa Syyriassa. Suurin osa hirtetyistä oli hallituksen vastustajiksi epäiltyjä siviilejä.
Saydnayan vankilassa on viiden vuoden aikana hirtetty viikoittain kymmeniä ihmisiä kerralla, jopa 50 ihmistä kerralla.
Järjestön mukaan laittomat teloitukset tehtiin yleensä salaa yöllä ja ruumiit peitettiin joukkohautoihin. Vankien kohtalosta ei kerrottu omaisille. Lisäksi monet vangit ovat menehtyneet kidutukseen sekä ruoan, veden ja lääkkeiden puutteeseen.
Syyrian hallitus on hyväksynyt hirttämiset ja niiden tarkoitus on ollut kitkeä poliittista vastarintaa. Amnestyn mukaan joukkoteloitukset jatkuvat todennäköisesti yhä.
Amnesty painottaa, että teot ovat luokiteltavissa sotarikoksiksi ja rikoksiksi ihmisyyttä vastaan. Järjestö vaatiikin, että Syyrian viranomaiset lopettavat välittömästi kaikki laittomat teloitukset, ihmisten kidutukset ja vankien epäinhimillisen kohtelun.
– YK:n on välittömästi aloitettava tutkimukset Saydnayassa tapahtuneista rikoksista ja vaadittava riippumattomien tarkkailijoiden pääsyä kaikkiin pidätyskeskuksiin, sanoo Lynn Maalouf, Amnesty Internationalin Beirutin aluetoimiston apulaistutkimuspäällikkö.
Järjestö sanoo, ettei yksikään Saydnayassa hirtettäviksi tuomituista vangeista ei ole saanut asianmukaista oikeudenkäyntiä. Heille on järjestetty vain pintapuolinen, muutaman minuutin kestävä kuuleminen ennen hirttämistä.
Tuomiot on määrätty kiduttamalla satujen tunnustusten perusteella, järjestö sanoo. Monet vangeista ovat kertoneet joutuneensa raiskatuiksi tai joutuneensa itse raiskaamaan muita.
Tiedot perustuvat järjestön tekemään tutkimukseen 2015 joulukuun ja 2016 joulukuun välisenä aikana. Tutkimukseen haastateltiin 84 silminnäkijää. He olivat Saydnayan vartijoita ja virkailijoita, vankeja, tuomareita ja lakimiehiä sekä syyrialaisia ja kansainvälisiä asiantuntijoita.
Trump: Euroopassa paljon terrori-iskuja, media vaikenee
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi puheessaan, että maahan sallitaan tulevan vain niiden, jotka rakastavat Yhdysvaltoja ja estetään tulo niiltä, jotka haluavat tuhota sen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump puhui yhdysvaltalaisille sotilaille maanantaina MacDillin tukikohdassa Floridassa.
Trump ilmoitti, että Yhdysvaltoihin sallitaan tulevan vain niiden, jotka rakastavat Yhdysvaltoja ja estetään tulo niiltä, jotka haluavat tuhota sen.
Presidentti Trump sanoi maansa tukevan niitä, jotka ovat vapauden puolella. Trumpin mukaan Yhdysvallat tukee voimakkaasti sotilasliitto Natoa ja liittolaisiaan nyt ja aina, jokaisena päivänä ja tuntina.
Samalla Trump viittasi siihen, että liittolaisten on maksettava kohtuullinen korvaus, reilu osuus sotilasliitto Naton kuluista. Trump painotti, ettei moni Nato-maa ole niin tehnyt.
Trump totesi puheessaan Yhdysvaltojen voittavan liittolaisineen radikaalin islamilaisen terrorismin.
– Vapaus, turvallisuus ja laillisuus voittavat. Islamisteille ei anneta jalansijaa Yhdysvalloissa, Trump julisti, mutta ei kertonut tarkempia suunnitelmiaan heidän torjumiseksi tai strategiaansa äärijärjestö Isisin vastaisessa taistelussa. 
Trumpin mukaan terrori-iskuja tapahtuu kaikkialla Euroopassa. Iskuja tapahtuu Trumpin mielestä niin usein, ettei epärehellinen media halua uutisoida niistä.
– Joka puolella Eurooppa sitä tapahtuu. Se on jo niin laajaa, ettei sitä enää edes uutisoida, Trump väitti. Trump ei kuitenkaan kertonut tarkemmin, missä iskuja olisi tapahtunut.
– Monessa tapauksessa epärehellinen lehdistö ei halua kertoa niistä. Heillä on syynsä, ymmärrättehän, Trump jatkoi.
Presidentti Trump puhui maanantaina Floridassa maan asevoimille ensimmäistä kertaa presidenttinä.
Trump painotti valintaa maahantulijoiden sallimisessa
Trump kertoi Yhdysvaltojen estävän niiden ihmisten maahantulon, jotka haluavat tuhota Yhdysvallat.
– Tarvitsemme vahvat ohjelmat. Maatamme ja meitä rakastavat ihmiset ovat sallittuja. Ne, jotka haluavat tuhota meidät ja maamme, pidetään poissa, Trump sanoi.
Washingtonin osavaltion liittovaltion tuomari jäädytti maahantulokiellon toimeenpanon väliaikaisesti koko maassa viime lauantain vastaisena yönä.
Yhdysvaltain oikeusministeriö valitti vetoomustuomioistuimeen ja vaati maahantulokiellon palauttamista. Vetoomustuomioistuin ei kuitenkaan sallinut tätä. Maahantulokielto ei ole siis toistaiseksi voimassa.
IAAF pidensi Venäjän yleisurheilijoiden kilpailukieltoa
Päätös tarkoittaa sitä, että venäläiset yleisurheilijat joutuvat jäämään pois MM-kisoista, jotka pidetään Lontoossa elokuussa.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on päättänyt yksimielisesti jatkaa Venäjän kilpailukieltoa kansainvälisillä yleisurheilukentillä. Päätös oli liiton vastaus Venäjän pyyntöihin, että maan urheilijat pääsisivät jälleen kansainvälisille kilpakentille. 
IAAF:n mukaan Venäjä ei ole vielä valmis kilpailemaan uudelleen, sillä ”riittävät olosuhteet ovat vielä saavuttamatta”. IAAF:n ei usko Venäjän pystyvän osallistumaan uudelleen ennen tämän vuoden marraskuuta. 
Käytännössä päätös tarkoittaa sitä, että venäläiset yleisurheilijat joutuvat jäämään pois MM-kisoista, jotka pidetään Lontoossa elokuussa.
Venäjän yleisurheiluliitto on ollut kilpailukiellossa marraskuusta 2015 alkaen. Kiellon syynä ovat Maailman antidopingtoimiston Wadan paljastukset valtiojohtoisesta dopingista ja salailusta Venäjällä. Taustalla on tietoja urheilijoiden huumeiden käytöstä ja doping-näytteiden vaihtamisesta testeissä puhtaisiin.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Israelin parlamentti on hyväksynyt siirtokunnat palestiinalaisalueella
Maan parlamentti äänesti kiistellystä laista myöhään maanataina. Se meni läpi äänin 60–52.
Israelin parlamentti on hyväksynyt kiistanalaisen lain, jolla laillistetaan takautuvasti tuhannet Länsirannan siirtokunnat. Parlamentti äänesti laista myöhään maanantaina. Se hyväksyttiin äänin 60–52.
Laki laillistaa takautuvasti useita tuhansia koteja, jotka on rakennettu laittomasti yksityisten omistamille alueille palestiinalaisten puolella. Tarkoituksena on korvata alkuperäisille maanomistajille joko rahalla tai vaihtoehtoisesti maana, vaikka he eivät ole suostuneet luopumaan omaisuudestaan.
Laki hyväksyttiin kolmannessa ja viimeisessä käsittelyssä sen jälkeen, kun Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu sanoi kertoneensa asian uusimmat käänteet Yhdysvaltain hallinnolle.
Laki kohtasi ankaraa vastustusta parlamentissa. Sen varoitettiin vahingoittavan Israelia ja vedottiin myös YK:n kantaan, että laki vähentäisi mahdollisuuksia rauhaan. Kansainvälisen yhteisön enemmistö vastustaa siirtokuntia ja pitää niitä esteenä Israelin ja palestiinalaisten väliselle rauhalle.
Israelin oikeuskansleri Avichai Mandelblit on varoittanut maan hallitusta laista, että se voi olla perustuslain vastainen ja se on riski sille, että Israelia vastaan nostetaan syyte sotarikoksista.
Laki on osa Israelin hallituksen kovan linjan toimia ja politiikkaa, jota se on harjoittanut Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin valinnan jälkeen.
_Lähteet: AP, AFP_
USA:ssa ex-vanki tuomittiin 30 vuodeksi vankeuteen moskeijan sytyttämisestä tuleen
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan 32-vuotias Joseph Schreiber on tunnustanut sytyttäneensä moskeijan tulipalon Floridassa viime syyskuussa.
Yhdysvalloissa entinen vanki on tuomittu 30 vuodeksi vankeuteen moskeijan sytyttämisestä tuleen viime syyskuussa Floridassa. Lisäksi hänet velvoitetaan korvaamaan vahingonkorvauksia 10 000 dollaria, vaikka vahinkojen kokonaissumma yltää 100 000 dollariin.
Viranomaisten mukaan 32-vuotias Joseph Schreiber on tunnustanut sytyttäneensä moskeijan tulipalon. Syyttäjä Steve Gosnell sanoi, että Schreiber tunnusti palon tutkijoille. 
Valvontakameran ottamissa videokuvissa Schreiber ajaa moottoripyörällään moskeijan luo ja lähestyy rakennusta puhuen kännykkäänsä. Kuvissa hän kantaa papereita ja pulloa, jossa nestemäistä ainetta. 
Ensimmäinen hälytys palosta tehtiin noin 45 minuuttia myöhemmin, kun palo oli levinnyt rakennuksen ullakolle. Palomiehet sammuttivat moskeijapaloa noin neljän ja puolen tunnin ajan.
Schreiber luki oikeudessa kirjallisen lausunnon, jossa hän sanoi, ettei palon syynä ollut viha vaan hänen ahdistuksensa. Schreiberin mukaan ”muslimit yrittävät soluttautua maan hallintoon” ja ”islamin opetuksen pitäisi olla täysin laitonta”.
Heinäkuussa Schreiber kirjoitti Facebookissa, että ”koko islam on radikaalinen” ja ”kaikkia muslimeja on käsiteltävä terroristeina ja rikollisina”. Hän itse on juutalainen.
Schreiber sytytti islamilaisen keskuksen moskeijaan tulipalon 11. syyskuuta 2016 eli 15 vuotta WTC:n tuhoisan terrori-iskun jälkeen. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Tiettävästi [Orlandon Pulse-yökerhon ampuja Omar Mateen](http://yle.fi/uutiset/3-8954787) osallistui kyseisen moskeijan tulipaloon.
_Lähteet: AP_
Romanian kansa ei anna periksi: Tuhannet vaativat kaduilla yhä hallituksen eroa
Bukarestissa mieltään osoitti maanantaina noin 25 000 ihmistä.
Romaniassa hallituksen vastaiset mielenosoitukset jatkuvat seitsemättä iltaa. Romanialaiset vaativat hallituksen eroa, mutta maata johtava sosiaalidemokraattinen puolue ei ole luvannut eroa. 
– Hallituksella ei ole mitään syytä erota, se on laillisesti valittu, sanoi puolueen johtaja Liviu Dragnea. 
Bukarestissa mieltään osoitti maanantaina noin 25 000 ihmistä. Määrä oli paljon pienempi kuin sunnuntainen neljännesmiljoona, mutta yhtä kaikki mielenosoittajat kerääntyivät yhä hallintorakennusten eteen. 
Sunnuntaina hallitus veti takaisin kiistellyn korruptiolain, joka olisi antanut armahduksen alle 44 000 euron hyödyn korruptiosta saaneille. Arvostelijoiden mukaan tämä olisi vapauttanut monia johtavia poliitikkoja korruptiosyytteistä.
Maanantaina noin 4 000 ihmistä oli myös vastamielenosoituksessa presidentinpalatsin edessä. Presidentti Klaus Ioannis on vaatinut kansanäänestystä korruption vastaisista toimista. 
Hallitus syyttää presidenttiä mielenosoittajien tukemisesta. Ioannis on entinen keskustaoikeistolaisen opposition johtaja. 
_Lähde: Reuters_
Tutkija: Politiikan lähtökohtana pitäisi olla ajatus ihmisestä aktiivisena toimijana
Vuoden alussa alkaneessa perustulokokeilusta voidaan oppia työttömien työllisyyskäyttäytymisestä, sanovat A-studiossa vierailleet asiantuntijat.
Suomessa aloitettiin vuoden alussa perustulokokeilu. Ideana siinä on, että arvalla valitulle 2 000 henkilön joukolle työttömiä maksetaan perustuloa 560 euroa kuukaudessa. 
Ylen A-studiossa vieraillut valtiotieteiden lisensiaatti ja pitkän linjan vihreiden poliitikko Osmo Soininvaara sanoi olevansa ilahtunut siitä, että perustuloa nyt kokeillaan. Soininvaaran mielestä kokeilussa oleva malli on kuitenkin liian avokätinen, eikä Suomella olisi varaa laajentaa kokeilua koskemaan koko väestöä.
– Tässä on se riski, että jos koe onnistuu, niin kaikki sanovat, että näin avokätistä järjestelmää meillä ei voi olla, että unohtakaa se. Jos se epäonnistuu, niin perustuloa puolustavat sanovat, että tähän otettiin vain pitkäaikaistyöttömiä, että otettiin ehkä se vaikein joukko, Soininvaara sanoi.
Mitä kokeilusta siis voidaan oppia?
Kaksivuotinen perustulokokeilu päättyy vuoden 2018 lopussa. Sekä Soininvaaran että Ylen A-studiossa vierailleen Demos Helsingin tutkijan Mikko Annalan mukaan kokeilussa voidaan oppia työttömien työllisyyskäyttäytymisestä. Soininvaaran mukaan kokeilussa ei voida kuitenkaan selvittää sitä, synnyttääkö perustulo uusia työpaikkoja työmarkkinoille, koska tähän kokeilun otos on liian pieni.
Soininvaara toivoo, että reaaliaikainen tulorekisteri olisi valmis sitten kun perustulokokeilu päättyy. 
– Silloin olisi mahdollista tehdä perustulon näköisiä muutoksia meidän syyperusteiseen sosiaaliturvaan ja poistaa myös byrokratialoukkoja, sanoo Soininvaara.
Tutkija Annala haluaisi nähdä Suomessa myös kokeiluja, jotka huomioisivat ihmisen ajattelun paranemista.
– Onko työttömillä vaikkapa niin paljon huolia, etteivät he kykene toimimaan rakentavasti, tekemään pitkän aikavälin suunnitelmia? Jos tällaista asiaa pystyttäisiin kokeilemaan tämän perustulokokeilun yhteydessä, niin se voisi olla yksi kiinnostava hedelmällinen suunta, sanoo Annala.  
Annalan mukaan politiikan lähtökohtana pitäisi olla ajatus ihmisestä aktiivisena toimijana, jolloin olisi mahdollista vastaanottaa töitä tilanteessa kuin tilanteessa ja myös vaihtaa työtä toiseen sujuvasti. 
– Koska todennäköisesti tulevaisuudella ei ole tarjota meille kaikille tällaisia pitkiä samoja, samoissa työpaikoissa, samoilla ammattinimikkeillä jatkuvia työuria, sanoo Annala.
IAAF kieltää kansalaisuuden vaihtamisen toistaiseksi – taustalla kohu ostourheilijoista
Kansainvälinen yleisurheiluliitto pyrkii kehittämään säännöstön, joka kitkisi ikävää ilmiötä lajin parista.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n puheenjohtaja Sebastian Coe kertoi maanantain lehdistötilaisuudessa, että IAAF jäädyttää urheilijoiden mahdollisuuden vaihtaa edustamaansa maata.
Kansalaisuutta vaihtaneilla urheilijoilla on ollut mahdollisuus hakea uuden kotimaansa edustusoikeutta, mutta Coen mukaan nykysäännöstö on vanhentunut.
Päätös ei koske 15 jo jätettyä hakemusta edustustusoikeuden vaihtamiseksi.
Ratkaisun taustalla on viime kesänä ryöpsähtänyt kohu ostourheilijoista. Yleisurheilussa on jo pitkään ollut trendinä etenkin afrikkalaisten urheilijoiden houkutteleminen aasialaisiin tai eurooppalaisiin maajoukkueisiin. Monesti houkuttimena toimii raha, joskus myös mahdollisuus päästä kisaamaan arvokisoissa, kun edustuspaikat omassa maassa ovat vaikkapa kestävyysjuoksussa täynnä.
Suomalaiset muistavat viime kesältä EM-kisojen 400 metrin aitajuoksun finaalin, jossa Turkkia edustanut kuubalainen Yasmani Copello Escobar vei kultamitalin ja Suomen Oskari Mörö jäi neljänneksi. Turkki nousi samoissa kisoissa ostourheilijoiden voimin mitalitilaston kärkisijoille.
\- Nykyinen tilanne on väärä. Meillä on Afrikassa tukkumarkkinat eniten tarjoavalle, IAAF:n hallituksen jäsen Hamad Kalkaba Malboum sanoi.
IAAF pyrkii kehittämään uuden säännöstön, joka kitkisi ostourheilija-ilmiötä.
\- Yleisurheilu, joka perustuu maajoukkuetoimintaan, on tässä suhteessa erityisen haavoittuvainen. Nykyiset säännöt eivät turvaa urheilijoita tarpeeksi, vaan ovat avoimia väärinkäytölle, Coe sanoi.
KHL-seuran tyhjennysmyynti jatkuu - Tappara rohmusi kriisiryhmästä ulkomaalaispuolustajan
Tappara on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen Kanadan ja Kroatin passit omistavan puolustajan Blake Parlettin kanssa. 
27-vuotias, 185-senttinen ja 93-kiloinen Parlett siirtyy Tapparaan KHL-joukkue Medvescak Zagrebista, jossa hän on pelannut kaksi viime kautta.
Tällä kaudella hän on tehnyt 54 ottelussa yhden maalin ja antanut kahdeksan maalisyöttöä. Jäähyjä ehti kertya 116 minuuttia, toiseksi eniten KHL:ssä.
Lisäksi KooKoossa lainalla ollut hyökkääjä Miika Heikkilä palaa takaisin Tapparan vahvuuteen. Heikkilä pelasi KooKoossa 16 ottelua, joissa teki tehot 1+2.
Tappara pelaa tällä viikolla yhden ottelun, kun se kohtaa perjantaina Kärpät Oulussa.
Medvescak Zagrebin taloustilanne näyttää suunnan sen jatkolle. Rahavaikeuksien kanssa painiva kroatialaisseura on hakenut kaiken varalta paikkaa ensi kaudelle itävaltalaisesta EBEL-liigasta. 
_Lähde: Tapparan nettisivut ja Yle Urheilu_
Kadonneeksi luultu nauhoitus antoi äänen keskitysleirien lauluille
Natsien käsistä selvinneiden joukossa kiertänyt tutkija äänitti kesällä 1946 heidän muistojaan.
Yhdysvaltalaisen [Akronin yliopiston](http://www.uakron.edu/im/news/lost-songs-of-the-holocaust-found-in-ua-archives/) arkiston kätköistä on löytynyt seitsemän vuosikymmenen takainen nauhoitus, jossa natsien keskitysleireistä hengissä selvinneet esittävät lauluja holokaustin ajalta. Osa on sellaisia, joita heidät oli pakotettu laulamaan, osassa kaikuu kapina.
Psykologi David Border kiersi toisen maailmansodan jälkeisessä kaaoksessa Euroopan pakolaisleireissä taltioidakseen hirmuteot nähneiden ja kokeneiden tunteita. 
Hän kävi kesällä 1946 pakolaisleireissä Ranskassa, Sveitsissä, Italiassa ja Saksassa nauhoittamassa juutalaisten kertomuksia, lauluja ja jumalanpalveluksia.  
Verkkohuutokaupasta löytyi vihdoin laite, jolla nauha voitiin kuunnella.
Osa nauhoista päätyi Akronin yliopistoon, mutta yksi tuntui kadonneen. Siitä tiedettiin vain Borderin muistiinpanojen perusteella, kunnes Akronissa alettiin digitalisoida nauhoja. 
Silloin paljastui, että ranskalaisessa Henonvillen pakolaisleirissä nauhoitetut laulut olivatkin virheellisesti nimetyssä nauhakotelossa. 
Borderin nauhuri oli ollut aikansa moderneinta tekniikkaa, mutta Akronin nauhurikokoelmasta ei enää löytynyt laitetta, jolla nauhoitus olisi ollut kuunneltavissa. Vei yli vuoden, ennen kuin asia ratkesi: verkkohuutokaupasta löytyi laite, joka oli kokeilemalla muunneltavissa sopivaksi Borderin äänityksille.
Natsit pakottivat laulamaan reippaasti
Vuosikymmenten takaa kaikuvissa lauluissa on sellaisia, joita natsit olivat määränneet vankinsa laulamaan marssittaessaan heitä pakkotyöpaikoille ja takaisin. Toiset puolestaan kannustivat kapinaan natseja vastaan. 
Yksi niistä on jiddišinkielinen _Undzer shtetl brent,_ "kylämme palaa". Sen nauhalle laulanut Guta Frank kertoi, että laulun säveltäjän Mordecai Gebirtigin tytär oli laulanut sitä Krakovan gheton kellarissa. Frank lauloi alkuperäisen sijasta "juutalaiset palavat". 
Frank laulaa nauhalla myös yhden natsien määräämistä marssilauluista, saksankielisen _Unser Lager steht am Waldesrande_, "leirimme on metsän reunassa".  Hän oli itse selvinnyt hengissä useista puolalaisghetoista ja kahdesta keskitysleiristä. 
Akronin yliopiston [Cummings-keskuksen blogissa](https://centerhistorypsychology.wordpress.com/2016/09/02/dr-boder-and-the-missing-songs/) on kuunneltavissa näyte kolmesta laulusta sekä pieni äänite, jolla Border kertoo työstään.   
Venäjän yleisurheilupanna jatkuu: "Urheilu ansaitsee vain tiukkaa politiikkaa epäeettistä toimintaa vastaan"
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on päättänyt yksimielisesti jatkaa Venäjän pannaa kansainvälisillä yleisurheilukentillä.
Venäjän dopingpannaa yleisurheilussa jatketaan. Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallitus päätti asiasta maanantaina. 
Venäjä suljettiin kansainvälisiltä yleisurheilukentiltä marraskuussa 2015 valtiojohtoisen dopingjärjestelmän takia. Tällä hetkellä näyttää hyvin todennäköiseltä, ettei Venäjän maajoukketta nähdä arvokisoissa myöskään tänä vuonna.
\- Venäläisiä ei nähdä joukkueena lähiaikoina, eikä tuskin koko tänä vuonna arvokisoissa, IAAF:n hallituksen suomalaisjäsen Antti Pihlakoski kertoo.
Venäjän maajoukkue on suljettu kisoista toistaiseksi. Yksittäiset urheilijat voivat kuitenkin hakea kilpailuoikeutta niin sanottuina neutraaleina urheilijoina.
\- Kaikki ei ole vielä ihan kunnossa ja työtä pitää jatkaa, jotta Venäjä voidaan liittona vapauttaa takaisin yleisurheilutoimintaan, Pihlakoski sanoo.
Venäjän virallista vastausta McLarenin raporttiin odotetaan yhä
IAAF on asettanut Venäjälle kriteerit, joiden pitää toteutua täysin, jotta maa voi palata yleisurheilukentille.
\- Se taarkoittaa sitä, että dopingtestauksen taso, määrä ja testien luotettavuus sekä esteettömyys pitää olla riittävällä tasolla. Haluamme myös, että tämän McLarenin raportin tietoihin saadaan virallinen vastaus Venäjältä.
Oikeustieteen professori n Richard McLarenin raportti paljasti viime kesänä Venäjän laajamittaisen dopingohjelman, johon sekaantuivat myös Venäjän urheiluministeriö ja Venäjän federaation turvallisuuspalvelu FSB.
McLarenin raportin tulokset eivät liittyneet pelkästään yleisurheiluun.
\- Kansainvälinen yleisurheiluliitto näyttää mallia muille liitoille ja myös Kansainväliselle olympiakomitealle, että urheilu ansaitsee vain tiukkaa politiikkaa epäeettistä toimintaa vastaan, Pihlakoski sanoo.
Voi pitää käytännössä varmana, että Venäjän maajoukketta ei nähdä EM-hallikisoissa Belgradissa maaliskuun alussa. Pihlakoski pitää melko epätodennäköisenä, että tilanne muuttuisi kesän Lontoon MM-kisoihin mennessä.
\- Monissa asioissa on menty eteenpäin ja kyllä Venäjän yleisurheiluliitto tekee hartiavoimin työtä, mutta Venäjällä kaikki asiat eivät ole liiton hanskassa. Koko se systeemi ei toimi sillä tavalla kuin me toivomme.
Seuraavan kerran Venäjän asemaa tarkastellaan IAAF:n hallituksen kokouksessa huhtikuussa.
Venäläisiä urheilijoita kuitenkin nähdään jo Belgradissa neutraaleina urheilijoina, jos he pystyvät todistamaan puhtautensa. Pihlakosken mukaan neutraalin urheilijan asemaa on hakenut yli 30 venäläistä.
\- Parin viikon sisällä voi odottaa ensimmäisiä uutisia tästä. 
Futiksessa kaikki on mahdollista - tuomari salli "haamukatsojan" jallittelun ja maalinteon loppuhetkillä 
Hondurasin jalkapalloliigassa ei maaleja kovin helposti hylätä - ei ainakaan kotijoukkueen viime sekuntien tasoitusta. 
Kotijoukkue onnistui tasoittaa Hondurasin liigassa loppulukemat 2-2:een, vaikka pelattiin neljättä erotuomarin antamaa lisäminuuttia - kolmesta näytetystä lisäminuutista huolimatta. 
Isompi haloo nousi kuitenkin siitä, että kotijoukkueen yksi katsoja oli rynnännyt ajat sitten kentälle ja häirikön sallittiin jopa kikkailevan kaikessa rauhassa oman pallonsa kanssa kentällä ja tekevän vielä maalin liki samaan aikaan, kun kotijoukkue nousi 2-2:een.  
Eipä tilanteessa auttanut edes vierasjoukkueen maalivahdin ja muun joukkueen protestointi jälkikäteen. Sarjakolmonen Olimpia saa kiittää pisteestä osin "haamukatsojaa", joka sekoitti sopivasti vierasjoukkue Motaguan pakkaa juuri sopivasti. 
Häirikkö näkyy YouTube-videolla ensi kertaa 11 sekunnin kohdalla. Katso tilanne [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=5ZJiZx5TQ90)    
Suurpalo aiheutti evakuointeja Volvon tehtaalla Ruotsissa
Kukaan ei loukkaantunut rajussa palossa, joka syttyi rakennuksessa, jossa tehtiin törmäystestejä autoille. 
Volvon autotehtaalla Hisingenissä Göteborgissa syttyi maanantaina iltapäivällä suuri tulipalo. Tehdasalue jouduttiiin evakuoimaan tulipalon vuoksi. 
Volvo Carsin edustajan mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa. Kaikki syttymisaikaan rakennuksessa olleet saatiin evakuoitua, edustaja kertoi lausunnossaan. 
Tulipalo syttyi kolmen jälkeen iltapäivällä paikallista aikaa rakennuksessa, jossa tehdään törmäystestejä autoille. 
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan tulipalo oli raju. Paloa oli sammuttamassa kuusi yksikköä ja yhteensä 40 palomiestä.
Tulipalo koski yhtä tehdasalueen rakennusta. Palo saatiin hallintaan muutaman tunnin kuluttua, ja palokunta on jatkanut sammutustöitä. Suur-Göteborgin pelastuslaitoksen [edustaja sanoi Aftonbladetille,](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/8dg2d/brand-pa-volvofabriken-i-goteborg) että tehdasrakennuksen kattoa revittiin palon sammuttamiseksi. 
Volvo Carsin mukaan tulipalo ei ole vaikuttanut autojen tuotantoon tehtaalla. 
Palon syttymissyyksi epäillään alustavasti viallista kaapelia. Silminnäkijöiden mukaan palo alkoi tuottaa valtavasti savua hyvin nopeasti. 
Kaupan muurit nousevat – jo 3 000 uutta kaupanestettä
Maailman maat ovat pystyttäneet liki 3 000 uutta kaupanestettä finanssikriisin jälkeen. Ne vaikuttavat Suomenkin työllisyyteen ja hintoihin.
Protektionismin eli kaupan muurien pystyttäminen on yleistynyt maailmassa viime vuosina.
Vuoden 2008 jälkeen maailmalla on luotu kolme tuhatta eri kaupanestettä – tulleja, suojamaksuja, tariffeja. Näin siitä huolimatta, että G20-teollisuusmaat sitoutuivat finanssikriisin jälkeen olemaan pystyttämättä uusia esteitä ja purkamaan vanhoja. 
Vuonna 2015 uusia esteitä luotiin jo 750, ja alkuvuodesta 2016 niiden luominen vain kiihtyi.
Esimerkiksi Maailman kauppajärjestön WTO:n mukaan kaupankäynti kasvoi maailmassa kaksi prosenttia viime vuonna. Samalla kauppaa estäviä säännöksiä ja määräyksiä luotiin viisi prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Maailman maat siis pyrkivät suojaamaan omaa tuotantoaan ja omia työpaikkojaan jo paljon ennen kuin britit äänestivät EU-erosta tai Donald Trump voitti Yhdysvaltojen presidentivaalit.
Trump on muun muassa aikonut palauttaa Kiinaan siirtyneet työpaikat takaisin Yhdysvaltoihin, mikä tarkoittaisi käytännössä, että edessä olisi maiden välinen kauppasota.
Jos kauppasota syttyisi, sen vaikutukset ulottuisivat myös Eurooppaan. Kun Kiinan tavaroiden halpavienti Yhdysvaltoihin vaikeutuisi, se voisi alkaa dumpata tuotteita maailman seuraavaksi maksukykyisimmälle markkinalle eli Eurooppaan.
Kauppamuurien hinta: toteutumattomat kaupat
Byrokratian ja kaupanesteiden lisääntyminen hidastaa maailmankauppaa ja talouskasvua. Pienessä, kansainvälisestä kaupasta riippuvaisessa maassa kuten Suomessa etenkin nopeat ja yllättävät muurit tuonnille aiheuttavat ongelmia.
– Protektionismin hinta ovat toteutumatta jääneet kaupat. Jos meidän vientimme on ollut tähän asti hyvin vaisua, niin uskon että kaupanesteet ovat olleet siihen osasyy, eivät pelkät kotimaiset syyt, Kansainvälisen kauppakamarin ICC:n toimitusjohtaja Timo Vuori sanoo.
Kauppamuurien yleistyessä suomalaiset yritykset menettävät vientitulojaan ja kauppa tyrehtyy. 
Hinnat nousevat, tulee työttömyyttä
Tammikuun alussa Venäjä otti käyttöön niin kutsutun tuonninkorvausohjelman. Nimensä mukaisesti ohjelman tarkoitus on korvata tuontia Venäjän omalla tuotannolla. Se tarkoittaa, että suomalaisyritysten vienti Venäjälle vähenee.
– Tuonninkorvausohjelma koskettaa muutamien satojen miljoonien eurojen arvosta suomalaista vientiä. Se tarjoaa Venäjällä valmistetuille tuotteille 15 prosentin kustannusedun. Ohjelma on siis omiaan hidastamaan hyvin kasvavaa suomalaista Venäjän-vientiä, Elinkeinoelämän keskusliiton Venäjä-asioiden johtaja Petri Vuorio arvioi.
Suomessa uudet kaupanrajoitukset uhkaavat nostaa hintoja ja lisätä työttömyyttä.
– Tavallinen kuluttaja näkee ne kukkarossaan. Pahimmillaan työpaikka voi mennä alta, Vuori sanoo.
Eniten byrokratia iskee pieniin yrityksiin
Isoilla yrityksillä on paremmat resurssit ennakoida poliittista kehitystä, etsiä uusia kauppakumppaneita ja suunnitella tuotantonsa sijoittamista eri maihin.
– Pienillä ja keskikokoisilla yrityksillä tuotanto on yleensä Suomessa. Valitettavasti se pieni firma joutuu kärsimään sen 15 prosenttia korottuneen tullin ja hinnan, ja silloin se kärsii markkinoilla – eli ei saa kauppaa aikaan, Vuori sanoo.
Miksi kaupanesteitä on?
Suuri osa voimassa olevista tulleista, maksuista, kotimaisuusohjelmista ja standardeista on ollut alunperin reaktiota Kiinan kauppatoimiin.
–  On haluttu estää Kiinan terästeollisuuden ja muun teollisuuden halpatuotantoa ja tuotteiden dumppausta, ja on ryhdytty vastatoimiin, Timo Vuori selittää.
Hänen mielestään Donald Trumpin uhossa on hyvääkin: nyt Trump haastaa Kiinan halpatuojana, dumppaajana ja pelistääntöjen polkijana.
– Tästä on se hyöty, että ylipäänsä keskustellaan kansainvälisen kaupan pelisäännöistä ja sääntöjen tasavertaisuudesta. Esimerkiksi siitä, kohdellaanko Kiinassa ja Suomessa valmistettuja tuotteita yhdenvertaisesti ja pitäisikö kohdella.
Tärkein kauppasopimus on EU
Parhaiten suomalaisten yritysten pääsyä maailmanmarkkinoille on suomalaisten kaupan asiantuntijoiden mukaan edistänyt EU.
– Tärkeintä on pitää EU elinvoimaisena. Sen jälkeen tulevat kauppasuhteet Kiinaan, USA:an ja Venäjään, Timo Vuori arvioi.
Eniten kaupan esteitä suomalaiset yritykset kohtaavat Venäjällä ja Kiinassa. Asiantuntijat näkevät maailman sisäänpäin käpertymisessä myös mahdollisuuksia.
– Jos Yhdysvallat sulkeutuu, se tarjoaa EU:lle myös mahdollisuuksia neuvotella uusia kahdenvälisiä kauppasopimuksia. Meneillään on neuvotteluita muun muassa kauppasopimuksesta Japanin kanssa. Kauppasopimus Kanadan kanssa astuu pian voimaan, EK:n Petri Vuorio kertoo.
Vuorion mielestä kauppasopimukset myös kehittyvien markkinoiden kanssa esimerkiksi Kaakkois-Aasiassa olisivat tärkeitä sekä EU:lle että Suomelle.
Kyllä Pele tietää - Neymar iskenyt lähes puolet enemmän maaleja 25-vuotiaana kuin Ronaldo
Neymar vai Cristiano Ronaldo, kumpi tekeekään huikeamman jalkapallonuran? 
Brasilialainen lajilegenda Pele on jo pitkään hehkuttanut, että hänen maanmiehestään, Barcelona-hyökkääjä Neymarista tulee parempi jalkapalloilija kuin Real Madridin Cristiano Ronaldosta. 
Viime viikonloppuna kumpikin tähtipelaaja vietti syntymäpäiviään 5. päivä helmikuuta, jolloin Neymar saavutti 25 vuoden rajapyykin ja Ronaldo puolestaan 32 vuoden iän. 
Ehkä Pelen hieman rohkealta kuulostanut Neymar-hehkutus ei olekaan ihan tuulesta temmattu, sillä FoxSports-sivusto ynnäsi tähtikaksikon kaikki viralliset täysosumat 25 vuotiaana, ja Neymarin maalisaldo näytti 280 osumaa, Ronaldon "vain" 155:tä.
Kannattaa ehkä kuitenkin huomioida, että Ronaldo on seitsemänä viime vuotena viimeistellyt lähes uskomattomat 413 lisämaalia, joten Neymarilla on uran "ehtoopuolella" oma haasteensa, mikäli aikoo pitää etumatkansa portugalilaiseen.    
Neymarin seurakaveri, 29-vuotias Lionel Messi oli muuten heiluttanut 25-vuotiaana vastustajan maaliverkkoja kaikkiaan 279 osuman verran.    
Britannian parlamentin puhemies: Trumpin ei sovi puhua brittiedustajille
John Bercow'n mukaan Trumpin määräämä maahantulokielto on syy siihen, miksi presidentti ei ole tervetullut parlamenttiin.
Britannian parlamentin alahuoneen puhemies John Bercow pitää kehnona ajatuksena, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump puhuisi brittiedustajille vieraillessaan maassa. 
Yksi syistä on Trumpin määräämä maahantulokielto seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisille. Yhdysvaltalaisoikeus on jäädyttänyt kiellon toistaiseksi. 
Bercow sanoi, että olisi vastustanut Trumpin puhekutsua jo ennen maahantulokieltoa. Trumpin asetuksen jälkeen hän vastustuksensa vahvistui.
Trumpin odotetaan vierailevan Britanniassa myöhemmin tänä vuonna. 
– Jos puhutaan [parlamentista] paikkana, uskon vahvasti, että rasismin ja seksisimin vastustaminen, tasavertaisuus lain edessä ja riippumaton oikeusjärjestelmä ovat erittäin tärkeitä näkökohtia, Bercow sanoi alahuoneen edustajille parlamentissa maanantaina. 
Bercow sanoi vastustavansa kaikkia mahdollisia yrityksiä kutsua Trump puhumaan parlamentin alahuoneen edustajille. 
Hän lisäsi kuitenkin, että Britannia arvostaa Yhdysvaltain-suhteitaan. 
Bercow on toiminut puhemiehenä vuodesta 2009. Tätä ennen hän oli pitkään Britannian Konservatiivipuolueen edustajana. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Keskimääräisen eläkkeen suuruus yllätti – sama tulos myös toisella laskutavalla
Toimeentulon kehitys on sama vaikka millä mittaisi. Keskiarvot jättävät piiloon ison joukon pienituloisia.
Kun Eläketurvakeskus teki laajan [tutkimuksensa eläkeläisten toimeentulosta](http://www.etk.fi/julkaisu/elakkeet-ja-elakelaisten-toimeentulo-1995-2015/), nousi pieni äläkkä. Viime kuun puolivälissä julkistettu tutkimus kun osoitti, että eläkeläisillä pyyhkii aiempaa paremmin – keskimäärin.
"Keskiarvon on kritisoitu antavan liian myönteisen kuvan eläkeläisten taloudellisen tilanteen kehityksestä ja asemasta suhteessa palkansaajiin", kirjoittaa kritiikistä Eläketurvakeskuksen tutkimusosaston päällikkö Susan Kuivalainen uudessa [blogikirjoituksessaan ](http://www.etk.fi/elakelaisten-toimeentulosta-keskiarvon-mediaanin-valossa/)maanantaina.
– Voi sanoa, että poikkeuksellisen paljon saimme palautetta, Kuivalainen sanoo Ylelle.
Suurin osa yhteydenottajista kertoi Kuivalaisen mukaan, ettei arkielämän tilanne vastannut tutkimuksen antamaa kuvaa.
Erilainen arkikokemus
"Tutkimuksen yksi tulos oli, että keskimääräisen kokonaiseläkkeen taso oli noussut 36 prosentilla 20 vuodessa. Vuonna 2015 keskieläke oli 1 614 euroa kuukaudessa, kun se vuonna 1995 oli 1 196 euroa (vuoden 2015 rahassa). Kehityksen taustalla on pitkälti eläkeläisten joukossa tapahtunut rakenteellinen muutos", Kuivalainen kirjoittaa.
Keskiarvo ei käynyt yksiin ihmisten kokemuksen kanssa. Kuivalaisen mukaan tilastoissa kuitenkin asioita kuvataan useimmiten jollain keskiluvulla – joko aritmeettisella keskiarvolla tai mediaanilla – sillä satojen tuhansien henkilöiden tilannetta on mahdotonta kuvata yksittäin.
Vuoden 2011 vastaavassa tutkimuksessa kukaan ei leukaansa lotkauttanut.
Palaute hieman yllätti.
– Vuoden 2011 vastaavassa tutkimuksessa tulokset olivat samoja, mutta silloin kukaan ei leukaansa lotkauttanut. Nyt elämme tällaista trumpilaista aikaa, jolloin vastakkainasettelut korostuvat.
– Olen aina tutkinut köyhyyttä ja tuloja. Se on aihepiiri, joka menee konkreettisena asiana ihon alle. Ja ehkä joissakin lehdissä tutkimuksesta otsikoitiin hieman provokatiivisesti tyyliin, että eläkeläiset suorastaan kylpevät rahoissa, Kuivalainen aprikoi ihmisten kiinnostuksen syitä.
Mediaanilla sama tulos
Kun Kuivalainen tarkasteli eläkeläisten tulokehitystä mediaanin perusteella, tulos oli sama kuin keskiarvolla. Mediaanin paremmalle puolelle sijoittuu puolet eläkeläisistä ja huonommalle toinen puolikas.
"Kun kokonaiseläkkeen tason kehitystä tarkastellaan mediaanilla, on kasvu täsmälleen sama, 36 prosenttia. Vuonna 2015 kokonaiseläkkeen mediaani oli 1 384 euroa, mikä oli 369 euroa enemmän kuin vuonna 1995", hän kirjoittaa.
Näyttäisi siis siltä, että eläkeläisillä menee paremmin kuin ennen, vaikka millä mittaisi.
Kuivalainen muistuttaa kuitenkin, että keskiluvut eivät kuvaa kaikkien eläkeläisten tilannetta. Niiden taakse jää monenlaisia elämäntilanteita.
Unen kanta-asiakasetuja
Täydet yöunet tuovat mukanaan tukuittain bonuksia. Prisma Studio esittelee niitä #lepohaaste-kampanjan ajan, mutta edut ovat voimassa ympäri vuoden!
Lähteitä:

  [The Cumulative Cost of Additional Wakefulness: Dose-Response Effects on Neurobehavioral Functions and Sleep Physiology From Chronic Sleep Restriction and Total Sleep Deprivation](https://academic.oup.com/sleep/article/26/2/117/2709164/The-Cumulative-Cost-of-Additional-Wakefulness-Dose)
  [Short Sleepers Are Four Times More Likely to Catch a Cold](https://www.ucsf.edu/news/2015/08/131411/short-sleepers-are-four-times-more-likely-catch-cold)
  [Effects of insufficient sleep on circadian rhythmicity and expression amplitude of the human blood transcriptome](http://www.pnas.org/content/110/12/E1132.abstract)
[Cues of Fatigue: Effects of Sleep Deprivation on Facial Appearance](https://academic.oup.com/sleep/article/36/9/1355/2453883/Cues-of-Fatigue-Effects-of-Sleep-Deprivation-on?searchresult=1)
[Sleep Deprivation Impairs the Accurate Recognition of Human Emotions](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2831427/)
[Poor sleep quality is associated with increased cortical atrophy in community-dwelling adults](http://www.neurology.org/content/83/11/967)
Aivotutkija **Minna Huotilainen**
[Sleep loss boosts hunger and unhealthy food choices](https://news.uchicago.edu/article/2016/03/01/sleep-loss-boosts-hunger-and-unhealthy-food-choices)
(http://www.liikenneturva.fi/fi/liikenteessa/ennakointi/vasymys)
[10 hyvää syytä nukkua paremmin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/10-hyvaa-syyta-nukkua-paremmin)
[Impact of sleep debt on metabolic and endocrine function](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(99)01376-8/fulltext)
[Stressin ja unen vaikutus kognitiivisiin toimintoihin](http://www.ebm-guidelines.com/dtk/ltk/avaa?p_artikkeli=ttl00350&p_haku=ty%F6terveysl%E4%E4k%E4ri)
Nostetaan kissa pöydälle ja nukutaan koiranunta – eläimistä tutuimmat pääsevät sananlaskuihin
Moni suomalainen on tullut pöyhkeilleeksi kuin "kukkona tunkiolla" tai parantaneensa suoritustaan kuin "sika juoksuaan". Luonnosta ja erityisesti eläimistä kertovia sanontoja on meillä paljon. 
Uusia sanontoja syntyy koko ajan. Ne voivat syntyä esimerkiksi  kommunikointitilanteessa, jossa joku laukaisee jotain osuvaa ja sanonta alkaa elää omaa elämäänsä.
– Sitä välitetään eteenpäin suullisesti, joku voi lukea sen jostakin, sitä vähän parannellaan, se voi kärjistyä ja voi levitä myös ulkomaille, kertoo arkistotutkija Juha Nirkko [Suomalaisen Kirjallisuuden Seurasta](http://www.finlit.fi/).
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuralla on ylöskirjoitettuja sananlaskuja ja sanontoja tallessa jo parinsadan vuoden ajalta. Sanontoja on kehitelty kuitenkin paljon aikaisemminkin. Nirkon tietojen mukaan jo Mikael Agricola aikoi kirjoittaa sananlaskuista teoksen. Teos jäi kuitenkin kesken.
– Henrik Florinus sen sijaan 1700-luvun alussa teki ensimmäisen tunnetun sananlaskukirjan. Ne sananlaskut, jotka siinä ovat, ovat vähintään 1600-luvulta. Sieltä löytyvät muun muassa sanonnat "pyy, joka pienenee maailmanlopun edellä" ja "kukas koiran hännän nostaa, jos ei koira itse", Nirkko kertoo. 
_Wanhain suomalaisten tawaliset ja suloiset sananlascut_ -teos sisältää sanontoja, joissa esiintyy muun muassa härkä, lehmä, koira ja korppi.
"Väkeä on kuin Vilkkilässä kissoja"
Sanonnoissa on usein lähteenä luonto eri tavoin.
Eläinsanonnat syntyvät esimerkiksi eläimen käytöksen perusteella tai siitä, millainen sen ehkä oletetaan olevan.
– Meillä on kulttuurillista tietoa ja sille pohjalle on hyvä rakentaa. Oikeastaan tarvitaan vain hyvä sanaseppo kiteyttämään ajatus ja kohtapa joku "parantaa kuin sika juoksuaan", "nostaa kuin kissa omaa häntäänsä", on "kukkona tunkiolla" tai "koiranvirassa", Juha Nirkko kertoo.
Sää- ja luonnonilmiöitä esiintyy esimerkiksi ihmisten mielialasanonnoissa: "olla hyvällä tuulella" tai "kuin myrskynmerkki". 
Eläimet koetaan jotenkin kumppaneiksi ja niihin on hauska vertailla itseään. Tavallaan ihmillistetään eläintä ja eläimellistetään ihmistä, ja etsitään yhtymäkohtia.
– Kasveihin liittyviä ei ole niinkään, paitsi puihin liittyviä. Eläimet koetaan jotenkin kumppaneiksi ja niihin on hauska vertailla itseään. Tavallaan ihmillistetään eläintä ja eläimellistetään ihmistä, ja etsitään yhtymäkohtia, Nirkko kertoo.
Paikallisesta sanonnasta voi muodostua myös valtakunnallinen: ympäri maata tiedetään, että Vilkkilässä on paljon kissoja, vaikka niin on myös monessa muussakin kunnassa. Tämä sanonta kuitenkin tekee juuri Vilkkilästä tunnetun.
"Sopulilauma seuraa"
Erityisesti kissoihin ja koiriin liittyviä sanontoja on paljon. Syyksi Nirkko arvio, että kotieläiminä ne ovat lähellä ihmisiä ja täten oivia sanontojen kohteita.
– Kissa on erityisen suosittu myös arvoitusten ratkaisuna, esimerkiksi "pienempi kun seisoo, isompi kun istuu", Nirkko kertoo.
Mutta mikä selittää sitten lintuihin liittyvät yleistykset kuten "pirteä kuin peipponen" tai "lyhyt kuin kananlento"? Taustalla on Nirkon mukaan luonnontieteellinen fakta ja eläimen käyttäytymisen tunteminen. Esimerkiksi "työpaikan kuukkelit" ovat ulospäinsuuntautuneita ja puheliaita, eivätkä malta istua omassa työpisteessään, vaan vierailevat toisten työpisteillä.
– Isältä opin liukkaasta kelistä, että "piha on kuin tiaisen pääluu". Tuntemattomassa sotilaassa Lammio, "kuovi”,  tepastelee tärkeänä. Tiedämme, mitä tarkoittaa "varpusparvi" vatsan toiminnan yhteydessä, Nirkko kertoo.
Muutamia eläimiin liittyviä sanontoja on tullut esimerkiksi poliitikoilta, joissa ydin on juuri sanojan persoonallisuudessa ja lausumistilanteessa. Esimerkiksi presidentti Mauno Koivisto [vertasi vuonna 1984 toimittajia sopuleihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/05/koivisto-vertasi-toimittajia-sopuleihin), jotka seuraavat laumana kulloistakin mielipidejohtajaa. Tämä sanonta on jäänyt elämään.
Kalle Palanderin tärpit alppihiihdon MM-kisoihin: "Seuraavat kaksi viikkoa täällä tapahtuu käsittämättömiä asioita"
Alppihiihdon MM-kisat alkavat tiistaina St. Moritzissa Sveitsissä. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander ennustaa yllätyksellisiä ja tapahtumarikkaita kisoja. Katso Palanderin vinkit kisojen seuraamiseen.
Hallituksen kokouksen yllä täydellinen radiohiljaisuus – Sipilä: Ministerit koolle huomennakin
Hallituksen ministerit olivat koolla koko maanantaipäivän aamusta iltaan Königstedtin edustuskartanossa.
Juha Sipilän (kesk.) hallitus on ollut koko maanantaipäivän koolla valtioneuvoston edustuskartanossa Königstedtissä Vantaalla. Pääministeri kertoi puoli kahdeksan aikaan illalla Twitter-viestissä, että ministerien kutsut jatkuvat vielä huomenna tiistainakin. 
Mustien ministeriautojen letka lipui Königstedtin portista sisään jo ennen aamuyhdeksää maanantaina. Koko päivän kestävän kokouksen yllä on leijunut salamyhkäisyys, sillä istunnon asialistasta on kerrottu hyvin vähän julkisuuteen. Hallituslähteistä on kiistetty arviot, että kyseessä olisi jonkinlainen kriisikokous.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tviittasi kokouksesta lyhyesti perjantaina. Sipilän mukaan kokouksen aiheina ovat välittäminen, työllisyys ja turvallisuus.
Sipilän mukaan Königstedtissä valmistaudutaan hallituksen puoliväliriiheen, jossa tehdään keväällä loppuvaalikautta koskevia päätöksiä.
Sipilä avasi strategiaistunnon sisältöä hieman myös keskustan kuntavaaliristeilyllä viikonvaihteessa. Sipilän mukaan useat työryhmät tekevät parhaillaan työtä ja näiden töiden edistymisestä hallitus odottaa lisätietoa maanantaina ja tiistaina.
Hän ei nimennyt työryhmiä, mutta ainakin kannustinloukkujen purkamista pohtivalta työryhmältä odotetaan tuloksia helmikuun lopussa.
Lisäksi Sipilä totesi toimittajille risteilyllä, että tarvitaan lisää rakenteellisia uudistuksia ja kasvua tukevia toimia. Myös uusia esityksiä normien purkamisesta voi olla luvassa.
Presidentti Trump puhuu ensimmäistä kertaa USA:n asevoimille – katso suorana klo 20.05
Presidentti Donald Trumpin odotetaan kertovan terrorisminvastaisesta taistelusta. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin odotetaan puhuvan tänään amerikkalaissotilaille MacDillin lentotukikohdassa Floridassa Tampan kaupungissa. Trumpille tehdään selkoa Yhdysvaltain asevoimien toiminnasta.
Voit seurata puhetta nettisivuillamme Ylen suorassa lähetyksessä. Trump puhuu aikavälillä 20.05–21.15 Suomen aikaa. Puheen tarkka aloitushetki ei ole tiedossa.
Trumpin odotetaan puhuvan terroristijärjestö Isisin vastaisesta taistelusta, jonka Trumpin hallinto korostaa olevan etusijalla. Lisäksi hän saattaa vastata kysymyksiiin määräämästään maahantulokiellosta ja sen perumisesta. 
Yhdysvaltalaiset suuryritykset [ovat lähettäneet](http://yle.fi/uutiset/3-9444438) San Franciscon vetoomustuomioistuimelle muistion, jossa ne vastustavat maahantulokieltoa seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaiselle. 
Washingtonin osavaltion liittovaltion tuomari jäädytti maahantulokiellon toimeenpanon väliaikaisesti koko maassa lauantain vastaisena yönä. 
Yhdysvaltain oikeusministeriö valitti vetoomustuomioistuimeen ja vaati maahantulokiellon palauttamista. Vetoomustuomioistuin ei sallinut tätä. Maahantulokielto ei siten ole toistaiseksi voimassa. 
Yhdysvalloissa toimiva suomalaisyritys Reaktor: Trumpin politiikka vaikeuttaa rekrytointeja
Ohjelmistoyritys Reaktorin mukaan poliittiset päätökset vaikuttavat ilmapiiriin. Erityinen huolenaihe on uusin suunnitelma, joka vähentäisi määräaikaisia työviisumeita. 
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin poliittiset päätökset hankaloittavat Yhdysvalloissa toimivien yritysten arkea. Osansa on saanut myös suomalainen ohjelmistoyritys Reaktor. 
Yhdysvalloissa toimivat [suuryritykset jättivät tänään maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9444438) San Franciscon vetoomustuomioistuimelle yhteisen muistion, jossa ne vastustavat Trumpin määräämää maahantulokieltoa seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisille. 
Maahantulokielto ei ole Reaktorin toimintaan vaikuttanut suoraan, mutta ilmapiiriin poliittiset päätökset sen sijaan vaikuttavat kovastikin, sanoo Reaktorin Yhdysvaltain toiminnoista vastaava Joonas Makkonen.
– Ilmapiiri vaikeuttaa työntekijöiden rekrytoimista. Muutenkin on vaikea löytää hyviä työntekijöitä, Makkonen sanoo puhelimitse New Yorkista. 
Reaktorilla olisi Yhdysvalloissa töitä, mutta työntekijöistä[ on ollut pulaa jo aiemminkin.](http://yle.fi/uutiset/3-8901725) Nyt politiikka on noussut lisähaasteeksi. 
– Trumpin päätösten kerrannaisvaikutukset ovat merkittävät. Päätökset vähentävät monien halua lähteä tänne töihin. Voi esimerkiksi olla, että puoliso olisi kielletystä maasta kotoisin tai muuta vastaavaa, Makkonen avaa. 
Uusin uudistushanke määräaikaiset viisumit
Maanantaina Valkoisen talon tiedottaja Sean Spicer sanoi, että Trump aikoo rajoittaa myös määräaikaisten työviisumien saamista osana suurempaa maahantulouudistusta. 
Nämä määräaikaiset H-1B -työviisumit ovat erittäin tärkeitä monille suurille teknologiayrityksille. Uutistoimisto Reutersin mukaan esimerkiksi Facebookin työntekijöistä yli 15 prosenttia työskenteli viime vuonna määräaikaisen työviisumin turvin Yhdysvalloissa. 
Muutokset hankaloittaisivat kuitenkin myös muiden muassa Googlen, Applen, Amazonin ja Microsoftin toimintaa.  H-1B -työviisumeja on myönnetty vuosittain noin 85 000, ennen kaikkea korkeasti koulutetulle työvoimalle, kuten tiedemiehille, insinööreille ja ohjelmoijille. 
– Seuraavaksi suunnitellaan näitä viisumirajoituksia. Vielä ei ole tiedossa, mitä se tarkoittaisi käytännössä, Makkonen huomauttaa. 
Joka tapauksessa tämä päätös vaikuttaisi todennäköisesti jo Reaktorinkin toimintaan Yhdysvalloissa. Yrityksen Yhdysvalloissa olevista työntekijöistä puolet on tullut muualta. 
Makkosen arvion mukaan isot teknologiafirmat yrittävätkin nyt katkaista Trumpin toimet alkuunsa ennen kuin ne pääsevät edes vaikuttamaan. 
– Suuri haaste tässä on se, että Trump tekee täysin ennakoimattomia päätöksiä. Se luo epävarmuutta.
– Yritysten kannalta päätökset ovat ristiriitaisia. Tuntuu, että Trumpin hallinnossa ei oikein ymmärretä sitä, kuinka ne vaikuttavat yrityksiin. Tuntuu olevan tärkeämpää tehdä näyttäviä liikkeitä kuin harkittuja päätöksiä, Makkonen arvostelee. 
HK vetää takaisin Sinistä Lenkkiä, joka voi olla vaaraksi maitoallergikoille
Lenkkimakkara saattaa sisältää valmistusvirheen vuoksi pieniä määriä juustoa. Tuote ei aiheuta haittaa normaalikäyttäjälle.
Osa HK:n Sinisen Lenkin 580 gramman pakkauksista saattaa sisältää valmistusvirheen vuoksi pieniä määriä juustoa, joka voi aiheuttaa haittaa maitoproteiiniallergisille. 
Takaisinveto koskee tuotteita, joidenka viimeinen käyttöpäivä on 18.2.2017. Pakkausmerkintöjen mukaan tuote ei sisällä maitoa. Epäillyn allergeeniriskin vuoksi HKScan Finland vetää kyseisen tuote-erän markkinoilta.
Tuote on muuten laadultaan moitteeton, eikä aiheuta haittaa normaalikäyttäjälle. Virheellisen tuotteen voi palauttaa siihen myymälään, josta tuote on ostettu.
Virheellisen tuote-erän tiedot: 
HK SININEN LENKKI
\- pakkauskoko: 580 g
\- tuotenumero: 5030
\- EAN-koodi: 6409100050306
\- Parasta ennen: 18.2.2017
Jääkiekkotuomareilta riehakas aluevaltaus - nähdäänkö sama Suomessa? 
Jääkiekkoerotuomarit saavat yleensä pelkästään buuauksia ja vihellyksiä niskaansa. Yhdysvalloissa nähtiin, kuinka herkästi yleisön hampaisiin joutuvat tuomarit voivat saada osakseen jopa ihailua ja taputuksia. 
Coloradossa Howelsen Ice Arenalla yleisö pääsi nautimaan erotuomarien huikeasta päähänpistosta toisen erän puolikrouvissa.
Neljä raitapaitaa riehaantui spontaanisti Neil Diamondin vuoden 1969 kappaleesta "Sweet Carolina" ja saivat esityksellään kaikille kiekkokatsojille leveän hymyn kasvoille.
Tuomarinelikko Tim Peel, Mike Leggo, Pierre Racicot ja Greg Devorski oli nuorten kiekko-ottelussa lajinsa edelläkävijöitä. 
Toivottavasti tällainen traditio leviäisi vaikka koti-Suomeen. Kukapa ei haluaisi nähdä, kun vaikkapa Timo Favorin, Jari Levonen tai Tom Laaksonen laittaisivat samanmoisen esityksen pystyyn.   
Katso tuomarien veijarimainen "show" [YouTube-videolta](https://www.youtube.com/watch?v=YNMste2a-EU)
Kirjastojen levylainat romahtivat: "Lapset ja nuoret eivät edes tiedä, mikä on cd-levy"
Levyjä kirjastoista lainaa enää lähinnä iäkkäämpi väki. Sen sijaan nuottien ja musiikkikirjojen lainausmäärät ovat pysyneet ennallaan.
Kirjastonhoitaja ja muusikko Tuula Amberla räplää Uudenkaupungin musiikkiosaston vinyyli- ja kasettisoittimien äänimikseriä. Sähköt ovat olleet irti näistä vehkeistä jo vuosia, mutta Amberla antaa nostalgialle tilaa.
– Nyt pöydässä joku on kuunnellut 1980-luvun jotakin musiikkia. Kirjastonhoitaja tässä katsastaa, onko se nyt tarpeeksi lujaa vai liian hiljaa. Tai sitten joku lapsi kuuntelee satukasettia, Amberla kertoo hymyssä suin.
Vain harva kuuntelee enää musiikkia kirjastossa ja aina vain harvempi lainaa levyjä. Kirjastojen musiikkiosastojen käyttö on romahtanut netin suoratoistopalveluiden takia. Erityisesti nuoret ovat kadonneet.
– Lapset ja nuoret eivät edes tiedä, mikä on cd-levy. Ostin Sannin uuden levyn. Tarjosin sitä yhdelle 8–9-vuotiaalle. Hän kysyi, että mikä tämä on ja mihin se laitetaan, Tuula Amberla valottaa.
Nuotit eivät ole netistä
Sama tilanne on hieman Uuttakaupunkia pohjoisempana Raumalla. Musiikkiosastoa käyttää lähinnä vanhempi väki. Iso osa lainoista menee autoilijoille, joilla vielä on cd-soitin eikä kännykän kautta käytössä ole Bluetooth.
Rauman kirjastopalveluiden johtaja Karri Hara kertoo, että musiikkiaiheiset kirjat ovat säilyttäneet suosionsa. Lisäksi on eräs tuote, jota ei netistä löydä vieläkään helposti.
– Nuottien lainaus ei ole vähentynyt lainkaan tässä viiden vuoden aikana, vaikka cd-lainojen määrässä on menty alaspäin melkein 40 prosenttia, Hara kertoo.
Lainausmäärät romahtivat muutamassa vuodessa
Musiikkiäänitteiden lainausmäärän raju lasku on näkynyt tilastoissa erityisesti muutaman viime vuoden aikana Helsingin kaupunginkirjastossa. Lainausten määrä putosi viisi vuotta sitten ensimmäistä kertaa yli kymmeneen vuoteen alle miljoonaan. Vuonna 2015 musiikkiäänitteiden lainauksia oli enää noin 630 000.
Myös nuottien lainausmäärät ovat laskeneet jonkin verran huippuvuosista, mutta muutos on ollut vain 30 000 lainauksen luokkaa. Muutaman viime vuoden aikana lainausmäärä on pysynyt lähes samana, noin 115 000 lainassa.
Musiikkikokoelma yllättävän arvokas
Musiikkikokoelmilla on vielä arvoa. Tulevaisuudessa musiikkiosastot ovat todennäköisesti pieniä, mutta keskusvarastoista moni erikoisuus löytyy melkein aina. Monet nykyajan nuoret ovat lähes vallan suoratoistopalveluiden varassa. Jos kappale katoaa vaikkapa Spotifystä, voi kappaleen etsiminen olla vaikeaa.
– Harva myöskään tietää, että kirjaston levyjä voi kopioida omaan käyttöön vaikkapa tietokoneelle. Näillä meidän kokoelmilla on arvoa, Rauman kirjastopalveluiden johtaja Karri Hara selvittää.
NHL noteerasi huikean suomalaisviikon – Aholle ja Granlundille tunnustusta
NHL-viikon ykköstähdeksi valittiin Carolina Hurricanesin suomalaistulokas Sebastian Aho. 
Viime viikko oli jääkiekon NHL:ssä suomalaisittain poikkeuksellinen. Harvoin kaksi suomalaispelaajaa on saman viikon aikana tehnyt hattutempun. 
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho [takoi hattutempun](http://yle.fi/urheilu/3-9434980) Philadelphia Flyersin verkkoon ja Minnesota Wildin Mikael Granlund [teki kolme maalia](http://yle.fi/urheilu/3-9443188) Vancouver Canucksia vastaan.
Viikon päätteeksi Aho valittiin NHL-viikon ykköstähdeksi. Granlund oli viikon kakkostähti. Kolmannelle sijalle pääsi Los Angeles Kingsin slovakialaisvahti Peter Budaj.
Aho teki viikon kolmessa pelissä tehot 4+1=5. [Yle Urheilu tapasi Ahon alkuviikosta Raleigh'ssa](http://yle.fi/urheilu/3-9443071). Granlund teki kolmessa ottelussa kuusi (3+3) tehopistettä.
Neuvostotankkerin karilleajosta 30 vuotta – Antonio Gramsci paljasti Suomen öljytorjunnan heikkoudet
Porvoon edustalla ajoi karille 30 vuotta sitten öljytankkeri Antonio Gramsci. Mereen valui neuvostoaluksesta arviolta 650 tonnia raakaöljyä.
Vuonna 1987 oli ankara jäätalvi Itämerellä ja Porvoon edustalla oli vahva jääpeite. Nesteen jalostamolle menossa ollut neuvostotankkeri Antonio Gramsci ajautui karille lähellä Porvoon majakkaa. Laivan tankeissa oli sovjet export blend -raakaöljyä, jota valui mereen jopa 650 tonnia jäiden sekaan.
Kyseinen tankkeri oli aiemminkin aiheuttanut öljyvahingon Ahvenanmerellä. Vuonna 1979 tankeeri ajoi karille Latvian rannikolla mereen päätyi vielä enemmän eli 5500 tonnia raakaöljyä. Muista alusöljyvahingoista löytää tietoa [ympäristökeskuksen sivuilta](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Oljy_ja_kemikaalivahinkojen_torjunta/Oljy_ja_kemikaalivahinkojen_torjunta_merialueilla/Alusonnettomuusriski_ja_ennakkoturvallisuus/Tapahtuneet_alusoljyonnettomuudet).
Vain 60-80 tonnia öljystä saatiin vuonna 1987 kerättyä pois arvioi nykyään Suomen ympäristökeskuksen kehittämispäällikkönä työskentelevä Jorma Rytkönen, joka tuolloin tutki öljyn vaikutusta mereen VTT:llä. Hänen mukaansa talvinen oljyntorjunta oli tuolloin lapsen kengissä. 
– Olimme silloin kansallisesti mielestäni aika avuttomia. Käytettiin ruoppaustekniikoita ja kahmareita ja tämän tyyppistä teknologiaa nostamaan öljyisiä jäitä pois. Lähdimme myös miettimään öljyn pitkäaikaisvaikutusta yleensä meriolosuhteessa, kertoo Jorma Rytkönen.
– Siitä on kyllä paljon opittu.
Raakaöljy kulkeutui laajalle alueelle Helsingin ja Kotkan välille jään alla ja kevään kuluessa. Osa ehkä haihtui ja osa velloutui meressä emulsioksi ja muodosti rannoille likaavia tervapaakkuja.
Uusi tutkimustulos kertoo tuhojen laajuudesta
Vaikka tankkeri Antonio Gramscin karilleajosta on kulunut jo kolme vuosikymmentä, niin vasta nyt mereen valuneen öljyn vaikutukset on pystytty arvioimaan kokonaisvaltaisemmin.
Helsingin yliopiston tutkijat ovat yhdistäneet erilaisia tietoja kalakannoista, silakan kasvunopeudesta ja biologiasta sekä meren tilasta ja laskeneet niiden perusteella tuhojen määrän.
Tankkeri Antonio Gramscin karilleajoa seurannut öljyonnettomuus tappoi tutkimuksen mukaan silakan poikasia laajalti vuonna 1987. Suomenlahdella vuosiluokka oli lähes viidenneksen pienempi kuin normaalitilanteessa. Aikuisten silakoiden populaatiosta kuoli noin kymmenesosa. 
Arviot ovat tosin epävarmoja: poikasten kuolevuus oli 0-57 prosenttia, ja aikuisten 0-22 prosenttia. 
– Käyttämämme tutkimusmenetelmän ansiosta tiedon epävarmuus voitiin arvioida, ja se on hyödyllistä kalastuksen säätelyä koskevassa päätöksenteossa, sanoo yliopistotutkija Mika Rahikainen bio- ja ympäristötieteellisestä tiedekunnasta.
[Tutkimus](http://www.nrcresearchpress.com/doi/abs/10.1139/cjfas-2016-0108#.WJhfLLJ9671) on julkaistu vastikään alan johtavassa tiedelehdessä. Rehevöitymisen ja öljypäästöjen vaikutuksesta Itämeren kaloihin ei aiemmin ole ollut määrällistä tietoa.
Vuodon jälkeen kesällä 1987 ja 1988 onnettomuuspaikan lähellä havaittiin runsaasti eri tavoin epämuodostuneita silakan poikasia. 
Nyt Suomenlahden tilassa ei enää ole havaittavissa Antonio Gramscin öljyvahingon vaikutuksia. Nykytilassaan Suomenlahden silakan poikastuoton arvioidaan olevan vain noin 40 prosenttia vuosikymmenten takaisesta suurimmasta mahdollisesta määrästä. Pääsyynä tähän on rehevöityminen.
Öljyntorjunta varautunut suuronnettomuuteen
Öljykuljetusten määrä on kasvanut Suomenlahdella, kun Venäjä on avannut öljyterminaaleja Suomenlahdelle. Vuosittain Suomenlahdella kulkee arviolta 160 miljoonaa tonnia öljyä venäläisistä satamista. Tankkerit ovat SYKEn Jorma Rytkösen mukaan pääasiassa noin 100 000 tonnia öljyä kerrallaan vetäviä aluksia.
Onnettomuusarvioissa tällainen tankkeri törmää toiseen alukseen ja kahden säiliön repeytyessä mereen päätyy 30 000 öljyä.
Mereen päätyisi siis noin 50-kertainen määrä öljyä verrattuna Antonio Gramscin haveriin. Kehittämispäällikkö Jorma Rytkönen pitää mahdollista tilannetta ympäristökatastrofina, vaikka öljyntorjuntakalustoa on nykyään huomattavasti enemmän.
– Tämä 30 000 tonnia on mekaanisen öljynkeruulaivastomme rajoissa. Jos  sattuu sopivat olosuhteet, niin meillä alkaa olla kyky hoitaa se Suomessa yhdessä venäläisten ja virolaisten kanssa, arvioi Jorma Rytkönen.
Venäläiset ovat lisänneet öljyntorjuntakalustoaan viime vuosina, mutta alusten tarkaa sijaintia ei tällä hetkellä tiedetä.
Maailmalla suuria öljyonnettomuuksia ovat olleet vuonna 1978 Amoco Cadiz -tankkerin haaksirikko Ranskan rannikolla. Mereen päätyi 200 000 tonnia raakaöljyä. 
Alaskan rannikolla tankkeri Exxon Valdez ajoi päin riuttaa vuonna 1989 ja mereen valui jopa 850 000 barrelia öljyä. Ympäristötuhot olivat mittavat ja onnettomuuden vaikutukset näkyvät rannikolla vieläkin. 
Ysitie linjattiin: Tohmajärven kuntakeskus kierretään pohjoisesta, Onkamossa yksi talo linjauksen alle
Suomen ja Venäjän rajanylityspaikalle Niiralaan valtatie 6:lta vievä valtatie 9 linjattiin Onkamosta Niiralaan uuteen kohtaan. Tiehanke on vasta viiva kartalla, mutta se muuttaa jo nyt kuntalaisten elämää. 
Pitkään keskusteluttanut tienlinjaus päätettiin Tohmajärven valtuustossa kunnanhallituksen esitysten mukaisesti. Varsinkin Onkamon osalta keskusteltiin ja äänestettiin kahdesti, mutta lopulta valittiin pohjoisin, joka on lyhin linjaus Joensuun suuntaan. 
Vastaesityksinä olivat sekä hieman eteläisempi linjaus, että huomattavasti Onkamon nykyisen kylän eteläpuolelta kulkeva linjaus. 
Kahden tasaisen äänestyksen jälkeen D-vaihtoehto valittiin. Ensi äänestettiin vaihtoehdoista B ja C, joista B voitti äänestyksen äänin 14-12. Yksi äänesti tyhjää.
Tämän jälkeen olivat vastakkain kunnanhallituksen esitys, pohjoisin linjaus D ja eteläisin linjaus B. Äänestyksessä vaihtoehtoa D kannatti 14 valtuutettua, vaihtoehtoa B äänesti 12 ja äänestyksessä annettiin yksi tyhjä ääni. 
D-linjauksessa jää yksi asuttu talo tielinjauksen alle.
Keskustaajamassa selkeä ratkaisu
Kemien eli kuntakeskuksen kohdalla valittiin äänin 22-5 kunnanhallituksen esitys eli tielinjaus, joka kulkee Purtovaaran pohjoispuolelta nykyisen koulukeskuksen tienoille Aseman kylälle, josta Kemienmäen korkean vaaran pohjoisesta kiertäen Ala-Risteeseen.  Tämä on yhdistelmä linjauksista B ja C. 
Vastaesityksenä oli vaihtoehto 0+, jonka mukaan tie olisi säilynyt nykyisellä paikallaan. Sen tueksi oli aiemmin kerätty kaksikin nimilistaa, joiden taakse oli asettunut satoja kuntalaisia. Valtuusto asettui kuitenkin viittä valuutettua lukuunottamatta uuden tienlinjauksen taakse. 
Kunnanjohtaja Olli Riikonen oli tyytyväinen päätösten jälkeen. 
– Valtuustokauden tärkein päätös vaikuttaa pitkälle tulevaisuuteen ja poistaa epävarmuuden tilan, hän pohti. 
Tien toteutuminen epävarmaa
Onkamo-Niirala-tien rakentaminen uuteen väylään vaatii liikennemäärien huomattavaa kasvua. Nykyisten liikennemäärien on kuitenkin ennakoitu kaksikertaistuvan vuoteen 2040 mennessä, jolloin nykyisellä tiellä liikenteen haitat asukkaille lisääntyisivät ja tieturvallisuus huononisi. 
Tove Jansson on uutuusnäytelmässä paljon enemmän kuin muumimamma
Svenska Teaternin kantaesitys tuo näyttämölle kaksi eri ikäistä Janssonia ja ihaillun taiteilijan elämänfilosofian.
Näyttelijä Alma Pöysti on viettänyt viime kesästä lähtien aikaa ihanan naisen kanssa. Pöysti on kuunnellut iltaisin kuulokkeilla, miten Tove Jansson puhuu, käynyt kotinsa lähellä Tukholmassa Millesgården-museossa Janssonin näyttelyssä, tutustunut taiteilijan ateljeeseen; yrittänyt päästä rakastetun taiteilijan nahkoihin.
– Hänen tapansa puhuakin on niin hieno ja ainutlaatuinen! Se, miten hän tanssii, on ihmeellistä; hän vain joraa, päästää irti ja on niin vapaa! Hänen kanssaan on ollut ihmeellistä ja ihanaa hengailla, henkäisee Pöysti Svenska Teaternin lämpiössä muutama päivä ennen _Tove_-näytelmän ensi-iltaa.
Samalla, kun Pöysti on alkanut ihailla Tove Janssonia enemmän ja enemmän, on hänen pitänyt päästää irti ihailustaan. Jotta rakastetusta taiteilijasta ei tule patsasta, pitää tekijöiden mennä rohkeasti kohti. Pöystin on pitänyt kiivetä yli lapsena ääneenluettujen muumien ja muiden mieilikuvien yli.
– Toven maailma on ollut läsnä koko elämäni, ja vaikuttanut maailmankatsomukseeni. Silti minulla on vapauteni tehdä oma lähestymistapani häneen. Kun Tove Jansson on niin rakastettu ihminen, suorastaan ikoni, niin hänet rakastetaan helposti rikki.
Nuori ja vanha Tove perustuvat sisaruudelle
Pöysti esittää _Tovessa_ 1940-luvun alun enemmän tai vähemmän väärinymmärrettyä kuvataiteilijaa, joka vielä etsii identiteettiään. Nuori Tove maalaa kotkalaiseen päiväkotiin muraalia ja kehittää muumilaakson rauhan vastalääkkeeksi sodalle, Pöysti kuvailee.
– Hän oli tinkimätön pasifisti, ja isänsä kanssa suhteessa politiikkaan suuressa konfliktissa. Se oli raastavaa. Sota-aika vaikutti koko sukupolveen ja uskon, että se on yksi selitys sille, miksi muumien maailma on niin suosittu. Ulkopuolella on ristiriitoja ja katastrofeja, mutta muumilaaksossa pärjäillään ja seikkaillaan yhdessä, arvioi Pöysti.
Nuoren Toven tarinan kanssa näyttämöllä risteilee jo maailmanmaineeseen kohonneen Janssonin tarina. 1970-luvun alkupuolella muumit ovat kansainvälinen menestys ja äitinsä menettänyt, varttunut taiteilija etsii työrauhaa maailmanympärysmatkalta. Vanhempaa Janssonia esittävälle Ylva Ekbladille roolin tekeminen on ollut riemastuttavaa.
– Janssonilla oli valtava tahdonvoima, joka ajoi häntä eteenpäin, ikään kuin aura ympärillään. Hän oli dynaaminen, eloisa, lapsen kaltainen ja intohimoinen ihminen. Hänen kanssaan tuntuu positiiviselta työskennellä.
Ekbladille on ollut tärkeää se, että nuori ja vanha Tove ovat samalla kartalla.
– Oli todella tärkeää tietää, kuka näyttelee nuorta Tovea, että se on joku, jonka kanssa voin tuntea jonkinlaista sisaruutta. Olin todella iloinen, kun kuulin, että se on Alma. Hänen kanssaan olemme puhuneet toisillemme, olemme opiskelleet toisiamme ja antaneet toisillemme työrauhan. Yhteinen sävy löytyi nopeasti. On mahdollista uskoa, että Tovemme ovat sama henkilö.
"Toven taustalla on iso tapa ajatella maailmasta"
Siinä missä pääroolin esittäjiä hirvitti Tove Janssonin kaltaiseen ikoniin tarttuminen, hirvitti ohjaaja Fiika Forsmania se jähmeä tapa, jolla suurihmisiä usein kuvataan. Heitä koskevat esitykset päätyvät harmillisen usein pelkkään biografiaan.
Forsmanin huoli hälveni, kun hän luki ruotsalaisen Lucas Svenssonin _Tove_-tekstin.
– Svensson on kirjoittanut loistavan ja harvinaislaatuisen näytelmän, johon on poimittu ihmiset Toven maailmasta hirveän tarkkanäköisesti. Heistä jokainen soittaa jotain soitinta Tovessa. Tove tulee näkyväksi sillä samalla soundilla, jolla hän itse näkee maailman ja ihmiset.
Kahden aikatason risteäminen tuo Forsmanin mukaan hyvin esiin muutoksen, joka Tove Janssonissa tapahtui sekä ihmisenä että taiteilijana. _Tove_ ei ole näytelmä muumeista, vaikka luonnollisesti käsittelee paljon taiteilijan suhdetta tunnetuimpiin hahmoihinsa.
– Jokainen voi käsittää, miten poikkeuksellinen on se tarina, jossa jokin pieni ja henkilökohtainen irtoaa tekijästään. Tove loi muumit omaksi vapaudekseen kaiken sodan ajan synkkyyden keskellä, tavallaan sivutuotteena. Muumit ovat eräs osa Tovea, osa joka on ottanut ison vallan ihmisten sydämissä. Tove on kuitenkin ihminen, henkilö kirjallisen tuotannon takana.
Tärkein asia, jonka Forsman haluaa _Tovella_ välittää, on se elämänfilosofia, josta Tove Janssonin työ ja rakkaus kumpusivat. Toven lähipiiriin ja rakastettuihin kuulunut Atos Wirtanen kuvaili muumilaaksoa perheeksi, johon kaikki ovat tervetulleita.
– Ei ole sattumaa, että Toven kirjat ovat valloittaneet niin valtavan määrän sydämiä ympäri maailmaa. Ihmisten sydämissä on kaipuu siihen, että voisimme elää keskenämme vahvemmin ja lämpimämmin. Tove on teatterintekijälle ehkä siinä kaikkein komeimpia mahdollisuuksia, että taustalla on niin valtavan iso tapa ajatella maailmasta vähän enemmän, vähän paremmin, vähän syvemmin ja vähän inhimillisemmin.
Koiravaljakko matkaa itärajaa pitkin noin 1000 kilometriä – "Vaaroihin on valmistauduttu"
Kontiolahdella asuva Juha Romppanen kunnioittaa harvinaisella matkalla edesmennyttä isäänsä ja satavuotiasta Suomea.
Koiratarhoista alkaa kuulua innostunutta haukuntaa. Iso valjasnippu Juha Romppasen käsissä on koirille merkki edessä olevasta treenistä. Romppanen on kotonaan Kontiolahden Varparannalla valmistautunut ahkerasti matkaan, joka alkaa etelästä Virolahdelta ja päättyy kolmen valtakunnan rajalle.
Koirat on treenattu itärajan kestävään kuntoon, ja reissuun Romppanen lähtee tiistaina.
Kymmenessä minuutissa valjakko on valmis suuntaamaan jäälle. Pian korvissa kuuluu vain jalasten ja koirien jalkojen tuoma suhina lumea vasten.
– Tämä on minulle hetki pois hälinästä, pääsen rauhoittumaan. Se on pääsyy siihen, miksi minun on pakko päästä reissuun.
Lisäksi Romppanen haluaa itärajan seikkailullaan kunnioittaa edesmennyttä isäänsä, joka elinaikanaan opetti pojalleen selviytymistaitoja luonnossa.
– Pitää myös muistaa, että tänä vuonna juhlitaan Suomen satavuotista itsenäisyyttä. Lähden matkalle kunnioittamaan veteraaneja. Toki ei ole sodan pelkoa, mutta olosuhteet ovat lähes samanlaiset kuin silloin.
Vaaranpaikat on huomioitu etukäteen
Vähäisen lumimäärän vuoksi Romppasen on alkumatkasta taitettava matkaa jalkaisin. Jalaksille hän pääsee Tohmajärvellä. Valjakolle tulee juoksumatkaa silti noin tuhat kilometriä.
Ylimääräistä jännitystä matkalta ei haeta. Romppanen sanoo lähtevänsä reissuun nöyrin mielin.
– Vaaroihin on valmistauduttu hyvin. Olen tehnyt pelastautumissuunnitelmat tarkkaan, ja viranomaiset tietävät koko ajan, missä olen menossa. Tarkoitus on, että itse ja varsinkin koirat pysyvät ehjinä. Niitä ei ole tarkoitus ajaa loppuun.
Tämä on minulle hetki pois hälinästä, pääsen rauhoittumaan.
Vaaranpaikkoja voivat olla esimerkiksi jään päällä oleva vesi tai vaikkapa ajautuminen reellä päin puuta. Koiravaljakon edellä kulkee moottorikelkka, joka polkee jälkeä koirille. Tämä helpottaa kulkua etenkin silloin jos sataa paljon lunta.
Lisäksi lähistöllä on huoltoauto, jossa täytyy kuljettaa koirien kolmen viikon ruuat. Reen kyytiin ne eivät nimittäin mahdu. Lisäksi auton kyydissä on kaksi varakoiraa, ja matkaa taitetaan kerralla kahdeksan koiran voimin.
Ajoa tulee sata kilometriä päivässä
Itärajaa ei Romppasen mukaan ole koiravaljakolla taitettu samassa mittakaavassa kuin nyt. Päivä lähtee käyntiin koirien juottamisella, jotta niiden nestetasapaino pysyy kunnossa. Ennen ensimmäistä taukoa koiravaljakko viilettää 30–50 kilometriä. Välipalan jälkeen matka jatkuu vielä 40–50 kilometrin verran. Ajopäivän aikana maisema vaihtuu siis sadan kilometrin matkalta.
Yöt Juha Romppanen nukkuu teltassa tai autiotuvissa. Romppasen mukaan koirat selviävät hyvin hangessa, vaikka olisi pakkastakin.
– Jännä nähdä, minkälainen Suomen luonto on talven kauneudessaan. Sitä odotan kovasti.
Koiravaljakkomatkasta kiinnostuneet voivat seurata Seikkailija Juha Romppasta Facebookissa ja hänen [kotisivullaan](http://koiravaljakko.fi/). 
Valeuutisia vastaan nousi liittouma – toimittajat ja nettijätit seulovat sisältöä Ranskassa
Presidentinvaaleihin valmistautuvassa Ranskassa etsitään keinoja valheiden torjumiseksi.
Ranskalaiset mediatalot yrittävät torjua propagandaa ja valeuutisia yhdessä hakukoneyhtiö Googlen ja sosiaalisen median sivusto Facebookin kanssa.
Tarve luotettavalle tiedolle on tavallistakin suurempi, sillä Ranskassa järjestetään huhti–toukokuussa presidentinvaalit.
Kaikkiaan kahdeksan ranskalaista media-alan yritystä aikoo seuloa yhdessä Facebookin kanssa valheellista sisältöä vaalien alla. Mukana ovat muun muassa uutistoimisto AFP, Le Monde ja Liberation.
Kokeilussa Facebook antaa käyttäjille mahdollisuuden ilmoittaa tiedosta, jota he epäilevät valheelliseksi. Samalla Facebook tarjoaa perinteisille mediataloille mahdollisuuden tutkia tietoja, jotka leviävät verkossa, kertoo [sanomalehti Politico](http://www.politico.eu/article/facebook-partners-with-french-media-to-fight-fake-news/).
Jos kaksi mediaa toteaa tiedon vääräksi, saavat Facebookin käyttäjät tästä varoituksen. Lisäksi Facebookin algoritmit alkavat hylkiä valheellista tietoa. Näin ollen harvemmat ihmiset näkevät valheellisen uutisen Facebookin uutissyötteessä.
Myös [First Draft News -järjestö ilmoitti ](https://firstdraftnews.com/crosscheck-launches/)aloittavansa faktantarkistusprojektin auttaakseen ranskalaisia äänestäjiä hahmottamaan, millaiseen tietoon verkossa voi luottaa. Kansalaiset voivat lähettää palveluun kysymyksiä ja linkkejä erilaisten sivustojen tai tietojen todenperäisyydestä.
Hankkeessa mukana olevat toimittajat auttavat tutkimaan kuvien, videoiden, kommenttien ja uutisten todenperäisyyttä. Mukana ovat Google News Lab, Facebook ja seitsemäntoista perinteistä mediaa.
Facebook ja Google ovat olleet kasvavan paineen alla, sillä valeuutiset leviävät usein niiden kautta. Internetin jättiläisiä on vaadittu tekemään enemmän valheellisen tiedon levittämisen suitsemiseksi. Vastaavanlaisia hankkeita on nähty myös Saksassa ja Yhdysvalloissa.   
_  
Lähteet: AFP, Politico_
Retki-Roope, eräpuiston seikkailija, Pikku Kakkosessa torstai-iltaisin
Retki-Roope asuu perheensä kanssa Päivänpaisteen puistossa, jossa Roopen isä ja äiti työskentelevät puistonvartijoina. Roope on luonteeltaan vauhdikas ja utelias seikkailija, jota ei pysäytä mikään.
 
Roopella on erikoisvarusteet, joiden avulla hän tutkii eräpuistoa. Kun Roope nappaa matkaansa kiikarit, retkihatun ja –pakin ja virittää kellokameran ja pomppukengät valmiuteen, voi Retki-Roopen vauhdikkaat seikkailut alkaa. Vinha-autolla voi niin lentää ilmassa kuin kiitää pitkin puiston teitä. Vaijeriradan ja liaanien avulla Roope ystävineen pääsee nopeasti paikasta toiseen.
 
Roopen parhaat ystävät ovat Teresa-tyttö ja karvainen lumimies, Tamppa. Ensimmäisessa jaksossa Retki-Roope tutkii Tampan kadonneen jetiserkun, Kolle Karvajalan, arvoitusta.
 
Retki-Roope on ranskalaisen **Alexander Barin** luoma seikkailijahahmo. Bar sai innoituksensa Retki-Roopen hahmoon omalta pojaltaan **Christopherilta**. Christopher aloitti 6-vuotiaana partion ja pukiessaan ylleen partiopuvun poika muuttui silmissä tavallisesta pojasta itsevarmaksi seikkailijaksi. Partioharrastus sivuutti pojan tablettitietokoneen ja Christopherista tuli innokas luonnonystävä. Retki-Roope on erityisesti suunnattu 4-7 –vuotiaille lapsille. Ohjelma innostaa tutkimaan ympäröivää luontoa ja lähtemään ulos retkille.
Suomenkieliset äänet ovat **Hermanni Kemppainen**, **Bruno Lähteenmäki**, **Arto Nieminen**, **Esteri Seppälä**, **Markus Niemi**, **Merita Seppälä** ja **Saara Lehtonen**.
[Retki-Roope Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3539795)
Muokattu 1.2. Lisätty avainsanat
Suomalaismolari ei kauan homehtunut AHL:ssä 
Juuse Saroksen AHL-visiitti jäi yhden ottelun mittaiseksi. 
Nashville Predatorsin suomalaisvahti Juuse Saros kävi torjumassa yhden ottelun viikonvaihteena Milwaukee Admiralsissa, mutta sai nopeasti komennuksen takaisin ylös. 
Saros, 21, on huhkinut tällä kaudella 15 ottelua AHL:ssä, joista saaliina on komeat 12 voittopeliä torjuntaprosentilla 93,2. 
NHL:ssä Saros on voittanut puolet otteluistaan ja pysäytellyt kiekkoja kymmenessä ottelussa torjuntaprosentilla 94,1. Saros on pelannut viimeksi Nashville-paita yllänsä 24. päivä tammikuuta.  
Nashville pelaa tällä viikolla neljä ottelua; keskiviikkoaamuna Vancouveria vastaan, perjantaiaamuna New York Rangersia vastaan sekä lauantai-iltana Suomen aikaa Floridaa ja heti maanantaiaamuna Dallasia vastaan. 
Pekka Rinne on Pretatorsin ykkösvahti ja pelannut joukkueensa neljässä viime ottelussa. 
Asiantuntija uskoo Herolan ja Hirvosen mahdollisuuksiin Lahden MM-hiihdoissa: "Mitalia voi odottaa"
Yle Urheilun asiantuntijan Eetu Vähäsöyringin mukaan Suomi taistelee mitaleista myös joukkuekilpailussa.
Yhdistetyn miehiltä on lupa odottaa mitalia Lahden MM-kotikisoista. Maanantaina julkistettiin [kova joukkue](http://yle.fi/urheilu/3-9444845), jonka kärkinimillä Ilkka Herolalla ja Eero Hirvosella on mahdollisuus palkintokorokkeelle henkilökohtaisilla matkoilla.
\- Mitalia voi odottaa. Eero on isojen mäkien miehenä yksi kandidaatti. Ilkka on viime aikana esittänyt sellaista hiihtovauhtia, että mitali on tyrkyllä, kun hän saa hypyn kohdalleen, Yle Urheilun asiantuntija Eetu Vähäsöyrinki arvioi.
Tämän kauden maailmancupissa Hirvonen on ollut parhaimmillaan toinen ja Herola kuudes.
Suomen MM-joukkueeseen nimettiin myös Hannu Manninen, Leevi Mutru ja Arttu Mäkiaho.
\- Valinnat olivat aika selvät oikeastaan jo pari viikkoa sitten. Nämä viisi kaveria on ollut tänä vuonna 20 parhaan joukossa maailmancupissa. Mäkiahon onnistumiset nuorten MM-kisoissa varmasti sinetöivät joukkueen, Vähäsöyrinki sanoi.
Mäkiaho, 19, voitti Utahissa järjestetyissä nuorten MM-hiihdoissa henkilökohtaisissa kisoissa kultaa ja hopeaa. Aikuisten tasolla hän kuuluu kuitenkin konkari Mannisen, 38, ohella joukkueen heikompiin lenkkeihin – ainakin maailmancupin tulosten perusteella.
\- Eiköhän vanha mieskin (Manninen) verry arvokisoihin. Hänellä on mahdollisuuksia sinne kärkikymmenikön tienoille. Hannulla oli vähän vaikeuksia silloin Salpausselän viikonloppuna hyppäämisen kanssa. Oli kyllä itsellenikin yllätys, kuinka hyvin hän hiihti silloin.
Manninen oli tammikuun alussa käydyssä Salpausselän maailmancup-kilpailussa 18:s. Hiihto-osuudella lähes kuuden vuoden tauon jälkeen mc-kisoihin palannut Manninen oli neljänneksi nopein. [Lentoperämiehen työt eivät Mannisen mukaan rajoita Lahteen valmistautumista liikaa](http://yle.fi/urheilu/3-9445022). 
Joukkueen viides lenkki Leevi Mutru on jäänyt verrattain pienelle huomiolle tämän kauden aikana, vaikka hän on ottanut merkittäviä kehitysaskeleita.
\- Leevi on nostanut paljon tasoaan tämän vuoden aikana ja ollut joka kisassa pisteillä.
Laatua Suomen ryhmässä riittää, joten mitaliin on mahdollisuus myös joukkuekisassa.
\- Saksa on niin kova, että siihen kelkkaan ei suomipoika yllä. Norja, Itävalta ja Italia ovat siinä seuraavat. Pronssiin on hyvät mahdollisuudet ja nappisuorituksella jopa hopeaan. 
Jälleen uusi öljyvuoto Haaganpurossa – poliisi epäilee tahallista öljypäästöä Maunulassa
Poliisi epäilee, että öljyä on kaadettu tahallaan viemäriin. Myös Kallahdenniemessä on mereen päässyt öljyä viikonlopun aikana. 
Polisiin tietoon on tullut viikonlopun aikana kaksi eri öljypäästöä.
Lauantaina paljastui öljyvuoto Helsingin Keskuspuistossa Haaganpurossa. Poliisi epäilee, että öljy on peräisin Maunulasta, josta öljy on päässyt sadevesiviemärin kautta Haaganpuroon.
– Tässä vaiheessa näyttää siltä, että öljyvuoto on pelastuslaitoksen torjuntatoimien ansiosta saatu rajattua kohtalaisen pienelle alueelle ja öljypäästö vaikuttaa pieneltä, sanoo rikostarkastaja Sampsa Marttila Helsingin poliisilaitokselta.
Vuoden 2016 [marraskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9291387) paljastui paljon suurempi öljyvuoto Maunulanpurossa. Poliisi epäilee, että tuolloin Metsälän pienteollisuusalueella sijaitsevasta autokorjaamosta olisi päästetty tahallaan satoja litroja jäteöljyä sadevesiviemäriin.
– Ainakaan tällä hetkellä ei ole tiedossa, että sillä edellisellä tapauksella olisi liityntäkohtaa tähän nyt tietoon tulleeseen tapaukseen.
Vaikka öljyä on päässyt puroon vain vähän, poliisi epäilee, että öljyä on kaadettu tälläkin kerralla tahallaan viemäriin.
– Tuoreimmassa tapauksessa on huomattavasti vähäisemmästä määrästä kysymys, mutta ihan tarkkoja määriä ei vielä pystytä sanomaan eli sitä kuinka paljon se on litroissa, kertoo Marttila.
– Tällä hetkellä näytttä siltä, että öljyä on päästetty sadevesiviemäriin, jota kautta se on jälleen päätynyt Haaganpuroon. Oli se määrä mikä tahansa, niin tällaisessa tahallisessa tai törkeän huolimattomassa tilanteessa on kyse rikosepäilystä.
Poliisi sai maanantaiaamuna tietoonsa myös toisen öljyvuodon, kun kävi ilmi, että öljyä on päässyt mereen Kallahden kohdalla Itä-Helsingissä. Tämä toinenkin vuoto on saatu rajattua pienelle alueelle. Poliisi on aloittanut esitutkinnan myös mereen päässeestä öljystä ja epäilee myös tätä toista vuotoa tahalliseksi.
_Poliisi pyytää ottamaan yhteyttä mahdollisista havainnoista öljypäästöihin liittyen virka-aikana (klo 8-16) puhelimitse numeroon 0295 475 548._
Turvallisuus tunkeutuu hallituksen työpöydälle
Pääministeri Juha Sipilän hallitus pohtii parhaillaan turvallisuuden nostamista keskeisempään rooliin hallitustyössä. Muutoksen pontimena ovat jännitteet Suomen sisäisessä ja ulkoisessa ympäristössä.
Pääministeri Juha Sipilä lähetti viikonloppuna twiitin, jonka mukaan turvallisuus on yksi tänään alkaneen ministerien pitkän strategiaistunnon puheenaiheista. Twiittiä olivat edeltäneet keskustelut ministerien kanssa.
Tiettävästi aloite turvallisuustilanteen käsittelyyn on lähtenyt sisä- ja puolustusministeriöistä. Niistä on esitetty toive pääministerille, että hallitus keskustelisi sisäisen ja ulkoisen turvallisuuden keskinäisestä riippuvuudesta ja ministerien yhteisestä tilannekuvasta.
Taustalla on turvallisuudesta vastaavien ministerien ja virkamiesten huoli siitä, että yhteistä tilannekuvaa ei synny, koska hallituksen ja ministeriöiden nykyinen tapa toimia ei sitä synnytä. Alunperin sisäministeri Paula Risikolta (kok.) ja hänen virkamiehiltään lähtenyt ajatus on saanut tukea puolustusministeriöstä ja ministeri Jussi Niinistöltä (ps.).
Viime vuosien rajut muutokset Euroopassa ja Suomessa, kuten vuoden 2015 pakolaisvirta, lisääntynyt terrorismiuhka ja Krimin valtaus, ovat pakottaneet turvallisuudesta vastaavat viranomaiset uudistamaan rajustikin toimintaansa.
Tieto pirstaleista
Keskeiset virkamiehet sanovat nyt, että tieto on usein sirpaleista, tilanteet muuttuvat nopeasti ja kytkentää eri hallinnonalojen välillä ei välttämättä nykyrakenteilla synny. 
Kyse on myös uusista hybridi- ja kyberuhista, joista sisä- ja puolustusministeriössä on vireillä useita seuranta- ja lainuudistushankkeita. Tiedustelulaki on valmisteilla ja Suomeen ollaan perustamassa EU-maiden yhteistä hybridikeskusta.
Ministeriöiden tavoitteena on myös saada päivitettyä tapoja, joilla keskeisten turvallisuusviranomaisten operatiivinen johto tekee yhteistyötä.
Tällä hetkellä valtioneuvoston tilannekeskuksen tehtävä on kerätä eri lähteistä tilannekuvaa ja analyysia, mutta sen kokoonpanoa haluttaisiin uudistaa siten, että sen arvioita tekemässä olisivat pysyvästi sotilas- ja siviilitiedustelun edustajat.
Pistetäänkö myös utva uusiksi?
Hallituksen toiminnan uudistaminen voisi ulottua myös kaikista pyhimpääneli tp-utvan, tasavallan presidentin ja hallituksen ulko-ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan kokoonpanon pohtimiseen. Palveleeko sen toiminta nykytilannetta? Istuvatko siinä tällä hetkellä oleelliset ministerit? Hallituksen valiokunta ei tällä hetkellä kokoonnu ilman presidenttiä, mutta pitäisikö sen tehdä niin?
Sisä- ja puolustusministeriön aktiivisuuden takana voi olla paitsi muuttunut toimintaympäristö, myös pyrkimys varmistaa turvallisuutta koskevat määrärahat valtion budjettiin ja pitkän aikavälin kehyksiin. Molemmat ministeriöt vaativat sekä nykyresurssien turvaamista että rahaa uusiin hankkeisiin.
Puolustusministeriö valmistelee parhaillaan puolustusselontekoa. Valmistelussa kiistaa on aiheuttanut se, miten tarkasti siihen kirjataan mittavat hävittäjä- ja alushankinnat ja tulevien vuosien puolustusmäärärahat.
Sisäministeriön alainen suojelupoliisi on viime aikoina nostanut esille mahdollisen terroriuhan ja siihen varautumisen. Sisäministeri tietää joutuvansa yksin kameroiden eteen ja vastuuseen, jos Suomessa jotain tapahtuisi. Hallituksen ja viranomaisten yhteispeli, tilannekuva ja ennakoiva operointi kiinnostaa siksikin erityisesti ministeriä.
Onko turvallisuudesta kärkihankkeeksi?
Mikäli Sipilän hallitus päätyy nostamaan turvallisuuden uudella tavalla hallituksen työpöydälle, sen on mietittävä, onko turvallisuudesta kärkihankkeeksi vai miten sen asemaa vahvistettaisiin.
Sipilän hallitus on keskittynyt julkisen talouden ja työllisyyden kohentamiseen ja nimennyt tärkeimmät uudistuksia ja taloudellista panostusta vaativat asiat kärkihankkeiksi. Sisäinen ja ulkoinen turvallisuus ovat merkittävissä rooleissa hallituksen selonteoissa.
Hallituspuolueilla ei ole ollut niiden laadinnassa isoja erimielisyyksiä, mutta sävyeroja on suhtautumisessa siihen, miten uhkaavalta ympäristö näyttää ja miten voimakkaasti siihen on reagoitava.
Maanantai 6.2.2017 (radio)
Saamelaisilla on kansallispäivä. Lentoliikennettä uhkaa lakko. Ylinopeudet vähenivät, kun rikesakko nousi. Kaupan rajoitukset haittaavat Suomea. Kirjastoista lainataan aiempaa vähemmän musiikkia. 
 
Saamelaiset juhlivat kansallispäivää
Saamelaisten kansallispäivää on juhlittu tänään. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vieraili Inarissa, jossa hän onnitteli saamelaisia. 
Saamelaiset ovat alkuperäiskansa, jolla on oma kieli ja kulttuuri. Saamelaisten kotiseutu on Pohjois-Suomessa, Pohjois-Ruotsissa ja Pohjois-Norjassa sekä Luoteis-Venäjällä.
Saamelaisilla on myös oma lippu. Saamelaiskäräjät on saamelaisten oma parlamentti, joka puolustaa saamelaisten elämäntapaa. Saamelaisten elämäntapaan kuuluu esimerkiksi poronhoito. 
Valtiot ovat pitkään sortaneet saamelaisia, ja heiltä on esimerkiksi otettu maata pois.
Lentoliikennettä uhkaa lakko 
Lentoliikennettä uhkaa lakko hiihtolomaviikolla. 
Koulujen hiihtolomat alkavat 20. helmikuuta, ja moni perhe aikoo lähteä silloin ulkomaanmatkalle lentokoneella. 
Ilmailualan työntekijät varoittavat, että lakko alkaa perjantaina 17. helmikuuta, jos Airpro-yhtiön työntekijöiden työehtosopimuksia ei paranneta. 
Jos lakko alkaa, se haittaa turvatarkastuksia lentokentällä sekä Tui- ja Tjäreborg-matkayhtiöiden ja Norwegianin järjestämiä lentoja. 
Ylinopeudet vähentyneet 
Autojen ylinopeudet ovat vähentyneet sen jälkeen, kun rikesakkoa korotettiin. 
Myös automaattinen kameravalvonta on vähentänyt ylinopeuksia.
Ylinopeudet ovat vähentyneet noin 10 prosenttia, kertovat tutkimukset. 
Rikesakkoa korotettiin vuonna 2015.
Rikesakkoa joutuu maksamaan, jos ajaa vain vähän liian lujaa. 
Kaupan rajoitukset tuntuvat Suomessa
Kansainvälisen kaupan rajoitukset uhkaavat nostaa hintoja ja lisätä työttömyyttä myös Suomessa. 
Rajoitusten takia suomalaiset yritykset menettävät tuloja, kun tavaroiden vienti ulkomaille vaikeutuu. 
Esimerkiksi Venäjä on alkanut maksaa tukea tavaroille, jotka tuotetaan Venäjällä. Se vähentää suomalaisten tavaroiden vientiä Venäjälle. 
Suomi myy ulkomaille paljon koneita ja laitteita, mutta monet maat ovat rajoittaneet niiden tuontia maahan.
Musiikin lainaaminen kirjastosta vähenee
Kirjastosta voi lainata myös musiikkia CD-levyillä, mutta musiikin lainaamisesta on tullut harvinaista.
Syynä on se, että internetin suoratoistopalveluista on tullut suosittuja. Musiikkia kuunnellaan paljon esimerkiksi Spotifysta ja Youtubesta. 
CD-levyjä lainaavat kirjastosta enimmäkseen iäkkäät ihmiset. 
Sen sijaan nuotteja ja musiikkikirjoja lainataan kirjastosta yhtä paljon kuin ennenkin.
Maanantai 6.2.2017 
Tennisdraamaa - turhautunut nuori lajilupaus iski pallolla tuomaria silmään
Wimbledonin tennisturnauksen vuoden 2016 poikien sarjavoittaja kunnostautui tällä kertää negatiivisella tavalla. 
Kanadalainen tennislupaus Denis Shapovalov, 17, tuskastui sunnuntain Davis Cupin kamppailussa kesken ottelun ja löi turhautuneena pallon suoraan istumassa olleen ranskalaistuomarin silmään Ottawassa.
Kaksi ensimmäistä erää Englannin Kyle Edmundille hävinneen Shapovalovin pinna paloi kolmannen erän 2-2-tilanteessa, ja ruma temppu johti Tennisliitto ITF:n sääntöjen mukaiseen hylkäämiseen. Englanti eteni näin Davis Cupin puolivälieriin voitoin 3-2.   
Tuomari tarvitsi jääpussia ja ensiapua silmäänsä, mutta selvisi vähäisin vammoin yllättävästä tilanteesta. Shapovalovilla on venäläisvanhemmat ja hän on syntynyt Israelissa, vaikka onkin viettänyt nuoruusvuodet Kanadassa.
Katso poikkeuksellinen tilanne [YouTube-videolta](https://www.youtube.com/watch?v=TH4BLVQseK8)
Kilpailu purilaismarkkinoilla kiristyy – Burger King avaa Suomeen kymmeniä uusia myymälöitä
Ulkonasyöjä haluaa ateriansa helposti, nopeasti ja mieluiten illalla. Hampurilaisten ja pizzojen osuus ravintolaruoasta on kasvussa. 
Perinteisten hampurilaisketjujen kilpailu Suomen markkinoilla kiristyy. Viime vuonna pikaruokaravintoloiden liikevaihto kasvoi lähes seitsemän prosenttia ja hinnat nousivat lähes puolitoista prosenttia.  
Kotimainen Hesburger on selkeästi markkinaykkönen. Se on kasvanut voimakkaasti neljässä vuosikymmenessä.   
Nyt Hesburger on burger-ketjujen ykkönen Suomen lisäksi myös Baltiassa. Suomessa Hese-ravintoloita on jo 269. Toimintaa on jo yhdeksässä maassa ja kasvu on ollut erityisen voimakasta Baltiassa.
Hesburger laajenee myös Valko-Venäjällä, missä sen franchise-yrittäjä pyörittää jo ensimmäista ravintolaa pääkaupungissa Minskissä. Ketju avaa maahan kolme uutta ravintolaa tänä vuonna.
Mäkkäri ahdingossa
Mäkkärillä eli McDonald's Finlandilla on Suomessa tällä hetkellä 65 ravintolaa. Se on ahtaalla, sillä ravintoloiden määrä on vähentynyt parissa vuodessa 17 kappaletta. Suomen toimintojen liikevoitto oli toissa vuoden tilinpäätöksen mukaan miinuksella yhdeksän miljoonaa euroa.
Ketju myy Suomen ja Pohjoismaiden ravintolansa brittisijoittajalle. Suomessa vain viisi ravintolaa on suoraan amerikkalaisyhtiön omistuksessa, loput ovat viidentoista [suomalaisen yrittäjän](http://yle.fi/uutiset/3-9438159) omistamia.
Burger King haukkaamassa isompaa osaa
Nopeasti Suomessa laajenevan Burger Kingin omistaa maailmanlaajuisesti toimiva yksityinen sijoitusyhtiö 3G Capital, joka osti jenkkiketjun vuonna 2010. Suomessa Burger Kingejä pyörittää yksinoikeudella Restel.   
Tänä vuonna Burger King aikoo avata 15-20 uutaa ravintolaa eri puolille Suomea, kertoo ketjujohtaja Mikko Mollberg. Ravintoloita tulee maantieteellisesti Helsingistä aina Leville asti. Nyt Burger Kingejä on Suomessa 27 kappaletta.
Viime vuonna liiketulos oli vielä miinuksella suurten investointien takia. Markkinaosuus on kuitenkin kasvanut ja se oli viime jo yli kuusi prosenttia koko pikaruokamarkkinasta.
– Tämä vuosi tulee olemaan positiivinen (tulokseltaan) ja tahti tulee olemaan kova seuraavat vuodet, sanoo Mollberg.
Maakuntien ketjut isoja tekijöitä
Maakunnista ponnistaneet Rolls ja Scanburger ovat kasvattaneet osuuksiaan ja toimipaikkojaan viime vuosina, myös pääkaupunkiseudulla. Molemmilla on jo yli sata toimipistettä. Kova haastaja pikaruokamarkkinoilla on myös maailmanlaajuinen Subway, jolla on jo yli 150 ravintolaa. Myös kauppoja kaupoissa, kuten muillakin.
Pizzeriaketjuista suurin on Kotipizza, joka omistaa myös meksikolaistyyppistä ruokaa myyvän Chalupa-ketjun. Kotipizza on Helsingin pörssin päälistalla.
Trendimuutokset suosivat pikaruokaa
Ravintolakäyttäytymisen trendimuutokset suosivat entistä enemmän nopeaa syömistä ja ravintoloilla menee ylipäätän aiempaa paremmin. Tämä käy ilmi Maran, Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n, trenditutkimuksesta viime joulukuulta.
Tutkimuksen mukaan osuuttaan ovat lisänneet erityisesti hampurilaisravintolat, pizzeriat ja kahvilat. Ylipäätään nopea syöminen vapaa-ajalla ja ravintolaillalliset lisääntyvät. 
– Nopean syömisen kasvu on maailmanlaajuinen trendi. Tarjonta on kasvussa ja monipuolistunut, sanoo pääekonomisti Ari Peltoniemi Marasta.
Kana on yhä suositumpaa ja hampurilainen ja pizza ovat ohittaneet perinteiset liha- ja kalaruoat pääruokana. Pizzan osuus on noussut erityisesti illalla.
Pikaruoka-alan liikevaihto oli viime vuonna Suomessa noin 560 miljoonaa euroa.
Iso jyrä paloi käyttökelvottomaksi Keltakankaan kaatopaikalla Kouvolassa – ei henkilövahinkoja
Palokunta sai sammutettua ajon aikana tuleen syttyneen jyrän kaatopaikalla Kouvolan Keltakankaalla.
**KOUVOLA **Pelastuslaitos sammutti kaatopaikalla ajon aikana tuleen syttyneen jyräkoneen Kouvolassa. Kymenlaakson pelastuslaitos sai hälytyksen Kymenlaakson Jätteen Keltakankaan jätekeskukselle vähän ennen viittä maanantaina iltapäivällä. 
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Palo ei myöskään aiheuttanut muita vahinkoja jätekeskuksessa. Sen sijaan moottoritilasta tuleen syttynyt suurehko jyrä paloi käyttökelvottomaksi, vaikka kuljettaja yritti sammuttaa paloa jauhesammuttimella. 
Keltakankaan jätekeskus sijaitsee Kouvolassa entisen Anjalankosken alueella Kouvolan ja Kotkan puolessavälissä.
Kittilässä kerätään vaaleihin jo kahta vaihtoehtolistaa
Kuntalaislista ja Oikeudenmukainen Kittilä ovat molemmat keränneet jo useita nimiä.
Kittilässä kerätään sitoutumattomien kuntavaaliehdokkaiden nimilistaa. Kuntalaislistaan kerää nimiä perussuomalaisten ryhmässä istuva Akseli Erkkilä ja mukana on jo useita nimiä, muun muassa samasta ryhmästä Jukka Niva.
Erkkilä perustelee omaa listaa epäluottamuksella eduskuntapuolueita kohtaan. 
– Kaikki puolueet ovat viimeisen neljän vuoden aikana olleet mukana luomassa sote-uudistusmalleja, jotka kaikki ovat olleet kuntien itsehallintoa nakertavia ja keskittäviä. Lisäksi varsinkin Lapin osalta on huomattava yli vaalikausien harjoitettu keskittämispolitiikka kulloisestakin hallituskokoonpanosta huolimatta, hän kirjoittaa tiedotteessa.
Kuntalaislistalaiset haluavat korostaa, että sen ehdokkaille annettu ei ääni hyödytä kuntavaaleissa yhtäkään puoluetta. Listalle otetaan ehdokkaita puoluetaustasta riippumatta, kunhan pääasiallisista teemoista vallitsee yhteisymmärrys, Erkkilä kirjoittaa.
Yksi teemoista on se, että paikallisia asukkaita ei syrjitä asuntomarkkinoilla pakolaisten eduksi.
– Ja pakolaisten vastaanottamisesta koituvat kustannukset kunnalle tilastoidaan huolellisesti, jotta muissa kunnissa voitaisiin nojata Kittilän kokemuksiin vastaavissa tilanteissa, ryhmä tiedottaa.
Kuntalaiset pyysivät
Myös Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) on lähdössä kuntavaaleihin omalta Oikeudenmukainen Kittilä -listalta. Yrityksen mukaan listalla on jo useita nimiä, myös nykyisiä varavaltuutettuja, ja lisää kiinnostusta listalle on. 
Inkeri Yritys kertoo joulun jälkeen jo päättäneensä, ettei lähde enää kuntavaaleihin ehdolle. Hän sai kuitenkin yhteydenottoja kuntalaisilta, jotka vaativat häntä jatkamaan kuntapäättäjänä.
Omaa listaa Yritys perustelee erikoisella ja raskaalla valtuustokaudella.
– Kuluvalla kaudella on ollut näyttöä siitä, ettei minulle löydy kotipaikkaa vasemmistoliiton listalla. Eduskuntavaaleissakin kolarilaiset asettivat minut ehdokkaaksi, Yritys kertoo.
Vuodesta 1984 Kittilän valtuustossa istunut Yritys on näkyvästi vastustanut kunnanvaltuuston enemmistön päätöksiä, kuten kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamista, jonka jälkipuinti on yhä kunnassa kesken.
Hänen mukaansa Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmän tavoitteena onkin palauttaa kuntaan hyvä hallinto ja lainmukainen päätöksenteko.
Se alkoi vitsistä, mutta kasvoi hitiksi – kaksimielisesti nimetty jakkara on kerännyt kohta 20 000 euroa kesän herättäjäjuhlille
Herännäisyysliikkeen johtajan Paavo Ruotsalaisen nimikkotuolia "Paavon pallia" on myyty jo yli 200 kappaletta. Kampanja on osa Nilsiän herättäjäjuhlien varainkeruuta.
Nilsiän keskustassa kirkon vieressä sijaitsevan liiketilan täytti maanantaiaamuna iloinen puheensorina. Riemuittavaa riitti, sillä ensi kesän herättäjäjuhlien varainkeruu on kääntymässä loppusuoralle, ja nyt oli aika avata tiloihin herättäjäjuhlakauppa ja juhlien infopiste.
Jo ennen kaupan avaamista 100 000 euron keräystavoitteesta oli koossa yli 70 000 euroa. Varoja oli saatu paitsi lahjoituksina, myös muun muassa talkoovoimin neulotuilla lapasilla ja sukilla.
Yksi tuote on ollut kuitenkin ylitse muiden: "Paavon palliksi" ristitty mäntypuinen tuoli, jota voi ostaa kolmessa koossa. Tähän mennessä tuoleja on myyty reilut 200 kappaletta yli 19 000 euron edestä.
Tuoliprojektin äiti, nilsiäläinen Eila Hiltunen sai idean tuotteeseen herännäisyyden johtajan Paavo Ruotsalaisen kotipaikassa Nilsiän Aholansaaressa. Paavon pirtissä nimittäin seisoo tänäkin päivänä Ruotsalaisen itsensä aikoinaan valmistama puutuoli.
Puujakkaroilla kerätään varoja kesän herättäjäjuhlia varten. Nilsiässä tänä vuonna järjestettävät herättäjäjuhlat ovat yksi kesän suurimmista kirkollisista juhlista. 
Mutta siinä se pikku hiljaa kehittyi ja ajateltiin, että eihän tämä voi olla muu kuin "Paavon palli".
Tuolin nimi oli aluksi pelkkä vitsi
Nilsiäläinen Erkki Rissanen otti palliprojektin asiakseen noin puolitoista vuotta sitten ja kokosi ympärilleen aluksi noin kymmenen hengen nikkarointitiimin. Nyt "Paavon pallin" modernisoituja versioita on valmistunut jo yli 300.
– Puuha suorastaan tempaisi meidät mukaan. Tuntimäärä on niin huima, että en ole sitä uskaltanut edes ajatella, Rissanen kertoo.
Mutta miten herättäjäjuhlien sanomaan sopii tuolin aavistuksen kaksimielinen nimi, "Paavon palli"? Erkki Rissanen myöntää, että aluksi nimitys oli pelkkä "savolainen vitsi" eikä siitä pitänyt tulla tuolin virallista myyntinimeä.
– Mutta siinä se pikku hiljaa kehittyi ja ajateltiin, että eihän tämä voi olla muu kuin "Paavon palli". Ajatelkoot kuka tahansa mitä tahansa, Rissanen nauraa.
Talkoolaisia koossa vasta murto-osa
Vaikka Nilsiän herättäjäjuhlien varainkeruu onkin sujunut myötätuulessa, talkoolaisten haalimisessa riittää vielä puuhaa. Heinäkuun juhlissa talkoolaisia pitäisi olla 1 500, kun nyt vapaaehtoisia on ilmoittautunut vasta noin 130.
Juhlien pääsihteeriä Simo Korkalaista ei vielä tässä vaiheessa kuitenkaan jännitä. Aikaisemmista herättäjäjuhlista on nimittäin opittu, että ilmoittautuminen talkoolaiseksi kiihtyy kevättä ja kesää kohden.
– Vasta huhtikuussa avautuu netissä suoraan työtehtäviin ilmoittautuminen. Sen pitäisi innostaa ihmisiä ilmoittautumaan. Mutta voihan se olla, että jossain kohtaa vielä paniikintynkääkin iskee, Korkalainen hymyilee.
[Nilsiän herättäjäjuhlat](https://herattajajuhlat.fi/) järjestetään 7.–9. heinäkuuta. Juhlia vietetään Vanhan kirkon puistossa, jonne Paavo Ruotsalainen on haudattu.
Saamelaiskäräjien varapuheenjohtaja: Suhteet Sipilän hallitukseen huonot
Heikki Palton mielestä esimerkiksi kaivosteollisuuteen tarvittaisiin kunnollista vaikutusten arviointia.
Saamelaiskäräjien, eli saamelaisten korkeimman poliittisen elimen, ensimmäinen varapuheenjohtaja Heikki Paltto sanoo, että saamelaiskäräjien suhteet Juha Sipilän (kesk.) hallitukseen eivät ole tällä hetkellä hyvät.
Välejä hiertää erityisesti maankäyttö. Esimerkiksi kaivosteollisuuteen tarvittaisiin Palton mielestä kunnollista vaikutusten arviointia.
– Tällä hetkellähän sitä ei tehdä, vaikka laki edellyttää, Paltto sanoi tänään maanantaina Ylen haastattelussa.
Hänen mukaansa eduskuntaan tuodaan asioita, joihin saamelaiset eivät voi riittävästi vaikuttaa.
– Päättäjillä on väärää informaatiota.
Myös vesistöjen tila huolettaa saamelaisia.
Lämpimät neuvottelut presidentin kanssa
Paltto tapasi tänään saamelaisten kansallispäivän juhlatilaisuuksissa Inarissa vierailleen presidentti Sauli Niinistön. Palton mielestä presidentin kanssa käydyt neuvottelut olivat lämpimät. 
On hyvä, että tällaista keskustelua käydään ja toivottavasti löytyy ratkaisu.
Presidentillä oli ymmärrystä saamelaisten huolille maan- ja vesistöjen käytöstä.
– On hyvin ymmärrettävää, että täällä ihmiset ovat kovin riippuvaisia siitä, miten heidän ympäristöään kohdellaan. On hyvä, että tällaista keskustelua käydään ja toivottavasti löytyy ratkaisu, Niinistö muotoili.
Niinistö ei halunnut ottaa kantaa siihen, pitäisikö Suomen vihdoin vahvistaa alkuperäiskansojen yhdenvertaisen kohtelun takaava ILO-sopimus.
– Nämä ovat hallituksen asioita Suomessa. Kun asiat ovat kovasti auki, niin ei ole kovin sopivaa, että lähden niitä kovin paljon puntaroimaan, Niinistö tasapainoili.
Niinistö kertoi tänään aikovansa käydä Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuonna kaikissa Suomen maakunnissa.
Ranskan Fillon pyysi anteeksi ranskalaisilta: "Minulla ei ole mitään salattavaa"
Ranskan presidentinvaalien aiempi ennakkosuosikki François Fillon kertoi jatkavansa presidentinvaalikampanjaa.
Aiempi Ranskan presidentinvaalien ennakkosuosikki, keskustaoikeistolainen François Fillon vakuutti lehdistötilaisuudessa maanantaina, että hänellä ei ole mitään salattavaa.
– Vaimoni palkka oli täysin oikeutettu, Fillon sanoi. 
Hänen mukaansa vaimon työpanos oli olennaisessa osassa edesauttamassa hänen omaa työntekoaan.
Fillon pyysi anteeksi ranskalaisilta ja myönsi, että perheenjäsenten palkkaaminen oli virhe. Hän sanoi julkaisevansa internetissä tarkat tiedot maksetuista palkkioista. Hän myös kertoi jatkavansa presidentinvaalikampanjaa. 
Jopa miljoonan euron avustajanpalkkiot perheelle
Fillonin epäillään järjestelleen noin miljoonan euron palkkiot vaimolleen ja lapsilleen. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan vaimo Penelope Fillon oli tehnyt parlamenttiavustajan työtä palkkioiden edestä vain hyvin vähän. 
Syyttäjänvirasto tutkii parhaillaan, onko Fillon syyllistänyt kavallukseen tai julkisten varojen väärinkäyttöön. 
Kannatus katosi Fillonilta
Fillonin suosio ennakkosuosikkina on romahtanut kahdessa viikossa sen jälkeen, kun sanomalehti Canard Enchaine paljasti, että vaimo on saanut 15 vuoden aikana 830 000 euron korvaukset avustajan työstä. 
Jos Fillon vetäytyisi presidentinvaalikampanjasta, maltillisella Tasavaltalaiset-oikeistopuolueella ei olisi valmista korvaajaa. Fillonille ehdokaskisassa hävinnyt Alain Juppé toisti maanantaina, ettei hän aio lähteä uudestaan kampanjaan. 
Sekä Fillon että Juppé ovat Ranskan entisiä pääministereitä. 
Ranskan presidentinvaalit järjestetään huhti–toukokuussa. Oikeistopopulistien ehdokas on Marine Le Pen, keskustaliberaalien Emmanuel Macron, sosialistien Benoit Hamon ja laitavasemmiston Jean-Luc Melenchon. 
Viimeisten mielipidemittausten mukaan Fillon saattaisi pudota kisasta jo presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-38884311). Se raivaisi tilaa Macronin ja Le Penin väliselle mittelölle. 
_Lähteet: Reuters, AP_
Toisenlaiset toverit – lätkäjätkä Skinnari ja hirsirakentaja Rönnholm tulivat bisneksistä demarien eturiviin
Uuden puoluesihteerin ja varapuheenjohtajan kansainvälisessä bisnestaustassa on paljon sulateltavaa SDP:lle.
Puoluesihteeri Antton Rönnholmilla on näky.
– Kysymys on kyvystä kuunnella ja esittää kysymyksiä. Innostaa, ei saarnata. Puhua arvoista, mutta ei tuputtaa valmiita vastauksia. Valaa toivoa, olla rehellinen, Rönnholm puhuu.
Varapuheenjohtaja Ville Skinnarilla on tehtävä.
– Mun rooli on nähdä, miten tehdään Suomelle tuloja, miten kakkua leivotaan. Suomen menestyminen on haastavaa, jos tuloja ei ole, Ville Skinnari sanoo.
Heitä yhdistävät opinnot ulkomailla, pitkä kansainvälinen työkokemus, työhistoria yksityisellä ja julkisella sektorilla sekä ura-asenne. Molempien tausta on epätyypillinen henkilölle, joka haluaa päättää sosiaalidemokraattien suunnasta.
Aatteen he ovat perineet isiltään, jotka olivat kansanedustajia.
Henkilöinä he eivät muistuta toisiaan lainkaan – Rönnholm on pulppuava brysseliläinen ja Skinnari jäyhä lahtelainen.
Heistä pidetään: useat puoluetoverit kuvasivat Lahden puoluekokouksessa molempia miehiä sanalla ”ihana”. Ihana?
Miten heidät hyvin tuntevat ihmiset tietävät Rönnholmista ja Skinnarista, ja kuinka nämä itsensä näkevät?
Antton Rönnholm, etsijä ja lobbari
– Minä olen naantalilainen, mainosti Rönnholm, kun epäilin silloista ministerin avustajaa turkulaiseksi.
Viime talvena Brysselissä, suomalaisen bisneseliitin kokkareilla, kuumassa salissa pyöri väkeä EU-komissaarista Jorma Ollilaan. Ja Antton Rönnholm.
Ja eräänä aamuyönä bileissä brysseliläiselle klubilla en tunnistanut juuri ketään. Paitsi Rönnholmin.
Ei se ole mikään ihme. Rönnholm kuvaa itseään nomadiksi.
– Minut voi pudottaa johonkin ympäristöön. Pää pyörii hetken, ja otan suunnan.
Puoluetoveri kuvaa häntä renessanssi-ihmiseksi, joka harrastaa oopperaa, teatteria ja hirsirakentamista.
Moni näkee Rönnholmissa häivähdyksen kokoomuksen Alexander Stubbia. Kasvoissa, tyylissä ja tavassa kertoa ja lahjakkuudessa on jotain samaa, ja molemmat ovat Bryggen EU-korkeakoulun käyneitä.
Siinä missä Stubb kertoo triathlon-suorituksistaan ja vilahtaa toimittajien edestä vaihtamaan juoksutrikoot pukuun, Rönnholm ei pullistele. Puoluesihteerikisassa Rönnholm kuvasi, mitä sosialidemokraattinen liike oli hänelle lapsena ja nuorena:
_”Se oli nuorisoliikkeen alaston sekasauna, joka hiukan jännitti, mutta jonne oli tervetullut ilman urheilijan fysiikkaa.”_
Rönnholmin isä Mikko oli sosiaalidemokraattien kansanedustaja. Rönnholmin on julkaissut facebook-sivullaan kuvan, jossa hän seisoo pikkupoikana Naantalin kaupungintalon portailla ja pitää Kalevi Sorsaa kädestä.
_”Liike on mehua ruusumukista, kun pöydän alle kaikuvat isän ja muiden aikuisten puheet yhdistyksen kokouksessa”_, Rönnholm sanoi puheessaan.
Ura on poukkoillut eri suuntiin. Hän on avustanut puhemies Paavo Lipposta, valtiovarainministeri Eero Heinäluomaa, europarlamentaarikkoa ja kahta viestintäministeriä.
Toisaalta hän on on lobannut belgialaisessa firmassa kaasuputken rakentamista ja suomalaisella Milttonilla Brysselissä esimerkiksi varsinaissuomalaisten yritysten ja kiinalaisyritys Kaidin liiketoimintoja. Vaikuttajaviestijän taustasta on jo kohistu, mutta ei pelkästään positiivisessa sävyssä.
Hän on ollut myös EK:n palveluksessa.
”Ehkä ei ihan luonteva ratkaisu muitten mielestä. Mutta itse hän piti sitä luontevana. Hän ei halua olla karsinoissa vaan niiden yläpuolella.”
”Antton on meidän kadun kirkkain lamppu. Hän on erittäin älykäs. Hän on käynyt läpi sellaisia nuoren Wetherin kärsimyksiä, mitä kaikkea voisikaan tehdä.”
”Hän on hyvin älykäs, lukenut paljon ja sivistynyt ajattelija. Hän hakee ratkaisuja ja miettii, mikä on hyvä polku eteenpäin. Ajattelee, kirjoittaa ja puhuu selkeästi. Kun niin tekee, sanoma voi mennä perille.”
”Antton on perfektionisti. Ongelmia voi tulla, jos ei opi hyväksymään epätäydellisempää. Häneen sisältyy valtava lupaus. Mutta mylly on jauhanut vähemmänkin herkkiä ihmisiä.”
CV kertoo, että 36-vuotiaan Rönnholmin ura on nousussa, eikä tämäntyyppisissä töissä ole tilaa haihattelijoille.
– Olen kärsimätön etsijä. Minulla on näkemys, ihmiset pitää saada vakuuttumaan miksi jokin tehdään. Yksityiskohdat eivät ole alaani, Rönnholm kertoo.
Rönnholm haluaa uudistaa tapaa, jolla sosiaalidemokraattinen puolue viestii ja toimii. Hän tulee työskentelemään  yhdessä puheenjohtaja Antti Rinteen kanssa. Lahden puoluekokouksen lavalla he näyttävät epäsuhtaiselta parilta.
Ville Skinnari, katu-uskottavampi kansanedustaja
Oikeistodemari. Bisnespuolelta. Kansanedustajan poika, mutta ei puolueen kasvatti.
Näin kuvataan Ville Skinnaria, joka valittiin eduskuntaan viime vaaleissa.
– Olen keskittynyt kansainvälisiin asioihin, kauppaoikeuteen ja liikejuridiikkaan. Opiskelin ja tein töitä Hollannissa, Iso-Britanniassa ja Japanissa, Skinnari sanoo.
Kuvasta tulee näillä määritelmille liian yksipuolinen. Skinnari jatkaa:
– Olin Kuusamossa aluekehitysjohtajana. Tulin erinomaisesti toimeen myös keskustalaisten kanssa. Kuusamo opetti mut ymmärtämään Suomea, pohjoista ja pohjoisen mahdollisuuksia, Skinnari kuvaa.
Eikä tässä vielä kaikki:
– Mä olen eduskuntaryhmän ensimmäinen 1970-luvulla syntynyt mies. Tämä ikäluokka on jäänyt väliin. Meille tarvittaisiin enemmän nelikymppisiä isiä mukaan – mua kiinnostaa, miten me pärjätään, jaksetaan ja työllistytään.
Nyt hän on puolueen varapuheenjohtaja, Sanna Marinin ja Marit Feldt-Rannan jälkeen kolmantena.   
 
Skinnari on eduskunnan pitkäaikaisimman työntekijän, kansanedustaja Jouko Skinnarin poika. Tätä kautta löytyy yhdistävä lenkki demarien muuhun johtoon.
– Tunnen Antin. Rinne oli isäni ministeriavustaja, Skinnari sanoo.
Taustasta on ollut etua. Kun isä luopui politiikasta, sama kampanjatiimi nosti pojan eduskuntaan.
Puoluetoveri kuvaa kansanedustajaa termillä, jonka vasemmistolaiset ja oikeistolaiset ymmärtävät eri tavallaan.
”Skinnarit on meidän Hard working families”
Skinnari sanoo, että kansanedustajuus oli valinta. Uraa olisi ollut tehtävänä muuallakin. Työnantaja, lakiasiaintoimisto Lexia onnitteli juristiaan lehti-ilmoituksella, kun parlamentin painava ovi aukesi viime vaalien jälkeen, ensi yrittämällä.
Ansioluettelossa on työtehtäviä sieltä täältä Suomesta ja Euroopasta: lakiasianjohtaja, markkina-analyytikko, neuvonantaja.
Mutta myös free lance –toimittaja ja jääkiekkoilija. Skinnari kertoo pelanneensa kiekkoa ikäkausimaajoukkueissa, joissa luistelivat myös Saku Koivu ja Juha Lind. Sitten tuli liigakiekkoa ja divaria Lahdessa, jonka jälkeen hän pelasi Hollannissa ja Iso-Britanniassa.
Skinnaria pidetään sympaattisena. Hän vaikuttaa rauhalliselta ja vähän varaukselliselta, mutta tuntuu tietävän paikkansa.
”Kyllähän sä tiedät millainen on lahtelainen lätkäjätkä. Kun on kasvanut siinä skenessä, on vähän äijämäinen ja suhtautuu asioihin reippaalla tyylillä. Se ei ole mikään lipevä kaveri eikä jeesustelija.”
Minkälaista lätkävertausta Skinnari käyttää työstään politiikassa?
– Tykkään olla kulmissa ja ottaa iskuja vastaan. Tätä tehdään kaikille, Skinnari sanoo.
Kotikaupungin Lahden kuntapolitiikassa osa tovereista on epäillyt liike-elämätaustaista paikallispoliitikkoa. Tausta on jyrkästi erilainen kuin esimerkiksi ammattiyhdistysliikkeen piiristä tulevilla julkisen sektorin työntekijöillä.
Skinnari haastaa puolueen talousnäkemykset.
– Julkinen ja yksityinen sektori pitää nähdä yhteistyökumppaneina, jotta nähdään ne mahdollisuudet.
Sosiaalidemokraatteja on moitittu puolueen sisä- ja ulkopuolella liiasta taaksepäin katsomisesta ja hallituksen arvostelusta. Siksi puolue yrittää nyt katsoa kauas. Lahden puoluekokouksessa puheenjohtaja piti ”pääministeripuheen”, siltä varalta että vaalit voitetaan. Skinnarin mielestä lisäksi pitäisi katsoa lähitulevaisuuteen.
– Nyt on tekemisen tarvetta. Pitää pystyä yhteistyöhön muiden puolueiden kanssa ja käydä dialogia hallitus- ja oppositiopuolueiden kanssa.
Skinnari haluaa pysyä ulkopuolella juonittelusta, jota toverit ovat käyneet toistensa päänmenoksi. Puolueessa on jakolinjoja eri ryhmien välillä. Skinnari ei halua ottaa niihin kantaa.
– Pitää tehdä työtä yhteisen näkemyksen löytämiseksi. Riidankylväjiä riittää aina, rakentajista on pulaa.
_Puoluesihteeri Antton Rönnholm on haastatteltavana maanantaina 6.2. [A-Studiossa](http://areena.yle.fi/1-3229465) klo 21.00._
Tipusta broileriksi ja vakuumipakkaukseen – tällainen on broilerin matka kasvattamosta teurastamoon
Broileri maistuu suomalaisille: siipikarjan lihaa syödään toiseksi eniten heti sianlihan jälkeen ja kulutus kasvaa koko ajan. Mutta millaisissa oloissa tätä suosikkiruokaa tuotetaan? Puoli seitsemän -ohjelman toimittaja **Helena Lappeteläinen** pääsi tutustumaan broilerin matkaan tipusta teurastamolle ja aina myyntipakkaukseen saakka. Katso koko matka oheisesta videosta, joka sisältää harvinaista kuvaa broilerin käsittelystä.
Video on kuvattu Lapualla keskikokoisella broileritilalla. Se tarkoittaa, että kasvattamoon mahtuu lähes 70 000 broileria. Linnut tilalle tuodaan untuvikkoina kotimaisesta hautomosta.
Broilereiden ruokavalio koostuu 80-prosenttisesti kotimaisista viljoista, lähinnä vehnästä ja kaurasta. Sen lisäksi linnut saavat hieman soijarouhetta, rypsirouhetta, kivennäisiä, hivenaineita ja vitamiineja. Lääkkeitä tai rokotteita ei suomalaisille broilereille anneta toisin kuin esimerkiksi Saksassa, Italiassa, Espanjassa ja Britanniassa. Suomessa ei myöskään typistetä lintujen nokkaa.
Nopea kasvu aiheuttaa kipua ja terveysongelmia
Broilereiden nopea kasvu aiheuttaa niille kuitenkin terveyshaasteita. Helsingin yliopiston eläinlääketieteen professorin **Anna Valrosin** mukaan on todisteita siitä, että broilerit tuntevat kipua ja niillä on sydän- ja verenkierto-ongelmia. Ongelmia pyritään vähentämään parantamalla elinoloja.
– Olemme esimerkiksi tutkineet eri tasojen käyttöä broilereilla ja ne selvästi tykkää, jos ne pääsevät valitsemaan muutakin kuin pehkupohjan. Se myös vähensi loppuvaiheen ontumista.
Viiden viikon kasvatuksen jälkeen broileri on valmis teurastettavaksi. Teurastus alkaa lintujen tainnutuksella. Se tapahtuu lisäämällä hiilidioksidia hengitysilmaan. Tainnutuksen jälkeen tehdään viilto ja verenvalutus. Ihannetilanteessa linnut teurastettaisiin tilalla, jotta kuljetus ei aiheuttaisi linnuille stressiä. Käytännössä näin ei toimita, sillä teurastamoissa on helpompi pitää yllä korkeaa hygieniatasoa. Teurastamossa jokainen lintu tarkastetaan kolmeen otteeseen: sisäänottotilanteessa, höyhenten poistamisen yhteydessä ja lopuksi suolistuksen jälkeen.
Toistaiseksi broileriteurastamoille ei kuka tahansa pääse seuraamaan lintujen käsittelyä. Asia muuttuu ensi syksynä, kun HK Scanin tehtaalle Raumalla avataan ikkunallinen katselukäytävä yleisölle.
Mannisella on työlento vain kaksi päivää ennen MM-kisoja: "Kyllähän se aika lähelle menee"
Lahden MM-kisoissa Manninen tavoittelee mitalia joukkuekilpailusta, mutta henkilökohtaisissa kisoissa se vaatisi jo "tosi paljon onnea".
Vuoden 2001 Lahden MM-kisoissa 22-vuotias Hannu Manninen tuskin uskoi kisaavansa kotiyleisön edessä MM-tasolla vielä 16 vuotta myöhemmin.
Maanantaina Manninen, 38, valittiin [Suomen yhdistetyn joukkueeseen](http://yle.fi/urheilu/3-9444845) Lahden MM-hiihtoihin.
\- Totta kai tässä ollaan koko ajan sillä ajatuksella valmistauduttu, että on mahdollista olla mukana joukkueessa, ja nyt tietenkin tuntuu hyvältä, että se on virallista, Manninen kertoo puhelimitse Rovaniemeltä.
Manninen on tällä hetkellä Rovaniemellä henkilökohtaisella valmistautumisleirillään. Lentoperämiehen töistä on sopivasti muutama päivä lomaa.
\- Aika luottavainen olen omaan kuntooni tällä hetkellä. Kuten se ensimmäinen maailmancupin kisa Lahdessa näytti, että ainakin hiihtovauhdin osalta pystyn aika hyvin taistelemaan, Manninen sanoo.
"Tämä on alkua hyvälle menestysjaksolle"
Ammattilaisuransa keväällä 2011 lopettanut Manninen teki paluun kilpailuihin viime vuoden SM-kisoissa. Maailmancupiin hän palasi lähes kuuden vuoden tauon jälkeen tämän vuoden tammikuussa – ja sijoittui heti 18:nneksi.
\- Jos onnistun mäessä, pystyn parantamaan sitä suoritusta. Viidentoista parhaan joukkoon on mahdollisuuksia, lähelle kymppiäkin. Henkilökohtaiseen mitaliin tarvitsen ylionnistumisen ja tosi paljon onnea, mutta tietenkin kaikki on mahdollista, Manninen pohtii.
On kuitenkin mahdollista, että yhdeksänkertainen arvokisamitalisti saa vielä kymmenennen mitalin koristamaan palkintokaappiaan. Suomella on sauma menestyä joukkuekilpailussa.
Ilkka Herola ja Eero Hirvonen ovat vakiinnuttanut tasonsa maailmancupissa kymmenen parhaan hujakoille, ja kruununa on tullut pari palkintosijaakin. Lahden MM-joukkueessa mukana ovat myös tuore nuorten maailmanmestari Arttu Mäkiaho ja uransa parhaan mc-sijoituksen (kymmenes) tammikuussa tehnyt Leevi Mutru.
\- Se pitkäjänteinen työ, jota näiden poikien kanssa on tehty monta vuotta junioreista lähtien, alkaa näkyä. Uskon, että tämä kehitys jatkuu ja tämä on vasta alkua sellaiselle hyvälle menestysjaksolle.
Manninen voitti joukkuekisassa mitalin jo vuonna 2001 Lahden kotiyleisön edessä. Hän pystyy kokemuksensa on arvokasta nuorelle, mutta menestysnälkäiselle joukkueelle.
Työt vievät aikaa urheilulta
Mannisen 18 sija Lahden maailmancupissa oli todella hyvä suoritus siihen nähden, että hän on nykyään käytännössä puolipäiväinen ammattilaisurheilija.
Työ lentoperämiehenä vie leijonanosan Mannisen ajasta, mutta konkariurheilijan työvuorot ovat järjestyneet niin, että aikaa riittää myös treenaamiselle.
\- Työt ja harjoitukset menevät aika hyvällä rytmillä. Pystyn tekemään täysipainoisen valmistautumisen MM-kisoihin, Manninen sanoo.
Mannisella on viimeinen työlento 20. helmikuuta, kun Lahden MM-kisat alkavat 22.2. Yhdistetyn ensimmäinen kilpailu on 24. helmikuuta.
\- Kyllähän se aika lähelle menee. Meillä ailkaa 21. päivä mäkiharjoitukset aamusta, ja siellä aion olla mukana.
Gilda
Etelä-Amerikkaan sijoittuva klassikko kasinonomistajan vaimosta, jolla on yhteinen menneisyys miehensä nuoren apulaisen kanssa.
Teema sunnuntaina 24.9. klo 12.00. Areenassa vain suorana
Vuonna 1946 valmistunut Gilda on film noir -klassikko, jossa **Rita Hayworth **tekee kuuluisimman femme fatale -roolinsa kasinonomistajan kauniina vaimona.
Tarinan ytimessä on kolmiodraama. Uhkapeluri Johnny Farrellista (**Glenn Ford**) tulee sattuman kautta hämäräperäisen kasinonomistajan Ballin Mundsonin (**George Macready**) luottomies. Asiat monimutkaistuvat, kun pomon vaimo Gilda osoittautuu naiseksi Johnnyn menneisyydestä.
Kuten Ballin toteaa, kaikki kolme ovat ihmisiä vailla menneisyyttä; on vain tulevaisuus. Tapahtumat sijoittuvat Buenos Airesiin, jonka ehkä määrittävin ominaisuus vuonna 1946 oli se, ettei maailmansota ollut ulottunut sinne asti. Argentiina oli kaukana kotoa ja kaukana edellisvuosien mullistuksista. Pohjoisamerikkalaisille siis kokonaan toinen, uusi maailma. Mutta "Argentiinassa maailma on pieni", Gildan sanoin. Eikä menneisyys hellitä otettaan.
Muutkin kuin jenkkigangsterit etsivät Argentiinasta tulevaisuutta ilman menneisyyden taakkaa: intohimodraamaan liittyy myös Buenos Airesiin paenneiden natsien organisaatio.
Mutta rikosjutut ovat tässä elokuvassa sivuseikka. Pääasia on Gilda. Elokuvan kuuluisimmassa kohtauksessa Rita Hayworth laulaa "Put the blame on mame" ja riisuu silkkihansikkaansa tavalla, joka sai sensorit hermostumaan. Hayworth loistaa roolissaan naisena, joka tietää tarkkaan, millainen vaikutus hänellä on: miten hän pelkällä läsnäolollaan saa karskit miehet poukkoilemaan kuin magneetti metallikuulat. Suvereeni Gilda säteilee itsevarmuutta, mutta ei voittajan itsevarmuutta vaan sellaisen, joka oivaltaa, että elämä ei ole kilpailu. Gilda saa ympärillään pyörivien miesten rikolliset afäärit ja kansainväliset volframikartellit näyttämään lähinnä koomisilta. Mutta Gildalla on heikko kohtansa, tunteet Johnnya kohtaan, ja Johnnylle Gilda on yhtä lailla pakkomielle.
Gilda, USA 1946. O: Charles Vidor. N: Rita Hayworth, Glenn Ford, George Macready
Jukka Kopra: Moottoripyöräveroa pitäisi harkita uudelleen – "tuotot jäämässä huomattavasti ennakoidusta"
Kansanedustajan mukaan vero ei tuo odotettuja säästöjä. 
Kokoomuksen lappeenrantalainen kansanedustaja Jukka Kopra haluaa suunnitellun moottoripyöräveron uuteen harkintaan.
– Ei tästä esityksestä kukaan tykkää ja toivon, että hallitus voisi vielä harkita asiaa, Kopra sanoa.
Kopran mukaan veron tuotto on jäämässä huomattavasti huonommaksi kuin on suunniteltu, koska moottoripyöriä on poistettu rekisteristä ennätysmäärä.
– [Tekniikan Maailman tutkimuksen](https://tekniikanmaailma.fi/muu-tekniikka/tm-analyysi-hallituksen-esitys-moottoripyoraverosta-tuottaa-jo-tappiota/) mukaan viime vuonna on poistettu rekisteristä 100 000 moottoripyörää, kun edellisvuonna niitä poistettiin vain 6000.
Kopran mukaan tämän lisäksi tulee vielä vakuutusmaksujen jääminen pois.
– Sekin alentaa valtion tuloja. Tässä uhkaa käydä niin, että tämän kaavaillun veron tuotto on kymmeniä miljoonia euroja negatiivinen jo ennen kuin veroa on edes otettu käyttöön, kansanedustaja sanoo. 
Turve palaa lämpölaitoksissa pitkään, mikäli poliitikot eivät muuta sano
Turve säilyttää vahvan aseman maakuntiemme energian tuotannossa. Yksin Etelä-Pohjanmaalla on kolmasosa koko maan turvetuotantoalasta. Parhaillaan käsittelyssä olevassa maakuntavaihekaavassa osoitetaan uusia soita turvetuotantoon.
Etelä-Pohjanmaalla turvetuotannossa on lähes 16 tuhatta hehtaaria soita eli reilut 6 prosenttia suoalasta. 
Tällä tasolla Etelä-Pohjanmaan vaihemaakuntakaavassa turvetuotanto halutaan pitää jatkossakin. Kaavassa turvetuotantoon osoitetaan runsaasti uusia soita. Vapo pitää mittavaa, viidentoistatuhannen hehtaarin varausta tarpeellisena.
– Meidän alueella poistuu satoja hehtaareja soita tuotannosta ja niiden tilalle tarvitaan uusia, jotta pystytään turvaamaan kysyntä jatkossakin, sanoo Tommi Pihlajasalo Vaposta.
Luonnonsuojelijoiden mielestä maakunta takertuu edelleen vanhaan energiantuotantoon. Hyvää suokohteiden valinnassa turvetuotantoon on se, että vähäiset luonnontilassa olevat suot säästyvät.
– Uudet turvetuotantoalueet suunnataan soille, jotka ovat menettäneet luonnontilansa jo aiemmin. Suurin huoli on näiden alapuolisten vesistöjen tilasta. Ne pilaantuvat, otetaan turvetuotantoon sitten luonnontilainen tai ojitettu suo, sanoo Pohjanmaan luonnonsuojelupiirin aluesihteeri Teemu Tuovinen.
Poliittiset linjanvedot ratkaisevat
Turvealalla toimijat suhtautuvat luottavaisin mielin tämän hetken poliittiisiin linjauksiin turpeen käytön kannalta. Näkymä on vakaa hallituksen linjavedolla aina vuoteen 2030 saakka.
Silti politiikka ja sen muutokset huolettavat. EPV Energia Oy on merkittävä lämmön ja sähköntuottaja muun muassa Vaasassa ja Seinäjoella.  Se käyttää turvetta ja bioenergiaa, lähinnä puuta, energiantuotannossaan. Näiden rinnalla Vaasan Vaskiluodossa palaa vielä reippaasti myös kivihiiltä.
Kivihiilen polttoa pyritään vähentämään, mutta yritys on huolissaan erityisesti turpeen käytön tulevaisuudesta. Poliittinen päätöksenteko on turvetuotannon suurin uhkakuva, sanoo lämpövoimatuotannon johtaja Mats Söderlund EPV Energia Oy:sta.
– Tällä hetkellä kyllä. Tuotannollisesti turvetta on saatavilla riittävästi, mutta se on poliittisesta kentästä kiinni, miten pitkään tulevaisuuteen meillä on oikeasti turvetta saatavilla polttoon, sanoo Mats Söderlund.
MM-kisaorganisaatio puolustautuu kohun keskellä – englantilaisen veden vaihtaminen kotimaiseen oli mahdotonta
Kisajärjestäjät harmittelevat ulkomaisesta kisavedestä syntynyttä mielipahaa. Vaihtoehdot olivat kuitenkin vähissä.
Virallista MM-kisavettä koskevan kohun suuruus on yllättänyt Lahden MM-kisaorganisaation. Viime viikolla kävi ilmi, että MM-kisoissa medialle, kilpailijoille ja yhteistyökumppaneille jaettavat [ilmaiset vesitetrat täytetään Englannissa ja pakkauksetkin tulevat ulkomailta](http://yle.fi/uutiset/3-9444042). 
Vesihankinta on tehty yhteistyössä pakkausvalmistaja Tetra Pakin kanssa, ja tetrojen kartongin on toimittanut pääsponsori Stora Enso.
Kisojen pääsihteeri Janne Leskisen mukaan on ymmärrettävää, että valintaa on kritisoitu. 
– Vesi on tietysti meille suomalaisille ja paikallisesti tärkeä asia, ja siinä mielessä on tietysti ihan hyvä, että se on noussut esille, Leskinen sovittelee.
Yleisölle myydään kotimaista vettä
Leskisen mukaan vesitetroista neuvoteltiin Tetra Pakin kanssa syksyllä. Kisaorganisaatiolla on kaikkiaan 50 yhteistyökumppania, joten sopimusten hiomiseen on ollut vain vähän aikaa. 
Kisaorganisaatio pyrki alun perin sopimaan Tetra Pakin kanssa, että pakkauksissa olisi kotimaista vettä, mutta pakkausvalmistaja ei löytänyt sopivaa kumppania Suomesta. 
Leskinen myöntää, että asiaan olisi voitu kiinnittää enemmän huomiota. Jarruja olisi kuitenkin ollut myöhäistä lyödä pohjaan enää siinä vaiheessa, kun veden alkuperä kävi ilmi.
– Emme todennäköisesti olisi ehtineet neuvotella jonkin uuden kumppanin kanssa näistä toimituksista. Eikä ole mitenkään varmaa, että jokin muu tetravalmistaja olisi lähtenyt kanssamme yhteistyöhön, pääsihteeri summaa.
Leskisen mielestä on valitettavaa, että huomio on kiinnittynyt vain vesitetroihin. Yleisölle myydään muovipulloissa Hartwallin vettä, joka on joko paikallista tai ylipäätään suomalaista.
Urheilija juo vain korkkaamattomasta astiasta
Mediassa ja lahtelaisten keskuudessa on myös ihmetelty, miksi vettä pitää ylipäätään tarjoilla pakattuna, kun sitä olisi saatavilla myös suoraan hanasta. Lahden MM-kisojen pääsihteerin mukaan kisaorganisaatio suunnitteli, että esimerkiksi mediakeskuksessa olisi asetettu tarjolle paikallista vesijohtovettä vesisäiliöissä.
Urheilijoille on kuitenkin tarjottava juotavaa suljetuista astioista oikeusturvan vuoksi, sanoo Leskinen. 
– Velvollisuutemme kisajärjestäjänä on toimittaa urheilijoille sellaisia juomia, jossa on mahdollisimman vähän riskiä siitä, että joku on päässyt manipuloimaan niitä. Näin heille ei synny riskiä siitä, että siellä olisi ollut jotain aineita, jotka eivät mene tarkastuksissa ja vastaavissa prosesseissa läpi.
Esimerkiksi keskieurooppalaisille median edustajille taas tarjotaan Leskisen mukaan pakattua vettä siksi, että he eivät ole tottuneet juomaan vesijohtovettä.
Pääsihteeri Janne Leskinen toivoo, että keskustelusta sukeutuisi jotain hyvääkin, kuten uusia avauksia siitä, miten ja missä muodossa kotimaista vettä voitaisiin jatkossa markkinoida ja myydä.
Tervola valmistautuu presidenttiparin vierailuun
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio vierailevat tiistaina Tervolassa.
Tervolassa valmistaudutaan tasavallan presidentin vierailuun. Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio tapaavat tiistaina kansalaisia 150-vuotisjuhlaansa viettävässä Tervolassa. Kyseessä on presidettiparin Lapin matkan ainoa kansalaistapaaminen.
– Tämähän on tosi hieno kädenojennus tasavallan presidentiltä meidän juhlavuotta kohtaan. Edellisen kerran tasavallan presidentti on käynyt Tervolan kunnassa vuonna 1956, sanoo kunnanjohtaja Mika Simoska.
Kansalaistapaamisen jälkeen Jenni Haukio vierailee Vanhalan lammastilalla ja presidentti Niinistö tutustuu Tervolan Saha ja Höyläämö Oy:n toimintaan. Sahan yrittäjä Lea Kokkonen pitää vierailua merkittävänä tapahtumana yritykselle.
– Kyllä se on tosi ihana juttu. Yrittäjien arki on sellaista, että siihen kaipaa aina välillä myös juhlahetkiä ja tämä on suuri juhlahetki. Myös meidän isä, joka on 98-vuotias sahan perustaja ja sotaveteraani tulee juhlaan mukaan, sanoo Kokkonen.
Maanantaina Niinistö ja Haukio osallistuivat Saamelaisten kansallispäivän juhlintaan Inarissa. Virallisen ohjelman puitteissa presidentti Niinistö tapasi Saamelaiskäräjien edustajia sekä maakuntajohtajan ja Inarin kunnan edustajia. 
Montenegron Venäjä-mielinen oppositio haluaa Natosta kansanäänestyksen
Nato-jäsenyyden vastustajia ja puoltajia on Montenegrossa suurin piirtein yhtä paljon. 
Montenegron pääoppositiopuolue kertoo järjestävänsä Venäjän tuella kansanäänestyksen sotilasliitto Natoon liittymisestä.
Oppositiopuolue Demokraattinen rintama haluaa kansanäänestyksen, mikäli hallituspuolueet vaativat yhä, että päätös jäsenyydestä tulee tehdä parlamentissa.
Jäsenyyden vastustajia ja puoltajia on Montenegrossa suurin piirtein yhtä paljon.
Venäjä tukee Natoa vastustavia ryhmiä
Hallituspuolue Sosialistien demokraattinen puolue sanoi uutistoimisto AP:lle, että kansanäänestykselle pitäisi saada ensin hyväksyntä parlamentissa.
Montenegron viranomaisten mukaan lokakuussa tehdystä vallankaappausyrityksestä[ pidätettiin useita](https://www.theguardian.com/world/2016/dec/07/montenegro-nato-us-senate-balkan-states-trump-russia) serbialaisia ja montenegrolaisia, jotka ovat taistelleet Venjän tukemien Itä-Ukrainan kapinallisten puolella.
Suunnitelmissa oli myös murhata silloinen pääministeri ja asettaa tilalle Moskovaa tukeva hallitus.
Kreml on kiistänyt, että sillä olisi yhteyttä vallankaappausyritykseen. Se kuitenkin tukee aktiivisesti paikallisia Nato-vastaisia ryhmiä. Montenegron odotetaan saavan jäsenyysneuvottelut päätökseen tänä keväänä.
Montenegro koettelee Trumpin Venäjä-suhdetta
Yhdysvaltalaislehti Foreign Affairs [ennakoi joulukuussa](https://www.foreignaffairs.com/articles/southeastern-europe/2016-12-22/montenegros-nato-bid), että Montenegron Nato-jäsenyydestä on muodostumassa presidentti Donald Trumpin ja Venäjän suhteiden koetinkivi. 
Yhdysvaltain senaatin odotetaan ratifioivan Montenegron Nato-jäsenyys lähiaikoina. Se ei ratkaise maan jäsenyyttä, mutta antaa suuntaa muiden maiden ratkaisuille. Kaikkien Naton jäsenmaiden on hyväksyttävä Montenegron jäsenyys samoin kuin maan oman parlamentin. 
– Jos Trump haluaa huomioida Putinin kannan, hän saa senaatin republikaanit jäädyttämään Montenegron hakemuksen. Jos Trump haluaa viestittää että lämpimämmät suhteet eivät tarkoita myöntymistä uuteen Jaltaan, hän näyttää vihreää valoa senaatin hyväksynnälle ja Montenegro liittyy Natoon, Foreign Affairs kirjoitti.   
Venäjä puolestaan vastustaa Montenegron jäsenyyttä.
_Lähde: AP, Foreign Affairs_
Lady Gagan Super Bowl -show otti poliittisesti kantaa – tosin rivien välistä
Monet ihmettelivät puoliaikaesityksen hampaattomuutta, mutta kappalevalinnat paljastivat toista.
Viime vuonna Lady Gaga esitti Super Bowl -urheilutapahtumassa Yhdysvaltain kansallislaulun. Vaikka maailman suurimman vuosittain järjestettävän urheilutapahtuman väliaikashow'sta vastasivat Coldplay ja Beyoncé, myös Gaga vakuutti katsojat taitavalla tulkinnallaan. 
Tänä vuonna laulaja-lauluntekijä esiintyi Super Bowlin puoliajalla ainoana artistina. Ennen 51. NFL-liigan loppuottelua pohdittiin, kuinka poliittinen Lady Gagan puoliajan musiikkishow tulisi olemaan. 
Spekulointiin vaikutti varmasti [Beyoncén viime vuoden poliittinen kannanotto](http://yle.fi/ylex/uutiset/floridassa_poliisit_masinoivat_boikottia_beyoncea_vastaan__yhdistys_pitaa_formation-esitysta_poliisivastaisena/3-8687992), joka herätti paljon keskustelua.
Viihteen monitoimimies Marco Bjurströmin mielestä Lady Gagan rohkeudesta kertoo se, että jo tieto hänen esiintymisestään saa yleisön spekuloimaan artistin mahdollisia kannanottoja.
– Lady Gagan pelkkä olemassaolo saa ihmiset havahtumaan. Silloin ollaan supertähteyttäkin kovempia, pohtii Bjurström.
Lady Gaga aloitti puoliaikaesityksen Houstonin NRG Stadiumin katolta laulamalla alkusäkeet _God Bless America_ -laulusta, josta hän vaihtoi suoraan kappaleeseen _This Land Is Your Land_. 
Kappale on folklaulaja Woody Guthrien tunnetuinta tuotantoa, ja sitä on kutsuttu kansalaisoikeuksien hymniksi. Alun perin Guthrie kirjoitti tekstin vastalauseena _God Bless Americalle_. 
_This Land Is Your Landia_ on viime aikoina laulettu presidentti Donald Trumpin protestoijien mielenosoituksissa. Kappale on kokonaisuudessaan ärhäkämpi kuin Super Bowlissa esitetyt ensimmäiset säkeet antavat ymmärtää. Tämä selviää muun muassa [Vanity Fairin](http://www.vanityfair.com/hollywood/2017/02/lady-gaga-superbowl-halftime-show-political-statement-woody-guthrie) ja [Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2017/02/06/if-you-thought-lady-gagas-halftime-show-was-apolitical-consider-the-origin-of-this-land-is-your-land/?utm_term=.1375068e3bc7) artikkeleista, joissa kerrotaan kappaleen säkeistöistä, joita ei yleensä kouluissa tai tapahtumissa lauleta. 
Gaga päätti _This Land Is Your Landin_ Yhdysvaltain lippuvalan päätössanoihin, joissa korostetaan kaikille vapauden ja oikeuden antavaa kansakuntaa.
Gaga luotti kappaleidensa sanomaan
Gagalta on totuttu kuulemaan rohkeita lausuntoja seksuaalivähemmistöjen eli lgbtq-yhteisön oikeuksien puolesta. Super Bowlissa hänen puheensa eivät kuitenkaan monien yllätykseksi sisältäneet erikoisempaa viestiä. 
Popin supertähti huudatti yleisöä, tervehti vanhempiansa ja totesi, että "We're here to make you feel good!" eli esiintyy tapahtumassa saadakseen yleisön hyvälle tuulelle.
Lady Gaga oli [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-38876652) etukäteen kertonut jatkavansa Super Bowlissa koko uransa aikana mukana kulkeneita kannanottoja. Tästä esimerkki oli kappale _Born This Way_, joka liputtaa tasa-arvoisuuden puolesta:
"No matter gay, straight or bi / Lesbian, transgendered life / I'm on the right track baby / I was born to survive."
_Born This Way_ (2011) on heti ilmestymisensä jälkeen otettu seksuaali-, sukupuoli- ja etnisten vähemmistöjen eräänlaiseksi tunnuskappaleeksi. 
Marco Bjurström nostaa esiin myös kauniin tulkinnan kappaleesta _Million Reasons_, jonka aikana Lady Gaga meni yleisön joukkoon ja halasi pitkään tummaihoista tyttöä.
Silmäkarkkia yli sadalle miljoonalle katsojalle
Lady Gagan Super Bowl -spektaakkelista näki kuukausien harjoittelun. Artistin kerrotaan katsoneen aiempia väliaikanumeroita ja ottaneen oppia niin Michael Jacksonilta, Diana Rossilta kuin Bruce Springsteeniltäkin.
Gaga oli viime syyskuusta alkaen suunnitellut numeroaan, joka oli lopulta taattua Super Bowl -laatua: valtavia pyrotehosteita välkkyvine valoineen ja tähtitaivaalle heijastettu Amerikan lippu. 
– Koko väliaikanumero oli järisyttävän huikea. Kouluesimerkki, jossa yhdistyvät monipuoliset tunnetilat, kokeneet tanssijat ja äänellisesti taitava laulaja, Marco Bjurström listaa.
13-minuuttisen esityksen päätteeksi Lady Gaga heitti mikrofonin ilmaan, nappasi kimaltelevan amerikkalaisen jalkapallon ja hyppäsi 40 tanssijan ympäroimänä televisiokuvasta tyhjyyteen. Kaiken kruunasivat stadionin päällä räjähdelleet ilotulitukset.
[Täältä](https://www.youtube.com/watch?v=txXwg712zw4) voit katsoa Super Bowl -musiikkishow'n kokonaisuudessaan.
YleX Nosteessa: Esittelyssä särmikästä ja lämmintä melodista kitarapoppia tekevä Chewie 
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Chewie.
**Chewie** eli helsinkiläinen **Oliver Bentley** on vaikuttanut aikaisemmin **Colorblue**-yhtyeessä ja tekee soolona melodista kitarapoppia.
**YleX kommentoi:**
Chewien kitarapoppi on lempeää, hyväntuulista ja valloittavaa. Miehen soundi on miellyttävä ja viime vuoden lopussa ilmestynyttä _There's Hope For Us..._ -EP:tä kuunnellessa tulee hyvä ja lämmin fiilis. Kun musiikkiin saadaan vielä lisää särmää, persoonaa ja isoa tunnetta, paketti alkaa olla kohdallaan. Suomessa ei olla lähdetty vielä tarpeeksi isosti orgaaniseen mies ja kitara -laulaja-lauluntekijä -buumiin, joka jyllää esimerkiksi Briteissä tällä hetkellä, joten on hienoa että Chewie on hypännyt tähän kelkkaan.
Haastattelussa Chewie
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
Seurasin pienenä ihaillen isoveljieni musiikkijuttuja ja osallistuin itse myös muun muassa rummuttamalla kattiloita. Kävin ala- ja yläasteet musiikkiluokalla, jossa sai kokeilla omia musiikillisia rajoja kannustavassa ympäristössä. Omien kappaleiden tekemisestä tuli tärkeää viimeistään lukion aikana.
**Mistä artistinimesi tulee?**
Kämppikseni alkoi jokunen vuosi taaksepäin käyttämään Chewie-nimeä mun lempinimenä, kun sporttasin hitusen liian pitkää ja sotkuista partaa. Vitsailtiin yhdessä, että mun pitäis tehdä proge-levy _Tähtien Sota_ -teemalla. Ehkä vielä joku päivä, you never know.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
Se kulkee massiivisten bändisovitusten ja intiimimmän folk-musiikin välimaastossa. Biisit voivat olla isoja ilman soundillisesti raskaita sovituksia. Tärkeinä elementteinä ovat harmonisuus ja vahvat melodiat.
Mitä ilman et keikkaile?
Lavalle mennessä pitää laittaa tietynlainen heittäytymis-zone päälle. Perusteellinen venyttely ennen keikkaa yleensä auttaa.
Mitä artistia haluaisit päästä lämppäämään? miksi?
Oon viimeaikoina seurannut paljon **James Bayn** tekemisiä ja se mies vasta tekeekin hienon sielukasta pop-musaa. Hyvänä kakkosvaihtoehtona voisi olla vaikka **Coldplayn** lämppääminen Wembleyn stadionilla.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
Tulevan EP:n päättävä kappale _Pinar Del Rio_ lohduttaa elämän ala- ja ylämäissä painivaa ja yrittää jollain tapaa luoda toivoa valoisammasta huomisesta.
_Put your bad thoughts in a box and send them all a-floating. Don’t let them hang from your shoulders anymore. Listen lil’ kid you’ve got to raise your chin up high now, ‘cause there’s hope for me and you at the end of the road._
**Minkälainen tyyppi voisi kiinnostua Chewien musiikista?**
Esimerkiksi kitara-pop-diggari. Kohdeyleisö voi olla aika suuri, koska mun musiikissa yhdistyy brittiläiset sekä amerikkalaiset musiikkiperinteet. Unohtamatta kotimaista yleisöä joka tykkää **Egotripistä** tai **Elias Gouldista**.
J**os _Out Of The Dark_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
Puhelinmyyjä tajuaa olevansa hyvin turtunut omaan työhönsä. Hän päättää siinä hetkessä kesken myyntipuheen ottaa hatkat ja marssii työpaikan ovista ulos suuntanaan pelottava tuntematon. Osaa voisi näytellä esimerkiksi kaikkien rakastamat **Daniel Radcliffe** tai **Eddie Redmayne**.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
_YleX järjestää Lahden MM-hiihtojen After Ski -tapahtuman 1. maaliskuuta. [Lue lisää täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/after-ski)!_
Päätoimittajayhdistyksen Arno Ahosniemi: "Journalismissa virhe myönnetään ja oikaistaan"
Vuonna 2016 sana "valemedia" nousi julkiseen keskusteluun. Valemedioiden levittämien tekaistujen uutisten uskottiin vaikuttaneen suuriin poliittiisiin muutoksiin, kuten Englannin Brexit-äänestykseen ja Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Miten perinteinen journalismi eroaa valemedioista?
Viime vuoden maaliskuussa iso joukko suomalaismedian päätoimittajia julkaisi [avoimen kirjeen](http://yle.fi/uutiset/3-8709207), jossa he korostivat sitoutumistaan journalismin eettisiin sääntöihin ja periaatteisiin:
"Otamme jatkossakin vastuun julkaisemistamme uutisista ja niiden oikeellisuudesta, ja vastaamme myös toimitustemme tekemistä virheistä ja niiden korjaamisesta. "
Mediaksi itseään nimittävät tahot myrkyttävät yhteiskunnallisen keskustelun ja yhteiskunnan ilmapiirin johtamalla yleisöä tahallisesti harhaan valheellisilla viesteillään. Hyvän maun ja soveliaisuuden rajat on jo aikaa sitten ylitetty.
Kirjeen ensimmäisen allekirjoittajan, [Päätoimittajien yhdistyksen](http://www.paatoimittajat.fi/) puheenjohtajan **Arno Ahosniemen** mukaan journalistinen media erottuu valemediasta juuri siinä, kuinka se suhtautuu virheisiin.
– Keskeisintä on se, että myönnämme virheen ja julkaisemme sen varsin näyttävästi. Erotumme valemediasta siten, että pyrimme suhtautumaan nöyrästi tähän, Ahosniemi sanoo.
Median virheet punnitaan Julkisen sanan neuvostossa
Virheet ja eettiset toimintatavat arvioidaan Julkisen sanan neuvostossa ([JSN](http://www.jsn.fi/jsn/jsn/)), johon kuka tahansa [voi tehdä kantelun](http://www.jsn.fi/kantelun_ohjeet/). Neuvostoon voi vedota, mikäli kokee, että hyvää journalistista tapaa on rikottu. Myös asiavirheestä voi kannella neuvostoon, mutta ensin pitää pyytää virheen korjausta tiedotusvälineeltä.
Mikäli neuvosto ottaa kantelun käsittelyyn, se tekee päätöksen alan omiin eettisiin sääntöihin, [Journalistin ohjeisiin](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) perustuen.
Ahosniemen mukaan laatujulkaisu paitsi myöntää ja oikaisee JSN:n osoittaman virheeen, niin myös selvittää mikä toimituksen prosessissa on mahdollisesti pielessä.
JSN:n rangaistus on niin kutsuttu __langettava päätös__, joka pitää julkaista samassa julkaisussa, jossa virhekin on tehty. Media on siis asettanut itse itselleen häpeärangaistuksen uhan. Tätä kutsutaan itsesääntelyksi.
Ahosniemi on toiminut __Kauppalehden__ päätoimittajana reilut neljä vuotta, tammikuusta 2013 lähtien. Tänä aikana lehti on saanut [kolme langettavaa päätöstä](http://www.jsn.fi/paatokset/?year=2017&search=kauppalehti).
**Miltä tällainen häpeärangaistus tuntuu?**
– Kirjoitamme taloudesta ja aiheista, joista ei yleensä niin paljon kannella verrattuna esimerkiksi iltapäivälehtien uutisointiin. Ja suurimmaksi osaksi emme ole saaneet langettavia päätöksiä, joten silloin kun se osuu kohdalle, on se aina vakava asia, ja me kunnioitamme sitä.
Yksi [langettava](http://www.jsn.fi/sisalto/5452-sl-14/?year=2017&search=kauppalehti) tuli virheen korjauksesta: sähköautojen määrästä kerrottiin Kauppalehden artikkelissa vanhentunut tieto eikä sitä korjattu. JSN totesi jutusta, että uutinen oli lähes sanasta sanaan sama kuin maahantuojan kaksi kuukautta vanha tiedote.
Toisessa [tapauksessa](http://www.jsn.fi/sisalto/6220-sl-16/?year=2017&search=kauppalehti) Kauppalehden artikkelissa levitettiin JSN:n mukaan "väärää ja vahingollista tietoa" hammastahnan sisältämistä myrkyistä. Viime syksynä lehti sai [langettavan](http://www.jsn.fi/sisalto/6271-sl-16/?year=2017&search=kauppalehti) myös piilomainonnasta. Kauppalehden blogitekstin kirjoittajalla oli bisneskytky kirjoituksessaan.
Vakava paikka, kun langettava osuu kohdalle.
**Suhtautuvatko lehden talousjohto ja omistajat langettavaan päätökseen samalla tavalla kuin journalistit?**
– Kaikki suhtautuvat siihen aika vakavasti. Itsesääntely Suomessa, jota JSN edustaa, on tavattoman arvokas ja tärkeä asia toimialalle ja sananvapaudelle. Koko meidän toimintamme perustuu Journalistin ohjeisiin. Väittäisin, että yhtiön johdossa tai sen omistajissa ei kukaan kyllä kyseenalaista niitä arvoja, Ahosniemi sanoo.
Yleisimmät kantelut Julkisen sanan neuvostolle vuonna 2016
Virheiden korjaaminen
  Samanaikainen kuuleminen
  Piilomainonta

__Samanaikaisesta kuulemisesta__ sanotaan Journalistin ohjeissa näin:
__Jos selvästi tunnistettavissa olevan henkilön tai tahon toiminnasta aiotaan esittää tietoja, jotka asettavat tämän erittäin kielteiseen julkisuuteen, kritiikin kohteelle tulee varata tilaisuus esittää oma näkemyksensä jo samassa yhteydessä. 
__
**Mitkä eettiset seikat aiheuttavat eniten pohdintaa käytännön työssä?**
– Kun eletään sähköisessä maailmassa, samanaikainen kuuleminen on yleinen ja tyypillinen virhe, Ahosniemi myöntää.
Myös virheiden korjaaminen näkyy toimituksen arjessa. Ahosniemen mukaan yleisö on aiempaa valppaampaa.
– Lukijat menevät itse netissä toimittajan lähteille ja voivat tehdä jatkoselvityksiä, joita toimittajat eivät ole tehneet.
Yleisö on aiempaa valppaampaa.
Myös piilomainontaongelma on tiedostettava jatkuvasti. Ahosniemen mukaan ongelman lähteenä ovat tyypillisesti blogit ja muu digitaalinen aineisto.
Hän uskoo, että __natiivimainonta__ (tai advertoriaalit) eli journalismin muotoa tai työtapoja lainaava mainonta lisääntyy entisestään lähivuosina. Ahosniemi haluaa kuitenkin korostaa, että ilmiö itsessään ei ole mediatoimialan kannalta kielteinen.
– Natiivimainonnasta on hienoja esimerkkejä maailmalta, mutta on tärkeää, että myös se erottuu journalistisesta materiaalista. Ei ole ilmoittajienkaan etu, että lukijaa viilataan linssiin, Ahosniemi sanoo.
Ylen Sipilä-kohu nosti päätoimittajan aseman esiin
Yle Uutisten päätoimittajan **Atte Jääskeläisen** ympärillä käyty kohu joulukuussa 2016 on puhututtanut luonnollisesti myös kaupallisessa mediassa.
Ahosniemi on päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtaja ja pystyy asettumaan Jääskeläisen asemaaan.
– Sananvapaus tarkoittaa sitä, että kustantaja eli päätoimittaja päättää, ja toimittajat ovat lojaaleja ja noudattavat tätä linjaa, Ahosniemi sanoo.
– Alma Media on Kauppalehden kustantaja, ja olen päätoimittajana saanut tehtävän vastata tästä sisällöstä ja linjata mitä uutisoimme, hän sanoo.
Toisaalta näitä kustantajan linjauksia pitää avata yleisölle entistä avoimemmin.
– Yle-kohu osoitti, että median pitää paremmin pystyä avaamaan prosessejaan yleisölle. Väitän, että suomalainen yleisö ei kovin syvällisesti tiedä mitä se journalistinen harkinta tarkoittaa, miten toimitusten työprosessit toimivat, Ahosniemi sanoo.
Jos estäisin jutun julkaisun, sitä ei moraalimme kestäisi.
Päätoimittajan journalistinen harkinta tarkoittaa esimerkiksi sitä, että Ahosniemi patisti päälliköitään tekemään näyttävän jutun Tampereella käynnistyneestä yritysvakoilutapauksesta, joka on todennäköisesti ennakkotapauksena merkittävä. Ahosniemi ei muista hyllyttäneensä yhtään artikkelia.
Päätoimittaja tarjoaa toimitukselle myös tuulensuojaa.
– Päätoimittajan keskeinen tehtävä on taata toimituksen henkilökunnalle työrauha ja torjua ulkopuolelta tuleva painostus. Esimerkiksi joululomalla erään merkittävän suomalaisen yhtiön toimitusjohtaja otti minuun yhteyttä ja pyysi poistamaan eräässä uutisessamme olevia tietoja. Soittaja totesi, että niitä ei olisi pitänyt julkaista eräisiin liikesalaisuuksien liittyen.
Ahosniemi kertoo soittaneensa lomaltaan sijaiselleen ja jutun kirjoittanneelle toimittajalle. Hän päätyi siihen, että “juttu oli kohdillaan”.
– Vastasin toimitusjohtajalle, että emme olisi hoitaneet tehtäväämme oikein, jos olisimme jättäneet tiedot uutisoimatta. Sanoin, että jos olisin estänyt tämän jutun julkaisun, kenenkään moraali Kauppalehden toimituksessa ei sitä kestäisi, Ahosniemi kertoo.
Brokeback Mountain
Kolmella Oscarilla palkittu elokuva Wyomingin ja Texasin lakeuksilta, kahden cowboyn kielletystä rakkaustarinasta, joka kestää läpi vuosien.
Teema perjantaina 24.2. klo 21.00. Areenassa 14 päivää
**Ang Lee **ohjasi vuonna 2005 elokuvan **Annie Proulx'n **novellin pohjalta. Lännenfilmien huikaiseviin maisemiin sijoittuva kuvaus kahden miehen vuosia kestävästä salaisesta rakkaudesta oli sensaatiomainen menestys, yksi 2000-luvun valkokankaan suurista rakkaustarinoista.
Koskaan ei ole tarpeeksi aikaa. Ei koskaan.
**Jake Gyllenhaal **ja **Heath Ledger **ovat Jack ja Ennis, jotka 1960-luvulla viettävät yhdessä kesän Wyomingin vuorilla lammaspaimenina ja rakastuvat toisiinsa, kummankin hämmästykseksi. Suhde, jota kumpikaan ei tohtisi julkisesti tunnustaa, jatkuu vuosia, vaikka miehet tahoillaan avioituvat naisten kanssa ja perustavat perheet.
Jack ja Ennis joutuvat paitsi salaamaan suhteensa myös arvailemaan omia ja toistensa tunteita. Miesten välinen rakkaus on heidän maailmassaan niin visusti kielletty mahdollisuus, etteivät he pysty kuin hapuillen haaveilemaan yhteisestä elämästä eivätkä oikeastaan kunnolla käsittelemään tunteitaan.
Moneen kertaan palkittu elokuva voitti mm. parhaan ohjauksen ja parhaan sovitetun käsikirjoituksen Oscarit sekä Venetsian elokuvajuhlien Kultaisen leijonan.
Brokeback Mountain, USA 2005. O: Ang Lee. N: Heath Ledger, Jake Gyllenhaal, Randy Quaid, Michelle Williams, Anne Hathaway
Ainutlaatuinen ambulanssisimulaattori käyttöön Suomessa – ensihoidon opetus mullistuu
Ainutlaatuinen ambulanssisimulaattori antaa mahdollisuuden ensihoidon kokonaisvaltaiseen opiskeluun turvallisesti.
Ensihoidon opetuksessa otetaan maaliskuussa käyttöön ainutlaatuinen ambulanssisimulaattori. Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa käyttöön tuleva simulaattori on tehty uudesta ambulanssista ja siinä on täysi ensihoidon varustus. Lisäksi simulaattoriin on kytketty liikealusta ja ajosimulaatioympäristö.
Ensihoidon lehtori Juhani Seppälä kertoo, että ambulanssisimulaattori on kehitetty ensihoidon kokonaisvaltaiseen opetukseen, jossa koko ensihoidon tapahtumaprosessi voidaan toteuttaa turvallisesti.
– Siihen liittyy potilaan siirto ambulanssiin, ambulanssin kuljetus ja hälytysajo sekä hoito ja valvonta kuljetuksen aikana. Ajosimulaatioympäristössä tulevat myös liikevasteet, mikä vaikuttaa myös potilaan seurantaan, hän selittää.
Ambulanssisimulaattorissa harjoittelee kerrallaan muutama opiskelija, kun muut seuraavat tapahtumaa monitorilta viereisessä huoneessa. Ensihoidon lehtorit seuraavat harjoitusta ja antavat ohjeita omasta valvomostaan. Erityisen tärkeää on harjoituksen jälkeinen keskustelu opiskelijoiden kanssa.
– Itse harjoitus saattaa kestää 15 minuuttia, mutta sen jälkeinen keskustelu 45 minuuttia, Seppälä vertaa.
Runkona on potilasturvallisuus
Juhani Seppälän mukaan ambulanssisimulaattori on hyvin innovatiivinen, sillä vastaavanlaisia ei ole Suomessa eikä Euroopastakaan löydy samantasoista. Simulaattori antaa aivan uudet mahdollisuudet kehittää ensihoidon opetusta.
– Runkona on potilasturvallisuus ja sen kehittäminen. Samalla haluamme tuoda esille, että ambulanssin hälytysajoon olevat ohjeistukset ovat vielä puutteelliset. Simulaattori on yksi tapa tuoda turvallisuutta hälytysajoon.
Runkona on potilasturvallisuus ja sen kehittäminen.
Opetuksessa pyritään Juhani Seppälän mukaan kehittämään toimintamallia, jossa vauhdin ja ajotavan määräisikin ambulanssin takaosassa potilaan kanssa oleva ensihoitaja.
– Kuljettaja olisikin ikään kuin tämän toiveen toteuttaja. Meidän tehtävämme ei kuitenkaan ole toteuttaa ajokoulutusta vaan nimenomaan tuoda turvallista toimintamallia potilaan hoitamiseen ja kuljettamiseen.
Simulaattorin ei haluta jäävän ainoaksi
Ammattikorkeakoulun omien opiskelijoiden lisäksi on tarkoitus tarjota koulutuksia myös muille. Yhtenä esimerkkinä ensihoidon lehtori Juhani Seppälä mainitsee synnytyksen ambulanssissa.
– Simulaattorissa voimme harjoitella myös sitä, kun vauva alkaa tulla maailmaan ennen kuin äiti ja perhe on ehtinyt sairaalaan. Voimme tehdä ambulanssisynnytystä tukevaa opetusta niin opiskelijoille kuin työelämän ensihoitajille.
Ambulanssisimulaattoria on kehitetty kolme vuotta suomalaisin voimin. Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa toivotaan, ettei simulaattori jää ainoaksi kappaleeksi.
– Toivottavasti tämän myötä voitaisi kehittää useampia kappaleita, jotta saisimme kattavasti opetusta simulaattorilla. Näyttää, että myös ulkomailla on mielenkiintoa, Seppälä sanoo.
Lapin ammattikorkeakoulussa Rovaniemellä samantyyppinen ambulanssisimulaattori on ollut opetuskäytössä 2005 vuoden lopulta asti.
_Klo 21:59: Otsikkoa korjattu._
_Muokattu 9.2. klo 16:24: Lisätty tieto Lapin ammattikorkeakoulussa olevasta ambulanssisimulaattorista._
Nurmeksen biotehtaalle 60 miljoonaa kiinalaisrahaa – toteutus nopeutunee 1,5 vuodella
Biojalostamon sijoituspaikka vaihtuu Imanteelta Känkkäälään.
Nurmeksen biojalostamon kiinalaisrahoitus on varmistunut. Investointi on kokonaisarvoltaan 82 miljoonaa euroa, josta hankkeen toteuttavan yhtiön osuus on yli 60 miljoonaa. 
Loput kustannuksista katetaan suomalaisella ja EU-rahoituksella. 
Nurmes Bioparkin sijoituspaikka vaihtuu samalla Imanteelta niin sanotulle vihreän energian teollisuusalueelle Känkkäälään 4,5 hehtaarin tontille. Paikanvaihdos nopeuttaa biotehtaan toteutumista noin puolellatoista vuodella, koska teollisuusalueella on valmis kaava ja ympäristövaikutusten arviointi. 
– Tehtaan tarkasta valmistumisajasta ei ole kaupungilla tietoa, sanoo kaupunginjohtaja Asko Saatsi. 
Nurmeksen tuotantolaitoksen lisäksi [kiinalaisrahoitus varmistui Myllykosken ja Savonlinnan tehtaille](http://yle.fi/uutiset/3-9438297).
Musiikkitalon orkesteriakatemia
Musiikkitalon orkesteriakatemia on Musiikkitalon päätoimijoiden eli Taideyliopiston Sibelius-Akatemian, Radion sinfoniaorkesterin (RSO) ja Helsingin kaupunginorkesterin (HKO) yhteistyömalli, jolla luodaan ainutlaatuinen orkesterimusiikin oppimisympäristö tulevaisuuden ammattilaisille.Musiikkitalon orkesteriakatemian toiminta käynnistyi syksyllä 2015. Toimintaa johtavat orkestereiden intendentit ja Sibelius-Akatemiasta klassisen musiikin osaston dekaani sekä kapellimestari- ja orkesterikoulutuksen professori.
Musiikkitalon orkesteriakatemian toiminta suunnitellaan ammattiorkestereiden ja yliopiston yhteistyönä. Musiikkitalon päätoimijoiden mahdollisuudet tehdä mittavaa pedagogista yhteistyötä ovat kansainvälisestikin arvioiden poikkeuksellisen hyvät, koska yhteisessä talossa orkestereiden ja Sibelius-Akatemian yhteistyö on päivittäistä. Kun tulevaisuuden muusikot kasvavat samassa talossa orkesterimaailman parhaan asiantuntemuksen kanssa, syntyy ainutkertainen koulutuskonsepti. Orkesteriakatemian tavoitteena on tukea koulutuksen ja yleisötyön avulla Suomen musiikkielämän kehittymistä.
Musiikkitalon orkesteriakatemiassa on myös suunnitteilla yhteistuotantoja suuria kokoonpanoja edellyttävien teosten esittämiseksi, sekä yhteistyötä Musiikkitalon yleisötyön laajentamiseksi. Lisäksi Sibelius-Akatemia sitoutuu järjestämään jatkossa ammattiorkestereiden tarvitsemaa täydennyskoulutusta.
Lisätietoja: [uniarts.fi/orkesteriakatemia](http://www.uniarts.fi/orkesteriakatemia).
Sairaanhoitopiirin johtaja lyttää maakuntahallinnon maan rakoon
Satakunnan sairaanhoitopiirin pitkäaikainen johtaja Ahti Pisto (sd.) haukkuu keskustan ajaman maakuntahallinnon ja kokoomuksen hellimän valinnanvapauden.
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto on antanut sote-uudistuksesta ja maakuntahallinnosta poikkeuksellisen kovasanaisen lausunnon. Demaritaustainen Pisto lyttää keskustan ajaman maakuntahallinnon ja kokoomukselle tärkeän valinnanvapauden.
– Sipilän hallituksen maakuntahallinto ja sote siinä on hallintohybridi. Se on epäselvää valtion väliportaan hallintoa. Se on turha ja kallis. Siinä on useita perustuslaillisia ja epätarkoituksenmukaisia valuvikoja, Pisto sanoo.
Piston mielestä uudistus ei ole vakuuttava vaan uhkaa kasvattaa veroja. Valinnanvapautta koskevat säännösluonnokset ovat hänestä toteuttamiskelvottomia. 
Valtionhallinto ja kunnallishallinto riittävät tulevaisuudessakin.
– Soten markkinat uhkaavat myös hoidon ja siitä huolta pitävän henkilökunnan eettistä vakaumusta ja kollegiaalista yhteistoimintaa – raha ratkaisee, Pisto arvostelee.
Vaatii parlamentaarista valmistelua
Ahti Pisto sanoo pitävänsä järjettömänä, että Suomessa aletaan muuttaa hallintomalleja, jotka on tähän saakka arvioitu jopa maailman parhaiksi.
– Valtionhallinto ja kunnallishallinto riittävät tulevaisuudessakin. Valtion ja itsehallinnollisten kuntien väliin uhataan rakentaa uusi ja turha sekä sekava hallintoapparaatti, Pisto sanoo.
Pisto vaatii, että sote-uudistus ja maakuntauudistus viedään uudestaan parlamentaariseen valmisteluun, jossa ovat mukana kaikki eduskuntapuolueet.
Harvinainen sammakko näyttäytyi ensi kertaa vuosikymmeniin 
Pikkuruinen sammakkolaji näyttäytyi viimeksi vuonna 1962. Nyt se löytyi kotiseuduiltaan Zimbabwesta. 
Tutkijat ovat löytäneet Zimbabwesta sammakkolajin, jota ei ole tavattu 55 vuoteen. Sammakkolaji löydettiin vuonna 1962, mutta harvinaista lajia ei ole tavattu sen koommin.   
  
Luolissa viihtyvän lajin tieteellinen nimi on _Arthroleptis troglodytes_. Sen pelättiin jo kuolleen sukupuuttoon.
Zimbabwen luonnontieteellisen museon tutkijat löysivät neljä harvinaiseen lajin edustajaa. Löytö tehtiin 3. joulukuuta vuoristoisella Chimanimanin alueella. 
Tutkijat olivat kuulleet eläimen ääntä, jota eivät tunnistaneet. Seurattuaan ääntä he löysivät ensin urossammakon. Myöhemmin he löysivät vielä kaksi urosta ja yhden naarassammakon. 
Tutkijaryhmää johtanut Robert Hopkins kertoo, että he olivat etsineet sammakkolajia kahdeksan vuoden ajan. Hopkins ei itse ollut mukana, kun löytö tehtiin. 
– En voi enää kiivetä vuorilla, sillä olen 75-vuotias, hän sanoi [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/environment/2017/feb/05/return-of-zimbabwes-cave-squeaker-as-rare-frog-found-fifty-years-on). 
Lajin alkuperäinen löytäjä ehti kuolla muutamaa kuukautta ennen sammakon paluuta
Lajin löysi aikoinaan zimbabwelainen tutkija Don Broadley, [kertoo The Zimbabwean -lehti](http://thezimbabwean.co/2017/01/50-years-scientists-finally-find-extinct-zimbabwe-frog/). Hän yritti turhaan etsiä sammakkoa uudelleen, muttei koskaan onnistunut siinä. Broadley kuoli keväällä 2016, eikä ehtinyt nähdä lajin löytymistä uudelleen. 
Tutkijat yrittävät saada löytyneet sammakot tekemään uusia poikasia. Laji on hyvin pienikokoinen, se kasvaa korkeintaan puolen peukalon kokoiseksi. Väriltään se on vaaleanruskea ja mustapilkullinen. 
Viranomaiset pelkäävät, että harvinaista sammakkolajia yritetään pyydystää laittomasti. 
Kauppapalvelut kaipaavat kehittämistä Pyhtäällä: "Tästä saa kaikki, jos ei ole kauhean vaativa"
Osa pyhtääläisistä ei ole tyytyväinen kiinteistöverotuksen tasoon. 
Pyhtääläisessä kahvila-ravintolassa riittää tasaisesti asiakkaita heti lounasajan alkuhetkillä. Kahvila hoitaa myös asiamiespostipalveluita, jotka tuovat oman lisänsä asiakasvirtaan.
Siltakylän liikekeskukseen kuuluvat myös muun muassa kauppa, autojen tankkauspiste ja pankkiautomaatti.
– Tästä saa kaikki, jos ei ole kauhean vaativa, sanoo Marjatta Tuukkanen.
Muutaman sadan metrin kauppamatkaansa kävelevä Sirpa-Liisa on myös tarjontaan tyytyväinen.
– Kotka on lähellä. Sieltä saadaan ne palvelut, joita ei täällä ole.
Kaikkia palveluvalikoima ei kuitenkaan täysin miellytä.
– Pankkipalvelu olisi ok, sillä se on viety pois, sanoo Reneksi esittäytyvä mies.
Kiinteistöverotuksen taso mietityttää helsinkiläistä eläkeläistä, joka viettää aikaa myös Pyhtään mökillään.
– Kiinteistövero on eläkeläisen kannalta korkea. Ihan kaikkia palveluita ei saa, mitä tarvitsee.
Myös julkista liikennettä pitäisi hänen mielestään parantaa.
– Munapirtissä ei ole julkista liikennettä. Minulla on 18 kilometriä kauppaan. Auto on oltava, että pääsee liikkeelle.
Kiinteistövero ja muutkin kuntalaisilta perittävät maksut saavat myös Erkki Tuovisen puheliaaksi. Hän tietää, että kunta houkuttelee Pyhtäälle uutta väkeä.
–Toivon, että tulisi uusia asukkaita – ja veronmaksajia. Mutta ei nostettaisi liikaa maksuja, kuten esimerkiksi kiinteistöveroa. Jos pysyttäisiin kohtuudessa, niin porukkaa tulisi tänne.
Palveluiden ulkoistaminen jakaa mielipiteitä
Huutjärvellä palvelutalon pihan lipputangossa liehuu Attendo-yrityksen lippu. Kunta on ulkoistanut yritykselle sosiaali- ja terveyspalvelunsa.
– Terveyskeskuksessa on hyvä palvelu ja apua saa heti, eikä tarvitse odottaa, sanoo Svetlana Jaruta, joka on asunut perheensä kanssa kunnassa noin yhdeksän vuotta.
Kunta on ulkoistanut myös teknisiä palveluitaan. Kunnan kiinteistöjen ja kunnan yleisten alueiden ylläpidosta vastaa Lassila & Tikanoja. 
Kunta aurasi paremmin teitä kuin tämä yksityinen.
– Kunta aurasi paremmin teitä kuin tämä yksityinen. Esimerkiksi meidän talon kohdalla olen seurannut, ettei nykyään aurata niin leveästi tietä kuin ennen, arvioi Marjatta Tuukkanen.
Luontokeskus ja kauppakeskus toivelistalla
Pyhtää on kaavaillut luontomatkailukeskusta Munapirtin Verssoon. Hankkeen asemakaavasta on valitettu hallinto-oikeuteen.
– Suunnitelma on ihan hyvä. Siellä on puhdas luonto ja sitä pystytään käyttämään sekä hyödyntämään, arvioi pyhtääläinen Sirpa-Leena.
Maakuntauudistus[ kutistaa](http://yle.fi/uutiset/3-9439873) myös Pyhtään budjettia merkittävästi vuodesta 2019 alkaen.
– Alkaa olla napit kohta vähissä. Jotain pitäisi alkaa kohta kehittää tässä kunnassa, vaatii puolestaan Reneksi esittäytyvä mies ja karauttaa pakettiautollaan pois kahvilan parkkipaikalta.
Jotkut kaipaavat esimerkiksi kauppakeskusta moottoritien liittymän lähelle. Toisille kelpaisi pienempikin uudistus.
– Kunnon lihakauppa pitäisi saada. Nyt käyn Haminassa, naurahtaa puolisen vuotta sitten Kouvolasta Pyhtäälle muuttanut Aarne Kakkonen.
Oki haluaa vielä muistuttaa tulevia kuntapäättäjiä äänestystuloksen merkityksestä.
– Siinä vaiheessa, kun on ääni saatu, niin se ääni on valtakirja, jolla pitäisi tehdä oikeita asioita.
_Yle Kotka selvittää Kymenlaakson kuntien puheenaiheita ja ihmisten odotuksia tulevilta päättäjiltä kevään kuntavaalien lähestyessä. Kuntakierros kävi Pyhtäällä 6.helmikuuta. Kierros jatkaa Iittiin 8.2. ja Haminaan 10.2._
Maanantai 6.2.2017 (tv)
Ihmiskauppa. Romanian mielenosoitukset. Saamelaisten kansallispäivä. Virtuaalipelit. Aurinkoinen pakkassää.
Ihmiskauppa. Romanian mielenosoitukset. Saamelaisten kansallispäivä. Virtuaalipelit. Aurinkoinen pakkassää.
Skott: Glitter & Gloss
Myrkyllinen liete levisi kolmeen kylään – Unkarin pahimman ympäristökatastrofin tuomiot kumottiin
Alumiiniyhtiön jäteallas petti ja jäte valui ympäristöön. Alemman oikeusasteen tuomion mukaan tehtaan johtajien toiminnasta ei löytynyt laittomuuksia.
Unkarilainen vetoomustuomioistuin on kumonnut alemman oikeusasteen antamat tuomiot vuonna 2010 tapahtuneesta myrkkypäästöstä.
Oikeus oli käsitellyt Veszpremin kaupungin lähellä tapahtunutta onnettomuutta, jossa alumiinisulaton jäteallas murtui ja päästi ympäristöön 1,9 miljoonaa kuutiometriä myrkyllistä, haisevaa lietettä. 
Onnettomuudessa kuoli kymmenen ihmistä, myrkkyliete peitti alleen kolme kylää ja myrkkyä pääsi valumaan aina Tonavajokeen asti.
Kyseessä oli todennäköisesti Unkarin historian pahin ympäristöonnettomuus. Kylien puhdistaminen vei vuosia.
Aiemman päätöksen mukaan 15 syytteessä ollutta MAL-alumiiniyhtiön johtajaa vapautettiin syytteistä. Tuomioistuin totesi, etteivät he olleet syyllistyneet laiminlyönteihin tai muihinkaan rikoksiin.
Syyttäjänviraston vaatimassa uudessa oikeudenkäynnissä havaittiin puutteita alemman oikeusistuimen toiminnassa ja todistajien kuulemisessa. Alemman oikeusistuimen päätös kumottiin ja käsittely määrättiin tehtäväksi uudelleen.
_Lähde: Reuters_
Savitaipale haastattelee neljä kunnanjohtajaehdokasta
Haastattelut tehdään tulevana perjantaina.
Neljä Savitaipaleen kunnanjohtajaksi hakenutta etenee haastatteluihin. 
Haastatteluryhmä kutsuu haastatteluihin talous- ja hallintojohtaja Juho Järvenpään Mäntyharjulta, yrittäjä Kimmo Kainulaisen Mikkelistä, toimitusjohtaja Soile Kuitusen Mikkelistä sekä johtaja Eva-Kaarina Vesasen Mikkelistä.
Haastatteluille on varattu perjantai 10. helmikuuta.
Savitaipaleen kunnanjohtajaksi haki 12 ihmistä. Nykyinen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi jää eläkkeelle huhtikuun alussa. Sitä ennen hän pitää vuosilomiaan.
Kansanedustaja Jari Leppä: Kaksoiskansalaisten turvaselvitykset välttämättömiä
Kansanedustaja Jari Leppä (kesk.) pitää selvänä, että kaksoiskansalaisista tehdään turvaselvitys, jos virka sitä edellyttää.
Kansanedustaja Jari Leppä otti kantaa kuumana käyvään turvallisuusselvitysaiheeseen Yle Mikkelin kansanedustajatentissä. Lepän mielestä turvallisuusselvityksen teko edellyttää sitä, että kyseessä on isänmaan kannalta herkkä tehtävä, eikä sitä tarvita kaikista tehtävistä ja kaksoiskansalaisista.
– Niin tekee jokainen maa maailmassa, hän arvioi. 
Kysymykseen siitä, koskeeko vaatimus turvallisuusselvityksen teosta vain Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia, Leppä vastaa, että sen tulee koskea kaikkia kaksoiskansalaisia.
– Sitten kun mennään varusmiehiin, niin siellä se (kaksoiskansalaisuus) ei ole mikään ongelma.
Leppä sanoo, että maanpuolustusasiat ovat kotonakin ja perheen kesken tärkeitä. Kansanedustaja on sotilasarvoltaan reservin majuri.
Leppä on viidennen kauden kansanedustaja, eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja ja kotikuntansa Pertunmaan valtuuston puheenjohtaja.
Bernerin liikenneselvitys "jäi kesken"
Kansanedustaja Jari Leppä sanoo kummeksuvansa keskustelun suuntaa liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) autoveroselvityksestä. Lepän mielestä selvityksessä tuotiin esille merkittäviä ja välttämättömiäkin asioita, miten liikennepolitiikkaa ja teiden kunnossapitämistä tulisi kehittää.
Bernerin selvitys lamautti autokaupan ja vihastutti autokauppiaat. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kyllä antoi tukensa ministerille, mutta melko pian [selvitys haudattiin](http://yle.fi/uutiset/3-9419760).
– Olin hämmentynyt, että asiasta ei voitu edes keskustella sen enempää, sanoo kansanedustaja Jari Leppä.
Abloy aloittaa jälleen yt-neuvottelut
Potkut uhkaavat 15 työntekijää Joensuussa.
Lukitusvalmistaja Abloy Oy aloittaa jälleen yhteistoimintaneuvottelut Joensuussa. 
Neuvotteluja käydään huomisesta alkaen kuuden viikon ajan noin 60 ihmisen kanssa, jotka työskentelevät osavalmistuksessa. 
Yhtiön tavoitteena on lopettaa enimmillään 15 työsuhdetta. 
Yt-neuvottelujen taustalla on osavalmistuksen osittainen ulkoistaminen, kertoo toimitusjohtaja Ilkka Kivisaari.
Edelliset yt-neuvottelut päättyivät joulukuussa, jolloin yritys [irtisanoi 13 toimihenkilöä tai ylempää toimihenkilöä](http://yle.fi/uutiset/3-9339413), jotka työskentelivät pääasiassa Joensuussa.
Joensuun tehdas työllistää noin 850 ihmistä.
LISÄTTY 6.2.2017 kello 16:04: Toimitusjohtaja Ilkka Kivisaaren kommentti yt-neuvottelujen taustoista.
Yhdistetyn MM-joukkue Lahteen valittu – Hannu Manninen palaa arvokisoihin 
Suomen MM-joukkueeseen on valittu viisi urheilijaa.
Suomen yhdistetty hiihdon MM-kotikisoihin Lahteen on valittu. Suomea edustavat odotetusti Ilkka Herola, Eero Hirvonen, Hannu Manninen, Leevi Mutru ja Arttu Mäkiaho.
Joukkuetta on mahdollista täydentää yhdellä varamiehellä Sapporon maailmancupien jälkeen sunnuntaina 13. helmikuuta.
Uransa vuonna 2011 lopettanut Manninen, 38, palaa arvokisoihin kuuden vuoden tauon jälkeen. Joukkueen nuorin jäsen Arttu Mäkiaho, 19, on tuore nuorten maailmanmestari.
Manninen on yhdistetyn kolminkertainen maailmanmestari. Hänellä on kaksi kultamitalia joukkuekilpailuista sekä maailmanmestaruus vuoden 2007 sprintistä. Hän voitti myös olympiakultaa Salt Lake Cityn joukkuekisassa vuonna 2002.
Manninen palasi kilpailemaan viime kevään SM-kisoissa.
Yhdistetyssä kilpaillaan MM-titteleistä kahdessa henkilökohtaisessa kilpailussa (normaali- ja suurmäki), parisprintissä ja joukkuekilpailussa.
Lahden MM-kisat järjestetään 22.2–5.3.
HIFK-pakin tyrmäämä Miklik palaa Jyväskylään - "Pelikelpoisuuspäivää ei ole osoittaa"
Michel Miklik matkustaa takaisin Jyväskylään kuntouduttuaan loukkaantumisesta kotimaassaaan Slovakiassa. JYPin mukaan tehohyökkääjän toipumiseen menee vielä viikkoja.
Michel Miklik palaa Jyväskylään keskiviikkona, kertoo JYPin joukkueenjohtaja Ari-Pekka Siekkinen.
Slovakkihyökkääjä takoi kuuteen otteluun viisi maalia ja yhteensä seitsemän tehopistettä ennen kuin jäi [HIFK:n Joe Finleyn taklauksen alle tammikuun puolivälissä](http://yle.fi/urheilu/3-9403847). Miklikin nenä ja solisluu murtuivat, minkä lisäksi hän sai aivotärähdyksen.
Hyökkääjä [lähti kuntouttamaan vaivojaan kotimaahansa](http://yle.fi/urheilu/3-9419048) ja hänen piti alun perin palata jo viime viikolla takaisin Keski-Suomeen. JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari vakuuttaa, että takapakista ei ole kysymys.
\- Samat fysiopalvelut löytyivät sieltä ja hän sai olla vähän perhepiirissä. Tämä ei paranemisprosessiin liittynyt millään muotoa. Hoitamisen puolesta olisi voinut olla vielä pitempäänkin, mutta halusi tulla nyt Jyväskylään kuntouttamaan itseään, Holtari sanoo Yle Urheilulle.
Arvio toipumisesta on toistaiseksi melko ylimalkainen.
\- Uskon, että Michel vielä tällä kaudella pelaa. Vielä ei ole syytä laittaa tarkkaa päivää (paluulle), Holtari toteaa.
\- Aikaa siihen vielä menee, että päällä on sellaiset treenivehkeet, että pystyy taklauksia ottamaan vastaan. Kannattaa varata siihen viikkoja.
Miklik oli omalta osaltaan kääntämässä JYPin virettä kohti kevään rynnistystä, jonka myötä joukkue on noussut sarjataulukossa viidenneksi. Pelaajan hankkinut urheilutoimenjohtaja korostaa hyökkääjän piristävää vaikutusta muuhun joukkueeseen.
\- Michelin tuomat muutamat maalit virkistivät joukkuetta. Sen jälkeen tuntui, että on vaivattomampaa muillekin: (Jani) Tuppurainen ja Henri Kanninen läiskäisivät siihen aika nopeasti muutaman maalin. Joskus pikku onnenkantamoisten vaikutukset ovat isoja, Holtari pohtii.
Nyt joukkueella kulkee, joten palatessaan pelikuntoon Miklik voisi olla ikään kuin uusi vahvistus. Holtari naurahtaa ajatukselle.
\- Laitetaan aina viikon lomalle, jos tekee neljä maalia. Kyllä se mulle käy.
\- Eihän se sillä tavalla mene. Paljon oli yritystä kääntää vaikeita hetkiä hyväksi, se ei ollut tuuria. Oli paljon yritystä, paljon toimenpiteitä ja pysyimme yhtenäisenä. Oli tietty usko, että joukkueessa on paljon hyvää, vaikka onnistuttiinkin ryssimään pelit ihan järjestäen.
Maajoukkuetauon JYP ottaa ilomielin vastaan. Leijonien EHT-ryhmään joukkueesta valittiin Antti Suomela ja Joonas Nättinen.
\- Arttu Likola onnistui Turussa hyvin ja eiköhän tässä joku muukin meidän omista Mestis-pelaajista saa mahdollisuuden, Holtari ennakoi.
\- Ainakin itse nautin kovasti, että joku sälli saa siinä vähän tonttia ja vähän pelituntumaa. Tehdään itsellemme leveyttä kohti playoffseja omista riveistä.
_Korjaus 6.2.2017 kello 16.15: Miklikin arvioidaan palaavan Jyväskylään keskiviikkona, ei maanantaina, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Mäskiä ja mätkyjä – pienpanimoissa kuohuu oluen lisäksi verokärhämä
Pienpanimomaailmassa mietitään nyt kuka on riippumaton ja kuka ei. Verottaja on ottanut asiassa ankaran kannan.
Panimokonkari Pekka Kääriäiselle tämä maanantai on jälleen yksi tärkeä päivämäärä oluen panemisen ohraisella taipaleella. Tänään on Tullin lähettämän 310 000 euron jälkiverolaskun eräpäivä.
– En aio maksaa, eihän minulla sellaisia rahoja ole. Se menee sitten varmaan ulosottoon ja sitten ulosoton kanssa keskustellaan kohtuullistamisesta, Kääriäinen sanoo.
– Annan mennä ja katson sitten, mitä tapahtuu. Oikaisuvaatimus on tehty. Kyseessä on aivan väärä päätös. Verottaja vain ei ole vastannut vielä mitään, ja nyt sitten pitäisi maksaa…
Kääriäisen lakimies Juhani Hopsu jatkaa, että pitäisi saada Tullilta ratkaisu oikaisuvaatimukseen, jonka jälkeen voidaan harkita asian viemistä hallinto-oikeuteen. Lisäksi Tullilta on haettu veropäätöksen täytäntöönpanon kieltoa. Sellainen saatiinkin ja varsinainen eräpäivä siirtyi 6 kuukaudella, mutta ulosoton mahdollisuus jäi edelleen voimaan.
– Nyt odotellaan siis ratkaisua oikaisupäätökseen ja ulosottomiehen mahdollista soittoa, Hopsu toteaa.
Monessa liemessä keitetty Kääriäinen katsoo tulevaisuuteen luottavaisesti hurjalta kuulostavasta veivauksesta huolimatta. 
– Veikkaan ettei tässä mitään erikoisempaa tapahdu. Tämä menee hallinto-oikeuteen ja sitten se raksuttaa omaa tahtiaan. Toiminta panimoilla jatkuu kuitenkin ihan tavallisesti, Kääriäinen sanoo.
Panimomiesten mitta täyttyi
Tammikuussa pienpanimoväellä keitti yli. Kahden päivän aikana yhteensä viisi pienpanimoa tuli julkisuuteen kertomaan kohtuuttomina pitämistään jälkiveropäätöksistä.
Kohtuuttomista siksi, että panimot kokevat verottajana toimineen Tullin kääntäneen takkinsa. Panimoväki sanoo varta vasten kysyneen Tullilta neuvoa asioissaan. Kun neuvojen mukaan meneteltiin, se olikin väärin. Verottaja taas sanoo, ettei se nyt ihan noinkaan mennyt. Jälkiveroja pantiin maksuun takautuvasti useammalta vuodelta. Siitähän kärhämä kehkeytyi. 
Nyt odotellaan siis ratkaisua oikaisupäätökseen ja ulosottomiehen mahdollista soittoa.
Ensin Lammin Sahti Oy, Bryggeri Helsinkiä pyörittävä Rakuuna Olut Oy ja turkulaista Panimoravintola Koulua pitävä Turun Panimo Oy pitivät tiedotustilaisuuden satojentuhansien eurojen mätkyistään. Puhujana oli Pekka Kääriäinen, jolla on osuutta ja yhteistä historiaa kyseisten panimoyritysten kanssa.
Seuraavana päivänä mikkeliläinen Saimaan Juomatehdas ja Loviisassa sijaitseva Malmgårdin Panimo kertoivat tiedotteella nurjasta verokohtelustaan. Mätkyt nousivat yli miljoonaan euroon.
Panimoväen verotus tietää kevätkiireitä hallinto-oikeudelle, sillä sinne veropäätökset ovat menossa. Panimot haluavat kiistää verot ja hankkia ennakkopäätökset oikeudesta.
Päätösten toivotaan tuottavan uutta, ennakoitavaa verokäytäntöä ja helpottavan panimoiden välistä yhteistyötä ilman pelkoa suurista veroseuraamuksista. Mätkyille on myös haettu täytäntöönpanokieltoa, jotta panimot eivät menisi nurin oikeusprosessia odotellessa.
Huojennuksia vai ei?
Kyse on oikeudesta verohuojennuksiin, jotka myönnetään toisistaan riippumattomille pienpanimoille. Huojennus on pikkupanimoille välttämätön, koska niiden tuotanto- ja kustannusrakenne ovat isoja toimijoita raskaammat.
Panimot saavat verohuojennuksia sen mukaan, kuinka paljon – tai oikeastaan vähän – ne panevat olutta. Alle 500 000 litraa tuottavat panimot saavat 50 prosenttia alkoholijuomaverosta anteeksi ja tästä mennään kymmenen prosentin askelin kohti korkeampaa verotusta aina siihen asti, kunnes panimon vuosituotanto ylittää 10 miljoonaa litraa.
Nyt verottaja, joka vielä vuodenvaihteeseen asti oli Tulli, katsoikin, että jotkut panimot eivät täytä lain määrittelemiä ehtoja alennukseen ja lähetti niille ikävää postia. Sittemmin verotus on siirtynyt Verohallinnolle, mutta se ei tässä sopassa muuta mitään.
[Laki alkoholi- ja alkoholijuomaverosta](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150383) on panimoiden kannalta harmillisen väljä. Siinä on kohta, jossa todetaan vain, että oluen pitää olla ”tuotettu oikeudellisesti ja taloudellisesti muista panimoista riippumattomassa panimossa, joka toimii fyysisesti erillään muista panimoista”.
Näin ei Tullin tulkinnan mukaan kuitenkaan ole ollut mätkyillä muistettujen panimoiden osalta.
Tapaus 1: Lammin Sahti & Bryggeri Helsinki
Myrskyn silmässä ovat Pekka Kääriäinen ja hänen omistuksensa sekä Saimaan Juomatehtaan ja Malmgårdin Panimon yhteinen vähemmistöomistus K. Hartwall Investin tytäryhtiö Micro Beverage Holding Oy Ab:n kautta.
Kääriäinen on Lammin Sahti Oy:n suurin yksittäinen omistaja (n. 40 %:n omistusosuudella) ja toimitusjohtaja. Lammin Sahti omistaa puolestaan hieman yli 12 % ja Pekka Kääriäinen henkilökohtaisesti 7 % Rakuuna Olut Oy:stä eli Bryggeri Helsingistä.
Kääriäinen sanoo, että hänen omistuksensa on ollut Tullin tiedossa jo vuosikausia, eikä se ole puuttunut ohjeistuksellaan siihen. Kääriäinen vetoaa myös historiaan.
– Minulla on jo kaksi ennakkopäätöstä verovaatimusten kumoamisesta korkeimmasta hallinto-oikeudesta, vuodelta 1997 Lappeenrannan panimon osalta ja toinen noin 10 vuoden takaa Saimaan juomatehtaan, Teerenpelin ja Lammin Sahdin yhteistyöstä, Kääriäinen muistuttaa.
Kääriäinen viittaa kipeään taistoon Tullin ja hänen omistamansa Lappeenrannan panimon välillä vuonna 1996. Tulli tulkitsi tuolloin Hartwallin 20 prosentin vähemmistöosakkuuden liian suureksi.
Seuraavana vuonna KHO kumosi Tullin päätöksen toteamalla, että 20 prosentin omistus ei vielä aiheuttanut riippuvuutta suurpanimosta. Oikeuden ratkaisu tuli kuitenkin myöhässä, sillä sitä odotellessa Lappeenrannan panimo teki konkurssin.
Tapaus 2: Malmgårdin Panimo & Saimaan Juomatehdas
Toinen tapaus kumpuaa sekin omistusyhteistyöstä.
Malmgårdin Panimossa aina panimon perustamisvuodesta 2009 alkaen on ollut yhtenä omistajana K. Hartwall Invest ja sen omistama Micro Beverage Holding Oy Ab tuli huhtikuussa 2015 Saimaan Juomatehtaan vähemmistöomistajaksi.
Malmgårdin Panimo ja Saimaan Juomatehdas halusivat varmistua, että yhteinen vähemmistöomistaja ei vie verohuojennusta. Vastaus oli, että panimoiden tuotanto laskettaisiin yhteen ja vero määräytyisi saadun litramäärän mukaan. Tämä sopi panimoille ja Saimaa sai uuden vähemmistöomistajan 2015. 
Sitten ne hakivat Tullilta ennakkoratkaisua siitä, milloin kaksi pienpanimoa katsotaan riippuvaisiksi toisistaan. Tulli antoi ennakkoratkaisunsa tammikuussa 2016. Ennakkoratkaisussa Tulli katsoi, että ne olisivatkin yhteisen vähemmistöomistajan takia riippuvaisia toisistaan. Samalla Tulli ilmoitti, että riippuvaisuuden takia panimot eivät olisi lainkaan oikeutettuja minkäänlaiseen verohuojennukseen vuosilta 2015 ja 2016. Ratkaisu oli tasan päinvastainen kuin Tullin aiempi neuvo.
Panimot ratkaisivat ongelman sulautumalla yhteen viime vuoden viimeisenä päivänä. Nyt taustayhtiön nimi on MBH Breweries Oy.
– Sulautumisen ansiosta veroasemamme on selkeämpi. Se oli yksi merkittävä tekijä hankkeessa. Halusimme olla varmoja verokohtelustamme. Halusimme olla sitä aiemminkin, mutta näin kävi, MBH Breweries Oy:n toimitusjohtaja Jussi Laukkanen sanoo. 
Koemme kyllä kohtuuttomana, että laintulkinnat ovat muuttuneet.
Mutta mätkyt jäivät. Niille on haettu täytäntöönpanokieltoa siihen asti, kunnes asia on puitu oikeudessa.
– Emme ole vielä maksaneet. Puhutaan yli miljoonan euron summasta, joka on varsin suuri kun sen suhteuttaa liikevaihtoon ja tulokseen.
– Asian käsittely korkeimmassa hallinto-oikeudessa on vielä alkuvaiheessaan ja odotamme jotain valmistuvaksi loppuvuodesta.  Päätös määrittelee paljon: minkä rajoissa voi toimia – mitä saa tehdä ja mitä ei. Koemme kyllä kohtuuttomana, että laintulkinnat ovat muuttuneet, Laukkanen kertoo.
– Nyt on kestämätön tilanne pienpanimoalalla. Ei uskalleta tehdä asioita ja yhteistyötä, jotka olisivat ehkä liiketaloudellisesti järkeviä. Tähän olisi saatava joku selkeys.
– Ala kasvaa ja sitä tärkeämpää olisi saada pelisäännöt, jotta ei olisi tällaisia mustia pilviä toiminnan tiellä.
MBH Breweries Oy:n tilanne on nyt hyvä, sillä Laukkasen mukaan omistajataho on taannut toiminnan jatkumisen, kävi verokärhämässä miten tahansa.
Tapaus 3: Turun Panimo
Turun Panimo Oy onkin vielä oma lukunsa. Toimintaa pyörittävä Mika Lattu kertoo myös heidän saaneen Tullilta 150 000 euron mätkyt.
Turkulaisten tarina sivuaa sekin ohuesti Pekka Kääriäisen toimintaa: Rakuuna Olut Oy omisti Panimoravintola Koulua pyörittävästä  Turun Panimo Oy:stä 4,7 % vuoden 2013 loppuun asti. Kääriäinen on toiminut myös Turun Panimon hallituksen puheenjohtajana vuosina 2004–14.
Kääriäinen ei ole enää aikoihin ollut omistajana, mutta yhteistyötä onkin ollut ravintola Uuden Apteekin pikkuruisen Kaskenmäen Panimon kanssa. Siellä pannaan vuodessa enimmillään parituhatta litraa olutta.
Turkulaisten synti lienee ollut lisenssillä valmistettu Hartwallin Aura. Lisenssivalmistus on rajattu verolaissa pienpanimohuojennusten ulkopuolelle.
– Sitä on tehty maaliskuusta 2011 ja varmuuden vuoksi se on nyt lopetettu vuodenvaihteessa. Siitäkin tiedusteltiin Tullilta eivätkä he kommentoineet millään tavalla. Aurasta sitä paitsi on maksettu aina täydet verot ja käytäntö on jatkunut pitkään ilman, että siihen olisi kukaan puuttunut, Lattu sanoo.
Tämän vuoden alusta Kaskenmäen ravintolapanimo on toiminut Turun Panimon siipien suojassa. 
Harmittaa tällaisten asioiden kanssa tappeleminen.
– Tavallaan panimot sulautettiin vähän pakkoraossa. 
Latun mukaan mätkyt todennäköisesti maksetaan, ettei niille kerry kohtalokkaita korkoja. Oikeudessa puiminen voi viedä aikaa vuositolkulla.
– Harmittaa tällaisten asioiden kanssa tappeleminen. Joku oikeus ja kohtuus pitäisi olla.
Verottaja kaipaa ennakkoratkaisuja
Tulli siis tulkitsi, että riippumattomuus oli kaikilla mennyt tavalla tai toisella ja pisti veroalennukset muutamalta vuodelta taaksepäin maksuun.
Hassua tässä kaikessa on se, että Tulli tuntui havahtuneen, kun panimot olivat itse yhteydessä Tulliin kysyäkseen toimiensa vaikutuksia.
Entinen Tullin ja vuodenvaihteesta Verohallinnon ylitarkastaja Seppo Raitolahti on syvän tietoinen panimoväen kuohunnasta, mutta ei halua ottaa kantaa yksittäisiin tapauksiin.
Raitolahti kertoo, että lainsäädännöllä on juurensa Suomen liittymisessä EU:hun ja sitä kautta EU:n pienpanimodirektiivissä, missä mainitaan pienpanimoalennus. Sen voi kukin jäsenmaa halutessaan ottaa osaksi lainsäädäntöään. Direktiivin sallima alennus on käytössä noin 20 maassa.
Raitolahden mukaan lain tarkoittama ”oikeudellinen ja taloudellinen riippumattomuus” on väljä ilmaisu ja tulkinta on kunkin maan omissa käsissä. Tulkintaa helpottavia oikeuden ennakkopäätöksiä on vähän. 
Keskustelut siitä, onko kerrottu käytännöstä vai ei, ovat yksittäisiä puheita, jotka hallinto-oikeus kyllä sitten selvittää.
– Jos olisi enemmän oikeuden ennakkopäätöksiä, niin se tekisi hyvää. Mutta emme me tee päätöksiä sen takia, että ne menisivät oikeuteen ja saisimme sitä kautta enemmän verotuskäytäntöä, Raitolahti sanoo.
Väitteet siitä, että verottajalta olisi saatu yhdenlaisia ohjeita ja sitten verottaja olisikin toiminut päinvastoin, Raitolahti ei sellaisenaan niele.
– Ymmärrämme kyllä ”luottamuksen suojan” verotuksessa. Täytyy voida luottaa annettuun ohjeistukseen, mutta onko sellaista saatu, on sitten oma asiansa.
– Keskustelut siitä, onko kerrottu käytännöstä vai ei, ovat yksittäisiä puheita, jotka hallinto-oikeus kyllä sitten selvittää, Raitolahti kuittaa.
Alkoholi- ja valmisteverolainsäädännössä on Raitolahden mukaan ennakkoratkaisumahdollisuus, jota voi hakea. Oli se sitten mieluinen tai ei, niin viranomaista se sitoo vuoden.
– Harmittelen, että tätä ei ole käytetty. Yleisesti voin sanoa, että joillakin aloilla sen käyttö on jäänyt vähäiseksi.
– Kaupalliset sopimukset voivat olla liiketaloudellisesti hyviä, mutta laissa se saattaa olla eri asia – ja silloin olisi ennakkoratkaisu hyvä asia, Raitolahti sanoo.
Rosberg ei olisi valinnut Bottasta korvaajaksi: "Fanina minun on helppo sanoa"
Nico Rosberg ei fanina olisi ottanut Bottasta Mercedekselle, mutta ymmärtää syyt sen taustalla.
Formula 1 -sarjan hallitseva maailmanmestari Nico Rosberg ei olisi halunnut nähdä Valtteri Bottasta ensi kaudella korvaajanaan.
– Olen nyt fani ja toisella puolella aitaa, niin minun on helppo vastata, Rosberg vastasi [espajalaislehti Marcan kysymyskseen](http://www.marca.com/en/more-sports/2017/02/05/5897055a46163fe9628b457c.html).
– Kaikki sanovat Fernando Alonso ja minä myös. Silloin olisi tullut ilotulitusta Hamiltonin kanssa, Rosberg nauraa ja viittaa molempien kuskien kiivaaseen luonteeseen.
Toki hän myöntää, että se ei olisi ollut onnistunut valinta tallille. Rosberg kehuukin samassa haastattelussa Bottaksen valintaa.
– Bottas on nopea. Vaikka Hamilton kisaa korkealla tasolla ja häntä on vaikea päihittää, niin olen osoittanut pystyväni siihen, Rosberg heittää.
Saksalais-suomalainen Rosberg heittääkin jo kovan ennusteen kauden avauskisasta Australiasta.
– Bottas on paalupaikalla, Rosberg sanoo.
Bottas sai unelmasiirron Mercedekselle, kun Rosberg yllättäen ilmoitti joulukuussa lopettavansa F1-uransa. Viime kaudella Rosberg voitti ensimmäisen F1-mestaruutensa. Aiempina kausina hän oli Mercedekselllä jäänyt kakkoseksi juuri Hamiltonin taakse.
Ilkka-yhtymä aloittaa painotaloa koskevat yt-neuvottelut
Ilkka-konserniin kuuluva I-print aloittaa yt-neuvottelut, kertoo Ilkka-yhtymä. Neuvottelut koskevat sanomalehtipainon tuotannon henkilökuntaa.
Ilkka-konserniin kuuluva I-print aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat sanomalehtipainoin tuotannon henkilökuntaa.
Ilkka-yhtymä Oyj kertoi neuvotteluista maanantaina.
Neuvottelujen tavoitteena on sopeuttaa toiminta sekä henkilöstön määrä laskeneeseen sanomalehtilevikkiin.
Neuvottelut koskevat sanomalehtipainon tuotannon henkilökuntaa päivävuoroissa, pois lukien huolto. Yhteensä neuvotteluissa on mukana 12 henkilöä. 
Yhtiön mukaan neuvottelut saattavat johtaa henkilöstön lomautuksiin, osa-aikaistamisiin ja/tai irtisanomisiin.
Afrikasta Suomeen kotiutunut kokee paineita muiden elättämisestä: "Sukulaiseni ovat minun epäonneni"
Kangni Tomety luuli käyvänsä vain kääntymässä Suomessa. Nyt hänellä on perhe, yritys ja koko elämä pohjoisen pakastimessa.
Perhe ja työ. Ne ovat olleet togolaissyntyisen Kangni Tometyn elämän keskipisteet alusta saakka. Samalla nämä kaksi asiaa ovat olleet myös ne, jotka aiheuttavat eniten tuskaa ja surua. 
Mies kirkkaassa työasussaan sulkee Vaalan keskustassa sijaitsevan entisen ravintolarakennuksen oven. Vielä viikkoja sitten rakennuksen lattia oli pahvin ja remonttipölyn peitossa, mutta nyt siellä käy kauppa. 
Pienen pohjoispohjanmaalaiskylän keskustassa sijaitsevassa liikkeessä myydään kaikkea afrikkalaisista puuveistoksista elintarvikkeisiin sekä eksoottisiin Länsi-Afrikan turistimatkoihin ja yrityskonsultointeihin. Valikoima on erikoinen, mutta se kuvastaa hyvin tämän kaiken taustalla olevaa yrittäjää. 
Ensimmäinen syy on perhe. Toinen on demokratia. Tämä ei ole diktatuurimaa.
Kangni Tomety on afrikkalainen, joka jäi vähän kuin vahingossa Pohjois-Euroopan "pakastimeen".
Tomety on kulkenut Togon porottavan auringon alta pitkän ja ajoittain kivisenkin tien siihen missä hän on tänä päivänä, eli Oulussa asuvaksi perheenisäksi ja yrittäjäksi, joka tekee päivätyönsä rakennusmiehenä Vaalassa betonitehtaalla.
"Minun epäonneni ovat minun sukulaiseni"
Kangni sai ensimmäisen tilipussinsa ollessaan 11-vuotias. Pohjalla kilisevillä kolikoilla maksettiin elämistä ja sisarusten opintoja. Miehen puheessa nouseekin usein esille työ. 
Hän puhuu aiheesta intohimoisesti, kunnes muistot kulkevat lapsuuteen. Silloin hän olisi halunnut leikkiä. 
– Hukkasin lapsuuteni. Minun piti ottaa äidin ja isän rooli sisaruksilleni sekä äidilleni, Tomety sanoo.
– Se ei ollut helppoa, hän lisää ja huokaisee.
Vaikka mies on tehnyt töitä ja yrittänyt yrittämästä päästyään, hän ei ole päässyt rikastumaan vielä tänäkään päivänä.
– Minun epäonneni ovat minun sukulaiseni. Elämäni on roikkunut sukulaisissa, mies pohjustaa.
Afrikkalaisessa kulttuurissa se, joka on päässyt kiinni tienesteihin, on velvollinen auttamaan sukulaisiaan taloudellisesti: maksamaan koulutuksen ja elämisen.
– Minulle itselleni se on ollut elämäntapa silloinkin kun tulin Eurooppaan. Rahaa piti lähettää, että perhe voi elää hyvin. 
Rakkaus toi pohjoisen pakastimeen
Suomalainen kaatopaikka olisi Afrikassa oikea aarteiden keidas.  
1990-luvulla 23-vuotias Kangni Tomety muutti Belgiaan opiskelemaan bisnestä ja tekemään työtä. Käytetyt autot liikkuivat Tometyn käsien kautta Euroopasta Afrikkaan.
Hän ehti asua Belgiassa pari vuotta. Sitten kohtalo puuttui peliin.
– Tapasin suomalaisen naisen, jonka kanssa menin myöhemmin naimisiin. Halusin käydä Suomessa katsomassa kuinka kylmä täällä on. Kaverit olivat sanoneet, että Suomi on kuin pakastin. Siksi halusin matkustaa tänne talviaikaan. 
Nyt minä alan elää itselleni ja lapsilleni.
Hänen oli tarkoitus pysähtyä Suomessa vain hetken aikaa, ihmetellä kalseaa ilmanalaa ja tutkia uutta maata. Toisin kävi, lyhyestä vierailusta tuli vuosikymmenten tai ehkä jopa koko loppuelämän mittainen.
– Tein autokauppaa ja käytettyjen koneiden myyntiä. Idea oli siinä, ettei Afrikassa kukaan valmista mitään. Jos koko suomalaisen kaatopaikan vie Afrikkaan, siellä tapellaan siitä, kuka saa ostaa tavarat, hän kertoo.
– Täällä hylätty ja käytetty tavara on siellä arvokas. Tavarat tulevat Afrikkaan Kiinasta, Dubaista tai Keniasta. Ne ovat kopioita. Uusia, mutta niiden elinikä on vain muutama kuukausi.
Suomessa ja muissa länsimaissa ei osata Tometyn mielestä hyödyntää kulutustavaraa niin, että esimerkiksi tekninen laite tulisi tiensä päähän, ennen kuin se viedään kierrätykseen. 
En minä voi kertoa Afrikassa, että minä olen naimisissa, muttei minulla ole lapsia. 
Tometyn bisnesvainulle ja yhteistyökyvylle oli kysyntää Suomessa. 1990-luvulla hän kävi synnyinseuduillaan usein. Hän pääsi tekemään konsultointeja esimerkiksi sairaalajätteelle tarkoitettuja polttouuneja valmistavalle suomalaisyritykselle. Yksi isompi asiakasryhmä olivat työkoneiden valmistajat.
– Vein myös Oulusta Nokian puhelimia kotimaahani Togoon parin viikon välein. Mukanani oli noin 300 puhelinta joka kerta. Ne menivät saman tien kaupaksi, Tomety muistelee.
Viimeinen virhe ja oman elämän alku
Kun kauppa alkoi käydä, Tomety otti sukulaisensa mukaan avuksi bisnekseen.
– Minulla oli suuri suunnitelma, että he olisivat voineet työllistää itsensä ja minäkin tienaan samalla.
Näin ei kuitenkaan käynyt.
– Toimitin tavaraa Afrikkaan ja luotin, että he hoitavat ne eteenpäin myyntiin. Tuontitavara on myynytkin oikein hyvin, mutta rahoja ei näkynyt.
Kaikkien vaikeuksienkin jälkeen Kangni Tomety päätti auttaa kolme veljeään ja yhden siskonsa Suomeen. 
Sen jälkeen välit ovat kuitenkin viilentyneet. Tometyn mukaan ristiriitoja tuli, kun sisarukset olettivat hänen elättävän heidätkin. Jossain vaiheessa sietokyky loppui ja Tomety päätti keskittyä itseensä ja perheeseensä.
– Nyt minä alan elää itselleni ja lapsilleni.
Lapset ovat kaikki kaikessa
Tometyllä on viisi lasta, neljä tytärtä ja yksi poika. Kaksi lapsista syntyi, kun hän asui vielä Afrikassa. Lapsista nuorimmainen on kohta 4-vuotias, ja vanhin käy kolmattakymmentä.
– Olen kärsinyt omassa elämässäni ja sanonut, että minun lapseni eivät kärsi. Kaikki ovat täällä minun kanssani, hän sanoo.
Silloin kun et saa töitä, sinä kuolet nälkään.
Lapset ovat Tometyn elämän keskipiste, kuten afrikkalaiseen kulttuuriin kuuluu. Perheen kasvaminen on ollut miehelle tärkeää, ja se johti ensimmäisen avioliiton kariutumiseen.
– Vaimo ei halunnut lapsia, silloin erosimme. Minä sanoin, ettei minulla ole mitään sairautta. En minä voi kertoa Afrikassa, että minä olen naimisissa, muttei minulla ole lapsia. Meille se on todistus. Jos ei ole lapsia, niin se on ihan hölynpölyä, Tomety sanoo tiukasti.
– Sinä et voi kertoa meidän kulttuurissamme, että olet naimisissa koko elämän, eikä teillä ole yhtään lasta. Ihmiset voivat miettiä, että olet sairas ja sen vuoksi et voi tehdä lapsia.
Tomety elää nyt avoliitossa ja on tilanteeseen tyytyväinen. Ensimmäisen avioliiton loppumisen pettymys sai miehen varpailleen. Kotona riittää vilinää, ja se on auttanut Kangnia kotiutumaan Suomeen. Hän kokee viihtyvänsä pohjoisen "pakastimessa" tänä päivänä hyvin.
– Ensimmäinen syy on perhe. Toinen on demokratia. Tämä ei ole diktatuurimaa.
Suomi on "kuin jumalan vieressä"
Oikeusvaltio ja demokratia luovat sellaista turvaa, jota siihen tottunut ei osaa arvostaa. Tomety tietää, että asiat voisivat olla huonommin. Siksi hän pitää näitä seikkoja suuressa arvossa.
Tomety nostaa esimerkiksi hänelle tutun tilanteen. Hänen toimittamansa auto häviää päätepisteen satamasta. Kukaan, satamavirkailija mukaan lukien, ei ole nähnyt autoa. Tai ainakin väittää näin. 
– He ovat varastaneet auton yhdessä. Ei ole mitään tehtävissä.
Tomety huomauttaa, ettei hänen kotimantereellaan ei useinkaan ole sosiaaliturvaa ja monia länsimaisen ihmisen itsestäänselvyytenä pitämiä palveluja.
– Silloin kun et saa töitä, sinä kuolet nälkään. Olen kertonut lapsille ja koululaisille, että pitäisi katsoa vähän Afrikan elämää. Varsinkin silloin kun sanotaan, että kouluruoka on pahaa. Lapset vain leikkivät täällä, Tomety sanoo.
– Kyllä tämä on niin kuin jumalan vieressä. Lapset ovat syntyneet kultalusikka suussa, hän jatkaa.
Kahdeksan vaimoa ja 30 lasta
Tomety on itse suurperheen lapsi. Hänen jo edesmenneellä isällään oli yhteensä kahdeksan vaimoa.
– Eli meitä lapsia on yli 30, hän sanoo ja purskahtaa nauruun.
– Sanonkin vitsinä, että suomalainen nainen elvistelee sen takia, kun heitä on vain yksi.
Tomety pitää kahdeksan vaimon ja perinteisen suomalaisen avioliiton ristiriitaa enimmäkseen hauskana asiana.
– Mutta toisaalta se on suuri ongelma. Tavallaan kaikki naiset eivät tule ikinä oikeasti toimeen. Siinä on tekopyhyyttä. Sitten tehdään salassa ikävästi toiselle, Tomety sanoo.
– Ihmiset elävät kulttuurien mukaan ja sopeutuvat. Elävät hyvin. On perheitä, joissa ei ole ongelmia, mutta sitten on myös sellaisia, joissa on enemmän.
Tomety ei ymmärrä suomalaista humalahakuista alkoholikulttuuria. Hänen mielestään se pilaa monta parisuhdetta.
– Meillä Afrikassa ei ole sellaista, vaikka taivas tippuisi alas. Nainen, varsinkin lasten äiti, juo, muttei humalaan asti. Mieskin juo, muttei humalaan asti. Humalaan juominen on poikkeusasia. Suomessa se tuntuu olevan muotia.
Tavallinen arki
Nyt elämässä on kaikki hyvin. Kangni Tometyn viikot noudattavat samaa rataa. Aamulla hän menee päivätyöhönsä betonitehtaalle ja sieltä hän kiiruhtaa avaamaan kauppansa, jossa palvelee asiakkaita iltaan asti. Muutamana iltana viikossa hän yöpyy Vaalassa, muuten auton keula osoittaa kohti Oulua.
– Aikaisemmin ajoin päivittäin Oulun ja Vaalan väliä. 
Ihmiset elävät kulttuurien mukaan ja sopeutuvat. 
Muutama viikko sitten avatussa liikkeessä on jo ollut kävijöitä. Vaala on ihanteellinen paikka kaupalle, sillä lähikunnassa Utajärvellä asuu 30 kongolaista. He olivat myös syynä kaupan perustamiseen.
– Vierailin yksillä messuilla ja nämä ihmiset kertoivat, etteivät he ole tottuneet syömään suomalaista ruokaa. He halusivat, että minä alkaisin toimittaa ruokatarvikkeita heille, yrittäjä sanoo. 
Tänä päivänä Tomety viihtyy Suomessa, eikä hänellä ole hinkua takaisin Afrikkaan.
– Olen aina afrikkalainen. Vaikka olen Suomessa, elän afrikkalaisittain, hän sanoo.
Viikon ihanimmat hetket ovat ne, kun Tomety saapuu kotiovestaan perheensä pariin. Lapsilla on ollut kova ikävä.
– He ovat minulle elintärkeitä, Tomety sanoo ja lämpö kuuluu hänen äänestään.
Villasukat ja iltapuuro – helpot kotikonstit nukahtamiseen
Vieraileeko Nukkumatti teillä harvakseltaan tai aina liian myöhään? Osalla uniongelmat ovat jo niin vakavia, etteivät kotikonstit ongelman ratkaisemiseksi riitä, mutta monelle muutamasta hyvästä univinkistä eli niin kutsutusta hyvästä unihygieniasta voi olla apua.
Liiku
Liikunta parantaa unen laatua ja voi edesauttaa nukahtamista. Reipasta liikuntaa ei välttämättä suositella iltamyöhäsellä, mutta toisaalta raskas hikilenkki tai illalla tehty salitreeni ei haittaa, jos malttaa odottaa kehon lämpötilan laskevan ennen peiton alle pujahtamista.
Vältä alkoholia, juo kahvia harkiten
Kahvin, kofeiinipitoisten juomien tai vaikkapa viinilasillisen juomista illalla kannattaa harkita. Jo yksi lasillinen viiniä huonontaa unta ja sen syvyyttä, jolloin unen tärkeät vaiheet voivat häiriintyä. Kahvin kohdalla vaikutukset ovat paljon yksilöllisempiä. Osalla ihmisistä iltapäiväkahvit häiritsevät unta - osalla unta ei häiritse edes juuri ennen nukkumaanmenoa nautittu kahvikupillinen.
Syö hiilihydraatteja
Uniongelmista kärsivän ei kannata vältellä iltasyömistä. Hiilihydraattipitoinen ateria, kuten vaikkapa iltapuuro, voi auttaa nukahtamisessa.
Nauti kosketuksesta ja seksistä
Unen metsästyksessä kannattaa ottaa kaikki ihanat keinot käyttöön. Fyysisesti ja psyykkisesti nautinnollinen seksi voi auttaa nukahtamaan. Joskus jo toisen käden kosketus iholla tai silittely voi rentouttaa uneen.
Viilennä makuuhuone
Kuumassa nukkuminen ja hikinen iho eivät välttämättä tuudita uneen parhaiten. Nukkumiselle optimaalisin makuuhuoneen lämpötila on noin 17–21 astetta.
Pue villasukat jalkaan
Lämpöiset jalat, parempi uni. Ei välttämättä näin helppoa, mutta lämpimät sukat voivat helpottaa nukahtamista. Kun jalkojen pintaverenkierto lisääntyy, uni voi tulla helpommin.
Vältä sähkölaitteiden sinistä valoa
Tablettien ja kännyköiden sininen valo vilkastuttaa aivokuoren toimintaa, siirtää vuorokausirytmiä ja häiritsee unen saantia. Jos haluat rentoutua sängyssä, lue mieluummin esimerkiksi kirjaa tai lehteä.
Kuuntele musiikkia
Makuuhuoneen ei tarvitse olla täysin hiljainen. Sopivan hiljaisella soiva rauhoittava musiikki voi olla hyvä keino rentoutua ja päästä irti päässä pyörivistä ajatuksista.
Älä mene vuoteeseen liian aikaisin
Hetken valvominen tai yölliset heräilyt ovat normaalia eikä sängystä tarvitse pompata heti ylös. Jos kuitenkin tuntuu, että unen odottelu tai murehtiminen sängyssä on jatkuvaa, ei sänkyyn kannata mennä liian aikaisin. Mikäli uni ei tule puolessa tunnissa, kannattaa sängystä nousta esimerkiksi lukemaan ja palata peiton alle vasta kun olo on väsynyt.
Nouse aina samaan aikaan
Pidä kiinni rutiineista ja kellonajoista. Jos kärsit unettomuudesta, pyri heräämään aina samaan aikaan. Lyhyiden yöunien jälkeen tekisi mieli nukkua pidempään, mutta se ei kannata. Mitä pidemmälle siirrät heräämistä, sitä myöhemmin nukahdat illalla. Myös nukkumaanmenoajan olisi hyvä olla joka ilta sama. Tällöin unirytmi pysyy tasaisena.
**Asiantuntija: Tarja Stenberg, unitutkija, dosentti, Helsingin yliopisto**
**Lähde:** [Terveyskirjasto, unettomuus](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00534)
**Lue lisää:**
[Mikä ihmeen #lepohaaste?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/mika-ihmeen-lepohaaste)
[Kuinka paljon valvomista kehoni kestää?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/kuinka-paljon-valvomista-kehoni-kestaa)
[Kymmenen hyvää syytä nukkua paremmin?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/10-hyvaa-syyta-nukkua-paremmin)
[Älä usko näitä nukahtamisvinkkejä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/ala-usko-naita-nukahtamisvinkkeja)
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Pirtin koulu tuli täyteen – yksi luokka pitää siirtää opettajineen toiseen kouluun
Pirtin alakouluun virtaa enemmän ekaluokkalaisia kuin sieltä lähtee oppilaita yläkouluun. Syksyllä yksi kuutosluokka siirtyy Pyöröön.
Kuopiossa Pirtin alakoulun runsas oppilasmäärä johtaa yhden luokan siirtämiseen Pyörön kouluun Petoselle. Kouluun on tulossa ensi syksynä neljä ensimmäistä luokkaa, joille tulee yhteensä 95–100 oppilasta. 
Yläkouluun on samaan aikaan siirtymässä kolme luokkaa, mikä johtaa siihen, että koulun tilat loppuvat kesken. Tilanne ratkaistaan siirtämällä ensi syksynä kuudennelle luokalle siirtyvä luokka opettajineen parin kilometrin päähän Pyörön kouluun. 
Virallista päätöstä yhden nykyisen viidennen luokan siirrosta ei ole vielä tehty, mutta koulun rehtorin Timo Kemppisen mukaan koulun seinät ovat tulleet nyt vastaan lopullisesti. Asiasta päättää virallisesti opetusjohtaja Leena Auvinen.  Siirrettävän luokan oppilaiden vanhemmille on tulossa tiedote asiasta.
Pirtin koulun oppilasmäärä on kasvanut kymmenen viime vuoden ajan ja koulussa on nyt 538 oppilasta. Alun perin koulu on mitoitettu 450 oppilaalle ja lisätiloja on järjestetty viipalerakennuksilla. Ruokalaan on tehty yksi linjasto lisää, jotta oppilaille saadaan tarjottua kouluruoka järkevään aikaan.
Rehtori Kemppisen mukaan vastaava yhden luokan siirron tarve näyttää olevan edessä myös vuoden 2018 syksyllä, vaihtoehtona on muuttaa koulunkäyntialueiden rajoja.
Metalliverstas tuhoutui tulipalossa Salossa
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle rakennuksen kattorakenteet olivat kauttaaltaan tulessa. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Metalliverstas kärsi tuntuvat vauriot maanantaina iltapäivällä syttyneessä tulipalossa Salon Halikossa. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle noin 100 neliön laajuisen hallin kattorakenteet olivat tulessa.
Katto ehti sortua ennen kuin pelastuslaitos sai palon hallintaan ja sammutettua. Henkilövahinkoja ei sattunut. Rakennuksen sisältä onnistuttiin pelastamaan jonkin verran laitteita ja koneita. 
Palopaikka sijaitsi Heinäalhontien varrella. Kyseessä oli omakotitalon pihapiiriin kuuluva verstas. 
Hälytys tuli klo 14 aikoihin. Palon arvellaan saaneen alkunsa lämmittimestä.
_Klo 16:15 täydennetty tietoja._
19-vuotiaan Tessu-koiran tarina sulatti suomalaisten sydämet: "Muutama koirakaverikin kävi onnittelemassa"
Tutkimuksen mukaan onnellisuudella ja pitkäaikaisella koiralla on yhteys. Tutkimuksesta kertoneen uutisen tähti Tessu-koira kerää sympatiaa Facebookissa.
[Ylen perjantaina julkaisemassa artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/3-9428496) kerrottiin miten haukkuva perheenjäsen lisää tutkitusti ihmisten onnellisuutta. Jutussa oli haastateltu stressi- ja hyvinvointitutkija Heimo Langinvainiota. Hänen viestinsä oli selvä:
– Mitä kauemmin ihmisellä on ollut koira, sitä onnellisempi hän on.
Jutussa kerrottiin myös 19-vuotiaasta Tessu-koirasta, joka on vanhempi kuin perheen lapset Valtteri, 16, Veera, 16, ja Eevi, 14.
Mikkelin Otavassa asuvan Lokan perheen lemmikki sulatti suomalaisten sydämet. Tessun tarinan näki yksistään Facebookin kautta lähes 800 000 suomalaista.
Artikkeli keräsi viikonlopun aikana tuhansia tykkäyksiä, jakoja ja kommentteja. Iso osa kommenteista oli onnitteluja. Tessun syntymäpäiviä vietettiin juuri lauantaina.
– Ei osattu kuvitellakaan miten paljon se tavoitti ihmisiä. Onnitteluja  ja viestejä tuli sähköpostilla, Facebookiin ja Whatsappin kautta ja osa kävi kotonakin onnittelemassa. Muutama koirakaverikin kävi onnittelemassa, Janne Lokka kertoo.
– Ei osattu miettiä, että siitä noin iso onnitteluvyöry lähti käyntiin.
Syntymäpäiviä Otavassa vietettiin perjantai-illasta alkaen. Sankari otti kohun rauhallisesti, vietti aikaa vieraiden seurassa ja kävi välillä ruokakupilla.
– Kupissa oli välillä lettuja, väillä broilerin filettä ja välillä nakin paloja. Kaikkea, mitä Tessu tykkää.
Välillä mummolaan lepäämään
Tessu jaksoi juhlia ja otti tohinan rauhallisesti, mutta sunnuntaina ikäkoira vetäytyi pellon poikki "mummolaan". Ikähauva ilmoittaa mummolaan lähdöstä haukahtamalla muutaman kerran pihamaalla.
– Tessu lähtee usein mummon luokse lepäämään, kun muut arkipäivisin töissä tai koulussa, Janne Lokka kertoo.
Tessun kuntoa Lokka pitää ikään nähden hyvänä. Näkö ja kuulo ovat jo hieman huonontuneet ja päivittäiset lenkit lyhentyneet. Kahdesti päivässä Tessu tekee silti vajaan kilometrin lenkin.
"Oot sydäntenmurskaaja"
Tessun syntymäpäivä keräsi kosolti onnitteluita myös [Yle Mikkelin Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/ylemikkeli/). Alla muutama poiminta kommenttijonosta.
Yksi ensimmäisistä onnittelijoista oli Ida Niinimäki, jonka perheessä on varsin nuori hännänheiluttaja.
.
Onnea ihanalle Tessulle toivottaa Pontus nuorikko 9kk omistajineen. Tessulla olisi varmasti hyviä neuvoja meidän touhottajalle että välillä vois ottaa ihan iisistikin! Oot sydäntenmurskaaja Tessu ❤, Ida Niinimäki ylisti.
14,5 vuotias Sydneyssä ja Hong Kongissa nuoruutensa ja nyt eläkepäiviä Suomessa viettävä Standardi Schnauzeri Disney onnittelee Tessua, Anna Gran onnitteli.
Onnea Tessulle! Tässä meidän alaskanhusky Nikola joka on 19v7kk. Nikola on oikea rautamuori joka viettää nykyään ansaittuja eläkepäiviään sisällä. Nikola juoksi aikoinaan 561 km Scandream'99 rekikoirakilpailussa, valjakko tuli 6. sijalle, viestitti Sirpa Saarinen.
Leila Salokoski-Tallqvist ja suomenlapinkoira Oula lähettivät onnittelut kuvan kera.
Tessulle kovasti onnea ja terveitä päiviä!!, Salokoski-Tallqvist kirjoitti.
F1-legenda Laudalta luottavaista puhetta: Bottaksella on kaksi etua
Mercdeksen johtoportaaseen kuuluvan Niki Laudan mukaan Valtteri Bottaksella on kaksi etua tulevalla kaudella.
Formula 1 –legenda Niki Lauda on luottavainen Valtteri Bottaksen suhteen Mercedeksellä.
Bottas ajaa ensi kaudella kolminkertaisen F1-mestarin Lewis Hamiltonin tallitoverina.
Mercedeksen johtoportaaseen kuuluva itävaltalainen Lauda uskoo kuitenkin, että Bottaksella on kaksi etua.
–	Hänellä ei ole paljon aikaa totuttautumiseen. Kaikki on hänelle uutta ja myös meille, Lauda kommentoi [Auto Motor und Sportille.](http://gptoday.com/full_story/view/593776/Lauda_Bottas_has_two_advantages/)
–	Hän tulee huipputalliin. Se tekee kaiken helpommaksi heti alusta, Lauda sanoo.
Toinen etu liittyy uusiin sääntöihin. F1-autoihin tulevat esimerkiksi erilaiset renkaat. Myös aerodynamiikkaan liittyvät säännöt muuttuvat.
–	Tämä on myös uutta Lewisille. Lewis ei voi pohjata autoon, jonka hän jo tietää.
–	Molemmat kuljettajat voivat kehittää autoa alusta asti, jotta se sopii molemmille.
F1-kausi alkaa Australian GP:llä 26. maaliskuuta. Ensimmäiset viralliset F1-testit alkavat Barcelonassa 27. helmikuuta.
Seitsemän vuoden oikeustaistelu jatkuu - Jyri Jaakkolan murhaajien oikeudenkäynti ei ole vieläkään alkanut
Meksikossa vuonna 2010 murhatun Jyri Jaakkolan äiti Eve on lähes seitsemän vuotta yrittänyt saada poikansa murhaajia oikeuteen. Murhasta on Meksikossa vangittu viisi epäiltyä. Kahdeksan epäiltyä on yhä vapaana.
Kahden vangitun oikeusprosessi on edennyt valmistelevaan istuntoon. Oikeuden tuomari on toisessa näistä hylännyt silminnäkijätodistajien kutsumisen paikalle. Tuomarin mukaan se, että silminnäkijät, kaksi naista, eivät olleet nähneet itse ampumista, tekee heistä “tarpeettomia”.
Naiset ovat antaneet etukäteen kirjallisen todistajalausunnon. Lausunnon mukaan naiset kävelivät murhapaikan lähellä, kun he kohtasivat maastopukuihin pukeutuneita aseistettuja miehiä. Miehet piileskelivät aluskasvillisuuden seassa. Naiset pelästyivät ja lähtivät juoksemaan pakoon. Miehet yrittivät pysäyttää heidät, mutta naiset jatkoivat juoksuaan, sillä he pelkäsivät turvallisuutensa puolesta. Pian tämän jälkeen naiset kuulivat konetuliaseiden tulitusta.
Myös tapauksen syyttäjä on vaihtumassa, mikä pitkittää oikeusprosessia entisestään.
Eve Jaakkola ei aio kuitenkaan antaa periksi. Hänen asianajajansa **David Peña** ja **Karla Micheel Salas** ovat niin ikään päättäneet jatkaa. He vaativat kaikkien todistajien, myös hyökkäyksessä eloon jääneiden ihmisten, suojelua, jotta nämä voisivat tulla todistamaan oikeuteen.
Vaihtelevaa oikeuskäytäntöä
“Huvittavaa ja järkyttävää on se, miten eri tavalla tuomioistuimet toimivat. Yksi vaati minua paikalle valmistelevaan istuntoon - joka tosin peruuntui - ja toinen vei istunnon läpi ilman läsnäoloani”, Eve Jaakkola pohtii.
Dokumenttielokuva seuraa Even taistelua. Se kertoo äidin tuskasta, joka ei jätä rauhaan. Se kertoo peräänantamattomuudesta, mutta myös epäuskosta ja turhautumisesta, kun Eve joutuu kerta toisensa jälkeen pettymään meksikolaisviranomaisten lupauksiin.
Even taistelu tuntuu kamppailulta tuulimyllyjä vastaan. Hän joutuu kohtaamaan meksikolaisen rankaisemattomuuden kulttuurin, jota pitävät yllä poliitikot, paikalliset viranomaiset ja rikolliset. Poliittinen suojelu ja korruptio mahdollistavat rikollisryhmien toimimisen tavalla, joka tuntuu eurooppalaisesta näkökulmasta käsittämättömältä. Meksikolaisille se on arkipäivää.
Huvittavaa ja järkyttävää on se, miten eri tavalla tuomioistuimet toimivat. - Jyrin äiti Eve Jaakkola
Dokumenttielokuva laajenee yksityisestä oikeustaistelusta Meksikon ihmisoikeustilanteen kuvaukseksi. Miten on mahdollista, että ihmisiä tapetaan ja heidän henkeänsä uhataan, vaikka hallitus on sitoutunut turvaamaan kansalaistensa koskemattomuuden paitsi lainsäädännöllä myös kansainvälisillä sopimuksilla?
Puolisotilaalliset joukot ampuivat suomalaisen ihmisoikeuksien puolustajan Jyri Jaakkolan Oaxacassa Etelä-Meksikossa huhtikuussa 2010. Jaakkola osallistui avustussaattueeseen, joka joutui tulituksen kohteeksi, kun se oli viemässä ruokaa ja lääkkeitä puolisotilaallisten joukkojen saartamaan kylään.
Festivaaliesitys toukokuussa
Murha Meksikossa esitetään Maailma kylässä -festivaalilla 27.-28.5.2017. Elokuvan jälkeen on keskustelutilaisuus, johon osallistuu Eve Jaakkolan lisäksi todennäköisesti Suomen ulkoministeriön ja Meksikon suurlähetystön edustaja.
Elokuvan esitysaika tarkentuu myöhemmin. Festivaalin ohjelma löytyy täältä: [Maailma kylässä 2017](http://www.maailmakylassa.fi/festivaali-info)
 
Elokuva on katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
Perussuomalaisten Juho Eerolalta ei heru ymmärrystä kaksoiskansalaisille – "Henkilöt valitkoon, kumpaa herraa tahtovat palvella"
Eerolan mukaan kaksoiskansalaisuuteen kohdistuvissa rajoituksissa olisi huomioitava Venäjän lisäksi myös Lähi-Idästä ja Pohjois-Afrikasta tulevat kahden maan kansalaiset.
Kunnallisvaaleissa ehdokkaana oleva kansanedustaja Juho Eerola (ps.) pitää poikkeuksellisena, että Venäjän kansalaisella on ylipäätään mahdollisuus päästä Suomessa korkeaan sotilaalliseen virkaan.
Eerolan mukaan Venäjän kansalaisuuden omaavien henkilöiden valinta tärkeisiin operatiivisiin virkoihin on selkeä turvallisuusuhka Suomelle.
Yle uutisoi [viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9433295), että Puolustusvoimat on alkanut kohdella Suomi–Venäjä-kaksoiskansalaisuuden omaavia henkilöitä eri tavoin kuin aiemmin.
Eerolan mukaan Suomella on edessään hyvin tärkeät sisäiseen turvallisuuteen liittyvät selvitykset. 
Tämä kaksoiskansalaisuuteen liittyvä ongelma ei ole pelkästään venäläisiin liittyvä ongelma.
Eerola kuitenkin painottaa, että kaksoiskansalaisuuteen kohdistuvissa rajoituksissa on myös huomioitava Lähi-Idästä ja Pohjois-Afrikasta tulevat kahden maan kansalaiset, eikä keskittyä yksinomaan Venäjään.
– Tämä kaksoiskansalaisuuteen liittyvä ongelma ei ole pelkästään venäläisiin liittyvä ongelma.
"Itselleni on riittänyt Suomen kansalaisuus"
Presidentti Tarja Halonen kertoi viikonloppuna, ettei hyväksy kaksoiskansalaisten kohtelua yhtenä ryhmänä. Hän [vertasi](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/uutisextra-presidentti-halonen-vertaa-kaksoiskansalaisten-joukkorajoituksia-juutalaisvainoihin/6297190) kaksoiskansalaisten joukkorajoituksia jopa juutalaisvainoihin. Eerola tyrmää tällaiset rinnastukset.
– En ole pitkään aikaan ymmärtänyt, mistä presidentti Halonen näitä vertauksia ja ideologioita hakee.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän [kyselyn mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9441001) kaksi kolmaosaa vastaajista ilmoittaa, että kaksoiskansalaisilta pitäisi estää pääsy Puolustusvoimien ja ulkoministeriön virkoihin sekä muihin turvallisuuteen vaikuttaviin tehtäviin. Yli puolet kannattaa kuitenkin kaksoiskansalaisuuden säilyttämistä.
Hallitus selvittää tällä hetkellä, miten kaksoiskansalaisia tulisi kohdella heidän hakiessaan sotilaallisiin tehtäviin tai turvallisuustehtäviin. 
Nykyään pystyy sanomaan vapaammin. Silloin kun aloitin yleisönosastoihin kirjoitteluni ja kampanjointini, uhattiin jopa töistä erottamisella.
Eerolan mukaan kaksoiskansalaisuus tarvitsee nyt täsmennystä.
– Ratkaisuna sanoisin, että henkilöt valitkoon kansalaisuutensa, kumpaa herraa tahtoo palvella. Se on joko tai. En oikein aina ymmärrä tällaista kaksoiskansalaislogiikkaa. Itselleni on riittänyt Suomen kansalaisuus.
Venäjän-tutkimuksen professorin Timo Vihavaisen mielestä [Suomen pitäisikin luopua ](http://yle.fi/uutiset/3-9443339)kokonaan kaksoiskansalaisuusjärjestelmästä.
Politiikan retoriikka muuttunut vapaammaksi
Vuosikymmenen politiikassa mukana ollut Eerola on huomannut politiikan muuttuneen vapaamuotoisemmaksi.
– Nykyään pystyy sanomaan vapaammin. Silloin kun aloitin yleisönosastoihin kirjoitteluni ja kampanjointini, uhattiin jopa töistä erottamisella kun kerroin esimerkiksi maahanmuuttoon liittyviä seikkoja.
Eerola kertoo saaneensa joka kerta runsaasti vastalauseryöppyjä. Sitä tulee edelleen, mutta palaute on muuttunut myös positiivisempaan suuntaan.
Eerola suhtautuu itse kriittiseen palautteeseen kylmän viileästi.
– Asiat pitää sanoa suoraan ja pitää voida nimetä ja alleviivata. En pidä perinteisestä poliittisesta liturgiasta, jossa kaunistellaan ja parfymoidaan suusta suollettu hengentuote sillä lailla ettei vaan kukaan loukkaantuisi.
Kouvola hyväksyi Kymenlaakson Sähkön osakekaupan
Kouvola suostui järjestelyyn, jossa Kymenlaakson Sähkö ostaa Kotkan ulos sähköyhtiöstä.
Kouvolan kaupunginhallitus hyväksyi järjestelyn Kymenlaakson Sähkön osakekaupoista. Kymenlaakson Sähkö rahoittaa osakkeiden hankinnan myymällä vähemmistöosuuden tytäryhtiö Kymenlaakson Sähköverkosta. Osuus tytäryhtiöstä myydään yhdelle tai useammalle kotimaiselle taholle.
Kymenlaakson Sähkö ostaa Kotkan kaupungin 27 prosentin osuuden sähköyhtiöstä 70,2 miljoonalla eurolla. Hinta on 1132 euroa osakkeelta. Kouvolasta tulee osakekauppojen jälkeen yhtiön suurin omistaja yli 20 prosentin osuudella.
Lisäksi Kotkalle maksetaan myös yhtiökokouksen vahvistama osinko vuodelta 2016, joka on noin kolme miljoonaa euroa. Osakkeiden myynti on Kotkan ainoa mahdollisuus tasapainottaa talouttaan.
Osakekauppaan liittyvä järjestely menee vielä Kouvolan kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi. Myös muiden osakaskuntien on hyväksyttävä osakkeen hinta, järjestelyjen toteutustapa sekä aikataulu.
Presidentti Niinistö sotilasyhteistyöstä Britannian kanssa: "En lähtisi julistamaan mitään päätöksiä, kun sellaisia ei ole tehty"
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) sanoi eilen STT:lle, että näyttää siltä, että Suomi ja Ruotsi ovat menossa mukaan brittijohtoiseen sotilasyhteistyöhön.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan mitään päätöksiä Britannian johtamaan sotilaalliseen yhteistyöhön osallistumisesta ei ole vielä tehty. Niinistön mielestä asia pitää selvittää perusteellisesti ennen päätösten tekemistä.
– En minä nyt lähtisi julistamaan mitään päätöksiä, kun sellaisia ei ole tehty, Niinistö kommentoi mahdollista sotilasyhteistyötä tänään maanantaina Lapin-vierailullaan.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) sanoi eilen sunnuntaina [STT:lle](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000005075834.html), että näyttää siltä, että Suomi on lähdössä mukaan brittijohtoiseen sotilasyhteistyö JEF:ään.
JEF (_Joint Expeditionary Force_) on Britannian johtama monikansallinen joukkokokonaisuus, jonka tarkoituksena on kehittää nopean toimintavalmiuden sotilaallista suorituskykyä.
Asia nousi esiin presidentti Niinistön tämänpäiväisessä tiedotustilaisuudessa. Presidentti sanoi olevansa samoilla linjoilla Ruotsin puolustusministerin Peter Hultqvistin kanssa.
– Hänhän toteaa, että he selvittävät tällä hetkellä Britannian ehdotuksen sisältöä. Sitten siitä käydään Suomen ja Ruotsin välillä keskustelua. Sitten tehdään vasta päätöksiä, että olemmeko mukana vai emme, Niinistö sanoi.
Niinistö totesi, että Suomi on toki mukana, jos yhteistyöstä katsotaan olevan Suomelle hyötyä.
– Sitä nyt sitten on hyvä tosiaan perusteellisesti käydä läpi, Niinistö jatkoi.
Niinistön mielestä Suomen on syytä olla avoin kaikkiin yhteistyön suuntiin.
Findan osakkaille satelee ostotarjouksia – mikä on kohuosakkeen oikea hinta?
DNA:n suuromistajan Findan osakkaille on lähetetty ostotarjouksia Findan osakkeista – osakkeiden arvosta esitetään huikean erilaisia käsityksiä.
Pörssiyhtiö DNA:n suuromistajan Findan osakkeiden arvosta liikkuu ratkaisevan yhtiökokouksen alla varsin erilaisia käsityksiä.
Osakkaille on tullut maanantaina postissa tarjous myydä yhtiön osakkeet OTC-yhtiölle 30 euron kappalehintaan. Puhelinosakkeiden peruna pienomistajilla on usein 100 osaketta, joten tarjoushinta on yhteensä 3 000 euroa.
OTC perustelee tarjoushintaa sillä, että Findan yhtiökokous on valtuuttanut Findan hallituksen ostamaan osakkeita enintään 25 euron arvosta. Yhtiö kehottaa osakkaita kiirehtimään, sillä tarjous koskee sen mukaan vain 5 000 osakkeen erää.
Mikä on osakkeen arvo?
Vanhojen puhelinosakkeiden peruna Findaa omistavat pienosakkaat joutuvat nyt harkitsemaan tarkkaan, miten arvottavat Findan osakkeen arvon. Findan nurkanvaltausta vuosia tehneen ja tällä hetkellä jo suurimman omistajan Rival-rahastojen puuhamiehet nimittäin näkevät yhtiön arvon huomattavasti korkeampana kuin OTC:n tarjous antaa ymmärtää.
Sadan Findan osakkeen oikea hinta on Rivalin omistajien eli Aurejärven veljesten mukaan 4 500 euroa. Sijoittajaveljekset kertoivat omia näkemyksiään satakuntalaisille pienomistajille järjestämässään tilaisuudessa Porissa maanantaina.
Sami ja Tommi Aurejärvi katsovat, että Finda voisi jakaa vuodessa jopa kahdeksan euron osingot yhtä osaketta kohti.
Valtakirjoja kerätään
Findan pienosakkaat ovat nyt nousseet arvoon arvaamattomaan, sillä Findan yhtiökokouksessa helmikuun lopulla päätetään yhtiön tulevaisuudesta.
Yhtiön nykyinen hallitus haluaa jatkaa nykyisellä linjalla ja maltillisella osingonjaolla. Uudet omistajat eli Rival-rahastot ja myös OTC-sijoitus kannattavat huomattavaa osinkojen kasvattamista.
Molempien toimintalinjojen kannattajat ovat keränneet pienomistajilta valtakirjoja yhtiökokousta varten. Noin kolmasosa yhtiön osakkeista on pienosakkaiden hallussa. Findalla on runsaasti pienosakkeita erityisesti läntisessä Suomessa.
IS: Helenius sai ottelutarjouksen Sauerlandilta
Rober Helenius saattaa kohdata Derek Chisoran pian uudelleen.
Ilta-Sanomien [mukaan ](http://www.iltasanomat.fi/nyrkkeily/art-2000005076879.html)Robert Heleniuksen seuraava ottelu varmistuu lähipäivänä. IS:n mukaan Sauerland-talli on tehnyt tarjouksen Heleniukselle ottelusta britti Dereck Chisoraa vastaan.
Raskaan sarjan nyrkkeilijät Chrisora ja Helenius kohtasivat vuonna 2011, jolloin Helenius otti kiistanalaisen pistevoiton.
Chisora kuuluu Sauerland-talliin. Helenius oli samassa talissa ammattilaisuransa alussa, mutta lähti pois sopimusriidoissa. 
Riidat on kuitenkin sovittu nyt. 
– Meillä on vaihtoehtoja. Raskas sarja on nyt sellaisessa tilanteessa, Heleniuksen manageri Markus Sundman sanoo Ilta-Sanomille.
– Meillä on ihan vapaa valinta, mutta näen yhteistyön Sauerlandin kanssa hyvin mahdollisena.
Arttu Lindeman voitti ansaitusti vuoden artisti -yleisöäänestyksen Emma Gaalassa – hän oli ainoa ehdokas, jolla on laaja fanikunta musajuttujen ulkopuolella
YleX:n ohjelmapäällikkö Hanne Kautto ja Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto pitävät Lindemanin valintaa hyvin luonnollisena asiana.
20-vuotias **Arttu Lindeman** voitti lauantaina 4. helmikuuta Emma Gaalassa vuoden artisti -yleisöäänestyksen Emma-palkinnon.
**Se on hurja juttu, sillä Lindeman julkaisi ensimmäisen sinkkunsa 20. kesäkuuta.**
Lindeman voitti vuoden artisti palkinnon siten vain seitsemän ja puoli kuukautta debyyttisinkkunsa julkaisun jälkeen.
**Se on historiallista.**
Sosiaalisessa mediassa monet kuitenkin pettyivät valintaan. Osa Twitter-kommentoijista ei tviittien mukaan tiennyt, kuka Lindeman on, osa ei taas löytänyt yhtään syytä sille, miksi Lindeman ansaitsisi palkinnon.
Yleisöäänestys: vuoden kotimainen artisti -Emmaa on jaettu vuodesta 2004 lähtien. Kahtena ensimmäisenä vuonna sen voitti **Nightwish**, vuosina 2006–2012 joko **Lauri Tähkä**, **Lauri Tähkä &amp; Elonkerjuu** tai **Elonkerjuu**. Seuraavana kolmena vuotena oli Cheekin vuoro.
Kaikki aiemmat voittajat olivat jo konkareita. Sellaisia artisteja, jotka olivat olleet pinnalla jo vuosia ennen vuoden artisti -palkintoa.
Se on yksi syy sille, miksi Lindemanin valintaa on kritisoitu somessa rankasti. Miten tällainen parikymppinen tulokas, joka on julkaissut vain neljä singleä, voi tulla palkituksi vuoden artistina? Ei kai Arttu Lindeman ole oikeasti parempi artisti kuin ehdolla olleet **Elastinen**, **Sanni** tai kansainvälistä läpimurtoa tekevä **Alma**?
Ei välttämättä olekaan, mutta ei vuoden artisti -yleisöäänestys siitä mittaakaan. Sitä mitataan muissa kategorioissa, joiden voittajista päättää Emma Gaalan päätuomaristo, johon kuuluu 23 henkilöä. Lindeman oli ehdolla myös vuoden tulokkaaksi, mutta kategorian voitti Alma.
Vuoden artisti -äänestystulos kertoo siitä, että Arttu Lindeman on suositumpi kuin muut artistit.
Vuoden artisti -äänestystulos kertoo siitä, että Arttu Lindeman on suositumpi kuin muut artistit. Se kertoo siitä, että hänen faninsa ovat aktiivisempia kuin muiden fanit.
Ja se taas kertoo siitä, että Arttu Lindeman on tehnyt asiat omaa fanikuntaansa ajatellen paremmin kuin kukaan muu suomalainen artisti tai yhtye. Kenelläkään muulla ei ole ollut tällaista fanipohjaa uransa alkuvaiheessa.
Sen vuoksi Uuden musiikin aamuvuoron juontaja ja Emma Gaalan päätuomaristoon kuulunut **Anne Lainto** ei pidä Lindemanin voittoa millään tavalla yllättävänä.
\- Lindeman on yksi menneen vuoden kiinnostavimmista hahmoista, joka tekee myös musiikkia, Lainto sanoo.
Lindemania on täysin turhaa vähätellä
Arttu Lindeman on tullut musaskeneen verrattain uutta reittiä pitkin. Lindeman ryhtyi tekemään videoita YouTubeen, kun hän lähti vaihto-opiskelemaan Ruotsiin vuonna 2013. Alun perin tarkoitus oli tehdä videoita perhettä ja ystäviä varten, mutta pian tuntemattomatkin kiinnostuivat hollolalaisteinin tekemisistä.
Nyt hän on yksi Suomen tunnetuimmista tubettajista. On täysin mahdollista, että Lindemanilla ei olisi levytyssopimusta ilman YouTubea. Mutta ei välttämättä olisi **Saaralla**, **Mustalla Barbaarilla** tai **Prinssi Jusufillakaan**. Eikä **Benjaminilla** ilman Instagramia.
Näistä “someartisteista” Lindeman on ainoa Emma-palkittu. Hän on ainoa, jonka kaikki sinkut – toistaiseksi neljä – ovat nousseet Suomen Spotifyn listaykköseksi.
Hän on ylipäänsä ainoa suomalaisartisti, jonka neljä ensimmäistä sinkkua ovat nousseet Spotifyn ykkössijalle.
Tähän voisi kommentoida, että Lindemanin menestys johtuu hänen YouTube-faneistaan. Niistä jonneista, jotka tykkäävät siitä, kun videoillaan joko erittäin itsevarma tai hieman ylimielinen Lindeman kertoo avoimesti omasta elämästään, antaa parisuhdevinkkejä tai tekee erilaisia haasteita. Joku voi sanoa, että eihän Lindemanin suosion kohdalla kyse ole musiikista, vaan siitä, että hän on suosittu somessa.
**Nämä inisijät ovat osittain oikeassa.**
Ajatus siitä, että hyvän artistin ainoa ominaisuus on musiikin tekeminen, on vanhentunut.
Tätä mieltä on YleX:n ohjelmapäällikkö **Hanne Kautto**, joka kuului myös Emma Gaalan päätuomaristoon.
\- Me pidetään meidän lemppariartisteista niin monesta eri syystä. Joillekin riittää musiikki, joillekin toimii musiikin ulkopuoliset tekijät, kuten ulkonäkö tai karisma, Kautto kommentoi.
Voisi sanoa, että vuonna 2017 paras artisti on sellainen, joka on parhaiten saatavilla. Joka ottaa fanit huomioon 24/7. Joka ei salaa mitään, vaan on aidosti oma itsensä, vaikka se ärsyttäisi monia. Joka tekee sellaista musiikkia, joka uppoaa oman faniporukan aivan sinne ytimeen.
Somen vuoksi on erittäin haastavaa kasvaa suureksi ja pidetyksi artistiksi pelkällä musiikilla. Ei **Psyn** _Gagnam Style_ ole YouTuben katsotuin musiikkivideo sen vuoksi, että biisi tai artisti olisi yksinomaan erityisen hyvä. Psyn ja Arttu Lindemanin kohdalla kyse on ilmiöstä, joka on suurempi kuin musiikki.
"Artisti on yksi iso kokonaisuus. Ei pelkkä musiikki, vaan osiensa summa."
\- Artisti on yksi iso kokonaisuus. Ei pelkkä musiikki, vaan osiensa summa, Kautto sanoo.
Näistä osista erittäin merkittävässä roolissa on tubettaminen ja vloggaus. Se on rooli, jonka Lindeman hallitsee ja johon hän panostaa – ainoana vuoden artisti -ehdokkaista.
Lindemanin voitto näyttää, mihin suuntaan musiikin tekeminen ja kulutus ovat menossa
Suurin syy Arttu Lindemanin kohtaamaan kritiikkiin näyttää olevan se, että hän on julkaissut vain neljä kappaletta lyhyen uransa aikana.
Biisien vähäistä määrää tärkeämpää on se, että näitä neljää kappaletta on kuunneltu Spotifyssä yhteensä yli 19 miljoonaa kertaa. Vertailun vuoksi vuoden myydyimmän albumin Emma-palkinnon voittanutta Ensimmäinen kattaus: Vain elämää myytiin 55 078 kappaletta.
Nykyään yksittäisen kappaleet ovat monille artisteille isompia juttuja kuin albumit. Digiaikana albumin merkitys on pienentynyt, koska musiikkia kulutetaan enemmän kappaleittain.
Uuden musiikin aamuvuoron juontaja Anne Lainto huomauttaa, että ei esimerkiksi Almalla ole sen enempää julkaistuja kappaleita kuin Lindemanilla: _Karma_, _Dye My Hair_ ja _Knock_ sekä **Felix Jaehnin** kanssa julkaistu _Bonfire_.
Vähäisestä biisimäärästä huolimatta Alma voitti vuoden tulokkaan Emman ja oli ehdolla vuoden artisti -yleisöäänestyksessä. Alman kohdalla kappaleiden vähäinen määrä ei kuitenkaan herättänyt keskustelua – luultavasti siksi, että Alma on perinteinen artisti, ei some-ilmiö.
Jatkossa näitä vloggaaja-artisteja tullaan näkemään lisää. Se on suuntaus, johon on totuttava ja joka on hyväksyttävä.
\- Jos minä olisin levy-yhtiön pomo, niin sainaisin totta kai ihan sairaasti noita tubeartisteja, jos haluaisin tehdä rahaa, Lainto kommentoi.
Se kannattaisi, koska heidän fanipohjansa on jo luotu. Miksi lähteä nollista, kun voi startata huipulta?
**Lue myös:**
**[Analyysi: Emma Gaalakin sen kertoi, että 2016 oli vahva debytanttien vuosi ja uusia poikkeuksellisia kokoonpanoja syntyi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/05/analyysi-emma-gaalakin-sen-kertoi-etta-2016-oli-vahva-debytanttien-vuosi-ja)**
 
_YleX järjestää Lahden MM-hiihtojen After Ski -tapahtuman 1. maaliskuuta. [Lue lisää täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/after-ski)!_
Ihalainen Nettistudiossa: Keski-Suomesta kiertotalouden kärkimaakunta
Yle Jyväskylän Nettistudiossa vieraillut kansanedustaja Lauri Ihalainen pohtii kiertotaloudesta uutta nostetta Keski-Suomen synkkään työllisyystilanteeseen.
Hallitus pitää puoliväliriihensä kuntavaalisen jälkeen huhtikuun lopulla. Puoliväliriihessä se neuvottelee julkisen talouden suunnitelmasta ja päättää mitä se loppukautensa aikana tekee.
Ennen puoliväliriihtä valtiovarainministeriö antaa uuden kansantalouden ennusteensa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on jo [sanonut](http://yle.fi/uutiset/3-9443271), että lisäleikkauksille ei enää ole tarvetta, ja hallitus pitää tänään strategiaistuntoa, jota on varauduttu jatkamaan myös huomenna tiistaina.
Talouspolitiikan arviointineuvoston [mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9418936) hallituksen tavoitteet eivät ole toteutumassa, joten strategiaa myös tarvitaan. Keskeisenä esteenä on se, että työllisyys ei parane hallituksen toivomaa tahtia.
Viimeisimmät talousennusteet ennakoivat Suomeen runsaan prosentin talouskasvua, eikä se riitä työllisyystavoitteiden toteutumiseen.
– Hallituksen puoliväliriihi on tässäkin mielessä tärkeä. Näillä eväillä ei 72 prosentin työllisyysaste toteudu, eikä 110 000 uuden työpaikan tavoite. Pohjavire on nyt kuitenkin myönteinen, ja sen päälle pitäisi saada pidemmän aikavälin kasvua tukevia toimia, sanoo SDP:n kansanedustaja Lauri Ihalainen Yle Jyväskylän Nettistudiossa.
Ihalainen peräänkuuluttaa hallitukselta investointiohjelmaa, joka tukisi yksityisiä investointeja.
– Siihen sisältyisi myös julkisia investointeja, joilla saataisiin vipuvaikutusta yksityisen sektorin investointeihin. Se on myönteisen kierteen varmistamiseksi erittäin tärkeää, hän sanoo.
Kiertotaloudesta uusi sampo?
Uutena mahdollisuutena Ihalainen nostaa esiin kiertotalouden. Kiertotaloudessa materiaalien hukkaaminen ja jätteen syntyminen on minimoitu, ja resurssien ja materiaalien käyttöä tehostetaan niin, että sekä raaka-aineet että niiden arvo säilyvät kierrossa. 
Käytännön esimerkki kiertotaloudesta on Metsä Groupin rakenteilla oleva biotuotetehdas Äänekoskella. Tehtaan päätuote on sellu, mutta sellun sivuvirroista ja selluntuotannon jätteistä jalostetaan [muita tuotteita](http://yle.fi/uutiset/3-8680545). Tavoitteena on, ettei tehdas tuottaisi jätettä lainkaan.
Kiertotalous tarkoittaa myös sitä, että tuote on suunniteltu niin että materiaalit ovat eroteltavissa ja kierrätettävissä. 
[Sitran laskelmien](http://www.sitra.fi/ekologia/kiertotalous) (Sitra) mukaan kiertotaloudessa olisi jopa 2,5 miljardin euron potentiaali.
Lauri Ihalainen haluaisi tehdä Keski-Suomesta kiertotalouden kärkimaakunnan.
– Sellaista suorastaan ehdottaisin. Kuntien, yritysten ja muiden toimijoiden pitäisi nostaa tämä vahvasti agendalle. Se on iso juttu, ja sillä on erittäin suuria työllistäviä vaikutuksia ja vientitulovaikutuksia tulevaisuudessa. Toivoisin hallitukselta puoliväliriihessä tällaisia pitkän aikavälin näkemyksiä, että ei katsottaisi vain yhtä budjetti- tai hallituskautta kerrallaan, hän sanoo.
Ihalainen arvioi, että kiertotalouden merkitys voi maailmanlaajuisesti olla suurempi kuin biotalouden.
Blue Jasmine
Woody Allenin draamassa nähdään Cate Blanchett Oscar-roolissa omaisuutensa ja hermonsa menettäneenä seurapiirinaisena.
Teema perjantaina 11.8. klo 21.00. Areenassa vain suorana
Jasmine (**Cate Blanchett**) saapuu sisarensa luo San Franciscoon romahtamaan. Hänen rahakas avioliittonsa on loppunut miehen vankeustuomioon pitkään jatkuneesta finanssihuijauksesta, ja New Yorkin seurapiirielämään tottunut Jasmine joutuu kohtaamaan samanaikaisesti kaksi suurta järkytystä: ensinnäkin hän on rahaton ja toiseksi hän on elänyt vuosia täydessä itsepetoksessa.
Ginger (**Sally Hawkins**) yrittää auttaa sisartaan parhaansa mukaan muttei täysin käsitä, miten pohjattomaan tyhjyyteen Jasmine on putoamassa entisen elämänsä menetettyään.
Siinä on rajansa, kuinka paljon traumoja ihminen kestää ennen kuin lähtee kadulle huutamaan.
Jasmine pystyy säilyttämään aristokraattisen ulkoasunsa ja pinnallisen charminsa, mutta hän on riippuvainen toisten ihailusta ja emotionaalisesti täydellisen katastrofin partaalla eikä osaa mitään, millä voisi elättää itsensä. Ja vaikka hän on nähnyt totuuden vanhasta elämästään New Yorkissa, hän ei kykene näkemään, mitä hänen elämässään tällä hetkellä tapahtuu.
Blanchett ja Hawkins tekevät kumpikin vaikuttavat roolityöt. Blanchett palkittiin parhaan naispääosan Oscarilla ja Hawkins oli ehdolla naissivuosasta samoin kuin Allen alkuperäiskäsikirjoituksesta.
Blue Jasmine, USA 2013. O: Woody Allen. N: Cate Blanchett, Sally Hawkins, Alec Baldwin, Peter Sarsgaard, Louis C. K., Andrew Dice Clay
Yle Puhe: MM-ampumahiihtoilta pohjustaa torstaina alkavat kisat
MM-amupmahiihto ilta maanantaina 6.2. kello 18.03 alkaen Yle Puheella.
Mari Laukkanen, Jarmo Punkkinen, suomalaismiehet, kansainväliset tähdet ja Yle Urheilun asiantuntijat kertovat näkemyksensä Hochfilzenin kisaviikoista. 
Mari Laukkasella on edessään kahdet kotikisat. Itävallassa asuva monipuolinen suomalainen nähdään reilun kahden viikon kuluttua myös Lahden MM-hiihdoissa.
Jarmo Punkkinen virittelee Kaisa Mäkäräisen hiihtokuntoa ensin MM-ampumahiihtoon ja tarvittaessa myös Lahden kisojen vapaan tavan hiihtomatkoille.
Yle Urheilun asiantuntijat Sanna-Leena Perunka ja Paavo Puurunen kertovat omat arvionsa suomalaisurheilijoista ja edessä olevista MM-starteista lajeittain. 
Maija Kautto on tavannut kotikisoihinsa valmistautuvat itävaltalaiset Dominik Landertingerin ja Simon Ederin sekä Norjan Johannes Bön. 
Jussi Eskola puolestaan kysyi ennakkotunnelmat Tuomas Grönmanilta ja Olli Hiidensalolta. 
Johannes Oikarinen tuo lähetykseen tunnelmat paikan päältä Hochfiltzenista. 
Tomi-Pekka Riihivuoren kanssa puntaroidaan illan päätteeksi näkymät Kontiolahdelta, kun Suomi sai pikahälytyksellä järjestettäväkseen maailmancupin huipennuksen. 
**MM-ampumahiihtoilta Yle Puheessa tänään klo 18.03-20.00**
Super Bowl -sankari Tom Brady on Amerikan vihatuimpia pelaajia – tässä kaksi syytä miksi
Viime yönä New England Patriotsin NFL-mestaruuteen ja Super Bowlin voittoon johdattaneesta Tom Bradysta kaikki eivät ole innoissaan Pohjois-Amerikassa. 
New England Patriotsin Super Bowlin voittoon ja NHL-mestaruuteen Suomen aikaa varhain maanantaina johdattanutta Tom Bradyn menestyskulkua ei koko Amerikka ota vastaan avosylin.
39-vuotias pelinrakentaja on voittanut urallaan ennätykselliset viisi NFL-mestaruutta ja hänet on valittu neljä kertaa Super Bowlin arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
Peliesitykset eivät ole kuitenkaan riittäneet hurmaamaan koko kansaa, [vaikka viimeisimmät urotyöt ovat nostaneet Bradyn keskusteluun kaikkien aikojen parhaasta amerikkalaisesta jalkapallon pelaajasta.](http://yle.fi/urheilu/3-9443958)
Suhtautuminen supertähteen on kuitenkin hyvin ristiritaista.
Esimerkiksi Sporting Newsin [kyselyssä ](http://www.sportingnews.com/nfl/photos/pro-football-hall-of-fame-class-2015-junior-seau-tim-brown-jerome-bettis-shields-haley-wolf/1ehvg604r8s3214n9t6zklyau3/slide/342943)Brady oli viidenneksi vihatuin amerikkalaisen jalkapallon pelaaja.
Viime viikolla ESPN [uutisoi ](http://www.espn.com/nfl/story/_/id/18587291/poll-shows-new-england-patriots-most-disliked-team-nfl)puolestaan kyselystä, jonka mukaan Bradyn joukkue New England Patriots on vihatuin joukkue koko NFL:ssä. Samaisessa kyselyssä Brady oli samalla suostuin ja inhotuin pelinrakentaja. Ristiriitaiselle suhtautumiselle on oikeastaan kaksi syytä.
1. Donald Trumpin ystävä
Tom Brady kohahdutti syyyskuussa 2015, kun toimittajat bongasivat Bradyn omistavan Trumpia tukevan ”Make America Great Again” –lippalakin.
Hän kertoi, että paljon kritiikkiä saaneesta ja kohua herättäneestä Donald Trumpista pitäisi tulla Yhdysvaltojen presidentti. 
–	Tuen kaikkia ystäviäni kaikessa, mitä he tekevät, Brady kommentoi [WEEI:lle ](http://itiswhatitis.weei.com/sports/newengland/football/patriots/2015/12/15/tom-brady-on-donald-trump-i-support-all-my-friends-in-everything-they-do/)joulukuussa 2015.
–	Minusta hänen saavutuksensa ovat merkittäviä. Hän teki itsestään uskomattoman bisnesmiehen ja sitten TV-tähden. Sen jälkeen hän siirtyi politiikkaan. Siinä on kolme eri urapolkua, Brady sanaili.
2. Deflategate
Deflate-gate alkoi jo tammikuussa 2015. Bradyn seuran New England Patriotsin epäiltiin pehmentäneen palloja Bradyn työn helpottamiseksi. Näin pelinrakentaja Brady pystyisi heittämään palloa helposti vaikeissa olosuhteissa.
NFL rankaisi Bradya neljän ottelun pelikiellolla. Liigan mukaan Brady oli ollut rooli pallojen kopeloinnissa.
Patriots vei asian siviilioikeuteen, jossa rangaistus kumottiin. Lopulta asia ratkesi vasta viime vuoden huhtikuussa valitusoikeudessa. 
Siellä Bradylle annettiin neljän ottelun pelikielto, josta hän ei enää lähtenyt vänkäämään vastaan. Neljän ottelun pelikielto on erittäin suuri NFL:ssä, jossa pelataan 16 runkosarjaottelua.
Joka tapauksessa pitkään venynyt tapaus ei tuonut ainakaan lisäfaneja Bradylle. Taakkaa lisäsi vuoden 2007 tapahtumat, jolloin Patriotsia rangaistiin New York Jetsin valmentajien merkkien salakuvaamisesta luvattomasti. NFL antoi tapauksesta Patriotsin valmentajalle Bill Belichickille 500 000 dollarin maksimisakot. Samalla seura sai myös 250 000 dollarin sakot.
Brady ei itse kuitenkaan ole ottanut nokkiinsa  vuosien varrella tulleesta kritiikistä. Hän ei näe itsessään vikaa.
– Monesti kyse ei ole itsestä. Kyseessä on se, että kuinka muut ajattelevat itsestään. Siinä ei ole välttämättä kyse minusta, Brady [kertoi ESPN:lle elämänfilosofiastaan.](http://www.espn.com/nfl/story/_/page/HotReadx170124/how-new-england-patriots-quarterback-became-improbable-lightning-rod-super-bowl-li-nfl-2017)
Lahden MM-kisojen virallisen veden hankinta hiertää pahasti – "Teemme ihan toisin kuin puhumme"
Lahden kaupungin vesiyhtiön hallituksen puheenjohtaja on pöyristynyt siitä, että virallinen kisavesi ja sen pakkaus tuodaan ulkomailta.
Lahti Aquan hallituksen puheenjohtaja kaupunginvaltuutettu Alettin Basboga (sd.) suomii kovin sanoin Lahden MM-kisojen vesihankintaa.
Maaseudun tulevaisuus kertoi viime viikolla, että [kisojen kartonkitetroissa tarjoiltava sponsorivesi tölkitetään Englannissa](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ymp%25C3%25A4rist%25C3%25B6/lahden-mm-kisojen-ymp%25C3%25A4rist%25C3%25B6yst%25C3%25A4v%25C3%25A4lliseksi-mainostettu-vesi-tuodaan-englannista-1.177463). Tetra Pakin pakkaukset ja niissä käytetty Stora Enson kartonki valmistetaan ulkomailla. 
Etelä-Suomen sanomien mukaan [Tetra Pak tuo kisoihin 60 000 vesitetraa, joita jaetaan kilpailijoille, yhteistyökumppaneille ja medialle](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2342526). Tetra Pakin ympäristöpäällikkö Sari Hassi kertoo, että ympäristöystävällisten[ kartonkitetrojen täyttämiselle vedellä ei olisi löytynyt Suomesta tekijää](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2342084).
Moni lahtelainen on kokenut valinnan epäonnistuneeksi ja jopa häpeälliseksi, koska Lahtea markkinoidaan juuri erinomaisen pohjaveden tuottajana. 
Lahti Aquan hallituksen puheenjohtajan Alettin Basbogan mukaan kaupungin vesiyhtiö oli valmis kaikenlaiseen yhteistyöhön, jotta oman alueen ympäristöosaamista ja raaka-aineita olisi saatu hyödynnettyä.
– Meillä on cleantechiä, meillä on ympäristöosaamista, meillä on vesistö. Me olisimme voineet tarjota eri muodoissa, eri paikoissa heille näitä tuotteita ja tätä osaamista ja näyttää, että meillä on todellakin sitä, mitä olemme markkinoineet. 
Basboga sanoo olevansa hyvin pettynyt siihen, miten kisaveden hankinnassa on toimittu.
– Me puhumme, me teemme, me satsaamme hirveästi rahaa, mutta kuitenkin teemme ihan toisin kuin puhumme. Pilkkaamme ihmisiä heidän verorahoillaan, poliitikko lataa.
Lahden MM-kisojen ympäristöpäällikkö Maarit Virtanen toteaa, että vesiasia meni pieleen, ja että alun perin veden ja pakkauksen piti molempien tulla Suomesta.
Apple, Facebook, Google ja yli 90 muuta suuryhtiötä tukevat oikeusjuttua Trumpin määräystä vastaan
Monet yhdysvaltalaiset suuryhtiöt katsovat, että Donald Trumpin antama maahanmuuttokielto haittaa liiketoimintaa ja uusien työntekijöiden palkkaamista.
Noin sata yhdysvaltalaista suuryritystä on lähettänyt San Franciscon vetoomustuomioistuimelle yhteisen muistion, jossa ne vastustavat presidentti Donald Trumpin määräämää maahantulokieltoa seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisille.
[Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/news/the-switch/wp/2017/02/05/uber-twitter-netflix-and-other-tech-giants-to-call-travel-ban-unlawful-in-rare-coordinated-legal-action/?hpid=hp_hp-top-table-main_techbrief12a%253Ahomepage%252Fstory&utm_term=.c5e7e89fe5a9) mukaan mukana on 97 firmaa. Muistion takana ovat esimerkiksi Apple, Google, Microsoft, Levi Strauss, Facebook, eBAy, Netflix ja Uber.
Yhtiöiden muistion mukaan maahantulokielto aiheuttaa amerikkalaisille yrityksille merkittävää haittaa. Uusien työntekijöiden palkkaaminen hankaloituu. Maahantulokielto myös kannustaa yrityksiä laajentamaan toimintaansa Yhdysvaltain ulkopuolella.
Muistiossa todetaan, että Yhdysvaltain suurimpien yritysten Fortune 500 -listalla on yli 200 yritystä, jotka ovat maahanmuuttajien tai heidän lastensa perustamia.
Yhdysvaltain oikeusjärjestelmän mukaan varsinaisen oikeusjutun ulkopuoliset tahot voivat ottaa kantaa tukeakseen toista osapuolta.
Valkoisen talon mielestä vetoomustuomioistuimen pitäisi hyväksyä presidentin päätös, koska hänen antamansa asetus koskee kansallista turvallisuutta. Presidentillä on siltä osin laajat valtaoikeudet.
Kiista siirtyy suurella todennäköisyydellä korkeimman oikeuden ratkaistavaksi.
_Lähteet: Reuters, AP_
Trump vastasi kysymykseen "Putinista tappajana" – Kreml haluaa anteeksipyynnön televisiokanavalta
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoi haastattelussa kunnioittavansa Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia. 
Moskovan, Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja televisiokanava Fox Newsin välejä hämmentää sanaharkka Venäjän presidentti Vladimir Putinista.
Televisiokanava Fox Newsin toimittaja Bill O'Reilly kysyi Trumpilta haastattelussa paikallista aikaa sunnuntaina Putinin epäillyistä kytköksistä toimittajien ja toisinajattelijoiden murhiin. Toimittaja totesi, että "hänhän on tappaja, Putin on tappaja".
– Meillä on paljon tappajia. Luuletko, että meidän maamme on niin viaton? Trump vastasi.
– Katso, mitä me olemme tehneet. Me olemme tehneet paljon virheitä, Trump lisäsi.
Haastattelun voi katsoa [täältä](http://video.foxnews.com/v/5311416183001/?playlist_id=930909812001#sp=show-clips). Siinä Trump myös toteaa kunnioittavansa Putinia. Tosin hän lisäsi kunnioittavansa monia ihmisiä, "mutta se ei tarkoita että minä tulisin heidän kanssaan toimeen".
Kreml loukkaantui kysymyksestä
Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov ei halunnut kommentoida Trumpin sanoja Putinista, kun toimittajat kysyivät sitä häneltä maanantaina.
Fox Newsin toimittajaa Peskov sen sijaan moitti.
– Meidän mielestämme Fox Newsin toimittajan sanoja ei voi hyväksyä ja ne ovat loukkaavia, hän sanoi uutistoimisto [Interfaksin mukaan](http://www.interfax.ru/russia/548636).
– Toki vastaanottaisimme mieluusti presidentille [Putinille] kohdistetun anteeksipyynnön näin arvostetulta yritykseltä [kuin Fox News], Peskov totesi.
Trumpin näkemyksiä Venäjästä seurataan tarkasti sekä Yhdysvalloissa että muualla. Hän on sanonut haluavansa parantaa suhteita Venäjään.
Hänen aloitettuaan presidenttinä Yhdysvallat on kuitenkin jo tuominnut Venäjän toimet Itä-Ukrainassa.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley [totesi ](http://yle.fi/uutiset/3-9439565)talouspakotteiden pysyvän voimassa siihen asti kunnes Venäjä on palauttanut Krimin niemimaan Ukrainan hallintaan.
Syyttäjä vaatii Skanskalle huomattavaa yhteisösakkoa HOK-Elannon lahjustapauksessa
Syyttäjä vaatii rakennusliikkeelle vähintään 300 000 euron yhteisösakkoa.
Syyttäjä vaatii rakennusliike Skanskalle vähintään 300 000 euron yhteisösakkoa HOK-Elannon lahjustapaukseen liittyen, rakennusliike kertoo tiedotteessaan. Skanska pitää vaatimusta perusteettomana.
[Yle kertoi syksyllä](http://yle.fi/uutiset/3-9263023), että Skanskan toimitusjohtajaa Tuomas Särkilahtea ja toista yhtiön ylimpään johtoon kuuluvaa henkilöä epäillään lahjomisesta elinkeinotoiminnassa. Tapaus liittyy [HOK-Elannon lahjusvyyhtiin](http://yle.fi/uutiset/3-8908546), jossa HOK-Elannon entistä kiinteistöjohtajaa epäillään lahjusten ottamisesta.
Skanska kertoo tehneensä aktiivisesti yhteistyötä poliisin kanssa koko tutkinnan ajan. Lisäksi rakennusliike kertoo suorittaneensa oman sisäisen tutkinnan.
Lahjontatutkinnassa on useita epäiltyjä, joista jokainen on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Oikeudenkäynti asiasta alkaa myöhemmin tänä vuonna.
Pakkasvaroitus tuntuu holhoamiselta, mutta sitä se ei ole
Ilmatieteenlaitos on varoittanut kovista pakkasista kuuden vuoden ajan. Varoitukset erityisen kylmästä tai kuumasta säästä on tarkoitettu erityisryhmille.
Ilmatieteen laitoksen [varoituskartta](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) tiistaille 7. helmikuuta hehkuu keltaisena sekä eteläisen että keskisen Suomen osalta. Suuri osa maata on koristettu pakkasvaroituksin. 
[Vuodesta 2011 lähtien](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedotearkisto/-/journal_content/56/30106/131425?doAsUserLanguageId=fi_FIrefererPlid=38137) käytössä olleet pakkasvaroitukset kuuluvat nykytalveen. Vaikka joku voi toisin kritisoidakin, kyse ei ole Ilmatieteenlaitoksen halusta holhota suomalaisia; sekä pakkas- että hellevaroitukselle on omat kohderyhmänsä.
– Ne on suunnattu erityisryhmille. Sellaisille henkilöille, jotka kärsivät pitkäaikaisista sairauksista, joissa lämpötilaolosuhteet ovat oleellisia. Ei ole kyse siitä, että pyrittäisiin rajoittamaan ihmisten liikkumista ja sanomaan kauniina kesäpäivänä, että pysykää sisällä, kun on niin lämmintä, sanoo ylimeteorologi Ari-Juhani Punkka. 
Palautetta varoituksista tulee. Sekä niiltä, jotka kokevat ne yrityksenä rajoittaa elämistään ja olemistaan että niiltä, joiden elämää tieto esimerkiksi tulossa olevasta helteestä helpottaa. 
– Jos tietää, että on hellettä tulossa, voi vaikka hankkiutua sellaiseen taloon, jossa on viilennysmahdollisuus helpottaakseen oloaan. 
Erilainen pakkasensietokyky?
Pakkasvaroituksissa Suomi on jaettu kolmeen vyöhykkeeseen: etelä-, keski- ja pohjoisosaan. Pakkasvaroitusten rajat ovat joka alueella erilaiset. Esimerkiksi eteläisessä Suomessa pakkasvaroitusraja on -20 astetta ja pohjoisessa keltainen eli alimman tason varoitus annetaan -30 asteessa. 
Punkan mukaan kyse on osittain ihmisten tottumisesta erilaisiin lämpöolosuhteisiin. -30 asteen pakkasta esiintyy Lapissa joka talvi, mutta etelässä se on selvästi harvinaisempi.
– Toinen asia on varoitusten toistuvuus. Jos asettaisi -20 -rajan Lappiin, alkaisi tulla varoittamisen inflaatiota. Varoitus voisi olla voimassa vaikka pari viikkoa putkeen, Punkka sanoo. 
Helteessä vastaavaa jaottelua ei ole. Koko maassa varoitus tukalasta helteestä annetaan +27 asteen maksimilämpötilasta. Tällaisia hellejaksoja esiintyy Punkan mukaan useammin pohjoisessa kuin paukkupakkasia etelässä. 
Varoitetaan vaikutuksista
Ilmatieteen laitoksella on vuodesta 2009 lähtien kehitetty varoitusjärjestelmiä. Pakkas- ja hellevaroitusten lisäksi on kehitetty muun muassa merialueisiin liittyviä varoituksia. Myös varoitusjaksoa on pidennetty jopa viiteen päivään. 
Ari-Juhani Punkan mukaan Suomen varoitusjärjestelmä on tällä hetkellä hyvällä mallilla. Jatkossa panostetaan todennäköisesti varoitusjakson 3.-5. päivien ennusteiden kehittämiseen sekä alueelliseen tarkkuuteen. Sään ennustaminen ja myös varoittaminen kehittyvät kokoajan.
– Täytyy lähteä siitä, että varoitukset, varoitettavat ilmiöt tai varoituskynnykset eivät ole kiveen hakattuja.  Jätetään puhtaat numerot taka-alalle ja pyritään lähtemään [sään] vaikutuksista, esimerkiksi puiden kaatumisesta. Se on hyvä kehityssuunta tuleville vuosille, Punkka sanoo. 
Naapurit haluttomia myymään maitaan – Lappeenranta aikoo lunastaa Hyväristönmäen jävedenpuhdistamolle tarvittavan alueen
Kaupunki aikoo hakea ympäristöministeriöltä lupaa 22 hehtaarin kokoisen maa-alueen lunastamiseen.
Lappeenrannan Hyväristönmäelle suunniteltavan jätevedenpuhdistamon naapurit ovat haluttomia myymään maitaan puhdistamoa varten. Kaupunki on käynyt maiden ostamisesta neuvotteluja omistajien kanssa sekä jättänyt kirjallisen tarjouksen maista.
Kaupunki aikoo nyt hakea ympäristöministeriöltä lupaa lunastaa maat. Kaupunki on lunastamassa noin 22 hehtaarin kokoista aluetta.
Samalla kaupunki aikoo hakea ennakkohaltuunottolupaa alueelle. Ennakkohaltuunottolupa tarkoittaa sitä, että kaupunki saisi ottaa haltuunsa lunastettavan alueen jo ennen kuin lunastuspäätös on virallisesti lyöty lukkoon.
Kaupunki perustelee hakemusta sillä, että alueen kunnallistekniset työt on aloitettava kiireellisesti. Nykyisen Toikansuon jätevedenpuhdistamon ympäristölupa päättyy vuoden 2022 loppuun mennessä.
[Tekninen lautakunta](http://kokoushallinta.lappeenranta.fi/dynastyweb/cgi/DREQUEST.PHP?page=meeting_frames) käsittelee lunastusluvan hakemista keskiviikkona. Lopullisesti lunastusluvan hakemisesta päättää kaupunginhallitus.
Puhdistamoa vastustetaan voimakkaasti
Asukkaat ovat vastustaneet voimakkaasti jätevedenpuhdistamon tuloa Hyväristönmäkeen.
Asukkaat ovat huolissaan muun muassa jätevedenpuhdistamon ympäristövaikutuksista ja liikennemäärien lisääntymisestä. Pelkona on, että puhdistamo voisi laskea alueen asuntojen hintoja.
Lappeenrannan kaupunki on jo aloittanut Hyväristönmäen asemakaavan laatimisen jätevedenpuhdistamoa varten, vaikka valitusten takia yleiskaavakaan ei ole lainvoimainen. Myös jätevedenpuhdistamolle myönnetystä ympäristöluvasta on valitettu.
Hyväristönmäen jätevedenpuhdistamon on määrä korvata nykyinen Toikansuon jätevedenpuhdistamo. Puhdistetut jätevedet laskettaisiin edelleen Rakkolanjokeen. Uuden puhdistamon rakentamisen on suunniteltu alkavan vuonna 2019.
Napapiirille halutaan hotelleja ja mökkikyliä
Rovaniemen kaupunki on laittamassa Napapiirin asemakaavaa uusiksi isolla kädellä.
Napapiirin alueella halutaan mullistaa erityisesti liikennejärjestelyt, sanoo kaupunginarkkitehti Tarja Outila.
– Napapiirin alueella on nyt useita kaavoja. Niissä on nyt sellainen tilanne, että nelostien eteläpuolella alkaa olla aika täyttä. Pohjoispuolella olisi varattu tontteja liikerakennuksille, mutta ne eivät ole enää siihen tarkoitukseen sopivia.
Maanantaina tulee nähtäville erilaisia suunnitteluvaihtoehtoja nykyiselle asemakaavalle mm. netissä kaupungin kaavatorille. Näistä vaihtoehdoista n:o 1 ja n:o 2 laajentaisivat voimakkaasti sitä aluetta, joka varataan Napapiirin ja nelostien risteyksessä matkailulle ja erityisesti ohjelmapalveluille.
Ongelmat edellä kaavoitetaan erilaisia vyöhykkeitä
Kaavatyön yksi lähtökohta on ollut reagoida siihen kasvuun, joka on jo tapahtunut, sanoo kaupunginarkkitehti Tarja Outila.
– Me ei olla asetettu mitään tavoitetta, että pitäisi olla niin ja niin paljon kerrosneliömetrejä tai niin ja niin monta vuodepaikkaa. Ongelma on juuri lähtenyt siitä, että on tullut kasvua joillakin liiketoiminnan alueilla eli ohjelmapalveluilla. Toisaalta tässä rakennetussa ydinalueella on paineita muuttaa liikennejärjestelyjä ja paikoitusta, koska matkailija viipyilee siellä alueella.
– Näin ollen me ollaan ensisijaisesti haettu suunnitteluun niitä akuutteja ongelmia, joita pitää ratkoa. Sitten ollaan katsottu, että missä voidaan tehdä muutoksia – joko siivota tai lisätä vyöhykkeitä – mikä mahdollistaisi vielä kasvua Napapiirin alueella.
Liikenne alueen reunoille, pois jalankulkijoiden tieltä
Liikenne pidetään jatkossa mahdollisimman kaukana Napapiirin ydinalueelta. Santa Parkin suuntaan tulee liittymä Myllymäentieltä, mutta sen lisäksi alueelle saatetaan rakentaa uusi liittymä nelostieltä.
– Eli suurin ero on se, onko yksi vai kaksi liittymää nelostieltä. Kahdessa rohkeimmassa kaavaluonnosvaihtoehdossa on se yhteinen piirre, että Santa Parkiin osoitetaan uusi liittymä, jotta sitä epämääräistä ajoa mennen ja tullen ei tulisi ja jotta sitä liikennealuetta muutettaisiin elämysteollisuuden käyttöön.
– Niin kuin maailmalla hiihtokeskuksista ja muissa turistipaikoissa, auto väistää jalankulkijan tieltä.
Kaikki matkailu- ja majoitusrakentaminen on tarkoitus keskittää Napapiirillä nelostien eteläpuolelle, eli mitään uutta matkailurakentamista ei enää aiota sallia lentokentän puolella. Nelostien pohjoispuoli varataan huoltoasemia ja ohjelmapalveluita varten.
Kaksi tai kolme uutta hotellia
Suunnitelmien mukaan asemakaavaan tulee uutta tilaa mökkikylille. Lisäksi kaavoitetaan tontit joko kahdelle tai kolmelle hotellille.
– Eli kaavaluonnosten vaihtoehto ykkösessä on kaksi hotellia, yksi kummankin paikoitusalueen läheisyyteen, ja vaihtoehdossa kaksi on Rovakairan tontilla vielä kolmaskin hotelli.
Alustavat asemakaavaluonnokset tulevat nähtäväksi mm. Rovaniemen kaupungin kaavatorille maanantaina. Palautetta saa antaa 20. päivään saakka, jonka jälkeen kaavaa aletaan hioa yksityiskohtaisemmin.
Rovaniemen kaupunki laittaa Joulupukin pajakylän ympäristöä koskevan asemakaavan luonnokset nähtäville internettiin kaavatorille maanantaina.
Kemissä uudistetaan suosittua lähiretkikohdetta – Raivausta, lintutorni, nettiyhteys ja uusia polkuja
Kemissä kohennetaan suosittua ulkoilu- ja virkistysaluetta. Työt ovat alkaneet puuston harvennuksella ja hakkuilla, sillä kaupungin kupeessa sijaitsevaan Kiikeliin ei ole koskettu käytännössä vuosikymmeniin. 
Kiikelin 30 hehtaarin suuruinen alue koostuu rantalehdoista ja lehtomaisista kankaista, jotka ovat vuosien saatossa päässeet pusikoitumaan ja kuusettumaan.
– Kuusikkoon tehdään pienaukkohakkuita, jotta esimerkiksi lehtipuita ja valoa saadaan lisää, luonnehtii alueen omistavan Metsä-Groupin piiripäällikkö Jarkko Parpala.
Samalla kun näkymiä avarretaan ja lehtomaisuudelle annetaan tilaa, parannetaan myös alueen virkistyskäyttöä monin eri tavoin.
Langatonta tekniikkaa lintutorniin
Lähelle rantaa rakennetaan lintutorni, joka varustetaan aurinkopaneeleilla, langattomalla nettiyhteydellä ja kameroilla, joiden kautta aluetta voi tarkkailla mistä päin maailmaa tahansa.
Lisäksi puihin kiinnitetään peräti 500 uutta linnunpönttöä, kunnostetaan alueen polkuverkostoa ja pystytetään niiden varsille opaskylttejä, joissa kerrotaan muun muassa alueen kasvillisuudesta.
– Tarkoituksena on, että kaupunkilaiset pääsisivät Kiikeliin nykyistä helpommin. Kaiken kaikkiaan tästä on tulossa aiempaa älykkäämpi ja saavutettavampi kohde, summaa projektipäällikkö Oili Ruokamo Kemin kaupungilta. 
Kiikeli on asutuksen, meren ja teollisuuden läheisyydessä, joten se on helposti saavutettavissa.
Oppimisympäristö lyhyen matkan päässä
Kiikelin kunnostamisessa tärkeä rooli on paikallisilla yhdistyksillä ja vapaaehtoisilla talkoolaisilla. Raivausta ja kunnostustöitä ovat suunnitelleet yhdessä metsäyhtiö, kaupunki, lintuharrastajat, paikalliset eränkävijät ja luonnonsuojelijat.
Kevään aikana talkoolaiset tekevät satoja linnunpönttöjä ja ne laitetaan paikoilleen tulevaa pesimiskautta ajatellen. Tarkoituksena on myös kierrättää alueella koululaisia, jotta he pääsevät kiinnittämään pönttöjä yhdessä talkoolaisten kanssa.
– Linnunpönttöjä tulee käytännössä muutaman kymmenen metrin välein, joten ei se ihan mahdoton tavoite ole, laskee Tuomo Miettunen Kemi-Tornion lintuharrastajista Xenuksesta.
Talkoolaisille on tarvetta myöhemminkin tänä vuonna, sillä hakkuiden jälkeisten risujen raivaus ja siivous tehdään käsivoimin. Esimerkiksi koululuokkien toivotaan innostuvan siivousurakasta, mutta myös suuntaavan alueelle oppimistarkoituksessa.
– Suurin asia Kiikelissä on monimuotoisuus. On isoja lehtolaikkuja, kangasmetsää ja uhanalaisia lajeja. Kiikeli on asutuksen, meren ja teollisuuden läheisyydessä, joten se on helposti saavutettavissa, perustelee biologian ja maantiedon lehtori Tuomo Karplund Kemin Syväkankaan koululta.
Osa olisi jättänyt Kiikelin rauhaan
Alueen puustoa hakataan pääasiallisesti nyt helmikuussa, mutta ennen tätä metsäkoneenkuljettajat ovat retkeilleet alueella suunnittelijoiden kanssa ja kartoittaneet muun muassa paikat, joihin hakkuita ei uloteta.
– Tämä on spesiaalikohde talousmetsiin verrattuna, sillä normaalisti eteen laitetaan työsuunnitelma ja aletaan töihin, huomauttaa Metsä-Groupin piiripäällikkö Jarkko Parpala.
Paikallisille luonnonsuojelijoille Kiikeliin koskeminen on silti kova paikka, vaikka he ovatkin mukana työryhmässä, jossa on pohdittu alueen kehittämistä.
– Jos metsäyhtiö olisi ajatellut omaa imagoaan ihan viimeisen päälle, olisi töihin palkattu metsureita ja rungot olisi vedetty pois hevoskyydillä. Meistä tämä olisi ollut paras vaihtoehto, kuvailee Kemin Seudun Luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Aimo Tervahauta.
Paikalliset yhdistykset ovat kuitenkin päässeet vaikuttamaan Kiikelin ilmeen kohentamiseen. Viimeksi näin kävi, kun eri tahot kävivät paikan päällä tarkastelemassa raivaustöiden etenemistä.
– Päätimme hetki sitten, että jätämme rantaan hieman ajateltua leveämmän kaistaleen puustoa. Näin se toimii paremmin suojapuskurina myrskyille, jotka uhkaavat ulompana kankaalla olevia puita, sanoo Jarkko Parpala.
– Oma käsitykseni on kuitenkin, että puihin on menty kuitenkin koskemaan pikkuisen liikaa, päättää Aimo Tervahauta.
Göteborgin ja Kultaisen ruusun viesti: Long Live Finnish Humour!
Göteborgin elokuvafestivaalin TV Drama Vision -päivillä (1.–2.2.) esille nousi suomalainen huumori. Sama aihe innosti viime syksynä Kultainen ruusu -kilpailun tuomareita. Leea Klemolan ja Kaarina Hazardin kirjoittama minisarja Myrskyn jälkeen (Law and Order) sai viime viikolla elokuvateatteriensi-iltansa Göteborgissa. Yle näyttää tämän Elokuvayhtiö Aamun tuottaman sarjan syksyllä. Sarjan yhteiskunnallinen satiiri ja slaaveille tutumpi musta huumori ihastutti skandinaaveja.
Muutkin Göteborgin esittelyyn päässeet suomalaissarjat olivat vakavan hauskoja, kuten nettisketsisarja __Luottomies/Wingman__ (Yle) ja Yellow Film & TV:n tuottama draamakomediasarja __Downshiftaajat__ (Elisa Viihde/Yle).  NFTF:n käsikirjoituskilpailussa __Myrskyn jälkeen__ kilpaili hyvässä seurasssa muun muassa __Solsidan__ ja __Rikos__ -sarjojen luojien kanssa. Voiton vei Afganistanin sodan norjalaisnäkökulmaa pohtiva hieno [Nobel-sarja](http://variety.com/2017/tv/global/nobel-screenwriters-mette-m-bolstad-stephen-uhlander-win-goteborgs-tv-drama-script-award-1201976401/).
Göteborgin Greenlighting -paneelissa, jonka suomalaisvieraana olin, mietittiin pohjoismaisesta näkökulmasta millaisia sisältöjä mediayhtiöt tilaavat ja miten. Miltei yhdestä suusta vannoimme etsivämme omaperäistä sisältöä, jolla on sanottavaa ja jonka tarina on kirjoittajalleen tärkeä. Snapper Filmsin **Juha Wuolijoki** pitsasi innostavasti lavalla omaperäistä versiota tutusta aiheesta eli ”__Sherlock Suomessa__” ja saikin ansaittua kansainvälistä huomiota. Maailmalla hoetaan kuitenkin usein, ettei komedia matkusta globaalisti kuten rikosgenre, ja jos matkustaakin, __Modern Family__ -sarjan lailla, kyseessä on poikkeus. Ehkä meidän suomalaisten tulee muuttaa tätäkin käsitystä.
Göteborgin yhteistuotantoneuvotteluissa oli tänä vuonna nimittäin huumorikin agendalla kun Norjan yleisradioyhtiö NRK päätti tulla Production Housen ja Ylen kanssa yhteistuottajaksi **Heikki Kujanpään** ja **Mikko Reitalan** kirjoittamaan __Blind Donna__ -komediasarjaan. Vakuuttaakseen maanmiehiään, norjalainen tilaaja sanoi: ”__Täällä raikkaalla deittisarjalla poistamme kertaheitolla ennakkoluulon siitä, että suomalainen TV-draama olisi hidasta ja ylivakavaa__”. Sarjan päähenkilö on sokea nuori nainen, joka vimmatusti ja räväkästi etsii rakkautta.
Göteborgissa pohjoismaista huumoria edusti esimerkiksi tanskalainen komediasarja __Yes, No, Maybe__, joka on nettisarja nuoren miehen nettideittailusekoilusta. Kuten kriitikko **Leena Virtanen** (joka edusti Suomea käsikirjoitusjuryssä) ja **Kaarina Hazard** totesivatkin: ”__Konsepti on tuttu Dionysoksen ja MTV3:n hienosta Klikkaa Mua -sarjasta__”, joka onkin herättänyt kiinnostusta Ruotsissa.
Kultaisen Ruusun juryjäsenet oppivat jo viime syyskuussa Berliinissä arvostamaan suomalaista huumoria. Rose d’Or draamajuryn puheenjohtajana jouduin toteamaan miten brittisarjat taas kerran veivät kaikki finaalipaikat. Komediapalkinnonkin vei myös brittisarja (__Inside No. 9__), muttei yhtä ylivoimaisesti. Kovana kakkosena oli Yellow Film & TV:n Pyjama Party eli __Siskonpeti__ -sarja. Sen omaperäistä huumoria kehuttiinkin lavalla ja sen ulkopuolella.
Kolmen mainitun uuden, omaperäisen ja naisvaltaisen sarjan __Blind Donnan__, __Siskonpedin__ ja __Myrskyn__ jälkeen kirjoittajatiimien jäsenet osaavat kaikki myös näytellä (ja osa ohjatakin kuten Klemola ja Kujanpää). Näyttelijäkaveritiimit luovat usein hauskaa draamaa. Suomalaisten ”miestiimien” luomuksia ovat muun muassa __Studio Julmahuvi, Ihmebantu__ ja __Napamiehet__. Maailmalla tunnetuin esimerkki tästä lienee edelleenkin __Monty Python__ -sarja, jonka **John Cleese** sai Berliinissä elämäntyöpalkinnon. Esittäydyttyämme, hän heitti heti vitsin: ”__Finland, yes, that’s by the border of Cambodia, isn’t it?__”. Vahvistin faktan ja kohta suunnittelimme jo brittiläis-suomalaista rajakomediaa, johon BBC:n __Inside No. 9__ ja __Office__-tuottaja ilmoittautui tuottajaksi koska: ”__Maailmalla on puute omaperäisistä tarinoista ja Suomi on juuri sellainen maa, josta niitä saattaisi löytyäkin__.”
**
Liselott Forsman, Vastaava tuottaja**
__Liselott työskentelee kansainvälistä potentiaalia omaavien draamasarjojen parissa. Liselottilla on laajat kansainväliset verkostot, hän toimii useissa luottotehtävissä ja omaa pitkän kokemuksen pohjoismaisesta yhteistuottamisesta. Aiemmin Liselott on toiminut mm. Svenska Ylen fiktiopäällikkönä ja työkokemukseen kuuluu myös toimittaminen, kirjoittaminen ja moderoiminen.__
MUNA: Crying On The Bathroom Floor
Kelkkailijoita norppa-alueella – valvontakamerat ilmestyivät niemenkärkeen Rääkkylässä
WWF:n hallinnoimassa niemessä on saimaannorpalle soveltuvia pesintäpaikkoja.
Vuoniemen kärkeen ilmestyneet valvontakamerat ihmetyttävät Rääkkylässä Pohjois-Karjalassa. Ympäristöviranomainen on asentanut valvontakamerat, koska luonnonsuojelualueella oli ajettu viime talvena moottorikelkoilla.  
Poliisitutkinta tyssäsi, koska kelkkailijoita ei tavoitettu.
Ely-keskus teki asiasta tutkintapyynnön poliisille.
– Poliisitutkinta tyssäsi, koska kelkkailijoita ei tavoitettu, kertoo luonnonsuojelun johtava asiantuntija Sirkka Hakalisto.  
Maailman luonnonsuojelusäätiön WWF:n hallinnoimassa niemenkärjessä on paikkoja, jotka soveltuvat saimaannorpan pesintään. 
Alueella liikkuminen kiellettiin jälleen kyltein marraskuun alussa, ja kielto on voimassa toukokuun alkuun asti. 
Saimaannorpalle suotuisia pesintäpaikkoja ovat Pohjois-Karjalassa Oriveden ja Pyhäselän Natura-alueet Saimaalla. 
Kansanedustajavieras Pia Viitanen: "Tavoitteena on pirkanmaalainen ministeri seuraavaan hallitukseen"
Pia Viitanen pitää tärkeänä, että yhteiskunnassa on oikeudenmukainen tulonjako. 
SDP:n Pia Viitanen on valittu Pirkanmaan kansanedustajien puheenjohtajaksi. Hän johtaa neuvottelukuntaa, jonka tehtävänä on edunvalvonta ja maakunnan painoarvon lisääminen valtakunnallisessa päätöksenteossa. Puheenjohtajuus siirtyi tälle vuodelle perussuomalaisilta SDP:lle.
Yle Tampereen studiossa maanantaina vieraillut Pia Viitanen uskoo, että tulevaan hallitukseen nimitetään ministereitä myös Pirkanmaalta. 
– On tärkeää pitää oman maakunnan puolta ja siksipä pirkanmaalainen ministeri seuraavaan hallitukseen pitää olla tavoite. 
Viitanen pitää tärkeänä, että yhteiskunnassa on reilu ja oikeudenmukainen tulonjako.
– Nyt olemme oppositiossa ja teemme siellä parhaamme, jotta hallituksen hullut leikkauspäätökset menisivät nurin. Joitain olemme jo onnistuneet saamaankin, Viitanen sanoo.
Voit kuunnella Viitasen haastattelun [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3975717).
_Pirkanmaan kansanedustajat ovat  syksyn ja kevään aikana kukin vuorollaan Yle Tampereen vieraana. Jutut kuullaan radiossa taajuudella 99,9 mHz maanantaisin kello 16.30 jälkeen. Yle Areenassa keskusteluista julkaistaan pidempi versio._
Onnibus aloittaa yt-neuvottelut – 78 työpaikkaa vaarassa
Onnibus.com aikoo lakkauttaa reittinsä Helsinki-Vantaan lentokentältä Turkuun. Toimitusjohtajan mukaan VR:n alennukset vaikuttavat matkustajaliikenteen hintatasoon. Yt-neuvotteluista kertoi ensin Iltalehti.
Onnibus.com aloittaa keskiviikkona yhteistoimintaneuvottelut, joiden on määrä kestää kuusi viikkoa. Yt-neuvottelut koskevat 78 työntekijää.
Onnibus.comin toimitusjohtaja Lauri Helke kertoo, että yhtiö tähtää näillä toimenpiteillä kannattavuuden parantamiseen tilanteessa, jossa lippujen hintataso on olennaisesti aiempaa matalampi.
Neuvottelujen piirissä on toimitusjohtajan mukaan lähes koko henkilökunta eli noin 300 työntekijää. Helken mukaan henkilöstön vähennystarve koskee mahdollisesti 60 kuljettajaa, 14 terminaalihenkilökunnan jäsentä Helsingin Kampissa sekä neljää työntekijää hallinnosta Tampereella.
– Nämä ovat maksimivähennystarpeita. Nyt haemme henkilöstöjärjestöjen kanssa yt-neuvotteluissa yhdessä keinoja, joilla pystymme minimoimaan nämä toimenpiteet, Helke sanoo.
Osa vuoroista kannattamattomia
Helken mukaan Onnibus.com aloittaa yt-neuvottelut nyt, koska yhtiö on saanut viime vuonna isot laajennukset tehtyä. Hänen mukaansa Onnibus.com on laajentunut osittain sellaisille vuoroille, jotka eivät ole olleet kannattavia.
– Nyt katsomme kokonaisvaltaisesti, mitkä vuorot ovat kannattavia ja mitkä ovat tappiollisia. Siellä vuorotarjonnassa voidaan siis tehdä säätöjä, Helke sanoo. 
– Toisaalta voimme hakea tehokkuutta siten, että koko valtakunnan työvuororakennetta katsotaan puhtaalta pöydältä. Tällaista ei ole aiemmin pystytty tekemään, hän jatkaa.
Helken mukaan käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että yhtiöön on syntynyt laajentumisten yhteydessä päällekkäisyyksiä, joita karsimalla samaa työtä voidaan pystyä tekemään pienemmällä määrällä työtunteja.
Ainakin yksi reitti lakkautetaan
Helken mukaan Onnibus.com on päättänyt lakkauttaa Helsinki-Vantaan lentokentältä Turkuun menevän reittinsä 27. helmikuuta.
– Lentokenttä konseptina ei toiminut meillä. Jos on hyvin kulkijoita lentokentälle, niin sieltä ei välttämättä ole yhtään tulevia, esimerkiksi laskeutuvia lentoja. Tai illalla toisin päin on pelkästään laskeutuvia lentoja, mutta ei lähteviä asiakkaita.
Helken mukaan Onnibus.comilla ei tässä vaiheessa ole suunnitelmia muiden kokonaisten reittien lakkauttamisesta.
– Me karsimme reittejä poikittaisliikenteestä marraskuun puolivälissä. Nyt katsomme jäljelle jäänyttä kokonaisuutta, onko siellä esimerkiksi tiistai- tai keskiviikkopäivissä sellaisia tappiollisia vuoroja, joita ei kannata ajaa.
Helken mukaan viikonloput ja lomakaudet ovat sesonkia. Talvella ja keskellä viikkoa työtä on puolestaan vähemmän.  
Lippujen hinnat säilyvät ennallaan
Helke kertoo, että Onnibus.com ei suunnittele korotuksia matkalippujen hintoihin. Hän toteaa, että joukkoliikenteen lippujen hintojen lasku alkoi Onnibus.comin omasta toiminnasta.  
– Kisaan on tullut muita toimijoita mukaan. Junaliikenteen hintatason merkittävä putoaminen vuosi sitten on vaikuttanut yleishintatasoon, joka määrää myös meidän hintamme.
Helken mukaan VR:n lippujen hinnanalennukset eivät ole aiheuttaneet matkustajakatoa Onnibus.comille. Yhtiön matkalipuistaan saama hinta vain on laskenut.
Ensimmäisenä Onnibussin yt-neuvotteluista uutisoi [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/tyoelama/201702062200065478_tb.shtml).
Kiire perheen luokse – maahantulokieltoon joutuneet pyrkivät Yhdysvaltoihin 
Ylen haastattelema irakilaisnainen yritti toistamiseen poikansa luokse Bostoniin.
Puhelinlinja rätisee, kun irakilaisnainen Hala al-Saraf vastaa puhelimeen lentokentällä Irakin pääkaupungin Bagdadissa. 54-vuotias Al-Saraf on nousemassa juuri lentokoneeseen. Hänen tarkoituksenaan on lentää tapaamaan poikaansa Bostoniin. 
Niin hänen oli tarkoitus tehdä myös viikko sitten, mutta matka tyssäsi alkuunsa. Al-Saraf oli ehtinyt jo nousta koneeseen, kun hänelle ilmoitettiin, ettei hän saisi matkustaa. Presidentti Donald Trump oli asettanut seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaiset väliaikaiseen maahantulokieltoon. Irak oli yksi kieltolistalla olleista maista. 
Nyt tilanne on muuttunut. Seattlelainen tuomari määräsi sen toimeenpanon keskeytettäväksi perjantaina. Yhdysvallat alkoi taas päästää kieltolistalle joutuneiden maiden kansalaisia maahan. Monissa perheissä alkoi kilpajuoksu aikaa vastaan. 
Maahantulokiellon tulevaisuutta [ratkotaan nimittäin nyt oikeussaleissa](http://yle.fi/uutiset/3-9443213). Vetoomustuomioistuin ei suostunut viikonloppuna palauttamaan välittömästi kieltoa Trumpin hallinnon pyynnöstä. Istuin antoi Trumpin hallinnolle ja maahantulokiellon haastaneille osavaltioille tähän maanantaihin asti aikaa antaa lisätietoja. 
Kieltolistalla olevien maiden kansalaiset pyrkivät nyt kiireesti Yhdysvaltoihin. 
– Katson nyt askeleen kerrallaan. Ainakin näen poikani nyt, al-Saraf toteaa. 
Maahantulokieltoa puidaan oikeudessa – tulevaisuus on hämärän peitossa
Hala al-Sarafin viisumi on umpeutumassa, joten hän ei tiedä, milloin pääsee seuraavan kerran käymään poikansa luona. Hänen poikansa Musa al-Musawi, 24, on asunut Bostonissa jo yli kymmenen vuotta. Liikuntavammainen poika joutuu käyttämään pyörätuolia, joten elämä Irakissa oli vaikeaa. Nyt poika opiskelee lakia Bostonissa. 
– En ole niinkään huolestunut siitä, pääsenkö nyt maahan. Olen enemmän huolissani siitä, mitä tapahtuu, kun viisumini umpeutuu 2. maaliskuuta, al-Saraf sanoo. 
Al-Sarafin yhteydet Yhdysvaltoihin ovat tiiviit. Hän on opiskellut siellä itsekin aikoinaan. Nykyään hän vierailee Yhdysvalloissa tavallisesti monta kertaa vuodessa poikansa vuoksi, mutta myös työasiossa. 
Irakilaista avustusjärjestöä johtava al-Saraf kertoo, miten hän osallistui vasta vuosi sitten Yhdysvalloissa konferenssiin, jossa tapasi muun muassa entisen ulkoministerin Madeleine Albrightin. 
– Ja vain vuotta myöhemmin samaa ihmistä kutsutaan pahaksi, terroristiksi ja fundamentalistiksi. Minkään maan presidentin ei pitäisi toimia näin, puhumattaakaan Yhdysvaltain presidentistä, al-Saraf sanoo tuohtuneena. 
Iranilainen taiteilija näki veljensä ensi kertaa vuosiin
Al-Sharafien perheen tarina ei ole poikkeuksellinen. Useat amerikkalaislehdet kertoivat maahan nyt vauhdilla pyrkivistä ihmisistä. 
Uutistoimisto AP kuvaili, miten iranilaisen Fariba Tajrostamin kasvoilla oli leveä hymy ja silmissä kyyneleitä, kun hän saapui New Yorkin päälentokentälle sunnuntaina. 32-vuotias naistaiteilija halasi kentällä veljiään. 
– Olen todella onnellinen. En ole nähnyt veljeäni yhdeksään vuoteen, Tajrostami kuvaili tuntojaan AP:lle.
Myös hänen matkansa peruuntui viikko sitten yllättäen. 
– Itkin, sillä olin niin pettynyt. Minulla on niin paljon suunnitelmia siitä, mitä aion täällä tehdä. Luulin, että kaikki se on ohi, Tajrostami kuvaili. 
Tajrostami aikoo opiskella Yhdysvalloissa taiteita. Hänen puolisonsa on asunut puoli vuotta Dallasissa, joten Tajrostamin matka jatkuu vielä Teksasin osavaltioon.
Susi kaatui poikkeusluvalla Huittisissa
Riistakeskus myönsi viime viikolla  poikkeusluvan yhden suden kaatamiseen Köyliön laumasta.
Säkylän Köyliön susilaumasta kaadettiin sunnuntaina yksi susi. Laumassa on 7-9 sutta. Naarassusi tapettiin Vampulassa Huittisissa.
Ammuttu, yksinäinen susi oli kiertänyt kolmen pihapiirin kautta. Lupaehtojen mukaan suden sai kaataa, jos se oli käynyt pihassa, koiratarhalla tai tuotantoeläinten pitopaikalla.
Jahtipäällikkö Jari Kallio kertoo, että jahti sujui lopulta varsin nopeasti.
– Siitä kun ajomiehille annettiin lupa lähteä liikkeelle, aikaa kului 20 minuuttia ja susi oli kaadettu.
Jahtiin osallistui 47 metsästäjää Köyliön, Huttisten ja Alastaron metsästysseuroista.
"Luvan vastustaminen ymmärrettävää"
Suomen riistakeskus myönsi  yhden suden kaatoluvan viime viikolla. Suomen luonnonsuojeluliiton Satakunnan piirin mielestä poikkeusluvalle ei ollut perusteita.
– On ymmärrettävää, että he ovat oman asiansa päällä kuten mekin. Jokaisella on oikeutensa muodostaa oma kantansa tässäkin asiassa, jahtipäällikkö Kallio sanoo.
Metsästysseurat tuskin hakevat enää tälle jahtikaudelle uutta poikkeuslupaa, vaikka riiistakeskuksella on vielä myöntämättömiä lupia.
– Todennäköisyys sen saamiseen on huono, ensi jahtikaudella asia on sitten taas uudelleen pohdinnassa, mutta toivotaan, että jahtiin päästään joka vuosi.
"Nykyinen lupajärjestelmä on kankea"
Jahtipäällikkö Jari Kallio pitää nykyistä suden kaatoon oikeuttavaa lupajärjestelmää kaikkiaan kankeana.
– Oma näkemykseni on, että lupia pitäisi tulla vuosittain laumakohtaisesti automaattisesti ilman hakemusta vähintään yksi ja enemmän, jos susia on runsaasti tai niistä on kohtuutonta haittaa.
Huittisissa kaadettu susi lähetettiin maanantaiaamuna Luonnonvarakeskukseen Pohjois-Pohjanmaalle Taivalkoskelle tutkittavaksi.
Meek's Cutoff
Kelly Reichardtin ohjaama lännenfilmi on intensiivinen kuvaus rutikuivaan erämaahan eksyneistä uudisasukkaista.
Teema perjantaina 28.7. klo 21.00. Areenassa 7 päivää
Löyhästi tositapahtumiin perustuva tarina kertoo uudisraivaajien joukosta, jonka palkkaama opas Stephen Meek on luvannut viedä heidät Kaskadivuorten yli Willamette-joen hedelmälliseen laaksoon muka tuntemaansa oikotietä pitkin. Turvallinen joskin paljon pidempi Oregonin reitti kulkee Columbia-joen vartta, mutta Meek on johdattanut matkalaiset rutikuivalle ylängölle, joka tuntuu päättymättömältä.
Kahden viikon mittaiseksi suunniteltu matka on vain venynyt. Eksyneet matkalaiset eivät tiedä, luottaako oppaaseensa vai paikalle sattuneeseen alkuasukkaaseen. Juomavesi alkaa loppua, takaisinkaan ei enää voi kääntyä ja opas lietsoo parhaansa mukaan pelkoa, että intiaani on vihamielinen ja johdattaa valkoiset ansaan.
Hitaasti kehittyvä elokuva välittää tehokkaasti päähenkilöiden ahdistavan, suorastaan piinaavan tilanteen ja joukon sisäiset ristiriidat: kuka määrää ja keneen uskotaan vieraassa ja vihamielisessä ympäristössä?
Elokuva sai ensi-iltansa Venetsian elokuvajuhlilla vuonna 2010.
(Meek's Cutoff), USA 2010. O: Kelly Reichardt. N: Michelle Williams, Bruce Greenwood, Shirley Henderson, Neal Huff, Paul Dano
Viranomaiset pulassa palavien ja villiintyneiden tuulivoimaloiden kanssa – eivät pysty tekemään mitään
Onnettomuustutkintakeskuksen mielestä tuulivoimaloihin tarvitaan sammutusjärjestelmät ja selvät varoetäisyydet.
Onnettomuustutkintakeskus vaatii tuulivoimaloihin sammutusjärjestelmiä. Onnettomuustutkintakeskus perehtyi Haminassa loppiaisyönä tapahtuneeseen [tuulivoimalapaloon](http://yle.fi/uutiset/3-9391039), jossa korkealla konehuoneessa syttyneen palon sammuttaminen oli pelastuslaitokselle käytännössä mahdotonta. Sammutusjärjestelmää voimalassa ei ollut.
Haminassa palaneen tuulivoimalan läheisyydessä on teollisuutta ja palavien nesteiden säiliöitä. Tällä kertaa tuulivoimala saatiin pysäytettyä, jonka ansiosta lapoja putosi maahan vasta myöhemmin palon jo sammuttua.
Merkittävä ongelma tuulivoimalapaloissa ja konehuoneiden muissa konflikteissa on suurien lapojen irtoaminen ja lentäminen satojen metrien päähän voimalasta. Tästä aiheutuu vaaraa esimerkiksi lähellä olevalle asutukselle, teollisuudelle, tieliikenteelle ja pelastustoiminnalle. Sammutusjärjestelmien lisäksi selkeät varoetäisyydet olisivat tarpeen.
Vuonna 2014 [Yle kertoi ](http://yle.fi/uutiset/3-7195932)villiintyneestä tuulivoimalasta, joka alkoi pyöriä liian nopeasti Porin Reposaaressa. Lapojen kappaleita lensi maantielle, joka oli ehditty sulkea.
Onnettomuustutkintakeskus ei käynnistä Haminan tulipalosta tutkintaa, mutta nostaa esille huolen tuulivoimaloiden turvallisuudesta.
Huolensa tuulivoimaloiden turvallisuudesta on esittänyt myös [pelastuslaitosten kumppanuusverkosto](http://www.pelastuslaitokset.fi/upload/1456214025_12.2.2014_Pelastusjohtajien_kirje_tuulivoimaloiden_kaavalausunnoista.pdf) jo vuonna 2014.
Riittävä turvallisuustaso on varmistettava
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan ympäristöministeriön ja muiden alan toimijoiden tulisi yhdessä määrittää periaatteet, joiden mukaan varmistetaan riittävä olemassa olevien ja uusien tuulivoimaloiden turvallisuustaso.
Tällä hetkellä tuulivoimaloiden rakentamista ohjeistetaan julkaisussa [Ympäristöhallinnon ohjeita 5/2016 Tuulivoimarakentamisen suunnittelu](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79057/OH_5_2016.pdf?sequence=1).
Tuulivoimalaonnettomuuksia on sattunut muuallakin kuin Haminassa ja Porissa. [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002855958.html) kertoi Pyhäjoella katkenneesta tuulivoimalan siivestä keväällä 2015. Lisäksi viiden muun voimalan siivistä löytyi valmistusvika. 
Tulipaloja on tapahtunut ainakin Uudessakaupungissa vuonna 2004 ja Virossa vuonna 2015. Onnettomuustutkintakeskus viittaa tiedotteessaan lehtitietoihin, jonka mukaan Virossa lensi palavaa materiaalia 400 metrin päähän ja maastoa syttyi palamaan.
Kuurojen liiton edustaja ensimmäisen kerran mukana valtiopäivien avajaisissa
Valtiopäivien avajaisissa 2. helmikuuta oli mukana ensimmäistä kertaa myös kutsuttuna kuurojen liiton edustaja. 
Suomen valtionjohto ja kutsuvieraat juhlivat viime torstaina valtionpäivien avajaisia.
Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden avajaisistunto pidettiin Finlandia-talolla.  
Viittomakieli oli esillä, koska yksi kutsuvieraista on Kuurojen Liittoa edustava johtaja Kaisa Alanne. Alanne pitää avajaiskutsua tärkeänä. 
– Kuurojen Liitto sai ensimmäistä kertaa kutsun valtiopäivien avajaisiin. Se on hienoa ja kunnia-asia. Olen saanut keskustella ministereiden ja kansanedustajien kanssa, Alanne kertoo. 
Valtiopäivät avannut tasavallan presidentti Sauli Niinistö korosti puheessaan mm. taloudellisen vallan keskittymistä yhä harvempiin käsiin ja taloudellista eriarvoistumista. 
Alanne piti presidentin painotuksia onnistuneina. 
– Presidentti korosti Suomen olevan edelläkävijä demokratiassa ja ihmisoikeustyössä, mitä pitää vaalia jatkossa. Ja huoli eriarvoistumisen kasvamisesta tulevaisuudessa. Maailman muuttuminen, levottomuudet ja pakolaisten tilanne huolettavat, sillä nämä aiheuttavat maiden omien etujen ajamista. Suomihan on tukenut aina yhtenäisyyttä. Suomi on ollut sata vuotta yhtenäinen ja pitää olla jatkossakin ilman itsekkyyttä, Alanne viittoo. 
Kaisa Alanteen [pitkä haastattelu ja videokooste](http://areena.yle.fi/1-3972922) valtiopäivien avajaisista on katsottavissa Yle Areenassa. 
Hiihtolomalentoja uhkaavaa kiistaa ratkotaan valtakunnansovittelijan johdolla huomenna
Sovittelija on kutsunut osapuolet luokseen tiistaina ja keskiviikkona
Valtakunnansovittelija Minna Helle on kutsunut Ammattiliitto Pron, Ilmailualan unionin IAU:n ja palvelualojen työnantajajärjestön Paltan luokseen ratkomaan ilmailualaa hiihtolomaviikon alla koskevaa lakonuhkaa.
Pro ja Palta tapaavat sovittelijan johdolla huomisaamuna, IAU ja Palta keskiviikkona. Kiista koskee Finavian tytäryhtiön Airpron henkilöstön työehtosopimusta. 
IAU ja Pro ovat antaneet kiistan vuoksi lakkovaroituksen. Työtaistelu alkaisi ensi viikon perjantaina. Se haittaisi turvatarkastuksia sekä erityisesti Tui- ja Tjäreborg-matkatoimistojen järjestämiä lentoja ja Norwegian-yhtiön lentoja.
IAU: "Ei mahdoton asia ratkaistavaksi"
Pro ja IAU haluavat neuvotella Airprossa työskenteleville jäsenilleen oman työehtosopimuksen, joka parantaisi näiden nykyisiä työehtoja. Palta kieltäytyy tekemästä liittojen kanssa erillistä sopimusta. Airpron henkilöstöä koskeva sopimus on neuvoteltu JHL- ja Pardia-ammattiliittojen kanssa.
– Onhan tässä nyt sentään vielä aikaa saada ratkaisukin, eihän tämä mahdoton asia ole ratkaistavaksi. Pääasia että päästään vihdoin neuvottelemaan, toteaa IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari.
Airprota edustava Palta pysyy tiukasti kannassaan, jonka mukaan Pron ja IAU:n on tyydyttävä voimassa olevaan, kilpailukykysopimuksen mukaiseen sopimukseen. Pro ja IAU jäivät kikystä ulos.
– Tässä kilpailukykysopimustilanteessa on koko suomalainen yhteiskunta.  Se, että joku saisi enemmän kuin muut, on todella ongelmallinen lähestymistapa.  Lähdemme siitä, että omia työehtosopimuksia näille liitoille ei tulla tekemään, sanoo Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto.
Porilaispappi Hannes Tiira valmis vihkimään homopareja: "Ikäviä soittoja tullut"
Sateenkaaripapit -sivusto on listannut avoimesti homoja vihkiviä pappeja. Nimiä on kertynyt vain kymmenen, joista yksi on porilainen Hannes Tiira. Hän on saanut myös ikäväsävyistä palautetta.  
[Sateenkaaripapit-sivusto](https://sateenkaaripapit.wordpress.com/) on listannut nettiin homoja vihkiviä pappeja. Nimiä on kertynyt vain kymmenen, joista listan kuusi pappia toimii pääkaupunkiseudulla.
Listalta löytyvä porilainen pappi Hannes Tiira uskoo, etteivät papit uskalla julkisesti kannattaa vihkimistä, vaikka olisivatkin sen kannalla. Tiiran mielestä kirkon epäselvä kanta homoavioliittojen vihkimiseen estää pappeja ottamasta kantaa niihin. Papit saattavat pelätä, että vihkimisestä saattaisi olla jotain seuraamuksia.
–  Seuraamuksena voisi olla huomautus. Rankempana rangaistuksena kirkkolaki tuntee virasta erottamiseen määräajaksi tai kokonaan. En usko, että rankkoihin toimiin ryhdytään.
Ikäviä soittoja tullut
Hannes Tiira sanoo olevansa valmis vihkimään homopareja, koska homorakkaus on hänen mielestään yhtä hyväksyttävää ja luonnollista kuin heterorakkauskin.
– Kirkon tulee palvella tasapuolisesti kaikkia ihmisiä.
Yhtään yhteydenottoa vihkimystä haluavalta homoparilta Tiira ei ole vielä saanut. Sen sijaan kriittistä palautetta muilta kristityiltä on tullut.
– On tullut soittoja, joissa on ollut aika ikävä sävy. Jotkut kristityt suhtautuvat hyvin jyrkästi ylipäätään homouteen. Pappeja palautteen antajien joukossa ei ole ollut.
Huonosti tumpattu tupakka aiheutti Riihimäen Käräjäkadun kerrostalopalon
Viskiä ja olutta nauttinut miesvieras kävi tupakalla kerrostalon ullakolla ja tumppasi tupakan huonosti tavarakasaan. Teostaan mies sai tuomioksi lähes kaksi vuotta ehdollista vankeutta.
Riihimäen Käräjäkadulla sijaitseva [8-kerroksinen kerrostalo](http://yle.fi/uutiset/3-9276894) tuhoutui marraskuussa asuinkelvottomaksi huonosti tumpatun tupakan takia.
Hyvinkään käräjäoikeus tuomitsi 44-vuotiaan miehen törkeästä yleisvaaran tuottamuksesta vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeusrangaistukseen.
Lisäksi oikeus määräsi miehelle 80 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Tuomittu joutuu maksamaan asukkaiden kotivakuutusten omavastuuosuudet sekä reilun 6 000 euron edestä tuhoutunutta omaisuutta.
Mies kiisti kaikki syytteet.
Törkeästä tuhotyöstä ei näyttöä
Syyttäjä oli vaatinut 44-vuotiaalle rangaistusta törkeästä tuhotyöstä, mutta tähän ei oikeus löytänyt näyttöä. 
Tekninen tutkinta löysi tulipalon jäljiltä ullakolta jäämiä tärpätistä, mutta aineen sijaintipaikkaa ei voitu todentaa.
Myös ullakolla olleen miehen vaatteista löytyi etanolia, mutta mies selitti sen olevan viskiä ja olutta, joita hän oli nauttinut aiemmin.
Tuomittu oli palopäivänä oleskellut eräässä asunnossa ja piipahtanut vintillä. Siellä hän oli sytyttänyt tupakan ja tumpannut sen nurkassa olleeseen tavarakasaan tarkistamatta oliko tupakka sammunut.
Niinpä käräjäoikeus päätyi siihen, että palo sai alkunsa miehen tupakasta.
Teko ei ollut tahallinen
Hyvinkään käräjäoikeus arvioi miehen sytyttäneen palon omaa huolimattomuuttaan, mutta ei tahallaan. Tämä myös alensi rangaistusta.
Teko oli vaarallinen, koska se tapahtui korkeassa kerrostalossa, jossa oli palohetkellä 75 ihmistä asunnoissaan. He kaikki ovat joutuneet muuttamaan pois korjaustöiden ajaksi.
Käräjäkatu 7:ssä sijaitseva talo kastui sammutustöissä kauttaaltaan. Sen kunnostus vie vuoden päivät.
Tutkimus: Ylinopeudet vähenivät – yhtenä syynä korotetut rikesakot
Rikesakkojen lisäksi myös automaattisen liikennevalvonnan lisäys vaikutti ylinopeuksiin.
Rikesakkojen korotus on tuoreen tutkimuksen perusteella yhtenä syynä ylinopeuksien vähenemiseen. Helsingin yliopiston Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin tutkimuksen mukaan ylinopeudet vähenivät valta- ja kantateillä yhdeksän prosenttia rikesakkojen korotusten jälkeen.
Tutkimuksessa verrattiin korotusten ensimmäistä voimassaolovuotta, eli aikaväliä vuoden 2015 syyskuusta vuoden 2016 elokuuhun, vuoteen ennen korotusta, eli aikaväliä syyskuusta 2014 elokuuhun 2015. Tutkimuksen perusteella ylinopeudet vähenivät suhteellisesti eniten kameratolppien ja valvonta-autojen kohdalla.
Teiden varsilla olevilla automaattisilla mittausasemilla, joilla ei ole poliisin kameravalvontaa, yli 10 km/h -ylinopeutta ajaneiden autojen määrä väheni noin yhdeksän prosenttia. Tutkimuksen mukaan keskinopeudet laskivat 0,4 kilometrillä tunnissa liikenteen automaattisilla mittausasemilla.
Yliopistotutkija Mikko Aaltonen sanoo tiedotteessa, että saadut tutkimustulokset ylinopeuksien vähenemisestä vastaavat kansainvälistä tutkimusnäyttöä. Tutkimuksen perusteella myös automaattisen liikennevalvonnan lisääminen tutkitulla ajanjaksolla voi myös osaltaan vaikuttaa tuloksiin.
– Tulokset viittaavat siihen, että sakkotason korotuksella on lievä ylinopeuksia vähentävä vaikutus, sanoo Mikko Aaltonen.
Ylinopeustulokset ovat osa raporttia, joka koskee yli- ja keskinopeuksia rikesakkojen korotusten jälkeen. Tutkimuksen loppuraportti julkaistaan tämän vuoden huhtikuussa.
Niina Malmista tulossa Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja
Kaikki SDP:n imatralaiset jäsenyhdistykset ovat Malmin takana.
Niina Malm on nousemassa Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi valtuustokauden loppuajaksi.
Malmin takana ovat kaikkien kolmen SDP:n jäsenyhdistyksen puheenjohtajat. Demarit kertoivat esityksestään tänään maanantaina.
Malm seuraa kaupunginvaltuuston puheenjohtajana joulukuussa menehtynyttä Tiina Wilén-Jäppistä.
Erimielisyyksien kautta yhteinen esitys
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan valinnasta syntyi Imatralla erimielisyyksiä niin SDP:n sisällä kuin puolueiden välillä. Imatran sosiaalidemokraatit -yhdistys toi ehdokkaansa eli Niina Malmin julki ainoana demariyhdistyksenä.
SDP:n jäsenyhdistykset eivät kuitenkaan saaneet tehtyä yhteistä esitystä valtuuston puheenjohtajasta. 
Imatran työväenyhdistyksen puheenjohtaja Ilkka Nokelaisen mukaan yhteistä päätöstä ei syntynyt erimilisyyden vuoksi. Yhdistys halusi vain pitää suruajan Tiina Wilén-Jäppisen kuoleman jälkeen ennen päätöksen tekoa. 
– Katsoimme, että ihmisille pitää antaa aikaa käsitellä tätä ikävää tapahtumaa. Nyt on aikaa kulunut kaksi kuukautta ja on aika tehdä nämä valinnat, Nokelainen sanoo. 
Samaa sanoo myös toisen imatralaisen sosialidemokraattisen paikallisyhdistyksen, Vuoksenniskan työväenyhdistyksen, puheenjohtaja Heikki Luukkanen. 
Kokoomus, perussuomalaiset ja keskusta ovat olleet valmiita menemään loppuvaalikauden varapuheenjohtajien voimin.
Kaupunginvaltuustolle esitettiinkin 23. tammikuuta, että loppuvaalikausi mentäisiin varapuheenjohtajien Ismo Pölläsen (kok.) ja Erkki Saarimäen (ps.) johdolla. SDP:n Arto Siitonen kuitenkin esitti kokouksessa, että valtuustolle valitaan puheenjohtaja ja varapuheenjohtajat. Asia palautettiin uudelleen valmisteluun.
Kuntalaki: Puheenjohtaja on valittava
Kuntalain mukaan valtuuston on valittava itselleen puheenjohtaja. Varapuheenjohtajat toimivat puheenjohtajan sijasta tämän ollessa estynyt.
– Edellisen puheenjohtajan tilalle on tässä (Imatran) tapauksessa valtuuston valittava itselleen uusi puheenjohtaja, selventää Kuntaliiton lakimies Saija Haapalehto.
Niina Malmin tilalle kaupunginhallitukseen nousee Tuula Putto. Puton varajäseneksi tulee Lahja Id.
_Lisäys 6.2.2017 kello 16.16: lLisätty Nokelaisen ja Luukkasen näkemykset. _
Hätäilmoitukset tekstiviestillä 112-numeroon reilun vuoden sisällä
112 numeroon tekstiviestillä tehtävä hätäilmoitus tulee mahdolliseksi mahdollisesti jopa tänä vuonna, mutta viimeistään ensi vuoden alussa. Kuuloliitto korostaa uudesta palvelusta tiedottamisen tärkeyttä erityisesti ennakkorekisteröitymispakon vuoksi.
Kuulovammaisalalla yhteen 112-numeroon tekstiviestillä tehtävää hätäilmoitusta on odotettu Suomessa kauan. 
Jokaisella 15 hätäkeskusalueella on jo vuosia ollut käyttössä käytössä erilliset numeronsa, johon hätäilmoituksen voi tehdä tekstiviestillä. Käyttäjiltä tämä on vaatinut oman alueen numeron muistamista ja aiheuttanut ongelmia erityisesti matkustettaessa oman alueen lukopuolella. Tekstiviestien välittäminen käsin eri hätäkeskusten välillä saattaa aiheuttaa myös viivettä avun saamisessa. 
Valtakunnallisen 112-numeron tekstiviestikäytön esteenä ovat hätäkeskuslaitoksen mukaan olleet tekniset syyt.
– Teleoperaattorit eivät kykene ohjaamaan numeroon 112 lähetettyjä tekstiviestejä suoraan tapahtumapaikan hätäkeskukseen. Sen vuoksi on pyritty siihen, että käyttöönotto tapahtuisi vasta sen jälkeen, kun hätäkeskukset on verkotettu keskenään ja uuden tietojärjestelmän myötä on yhteinen tietokanta, sanoo hätäkeskuspalveluiden johtaja Marko Nieminen Hätäkeskuslaitoksesta. 
Uusi tietojärjestelmä määrää tahdin
Hätäkeskuslaitoksen tavoitteena on ottaa uusi tietojärjestelmä käyttöön vielä tämän vuoden aikana. Nieminen kertoo, että lainsäädännön mukaan kolmen kuukauden kuluttua siitä, kun järjestelmä on käytössä, täytyy 112-palvelun olla myös toiminnassa. 
Tämän perusteella voidaan siis arvioida, että 112-tekstiviestit tulevat käyttöön viimeistään ensi vuonna maalis-huhtikuun vaihteessa. 
– Tämä riippuu luonnollisesti siitä, saadaanko me koko hätäkeskustietojärjestelmää otettua käyttöön siinä suunnitellussa aikataulussa. Mutta kyllähän sen eteen teemme kaikkemme, että se saadaan vielä tämän vuoden aikana toimintaan, Nieminen korostaa. 
112-numeroon tehtävä hätäilmoitus tulee vaatimaan käyttäjiltään rekisteröitymistä palvelun käyttäjiksi. Tätä perustellaan palvelun sujuvuudella ja sillä, että kansainvälisten kokemusten perusteella tällä tavalla voidaan torjua ilkivaltaisia vääriä hätäilmoituksia. 
Kuuloliitto: Tiedottaminen tärkeää
Yksi asian kanssa runsaasti töitä tehnyt taho on Kuuloliitto, missä tietoon 112-tekstiviestipalvelun aikataulun vahvistumisesta suhtaudutaan varovaisen myönteisesti. 
Liiton asiantuntijan mukaan palveluun liittyvä pakollinen ennakkorekisteröinti lisää palvelusta tiedottamisen tarvetta. 
– Se ennakkorekisteröinti tarkoittaa vaan sitä, että kyseisen palvelutarjoajan, joka on siis hätäkeskuslaitos tällä hetkellä, niin heidän pitää satsata siihen tiedottamiseen. Että tämä palvelu on käytettävissä vain ennakkorekisteröinnin kautta. Elikkä tiedottaminen, tiedottaminen on avainasemassa, sanoo Kuuloliiton erityisasiantuntija Sami Virtanen. 
Miten valita koulutus, joka takaa työpaikan? – "Opintojen jälkeen kaikki voi olla toisin"
Moni suosittu ammattikoulutusala on työllistymisen kannalta lopulta väärä valinta. Elinkeinoelämän suhdanteet liikkuvat niin nopeasti, että järkeviä valintoja on hyvin vaikea tehdä.
Medianomi, kosmetologi, lentoemäntä, sihteeri, kokki, hevoshoitaja. Tässä muutama esimerkki taka- ja nykyvuosien muotiammateista, joiden koulutuspaikat ovat olleet hyvin haluttuja.
Monelle trendialan opiskelijalle on käynyt kuitenkin huonosti. Valmistumisen jälkeen edessä on ollut tyly havainto: oman opintosuunnan suosio ja alan työpaikkojen määrä ovatkin kääntäen verrannollisia toisiinsa.
Näin on käynyt esimerkiksi medianomeille, joita koulutettiin vielä joitakin vuosia sitten hurjasti liikaa siihen nähden, kuinka monelle alalla oikeasti oli töitä. Sama tilanne on vallinnut pitkään koko kulttuurialalla.
Ammattiaan suunnitteleva nuori tai ammatinvaihdosta haaveileva aikuinen tekee valintoja usein arpapelillä. Kuuma trendiammatti houkuttaa, oppilaitoksetkin tarjoavat mielellään haluttuja koulutusohjelmia, mutta opintojen jälkeen työllistyminen on täysin herrassa.
Suunnittele siinä sitten tulevaisuuttasi viisaasti.
Opetushallinto ja opiskelijat yhtä sokeita
Mikseivät oppilaitokset ja opetushallinto paina opiskelijan puolesta jarrua? Tuntuu että oppilaitokset päinvastoin tarjoavat mielellään koulutusohjelmia "kuumista" ammateista.
Anu Räsänen Kansallisesta koulutuksen arviointikeskuksesta sanoo, että oppilaitokset ja opiskelijat ovat tavallaan samassa tilanteessa.
– Ammatilliset oppilaitokset ovat aika vapaita suunnittelemaan opintotarjontansa itse. Tässä suhteessa ne ovat tietysti yhtä kiinnostuneita trendialoista kuin opiskelijatkin.
Samaan aikaan koko opetushallinto on huolissaan siitä, että osa nuorista ei peruskoulun jälkeen kouluttaudu lainkaan ja jää syrjäytymisvaaraan. Ainakin vielä tavoitteena on, että kaikki löytäisivät opiskelupaikan peruskoulun jälkeen.
– Ei ammatillista koulutusta voi niinkään järjestää, että katsotaan pelkästään ennustetta tulevasta työmarkkinatilanteesta ja tarjotaan vain ennusteen suosittelemia koulutusaloja. Silloin syntyy tilanne, että meillä on kyllä koulutuspaikkoja, mutta ei hakijoita, Räsänen sanoo.
Tulevaisuus on liian kaukana
Työmarkkinoiden ennustaminen on muutenkin kuin katsoisi kristallipalloa side silmillä. Työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Markku Virtanen sanoo, että aikajänne on yksinkertaisesti liian pitkä.
– Esimerkiksi ammattikorkeakouluissa ja yliopistoissa kouluttautumisaika voi olla 4–7 vuotta. Siinä ajassa talous muuttuu nykyään niin nopeasyklisesti, että opintojen jälkeen työllisyystilanteessa ja oman alan suhdanteissa kaikki voi olla jo toisin.
Kyllä pääosa työaloista tietysti säilyy, mutta on hämärän peitossa, kasvaako niiden työvoimatarve vai vähenee, Virtanen jatkaa.
– Meille syntyy suuria yllätyksiä. Esimerkiksi kaivosalan osaaminen ja koulutus oli koko lailla Suomessa jo hiipunut, kun kaivosteollisuuden buumi 2000-luvulla alkoi. Yhtäkkiä havahduttiin siihen, ettei meillä ole enää koko maassa uusia alan osaajia.
Saman vahvistaa työmarkkinaneuvos Jarmo Palm työ- ja elinkeinoministeriöstä.
– Ei 10 vuotta sitten kukaan osannut ennakoida, että peliteollisuus olisi tänään kuuma ala. Eikä kukaan tiedä tällä hetkellä, mahtaako se seuraavan 10 vuoden päästä enää olla, Palm pohtii.
Palmin mukaan silloin, kun työvoimaennusteet osuvat kohdilleen, kyse on yleensä hyvästä tuurista ja sattumasta. Kun esimerkiksi Nokian suuruudenpäivät alkoivat, Suomessa oli pulaa tieto- ja viestintätekniikan alan osaajista.
– Sitten näitä osaajia oli yhtäkkiä liikaa, ja nyt niille alkaa taas olla kysyntää, Palm summaa.
Varmaa on vain muutos
Jos koulutusaloja säätää vain suhdanteiden mukaan, on suuri vaara, että on aina myöhässä. Anu Räsänen sanoo, että esimerkiksi rakennusala on aina välillä suosittu, välillä hyljeksitty, sen mukaan, miltä alan työllisyys kullakin hetkellä näyttää.
– Monta kertaa vain suhdanteet ovatkin jo muuttumassa siinä vaiheessa, kun alan opinnot on tehty.
Työllisyyskehityksessä ei ole kysymys vain nousu- ja laskusuhdanteista. Myös kansainvälistyminen, suuret uudistukset kuten meillä sote, tai isot rakennemuutokset voivat nopeasti muuttaa työmarkkinoiden pelitilannetta.
– Kuka olisi uskonut vielä joku aika sitten, että suomalaisen elinkeinoelämän tukijalka, paperiteollisuus, häipyy sillä vauhdilla ulkomaille, kuin nyt on tapahtunut, Räsänen sanoo.
Onko työn kysynnässä sitten mitään pysyvää, johon ammattiin opiskeleva voisi valintansa kiinnittää? Räsäsellä on ainakin yksi esimerkki, eikä kyse ole muotialasta.
– Kone- ja metallitekniikan alalla on ollut pitkään jatkuva työvoimatarve, mutta ala ei ole missään vaiheessa kuulunut halutuimpien ammattien joukkoon. Ehkä alan suosio on kohta muutoksessa. Ennen ajateltiin, että se on rasvakourien hommaa. Nykyään alan työt ovat niin teknistyneet, että kyse on jo ihan muusta.
13-kertainen enduron maailmanmestari Juha Salminen rallicrossin SM-sarjaan: "Koko homma tuli ihan puun takaa"
Juha Salminen hyppää rallicrossin SM-sarjaan.
Urallaan 13 enduron maailmanmestaruutta voittanut Juha Salminen kisaa tulevalla kaudella rallicrossin SM-sarjassa.
Hänen tallinsa on Super Ralli Cross -luokassa Flying Low Motorsport.
– Tiimi kysyi mua ihan suoraan, että olisiko kiinnostusta tällaiseen projektiin lähteä. Koko homma tuli ihan puun takaa, Salminen myöntää AKK-Motorsportin tiedotteessa.
– Vaikea tietysti oli mihinkään sarjaan ensin sitoutua, mutta homma oli sen verran houkutteleva. Ei mua noihin autohommiin tarvitse hirveästi houkutella, että lähden mukaan, Salminen naurahtaa.
Salmisella on toiseksi eniten moottoripyörälajien maailmanmestaruuksia. Enemmän on vain italialaisella RR-legendalla Giocomo Agostinilla.
Vuoden 2013 jälkeen endurouransa lopettanut Salminen ei aseta itselleen suurempia tulostavoitteita vielä.
– Aika vaikeahan on vetää mitään tiukkoja odotuksia, mutta jos nyt peilaa siihen, mitä autolla on tehty ja mitä auto on ja mitä tiimi on, niin ihan hyvät mahdollisuudet on pärjätä. Sehän ei ole sitten kuin itsestä kiinni. Mutta sen aika näyttää. Kunhan pääsee nyt ekan kerran ajamaan. Katsotaan mitä siitä tulee, mutta kaikkeni tietysti yritän, Salminen sanoo.
Rallicrossin SM-kausi alkaa Hyvinkäältä 27. toukokuuta.
Kenestä Helsingin iso kiho? – Tältä pormestaripörssi näyttää juuri nyt
SDP:n Tuula Haatainen ja keskustan Laura Kolbe ovat vahvistaneet, että pyrkivät Helsingin pormestariksi. SDP päättää ehdokkaansa ensi viikolla.
Helsingin pormestarikisa sai viikonloppuna peräti kaksi uutta nimeä, kun tulevaa tehtävää vahvistivat tavoittelevansa sekä SDP:n Tuula Haatainen että keskustan Laura Kolbe.
Haatainen ilmoitti asiasta [tiedotteessaan](http://tuulahaatainen.fi/sdpn-tuula-haatainen-olen-kaytettavissa-helsingin-pormestariehdokkaaksi/) sunnuntaina. Kansanedustaja, eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja totesi haluavansa, että "Helsinki on innostava, turvallinen ja tulevaisuususkoinen kaupunki, jossa ketään ei jätetä oman onnensa nojaan".
Hän piti tärkeänä, että kaupungissa tulee toimeen myös "tavallisen ihmisen" palkoilla. Esimerkiksi yksin elävät joutuvat Helsingissä usein liian tiukille, Haatainen sanoi ja tähdensi, että asuntopolitiikan on tuettava parempaa ja kohtuuhintaista asumisen tasoa.
Haatainen on toiminut aiemmin muun muassa opetus- sekä sosiaali- ja terveysministerinä. Hän on toiminut myös Helsingin apulaiskaupunginjohtaja.
SDP on tällä hetkellä Helsingin kolmanneksi suurin puolue. Vaikka pormestari nimetään suurimmasta puolueesta, lähtee Haatainen tavoittelemaan paikkaa tosissaan. 
– Meillä on hyvät asetelmat, hyvä ehdokaslista ja minä annan tähän täyden panokseni mukaan, sanoo Haatainen.
Helsingin sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Hanna Isbom kertoo, että virallinen vahvistus SDP:n pormestariehdokkaasta saadaan viikon kuluttua pidettävässä ylimääräisessä piirikokouksessa. Uusia nimiä voi vielä nousta esiin.  
Keskustan Kolbe: Olen käytettävissä
Myös keskustan kaupunginvaltuutettu, professori Laura Kolbe ilmoitti ehdokkuudestaan eilen sunnuntaina; hän kertoi asiasta yhteisöpalvelu Facebookissa. Ehdokkuudesta kirjoitti myös [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005075982.html).
Kolbe sanoi lehdelle, että hän on käytettävissä, jos piirihallitus tekee sellaisen esityksen.
Kolme varmaa nimeä: Sinnemäki, Arhinmäki, Raatikainen
Pormestariehdokkaansa ovat tähän mennessä valinneet vihreät, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset.
Vihreiden Anni Sinnemäki löi vastaehdokkaansa Pekka Saurin [viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9434072). Vasemmistoliitto nimesi kansanedustaja Paavo Arhinmäen ehdokkaakseen [marraskuussa](http://helsinki.vasemmisto.fi/ajankohtaista/tiedotteet/paavo-arhinmaesta-helsingin-vasemmiston-pormestariehdokas-petra-malin-puheenjohtajaksi/), perussuomalaisten ehdokas on puolestaan kansanedustaja [Mika Raatikainen](http://yle.fi/uutiset/3-9118714).
Helsingin kaupunginvaltuuston suurin puolue kokoomus ei ole toistaiseksi nimennyt pormestariehdokastaan. Keskustelua mahdollisesta ehdokkuudesta on käyty ainakin Jan Vapaavuoren ympärillä. Hän sanoi Ylelle [tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9409853), että kertoo aikeistaan seuraavien viikkojen aikana. Vapaavuori on entinen kansanedustaja ja ministeri ja työskentelee nykyään Euroopan investointipankin varapääjohtajana. Hän kuvaili päätöstä erittäin hankalaksi.
Ylen joulukuussa teettämän [puoluekannatusmittauksen](http://yle.fi/uutiset/3-9380353) mukaan Helsingin suurimman puolueen asemasta käyvät tiukkaa kisaa juuri vihreät ja kokoomus: tuolloisessa kyselyssä vihreillä oli hieman enemmän kannatusta kuin kokoomuksella. Kuntakohtaisten mittausten tulokset ovat kuitenkin epävarmempia kuin valtakunnallisissa kyselyissä.
Brittijärjestö: Isis rekrytoi Eurooppaan saapuvia alaikäisiä turvapaikanhakijoita
Turvapaikanhakijan houkuttelemisesta Isis-taistelijaksi ollaan valmiita maksamaan jopa pari tuhatta euroa.
Terroristijärjestöt kuten Isis toimivat aktiivisesti pakolaisleireissä ja tarjoutuvat esimerkiksi maksamaan alaikäisten turvapaikanhakijoiden matkan Eurooppaan, Guardian sanomalehti kertoo. Lehden tiedot perustuvat brittiläisen äärijärjestöjä tutkivan Quilliam Foundationin [tuoreeseen raporttiin](http://www.quilliaminternational.com/shop/e-publications/refuge-pathways-of-youth-fleeing-extremism/), jonka mukaan alaikäiset turvapaikanhakijat ovat Isikselle yhä tärkeämpi resurssi.
Raportin mukaan Eurooppaan saapuneista alaikäisistä turvapaikanhakijoista jopa 88 300 on kadoksissa ja kuuluu potentiaaliseen riskiryhmään.
– Äärijärjestöille nuoret turvapaikanhakijat ovat tärkeitä, koska he ovat muita ryhmiä alttiimpia vaikuttamisyrityksille. Lisäksi he ovat kyvykkäitä taistelemaan, ja tyttöjen ollessa kyseessä heitä voidaan myös käyttää uuden taistelijasukupolven kasvattamiseen, Quilliamin vanhempi tutkija Nikita Malik sanoo [Guardianin haastattelussa](https://www.theguardian.com/world/2017/feb/05/isis-recruitment-drive-child-refugees). 
Isis on raportin mukaan tarjonnut korkeimmillaan lähes parin tuhannen euron palkkiota turvapaikanhakijoiden rekrytoinnista pakolaisleireissä. Uusia Isis-taistelijoita rekrytoidaan myös yhä useammin rahallisen ja muun materiaalisen avun keinoin, ideologisen painostamisen sijaan.
Laukomaan ilman luistimia – kelkkajääkiekko toi MS-tautia sairastavan Lasse Eklundin takaisin peliin
Harrastajia on kertynyt Turun seudulla jo parisenkymmentä, kun koko maassa kelkkajääkiekkoa pelaa noin 50 harrastajaa.
Turun seudulla on pelattu kelkkajääkiekkoa ohjatusti reilun vuoden ajan. Tällä kertaa Kupittaan jäähalliin on kokoontunut kymmenkunta lajin harrastajaa. Kaukalossa kaikuu rehti kannustus koko tunnin mittaisen jäävuoron ajan.
Lasse Eklund on yksi ryhmän innokkaimmista harrastajista. 61-vuotias naantalilainen on sairastanut MS-tautia yli 30 vuotta.
Tasapaino-ongelmien takia perinteinen jääkiekko on saanut jäädä.
– Olen ollut viimeksi luistimilla joskus 90-luvulla, ja kaaduin aika pahasti. Harrastan melontaa, joten siinä suhteessa tämä kelkkajääkiekkoilu sopii minulle. Tämä on vähän sellaista talviharjoittelua tuohon melontaan.
Lajissa käytettävä kelkka muistuttaa hieman olympialaisten jääkourusta tuttua ohjaskelkkaa. Pelaajalla on käsissään kaksi mailaa, joilla sekä käsitellään kiekkoa että annetaan kelkalle vauhtia.
Urheiluseurat tärkeässä roolissa
Kelkkajääkiekkoilua on yritetty käynnistää Turun seudulla jo pitkään. Säännöllinen harrastustoiminta saatiin liikkeelle viime syksynä.
Turun kaupungin liikuntapalveluvastaava Johanna Friman kertoo, että toiminta lähti todella liikkeelle paikallisten urheiluseurojen avulla. Seurojen apu on tärkeää.
– Se on ehdoton edellytys, että tämä homma toimii. Alkuun toimintaan tuli mukaan Kaarinan Kiekko-Pojat ja sitten TPS Juniorijääkiekko.
Lajin suosio kasvaa hitaasti, mutta varmasti. Turun seudulla harrastajia on kertynyt jo parisenkymmentä. Lisääkin harrastajia mahtuu vielä mukaan.
– Näyttää hyvältä. Tavoitteenamme on tehdä tästä harrasteliikuntalaji jokaiselle naiselle ja miehelle, Friman sanoo.
Kelkkoja on saatava lisää
Kelkkajääkiekkoilun kasvua Turun seudulla rajoittaa yksi käytännön ongelma. Turussa ei nimittäin ole lainkaan omia kelkkoja. Kupittaan jäällä viilettävät kelkat ovat kaikki lainassa pääkaupunkiseudulta. 
Kelkat lähtevät takaisin Helsinkiin. Lainakelkkojen määrä ei meille enää edes riitä.
Lasse Eklundin kohdalla jäävuoro menee tällä kertaa osin pieleen kiikkerän lainalaitteen takia.
– Minua varten säädetty kelkka on jossakin maailmalla, ja tällä kertaa minulla oli vähän liian iso kelkka. Minulla oli tasapainon kanssa ongelmia ja pyörin ympäri siinä kelkassa. Harmittaa, että jääaikaa meni siihen säätämiseen, kun kelkka ei istunut ollenkaan.
Lainakelkat pitää palauttaa parin kuukauden päästä takaisin pääkaupunkiseudulle. TPS Juniorijääkiekon toiminnanjohtaja Roope Paltta toteaa, että Turkuun pitäisi hankkia ainakin kymmenkunta omaa kelkkaa. Tämänhetkisten tarjousten perusteella laitteille kertyisi hintaa noin 1 500 euroa kappaleelta. 
Tässä kaadetaan raja-aitoja, kun jääkiekkoa pidetään aina kovien miesten lajina.
Johanna Friman on samoilla linjoilla kelkkojen tarpeellisuudesta. 15 000 euron hintalappu on kuitenkin liian suuri pelkästään Turun kaupungin maksettavaksi. Frimanin mukaan hankinnasta on käyty lupaavia keskusteluja eri yhteistyökumppaneiden kanssa.
– Nyt on sellainen tilanne, että kelkat lähtevät takaisin Helsinkiin. Lainakelkkojen määrä ei meille enää edes riitä, kun harrastajia on tullut sen verran mukaan. Seuraava vaihe on se, että meidän pitää saada tänne omat kelkat.
Järjestäjille palkaksi hyvää mieltä
Urheiluseuroille kelkkajääkiekkoilun järjestäminen ei ole mikään rahasampo. TPS:n Roope Paltta painottaa, että tarkoituksena on tarjota laadukasta harrastustoimintaa erityisesti liikuntarajoitteisille.
– Haluamme olla mukana tekemässä hyvää. Siitä tulee hyvä olo, kun näkee, että harrastajat viihtyvät ja tykkäävät tulla tänne myös jatkossa.
Lasse Eklund rohkaisee jokaista lajista kiinnostunutta kokeilemaan kelkkajääkiekkoilua.
– Tässä kaadetaan raja-aitoja, kun jääkiekkoa pidetään aina kovien miesten lajina. Tässä pääsee kokeilemaan jään tasolta, miltä se pelaaminen tuntuu. On myös kivaa päästä itse mukaan pukukopin elämään ja tuoksuihin.
Streptokokkitartunta kiusaa Turun Suotorpankujan päiväkotia
Lapsilta ja henkilökunnalta otetaan nielunäytteet pari kuukautta jatkuneen infektiokierteen katkaisemiseksi.
Suotorpankujan päiväkodissa Turun Jäkärlässä on todettu streptokokki A -bakteerin aiheuttamia nieluinfektioita. Sairastuneiden joukossa on päivähoidossa olevia lapsia, työntekijöitä sekä lasten perheitä.
Tartuntoja on esiintynyt parin kuukauden ajan. Kaikilta lapsilta ja oireiselta henkilökunnalta otetaan maanantaina nielunäytteet infektiokierteen katkaisemiseksi. 
A-streptokokin aiheuttaman nielurisatulehduksen oireisiin kuuluvat nopeasti nouseva kuume, voimakkaasti aristava nielu, laajat peitteet nielurisoissa ja usein kaulan aristavat imusolmukkeet. Tautiin voi kuulua myös päänsärkyä ja joskus pahoinvointia ja oksentelua.
Leviämistapoja ovat pisaratartunta ja käsien välityksellä tapahtuva kosketustartunta.
Pimeys: Kaikki lähti siitä ajatuksesta että sanoitukset olisi mahdollisimman hyviä
Pimeys-yhtyeen Pekka Nisu ja Joel Mäkinen olivat Ida Karimaan haastateltavina. Pimeyden kolmas albumi Silkkitie soi ennakkoon YleX:n viikon albumina.
Saamenmaa juhlii – Yle lähettää suorana aamusta iltaan asti
Trondheimissa Norjassa juhlitaan 100 vuotiasta saamelaispolitiikkaa. Inarissa taas presidentti Sauli Niinistö aloittaa Suomi 100 vuotta -juhlinnan saamelaisten kansallispäivällä. Molempia tapahtumia voit seurata suorana Ylen nettisivuilta. Katso osoitteet täältä.
Saamenmaa juhlii tänä vuonna suuresti 100 vuotiasta saamelaispoliittista työtä. Tänään tulee täyteen 100 vuotta siitä, kun eteläsaamelaisen Elsa Laula Renbergin johdolla kokoonnuttiin ensimmäiseen suureen saamelaispoliittiseen kokoukseen Trondheimin metodistikirkkoon.
Pohjoismaiden saamelaistoimitukset seuraavat juhlallisuuksia Trondheimissä pitkin viikkoa. Lähetykset näet suorana Yle Areenasta.
11:30-11:45  Tråante 2017 juhlaviikon epäviralliset avajaiset Trondheimin metodistikirkossa, missä ensimmäinen kokous pidettiin 100 vuotta sitten. Saamelaiskäräjien johtohenkilöt osallistuvat. [http://areena.yle.fi/1-3950091](http://areena.yle.fi/1-3950091)
11:40-13:15  SuomiSápmi 100+100 Inarin koulujen juhlatilaisuus suorana saamelaiskulttuurikeskus Sajoksesta. Myös Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistuu. [http://areena.yle.fi/1-3972923](http://areena.yle.fi/1-3972923)
15:00-18:30 Tråante 2017 Pohjoismainen lähetys suoraan Trondheimin keskustasta. Lähetystä voit kuunnella myös Yle Saamen radiosta. [http://areena.yle.fi/1-3950097](http://areena.yle.fi/1-3950097)
Tampere harkitsee Helsingin mallia – valtuutettu ja varamies jakaisivat kokouspalkkion 
Pertti "Veltto" Virtasen tavasta poistua kaupunginvaltuuston kokouksesta ensimmäisen tunnin jälkeen nousi kohu viime syksynä. Tampere aikoo nyt tukkia valtuutettujen mahdollisuuden tuplapalkkion nostamiseen. 
Tampere aikoo ottaa valtuuston kokouspalkkioissa käyttöön ns. Helsingin mallin.
Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että valtuutettu ja varamies jakaisivat noin parin sadan euron kokouspalkkion, jos valtuutettu on estynyt osallistumaan kokoukseen sairauden tai työesteen vuoksi. Jos valtuutettu on esteellinen tietyn asian käsittelyyn ja poistuu pykälän käsittelyn ajaksi, molemmille maksettaisiin palkkiot.
– Kyllä tätä pitää tässä vaiheessa pohtia ja varmasti tämä esitys on ihan vakavalla mielellä tehty, valtuuston puheenjohtaja Sanna Marin sanoo.
– Helsingissähän tällainen malli on käytössä eli tämä voisi tuoda meillekin välineitä siihen, että valtuutetut pysyisivät mahdollisimman hyvin kokouksessa, kun heidät on sinne valittu kunnallisvaaleissa.
Velton toiminta nosti asian esiin
Tuplapalkkioiden nostamisesta nousi kohu viime syksynä, kun Pertti "Veltto" Virtasen tapa poistua kokouksesta heti tunnin jälkeen nousi otsikoihin. Virtanen perusteli tuolloin menettelyään halullaan antaa varavaltuutetulle tilaa ja palkkio.
Velton anteliaisuuden eli tuplapalkkion nostamisen koettiin käyvän tamperelaisten veronmaksajien kukkarolle.
Valtuutetun ja varavaltuutetun samaan kokoukseen osallistumisen arvioitiin myös pitkittävän kokousta tarkoituksellisesti, jos kaikki haluavat ääneen asiassa.
Korotuksia kokouspalkkioihin
Tampere aikoo myös korottaa luottamushenkilöiden kokouspalkkioita.
Kaupunginvaltuuston ja -hallituksen jäsenet saisivat jatkossa 220 euroa. Nykyisellään he kuittaavat tunnin läsnäolon jälkeen 180 euron suuruisen palkkion. Myös lautakuntien jäsenten palkkioihin esitetään korotuksia.
Kovinta korotusta kaavaillaan kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle - vuosipalkkio aiotaan nostaa nykyisestä 6000 eurosta 8000 euroon.
Pormestarille lisäeuroja ei heruisi, vaan palkka pysyisi reilussa 14 500 eurossa kuukaudessa. Apulaispormestarien palkkapussi pullistuisi noin tuhannella eurolla 7 500 euroon kuukaudessa.
Tornion Panimo panostaa paikalliseen energiaosaamiseen
Kemiläinen yritys tuottaa jatkossa Tornion panimolle kaiken tarvittavan lämpö- ja jäähdytysenergian, sekä paineilman ja typen.
Tornion Panimo Oy on solminut kemiläisen Biotermo Oy:n kanssa pitkän palvelusopimuksen energiatoimitusten kokonaisratkaisusta. Biotermo rakentaa entisen Lapin Kullan tehtaan sisätiloihin laitteiston, jolla se tuottaa panimolle kaiken tarvittavan lämpö- ja jäähdytysenergian, sekä paineilman ja typen.
Paikallisten yritysten yhteistyö luo mahdollisesti jopa uusia työpaikkoja, kertoo Biotermon toimitusjohtaja Petri Hietala.
– Kunnossapitopuolelle ja laitoksen valvontaan sekä prosessin valvontaa tulee mahdollisesti uusi työpari, Hietala sanoo.
Myös Tornion Panimossa ollaan tyytyväisiä tilanteeseen.
– Kapasiteettimme kasvaessa ja laajentuessa haluamme keskittyä entistä enemmän omien tuotteidemme tekemiseen. Biotermo on luotettava kumppani, joka vapauttaa meidät huolehtimasta energia-asioista, kertoo Tornion Panimon johtaja Kaj Kostiander.
– Lämpö- ja kylmäratkaisut sitovat paljon pääomia ja vaatimat erikoisosaamista. Kun koko tarvitsemamme infra tulee yhdeltä toimittajalta, ovat vastuukysymykset selviä, jatkaa Tornion Panimon hallituksen puheenjohtaja Mikko Ahokas.
Panimon tilat lämpiävät jo nyt ympäristöystävällisesti maa- ja vesilämmöllä, jonka toimittaa Adven Oy. Tätä energiaa myös Biotermo voi hyödyntää osana energiaratkaisuaan.
Biotermo toimittaa kaiken panimossa tarvittavan energian ja siihen liittyvän laitteiston. Ratkaisu on teollisuuden energiapalveluiden ensimmäisiä näin monipuolisia kokonaispalveluratkaisuja Suomessa. 
Sipilä kutsunut hallituksen koolle – ministerit joutuneet perumaan matkojaan
Ulkoministeri Timo Soini ja oikeus- ja työministeri Jari Lindström ovat peruneet ulkomaanmatkansa päästäkseen osallistumaan hallituksen strategiakokoukseen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on kutsunut kaikki hallituksensa ministerit koolle strategiaistuntoon tänään maanantaina. Kokous alkoi aamulla puoli yhdeksän aikaan ja sille on varattu koko päivä aikaa.
Vantaalla Königstedtin kartanossa pidettävää kokousta on varauduttu jatkamaan myös huomenna tiistaina.
Valtioneuvoston viestintäjohtajan Markku Mantilan mukaan hallitus kokoontuu tavallisestikin joka toinen maanantai muutamia tunteja kestävään strategiakokoukseen. Tämänpäiväinen istunto on kuitenkin tavallista pidempi.
Mantilan mukaan kokouksessa puhutaan muun muassa työllisyydestä ja kasvusta ja huhtikuun lopulla pidettävästä hallituksen puolivälitarkastelusta.
Sipilä kertoi kokouksesta Twitterissä viime perjantaina.
– Hallituksella pitkä strategiaistunto ma ja ti puoliväliriiheen valmistautumiseksi. Välittäminen, työllisyys ja turvallisuus keskiössä, Sipilä tviittasi.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) ja oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) ovat joutuneet perumaan [ulkomaanmatkansa](http://yle.fi/uutiset/3-9440921) kokouksen takia.
Mantilan mukaan mistään kriisikokouksesta ei kuitenkaan ole kyse.
Kaupassa soi useimmin radio, mutta taustamusiikin räätälöinti yleistyy
Taustamusiikki yrittää miellyttää mahdollisimman monia – tai ainakin olla ärsyttämättä. 
Suomalaisen kaupan kaiuttimista soi musiikki ja pulisee puhe. Säveltäjäin tekijänoikeustoimiston Teoston kyselytutkimuksen mukaan vain kaksi prosenttia myymälöistä, ravintoloista ja parturi-kampaamoista ei soita taustamusiikkia. Sen oheen useimpien kaiuttimista tulee myös radiopuhetta.
Joka toinen vuosi tehdystä tutkimuksesta näkyvät myös muutosten pitkät linjat. Yksi on se, että vaikka radiokanavat ovat edelleen taustamusiikin lähde 72 prosentille liikkeistä, räätälöidyn taustamusiikin ostaminen on lisääntynyt pikku hiljaa. 
Mittojen mukaan tilatulla taustamusiikilla korostetaan liikkeen brändiä. 
Radio-ohjelman sisältö on radiokanavien ja niiltä mainosaikaa ostaneiden vallassa. Silloin voi käydä jopa niin, että myymälään kajahtaa kilpailijan mainos.
Musiikin mittatilausvalinnoilla liikkeet  sen sijaan tavoittelevat  kokonaisuutta, joka korostaisi sen omaa tai ketjun brändiä.
– Radio on kyllä käytetyin taustamusiikin lähde, mutta se vaihtelee tosi paljon. Esimerkiksi ravintoloissa ja erikoisliikkeissä ovat lisääntyneet taustamusiikkipalvelut, joissa voidaan tarkastikin valita, minkälaista musiikkia soitetaan, kertoo Teoston tutkimuspäällikkö Ano Sirppiniemi.
Osa miettii tarkkaan, osa ei ollenkaan
[Teoston tuoreimpien lukujen](http://www.teosto.fi/sites/default/files/files/Teoston_Musiikinkayttotutkimus_2016_graafit.pdf) mukaan noin puolet liikkeenharjoittajista pitää taustamusiikkia toiminnalleen vähintään melko merkittävänä. Vain alle kymmenes ei ole ajatellut koko asiaa.
– Kyllä varmasti tavarataloissa on mietitty äänimaisemaa ja valikoitu musiikkia paljon tarkemmin kuin esimerkiksi päivittäistavaraliikkeessä. Kyllähän asiakkaalle syntyvä kokemus on tavaratalossa hyvin erityyppinen kuin ruokakaupassa. Musiikin tavoitteetkin ovat siellä ehkä erilaiset, Sirppiniemi sanoo.
Hän arvioi, että ruokakaupassa taustamusiikki on usein tapettia ja tavaratalossa yritetään selvemmin vaikuttaa kuluttajaan ja hänen valintoihinsa sillä, millaisen tunnelman musiikki luo ja miten se sopii omaan brändiin. 
Yleisin valintaperuste on, ettei taustamusiikki korostu eikä häiritse. 
– Suomessa on kourallinen alan kotimaisia yrityksiä, ja nykyään myös ulkomaisilla streaming-palveluilla on omia taustamusiikkiversioitaan. Bisnes ei ole välttämättä kovin iso, mutta koko ajan kasvava, Sirppiniemi kertoo.
Teoston kyselytutkimus tukee käsitystä siitä, että useimmille liikkeille taustamusiikki on edelleen tapettia. Kolme neljäsosaa kauppiaista vastasi, ettei taustamusiikkia ollut valittu asiakaskohderyhmää ajatellen.
Tärkeimmäksi valintaperusteeksi nousi se, ettei musiikki korostu liikaa eikä häiritse. Lisäksi taustamusiikkia perusteltiin jopa hieman enemmän henkilökunnan kuin asiakkaiden viihtymisellä. 
Miten tehdään hitti?
Tampereen yliopiston musiikintutkimuksen professori Tarja Rautiainen-Keskustalo painottaa, että musiikin vaikutus ihmiseen ja se, miten sitä kuunnellaan tai miten siitä pidetään tai ei pidetä, on monimutkainen asia ja liittyy kunkin elämänhistoriaan.
Miten jossakin kauppakeskuksessa soitettava musiikki siis voisi olla sellaista, että se aina ja varmasti puhuttelisi potentiaalisia asiakkaita jollakin halutulla tavalla, Rautiainen-Keskustalo kysyy.
– Se on vähän samanlainen kysymys kuin se, miten sävelletään hittikappale, joka breikkaa, hän vertaa.
Toisin kuin Rautiainen-Keskustalo, Sirppiniemi uskoo, että tulos on saavutettavissa.
– Luulen suunnan olevan se, että kun teknologia ja tutkimus kehittyvät ja saadaan enemmän tietoa siitä, miten musiikki vaikuttaa, saadaan perusteita sille, miksi musiikin käyttöön kannattaa kiinnittää enemmän huomiota, Sirppiniemi sanoo.
Musiikki muovaa tilaa
Taustamusiikkitutkimusta tekivät ensimmäisinä yhdysvaltalaiset Patricia Smith ja Ross Curnow vuonna 1966. He tutkivat sitä, innostaako kovalla äänenvoimakkuudella soitettu taustamusiikki asiakkaat shoppailemaan pitkään. Tulos oli päinvastainen: asiakkaat lähtivät karkuun.
Sittemmin taustamusiikin, asiakkaiden viihtymisen ja rahan kuluttamisen yhteyksistä on tehty kymmeniä akateemisia tutkimuksia, mutta 1+1=2-kaava on yhä piirtämättä.
Yksi konkreettisimmista tuloksista saatiin yhdysvaltalaisten Charles Arenin ja David Kimin tutkimuksessa vuonna 1993. Samassa viinimyymälässä soitettiin ensin kuukausi listahittejä ja sitten toinen klassista musiikkia.  Jälkimmäisessä kuussa meni  kaupaksi kalliimpia viinejä kuin ensimmäisessä. 
Taustamusiikilla poistetaan melua ja hälyä.
Taustamusiikilla on kuitenkin myös vaikutuksia, jotka eivät liity suoraan ostopäätöksiin, sanoo Tarja Rautiainen-Keskustalo. 
 – Sillä pyritään muovaamaan tilaa tietyn tyyppiseksi, esimerkiksi poistamaan häiriöääniä tai meteliä, mistä se ikinä tuleekin. Jollakin tietyllä musiikilla voidaan ikään kuin parfymoida sitä tilaa.
Some-paasto kostautuu – riippuvuus tulee takaisin korkojen kera
Some-tutkija Suvi Uski suosittelee lempeää somen ja netin käytön vähentämistä. 
Aikamme muoti-ilmiöksi voisi kutsua some-paastoa eli totaalista taukoa sosiaalisen median, kuten Facebookin parista. Monet julistavat pitävänsä viikon, tai jopa kuukauden paastoja eri sosiaalisen median kanavista. Nykyään on jo olemassa jopa älypuhelimeen asennettavia sovelluksia, joiden avulla voi rajoittaa somen käyttöä.
Sometutkija, sosiaalipsykologi Suvi Uski on väitellyt siitä, millä tavalla ihmiset tuovat itsensä esille sosiaalisessa mediassa. Hän ei some-paastoa suosittele.
– Voimme olla somesta vaikkapa viikon pois, ja katsoa miltä se tuntuu, mutta kestävämpi vaihtoehto on säädellä omaa somessa olemista, sanoo Uski. 
Lapsille suositeltu kahden tunnin ruutuaika per päivä olisi ihan käypä suositus myös meille aikuisille.
Uskin mukaan some-paasto voi johtaa jopa sosiaalisen elämän kariutumiseen, eikä sen pitäisi olla tavoite. 
– Ei ole missään tapauksessa järkevää ottaa puhelinta teiniltä kokonaan pois, emmehän me voi keneltäkään sosiaalisia suhteita riistää, Uski jatkaa.
Someen addiktoituminen ei todellakaan ole ikäkysymys. Uusien virallisten[ tietojen ](http://tilastokeskus.fi/til/sutivi/2015/sutivi_2015_2015-11-26_kat_001_fi.html)mukaan yli puolet kaikista 16–24-vuotiaista seurasi netin yhteisöpalveluja useasti päivässä. Tätä vanhemmat ikäryhmät tulevat silti kovaa vauhtia perässä.
–  Kyllä aikuisetkin somessa roikkuvat. Lapsille suositeltu kahden tunnin ruutuaika per päivä olisi ihan käypä suositus myös meille aikuisille.
Uskin suositus some-ähkystä kärsivälle onkin esimerkiksi some-kellonaikojen asettaminen.
– Voi esimerkiksi päättää, että ei vielä aamulla kotona katso puhelinta, vaan vasta töihin päästyään. Tai että ei veisi puhelinta vessaan, ruokapöytään tai sänkyyn.
Uski kehottaa myös ryhtymään some-talkoisiin yhdessä ystävän kanssa esimerkiksi sopimalla, että soitellaan What's Appin tai Facebookin Messenger -viestittelyn sijaan. Totaalinen some-paasto voi tutkijan mukaan aiheuttaa laihdutusrumban kaltaisen, monille dieettiä kokeilleille tutun jojoefektin.
– Ensin laihdutaan valtavasti, ja sitten kilot tulevat takaisin tuplana. Pienet askeleet ovat hyvä valinta myös somen suhteen. On myös hyvä valita siihen sopiva, rauhallinen elämänvaihe, koska suuret muutokset vievät aina paljon ihmisen voimavaroja, Uski toteaa.
Tuoreen [brittitutkimuksen](https://www.ofcom.org.uk/research-and-data/cmr/cmr16) mukaan yli 40 prosenttia briteistä ajattelee käyttävänsä liikaa nettiä. 15 miljoonaa brittiä on myös pitänyt jonkinlaisen some- tai digipaaston. Vastaavaa tutkimusta ei ole vielä tehty Suomessa.
On sallittua olla myös offline
Siinä missä esimerkiksi peliriippuvuus, myös some- tai nettiriippuvuus on vaiva, johon saa myös apua esimerkiksi A-klinikkasäätiöltä. Harva sitä silti vielä hakee.
– Riippuvuutta on vaikea havaita, koska some, puhelimet, tietokoneet, ipadit ja muut laitteet ovat niin olennainen osa elämäämme ja arkeamme. Emme enää erikseen mieti, että nyt menemme nettiin tai olemme netissä.
Ongelma käy Uskin mukaan ilmi yleensä niin, että esimerkiksi läheiset huomauttavat jatkuvasta puhelimen selailusta.
– Ihmisen toiminnat automatisoituvat. Itse ei enää välttämättä huomaakaan, miten kiinni on vaikkapa somen selailussa. Siihen sitten tarvitsee ulkopuolisen huomauttamaan, että muutakin on olemassa, Uski sanoo.
Nyt eletään kuitenkin Uskin mukaan murrosvaihetta. Tavoittamattomissa olemiselle on pikkuhiljaa taas tulossa "lupa".
– Nyt ollaan yhteiskunnassa siinä vaiheessa, että meidän on pakkokin alkaa tietoisesti rajoittamaan verkossa olemistamme. Ensimmäinen askel on miettiä, kuinka kauan aikaa me siellä vietämme.
Uskin mukaan vastareaktio on jo alkanut, ja hyvä niin.
– Maapalloamme kohtaavat suuret kriisit ja ongelmat. Jos haluamme selvitä niistä, se tarkoittaa sitä, että meidän täytyy miettiä, miten aivomme pysyvät hyvässä kunnossa. Se taas edellyttää sitä, että pystymme kunnioittamaan myös esimerkiksi sitä aikaa, jonka vietämme hiljaisuudessa, yksin, Uski kiteyttää.
Tulevaisuuden tuulivoimala saatetaan rakentaa puusta – "Puu on materiaalina jäykempää"
Tuulivoimaloiden tornit on tulevaisuudessa mahdollista rakentaa puusta valmistettavista CLT-elementeistä. Saksassa tällaista tuulivoimalatornia on kokeiltu, Suomessa asiaa harkitaan vakavasti.
Tulevaisuudessa tuulivoimalan tornit voidaan valmistaa teräksen lisäksi puisista CLT-elementeistä. Tuulivoimalatornien rakentamista esiteltiin vastikään Helsingissä Kuhmon Woodpolisin järjestämässä seminaarissa. Suomessa ainut ristiinliimattuja CLT-levyjä valmistava tehdas Crosslam sijaitsee Kuhmossa.
CLT-levyille etsitään jatkuvasti uusia käyttökohteita, joissa uusiutuvalla puulla voitaisiin korvata nyt yleisesti käytössä olevia materiaaleja, kuten terästä ja betonia. Puukerrostalojen ja muiden vastaavien rakennusten valmistaminen ristiinliimatuilla massiivipuulevyillä on lisääntymässä. Suomessa ensimmäiset Kuhmossa valmistetusta [CLT-elementeistä rakennettavat kerrostalot](http://yle.fi/uutiset/3-9149323) valmistuvat parhaillaan Tampereen Koukkurantaan.
Saksassa tuulivoimaloiden torneja on jo rakennettu CLT-levyistä. Niiden suunnittelu aloitettiin vuonna 2009, ja kolme vuotta myöhemmin Timber Tower rakensi Hannoverin yliopiston alueelle tuulivoimalan.
– Kokemusten mukaan tuulivoimaloiden tornit on mahdollista tehdä myös puusta. Käytön yhteydessä tehdyt mittaukset osoittavat, että torni on toiminut suunnitellusti ilman ongelmia, kertoo Timber Towerin toteutusprojektin tuotantojohtaja Carlo Schröder.
Puutorni on hiililoukku
Kuhmolaisessa Crosslamissa on valmiudet tuulivoimalassa käytettävien levyjen valmistukseen ja mielenkiintoa olla mukana pilottikohteissa.
– Jos Schröderin kertomat CLT-levymäärät pitävät paikkansa, niin tämän hetken vuosikapasiteetin puitteissa pystymme tuottamaan materiaalia useampaankin torniin vuodessa. Pilottikohteissa voimme olla mukana ilman lisäinvestointeja, sanoo CrossLamin myynti-insinööri Ville Manninen.
Ympäristöystävällisyys ja tornien uusiokäyttömahdollisuus ovat isoja plus-merkkejä, jotka puoltavat tornien rakentamista puusta. Schröderin mukaan satametrisen CLT-levytornin on laskettu sitovan 367 tonnia hiilidioksidia.
– CLT-levyistä rakennettava torni on hiililoukku, joka sitoo hiiltä itseensä. Tämän lisäksi puutornien käyttöikä on jopa 50 vuotta, kun teräksisellä tornilla käyttölupa annetaan yleensä 20 vuodeksi, johtuen teräksen väsymysilmiöstä. Levyt pysyvät koko käyttöiän alkuperäisessä kunnossa, Schröder kertoo.
– Tämän varmistaa tornin alaosassa oleva muuntaja, joka pitää tornin sisäosan aina lämpimänä ja rakenteet kuivana. Niinpä levyt sopivat vaikka rakennuslevyiksi.
Saksassa ympäristöystävällinen rakennustapa on herättänyt kiinnostusta niin suuressa yleisössä kuin puualan ammattilaisten ja tutkimuslaitostenkin keskuudessa.
Sade ja ukkonen eivät ole ongelmia
CLT-levyjen käytössä yksi haasteista kohdistuu uuden materiaalin käyttöön, levyjen saumojen kestävyyteen ja levyjen liittämiseen toisiinsa. Lappeenrannan teknisen yliopiston konetekniikan professori Timo Kärki uskoo, että puusta rakennettavassa voimalatornissa kaikki on mahdollista.
– Teräkseen verrattuna puu on materiaalina jäykempää ja kaikki riippuu mitoituksista ja vahvistuksista, jotka ylimitoitettuna tekevät puutorneista raskaampia, arvelee Kärki.
Kärjen mukaan tuulivoimaloissa liitosten tekeminen on jonkin verran haastavampaa kuin talon rakentamisessa. Crosslamin Ville Manninen puolestaan uskoo, että käytännössä kuhmolaisyritys yltää samanlaisiin toleranssivaatimuksiin ja liitostarkkuuksiin kuin [Stora Enso](http://www.storaenso.com/newsandmedia/renewable-energy-from-a-renewable-power-plant), jonka valmistamista CLT-levyistä saksalaistorni rakennettiin. 
Sääolojen arvioidaan vaikuttavan puusta rakennettuun torniin vain vähän. Salaman iskeminen ei ole ongelma, sillä tornit suojataan ukkosenjohdattimella. Saksalaisessa prototyypissä torni on päällystetty muovikalvolla, jolla parannettiin rakenteen suojausluokkaa sekä helpotettiin testausvaatimuksia. Muovikalvoa ei kuitenkaan välttämättä tarvita.
– Kyllähän puu kestää hyvin sään vaihteluita. Sateella se kastuu ja kuivalla säällä kuivaa. Onhan meillä satoja vuosia vanhoja hirsitalojakin, jotka ovat olleet käsittelemättömällä pinnalla sään rasituksessa. Voi olla, että puu kestää tällaisessa tornissa ilman pinnoituksia, arvelee Manninen.
Turbiinivalmistajat pelkäävät imagovaurioita
Suurimmat haasteet puun käyttämisessä rakennusmateriaalina liittyvät yllättäen turbiinivalmistajiin, joiden saaminen hankkeeseen on ollut vaikeaa.
– Suuret turbiinivalmistajat haluavat suojella imagoaan, eivätkä ole valmiita koehankkeisiin, joissa on mahdollista syntyä imagovaurioita, jos tornissa ilmenee ongelmia. Tärkein askel olisi 15–20 tornin hanke, jolla voitaisiin osoittaa tuulivoimaloiden pääomasijoittajille sekä turbiinivalmistajille puutornien tekninen toimivuus ja luotettavuus, kertoo Schröder.
Ristiinlaminoitujen CLT-levyjen kustannustehokkuutta on vaikea vielä arvioida, sillä tiedossa on vain yhden koetornin rakentamiskustannukset. Mikäli toiminnassa päästään sarjatuotantoon, se vähentää torniin käytettävien eurojen määrää. Hintavertailuun vaikuttaa myös teräksen hinta, joka on tällä hetkellä alhaalla.
Saksassa CLT-levyistä valmistetun koetornin korkeus on 100 metriä. Tornin korkeudella on merkitystä myös, kun verrataan puu- ja terästornin kustannuksia. Tornin korkeuden kasvattaminen esimerkiksi 140 metriin lisäisi teräksen menekkiä merkittävästi ja sen myötä myös hintaa.
– Ehkä tässä tilanteessa paras yhdistelmä olisi se, jossa ensimmäiset 90 metriä rakennetaan CLT-levystä ja loppuosa teräksestä, jolloin teräksen seinävahvuus voidaan minimoida, sanoo Timber Towerin Carlo Schröder. 
Onhan meillä satoja vuosia vanhoja hirsitaloja, jotka ovat olleet käsittelemättömällä pinnalla sään rasituksessa.
Myös suomalaisen elementtivalmistajan näkökulmasta on vielä paljon teknisiä ratkaisuja selvittämättä, ennen kuin suomalainen puu päätyy tuulivoimalan tornin rakennusmateriaaliksi. Ensin yrityksen olisi kasattava sopiva tiimi sekä löydettävä rahoitus.
– Myös tornin korkeudessa pitää päästä vähintään 140 metriin, jolloin pyörivien lapojen kokoa voidaan kasvattaa ja saada tuottavaa sähköä, toteaa Crosslamin Ville Manninen.
YK: Lapsiuhrien määrä Afganistanissa nousi dramaattisesti
Maastoon jääneet räjähteet tappavat lapsia yhä enemmän
Afganistanin konfliktissa kuolleiden tai vammautuneiden lasten määrä kasvoi viime vuonna dramaattisesti. [YK:n tuoreen raportin ](https://unama.unmissions.org/sites/default/files/protection_of_civilians_in_armed_conflict_annual_report_2016_feb2017.pdf)mukaan lapsiuhrien määrä nousi 24 prosentilla verrattuna vuoteen 2015. 
Siviiliuhrien määrä Afganistanin konfliktissa oli raportin mukaan muutenkin kasvussa. Väkivaltaisuuksissa kuoli tai haavoittui lähes 11 500 siviiliä. 
Väkivaltaisuuksissa kuoli yhteensä 3 498 ja haavoittui 7 920 ihmistä. Heista kolmannes oli lapsia. Se on kolme prosenttia enemmän kuin vuonna 2015. 
Konfliktissa kuolleiden määrä oli hieman laskenut edellisvuodesta, mutta samaan aikaan haavoittuneiden määrä oli kasvanut selvästi. 
Maastoon jääneet räjähteet tappavat lapsia – siviilialueilla yhä enemmän taisteluita 
Siviilejä kuoli erityisesti taisteluissa Afganistanin turvallisuusjoukkojen ja kapinallisryhmien välillä. Raportin mukaan taistelut ovat siirtyneet yhä enemmän kyliin ja lähemmäs kaupunkeja.  
Myös itsemurhaiskut ja muut räjähdykset vaativat siviiliuhreja. YK on huolissaan siitä, että afgaanilapsia kuolee yhä enemmän maastoon jääneiden räjähteiden vuoksi, sillä taistelut ovat levinneet yhä enemmän asutusalueille. 
– Lapsia on kuollut, sokeutunut, rampautunut tai he ovat tahattomasti aiheuttaneet ystäviensä kuolemia, kun he leikkivät sodan osapuolten jälkeensä jättämillä räjähteillä, YK:n korkein ihmisoikeusedustaja Zeid Ra’ad al-Hussein sanoi [sanomalehti The New York Timesin ](https://www.nytimes.com/2017/02/06/world/asia/afghanistan-war-civilian-casualties-un-report.html?ref=asia&_r=0)mukaan. 
Ilmaiskuissa kuoli viime vuonna enemmän siviilejä kuin kertaakaan sitten vuoden 2009. Eniten siviilejä tappavat kapinallisryhmät, sillä 61 prosenttia uhriesta oli niiden toimien seurausta. Talibanin lisäksi myös äärijärjestö Isis on vahvistunut Afganistanissa.   
  
_Lähteet: AFP, Reuters_
Attendo laajentaa omistuksiaan Etelä-Karjalassa
Attendo on jälleen ostanut yhden pienen palvelukodin Imatralta. Viimeksi kauppoja tehtiin Imatralla marraskuussa.
Hoiva- ja terveyspalveluiden yksityinen palveluntuottaja Attendo laajentaa omistuksiaan Etelä-Karjalassa. 
Imatran Palvelukoti Oy:n osakekanta on myyty Attendolle. Asumispalvelua ja tukiasumista tarjoavan yhtiön 28 asukaspaikkaa siirtyvät Attendolle helmikuun aikana. Yrittäjä työntekijöineen jatkaa työskentelyä Attendo-konsernin palveluksessa. 
Viimeksi viime marraskuussa Attendo hankki omistukseensa imatralaisen hoivakoti Aapelikodin. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ikääntyville ostamista asumispalveluista Attendo omistaa tällä hetkellä noin 20 prosenttia. Suunnilleen saman verran omistaa Lappeenrannan palveluskeskussäätiö. Loput noin 60 prosenttia ostetaan pienemmiltä yksityisiltä tuottajilta.
Uusi tuhohyönteinen hävittää satoja Afrikassa – tulee Välimerelle muutamassa vuodessa?
YK:n maatalousjärjestö pitää hätäkokouksen, jossa etsitään keinoja tuholaisinvaasion estämiseksi.
Maatalouden tutkimuslaitokset ovat vahvistaneet, että Afrikkaan on saapunut erittäin vaarallinen tuhohyönteinen. Hyönteinen tunnetaan nimellä "armeijamato" (fall armyworm), mutta kyseessä on yökkösten heimoon kuuluva perhonen Spodoptera frugiperda.
Nämä armeijamadot ovat peräisin Amerikasta, mistä ne ovat kulkeutuneet ilmeisesti rahtikuljetusten mukana Afrikkaan. 
Perhosten toukat lisääntyvät massoittain ja syövät noin sadan viljelykasvin satoja. Pahimmin kärsivät mm. maissi, riisi, sokeriruoko, kaali ja soijapapu.
– Tämä tulokaslaji on vaarallinen tuholainen, joka leviää nopeasti trooppisessa Afrikassa. Se voi myös levitä Aasiaan, sanoo Britanniassa toimivan Centre for Agriculture and Biosciences International (CABI) -tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Matthew Cock [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/science-environment-38859851).
[Etelä-Afrikan maatalouden tutkimuskeskus](http://www.iol.co.za/business-report/markets/commodities/armyworm-confirmed-7633152) on varmistanut havainnon omalla maaperällään. Havaintoja on myös Sambiasta, Zimbabwesta ja Malawista.
Tutkijoita huolestuttavat erityisesti uudet tuholaishavainnot Länsi-Afrikasta, kuten Ghanasta, Nigeriasta, Togosta ja Beninistä.
Yökköset voivat lentää pitkiä matkoja. On mahdollista, että tuholaislaji saapuu Välimerelle muutamassa vuodessa, sanoo Cock.
Tutkijat vetoavat päättäjiin, jotta pikaiset toimenpiteet aloitettaisiin tuholaisen leviämisen pysäyttämiseksi. Sambia on jo määrännyt ilmavoimansa tekemään myrkkyruiskutuksia. Amerikassa yökkösen tuhoja estetään myrkyillä, mutta myös biologisin torjuntakeinoin.
YK:n maatalousjärjestö FAO pitää ensi viikolla hätäkokouksen, jossa etsitään keinoja armeijamadon invaasion estämiseksi.
_Lähde: Reuters_
Tom Bradyn suuruutta ei tajuta Suomessa – ”Näinhän se vain menee”
Aamu-tv:n sohvalla Jälkihiessä Bror-Erik Wallenius, Kimmo Kuhta ja Juha Kanerva puivat jälleen menneen viikon urheiluaiheita. Ykkösaiheeksi nousi Super Bowl.
Jälkihien sohvalla hehkuttettin viime yön Super Bowlin ratkaisuhetkiä. **[New England Patriots nousi suurelta takamatkalta ohi ja voittoon Atlanta Falconsista.](http://yle.fi/urheilu/3-9443741)**Ottelu ratkesi Patriotsille jatkoajan jälkeen 34–28. Super Bowlin historiassa ensimmäistä kertaa peli meni jatkoajalle.
Kimmo Kuhdan mukaan henkinen puoli oli Patriotsin puolella.
– Heillä oli enemmän pelaajia, jotka ovat voittaneet aikaisemmin. Falcons ei taas ole voittanut kertaakaan Super Bowlia ja on ollut vain kerran finaalissa. Jotenkin se näkyi Falconsilla sulamisena tiukassa paikassa, Kuhta avasi.
– Jos olisin vähän kyynikko, niin tämä oli vähän käsikirjoitettu. Mutta oikeasti hieno tarinahan tämä oli, Bror-Erik Wallenius totesi.
Kanervan mukaan ottelu meni lopulta kuten oli ennakoitu pistemäärien suhteen.
– Molempien joukkueiden piti tehdä ennakkokaavailuissa noin 30 pistettä ja Patriotsin piti voittaa neljällä pisteellä, Kanerva kertoi.
Keskustelua herätti myös Tom Brady. Patriotsin 39-vuotias pelinrakentaja nappasi nyt uransa viidennen NFL-mestaruuden ja neljännen Super Bowlin arvokkaimman pelaajan palkinnon.NFL-mestaruuksia ei ole yhdelläkään pelinrakentajalla enempää. Arvokkaimman pelaajan palkintoja ei puolestaan ole kellään muulla amerikkalaisen jalkapalloilijallakaan enempää.
Walleniuksen ja Kanervan mukaan Suomessa ei voida ymmärtää, kuinka suuri urheilija Brady on Pohjois-Amerikassa.
– Emme ymmärrä myöskään Intian krikettijoukkueen kapteenia, miten suuri persoona hän on Aasiassa. Emme voi ymmärtää, Kanerva toteaa.
– Tai Uuden-Seelannin rugbya. Se on heidän pesäpallonsa, Wallenius komppaa.
Kanerva muistuttaa, että Pohjoismaiden ulkopuolella ei ymmärretä myöskään suomalaisten jääkiekkolijoiden suosiota.
–Muualla ei ymmärretä, millainen legenda Kimmo Kuhta on. Näinhän se vain menee, Kanerva sanoo.
**Katso koko Jälkihiki jutun kuvaa klikkaamalla. Aiheina olivat Super Bowlin lisäksi Mikael Granlundin ja Sebastian Aho huippuvire NHL-kaukaloissa sekä koripalloilija Lauri Markkasen menestys Yhdysvaltojen yliopistokentillä.**
_Muokattu klo 11.25. Täsmennetty, että Bradylla on pelinrakentajista eniten NFL-mestaruuksia._
Niinistö puhuu saamelaisten kansallispäivän juhlatilaisuudessa – Yle näyttää suorana
Suora lähetys SuomiSápmi 100+100 -juhlallisuuksista on katsottavissa Yle Areenasta kello 11.35 alkaen. 
Tänään vietetään [saamelaisten kansallispäivää](http://yle.fi/uutiset/3-9443659). Inarissa vietetään tänään SuomiSápmi 100+100 -juhlia satavuotiaan saamelaisyhteistyön kunniaksi. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistuu Inarin juhlallisuuksiin. Niinistö pitää tilaisuudessa puheen kello 11.45.
Ylen suora lähetys Inarista saamelaisten kansallispäivän juhlatilaisuudesta Saamelaiskulttuurikeskus Sajosista alkaa kello 11.35. Lähetys tuotetaan yhteistyössä saamelaisalueen koulutuskeskuksen kanssa.
Suomessa helmikuun 6. päivä on ollut saamelaisten kansallispäivä vuodesta 2004.
Kadonnut parikkalalaismies löytyi kuolleena
Reilu viikko sitten kadonnut mies löytyi sunnuntaina hukkuneena.
Parikkalan Särkisalmen lahdella kadonnut mies on löytynyt kuolleena. Paikkakuntalainen 63-vuotias mies löytyi menehtyneenä eilen sunnuntaina. Hänen oletetaan hukkuneen.
Mies ilmoitettiin kadoneeksi 27. tammikuuta. Hänen käyttämänsä auto löytyi saman päivän iltana järven pohjasta.
Miestä etsittiin sukeltamalla katoamispäivänä ja uudelleen viime maanantaina. Etsinnät eivät tuottaneet tulosta.
Etsintää jatkettiin eilen sunnuntaina. Poliisi sai etsintöihin virka-apua Rajavartiolaitokselta.
Mies löytyi veden alta samasta paikasta, missä auto oli vajonnut veteen.
Asian selvittämistä jatketaan oikeuslääketieteellisenä kuolemansyyn selvittämisenä.
Onko Tom Brady kaikkien aikojen kovin? – Myös presidentti Trump hehkuttaa Super Bowlin tähteä
Tom Bradyn urotyöt saivat urheilukansan pohtimaan, onko 39-vuotias pelinrakentaja kaikkien aikojen paras amerikkalaisen jalkapallon pelaaja.
51\. Super Bowl sai urheilumaailman pohtimaan kysymystä siitä, onko Tom Brady kaikkien aikojen paras amerikkalaisen jalkapallon pelaaja.
New England Patriotsia edustava Brady valittiin viime yön ottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi. Se oli hänelle jo neljäs arvokkaimman pelaajan palkinto Super Bowlissa.
NFL-mestaruus oli myös 39-vuotiaalle Bradylle uran viides. Kukaan muu pelinrakentaja ei ole voittanut yhtä montaa Super Bowlia. Arvokkaimman pelaajan palkintoa kukaan muun amerikkalaisen jalkapallon pelaaja ei ole voittanut yhtä monesti.
Itse pelissä Brady ja James White juonivat jatkoajalla pelin päättäneen touchdownin.
– Brady oli samanlainen kuin hän on aina: viileä, rauhallinen ja maltillinen. Hän on johtaja, kenraali ja paras ikinä. Piste, Patriotsin laitahyökkääjä Danny Amendola hehkutti [BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/american-football/38876834)
– Tuon pitäisi hiljentää kaikki epäilijät siitä, kuka on kaikkien aikojen kovin pelinrakentaja, Patriotsin entinen sisempi linjamies Vince Wilfork twiittasi.
Bradyn joukkuetoveri Chris Long hehkutti Bradyn paloa lajiin ja joukkueen eteen. Hänen mukaansa Brady kannustaa joukkuetovereita parempiin suorituksiin.
– Tom tiesi lopussa, että emme palaisi kentälle puolustukseen. Hän repi sydämet ja teki mitä hän tekee. Hän on salamurhaaja, Long kuvaili reippaasti.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump liittyi myös hehkuttajien joukkoon.
– Uskomaton comeback. Tom Brady, (omistaja) Bob Kraft ja valmentaja Bill Belichick ovat täysiä voittajia, Trump [twiittasi](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/828447350200926212).
Mies itse suhtautui maltillisesti omiin urotekoihinsa.
– Siinä oli paljon tilanteita, varmaan noin 30. Jos jostain niistä olisi tullut eri tulos, lopputulos olisi ollut myös eri. Tämä on uskomatonta. Olen niin ylpeä joukkueesta, Brady hehkutti joukkuetovereitaan.
_Lähteet: BBC, AFP ja USA Today_
_Muokattu klo 11.25. Täsmennetty, että Bradylla on pelinrakentajista eniten NFL-mestaruuksia._
Seitsemän uutta Suomi-emojia julki: Saamen lippu, Tom of Finland, mummo potkukelkalla...
Suomi julkaisee tänään, saamelaisten kansallispäivänä, seitsemän uutta Suomi-emojia. Finland emoji -kokoelma täydentyy Saamen lipulla, Tom of Finlandilla ja arktista osaamista, luontoa sekä hauskuutta kuvaavilla aiheilla. 
Suomi julkaisee tänään, saamelaisten kansallispäivänä, seitsemän uutta Suomi-emojia. Finland emoji -kokoelma täydentyy Saamen lipulla, Tom of Finlandilla ja arktista osaamista, luontoa sekä hauskuutta kuvaavilla aiheilla.
Senaatintorin eksynyt jääkarhu, mummo lumessa ja revontulet
Suomi on Euroopan unionin pohjoisin valtio ja koko maan lasketaan kuuluvan arktiseen alueeseen.
– Suomi on yksi maailman johtavia valtioita arktisesta sijainnista johtuen, ei siitä huolimatta. Emme ole kuitenkaan ainoastaan sopeutuneet ilmastoomme, vaan osaamme siitä myös nauttia, ulkoministeriön Eurooppa- ja lähialueviestinnän yksikön päällikkö Ville Cantell sanoo tiedotteessaan.
Uudet kuvakkeet on tehty myös huomioimaan toukokuussa alkava Arktisen neuvoston Suomen puheenjohtajuus.
Yksi emojeista kuvaa Helsingin Senaatintorille eksynyttä jääkarhua (”Jääkarhu, jota ei ole”). Toinen kuvaa mummoa potkukelkalla, joka menee vaikka läpi harmaan talven. Yhdessä emojissa on revontulia. 
Saamenlippu kunnioittaa Euroopan ainoaa alkuperäiskansaa
Saamen lipulla on haluttu kunnioittaa Euroopan ainoaa alkuperäiskansaa. Saamen lippua ei ole saatavilla Unicode-emojeissa, jotka ovat valmiina päätelaitteissa.
Arktiset emojit, aiemmin julkaistut ja uudet, löytyvät yhtenä, esim. opetustarkoituksiin hyvin soveltuvana, kokonaisuutena [täältä](https://finland.fi/arctic-emojis).
Tom of Finland -emoji tasa-arvoisen avioliittolain kunniaksi
Tom of Finland –elokuva saa ensi-iltansa 24.2.17. Ensi-illan sekä maaliskuussa voimaan tulevan tasa-arvoisen avioliittolain kunniaksi Suomi lisää samalla emojikokoelmaansa Tom of Finland –emojin.
Suomalaisen taiteilijan Touko Laaksosen (1920–1991) globaali vaikutus ihmisoikeuksiin, seksuaalivähemmistöjen itsetuntoon ja suvaitsevaisuuden lisäämiseen on ollut, ja on yhä merkittävä.
– Touko Laaksonen lasketaan usein Suomen kuuluisimmaksi kuvataiteilijaksi ja hänen töitään on mm. Helsingissä sijaitsevan nykytaiteen museo Kiasman, New Yorkin modernin taiteen museon sekä Los Angelesin modernin taiteen museon kokoelmissa, tiedotteessa kirjoitetaan.
Suomi-emojit maailmanlaajuinen hitti
Suomi julkaisi ensimmäisenä maana maailmassa valtiolliset emoji-kuvasymbolit joulukuussa 2015 osana ulkoministeriön tuottaman ThisisFINLAND-maakuvasivuston joulukalenteria, sekä täydensi kokoelmaa viimeksi suomalaisuuden päivänä keväällä 2016.
Suomi-emojikokoelma on ollut maailmalla valtava hitti, saadeen lukuisia kansainvälisiä palkintoja sekä tavoittaen lähes 200 miljoonaa ihmistä. Valtiolliset emojit jaksavat yhä kiinnostaa.
– Näidenkin uusien emojien suunnittelussa on vältetty tiukkapipoisuutta. Toisaalta ne välittävät selvästi omaa viestiään siitä, mitä Suomi pitää tärkeänä: luonnon monimuotoisuutta ja luontevaa yhteiseloa sekä luonnon asettamien haasteiden että toistemme kanssa, ulkoministeriön maakuvayksikön päällikkö Petra Theman kertoo.
Finland emojis -kokoelmassa on nyt yhteensä 56 emojia, jotka ovat ladattavissa App Store- ja Google Play -sovelluskaupoista ilmaiseksi. Emojit voi ladata myös kuvina [ThisisFINLAND-maakuvasivustolta](https://finland.fi/emoji/). Emojikuvaukset julkaistaan tavanomaisten ThisisFINLAND-kielten (englanti, espanja, kiina, venäjä, saksa, ranska, portugali, arabia) lisäksi myös japaniksi, sillä emojit ovat Japanista lähtöisin oleva symbolikieli.
Talvivaaran ympäristörikosasian käsittely jatkuu Rovaniemen hovioikeudessa
Käsittely alkaa lokakuussa. Hovioikeus antaa ratkaisunsa aikaisintaan vuoden päästä.
Kainuun käräjäoikeuden viime toukokuussa antamasta tuomiosta hovioikeuteen valittivat syyttäjä sekä vastaajista kaivosyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä, tuotantojohtajana toiminut Lassi Lammassaari, entinen toimitusjohtaja Harri Natunen ja Talvivaara-yhtiön konkurssipesä. Perä tuomittiin Kainuun käräjäoikeudessa ympäristön turmelemisesta 90 päiväsakkoon ja Lammassaari sekä Natunen 60 päiväsakkoon.
Rovaniemen hovioikeus on myöntänyt jatkokäsittelyluvat kaikille muutoksenhakijoille. Syyttäjät vaativat hovioikeudessa Perän, Natusen, Lammassaaren sekä metallien talteenottolaitoksen osastopäällikkönä toimineen Ville Heikkisen tuomitsemista törkeästä ympäristön turmelemisesta. Kainuun käräjäoikeus hylkäsi syytteet Heikkistä vastaan.
Syyttäjät vaativat lisäksi Talvivaara Sotkamo Oy:lle tuomitun 300  000 euron yhteisösakon korottamista 850 000 euroon. Syyttäjät vaativat myös yhtiön menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä yli 13,3 miljoonaa euroa. Kainuun käräjäoikeuden tuomiossa menettämisseuraamus oli 3,5 miljoonaa euroa.
Vastaajat vaativat kaikkien syytteiden hylkäämistä.
Suullinen käsittely alkaa Rovaniemen hovioikeudessa lokakuussa ja kestää arviolta kaksi kuukautta. Hovioikeus antaa ratkaisunsa aikaisintaan alkuvuodesta 2018.
Video: Pakkanen jämähtää Suomen ylle päiviksi – Kuhmossa aamulla -30,9
Sää on tällä viikolla kolmesta viiteen astetta keskimääräistä kylmempää, sanoo Ylen meteorologi.
Alkaneella viikolla pakkanen paukkuu ja aurinko paistaa suuressa osassa maata pitkälle loppuviikkoon asti. Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan korkeapaine on Suomen yllä ja sää kylmenee idästä alkaen. Matalapaineet ohittavat Suomen Jäämereltä ja Etelä- ja Länsi-Euroopasta.
Maanantaina aamulla Kuhmossa mitattiin -30,9 astetta. Illalla pakkasta voi olla maan etelä- ja itäosassa 20-30 astetta. Lapissa sää selkenee tiistaista alkaen ja pakkanen kiristyy. Vielä maanantaina Lapissa pakkasta on kymmenisen astetta.
Paasosen mukaan sää on tällä viikolla kolmesta viiteen astetta keskimääräistä kylmempää.
– Päivisin pakkasta on sisämaassa 10-15 astetta, rannikolla voi olla lauhempaa. Öisin taas pakkasta on parisenkymmentä astetta, sanoo Paasonen.
Ilmatieteen laitos on antanut [pakkasvaroituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) tiistaille maan etelä- ja keskiosaan ja keskiviikolle maan eteläosaan.
Kemin Kuivanuorossa seikkaillut ilves vaihtoi maisemaa ja voi hyvin
Lauantaiksi suunniteltu ilvesjahti Kemin Kuivanuoron soramonttujen ja Mustakarin alueella vaihtui ulkoilupäiväksi kun ilves vaihtoi maisemaa.
Lauantaiksi suunniteltu [ilvesjahti](http://yle.fi/uutiset/3-9440350) muuttui ulkoilupäiväksi kun etsitty ilves ehti lähteä Kemin Kuivanuoron ja Mustakarin alueelta.
Hiilimön Erästäjät ry:n riistanhoidon yhteyshenkilö Risto Viljanen kertoo, että ilves oli lähtenyt ilmeisesti jäniksen perässä muille maille.
– Perjantaina motitimme aluetta ja päätimme perua ilvesjahdin, koska uudessa lumessa ei näkynyt enää ilveksen jälkiä. Ilveksethän ovat vaeltavia kissoja ja voivat kulkea päivässä pitkiäkin matkoja.
Alueella saatiin kuitenkin havainto alueella liikkuvasta ketusta. Myös kettu sai jatkaa elämäänsä.
– Lauantai meni metsässä tulistellen ja viettäen luonnon päivää hienossa säässä, Viljanen kertoo.
Ilvesjahti on vielä luvallista helmikuun ajan ja Lapin poronhoitoalueen ulkopuolelle myönnetyistä kannanhoidollisista ilvesluvista on pyytämättä yksi. Torniossa kaikki kolme ilvestä on jo kaadettu. Keminmaassa yksi ilves kaadettiin tapaninpäivänä.
Tutkimus: Reipas liikunta parantaa verisuonten terveyttä jo lapsilla
Jo pienillä lapsilla on verisuonissaan aikuisiän sydän- ja verisuonitautien ennusmerkkejä. Tutkimuksen mukaan niiltä välttyy, jos harrastaa usein reipasta liikuntaa.
Reipas liikunta on yhteydessä parempaan valtimoterveyteen jo lapsuudessa, ilmenee Itä-Suomen yliopiston tutkimuksesta. Kevyellä liikunnalla ei havaittu vastaavaa yhteyttä.
Cambridgen yliopiston kanssa yhteistyössä tehdyn tutkimuksen mukaan paljon reippaasti liikkuvilla 6–8-vuotiailla lapsilla on joustavammat valtimot kuin niillä, joiden päivään sisältyi vähemmän kohtuukuormitteista ja rasittavaa liikuntaa. 
Valtimoiden seinämien jäykistyminen ennakoi sydän- ja verisuonitautien kehittymistä ja voi alkaa jo lapsuudessa.
Tutkimuksessa riittävän liikunnan rajana oli reilu tunti liikuntaa päivässä vähintään viiden MET:n kuormittavuudella tai noin puoli tuntia vähintään kuuden MET:n kuormittavuudella. MET on arvo, jolla ilmaistaan liikunnan tehoa. Se kuvaa liikunnan aiheuttamaa, lisääntynyttä energiankulutusta lepotasoon verrattuna.
Tällaisia riittävän kuormittavia liikunnan muotoja ovat esimerkiksi juoksuleikit, useat pallopelit, voimistelu ja tanssi.
– Se siis tarkoittaa sellaista hengästyttävää, hikoilua aiheuttavaa liikuntaa ja vauhdikasta leikkiä, tutkimusartikkelin ensimmäinen kirjoittaja, post doc -tutkija Eero Haapala sanoo.
Reippaalla liikunnalla voi kompensoida passiivisen ajan vaikutuksia
Erot lasten valtimojäykkyydessä riippuivat kuormittavan liikunnan määrästä, eivät kevyen liikunnan tai liikkumattoman ajan määrästä. 
– Kevyt liikunta ei näkynyt valtimoterveydessä juuri ollenkaan, vaikka sillä onkin muita hyviä vaikutuksia. Ilmeisesti kevyt liikunta ei rasita verenkiertoelimistöä riittävästi, jotta se vaikuttaisi valtimoihin, Haapala arvioi.
Reipas liikunta voi Haapalan mukaan myös kompensoida fyysisesti passiivisena vietetyn ajan vaikutuksia. 
Pediatric Exercise Science -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa tarkasteltiin 136 kuopiolaisen lapsen objektiivisesti mitatun liikunnan ja fyysisen passiivisuuden yhteyksiä valtimoiden jäykkyyteen. Fyysistä aktiivisuutta ja passiivisuutta mitattiin mittarilla, joka tallentaa syketiedot ja kehon liikkeet. Valtimojäykkyyttä mitattiin pulssiaaltomittarilla. Analyyseissä otettiin huomioon muun muassa ruokavalion laatu, unen määrä ja kehon rasvapitoisuus. 
Lasten liikuntasuositusten mukaan lapset tarvitsevat päivittäin kuormittavuudeltaan monipuolista liikuntaa, josta vähintään tunti on reipasta liikuntaa.
Pakeneva kuski törmäsi poliisiautoon Janakkalassa
Poliisia pakeneva kortiton kuljettaja törmäsi pakotietä tukkivan poliisiauton etukulmaan sunnuntai-iltana Janakkalassa.
Sunnuntai-iltana Janakkalan Tervakoskella poliisi tunnisti kauppaliikkeen pihaan ajaneen auton kuljettajan ajo-oikeudettomaksi henkilöksi. Poliisit havaittuaan tämä noin 35-vuotias mies lisäsi ajonopeuttaan, ajoi kauppaliikkeen taakse ja sieltä pienelle tielle erittäin kovalla nopeudella. Taajama-alueella olevalla tiellä on 40 km/h nopeusrajoitus. 
Hämeen poliisin tiedotteessa kerrotaan, että poliisi lähti seuraamaan ja kytki poliisiautoon pysäytysvalon ja hälytysäänet. Pakenija oli valinnut päättyvän tien ja sen perällä kuljettaja teki u-käännöksen. 
Poliisiauto tukki paluuväylän, mutta henkilöauto pääsi livahtamaan ohitse törmäten lähes paikallaan olleen poliisiauton oikeaan etukulmaan. Poliisiautoon tuli lieviä vaurioita ja lisäksi henkilöauton kylki vaurioitui törmäyksessä. 
Auto löytyi myöhemmin yöllä Hausjärven Oitista pysäköitynä. Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja liikennerikkomuksena.
Leikkaussalissa järvinäkymät ja kaiuttimet katossa – remontoitu Hatanpään sairaala halutaan liittää Taysiin
Tampereen kaupungin perinteikäs sairaala on muuttunut entistä ehommaksi ja käytännöllisemmäksi. Leikkaustoiminnan jatkuminen vaatii kuitenkin hallinnollisia järjestelyjä. 
Paljon on remontissa muuttunut, mutta ainakin Hatanpään sairaalan pääovi on samalla paikalla kuin ennen urakkaa. Ambulanssi- ja paarikuljetuksille on oma katettu sisäänkäynti kerrosta alempana.
Pääovesta potilas sisään aulaan, joka on nyt modernissa kuosissa. Laajennettua kahvilaa piristävät uudet värit. Aulan yhteydessä on uutta myös monitoimitila, jota voidaan vuokrata esimerkiksi potilasjärjestöille. Läheltä löytyy myös Lähde-tietopiste, josta saa terveystietoa ja tietoa hoidoista ja tutkimuksista.  
Katsokaa tätä vuonna 1935 rakennettua sairaalaa, sitä tuskin tuntee samaksi.
Ilmoittautuminen tapahtuu automaattisessa ITTE-pisteessä, joita on kolme. Jos ei sairasvakuutuskortin tai ajokortin viivakoodin luettaminen automaatissa onnistu, voi tiedot kertoa myös ihmiselle kasvoista kasvoihin.
– Potilas saa tästä tiedon, mille lääkärille ja poliklinikalle hän menee. Hän saa myös kartan, kertoo apulaisosastonhoitaja Eija Hokajärvi.
Tarvittaessa potilas ohjataan kädestä pitäen oikeaan paikkaan.
Taysiin liittäminen turvaisi leikkaukset
Tampereen kaupungille kuuluva Hatanpään sairaala tarjoaa erikoissairaanhoitoa useilta erikoisaloilta. Leikkausten jatkuminen sairaalassa vaatii kuitenkin hallinnollisia järjestelyjä. Koska sairaalassa ei ole päivystystä, se ei voi jatkaa itsenäisenä sairaalana vuonna 2018.
Tampere haluaa pitää leikkaussaleissa valot ja työpaikat, ja niiden turvaamiseksi sairaalaa on kaavailtu siirrettäväksi Taysin alaisuuteen jo tämän vuoden aikana.
Ministeriön kanssa käydyissä keskusteluissa järjestely on osin saanut osakseen vihreää valoa. Tilaratkaisu, eli sairaalan myyminen tai pitkäaikainen vuokraaminen tulevalle maakunnalle, vaatisi STM:n poikkeuslupamenettelyn.
Käytännöllisyys remontin tavoitteena
Sairaalan johtaja Arto Ranta ei salaa tyytyväisyyttään, kun hän johdattaa tutustumiskierroksen väkeä taas yhteen uutuuttaan kiiltävään sairaalan osaan.
– Katsokaa tätä vuonna 1935 rakennettua sairaalaa, sitä tuskin tuntee samaksi, Ranta toteaa.
– Uutta on keskittäminen. Se näkyy jo ovella, kun kaikki asiakkaat  tulevat sisään samasta pääovesta.
Myös kaikki leikkaukseen menevät odottavat samassa huoneessa.
Keskittäminen näkyy niin välinehuollossa kuin varastotiloissakin. Tähystyshuoneita on neljä ja niiden välissä on helposti saavutettavissa välinehuolto. Näin säästetään turhia askelia. Heräämöt on suunniteltu saman kaavan mukaan.
Potilas kävelee leikkaukseen
Ennen heräämöä potilas kulkee kuitenkin leikkaussaliin. Niitä on nyt kaikkiaan 11.
– Leikkaukseen mennään kävellen eikä niin kuin ennen työnnettävissä sairaalasängyissä, sairaalan johtaja Arto Ranta kertoo.
Leikkaussalit ovat entistä avarampia,ja niistä on näkymä Pyhäjärvelle. Useimmat potilaat ovat toimenpiteen aikana nukutettuja, mutta valoisuus on mukava työympäristö tarkkuutta vaativassa työssä. Samaan tähtää valaistus.
– Vain napin painallus ja valaistus saadaan muuttumaan. Tähystystä tehtäessä katsotaan monitoria, ja silloin himmeä valo on paikallaan, sanoo osastonhoitaja Leena Sulanto.
– Musiikin kuunteluunkin on valmius, sillä katossa on kaiuttimet. Valikoimasta löytyy ainakin Yle 1:n klassisen musiikin tarjonta.
Seinien vanhat kaakelilaatat on poistettu, ja uusi pinta on helpompi pitää puhtaana. Suunnittelussa oli mukana hygienian asiantuntija.
– Kyllä tätä on tultu katsomaan muualtakin. Joensuun retkikunta piti ratkaisuja erittäin hyvänä, Ranta kehuu.
Parkkipaikkojen puute jatkunee
Parkkipaikkaongelma on ikuisuuskysymys sairaaloiden ympärillä – niin myös Hatanpäällä. Palautekyselyissä parkkipaikkapulaa harmittelevat varsinkin potilaita tapaamaan tulleet vierailijat.
– Kun työmaaparakit poistuvat, sekin helpottaa tilannetta, lohduttaa Arto Ranta.
Hatanpään mullistus on osa alueen pitkän aikavälin suurta suunnitelmaa. Nyt on saatu valmiiksi pääsisäänkäynti, aula, vuodeosaston leikkaussalien peruskorjaus, päiväkirurgian ja erikoispoliklinikkojen sekä välinehuollon laajennus.
Kaikki tämä on osa ensimmäistä vaihetta, joka on kokonaan valmis vuonna 2020. Sen jälkeenkin tehtävä jatkuu vuoteen 2041. Hatanpään sairaalassa on 12 poliklinikkaa. Rakennuksessa työskentelee 1 600 työntekijää.
Super Bowl -sankarin pelipaita varastettiin? "Se on varmaan pian netissä"
Super Bowlin arvokkaimmaksi pelaajaksi palkitun Tom Bradyn pelipaita varastettiin todennäköisesti pukuhuoneesta pelin jälkeen.
Super Bowlin voittajajoukkueen New England Patriotsin tähtipelaaja Tom Brady koki karun kohtalon voiton jälkeen. Hänen pelipaitansa varastettiin joukkueen pukuhuoneesta pelin jälkeen.
Brady etsi pukuhuoneesta pelissä pitämäänsä paitaa pitkään, kunnes kutsui turvamiehet ja joukkueen varustepäälliköt avukseen.
– Se oli aivan tässä. Tiedän tarkasti, mihin laitoin sen, Brady sanoi [USA Todayn mukaan.](http://www.usatoday.com/story/sports/nfl/patriots/2017/02/05/tom-brady-jersey-stolen-super-bowl-2017-new-england-patriots/97537992/)
Brady oli jatkoajalle venyneen Super Bowlin ehdoton sankari. Hänet nimettiin neljättä kertaa Super Bowlin arvokkaimmaksi pelaajaksi. Myös muut pelaajat etsivät pukuhuoneesta ikonista 12-paitaa, mutta tuloksettomasti. 
– Tämä ei ole hyvä, Brady sadatteli.
Poistuessaan stadionilta Brady vahvisti USA Todaylle, että pelipaita todennäköisesti varastettiin.
– Se on varmaan pian eBayssa, Brady sanaili ja viittasi tunnettuun verkkohuutokauppaan.
Ottelussa New England Patriots voitti Atlanta Falconsin lukemin 34–28 jatkoajalla. Lue lisää ottelusta [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9443741). 
Nuorten MM-hiihdot päättyivät viesteihin – Suomen miesten kisa dramaattinen
Nuorten MM-hiihdoissa Suomen miesten viestijoukkueella riitti paljon tapahtumia kisan päätöspäivänä.
Hiihdon nuorten MM-kisat päättyivät Yhdysvalloissa sunnuntai-iltana maastohiihtoviesteihin.
Suomen naiset sijoittuivat 4x3,3 kilometrin kisassa seitsemänneksi. 
Nelikko Vilma Nissinen, Eveliina Piippo, Emmi Lämsä ja Anni Alakoski  jäi voittajajoukkue Venäjästä minuutin ja 59,3 sekuntia.
Pronssia ottaneelle Yhdysvalloille Suomi hävisi puolisentoista minuuttia.
– Lähdin siitä, kun Emmi toi minulle viestin, tekemään ihan omaa suoritusta. En yrittänyt edes lähteä Saksan ja Sveitsin peesiin. Loppupuolella sain hyvät vauhdit ja lähdin peesiin, maalisuoralla kuittasin, Alakoski kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa viestin loppuratkaisuista, joissa Saksa kiilasi Suomen eteen kuudenneksi. Sveitsi puolestaan jäi Suomen nelikon taakse samalla.
Miesten nelikko Turo Sipilä, Miro Karppanen, Santeri Pirneskoski ja Verneri Suhonen oli 11:s 4x5 kilometrin kisassa.
Suomen viestijoukkueen kisa oli dramaattinen. Avausosuudella Sipilä kärsi nestehukasta korkean ilmanalan, lämpimän sään ja kovan rasituksen takia. Hänet vietiin nesteytykseen kilpailun jälkeen, mutta on nyt Hiihtoliiton mukaan kunnossa.
Kolmannella osuudella puolestaan Santeri Pirneskoski koki sauvarikon.
–	Osittain sauvarikon takia, kun lähti höntyilemään ensimmäiseen nousuun, niin oli aika hapoilla. Ei elimistö toiminut juuri ollenkaan, yritti sinnitellä maaliin asti. Oli kyllä raskas reissu, Pirneskoski kuvaili tiedotteessa.
Miehissä maailmanmestaruuden nappasi Norja. Suomi jäi voittajasta 6 minuuttia ja 46 sekuntia. 
Yhteensä Nuorten MM-hiihdoissa Suomi otti kolme mitalia. Arttu Mäkiaho otti yhdistetyn henkilökohtaisissa kilpailuissa yhden kulta- ja hopeamitalin.  Johanna Matintalo nappasi maastohiihdon yhdistelmäkilpailuissa hopeaa.
Yle Romaniassa: Mielenosoittajat vaativat nyt hallituksen eroa
Kiistelty korruptiolaki peruttiin, mutta se ollaan tuomassa uudelleen parlamentin käsittelyyn.
Hallituksenvastaiset mielenosoitukset jatkuvat eri puolilla Romaniaa, vaikka maan hallitus päätti eilen sunnuntaina perua kiistellyn korruptiolakiasetuksensa. Asetus olisi antanut armahduksen korruptiosta, mikäli siitä saatu hyöty olisi olllut alle 44 000 euroa.
– Mielenosoittajat vaativat nyt hallituksen eroa. Eri puolilla maata mielenosoittajia on puolisen miljoonaa, täällä Bukarestissa kolmisensataatuhatta, raportoi Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio Romaniasta.
Romanian sosiaalidemokraattinen hallitus nousi valtaan joulukuussa 2016. Mielenosoituksista huolimatta hallituksen eroaminen on epätodennäköistä.
– Pääministeri Sorin Grindeanu on sanonut hallituksen olevan vastuussa äänestäjilleen, eikä se tästä syystä ole aikomuksissa erota, Vaarakallio kertoo.
Hän arvioi, että mielenosoitukset aikaansaanutta korruptiolakia ei ole vielä kokonaan kuopattu, ja hallitus aikoo tuoda sen uudelleen maan parlamentin käsittelyyn. Todennäköistä kuitenkin on, että lakia valmistellut oikeusministeri Florin Iordache joutuu eroamaan.
Hämeenlinnassa syntyy harvinainen jättikampus – amis ja lukio saman katon alle
Hämeenlinnaan on syntymässä Suomessa vielä harvinainen lukiolaisten ja ammattiin opiskelevien yhteinen kampus. Vastaavanlaisia kampuksia on olemassa vain muutamia, esimerkiksi Valkeakoskella ja Ylöjärvellä. 
Hämeenlinna yhdistää kantakaupungin lukionsa ja siirtää ne samalla ammattikoulun kanssa saman katon alle Hattelmalantielle. Poltinaholle syntyy näin suuri toisen asteen koulutuksen keskittymä 3 200 opiskelijalle. 
Suurlukiolle remontoidaan osin ammattikoulun tiloja ja osin rakennetaan lisää. 
– Tiivistämällä tiloja ammattikoululla on laskettu saatavan noin miljoonan euron säästöt. Säästyvä raha laitetaan opetukseen, sanoo Koulutuskuntayhtymä Tavastian johtaja Jouni Haajanen. 
Lisärakennuksen urakkakuvia työstetään parhaillaan. 
– Rakentamaan on tarkoitus päästä alkukesästä ja valmista pitäisi olla vuoden päästä kesällä, jotta Tavastian lukio voi käynnistää lukuvuoden 2018 uusissa tiloissa, sanoo Haajanen. 
Mutkia matkaan saattaa kuitenkin tulla kevään kuntavaaleista. Jättikampus vaatii kaavamuutoksen, jota ei välttämättä ehditä saada lautakuntakäsittelyyn ennen kesää. Siinä tapauksessa hanke venyy puoli vuotta. 
Nuoret ovat samaa porukkaa
Ammattiopisto Tavastian kampuksella opiskelee lähitulevaisuudessa melkoinen joukko ihmisiä. Jo nyt Poltinaholla opiskelee ammattiin 2 600 ihmistä. Vajaa puolet heistä on aikuisopiskelijoita.
Lisäksi tänä keväänä valmistuvassa sosiaali- ja terveysalan rakennuksessa aloittaa pian 445 uutta opiskelijaa. Lukiolaisia kampukselle tulee noin 1 100. Ammattiopisto Tavastian rehtori Heini Kujala uskoo, että yhteiselosta hyötyvät kaikki.
– Me odotamme kyllä innolla lukiolaisia tähän samalle kampukselle. Meillä on hyvin paljon kahden tutkinnon opiskelijoita. Lisäksi meillä on paljon opiskelijoita, jotka tekevät joitakin lukiokursseja ja yhteiskampus mahdollistaa tämän eteenpäin viemistä tosi hyvin. 
Kujalan toiveena on, että sama toimii myös toisin päin. 
– Toivon, että lukiolaiset myös hyötyvät meidän tarjottimestamme ja ottavat ammatillisen koulutuksen kursseja. 
Heini Kujalan mukaan tiukka jako lukiolaisiin ja amislaisiin ei pidä enää paikkaansa. 
– He ovat samaa porukkaa, samoja nuoria, ei siinä ole tänä päivänä enää mitään ongelmaa. Yhteisöllisyyden kannalta on tosi tärkeää, että lukiolaiset ja ammattiopistolaiset ovat samassa paikassa.
Yhteiskampus vielä harvinainen
Yhteisen kampuksen myötä opiskelu puolestaan yksilöllistyy. 
– Jatkossa emme enää ajattele, että meillä on vuosikurssi, joka tulee samaan aikaan sisään ja valmistuu yhtäaikaa. Jokaiselle luodaan oma yksilöllinen opintopolku. Se vaatii ihan toisenlaisen ajattelun tähän opiskeluun. 
Suunnittelua ja uudistamista tarvitaan paljon, mutta Kujala uskoo, että opintopolku tuottaa tulevaisuudessa paljon parempia ammattilaisia.  
Opiskelijoiden lisäksi kampuksella työskentelee vajaat neljäsataa toisen asteen opettajaa.  Myös Vanajaveden Opistolla on kampuksella opetusta.
Vastaavia kampuksia on Suomessa vain muutama. Valkeakoskella lukion ja ammattioppilaitoksen lisäksi samalla kampuksella on Hämeen ammattikorkeakoulun opetusta. Ylöjärvellä puolestaan saman katon alle on yhdistetty lukio, ammattiopisto, aikuiskoulutus ja yrittäjyysopinnot. 
OAJ:sta yhteiskampusten hyötyjä arvioidaan varovasti. Synergiaa voidaan saada yhteisistä ruokapalveluista, kirjastoista tai vaikkapa tietojärjestelmistä. Toisaalta huolta voi aiheuttaa se, että ammattikoulun lähiopetuksen leikkaukset voivat antaa huonoa mallia myös lukiopuolelle. 
Päänvaivaa parkkipaikoista
Parkkipaikkojen riittävyys ja roimasti lisääntyvä liikenne aiheuttavat haasteita kampuksen suunnittelulle. Pelkästään polkupyörille tarvitaan paikkoja arviolta 1 750. Parkkipaikkoja tarvitaan lisää myös autoille, mopoautoille ja moottoripyörille.
– Jos parkkipaikat eivät ole oikeassa paikassa, saattaa käydä niin, että opiskelijat alkavat pysäköidä läheisille kadunvarsille, sanoo hämeenlinnan kaupungin arkkitehti Tuula Leppämäki.
Leppämäen mukaan myös paine Poltinahon liikennejärjestelyiden pohtimiseen kasvaa, koska alueella kulkevien määrä kaksinkertaistuu.  
– Poltinahon liikenneympyrä on nykyisilläkin liikennemäärillä ruuhkainen, joten kyllä asia tulee pohdittavaksi.
Poltinahon liikenneympyrään on ehdotettu valo-ohjausta, mutta virkamiesten [esitys on torpattu](http://yle.fi/uutiset/3-7475283) pariinkin kertaan. 
Maalattu puhveli ja viikon muita uutiskuvia
Vietnamissa kilpailtiin viime viikolla puhvelin koristelemisessa ja Keski-Euroopassa laskettiin vauhdilla mäkeä. Kokosimme yhteen viikon näyttävimpiä uutiskuvia.
Tuntematon nainen tunkeutui vanhuksen asuntoon Raumalla
Nainen mursi piirongin laatikon ja vei pienehkön summan rahaa ja pankkikortin.
Vanhuksen asuntoon tunkeutui varas viikonloppuna Raumalla. 
Nainen oli tullut Koilahdentiellä olevan vanhusten rivitalon asukkaan asuntoon lauantaina noin 16.30:n aikaan.  Iäkäs asukas ei tuntenut naista. 
Vanhus oli keittiössä kun samaan aikaan nainen oli murtanut makuuhuoneessa auki piirongin lukollisen laatikon.
Nainen on noin 40-60 -vuotias, normaalivartaloinen ja puhui suomea.
Tietoja tapauksesta voi ilmoittaa Rauman poliisille puh. 0295449087 tai tutkinta.rauma@poliisi.fi.
Osa kunnista lisännyt ruotsin opetusta – Juuassa koulukyytejä odotetaan kieltä opiskellen
Juukalainen nuori opiskelee koulutaipaleensa aikana enemmän ruotsia kuin naapurikunnan oppilaat.
Pohjoiskarjalaisessa Juuan kunnassa satsataan ruotsin kielen opiskeluun.
Nykyiset kuudesluokkalaiset opiskelevat kaksi viikkotuntia ruotsia koko peruskoulun ajan.
Useimmissa lähikunnissa ruotsia opetetaan valtakunnallinen minimimäärä niin, että ruotsin kielen opiskelua on yksi viikkotunti vähemmän seitsemännellä ja kahdeksannella luokalla.
Juuassa ruotsin tunteja on lisätty, koska ajankäyttöä halutaan tehostaa.
– Meillä on paljon kuljetusoppilaita ja eri kuljetusajoille pitää järjestää valvonta. Opettajat keksivät, että käytetään kuljetuksen valvonta-aika opetukseen, kunnanjohtaja Markus Hirvonen kertoo.
– Ruotsin opetusta on hajautettu ja kunnan tehtävänä on ensisijaisesti antaa valmiudet jatko-opintoihin. Päädyttiin ratkaisuun, että lisätään ruotsinkielen opetusta valvontatuntien sijaan, Hirvonen jatkaa.
"Fiksuja päätöksiä"
Uusi opetussuunnitelma toi ruotsin kielen alakoulun puolelle elokuussa 2016.
Suunnitelman mukaan jokaisessa kunnassa kuutosluokkalaiset opiskelevat kaksi viikkotuntia ruotsia. Yläkouluun jäljelle jäävät tunnit kukin kunta saa jakaa omalla tavallaan.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla 18 kuntaa on yhteisesti päättänyt Juuan tapaan lisätä ruotsin opiskelua yläkouluun.
– Nämä ovat fiksuja päätöksiä. Mahdollisuudet kielen opiskeluun paranevat kun tunteja lisätään, opetusneuvos Terhi Seinä Opetushallituksesta sanoo.
Asenne voi muuttua jos oppiminen on vaikeaa
Joensuun seudun OPS-koordinaattori Sari Huttunen arvelee, että ruotsin tuntien lisäämisestä ei ole innostuttu Pohjois-Karjalassa, koska kieltä ei kuule itäisessä Suomessa yhtä paljon kuin esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla.
Hän kuitenkin toivoo, että ruotsia tarjottaisiin pakollisten tuntien lisäksi myös valinnaisaineeksi yläkoulussa. 
Pahimmillaan oppilaalla voi olla ruotsia seiskan syksyllä ja seuraavan kerran kasin keväällä.
– Kielen opiskelun kannalta yksi tunti viikossa ei välttämättä riitä siihen, että oppii uutta, Huttunen arvioi.
Lisäksi Joensuun seudulla on kouluja, joiden joissakin seitsemännen ja kahdeksannen luokan jaksoissa ruotsia on kaksi tuntia viikossa. Vastaavasti joissakin jaksoissa ruotsin tunteja ei ole ollenkaan.
– Pahimmillaan oppilaalla voi olla ruotsia seiskan syksyllä ja seuraavan kerran kasin keväällä. Siinä helposti oppiminen vaikeutuu ja asenne kieltä kohtaan muuttuu kielteiseksi, Huttunen pohtii.
_KORJATTU 7.2.2017 klo 14:41: Markus Hirvosen toinen kommentti. Ruotsin opetusta ei ole vähennetty, vaan sitä hajautettu._
Ulkomaalaisista opiskelijoista vientiagentteja yrityksille: "Käyttämätön voimavara"
Mistä yritykselle vientiagentti, joka tuntisi kohdemaan tavat ja kulttuurin? Viennin Kauppahuone FESH kouluttaa Suomeen tulleista ulkomaalaisista opiskelijoista sellaisia.
Suomi tarvitsee kipeästi lisää vientiä. Tavaroiden ja palvelujen vienti ulkomaille laski rajusti vuoden 2008 jälkeen, kun ihmiset eivät enää halunneetkaan Nokian matkapuhelimia. Toki maailmanlaajuisella talouskriisilläkin oli jonkinlainen osuus asiassa.
Uutta Nokiaa on turha haikailla, joten toivo on laitettava pieniin ja keskisuuriin yrityksiin. Niiden vienti on vain 13 % Suomen kokonaisviennistä ja se on paljon vähemmän kuin kilpailijamailla.
Yksi vientitoivoista on kajaanilainen Sunit, joka on valmistanut ajoneuvotietokoneita jo yli 20 vuotta. Sunitille on ollut alusta asti selvää, että markkinoita on haettava myös Suomen ulkopuolelta. 
Ulkomaalaiset opiskelijat ovat käyttämätön voimavara.
Sunit myi ensimmäiset laitteensa vientiin Etelä-Ruotsiin 1990-luvun lopulla. Siitä vientikauppa on laajentunut nykyisellään käsittämään noin 30 eri maata, yksi esimerkki on Australia, johon yritys on myynyt [jätteenkeruun](http://yle.fi/uutiset/3-8812170) älyjärjestelmiä. Sunitin vientijohtaja Esa Suutari kertoo, että viennin kiemurat on pitänyt opetella kantapään kautta.
– Kyllä Siperia on kouluttanut tässä asiassa. Jokaisella liiketoiminnalla on omat erityispiirteensä, jotka pitää ymmärtää, jotta vienti onnistuu.
Kulttuurin tuntemukseen apu vientihenkilöistä?
Tapojen ja kulttuurierojen tuntemus voi olla vientikauppojen toteutumiselle ehdoton edellytys. Mutta miten ihmeessä vaikkapa pieni kainuulainen yritys voi tietää, miten kaupat tehdään esimerkiksi Afrikassa?
– Yrityksen pitää ottaa kohdemaasta kotoisin oleva työntekijä. Siten kulttuuriasiat pystytään hoitamaan kaikkein parhaiten. Toki monilla yrityksillä on paikan päällä edustajaverkosto, jossa on kohdemaan kansalaisia. Eli joko paikallinen agentti taikka kulttuuriosaaja on oltava, Lauri Karppanen sanoo.
Karppasen yritys, kempeleläinen Viennin Kauppahuone FESH, kouluttaa opiskelijoista [vientihenkilöitä](http://www.fesh.fi/vientihenkilot/) (FESH:n verkkosivu) yritysten tarpeisiin ja tarjoaa heitä määräaikaisella sopimuksella asiakkailleen. Lauri Karppanen huomasi Saksassa asuessaan, miten paljon kielitaidosta ja kulttuurin tuntemuksesta on hyötyä.
– Kun tulin takaisin Suomeen, huomasin, että ulkomaalaiset opiskelijat ovat käyttämätön voimavara. Tästä kaikki lähti liikkeelle, ja perustin Viennin Kauppahuoneen vuonna 2012. 
Jos et ole innostunut ja kiinnostunut, et ole oikea ihminen tehtävään.
Viennin Kauppahuone FESH on kouluttanut noin 100 henkilöä, joista noin 80 on täyttänyt lopulliset vaatimukset. Vientihenkilöistä 15 on Suomesta ja loput ulkomailta. Koulutuksiin on Karppasen mukaan tiukka seula.
Opettele kulttuuri
Yksi FESH:n kouluttamista vientihenkilöistä on portugalilainen Filipe Mendes, joka on saanut FESH:n vientihenkilökoulutuksen vuonna 2014 Vaasassa. Hän valmistui Vaasan yliopiston kansainvälisen kaupan maisteriohjelmasta vuonna 2015 ja on lisäksi opiskellut energia-alaa.
Mendes sanoo tuntevansa erityisesti portugalinkieliset maat ja niiden kulttuurin. Hän toivoo Suomesta lisää vientikauppaa esimerkiksi Brasiliaan, myös sellaisilta yhtiöiltä jotka eivät vielä siellä ole. Lisäksi Afrikassa on hänen näkemyksensä mukaan kasvumahdollisuuksia, mutta sieltä ei voi odottaa nopeita voittoja.
– Jos et ole kiinnostunut tuotteistasi tai kohdemarkkinasta, saat huonoja tuloksia tai et onnistu lainkaan. Jos et ole innostunut ja kiinnostunut, et ole oikea ihminen tehtävään. Onnistuakseen on tiedostettava, että vientikauppa on vaikeaa, koska asiat muuttuvat koko ajan.
Esa Suutari oli ennen Sunit-perheyhtiöön tuloaan töissä ulkomailla. Hän voi kokemustensa pohjalta vahvistaa Karppasen ja Mendesin näkemyksen siitä, että ihmisten ja kulttuurien opetteleminen on ensimmäinen asia, joka pitää sisäistää. 
On oltava yhtä, yhdessä, ja puhuttava asiakkaan kanssa hänen maailmastaan.
– Sillä tavalla löytää rohkeuden kohdata ihmisiä maailmalla. Pitää osata samaistua siihen kulttuurin, missä kulloinkin on.
Esa Suutari pitää Viennin Kauppahuoneen kouluttamia vientihenkilöitä erinomaisena asiana esimerkiksi yritykselle, joka vasta suunnittelee viennin aloittamista.
– Kun tänne tulleista ulkomaalaisista koulutetaan vientihenkilöitä, heitä kannattaa ehdottomasti hyödyntää. He ovat omaksuneet kohdemaan kultturin jo syntymästään lähtien ja heille on paljon helpompaa lähestyä asiakasta.
Luottamus rakentuu paikan päällä, ei sähköposteilla
Internet on pienentänyt maailmaa. Viestit singahtavat lähes joka maailmankolkkaan valonnopeudella, ja ihminen voi olla näennäisesti läsnä, vaikka työhuone olisi missä hyvänsä. Virtuaalinen läsnäolo ei kuitenkaan vientikaupassa kanna pitkälle. Vientihenkilöitä kouluttava Lauri Karppanen teroittaa, että henkilökohtaiset tapaamiset ovat kaiken kaupanteon ydin.
– Ihmiseen on luotava luottamuksellinen suhde ennen kuin lähtee hieromaan kauppaa. Totta kai tuotteen, asiakaspalvelun ja jälkimyynnin on oltava kunnossa, mutta aivan ensiksi on luotava asiakassuhde. Se on tärkein ohjeeni.
Karppanen muistuttaa, että matkustaminen ei ole enää yhteyksistä tai hinnoista kiinni.
– Tänä päivänä Saksaan pääsee esimerkiksi Oulusta vaivattomasti. Sähköpostilla ja puhelimella sovitaan asiakastapaamiset, mutta asiakkaita on silti käytävä henkilökohtaisesti tapaamassa ulkomailla.
Esa Suutari muistuttaa, ettei asiakassuhteen rakentaminen ei ole hätäisen hommaa. Sunitin toimialalla asiakkaat ovat usein viranomaisia ja julkishallintoja, joissa hankinnat käyvät läpi pitkät vertailut ja kilpailutukset.
– Työ on erittäin pitkäjänteistä. Pisimmät kauppojen valmistelut ovat kestäneet seitsemän vuotta, joten kärsivällisyyttä se vaatii hirveästi. On oltava yhtä, yhdessä, ja puhuttava asiakkaan kanssa hänen maailmastaan. 
Siinä karsitaan pois niin sanotut myyntimiehet.
Entisen kauppasuhteen katkaiseminen ja oman [tuotteen](http://www.sunit.fi/fi/references.php) (Sunitin verkkosivu) työntäminen sen tilalle vaatii Suutarin mukaan sen, että asiakkaalla on laitetoimittajaan luja luottamus.
– On saatava aikaan luotettava yhteys, jolloin asiakas tulee luoksesi keskustelemaan asioista silloin, kun hänellä on jokin ongelma. Siinä karsitaan pois niin sanotut myyntimiehet, Suutari naurahtaa.
Samaa sanoo FESH:n kouluttama vientihenkilö Jaana Taipaleenmäki. 
Kyllä Siperia on kouluttanut tässä asiassa.
– Pitää pystyä lyömään itsensä läpi kaupanteon tilanteeseen. Yrityksillä on jo yleensä olemassa olevat asiakassuhteet, ja kun minä lähden viemään suomalaista tuotetta maailmalle, vaatii se yleensä sen, että minä saan asiakkaan vakuuttumaan, että tarjoamani tuote on parempi.
Henkilökohtaista kontaktia tarvitaan Taipaleenmäen mukaan erityisesti kaupan lopulliseen vahvistamiseen.
Lahjonnalle jyrkkä ei
"Kulttuurierojen haasteet" on termi, jota joskus kuulee käytettävän, kun puhutaan suomalaisten kohtaamista lahjonnan yrityksistä tai lahjontapyynnöistä ulkomailla.
Suomalaisissa yrityksissä on ulkomailla törmätty esimerkiksi tilanteisiin, joissa iso diili on nimiä vaille valmis. Yhtäkkiä allekirjoituksen hetkellä kauppakumppani pyytääkin henkilökohtaiselle tililleen kymmeniä tuhansia dollareita rahaa, taikka sopimusta ei synny.
Itänaapurista taas moni liikemies kertoo, että käsite "bonus" saattaa useinkin vilahtaa keskusteluissa, kun neuvottelut eivät etene. Karppasella ja hänen kouluttamillaan vientihenkilöillä on tällaisiin bonuksiin tiukka linja. 
Minkälainen ihminen luottaa ihmiseen, joka hyväksyy lahjonnan?
– Itse sain aikanaan jo palkkatöissä viennin parissa ohjeen, ettei lahjuksia voi hyväksyä missään tapauksessa eikä missään vaiheessa. Se ei toki ole mikään helppo asia. On sovellettava tapauskohtaisesti ja mietittävä, mitkä ovat ostajalle suurimmat ostopäätökseen vaikuttavat asiat. Niitä on vientimyyjän löydettävä ja korostettava, sanoo Lauri Karppanen.
Filipe Mendesillä on selkeä näkemys lahjontaan.
– Minkälainen ihminen luottaa ihmiseen, joka hyväksyy lahjonnan? Itse ainakin haluan olla rehellinen.
Polvivammasta toipuneella suomalaislaiturilla pitkä takamatka NHL:ssä: "Ei kirvestä kaivoon"
Edmonton Oilersin Iiro Pakariselle syksyllä tullut vakava polvivamma ei olisi voinut tulla ikävämpään paikkaan. Sopimuksensa viimeistä vuotta pelaava voimahyökkääjä palasi kaukaloon perjantaina.
**VANCOUVER. **Edmonton Oilersin Iiro Pakariselle, 25, viime kausi oli lupauksia antava. Pohjaketjun raastaja näytti vihdoin vakiinnuttaneen paikkansa Oilersin kokoonpanossa luotettavana kahden suunnan roolipelaajana. Odote alkaneelle kaudelle – sopimuksen viimeiselle vuodelle – oli edelliskauden jäljiltä nousussa. 
Näille haaveille tuli kuitenkin iso kolaus jo harjoituskaudella, kun Pakarinen rikkoi polvensa kauden toisessa ottelussa. Alkuun vamma ei näyttänyt vakavalta, mutta lopulta siitä tuli sellainen. 
\- Polvi vääntyi tosi pahasti. Lumpio meni sijoiltaan ja sivuside repesi. Alkuun arvio oli kuudesta kahdeksaan viikkoa, mutta lopulta se venyi ja venyi. Siitä tuli aika epätietoinen olo, kun viikko kerrallaan toipuminen piteni ja piteni, Pakarinen kertaa Yle Urheilulle.
Lienee turha todeta, että neljä kuukautta katsomossa käy kenen tahansa hermoille.
\- Olihan se henkisesti rankkaa. Ensin puhuttiin muutamasta viikosta, sitten homma pitkittyi. Ei ole koskaan mukavaa katsoa pelejä katsomosta. Kaverit ja perhe olivat onneksi tukena, että sillä tavalla jaksoin ihan hyvin. 
Odottavan aika on pitkä, mutta Pakarisen aika koitti menneenä viikonloppuna. Kauden ensimmäinen virallinen ottelu kilahti tilille Bakersfieldissa, Kaliforniassa, Oilersin AHL-joukkueessa. Pakarinen itse asiassa debytoi samassa ketjussa Jere Sallisen ja Jesse Puljujärven kanssa. 
\- Neljä kuukauden tauon jälkeen oli aivan huikea fiilis päästä takaisin vielä tällä kaudella. Sitä oli odottanut niin pitkään. Vielä, kun pääsi suomalaisten kanssa samaan ketjuun, niin olihan se tosi mukavaa, Pakarinen intoilee.
\- Täällä on paljon tuttuja jätkiä, mutta sekin on tosi kivaa, että pääsee välillä puhumaan Suomeakin.
"Kokoonpano aika täynnä"
Vaikka Pakarinen on innoissaan, matka ”takaisin” on pitkä. Neljän kuukauden tauko jättää fysiikkaan sekä pelituntumaan ison loven, mikä taas tekee paluun hyvin pelanneen Edmontonin NHL-ryhmään hankalaksi. Ja, kuten todettu, Pakarinen pelaa sopimuksensa viimeistä vuotta roolipelaajana, jollaisia liigassa riittää yllin kyllin. 
Suomeksi: kevätkaudella pitäisi onnistua.
\- Totta kai tuollaisesta jää iso takamatka. Sitten, kun katsoo, miten Oilers on pelannut, niin näyttäisi, että kokoonpano on aika täynnä minua ajatellen. Ollaan nyt täällä pari viikkoa ja laitetaan omaa peliä kuntoon. Jos jossakin vaiheessa pääsisi murtautumaan takaisin NHL:n puolelle. 
\- Ei se helppoa ole, mutta kaikkeni teen. On kuitenkin eri asia polkea pyörää tai luistella ja se vaikuttaa kuntoon. Tuossa, kun pelattiin viikonloppuna peräkkäisinä päivinä, niin kyllä se jalka alkoi toisessa ottelussa jo hieman painaa. Ottaa aikansa päästä rytmiin ja saada luistelukunto takaisin, Pakarinen tietää.
Mutta periksi Suonenjoella syntynyt laituri ei aio antaa. 
\- Ei tässä kirvestä kaivoon heitetä. Paljon on kevättä ja pelejä jäljellä. Urheilussa asiat voivat joskus muuttua nopeasti.
Upea muotokuva: Kuningatar Elisabet juhlii safiirijuhlavuottaan – vallassa jo 65 vuotta
90-vuotias Elisabet on ensimmäinen näin pitkään vallassa pysynyt brittikuninkaallinen. Hän on myös pisimpään hallinnut vielä elossa oleva kuninkaallinen maailmassa.
Brittihovin mukaan kuningatar viettää merkkipäiväänsä hiljaisuudessa, kuningasperheen lomakartanossa Sandringhamissa.
Häntä juhlitaan kuitenkin eri puolilla Britanniaa, ja esimerkiksi Lontoossa kuningattaren kunniaksi ammutaan päivän aikana 103 kunnialaukausta.
65 vuoden juhlavuotta kutsutaan safiirijuhlavuodeksi, ja kuningashuone on julkaissut sen kunniaksi kuningattaresta muotokuvan, jossa hänellä on yllään safiirikoruja.
Juhlavuoden kunniaksi on myös lyöty lukuisia juhlarahoja ja julkaistu postimerkkejä.
Kuningatar Elisabet II nousi valtaan isänsä Yrjö VI:n kuoleman jälkeen 6. helmikuuta 1952.
Viime vuoden syyskuussa hänestä tuli Britannian kaikkian aikojen pisimpään hallinnut kuninkaallinen. Kuukautta myöhemmin Thaimaan kuninkaan Bhumibol Adulyadejn kuoltua, kuningatar Elisabetista tuli koko maailman pisimpään hallinnut vielä elossa oleva kuninkaallinen. 
Kolumnivieras: Saamelaiset ovat täällä yhä, ja ovat aina olleet
Saamelaiset ovat odottaneet useamman eliniän, että heidän asemaansa koskevat sopimukset muuttuisivat käytännöksi, muistuttaa saamelaistutkija Saara Tervaniemi.
Mitä saamelaisten kansallispäivä merkitsee? Tätä kysymystä pohdittaessa vuosi sitten kansallispäivän tienoilla Yle Sápmin lähetyksessä eräs toimittajista kertoi sen merkitsevän hänelle saamelaisuuden edistämistä - ”ovddidit sámevuođa”.
Vastaus oli minusta kauniin yksinkertainen. Kyseessä oli kulttuurin sisäinen keskustelu, johon ei vaikuttanut tarve selittää tai määrittää, mitä saamelaisuus on. Toimittajan ja kuulijoiden yhteinen ääneen lausumaton oletus oli, että saamelaisuus ja saamelaisten tapa elää on arvokasta. Jotain, jolla on myös oikeus olla, elää ja siirtyä seuraaville sukupolville.
Tämä keskustelu tuli mieleeni, kun pohdin kansallispäivän kunniaksi saamani kirjoituspyynnön sisältämää kysymystä siitä, mistä nämä kaikki kulttuurikiistat johtuvat? Erilaisista näkemyksistä liittyen siihen, mikä edistää saamelaiskulttuuria tai ylipäätään elinoloja pohjoisessa.
Suomessa on edelleen haastavaa elää saamelaista elämää ja siirtää kulttuuria ja kieltä eteenpäin. Vai mitä sanotte esimerkiksi siitä, että vasta reilu viikko sitten julkaistiin vihdoinkin ensimmäiset inarin- ja koltansaamenkieliset lastenlevyt!
**Meillä Saamenmaalla usein unohtuu**, että muualla Suomessa ei välttämättä jaeta yhteistä oletustamme saamelaisuuden arvosta ja elämäntapamme jatkuvuuden tarpeesta. Lisäksi tietoisuus ylipäätään saamelaisuudesta ja erityisesti kolonialismista Saamenmaalla lienee edelleen vähäistä. Tämä ei tietenkään edesauta lisäämään ymmärrystä siitä, miten kulttuurin ja kielten ylläpitäminen ja siirtäminen voikin olla joskus niin vaikeaa.  Kiistojen taustalla saattaakin vaikuttaa se, että valtaväestö ei tiedä historiastamme juurikaan mitään.  
Ehkä ei siis ole ollut huono idea saamelaisilta ottaa käyttöön kansallispäivä ja siten tulla paremmin nähdyiksi ja kuulluiksi. Tasan 100 vuotta sitten 6.helmikuuta vuonna 1917 Norjan Trondheimissa järjestettiin ensimmäistä kertaa kokous, johon etelä- ja pohjoissaamelaiset kokoontuivat pohtimaan saamelaiskysymyksiä tilanteessa, jossa valtakulttuurien harjoittama maatalous tarvitsi jatkuvasti lisää tilaa samalla alistaen saamelaiskulttuurin alempiarvoisekseen.
Tätä kuvataan usein saamelaisten etnopoliittisen liikehdinnän aluksi. Saamelaisten kansallispäiväksi tämä samainen päivä valittiin vasta vuonna 1992.
Vaikka Trondheimin kokous selittää hyvin saamelaisten kansallispäivän ajankohtaa, luonnolle haluttiin antaa suurin painoarvo sen ajankohtaa suunniteltaessa. Kevät, kesä tai syksy eivät käyneet, koska ne ovat kiireisiä perinteisissä saamelaiselinkeinoissa. Työntäyteinen on talvikin, mutta juuri auringon tultua esiin ennen kevättalvea ajateltiin olevan otollinen aika juhlapäivälle. Kansallispäiväksi ei myöskään haluttu valita päivää, joka olisi ollut erityisen tärkeä ennestään vain jollekin saamelaisryhmälle. 
Saamelaisten keskuudessa on kysytty, onko tunnustuksen hakeminen tuottanut tarpeeksi tulosta tavoitteisiin nähden
**Saamelaisten tavoitteena on ollut,** että valtiot tunnustavat saamelaisten oikeudet alkuperäiskansana. Toisaalta alkuperäiskansojen keskuudessa on viime vuosina esitetty kriittisiä näkemyksiä tunnustuksen hakemisen politiikalle. On kysytty, onko se tuottanut tarpeeksi tulosta tavoitteisiin nähden. Osittain tätä saamelaisetkin joutuvat pohtimaan kokoontuessaan jälleen Trondheimiin ja katsoessaan taaksepäin poliittisen toimintansa historiaa viimeisen 100 vuoden aikana. 
Keskusteltaessa saamelaisten oikeusasemasta on huomioitava, että saamelaisilla on luovuttamattomia oikeuksia maihinsa ja vesiinsä. Tästä näkökulmasta ILO 169 -sopimuksen ratifiointi, kuten myös Pohjoismainen saamelaissopimus ovat ennen kaikkea valtioiden pyrkimyksiä tunnustaa saamelaisten oikeudet ja järjestellä hallintoaan sen mukaisesti.
Tästä näkökulmasta saamelaiset näyttäytyvät varsin kärsivällisiltä.
**Muistutettakoon**, että 166 vuotta ennen Suomen itsenäistymistä, vuonna 1751 solmittuun Ruotsin ja Tanska-Norjan väliseen Strömstadin sopimukseen sisältyy lisäpöytäkirja Lappecodicill, jonka tarkoituksena on varmistaa saamelaisten mahdollisuus säilyä kansana ja harjoittaa elinkeinojaan valtionrajoista huolimatta. Tätä pidetään osoituksena siitä, että valtiot tiesivät sopimuksen ulottuvan saamelaisten maille. Myös kolttasaamelaisten Gramota-arkisto, jonka vanhin säilynyt asiakirja on vuodelta 1601, osoittaa saamelaisten asemaa asuttamillaan mailla ja myös kykyyn neuvotella niiden käytöstä. 
Loppujen lopuksi saamelaiskulttuuri on riippuvainen pohjoisesta luonnosta – maasta, jolla saamelaiset asuvat ja siitä, miten se voi
Ratkaisematon ”saamelaiskysymys” Suomessa on siis perustaltaan kansainvälinen. Edelleenkään se ei kosketa vain Suomessa asuvia saamelaisia, vaan neljän valtion alueella asuvaa alkuperäiskansaa. Sen lisäksi, että Suomi ei ole onnistunut tunnustamaan saamelaisten oikeuksia, epäkunnioitus saamelaisia kohtaan on ilmennyt viime aikoina lakihankkeina, jotka on puskettu läpi saamelaisten vastustuksesta huolimatta. 
On vielä näkemättä missä määrin uusien lakien mahdollistamat toimet, joiden seurauksia saamelaiset pitävät haitallisina kulttuurilleen, toteutuvat ja miten vastustus niitä kohtaan tulee ilmenemään. 
**Ennustettavissa ei siis ole kulttuurikiistojen laantumista**, jos Suomi epäonnistuu saamelaisten oikeuksien tunnustamisessa jatkaen samalla vain suurempien tuottojen havittelemista saamelaisalueen maiden ja vesien kustannuksella.
Pitäisikö tällöin esimerkiksi teollista maankäyttöä saamelaisalueella rajoittaa kunnes saamelaisten oikeudet Suomessa saadaan kuntoon? Sillä loppujen lopuksi saamelaiskulttuuri on riippuvainen pohjoisesta luonnosta - maasta, jolla saamelaiset asuvat ja siitä, miten se voi.  
Kiistojen voi siis katsoa olevan osoitus myös siitä, että kulttuurilla ja äiti maalla on edelleen varjelijansa. Saamelaisartisti Sofia Jannokin laulun sanoin _we are still here!_ Me olemme edelleen täällä!
_Saara Tervaniemi_
_Kirjoittaja on juuri aloittaneen Muddusjärven Akwé: Kon – työryhmän varapuheenjohtaja. Työryhmän tavoitteena on etsiä ratkaisua metsätalouden ja poronhoidon välisiin maankäytöllisiin erimielisyyksiin. Tervaniemi toimii myös tutkijana Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnassa ja kirjoittaa politiikkatieteisiin ja saamentutkimuksen alaan sijoittuvaa väitöskirjaa. _
_Maanantaina 6.2. vietetään saamelaisten kansallispäivää._
Uudenlainen vaihtoehto sairauslomalle yleistyy: "He keksivät laittaa minut töihin varastolle"
Korvaavan työn toimintamalli yleistyy Suomessa. Sairastunut työntekijä ei jääkään kotiin sairauslomalle, vaan siirtyy toisenlaiseen työtehtävään. 
Tuukka Nieminen kävelee työssään päivittäin kymmenestä viiteentoista kilometriä. Työpaikkana on Etelä-Karjalan keskussairaala. Viime syksynä potilaita osastolta toiselle kuljettavan 26-vuotiaan vahtimestarin akillesjänne tulehtui, syynä oli ilmeisesti kova rasitus ja tiensä päähän tulleet työkengät.
Nieminen hakeutui työterveyteen ja sairausloman sijaan hänet yllätettiinkin ehdotuksella korvaavasta työstä.
– Soitin vastaanotolta heti esimiehelleni, ja he lennosta keksivät laittaa minut töihin varastolle.
Syy siihen, ettei Nieminen saanut sairauslomaa oli korvaavan työn malli. Mallin avulla vähennetään sairaslomia ja työntekijälle etsitään usein kevennettyä työtä toipumisajaksi. Vuodelepoa vaativissa sairastumisissa työntekijä saa sairauslomaa perinteiseen tapaan.
Niemisen tilalle potilaita kuljettavaksi vahtimestariksi ei palkattu sijaista.
Lääkärin sana ei ole laki – päätöksentekoa siirretään työpaikoille
Työterveyshuollon ylilääkäri Kirsti Hupli Etelä-Karjalan Työkunto Oy:stä sanoo, että valtakunnallisesti korvaavan työn malli laajenee jatkuvasti. Trendi alkoi yleistyä viitisen vuotta sitten. Teknologiateollisuuden työehtosopimukseen korvaava työ tuli jo vuonna 2007.
Sairaslomia on tällä mallilla vähennetty monissa tehtaissa ja kunnissa.
– Lääkärintodistus ei ole "Jumalan sana", ja tästä ajattelutavasta ollaan onneksi pääsemässä eroon. Kehitystä auttaa tämä korvaavan työn malli sekä monen työpaikan käytäntö siitä, että työntekijä voi omalla ilmoituksellaan sairastaa muutaman päivän, sanoo Hupli.
Lääkäri Kirsti Hupli toivoo, että työntekijän terveydentilaan ja työkykyyn liittyvää keskustelua käytäisiin luontevasti työpaikoilla, eikä vain lääkärin vastaanottohuoneessa.
Lääkärintodistus ei ole "Jumalan sana"
– Totuus on, että välillä meillä on vaivoja. Esimiehelle voi sanoa, että olkapääni on nyt kipeä ja voisin tehdä jotain muuta työtä. Eihän työterveyshuoltoa tarvitse jokaisessa tilanteessa käyttää.
Hoitaja työskenteli toimistolla 2 kk – "Olin avuksi työkavereille"
Eksoten kotihoidossa työskentelevä Pia Nuora on aloittanut työpäivänsä seitsemältä aamulla ja puolilta päivin palannut kotikäyntien jälkeen toimistolle. Aamun aikana hän on avustanut asiakkaita hygieniassa, ravitsemuksessa ja lääkkeiden ottamisessa.
Nuora sai loppuvuodesta 2016 käsiinsä niin pahan ihottuman, että aiemmin hän olisi luultavimmin ollut kuukauden mittaisella sairauslomalla. Nyt hän pääsi kokeilemaan ensi kertaa korvaavaa työtä, jossa ei ollut lainkaan asiakaskontakteja.
– Järjestely kuulosti haasteelliselta, mutta minun kohdallani se olikin tosi mielekästä. Olin avuksi työkavereille ja pääsin paneutumaan esimerkiksi ravitsemuspuolen asioihin aivan eri tavalla kuin normaalin kenttätyön ohessa, Nuora kertaa.
Nuoran tilalle palkattiin sijainen, ja hän itse työskenteli kaksi kuukautta toimistolla Lappeenrannan Sammonkodissa.
"En haluaisi kipsissä töihin"
Eksoten vahtimestarina työskentelevä Tuukka Nieminen oli korvaavassa työssään varastolla noin viikon. Korvaavassa työssäkin piti kävellä.
– Ehkä hieman liikaa, Nieminen arvioi toipumistaan.
Nieminen ja Nuora suhtautuvat molemmat kokemuksiinsa korvaavasta työstä positiivisesti, mutta toteavat, että jalka kipsattuna työnteko kuulostaisi aika erikoiselta.
Kipsi ei kuitenkaan estä töiden tekemistä. Korvaavaa työtä voi tehdä myös kipsattuna, tai yksi vaihtoehto on tehdä kotoa käsin etätyötä.
– Aivohalvaus, sydäninfarkti, akuutissa vaiheessa oleva syöpä... näin korvaavan työn ulkopuolelle jääviä sairauksia luettelee Eksoten työterveydestä vastaavan Etelä-Karjalan Työkunto Oy:n ylilääkäri Kirsti Hupli.
Pyhtään budjetin pelimerkit kutistuvat: "Pärjääkö pienehkö kunta?"
Kunta haluaa, että entistä useampi pääkaupunkiseudun asukas muuttaisi Pyhtäälle. Kunta toivottaa tervetulleeksi myös lentokentän pienkoneille.
Lentokentän rakentaminen Pyhtäälle moottoritien varteen saattaa kuulostaa erikoiselta idealta. Kunnanjohtaja Olli Nuuttila ei epäile ajatusta.
– Pidän sitä erittäin realistisena hankkeena tällä hetkellä.
Kyse on [pienkonekentästä](http://yle.fi/uutiset/3-9070159), joka voisi toteutuessaan myös tuoda esimerkiksi lentokoneiden huoltotoimintaa ja erilaisia tapahtumia runsaan 5300 asukkaan kuntaan.
– Tämä on yksityisten tahojen vetämä hanke. Kunta on selvitellyt asiaa ja tukee sitä.
Sote ei huoleta
Lentokentän havittelu näyttää sopivan kunnalle, joka on viime vuosina uudistanut toimintaansa.
Pyhtää on [ulkoistanut innokkaasti](http://yle.fi/uutiset/3-8606043) palveluitaan ja kunta on esimerkiksi [ostanut sote-palvelunsa yksityiseltä ](http://yle.fi/uutiset/3-7305740)yritykseltä vuoden 2015 alusta lähtien.
Vajaan kahden vuoden päästä sote-palveluiden järjestämisvastuu siirtyy kuitenkin kunnilta maakunnille.
– Maakuntauudistus ei merkitse dramaattisia muutoksia toimintaan. Pyhtään ja Attendon välinen sopimus siirtyy maakunnan ja Attendon väliseksi tammikuun alussa vuonna 2019, arvioi kunnanjohtaja Olli Nuuttila.
Maakuntauudistus pudottaa Pyhtään kunnan budjetin kuitenkin alle puoleen nykyisestä.
– Pyhtäällä on hyvä vire päällä, mutta voi kysyä, riittävätkö pelimerkit ja pärjääkö pienehkö kunta. Uusi valtuusto joutuu miettimään näitä isoja kysymyksiä, kertoo Nuuttila.
Ylen [Kuntatutkan](http://yle.fi/uutiset/3-9192528#Pyht%E4%E4) mukaan Pyhtää on vahvoilla kuntien elinvoimaisuutta mittaavissa tekijöissä.
Pyhtää houkuttelee perhe kerrallaan
Kotkan ja Koskenkylän välinen moottoritie valmistui vuonna 2014. Pyhtää on jo hyötynyt entistä paremmista liikenneyhteyksistä. 
Yhä useammat perheet, joista esimerkiksi toinen vanhemmista käy pääkaupunkiseudulla töissä, hakeutuvat Pyhtäälle asumaan.
– Yhä useammat perheet, joista esimerkiksi toinen vanhemmista käy pääkaupunkiseudulla töissä, hakeutuvat Pyhtäälle asumaan. Tämä ilmiö alkoi selvästi viime vuonna, sanoo Pyhtään kunnanjohtaja Olli Nuuttila.
Suurista muuttovoitoista ei ole kuitenkaan kyse. Viime vuoden lopussa pyhtääläisiä oli runsaat 20 enemmän kuin toissavuonna.
– Suuntaamme markkinointia myös entistä enemmän pääkaupunkiseudulle.
Viime vuonna kunta myi 14 omakotitalotonttia. Tammikuussa tonttivarauksia on tehty viisi.
– Se on erittäin hyvä tahti Pyhtään kokoiselle kunnalle, miettii Nuuttila.
Aluetutkija ja valtiotieteiden tohtori Timo Aro näkee, että Pyhtään mahdollisuudet menestyä alueiden välisessä kilpailussa ovat hyvät.
– Sijainti ja liikenneyhteydet isommille työmarkkina-alueille ovat kunnossa. Kiinnostavaa on nähdä, kun talous lähtee nousuun, että muuttavatko nuoret aikuiset Pyhtään kaltaisiin kehyskuntiin yhtä innokkaasti kuin vuosina 2000-2010.
_Yle Kotka selvittää Kymenlaakson kuntien puheenaiheita ja ihmisten odotuksia tulevilta päättäjiltä kevään kuntavaalien lähestyessä. Kuntakierros käy Pyhtäällä 6.helmikuuta. Kierros päättyy 16.2. Kouvolaan._
Supikoirien tullimies ylläpitää "Salpalinjaa" Suomen ja Ruotsin rajalla –  linja on vielä pitänyt
Ammattimetsästäjä Juha Mäkimartin työtä on supikannan suitsiminen entisten Oulun ja Lapin läänien alueella. Tehtävää miehellä riittää, sillä supikoiran elämäntehtävä on syödä ja lisääntyä.
Keminmaalla asuvalla Juha Mäkimartilla on työmaata pari miljoonaa hehtaaria. Hän yrittää estää supikoiran leviämisen Suomen Lapista Ruotsiin.
Maiden rajalla on yli 200 riistakameraa, satoja pyyntiloukkuja ja pantasupia, joiden avulla metsästäjät eliminoivat sen lajitoverit. Yhteispohjoismaisen supikoirahankkeen kenttätyöntekijä Juha Mäkimartti kutsuu rajaa Salpalinjaksi (Suomi alkoi rakentaa [Salpalinjaksi](http://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=2021) nimettyä puolustusvallia itärajalle vuodesta 1940 lähtien).
Pohjoismaisessa eläimistössä supikoira on vieraslaji, jonka juuret ovat Aasiassa. Laji istutettiin entisen Neuvostoliiton Euroopan puoleisiin osiin jo 1930-luvulla, mistä se on levinnyt myös Suomeen. Pesimäkantaa on ollut Etelä-Suomessa jo 1970-luvulta lähtien, Etelä-Lapin pesimä saavutti 2000-luvun alussa.
– Pohjoisessa supikoira on suhteellisen nuori ongelma. Mutta kun vuonna 2006 Ruotsissa tilastoitiin ensimmäinen pentuehavainto, Ruotsi reagoi heti, ja yhteispohjoismainen hanke supikoirakannan suitsimiseksi alkoi. 
Voidaan sanoa, että tämä on ollut menestystarina – kiistatta onnistunut luonnonsuojeluhanke.
Jos Mäkimartti saisi päättää, hän hävittäisi supikoiran Suomesta kokonaan.
– Työtäni on pyrkiä estämään sen leviäminen muualle Skandinaviaan – tässä tapauksessa Ruotsiin ja edelleen Norjaan, Mäkimartti sanoo.
Yhteispohjoismaista yhteistyötä on tehty supien suitsimiseksi lähes kahdeksan vuotta. Ruotsissa supikoirapopulaatiota on onnistuttu kaventamaan, saaliiksi jää enää muutamia kymmeniä yksilöitä vuodessa.
– Norjaan supia ei ole päässyt kuin muutamia kappaleita. Ne ovat yhden käden sormilla laskettavissa.
Mäkimartti kehuu yhteistyössä Pohjois-Suomen riistakeskuksen, Metsähallituksen sekä muiden yhteistyötahojen kanssa menestyshankkeeksi.
– Olemme saaneet supikoirakantaa rajoitettua. Voidaan sanoa, että tämä on ollut menestystarina – kiistatta onnistunut luonnonsuojeluhanke.
Ruotsin puolella vastaavaa työtä Suomen Lapin kokoisella alueella, Norrbottenin maakunnassa, tekee 6–7 metsästäjää. Apunaan Mäkimartilla on Suomen Lapissa noin 150 vapaaehtoista metsästäjää.
Supikoira saattaa levittää tauteja
Pohjanmaan rannikolla nopeasti leviävää supikoirakantaa yritetään hillitä metsästyksellä, mutta tulokset ovat olleet laihoja. Lisää innokkaita metsästäjiä kaivataan mukaan talkoisiin. 
Kokkolassa ja Kruunupyyssä supikoiria on loukutettu tehostetusti kolmen vuoden ajan. Vuosittain saalismäärä on ollut sadanviidenkymmenen tienoilla. Koko Pohjanmaan rannikolla supikoiria loukutetaan tuhansia joka vuosi. Silti kanta ei ole huvennut, kertoo rannikon riistapäällikkö Stefan Pellas.
Syynä on paitsi pula supikoiran metsästäjistä myös lajin nopea lisääntyminen. Naaras synnyttää kerralla kymmenen, joskus jopa 20, poikasta. Supikoira saattaa levittää monia tauteja, muun muassa rabiesta ja kettusyyhyä. Lisäksi ne verottavat vesilintukantoja syömällä linnunmunia.
Puhtaita marjoja suoraan luonnosta, vielä
Tautiuhan lisäksi Mäkimartti on huolissaan Suomen puhtaasta luonnosta. Hän sanoo, että Suomi on yksi harvoista Euroopan maista, missä supin kantamaa myyräekinokokki-loista ei ole tavattu luonnosta.
– Me pidämme itsestään selvyytenä, että marjoja voi syödä suoraan maasta ja vettä voi juoda Lapin puroista. Isossa osassa Keski-Eurooppaa luonnosta poimittuja marjoja ei voi syödä raakana, vaan ne tulee ensin keittää, pakastaminenkaan ei riitä.
Eviran tietojen mukaan myyräekinokki-loisen tarttuminen ihmiseen on harvinaista; ehkä joka sadas loisen munia niellyt ihminen saa taudin. 
Me pidämme itsestään selvyytenä, että marjoja voi syödä suoraan maasta ja vettä voi juoda Lapin puroista.
Mäkimartti arvelee, että supien levittämät taudit on yksi syy, miksi mikään suojelutaho ei ole ilmoittautunut supikoiran ystäväksi.
Judaksen siunaus ja kirous
Yksi Juha Mäkimartin työkaluista, Judas-menetelmä, on tehokas tapa supikannan supistamisessa. Lapissa noin 10–15 supia on saanut kaulaansa gps-lähettimen, jonka avulla metsästäjät löytävät saaliinsa.
– Judas-menetelmässä gps-pannalla merkitty yksilö hakeutuu muiden supikoirien luo ja vapaaehtoisten metsästäjien kanssa me poistamme populaation. 
Se on oikeastaan siunaus ja kirous tälle gps-Judakselle; se saa itse elää, mutta aina sen kumppani poistetaan.
Kun lajitoverinsa olinpaikan paljastanut Judas-supi todetaan terveeksi, se vapautetaan taas luontoon etsimään uutta kumppania.
– Se on oikeastaan siunaus ja kirous tälle gps-Judakselle; se saa itse elää, mutta aina sen kumppani poistetaan, Mäkimartti lisää.
Toinen käytetty menetelmä, niin sanottu EVS-ennakkovaroitusjärjestämä (Early Warning System), paikantaa maastossa olevien riistakameroiden avulla supikoirapopulaatioita ja ohjaa metsästyksen alueelle.
– Se on aika brutaalia toimintaa.
Rottamainen raatokoira
Supikoira on saanut Lapissa lisänimen raatokoira, joka Mäkimartin mukaan kuvaa hyvin rottamaista, ihmisten läheisyydessä viihtyvää ja yhdyskuntajätteitä hyödyntävää haittaeläintä. 
Supikoiralla ei oikeastaan ole elämässä muuta merkitystä kuin syödä ja lisääntyä.
– Se kun ei ole niin ihmisarka kuin kettu tai näätä. Se tulee asutuksen lähelle, marjapensaisiin ja tunkeutuu mansikkamaille. Supikoiralla ei oikeastaan ole elämässä muuta merkitystä kuin syödä ja lisääntyä. Siitä ei ole mitään muuta hyötyä, kuin häviävän pieni turkishyöty.
Supikoira on hyvä uimari
Vesistöjen äärelläkin viihtyvä supikoira on myös hyvä uimari. Sen on todettu rannikoilla uineen jopa 1,5 kilometrin matkoja saaresta toiseen. Esimerkiksi Kemiössä, Turun ja Hangon välisellä rannikkoseudulla epäillään kuovien katoamista supien syyksi.
– Siitähän kiistellään, kuinka haitallinen supi on alkuperäisille luonnon eläimille, kuten kahlaajille ja peltolinnuille.
Suomen Riistakeskuksen tietojen mukaan supikoiran vuosittainen saalismäärä liikkuu 100 000–170 000 yksilön välillä. Kanta on Etelä-Suomessa ja rannikkoseuduilla Lappia tiheämpää.
– Ongelmahan on siellä etelässä, kun niitä (supikoiria) on siellä kuin Vilikkilässä kissoja. Lahden ja Helsingin välisellä moottoritiellä niitä jää kuukaudessa kymmenittäin auton alle, ei siitä kukaan ole huolestunut. Mutta jos rottia jäisi saman verran autojen alle, niin tulisi mahdottomat myrkytykset.
Mäkimartti laskeskelee, että liikenne korjaa vuosittain noin 20 000 yksilöä. 
Ongelmahan on siellä etelässä, kun niitä (supikoiria) on siellä kuin Vilikkilässä kissoja. 
– Ja jos me ollenkaan ollaan niin taitavia metsästäjiä, että saataisiin puolet supikannasta kaadettua, niin supia olisi tämän laskentatavan mukaan Suomessa satoja tuhansia.
_Juttua muutettu 6.2.2017 kello 10.02, Salpalinjan rakennusajankohta korjattu._
_Juttua muutettu 7.2.2017 kello 8.17, lisätty supikarhu-tieto faktalaatikkoon._
Poliittisia avauksia Ruotsissa: Kokoomus ja sosiaalidemokraatit yhteishallitukseen
Entinen puolustusministeri Odenberg on sitä mieltä, että sekä heikko kokoomusjohtoinen että heikko demarijohtoinen halliitus ovat huonoja vaihtoehtoja. Siksi hän ehdottaa suurimpien puolueiden yhteistyötä.
Suljetaan ovi ruotsidemokraateille ja tehdään yhteistyötä sosiaalidemokraattien kanssa, ehdottaa maltillista kokoomusta edustava entinen ministeri Mikael Odenberg sanomalehti [Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/politik/mikael-odenberg-m-vill-se-en-ms-regering/).
Maltillisen kokoomuksen puheenjohtajan Anna Kinberg Batran parin viikon takainen [avaus yhteistyöstä oikeistopopulistisen ruotsidemokraattien kanssa](http://yle.fi/uutiset/3-9413566) on saanut Ruotsin poliittisen kentän kuohuntaan. 
Entinen puolustusministeri Odenberg on sitä mieltä, että sekä heikko kokoomusjohtoinen että heikko demarijohtoinen halliitus ovat huonoja vaihtoehtoja. Siksi hän ehdottaa suurimpien puolueiden yhteistyötä.
Kokoomus ja sosiaalidemokraatit eivät ole koskaan olleet yhteisessä hallituksessa Ruotsissa. Ylipäätään ideologiset rajalinjat ylittävät hallitukset ovat Ruotsissa harvinaisia.
Odenberg pitää maltillisen kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien yhteishallitusta kuitenkin välttämättömänä Ruotsin haasteiden edessä. Hän haluaa helpottaa työ- ja yritysverotusta ja korottaa kulutus-, omaisuus- ja ympäristöveroja.
Sami Vatasen tehot kateissa: "Popparit edelleen hyviä pressiboksissa"
Sami Vatanen ei ole löytänyt peliinsä aiemmilla kausilla nähtyjä tehoja. Kertaalleen Vatanen on hakenut vauhtia jopa katsomon puolelta. 
**VANCOUVER. **Sami Vatanen, 25, tunnetaan paitsi erinomaisesta luistelutaidosta, myös pehmeistä käsistä sekä hurjasta lyöntilaukauksesta. Kahdella edelliskaudella Vatasen laadukas laukaus tuotti Anaheimille peräti 21 osumaa. Tämän vuoksi moni onkin hieraissut silmiään huomatessaan, että Vatanen on osunut kuluvalla kaudella ainoastaan kahdesti. 
Kuten usein, kyse on monen asian summasta. 
Ensinnäkään Anaheim joukkueena ei pelaa yhtä laadukasta ja nopeaa kiekollista peliä kuin edellisen päävalmentajan, Bruce Boudreaun, aikana. Tämä näkyy väistämättä myös yksilöiden tehoissa. Toisekseen Vatanen pihtaa laukaustaan aivan suotta. Kun JYP-kasvatti vielä viime kaudella laukoi kahdesti ottelua kohden, nyt lukema näyttää 1,42:a.
Myös päävalmentaja Randy Carlyle on reagoinut asiaan. Aiemmin tammikuussa Vatanen löysi itsensä hieman yllättäenkin kokoonpanon ulkopuolelta. 
\- Siitä onkin hetki aikaa, kun olen ollut edellisen kerran katsomossa. On siitä muutama vuosi. Popparit olivat edelleen ihan hyviä pressiboksissa, Vatanen veistelee Yle Urheilulle.
\- Välillä kulkee, välillä ei, se on jääkiekkoa. Tämä on hauska laji ja turha näitä on liikaa alkaa miettiä. Täytyy vain jatkaa samalla tavalla, Vatanen vakavoituu.
Ei Vatanen silti vastuutaan halua väistellä. 
\- Totta kai sitä toivoo parempaa itseltään aina. Ei se nyt ihan niin hyvin ole mennyt kuin olisin halunnut. Mutta ei auta kuin painaa hommia enemmän ja tulla paremmaksi. Kuitenkin, kun ylivoima-aikaa saa ja muuta, niin siinä tulee tulosvastuu mukana. 
Rooli muuttunut
Carlyle itse on osaltaan ollut viemässä Vatasta pois tämän mukavuusalueelta. Vaikka suomalaispuolustaja tunnetaan nimenomaan kiekollisen pelin kapellimestarina, Carlyle on lähtenyt viemään Vatasta kohti shot down-roolia. Vatanen on tavannut aloittaa NHL-urallaan noin 33-prosenttisesti hyökkäysalueelta, Carlylen alaisuudessa lukema pyörii jossakin 27 prosentin tienoilla. 
Nyt Vatanen aloittaa enemmän omasta päästä. Kysyä sopii, onko tämä suuntaus oikea tukemaan suomalaisen vahvuuksia. 
\- En ole tuollaisia edes huomannut. Hyppään kentälle, kun käsketään ja pelaan tilanteita, mitkä sieltä tulee. Se on aina mukavaa päästä kentälle. Minulle se on lopulta ihan sama, missä tilanteessa milloinkin ollaan, Vatanen itse kuittaa. 
Vatanen on hoitanut roolinsa toistaiseksi hyvin maalintekoa lukuun ottamatta. Puolustuspelaamisen osalta puolustajaa on vaikea haukkua.
\- Täytyy sanoa, että puolustuspelaamisessa olen kyllä ollut yllättävänkin hyvä. Siinä ei voi olla moitittavaa.
Suunta alas
Joukkueena Anaheim ei ole saanut pelaamiseensa toivottua seuraavaa askelta. Toistaiseksi Ducks on näyttänyt hitaammalta ja epätasapainoisemmalta kuin edellisen päävalmentajan alaisuudessa. Tilastot antavat näkemykselle vahvan tuen. Jos Carlylen valmentamaa Anaheimia vertaa viime vuoden Ducksiin, jota luotsasi Bouderau, kertoma on tylyä.
Ensinnäkin joukkueen pistekeskiarvo on huonompi kuin vuosi sitten. Tämän lisäksi se on tehnyt maaleja vähemmän ja päästänyt niitä enemmän kuin menneellä kaudella. Tämän päälle sekä yli- että alivoimapeli ovat menneet alaspäin viime vuodesta. Jos vielä viime kaudella moni laski Anaheimin mestarikandidaatteihin, nyt niin tekee harva.
\- Alkukaudesta ei päästy liikkeelle toivotulla tavalla ja homma oli vaikeaa. Olemme tässä kuitenkin hiljalleen saaneet rytmistä kiinni. Eteenpäin on menty. Vaikka ei olla pelattu tasaisesti koko kautta, ollaan pystytty raapimaan pisteitä ja se on hyvä asia, Vatanen päättää. 
Suomi 100 vuotta -kokkikisa huipentuu yleisöäänestykseen
Valittavana on 12 talon tervehdystä ja 12 pääruokaa. Voittaja julkistetaan tiistaina 28. helmikuuta Turun ammatti-instituutissa.
Turun ammatti-instituutin kokkiopiskelijoita ja neljä huippukokkia tarttui Suomi 100 vuotta -juhlavuoden kunniaksi haasteeseen. Tehtävänä oli kehittää talon tervehdys ja pääruoka juhlavuoden teeman hengessä. Yle Turku kuvasi neljän kilpailijaryhmän kokkauksen Yle Areenaan. Kilpailun tunnelmia on kuultu myös Radio Suomen Turun taajuudella.
Kokkikisa huipentuu yleisöäänestykseen. Äänestysaikaa on maanantaihin 27. helmikuuta saakka. Ohjelmat ovat edelleen katsottavissa Yle Areenassa. Linkit ohjelmiin löydät lomakkeen lopusta. 
Voittaja julkistetaan tiistaina 28. helmikuuta Turun ammatti-instituutissa. Hän tai työryhmä pääsee nauttimaan kokkiopiskelijoiden taidonnäytteistä Turun ammatti-instituutin Pop up -ravintolaan.
Äänestyslomakkeen löydät artikkelin alalaidasta.
Äänestä suosikkiasi seuraavista annoksista
**1. Perunarieskaa, kylmäsavustettua hauenmätiä, smetanaa, tillinversoa**
Tekijä: Janne Juvonen, kokki
**2. Nokkoskeitto ja mallaskrutongit**
Tekijät: Nora Nurminen, Carolina Mutta, Emilia Kunnas ja Anna Malkaniemi, Turun ammatti-instituutti
**3. Graavilohi, smetana, kirjolohen mäti**
Tekijät: Eetu Huuhka, Sampo Nikko, Werneri Laaksonen, Turun ammatti-instituutti
**4. Perunapyree, hunajaiset juurekset, nyhtiskaalikääryleet ja puolukkahillo**
Tekijät: Nora Nurminen, Carolina Mutta, Emilia Kunnas ja Anna Malkaniemi, Turun ammatti-instituutti
**5. Tervapeura lanttupyreen kera**
Tekijät: Eetu Huuhka, Sampo Nikko, Werneri Laaksonen, Turun ammatti-instituutti
**6. Paahdettua kuhaa, maa-artisokkaa ja piimä-rakuunakastiketta**
Tekijä: Janne Juvonen, kokki
_Tästä voit katsoa ryhmän 1 annosten valmistuksen. [Suomi 100 -kokkikisa osa 1](http://areena.yle.fi/1-3917892)_
**7. Kunnianosoitus Kotipellon puutarhalle**
Tekijä: Roni Toivari, kokki
**8. Saaristolaisleipä ja freesattuja kasviksia ja sieniä**
Tekijät: Vera Viitala ja Anna Zalesskaja, Turun ammatti-instituutti
**9. Lakritsimousse**
Tekijät: Laura Lindroos ja Emma Aalto, Turun ammatti-instituutti
**10. Haudutettua kuhaa, parsakaalia ja poltettua voita**
Tekijä: Roni Toivari, kokki
**11. Kuhaa mustaherukkakastikkeella, peruna-porkkanaduchesse**
Tekijät: Vera Viitala ja Anna Zalesskaja, Turun ammatti-instituutti
**12. Poron sisäfile ja duchessejuurekset, puolukkamelba**
Tekijät: Laura Lindroos ja Emma Aalto, Turun ammatti-instituutti
_Tästä voit katsoa ryhmän 2 annosten valmistuksen. [Suomi 100 -kokkikisa osa 2](http://areena.yle.fi/1-3929878)_
**13. Taskurapuruisnappi**
Tekijät: Aleksi Karinen, Kenny Lam ja Miro Kirjonen, Turun ammatti-instituutti
**14. Lihatartar, worchesterkastiketta ja pikkelöityä punajuurta**
Tekijä: Mikko Piipponen, kokki
**15. Punajuuripurjeiset lohiruis-sipsit**
Tekijät: Aaro Turjas, Jan Granlund, Joona Lindholm ja Joona Ala-Varvi, Turun ammatti-instituutti
**16.  Poron sisäfilee vadelma-punaviinikastikkeessa**
Tekijät: Aaro Turjas, Jan Granlund, Joona Lindholm ja Joona Ala-Varvi, Turun ammatti-instituutti
**17. Ahvenpuikot, lehtikaalia, sitruunalla maustettua creme fraichea**
Tekijä: Mikko Piipponen, kokki
**18. Punaviiniporo uunijuureksien kera**
Tekijät: Aleksi Karinen, Kenny Lam ja Miro Kirjonen, Turun ammatti-instituutti
_Tästä voit katsoa  ryhmän 3 annosten valmistuksen. [Suomi 100 -kokkikisa osa 3](http://areena.yle.fi/1-3941412)_
**19. Kalastajan päiväuni**
Tekijät: Anni Peräkylä ja Kaj Karros, Turun ammatti-instituutti
**20. Saaristomeren taimenta Gulkronan tapaan**
Tekijä: Mervi Lähteenmäki, kokki
**21. Kananmuna pekonitäytteellä**
Tekijät: Jasmin Kielo, Leila Karhunen, Jaana Säkki ja Veera Suomi, Turun ammatti-instituutti
**22. Lampurin illallinen**
Tekijät: Anni Peräkylä ja Kaj Karros, Turun ammatti-instituutti
**23. Pientilan vasikkaa kahdella tavalla**
Tekijä: Mervi Lähteenmäki, kokki
**24. Ahvenrullat ja perunamuhennosta**
Tekijät: Jasmin Kielo, Leila Karhunen, Jaana Säkki ja Veera Suomi, Turun ammatti-instituutti
_Tästä voit katsoa ryhmän 4  annosten valmistuksen. [Suomi 100 -kokkikisa osa 4](http://areena.yle.fi/1-3958043)_
Tuhansia vuosia vanhat arkeologiset aarteet väliaikaiseen varastoon – museon tyhjentäminen kestää neljä kuukautta
Keski-Suomen museon arvokasta esineistöä tyhjennetään parhaillaan museon remontin tieltä. Neljä kuukautta kestävän työn aikana merkitään ja pakataan museon kaikki 2 000 esinettä varastointia varten.
Museossa joka ikinen arkeologinen esine on ainutlaatuinen ja korvaamaton, virheisiin ei ole varaa. Haasteellisimpia pakattavia ovat tuhansia vuosia vanhat arkeologiset aarteet. Esimerkiksi ikivanha meripihkakoru pitää pakata aivan erityisellä huolella, koska se on hyvin herkkä hajoamaan. 
Kun kaikki 2 000 monen kokoista esinettä on pakattu, pääsevät rakennusmiehet uudistamaan museoa. Pakkaaminen on tarkkaa työtä.
– Kaikille esineille tehdään osastoinnit ja ne kääritään hapottomaan silkkipaperiin ennen laatikkojen suojiin pakkausta. Toukokuussa laatikot matkaavat Museovirastoon Helsinkiin, kertoo intendentti Ilja Koivisto Keski-Suomen museosta.
Osa museon aarteista palaa Jyväskylään remontin jälkeen reilun kahden vuoden kuluttua. Viimeisenä muutetaan kaikkein suurimmat esineet. Vaikeimpia pakattavia ovat suurimmat pienoismallit.
– Ne ovat moniosaisia ja useamman neliön kokoisia. Niille pitää rakentaa mittatilaustyönä kuljetuslaatikot joka osalle, että ne saadaan ehjänä kuljetettua, toteaa Koivisto.
Esineisiin ei saa tulla uusia jälkiä
Joissakin pienoismalleissa on käytetty sammalta ja jäkälää. Näistä on huolehdittava erityisen tarkasti, etteivät ne murene pölyksi. Korvaavien osien rakentaminen olisi äärimmäisen hankalaa.
– Esineisiin ei saa tulla mitään uutta jälkeä pakkausvaiheessa. Jos näitä joskus tutkitaan tarkemmin, niin meidän vahingossa tekemää uutta jälkeä voidaan pitää käyttöjälkenä, kertoo Miikka Kumpulainen ja esittelee metrin mittaisen rautakaudella lumikenkämäisesti käytettyä suksea.
– Tämä Kinnulan suksi on yksi Suomen hienoimpia löytöjä.  Nauhaornamentiikka on ainutlaatuista ja salmiakkikuviointi on huippukäsityöläisen tekemä.
Rautakaudella sukset olivat metrin mittaisia ja niitä käytettiin enemmän tai vähemmän lumikenkämäisesti.
Museo auki internetissä
Museon ollessa pitkään kiinni, Keski-Suomen museo toimii pienimuotoisesti internetissä. Remontin aikana museo esittelee toimintaansa säännöllisillä nettivideoilla. Suomen itsenäisyyden juhlavuoteen liittyen museo julkaisee nettisivuillaan joka kuukauden kuudes päivä nettisivullaan uuden videon. Ne esittelevät maakunnan arkeologisia kohteita ja museon omia erilliskohteita.
Videot kuvataan 360-asteen kameralla, jolloin netissä pääsee virtuaalikierrokselle esimerkiksi Heiskan taiteilijakotiin. Ensimmäinen video julkistetaan maanantaina kuudes helmikuuta.
Museon remontti valmistuu näillä näkymin lähellä kesää 2019. Uusi perusnäyttely museon kahteen kerrokseen on mietinnässä ja intendentti Ilja Koivisto lupaa, että ainakin museon suurin ja kovasti tykätty pienoismalli, Jyväskylä vuosimallia 1952, tulee osaksi uutta perusnäyttelyä. 
McDonald's hävisi hampurilaissodan, mutta Suomen mäkkärikuningatar pysyy tiukkana: "Kulta-ajat eivät ole ohi"
McDonald's-yrittäjä Sirpa Kela sanoo Kova talous -haastattelussa, että hyperkilpailusta huolimatta yksittäisen ravintolan voitot kasvavat. Mäkkärien määrä on pudonnut Suomessa tuntuvasti.
Hampurilaisjätti McDonald’s on ollut viime vuodet ahdingossa, kun pikanälkäbisnekseen tungeksii lisää kokkeja. Suomessa "Mäkkärien" määrä on pudonnut parissa vuodessa entisestä 80 kappaleesta 65 ravintolaan.
Ensi kuussa on määrä lyödä lukkoon kaupat, jossa amerikkalainen McDonald's myy Suomen ja Pohjoismaiden ravintolansa brittisijoittajalle.
Suomessa viisi ravintolaa on suoraan McDonald's-yhtiön omistuksessa, mutta loput 60 ovat viidentoista suomalaisen yrittäjän omistamia. Sirpa Kela omistaa niistä kolme: Helsingin Töölön ja Hakaniemen sekä Helsingin Ala-Tikkurilan.
Hänen mukaansa bisnes sujuu hyvin, ketjun haasteista huolimatta. Ravintoloiden hupeneminen on ”toiminnan järkeistämistä ja keskittymistä kannattaviin kohteisiin”.
– Oma liiketoimintani ja asiakasmäärät kasvoivat viime ja sitä edellisenä vuonna. Menestys on paljon liikepaikoista kiinni.
Ruokakaupatkin apajilla
Liikepaikoista kilpaillaan yhä useampien ketjujen kanssa. Hampurilaiskisassa suomalainen Hesburger on jo isoin, mutta Restelin operoima Burger King -ketju haukkaa markkinoista yhä tuhdimman palan. Eikä siinä kaikki.
Pizzeriat, etniset ravintolat, kahvilat ja jopa ruokakauppojen salaattipöydät tunkevat burger-kuninkaiden ja -kuningattarien valtakuntaan.
Haastajista huolimatta Kela sanoo, että ainakin kannattavissa paikoissa Mäkkärit pysyvät.
– Mitään suurta romahdusta ei ole nähtävissä, hän vahvistaa.
McDonald's on Suomen ensimmäisiä ja suurimpia franchise-periaatteella toimivia ketjuja. Siinä merkin ja tuotteen omistaja myy yrittäjälle oikeuden käyttää niitä. Käyttöoikeudesta maksetaan brändin omistajalle hinta, jonka suuruus on jauhelihapihvin reseptiäkin suurempi salaisuus.
Ainakaan tähän mennessä McDonald's ei ole halunnut imeä yrittäjiään kuiviin. Suurimpia mäkkäriyrittäjiä on nähty verolistoilla yli 400 000 euron vuosituloilla yhdentoista ravintolan voimin.
Kuinka monta ravintolaa tarvitaan yrittäjän elättämiseen?
– Kolme on ihan hyvä määrä, mutta millä vaan määrällä voi tulla toimeen, Kela hymyilee.
_Korjattu klo 11.50. Ala-Tikkurila kuuluu Helsinkiin, ei Vantaaseen. _
Kemijärven kylien viihtyvyyttä parannetaan EU-rahalla
Kemijärvellä käännetään katseita maaseudun suuntaan. Kaupungin keskustaa ympäröivien kylien vetovoimaa ja kiinnostavuutta halutaan lisätä.
Kemijärven kylien kehittämis- ja investointihankkeeseen lähti mukaan kymmenen kylää 28: sta. Hanketta vetävä Olga Manninen pitää hyvänä, että kyläläiset itse ovat innostuneesti mukana asuinalueensa kehittämisessä. 
Hankkeita hallinnoi Kemijärven kaupunki ja rahoittaa Pohjoisimman Lapin leader ry. Investointeihin on käytettävissä noin 120 000 euroa, josta EU maksaa runsaan neljänneksen. Kyläläiset maksavat osan talkoilemalla.
Huono tonttitarjonta yllätti
Aluksi hankkeessa on kartoitettu kylien kehittämistarpeet ja koottu niiden perusteella kehittämissuunnitelma.
Olga Mannisen mukaan yhtenä keskeisenä asiana on selvitetty kylien tontti- ja asuntotarjontaa, mikä on lähtökohtana sille, että kyliin saadaan uusia asukkaita. 
– Yllätyimme, että tontteja ja asuntoja on tarjolla varsin vähän, Manninen sanoo.
Kyläläisiltä kysyttiin myös mielipidettä sosiaali- ja kodinhoitopalvelun tasosta ja riittävyydestä. Joihinkin kyliin tehtiin myös maisemanhoitosuunnitelma.
Manninen sanoo, että pienillä kyläkohtaisilla täsmätoimilla voidaan saada paljon aikaiseksi kyläläisten arjessa ja viihtyvyydessä.
Luusuan vanhasta myllystä kokoontumispaikka
Kemijärven kylien kehittämishankkeissa on edetty varsin rivakasti, sanoo kaupungin elinkeinoneuvoja Soile Matero.
– Pilottikylänä olevaan Tapionniemeen tehdään laituri kylän yhteiseen virkistyskäyttöön, Luusuassa kunnostetaan vanha mylly kyläläisten kokoontumispaikaksi ja Joutsijärvellä uusitaan pitkospuita lammen ympärillä, Matero luettelee.
Räisälän kylässä on päätetty rakentaa yhteiskäyttöön grillikota ja kunnostaa kylätalo Suomunlinnan käyttövesiputkia.
Investointihanke jatkuu toukokuuhun 2018. Kyläläisten väliseksi tiedotuskanavaksi on perustettu "Kemijärven kylät" -nimellä Facebook-sivut.
Hyvään elämään kuuluu työ – mutta työ on kohta koko elämä
Työtä arvostetaan enemmän kuin koskaan, mutta samalla siitä on tullut valtaisa ahdistuksen lähde. Kävimme eräoppaaksi kouluttautuvien matkassa etsimässä työstä elämänlaatua.
Talvinen päivä on märkä ja harmaa. Opiskelijat eivät siitä välitä. Viitisentoista eräoppaaksi kurssittautuvaa aikuisopiskelijaa ähkii innoissaan maanrajassa takapuoli pystyssä ja sovittaa lumikenkiä jalkaansa.
Tänään harjoitellaan lumikenkävaelluksen järjestämistä. Kolme oppilaista on vetovastuussa. Loppujoukko heittäytyy asiakkaiden rooliin.
Eräoppaan koulutus on suosittu opintolinja Hyvinkäällä ja Riihimäellä toimivassa Hyria-ammattioppilaitoksessa. Eikä vain siellä, koulutusala on suosittu koko maassa. Ammatissa on hohtoa. Moni etsii siitä uutta virtaa elämäänsä – työtä, joka olisi täyttä elämää.
Hyvinkääläinen Leena Parkkila on jo sitonut lumikengät jalkaansa. Hänelle on tänään osunut yhden ryhmän vetovastuu. Keski-ikäisellä Parkkilalla on takanaan jo useampi kymmenen vuotta työelämää. Hän aloitti laboratorionhoitajana, on toiminut kouluttajana sosiaali- ja terveysalalla, viimeisin työ on koulutustarkastaja.
– Kyllä väki töissä vähän ihmetteli, kun olin ensin vuoden vuorotteluvapaalla, menin sitten hetkeksi takaisin töihin ja ilmoitin, että jään uudestaan puoleksitoista vuodeksi opintovapaalle. Pohdin, mitä haluan elämälläni tehdä ja hain erä- ja luonto-opaskoulutukseen. Hiukan jännitti, vieläkö koulutukseen pääsee. Mutta täällä ollaan, ja olen hyvin tyytyväinen, Parkkila sanoo.
Tamperelaisella Jani Heinosella on vähemmän työhistoriaa, mutta samankaltainen tarina. Nykyinen työ on niin high-techiä, että menee hetki, ennen kuin saamme edes neuvoteltua, mikä miehen homman nimi on suomeksi. Päädymme siihen, että hän on varastonhallinnan suunnittelija.
– Excelin pyörittäminen toimistossa ei kymmenen vuoden jälkeen jaksanut enää inspiroida. Olen ikäni harrastanut kalastusta, ja sitä kautta retkeilykin on tullut kuvaan mukaan. Luonto kiinnostaa, ja ulkona oleminen. Miksei sitä sitten tekisi myös työkseen, Heinonen pohtii. 
Nyt kysytään, mitä työ minulle antaa?
Psykologian professori Markku Ojanen tunnetaan lukuisista tutkimuksista, joissa hän on pohtinut onnellisuuden olemusta. Nyt Lempäälässä eläkepäivistä nauttiva Ojanen sanoo, että eräoppaan ja muiden ajassa kulloinkin suosituksi nousevien ammattien hohdetta selittää elämänhallinnan halu.
– Sen takana on yksilökeskeisyyden vahvistuminen. Oman itsensä tutkiminen ja luotaaminen ovat koko ajan lisääntyneet. Sen mukana tulee sitten myös itsensä toteuttamisen idea.
– Vanhassa maailmassa työhön saattoi liittyä vahva velvollisuuden idea. Nykyisessä maailmassa kysytään niin päin, että mitä ammatti minulle antaa, Ojanen jatkaa.
Ojasen mukaan elämme ristiriitaista aikaa. Arvostamme työtä yhä enemmän, vaikka sen vaatimukset kiusaavat meitä entistä kovemmin. Ei vain siksi, että työnantajat haluavat väeltään yhä enemmän. Myös työntekijät itse odottavat itseltään aina vain parempaa suoritusta.
Ennen riitti, kun oli hyvä – nyt ei riitä mikään
Ojanen sanoo, että vertailun piina on lisääntynyt. Nyt me testaamme koko ajan itseämme median, mainosten ja vaihtuvien työtoverien kautta.
Ojanen selventää ajatusta esimerkillä kotikylänsä suutarimestarista. Mestaria piti kunnioittaa, vaikkei hän ollut edes erityisen palvelualtis eikä taitava liikkeenjohdossa muutenkaan. Mutta kenkiä hän osasi tehdä ja korjata.
– Kylämme suutari oli mestari. Hän oli aidosti uransa huipulla. Nyt kukaan ei pääse mestariksi, vaikka tittelissä lukisi mitä. Aina on jotain, jossa voisi pikkuisen kehittyä ja kurssittaa itseään. Tässä on valtava muutos, Ojanen sanoo.
Ojasen mukaan myös nykyisistä työpaikkailmoituksista huomaa helposti, miten ylivirittyneitä odotuksemme työstä ovat. Työpaikkailmoitusten kuvailemia superihmisiä ei ole oikeasti olemassa. Ja samaan aikaan työnhakijoiden cv:t kuitenkin pursuavat todistuksia monenmoisista kursseista ja koulutuksista.
Eikä tässä vielä kaikki. Jatkuva kehittyminen ei sekään vielä riitä. Työelämän vaatimuslistaan on lisätty myös oikeanlainen persoonallisuus.
– On oltava menevä, pätevä, kansainvälinen ja ulospäin suuntautuva. Vastaan tulee kysymys: mikä riittää? Vaikka olisi kuinka kehittynyt ja käynyt kursseja, tietty riittämättömyyden tunne nousee pintaan, Ojanen sanoo.
Vapaus ja itsenäisyys muuttuvat yhä tärkeämmiksi
Kun työ haukkaa meistä yhä enemmän, siitä uhkaa tulla koko elämä. Siksi odotamme työn antavan elämällemme myös sisältöä ja mieltä.
Suomessa on juuri tehty kilpailukykysopimusta ja muutettu eläkejärjestelmää. Työelämän ruuvia on käännetty entistä tiukemmalle. Ojanen arvioi, että kehitys tulee entisestään nostamaan sellaisten ammattien arvoa, joihin jollakin tavoin liitetään vapaus ja oman itsensä toteuttaminen.
– Entistä enemmän tullaan kaipaamaan väljyyttä työhön. Se on sitä elämänhallintaa, Ojanen sanoo. 
Ojasen ennuste käy toteen Hyvinkään pohjoispuolen metsissä lumikenkävaelluksella. Kun kysyn siellä Jani Heinoselta, kumpi painoi enemmän koulutusalaa miettiessä, alan työllisyysnäkymät vai se, millainen ammatti on, vastaus tulee epäröimättä.
– Valinnassa painoi ehdottomasti työn sisältö, se, mitä voisi tehdä työkseen, Heinonen vakuuttaa.
Saman vahvistaa Leena Parkkila. Kun hän päätti jäädä töistä pois ja alkaa opiskella uutta ammattia, moni sanoi, että haluaisi tehdä saman itsekin. Samaan hengenvetoon moni totesi, ettei uskalla.
Parkkila päätti uskaltaa. Jotkut varoittivat jättämästä nykyistä työtä ja kehottivat pohtimaan, miten opiskelutauko vaikuttaa tulevaan eläkkeeseen.
– Elämästä ei aina tiedä. Toivon, että ehdin eläkkeellekin, mutta ei siitä voi olla varma. Sen vuoksi haluan elää nyt, kun se on mahdollista, Parkkila sanoo.
Salo päättää uudelleen osallistumisesta osaamiskeskushankkeeseen
Jo tehdystä päätöksestä on valitettu Turun hallinto-oikeuteen.
Salo käsittelee uudelleen osallistumisensa osaamiskeskushankkeeseen.
Valtuusto päätti ennen joulua, että kaupunki perustaa kumppaniensa kanssa kiinteistöyhtiön, joka ostaa Microsoftin tuotanto- ja toimistorakennuksen.
Päätöksestä tehtiin valitus Turun hallinto-oikeuteen. Valittajana on yksityishenkilö. Kyse on esteellisyysseikoista.
Salon on tarkoitus tehdä 4,5 miljoonan euron pääomasijoitus Microsoftin kiinteistöön perustettavaan kiinteistöyhtiöön.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina, valtuusto viikon päästä.
Saamelaiset juhlivat Pohjolan 100-vuotista yhteistyötä – valtiojohdolla vastoinkäymisiä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö juhlii saamelaisten kansallispäivää Inarissa, mutta oikeusministeri Jari Lindström (ps.) perui matkansa pohjoismaiseen pääjuhlaan Norjan Trondheimiin.
Suomessa helmikuun 6. päivä on ollut saamelaisten kansallispäivä vuodesta 2004, mutta tänä vuonna on erityistä syytä juhlaan. Tasan sata vuotta sitten eli 6.2.1917 Norjan Trondheimissa pidettiin ensimmäinen kokous, joka oli alkusysäys Norjan, Ruotsin, Suomen ja Venäjän saamelaisten yhteistyölle.
Siksi Norjan Trondheimissa juhlitaan nyt komeasti 100-vuotista saamelaisyhteistyötä. Juhlallisuuksiin osallistuvat sekä Norjan kuningas Harald V että Norjan pääministeri Erna Solberg. Ruotsista Trondheimiin matkaa kulttuuriministeri Alice Bah Kuhnke.
Oikeusministerin matka vaihtui strategiakokoukseen
Suomesta Trondheimiin ei matkaa presidentti eikä nyt ministerikään. Kutsu tasavallan presidentille tuli niin myöhään, että Sauli Niinistö oli jo lupautunut Inarin saamelaisjuhliin. Oikeusministeri Jari Lindströmin Trondheimin-matka puolestaan peruuntui viime tingassa, kun hallituksen puheenjohtajatrio päätti, että kaikkien ministerien on oltava läsnä hallituksen maanantain ja tiistain strategiaistunnossa.
Siten Suomea Trondheimin juhlallisuuksissa edustaa oikeusministeriön kansliapäällikkö ja muita päällikkövirkamiehiä. Saamelaispiireissä oltiin harmissaan jo presidentin kutsun myöhästymisestä.
Saamelaiskäräjien johtajat Trondheimissa
Trondheimin juhlallisuudet heijastuvat tänään myös Inarin SuomiSápmi100+100-juhliin, sillä esimerkiksi saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio on Trondheimissa. Saamelaiskäräjien puolesta presidentti Niinistön kanssa neuvottelee 1. varapuheenjohtaja Heikki Paltto.
Saamelaiskäräjien lista huolestuttavista uudistuksista on pitkä, mutta presidentin kanssa murheista noussee esille maan-, vesistöjen ja luonnonvarojen käyttöön liittyvät ongelmat. Saamelaiset kokevat, että useimmat uudistukset kaventavat perinteisten elinkeinojen toimintamahdollisuuksia ja lisäävät ympäristöriskejä.
Eduskunnan käsittelyssä on parhaillaan esimerkiksi Tenojoen kalastukseen liittyvä lakiesitys, jonka saamelaiset katsovat suosivan virkistyskalastusta mutta vaikeuttavan perinteistä ammatinharjoittamista.
Saamelaiset näkevät monia kysymysmerkkejä myös suuressa sosiaali- ja palvelurakenneuudistuksessa eli sotessa.
Ikuinen epäselvyys ILO-sopimuksesta
YK:n työjärjestö ILO laati jo vuonna 1989 yleissopimuksen, jolla turvataan alkuperäiskansojen yhdenvertainen kohtelu ja estetään näiden kulttuurin ja kielten kuoleminen. Suomessa tämä sopimus tarkoittaa saamelaisia. Sopimuksen ratifioiminen eli voimaansaattaminen on yhä tekemättä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.)  johdolla syntyi jo teksti, jonka saamelaiskäräjätkin hyväksyi, mutta Alexander Stubbin (kok.) hallituksen viimeisten viikkojen oudoissa käänteissä ILO-sopimus jäi eduskunnassa päättämättä ja sitä se on yhä.
Juha Sipilän (kesk.) hallitus tilasi selvityksen kansainväliseltä tutkijaryhmältä, jonka raportin mukaan Suomen olisi viipymättä parannettava saamelaisten oikeuksia ja vaikutusmahdollisuuksia. Raportti valmistui joulukuussa.
Nyt hallitus odottaa saamelaiskäräjien kantaa kuusi vuotta vireillä olleeseen Pohjoismaiseen saamelaissopimus-esitykseen. Siihen linkkautuu myös saamelaiskäräjälakiuudistus. ILO-sopimuksen kohtaloon on otettava kantaa viimeistään vuoden lopussa.
Kaikissa sopimuksissa ja uudistuksissa erimielisyydet ja pelot näyttävät kietoutuvan lähinnä kahteen asiaan: maanomistukseen ja siihen kuka lasketaan saamelaiseksi.
Tulli karhusi ulkomaalaisilta nettiviinakaupoilta lähes kaksi miljoonaa euroa
Ulkomaiset netin alkoholikaupat myyvät juomat Suomeen, mutta jättävät toisinaan verot maksamatta. Tulli puuttui asiaan ja keräsi tuntuvan summan.
Tulli aloitti viime vuonna tehostetun alkoholin etämyyjien valvonnan osana Tullin harmaan talouden vastaista toimintaa.
Panostus toi verottajan pussiin tuntuvan summan: Tulli karhusi alkoholikauppiailta maksamattomia veroja lähes kaksi miljoonaa euroa vuoden aikana.
Se on kuitenkin mahdollisesti vain palanen koko potista. Tullin oman [arvion](http://yle.fi/uutiset/3-8485859) mukaan alkoholin verkkokaupan väärinkäytökset johtavat vuosittain jopa kymmenen miljoonan veromenetyksiin. Tämäkin arvio on jo vuosia vanha, ja netissä käyty alkoholikauppa puolestaan kasvaa nopeasti.
Tullin valvonta on keskittynyt suurimpiin alkoholin etämyyjiin. Tutkittavat tapaukset ovat koskeneet Virossa toimivia yrityksiä, joilla on ollut alkoholin myyntiin tarkoitetut suomenkieliset verkkokaupat.
Veronkanto siirtyi Tullilta – jälkiveronkanto keskeytyi
Tulli ei kuitenkaan jatka verojen karhuamista. Tämä johtuu siitä, että valmisteverotus ja maahantuonnin arvonlisäverotus siirrettiin vuodenvaihteessa Tullilta Verohallinnon hoidettavaksi. Siirtymän myötä verojen karhuaminen nettikauppiailta on toistaiseksi keskeytetty.
– Verottaminen kuitenkin jatkuu Verohallinnossa tehtävien siirtymisen vuoksi aiheutuneen suvantovaiheen jälkeen, sanoo ylitarkastaja Seppo Raitolahti Verohallinnosta.
Alkoholiveron karhuaminen ulkomaisten nettikauppiaiden myyjiltä ei kuitenkaan ole yksinkertaista. Tämä ei Raitolahden mukaan johdu lainsäädännöllisistä asioista vaan esimerkiksi siitä, että myyjät ovat hajallaan pitkin Eurooppaa.
– Se ei ole mikään letunkääntöjuttu, että tuosta noin ruvetaan verottamaan. Verkkosivut ovat milloin milläkin kielellä, toimijoita on paljon, ja ne on haulikolla ammuttu Euroopan kartalle, Raitolahti sanoo.
Joskus myös huomataan, että vuosia sitten verot maksamatta jättänyt on jo ehtinyt sulkea verkkoputiikkinsa, ja on siten vaikeammin tavoitettavissa.
– Tällaisia yllätyksiä tulee, kun joukkoa seuraa.
Herätys: Presidentti vierailee Inarissa, pakkanen kiristyy ja Australian katolisessa kirkossa hyväksikäyttöjä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Presidentti juhlistaa saamelaisten kansallispäivää
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee tänään Inarissa saamelaisten kansallispäivän kunniaksi. Samalla juhlitaan saamelaisten pohjoismaista yhteistyötä, joka täyttää sata vuotta. Inarin-vierailu aloittaa lisäksi presidentin maakuntamatkat.
Tove on muutakin kuin muumimma
Tove Jansson tunnetaan maailmalla parhaiten muumeistaan, mutta hän loi loputtoman paljon muutakin, kokonaisen elämänfilosofian. Svenska Teaternin kantaesitys tuo näyttämölle kaksi eri ikäistä Tovea, rohkean, rakastavan rauhanpuolustajan ja sekä väärinymmärretyn että menestyneen taiteilijan.
Mäkkäreiden määrä vähenee
McDonald's-ravintoloiden määrä on pudonnut Suomessa tuntuvasti ja emoyhtiö jättää koko pohjoismaiden pikaruokamarkkinan lisenssikumppanin hoiviin. Mäkkäriyrittäjä [Sirpa Kela sanoo Ylen Kova talous -haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9438159), että hyperkilpailusta huolimatta yksittäisellä ravintolalla voi pyyhkiä hyvin.
Pakkanen kiristyy
Pakkanen kiristyy etelässä selvästi lähipäivinä. Ilmatieteen laitos on antanut [tiistaille ja keskiviikolle ](http://yle.fi/uutiset/3-9443572)pakkasvaroituksen Etelä-Suomeen, kun pakkasen odotetaan kiristyvän pariinkymmeneen asteeseen.
Australian katolisessa kirkossa hyväksikäyttöskandaali
Australian tutkimuskomission [uusien tietojen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9443738) seitsemää prosenttia Australian katolisen kirkon papeista on syytetty lasten hyväksikäytöstä vuodesta 1950 lähtien. Vuosien 1890–2015 välillä hyväksikäytettyjä uhreja on kaiken kaikkiaan 4 444. Uhrien keski-ikä tytöillä oli 10,5 vuotta ja pojilla 11,6 vuotta. Valtaosa uhreista oli poikia.
_**Sää löytää sinut. Nyt voit seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä: [http://yle.fi/uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)**_
Kymmeniä vuosia kestänyt räjähderaivaus jatkuu taas Kuopion Neulalahdessa
Vesialueella liikkumista ja kalastusta rajoitetaan turvallisuussyistä nostotöiden ajaksi.
Puolustusvoimat paikantaa jälleen räjähteitä Kuopion Neulalahdessa maanantaista alkaen. Raivaustyö kestää neljä viikkoa. Liikkumista vesialueella rajoitetaan turvallisuussyistä nostotyön aikana.
Myös kalastusta joudutaan rajoittamaan lahdessa sukeltajien turvallisuuden vuoksi. Rajoitusalue on lännestä Neulalahden keskeltä pohjois–eteläsuunnassa itään Savisaaren rantaan, alkaen etelässä Neulalahden rannasta ja päättyen pohjoisessa Viinaniemen tasalle.
Räjähteitä on nostettu Neulalahdesta useaan otteeseen parin viime vuosikymmenen aikana. Alue halutaan räjähteistä tyhjäksi, koska sen ympäristöön on rakentumassa lähivuosina uusi Savilahden asuinalue.
Aikaisemmin läheiseltä asevarikolta kipattiin suuret määrät vanhentuneita räjähteitä viereiseen Neulalahteen. Käytäntö jatkoi aina 1980-luvulle saakka.
Super Bowl historiallinen trilleri – Brady taikoi Patriotsin mestaruuteen
New England Patriots ja Atlanta Falcons ratkaisivat Super Bowlin ensimmäistä kertaa jatkoajalla.
New England Patriots juhlii viidettä kertaa amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan mestaruutta. Patriots voitti Houstonissa pelatussa 51. Super Bowlissa toista kertaa loppuotteluun yltäneen Atlanta Falconsin luvuin 34-28. Ottelusta muodostui Atlantan vahvan alun jälkeen trilleri, joka ratkesi vasta jatkoajalla.
Runkosarjassa eniten pisteitä takonut Falcons jyräsi Patriotsin toisella neljänneksellä ja näytti pääsevän juhlimaan ensimmäistä kertaa Super Bowlin voittoa.
Matt Ryan sai joukkueen hyökkäyspelin uomiin ja tarjoili heti toisen jakson alussa pallon taakseen Devonta Freemanille, joka juoksi ensimmäiset pisteet taululle.
Toisen touchdownin Atlantalle toi Austin Hooper, joka nappasi vasemmalla laidalla Ryanin 19 jaardin heiton käsiinsä.
Patriotsin elävä legenda, pelinrakentaja Tom Brady hermoili neljänneksen lopulla. Robert Alford katkaisi keskellä Bradyn syötön ja pinkoi 82 jaardia maalialueelle. Puoliajalle lähdettiin lopulta Patriotsin potkumaalin jälkeen Falconsin 21-3-johdossa.
Patriotsin kiri alkoi kolmannen neljänneksen lopulla. New Englandin ensimmäisen touchdownin viimeisteli James White, joka sukelsi Bradyn kymmenen jaardin heiton jälkeen luvuiksi 9-28.
Patriots aloitti viimeisen jakson potkumaalilla, ja Super Bowlille saatiin lopulta dramaattinen loppu.
Reilut kuusi minuuttia ennen loppua Dont'a Hightower kolasi Ryanin nurmen pintaan ja riisti pallon Patriotsille. Hetkeä myöhemmin Danny Amendola viimeisteli vasemmalta laidalta touchdownin, ja James White runnoi heti perään kaksi pistettä ja kavensi tilanteeksi 20-28.
Seuraavalla hyökkäysvuorollaan Brady rytmitti Patriotsia tarkasti kohti maalialuetta. Minuutti ennen täyttä aikaa White toi New Englandin maalin päähän, ja Amendola tasoitti touchdownin jälkeen kahden pisteen pelillä ottelun 28-28:aan.
Ottelun ratkaisu venyi ensimmäistä kertaa Super Bowlin historiassa jatkoajalle.
Patriots voitti kolikonheiton ja pääsi yrittämään ensimmäisenä touchdownia. Muutamassa minuutissa peli oli Falconsin maalialueen rajalla. White taisteli toisella yrittämällä pallon yli maaliviivan ja ratkaisi yhdessä Bradyn kanssa New Englandille Super Bowlin.
Mestaruus on NFL:n kestomenestysjälle New England Patriotsille 2000-luvun viides. Edellisen kerran Brady ja kumppanit juhlivat Super Bowlin voittoa vuonna 2014.
Neljättä kertaa Super Bowlin arvokkaimpana pelaajana palkittu Brady syötti ottelussa 466 jaardia, mikä on NFL:n uusi ennätys.
4 444 uhria – Australian katolisen kirkon lastenhyväksikäytön laajuus paljastui
Lasten seksuaalista hyväksikäyttöä on tapahtunut kuudella vuosikymmenellä, paljastaa Australian tutkimuskomissio.
Australian tutkimuskomission uusien tietojen mukaan seitsemän prosenttia Australian katolisen kirkon papeista on hyväksikäyttänyt lapsia kuuden vuosikymmenen ajan, vuodesta 1950 lähtien, kirjoittaa [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/australia-news/2017/feb/06/4444-victims-extent-of-abuse-in-catholic-church-in-australia-revealed?CMP=twt_gu).
Komissio julkaisi maanantaina tilastoja, jotka osoittavat kriisin mittavuutta katolisen kirkon sisällä.
Joissakin hiippakunnissa jopa 15 prosenttia papeista on väitetty hyväksikäyttäneen lapsia vuosina 1950-2015. Pahimmassa tapauksessa hiippakunnan papeista jopa 40 prosenttia oli hyväksikäyttänyt lapsia.
Vuosien 1890-2015 välillä hyväksikäytettyjä uhreja on kaiken kaikkiaan 4 444. Hyväksikäyttöä väitetään tapahtuneen yli tuhannessa laitoksessa. Uhrien keski-ikä tytöillä oli 10,5 vuotta ja pojilla 11,6 vuotta. Valtaosa uhreista oli poikia.
Lähes 1 900 hyväksikäyttäjää tunnistettiin ja 500 heistä jäi tunnistamatta. Komission mukaan tekijöistä 5 prosenttia oli naisia.
”Katolisina me painamme päämme alas häpeästä”
Lasten seksuaalista hyväksikäyttöä tutkivan The Truth, Justice and Healing Council -komission toimitusjohtajan Francis Sullivanin mukaan lasten hyväksikäyttötapaukset ”heikentävät pappeuden uskottavuutta”.
– Nämä luvut ovat järkyttäviä, ne ovat traagisia ja niitä ei voi puolustella, Sullivan sanoi komission julkistaessa uusia lukuja.
– Katolilaisina me painamme päämme häpeästä, Sullivan sanoi.
Komissio perustettiin auttamaan katolista kirkkoa käsittelemään traagisia lasten hyväksikäyttötapauksia sekä auttamaan uhreja.
Sadat marssivat Quebecin terrori-iskun muistoksi
Marssille osallistuneiden kylteissä luki muun muassa "ei islamofobialle, kyllä rauhalle".
Useat sadat ihmiset osallistuivat Kanadan Quebecissä terrori-iskussa kuolleiden uhrien muistoksi järjestetylle marssille. Marssijat kantoivat kylttejä, joissa oli terrorismin vastaisia viestejä.
Kuusi miestä kuoli noin viikko sitten paikallisessa moskeijassa ampumiseen. Lisäksi kahdeksan miestä haavoittui ja heistä kolme on yhä sairaalahoidossa.
Teosta epäilty antautui poliisille ja häntä syytetään kuuden ihmisen murhasta ja viidestä murhan yrityksestä. 
_Lähde: AFP_
Serbit purkavat kaupunkia jakaneen muurin Kosovossa
Mitrovican kaupungin pormestarin mukaan muuri suojasi jalankulkijoita, albaaniväestö taas on pitänyt muuria provokaationa.
Serbit aloittivat riidanalaisen muurin purkamisen sunnuntaina Pohjois-Kosovossa sijaitsevan Mitrovican kaupungissa. Muurin rakentaminen aloitettiin tammikuussa Ibar-joen töyräälle. Muuri erotti kaupungin serbien asuttaman pohjoisosan ja albaanivoittoisen eteläisen osan.
Sunnuntaina kaksi puskutraktoria miehineen kaatoivat betonimuurin alas Ibar-joen rantatörmälle kolmessa tunnissa.
Kaksi metriä korkea ja sadan metrin pituinen muuri jakoi kaupunkilaisten mielipiteitä. Pohjoisen serbien hallitseman kaupunginosan pormestari Goran Rakicin mukaan muurin on tarkoitus suojata janlankulkijoita, jotka ylittävät pohjoisen ja eteläisen osien yhdistävää siltaa. Kosovon viranomaiset vaativat välittömästi muurin purkamista.
Euroopan unionin ulkopolitiikan johtaja Federica Mogherini otti muurin purkamisen ilolla vastaan. Hänen mukaansa "johtajat molemmin puolin osoittavat rohkeutta ja näkemystä purkamalla muurin ja keskittymällä siltojen rakentamiseen".
EU on tukenut viime aikoina Kosovon ja Serbian välisiä neuvotteluja. Tammikuussa sekä Kosovon ja Serbian johtavat vakuuttelivat haluaan lieventää kireitä välejään.
_Lähde: AFP_
Kamerun voitti jalkapallon Afrikan mestaruuden finaalitrillerissä
Vincent Aboubakar viimeisteli ratkaisevan maalin vain kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä.
Kamerun on voittanut jalkapallon Afrikan mestaruuden. Kamerun kukisti jännittävässä finaalissa Egyptin maalein 2–1. Ratkaisevan maalin viimeisteli Vincent Aboubakar.
Beskitasissa seuratasolla hyökkäävä Aboubakar teki komean maalinsa vain kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Aboubakar tuli vaihdosta kentälle 46 peliminuutin jälkeen Ndip Tamben tilalle.
Mestaruus oli Kamerunille viides. Hopealle jäänyt Egypti on Afrikan mestaruusturnauksen menestynein maa seitsemällä ykköstilallaan.
Sunnuntain finaalissa Egypti oli aluksi niskan päällä ja eteni Mohamed Elnenyn maalilla 1–0-johtoon 22 peliminuutin jälkeen. Kamerunin Nicolas N'Koulou tasoitti pelin 59. minuutilla ja Aboubakar ratkaisi ottelun 88. minuutilla.
Edellisen kerran Kamerun voitti Afrikan mestaruuden vuonna 2002.
Turkissa valtava operaatio islamisteja vastaan – satoja pidätettiin
Pidätettyjen joukossa oli ulkomaiden kansalaisia, joiden epäiltiin suunnittelevan iskuja Turkissa. 
Turkissa poliisi on tehnyt ratsioita epäiltyjä Isisin jäseniä vastaan sunnuntaina. Lähes 450 ihmistä pidätettiin eri puolilla Turkkia. 
Pidätettyjen joukossa oli ulkomaiden kansalaisia, joiden epäiltiin suunnittelevan iskuja Turkissa, kertoivat uutistoimistot Anadolu ja Dogan. 
Muun muassa Sanliurfan kaupungissa lähellä Syyrian rajaa pidätettiin 150 syyrialaista. Läheisessä Gaziantepissa puolestaan pidätettiin lähes 50 ihmistä.
Televisiokuvissa näytettiin, kuinka raskaasti varustautuneet poliisit kiersivät murtamassa ovia toisensa jälkeen varhain sunnuntaiaamuna. 
Izmirissä rannikolla tehtiin myös ratsioita, jotka Anadolun mukaan kohdistuivat ihmissalakuljettajiin. Salakuljettajat pyrkivät lähettämään Isis-taistelijoita Eurooppaan, uutistoimisto lisäsi. 
Istanbulissa puolestaan pidätettyjen joukossa oli yhdeksän ihmistä, joita epäillään al-Qaida-sidoksiseen Fatah al-Shamiin kuulumisesta. 
Ratsiat olivat suurimpia sitten uudenvuodenyönä Reina-yökerhossa tehdyn terrori-iskun. Iskussa kuoli 39 ihmistä. 
_Lähde: Reuters_
Palander tarjoaa Torstille "alppistaran" viittaa: "Onko miestä ottamaan sitä?"
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander ennakoi tiistaina alkavia alppihiihdon MM-kisoja.
Samu Torsti on ensi tiistaina alkavien alppihiihdon MM-kisojen kuumin suomalaisnimi. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander ennakoi, että Torstilla on mahdollisuudet jopa kymmenen joukkoon suurpujottelussa.
\- Samu on kovassa kunnossa tällä hetkellä. Nyt tarjotaan sitä alppistaran viittaa. Onko miestä ottamaan sitä? Palander pohtii.
Alppihiihdon MM-kilpailut lasketaan St. Moritzissa Sveitsissä 7.-19.2.
\- Tämä on legendaarinen ja tunnettu laji Sveitsissä. Yleisö on fanaattista ja on soittokuntaa, fiilis on aina mieletön.
Yle Urheilu saapui St. Moritziin viikonloppuna seuraamaan kisarinteiden valmistumista. 
\- Vähän jännittää, että mihin kuntoon ne ehtivät saada tuon kisarinteen. Maanantaina on jo ensimmäinen syöksyharjoitus, mutta pehmeää on, Palander sanoo.
Palander ennakoi MM-kisoja tämän jutun pääkuvana olevalla videolla. Katso MM-kisojen ohjelma ja Ylen lähetysten aikataulut [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9439091). 
Video: Suomalaisodotukset kohdistuvat Samu Torstiin
Suomen joukkueesta suurimmat odotukset alppihiihdon MM-kisoissa St. Moritzissa kohdistuvat Samu Torstiin. Katso juttu Torstista kuvaa klikkaamalla!
Video: MM-alppihiihtoa isännöi jälleen legendaaristen arvokisojen St. Moritz
Isäntämaa Sveitsi lähtee suurin odotuksin tiistaina alkaviin alppihiihdon MM-kisoihin. Joukkue tavoittelee peräti yhdeksää mitalia. Kisapaikkana toimii St. Moritz, josta on kehittynyt lukuisten arvokisojen ansiosta moderni alppikeskus.  
Katso juttu klikkaamalla kuvaa.
Super Bowl luvassa ensi yönä – katso 20 minuutin ennakkokeskustelu
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Heikkinen ja nuorten maajoukkueen päävalmentaja Atte Kniivilä ennakoivat maailman suurinta vuotuista urheilutapahtumaa.
Amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl on Pohjois-Amerikassa tapahtuma, jonka ajaksi Yhdysvallat pysähtyy. Urheilun ja show'n yhdistelmä kiehtoo myös maailmalla, kyseessä on maailman suurin vuosittain järjestettävä urheilutapahtuma.
Suomen aikaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä pelattavassa Super Bowlissa kohtaavat New England Patriots ja Atlanta Falcons. Patriots on viime vuosien kestomenestyjä. Se on Super Bowlissa jo seitsemättä kertaa 2000-luvulla. 
Patriots on voittanut finaalin neljästi, viimeksi vuonna 2014. Toista kertaa kertaa Super Bowliin päässyt Falcons ei ole voittanut mestaruutta vielä kertaakaan.
Super Bowl kulminoituu usein pelinrakentajien taisteluun. Patriotsin pelinrakentaja Tom Brady on johdattanut joukkueensa finaaliin seitsemän kertaa, voittoja 39-vuotiaalla Bradylla on neljä. Falconsin pelinrakentaja Matt Ryan, 31, on selvästi kokemattomampi. Ryanilla on edessä uran ensimmäinen Super Bowl.
Amerikkalaisen jalkapallon Suomen miesten maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Heikkinen ja nuorten maajoukkueen päävalmentaja Atte Kniivilä ennakoivat Super Bowlia Ylen urheiluviikonlopussa Petra Mannerin haastattelussa. Katso 20 minuutin ennakkokeskustelu tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Super Bowl alkaa Suomen aikaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä yhdeltä.
Bernerin liikennehanke jakoi keskustan rivejä vaaliristeilyllä: ”Painakaa kaasua, ja ajakaa päätä Karjalan mäntyyn” 
Kuntavaaliristeilyllä keskustalaiset puivat kohua herättänyttä liikennehanketta ja pyrkivät rekrytoimaan uusia ehdokkaita. Ehdokaslistoilta puuttuu vielä reilusti nimiä.
”Se oli hyvä, että selvitys torpattiin.”
”Onko ministeri hoitanut hommiaan? Ovatko virkamiehet hoitaneet hommiaan?”
”Hanketta vastustetaan, koska ei ymmärretä mistä siinä on kysymys.”
Keskustan kuntavaaliristeilyllä keskustelu liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) karille ajautuneesta liikenneverkkoyhtiöstä kävi kuumana.
Sunnuntai-aamuna järjestetyssä keskustelutilaisuudessa ministeri sai julkista kritiikkiä keskusta-aktiiveilta, mutta enemmistö keskusteluun osallistuneista kannusti selvityksen kanssa vaikeuksiin joutunutta ministeriä.
Isojoen pitäjäyhdistyksen puheenjohtaja Jukka Vainionpää toivoi Bernerin jatkavan valitsemallaan tiellä.
– Onhan se ihan selvää, että meidän on tehtävä jotain muutoksia. Ei muuta kuin painakaa kaasua vaan! Ajakaa päätä Karjalaan mäntyyn, kyllä se vastustajakin jossain vaiheessa herää. Tuntuu siltä, että jo nyt perussuomalaisten, kokoomuksen ja opposition puolella otetaan katumuspillereitä, Vainionpää sanoi.
Bernerin puheenjohtajuus työryhmässä kyseenalaistettiin
Osa keskustalaisista ei ollut tyytyväisiä Bernerin rooliin hankkeessa. Esimerkiksi tiedonkulku ministerin ja virkamiesten välillä herätti kysymyksiä.     
– Esitän, että parlamentaarisen työryhmän puheenjohtajuus annetaan jollekin muulle. Kaikella kunnioituksella Annea kohtaan, hänen ei pitäisi olla ryhmän puheenjohtaja, sanoi Seppo Rantamaula Helsingistä.
Puheenvuoroissa kyseenalaistettiin myös yhtiöittämismalli sekä esitettiin kritiikkiä suunnitelmista kerätä autoilijoilta maksua väylien käytön mukaan. Jussi Ylilahti Espoosta tuskastui puoluetovereidensa purnaukseen:
– En ymmärrä ollenkaan tätä nyrpistelyä keskustan riveistä. Jos ei haja-asutusalueilla ymmärretä, että teille pitää jotain tehdä, niin on kyllä ihme, Ylilahti puuskahti.
Ehdokaslista täydentyy hitaasti
Kohu liikenneverkkohankkeen ympärillä puhkesi keskustalle kiusalliseen aikaan. Pääministeripuolueen on esiinnyttävä edukseen, kun ehdokkaita houkutellaan lähtemään kuntavaaleihin keskustan riveistä.
Kuntavaaleissa ehdokkaiden määrällä on lopputuloksen kannalta ratkaiseva merkitys. Tällä hetkellä keskustalta uupuu vielä lähes 3 000 kuntavaaliehdokasta puolueen tavoittelemasta 8 000 kuntavaaliehdokkaasta. Viikonlopun kuntavaaliristeilyllä puuttuvia ehdokkaita metsästettiin myös puheenjohtaja Juha Sipilän voimin.
– Allekirjoita, tai itke ja allekirjoita, Sipilä muotoili tarjouksen kuntavaaliehdokkaaksi lähtevälle eduskuntaryhmän puheenjohtajalle Antti Kaikkoselle risteilyn käynnistyessä lauantaina.
Hallitusvastuussa tehdyt vaikeat päätökset näkyvät innokkuudessa lähteä ehdolle. Esimerkiksi Pohjanmaalla päätös Vaasan keskussairaalan laajan päivystyksen lopettamisesta aiheuttaa paljon haasteita, kertoo itse ehdolle lähtenyt Minna Ingram keskustan Pietarsaaren paikallisyhdistyksestä.
– Moni on sanonut, etteivät uskalla asettua ehdolle. Päätös Vaasan keskussairaalasta on otettu henkilökohtaisesti ja sen takia keskustaa vastustetaan.
Syysvaaleista kevätkampanjointiin
Ehdokashankintaan vaikuttaa myös vaaliajankohdan vaihtuminen syksystä kevääseen, uskoo keskustan Itä-Savon piirin varapuheenjohtaja Tuukka Suomalainen.
– Nyt tullaan vähän jälkijunassa aikaisempiin vaaleihin nähden. Olisiko ollut nähtävissä, että neljässä vuodessa puolueväki on vanhentunut, Suomalainen arvelee.
Aika on myös sellainen, että ihmisiä ei yhteisten asioiden hoitaminen kiinnosta, arvioi puolestaan Anne Kylmäniemi Posiolta.
– Olen kuitenkin luottavainen siihen, että kyllä me saamme ehdokkaita vielä tarpeeksi, Kylmäniemi sanoo.
Kylmäniemen mielestä Sipilä on pärjännyt puheenjohtajana erinomaisesti, eikä suosiota nakertavilta päätöksiltä ole voinut hallitusvastuussa välttyä.
– Aina päättäjät ovat joutuneet tekemään vaikeita päätöksiä, eivätkä ne ole koskaan kaikkien mieleen.
Helsingissä keskusta pyrkii vihreiden apajille
Maakunnissa vahva keskusta on suurimmissa kaupungeissa pienpuolueiden joukossa. Helsingissä keskustan kannatus matelee viimeisimmän [kannatusmittauksen](http://yle.fi/uutiset/3-9380353) mukaan 2,4 prosentissa.
Helsingissä keskusta pyrkii samoille apajille suurimman puolueen paikkaa tähyilevien vihreiden kanssa.
– Moni ei tiedä, kuinka vihreä puolue me ollaan. Luontoarvot ovat meille tärkeitä ja haluamme säästää luonnon monimuotoisuutta, sanoo Joni Immonen Helsingistä.
Helsinkiläisenä tuoreena keskustalaisena Immonen kertoo joutuvansa jatkuvasti selittelemään puoluevalintaansa.  
– Kyllä se lähtee siitä, että keskusta on ratkaisuhenkinen puolue. Ei pelkästään sitä populistista öyhötystä, vaan lähdetään faktojen kautta järkiperustaisesti ratkaisemaan niitä ongelmia, Immonen sanoo.
Puheenjohtaja Sipilän mukaan kuntavaaleissa tavoitellaan valtakunnallisesti viime kuntavaaleja parempaa tulosta. Viime kuntavaaleissa keskusta jäi kolmanneksi vajaan 19 prosentin kannatuksella. Viimeisimpien [kyselyjen ](http://yle.fi/uutiset/3-9423458)perusteella suosio on nyt laskenut samalle tasolle.
– Meillä ei ole niin tärkeää ollaanko ykkösiä vai kakkosia, kunhan saadaan kuntiin hyviä päättäjiä, Sipilä sanoo.
Ehdokasasettelussa alkaa nyt loppukiri niin keskustalla kuin muillakin puolueilla. Ehdokaslistat huhtikuun kuntavaaleihin on lyötävä lukkoon helmikuun loppuun mennessä.
Keskusta lähtee kuntavaaleihin motolla ”Huolenpitoa huomennakin”. Keskustan kuntavaaliohjelma [esiteltiin ](http://yle.fi/uutiset/3-9442771)vaaliristeilyllä lauantaina.
Skanneri moukarilla tuusan nuuskaksi – toimittaja testaa Suomen ensimmäisen kiinteän raivohuoneen
Enää ei tarvitse rokkareidenkaan kiukuspäissään rikkoa hotellihuoneita ja heitellä telkkareita ulos ikkunasta. Raivohuoneessa saa oikein luvan kanssa moukaroida vaikka television pieniksi palasiksi.
Raivohuone, rage room, anger room, smash shack, break room on saanut alkunsa Kanadassa 2000-luvun alkupuolella. Suomen ensimmäinen kiinteä ja pysyvä raivohuone on avattu Jyväskylässä ja se tarjoaa rajun keinon purkaa stressiä ja vapauttaa ylimääräistä, kenties negatiivistakin energiaa. Raivohuoneeseen ei kuitenkaan mennä lääkärin määräyksestä purkamaan patoutunutta raivoa.
– Mitään terapiapalvelua ei todellakaan leikitä, sillä siihen löytyy oikeita ammattilaisia. Ensisijaisesti tänne tullaan pitämään hauskaa, korostaa projektipäällikkö Otto Schmidt. 
Kun tulee cubesta ulos, niin on vapautunut ja positiivinen olo.
Esimakua raivohuoneesta saatiin Suomessa jo kesällä 2015 Arabian katufestivaaleilla Helsingissä. Minna Esantyttären [asuntovaunussa eli Carevanissa](http://www.esantytar.net/works#/carevan/) sai luvan kanssa muun muassa vasaroida astioita palasiksi. Esantytär toteutti Carevanin Taiteen Edistämiskeskuksen apurahalla, mutta projekti jäi lyhyeksi, kun asuntovaunu rikkoontui liikenneonnettomuudessa. Alun perin Esantytär kehitti Raivopakua, mutta nimi vaihtui, kun alustaksi valikoitui asuntovaunu.
Jyväskylän Rage Cuben perustivat ammattikorkeakoulun Tiimiakatemian opiskelijat. Yrityksen raivokuutioissa voi nollata esimerkiksi huonosti menneen päivän tuhoamalla vapaasti tavaroita varttitunnin jaksoissa, yksin tai ryhmissä. Rikottavaa löytyy kukkaruukuista tulostimiin.
Säännöt ja suojavarusteet tärkeitä
Ennen ”rageilua” opitaan raivoamisen tarkat säännöt ja puetaan ylle riittävä suojavarustus: haalarit, kypärä ja suojalasit. Säännöissä on minimoitu kaikki riskit.
Työkalut rikkomiseen voi valita seinältä ja huhkimista voi säestää vapaavalintaisella musiikilla.
– Kun tulee cubesta ulos, niin on vapautunut ja positiivinen olo. Ja mitä on cubessa, jää cubeen, muistuttaa Schmidt.
Rikottavan materiaalin Rage Cube saa kierrätyskeskuksilta, yksityisiltä ja yrityslahjoittajilta.
– Kaikki tavara joka meille tulee, on sellaista, joka menisi muutenkin roskiin, kuvailee palveluvastaava Heidi Aittanen.
Rage Cubeen voi tuoda omia esineitä murskattavaksi ja samalla laittaa ne vastuullisesti kierrätykseen. Yritys lajittelee jätteet ja jatkaa niiden kierrätystä.
Hradecky palasi nollapelillä, rangaistuspotku kuumensi tunteet – katso video
Werder Bremenin Niklas Moisander oli sivussa sunnuntain ottelusta reisivamman vuoksi. 
Pelikieltonsa jälkeen Eintracht Frankfurtin maalille palannut Suomen Lukas Hradecky pelasi sunnuntaina nollapelin, kun Frankfurt voitti Darmstadtin 2–0.
Hradecky pääsi ottelussa helpolla, sillä Darmstadt ei saanut yhtään laukausta kohti suomalaisen vartioimaa maalia.
Ottelun voittomaali syntyi tilanteesta, joka kuumensi Darmstadtin pelaajien tunteet. Puolustaja Alexander Milosevic kaatoi kulmapotkutilanteessa Frankfurtin Jesus Vallejon, ja ottelun erotuomari osoitti rangaistuspilkkua. Vieraisjoukkueen pelaajat piirittivät tämän jälkeen erotuomari Manuel Graefen, joka sai selittää ratkaisuaan perusteelliseti. Tilanteen voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta (Kuvalähde: Eurosport).
Frankfurtin Makoto Hasebe laittoi pallon pilkulta maaliin. Ante Rebic teki Frankfurtin toisen maalin.
Werder Bremenin suomalaispuolustaja Niklas Moisander ei pelannut sunnuntaina, kun Bremen hävisi Augsburgille 2–3. Moisander kärsii reisivammasta.
Näin seuraat alppihiihdon MM-kilpailuja Ylen kanavilta
Alppihiihdon MM-kilpailut lasketaan St. Moritzissa Sveitsissä 7.-19.2. Tässä Ylen TV-lähetysten aikataulu. 
**Tiistai 14.2.**  
Joukkuekilpailu (n+m)  
TV2 klo 12.50  
TV2 klo 18.00 kooste
**Torstai 16.2.   
**Naisten suurpujottelu  
TV2 klo 10.35 1. lasku  
TV2 klo 13.50 2. lasku  
TV2 klo 18.30 kooste
**Perjantai 17.2.   
**Miesten suurpujottelu  
TV2 klo 10.35 1. lasku  
TV2 klo 13.50 2. lasku
**Lauantai 18.2.   
**Naisten pujottelu  
TV2 klo 10.35 1. lasku  
TV2 klo 13.50 2. lasku
**Sunnuntai 19.2.   
**Miesten pujottelu  
TV2 klo 10.30 1. lasku  
TV2 klo 13.50 2. lasku
TV2:ssa alkoivat tiistaina 7.2. Talvistudio-lähetykset, joissa seurataan sekä alppihiihdon että ampumahiihdon MM-kilpailuja. Luvassa on asiantuntevia vieraita, uutisia ja kisatunnelmia.
Presidenttikampanjansa avannut Le Pen lupaa palauttaa Ranskan ranskalaisille
Äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman puheenjohtaja Marine Le Pen kokosi kannattajansa Lyoniin. Hänen ennustetaan voittavan Ranskan presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen selvästi.
**LYON** Kansallisen rintaman presidenttiehdokkaan Marine Le Penin vaalitilaisuudessa Lyonissa oli karnevaalitunnelma. Kannattajat ostivat puhetta odotellessa Le Pen -pinssejä ja kahvimukeja.
Provencesta vaalitilaisuuteen tulleet Tony ja Antoine ostivat muistoksi valokuvan.
– Tätä viikonloppu on mukava myöhemmin muistella. Minulle Marine Le Penin kannattaminen on itsestään selvää, sillä hän on ainoa todellista muutosta tarjoava ehdokas. Perinteinen oikeisto ja vasemmisto vaan riitelevät keskenään, Tony totesi.
Nuoret miehet sanoivat molemmat kannattavansa Ranskan eroa EU:sta, Britannian tapaan.
– Se ei tarkoittaisi käpertymistä itseensä, vaan kahdenvälisten kauppasuhteiden luomista. Opiskelen yliopistossa ja yhä useampi ajattelee samalla tavalla. Le Penin kannattaminen ei ole enää tabu, niin kuin vielä muutama vuosi sitten, Antoine sanoi.
Tiukat maahanmuuttokannat herättivät hurrauksia
Tuhatpäinen yleisö hurrasi, kun Le Pen saapui vihdoin lavalle. Ennakkosuosikkina presidenttikisaan lähtevä oikeistopopulisti lupasi taistella ranskalaisen kulttuurin suurimpia uhkia eli globalisaatiota ja ääri-islamismia vastaan.
– Radikaali-islamismi levittäytyy maahamme uskonnonvapauden nimissä. Samalla Ranskaan yritetään ujuttaa ajattelua, joka sotii arvomaailmaamme vastaan, Le Pen totesi ja sai raikuvat aplodit.
Le Pen lupasi kirjata perustuslakiin pykälän, joka mahdollistaisi Ranskan kansalaisten asettamisen etusijalle esimerkiksi asuntoja ja työpaikkoja jaettaessa. Hän lupasi rajoittaa maahanmuuton minimiin ja lisätä poliisin ja armeijan rahoitusta.
Vastustajien ryhmittäytyminen voi pudottaa Le Penin
Le Penille on povattu selvää voittoa Ranskan presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Toisella kierroksella hän näyttäisi kuitenkin häviävän kenelle tahansa vastaehdokkaalle.
– Vaalien toisen kierroksen voittaminen tulee olemaan hyvin hankalaa. Le Penin kampanja on kuitenkin alkanut hyvin ja ehkä voitto tulee suoraan ensimmäisellä kierroksella, Alain-niminen Le Penin kannattaja arvioi.
Alain kertoi itse äänestäneensä pitkään perinteistä oikeistoa, mutta siirtyneensä nyt Kansallisen rintaman äänestäjäksi. Syynä puoluekannan muutoksen olivat juurikin maahanmuuttolinjaukset.
– Muut puolueet ovat liian lepsuja. Olen Le Penin kanssa samaa mieltä siitä, että Ranskan kansalaisuuden saamisen ehtoja pitäisi tiukentaa, Alain sanoi.
_Lue lisää Marine Le Penin [henkilökuvasta tästä artikkelista. ](http://yle.fi/uutiset/3-9441769)_
Maalikooste: Manchester Unitedin tehohetki toi pisteet
Manchester United otti vierasvoiton Leicesteristä maalein 3-0. Maalit syntyivät tiiviissä nipussa ensimmäisen puoliajan lopussa ja toisen alussa. (Kuvalähde: Viasat)
Leicesterin synkkä kausi Englannin Valioliigassa jatkuu. Manchester United oli tehokkaana tauon molemmin puolin ja haki pisteet Leicesteristä maalein 3-0. Puolustava mestari Leicester on vain yhden pisteen putoamisviivan yläpuolella. United on edelleen kuudentena.
United ratkaisi ottelun parissa minuutissa ensimmäisen puoliajan lopulla. Ensin Henrikh Mkhitaryan pääsi läpi, kun Robert Huth arvioi tilanteen väärin. Hetkeä myöhemmin Antonio Valencia keskitti ja Zlatan Ibrahimovic sai kaikessa rauhassa laukoa pallon maalin edestä ohi Kasper Schmeichelin. 
Heti tauon jälkeen Schmeichelin takana kolisi taas. Mkhitaryan ja Juan Mata pelasivat hienosti yhteen ja Mata viimeisteli Unitedin kolmannen osuman.
 Pertti "Pepsi" Paloheimo on kuollut
Paloheimolla oli mittavan ura mm. Ylen johdossa sekä yritys- ja urheilujohtajana.
Yleisradion johtajana sekä urheilu- ja yritysjohtajana tunnetuksi tullut Pertti "Pepsi" Paloheimo on kuollut. Tampereella 86-vuotiaana kuollut Paloheimo oli myös syntyisin Tampereelta.
Paloheimo toimi TV1:n johtajana 1970 – 1974 ja TV2:n johtajana 1974 – 1975. Yleisradiosta Paloheimo siirtyi yrityselämään johtamaan mm. Tapiola-yhtiöitä. 
Paloheimo oli tiiviisti mukana myös urheiluelämässä ja johti Suomen olympiajoukkueita Montrealin ja Moskovan olympialaisissa. Lisäksi Paloheimo kirjoitti kolumneja useisiin sanomalehtiin.
Alkavan viikon pääaiheet: Presidentti maakunnissa, ampumahiihtäjät ladulla, Grammyt jaossa
Tulevalla viikolla kannattaa seurata näitä aiheita. 
Presidentti kiertää maakuntia, eduskunta tositoimiin
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee **maanantaina** Inarissa saamelaisten kansallispäivän kunniaksi. Inarin-vierailu aloittaa samalla presidentin maakuntamatkat. **Tiistaina** hän on Tervolassa.
Keskiviikkona** on valtiopäivien avauskeskustelu. Pääministeri esittelee hallituksen tärkeimmät hankkeet eduskuntakaudelle. Keskustelua voi seurata Ylen kanavilla.
Ampumahiihdon MM-kisoille lähtölaukaus, työeläkkeet lähetekeskustelussa
Ampumahiihdon MM-kilpailut alkavat **torstaina**. Suomen suurin mitalitoivo Kaisa Mäkäräinen kilpailee perjantaina ja sunnuntaina. Kisoja voi seurata Ylen kanavilla.
Niin ikään torstaina on kansalaisaloite työeläkkeistä lähetekeskustelussa.
Trump tapaa Aben, Grammyt jaossa
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin on määrä tavata Japanin pääministeri Shinzo Abe **perjantaina**. 
**Sunnuntaina** jaetaan Yhdysvaltain musiikkialan tärkeimmät palkinnot Grammyt. Palkinnot jaetaan kaikkiaan 83 sarjassa.
Lumenveiston Suomen mestaruudesta kisattiin Juuassa – Katso kuvat ja video
Lumenveiston Suomen mestaruuksista on mitelty tänä viikonloppuna Juuassa. Veistoksia työstettiin ja palkittiin kolmessa eri sarjassa.
Lumenveiston SM-kisat pidettiin tänä vuonna Juuassa, Pohjois-Karjalassa. Kisoissa veistettiin kolmessa eri sarjassa, soolosarjassa, taidesarjassa ja toimintasarjassa.
Soolokisan voitto meni tällä kertaa Mäntyharjulle. Jukka Kytömäen voittoisa työ oli nimeltään _Suomalainen patentti 4_. Voittoteoksen nimi myötäili SM-kisojen tämän vuoden Suomi 100 -teemaa.
Taidesarjan voitto meni puolestaan Kouvolaan. Ryhmä Lumistit eli Antti Kolppo, Ari-Pekka Kuusela ja Aleksi Salakka nappasivat sarjan ykkössijan teoksella _Näytit maailmalle._
Kolmannen eli toimintasarjan voitto jäi paikkakunnalle eli sen korjasi juukalainen Liikkuvat ukot, Kyösti Nykänen, Jukka Nykänen ja Risto Repo teoksella _Juuret Juuassa_.
Lumenveiston SM-kisatöiden veistäminen alkoi Juuassa perjantaina. Lauantaina kisaajat työskentelivät veistostensa kimpussa reilusti kellon ympäri.
_Päivitetty 6.2. klo 11.50: Lisätty kuvagalleriaan kuva toimintasarjan voittajateoksesta._
Seiväshyppääjä Saga Andersson pisti ennätyksensä uusiksi: ylitti hallikauden 17-vuotiaiden maailman kärkituloksen
Esbo IF:n Saga Andersson on ollut hyvässä vireessä avoimissa Varsinais-Suomen hallimestaruuskilpailuissa Kupittaalla.
Saga Andersson on tehnyt 17-vuotiaiden kuluvan hallikauden maailman kärkituloksen. Esbo IF:n seiväshyppääjä ylitti lauantaina ennätyksensä 420 hallimestaruuskilpailuissa Kupittaalla.
Tulos syntyi kolmannella yrityksellä. Hän yritti vielä kolmesti korkeutta 425.
Andersson on parantanut halliennätystään kilpailu kilpailulta. Neljässä edelliskisassa syntyivät tulokset 405, 410, 417 ja viimeisimpänä 420.
Nuori seiväshyppääjä täyttää maaliskuussa 17 vuotta. Anderssonia valmentaa hänen isänsä Björn "Nalle" Andersson, joka itsekin kilpaili lajissa 90-luvulla.
Kävelyennätyksiä Espoossa
Espoossa Lappeenrannan Urheilu-Miehien Aku Partanen ja Espoon Tapioiden Enni Nurmi kävelivät huipputulokset miesten 5000 metrillä ja naisten 3000 metrillä. Partasen aika 19.36,8 on paras suomalaistulos hallissa koko 2000-luvulla. Nurmi käveli oman matkansa aikaan 13.09,5.
Molempien aika on tässä vaiheessa vuotta maailman kärkitulos. Partasella miesten sarjassa ja Nurmella 19-vuotiaiden ikäluokassa, kun huomioon otetaan sekä ulkokilpailuiden että hallikilpailuiden tulokset, kertoo Suomen Urheiluliiton tiedote.
_Lisätty klo 19.40: kävelytulokset_
Afganistanissa uusi lumivyöry – kuolleita yhteensä jo yli sata
Yhdestä lumivyöryn hautaamasta kylästä on löydetty 50 ihmisen ruumiit. Pelastajat eivät ole vielä päässeet toiseen kylään. 
Yli sata ihmistä on kuollut lumivyöryissä Afganistanissa. Sunnuntaina syrjäseudulla sattui uusi lumivyöry. Paikallisviranomaisten mukaan ainakin 50 kuoli ja määrän arvellaan yhä kasvavan.
Turma sattui Nuristanin maakunnassa, missä lumi hautasi kaksi kylää alleen. Pelkästään toisessa kylässä on löydetty 50 ihmisen ruumiit. Toista kylää ei ole vielä edes saavutettu.
Muualla Afganistanissa lumivyöryt ovat tappaneet ainakin 54 ihmistä viime päivien aikana. Satoja koteja on tuhoutunut ja karjaa kuollut laumoittain.
Vyöryt ovat seurausta kolme päivää jatkuneista raskaista lumipyryistä. Paksu hanki on rikkonut myös taloja sekä katkonut teitä Afganistanin keski- ja koillisosissa. Pelastustyöntekijöillä on ollut vaikea päästä eristyksissä oleviin kyliin.
Lunta on satanut jopa eteläisessä Kandaharin maakunnassa, missä lumentulo on harvinaista.
Myös naapurimaassa Pakistanissa ainakin 13 ihmistä on kuollut lumivyöryissä tai rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa.
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
Professori: Kaksoiskansalaisuus on järjetön systeemi – "Aviopuolisoita ei meikäläisten lakien mukaan voi olla kovin monta, joittenkin lakien mukaan voi"
Suomen pitäisi luopua kaksoiskansalaisuusjärjestelmästä, sanoo Helsingin yliopiston Venäjän-tutkimuksen professori Timo Vihavainen.
Keskustelu kaksoiskansalaisuudesta nousi jälleen laajaksi puheenaiheeksi, kun [Yle kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9433295) Puolustusvoimien panneen kaksoiskansalaiset erityistarkkailuun. Venäjän-tutkimuksen professorin mielestä Suomen tulisi luopua koko kaksoiskansalaisuusjärjestelmästä.
– Ongelma on erityinen silloin, jos ollaan kaukana toisistaan kulttuurisesti ja yhteiskunnallisesti, Helsingin yliopiston Venäjän-tutkimuksen professori Timo Vihavainen sanoo.
– Maahan tulee pakolaisia ja heillä on sitten lähtömaan ja Suomen kansalaisuus, ei tässä ole mitään järkeä, Vihavainen sanoo.
Vihavaisen mielestä 2000-luvun alussa vallinnut euforinen ilmapiiri on tullut tiensä päähän.
– Kuviteltiin, että liberaali kehitys etenee jatkuvasti, mutta näinpä ei käynytkään.
Myös Itä-Suomen yliopistossa työskentelevä venäläistaustainen tutkija Olga Davydova on seurannut keskustelua tarkasti. Davydovan mielestä olisi pidettävä kirkkaana, keskustellaanko nyt Puolustusvoimien ja ulkoministeriön viroista sekä maan turvallisuuden kannalta keskeisistä tehtävistä vain ylipäätään kaksoiskansalaisuudesta.
– Valtion turvallisuuden kannalta keskeisiä tehtäviä voidaan säädellä, Davydova katsoo.
– Koko kaksoiskansalaisuusjärjestelmän romuttamisella rajoitettaisiin myös arjen toimintaa ja se vain politisoisi muun muassa Venäjän kansalaisuuden. Se olisi haitallista, Davydova sanoo.
– Jos pelätään, että Venäjä voi käyttää hyväkseen maanmiehiään, niin kaksoiskansalaisuuden hävittäminen ei poista ongelmaa.
Davydova sanoo, että maanmiehen määritelmä on varsin laaja, se ei ole sidottu vain kansalaisuuteen.
– Myös venäjänkielisyyteen ja -kulttuurisuuteen ja siihen, että suku on lähtöisin Venäjältä, Davydova summaa.
"Sotatilasta varmasti ongelmia"
Vihavainen sanoo, että sotatila on se äärimmäinen tilanne, jolloin kaksoiskansalaisuudesta varmasti koituu henkilöille ongelma. Hän viittaa siihen, että Venäjä pitää kaikkia Venäjän kansalaisia omina kansalaisinaan, vaikka heillä olisi muukin kansalaisuus.
Vihavainen korostaa, että hän ei suinkaan tarkoita yksin Venäjän kansalaisia, vaan myös kaikkien muiden kaksoiskansalaisuuksien kieltämistä Suomessa.
– Kaksoiskansalaisuus voisi toimia ehkä EU:n piirissä.
Kaksoiskansalaisuuden mahdollistamat ongelmat olivat pinnassa Ukrainan kriisin aikaan, kun Venäjä asettui puolustamaan Ukrainassa asuvia venäläisvähemmistöjä. Vihavainen muistuttaa, että taannoin myös Saksa sai maistaa samaa lääkettä.
– Siellä oltiin ihmeissään, kun suuri osa saksalaisia kannattikin Turkin presidentin kantaa, vaikka Saksassa oli eri näkemys asiasta, Vihavainen huomauttaa.
Vihavainen sanoo, että jos ajatellaan vaikka Saudi-Arabiaa tai muuta islamilaista valtiota, maan laki ja kulttuuri ovat hyvin erilaisia kuin meillä.
– Jos valtio myöntää kansalaisuuden, niin silloin pitää vaatia aika tiukkaa sitoutumista niihin sääntöihin ja velvollisuuksiin mitä siellä on.
Tutkija: Kaksoiskansalaisuus helpottaa arkea
Vihavainen korjaisi järjestelmää vielä, kun vähemmistöt ovat pieniä. Puolen miljoonan vähemmistö on jo sellainen, ettei se Vihavaisen mielestä ole hyväksi ehkä missään päin maailmaa. Vihavaisen mukaan irti pääseminenkin voisi myöhemmin olla vaikeaa.
– Meikäläisten lakien mukaan aviopuolisoita ei voi olla kovin montaa, joidenkin lakien mukaan voi, mutta meillä ei.
– Jos ihmisillä on molempien maiden kansalaisuus, niin voiko sitten jossain vaiheessa nopeasti vahtaa toisen vaihteen päälle, Vihavainen pohtii.
Tutkija Olga Davydova pitää raja-aitojen rakentamista ylipäätään ongelmallisena globaalissa maailmassa. Hän katsoo, että keskustelu on kapeakatseista, jos kaksoiskansalaisuudesta puhutaan vain valtiollisen lojaliteetin kannalta.
Davydovan tutkimusten ja kokemuksen mukaan monille kaksoiskansalaisuus on tärkeä yksinkertaisesti arjen sujuvuudenkin takia. Yhteydenpito lähtömaassa olevaan perheeseen, sukulaisiin ja ystäviin on helpompaa. Vihavaisen mielestä ihmisen on valittava kansalaisuutensa.
– Helpottuuhan se, ja kun näin suuria etuja sitten myönnetään, ajattelen nyt EU:n kansalaisuutta, joka Suomen kansalaisuuden myötä tulee, niin henkilön kyllä pitää sitten miettiä, valitseeko tämän vai sen toisen, Vihavainen sanoo.
Ylen [perjantaina julkaisemassa kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9441001) valtaosa vastaajista sanoi kannattavansa mahdollisuutta kaksoiskansalaisuuteen, mutta piti sitä esteenä Puolustusvoimien ja ulkoministeriön virkoihin sekä muihin maan turvallisuuden kannalta keskeisiin tehtäviin. Taloustutkimuksella teetettyyn internetpaneeliin osallistui 1 050 vastaajaa.  Kaksoiskansalaisuuden mahdollistava käytäntö on Suomessa ollut mahdollinen vuodesta 2003 saakka.
AC Milan neljän ottelun tappioputkessa: "Olemmeko kriisissä?"
Italialaisseura on kaukana takavuosien loistostaan. Sunnuntaina AC Milan hävisi Sampdorialle Serie A:ssa 0–1.
Uusi päävalmentaja Vincenzo Montella ei ole saanut tuotua toivottavaa ryhtiä AC Milanin tekemiseen. Viime vuodet Serie A:ssa kyntänyt perinteinen menestysseura on tällä hetkellä kaikki kilpailut mukaanlukien neljän ottelun tappioputkessa.
Sunnuntaina AC Milan hävisi kotiottelunsa Sampdorialle Serie A:ssa maalein 0–1. Luis Muriel viimeisteli ottelun ainoan maalin rangaistuspilkulta, kun AC Milanin Gabriel Palletta oli rikkonut Fabio Quagliarellaa.
\- Olemmeko kriisissä? Vain tulosten valossa, mutta emme peliesityksiemme perusteella, Montella kommentoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/football/38875120).
Milanolaisten edellinen voitto Serie A:ssa tuli 8. tammikuuta Cagliaria vastaan. Joukkue on Serie A:ssa tällä hetkellä 37 pisteellä kahdeksantena. Eurokentille pääsee sarjan viisi parasta. Toinen milanolaisjoukkue Inter on tällä hetkellä viidentenä 42 pisteellä.
\- Meidän täytyy uskoa itseemme ja tapaamme pelata jalkapalloa. Uskon, että tämä on vain huono vaihe ja parempaa on luvassa. Meidän täytyy puhua vähemmän ja tehdä enemmän töitä, Montella sanoi.
Yhteensä 18 Italian mestaruutta historiansa aikana voittanut Milan on edellisen kerran juhlinut Serie A:n voittoa keväällä 2011. Eurokentillä AC Milan nähtiin edellisen kerran kaudella 2013–14.
Viikko alkaa aurinkoisessa pakkassäässä
Kylmintä ilma on tiistaina ja keskiviikkona, Ilmatieteen laitos on antanut näille päiville pakkasvaroituksen. Aurinko lämmittää kuitenkin selkeällä taivaalla maan eteläosissa jo sen verran, että lämpötila voi vaihdella kymmenenkin astetta yön ja päivän välillä. 
Sää selkenee ja kylmenee maan etelä- ja keskiosissa maanantaina. Tiukimmin pakkaset purevat koko maassa tiistaina ja keskiviikkona. 
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan pakkasia ylläpitävä korkeapaine näyttää pysyvän Suomen yllä viikon loppupuolelle ja sateet jäävät hyvin vähäisiksi ensi viikolla. Aurinkoisimmat ulkoilukelit ovat koko maassa viikon keskivaiheilla.
–	Maanantaina etelärannikolla ja Pohjois-Suomessa tuuli lisää pakkasen purevuutta, Hellinen varoittaa.
On mahdollista, että jossakin vaiheessa viikkoa Suomenlahdella kehittyy lumikuuroja ja etelärannikolla voi sataa ajoittain lunta, mutta Hellisen mukaan niiden tarkka ennustaminen heikkotuulisessa säässä on hankalaa. 
– Ajokelien suhteen ei kuitenkaan näyttäisi kovin haastavia päiviä olevan alkavalla viikolla, Hellinen sanoo.
Ilmatieteen laitos on antanut pakkasvaroituksen tiistaille maan eteläosiin ja keskiviikolle maan keski- ja eteläosiin.
– Öisin voi Etelä-Suomessakin lämpötila laskea –20 asteeseen. Selkeässä säässä pakkasvaihtelua voi olla kymmenkunta astetta, auringon lämmittävä vaikutus tuntuu siis jo, Hellinen kertoo.
Video: Lahteen valmistautuva Strandvall: "Seuraavan kerran halataan lapsia toivottavasti MM-menestyksen jälkeen"
Sunnuntaina Suomen mestaruutta juhlinut Matias Strandvall kuvaili, millaisia valintoja hiihtäjä joutuu tekemään ennen MM-kisoja. Strandvallin mukaan kotona odottaa sunnuntaina tyhjä asunto.
IF Minkenin Juuso Haarala ja Matias Strandvall nappasivat miesten parisprintin mestaruuden Keuruun SM-laduilla. Strandvall kertoi Yle Urheilun haastattelussa, kuinka katse suunnataan seuraavaksi kohti Lahden kisoja. Valmistautuminen vaatii mieheltä uhrauksia kotipuolessa.
Video käynnistyy klikkaamalla kuvaa.
Suomelle äärimmäisen niukka tappio Davis Cupissa - "Huono jälkimaku jäi vain tuomaritoiminnasta"
Patrik Niklas-Salminen taisteli hyvin, mutta hävisi viidennen ottelun viidennen erän tie-breakissa Davis Cupissa Georgiaa vastaan.
Georgia voitti Suomen 3-2 Davis Cupin Euroopan/Afrikan lohkon toisen ryhmän ensimmäisellä kierroksella. Isännät olivat voitokkaita sunnuntain molemmissa kaksinpeleissä.
17-vuotias, Australian avointen poikien sarjassa pelannut Emil Ruusuvuori (ATP 1511) taisteli päivän ensimmäisessä ottelussa komeasti ATP-rankingissä sijalla 89 olevaa Nikoloz Basilashviliä vastaan. Tasoaan perjantaista huomattavasti nostanut georgialainen vei kuitenkin voiton 6-2, 6-4, 6-4.
19-vuotiaan Patrik Niklas-Salmisen ja Georgian kakkospelaaja Giorgi Tsivadzen ottelu venyi nelituntiseksi ja viisieräiseksi. Ottelu ratkesi vasta viimeisen erän tiebreakissa, jonka yleisön hurmiollisesta kannustuksesta lisävirtaa saanut Tsivadze vei 7-5. Ottelun lopputulokseksi kirjattiin 6-4, 7-5, 5-7, 0-6, 7-6.
\- Nousin kolmannessa erässä hyvin pahasta tilanteesta ja pelasin neljännenkin erän hyvin. Tuli niukka tappio, joka harmittaa. Onneksi näistä oppii tosi paljon. Ensi kerralla sitten voitto, Niklas-Salminen kommentoi.
Hän oli kilpakentiltä pitkään sivussa nilkkaleikkauksen vuoksi, ja teki paluunsa vasta tammikuussa. Viisieräinen taistelu oli siis häneltä kelpo saavutus. Kaikkiaan Suomen nuori joukkue pelasi omalla tasollaan.
\- Joukkueemme taisteli tosi hienosti. Vähän huono jälkimaku jäi vain tuomaritoiminnasta. Linjamiehille oli selvästi sanottu, että tiukoissa tilanteissa vedetään kotiin päin, Harri Heliövaara harmitteli.
Suomi kohtaa huhtikuussa kotonaan Madagaskarin, joka taipui Liettualle 2-3.
_Lähde: Tennisliiton tiedote_
Oberstdorfin mäkikisa jäi yhteen kierrokseen: Ahonen napsi jälleen maailmancupin pisteitä
Sunnuntain lentomäkikilpailu Oberstdorfissa tyrehtyi yhteen kierrokseen vaikeiden olosuhteiden takia. Janne Ahonen hyppäsi tynkäkisassa 204 metriä, joka riitti 25. sijaan.
Janne Ahonen hyppäsi maailmancupin pisteille kolmannen kerran peräkkäin. Ahonen oli sunnuntaina Oberstdorfissa 204 metrin liidollaan 25:s.
Kilpailu HS225-mäessä jäi yhteen kierrokseen, kun huonojen olosuhteiden takia hyppääjiä ei päästetty tositoimiin enää toistamiseen.
Lentomäen voitti Itävallan Stefan Kraft 235,5-metrisellä hypyllä. Saksan Andreas Wellinger leiskautti 238 metriä, mutta jäi kuitenkin toiseksi. Kolmas oli slovenialainen Jurij Tepes, jonka hyppy kantoi 228 metriä.
Aiemmin sunnuntaina kisan karsinnassa nähtiin ikävä loukkaantuminen. Uutistoimisto AP:n mukaan moninkertainen maailmanmestari Gregor Schlierenzauer kaatui 201 metrin hyppynsä, minkä jälkeen itävaltalainen jouduttiin hakemaan mäkimontusta paareilla pois.
Schlierenzauer vietiin paikalliseen sairaalaan. Hänen arvellaan loukanneen oikean polvensa, joka operoitiin viime huhtikuussa. Schlierenzauer palasi kilpailutauoltaan vasta kolme viikkoa sitten.
Itävallan mäkihyppysuuruus on voittanut urallaan kuusi maailmanmestaruutta, yhden olympiakullan ja neljä olympiamitalia. Lisäksi Schlierenzauerilla on 53 maailmancupin voittoa.
Näkökulma: Maalivahtien uusilla housuilla karmea ajoitus
Päätös tuoda maalivahtien uudet housut tositoimiin kesken kauden luo valtavan kilpailullisen epätasa-arvon, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER**. Lauantaina ne sitten vihdoin nähtiin kaikilla. Jokaisella NHL-maalivahdilla piti lauantaina olla jalassaan uudet housut. Ajatus housumuutoksessa oli simppeli: reiden kohdalla olevia suojia yhtenäistettiin kolmesta yhteen ja kokoa ylipäätään pienennettiin. Sääntörikkojia uhattiin kahden ottelun pelikiellolla.
Ajoitus tuntuu silti oudolta.
NHL syyttää ajoituksesta varustevalmistajia, jotka eivät pystyneet tekemään uusia housuja maalivahdeille viime syksyksi. Se on kuitenkin puuta heinää. Uusien varusteiden tuominen maalivahdeille kesken kauden, lähes olemattomalla valmistautumis- ja testausajalla, osoittaa suurta kunnioituksen puutetta maalivahtipeliä kohtaan.
Ne, jotka väittävät maalivahtien olevan tyytyväisiä tehtyyn järjestelyyn, eivät ole asioista perillä. Monia riepoo pelkästään aikataulu, millä asia runtattiin läpi.
Lisäksi eri valmistajien housut ovat olleet hyvinkin erilaisia. Jotkut ovat toimittaneet liian pieniä housuja, joidenkin malleissa koko on ollut yllättävänkin suuri. Osa on saanut uusien housujen läpi mustelmia. Sääntömuutos on ajettu läpi niin sanotusti juosten virtsaten.
NHL:llä on kuitenkin huoli maalimääristä ja tällä se uskoo saavansa lukemat nousuun. Lyhyellä jänteellä näin saattaakin olla, sillä uudet housut avaavat jonkin verran tilaa suojien ja käsien väliin. Jokin kiekkokin saattaa pompata sisään housuista tavalla, jota ei olla ennen nähty.
Pitkässä juoksussa suurta eroa tuskin syntyy. Maalivahdit tulevat voittamaan tämänkin kisan.
Ajoituksen osalta typerintä on kuitenkin sen luoma kilpailullinen epätasa-arvo.
Tuntuu vähintäänkin erikoiselta, että viimeisistä pudotuspelipaikoista kisaavista joukkueista Toronton Frederik Andersen sekä New York Islandersin Thomas Greiss joutuvat pelaamaan uusilla housuilla viisi ottelua enemmän kuin Bostonin Tuukka Rask. Ajatus voi tuntua kaukaa haetulta, mutta neljän miljardin bisneksessä, toteutus on farssi.
Sääntöjen pitäisi olla samat kaikille yhtä pitkän jakson ajan.
Kay Whitmore on tehnyt NHL:n toimistolla hyvää työtä maalivahtiasioiden kanssa, mutta muuten toiminta on maalivahtien osalta suorastaan surkeasti johdettua. Whitmore tietää, miten asioita pitäisi hoitaa, mutta yläpuolella valvovat isot pamput eivät tiedä ja se ajaa liigan tekemään heikkoja päätöksiä.
Niin tai näin, lauantaista eteenpäin maalivahdit operoivat uusilla tiukemmilla, uimahousuiksi tai vaipoiksi muun muassa, nimetyillä housuilla. Se, millaiset vaikutukset muutoksella lopulta on, jää nähtäväksi. Sen suurempaan pandoran lippaan aukeamiseen tätä kautta on kuitenkaan vaikea uskoa.
Potilas sytytti tulipalon Niuvanniemen sairaalassa
Yhden ihmisen kerrotaan loukkaantuneen palossa lievästi. 
Kuopiossa Niuvanniemen psykiatrisessa sairaalassa syttyi sunnuntai-iltana tulipalo. Pelastuslaitos sai tiedon palosta noin klo 17.30. Pelastuslaitoksen mukaan yksi sairaalan potilaista oli sytyttänyt huoneessaan tulipalon.
Pelastuslaiton sai palon nopeasti sammumaan, mutta siitä koitui savu- ja vesivahinkoja. Yhden ihmisen kerrotaan loukkaantuneen palossa lievästi. 
Jari Korkki: Nuoren demarin kärsimykset
SDP:n Lahden puoluekokoukseen oli taas viritetty monta ansaa nuorisodemareille. Pahinta oli baari, jonka ikäraja oli K-40, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Nuorison marssia kyllä hoilataan ja ukkoutumispuheita kuunnellaan näennäisen huolestuneina, mutta muutoin demarinuorille oli taas elo tehty Lahden puoluekokouksessa varsin hankalaksi.
Esimerkiksi puheenjohtajavaalissa nuoret oli houkuteltu jotenkin uskomaan, että **Timo Harakka **on heidän ehdokkaansa, koska hän on politiikassa niin sanottu uusi kasvo ja ainakin tuore kansanedustaja.
Tosiasiassa Harakka on tasan 56 päivää nuorempi kuin **Antti Rinne **ja Rinteen tavoin ensimmäisen kauden kansanedustaja. Kummallakin on mittarissa 54 vee.
Kunnioitettava ikä sinänsä, ei siinä mitään, mutta ei nyt varsinaisesti enää mitään juniorisarjaa.
**Tämä on kuitenkin **vielä pientä verrattuna siihen, että nimenomaan nuorisokannatuksen ongelmien kanssa painiskeleva SDP keskusteli sunnuntaina tuntitolkulla ihan vakavissaan siitä, miten jo eläkkeelle ehtineet suuret ikäluokat saisivat nykynuoret maksamaan vieläkin suuremman osan eläkkeistään.
Niin sanotun taitetun indeksin näpelöimistä ajaneet SDP:n huru-uk....anteeksi seniorikaaderit saivat jotenkin uskoteltua ainakin itselleen, että eläkkeiden sitominen kuluttajahintojen sijasta palkkoihin koituisi ajan mittaan eläkeläisille siunaukseksi.  
Kuten tiedetään on koko eläkejärjestelmä suuri pyramidihuijaus, jossa seuraava sukupolvi maksaa edeltäjänsä eläkkeet
**Nollakorotusten **aikoina asiasta voi ihan perustellusti olla toistakin mieltä, mutta suurempi ongelma on tietysti se kuka maksaa viulut.
Kuten tiedetään koko eläkejärjestelmä on suuri pyramidihuijaus, jossa seuraava sukupolvi aina maksaa edeltäjänsä eläkkeet.
Toisin sanottuna yksikään nykyeläkeläinen ei ole suurista puheista huolimatta maksanut omaa eläkettään, vaan maksajat ovat vielä työelämässä.
Tästäkin huolimatta indeksitaisteluun itsensä henkilöinyt ex-kansanedustaja **Kimmo Kiljunen **ehdotti SDP:n puoluekokouksessa demarinuorten puheenjohtajalle jonkinlaista kompromissia asiasta.
Kohteliaana nuorukaisena **Mikkel Näkkäläjärvi **jätti kuittaamatta, että tilanne on hiukan sama kuin jos kaljakorin kanssa kaupan kassalle ehtinyt myymälävaras ehdottaisi kompromissia, jolla hän saisi pitää ainakin puolet juomista.
Lopulta SDP:n puoluekokous päätyi kuitenkin varsin sopuisasti hylkäämään Kiljusen aloitteen lisäämällä siihen lohdukkeeksi hiukan hymistelyä huono-osaisimpien eläkeläisten auttamisesta.
**SDP:n puoluekokousedustajien **keski-iän on kerrottu jopa nousseen, mutta silminnäkijän on sitä vaikea uskoa. Edustajamäärän kasvattaminen viiteen sataan on ilmiselvästi lisännyt nuorten kokousedustajien määrää, jolloin ainoa järkeenkäypä selitys on, että ikääntyneet kokousveteraanit ovat entistä vanhempia. 
Sen kyllä tavallaan 50-luvun käytävämuisteloista huomasi.
Takana ovat kuitenkin ajat, jolloin liki viisikymppinen **Jouni Backman **oli SDP:n eduskuntaryhmän nuorisotähti. Nykyryhmästä löytyy jopa eduskunnan kuopus, 1990-luvun kasvatti **Ilmari Nurminen**.
Ja puolueen strategisesti tärkeään ensimmäisen varapuheenjohtajan asemaan nousi nyt toinen pirkanmaalainen, 31-vuotias Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja ensimmäisen kauden kansanedustaja **Sanna Marin**. 
Yökerhon takaosasta löytyi baari, jonne ikäraja oli 40. Sinne ei Marinilla ollut mitään asiaa
**Vanhojen toverien **vastaisku oli kuitenkin jäätävä. Puolue-eliitin suosiman Lahden Seurahuoneen yökerhon takaosasta löytyi baari, jonka ikäraja oli vaatimattomasti 40 vuotta. Sinne ei Marinilla ollut edes kohonneesta yhteiskunnallisesta statuksesta huolimatta mitään asiaa.
Ei myöskään puoluesihteeriksi nousseella **"Miltton" Rönnholmilla**, 36.
Nähtäväksi jääkin, oppivatko he vallan makuun päästyään näpelöimään ikärajoja.
Auttaako perustulo Marinia, Miraa ja Juhaa pääsemään töihin? Seuraamme näitä kolmea kaksivuotisen kokeilun ajan
Yksi haaveilee sosiaalityöntekijän ammatista, toinen yrittäjyydestä, kolmas on huono haaveilemaan mistään. A-studion sarja perustulokokeiluun osallistuvista alkaa verkossa ja televisiossa.
Perustulokokeiluun pääseminen on useimpien mielestä onnenpotku, mutta Vaasassa asuva Marin pelästyi, kun Kelan kirje tipahti luukusta vuodenvaihteessa.
30-vuotias virolaissyntyinen Marin on yksi niistä 2 000 työttömästä työnhakijasta, jotka valittiin arvalla mukaan perustulokokeiluun. Kokeilusta ei voi kieltäytyä.
– Säikähdin aluksi. Luulin, että tuet pienenevät, koska perustulo on pienempi kuin työmarkkinatuki ja lapsikorotus, mutta ei se onneksi ollut niin. Aika monta puhelua piti soittaa ennen kuin asiat lopulta selvisivät. 
Marin on aloittelemassa sosiaali- ja terveydenhuollon perustutkinnon opintoja. Koulutus kestää vuoden ja kymmenen kuukautta.
– Se on lyhyt koulutus. Toivottavasti työllistyn sitten heti. Olen ollut työharjoittelussa päiväkodissa ja sinne haluaisin töihin koulun jälkeenkin.
Marin on valmistunut psykologiksi Tallinnan yliopistossa. Tutkinto ei kuitenkaan oikeuta työskentelemään psykologina Suomessa. Siihen hän tarvitsisi lisenssin Valviralta.
Marin ja muut perustulokokeilussa mukana olevat saavat tililleen kuukausittain 560 euroa perustuloa verottomana ja vastikkeetta. Jos hän työllistyy, hän saa palkan lisäksi pitää myös perustulon.
Työttömän on siis entistä helpompaa ottaa vastaan myös osa-aikatyötä tai pätkätöitä, kun palkka ei pienennä perustuloa. Kokeilun yhtenä tarkoituksena onkin selvittää, kannustaako perustulo työhön ja osallistumaan.
A-studio seuraa kahden vuoden ajan, millä tavoin perustulo vaikuttaa Marinin sekä vantaalaisen Mira Jaskarin ja jurvalaisen Juha Järvisen elämään.
Iltatöihin opiskelujen ohessa
Alkusäikähdyksen jälkeen Marin on ollut tyytyväinen. Hän aikoo hakea iltatöitä, joita pystyy tekemään opintojen ohessa. Kesäksi hän hakee kokopäiväiseen työhön, mieluiten päiväkotiin.
Marin arvelee kuitenkin, että perustulosta olisi ollut enemmän hyötyä jollekin toiselle työttömälle.
– Joo, valitettavasti se siltä tuntui aluksi. Minä en pysty ottamaan siitä kaikkea irti. Aion tehdä opinnot loppuun asti enkä voi tehdä kokopäiväistä työtä, jonka palkan päälle saisin ekstrana perustulon. 
Kokeiluun osallistujat valittiin satunnaisesti työmarkkinatukea tai peruspäivärahaa saavien 25–58-vuotiaiden joukosta. Heitä on Suomessa noin 175 000.
Mukaan ei ole otettu opiskelijoita. Marinin koulutus on TE-toimiston tukemaa opiskelua, joten hän on oikeutettu perustulokokeiluun.
Mira Jaskari haluaisi osa-aikatyöhön
Vantaalaiselle Mira Jaskarille, 34, työttömyysaika on ollut vaikeaa. Talous on ollut tiukalla varsinkin sen jälkeen, kun hän putosi pois ammattiliiton korvauksilta. Jaskari on ollut työttömänä vajaat kaksi vuotta. Toimeentulotuen hakemiseen liittyvä byrokratia on ärsyttänyt erityisesti.
Tilannetta ei helpota se, että Jaskari sairastaa masennusta.
– Seuraavaksi varaan kontrolliajan ja koetan sitten keskittyä parhaani mukaan hakemaan edes osa-aikatöitä. Haluan työllistyä, vaikka se on hidasta ollutkin.
Mira Jaskari on koulutukseltaan taloushallinnon merkonomi. Hänellä on myös hotelli-, ravintola- ja suurtalousalan perustutkinto.
– Tein myös leipuri-kondiittorin opintoja, mutta voimat loppuivat ja jätin opinnot kesken. Olen harkinnut, että palaisiin opintojen pariin, kunhan saan itseni tarpeeksi hyvään kuntoon, hän suunnittelee.
Jaskari ilahtui suuresti, kun Kelan kirje perustulokokeilusta tipahti postiluukusta.
– Perustulossa toimii se, että voin huolettomammin ottaa lyhytaikaisia töitä tai osa-aikatöitä, jotka olen aikaisemmin jättänyt omaan arvoonsa, sillä ajatus byrokratiarumban uudelleen aloittamisesta on tuntunut raskaalta.
– Nythän tilannettani helpottaa myös se, että saan pitää perustulon, vaikka välillä olisin työssä.
Jaskari myöntää, ettei ole viime aikoina jaksanut hakea töitä. Syksyn ajan hän oli palkattomassa harjoittelussa kierrätyskeskuksessa.
– Olen huomannut osittain tyytyväni tähän, mitä nyt on, enkä ole osannut ajatella tulevaisuutta, sillä se hieman pelottaakin. Minulla on kuitenkin melkolailla positiivinen elämänasenne, joten olen pystynyt työttömänäkin elämään lähes yhtä mielekästä elämää kuin käydessäni töissä.
– Toisinaan pyrähdän joissakin vapaaehtoisjutuissa mukana. Toimin toista vuotta vegaanihaasteen vegaanituutorina, hän kertoo.
Mira Jaskari on aikaisemmin ollut töissä sairaalan keittiössä keittiöapulaisena sekä mielenterveyskuntoutujien kerhotiloissa ruokavastaavana. Kokemusta on myös leipätuotelinjastolta, nakkipakkaamon laaduntarkkailusta ja toimistotöistä.
Mieluiten hän tekisi työtä, jossa voisi auttaa eläimiä tai ihmisiä. 
Perustulokokeilu ei ole valmis perustulomalli
Jos jonkinlainen perustulomalli  otetaan Suomessa joskus käyttöön, siitä hyötyisivät tutkijoiden mukaan erityisesti kaikkein köyhimmät sekä pätkätyöläiset ja esimerkiksi taiteilijat.
Kelan tutkimusryhmän johtaja Olli Kangas ehdottaa, että kaksivuotista kokeilua jatkettaisiin myöhemmin uusilla kokeiluilla.
Tutkimusryhmä suosittaa, että vuonna 2018 kokeilun otoskokoa kasvatetaan ja mukaan otetaan työttömien lisäksi muita pienituloisia. Myös nuorten, alle 25-vuotiaiden mukaan ottamista harkitaan.
Perustulokokeilujen avulla selvitetään, miten sosiaaliturvaa voisi muuttaa sellaiseksi, että se vastaisi paremmin työelämän muutoksiin.
Tutkijoiden mukaan tietokoneet korvaavat tulevaisuudessa ison osan ihmisen työstä. Kun kokopäiväistä työtä ei riitä kaikille, perustulo antaisi mahdollisuuden muunlaiseen osallistumiseen, esimerkiksi vapaaehtoistyöhön.
Kokeilussa perustulo on verotonta, mutta todellisessa perustulomallissa verotus söisi asteittain pois perustulon, kun palkkatulo kasvaa.
Tähtäimessä ensin lähihoitajan sitten sosiaalityöntekijän ammatti
Marin muutti seitsemän vuotta sitten Virosta Suomeen perhesyiden vuoksi. Vuonna 2011 syntyi poika Emil. Lääkärimiehensä työn vuoksi he kiersivät eri puolilla maata kunnes päätyivät lopulta Vaasaan. 
Vaasa on Marinin mielestä Suomen paras kaupunki. Sinne hän aikoo jäädä. Hän nauttii kauniista meriluonnosta ja kehuu vaasalaisia ystävällisiksi ja kaupunkia kansainväliseksi.
Virossa Marin työskenteli toimittajana ja jatkoi freelancerina jonkin aikaa myös Suomesta käsin. Hän kirjoitti virolaiseen Psykologia-lehteen.
– Ei se ollut taloudellisesti kannattavaa Viron palkoilla. Suomeksi en pysty toimittajan työtä tekemään, koska kielitaitoni ei riitä. Puhun paremmin kuin kirjoitan.
Marin huomasi nopeasti, ettei Vaasasta tai lähiympäristöstä saa työtä ilman ruotsin kielen taitoa, joten hän opiskeli sitä ruotsinkielisessä kansankorkeakoulussa. Hän on opiskellut Evangeliska Folkhögskolanissa myös musiikkia ja puutöitä.
Marin on suorittanut opintoja myös avoimessa yliopistossa. Sosiaalityöntekijäksi valmistuminen on hänen pitkän aikavälin suunnitelmansa.
– Minä toivon, että lähihoitajakoulutuksen jälkeen pääsen heti töihin päiväkotiin. Ja sitten viiden vuoden päästä sosiaalityöntekijäksi. Aika hyvä työllisyys molemmilla aloilla. Siksi niihin koulutuksiin olen hakenutkin. 
Neljän seinän sisään hän ei ole missään vaiheessa jäänyt.
– Ei, en ole. Olen kaikenlaisia kielitodistuksia hakenut, tietokoneen ajokortin suorittanut ja ollut myös arabian kurssilla. Koko ajan on jotain tekemistä, etten jäisi vain kotiin istumaan.
Marin on tehnyt myös vapaaehtoistyötä. Hän on antanut pianotunteja ja avustanut turvapaikanhakijoita suomen kielen opinnoissa.
Lomakkeiden täyttäminen jatkuu
Perustulon tarkoitus on vähentää tukiviidakkoa, mutta Mira Jaskari epäilee sen toteutumista kokeilun aikana.
– Minun täytyy ihan suoraan todeta, että 560 euroa kuukaudessa ei riitä poistamaan muita tukia vähävaraisilta. Summan pitäisi olla tuhannen euron luokkaa, jotta kaikki muut tuet ja byrokratian voisi tiputtaa pois, ja ihmiset pärjäisivät.
– Esimerkiksi itse joudun täyttämään ilmoituksen työttömyysajasta Kelalla edelleen joka kuukausi, ja joudumme hakemaan myös toimeentulotukea kuukausittain, sillä perheeseeni kuuluu henkilö, joka on tällä hetkellä muiden tukien ulkopuolella ja selvittelee mahdollisuuksiaan.
Myös vaasalainen Marin on huomannut, ettei lomakkeiden täyttäminen ole vähentynyt. Hän sai aiemmin työmarkkinatukea ja lapsikorotuksen. Tukisumma oli suurempi kuin perustulo 560 euroa. Työmarkkinatuen ja perustulon erotus maksetaan hänelle, mutta hän joutuu sen vuoksi täyttämään työttömyysajan ilmoituksen entiseen tapaan.
Juha Järvinen on jo pitkään toivonut perustuloa Suomeen
Kun Juha Järvinen, 38, kertoi vuoden alussa sosiaalisessa mediassa päässeensä mukaan perustulokokeiluun, hän ei arvannut millaiseen mediapyöritykseen joutuisi.
Suomen perustulokokeilu on herättänyt suurta kiinnostusta myös maailmalla, ja Järvisen kintereillä ovat olleet kotimaisen median lisäksi lukuisat ulkomaiset lehdet ja kuvausryhmät. Kulunut kuukausi on vierähtänyt haastatteluja antaen.
– Minusta perustulo on hyvä ja kannatettava asia, joten haluan avoimesti puhua sen puolesta, hän toteaa.
Kurikan Jurvassa asuva Järvinen on ollut työttömänä viisi vuotta. Ennen työttömyyttä hän toimi yrittäjänä.
Järvinen pitää kokeiluun pääsyä onnenpotkuna. Hän suunnittelee ryhtyvänsä uudestaan yrittäjäksi. Järvisellä on monenlaisia ideoita tulevaisuuden varalle, mutta vielä hän ei tiedä, mihin niistä tarttuisi.
Voit lukea Juha Järvisestä lisää [tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9391266).
Järvinen on luottavainen sen suhteen, että perustulo otetaan Suomessa käyttöön kokeilua laajemminkin.
Vaasalainen Marin on epäileväisempi:
– Veikkaan, ettei Suomen valtiolla ole riittävästi rahaa siihen, hän sanoo.
Missä Marin, Mira Jaskari ja Juha Järvinen arvelevat olevansa kokeilun loppuessa?
– Lähihoitajan koulutus loppuu pari kuukautta ennen kokeilun loppua. Toivon, että sitten pääsisin heti töihin. Ehkä voisin jopa pari kuukautta saada hyötyä perustulosta. Tärkeintä on kuitenkin päästä töihin – ei se ylimääräinen 560 euroa, Marin toteaa.
– Olen yrittäjä -– markkinatalousihminen pehmeillä arvoilla, Järvinen vastaa.
– Toivon työllistyväni ja tietysti mieluiten mielekkääseen työhön. Olisi myös mukavaa jatkaa opiskelua, Mira Jaskari pohtii.
– Ennen tätä kaikkea toivon kuitenkin, että saan masennukseni kuriin niin, ettei se hidasta elämääni.
_Lisää aiheesta TV1:n A-studiossa maanantaina 6. helmikuuta klo 21._
Sakari Salmisen pitkä tuska päättyi: "Aika Via Dolorosaa on ollut maalinteon kanssa"
Jokerien laitahyökkääjä Sakari Salminen päätti 14 ottelun maalittoman putkensa sunnuntain ottelussa Avtomobilist Jekaterinburgia vastaan.
Sakari Salminen on yksi niistä Jokerien pelaajista, joilta odotetaan tulosta illasta toiseen. Viime aikoina tulosta ei ole tullut. Sunnuntaina Salmisen sai huokaista helpotuksesta, kun 14 ottelun maaliton putki katkesi Avtomobilist Jekaterinburgia vastaan.
Salminen viimeisteli Jokerien 3–1-maalin ylivoimalla päätöserässä. Katso Jokerien voittoon päättynyt maalikooste [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9443429).
\- Aika Via Dolorosaa on ollut maalinteon kanssa. Pitkän aikaa olen luonut paljon paikkoja itselleni, mutta syystä tai toisesta en ole saanut kiekkoja maaliin. Se on ollut itselle vaikeata henkisesti. Peli menee puristamiseksi, vaikka paikkoja on ollutkin monessa pelissä, Salminen sanoi Jokerien tiedotteessa.
Pudotuspelipaikasta taisteleva Jokerit voitti tämän viikon kaikki kolme vieraspeliään. 
\- Nämä reissun kaksi viimeistä peliä eivät ehkä olleet parasta peliämme. Ensimmäinen peli Astanassa oli selvästi kurinalaisin, mutta hoidimme silti joka pelin. Emme päästäneet paljon maaleja omiin, mikä on hyvä juttu, Salminen totesi.
KHL:n läntisessä konferenssissa Jokerit on tällä hetkellä seitsemäntenä, kun runkosarjaa on kaksi ottelua jäljellä. Pudotuspelipaikka ei ole vielä varmistunut, mutta ainakin Salmisen kommenttien perusteella joukkueen tavoitteet ovat korkeammalla kuin pelkästään pudotuspeleihin selviämisessä.
\- Kun runkosarjan loppua kohden pystyy ottamaan voittoja, niin kyllähän se kasvattaa itseluottamusta joukkueessa pudotuspelejä ajatellen.
Sunnuntai 5.2.2017 (radio)
Yhteisvastuukeräys on alkanut. Kyyjärvellä on juhlittu ihmisoikeuspalkintoja. Sunnuntaina on vietetty Runebergin päivää. Suomalainen elokuva "Tom of Finland" on saanut tärkeän palkinnon. Ylen nimikone kertoo eri aikojen suosikkinimet. 
Yhteisvastuukeräys
Yhteisvastuukeräys on alkanut. Presidentti Sauli Niinistö puhui sunnuntaina televisiossa ja avasi Yhteisvastuukeräyksen.
Yhteisvastuukeräyksen aikana kerätään rahaa johonkin hyvään tarkoitukseen. Yhteisvastuukeräys on joka vuosi. 
Tänä vuonna rahaa kerätään ihmiskauppaa vastaan. Ihmiskaupassa ihminen pakotetaan työhön ilman kunnon palkkaa. Hän ei saa itse päättää omista asioista. Ihmiskauppa on laitonta, mutta sitä on myös Suomessa. Uhrit ovat usein ulkomaalaisia.
Yhteisvastuukeräys antaa apua myös ulkomaille. Tänä vuonna autetaan esimerkiksi syyrialaisia nuoria, jotka ovat paenneet sotaa Syyrian naapurimaahan Jordaniaan.
Kyyjärven juhla
Keski-Suomessa Kyyjärvellä on juhlittu sunnuntaina. Juhlan syy oli se, että Kyyjärvi sai joulukuussa 2 ihmisoikeuspalkintoa. 
Järjestöt Amnesty ja Sadankomitea antoivat Kyyjärvelle palkinnot, koska Kyyjärvi on ollut hyvä paikka turvapaikanhakijoille. 
Runebergin päivä
Sunnuntaina on vietetty Runebergin päivää. Kirjailija Johan Ludvig Runeberg on Suomen kansallisrunoilija.
Runeberg syntyi vuonna 1804. Hän syntyi Pietarsaaressa ja asui myöhemmin Porvoossa. Molemmissa kaupungeissa puhutaan ruotsia, ja myös Runeberg kirjoitti ruotsiksi.
Runebergin kuuluisin kirja on Vänrikki Stoolin tarinat. Kirja alkaa runolla, jonka nimi on ruotsiksi Vårt land eli suomeksi Maamme. Runosta tuli Suomen kansallislaulu.
Tom of Finland
Sitten uudempaa kulttuuria. Suomalainen elokuva "Tom of Finland" on saanut tärkeän palkinnon. Elokuva voitti palkinnon Göteborgin kansainvälisillä elokuvajuhlilla Ruotsissa.
Elokuvan ohjaaja on Dome Karukoski. Elokuva kertoo taitelija Touko Laaksosen elämästä. Laaksonen tunnetaan ympäri maailmaa nimellä Tom of Finland. Hän teki homoeroottisia piirroksia miehistä, joilla on isot lihakset.
Elokuva tulee Suomen elokuvateattereihin helmikuun lopussa.
Suomalaisten etunimet
Haluatko tietää, mitä etunimiä suomalaiset ovat antaneet lapsille eri aikoina?
Yle Uutisten internet-sivuilta löytyy uusi nimikone. Se kertoo, milloin joku nimi on ollut muotia.
Nimikone alkaa vuodesta 1900 ja loppuu vuoteen 2016. Koko tuon ajan suosituimmat etunimet ovat Matti ja Anna.
Ylen nimikone löytyy osoitteesta yle.fi/uutiset. 
**[Ylen nimikone](http://yle.fi/uutiset/3-9418798)**
Sunnuntai 5.2.2017
Ihmiskauppa on Suomessa samanlaista kuin muuallakin
Vuoden 2015 poikkeuksellisen suuri maahan tulleiden siirtolaisten määrä kaksinkertaisti viime vuonna auttamisjärjestelmään hakeutuneiden määrän.
Maailmanlaajuinen ihmiskauppa näkyy myös Suomessa. Joutsenon vastaanottokeskuksen hallinnoiman ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän piirissä oli vuoden lopussa 233 henkilöä. Heistä 167 on ihmiskaupan uhreja ja loput alaikäisiä lapsia.
Ihmiskaupan uhri voi joutua pakotetuksi tai painostetuksi seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Ihmiskauppa voi olla myös työperäistä työntekijöiden oikeuksien riistoa. Tai sitten se voi olla rikolliseen toimintaan pakottamista tai liittyä esimerkiksi erilaisten avioliittojärjestelyjen kautta tapahtuvaan hyväksikäyttöön ja alistamiseen.
Vuoden 2015 suuret siirtolaismäärät näkyvät virallisissa uhriluvuissa. Auttamisjärjestelmän asiakasmäärät ovat kaksinkertaistuneet, uusia asiakkaita tuli viime vuonna 130. Turvapaikanhakijoiden lisäksi myös pakkoavioliittoon tai rikollisuuteen pakotettuja ohjautuu yhä enemmän järjestelmän piiriin.
Moni jää ilman apua – järjestöt huolissaan
Suuri osa ihmiskaupan uhreista ei näy viranomaisten rekistereissä. Kynnys hakea apua on korkea. Eri kansalaisjärjestöissä on huomattu, että ihmiskaupan uhrit hakevat usein apua muissa asioissa.
– Me tarvitsisimme tukea myös niille ihmisille, joille valtion tarjoamat avut ovat vielä liian kaukana, sanoo Helsingissä Pro-tukipisteessä työskentelevä Essi Thesslund.
Thesslund on tehnyt kymmenen vuotta ihmiskaupan vastaista työtä.
– Suomessa ihmiskauppa ei poikkea juurikaan siitä, mitä se on muualla maailmassa, hän sanoo.
Tasavallan presidentti[ Sauli Niinistön avaaman Yhteisvastuukeräyksen](http://yle.fi/uutiset/3-9442898) tuotoista viidesosa käytetään Suomessa ihmiskaupan uhrien auttamiseen.
Luottamus ei synny hetkessä. Kaikki uhrit eivät uskalla tai halua hakea apua viranomaisilta. Elämäntilanteen paljastamiselle edes järjestön työntekijälle voi olla korkea kynnys. Järjestöt kaipaavatkin lisää resursseja aikaa vievään ihmiskaupan tunnistusvaiheeseen.
Kipeä tarve on Thesslundin mukaan myös kriisirahastolle. Sen turvin uhreille voisi järjestää apua akuuteissa tilanteissa. Hätään joutuneille voisi tarjota mahdollisuutta peseytyä, syödä ja majoittua pariksi yöksi turvalliseen paikkaan.
Naisuhrit tyypillisesti seksuaalisesti hyväksikäytettyjä, miesten hyväksikäyttö usein työperäistä
Joutsenon vastaanottokeskuksen hallinnoiman ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän piirissä oli vuoden lopussa 233 henkilöä. Heistä 167 on ihmiskaupan uhreja ja loput alaikäisiä lapsia.
Suurin osa uhreista on naisia. 
Puolet auttamisjärjestelmään piirissä olevista naisista ja tytöistä on seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvän ihmiskaupan uhreja.
Auttamisjärjestelmään ohjautunut mies tai poika on useimmiten työvoiman hyväksikäyttöön liittyvän ihmiskaupan uhri.
Työperäisessä ihmiskaupassa hyväksikäyttö on tyypillisimmin tapahtunut ravintolatyössä, marjanpoiminta-alalla tai yksityisen henkilön kotona siivous- ja lastenhoitotyössä.
Auttamisjärjestelmän asiakkaat edustavat 33:a eri kansalaisuutta.
 Suurin ryhmä ovat nigerialaiset ja joukossa on myös suomalaisia. 
Kaikki alaikäiset asiakkaat ovat joutuneet ihmiskaupan uhreiksi Suomen ulkopuolella. Lapsiuhreissa on myös poikia.
Henkilön ottamista auttamisjärjestelmään voi esittää viranomainen, järjestö, yksityinen tai julkinen palveluntuottaja tai ihmiskaupan uhri itse.
Paperittomat helppoja uhreja
Tällä hetkellä Thesslund kohtaa yhä enemmän Eurooppaan tai Suomeen vailla oikeutta oleskeluun jääneitä ihmiskaupan uhreja. Paperittomat jäävät maahan vailla oikeutta työntekoon tai opiskeluun. He ovat helppoja saaliita hyväksikäyttäjille. 
Vaikka ihmiskaupan parissa työskentely voi olla raskasta, näkee Thesslund työssään myös valonpilkahduksia.
– Kuntoutuminen ja toipuminen hyväksikäytöstä ja elämän uudelleen rakentaminen, ne ovat niitä huippukohtia. Ja niitäkin on tässä kymmenen vuoden työn aikana onneksi päästy näkemään.
Näin tunnistat ihmiskaupan – katso video
Pro-tukipiste on yksi ihmiskaupan uhreja auttavista järjestöistä. Muita toiminnassa mukana olevia kansalaisjärjestöjä löytyy [täältä](http://www.ihmiskauppa.fi/haetko_tietoa/muut_toimijat/kansalaisjarjestoja).
Pro-tukipiste julkaisi Yhteisvastuukeräyksen käynnistämisen yhteydessä lyhytanimaation, jonka tarkoitus on auttaa järjestöjä tunnistamaan ihmiskaupan uhrit. Animaation löydät [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=jWK-vERSkvo&feature=youtu.be).
Vaikka suuri osa Pro-tukipisteen asiakkaista on seksityöntekijöitä, ei ihmiskaupan uhrien tukeminen järjestössä rajaudu pelkästään prostituutioon pakotettuihin uhreihin. Järjestön asiakkaat ovat seksi- ja erotiikka-alalla toimivia ihmisiä sekä ihmiskaupan uhreja. Vuonna 2016 järjestö tunnisti 16 ihmiskaupparikoksen uhria. Vuosittain järjestöllä on Helsingissä, Tampereella ja Turussa asiakaskäyntien, puheluiden, kadulla tehtävän etsivän työn, verkkopalvelun tukikeskustelujen tai vertaisryhmiin osallistujien kautta yli 10 000 asiakaskontaktia.
Maalikooste: Jesus pelasti Cityn - uusi vahvistus huippuiskussa
Gabriel Jesus teki kaksi maalia, kun Manchester City voitti Swansean 2-1. (Kuvalähde: Viasat)
Manchester Cityn tuore vahvistus, 19-vuotias brasilialainen Gabriel Jesus nousi ratkaisijaksi, kun City voitti Swansean 2-1 Englannin Valioliigassa.
Jesus on sannut hienon alun Cityssä. Keskiviikkona hän oli ensimmäistä kertaa avauksessa Valioliigassa ja teki heti maalin. Nyt Jesus avasi ottelun maalinteon 11. minuutilla. David Silva teki hienon esityön. Hän yritti syöttää Raheem Sterlingille, mutta pallo ei tullut aivan kohdalle. Jesus tuli tilanteeseen ja laukoi pelivälineen verkkoon.
Toisen puoliajan alussa Swansean Gylfi Sigurdsson oli jo lähellä tasoitusta, mutta Cityn maaivahti Willy Caballero sai ohjattua hänen vapaapotkunsa tolppaan. Noin kymmenen minuuttia ennen loppua Sigurdssonin laukaus painui Caballeron ohi alakulmaan.
Gabriel Jesus iski kuitenkin uudestaan lisäajalla. Silva antoi hienon keskityksen, Lukasz Fabianski torjui Jesusin puskun, mutta brasilialainen siirsi irtopallon verkkoon.
Manchester City nousi liigassa kolmanneksi pisteen päähän toisena olevasta Tottenhamista. Swansea on pisteen putoamisviivan yläpuolella.
Tuore Suomen mestari Lång harjoittelee nykyään vain kaksi tuntia viikossa: "Jouduin pelaamaan kaverin mailoilla"
Uransa lopettanut Ville Lång voitti miesten nelinpelin SM-kultaa parinsa Pekka Ryhäsen kanssa sunnuntaina Vantaalla.
Suomalaisen sulkapallon pitkäaikaisen ykköstähden Ville Långin ammattilaisura on ohi, mutta Suomen mestaruuden hän voitti harrastelijanakin. Lång ja Pekka Ryhänen voittivat SM-kisojen miesten nelinpelin finaalissa Henri Aarnion ja Iikka Heinon 22–20, 21–19. 
Vaikka Lång ilmoitti lopettamisestaan tällä viikolla, ei hän ole harjoitellut ammattimaisesti enää hetkeen.
\- Olen harrastepelaaja. Kuten pelin aikana näkyi, eihän mulla ole kuin neljä mailaa. Toisen erän lopun jouduin pelaamaan kaverin mailoilla. Se on harrastajan merkki, kun välineet loppuvat kesken matsin, Lång sanoi Ylen haastattelussa.
Lång voitti uransa aikana kymmenen kaksinpelin Suomen mestaruutta. Nyt hän päätti osallistua nelinpeliin, koska siihen ei ollut omalla ammattilaisuralla aikaa keskittyä. Miesten kaksinpelissä Suomen mestaruuden voitti Kasper Lehikoinen ja naisten kaksinpelissä Airi Mikkelä.
Mitä se kertoo lajista, että "harrastelija" voittaa SM-kultaa?
\- Se kertoo ehkä nelinpelin tasosta jonkun verran. Kaikkien vastustajien tavoitteet on kaksinpelin puolella. Eipä täällä nelinpeliä kukaan treenaa.
\- Tämä on tosi kiva peli, vaikka ehkä vähän turhan nopea mulle, mutta kyllä siinä jotenkin pysyy mukana, Lång naurahti.
Koti-isän arki maistuu
Niukasti viime kesän Rion olympialaisista ulos jäänyt Lång, 31, viettää aikansa nykyään koti-isänä.
\- Ihan mahtavaa aikaa. Siistiä, kun ei tarvitse lähteä mihinkään ja kiertää maailmaa. Saa omasta sängystä herätä joka päivä. Sulkapalloa on kiva katsoa kotisohvalta, mutta itse peliä ei ole yhtään ikävä.
\- Kerran viikossa käyn sulkista pelaamassa. Kaksi tuntia viikossa on riittävästi mulle. Viikonloppuisin käyn pelaamassa lätkää, se on mun fysiikkatreeni, Lång kertoi.
Tulevaisuuden suunnitelmien suhteen Lång ei pidä kiirettä. Personal trainerin koulutuksen käynyt mies aikoo tehdä alansa töitä, mutta myös nuorten sulkapalloilijoiden valmentaminen kiinnostaa.
\- Varmaan jossain vaiheessa alan tehdä valmennushommia, jos löydän jotain mielenkiintoisia projekteja.  
Sulkapallon SM-kisat, loppuottelut
Sekanelinpeli: Anton Kaisti/Jenny Nyström–Tuomas Nuorteva/Sonja Pekkola 21–13, 21–14  
Naisten kaksinpeli: Airi Mikkelä–Nanna Vainio 18–21, 21–12, 21–15  
Miesten kaksinpeli: Kasper Lehikoinen–Kalle Koljonen 22–20, 21–18  
Naisten nelinpeli: Jenny Nyström/Sonja Pekkola–Riikka Sinkko/Noora Virta 21–9, 21–12  
Miesten nelinpeli: Ville Lång/Pekka Ryhänen–Henri Aarnio/Iikka Heino 22–20, 21–19
Kirjailija Anneli Kanto ravistelee sisällissodan myyttejä – "Valkoisen puolen tekoja jälkikäteiskaunisteltu"
Punaiset ovat historiansa läpi käyneet ja haavansa nuolleet, mutta valkoisen puolen tapahtumat ovat olleet tabu, joista ei ole puhuttu. Tätä mieltä on kirjailija Anneli Kanto, joka kirjoitti Lahtarit-romaanin isoisänsä inspiroimana. Se kertoo ilmajokisista suojeluskuntalaisista sotaretkellä 1918. 
Tamperelainen kirjailija Anneli Kanto on juuri julkaissut uusimman romaaninsa. Tällä kertaa hän ajautui kirjoittamaan osittain henkilökohtaisista syistä.
Museokeskus Vapriikin näyttelyssä Kanto näki vuosia sitten hätkähdyttävän kuvan. Näyttelyssä, joka kertoo 1918 -tapahtumista, oli kuva ilmajokisista vapaaehtoisista suojeluskuntalaisista Tampereen valtauksessa. Ja siellä keskellä poseerasi Kannon oma isoisä.
– Katsoin, että ei voi olla totta, tuossa on paappa. Tarkistin vielä serkuilta, että onko siinä Yrjö Jaakko Kanto. Se teki asian jotenkin konkreettiseksi, kertoo Anneli Kanto.
Yllätys ei ollut pelkästään iloinen.
– Eihän se Tampereella ole mikään kehuskelun aihe, että paappani on ollut Tamperetta valtaamassa 1918, koska Tampere oli punainen ja valtaus oli väkivaltainen ja raaka. Kyllä siinä vähän nieleskelemistä on ollut.
Valkoisen puolen käsittely jäänyt 
Kantoa alkoi vaivata, mitä näille valkoisille nuorille miehille tapahtui. Asiasta on kerrottu todellisia tarinoita yllättävän vähän. Valkoisen puolen kirjallisuus on tutkimuskirjallisuutta tai selkeästi isänmaallista kirjallisuutta. Kanto itse on kirjoittanut punaisen puolen tarinaa Veriruusut-kirjassaan. 
– Tuli tunne, että punainen puoli on haavansa nuollut ja historiansa perannut. Mutta valkoinen puoli ei, täräyttää Kanto. 
Jos siellä sotaretkellä teki jotain muutakin kuin sankaritekoja, siitä ei voinut puhua
Hän tarkoittaa tällä sitä, että aihe on ollut totaalisesti tabu. Pahoista asioista ei ole puhuttu. 
– Valkoisen puolen traumat jäivät käsittelemättä, koska hyvin pateettinen isänmaallinen ja kohotettu vapaussotakirjallisuus ikään kuin lukitsi sen kerronnan. He olivat sankareita. Mutta jos siellä sotaretkellä teki jotain muutakin kuin sankaritekoja, siitä ei voinut puhua, toteaa Kanto.
– Jos 17 000 punavankia teloitettiin, myös teloittajia on täytynyt olla paljon. Heidän tarinaansa ei ole kuultu, muistuttaa Kanto.
Kanto kumoaa myyttejä
Kanto myös tyrmää erään keskeisen asian, jota Etelä-Pohjanmaalla muistutetaan toistuvasti. Sitä, että eteläpohjalaiset lähtivät tappelemaan venäläisiä vastaan, eivätkä tienneet menevänsä ampumaan omia kansalaisiaan.
– Minun käsittääkseni tämä on myytti. Kuitenkin heti sodan alusta asti puhutaan, että "mennään ryssää ja punaryssää vastaan". Ja nämä punaryssät oli niitä omia punaisia. Eli kyllä niiden olemassaolo tiedettiin.
– Se on jälkikäteiskaunistelua. Omia tekoja silotellaan sillä, että ei tiedetty, sanoo Kanto. 
Heti sodan alusta asti puhutaan, että "mennään ryssää ja punaryssää vastaan"
Toki Kanto myöntää, että aluksi venäläisten varuskuntien tyhjääminen oli selvästi taistelua venäläisiä vastaan.
– Mutta kun lähdettiin kohti Vilppulaa, niin jo silloin tiedettiin, uskoo Kanto.
Murre hallussa
Anneli Kanto on syntynyt Tampereen seudulla, mutta hänen sukujuurensa ovat Etelä-Pohjanmaalla. Ja juuret ovat vahvat. Kanto on viettänyt runsaasti aikaa Etelä-Pohjanmaalla ja edelleen yhteydenpito on tiivistä.
Todisteena siitä voi pitää sitä, että hän taitaa hyvin Etelä-Pohjanmaan murteen. Lahtarit-kirjassa murre on mukana dialogeissa.
– Olen etninen pohjalainen, Kanto naurahtaa.
– Murrettahan ei voi käyttää puhdasoppisesti, koska sitä on muuten vaikea lukea. Mutta murre tässä on tärkeä, koska se on osa ajattelua ja suhtautumista maailmaan, Kanto selittää.
Jos tämän kuvan näkeminen ällöttää, niin sinulla saattaa olla trypofobia
Jopa 6–8 prosentilla ihmisistä saattaa olla niin sanottu reikäpelko. Ilmiön taustalla on todennäköisesti evoluutio.
Kun Googleen kirjoittaa trypofobia, yksi ensimmäisenä esille tulevista kuvista on Intianlootus-vesikasvin hedelmöivä kukkapohjus. Kuva kasvista aiheuttaa trypofobiasta eli reikäpelosta kärsivissä ihmisissä yleensä vastenmielisyyttä ja inhotusta.
Trypofobia on melko uusi ilmiö. Se on noussut esille vasta 2000-luvulla internet-keskusteluissa. Lääketieteessä oireyhtymää ei tunnusteta fobiaksi, eikä sille ole virallista diagnoosia. Erilaisten reikien ja nystyröiden tiedetään kuitenkin voivan aiheuttaa ihmisissä vastenmielisyysreaktioita ja jopa psyykkisiä ja fyysisiä oireita.
– Tavallisia oireita on ahdistus, paniikin eli pakokauhun tunne, sydämentykytys, vapina, hikoilu, huimaus, pahoinvointi tai kutina, Lääkäriasema Mehiläisen psykiatrian erikoislääkäri Seppo Hietanen luettelee.
Intianlootuksen hedelmöivässä kukkapohjuksessa yhdistyvät sekä reiät ja nystyrät, jotka molemmat aiheuttavat trypofoobikossa puistatuksia. Myös muut kasvit ja hedelmät, joista löytyy vastaavia muotoja voivat saada aikaan väristyksiä reikäpelkoisessa. 
Oireita voi tulla iholla olevista haavoista ja sairauden jäljistä. Samoin hyönteisten tekemät aukot, sammakon kutu tai jopa reikäjuuston reiät voivat aiheuttaa niitä.
– Oireita voi tulla iholla olevista haavoista ja sairauden jäljistä. Samoin hyönteisten tekemät aukot, sammakon kutu tai jopa reikäjuuston reiät voivat aiheuttaa niitä, Hietanen sanoo.
Reikäpelko evoluution peruja
Toistaiseksi trypofobiasta tiedetään vasta vähän, eikä sen tiimoilta ole tehty esimerkiksi laajamittaisia väestötutkimuksia. Iso-Britanniassa Essexin yliopiston tiedemiehet ovat kuitenkin [tutkineet reikäpelkoa](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0956797613484937).
Brittitutkijoille on selvinnyt, että trypofobia olisi lähempänä inhoa kuin varsinaista pelkoa, ja ihmisten kokemat inhoreaktiot liittyisivät todennäköisesti epäpuhtaiden ja myrkyllisten asioiden välttelyyn.
Fobiat liittyvät ihmisten selvitymisvaistoon, joka toimii liian herkästi.
Heidän teoriansa mukaan oireiden syyt löytyvät biologiastamme. Olemme evoluution myötä kehittyneet hiljalleen pelkäämään luonnossa esiintyviä reikästen tai nystyrämäisten rykäelmien kaltaisia muotoja ja kuvioita, sillä ne ovat yleensä tarkoittaneet vaaraa.
– Meillä on kyky oppia pelkäämään jotain, sillä se on ollut selvitytymisemme vuoksi tarpeen. Fobioita eli voimakkaita pelkoja voikin tulla melkein mihin tahansa liittyen. Fobiat liittyvät ihmisten selvitymisvaistoon, joka toimii liian herkästi, Seppo Hietanen selventää.
Pelosta voi päästä siedättämällä
Erilaiset fobiat voivat pahimmillaan hankaloittaa ja rajoittaa normaalia elämää huomattavan paljon. Yleensä fobiat kuitenkin aiheuttavat lievää ahdistusta tai vastenmielisyyttä ja fobiasta kärsivä kykenee kohtaamaan pelkoa aiheuttavia tilanteita. Seppo Hietasen mukaan psykiatrin ammatissa pelkojen hoitaminen on tavallista.
–  Peruspsykologinen hoito on sitä, että altistetaan itseään sillä pelon kohteella. Jos pelko on voimakas, niin alkuun altistusta voi tehdä mielikuvien tasolla. Kun se sujuu, niin sitten vasta toteutetaan käytännössä esimerkiksi kuvia katsomalla.
Psykiatrin mukaan fobiat ovat ihmisillä melko yleisiä ja niitä esiintyy länsimaissa noin 6–8 prosentilla ihmisistä. Tavallisia pelkoja ovat korkeiden ja ahtaiden paikkojen sekä käärmeiden, hyönteisten ja sosiaalisten tilanteiden kammot.
– Osa ihmisistä pääsee hoidon avulla fobioistaan eroon, mutta ne voivat kuitenkin palata myöhemmässä elämäntilanteessa.
Mielenosoitukset jatkuvat Romaniassa vaikka hallitus perui virallisesti korruptiolain
Romanian hallitus on perunut virallisesti kiistellyn korruptiolain. 
Romaniassa tuhannet ihmiset ovat jatkaneet hallituksen vastaisia mielenosoituksiaan sunnuntaina. Romanian hallitus perui sunnuntaina iltapäivällä virallisesti korruptiolain, joka oli saanut osakseen valtavaa arvostelua. 
Peruutus oli seurausta pääministeri Sorin Grindeanun lauantaina antamasta lupauksesta hylätä laki. Laki olisi antanut armahduksen korruptiosta, mikäli sen hyöty olisi alle 44 000 euroa. Kymmenet poliitikot olisivat jääneet syytteittä lain nojalla. 
Hallitus hyväksyi lakiasetuksen tiistaina ilman parlamentin käsittelyä. Sen oli määrä astua voimaan jo 10. helmikuuta. Sunnuntaina hallitus lupasi myös antaa julkisuuteen pöytäkirjat lain tiistaisesta käsittelystä. 
Lain pyörtämistä oli vaatinut myös presidentti Klaus Iohannis, joka sanoi, ettei halua "jakaa Romaniaa". 
Romanialaiset haluavat varmistaa asian
Romanialaiset ovat joka tapauksessa suuttuneet hallitukselleen. Hallituksen toimista huolimatta Bukarestin kaduilla oli sunnuntaina illansuussa tuhansia ihmisiä. Myös muissa kaupungeissa kansa on kokoontumassa jälleen kaduille kuudetta päivää. 
Romanialaiset sanovat haluavansa varmistaa, että laki todellakin vedetään takaisin. 
Mielenosoitukset ovat olleet suurimpia sitten kommunismin kaataneiden mielenosoitusten 1989.
Ensi viikolla hallituksen on määrä tarkastella uudelleen toista, erillistä lakiesitystä, joka armahtaisi tuhansia vankeja vankiloista. Hallitus on sanonut haluavansa tehdä tilaa Romanian täysiin vankiloihin ja uudistaa lainsäädäntöä. 
Arvostelijoiden mukaan lailla pyritään vapauttamaan poliittisia liittolaisia, jotka on tuomittu korruptiosta ja vallan väärinkäytöstä.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Kykkänen hyppäsi jälleen maailmancupin pisteille 
Julia Kykkänen hyppäsi naisten maailmancupissa pisteille myös sunnuntaina, kun kausi jatkui Itävallan Hinzenbachissa. 
Kykkäsen hypyt lensivät Hinzenbachin HS94-mäestä lauantaiseen tapaan tasaisesti 82,5 ja 83,0 metriä. Suomalainen keräsi yhteispisteet 212,0 päätyen sijalle 15.
\- Ihan hyviä fiiliksiä, ei tässä mitään. Taas vähän parempi kisa kuin eilen. Hypyt olivat vähän parempia taas. Ei mitään, hyvällä fiilarilla tässä ollaan, päävalmentaja Kimmo Kykkänen sanoi liiton tiedotteessa.
\- Hyppy menee kokoajan eteenpäin ja rentoutuu, on löytynyt sellainen oikea väylä siihen, mitä tehdään. Keinoja on, mitä yritetään käyttää, päävalmentaja alleviivasi.
Talven 14. maailmancupin kilpailun ykkössijan vei kokonaiskisaa hallitseva Japanin Sara Takanashi. Saksan Carina Vogt taisteli kakkoseksi, kolmantena kokonaiskisassa oleva Norjan Maren Lundby hyppäsi kolmanneksi. Julia Kykkäsen sijoitus 14/19 käydyn kilpailun jälkeen on 24:s.
Maailmancupin kausi jatkuu ensi viikonloppuna Slovenian Ljubnon tuplakisoilla.
Näkökulma: Koivu lähempänä Selkeä kuin koskaan
Mikko Koivun kuuluu olla ehdolla NHL-kauden parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi kesällä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-
kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER**. Kun puhutaan NHL-uutisoinnista, on hyvä ymmärtää, että sitä johdetaan ennen kaikkea Torontosta. Siellä elää ja asuu valtaosa mediasta, joka maailman kovinta kiekkoliigaa seuraa. Ja valitettava tosiasia on, että näistä harvan aika ja mielenkiinto riittävät läntisen konferenssin pelien seuraamiseen.
Tämä taas tekee uutisointiin valtavan aukon. Tämä näkyy myös sosiaalisessa mediassa.
Yksi parhaita esimerkkejä nähtiin, kun Montreal ja Nashville tekivät menneenä kesänä jättikaupan, missä Shea Weber ja P.K Subban vaihtoivat joukkueita. Kanadalaismedia on sittemmin käyttäytynyt kuin messias olisi laskeutunut Quebecin provinssiin. Yhtäkkiä Erik Karlsson ei ollutkaan maailman paras puolustaja.
Weber oli vapahtaja, joka laskeutui kuin pimeydestä. On jämäkkä omissa ja omaa karmean pyssyn, hämmästeltiin. Toisaalta moni kohkasi alkuun, kuinka Nashville voitti kaupassa.
Nyt puhuttiin kuitenkin Weberin tapauksessa yhdestä maailman parhaista puolustajista, joka oli pelannut huipputasolla jo vuosia, kenties ohittanut jo uransa lakipisteen. Montrealissa tämä oli kuitenkin yhtäkkiä jotakin, mistä ei oltu koskaan kuultukaan.
Yksi aikavyöhyke ja konferenssi länteen tekee ihmeitä. Ilmeisesti itärannikolla ei ole tarjolla lännen otteluita.
Samaan sarjaan putoaa tämän kauden Selke-keskustelu. Emme olleet ehtineet edes tammikuuhun, kun ensimmäinen torontolaistoimittaja ehti ehdottamaan Toronton Nazem Kadria parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi liigassa. Tämä tapahtui päivä sen jälkeen, kun Kadri oli kertaalleen saanut Edmontonin Connor McDavidin kuriin.
Kadri pelaa vahvaa kautta, mutta ei missään tapauksessa kuulu Selke-suosikkeihin.
Eihän Selkeä ole edes koskaan tavattu jakaa pelaajalle, joka ei pelaa lainkaan alivoimalla. Kadri pelaa parhaita vastaan tasaviisikoin, mutta alivoimalla keskiarvo ottelua kohden on kolme sekuntia. Tämän lisäksi Selke on perinteisesti ollut palkinto, joka ansaitaan vuosien mittaan.
Kun Torontossa nyt kuitenkin eletään mukavaa nousukautta, voidaan kai hieman oikaista?
Kun puhutaan kuluvan kauden parhaista puolustavista hyökkääjistä, kaksi pelaajaa nousee ylitse muiden: Anaheimin Ryan Kesler ja Minnesotan Mikko Koivu. Molemmat pelaajia, jotka raatavat kaikissa mahdollisissa tilanteissa vastustajan parhaita vastaan. Oli kyse pelistä tasaviisikoin, ylivoimalla tai alivoimalla.
Lisäksi kumpikin kaksikosta kuuluu sarjan parhaiden aloittajien joukkoon.
Mikko Koivu ei ole koskaan ollut lähempänä parhaan puolustavan pelaajan palkintoa kuin nyt. Samalla, kun Koivun rooli on puolustavampi kuin koskaan, turkulainen jyrää kohti uransa parasta maalimäärää. Alivoimat, aloitukset ja kokonaisvaltainen johtava pelaaminen kahteen suuntaan on jo tovin luonut pohjaa Wildin kovalle nousulle.
Ja kaiken hyökkäyspään ilotulituksen Koivu on tehnyt aloittamalla peräti 43-prosenttisesti omasta päästä. Joka ikinen kerta Koivun (Mikael Granlundin ja Jason Zuckerin) on joko voitettava aloitus tai kaivettava kiekko itselle ja sitten lähdettävä hyökkäykseen. Ja tämä illasta toiseen vastustajan ykkösketjua vastaan.
Ja kyllä, sanon tämän kaiken selkä suorana syksyllä esittämäni Koivu-kritiikin jälkeen. Koivun pelaaminen on tällä päivämäärällä huimalla tasolla.
Koivu on ollut jo vuosia liigan eliittiä puolustavien hyökkääjien kategoriassa, mutta nyt voitto on lähempänä kuin koskaan. Ryan Kesler pelaa Anaheimissa Koivun kaltaista superkautta, joten kisa kaksikon välillä on kovaa, mutta reilua. Ei edes ole lopulta väliä, kumpi palkinnon voittaisi, molempien tapauksessa tapahtuisi oikeus.
Ennen kuin kuitenkaan aletaan ojennella palkintoa Torontosta itään, on taas syytä muistaa, että valtaosa toimittajista, jotka palkinnosta äänestävät, asuu itärannikolla. Ainakaan toistaiseksi en ole nähnyt yhdenkään pohjoisamerikkalaismedian nostavan edellä mainittua kaksikkoa Selke-keskustelun kärkeen. Kadri mainittiin viimeksi Selken voittajasuosikkina Torontossa ennen tähdistöottelutaukoa.
Sillä tavalla.
Jokereilla täyden kympin vieraskiertue – pudotuspelipaikkaa saadaan vielä jännittää
Sunnuntaina Jokerit voitti vieraskaukalossa Avtomobilist Jekaterinburgin maalein 3–1. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla (Kuvalähde: Viasat)
Helsingin Jokerien tämän viikon vieraskiertue sujui parhaimmalla mahdollisella tavalla. Tuskaisissa tunnelmissa reissuun lähtenyt joukkue voitti kaikki kolme otteluaan, ja pudotuspelipaikka on nyt entistä lähempänä.
Sunnuntaina Jokerit haki hyvän maalivahtipelin turvin 3–1-voiton Jekaterinburgista. 
Roope Talaja vei maalin edestä helsinkiläiset johtoon vain kolmen minuutin pelin jälkeen. Avtomobilistin Tommi Kivistö, entinen Jokerit-puolustaja, tasoitti ottelun toisessa erässä. Ville Lajunen laukoi ottelun voittomaalin puolitoista minuuttia ennen toista erätaukoa.
Päätöserässä Sakari Salminen vei Jokerit 3–1-johtoon ylivoimalla. Samalla päättyi Salmisen 14 ottelua kestänyt maaliton putki. Edellisen kerran Salminen osui 26. joulukuuta Riian Dinamoa vastaan.
Jokerit on 58 ottelun jälkeen KHL:n läntisessä konferenssissa 91 pisteellä seitsemäntenä. Kolme ottelua vähemmän pelannut Vitjaz Podolsk on kahdeksantena 89 pisteellä. Yhdeksännellä sijalla on 56 ottelua pelannut HK Sotshi, jolla pisteitä on 85. Pudotuspeleihin pääsee kahdeksan parasta.
On todennäköistä, että Vitjaz nousee vielä Jokerien ohi. Myös Sotshi voi nousta Jokerien edelle, vaikka Jokerit voittaisi kaksi jäljellä olevaa otteluaan. 
Jokerit pelaa seuraavaksi 14. helmikuuta kotihallissaan Neftehimik Nizhnekamskia vastaan. Runkosarja päättyy 16. helmikuuta, kun Ak Bars Kazan saapuu Helsinkiin vieraaksi.
Demareilta ei tullut tukea Kimmo Kiljusen taisteluun taitettua eläkeindeksiä vastaan
Entinen kansanedustaja Kimmo Kiljunen ajaa eläkkeisiin indeksikorotusten  laskentatavan muuttamista. 
SDP:n puoluekokousedustajat kävivät toinen toisensa jälkeen puhujapöntössä paheksumassa entisen kansanedustajan Kimmo Kiljusen tunnetuksi tekemää aloitetta [eläkeindeksin muuttamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-8658622).
Kiljunen haluaisi palauttaa eläkekorotuksiin aiemman laskentatavan, joka otti huomioon hintojen ja palkkojen vuosittaiset muutokset samassa suhteessa. Samaa tavoitellaan myös kansalaisaloitteella. Nykyisin indeksi koostuu 80 % hintojen ja 20 % palkkojen muutoksesta.
Demariedustajat pitivät aloitetta epätasa-arvoisena ja tuloeroja kasvattavana, sillä hyödyn korjaisivat suurta työeläketta saavat. Sen sijaan pieniä eläkkeitä muutos ei parantaisi.
– Nuoret maksavat jo nyt enemmän eläkemaksuja, muistutti demarinuorten Sara Holappa.
Sympatiaa ei herunut vanhemmalta kokousväeltäkään.
Helsinkiläisen Maija Anttilan mielestä indeksipuheet ovat populistisia ja lietsovat sukupolvien vastakkainasettelua.
Aloite hylättiin. Sen sijaan SDP valmistelee toimenpideohjelmaa, jolla pyritään vähentämään eläkeläisköyhyyttä ja kohentamaan eläkeläisten toimeentuloa. Erityisesti aiotaan ottaa huomioon ikääntyneet naiset ja pieniä työeläkkeitä saavat.
Maailman pisin yhtäjaksoinen lento tehtiin tänään: Kone laskeutui etuajassa
Lentoreitti Dohasta, Qatarista Aucklandiin Uuteen-Seelantiin oli yhteensä 14 535 kilometriä.
Qatar Airways aloitti sunnuntaina reitin, joka on maailman pisin yhtäjaksoinen lentoreitti. Boeing 777 -kone lähti aamuvarhaisella Dohasta, Qatarista kohti Uuden-Seelannin Aucklandia.
Lento QR920 laskeutui Aucklandiin aikataulustaan etuajassa, kello 20.15. Suomen aikaa. Uudessa-Seelannissa silloin elettiin jo maanantaiaamua.
Lennon reittiä voi tarkastella [Flightradarissa tästä linkistä](https://www.flightradar24.com/QTR920/c5e5c11).
Lentoreitti oli yhteensä 14 535 kilometriä. Lennon alkuperäiseksi kestoksi Dohasta Aucklandiin ilmoitettiin 16 tuntia 20 minuuttia, mutta kone ehti lentää matkan 15 tunnissa ja 50 minuutissa. 
Reitin paluumatka on itse asiassa ajallisesti vielä pidempi, sillä sen kesto on suihkuvirtausten vuoksi 17 tuntia 45 minuuttia. Kone lentää kaikkiaan kymmenen aikavyöhykkeen yli.
Matkustajien tarkkaa määrää ei ole kerrottu, mutta koneeseen mahtuu 259 matkustajaa ja 19 miehistön jäsentä.
Koneeseen mahtuu kaikkiaan 181 270 litraa polttoainetta. Qatar Airways kertoi myös, että rahdin määrä, 116 tonnia viikossa, vastaisi 1 162 lammasta. Reitillä lennetään seitsemänä päivänä viikossa. 
Ennätys rikottaneen kuitenkin viimeistään ensi vuonna, sillä Singapore Airlines aikoo avata lentoreitin Singaporesta New Yorkiin 2018. Tuo lento kestänee noin 19 tuntia.
_Lähteinä käytetty muiden muassa Qatar Airwaysin Twitter-tili, BFMTV._
_Päivitetty 5.2.2017 kello 20.42: Koneen laskeutumistiedot._
Markkasen Arizona sai kylmää kyytiä - katso ottelu tästä!
Lauri Markkasen edustama Arizona hävisi Oregonille Yhdysvaltain yliopistosarjassa tylysti 58-85. Katso ottelu kuvaa klikkaamalla!
Markkanen pelasi tulokaskautensa heikoimman ottelun ja pussitti vain neljä pistettä.
Video alkaa kohdasta, jossa ottelua on pelattu reilut viisi minuuttia.
Video: Alamäkiluistelussa jälleen hurjaa menoa
Alamäkiluistelun MM-pisteistä kamppailtiin St. Paulissa Yhdysvalloissa. Katso miesten finaali kuvaa klikkaamalla!
Kanadalainen Dean Moriarity oli ykkönen alamäkiluistelun MM-osakilpailussa Yhdysvalloissa. Kolmanneksi sijoittunut USA:n Cameron Naasz on kiinni mestaruudessa ennen kauden päättävää Ottawan osakilpailua. Suomen Mirko Lahti sijoittui yhdeksänneksi. 
Entinen F1-tallipäällikkö Briatore höykyttää Ferraria: Aina sama tiimi, ei mahdollisuuksia mestaruuteen
Flavio Briatoren mukaan Ferrarin ongelma on se, että tallissa ei tehdä mitään muutoksia. Sen sijaan Red Bullille hän povaa lupaavaa kautta.
Entinen F1-tallipäällikkö Flavio Briatore ei usko Italian ylpeyteen, Ferrariin tulevalla kaudella. Tallipäällikkönä maailmanmestaruuksia voittanut Briatore lyttäsi tallin mestaruusmahdollisuudet Italian Sky Sportsin haastattelussa.
– Tiimi on aina sama. Ja jos aina sama leipuri leipoo leipäänsä samassa uunissa, maistuu se myös aina samalle, 66-vuotias Briatore vertasi.
Tästä hän pääsi Ferrarin kannalta ikävään lopputulokseen.
– Luultavasti Ferrarilla ei ole vuonna 2017 mitään mahdollisuuksia mestaruuteen.
Briatoren mukaan Red Bull voi kuitenkin olla uusien sääntöjen suurin hyötyjä. Silti hän ei usko, että kukaan kilpailijoista ottaa Mercedestä kiinni seuraavalla kaudella.
Lewis Hamiltonin hän odottaa keskittyvän viime kautta enemmän työhönsä. Briatore antoi britistä omanlaisensa analyysin.
– Viime vuonna hän huvitteli DJ:nä ja hiihtäjänä, mutta nyt hän tulee takaisin ja hallitsee MM-sarjaa.
Briatoren kommenteista kertoi muun muassa [Speedweek](http://www.speedweek.com/formel1/news/105059/Flavio-Briatore-Ferrari-hat-2017-keine-Titelchance.html).
Puolustusministeriö: Britannia tarjosi Suomelle mahdollisuutta osallistua sotilasyhteistyöhön
Puolustusministeriön mukaan Britannian tarjousta sen johtamaan JEF-sotilasyhteistyöhön osallistumisesta analysoidaan rauhassa. Mikäli tarjous halutaan ottaa vastaan, asian arvellaan etenevän syksyn aikana. Yhteistyö ei vaadi Puolustusvoimilta kalustohankintoja.
Britannia on tarjonnut Suomelle mahdollista osallistua Britannian johtamaan JEF-sotilasyhteistyöhön, kerrotaan Puolustusministeriöstä. Samaa mahdollisuutta on tarjottu samoihin aikoihin myös Ruotsille.
– Yhteistyötarjousta perustellaan sillä, että Suomi ja Ruotsi ovat ns. Naton tehostetun kumppanuuden maita ja meillä on hyvät yhteistyöperinteet kriisinhallintaoperaatioissa Britannian kanssa, sanoo ministeriön puolustuspoliittisen osaston ylijohtaja Janne Kuusela.
Kuusela kertoo, että JEF on Britannian johtama monikansallinen joukkokokonaisuus, jonka tarkoituksena on kehittää nopean toimintavalmiuden sotilaallista suorituskykyä.
– Britannia perusti joukot ensin kansallisesti ja laajensi sitten ne monikansalliseksi. Tällä hetkellä joukkoihin osallistuu Britannian lisäksi pohjoiseurooppalaisia Nato-maita eli Hollanti, Tanska, Norja, Viro, Latvia ja Liettua, Kuusela kertoo.
Sekä Suomi että Ruotsi allekirjoittivat viime vuonna puitejärjestelyn puolustusyhteistyöstä Britannian kanssa. Tarjousta pohditaan nyt Kuuselan mukaan sekä kansallisesti että koordinoidusti Ruotsin kanssa.
– Yhteistyö liittyy sikäli Natoon, että ajatus on lähtenyt Naton piiristä ja se on Naton puitteissa tapahtuvaa toimintaa, jota kehysvaltiot vetävät. Ne saavat itse valita, kutsuvatko mukaan Naton ulkopuolisia maita, Kuusela selittää.
Suomi liittymässä myös Saksan vetämään toimintaan  
Samanlaista toimintaa vetää myös Saksa ja Suomi on Kuuselan mukaan liittymässä myös siihen. Saksan vetämän toiminnan osalta käytännönjärjestelyistä sovitaan kevään aikana.
– Britannian ja Saksan toiminta eroaa toisistaan. Brittien toiminta keskittyy enemmän JEF-joukkoon ja sen harjoittamiseen, Saksan toiminta puolestaan muiden suorituskykyjen kehittämisen.
Kuusela muistuttaa, että Britannia on korostanut, ettei se ole irtautumassa Euroopan turvallisuusyhteistyöstä, vaikka se eroaakin EU:sta.
– Britannia aikoo tehdä yhteistyötä Naton sekä valikoimiensa kumppanimaiden kanssa ja toivoo voivansa sitä tehdä myös EU:n kanssa. Olemme Suomessa todenneet, että Britannia on merkittävä sotilasmahti ja sen säilyminen mukana eurooppalaisessa yhteistyössä on tärkeätä, Kuusela kertoo.
Ylijohtajan mukaan yhteistyö ei merkitse esim. uusia kalustohankintoja Puolustusvoimille vaan lähtökohtana on olemassa olevien joukkojen ja materiaalin kehittäminen.
– Mukaan menon on hyödytettävä kansallista puolustuskykyämme. Olemme todenneet, että Suomen valmiuksia on kehittävä nopeasti muuttuvassa turvallisuusympäristössä, joten sikäli tarjous kuulostaa kiinnostavalta. Analyysi tehdään kuitenkin rauhassa ja viedään asia poliittiseen päätöksentekoon, mikäli katsotaan tarpeelliseksi osallistua.
Mikäli tarjous halutaan ottaa vastaa, Kuusela arvelee asian etenevän viimeistään syksyn aikana.
_Britannian tarjoamasta JEF-yhteistyömahdollisuudesta [kertoi ensimmäisenä STT](http://stt.fi/uutiset/)._
Qatarissa kaikkien aikojen kylmin sää 
Lämpöä oli vain +1,5 astetta. Edellinen ennätyskylmyys oli 3,8 astetta vuonna 1964.
Aavikkovaltio Qatar on palellut kaikkien aikojen kylmimmässä säässä sunnuntaina. Varhain aamulla lämpötila oli vain +1,5 astetta, kertoi Qatarin virallinen uutistoimisto QNA.
Viilein lämpötila mitattiin niemimaan lounaisosassa Abu Samrassa.
– Kyseessä on ennätyksellisen alhainen lämpötila. Edellisen kerran mitattiin +3,8 astetta tammikuussa 1964, QNA sanoi.
Lähipäivinä Qatarissa poikkeuksellisen viileät säät jatkuvat ja kova tuuli pöllyttää hiekkaa ja nostattaa aallokkoa. Yölämpötilat ovat alle kymmenen astetta, päivällä lämmintä on noin 18 astetta. 
Säät ovat olleet erittäin kylmiä viime päivinä Persianlahden alueella. [Arabiemiraateissa satoi lunta](http://yle.fi/uutiset/3-9442132) ja muutenkin kylmä sää ja navakka tuuli kiusasi. 
Qatar puolestaan tunnetaan useimmin ennätyskuumia lämpöjä hipovista mittaustuloksista. Kesällä yli 50 asteen lämpötilat eivät ole harvinaisia. 
_Lähde: AFP_
Tunnetilafriikki haastaa katsojat – Juha Metson valokuvat iskevät kipinää
Tavalliset ihmiset omissa oloissaan ovat palkitun valokuvataiteilijan mielestä mielenkiintoisempia kuin julkisuuden henkilöt.
Nauravia naisia Karjalassa, totisia miehiä Afganistanissa, meressä leikkiviä lapsia Beninissä, taiteilija kyyttöineen suomalaisella metsätiellä, maailmakuuluja muusikoita työssään. 
Lappeenrannan taidemuseossa esillä olevat 150 erilaista valokuvaa ja kuvateosta kertovat maailman menosta valokuvaaja Juha Metson silmin. 
Takautuva näyttely esittelee vuonna 1965 syntyneen Metson monipuolista tuotantoa neljältä eri vuosikymmeneltä. 
"En kuvaa salaa"
Metso sanoo kuvaavansa itseään muiden kautta, ja myös nauravansa samalla itselleen. 
Kuvattaviaan hän ei koskaan aseta naurunalaisiksi. Eikä hän myöskään kuvaa salaa.
– Vaikka se kaikkein autenttisin ja uskottavin kuva olisikin otettu nurkan takaa, hän sanoo.
– Mä oon tunnetilafriikki ihmisenä ja elän koko ajan jonkunnäköstä vuoristorataa. Huomisesta mä en todellakaan tiedä mitään, sanoo Metso. 
Hän on ikiliikkujan sukua.
Tänään Metso on Lappeenrannassa. Eilen hän oli Pietarissa, minne lensi toissapäivänä Habarovskin kautta Vladivostokista. Huomenna hän saattaa jo olla matkalla Yhdysvaltoihin, kun näyttelysopimuksia New Yorkiinkin on jo tehty. 
Jossain matkojen välissä Metso käy tarkistamassa, onko synnyinkaupunki Kotka paikoillaan.
– Tää on sellasta suuren retken jäsentämistä ja kattomista, että mitä täällä maailmassa tapahtuu ja mitä mun sisällä tapahtuu. Sillä voimalla mennään eteenpäin, Juha Metso sanoo.
"Jokainen ihminen on valokuvan arvoinen"
Metson näyttelyissä ei ole käyttöohjeita. Hän kieltäytyy selittelemästä teoksiaan, eikä suostu kertomaan niihin liittyviä tarinoita; että miksi ja miten kuva on syntynyt, mistä on saanut aiheeseen innoituksen.
– Kun ihmiset tulee noitten kuvien äärelle, niiin ne omistavat kuvat siinä hetkessä. Sitten ne alkaa rakentaa niitä omia lapsuuden traumoja, onnen tunteita ynnä muita ja tekee sieltä johtopäätöksiä, sanoo Metso.
– Jokainen ihminen on valokuvan arvoinen, Metso lainaa lauluntekijä Veikko Lavia. 
1990-luvulla Metso istui itsekin valokuvissa kohteidensa kanssa. Mustavalkoiset kuvat valokuvaaja Annie Leibowitzin ja Veikko Lavin kanssa ovat päätyneet näyttelyyn.
– Sen ajan selfieitä, naurahtaa Metso.
_Tunteella liikkeellä – Emotion in Motion, valokuvaaja Juha Metson retrospektiivi Lappeenrannan taidemuseossa 26.11.2016 – 5.3.2017._
Ilosella ongelmia puttipelissä
Mikko Ilonen ( 69-73-72-70,-4) nousi Euroopan kiertueen Dubain kisan päätöskierroksella yhdeksän sijaa ja oli 32:s.
Voittaja, kisaviikon tiistaina Ilosen kanssa harjoituskierrosta pelannut Sergio Garcia (-19) voitti 15 lyöntiä paremmalla tuloksella. Henrik Stenson (-16) oli toinen.
Lahtelainen kuittaa ansioita noin 18 600 euroa ja nousee maanantaina julkaistavalla maailmanlistalla ( 216.) muutaman sijan.
\- Sunnuntaista muodostui melkein se suunnittelemani viikon paras päivä. Oli paljon hyvää, tasaista peliä, muutaman lyönnin ottaisin kuitenkin mielellään uusiksi, Ilonen kertasi kilpailua tiedotteessaan.
Lähi-idän kolme kisaa Abu Dhabissa, Qatarissa ja Dubaissa tuottivat odotettua vaisumman saldon, kahdessa ensimmäisessä kilpailussa Ilonen karsiutui.
Dubaissa kärki karkasi toisena päivänä, jolloin Ilonen joutui aamuryhmässä halkomaan kovaa tuulta.
Iltapäivän pelaajat, joihin mm. Garcia ja Stenson kuuluivat, pääsivät keskeytyksen myötä helpompiin olosuhteisiin seuraavana aamuna.
\- Lyöminen on hyvällä tasolla, ajoittain vahvan puolella. Puttaamisessa en näissä kisoissa päässyt itseni kanssa sinuiksi missään vaiheessa. Sen puolen takelteluun ei ole näissä kisoissa varaa, Ilonen summasi.
Maanantaina hän suuntaa Malesian Kuala Lumpuriin, jossa on edessä neljäs perättäinen kisa. Ilonen oli edellisvuonna Malesiassa, tosin eri kentällä,hienosti 12.
\- Kuala Lumpurista palaan Suomeen ja pidän ET:n hieman risaisesta alkukauden ohjelmasta johtuen taukoa kilpailemisesta jopa huhtikuun puolenvälin paikkeille, hän  jatkoi.
Analyysi: Nyt Rinteeltä vaaditaan tulosta
Demarit valitsivat Antti Rinteen jatkokaudelle lauantaina. Tästä lähtien jäsenten antama tuki Rinteelle riippuu ainoastaan puolueen vaalituloksesta, kirjoittaa politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
– Timo, kiitos rohkeudesta ja hienosta kampanjasta omine hienoine ajatuksineen. Niille on käyttöä tässä puolueessa.
– Tytti, Eurooppa, maailma, rasisteja vastaan. Se on hyvä viesti sosialidemokraattiselle puolueelle tästä eteenpäin.
Näin puheenjohtajapelin ratkettua Antti Rinne lupasi ottaa jatkossa huomioonsa kilpakumppani Timo Harakan ja Tytti Tuppuraisen vaaliteemat ja se näkyi sunnuntaisessa linjapuheessa.
Puheessa palattiin useaan otteeseen niin populismiin, vapaakauppaan kuin tulevaisuuden haasteisiinkin. Eikä tämä ollut ihme.
Kilpakumppani Harakka löi paineita Rinteelle lauantaina puheenjohtajavaalin jälkeen.
– Noin kolmasosan mukaan muutospaineet ovat niin kovat, että myös johtajaa pitää vaihtaa. Meidän pitää olla tulevaisuuspuolue, jotta voitamme eduskuntavaalit 2019.
Mutta riittääkö Rinteen paikan vakiinnuttamiseen pelkästään linjapuheen teemat?
**Ei. Rinne** sai puoluekokousväeltä vahvan mandaatin, kun hän voitti puheenjohtajakisan ensimmäisellä kierroksella 281 äänellä.
Iso osa puoluekokousedustajista perusteli valintaansa kolmella argumentilla. Puolueella on kannatusmittauksissa myötäinen puhuri, nyt ei haluttu edellisen kisan kaltaista repivää kamppailua, eikä puheenjohtajaa ole ollut tapana vaihtaa kolmen vuoden välein.
Näistä argumenteista viimeinen putoaa käytöstä viimeistään seuraavaan puoluekokoukseen mennessä ja kolmen vuoden takaiset tapahtumat alkavat vähitellen häipyä puolueen jäsenten muistista.
Nyt Rinteeltä vaaditaan tulosta.
**Lahden** Messukeskuksen käytävillä osa edustajista puhui jopa ylimääräisestä puoluekokouksesta, jos kuntavaaleissa tulee takkiin Rinteen johdolla.
Osa puolestaan piti seuraavaa hillotolppaa eduskuntavaaleissa 2019. Kokousedustajat perustelivat kantaansa sillä, että kuntavaalit mittaavat enemmän paikallista kuin valtakunnallista kannatusta.
Siksi kuntavaalien tuloksesta ei voi vetää suoraviivaisia johtopäätöksiä puheenjohtajan onnistumisesta.
Tulosta kuitenkin vaaditaan enemmin tai myöhemmin.
**Demarien** puheenjohtajakiertueella on puhuttu paljon puolueen tulevaisuudesta. Harakka toi useaan otteeseen esille madonlukunsa SDP:n kannatuksesta alle 50-vuotiaissa.
Puolueen johtopaikoille on kuitenkin tunkeutunut joukko nuoria osaajia: Antti Lindtman, Sanna Marin ja Antton Rönnholm.
Puolueessa pyörii myös nimiä kuten kansanedustaja Ilmari Nurminen tai Demarinuorten puheenjohtaja Mikkel Näkkäläjärvi.
Puolueen tulevaisuus ei siis näytä täysin toivottamalta. Joistakin heistä voi tulevaisuudessa sulkeutua uusi puheenjohtaja SDP:lle.
Milloin? Se riippuu paljolti vaalimenestyksestä.
Jauhojärvi ei halunnut vielä spekuloida MM-kisoista: "Oletettavasti kuitenkin 15 kilometrille on paikka"
Sami Jauhojärvi on ympyröinyt MM-kisojen ohjelmasta isolla tussilla viestin, 15 kilometrin väliaikalähdön ja parisprintin.
**KEURUU.** Sami Jauhojärvi jäi yhdessä Martti Jylhän kanssa kakkoseksi SM-parisprintissä, kun IF Minken vei voiton Matias Strandvallin ja Juuso Haaralan voimin. Ankkurina Jauhojärvi oli voittotaistossa aivan loppuhetkille asti.
\- Strandvall oli aika pehmeä loppukirissä, kun minä pystyin häntä haastamaan. Näköjään happo hyydyttää sprintterinkin. Harmittava horjahdus tuli siinä, olisi vielä enemmän päässyt haastamaan, Jauhojärvi hymyili kisan jälkeen.
\- Eihän se hopea ole häpeä, kerran kuuteen vuoteen pitää jäädä kakkoseksikin, hän jatkoi.
Parisprintin olympiavoittaja hiihti Keuruulla eräänlaisen MM-kenraalin, sillä Lahdessa on luvassa identtinen kilpailu, kun rataprofiiliakin oli mallinnettu Lahden tyyliseksi. 
Jauhojärvi ei kuitenkaan halunnut spekuloida MM-parisprintistä, vaikka se kuuluukin hänen kolmeen isosti kalenterista ympyröityyn kisaansa.
\- Viesti, 15 kilometriä ja sprinttiviesti. Katsotaan sitten, mahtuuko joukkueeseen. Oletettavasti kuitenkin 15 kilometrille on paikka, Jauhojärvi tyytyi kommentoimaan.
**Hiihdon MM-kisat käydään Lahdessa 22.2-5.3. Yle välittää kisat kanavillaan. [Katso Suomen joukkue tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9442496).**
Pekka Sauri ei aio ehdolle kevään kuntavaaleissa
Helsingin rakennus- ja ympäristötoimen apulaiskaupunginjohtaja, pitkän linjan Vihreiden poliitikko ei asetu ehdolle huhtikuun kuntavaaleissa. Sauri ilmoitti itse asiasta tänään omalla Facebook-seinällään.
Helsingin nykyinen apulaiskaupunginjohtaja, Vihreiden Pekka Sauri ei oio ehdolle kuntavaaleissa. Sauri ilmoitti päätöksestään Facebookissa tänään.
Helsingin Vihreiden yleiskokous valitsi [helmikuun alussa ](http://yle.fi/uutiset/3-9434072)pormestariehdokkaakseen apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäen. Paikasta kilvoitteli hänen kanssaan apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri. Äänet jakautuivat Sinnemäen eduksi 36...13.
Hävittyään Vihreiden pormestarikisan Sauri lupasi kertoa jatkosuunnitelmistaan nukuttuaan muutaman yön yli.
"Nyt kerron, etten asetu ehdolle huhtikuun kuntavaaleissa. Aion nykyisen virkakauteni päätyttyä katsella, löytyisikö kaikkien näiden vuosikymmenten jälkeen elämään vielä uusi vaihe ja vaihde", Sauri toteaa päivityksessään.
Sauri on toiminut 33 vuotta eri tehtävissä Helsingin kaupungin palveluksessa. Hän on ollut 19 vuotta luottamustehtävissä ja lähes 14 vuotta apulaiskaupunginjohtajana.
Suomi pyöritti Norjaa jääpallon MM-pronssiottelussa  
Vuosi sitten hopealle yltänyt Suomi palasi Sandvikenin MM-kilpailuissa pronssikantaan kurittamalla Norjaa 11-1 (4-1). Mestaruutta juhlii isäntämaa Ruotsi. 
Suomen tehokkaimmat pelaajat pronssiottelussa olivat Bandyliigassa Kamppareita edustava Juho Liukkonen ja Borlängen Pekka Rintala. Kumpikin onnistui maalinteossa kolme kertaa. 
Norjan maaliverkkoa heiluttivat myös Markus Kumpuoja, Teemu Määttä, Mikko Rytkönen, Samuli Helavuori ja Tuomas Määttä.
Suomen maalilla pelasi Pertti Virtanen. Norjan ainokaisen teki Nikolai Rustad Jensen kulmatilanteessa ajassa 7.13. 
Kamppailu oli Suomen selvää hallintaa alusta loppuun. Kulmalyönnit kirjattiin Suomelle 17-7.
"Kovuutta saatu lisää"
– Näkee, että ollaan menty eteenpäin ja jatkossakin saavat Ruotsi ja Venäjä miettiä enemmänkin kun pelaavat meitä vastaan. Puolustus toimi läpi turnauksen hyvin, mikä on yksi merkki asenteesta, jota ollaan haettu viimeiset vuodet. Ollaan saatu myös kovuutta lisää ja palattu suomalaisuuden juurille, joukkueen kapteeni Ville Aaltonen iloitsi liiton tiedotteessa.
– Kyllä se harmittaa se välieräottelu edelleen. Meillä oli siinä omat hetkemme ja paikat, mitä ei pystytty käyttämään hyväksemme. Aina sitä puhutaan, että puolustetaan hyvin ja tehdään omista paikoista maalit. Eilen puolustus hoidettiin hyvin, mutta kliinisyyttä lisää tarvitaan maalintekoon, Aaltonen korosti.
\- Kaikki tässä porukassa pelaa joukkueelle, mikä on tärkeää. Ensikertalaisille pitää myös nostaa hattua. He ovat pelanneet sillä tasolla, mitä näitä pelejä pitää pelata ja siitä on hyvä lähteä jatkamaan, Aaltonen kiitteli. 
Ruotsi kiri ahdingosta mestariksi
Tiukassa MM-finaalissa isäntämaa Ruotsi nousi 1-3-tappioasemasta 4-3-voittoon. Kotiyleisön (2888 katsojaa) riemuksi mestaruusosuman laukoi Adam Gilljam lisäajalla (aika 90.31) Daniel Mossbergin syötöstä.  
Muista ruotsalaisista osuivat Mossberg (22.08), Christoffer Edlund (60.32) ja Erik Pettersson (83.43).
Venäläisten maalit tekivät avausjaksolla Janis Befus (19.35), Jevgeni Ivanushkin (40.17) ja Almaz Mirgazov (41.59).
Ivanushkin nousi maalillaan kaikkien aikojen MM-kisojen maalintekijätilaston jaetulle toiselle sijalle Sergei Obuhovin rinnalle. Molemmilla on kasassa 154 MM-kisaosumaa.
Minnesotan pelissä kestäviä arvoja: ”Kokemus näkyy”
Minnesota Wild on levällään olevan läntisen konferenssin todellinen musta hevonen kevättä ajatellen. Wildin pelissä on paljon kestäviä arvoja, joiden voi uskoa kantavan keväälläkin.
**VANCOUVER**. Minnesota Wild on rakentanut palapeliään viime vuodet kaikessa rauhassa. Välillä moni tuntui jo luovuttaneen Wildin suhteen, mutta yhtäkkiä joukkue on levällään olevan läntisen konferenssin suurimpia voittajasuosikkeja, kun kausi lähestyy viimeistä kolmannestaan.
Kuka näki tämän tulevan?
Harva näki, mutta sillä ei lopulta ole merkitystä. Enemmän on merkitystä sillä, ovatko arvot, jotka ovat tuoneet Minnesotan liigan kärkisijoille, arvoja, jotka kantavat myös kevään tosipeleissä.
Juuri nyt näyttäisi siltä, että näin on.
Puuttuvat palaset
Minnesota on ollut viime vuosina joukkue, joka on tuntunut polkevan vahvasti paikallaan. Se on tiedetty vaikeaksi joukkueeksi pelata vastaan. Se on tiedetty hyvän puolustus- ja maalivahtipelin joukkueeksi, jota vastaan ei ole helppo tehdä maaleja. Toisaalta hyökkäyspäästä se jokin on puuttunut.
Hyökkäyksessä oli vielä pari vuotta sitten aidosti merkittäviä ongelmia. Osa oli valmennuksellisia asioita, osa rakenteellisia. Mikael Granlund ei ollut joukkueelle ratkaisu keskikaistalle. Mike Yeo ei ollut joukkueelle oikea valmentaja hyökkäyspelin osalta. Wild ei ollut Yeon alaisuudessa tarpeeksi nopea tai toisaalta kiekolla tarpeeksi rohkea.
Näihin ongelmiin seura löysi ratkaisun kesällä. Eric Staal toi ratkaisun paitsi keskikaistalle, myös leveyteen. Nyt Wildilla on aidosti kolme ratkaisuun pystyvää hyökkäysketjua. Match-up –pelaamisen kannalta tilanne on vastustajille inhottava. Granlund puolestaan löysi kotinsa laidalta, mikä on mahdollistanut poikkeuksellisten taitojen esiin tuomisen.
Tulokset ovat kaikkien nähtävillä.
Tuore päävalmentaja Bruce Boudreau sen sijaan tunnetaan valmentajana, joka haluaa joukkueensa hyökkäävän ja tietää pelinopeusvaatimukset nyky-NHL:ssä. Boudreau vaatii joukkuetta pitämään kiinni seuran huoneentaulusta, mitä puolustamiseen tulee, mutta hyökkäyspelin osalta joukkue on paitsi vapautuneempi, myös nopeampi.
Seuraus?
Wild oli tehnyt ennen lauantaita kolmanneksi eniten maaleja liigassa. Joukkue, joka on tunnettu kaikki vuodet vähämaalisena ryhmänä.
\- Jos me halutaan pärjätä, puolustuspelaamisen täytyy olla se isoin juttu, mutta on tässä hyökkäyspelaamiseenkin saatu uuden valmentajan kautta uusia juttuja. Ollaan hieman nopeutettu pelaamista ja siksi varmasti osin tehty enemmän maalejakin, Mikael Granlund sanoo Yle Urheilulle.
Bruce Boudreau on muutenkin otettu joukkueessa hyvin vastaan. Kaikkien Yeo-vuosien jälkeen uusi ääni tuli tarpeeseen.
\- Hän pystyy motivoimaan jengin jokaiseen peliin, löytämään sen jonkin yksittäisen asian, mikä haastaa joukkueen pelaamaan. Ehkä se hänen kokemuksensa näkyy tässä. Vaatimustaso pitää olla tosi kova päivästä toiseen, Mikko Koivu jatkaa.
Laadukkaan ja nopean kiekollisen pelin salaisuus löytyy isolta osin myös aliarvostetusta peräpäästä. Wildin hyvin liikkuva ja käsistään sulava pakkikalusto on kuin nakutettu nykypäivän vaatimuksiin. Kyse ei nykypelissä ole enää ilkeistä ja isokokoisista pakeista, vaan pelaajista, jotka ehtivät kiekoille ja pääsevät joko jalalla tai syöttäen paineen alta pois.
Tämä mahdollistaa jatkuvan pelin piiskaamien pystysuuntaan.
\- Se, mitä pakeilta vaaditaan, on muuttunut paljon siitä, kun minä tulin sarjaan. Kyllä sen eron huomaa, kun on laadukas pakisto takana. Pelaaminen on kaikille huomattavasti helpompaa. Vastustajalle se taas tekee sen vaikeaksi, kun pakisto liikkuu hyvin ja on pelillisesti hyvä. Pitkässä juoksussa se näkyy, Koivu myöntää.
Kasvutarina
Wild on saanut viimeisen vuoden aikana riveihinsä tärkeitä lisäpalasia, mutta syytä on myös huomata, että ydinryhmä on pysynyt pitkään yhdessä. Koivu, Granlund, Ryan Suter, Zach Parise, Charlie Coyle, Jason Zucker, Marco Scandella, Jason Spurgeon ja vaikkapa Nino Niederreiter ovat pelaajia, jotka ovat edustaneet Wildia jo vuosia. Osa pelaajista tuli mukaan varsin nuorina, joten nykymenestys on myös joukkueen iso kasvutarina.
Samalla, kun veteraanit ovat pysyneet vauhdissa mukana, nuoriso on pystynyt ottamaan isoja askelia eteenpäin. Juuri nyt joukkueessa on erinomainen sekoitus sitä kuuluisaa kokemusta, mutta myös nuoruuden intoa, joka potkii veteraanejakin ahtereille.
Lienee reilua sanoa, että Minnesota alkaa olla valmis haastamaan tosissaan.
\- Neljäkin vuotta on pitkä aika, kun miettii, että nuorempi kaarti oli silloin jotakin 18-19- vuotiaita. Tuon ikäisille NHL ei ole helppo paikka. Me vanhemmat taas ollaan pystytty pitämään taso ja pysymään tässä vauhdissa mukana. Kun nämä ynnää yhteen, siinä se tosiaan alkaa olla, Koivu järkeilee.
\- Tasaisuus ja rutiini tulevat esiin ja kokemus alkaa näkyä. Siitä se isompi kuva muodostuu.
Koivu, joka johtaa joukkojaan edelleen vahvasti edestä, osaa arvostaa Wildin uutta tulemista.
\- Kyllähän siitä nauttii, kun menee hyvin. Kyllä sen on huomannut, ettei sitä nuorempana ehkä osaakaan arvostaa niin paljon. Nyt sitä pyrkii nauttimaan jokaisesta päivästä ja valmistautumaan hyvin aina mahdollisimman hyvin siihen seuraavaan.
”Kevääseen ei kannata katsoa”
Vaikka Minnesota ei ole kuulunut lähivuosien pudotuspelimenestyjiin, sen nykyvireeseen kannattaa suhtautua kaikella vakavuudella. Wild on sopivan kokenut, mutta nuorekas iän puolesta ja pelillisesti paitsi nöyrä, myös erittäin työteliäs. Kun tähän yhdistetään kyky pelata laadukasta ja nopeaa kiekkokontrollia, kasassa ovat menestyksen avaimet.
Koivun elekielestä näkee, että kapteeni aistii joukkueessaan olevan jotakin, mitä siinä ei ole aiemmin ollut. Turkulainen on silti liian kokenut kettu päästäkseen katseen karkaamaan.
\- Yksi asia, mikä tämän kauden aikana on ollut hienoa, on, että vaikka on voitettu heikolla pelillä, ollaan aika kriittisesti käyty siihen kiinni. Pyrimme jatkuvasti parantamaan pelaamista. Kokemus tulee siinäkin esiin, ollaan oltu niin pitkään yhdessä.
\- Mutta kyllä me ymmärrämme sen, että kevääseen ei kannata katsoa. Pelin kanssa on vielä tekemistä, että saadaan se sellaiseen kuosiin, missä se voisi parhaimmillaan olla. Sitten vasta otetaan se seuraava askel. Klisee vastaus, mutta kokemus sen tuo, että näin ajattelee, Koivu sanoo.
Granlund komppaa.
\- Ollaan tässä ihan hyvän jutun äärellä. Saa nähdä, mihin kevät vie, ”Mikke” päättää.
Kevät näyttäköön, eväitä on.
Suomalaissivustoille ilmestyi Isistä panetteleva viesti – Viestintävirasto selvittää verkkohyökkäystä 
Verkkohyökkäyksen kohteeksi on joutunut yksittäisiä suomalaisia sivustoja. Viestintäviraston käsityksen mukaan kyse on suhteellisen harmittomasta hyökkäyksestä.
Useisiin suomalaisiin ja ulkomaisiin sivustoihin on kohdistunut verkkohyökkäys, jossa kurdiksi esittäytyvä henkilö panettelee terroristijärjestö Isisiä.
Asiasta ensimmäisenä uutisoineen[ Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000005075775.html) mukaan verkkohyökkäyksen uhreiksi ovat sunnuntaina joutuneet ainakin Satakunnan Kansan, Warkauden Lehden ja Iisalmen sanomien ja helsinkiläisen jujutsu-seuran verkkosivut. Sivustoille on ilmestynyt sunnuntaina kuva ja englanninkielistä tekstiä.
Viestintäviraston mukaan kyseinen hyökkäys on osa isompaa kokonaisuutta, joka on häirinnyt sivustoja maailmanlaajuisesti jo parin viikon ajan.
– Hakkeriaktivisti on etsinyt sivustolta heikkouksia, jotta sivuille voidaan lisätä omaa sisältöä. Tämän viikonlopun aikana tehdyt hyökkäykset on kaikki tehty haavoittuvaisille WordPress-sivustoille, kertoo johtava asiantuntija Jussi Eronen Viestintävirastosta.
"On mahdollista, että toiminta jatkuu"
Erosen mukaan Suomessa hyökkäyksen kohteena on ollut yksittäisiä sivustoja, maailmanlaajuisesti hyökkäys on kohdistunut joihinkin kymmeniin tuhansiin sivustoihin. Viimeisen muutaman päivän aikana hyökkäys on kohdistunut WordPress-sivustoille, mutta Erosen mukaan myös muut sivustot ovat joutuneet kyseisen hyökkäyksen kohteiksi.
Suomalaissivustoja häirinnyt verkkohyökkäys vaikuttaa Erosen mukaan kertaluonteiselta.
– Hyökkääjä käy lataamassa propagandaviestinsä ja se on sitten siinä. Tietoturvan kannalta tämä on kohtuullisen merkityksetön. Tämä on sellaista, mitä meillä Viestintävirastossa nähdään ja selvitetään koko ajan.
Sisällön poistamisen lisäksi sivustojen haavoittuvuudet tulee korjata, sillä niiden avulla myös muut hyökkääjät voivat käyttää sivustoa hyväkseen, Eronen muistuttaa.
Viestintävirasto selvittää parhaillaan, onko kyseisen hyökkäyksen kohteeksi joutunut julkisuudessa kerrottujen sivustojen lisäksi muita suomalaissivustoja.
Erosen mukaan on mahdollista, että verkkohyökkääjän toiminta jatkuu.
– Hyökkääjän toiminta näyttää kohtuullisen järjestelmälliseltä ja on mahdollista, että haavoittuvien sivustojen etsintä ja tämän viestin levittäminen jatkuu.
Suomen miehille viides sija parisprintissä 
Antti Ojansivu ja Lauri Vuorinen hiihtivät viidennelle sijalle maailmancupin parisprintissä Etelä-Koreassa. 
Suomen kaksikko Antti Ojansivu ja Lauri Vuorinen hiihti viidenneksi maailmancupin parisprintissä Pyeongchangissa. Parisprintit kilpailtiin vapaalla hiihtotavalla. 
Venäjä (Andrei Parfenov ja Gleb Retivih) hiihti voittoon. Ranska taipui kolmella sadasosalla kakkoseksi ja kolmanneksi sijoittunut Venäjän kakkosjoukkue jäi 5,52 sekuntia kärjestä. USA oli neljäs ja Suomi viides - 34,56 sekuntia kärjestä.
Ruotsi (Elin Mohlin ja Maria Nordström) oli ykkönen naisten parisprintissä. Norja vei toisen sijan ja USA sijoittui kolmanneksi. Suomen naiset Mona-Liisa Nousiainen ja Susanna Saapunki eivät lähteneet lainkaan matkaan.   
Analyysi: Viikko, jona Romania heräsi nöyryyden unesta
Romanialaisten arki on karua: vuositulot viiden tonnin luokkaa, lääkäreitä ei ole, koulutettu väki muuttaa maasta. Nyt tämä väki nousi vaatimaan oikeutta, kirjoittaa Bukarestista Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio.
**BUKAREST** Romanialaiset ovat näyttäneet pian viikon päivät joukkovoimaansa.
Ihmiset ärsyyntyivät demarihallituksen aikeisiin höllentää korruptiolakeja. Kaduille on valunut koko ajan enemmän ja enemmän väkeä.
**Hallitus säikähti ja reagoi lauantaina.** Korruptiolakia muokkaava hätäasetus vedetään pois. Korruptiolain muuttamisesta aletaan nyt keskustella parlamentissa.
Hallituksen aie olisi muuttanut korruption tulkintaa niin, että alle 44 000 euron väärinkäytökset olisi katsottu pikkurikkomuksiksi – eikä korruptioksi ensinkään.
Muutos olisi siirtänyt useiden poliitikkojen rötökset lain kouran ulottumattomiin. Romanialaisen keskimääräinen vuosiansio on 5 000 euroa, siksi kansa älähti.
**Romanialaiset ovat olleet liian nöyrää kansaa. **Se on romanialaisen itsetutkiskelun lopputulos. Nöyryys loppuu nyt tähän, jos ei mieltään osoittavien itsensä, niin ainakin heidän lastensa tulevaisuuden vuoksi.
Mielenosoittajien ydinjoukko on hyvin koulutettuja nuoria aikuisia. Heidän rinnalleen on toki tullut kaiken ikäisiä ja näköisiä romanialaisia.
Silmiinpistävää on, että liikehdinnällä ei tunnu olevan ketään näkyvää johtajaa tai joukkoja liikuttelevia johtajia. Mielenosoitukset tuntuvat masinoituvan kuin itsestään Facebookin ja muun sosiaalisen median kautta.
Ihmiset tuntuvat löytäneen nöyryytensä alta muutosta haluavan liekin. Liikehdintä on EU-myönteistä, avoimuutta halajavaa ja läpinäkyvyyttä korostavaa.
**Ihmiset tahtovat, että Romania on aidosti eurooppalainen maa,** joka tunnustaa maanosan yhteiset arvot ja oikeusvaltioperiaatteen. 
Liikehdintä on syvästi kansallinen, muttei lainkaan ahtaan kansallismielinen. Populääri, muttei populistinen – ainakaan käsitteen nykyisessä tunkkaisessa mielessä.
Mielenosoitukset päättyvät, illan kääntyessä yöhön, toistuvasti samalla tavalla: ihmiset laulavat kansallislaulua. Laulun sanoissa on kohta ”herätkää romanialaiset”, ja se tuntuu sykähdyttävän ihmisiä erityisesti.
**Romaniassa on nimenomaan kyse kansallisesta heräämisestä.**
Hallitus taipui heränneen kansan edessä, mutta mihin se lopulta johtaa, sitä ei vielä osaa kukaan arvioida varmasti. Yleinen arvio on, että Romania turvautuu piankin virkamieshallitukseen, joka voi hallita vapaampana poliittisista kahnauksista.
Se näyttää selvältä, että viime joulukuusta lähtien hallinnut demarihallitus on menettänyt kansan luottamuksen. 
Mielenosoitukset päättyvät, illan kääntyessä yöhön, toistuvasti samalla tavalla: ihmiset laulavat kansallislaulua. Laulun sanoissa on kohta ”herätkää romanialaiset”
**Miljoonat romanialaiset ovat lähteneet maasta** etsimään parempaa elintasoa ja tulevaisuutta.
Esimerkiksi yli 40 000 lääkäriä ja sairaanhoitajaa on muuttanut ulkomaille parinkymmenen viime vuoden aikana. Sairaanhoito ontuu, eikä monella ole edes varaa mennä sairaalaan.
Kun tavallinen romanialainen painii tällaisten arjen ongelmien keskellä, niin on ymmärrettävää, että johtavien poliitikkojen halu haalia entistä suurempi osa yhteisestä hyvästä ärsyttää.
Monen romanialaisen puheissa on nyt muisteltu vuoden 1989 vallankumousta ja Nikolae Ceausescun kaatumista.
Noiden päivien jälkeen on kokonainen sukupolvi ehättänyt aikuistua. Vallankumous on muisto, vanhempien ja isovanhempien perintö.
Tämän ajan sukupolvikokemus on herääminen.
Analyysi: Emma Gaalakin sen kertoi, että 2016 oli vahva debytanttien vuosi ja uusia poikkeuksellisia kokoonpanoja syntyi
Emma Gaalan mielenkiintoisimpiin live-esiintyjiin kuuluivat uudet duot ja paluun tehnyt Haloo Helsinki!. Illan palkintokuningatar oli soolouralle siirtynyt Vesala.
Emma Gaala on Suomen suurin musiikkigaala, jossa palkitaan aina edellisen vuoden parhaat julkaisut. Eniten pystejä kahmivat tällä kertaa **Vesala, ALMA** ja **JVG**.
Musiikkigaala oli tänä vuonna siis pienlevy-yhtiöiden juhlaa, kun kaikki palkintorohmut tulivat uusista yhtiöistä, jotka toki tekevät tiivistä yhteistyötä ison Warner Musicin kanssa. Vesala levyttää Etenee Recordsille ja JVG sekä ALMA PME Recordsille.
Vuoden myydyin albumi oli viime vuonna kokoelmalevy _Ensimmäinen kattaus – Vain elämää_. Koko vuoden myydyintä albumia meni kaupaksi vain 55 708 kappaletta. Sen sijaan vuoden striimatuin kappale eli JVG:n _Hehkuu_ löi tiskiin näyttävämmän lukeman: 12 426 940 striimiä. Ei ihme, että musiikkiala on mennyt yhä enemmän sinkutteluksi ja levy-yhtiöt panostavat suoratoistohitteihin entistä enemmän.
Debytanttien bileet ja uudet säännöt
Tämän vuoden Emma-ehdokkaat edustivat raikasta uutta kotimaista musiikkisukupolvea. Lähes jokaisessa kategoriassa oli tuoreita lahjakkuuksia esillä, mikä johtuu sääntöuudistuksesta: kun aiempina vuosina artistilta vaadittiin kokonaista albumia, nyt ehdokkuuteen riitti vain kolme julkaistua biisiä.
\- Asiat etenee. Ei jengillä ole levyjä enää, mutta mä haluan kyllä tehdä albumin, flunssainen ALMA kommentoi YleX:lle gaalan punaisella matolla.
2016 musavuodesta jäi mieleen erityisesti Vesalan ensimmäinen sooloalbumi _Vesala,_ ALMAn sensaatiomainen menestys niin kotimaassa kuin ulkomaillakin ja monien muiden debytanttien nousu, kuten **Evelinan** ja **Ellinooran**.
Musavuoden kohokohdat näkyivät hienosti myös Emma Gaalan live-kattauksessa.
Emma-potpuri tiivisti mainiosti esikoisartistien nousun, kun yhtä aikaa esiintyivät nuoret kiinnostavat artistit **Arttu Lindeman**, Evelina, Ellinoora ja **Alex Mattson**. ALMAlla oli oma show, jonka aikana Metro Areenasta tuli ikään kuin jättimäinen klubi. Siitä pitivät artistin lisäksi huolen ALMAn live-bändi, valoshow ja toisiaan suutelevat taustatanssijat.
ALMAlla oli muutenkin vauhti päällä gaalassa. Artistin kiitospuheet olivat suorasukaisia ja kaksoissisko **Annallakin** oli niin kova meininki päällä, että hän tippui lavalta kesken Emma-puheen. Onneksi siitä selvittiin säikähdyksellä.
Vain hetkeä myöhemmin Emma-lavalta putosi kiitospuheen päätteeksi JVG:n **Jare**.
Kiinnostavat superduot
Ehdokkuusrohmut Vesala ja Sanni esiintyivät ensimmäistä kertaa yhdessä. Gaalan mieleenpainuvin show alkoi Vesalan Emma-palkitulla _Tequila_-hitillä, jonka aikana myös Sanni ryntäsi lavalle osallistuen lauluun. Sitä seurasi Sannin oma _Että mitähän vittua_ -kappale, jonka voimakaksikko esitti yhdessä. Tässä esityksessä tiivistyi suomalaisen popin lähimenneisyys, tämä hetki ja tulevaisuus, jonka kiteytti hienosti [Sannin hopeiseen Ruisrock-haalariin pukeutuneen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265006)Vesalan loppuhuuto, “muijat rulettaa”.
Näin on. Ainakin nämä kyseiset muijat.
Tällä kertaa Sanni jäi poikkeuksellisesti ilman palkintoa, kun Vesala napsi Emmat lähes joka kategoriasta, jossa oli ehdolla. Emma Gaala haluaa selvästi vuosittain nostaa esille suurvoittajia. Aiempina vuosina pystejä ovat kahmineet sylikaupalla muun muassa **Cheek, Jenni Vartiainen** ja **Antti Tuisku**.
Vuoden tuottaja -kategoriassa Vesala oli ainoa nainen. Hän ei saanut tällä kertaa pystiä. Vesala toivoi punaisella matolla, että **Hank Solo** palkittaisiin, mutta voitto meni lopulta **Jukka Immoselle**. Vesala uskoo, että hänen aikansa voi tulla myöhemmin.
\- Olen itse vasta aloittanut tuottamisen. Ihanaa, että se noteerattiin ehdokkuudella.
Tulokas-kategoriaan **PMMP:ssä** pitkän uran tehnyt Vesala ei ensimmäisestä soololevystään huolimatta kelvannut. PMMP on kuitenkin voittanut kyseisen kategorian vuonna 2004, jolloin yhtye esitti myös _Rusketusraidat_-hittinsä Emma Gaalassa.
Mutta se menneistä.
Cheek ja **Elastinen** muodostivat viime vuonna uuden **Profeetat**-superduon. Tämä suomiräpin superpari tulee valloittamaan kevään ja kesän aikana areenat ja festarilavat. Siitä nähtiin esimakua jo Emma Gaalassa _Sinuhe_-kappaleen verran. Räppistarojen egot eivät törmäilleet yhteen tulisuihkujen täyteisessä show’ssa, joka sai erinomaisen vastaanoton gaalayleisöltä.
Oli yllättävää nähdä Elastinen pitkästä aikaa Emma Gaalassa. Yleensä hän on jättänyt musiikkigaalan väliin, koska ei ole saanut koskaan henkilökohtaista Emmaa useista ehdokkuuksista ja pitkästä urastaan huolimatta. Räppistara kommentoikin YleX:lle punaisella matolla, että varmaan tänäkin vuonna tulee aivan sama tulos kuin aina ennenkin.
Siinä hän oli oikeassa, sillä ehdokkuuksista huolimatta Elastinen jäi jälleen ilman pystiä. Olisikohan jo aika palkita Ela vaikkapa Erikois-Emmalla elämäntyöstään?
Live-kattaukseen mahtui mukaan myös alkuvuoden kiinnostavin yhteistyö **Mikael Gabriel x Isac Elliot.** Nuoremmat poppiprofeetat esittivät herkän uutuusbiisinsä _Liikaa sussa kii._
Loppuvuoden ilahduttavin paluu oli puolestaan **Haloo Helsinki!** -yhtyeen comeback. Yhtye esitti gaalassa uuden _Hulluuden highway_ -biisinsä todistaen samalla, että bändimusiikki on edelleen ajankohtaista vuonna 2017.
Emma Gaalan voittajat:
**Vuoden naissolisti**
Vesala
**Vuoden miessolisti**
Mikael Gabriel
**Vuoden yhtye**
JVG
**Vuoden albumi**
Vesala – Vesala
**Vuoden tulokas**
ALMA – Dye My Hair EP
**Vuoden rock-albumi**
Olavi – Olavi Uusivirta
**Vuoden metallialbumi**
Elokuutio – Stam1na
**Vuoden biisi**
Tequila – Vesala
Säv. &amp; san. Paula Vesala
**Vuoden pop**
Vesala – Vesala
**Vuoden hiphop**
JVG
**Vuoden klassinen albumi**
Side by Side – Kreeta-Maria Kentala
**Vuoden jazzalbumi**
Amorandom – Aki Rissanen
**Vuoden tuottaja**
Jukka Immonen
**Vuoden iskelmäalbumi**
Sinä olet kaunis – Suvi Teräsniska
**Vuoden etnoalbumi**
Tules-maas-vedes-taivaal – Tuuletar
**Vuoden lastenalbumi**
DJ Kakkiainen – Kikattava Kakkiainen
**Kriitikoiden valinta**
Jukka Nousiainen – Jukka Nousiainen
**Yleisöäänestys - Vuoden artisti**
Arttu Lindeman
**Yleisöäänestys - Vuoden musiikkivideo**
Olet mun kaikuluotain – Ville Valo
ohj. Ykä Järvinen
**Vuoden myydyin albumi 2016**
Ensimmäinen kattaus – Vain elämää
Warner Music Finland
**Vuoden striimatuin kotimainen biisi**
Hehkuu – JVG
säv. &amp; san. Ville Galle, Jare Brand, Antti Riihimäki ja Teemu Brunila
**Erikois-Emma**
Fröbelin Palikat
**Vuoden vienti -Emma**
ALMA
**Vuoden live**
Antti Tuisku
**Lue myös:**
[Arttu Lindeman voitti ansaitusti vuoden artisti -yleisöäänestyksen Emma Gaalassa – hän oli ainoa ehdokas, jolla on laaja fanikunta musajuttujen ulkopuolella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267846) 
[Emma Gaalassa näkyy uusi sukupolvi, joka mullisti musakentän – analysoimme kategoriat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267472)
[Emma Gaalan lemmikit ja oikeusmurhat – joko olisi Elastisen ja Antti Tuiskun vuoro?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262558) 
Barkovin selkä ei täydessä kunnossa: ”Pystyn pelaamaan, mutta huoltaa täytyy”
Floridan Aleksander Barkov palasi kaukaloon perjantaina pitkän sairausloman jäljiltä. Täydessä kunnossa suomalaistähden selkä ei silti vielä ole.
**VANCOUVER**. Florida Panthersin suomalaissentteri Aleksander Barkov, 21, pääsi perjantaina vihdoin takaisin kaukaloon yli kuukauden sairauslomalta. Selkänsä tammikuun lopulla loukannut Barkov oli lopulta sivussa peräti viidestätoista Panthersin ottelusta. Näistä viidestätoista ottelusta Florida voitti seitsemän.
Vanha totuus on, ettei vammojen kuntouttaminen ole yhdenkään pelaajan mielipuuhaa, mutta Barkovilla oli sentään seuraa vemppaosastolla.
\- Neljä-viisi tuntia menee päivittäin hallilla, kun tuollaista kuntoutetaan. Heti, kun pystyi, aloimme laittaa jalkoja kuntoon. Keskivartalo on aina tärkeä kaikessa, joten se oli myös isossa osassa noiden viikkojen aikana, Barkov avaa menneiden viikkojen sisältöä Yle Urheilulle.
\- Ikinä ei toivo, että kukaan loukkaantuisi, mutta meitä oli siellä onneksi neljä loukkaantunutta ja saatiin treenata siinä yhdessä kolmisen viikkoa ennen kuin (Alex) Petrovic ja (Nick) Bjugstad palasivat kaukaloon. Vedettiin siihen (Jonathan) Huberdeaun kanssa viikko vielä päälle ja nyt ollaan kaikki kunnossa, Barkov jatkoi.
Sataprosenttisessa kunnossa selkä ei silti vielä ole.
\- Selkä on sellaisessa kunnossa, että sillä pystyy pelata, mutta sen lisäksi täytyy tehdä paljon muuta huoltavaa.
Täysillä liikkelle
Florida kohtasi Barkovin paluuottelussa Anaheimin eikä päävalmentaja Tom Rowe arkaillut peluuttaessaan pitkään sivussa olleita Barkovia ja Huberdeauta. Itse asiassa Rowe iski heti alussa kaasun pohjaan heittäen kaksikon yhdessä Jaromir Jagrin kanssa jäälle kahteen vaihtoon peräkkäin.
Barkovia tilanne lähinnä hymyilytti.
\- En kerennyt vaihtoon ensimmäisen vaihdon jälkeen, kun piti jo mennä uudelleen, Barkov kertasi.
\- Olen mä joskus pelannut vaihtoja peräkkäin, mutta en kyllä pelin kolmen ensimmäisen minuutin aikana.
Barkov pelasi ottelussa lopulta reilut kahdeksantoista minuuttia tasolla, joka sai miettimään, oliko Barkov kaukalosta pois koskaan ollutkaan. Barkov järjesteli tilanteita hyökkäyspäässä, mutta oli toisaalta totutun varma ketjun liimapelaaja omaan päähän. Lopulta tilille kilahti myös syöttöpiste, kun tamperelainen alusti Huberdeaun tekemän voittomaalin
Pelaaja itse sanoi kaiken tuntuneen hyvältä.
\- Alkuun tuntui vähän oudolta, mutta olin niin innostunut, että en tuntenut jalkoja enkä lopulta mitään. Tuntui ihan hyvältä, Barkov hymyili.
Kevätkiri?
Florida on saanut paljon kritiikkiä kauden aikana toimiston puolella tehdyistä sähläyksistä, joilla on eittämättä ollut jonkinlainen vaikutus myös jään tasolle. Seura päätti vaihtaa päävalmentajaa marraskuun lopulla, mutta juuri mikään ei ole mennyt parempaan. Joukkueen ylivoimapeli on prosentin parempaa Rowen kuin Gerard Gallantin alaisuudessa.
Alivoimapeli on puolestaan parantunut neljällä prosentilla. Kaikki muu joukkueen voittosaldosta maalieroihin ja corsi-lukemiin ovat olleet sittemmin laskussa. Silti joukkueelle on annettava tunnustusta siitä, että se on pysynyt kaikesta huolimatta pudotuspelikisassa mukana.
Perjantain Anaheim-ottelu antoi jo viitteitä vanhasta laadukkaasta Panthers-kiekosta. Kun joukkue on nyt ensimmäistä kertaa tämän kauden osalta terve, moni odottaa ryhmältä pelillistä tasonnostoa ja sitä kautta nousua pudotuspeliviivan päälle.
\- Pelasimme perjantaina tosi hyvin ja ansaitsimme voiton. Ja pitää ottaa huomioon, että vastassa oli yksi liigan parhaista ja fyysisimmistä joukkueista. Nyt, kun ollaan kaikki terveinä, niin lupa on ehdottomasti odottaa enemmän, Barkov myöntää.
Yksi seikka, joka puhuu Floridan puolesta, on viime kaudella toimineiden ketjukoostumuksien palaaminen. Barkov Huberdeaun ja Jagrin kanssa toimi vuosi sitten loistavasti, kuten toimi myös Jussi Jokisen, Vincent Trochekin ja Reilly Smithin koostumus. Uskomatonta, mutta nämä ketjut olivat perjantaina ensimmäistä kertaa tämän kauden osalta yhtä aikaa koossa.
\- Totta kai se auttaa, kun on se kemia jo entuudestaan molemmilla ketjuilla. Se tuo kaikille itseluottamusta. Ja muutenkin meidän ketjut ovat tosi hyviä, että ei tämä jää siitäkään kiinni. Sama koskee puolustus- ja maalivahti-osastoa, Barkov päätti.
Herolalta jälleen huippunousu: oli yhdistetyn paras suomalainen
Ilkka Herolan hiihtovauhti on vakuuttanut ensi vuoden olympiamaisemissa Pyeongchangissa. Sunnuntaina hän nousi kymmenen sijaa ylöspäin mäkiosuuden jälkeen. Eero Hirvonen sen sijaan hyytyi ladulla.
Ilkka Herola jatkoi hyviä hiihtosuorituksiaan yhdistetyn maailmancupissa Korean Pyeongchangissa sunnuntaina. Herola nousi mäkiosuuden jälkeen kymmenen pylälää ja oli lopulta kilpailun yhdeksäs. Hän jäi kisan voittaneesta Johannes Rydzekista reippaan minuutin.
Hiihto Herolalta siis sujuu, mutta mäkihyppyosuudet tuottavat päänvaivaa.
– Homma jauhaa paikallaan, mäessä on niin solmussa, että tulee tämä kisatauko tarpeeseen. Hiihto kulkee normaaliin tapaan, joten sen suhteen voi olla luottavainen, Herola pohti kisan jälkeen Hiihtoliiton tiedotteessa.
Mäkiosuudella väläyttänyt Eero Hirvonen ei pystynyt parantamaan sijoitustaan ladulla. Hirvonen lähti 10 kilometrin hiihto-osuudella viidentenä, minuutin ja yhdeksän sekuntia kärkipaikkaa vielä silloin pitäneen Mario Seidlin takaa.
Hirvonen taipui kuitenkin jo ensikilometreillä kaksi sijaa. Suomalaisen hiihtovauhti ei parantunut loppua kohden, joten lopullinen sijoitus oli 11:s. Hirvonen oli vielä pitkään kiinni yhdeksännessä sijassa ja piti Herolaakin takanaan, mutta hyytyi hieman viimeisillä kilometreillä.
Hirvosen tilanne on Herolaan verrattuna päinvastainen.
– Tänään hyppy oli jo ihan ok-tasolla, normihiihdolla olisi ollut mahdollisuus taistella hyvistä sijoituksista, Hirvonen totesi.
Hän kertoi, että paikallinen ruoka Koreassa ei ole sopinut urheilijan vatsalle. Hirvosen mukaan tästä syystä energiaa ei ole riittänyt palautumiseen ja kilpailemiseen.
Kisan kolmas suomalainen Leevi Mutru oli kilpailun 19:s.
Kilpailun voitosta käytiin tiukkaa kamppailua Rydzekin, Seidlin ja Eric Frenzelin välillä. Vielä noin kahdeksan ja puolen kilometrin kohdalla miehet mahtuivat reilun sekunnin sisään kaikki. Lopulta Saksan Rydzek ylitti maaliviivan ensimmäisenä ennen maanmiestään Frenzeliä. Mäkiosuuden voittanut Itävallan Seidl jätettiin lopulta kolmanneksi.
_Lisätty klo 16.55: Herolan ja Hirvosen kommentit._
Saariselta putosi iso taakka harteilta – "Otepäässä lähemmäs sitä Aikkua, mitä oikeasti olen"
Aino-Kaisa Saarinen tietää häneltä vaadittavan vielä kovia näyttöjä Lahden MM-kisojen halutuimpia matkoja varten.
**KEURUU.** Aino-Kaisa Saarinen oli äärimmäisen helpottunut SM-kultaan päättyneen parisprintin jälkeen. Saarinen ja Leena Nurmi hiihtivät Lempäälän Kisan ylivoimaiseen voittoon, vaikka Saarinen kerkesi kertaalleen kaatuakin ja katkaista sauvansa.
\- Liisteri otti kiinni ja kun oli vähän kiire, niin pitihän se sauva katkaista. Onneksi tiesin, että oli varasauvat odottamassa vaihtoalueella. Tekevälle sattuu, Saarinen kuittasi tilanteen hymyillen.
Tunteet olivat lehdistötilaisuudessa muutenkin pinnassa. Moninkertainen maailmanmestari on etsinyt huippuvauhtia pitkään, ja nyt se alkaa hänen mukaansa vihdoin löytyä.
\- Nautin ja siinä oli oikeasti vauhtia. Tätä olen koko kauden hakenut ja tämä oli ensimmäinen kerta, kun siinä oli oikeasti sitä tekemisen meininkiä.
\- Nyt on rentouttava lähteä Ruhpoldingiin viimeistelemään. Iso taakka putosi. Otepäässä olen lähemmäs sitä Aikkua, mitä oikeasti olen. Sitä minä oikeasti odotan, Saarinen sanoi lehdistötilaisuuden päätteeksi liikuttuneena.
”Nyt pitää Otepäässä onnistua”
Otepään maailmancup-viikonloppu on Saarisen viimeinen näytönpaikka ennen Lahtea. Arvokisakonkarilta tarvitaankin vielä näyttöjä, jos hän haluaa mielimatkalleen 10 kilometrin väliaikalähtöön perinteisellä tai naisten viestiin.
\- Nyt pitää Otepäässä onnistua. Ja minkä matkan sitten pääseekään ensimmäisenä MM-kisoissa hiihtämään, niin siellä pitää sitten onnistua. Ja ei riitä mikään kymmenen sakkiin pieni sutaisu vaan pitää oikeasti löytyä tehoa, Saarinen ennakoi.
Monesti aiemmin Saarinen on päässyt kisoissa suurin piirtein valitsemaan omat matkansa, mutta nyt taisto kotikisojen matkakohtaisista paikoista on kovaa. Saarisen mielestä kova kilpailutilanne on vain hyvä asia.
\- Jos pääsee MM-kisoissa hiihtämään jonkun matkan, se pitää pystyä hiihtämään tosi kovaa. On kiva lähteä MM-kisoissa hiihtämään kilpaa, kun tiedät olevasi mitalikamppailussa tai sen tuntumassa. Se on ihan eri asia kuin hiihdellä kahdenkympin sakkiin.
**Hiihdon MM-kisat käydään Lahdessa 22.2-5.3. Yle välittää kisat kanavillaan. [Katso Suomen joukkue tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9442496).**
Väärä nimi lentolipussa aiheutti 1 300 euron lisälaskun – "Minulle annettiin kaksi tuntia aikaa ostaa paikkani uudelleen"
Lentolipun nimenmuutoksesta aiheutuneet kulut voivat yllättää. Lisälasku voi olla muutamista kympeistä yli 1 000 euroon, selviää kuluttajaneuvonnan valituksista.
Nanne Taavitsaisen häämatka Vietnamiin ehti mennä pilalle jo ennen kuin matka ehti edes alkaa. Huhtikuussa matkaa varatessaan Taavitsainen varmisti soittamalla Finnairin asiakaspalveluun, millä nimellä hän matkan varaa. 
– Vastaus kuului, että sillä nimellä, mikä passissa tällä hetkellä lukee eli tyttönimellä, ja näin tein. Kysyin vielä puhelun aikana, onnistuuko nimenmuutos lippuun vain soittamalla Finnairille ennen lähtöä. Kyllä onnistuu, kuului vastaus.
Joulukuussa viikko ennen matkaa Taavitsainen soitti asiakaspalveluun ja pyysi tekemään nimenmuutoksen. Tässä vaiheessa nimenmuutos ei ollutkaan enää niin mutkatonta, sillä jatkolento ei ollut Finnairin operoima. Tilanne päättyi niin, että Taavitsainen joutui maksamaan nimensä muuttamisesta Finnairin lennolle ja ostamaan oman paikkansa uudelleen toisen lentoyhtiön operoimalle jatkolennolle. Hintaa tälle muutokselle tuli reilut 1 300 euroa.
– Minulle annettiin kaksi tuntia aikaa ostaa paikkani uudelleen tai olisin muuten menettänyt sen, tuhahtaa Taavitsainen.
Finnair mainitsee nettisivuillaan, että nimenmuutos on mahdollista Finnairin operoimilla lennoilla. Usein kysyttyjen kysymyksien osiossa on myös kysymys _"Voinko matkustaa käyttämällä tyttönimeäni sen jälkeen kun olen mennyt naimisiin?"_
Vastaus kuuluu: _Lipussa olevan nimen tulee vastata passissa olevaa nimeäsi. Jos sinulla on passi uudella nimelläsi, myös lipun tulee olla uudella nimelläsi. Nimenmuutosmaksut pätevät. Ota yhteyttä asiakaspalveluumme._
Näin Taavitsainen oli myös toiminut varaushetkellä.
– Senhän takia juuri soitin asiakaspalveluun, koska en ollut varma asiasta. Millä tavalla on kuluttajan vastuulla tietää, että jatkolentoa hoitavalla yhtiöllä on eri toimintatavat nimenmuutoksien suhteen? Ostin lentoliput Finnairin kautta, niin eikö Finnairin pitäisi myös kertoa, että jatkolentoa operoivalla yhtiöllä nimenmuutos ei välttämättä onnistu, lataa Taavitsainen.
"Nimenkorjauksessa maksaa manuaalinen työ"
Taavitsainen sanoo ymmärtävänsä kuluttajan vastuun perehtyä ehtoihin ja tarkastaa tietojen paikkansa pitävyys varausta tehdessä, mutta hän ihmettelee, että eikö asiakaspalvelun pitäisi antaa luotettavaa tietoa.
Taavitsainen on pyytänyt saada kuunnella asiakaspalvelun kanssa puhutut puhelut, mutta hänen mukaansa Finnair ei ole suostunut pyyntöön.
Finnairin viestintäasiantuntija Satu Haataja kertoo, että Finnair ei voi julkisesti kommentoida yksittäisen asiakkaan tapausta. Myöskään Taavitsaisen tapausta Finnair ei kommentoinut Yle Uutisille pyynnöstä huolimatta. 
Nimenkorjauksessa maksaa se, että se on manuaalista työtä.
Haataja sanoo yleisellä tasolla, että puhelunauhoitteita ei toimiteta asiakkaille, koska ne sisältävät yksityisyydensuojan piiriin kuuluvia tietoja. Finnair ei halua ottaa riskiä, että tiedot joutuvat vääriin käsiin.
– Jos asiakas haluaa oman puhelunsa kuunnella, voimme totta kai järjestää mahdollisuuden kuunnella sen tiloissamme.
Haatajan mukaan asiakkaalle kerrotaan säännöt varauksen yhteydessä.
– Säännöt löytyvät meidän nettisivuilta, joissa kerrotaan myös, että nimenmuutos ei ole mahdollinen muiden kuin Finnairin operoimilla lennoilla.
Neuvotaanko asiakaspalvelussa myös näin?
– Jos tätä kysytään, että voiko muiden operoimille lennoille tehdä [nimen]muutoksen, niin kyllä siihen vastataan, että ei pysty, koska näin se asia on. 
Me emme pysty toisen yhtiön operoimalle lennolle korjausta tekemään.
Haataja kertoo, että nimenkorjaus toisen lentoyhtiön operoimille lennoille maksaa usein siitä syystä, että lentoyhtiöiden käytänteet nimenkorjauksessa poikkeavat.
– Nimenkorjauksessa maksaa se, että se on manuaalista työtä. Me emme pysty toisen yhtiön operoimalle lennolle korjausta tekemään. Usein tapauksissa, kun lento on toisen yhtiön operoima, niin nimen muuttaminen tarkoittaa, että alkuperäinen varaus peruuntuu, jolloin se on uusi varaus. Tällöin on myös riskinä, että täydessä koneessa paikka menetetään.
Jos kone on täynnä tai ns. ylibuukattu, niin nimenkorjauksen tehnyt voi jäädä lennolta kokonaan.
– Nimenkorjaus on uuden varauksen tekeminen ja jos kone on täynnä ja asiakkaita esimerkiksi jonotuslistalla, on vaarana, että paikkaa ei enää saadakaan uudestaan, kun vanha varaus peruuntuu muutoksen takia.
Poliisi: tuskin tulee ongelmia
Taavitsainen ei ole ainoa, jolle väärä nimi lentolipussa on aiheuttanut lisäkuluja. Kuluttajaneuvonnan ja kuluttaja-asiamiehen yhteiseen tietokantaan on merkitty parilta edelliseltä vuodelta yhteensä 17 kuluttajien tekemää yhteydenottoa, jotka koskevat nimen muuttamista koskevia lisäkuluja.
Yhteydenotoissa nimenkorjauksesta aiheutuneet kulut vaihtelevat muutamista kympeistä jopa 1 500 euroon. Asiasta valittaneille kuluttajille on muun muassa käynyt virheitä nimen tavaamisessa, etunimi ja sukunimi on vahingossa kirjoitettu väärin päin, lipun tilaaja on valinnut väärän tittelin tai sukunimi on muuttunut lippuvarauksen jälkeen. Valitukset koskevat useita eri lentoyhtiöitä ja varaussivustoja.
Passilain mukaan passinhaltijan on huolehdittava siitä, että käyttäessään passia siihen merkityt henkilötiedot vastaavat väestötietojärjestelmään merkittyjä tietoja. Käytäntö ei kuitenkaan aina mene niin kuin passilaki vaatii, sanoo ylikomisario Vesa Hietala Helsingin poliisilaitokselta. 
Käytäntö ei kuitenkaan aina mene niin kuin passilaki vaatii
Ylikomisariolla on muutama neuvo nimensä muuttajille häämatkan kynnyksellä.
– Jos ei varmasti halua joutua hankaluuksiin, niin menisin matkalle vanhalla nimellä ja muuttaisin nimeni vasta matkan jälkeen. Jos nimen muuttaa naimisiinmenon yhteydessä, voi häämatkalle lähtiessä tulla se tilanne, että väestörekisterin tiedot, passin tiedot ja matkalipun tiedot eivät täsmää.
Toinen tapa hoitaa asia on hankkia normaalipassia kalliimpi express-passi, joka toimitetaan Helsingin poliisilaitoksella yhdessä päivässä. Express-passin saaminen uudella nimellä edellyttää, että nimi on muuttunut väestörekisterijärjestelmään.
Hietalan mukaan suuriin ongelmiin tuskin joutuu, vaikka sukunimi olisi väestörekisterijärjestelmässä muuttunut ja häämatkalle matkustaa tyttönimellä.
– Ihmiset varmaan suhtautuvat siihen kohtalaisen huolettomasti ja luottavat siihen, että väestörekisterijärjestelmän tiedot eivät kulje niin liukkaasti. Voihan siinä tietenkin tulla ongelmia, mutta ei ole tiedossa, että joku olisi joutunut erityisiin hankaluuksiin nimiasian takia.
Finnairin hyvitys: 20 euron lahjakortti
Häämatkan jälkeen asia kiukuttaa edelleen Taavitsaista. Häntä suorastaan huvittaa se, että Vietnamin sisäisellä lennolla vastaavanlainen nimenmuutos onnistui paikallisen lentoyhtiön kanssa ilman ongelmia ja lisäkuluja.
– On uskomatonta, että paikallisen lentoyhtiön kanssa ei ole mitään ongelmaa, päinvastoin kaikki menee älyttömän hyvin ja vastaukset tulee heti, ja sitten Finnairin kanssa käy näin.
Taavitsainen reklamoi asiasta Finnairille, joka antoi hänelle "harmin ja vaivan" vuoksi 20 euron lahjakortin korvaukseksi tapahtuneesta. Taavitsaista hyvitys lähinnä nauratti.
– 20 euron lahjakortti on tässä tapauksessa silkkaa kuittailua, hän pukahtaa.
Konserttimuusikko tekee töitä aamusta iltaan – "Unimaski mukana, että ehtisi lepäämään"
Konserttipäivinä ei lasketa työtunteja, kun Sinfonia Lahti valmistautuu esiintymiseen. Menestyksen taustalla on vuosien työ soittimien parissa.
Sinfonia Lahden konsertti on kuin jäävuoren huippu. Orkesteri tulee ja esittää loppuun asti hiotun kokonaisuuden. Konserttia varten tehty pohjatyö ja valmistelu jää yleisöltä näkemättä.
Sinfonia Lahden konserttimestari Hannaliisa Pitkäpaasi saapuu Sibeliustaloon aikaisin aamulla, sillä edessä on pitkä päivä.
– Eväät jääkaappiin ja sitten alan hellästi suuntautua otelaudan valloitukseen. Unimaski on mukana siltä varalta, että jossain vaiheessa päivää ehtisi vähän lepäämään.
Harjoitukset ovat kohta alkamassa. Sitten on luvassa kaikkea muuta käytännön työtä.
– Konsertin lisäksi tänään on klubiesiintyminen ja tämä puolestaan tarkoittaa esimerkiksi sitä, että on kolme eri esiintymisasua, joten vaatehuoltoakin on luvassa, naurahtaa Pitkäpaasi.
Konserttimestarin tehtävät kasvattavat Pitkäpaasin työmäärää melkoisesti.
– Konserttimestari on muusikoiden lähin esimies sekä kapellimestarin oikea käsi ja ylimääräiset korvat. Muusikillisten tehtävien lisäksi osallistun kokouksiin ja palavereihin. Huolehdin myös esimerkiksi siitä, että lava on esiintymisjärjestyksessä.
Soittokunto ei ole itsestäänselvyys
Hannaliisa Pitkäpaasi on monen jousisoittajan tavoin aloittanut ennen kouluikää eli 5-vuotiaana. Viulu on kuulu kauniista soinnistaan, mutta sointi vaatii paljon työtä ja työ vaatii veronsa, sillä viulu ei ole kuulu ergonomiastaan.
Pitkäpaasi joutuukin tekemään paljon töitä, jotta soittaminen sujuu niin kuin pitää.
– Soittokunto lähtee siitä, että käyn kuntosalilla kerran viikossa. Sen lisäksi harrastan tanssia ja käyn noin kerran kuussa muusikoiden työhön perehtyneellä fysioterapeutilla.
Pitkäpaasi on joutunut uusimaan joitain työhön liittyviä liikeratoja fysioterapeutin opastuksella.
– Muutama hermo alkoi ilmoitella itsestään siihen malliin, että älä enää tee näin.
Pitkäpaasi pitää peruskuntoa yllä lisäksi kulkemalla työmatkat pyöräillen ja itse soittaminen on tietysti oma lukunsa.
– Soitan lähes päivittäin esimerkiksi joitain asteikkoja, joita olen soittanut ihan alusta alkaen. Niiden avulla pidetään soiton peruselementit kohdallaan. Niiden lisäksi teen välillä pelkästään teknisiä harjoitteita ja jo näistä kertyy aika paljon pelkkää soittamista.
Mozart on mieluisa, mutta vaativa säveltäjä
Konserttipäivän ohjelmassa oleva Mozartin sinfonia nro 39 on muusikoille tuttu sävelteos. Pitkäpaasi muistelee tutustuneensa siihen jo vuosia aiemmin.
– Tämän sinfonian viimeinen osa on sellainen vanha koetinkivi, jota käytetään jatkuvasti koesoitoissa ympäri maailmaa. Uskoisin, että orkesterin jokainen viulisti on opetellut sen moneen kertaan.
Pitkäpaasi tunnustaa pitävänsä Mozartista valtavasti.
Se on tarkkaa ja hienoa musiikkia, jota pitää lähestyä tietyllä herkkyydellä.
– Mozart on minulle hyvin rakas säveltäjä, vaikka hänen musiikkinsa teettääkin niin paljon töitä ja se ei missään tapauksessa saisi kuulostaa siltä, että se on kovan työn takana, naurahtaa Pitkäpaasi.
Myös käyrätorvensoittaja Jarkko Peltoniemi pitää Mozartia musiikkia vaativana.
– Se on tarkkaa ja hienoa musiikkia, jota pitää lähestyä tietyllä herkkyydellä. Puhtaus ja nyanssit ovat tietysti tärkeitä. Mozart vaatii tarkkaa työtä koko orkesterilta.
Ansatsi on puhaltajan peruskallio
Peltoniemi on soittanut käyrätorvea jo liki 50 vuotta ja kertoo hyvän soittokunnon pohjautuvan jatkuvaan työntekoon.
– Pitää soittaa päivittäin ja huolehtia soittokunnosta myös viikonloppuisin. Varsinkin, kun ikää kertyy, niin täytyy keskittää voimavarat siihen, että ansatsi on kunnossa maanantaina, kun työviikko alkaa ja aletaan perehtyä uuteen materiaaliin.
Kun puhutaan puhallinsoittimista, puhutaan myös ansatsista.
– Ansatsi kertoo siitä, miten suukappale asetetaan huulille ja kuinka soittaja pystyy hallitsemaan rekisteriä aina alimmista äänistä korkeimpiin, joka soittimelta vaaditaan, aloittaa Peltoniemi.
Ansatsi alkaa huulista.
– Tärkeintä on huulten värähtely, josta ääni muodostuu soittimeen. Huulia pitää muistaa hoitaa, koska ne voivat välillä elää omaa elämäänsä. Esimerkiksi pakkassää voi koetella huulia monella tavalla.
Peltoniemi muistuttaa myös hampaiden tärkeydestä. Hyvä purukalusto on olennainen osa ansatsia ja maailmalta löytyy monia esimerkkejä puhaltajista, joiden ura on katkennut hampaiden vaurioitumiseen esimerkiksi tapaturman seurauksena. Herkkyys vaatii suun hyvää kuntoa.
– Vaikeus on siinä, että pitää vaikkapa soittaa kovaa hyvällä soinnilla ja yhtäkkiä siirrytään pianissimoon ja senkin pitää soida oikein. Tämä on yksi vaskisoittimien suurista haasteista.
Puhaltaja keskittyy olennaiseen
Suun herkkyys vaatii voimavarojen keskittämistä olennaiseen, joka konserttipäivänä on tietysti illan esiintyminen.
– Konserttipäivänä valmistautuu päivän tärkeimpään ammatilliseen tehtävään. Illan konsertti tuo päivään tietyn latauksen jo aamusta alkaen, pohtii Peltoniemi.
Peltoniemen konserttipäivään kuuluvat lämmittely, kenraaliharjoitukset ja tietysti lepo.
– Muusikon tärkein palkka on se, että voi sanoa konsertin menneen hyvin!
Konsertti on koko päivän työrupeama
Myös ylikapellimestari Dima Slobodeniouk saapuu Sibeliustaloon jo varhain aamulla, sillä palaverit ja kokoukset ovat osa hänen toimenkuvaansa.
– Aamu alkoi kokouksella orkesterin intendenttien kanssa. Suunnittelimme tulevaa ohjelmistoa ja kävimme läpi ajankohtaisia asioita, aloittaa Slobodeniouk.
Kokouksesta ylikapellimestari rientää haastattelun kautta viimeiseen harjoitukseen ennen konserttia.
– Kenraaliharjoituksessa käydään läpi viime hetken korjauksia, mikäli jotain ilmenee. Sitten on vielä yksi tapaaminen, sitten lepoa ja sen jälkeen keikalle, sanoo Slobodeniouk naurahtaen.
Kotiläksyt on tehtävä huolella
Slobodeniouk korostaa sitä, että suuri osa työstä tehdään konserttisalin ulkopuolella.
– On hyvin tärkeää, että muusikot valmistautuvat jo ensimmäisiin harjoituksiin huolella ja tekevät ennakkoon paljon töitä. Juuri tämä on Sinfonia Lahden vahva puoli.   
Tämä on Sinfonia Lahden vahva puoli.
Mozart on musiikkia tuntemattomillekin tuttu nimi, joka ei päästä esittäjiä helpolla.
– Stemmojen lisäksi vaaditaan tyylitajua ja olemme tehneet paljon töitä juuri oikean tyylin löytämiseksi. Tavoitteena on kevyt, energinen ja eteenpäin kulkeva tulkinta. Pidämme mielessä kuvan siitä, miltä se on alun perin kuulostanut, selvittää Slobodeniouk.
Kukaan ei ole kuullut Mozartin musiikkia sen säveltämisen aikaan.
– Onneksi on säilynyt paljon tietoa ja aikalaisten kuvauksia esimerkiksi soittimista ja fraseerauksesta, muistuttaa Slobodeniouk.
Jokainen tekee oman Mozartinsa
Muusikot ovat tehneet oman, mittavan urakkansa soittimiensa kanssa. Samoin kapellimestari on pohtinut pitkään esimerkiksi omaa näkemystään siitä, miten haluaa esimerkiksi juuri Mozartia soitettavan.
– Mozartia voidaan tietysti soittaa monella eri tavalla. Meidän näkemystämme viedään tästä konsertista tuleviin konsertteihimme, joissa on vastaavan aikakauden musiikkia eli vaikutukset ulottuvat paljon pidemmälle, kertoo Slobodeniouk.
Sinfonia Lahden ylikapellimestari kuuntelee luonnollisesti muiden kapellimestareiden ja orkestereiden työtä.  
Olemme tehneet paljon töitä juuri oikean tyylin löytämiseksi.
– Ilman muuta, kuuntelen niitä referensseinä. Kopioinnista ei tietenkään ole kyse, eikä se olisi mahdollistakaan, sillä se ei vie mihinkään. Eihän siitä mitään tulisi, että yrittäisi saada orkesterin soittamaan samalla tavalla kuin jollain levyllä.
Slobodeniouk kiittää nettiä siitä, että koko maailma on käden ulottuvilla.
– Ennen vanhaan matkustettiin pitkiäkin matkoja kuulemaan orkestereita ja solisteja, nykyään on internet.
Rinteen "pääministeripuolueen" lupaukset: Elvytystä, ei säästöjä, rahaa infraan ja varhaiskasvatus ilmaiseksi
SDP aikoo saada Suomen talouden nousuun panostamalla infrahankkeisiin Ruotsin tapaan. Myös varhaiskasvatus muutetaan ilmaiseksi ja subjektiivinen päivähoito-oikeus palautetaan, mikäli puolue pääsee valtaan seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Sosiaalidemokraattien [johtoon jatkokaudelle lauantaina valittu Antti Rinne](http://yle.fi/uutiset/3-9442269) liputti linjapuheessaan vahvan hyvinvointivaltion puolesta. Rinne totesi samaan hengenvetoon, ettei hyvinvointivaltio ole koskaan valmis vaan tarvitsee uudistamista.
Hänestä suomalaisen hyvinvointivaltion luominen on ollut kirkkain saavutus sosiaalidemokraattien kruunussa. Rinne muistutti, että köyhä Suomi on noussut sadassa vuodessa Euroopan takapajulasta muiden valtioiden ihailemaksi menestystarinaksi. 
Pidetään kaikki mukana!
– Olemme ylpeitä, mutta emme tyytyväisiä, rakennustyö jatkuu.
Rinne nosti suurimmaksi ihmisiä nykyään jakavaksi tekijäksi sen, onko hänellä työtä vai ei? Rinteen mielestä hyvin toimivat työmarkkinat ovat hyvinvointivaltion keskeinen menestystekijä. Rinne nimesi pitkäaikais- ja nuorisotyöttömyyden pahimmaksi viholliseksemme.
– Työttömyys lisää köyhyyttä, synnyttää yksinäisyyttä, syrjäyttää ihmisiä ja särkee perheitä. Työn kautta ihmiset kiinnittyvät yhteiskuntaan, kokevat arvostusta, merkityksellisyyttä ja osallisuutta.
Populismin kasvualusta kitkettävä
Antti Rinne paalutti puheessaan SDP:n tavoitteita vuoden 2019 eduskuntavaaleihin. Rinteen johdolla toteutettaisiin aktiivista ja tasapuolista työvoimapolitiikkaa.
– Hyvinvointivaltion tehtävänä on tarjota ihmisille turvaa teknologian murroksessa ja niihin liittyvissä työn ja työelämän muutoksissa. Siksi tarvitsemme edelleen vahvaa hyvinvointivaltiota kaikkine palveluineen ja turvaverkkoineen.
Rinne piti työehtosopimusten roolia oleellisena, kun sovitaan tulevaisuuden työmarkkinoiden pelisäännöistä, koska ne antavat suojaa erityisesti heikommassa asemassa oleville työntekijäryhmille.
Rinteen mielestä työttömyys ja kiihtyvä eriarvoistumisen kierre ovat kasvualusta populismille, ja sen kitkemiseen on käytettävä kaikki mahdolliset keinot.
– Pidetään kaikki mukana!
Leipäpusseilla ei täytetä sosiaaliturvan aukkoja
Rinne oli erityisen huolissaan suoraisen köyhyyden hivuttaumisesta jälleen suomalaiseen yhteiskuntaan 2000-luvulla.
– Se näkyy pienituloisten eläkeläisten, lapsiperheiden, työttömien ja opiskelijoiden sekä yksinelävien arjessa. Tuhansien nälkäisten jono Hurstin itsenäisyyspäivänjuhlassa avaa silmät. Inhimillisessä, jokaisen ihmisarvoa kunnioittavassa Suomessa ei täytetä leipäpusseilla sosiaaliturvan aukkoja. 
Olemme ylpeitä, mutta emme tyytyväisiä, hyvinvointivaltion rakennustyö jatkuu.
Sosiaalidemokraatit tulevat esittämään sosiaaliturvan uudistusmallinsa ennen seuraavia eduskuntavaaleja. Rinne paljasti, että sen pohjana tulee olemaan[ demarinuorten yleisturvamalli.](http://demarinuoret.fi/wp-content/uploads/sites/1/2016/11/yleisturva_nettiin.pdf)
Rinne totesi SDP:n olevan myös feministinen puolue. Hänestä yhteiskunnassamme on yhä sortavia rakenteita sukupuolten ja eri ihmisryhmien välillä.
– Seuraavat askeleet tasa-arvon edistämiseksi otetaan, kun perhevapaajärjestelmä uudistetaan ja subjektiivinen päivähoito-oikeus palautetaan.
SDP aikoo lisäksi muuttaa varhaiskasvatuksen maksuttomaksi.
Rahaa infraan Ruotsin tapaan
SDP aikoo saada Suomen talouden nousuun panostamalla infrahankkeisiin ja yritysten tukemiseen.
– Ruotsissa sosiaalidemokraatit sijoittavat vaalikauden aikana kahdeksan miljardia euroa kansankodin infran kehittämiseen. Tällä vahvistetaan talouskasvua ja työllisyyttä. Ei ole ihme, että Ruotsin talousluvut kasvavat usean prosentin verran. 
Kasvu ei käynnisty itsestään, se on käynnistettävä.
Rahaa on luvassa myös henkiseen pääomaan eli koulutukseen, tutkimuksen ja tuotekehitykseen. Julkisia rakennuksia, kuten kouluja ja päiväkoteja, vaivaavat sisälmaongelmat on tarkoitus saada kuntoon laajalla korjausrakentamisohjelmalla.
Uusia työpaikkoja taas luodaan perustamalla "veturiyhtiö", joka auttaa yrityksiä vientiponnisteluissa ja rahoituksen löytämisessä. Rinteestä talouspolitiikan suunnanmuutos on välttämätön.
– Kasvu ei käynnisty itsestään, se on käynnistettävä. Loputtomien palkansaajien selästä revittävien leikkausten ja joustojen sijaan Suomi ja Eurooppa tarvitsevat työtä ja investointeja.
Rinne ei maininnut puheessaan, mistä varat talouden elvyttämiseen otettaisiin. Jos leikkauksia ei ole luvassa, vaihtoehtona on ottaa lisää velkaa.
Video: Strandvall ja IF Minken veivät kiihkeän kiritaistelun
IF Minkenin Juuso Haarala ja Matias Strandvall juhlivat miesten parisprintin mestaruutta Keuruun SM-hiihdoissa.  
IF Minken vei kovan kiritaistelun jälkeen miesten parisprintin mestaruuden Keuruun SM-hiihdoissa. IF Minkenin kultajoukkueessa hiihtivät Juuso Haarala ja Matias Strandvall.
Vuokatti Ski Team Kainuun Martti Jylhä ja Sami Jauhojärvi taipuivat täpärästi SM-hopealle. Myös pronssille hiihtäneet Pyhäjärven Pohdin Lasse Paakkonen ja Heikki Korpela kamppailivat loppuun saakka jopa mestaruudesta.
Vuokatti Ski Team jäi vain 0,13 sekuntia ja Pyhäjärven Pohti taipui 0,19 sekunnilla mestaruuden valloittaneelle IF Minkenille. SM-mitaleista kamppailtiin perinteisellä hiihtotavalla.
**SM-HIIHDOT, KEURUU**
**Miehet, parisprintti (p)**
 1) IF Minken                  19.05,60   
 2) Vuokatti Ski Team Kainuu     +    0,13   
 3) Pyhäjärven Pohti          +    0,19   
 4) Vantaan Hiihtoseura       +    4,23   
 5) Jämsänkosken Ilves        +   14,99   
 6) Ilmajoen Kisailijat       +   21,64   
 7) Jämin Jänne               +   24,82   
 8) Vantaan Hiihtoseura II    +   33,15   
 9) Ounasvaaran Hiihtoseura   +   34,55   
10) Oulun Hiihtoseura         +   34,82
Lintuharrastaja puhuu jo ilmiöstä: Merikotkat suuntaavat isoina parvina sisävesille
Muutaman viime vuoden aikana suurilla hämäläisjärvillä on havaittu huomattavan isoja merikotkaparvia. Iittalalainen lintuharrastaja Martti Raekunnas puhuu merikotka-ilmiöstä.
Pirkanmaalla on tehty havaintoja jopa 75 merikotkasta ja Vanajavedelläkin 23 merikotkasta. Sisävesien merikotka-ilmiö on ollut havaittavissa kolmena viime vuonna, toteaa pitkän linjan lintuharrastaja Martti Raekunnas.
– Tähän kerääntyy muuttoaikana isoja määriä merikotkia. Tänä vuonna ennätys on 16 merikotkaa näiltä samoilta jalansijoilta, toteaa Raekunnas seisoessaan Kalvolan kunnalle kuuluneen virkistysalueen jykevällä laiturilla.
Raekunnas myöntää, että Vanajavedestä on tavallaan tullut sisämeri.
– Merikotkien muuttoreitti kulkee Kokemäenjokivartta. Aikanaan Nokian vesitornista katsottiin helmikuun lopulla merikotkien muuttoa. Nykyisin merikotkat pysähtyvät useammaksi viikoksi Pirkanmaan alueelle ja Vanajanselälle. 
Näyttää siltä, että kotkien liikkuminen on aikaistunut. Tänä vuonna niitä oli jo tammikuussa isoja määriä. Jo ennen vuodenvaihdetta Pirkanmaalla havaittiin kolmisenkymmentä merikotkaa.
Ravinto ratkaisee
Suomen merikotkakanta saatiin nousuun 1970-luvulla aloitetulla talviruokinnalla. Merikotkille tarjottiin rannikkoseudulla ja saaristossa puhdasta ravintoa.
– Tehoruokinta siellä on lopetettu ja lintujen tulo tänne on eräänlainen seurannaisilmiö. Nyt linnut levähtävät täällä Hämeen kalavesillä, missä on ruokaa tarjolla. Kalastajat heittelevät verkoistaan jäälle pikkusinttejä, jotka eivät kelpaa ruokakalaksi.
Jos saaristossa ei ole enää tarjolla helppoa ravintoa, linnut hakevat uusia paikkoja, selittää Raekunnas. 
– Parin vuoden kokemuksella voi sanoa, että merikotkat pitkäikäisinä lintuina oppivat, että täältä löytyy ruokaa. Nyt ne ovat täällä jo tammikuussa kyttäämässä, koska tarjoilut alkavat.
Pesintöjä odotettavissa lisää
Merikotkat ovat pesineet Vanajavedellä jo muutamana vuonna. Lintujen runsastumisen myötä pesintöjä on odotettavissa lisää.
– Yksittäisiä pesintöjä on jo ollut. Merikotkia näkee ympäri vuoden, joten uskoisin pesimisen lisääntyvän, sanoo Raekunnas.
Merikotka ei suinkaan ole ainoa "merilaji", joka on ottanut sijaa Vanajavedeltä. Pesimähavaintoja on niin meriharakasta, merilokista, merihanhesta kuin räyskästäkin.
Vanajaveden tila on kohentunut selvästi siitä synkästä vaiheesta, joka vallitsi 1960- ja 1970-luvuilla. Millainen merkitys sillä on linnuston runsastumiseen, on jossain määrin avoin kysymys. Puhtaammasta vesistöstä ja parantuneesta kalastosta tuskin ainakaan on haittaa lintujen elämälle.
Merikotka on maamme suurin petolintu. Pitkäjänteinen suojelutyö pelasti sen Suomessa sukupuutolta. Vuonna 1975 Suomessa kuoriutui vain neljä merikotkan poikasta. Viime vuonna poikasia kuoriutui 468. Euroopassa arvioidaan elävän noin 3 500 merikotkaparia.
Ketjukaverit kiusoittelivat kivinaama-Granlundia hattutempusta
Mikko Koivu ja Jason Zucker pääsivät vitsailemaan ketjutoveristaan Mikael Granlundista sen jälkeen, kun hän oli tehnyt NHL-uransa ensimmäisen hattutempun.
Mikael Granlundin ketjutoverit olivat vitsikkäällä päällä suomalaishyökkääjän NHL-uran ensimmäisen hattutempun jälkeen. Heidän mielestä Granlund näytti tunteitaan ensimmäistä kertaa tällä kaudella, kun Granlund oli tehnyt kolme maalia Minnesotan 6–3 -voitossa Vancouverista.
– En tiedä, onko hän innostunut mistään, Mikko Koivu veisteli [Minnesota Star Tribunen mukaan.](http://www.startribune.com/mikael-granlund-s-hat-trick-leads-wild-to-6-3-bounce-back-victory/412809693/)
Koivu pääsi itse ottelussa nauttimaan myös Granlundin tehoista. Koivu teki Minnesotalle kuudennen maalin Granlundin upeasta tarjoilusta.
Toinen ketjutoveri Jason Zucker oli samoilla linjoilla.
– Mielestäni se oli ensimmäinen kerta, kun näin hänen hymyilevän koko vuonna. Se on hyvä, Zucker sanaili.
Hattutemppu siivitti Granlundin ottelussa myös uuteen kausiennätykseen pisteissä. Hän on tehnyt 51 ottelussa tehot 15+33.
Sillä 24-vuotias hyökkääjä on NHL:n pistepörssissä sijalla 12.
[Mikael Granlundille NHL-uran ensimmäinen hattutemppu ja kasa ennätyksiä – katso huikea maalikooste](http://yle.fi/urheilu/3-9443188)
[Granlund dominoi hattutempulla: ”Ei näitä joka päivä nähdä”](http://yle.fi/urheilu/3-9443203)
[Granlund ohitti hattutempulla jo Ovetshkinin pistepörssissä – teholukema aivan käsittämätön!](http://yle.fi/urheilu/3-9443234)
Sipilä: Lisäleikkauksia ei tarvita – hallitus miettii vaihtoehtoisia toimia huomenna
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vakuuttaa, että leikkausten aika on ohi. 
Säästöpäätökset on tämän hallituskauden osalta tehty, pääministeri Juha Sipilä vakuutti jälleen keskustan kuntavaaliristeilyllä sunnuntaina.
– Näiden 4 miljardin leikkausten lisäksi ei tarvita muuta, mutta tarvitaan toimia talouskasvun edistämiseksi ja uudistamiseksi, Sipilä sanoo.
Näitä toimia [hallitus kokoontuu pohtimaan istuntoon ](http://yle.fi/uutiset/3-9440921)huomenna maanantaina ja tiistaina. 
– Sovittiin, että tyhjennetään kalenterit ennen eduskuntatyöskentelyn alkua ja saadaan kaikki selvitykset liikkeelle, mitä halutaan ennen puoliväliriiheä.
Lisää vauhtia hallituksen pohdintoihin antoi [talouspolitiikan arviointineuvosto](http://yle.fi/uutiset/3-9418936), jonka raportin mukaan hallitus ei nykytoimin ole pääsemässä omiin tavoitteisiinsa julkisen talouden tasapainottamisesta.
Hallituksen asettamaa tavoitetta työllisyysasteesta Sipilä ei enää pidä yhtä olennaisena kuin sitä, että kehitys menee oikeaan suuntaan.
– Meidän on tehtävä mahdottomasta mahdollinen ja haettava lisää toimia siihen, että tuo työllisyysasteen kasvu nopeutuu. Se onko se 72 vai mikä se tarkalleen on, niin sillä ei ole niin paljon merkitystä kuin sillä, että suunta on oikea ja sitä saadaan nopeutettua.
Konkreettisia toimia Sipilä ei vielä mainitse, mutta hallituksen asettamissa työryhmissä pohditaan tällä hetkellä esimerkiksi kannustinloukkuihin puuttumista ja yritysverotuksen uudistamista.
Lumivyöryt surmanneet kymmeniä Afganistanissa ja Pakistanissa
Ankara talvi koettelee alueen asukkaita. Paikoin lunta on tullut lähes kaksi metriä.
Lähes 50 ihmistä on kuollut lumivyöryissä Pakistanin ja Afganistanin raja-alueella sekä muualla Afganistanissa.
Afganistanissa kaikkiaan 38 ihmistä on saanut surmansa lumivyöryissä kolmen viime päivän aikana, viranomaiset kertoivat.
Pohjoisessa Badahshanin maakunnassa 19 ihmistä kuoli ja 17 loukkaantui lumivyöryissä. Osa maakunnasta on yhä eristyksissä, koska tiet ovat tukossa.
Pakistanin pohjoisosissa ainakin 10 ihmistä on kuollut kylään ja rajatarkastuspisteelle osuneissa lumivyöryissä. Osa uhreista jäi kodeissaan lumen painosta romahtaneiden kattojen alle.
Lumi on myös katkonut sähköjä.
Afganistanissa lunta on viranomaisten mukaan tullut runsaasti 22 maakunnassa. Pääkaupungissa Kabulissa runsas lumentulo on pakottanut hallintoa sulkemaan virastoja, ja hallitus julisti sunnuntain yleiseksi vapaapäiväksi sääolosuhteiden vuoksi.
Paikoin lunta on tullut uutistoimisto Reutersin mukaan lähes kaksi metriä.
Viranomaiset ponnistelevat saadakseen apua perille eristyksiin joutuneille alueille. Pulaa on etenkin ruuasta ja lääkkeistä.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Video: Saarinen meni menojaan, vaikka sauvakin katkesi
Aino-Kaisa Saarinen oli vakuuttavassa vireessä SM-hiihtojen parisprintissä. Edes katkennut sauva ei hidastanut Saarisen menoa.  
Lempäälän Kisan kaksikko Leena Nurmi ja Aino-Kaisa Saarinen juhlivat naisten parisprintin voittoa Keuruun SM-hiihdoissa. Saarinen oli hurjassa iskussa eikä hänen menonsa hyytynyt, vaikka hänen sauvansa katkesi ensimmäisellä osuudella.
Saarisella ei ollut tilanteessa kuitenkaan hätää, koska hän pääsi pian laskuosuudelle ja vaihtoon. Ankkuriosuudella Saarinen piti muut kaukana takanaan ja varmisti mestaruuden Lempäälälle.
Oulun Hiihtoseuran parivaljakko Marjaana Pitkänen / Tiia Rantala ottivat hopean ja Siilinjärven Hiihtoseuran Päivi Roivainen ja Johanna Ukkola hiihtivät SM-pronssille. SM-mitaleista kamppailtiin perinteisellä hiihtotavalla.
**SM-HIIHDOT, KEURUU**
**Naiset, parisprintti (p)       **   
 1) Lempäälän Kisa             22.01,26  
 2) Oulun Hiihtoseura          +  41,57  
 3) Siilinjärven Hiihtoseura   + 48,10  
 4) Hämeenlinnan Hiihtoseura   +  49,36  
 5) Oulun Hiihtoseura II       +1.02,06  
 6) Jämin Jänne                +1.17,02  
 7) Lahden Hiihtoseura         +1.18,90  
 8) Liperin Hiihtoseura        +1.30,75  
 9) Vantaan Hiihtoseura        +1.38,51  
10) Ski Jyväskylä              +1.43,71  
Analyysi: Miksi saamelaiset aina suuttuvat meille?
Suomalaisten pitäisi tutustua paremmin saamelaisiin ja heidän kulttuuriinsa, kirjoittaa Ylen kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
**Olin viikko sitten alkuperäiskansojen elokuvajuhlilla** Inarissa. Skábmagovat (Kaamoksen kuvia) kerää viikonlopuksi yhteen elokuva- ja tv-alan ihmisiä, jotka käsittelevät töissään alkuperäiskansoja, kuten saamelaisia. Tänä vuonna tapahtumaan oli kutsuttu maoreja Uudesta-Seelannista, he ovat onnistuneet murtautumaan elokuvantekijöinä marginaalista valtavirtaan.
Festivaalilla järjestettiin myös paneelikeskustelu, joka käsitteli kulttuurista varastamista. Se on tuttu aihe myös maoreille. Tribaalitatuoinnit ilmestyivät 1990-luvulla maailmanlaajuisesti kokonaisen sukupolven käsivarsiin ja nilkkoihin. Muotinäytöksissä patsasteli sotaisan näköisiä feikkimaoreja. Tilanne olisi ehkä toinen, jos joku olisi kysynyt maoreilta mielipidettä asiaan. He pitävät esimerkiksi tatuointejaan (ta moko) pyhinä.
**Saamelaisista koostuva anonyymi taiteilijakollektiivi Suohpanterror** (Suopunkiterrori) on noussut viime vuosina merkittäväksi saamelaisten äänitorveksi. Se on saanut suomalaisen valtamedian kiinnostumaan Suomen alkuperäiskansan tunnoista ja ongelmista. Inarissa kasvanut Jenni Laiti on yksi ryhmän jäsenistä. Työskenneltyään aikansa saamelaishallinnossa, Laiti ryhtyi taiteilijaksi, koska hän huomasi, että loputtomat kokoukset eivät johtaneet mihinkään. Saamelaiskulttuuriin liittyvät epäkohdat sai helpommin esille taiteen keinoin. Politiikan rajapinnalla toimiva Suohpanterror on ottanut teoksillaan kantaa muun muassa Saamenmaan kaivostoimintaan. Suomen arvostelijain liitto palkitsi kollektiivin viime vuonna Kritiikin kannuksilla. Perusteluissa Suohpanterroria kiiteltiin muun muassa siitä, että se on puhunut alkuperäiskansaan kohdistuvasta rasismista sekä saamelaisten oikeudesta kulttuuriin ja omaan identiteettiin.
**Saamelaisilla on yhä voimakas tunne **siitä, että heillä pyyhitään Suomessa lattiaa. Se on käynyt ilmi kaikissa niissä keskusteluissa, joita olen käynyt saamelaisten kanssa. On hyvä muistaa, että suomalaiset ja saamelaiset ovat kaksi eri kansaa, joilla on erilainen historia ja kulttuuri. Saamenmaa ulottuu Norjan länsirannikolta Kuolan niemimaalle Luoteis-Venäjälle, ja saamelaisuus kulkee valtioiden poliittisten rajojen yli. Saamelaisia on arviolta 80 000, Suomessa heistä asuu noin 10 000. Suurimmat kiistat liittyvät itsemääräämisoikeuteen, maaoikeuteen ja luonnonvaroihin. Ilman maata ja vettä ei ole myöskään kalastaja- tai porosaamelaisia eli koko sitä aluetta ja kulttuuria, jossa saamelaiset elävät, kuten saamelaisräppäri Ailu Valle asian kiteyttää.
Saamelaisten aseman vahvistaminen näyttää kuitenkin pysähtyneen Suomessa. Aleksander Stubbin hallitus jätti alkuperäiskansojen oikeuksia tukevan kansainvälisen ILO 169 -sopimuksen ratifioinnin seuraajalleen, eikä ole mitään takeita, että sopimuksen lopullinen hyväksyminen olisi Sipilän hallituksen intresseissä. Ei siis ole ihme, että saamelaiset tuntevat itsensä petetyiksi kerta toisensa jälkeen. Epäaidoista saamenpuvuista nousseet kohut ovat vain jäävuoren huippu.
**Nykytaiteen** **museo** **Kiasma** joutui viime keväänä saamelaisaktivistien myllytykseen. Konflikti oli valmis, kun museo esitti kokoelmanäyttelyssään Jenni Hiltusen vuonna 2011 valmistuneen _Grind_-videoteoksen. Siinä tanssija heiluttaa hidastetussa videokuvassa takapuoltaan epäaidossa saamenpuvussa. Teosta pidettiin loukkaavana ja saamelaisia halventavana. Syksyllä kourallinen saamelaisnuoria piti teoksen edessä hiljaisen mielenosoituksen. Saamelaiset kokivat taas kerran, ettei heillä ole valtaa edes omaan kulttuuriinsa.
Saamelaisten liikehdinnällä on ollut kuitenkin myönteinen vaikutus. Episodin jälkeen museonjohtaja Leevi Haapala on tavannut saamelaisnuoria sekä citysaamelaisia ja keskustellut heidän kanssaan saamelaiskysymysten lisäksi muun muassa mahdollisen koordinoidun yhteistyön mahdollisuuksista.
Asiat voivat siis mennä myös eteenpäin, kunhan keskusteluyhteys on ensin saatu auki.
Runeberg-palkinto Peter Sandströmille 
Surumieltä ja huumoria, arkea ja absurdia yhdistävä Laudatur-romaani vetosi tämän vuoden Runeberg-kirjallisuuspalkintoraatiin. Kirjan päähenkilön, Peterin sukupolvi törmää omaan menneeseensä eikä hallitse aina edes itseään.
Peter Sandströmin romaania _Laudatur_  kuvaillaan Runeberg-palkinnon perusteissa lennokkaan hauskaksi, aseistariisuvan haikeaksi ja kieleltään juurevan notkeaksi yllätysten romaaniksi.
_Laudaturissa_ Peter-niminen runoilija-toimittaja on ulkopuolinen kahdella eri aikatasolla.
Kirjan keski-ikäinen päähenkilö elää Turussa kiireettömiä turhautumisen päiviä, joista hän katsoo keskellä melodraamaa elävää nuorta itseään. Nykypäivän Peter vieraantuu vaimostaan, lapsistaan, työstään ja maailmanmenosta.  Sama mies on 1980-luvun lopulla uusikaarlepyyläinen, siviilipalveluksesta palaava nuorukainen, jonka silmissä omat vanhemmat alkavat näyttäytyä muuna kuin siihen asti ovat näyttäytyneet.
Runeberg-raati kuvailee teosta tutkielmaksi aikojen päällekkäisyyksistä, kielestä, hiljaisuudesta ja ihmisen kosketuksesta toisiin ihmisiin.Palkintoperusteissa todetaan, että _Laudaturissa_ ihminen piirtyy esiin riittämättömyydessään riittoisana. Teoksen lisäksi raati kiittelee Outi Mennaan ruotsinkielestä tekemää käännöstä.
Runeberg-palkinnon voittaja valittiin [kahdeksan ehdokkaan](http://yle.fi/uutiset/3-9338902) joukosta. Kolmihenkisen raadin puheenjohtaja, kirjailija Tero Liukkonen kertoo, että raati keskusteli tavattoman paljon vuoden mittaisen karsintaprosessin aikana.
– Meillä oli useita vahvoja ehdokkaita. Kaikkein tärkeimmät kriteerit valinnalle olivat kirjallinen ja taiteellinen arvo ja mukaantempaavuus.
Turussa asuva Peter Sandström (s.1963) on kotoisin Uudestakaarlepyystä. Hän kirjoittaa usein itsensä oloisesta miehestä. Kriitikoiden kiittämä kirjailija on ollut aiemminkin ehdolla Runeberg-palkinnon saajaksi, vuonna 2012 novellikokoelmallaan _Sinulle, joka et ole täällä_. _Laudatur_ oli viime vuoden kaunokirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokas.
Runeberg-palkinnon summa on 10 000 euroa ja sen maksavat sanomalehti Uusimaa ja Porvoon kaupunki. Palkinto jaetaan vuosittain Porvoossa Runebergin päivänä 5.2. [Viime vuoden](http://yle.fi/uutiset/3-8650906) Runeberg-palkinnon voitti Tapio Koivukari romaanillaan _[Unissasaarnaaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/runeberg-palkittu-tapio-koivukari-korpelalaisten-seuroissa-naida-rytkytettiin)_.
Presidentti avasi liki 70-vuotiaan Yhteisvastuukeräyksen – tänä vuonna autetaan ihmiskaupan uhreja
Konfliktialueilta pakenevat ovat suuressa vaarassa joutua ihmiskaupan kohteeksi. Suomessa keräysvaroilla pyritään tarjoamaan uhreille mm. majoitus- ja tulkkipalveluita sekä oikeudellista neuvontaa.
Vuosittainen yhteisvastuukeräys käynnistyy tänään sunnuntaina. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö avasi keräyksen. 
– Maailmassa on nyt ennätysmäärä pakolaisia. Heitä on saapunut runsain mitoin Eurooppaan ja Suomeenkin, mutta suurin osa pakenee oman maansa sisällä tai naapurimaahan. Parasta apua on paikalla annettu apu. Sitä tarjoaa myös tämän vuoden Yhteisvastuukeräys, lausui Niinistö keräyksen avaavassa puheessaan.
Pian 70-vuotias yhteisvastuukeräys on Suomen evankelis-luterilaisen kirkon järjestämä hyväntekeväisyyskampanja, joka perustettiin sodanaikaisen Kansanapu-keräyksen jatkajaksi. Keräyksen suojelijana on alusta alkaen toiminut maan presidentti.  
Tänä vuonna yhteisvastuukeräysvaroilla Suomessa autetaan ihmiskaupan uhreja kehittämällä tukihenkilötoimintaa ja etsivää työtä sekä vahvistetaan työntekijöiden osaamista uhrien tunnistamisessa ja tavoittamisessa.
– Yhteisvastuukeräys on alusta asti nostanut julkiseen keskusteluun piilossa olevaa hätää ja kärsimystä. Niin tänäkin vuonna, kun keräyksen kotimainen pääkohde on ihmiskaupan vastainen toiminta. Keräyksen tuotosta 20 prosenttia käytetään ihmiskaupan uhrien hyväksi täällä Suomessa, sanoi Niinistö.
Uhreille tarjotaan apua majoituksen, ruoan, hygienian ja vaatetuksen järjestämisessä sekä tulkkipalveluita ja matalan kynnyksen oikeudellista neuvontaa.
Avun vievät perille Monika-Naiset liitto ry., Pakolaisneuvonta ry, Pro-tukipiste ja Rikosuhripäivystys.
Kansainvälinen apu kohdistuu Syyrian sodan uhreihin
Keräyksen kansainvälisistä avustuskohteista tänä vuonna nostetaan esiin Syyrian alueelta paenneet ihmiset. Avun vie perille Kirkon Ulkomaanapu.
Tavoitteena on auttaa konfliktien keskellä asuvia nuoria rakentamaan itselleen ja omaisilleen kohtuullinen elämä lähellä kotiseutuaan välttääkseen pakomatkan vaarat, kuten ihmiskaupan ja -salakuljetuksen.
Jordaniassa avustustyön painopisteenä on koulutus ja psykososiaalinen tuki 12–30-vuotiaille Syyrian pakolaisille.
Jordaniassa on Yhteisvastuu-organisaation mukaan 650 000 rekisteröityä pakolaista eli kolmanneksi eniten koko maailmassa, epävirallisten arvioiden perusteella pakolaisia saattaa olla jopa 1,4 miljoonaa. Yli puolet pakolaisista on alle 18-vuotiaita. Työlupia maassa on erittäin vaikea saada ja jatkokoulutusmahdollisuudet ovat lähes olemattomat.
Israelissa ja palestiinalaisalueilla keräysvaroilla tuetaan mm. nuorten medialukutaidon kehittämistä.
Kohdemaat eivät vaihdu – halutaan toimia pitkäjänteisesti
Lähi-idän rinnalla Yhteisvastuukeräyksen pitkäaikaisina avustuskohteina säilyvät Uganda, Myanmar ja Keski-Afrikan tasavalta. Kehitysaputyön tavoitteena on pitkäjänteisyys, siksi apukohteet säilyvät samoina, mutta niistä nostetaan vuoroin yksi alue pääkohteeksi.
Vuonna 2016 Yhteisvastuukeräyksen tuotto oli noin 3,5 miljoonaa euroa. Keräyksen tuotosta 60 prosenttia menee Kirkon Ulkomaanavun välityksellä kehitysapuyhteistyöhön ja katastrofiapuun. Varoista 20 prosenttia käytetään vuosittain Suomessa valittavaan kohteeseen ja 20 prosenttia kirkon ja seurakuntien avustustyöhön.
Yhteisvastuukeräystä on haluttu aika ajoin uudistaa. Pari vuotta sitten uudistustyöryhmä toivoi voivansa nostaa keräyksen tuottoa lisäämällä kotimaan saamaa tuotto-osuutta. Kirkkohallitus torjui tällöin ehdotuksen, toteamalla että muutos olisi ideologisesti väärin ja antaisi väärän viestin.
Maailmanmestari Grusander hävisi pääottelussa Japanissa
Isäntämaan Syuri Kondo oli liian kova Pancrasen pääottelussa Tokiossa.
Vapaaottelija Minna Grusander hävisi Pancrase-tapahtuman pääottelussa Japanissa isäntämaan Syuri Kondolle kolmieräisen kamppailun jälkeen kaikin tuomariäänin. Voitto oli japanilaislupaukselle neljäs perättäinen yhtä monesta ammattilaisottelusta.
Grusanderille tappio oli ammattilaisuran ensimmäinen. Kesän 2015 maailmanmestari ei pystynyt vieraskehässä haastamaan isokokoista ja taitavampaa vastustajaansa, joka tokiolaisyleisön riemuksi jatkoi voittoputkeaan. 
Seuraavan kerran Grusander ottelee myöhemmin keväällä kotikaupungissaan Turussa.
Maamme-laulu on kansallishymnien perikuva – luonto on kaunis ja kansa rauhaisa
Runoilija Runebergin tunnetuimpia tekstejä on Maamme-laulu. Suomen kansallislaulussa riitaisat sodat ovat ohi ja usko tulevaisuuteen on vahva.
Vielä 1830-luvulla Suomessa laulettiin Ruotsia matkien englantilaista _God Save the King_ -hymniä. Samoihin aikoihin Johan Ludvig Runeberg (1804–1877) työskenteli opettajanuransa ohella lehtitoimittajana ja kirjoitti runoja.
Vuonna 1846 syntyi _Vårt land _-teos, joka tunnetaan myös _Maamme-lauluna_. 1840-luvun levottomassa Euroopassa kuohuivat vallankumousaatteet. Runeberg halusi tehdä tekstistään vastavallankumouksellisen. Sillä vakuutettiin suomalaisten olevan rauhaa rakastava kansa.
– _Maamme_ on kansallislaulun ytimessä. Sen tehtävänä on ennemminkin sovittaa yhteen kuin korostaa ristiriitoja. Suomen kansallislaulu tekee sen taitavasti ja vielä kahdella kielellä, toteaa Turun yliopiston kulttuurihistorian professori Hannu Salmi. 
Tääll' olo meil on verraton ja kaikki suotuisaa
Runeberg kuvailee runossaan paljon suomalaista luontoa. Rakkaiden rantojen ja humisevien honkien lisäksi sanoista huokuu eräänlainen fatalismi.
– Ei vaadita yhteiskunnallista tai poliittista muutosta, vaan uskotaan kohtaloon. Suomen kauneus halutaan nöyrästi löytää köyhyydestä ja niukkuudesta, Hannu Salmi pohtii.  
Jos loistoon meitä saatettais vaikk' kultapilvihin - - ois tähän köyhään kotihin halumme kuitenkin
Suomen kansallislaulu esitettiin ensimmäisen kerran Floran päivänä 13. toukokuuta 1848. Saksalaisen Fredrik Paciuksen sävellys _Vårt land_ -runoon säväytti kuulijat heti, ja laulua esitettiin Floran päivän juhlassa uudelleen ja uudelleen. 
_Maamme-laulua_ levitettiin jatkossa tehokkaasti, etteivät opiskelijat esittäisi Ranskan kansallislaulu _Marseljeesia_ tai muita vallankumouslauluja.
Suomen kansallislaulussa on 11 säkeistöä, mutta yleensä lauletaan vain ensimmäinen ja viimeinen säkeistö. Salmen mukaan karsittu versio muuttaa laulun sävyä.
Muissa säkeistöissä käsitellään historian tuomia raskaita taakkoja, mutta kahden säkeistön versiossa korostuu ensin suomalainen maisema ja lopuksi lupaus paremmasta tulevaisuudesta.
Usein kuulee _Maamme-laulun_ viimeisen säkeen laulettavan "korkeimman kaiun saa". Oikeasti Runeberg on kirjoittanut säkeessään "högre" eli "korkeemman".
– Sana on saattanut kansan suussa vääntyä superlatiiviksi. "Korkeemman" ei ole nykykielen mukaista, ja voivathan _Maamme_-laulajat haluta ylistää Suomea mahdollisimman paljon esimerkiksi jääkiekko-ottelun jälkeen, myhäilee kulttuurihistorian professori.
Ja kerran, laulus synnyinmaa korkeemman kaiun saa
_Maamme_ levisi ympäri maata muun muassa kansakoulujen kautta. 1860-luvulla perustettu kansakoululaitos liputti tasavertaisen kasvatuksen puolesta sekä synnytti suomalaista identiteettiä. Sisällissodan aikana _Maamme-laulu_ värittyi, kun siitä tuli osa luokkataistelua: valkoiset lauloivat _Maamme-laulua_, punaiset_ Kansainvälistä_.
– Kappale oli kuitenkin helppo palauttaa yhteisen symbolin asemaan, koska se oli jo ennen itsenäistymistä vahvasti juurtunut Suomeen, Hannu Salmi sanoo.
Fredrik Paciuksen sävellys on sykähdyttänyt myös Virossa. Johann Voldemar Jannsen kirjoitti vironkieliset sanat, ja _Mu isamaa_ -laulu esitettiin ensimmäisen kerran vuonna 1869. Viron kansallisen heräämisen symbolina pidetty kappale on edelleen maan kansallislaulu.
Vårt land, vårt land, vårt fosterland, 
Ljud högt, o dyra ord!
– On hienoa, ettei kansallislaulua ole Suomessa valittu poliittisella päätöksellä. _Maamme-laulua_ on haluttu laulaa, kertoo Hannu Salmi.
Tasaisin väliajoin Suomessa on keskusteltu, onko _Maamme_ parhain mahdollinen kansallislaulu. Kovimpana haastajana on Sibeliuksen säveltämä _Finlandia_. Runoilija V.A. Koskenniemen kirjoittamat_ Finlandian_ sanat assosioituvat Salmen mielestä enemmän fennomaaniseen Suomeen kuin _Maamme-laulun_.
– _Maammehan_ on lähtökohtaisesti juuri kaksikielisen Suomen laulu. 
Mikael Granlundin huima läpimurto – ”Hän asettaa riman korkealle”
Minnesotan Mikael Granlundin läpimurto NHL:n todelliseen eliittiin on tapahtunut todella vakuuttavan kokonaisvaltaisen pelaamisen kautta.
**VANCOUVER.  **Mikael Granlundin, 24, todellinen läpimurto NHL-eliittiin on totta. Suomalaisen jääkiekon suursuosikki ei ole kuitenkaan päässyt NHL-maailmassa helpolla. Suomen maailmanmestarijoukkueen (2011) avainpelaajiin kuulunut Granlund on vasta viidennellä NHL-kaudellaan aidosti lunastamassa odotuksia, joita lahjakkaaseen pelaajaan aikanaan asetettiin.
Granlund on juuri nyt NHL:ssä piste per peli- pelaaja. Joulukuun toiselta viikolta alkaen Granlund on tehnyt liigassa enemmän pisteitä kuin vaikkapa Aleksander Ovechkin tai Sidney Crosby. 
Vaikka otanta on toistaiseksi pieni, jälki juuri nyt on tylyä. Yhdentoista ottelun pisteputki (seuraennätys) puhuu karua kieltään. 
Moni toki saattaa pohtia, kumpi tuli ensin, muna vai kana. Johtuuko Minnesotan menestys Granlundin otteista, vai tuleeko Granlundin tehot joukkueen mukana. Totuus on, että juuri nyt Wild on vahvasti nuoren suomalaislaiturinsa reppuselässä. Granlund ja tämän keskushyökkääjä Mikko Koivu ovat näyttäneet eteen joukkueelle jo pitkään.
\- Kun tulin tänne, tiesin, että Mikael Granlund on suomalainen. Tiesin myös, että hänellä on veli. Muuta en juuri tiennytkään, tuore päävalmentaja Bruce Boudreau nauraa Yle Urheilulle Vancouverissa.
\- Kun katsoin World cupia, näin, että hän on hyvä pelaaja. Kun otin työn vastaan, kuulin, että hän on hyvä, mutta en voinut arvata, miten hyvästä pelaajasta oikeasti olisi kyse. Hän on loistava pelaaja, joka on jäänyt NHL:ssä täysin vaille ansaitsemaansa huomiota, Boudreau jatkaa.
200 jalan peliä
Mikael Granlund on silti paljon enemmän kuin yhdentoista ottelun pisteputki. Granlund on jääkiekkoilijana paljon enemmän kuin kaksitoista maalia ja 44 pistettä, jotka oululaisen tilillä ennen lauantaita olivat. Granlund on ennen kaikkea loistava kahden suunnan laitahyökkääjä, joka ei laista puolustuspelistä hyökkäämisen kustannuksella. 
Granlund sivuaa jo nyt NHL-uransa parasta pistesaldoa, vaikka jäljellä on vielä 32 ottelua. Silti harva tulee ajatelleeksi, että samaan aikaan suomalaispelaajan rooli on muuttunut merkittävästi puolustavampaan suuntaan.
Siinä, missä Granlund aloitti vielä viime ja edelliskaudella omasta päästä noin 25-prosenttisesti, nyt sama lukema on yli neljänkymmenen. Koivu, Granlund ja Jason Zucker pelaavat illasta toiseen vastustajan ykkösketjua vastaan. Kun tähän yhdistetään piste per peli- tahti, aletaan puhua liigan parhaista puolustavista hyökkääjistä.
\- ”Mikke” on äärettömän hyvä pelaaja puolustussuuntaan. Loistava kahteen suuntaan pelaava laituri ja kyllä sen omassakin pelissä huomaa. Itse ainakin arvostan sitä valtavasti, että häneen pystyy luottamaan. Se antaa itsellekin vapauksia, kapteeni Koivu kiittelee.
\- Granlund on erittäin vastuullinen pelaaja, joka pelaa koko kentän peliä. Siinä mielessä hän muistuttaa paljon Mikkoa. Hän pelaa peliä oikealla tavalla ja se on todella arvokasta, sanoo puolestaan Zach Parise.
Voittavan joukkueen tehotilastolukemat tapaavat usein olla hyviä, mutta silti Granlundin +30, tekee vaikutuksen niihin, jotka tehotilastolle arvoa antavat. Noteeraus on liigan 3. paras.
\- Siitä se kaikki lähtee. Pelataan usein vastustajan ykkösjätkiä vastaan ja ajatus on, että kunhan puolustetaan hyvin, tullaan saamaan paikkamme. Siitä me on lähdetty koko ajan, että ollaan siinä hyviä. Se on se isoin asia, Granlund itse sanoo.
Koti laidasta
Se, mikä on mahdollistanut Granlundin läpimurron kiekollisen pelin osalta, on siirtyminen laitaan. Kun Wildin kopissa tekee kyselykierrosta, moni sanoo Granlundin pelanneen hyvin aina, mutta yhtä moni korostaa kiekollisten avujen pääsevän paremmin esiin laitahyökkääjänä.
Kuin kirsikkana kakun päällä on ollut jatkuvasti kehittynyt kemia Mikko Koivun kanssa.
\- En näe, että hän olisi nyt mitenkään erityisesti parempi kuin aiemmin. Laidassa pelaaminen on mielestäni tehnyt suurimman muutoksen hänen pelaamiseen. Nyt hänen ei tarvitse pienikokoisena pelaajana murehtia niin paljon puolustuspelaamista isoja senttereitä vastaan. Muuten hän pelaa, kuten ennenkin, Parise näkee.
\- Tasaisuus on yksi iso asia. Ja kyllä hyökkäyspään pelaamiseen on vaikuttanut siirtyminen laitaan. Siellä hän saa enemmän kiekkoa ja pystyy pelata hieman hyökkäysvoittoisemmin. Uskon, että sitä kautta ”Mikke” saa oma avunsa parhaiten esiin, Koivu komppaa.
Kaiken kokenut kaksikko on oikeassa. Granlund operoi tällä hetkellä laitahyökkääjänä maestrona, jollaisena hänet joskus kotimaassa opittiin tuntemaan. Kun keskusta on usein tukossa, on Granlundista tullut Wildille kultaakin arvokkaampi pelintekijä laitaan.
\- Onhan siirtyminen laitaan vapauttanut energioita hyökkäämiseen. Monet pelaavat hyvin keskustaa eikä siinä välttämättä aina ole tilaa. Silloin peli menee laitureiden kautta. Toisaalta sentteri puolustaa paljon syvällä omissa, mikä taas avaa kiekon tultua omille kaksi vastaan kaksi- tilanteita laitaan. Ehkä sekin on avannut itselle mahdollisuuksia.
Pieni suuri mies
Granlundin pelaamista katsellessa silmään iskee myös kovuus. Vaikka pienikokoinen suomalainen ei kuulu NHL-kaukaloiden isoimpiin vääntäjiin, Granlund pelaa kuin iso voimahyökkääjä. Laser HT:n kasvatti ei epäröi koskaan ajaa maalille tai kulmiin, toisin sanoen alueille, missä tekee kipeää. 
Päinvastoin. Granlund ajaa näille alueille anteeksi pyytelemättä vieläpä usein kiekon kanssa tilanteesta poistuen. Tältä osin Granlundissa on paljon samaa kuin Mikko Koivussa. Ja mikä tärkeintä: taso ei heilahtele.
Tämä on tehnyt Granlundista yhden joukkueen johtajista. Pienikokoinen ja sitkeä suomalainen ei varmasti ole kopin äänekkäin pelaaja, mutta tekeminen kaukalossa puhuu kovalla äänellä.
\- Tuollaista kaveria on todella hauskaa katsella. Hän ei ole isoin kaveri jäällä, mutta pelaa kuin isompikin mies. Ja millä taitotasolla, Charlie Coyle pyörittelee päätään hymyillen.
\- Jos hän tekee noita asioita jokaisessa vaihdossa, meillä isommilla kavereilla ei ole yhtäkään syytä olla myöskin tekemättä niin. Minun pitäisi pelata noin jokaisessa vaihdossa, ei ole mitään selityksiä. Hän asettaa riman meille kaikille ja johtaa tältä osin hienolla tavalla, Coyle jatkaa.
Päävalmentaja Bouderau on samoilla linjoilla.
\- Hän ei pelkää mitään eikä ketään. Hän kamppailee yhtä hyvin kuin kuka tahansa tässä liigassa.
Granlund, joka on saattanut joskus saada hieman ”osumaakin” rohkean pelityylinsä vuoksi, kokee pelanneensa aina samalla tavalla. 
\- Minun mielestä se on ollut aina minun peliä. Sen osalta mikään ei ole muuttunut. Ehkä nyt, kun olen pelannut laidassa, olen enemmän kulmissa, maalin edessä ja tällaisissa tilanteissa. Ei minun ajattelutapa ole tämän osalta mitenkään muuttunut.
”Tiesimme aina”
Vaikka moni ehti jo epäillä Granlundin koskaan yltävän NHL-eliittiin, juuri nyt sitä ei näytä estävän mikään. Vaikka Wild on kuuma joukkue, jossa yksilötkin onnistuvat, suomalaistähden pelaamisessa on paljon elementtejä, jotka kantavat pidemmässäkin juoksussa, mikäli Granlund vai säilyy terveenä. 
Itse asiassa Granlund on monelle juniorille täydellinen esimerkki paitsi työnteosta, myös pitkäjänteisyydestä ja maltista. Sekä siitä, että NHL:ään ei nousta ainoastaan kikkailemalla hyökkäyspäässä kärkimiinoja. Granlund on edelleen se taituri, jona tänä tunnettiin Suomessa, mutta ennen kaikkea huipputason kahden suunnan hyökkääjä, joka pysäyttää tehoilujen ohessa vastustajan parhaat.
\- Häneltä otti varmasti aikaa oppia pelitapaan Pohjois-Amerikassa ynnä muuta. Mutta tiesimme täällä aina, että tämä läpimurto on väistämätön asia jossakin kohtaa, Coyle sanoo.
Kiitos tulee sopimuksensa viimeistä vuotta pelaavalle Granlundille aikanaan myös seurajohdolta. Ja silloin Granlund kääräisee ensimmäisen ison NHL-sopimuksensa.
Oikeus: Trumpin hallinto ei saa palauttaa kiisteltyä maahantulokieltoa
Vetoomustuomioistuin pyytää lisäselvityksiä maahantulokieltoa koskevaan kiistaan.
Yhdysvaltalainen vetoomustuomioistuin ei salli Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinnon palauttaa välittömästi kiisteltyä maahantulokieltoa.
Sen sijaan vetoomustuomioistuin pyytää Trumpin hallinnolta ja Washingtonin osavaltiolta lisäselvityksiä [maahantulokiellon aiheuttamaan kiistaan](http://yle.fi/uutiset/3-9443213). Asiaa koskeva oikeuskäsittely jatkuu lähipäivinä.
Washingtonin osavaltion liittovaltion tuomari jäädytti Trumpin runsas viikko sitten asettaman maahantulokiellon toimeenpanon väliaikaisesti koko maassa lauantain vastaisena yönä. 
Tuomari epäili seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisille asetetun maahantulokiellon laillisuutta.
Yhdysvaltain oikeusministeriö valitti sunnuntain vastaisena yönä Suomen-aikaa vetoomustuomioistuimeen päätöksestä ja vaati maahantulokiellon palauttamista turvallisuuden nimissä.
_Lähteet: Reuters, AP_
Harvinaista herkkua – suomalaiskuljettaja voitti Ferrarilla 12 tunnin kestävyyskisan
Toni Vilander voitti Australiassa Bathurstin 12 tunnin kestävyyskilpailun. Suomalaisista vain Mika Salo on pystynyt kisan voittoon.
Toni Vilander voitti Ferrarilla Bathurstin 12 tunnin kestävyyskilpailun. Australiassa ajettu kisa päättyi sunnuntaiaamuna.
Maranello Motorsport Ferrari lähti kisaan jo paalupaikalta. Vilander karkasi muilta kisassa ja antoi kolme tuntia ennen kilpailun loppua ajovuoron Jamie Whincupille.
Whincup joutui taistelemaan kovaa viimeisellä tunnilla voitosta, mutta lopulta Ferrari juhli kisan voittoa. He ajoivat yhteensä 12 tunnin aikana 290 kierrosta eli 1978 kilometriä.
Kakkoseksi sijoittuneisiin Competion Motorsport Powerin Porsche-kuljettajiin jäi eroa yksi kierros.
– Joskus on vain niitä päiviä, kun on puhdas rata ja kaikki tuntuu hyvältä autossa. Jopa kaikki liikenne näytti tulevan oikeisiin paikkoihin oikeaan aikaan, Vilander hehkutti [kisajärjestäjien sivuilla.](http://www.bathurst12hour.com.au/news/ferrari-takes-bathurst-glory/)
Bathurstin radalla on Australiassa ajettu kestävyyskisoissa vuodesta 1991 asti. Vilanderin lisäksi suomalaisista Mika Salo on voittanut Bathurstin 12 tunnin ajon. Hän juhli voittoa vuonna 2014.
81-vuotias hiihtää edelleen oman tehtaan suksilla – "En ole koskaan kokeillutkaan muiden firmojen suksia"
Suomen vanhimpiin kuuluvalla suksitehtaalla Vetelissä valmistettiin aikoinaan paljon puusuksia. Muovisuksien tulo mullisti markkinat ja myöhemmin raju kilpailu pudotti pienet valmistajat pois pelistä. Niin kävi myös Laasasen suksitehtaalle.
Laasasen suksitehtaan tilat Vetelissä ovat edelleen olemassa. Tontilla näyttää kuitenkin autiolta nyt, kun tuotanto loppui 1991. Sisällä on muistona vain tuotantoon tarkoitettuja vanhoja koneita.
Leander Laasanen perusti tehtaan vuonna 1922. Puusuksien valmistaja osasi myös valmistaa puusta soittimia ja huonekaluja. Tehdas siirtyi aikanaan isältä poikakolmikolle Erkille, Reinolle ja Kullervolle.
Puuta kului ja suksia syntyi
Kullervo Laasanen kertoo, että aluksi tehtaassa valmistettiin puusuksia, 1970-luvusta lähtien myös muovisuksia. Parhaimmillaan suksia tehtiin [40 000 paria](https://www.kephi.com/?x103997=115055) vuodessa. 
Suksipuut ajettiin verstaan viereen ja siitä niitä ryhdyttiin sirkkaamaan suksiksi.
– Minun tehtäväni oli huoltaa koneita ja testata suksia. Toinen veljeni oli johtajana ja toinen hankki raaka-aineet lähialueilta kuten Toholammilta ja Perhosta. Suksipuut ajettiin verstaan viereen ja siitä niitä ryhdyttiin sirkkaamaan suksiksi (eli sahaamaan suksen muotoon). Tämän jälkeen ne laitettiin kuivaamoon kerran viikossa. Puuta kului 20 tuhatta kuutiojalkaa, muistelee Kullervo Laasanen.
Uudistuksia oudoksuttiin
Muovisuksien kehittäminen aloitettiin 1970 luvun alussa ja silloin ensimmäiset muovit niiden valmistukseen tilattiin ulkomailta.
– Me valmistimme muovisia suksia ihan ensimmäisten joukossa. Sitä en muista, oliko jo silloin isommilla suksitehtailla muoviset valmistuksessa. Aluksi oli sellainen meininki, ettei niitä tahdottu oikein hyväksyä, vaikka ne olivat heti paljon parempia kuin puusta valmistetut sukset.
Kullervo Laasanen muistelee, että puusuksien valmistus oli kuitenkin helpompaa kuin muovisten, koska muovisten kokeileminen käytännössä vaati paljon aikaa.
– Hiihdin aikoinani myös kilpaa ja samalla olin tehtaan koehiihtäjä. Olen aina käyttänyt omia suksiamme, enkä ole koskaan kokeillutkaan muiden firmojen suksia. Tietysti hiihdin omilla kun niitä kerran oli, naurahtaa Laasanen.
Laasanen hiihtää edelleenkin omavalmisteisilla suksilla.
– Hiihdän edelleen 5 –10 kilometrin lenkkejä. Pysyy kunto hyvänä.
Suksien kehitys jatkui ja kilpailu koveni
Muovisuksien yleistymisen jälkeen niiden tuotekehitys jatkui Laasasilla ja suksiin ryhdyttiin valmistamaan pitopohjia. Myös ne hämmensivät aluksi, eikä kukaan aluksi uskonut niihin. Pitopohjat kuitenkin todettiin hyviksi ja ne yleistyivät nopeasti.
– Pitopohjat tulivat mukaan 1980 luvulla. Pohjaan laitettavat "levyt" valmistettiin Oulussa. Ne toimivat joka kelillä, paitsi kun lämpötila nousi plussan puolelle. Pikkupakkasella ne olivat erittäin hyvät ja toimivat. Minä olen vieläkin hiihtänyt näillä suksilla.
Laasasen suksiverstaalla suksia valmistettiin lähes 70 vuotta. Suuret valmistajat ajoivat kuitenkin pienet ahtaalle ja Laasasetkin joutuivat lopettamaan valmistuksen kannattamattomana vuonna 1991. 
Suksia meni aikoinaan kaupaksi esimerkiksi Kanadassa, Ruotsissa ja Venäjällä. 
– Pienet tehtaat eivät enää pärjänneet mukana, kun piti maksaa poolimaksuja. Maksu tarkoitti sitä, että hiihtäjälle piti maksaa, jos hiihti tietyllä merkillä eli jos sai hiihtäjille meidän sukset. Olisi pitänyt olla paljon rahaa. Käytännössä tämä tarkoitti, että kaikki ryhtyivät hiihtämään isojen tehtaiden suksilla.
Ulkomaille ja Puolustusvoimille
Huippuvuosina keskipohjalaisia suksia kuitenkin meni hyvin kaupaksi [kotimaan lisäksi myös ulkomailla](http://www.woodenskis.com/classic_brands.htm#laasanen).
– Suksia meni aikoinaan kaupaksi esimerkiksi Kanadassa, Ruotsissa ja Venäjällä. Kaikkiaan niitä oli kymmenkunta maata joihin niitä vietiin. Myös Suomen Puolustusvoimat oli aikoinaan hyvä ostaja ja armeijalle toimitettiin vuosittain 2000 paria valkoisia suksia, joita taitaa olla vieläkin armeijan varastoissa, hymyilee Kullervo Laasanen.
Klassikkosuksia esittelevällä sivustolla [(www.woodenskis.com](http://www.woodenskis.com/classic_brands.htm)) esitellään muun muassa Laasasen tuotantoa ja historiaa. Sivuston mukaan 1970-luvusta lähtien Laasasen tuotannosta vain viisi prosenttia myytiin kotimaassa, loput esimerkiksi Kanadassa, USA:ssa ja Ruotsissa.
Granlund ohitti hattutempulla jo Ovetshkinin pistepörssissä – teholukema aivan käsittämätön!
Minnesotan Mikael Granlundin NHL-uran paras kausi näkyy myös tilastoissa. Pistepörssin kymmenen parhaan kärki häämöttää jo lähellä.
Minnesotan Mikael Granlund on pelannut hurjaa kautta. Viime yönä Granlund teki NHL-uransa ensimmäisen hattutempun voitossa Vancouveria vastaan. Samalla Granlund ohitti aiemman kausiennätyksensä pisteissä (13+31=44).
Nyt Granlundilla on kasassa 15 maalia, joka on myös 24-vuotiaalle suomalaishyökkääjälle oma ennätys.
Viime yön neljän tehopisteen ilta oli jopa niin suuri, että Granlund ohitti venäläisen supertähden Aleksander Ovetshkinin pistepörssissä.
Granlund majailee nyt pistepörssissä sijalla 12. Kymmenen kärki lähestyy sillä, se on enää kahden pisteen päässä.
Merkillepistävää on Minnesota-hyökkääjän hurja teholukema. Granlund on 51 ottelussa kirjauttanut +30. Kukaan muu pistepörssin viidestoista kärkinimestä ei ole pystynyt lähellekään vastaavaan.
Granlundin Minnesota porskuttaa parhaillaan läntisen konferenssin kärkijoukkueena. 
PISTEPÖRSSI, 5.2.2017 
1.Connor McDavid     EDM 54 18+42= 60 +15 
2\. Sidney Crosby      PIT 45 30+29= 59 +17
3\. Brad Marchand      BOS 55 23+32= 55  +7
4\. Brent Burns        SJS 52 22+33= 55 +15
5\. Jevgeni Malkin     PIT 47 22+32= 54 +12
6\. Mark Scheifele     WPG 52 25+28= 53 +23
7\. Patrick Kane       CHI 54 17+35= 52  +6
8\. Nicklas Bäckström  WSH 52 15+37= 52 +13
9\. Vladimir Tarasenko STL 52 23+27= 50 -14
10\. Tyler Seguin       DAL 53 19+31= 50 -14 
11\. Phil Kessel        PIT 51 17+33= 50   0 
12\. Mikael Granlund    MIN 51 15+33= 48 +30 
13\. Jeff Carter        LAK 52 27+20= 47  +7 
14\. Aleksander Ovetshkin  WSH 52 25+22= 47  +8
15\. Cam Atkinson       CBJ 51 25+22= 47  +5
[Mikael Granlundille NHL-uran ensimmäinen hattutemppu ja kasa ennätyksiä – katso huikea maalikooste](http://yle.fi/urheilu/3-9443188)
[Granlund dominoi hattutempulla: ”Ei näitä joka päivä nähdä”](http://yle.fi/urheilu/3-9443203)
[Granlund ohitti hattutempulla jo Ovetshkinin pistepörssissä – teholukema aivan käsittämätön!](http://yle.fi/urheilu/3-9443234)
Chilessä riehuneet metsäpalot saatu hallintaan
Sammutustöiden lisäksi metsäpaloja hillitsivät lauantaina myös sateet ja laskeneet lämpötilat.Tuhannet ovat menettäneet kotinsa paloissa.
Chilessä riehuvat metsäpalot on saatu pääosin hallintaan, kertoi Chilen presidentti Michelle Bachelet. 
Sammutustöihin on osallistunut tuhansia palomiehiä. Maan historian pahimpia metsäpaloja hillitsivät lauantain aikana myös sateet sekä laskeneet lämpötilat.
Bacheletin mukaan uusia metsäpaloja ei ole myöskään raportoitu. 
Yksitoista ihmistä on saanut surmansa ja yli 500 000 hehtaaria metsää on tuhoutunut paloissa. Lisäksi tuhannet ovat menettäneet kotinsa. 
Tragedia on saanut chileläiset jälleen kerran auttamaan toinen toisiaan. Televisiokanavat ja hyväntekeväisyysjärjestöt ovat polkaisseet kampanjoita, joilla on saatu kerättyä varoja kotinsa menettäneille, kertovat chileläisviestimet.
Rajut palot ovat riehuneet Chilen etelä- ja keskiosissa lähes kahden viikon ajan.
_Lähteet: AP_
Lätkätuomarilta vaaditaan paksua nahkaa – tuomarikurssit vetävät siitä huolimatta 
Jääkiekkotuomarilta vaaditaan kovaa paineensietokykyä sekä paksua nahkaa. Helsingissä tuomarikurssit ovat siitä huolimatta täynnä illasta toiseen.
Helsingissä koulutetaan huomattavasti aiempaa enemmän jääkiekkotuomareita. Tänä vuonna koulutettavien määrä on lähes sata, kun se oli ennen vuosittain 30-50.
– Viikonloppuisin on otteluruuhka. Lauantaina pelataan päivällä jokaisessa hallissa ja tuomareita tarvitaan aiempaa enemmän, kertoo kouluttaja Janne Kellokoski tuomarikoulutuksen järjestävästä Helsingin jääkiekkotuomarit ry:stä.
Joukossa myös naisia
Jääkiekkotuomaritoiminta harrastuksena tuntuu kiinnostavan, sillä kurssit ovat olleet viime aikoina täynnä. Pääsyvaatimuksina ovat 15 vuoden ikä ja luistelutaito.
– Joukossa on entisiä ja nykyisiä pelaajia ja isiä, jotka löytävät lastensa kautta harrastuksen uudelleen.  Naisia koulutettavista on kourallinen, arvioi tuomarikouluttaja Kellokoski. 
Kokemus tuo paksun nahan, eikä sitä sitten enää kuulekkaan, mitä katsomosta huudellaan. 
Koulutus pitää sisällään kolme iltaluentoa ja yhden jääharjoituksen. Luennoilla käydään läpi yleisiä asioita tuomaritoiminnasta ja perehdytään sääntöihin ja rangaistuspykäliin. Jääosiossa opetellaan liikkumista jäällä pelinomaisesti.
– Kurssi lopetetaan sääntökokeeseen ja sitten mennään oikeisiin peleihin harjoittelemaan kokeneiden tuomareiden kanssa, summaa tuomarikouluttaja Kellokoski.
Viheltämisestä taskurahaa
Junioripeleissä viheltävät jääkiekkotuomarit eivät ole Kellokosken mukaan jäällä rahan takia, vaan rakkaudesta lajiin. Pientä palkkiota tuomareille kuitenkin maksetaan.
– Junnupeleistä saa parikymppiä ja esimerkiksi Mestiksessä linjatuomarille maksetaan 60-80 euroa ja päätuomarille vähän enemmän, kertoo linjatuomarina Mestiksessä itsekin toimiva tuomarikouluttaja Kellokoski.
Tuomarille kasvaa kokemuksen myötä paksu nahka
Hyväksi tuomariksi kehittyminen on yksilöllinen prosessi, eikä kaikista koskaan tule hyvää, vaikka halua olisi. Kellokosken mukaan entinen pelaaja ei tarvitse olla, mutta pelin tuntemuksesta on hyötyä.
– Toisilla menee hyväksi kehittymiseen vuosia. Joillekin riittää 10-20 peliä, arvioi Kellokoski. 
Entä miten uudet tuomarit koulutetaan kohtaamaan katsomossa aggressiivisesti käyttäytyvät pelaajien vanhemmat?
– Valtaosa kurssille osallistuvista tulee lajin sisältä ja tietää, mitä tuleman pitää. Korostamme koulutuksessa ”kunnioita peliä” – teemaa. Se tarkoittaa hyvää käytöstä ja keskinäistä kunnioitusta kaikkien lajin parissa toimivien kesken.
Kaikki tuomarit eivät jatkuvaa haukkumisen kohteena olemista kuitenkaan kestä. Vuosittain tuomaritoiminnan lopettaa Kellokosken mukaan näistä syistä muutama ihminen.
– Eihän se ole mukava tulla harrastukseen herjattavaksi. Tuomariharrastus vaatii aikamoista paineensietokykyä. Kokemus tuo paksun nahan, eikä sitä sitten enää kuulekkaan, mitä katsomosta huudellaan. 
Aktivisti: Saamelaisuutta käytetään surutta Lapin markkinoinnissa eikä meiltä kysytä mitään
Saamelaistaiteilijoista on tullut alkuperäiskansan tärkeitä äänitorvia.
**INARI** Jenni Laiti on innoissaan. Saamenmaahan on syntynyt uusi saamelaisliike, jossa toimii joukko eri alojen aktivisteja sekä taiteilijoita, kuten anonyymi taiteilijaryhmä Suohpanterror (Suopunkiterrori). Laiti on siinä mukana.
– Suohpanterror on liikkeen eturintamassa, mutta mukana on tosi paljon voimakkaita tyyppejä, jotka tekevät aivan huikeita juttuja, Laiti iloitsee.
Hän puhuu ilmiöstä orgaanisena liikkeenä, joka ei ole järjestäytynyt. Mukana on muun muassa ruotsalainen laulaja ja lauluntekijä Sofia Jannok.
– Kaikki tekevät omia juttujaan ja taistelevat niiden puolesta ympäri Saamenmaata, Laiti sanoo.
Itse hän nostaa esiin Suohpanterrorin toiminnan. Ryhmä on onnistunut herättämään näyttelyillään ja performansseillaan suomalaisen valtamedian kiinnostuksen saamelaisten asioihin.
Laiti puhuu Kiasman viime kevään saamelaiskohusta. Se sai alkunsa, kun museon kokoelmanäyttelyssä oli esillä Jenni Hiltusen videoteos _Grind_. Siinä taiteilija käyttää epäaitoa saamenpukua eli feikkigáktia tanssijan asusteena. Teos nousi laajemman keskustelun aiheeksi, kun kaksi taiteilijaa älähti siitä Helsingin Sanomien mielipidesivulla. Kirjoittajat kokivat, että Kiasma siunasi teoksella symbolisesti alkuperäiskansojen kulttuurisen hyväksikäytön Suomessa. Laitin mielestä saamelaiset onnistuivat muuttamaan ulostulollaan julkista mielipidettä.
– Oli todella hyvä asia, että siitä keskusteltiin. Asiaa on jauhettu jo yli 20 vuotta emmekä ole päässeet mihinkään.
Saamelaisuutta käytetään surutta esimerkiksi Lapin matkailun markkinoinnissa. Laitin mukaan taiteilijakollektiivi Suohpanterror voisi aivan hyvin iskeä myös siihen, vaikka matkailu on merkittävä tulonlähde Lapissa.
Kyse ei ole Laitin mukaan siitä, etteivät saamelaiset haluaisi antaa mitään kulttuuristaan toisten käytettäväksi.
– Kyse on siitä, että valta saamelaiskulttuuriin on jollain muulla. Meillä ei ole mitään sanomista turismiin eikä kanssamme neuvotella. Kyllä se suututtaa, Laiti sanoo.
Hän toivoo, että saamelaiset pääsisivät pikku hiljaa suomalaisten kanssa samoihin neuvottelupöytiin tasavertaisina kumppaneina. Toiveena on saada kokoon ohjekirja saamelaiskulttuurin käytölle. Sellaista suunnitellaan jo Saamelaiskäräjillä Lapin turismin käyttöön.
Suohpanterror osallistuu Norjan Trondheimissa ensimmäisen pohjoismaisen saamelaiskokouksen satavuotisjuhliin. Niiden syntyyn 6. helmikuuta 1917 vaikutti saamelaisten esiäidiksi kutsuttu poliitikko Elsa Laula Renberg (1877-1931).
– Puhumme yhä samoista avoimista kysymyksistä kuin hän, kuten oikeudesta omaan kieleen, opetukseen, elinkeinoon ja maahan.
– En usko, että Elsa olisi meistä kovin ylpeitä, jos hän eläisi, Laiti sanoo.
Saamelaisräppäri: Vasta yliopistossa tajusin mistä on vaiettu
Ailu Valle on räppäri, opettaja, kirjallisuuden kääntäjä ja toimittaja. Hänet tunnetaan myös Oddasatin, saamenkielisten tv-uutisten juontajana. Inarissa hän on julkkis. Vallea pidetään yhtenä saamelaisuuden merkittävistä sanansaattajista. Omaan kulttuuriinsa hän heräsi toden teolla vasta opiskellessaan saamen kielen aineenopettajaksi Oulun yliopistossa.
– Siellä vasta tajusin, mistä saamelaisten historiassa on vaiettu, Valle sanoo.
Valle puhuu saamelaisuudesta paikalliskulttuurina, joka on sidottu maahan ja veteen.
– Ilman maa- ja vesioikeuksia ei olisi poro- tai kalastajasaamelaisia, koko tätä aluetta ja kulttuuria, missä elämme, Valle toteaa.
Ne ovat kuuma peruna sekä paikallispoliitikoille, Suomen valtiolle että saamelaisille itselleen.
– On paljon sellaisia toimijoita, jotka tukevat jotenkin näennäisesti saamelaiskulttuuria ja saamen kieltä, mutta kun aletaan puhua maaoikeuksista, yhtäkkiä tukea ei enää olekaan, Valle sanoo.
Valle pohtii saamelaisuutta myös filosofisena kysymyksenä. Alkuperäiskansan elämäntapa pohjautui alun perin siihen, ettei mitään omisteta. Valtio puolestaan määrittää itsensä omistamisen kautta. Perustavanalaatuinen ajatusero on johtanut kulttuurien törmäykseen.
– Se on se ongelma, joka on jatkunut vuosisatoja, räppäri sanoo.
Valle alkoi räpätä pohjoissaameksi kielen elvyttämiseksi. Räppi on myös mainio väline herätellä nuoren polven kiinnostusta saamelaisuuteen.
Tiedon vähäisyys alkuperäiskansasta harmittaa muusikkoa.
– Jos miettii koulun oppikirjoja, niissä on edelleen häviävän vähän saamelaistietoa, Valle sanoo.
Vallen mukaan paras tapa vaalia saamelaiskulttuuria on olla näkyvillä ja jakaa tietoa. Hän puhuu resurssi-ihmisistä.
– Ne ovat yhä harvemmassa.
Valle on yksi heistä, vaikka tehtävä on jo ehtinyt verottaa taiteilijaa. Räppärille on yritetty sovittaa poliittisen lauluntekijän viittaa.
– Minulle on tullut parin viime vuoden aikana täysturhautuminen. Pitäisi ottaa artistina kantaa ILO-sopimukseen ja saamelaisten identiteettikeskusteluun.
– Mie en jaksa, minulla on niin paljon omiakin asioita, joita pitää itseni kanssa selvittää.
Inariin muuttanut ballerina: Saamelaisia katsotaan yhä alaspäin
Auri Ahola on tanssitaiteilija, joka päätti muuttaa Inariin reilu vuosi sitten. Ensi töikseen hän opiskeli inarinsaamen Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa Inarissa.
– Se oli tosi tunteikas prosessi. Tajusin, että tämä on se, mikä minun perheeltäni on otettu pois.
Ahola viittaa työelämään ja koululaitokseen. Muissa kuin perinteisissä saamelaisammateissa, poronhoidossa ja kalastuksessa, piti osata suomea. Ihmiset lähtivät työn tai opiskelun perässä etelään, kuten Aholan inarinsaamelainen isoisä. Saamelaislapset pantiin suomenkielisiin kouluihin, kun muutakaan ei ollut tarjolla. Ensimmäiset saamenkieliset ylioppilaat valmistuivat Suomessa vasta 1990-luvun puolivälissä.
Inarinsaamea ja tanssia Inarin seudulla opettava Ahola on entinen Kansallisbaletin ballerina. Hän teki siellä kymmenen vuotta töitä. Baletissa Ahola törmäsi saamelaisiin liittyviin ennakkoluuloihin.
– Eräs Kansallisbaletin ensitanssija sanoi minulle, ettei hänellä ole mitään saamelaisia vastaan, koska saamelaiset ovat niin hauskoja, Ahola sanoo.
Aholan mukaan kaikki on hyvin niin kauan kuin saamelaiset pysyvät ”vitriinissä”.
– Mutta sitten kun otat jonkun tosiasian esille esimerkiksi historiasta, ihmiset hämmentyvät ja ihmettelevät, ettekö te olekaan niitä kivoja tyyppejä saamenpuvussa sieltä joen rannalta.
Ahola puhuu sotien jälkeisestä ajasta, jolloin saamelaislapset pantiin Lapissa pitkien koulumatkojen takia suomenkielisten koulujen asuntoloihin.
– Voisiko esimerkiksi puhua siitä, mitä se on tehnyt saamelaiskulttuurille.
Hänen mielestään saamelaisia katsotaan yhä alaspäin.
– Se on edelleen sellaista ylistämällä alistamista. Te olette niin söpöjä, Ahola sanoo.
Saamelaiskulttuurin tunnetuksi tekeminen on Aholalle tärkeää. Työtä on jo tehty vuosien varrella ystäväpiirissä.
– Olen kertonut varmaan sadalle suomalaiselle, että Suomessa on kolme saamen kieltä, inarinsaame, koltansaame ja pohjoissaame.
Hän uskoo, että saamen kielen opettamisesta voi vielä tulla hänen uusi ammattinsa.
– Siitä on herännyt ihan uusi elämä ja avautunut koko saamenkielinen maailma, Ahola toteaa.
Saamelaisuuden arvostukseen Aholalla on resepti. Se löytyy Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeeltä.
– Vähän kunnioitusta, kuten bändi laulaa.
Trump vastaan tuomari – mitä seuraavaksi maahantulokiellossa?
Presidentti Donald Trumpin maahantulokiellon käsittely jatkuu käräjillä. Yhdysvalloissa on kehkeytymässä myös perustuslaillinen kiista valtiomahtien rooleista.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin runsas viikko sitten asettama maahantulokielto koki merkittävän takaiskun lauantain vastaisena yönä, kun liittovaltion tuomari James Robart määräsi sen toimeenpanon keskeytettäväksi.
Toistaiseksi kieltolistalla olleiden maiden kansalaiset pääsevät Yhdysvaltoihin.
Presidentin hallinnon ja tuomarin kamppailu jatkuu kuitenkin oikeussaleissa.
Tuomioistuimet uppoutuvat maahantulokieltoon
Tuomari Robartin päätös pysyy voimassa, kunnes Washingtonin osavaltion oikeusistuin ehtii käsitellä Washingtonin yleisen syyttäjän Bob Fergusonin tekemän valituksen maahantulokiellosta. Robart pohjasi päätöksensä Fergusonin valitukseen.
Robartin oman linjauksen käsittely puolestaan siirtyy seuraavaksi vetoomustuomioistuimeen. Yhdysvaltain oikeusministeriö teki linjauksesta valituksen ja katsoi Robartin uhmanneen vallan kolmijakoa, kun hän väliaikaisesti jäädytti presidentin määräyksen.
Vetoomustuomioistuin ilmoitti sunnuntaina, että se ei hyväksy Valkoisen talon vaatimusta palauttaa välittömästi voimaan kiisteltyä maahantulokieltoa.
Sen sijaan vetoomustuomioistuin pyysi oikeusministeriöltä ja Washingtonin osavaltiolta lisäselvityksiä kiistaan. Asiaa koskeva oikeuskäsittely jatkuu lähipäivinä.
Ratkaisu ehkä vasta korkeimmasta oikeudesta
Robartin linjausta arvioi vetoomustuomioistuimessa kolme tuomaria. Tuomareista yksi on republikaanipresidentti George W. Bushin nimittämä ja kaksi demokraattipresidenttien Jimmy Carterin ja Barack Obaman nimittämiä.
Mikäli oikeus pitää tuomari Robartin päätöksen voimassa, [seuraava valitusaste on Yhdysvaltain korkein oikeus.](http://yle.fi/uutiset/3-9442970)
Mikäli oikeus kumoaa Robartin päätöksen, maahantulokielto saattaa palata voimaan pikaisesti.
Lakiasiantuntijoiden mukaan valitusprosessi saattaa edetä hyvin nopeasti.
Oikeuskäsittelyjä maahantulokiellosta on vireillä myös useissa muissa osavaltioissa. Tuomari Robartin linjaus meni kuitenkin kaikista pisimmälle, kun hän päätti keskeyttää maahantulokiellon täytäntöönpanon välittömästi kaikkialla Yhdysvalloissa.
Valtiomahtien taistelu häämöttää?
Tuomari Robart sai lauantaina täyslaidallisen arvostelua Trumpilta Twitterissä. Trump ilkkui häntä ["niin kutsutuksi tuomariksi".](http://yle.fi/uutiset/3-9442697)
Presidentti George W. Bushin nimittämä republikaanitaustainen tuomari Robart on tunnettu konservatiivisesta laintulkinnastaan. Hän on työskennellyt myös vähäosaisten lasten auttamiseksi ja puolustanut mustia poliisin ylireagointia ja poliisiväkivaltaa vastaan.
Robartin tuntevat ovat kuvanneet häntä tuomarina lain ja oikeudenmukaisuuden puolestapuhujaksi, joka ei sotke politiikkaa työhönsä.
Presidentin hyökkäys yksittäistä tuomaria vastaan on herättänyt runsaasti arvostelua Yhdysvalloissa. Oikeuslaitos on Yhdysvaltain perustuslaissa keskeinen valtiomahti ja sen tehtävänä on osaltaan valvoa, että hallitus ei syyllisty vallan väärinkäyttöön.
Arvostelijoiden mielestä presidentti tuli kipakoilla tviiteillään sohaisseeksi oikeuslaitoksen arvovaltaa, asemaa ja riippumattomuutta.
Varapresidentti: Trump vain puhuu suoraan
Robart itse korosti päätöksessään, että vallan kolmijaossa kunkin valtiomahdin oli oltava tasavertaisia.
Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence joutui selittelemään presidentin käytöstä. Pencen mukaan yhdysvaltalaiset ovat kyllä jo tottuneet Trumpin suorapuheisuuteen.
Yleensä presidentit ovat olleet varovaisia kommentoidessaan hallituksen työtä koskevia käräjöintejä.
Lakiasiantuntijoiden mukaan Trumpin Twitter-ryöpytys voikin hankaloittaa oikeusministeriön lakimiesten työtä, kun nämä joutuvat puolustamaan maahantulokieltoa.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Kuinka retro etunimesi on? Tee nostalgiamatka Ylen nimikoneella
Ylen nimikoneesta voit tarkistaa, milloin eri etunimiä on annettu eniten. Nimikone näyttää myös kunkin vuoden suosituimpien nimien top 20 -listan.
Suomalaisten suosituimmat etunimet ovat vaihdelleet suuresti eri vuosikymmeninä. Tietyt kestosuosikit kuitenkin pysyvät suosituimpien nimien listoilla vuodesta toiseen.
Yle sai Väestörekisterikeskukselta tiedot suomalaisille annetuista ensimmäisistä etunimistä 1900-luvulta nykypäivään. Kaikkein suosituimmiksi suomalaisiksi etunimiksi osoittautuivat Matti ja Anna.
Nimilista näyttää hyvin erilaiselta kuin [Väestörekisterikeskuksen nimipalvelun](http://verkkopalvelu.vrk.fi/Nimipalvelu/default.asp?L=1) lista kaikista etunimistä, jossa ovat mukana myös toiset ja kolmannet etunimet. Tuon listan kärkisijoilta löytyvät Juhani, Johannes, Olavi sekä Maria, Helena ja Johanna.
Lista ensimmäisistä etunimistä antaa paremman kuvan siitä, miten suomalaisten nimimuoti on vaihtunut eri vuosikymmeninä, huomauttaa Helsingin yliopiston almanakkatoimiston johtaja Minna Saarelma-Paukkala.
Hänen mukaansa kaikkein suosituimmat nimet ovat yleensä niin sanotusti ikivihreitä kestonimiä.
– Ne eivät ole tulleet muotiin yhtäkkiä, vaan ne ovat usein todella vanhoja, esimerkiksi keskiajalla kristinuskon myötä Suomeen omaksuttuja nimiä, jotka ovat jääneet ja niitä on annettu sukupolvelta toiselle.
Saarelma-Paukkalan mukaan noin kahdella kolmasosalla suomalaisista onkin kristillisperäinen etunimi, josta on kansan suussa muotoutunut suomalainen nimiasu. Esimerkiksi Matti on tullut Matiaksesta tai Matteuksesta ja Timo Timoteuksesta.
Suosituimpien ensimmäisten etunimien listalla ovat hyvin edustettuina etenkin suurten ikäluokkien suosikkinimet 1940-luvulta.
Sotien jälkeen paljon samoja nimiä
Saarelma-Paukkala selittää, että sotien jälkeen nimen antaminen oli paljon yhtenäisempää kuin nykyaikana, jolloin lapsille halutaan antaa mahdollisimman erikoisia nimiä. Esimerkiksi 1950-luvulla Kari-nimen sai lähes 20 000 poikalasta.
Saarelma-Paukkalan mukaan 1960-luvun lopussa Mika- tai Sari-nimen sai jopa yli seitsemän prosenttia ikäluokasta.
– Sotien jälkeen ajateltiin, että lapsen pitää olla kunnon suomalainen tyttö tai poika, ja annettiin paljon samanlaisia nimiä.
Mistä tulivat 50- ja 60-lukujen megasuosikit Jari ja Kari?
1950- ja 1960-lukujen miesten suosikkinimet Jari ja Kari näyttävät pompanneen suosioon yhtäkkiä lähes tyhjästä. Jareja ja Kareja ei ollut ennen vuotta 1940 juuri lainkaan, mutta vuonna 1950-luvulla Kari nousi suosituimmaksi miesten nimeksi ja 1960-luvulla Jari oli miesten nimien ylivoimainen ykkönen.
– Esimerkiksi Jari-nimeä on selitetty Aino Räsäsen _Helena_-kirjoilla, joiden miespäähenkilö oli Jari, Saarelma-Paukkala kertoo.
Kari on todennäköisesti saanut alkunsa esimerkiksi Sakarin ja Oskarin lempinimistä, hän jatkaa.
1960-luvun top 5 -listalla ovat Karin lisäksi Jari, Ari ja Sari. Mistä tämä johtuu?
– Rakenteeltaan samantyyppiset nimet ovat usein samaan aikaan suosittuja, Saarelma-Paukkala selittää.
Pojilla enemmän samoja nimiä kuin tytöillä
Pojille on perinteisesti annettu enemmän samoja nimiä kuin tytöille. Esimerkiksi 1980-luvulla poikien suosituimpia nimiä eli Mikkoja annettiin yli 12 000, kun tyttöjen suosituimpia nimiä Heidejä annettiin vain runsaat 8 000.
Saarelma-Paukkalan mukaan pojalle valitaan yleensä perinteisempi nimi kuin tytölle.
– Ajatellaan, että pojat ovat niitä suvun perinteen kantajia. Sen takia pojille on annettu isien ja isoisien nimiä, perinteisempiä nimiä. Tyttöjen nimien kanssa on enemmän leikitelty. Tytöille on annettu kaikenlaisia uusia muotinimiä ja erikoisempia etunimiä.
Megasuosikkeja ei enää synny
Nimien yhtenäistyminen alkoi sotien jälkeen ja oli huipussaan 1960-luvulla.
– Sitten tulivat kansainväliset vaikutteet, populaarikulttuuri ja televisio. Nimimaailma, jonka keskellä ihmiset elivät, alkoi tulla monimuotoisemmaksi, Saarelma-Paukkala selittää.
Saarelma-Paukkalan mukaan nykyisin ei enää muodostu samanlaisia jättisuosikkeja kuin sotien jälkeen.
Mitkä ovat tulevaisuuden trendit?
Saarelma-Paukkala uskoo, että nimenannon yksilöllistyminen jatkuu vielä lähitulevaisuudessa.
– Suomalaiset elävät entistä enemmän tällaisessa maailmassa, jossa ollaan enemmän tekemisissä ulkomaalaisten kanssa ja meille tulee maahanmuuttajia koko ajan aiempaa enemmän.
Nimet muotiin sykleissä
Nimet tulevat Saarelma-Paukkalan mukaan uudelleen muotiin noin 80–100 vuoden välein.
1900-luvun alun suosikkinimistä esimerkiksi Eino, Toivo, Väinö, Anna ja Helmi ovat nykylapsilla hyvin suosittuja.
Onko seuraavaksi siis näköpiirissä 1930-luvun suosikkinimien uusi tuleminen? Nähdäänkö 2020- ja 2030-luvuilla paljon pieniä Penttejä, Erkkejä, Ritvoja ja Raileja?
– Jos jotakin haluaa ennustaa, niin ennustaisin, että näistä nimistä jotkut tulevat nousemaan, mutta eivät välttämättä kaikki. Sieltä poimitaan joitakin sellaisia, jotka istuvat siihen nimimakuun, joka on kahdenkymmenen vuoden kuluttua nuorilla vanhemmilla.
Nähdäänkö Matin kaltaisia massasuosikkinimiä vielä joskus?
– Jos tulisi sellainen tilanne, että tulee ulkoisia uhkia ja Suomi joutuu vaikeaan tilanteeseen, jossa kansa haluaa olla yhtenäinen, silloin se varmasti heijastuisi myös nimistöön jollakin tavalla.
Markkaselta kauden kehnoin esitys - Arizona sai kylmää kyytiä
Lauri Markkasella ja Arizonalla oli vaisu päivä koripallon Yhdysvaltojen yliopistosarjassa. 
Lauri Markkasen edustaman Arizonan voittokulku koripallon Yhdysvaltojen yliopistosarjassa (NCAA) katkesi lauantaina. Oregon teki selvää jälkeä Arizonasta luvuin 85-58.
Arizona oli isoissa vaikeuksissa Oregonin puolustuksen kanssa. Oregon upotti kolmen pisteen heittonsa hurjalla tarkkuudella ja karkasi jo ensimmäisellä puoliajalla 38-18-johtoon. Arizona ei noussut enää uhkaamaan kotijoukkueen voittoa.
Markkanen pelasi tulokaskautensa heikoimman ottelun. Markkanen heitti vain neljä pistettä, hankki kolme levypalloa ja yhden torjunnan. Markkanen sai peliaikaa 27 minuuttia. Oregonin sankari oli Tyler Dorsey, joka heitti 23 pistettä.
1800-luvun Turku oli vilkas ja kansainvälinen – katso kuvaparit entisestä ja nykyisestä Turusta
Turun yliopistossa tutkitaan parhaillaan, millainen Turku oli 1800-luvulla, Turun palon ja pääkaupunkiasemasta luopumisen jälkeen. 
Turun yliopistossa tutkitaan parhaillaan 1800-luvun Turkua. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kokonaistulkinta 1800-luvun Turusta tehdään nykyaikaisen historiantutkimuksen keinoin.
– 1800-luku on jäänyt Turun historiassa vähän pimentoon. Valtiolliset instituutiot menivät pääkaupunki-aseman myötä Helsinkiin, ja sen päälle tuli vielä Turun palo. Tarinaa on kerrottu sillä tavalla, että Turkuun ei jäänyt mitään, ja historia keskittyi sen jälkeen hyvin paljon Helsinkiin, taustoittaa tutkija Saara Penttinen Turun yliopistosta.
Syksyllä käynnistyneessä tutkimuksessa on tarkoitus nostaa Turkua esille, sillä elämä kaupungissa ei suinkaan loppunut Turun paloon.
– Kaupunki jatkoi elämäänsä, eikä ainoastaan jatkanut vaan myös kasvoi ja kehittyi uusiin suuntiin. Turku oli hyvin luomisvoimainen ja aineistosta välittyi jopa uuden tekemisen vimma, kertoo tutkija Jan Helenius.
Kansainvälisyyttä moneen suuntaan
Tutkimuksessa keskitytään erityisesti Turun kansainvälisyyteen. Tutkijoiden mukaan kansainvälisyys on Turun historian tutkimisessa luonteva lähtökohta.
– Se oli 1800-luvulla Turussa suuressa roolissa. Täältä oltiin yhteyksissä paitsi Ruotsiin, myös esimerkiksi Saksaan ja emämaahan Venäjälle. Ja oikeastaan ympäri maailmaa. Turku oli yllättävän aktiivinen ja eläväinen. Täällä oli paljon mahtisukuja, jotka olivat joka suuntaan yhteydessä toisiinsa, Saara Penttinen kertoo.
Vaikka kansainvälisyys käy selkeimmin ilmi niin sanotuista mahtisuvuista, tavallisten kansalaisten aineistoista käy ilmi aivan samanlaisia asioita.
– Elämä oli kovin monimuotoista ja kansainvälistä ihan kaikilla yhteiskunnan tasoilla, Jan Helenius jatkaa.
Turkulaisten aineistot tärkeitä
Turun yliopiston tutkijat tekevät työtä yhdessä Turun Museokeskuksen ja erilaisten arkistojen kanssa. Tärkeässä roolissa ovat myös tavalliset turkulaiset, jotka saavat toimittaa tutkimukseen omia, 1800-luvulta peräisin olevia materiaalejaan.
Tähän mennessä turkulaiset ovat luovuttaneet tutkimuskäyttöön jo noin 5 000 yksittäistä aineistoa. Joukossa on valokuvia, postikortteja, kirjeitä, asiakirjoja ja joitakin esineitä.
Yksi aineistoa tutkimukseen tuoneista on turkulainen Anneli Honkanen. Hän on perehtynyt hyvin sukunsa historiaan ja tuonut mukanaan valokuvia suvustaan.
– Minusta on erittäin hienoa, että tällaista tutkimusta tehdään. On hienoa, että kuvat jätetään jälkipolvillemme. Ja myös tarinat kuvien ympärillä, koska ne elävöittävät kuvia. Valokuva ilman historiaa on oikeastaan aika arvoton, Honkanen sanoo.
Tutkijoiden mielestä erityisen kiinnostavia ovat olleet vanhojen sukujen aineistot.
– Yhden suvun säilyneestä aineistosta löytyy väyliä mihin tahansa muualle Suomeen ja myös muualle maailmaan. Tutkimus ei rajoitu ikinä siihen, että tutkitaan vain yhtä esinettä, vaan on hyvin helppo löytää yhteyksiä ja ne ovat todella mielenkiintoisia, Jan Helenius sanoo.
Aineistoa otetaan edelleen vastaan. Tutkimusajankohta on rajattu vuosiin 1812–1917, ja erityisesti kansainvälisyyteen liittyvä materiaali on kiinnostavaa. Saara Penttinen kuitenkin muistuttaa, että 1800-luvun materiaalia on säilynyt varsin vähän, joten turhan tarkkaan ei aineistoa kannata rajata.
Käynnissä olevassa tutkimuksessa tärkeää on nimenomaan turkulaisten osallistaminen. Tutkijat toteavat, että kyseessä ei ehkä ole kaikkein tyypillisin yliopiston projekti, sillä he pyrkivät olemaan kovasti näkyvillä ja kuuluvilla.
Tutkimusta ei tehdä vain yliopistolla, vaan tutkijat jalkautuvat kaupunkilaisten joukkoon ja tuovat heidän kauttaan historiaa eläväksi. Ihmiset saavat kertoa omat ja sukujensa tarinat.
Tammikuun aikana tutkijat esittelivät [blogissaan](http://turku1800.utu.fi/category/turkulainen-tammikuu/) joka päivä yhden 1800-luvulla eläneen turkulaisen henkilön. _Turkulaisen tammikuun_ avulla he pyrkivät tuomaan esille yhteiskunnan kaikkia tasoja, ei vain niin sanottujen isojen nimien historiaa.  
Hupia ja hyötyä
Mitä kaikella tutkimusmateriaalilla sitten tehdään?
Helmikuussa tutkijat alkavat julkaista saamaansa aineistoa nettisivuillaan ja Facebookissa. Lopulta kaikki turkulaisten lahjoittamat materiaalit päätyvät vapaaseen käyttöön [Finnaan](https://www.finna.fi/).
– Ideaalitilanteessa aineistosta on hupia kaupunkilaisille ja muille, jotka ovat kiinnostuneita ajasta. Lisäksi niistä on käytännön hyötyä tutkijoille, Jan Helenius sanoo.
Keväällä päättyvän esitutkimusvaiheen jälkeen on suunnitteilla artikkeleita, kirjoja ja näyttely-yhteistyötä Museokeskuksen kanssa. Tutkimus on osa Turun kaupunkitutkimusohjelmaa, ja on mahdollista, että tuloksia voidaan käyttää hyödyksi esimerkiksi matkailussa.
Turkulainen Anneli Honkanen toivoo, että tutkimukseen tuotujen kuvien ja muun materiaalin avulla kaikki voivat oppia jotain historiasta.
– Ei tarvitse käpertyä omaan pikku-maahansa vaan maailma on avoin meille, niin kuin se oli jo 1800-luvulla, Honkanen sanoo.
Sakari Kuosmanen teki hymyharjoituksia Aki Kaurismäen kanssa – "Nyt minulla on kolme ilmettä ja yksi hymynkare"
Uudessa elokuvassa Toivon tuolla puolen Sakari Kuosmanen tuntee silmillään tavallista enemmän.
Sakari Kuosmanen istui ohjaaja Aki Kaurismäen kanssa ravintolassa ja treenasi hymyilemistä. Kun treeneistä ei lopulta tullut mitään, kaksikko totesi, ettei elokuvassa _Toivon tuolla puolen_ hymyillä. Komedia saa ensi-iltansa 3. helmikuuta.
Elokuvakriitikot ovat nimittäneet Kaurismäen luottonäyttelijää yhden ilmeen Kuosmaseksi. Näyttelijän mukaan kuvailu ei pidä enää paikkansa.
– Nyt minulla on kolme ilmettä ja yksi hymynkare, paljastaa Kuosmanen uudesta elokuvasta ja hymyharjoitusten pienenpienistä tuloksista.
Perusilmeen lisäksi valikoimaan kuuluu turpaan saamisen jälkeinen ilme sekä pieni onnen ilme, joka häivähtää kasvoilla silloin, kun hahmo lähtee viettämään uutta elämää entisen vaimon kanssa.
– Mutta se hyvänolontunne jää vain ihan silmien tasolle, tiivistää Kuosmanen kaurismäkeläisen tyylin, jossa ei hötkyillä isoilla eleillä.
Finlandia-hymni kajahti savolaisesta autotallista
Sakari Kuosmanen sai eväät taiteilijan työhön Savosta. Kaikki alkoi Kuopion Niuvan koulun ala-asteelta, kun opettajat tuuppasivat nuoren pojan yleisön eteen laulamaan koulun juhlissa. Repertuaariin kuului Toivo Kuulaa ja Oskar Merikantoa opettaja Olavi Toivasen ohjauksessa.
Niuvan koulussa Sakari Kuosmanen kajautti ensimmäistä kertaa myös Finlandia-hymnin. Sen jälkeen hän on esittänyt teosta lukemattomia kertoja.
Parhaimmat muistot hymnin esittämisestä ovat vuodelta 1995, kun Senaatin torilla juhlittiin jääkiekon maailmanmestaruutta. Erikoisin Finlandia-hymni on kuitenkin esitetty puhelimitse Kanadaan keskellä yötä pyjama päällä.  
Oli ääliömäinen fiilis olla pimeässä autotalissa ja huutaa puhelimeen.
Pyyntö tuli jääkiekkopiireistä Esa Tikkaselta, Jari Kurrilta ja kanadalaiselta Doug Sheddeniltä. Kuosmanen meni autotalliin villasukat jalassa ja lauloi. Puhelu yhdistettiin kovaäänisiin, jotta satapäinen yleisö kuulisi tulkinnan.
Finlandia-hymni ei riittänyt, vaan perään piti laulaa vielä Kanadan kansallislaulu.
– Oli ääliömäinen fiilis olla pimeässä autotalissa ja huutaa puhelimeen. Yleisö itkee puhelimen toisessa päässä, ja valtavat aplodit, muistelee Suomen kysytyin Finlandia-hymnin esittäjä yllätyskeikkaa.
Rock-elämä oli ajamista ja puutöitä
Sakari Kuosmasen muusikon ura ei pelkisty seesteisen Finlandia-hymnin esittämiseen. Kitara tarttui miehen käsiin 14-vuotiaana ja myöhemmin hän esiintyi Sleepy Sleepersin, Leningrad Cowboysin ja Juice Leskinen Grand Slamin kanssa.
Rokkarivuosien Kuosmanen muistelee olleen tarunhohtoisia. Mieleen ovat jääneet esiintymiset hiljattain menehtyneen Puna-armeijan kuoron sekä jazzorkesteri UMO Jazz Orchestran kanssa.
– Elämä oli pelkkää menemistä. Aamulla, kun herättiin, mentiin, soitettiin ja laulettiin. Sitten nukuttiin ja taas mentiin, kuvailee Kuosmanen rokkarin elämää.
Kuosmanen viihtyi keikkabussin ratissa. Leningrad Cowboysin keikat hän ajoi puoliksi Mato Valtosen kanssa. Kuosmanen huomasi, että kuljettajan hommista on hyötyä, sillä siitä sai lisätaskurahaa kotiin viemiseksi.
– Mitä enemmän oli rahaa, sitä parempi. Aplodit loppuivat aina kotiovelle, sanoo ahkera keikkailija, joka tälläkin hetkellä valmistelee omaa iskelmälevyä.
Juice Leskinen Grand Slam -bändillä oli oma keikkabussin kuljettaja. Silloin muusikot veistelivät keikkabussissa ajankulukseen linnunpönttöjä. Lintujen asumuksia syntyi useita kappaleita.
– Kyllä uskon, että niitä löytyy Tampereen seudulta, Kuosmanen vinkkaa.
"Meillä on hyvä tilaisuus auttaa"
Nykyisin näytteleminen on vienyt tilaa musiikilta. Tehdessään elokuvaa Kuosmanen omistautuu näyttelemiselle kokonaan.
– Faija tekee nyt elokuvaa, että sitä ei nyt täällä vähään aikaan näy, kuvailee ja kiittää Sakari Kuosmanen perheen ymmärtäväistä suhtautumista.
Ohjaaja Aki Kaurismäen tuorein elokuva Toivon tuolla puolen kertoo suomalaisen kauppamatkaajan ja syyrialaisen pakolaisen kohtaamisesta. Monikulttuurisuus on kauppamatkaajaa näyttelevälle Kuosmaselle läheinen teema jo savolaisilta nuoruudenpäiviltä, jolloin hän pelasi jalkapalloa ja ystävystyi Somaliasta tulleiden pakolaisten kanssa Kuopion Julkulassa.
Tuolloin Kuosmanen huomasi, ettei kaikilla ole samat lähtökohdat elämään, mutta yhdessä kaikki pääsevät paremmin elämässä eteenpäin.
– Yhteiselo on äärimmäisen tärkeää. Monet ihmiset tarvitsevat apua, ja meillä on hyvä tilaisuus auttaa, tuumaa Kuosmanen nykyisestä tilanteesta.
Tukkiseppä on Suomessa harvinainen ammatti – käsityönä valmistuu omiin mittoihin sopiva ase
Neljännen polven käsityöläisellä Lasse Smedsillä on asiakkaita ympäri Suomea. Tukkisepän asiakaskuntaa ovat esimerkiksi urheiluammunnan harrastajat.
Neljännen polven käsityöläinen, 27-vuotias Lasse Smeds, opiskeli ensin puusepäksi ja asesepän koulutuksen myötä hän erikoistui aseiden puuosiin.
Smeds ei muista pikkupoikana veistelleensä puupyssyjä, mutta varhain alkanut metsästysharrastus on osaltaan ohjannut alalle. Alan valinta onkin osoittautunut hyväksi, sillä taitavien tukkiseppien vähyyden vuoksi Smedsin asiakaskuntaa on koko Suomi.
Smeds kävi ammentamassa ammattiinsa oppia Ikaalisten käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksessa. Aseseppäkoulutuksen opettaja Antti Vartiainen on tyytyväinen, että hänen entinen opiskelijansa päätti perustaa puuosiin keskittyvän yrityksen, sillä hänen mukaansa tukkisepistä on Suomessa jopa pulaa.
– Jotkut asesepäthän voivat tehdä myös tukkeja, mutta aika vähän on pelkästään tukkiseppiä. Niinpä minullakin on käynyt asiakkaita ympäri Suomea. Kuljetusliikkeiden kautta aseiden lähettäminen onnistuu mihin päin tahansa. Pohjoisin asiakas taitaa olla tällä hetkellä Kittilässä ja sitten on asiakkaita Lahti-Helsinki-suunnalla, Smeds sanoo.
Eri tarkoituksiin oleville ampuma-aseille on omat erikoisliikkeensä. Tukkisepän asiakaskuntaa ovat esimerkiksi urheiluammunnan harrastajat, joille on erityisen tärkeää saada juuri käteen sopiva ase. Urheilijoiden lisäksi metsästystä harrastavat ovat entistä enemmän valmiita satsaamaan aseisiinsa.
– Nykyään ollaan entistä enemmän valmiita panostamaan aseisiin. Ei siis välttämättä haluta pärjätä yhdellä aseella, vaan haetaan erikoisuuksia eri jahtimuotoihin.
Torniolainen Smeds perusti yrityksensä naapurikaupunki Kemiin, koska sieltä vuokralle tarjoutui sopiva toimitila. Tilassa oli valmiina puusepän työhön soveltuvia koneita ja tukkisepän työssä tarvittavat koneet Smeds hankki Oulusta.
Vaikka tukkisepän työ on pitkälti käsityötä, niin puun työstämiseen tarkoitetut koneet ovat varsinkin työn alkuvaiheessa tärkeitä. Niitä käytetään apuna, jotta sille eniten tarkkuutta ja aikaa vievälle viimeistelyvaiheelle jää reilusti aikaa.
– Viimeistely ratkaisee sen, miltä ase näyttää. Oma kädenjälki on ratkaiseva, sillä tällä alalla mennään omalla maineella. Tavoitteena on, että jokainen työ lähtee pajalta virheettömänä, Smeds toteaa.
Granlund dominoi hattutempulla: ”Ei näitä joka päivä nähdä”
Mikael Granlund teki lauantaina Vancouverissa, mitä tahtoi. Tuloksena oli uran ensimmäinen NHL-hattutemppu sekä neljän pisteen iltapuhde. Siinä sivussa Minnesota jyräsi tylysti Vancouverin yli myös joukkueena.
**VANCOUVER. **Mikael Granlundin huima vire NHL:ssä jatkuu. [Suomalaislaituri iski lauantaina Vancouverissa NHL-uransa ensimmäisen hattutempun ja alusti päälle Mikko Koivun iskemän 5-2-osuman](http://yle.fi/urheilu/3-9443188). Joulukuun seitsemännen jälkeen Granlund on tehnyt NHL:ssä 27 ottelussa 34 (10+24) tehopistettä, enemmän kuin yksikään toinen pelaaja!
Granlund itse otti hattutempun vastaan kylmän viileästi.
– Ei näitä varmasti joka päivä minulta nähdä. Enkä usko, että minun kohdallani tulevaisuudessakaan. En ole se kovin maalintekijä täällä. Enemmän olen innoissani siitä, että päästiin takaisin oikeille raiteille Calgary-tappion jälkeen. Taaskaan ei hävitty kahta ottelua putkeen, Granlund iloitsi.
NHL:ssä Granlund ei ollut onnistunut koskaan aiemmin kolmen maalin tekemisessä, mutta ilmeisesti edellisestä on aikaa myös kotimaisissa kaukaloissa.
– En muista yhtään, koska olisin tehnyt viimeksi hattutempun. Ei mitään hajua, Granlund hymyili.
Granlund onnistui lauantaina tavoilla, joka kuvaa erinomaisesti kovan työmoraalin omaavan Granlundin kautta. Yksi syntyi näyttävän syöttökuvion päätteeksi takatolpalta, yksi alivoimalla ja yksi kovan karvauspelin kautta. Kaikki osa-alueita, joissa Granlund on loistanut läpi kauden. 
– Vaikea niitä on analysoida. Tilanteet tapahtuvat aina kukin tavallaan, en osaa noista maaleista sen isompaa kuvaa maalata. Joskus menee sisään, joskus ei. Tänään näytti menevän, vaatimaton Granlund jatkoi.
Ottelu Vancouverissa venytti Granlundin pisteputken jo kahdentoista ottelun mittaiseksi. Jo yhdestoista ottelu oli Wildin uusi seuraennätys. Granlund ei kuitenkaan numeroille suurta arvoa antanut. 
– Koetin minä sitä miettiä, mutta en jotenkin itse sitä osaa niin isona asiana kokea. Ei se kuitenkaan minulle ole ollut se juttu. Hieno saavutus, mutta kyllä tässä muut asiat ovat mielessä. Ei tuollaisia oikein osaa miettiä.
Tyly Wild
Joukkueena Minnesota osoitti Vancouverissa Granlundin tavoin hienolla tavalla kovuutensa. Heikon Calgary-ottelun jälkeen se laittoi kotijoukkue Canucksin mankeliin, jollaisessa Vancouver ei ole hetkeen ollut. Vancouver ei saanut edes tappioasemassa kiekkoa pois vastustajalta. 
Vierasjoukkueen ylivoima oli lopulta numeroitakin (6-3) tylympää.
– Oli se jonkinlainen osoitus joukkueen luonteesta. En edes muista, milloin olisi viimeksi hävitty kaksi ottelua putkeen. On tärkeää, ettei anna pelin lipsua yhtään mihinkään, tänään oli iso peli siltä kantilta. Helpompi taas lähteä jatkamaan tästä, kun saatiin putki poikki heti yhden tappion jälkeen.
Miten parantaa oman tallin ilmapiiriä?
Ystäväni hevonen kysyi seuraajilta, mikä tekee omasta tallista hyvän paikan harrastaa. Ylivoimaisesti tärkeintä on vastaajien mielestä avoin ja vastaanottava ilmapiiri. Miten oman tallin tunnelmaa voi ylläpitää ja kohentaa?
Tallilla tehdään ja ollaan yhdessä. Sillä ei ole väliä, ovatko kaikki kaikkien parhaita kavereita. Vaikka ratsastajia on kaiken ikäisiä ja monenlaisia persoonia kaikkia yhdistää rakkaus ja kiinnostus hevosiin. Toisia kehumalla ja tsemppaamalla saa aikaan positiivisen kierteen, joka nostaa kaikkien ratsastajien itsetuntoa ja motivaatiota. Virheiden sijasta kannattaa keskittyä tallitoverin onnistumisiin ja kehua kaveria ääneen.
**”Vaikka ei tuntisikaan, niin moikataan.”**
Tallin kodikkuuteen vaikuttaa oleellisesti se, että jokainen tallilla oleskelija huomataan. Tervehtiminen, hymyileminen ja silmiin katsominen ovat pieniä arkipäivän juttuja, joista tulee valtavan hyvä ja tervetullut olo.
**”Mahdollisimman paljon yhteistä ajanvietettä.”**
Monilla talleilla järjestetään paljon oheistoimintaa itse ratsastustuntien ja kisojen lisäksi. Hoitokursseilla voi opetella hevosen käsittelyä ja suorittaa hoitomerkkejä. Talvella voi järjestää hiihto- tai pulkkaratsastusta ja kesällä vikellystä taikka uintiretkiä. Syystalkoot, pikkujoulut ja kevätjuhlat ovat loistava tapa tutustuttaa eri tunneilla käyviä ratsastajia paremmin toisiinsa. Yhteisillä lihaskuntotunneilla ja hölkkälenkeillä saa tarpeellista monipuolisuutta liikkumiseen ratsastuksen ohella.
Yhteistoimintaa voi järjestää myös kokonaan tallin ulkopuolella. Joskus voi olla mukavaa järjestää elokuvailta tai mennä porukalla ravintolaan.
**”Tallista saa viihtyisän olemalla itse hyvällä tuulella.”**
Oma asenne ratkaisee monessa jutussa, niin tässäkin. Tallista saa viihtyisämmän paikan olemalla itse hyvällä tuulella ja tekemällä oman osuutensa. Kun välillä puuhaa myös vähän extraa, auttaa kaveria tai siivoaa toisen unohtamat varusteet, saa myös itse apua tarvittaessa. Siisteydestä ja avuliaisuudesta tulee kaikille sellainen olo, että tallista pidetään huolta yhdessä. Yksi tunnelman luojista on aina juuri sinä itse!
**”Kaikilta voi pyytää apua nolaamatta itseään.”**
On tärkeää, että kellekään ei tule olo, ettei mikään kysymys ole turha tai tyhmä. Kenenkään ei ole tarkoitus selvitä kaikesta yksin. Tähän voi vaikuttaa myös itse, ottamalla toisen kysymykset ja avunpyynnöt huomioon. Avuliaisuus madaltaa kynnystä kysyä ja vähentää turhia väärinymmärryksiä. Silloin myös kokeneemman ratsastajan on helpompi epävarmassa tilanteessa kysyä reippaasti neuvoa.
Mieltä askarruttavat pelot, jännitykset ja epävarmuudet kannattaa kertoa opettajalle tai henkilökunnalle aina heti niiden putkahdettua mieleen. Jos saa osakseen kohtelua joka tuntuu pahalta, sano siitä ääneen kiusaajalle tai opettajalle. Syrjintä ja kärhämät on helpompi selvittää niiden alkaessa, ennen kuin ne paisuvat suhteettomiksi solmuiksi.
__Täältä löytyy juttu siitä, miten [huono talli-ilmapiiri mahdollistaa kiusaamisen.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/24/huono-talli-ilmapiiri-mahdollistaa-kiusaamisen)__
Mäkiaho MM-hopealle nuorten yhdistetyssä
Arttu Mäkiaho taisteli hopealle yhdistetyn nuorten MM-kisoissa Yhdysvalloissa. 
Arttu Mäkiaho juhli jo toista mitaliaan yhdistetyn nuorten MM-kisoissa Yhdysvalloissa. Mäkiaho taisteli HS100-mäkiosuuden ja viiden kilometrin hiihdon jälkeen hopealle.  
\- Mahtava fiilis! En osannut odottaa, että kisat menisivät näin putkeen. Oli tiedossa, että hyvänä päivänä mitali voisi olla mahdollinen, mutta että kultaa ja hopeaa sekä joukkuekisan neljäs tila, niin ei paljoa paremmin olisi voinut mennä, Mäkiaho hehkutti Hiihtoliiton tiedotteessa.
Maailmanmestaruuden vei saksalainen Vinzenz Geiger. Hopeamies Mäkiaho jäi 22,6 sekuntia Geigerista. Ranskalainen Laurent Muhlethaler nappasi pronssin (23,9 sekuntia kärjestä).  
Mäkiahon takana muista suomalaisista Wille Karhumaa sivakoi 31:nneksi, Atte Kettunen oli 32:s ja Mikko Hulkko 39:s. 
Entinen torimyyjä alkoi ostaa Suomen rannikkoa itselleen: "Saarista tulee tarjouksia jatkuvasti"
Ismo Räty on levittänyt matkailubisneksensä jo useille saarille. Nyt hän haluaa lisää.
Vartioliike oli Ismo Rädyn ensimmäinen oma firma. Nyt, 25 vuotta myöhemmin, hänellä on kymmenen yhtiötä ja yli sata vakituista työntekijää.
– Ennen bisnekseen siirtymistä myin 15 vuotta leipää torilla, siitä se lähti. Nykyään maksamme aika paljon veroja tähän kaupunkiin, kotkalainen Räty tuumaa.
Mies perusti ensin kiihtyvällä tahdilla ravintoloita ja osti kiinteistöjä. Sitten hän innostui saarista. Ensimmäisen saarensa, Ollinkarit, hän osti Kotkan edustalta yli kymmenen vuotta sitten.
Kun Puolustusvoimat luopui Kirkonmaan ja Rankin saarten varuskunta-alueista, Räty osti ne itselleen. Lähes sata hehtaaria maata vaihtoi omistajaa 700 000 eurolla.
Synnytystuskia
Vuosikaudet, Rankki peräti 99 vuotta, kansalaisten ulottumattomissa olleiden alueiden avaaminen aiheutti [yleisöryntäyksen](http://yle.fi/uutiset/3-8040325). Rankki avautui toissa kesänä, Kirkonmaa kesällä 2016.
– Rankissa on 800 anniskelupaikkaa, siellä voi pitää isommatkin juhlat. Viime kesä olikin Rankissa erittäin hyvä, Kirkonmaassa oli pieniä synnytystuskia.
Rankissa käy niin nuoria kuin iäkkäämpiäkin matkailijoita.
– Hylsyjen keräilijöitä on ollut paljon. Monelle on vaikuttava kokemus päästä tutustumaan tykille. Varsinkin Rankin vanha kasarmi kiinnostaa montaa sukupolvea.  
Sieltä on 30 kilometriä Suursaareen eli Venäjälle. Onhan se kiva katsella sinne tykinpiippua pitkin, kun turvallinen tykki on vieressä.
Räty on huomannut, että sota- ja armeijanostalgia on monille tärkeää etenkin Rankissa.
– Sieltä on 30 kilometriä Suursaareen eli Venäjälle. Onhan se kiva katsella sinne tykinpiippua pitkin, kun turvallinen tykki on vieressä.
Kirkonmaan rakennukset Räty vuokraa ja myy asunto-osakeyhtiöiksi sekä vapaa-ajan asunnoiksi. Saareen ja sieltä pois pääsee yhteysalus Otavan kyydillä.
Vanhaan navettaan tulee bilekeidas
Vuodenvaihteessa Räty hankki itselleen vanhan kartanon, Karhulan hovin, ja Kotkan keskustassa aivan merenrannassa sijaitsevan ravintola Tulikukon. Ne ovat osa suurempaa suunnitelmaa.
– Ne tukevat liiketoimintaamme Rankissa, Kirkonmaassa ja Ollinkarilla. Nyt meillä on hyvät yhteydet jokeen ja pääsemme suoraan merelle. Veneilijät ovat todella tärkeä asiakaskunta. Heitä käy paljon ympäri Suomea, viime vuonna myös Saksasta ja Venäjältä.
Aiemmin vain osan vuodesta avoinna olleeseen Tulikukkoon tulee pieni laajennus ja se on jatkossa auki ympäri vuoden. Karhulan hovi avautuu hotelliksi keväällä, ja toukokuu on jo täyteen buukattu.
Karhulan hovin [kauppaan](http://yle.fi/uutiset/3-9406055) kuuluu myös tien toisella puolella oleva iso navettarakennus. Sinne on tarkoitus avata bilekeidas.
Jos se Rädystä on kiinni, homma ei jää tähän. Hän on erittäin kiinnostunut hankkimaan lisää saaria Suomen etelärannikolta laajentaakseen matkailubisnestään.
– Minulle on jo tarjottu paljon erilaisia kohteita, tarjouksia tulee jatkuvasti. Kotkan edustalta saaria, Kouvolasta rantatiloja Kymijoen rannasta. Aina pitää katsoa kaikki kortit.
Ryppyjä matkalla
Rätyä pidetään yrittäjäpiireissä kovana bisnesmiehenä. Matkan varrelle mahtuu myös ryppyjä – kuten vuosikausia kestäneet [riidat Kotkan kaupungin kanssa](http://yle.fi/uutiset/3-5742951) kauppatorilla sijaitsevasta Toriterassista.
– Yöunia en ole koskaan menettänyt. Mutta jos kokee, että on väärin kohdeltu, niin täytyy katsoa asiat loppuun asti. Isotkaan eivät voi toimia miten sattuu.
Mönkään menneitä hankkeitakin löytyy. Yksi niistä oli Kotkan Kauppahalli, jonka Räty perusti kahden liikekumppaninsa kanssa.
– Kauppiaat eivät pärjänneet siellä, joten piti ottaa käyttöön suunnitelma B. Nyt siellä on leipomo ja intialainen ravintola. Luovaa hulluutta pitää olla. Kaikki bisnes on riskibisnestä.
Suunnitelma B aina varalla
Millä rahalla Räty sitten valtakuntaansa kasvattaa, kenen raha palaa, jos käy huonosti? Oma ja pankin raha. Sen enempää hän ei halua tarkentaa.
Suunnitelma B on kuitenkin aina olemassa, ja siihen on pitänyt usein turvautuakin. Menneitä Räty ei jää suremaan.
– Mielestäni taaksepäin katsominen on turhaa.
Paitsi ehkä sen ihan ensimmäisen firman osalta. Vartioliike – ensimmäinen oma yritys – on edelleen voimissaan.
Sanna Ukkola: Miksi lapsille pakkosyötetään ideologiaa?
Milloin ideologia otti vallan tarhoissa ja kouluissa? Nyt pakkoruotsin rinnalle tulee pakkoporkkana ja pakkofeminismi, kirjoittaa Sanna Ukkola.
Koululaisille halutaan jatkossa tarjoilla entistä enemmän luomuruokaa. Helsinkiläisissä päiväkodeissa alkoi viime vuoden lopulla vegaaniruokakokeilu. Lisäksi kaikille peruskoulun ysiluokkalaisille jaetaan kevään aikana kirja, jonka nimi on “Meidän kaikkien pitäisi olla feministejä”.
Tämä herättää tukun kysymyksiä. Feminismi, veganismi. Onko ismien paikka kouluissa?
Miksi ideologiat valtaavat alaa päiväkodeissa ja kouluissa? Miksi opinahjot pitää politisoida?
Kouluissa halutaan tarjoilla enemmän luomutuotteita kuin tavallisesti tuotettuja ruokia, kun Suomi suuntaa EU:lta saatua kouluruokatukea luomutuotteille. Tukimuutosta on valmistellut maatalousministeri Kimmo Tiilikainen (kesk), sattumoisin luomuyrittäjä itsekin.
Lasten ruokapöytiin rahdataan vastaisuudessa luomumaitoa, luomuhedelmiä ja luomuvihanneksia.
Luomuliitto riemuitsee, mutta tutkijat pudistelevat päätään.
**EU:n kouluruokatuki** on tarkoitettu “kasvattamaan lapsia terveellisiin ruokailutottumuksiin ja lisäämään ravitsemuksellisesti hyvien tuotteiden kulutusta”.
“Luomu on ruoan tuotantoon liittyvä aate, ideologista viherpesua. Se ei kuitenkaan liity millään tavalla terveellisyyteen, joten luomun tukeminen varoista, jotka on tarkoitettu terveellisen ruokavalion tukemiseen, on hyvin erikoista”, toteaa VTT:n biotekniikan tutkija Lauri Reuter [Aamulehden haastattelussa](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/tutkijat-ihmettelevat-miksi-kouluihin-halutaan-luomua-kallista-terveellisyytta-ei-todistettu-24246136/).
“Luomu on sympaattinen asia, mutta sitä ei voi perustella terveellisyydellä. Näyttö puuttuu. Osa tutkimuksista on kallistunut lievästi luomun paremmuuden kannalle, mutta ei merkittävästi”, sanoo samaisessa jutussa myös ravitsemustieteiden professori Mikael Fogelholm.
**Kahdessakymmenessä helsinkiläisessä päiväkodissa** aloitettiin vuoden mittainen vegaaniruokakokeilu lokakuussa. Päiväkoti tarjoaa vegaaniruokaa halukkaille tai haluttomille lapsosille vanhempien ilmoituksen perusteella.
Silloin lapsille ei tarjoilla lihaa, kalaa, siipikarjaa, maitoa, munia, ei juustoa eikä mitään muutakaan eläinperäisiä tuotteita.
Vegaaniruoka ratsastaa juuri nyt trendien aallonharjalla, kauppoihin on ilmestynyt vegaanihyllyjä, tammikuussa media antoi runsaasti lähes pelkästään positiivista palstatilaa vegaaniruokahaasteelle.
Vegaaniruokavaliosta saa varmaan terveellisen, jos vanhemmat jaksavat perehtyä asiaan tarpeeksi huolellisesti. Vegaaniruokavalio on kuitenkin äärimmäisen rajoittava, ja esimerkiksi b12-vitamiini pitää saada täydennyksenä, koska sitä ei ole missään kasvikunnan tuotteissa. Puutoksista voi lapselle seurata kasvun ja kehityksen häiriöitä, jotka voivat ilmetä vasta vuosien päästä esimerkiksi hermoston oireina.
Syömishäiriöikeskuksen toiminnanjohtaja Pia Charpentier onkin varoittanut, että [syömishäiriöillä voi olla yhteys vegaaniruokavalioon](http://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000002908384.html). [Tutkimusten mukaan](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16900745) syömishäiriöstä kärsivät noudattavat neljä kertaa todennäköisemmin kasvisruokavaliota, ja Charpentierin mukaan kasvisdieetti voi edistää syömishäiriöön sairastumista.
**Uuden ravitsemussuosituksen** mukaan huolellisesti koottu vegaaniruokavalio sopii myös lapsille ja nuorille. Kaikki ravitsemusasiantuntijat eivät kuitenkaan asiasta vakuutu, sillä tutkimustietoa ei juuri ole.
“Veganismia on tutkittu lapsilla todella vähän. Kentän ääntä voisi kuvailla tällä hetkellä epävarmaksi. Moni asiantuntija näkee, että lisätutkimuksia tarvitaan”, toteaa ravitsemuskasvatuksen asiantuntija Sanna Talvia [MTV3:n haastattelussa](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/soveltuuko-vegaaniruokavalio-kasvavalle-asiantuntijoita-epailevalla-kannalla-kentan-aanta-voisi-kuvailla-epavarmaksi/6151998).
Hän tuntee aiheen, koska oli mukana laatimassa Ravitsemusterapeuttien yhdistyksen vegaanista ruokavaliota koskevia ohjeita:
“Jos perheessä on valinta tehty, ravitsemusasiantuntijan tehtävä on auttaa. Ideologia on hyväksyttävä”, Talvia toteaa.
**Tasa-arvokasvatusta vauhditetaan** kouluissa tänä vuonna myös jakamalla ysiluokkalaisille kirja “Meidän kaikkien pitäisi olla feministejä”. Mukana valtakunnallisen hankkeen rahoittamisessa on esimerkiksi opetus- ja kulttuuriministeriö - ja feministinen ajatushautomo Hattu.
Kirja on täynnä järkyttäviä yleistyksiä, jotka ehkä pätevät kirjailijan synnyinmaassa Nigeriassa mutta eivät Suomessa 2017. Kirjan mukaan naisia esimerkiksi opetetaan pyrkimään naimisiin, mutta miehiä ei. Yhteiskunta pitää naimatonta naista epäonnistuneena, mutta mies ei ole vielä löytänyt “sitä oikeaa”. Kirjan mukaan tytöille opetetaan, etteivät he voi olla seksuaalisia olentoja samalla tavalla kuin pojat. Vanhemmista ei kuulemma ole vastenmielistä kuulla, että pojalla on tyttöystävä. Mutta tytön poikaystävä ei tule kuuloonkaan.
Täyttä höpinää 2000-luvun Suomessa.
“Miltä vaikuttaisi, jos pankkien, ajatushautomo Liberan ja valtiovarainministeriön yhteishankkeena syntyisi pamfletti ‘Meidän kaikkien pitäisi olla liberalisteja’? Olisiko mahdollista jakaa tällainen teos kokonaiselle ikäluokalle”, ihmetteli historian ja yhteiskuntaopin lehtori Juho Mäenpää [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/mielipide/art-2000004888475.html).
Hän ei aio jakaa oppilailleen kirjaa, koska hän ei omien sanojensa mukaan halua alkaa “kiistanalaisia ideologioita propagoivien tahojen mainoshenkilöksi”.
Viime lokakuussa opetushallitus väitti, että sukupuolen jatkuva mainitseminen antaa lapselle ylikorostuneen käsityksen sukupuolen merkityksestä. Opetushallituksen mukaan lapsia on tärkeää puhutella nimillä, ei joukkona “tytöt” tai “pojat”.
**Hieman nurinkurista** on tietysti sekin, että jos sukupuolieroja ei saisi kouluissa siis korostaa niin miksi lapsille jaetaan kirja feminismistä - jossa puhutaan pelkästään sukupuolista.
Aikuiset ovat vapaita valitsemaan ideologiansa ihan itse. Jokainen saa uskoa siihen, mihin haluaa ja valita itse vaikkapa ruokavalionsa. Mutta onko oikein pakottaa pieni lapsi syömään aikuisen ideologian mukaan tai tuputtaa lapsille muitakaan poliittisia aatteita jo alakoulusta lähtien? En olisi siitä ihan varma.
Video: Suur-Hamarille jälleen MM-kultaa - "Ihan uskomaton päivä"
Matti Suur-Hamari taituroi paracrossin maailmanmestariksi Kanadassa. 
Matti Suur-Hamari on voittanut paracrossin MM-kultaa paralumilautailun MM-kisoissa Big Whitessa Kanadassa. Suur-Hamari onnistui näin uusimaan kahden vuoden takaisen mestaruutensa.  
\- Ihan uskomaton päivä, toinen maailmanmestaruus peräkkäin. Tätä joutuu vähän nieleskelemään, Suur-Hamari kuvaili tunnelmiaan.
Suur-Hamari oli parhaassa vauhdissa jo aikalaskuissa ja jatkoi kovaa menoaan kaaviolaskuissa. Finaalissa Suur-Hamari päihitti tutun kisakumppaninsa ja esikuvansa, yhdysvaltalaisen Evan Strongin.
\- Tämä oli selkeä päätavoite ja täältä haettiin kultaa. Tämä oli suuri helpotus tälle kaudelle, nieleskellään tätä vähän aikaa, Suur-Hamari sanoi.
Paralumilautailun MM-kisat jatkuvat tiistaina banked slalomilla, jossa Suur-Hamari laski edellisissä MM-kisoissa pronssille.
Yle Romaniassa: Kansaa kaduilla aamuyöhön – raivo säikähdytti hallituksen taipumaan korruptiolakikiistassa 
Mielenosoittajia on vellonut kaduilla  pääkaupungissa pitkälle yöhön saakka, kertoi aamulla Bukarestissa tilannetta seuraava Eurooppa-kirjeenvaihtajamme Sampo Vaarakallio. 
Mielenosoittajia on ollut sankoin joukoin erityisesti hallituspalatsin liepeillä. Protesteihin on osalllistunut ainakin 150 000 ihmistä. Mielenosoitukset ovat levineet myös muihin kaupunkeihin. Esimerkiksi Timisoarassa, noin 250 000 asukkaan kaupungissa arviolta viidesosa ihmisistä on ollut liikkeellä. Kaupungista sai alkunsa diktaattori Nicolae Ceaucescun kaatamiseen johtanut liike vuonna 1989.
– Ihmiset laulavat yhdessä "Herätkää Romania"-kansallishymniä. Kansa näyttää todella heränneen ja hallitus säikähtäneen, kertoo Bukarestista  Sampo Vaarakallio.
Romaniassa keskipalkka 5000 euroa vuodessa
Hallitus pitää sunnuntaina iltapäivällä tiedotustilalsuuden valtaisaa vastustusta herättäneestä [lakiasetuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9441445), jolla osa korruptioon syyllistyneistä saisi armahduksen uusien säännösten nojalla. Iltapäivälle on suunniteltu uutta massamielenosoitusta. Asiasta keskustellaan myös parlamentissa.
– Hallituksen esityksessä vankeusrangaistus tulisi vain  yli 44 000 euron summista ja osa pääsisi korruptiota koskevista rikkeistään rikosepäilyksien ulottumattomiin. Tuohtumus ja raivo on ymmärettävää, sillä Romaniassa kansan keskipalkka on noin 5000 euroa vuodessa.
Hallituksen esityksen oli määrä tulla voimaan viikon kuluttua. Erillinen lakiesitys vapauttaisi vankiloista 2500 vankia. Tätä esitystä on perusteltu Romanian vankiloiden ahtaudella.
Risti, linnut ja Leino – sanomalehden kuolinilmoitus muuttuu hitaasti
Lehdessä julkaistu kuolinilmoitus pitää edelleen pintansa. Perinteisesti ilmoitukseen kuuluvat risti, linnut ja pätkä Leinoa, mutta kuva-aiheista ja teksteistä on myös lupa poiketa. 
Lehdessä julkaistu kuolinilmoitus on suomalainen tapa, jonka juuret juontavat kauas printtimedian syntyyn. Tapa on juurtunut käytännöksi niin tiukasti, että julkaisematta jättäminen on suomalaiselle lähes mahdottomuus.
– Omaiset miettivät sitä, mutta kyllä kuolemasta ilmoittaminen koetaan hyvin tärkeäksi perinteisellä kuolinilmoituksella, sanoo Suomen hautaustoimistojen liiton toimitusjohtaja Ilkka Ollonen.
Tämä näkyy myös sanomalehtien ilmoituskonttoreissa. Usein ilmoituksen laittaminen lehteen koetaan jopa niin velvoittavaksi, että ilmoitus halutaan jättää omakätisesti.
– Monet haluvat henkilökohtaisesti esittää kysymyksiä, jutella ja olla läsnä itse ilmoitusta jätettäessä, sanoo palveluneuvoja Niina Vuolio sanomalehti Ilkasta.
– Joillekin on tosi vaikea sitä jättääkin. Itsekin joutuu välillä keräämään itseään, Vuolio tunnustaa ja kertoo poistuvansa tuolloin hetkeksi takahuoneeseen.
Yleensä tilanne pyritään pitämään asiallisena, ja vain harva äityy muistelemaan vainajaa ilmoitustiskillä.
Nykyisin yhä useammin ilmoituksen toimittaminen jää kuitenkin hautaustoimiston vastuulle.
– Kun suru tulee, se lamaannuttaa läheiset. Ihmisiä helpottaa, kun joku ottaa käytännön asioiden hoitajien roolin. Silloin jää aikaa surun prosessointiin, Ollonen selittää.
Perinnettä, ei kapinaa
Netin valtakaudella muitakin tapoja kuoleman ilmoittamisesta olisi. Esimerkiksi hautaustoimistojen liitolla on verkossa julkaistava [Muistollesi.fi ](http://www.muistollesi.fi/)-sivusto, jossa kuolemasta voi kertoa kuvin ja sanoin. Tapa yleistyy kuitenkin hitaasti.
Ilkka Ollosen mukaan lehdessä julkaistava kuolinilmoitus on yksinkertaisesti suomalaisen hautauskulttuuriin ja suomalaisiin perinteisiin sopiva tapa. Netti tulee tätä tuskin lähiaikoina syrjäyttämään.
– Luotan printtimedian voimaan, sanoo toimitusjohtaja Ollonen.
Osissa Eurooppaakin kuolemasta ilmoitetaan liimaamalla juliste talon seinään. Suomeen asti tapa ei ole koskaan kulkeutunut.
Muutokset hautauskulttuurissa ovat muutenkin varsin hitaita. Tämä johtuu Ollosen mukaan siitä, että kyse on yhdestä ihmiselämän taitekohdasta. Tuolloin ei ole tapana kapinoida, vaan kallistua noudattamaan perinteitä.
– Suurin osa omaisista haluaa noudattaa sukunsa tai suomalaisista juurista ja arvomaailmasta lähteviä perinteitä. Niihin yhtenä osana kuuluu myös tämä kuolinilmoitus.
Kutsu saattomatkalle
Tavallisimmin ilmoituksessa on vainajan henkilötiedot eli nimi, syntymä- ja kuolinaika ja -paikat.
Näiden tärkeiden tietojen alla on lueteltu omaisten nimet, yleensä ikäjärjestyksessä perheineen. Yleensä suremaan jääneet mainitaan nimeltä.
Sen sijaan ystäviä ja tuttavia ei ilmoitukseen ole tapana sisällyttää.
– Koska he ovat juuri niitä, joille kuolemasta ilmoitetaan. Kyse on perheen ilmoituksesta heille, Ollonen valistaa.
Ennen oli tapana ilmoittaa "ystävällisenä kutsuna" hautajaisten aika ja paikka. Nykyisin on yleistynyt tapa, jossa hautajasiin ei kutsutakaan yleisesti, vaan siunauksesta ilmoitetaan vasta, kun "rakkaamme", "mumma" tai "pienokaisemme" on jo siunattu haudan lepoon.
– Tosi paljon on sitä "siunaus toimitettu". Sekin on yleistynyt, että on kutsu, mutta se on vain lähiomaisille ja kutsutuille – ei kaikille, kertoo Niina Vuolio.
Sekä ilmoituksessa että hautajaisissa näkyy myös vainajan arvomaailma. Oleellinen osa tätä maailmaa on muistolause.
Riimit kertovat jotain vainajasta, hänen viimeisistä ajoistaan tai ilmoituksen jättäjien suhteesta häneen. Usein säkeista kuvastuu toivo:
_Päivä kun nousee, niin sammuvi tähti.  
Ei se Ijäks’ sammu, ken elämästä lähti.  
Nuku tähti helmassa päivän. (Eino Leino)_
Mestari Leino ja muut
_Eino Leinon_ ja _Lauri Viidan_ säkeet puhuttelevat monia, mutta värssyksi voidaan yhtä hyvin valita myös raamatunlause tai laulun sanoja. Usein käytetty sanoittaja on esimerkiksi _Anna-Mari Kaskinen_.
Omia sanojakin siedetään:
– Se voi olla jonkun läheisen itse tekemä muistolause tai jopa vainajan mietelmiä. Yleensä lause kuitenkin valitaan hautaustoimistoissa saatavilla olevista vihkoista, Ollonen sanoo.
Muistolauseesta voi ilmetä pitkällinen sairaus, helpotuskin:
_Me näimme voimasi vähenevän,  
tiesimme lähtösi lähenevän.  
Emme pyytäneet Luojalta päiviä lisää,  
vaan hiljaa kutsuimme Taivaan Isää._
Jälleenrakentajien muistovärssyissä näkyy esimerkiksi työteliäisyys ja ahkeruus:
_Pois aurinko painui, lankesi ilta  
jäi taivahan rannalle säihkyvä silta,  
mut kaukaa korven tummuvan yöstä  
soi laulu ihmisen työstä. (Eino Leino)_
Lapsuudesta tuttu iltarukouskin on yleinen kuolinilmoitusvärssy:
_Levolle laske Luojani, armias ole suojani.  
Jos sijaltain en nousisi, taivaaseen ota tykösi._
Jalkapallo tai kutimet
Ilmoitusten kuva-aiheet ovat laajentuneet ja vapautuneet viime vuosina. Ristin tai muiden uskonnollisten tunnusten lisäksi käytetään erityyppisiä lintuja, kuten pääskysiä ja kyyhkyjä. Vainajasta voivat kertoa myös vene, tähkä tai kukka.
Musiikkimiehen ilmoituksessa saattaa näkyä nuottiavain ja urheilijalla vaikkapa jalkapallo. Käsityöihmisen tunnistaa kutimista.
– Muutaman kerran on haluttu henkilön kuvakin, kertoo Ilkan palveluneuvoja Niina Vuolio.
Ilmoituksen kuvaa ei valita sattumalta. – Jos valitaan lintu, se on poislähtevä lintu. Tai henkilö on rakastanut lintujen tarkkailua.
Vielä yleisiä ovat myös sotaveteraanien tai -invalidien tunnukset ja lottatunnukset. Vuolion kohdalle on sattunut myös tapauksia, jolloin vainaja itse on suunnitellut kaiken valmiiksi kuolinilmoitustaan myöten. Tällaiset tilanteet ovat kuitenkin harvinaisia.
Lehden ilmoituskonttorissa omaisten toiveisiin pyritään vastaamaan mahdollisimman hyvin. Hautaustoimistojen liitto lähtee siitä, että ilmoituksessa noudatetaan lehden ohjeistusta ja hyviä tapoja.
Mutta entäpä hinta? Voiko kuolinilmoiutksen hintaa kysellä?
– Arviota kysytään lähestulkoon joka kerta, Vuolio sanoo.
Hinnan kysyminen ei ole hänestä suinkaan häpeä. Harvalle kallis hinta tulee kuitenkaan yllätyksenä.
Kulttuurivieras Antti Holma: Suomea on helpompi rakastaa etäältä
Antti Holma pakeni Suomen ahtautta Lontooseen, mutta huomasi, että sosiaalinen media on tehnyt koko maailmasta ahtaan. Kotimaahan hän ei silti aio palata.
Suvaitsematon, tylsä, lapsille vittuilevien mummojen ja terhikiemunkien täyttämä maa.
Muun muassa näillä sanoilla Antti Holma kuvaili Suomea Helsingin Sanomille viime huhtikuussa. Haastattelussa hän selitti, miksi oli päättänyt jättää Suomen ja muuttaa Lontooseen.
– Olihan se aika dramaattisesti sanottu, mutta halusin käyttää ison median antaman tilan hyväkseni ja avautua siitä, mikä kaikki tässä maassa on paskasti, Holma sanoo nyt.
Hän on käymässä Suomessa _Armoton maa_ -elokuvan ensi-illassa. Aikataulu on tiukka. Haastattelun jälkeen hän ryntää hakemaan smokkia pukuvuokraamosta.
Holma on asunut Lontoossa viimeiset kahdeksan kuukautta, mutta vierailee Suomessa töiden takia jatkuvasti.
Me luulimme tunnetun näyttelijän muuttaneen Lontooseen kansainvälisten näyttelijäntöiden perässä. Näin ei ole, sillä Holman molemmat ammatit, näytteleminen ja kirjoittaminen, ovat täysin suomen kieleen sidottuja.
– En voisi näytellä tai kirjoittaa millään muulla kielellä kuin suomeksi, en missään tapauksessa. En ole päästämässä suomen kielestä ikinä irti.
Holman elämä on siis Lontoossa mutta työt ovat suomenkielisiä ja isoksi osaksi Suomessa. Hän ei pelkää menettävänsä otetta suomalaisesta kulttuurista, vaikka asuukin muualla.
Äidinkielen vetreyttä vieraskielisessä ympäristössä täytyy kuitenkin pitää tietoisesti yllä.
– Välillä huomaan, etten ole kirjoittaessani enää niin kekseliäs kuin ennen. Joudun esimerkiksi hakemaan jotakin riimiä normaalia kauemmin. Onneksi siihen on lääke: suomeksi lukeminen. Se auttaa ihan hirveästi.
Suurkaupunki on moniääninen kupla
Kahdeksassa kuukaudessa ehtii jo saada jonkin verran etäisyyttä kotimaahan. Miltä Suomi Holman silmiin nyt näyttää?
Ainakin ilmapiiri on täällä edelleen yhtä vihamielinen kuin viime keväänä. Samalla Holma on kuitenkin joutunut myöntämään, ettei vihan ja vastakkainasettelun lisääntyminen ole suomalainen vaan globaali ilmiö. Vihaa on paljon Britanniassakin.
Yksi lisääntyneen vihan ja pelon ilmentymä on brexit, jonka Holma ei vielä vuosi sitten olisi uskonut toteutuvan.
Lontoo on kuitenkin oma, muusta Englannista erillinen kuplansa, suurkaupunki, johon mahtuu erilaisia ääniä paljon enemmän kuin esimerkiksi Helsinkiin.
– On Lontoossakin alueita, joille en menisi miehen kanssa käsi kädessä kävelemään.
Mutta vastapainoksi siellä on sata kertaa enemmän paikkoja kuin Suomessa, jossa niin voi tehdä täysin avoimesti.
Viimekeväisen [Helsingin Sanomien haastattelun](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002896481.html) jälkeen Holma sai suomalaisilta paljon vihaista palautetta. Monet halusivat valistaa häntä, että Lontoon muslimit ovat homovastaisia ja että Lontoossa on uusnatseja.
– Ihan kuin en olisi ollut niistä asioista tietoinen. Nuo asiat eivät muuta sitä, että Lontoo on Helsinkiä kansainvälisempi ja siellä on enemmän tilaa erilaisuudelle.
Runot eivät synny yksin kotona
Lontoossa Holma pääasiassa kirjoittaa – tai yrittää kirjoittaa. Työn alla on uusi romaani, mutta sen kanssa hän ei pidä kiirettä. Hän on asettanut itselleen kirjan deadlineksi vuoden 2022, jolloin täyttää neljäkymmentä. Sen sijaan toissa vuonna ilmestyneen _Kauheimmat runot_ -menestysrunoteoksen jatko-osan _Kauheimmat joulurunot_ on tarkoitus ilmestyä jo ensi jouluna.
Yhtenä syynä Lontooseen muuttoon oli toive, että siellä voisi keskittyä kirjoittamiseen paremmin kuin Suomessa. Helsingissä päivät täyttyivät silpusta. Puhelin soi usein ja piti ravata erilaisissa tapaamisissa. Nyt tapaamiset voi hoitaa tehokkaasti kerralla muutaman päivän Suomen-visiitillä.
Kirjoitusrauha Lontoosta löytyi, mutta varsinkin runojen synnyttäminen on ollut Holman mukaan "ihan tuskaa".
– Pyrin kirjoittamaan kaksi runoa päivässä, mutta yleensä se menee niin, että saan aikaiseksi puolikkaan runon kahdessa päivässä. Sen jälkeen tunnen olevani tuhoutunut ihmisenä ja taiteilijana, Holma sanoo naama aivan pokerina.
Holma viittaa Kaj Chydeniukseen, joka on joskus sanonut, että romaanit kirjoitetaan ja runot annetaan.
– Olen huomannut, että näin on. Romaanin kirjoittamiseen sopii tiukka päivärytmi, mutta runojen eteen pitää enemmän elää.
Mutta onko Holma elänyt kuin runoilija? Yhdeksi lähtönsä syyksi hän kertoi keväällä uusien kokemusten, jännityksen ja seikkailujen hakemisen vastapainoksi Suomen tylsyydelle. Tähän asti arki Lontoossa on kuitenkin ollut Holman omien sanojen mukaan melko vaatimatonta ja, niin, tylsää. 22-neliöinen yksiö Helsingissä on vaihtunut Lontoossa vielä pienempään, 10-neliöiseen. Rahaa on kulunut lähinnä ruokaan ja kuntosaliin.
Hän kaipaakin muutosta.
– Yritän nyt keinotekoisesti järjestää itselleni arkea, jossa tapahtuisi jotakin.
Holma kävi syksyllä personal trainer -kurssin, jonka kertoo olleen tähän mennessä ylivoimaisesti haastavin asia Lontoossa. Kurssilla hän joutui esimerkiksi luennoimaan luokan edessä ryhmälle tuntemattomia ihmisiä lihasten eri kerroksista englanniksi.
Holma kertoo myös haluavansa alkaa työskennellä kirjoittamisen ohella jonkin myymälän tai vaikka kahvilan tiskillä. Sitä kautta hän uskoisi pääsevänsä nykyistä paremmin osaksi brittiläistä yhteiskuntaa. Hän vaikuttaa olevan tosissaan.
– Unelmani olisi kirjoittaa kolme päivää viikossa ja työskennellä loput kaksi päivää jossain ihan tavallisessa asiakaspalveluhommassa.
Ei enää teatterilavalle
Runojen kirjoittamista ja asiakaspalvelua. Melko epätavallisia valintoja Suomen arvostetuimmasta teatterikoulusta näyttelijäksi valmistuneelle _Putous_-tähdelle, jolle riittäisi Suomessa projekteja ja julkisuutta.
– Jari Tervon tilalle _Uutisvuotoon_ ei ole pyydetty, mutta tosi moneen muuhun ohjelmaan on pyydetty. Voisin istua rosteripöydän takana puhumassa pehmoisia seuraavat kahdeksan vuotta jos haluaisin, Holma sanoo.
Hän kieltäytyy useimmista ehdotuksista, koska ei pidä niitä töinä, jotka veisivät häntä eteenpäin.
Samasta syystä Holma ei myöskään halua enää teatterin lavalle. Milja Sarkolan _Perheenjäsen_-näytelmä Q-teatterissa vuonna 2011 ja hänen oma soolonäytelmänsä _Johtaja_ Teatteri Takomossa vuonna 2012 tyhjensivät Holman mielestä pankin. Niiden jälkeen hänellä ei ole enää teatteriin liittyviä unelmia.
– Teatteri on hirvittävän pitkästyttävää eikä tavoita ketään. Jonkun Teatteri Takomon esityksen näkee ehkä 350 ihmistä maailmassa. Mä haluan puhua vähän isommille yleisöille.
Rooleja elokuvissa ja televisiossa Holma ottaa kyllä mielellään vastaan, jos ne ovat tarpeeksi kiinnostavia – kuten nyt teattereissa pyörivä _Armoton maa_, jossa hän sai tehdä pitkästä aikaa vakavan roolin.
Keväällä aletaan kuvata myös uutta MTV3:n ohjelmaa, jossa Holma kiertelee ympäri maailmaa, mutta siitä hän ei saa puhua vielä enempää.
Holma tiedostaa kuulostavansa ylimieliseltä puhuessaan töistä kieltäytymisestä.
– Mä olen ylimielinen tyyppi. En olisi tässä tilanteessa elämässäni, jos en olisi ylimielinen. Jos ajattelisin, että jokainen työ on otettava vastaan kiitollisena, istuisin kotona odottamassa, että milloin puhelin soi. En voi elää sellaista elämää. Olisin myös esimerkiksi voinut ottaa ison asuntolainan ja nyt eläisin sen ehdoilla.
– Olen valinnut elää vaatimattomammin mutta vapaammin.
Suomen helppoutta on joskus ikävä
Holma lähti Lontooseen karkuun kaiken tuttuutta, sillä ihmiset jopa näyttävät Suomessa Holman mielestä samalta.
– Kaikki näyttävät Juha Sipilän serkuilta. Se on ensimmäinen asia, joka nykyään pistää silmään, kun käyn täällä.
Silti välillä on ikävä juuri sitä tuttuutta ja kaiken helppoutta.
Vaikkei kävisi muualla kuin kuntosalilla ja kaupassa, vieraassa maassa joutuu koko ajan toimimaan hieman epämukavuusalueella. Holma ikävöi Suomesta ihmissuhdeverkostoja, sitä tuttua vaatekauppaa, jossa hänen makunsa tunnetaan ja sitä, että tietää täsmälleen, mistä voi ostaa kopiopaperia.
Usein hän hoitaakin juoksevat asiansa Suomessa käydessään: lääkärin, parturin ja vaateostokset.
Sosiaalinen media kutisti maailman
Loppujen lopuksi ulkomailla asuminen ei ole muuttanut Holman elämää kovinkaan paljon, sillä maailma on hänen mukaansa kutistunut sosiaalisen median myötä.
– Asun Lontoossa mutta käytännössä se on sama kuin asuisin Riihimäellä. Tiedän koko ajan, mitä Suomessa tapahtuu ja mitä suomalaiset kaverini tekevät.
Holma on ahkera twiittaaja ja hänellä on Twitterissä yli 28 tuhatta seuraajaa. Hän kommentoi siellä suomalaisia uutisia ja käy paljon keskustelua muun muassa suomalaisten toimittajien kanssa.
Holma ei kuulu niihin sukupolvensa edustajiin, jotka pyörittelevät silmiään nuorempien tubetukselle, selfieille ja muille someilmiöille. Sen sijaan hän on perustanut oman Youtube-kanavan, jolla on 20 tuhatta tilaajaa, ja tehnyt yhteisvideoita Suomen suosituimpiin tubettajiin kuuluvan Sini Laitisen eli Papananaaman kanssa. Instagramissa Holmalla on seuraajia melkein 67 tuhatta.
Omien sanojensa mukaan Holma vihaa sosiaalisuutta mutta rakastaa sosiaalista mediaa. Hän ei koskaan käy juhlissa tai kapakoissa, mutta jaksaa kyllä kirjoitella humoristisia twiittejä ja Facebook-päivityksiä. Ehkä tästä syystä Holmaa pidetään hieman pelottavana ja jopa ilkeänä ihmisenä. Hän ei jaksa yrittää miellyttää ketään.
Holman blogi Image-lehden nettisivuilla on piikikäs ja täynnä mustaa huumoria. Siinä hän parodioi Suomen kulttuurielämää.
Lontoon ja Riihimäen vertaaminen toisiinsa on Holmalle tyypillistä huumoria. Tosiasiassa asuinympäristöllä on hänelle paljonkin väliä. On paljon todennäköisempää, että hän muuttaa Lontoosta New Yorkiin kuin Riihimäelle.
– Suomea on kauhean paljon helpompi rakastaa etäältä. Vähän niin kuin omia vanhempia. Jos niiden kanssa asuisi saman katon alla, menisi hermot. Mutta on ihan hirveän kiva nähdä niitä silloin tällöin.
Mikael Granlundille NHL-uran ensimmäinen hattutemppu ja kasa ennätyksiä – katso huikea maalikooste
Mikael Granlund pelaa elämänsä kauttaan. Tällä kertaa suomalaishyökkääjä teki hattutempun ja rikkoi aiemman kausiennätyksensä pisteissä sekä maaleissa. Katso Granlundin tehoillan urotyöt! Kuvalähde: Viasat.
Minnesotan suomalaishyökkääjä Mikael Granlund oli illan nimi yön NHL-kierroksella. Hän teki MHL-uransa ensimmäisen hattutemppunsa, kun Minnesota kaatoi Vancouverin lukemin 6–3. Hän myös syötti Mikko Koivulle yhden maalin.
Samalla Granlund teki uuden ennätyksensä yhden kauden pistemäärissä NHL:ssä. Hänellä on 51 ottelussa kasassa tehot 15+33=48. Aiempi Granlundin kausiennätys oli viime kaudelta 13+31=44. Hän siis samalla rikkoi kausiennätyksensä maaleissa.
Granlund aloitti yöllä maalinteonsa ensimmäisessä erässä, kun hän viimeisteli kiekon takatolpalta maaliin.
Toisessa erässä Granlund osoitti taitojaan myös alivoimapelissä. Wild-kapteeni Mikko Koivun aloitusvoiton jälkeen Granlund pääsi luistelemaan vapaasti hyökkäysalueelle ja tällasi kiekon maaliin.
Erän lopulla Granlund näytti myös kykenevensä mainioon pelinlukuun. Granlund piti kiekkoa maltilla hyökkäysalueella ja löysi Koivun avopaikasta. Koivu kitti upeasta paikasta ja viimeisteli kiekon maaliin.
Granlundin ottelun kolmas maali syntyi kolmannessa erässä irtokiekosta.
24-vuotiaan suomalaishyökkääjän huimasta vireestä kertoo jotain myös se, että Granlund on tehnyt sitten joulukuun 7. päivän 34 tehopistettä. Esimerkiksi NHL:n pistepörssin kakkossijalla oleva Sidney Crosby on pystynyt "vain" 32 tehopisteeseen.
**Katso Granlundin hattutemppu ja upea syöttö Koivulle kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat**
[Granlund dominoi hattutempulla: ”Ei näitä joka päivä nähdä”](http://yle.fi/urheilu/3-9443203)
[Granlund ohitti hattutempulla jo Ovetshkinin pistepörssissä – teholukema aivan käsittämätön!](http://yle.fi/urheilu/3-9443234)
Kansanjuhla ihmisoikeuspalkintojen kunniaksi – "Puhutaan Kyyjärven ihmeestä"
Kyyjärvi sai viime vuonna ihmisoikeusjärjestö Amnestyn ja Sadankomitean tunnustukset myönteisestä suhtautumisestaan turvapaikanhakijoihin. Vastaanottokeskuksen vastustaminen kääntyi kunnassa nopeasti sen puolustamiseen.
Kyyjärvellä juhlistetaan sunnuntaina kansanjuhlassa kunnalle myönnettyjä ihmisoikeuspalkintoja. 
Kunnanjohtaja Eero Ylitalon mielestä Kyyjärvellä "on vain tehty se, mikä pitäisi kaikille lähimmäisille tehdä".
– Joskus olen sitä ihmetellyt, kun puhutaan Kyyjärven ihmeestä, että miten se tehdään. Olen kysynyt itseltänikin, että onko se ihme, että me kohtelemme lähimmäisiä niin kuin me haluamme itseämme kohdeltavan. 
Kyyjärvi sai viime joulun alla ihmisoikeusjärjestö Amnestyn ja Sadankomitean tunnustukset myönteisestä suhtautumisestaan turvapaikanhakijoihin. 
[Vastaanottokeskuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9136759) vastustaminen kääntyi kunnassa nopeasti sen puolustamiseen. Kunnassa järjestettiin mielenilmaus, jolla vastustettiin vastaanottokeskuksen lakkauttamista, ja kunnan delegaatio kävi vetoamassa asiassa niin ministeriöön kuin Maahanmuuttovirastoon.
Juhlapuhujaksi kansanjuhlaan on tulossa sisäministeri Paula Risikko. 
Kuntapaikat vielä käyttämättä
Turvapaikkaratkaisua odottaa Kyyjärvellä yhä nelisenkymmentä ihmistä. 
Kunta on varannut 20 paikkaa oleskeluluvan saaneille ihmisille, mutta toistaiseksi jääjiä ei ole ollut. Taustalla on muun muassa kielteisten päätösten runsas määrä. Kunnanjohtajan mukaan toiveita ja odotuksia on silti kovasti.
– Näyttäisi, että työpaikkojakin olisi luvassa. Olemme tehneet tämän työn niin hyvin kuin on osattu, kotouttamiset ja integrointi yhteiskuntaan, mutta se on korkeammalla tasolla, missä päätöksetä oleskeluluvista ja työperäisestä maahanmuutosta tehdään.
Kyyjärven kansanjuhla alkaa Kotikylän puistossa sunnuntaina kello 16.
Kirkko valmistautuu sote-uudistukseen – seurakuntia neuvottu alentamaan kirkollisveroprosenttejaan
Sote-uudistuksen myötä muun muassa sairaalapappien työjärjestelyistä joudutaan tekemään uusia sopimuksia palveluntuottajien kanssa. Kaikkiaan uudistuksen mukanaan tuomat muutokset koskettavat evankelis-luterilaisessa kirkossa noin neljääsataa työntekijää.  
Sairaalapapeille elämän rajallisuus on läsnä lähes kaikkina työpäivinä. 
Vaikka potilasvuoteen äärellä moni asia menettää merkityksensä, toivotaan muun muassa Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymässä, että soten toteutumisen jälkeenkin sairaalasielunhoidon jatkumisen turvaavat paperit saadaan tehtyä. 
– Perustyö pysyy sinänsä samana, ei siinä mitään. Mutta kenen kanssa sopimukset tehdään, se on tässä mietinnässä, sanoo johtava sairaalapastori Hilkka Kakko-Helle.
Seurakunnat maksavat myös jatkossa sairaalasielunhoitajien palkat,  joten sopimuksissa on kyse lähinnä tiloihin ja muuhun sairaalassa työskentelyyn liittyvistä asioista.  
Perheneuvonnan yhtiöittämistä harkittiin
Myös muutamiin muihin seurakuntien työmuotoihin on sote- ja maakuntauudistuksen seurauksena odotettavissa hallinnollisluonteisia muutoksia.  
– Sairaalasielunhoito on iso asia. Sitten on perheasiain neuvottelukeskukset, joita toimii 42 paikkakunnalla. Kehitysvammaistyö, joka pyrkii tavoittamaan mahdollisimman paljon omaan piiriinsä. Ja myös oppilaitostyöhön tällä on vaikutuksia, luettelee sote- ja maakuntauudistuksen projektipäällikkö Terhi Kaira Kirkkohallituksesta.
Kirkon perheneuvontaan uudistuksella on vaikutusta niillä paikkakunnilla, joilla seurakunnat ovat myyneet palveluja myös kunnille. Yhteistyön jatkumisen takia Kirkkohallituksessa jopa pohdittiin perheneuvontatyön yhtiöittämistä. Tästä aikeesta on ainakin toistaiseksi voitu luopua.
– Nyt nämä lakiluonnokset näyttävät siltä, että voidaan osana omaa toimintaa tätä palvelua tarjota, toteaa Kaira.
Kirkollisverot ennallaan
Sote-uudistus on tarkoitus viedä kirkossa läpi niin, ettei seurakuntalaisten verorasitus kasva. 
Koska uudistuksessa verotuksen painopistettä siirretään kuntaverotuksesta valtionverotukseen ja kuntaverotuksen vähennyksiä karsitaan,  on seurakuntia ohjeistettu alentamaan kirkollisveroprosenttiaan. 
– Kun näitä vähennyksiä poistetaan, silloin kirkollisverokertymä kasvaa automaattisesti. Seurakuntia on neuvottu alentamaan kirkollisveroprosentteja niin, että kirkollisverokertymä pysyisi nykyisellään, vahvistaa Kirkkohallituksen taloussuunnittelupäällikkö Pasi Perander.
Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisen on määrä siirtyä uusille maakunnille vuoden 2019 alussa.  
– Tällä hetkellä me tietysti pohditaan, millainen on tulevaisuus kun maakunnat perustetaan ja sote-tehtävät sinne siirretään, ja millä tavalla kirkko voi olla mukana hoitamassa niitä tehtäviä, joissa se on tähänkin mennessä kantanut vastuuta, tiivistää Kirkkohallituksen projektipäällikkö Kaira.
Teräväiseltä malliesimerkki pukukoppimaalista: "Siitä tuli valtava"
Teuvo Teräväinen vei Carolinan johtoon vain 1,1 sekuntia ennen toista erätaukoa.
Carolina Hurricanes voitti yön NHL-kierroksella jatkoajan jälkeen New York Islandersin lukemin 5–4. Puolustaja Ron Hainsey osui, kun jatkoaikaa oli pelattu 2 minuuttia ja 52 sekuntia.
Sitä ennen Hurricanes oli selvittänyt yli minuutin 4–3 -alivoiman, kun Sebastian Aho oli komennettu kolmannen erän viimeisellä minuutilla jäähyaitioon pelin viivyttämisestä.
Ottelussa oli edetty varsinaisella peliajalla maali maalista eteenpäin. Hurjaa tulokaskautta pelaava Sebastian Aho jäi yön kierroksella ilman tehopisteitä, mutta Teuvo Teräväinen katkaisi kuuden ottelun maalittoman putkensa.
Teräväisen osuma oli malliesimerkki pukukoppimaalista. Teräväinen iski paluukiekon sisään toisen erän loppupuolella, vain 1,1 sekuntia ennen erätaukosummeria. Maalilla Hurricanes nousi 4–3 -johtoon.  Maalin näkee [täältä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/teravainen-slams-home-rebound/t-283336900/c-49084803)
– Sillä tavalla täytyy vastata, Hurricanesin päävalmentaja Bill Peters hehkutti.
– Siitä Teräväisen maalista tuli meille valtava.
Hurricanes ei kuitenkaan onnistunut saamaan voittoa varsinaisella peliajalla, kun Josh Bailey osui kolmannessa erässä Islandersille.
Siitä huolimatta Carolina nappasi arvokkaat kaksi pistettä pudotuspelipaikkataistelua ajatellen.
Joukkue on nyt neljä pistettä itäisen konferenssin viimeisestä ns. villi kortti -paikasta, jossa majailee nyt Philadelphia Flyers. Philadelphia on kuitenkin pelannut kaksi peliä enemmän kuin Carolina. Carolinan ja Philadelphian väliin mahtuvat myös Toronto ja Florida.
[Näin Sebastian Ahosta tehdään supertähteä Carolinassa: "Hän johdattaa meidät vielä Stanley Cupin finaaliin"](http://yle.fi/urheilu/3-9443071)
**Muokattu klo 10.24. **Carolina sai ottelusta kaksi pistettä eli täyden pistepotin. Artikkelissa kerrottiin aluksi, että Carolina ei saanut täyttä pistepottia.
Trump uhmakkaana maahantulokiistasta: Me voitamme tämän
Oikeusministeriön tekemän valituksen mukaan tuomarin linjaus maahantulokiellon toimeenpanon keskeyttämisestä kyseenalaistaa presidentin arviota kansallisesta turvallisuudesta.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on valittanut tuomari James Robartin antamasta päätöksestä, jolla maahantulokiellot peruttiin väliaikaisesti koko Yhdysvaltain alueella.
Valituksen tekijöinä ovat presidentti Donald Trump, sekä sisäisen turvallisuuden ministeri John Kelly ja ulkoministeri Rex Tillerson.
– Me voitamme tämän. Maamme turvallisuuden tähden me voitamme tämän, Trump vannoi uhmakkaasti toimittajille myöhään lauantai-iltana huvilallaan Floridan Palm Beachissa. 
Vetoomustuomioistuimen kolmen tuomarin on päätettävä, keskeyttävätkö he tuomari Robartin linjauksen toimeenpanon. 
Trumpin hallinto puolustaa maahantulokieltoa tarpeellisena Yhdysvaltain turvallisuuden kannalta ja haluaa sen uudelleen voimaan. Oikeusministeriön valituksen mukaan tuomarin linjaus kyseenalaistaa presidentin arviota kansallisesta turvallisuudesta. 
Tuomarin linjauksesta on valituksen mukaan yleistä haittaa ja se estää presidentin määräyksen toimeenpanon. 
Tuomari Robart antoi toissa yönä Suomen-aikaa päätöksen, jolla [maahantulokiellot peruttiin väliaikaisesti](http://yle.fi/uutiset/3-9442816) koko Yhdysvaltain alueella. Robartin mukaan maahantulokielto on perustuslain vastainen.
Toistaiseksi Yhdysvaltoihin saapuvat maahantulokieltolistalla olevien maiden kansalaiset [pääsevät jälleen maahan](http://yle.fi/uutiset/3-9443145), jos heillä on voimassaoleva viisumi. 
Trumpin runsas viikko sitten asettama maahantulokielto koski seitsemän muslimienemmistöisen valtion kansalaisia ja esti myös pakolaisten pääsyn Yhdysvaltoihin.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Vironvenäläinen elää erillään, mutta Viro on silti kotimaa
Virossa on kaupunkeja, joissa voi elää koko elämänsä puhumatta sanaakaan viroa. Kaivoskaupunki Kohtla-Järveä ympäröi Itä-Virumaa, jonka epäiltiin olevan seuraava Krim. Separatistien sijaan kadulla vastaan kävelee tavallinen ihminen.
**KOHTLA-JÄRVE** Koululuokassa on tusinan verran lapsia. Toisessa rivissä istuva Miša lukee vihkostaan kirjoittamansa tekstin.
– Minä olen tänään 5a-luokan järjestyksenpitäjä. Olen 11 vuotta vanha. Pulpetillani on kirja, vihko ja kyniä.
Puhe tulee viroksi, mutta venäläisellä aksentilla. Luokan edessä lauseiden kielioppia korjaa opettaja Riina Kazatsenko. Hänen tehtävänään on opettaa Kohtla-Järven keskustan peruskoulun lapsille maan virallinen kieli, viro.
Oppijoita on paljon, sillä vain runsaat kymmenen prosenttia kaupungin asukkaista on vironkielisiä. Valtakieli on venäjä. Sitä puhuu äidinkielenään noin joka neljäs Viron asukas.
– Jos kotona lapselle sanotaan, että viron kieltä ei tarvita, minäkään en sitä tarvinnut, etkä sinäkään sitä tarvitse, niin lopputulos on selvä, Kazatsenko kuvailee.
Lapsilla on kotiläksynä opetella ulkoa rakastetun virolaiskirjailijan Ellen Niitin Karhun talvilaulu. Sen toisto menee sujuvasti. Seuraavaksi opettaja Kazatsenko kysyy, kuinka moni katsoi illalla Viron television pääuutislähetyksen, kuten opettajan kanssa oli sovittu. Yksikään käsi ei nouse.
– Miks? Potšemu?
– En löytänyt sitä.
– Meillä ei näy ollenkaan virolaisia kanavia, lapset vastaavat.
Kohtla-Järvellä televisioissa pyörii Venäjän television tarjonta. Lautasantennit koristavat kaupungin stalininaikaisia kivitaloja ja neuvostoaikaisia tyyppikerrostaloja.
**Kohtla-Järven keskusaukiota hallitsee kauppakeskukseksi** muuttunut elokuvateatteri Pobeda eli Voitto. Sen seiniltä tervehtivät sirpit, vasarat ja viisisakaraiset tähdet. Rakennuksen omistaja päätti remontin yhteydessä, että ne jäävät. Samalla pieteetillä on entisöity Kohtla-Järven kulttuuritalo.
Muualla entisen Neuvostoliiton alueella kuten Liettuassa ja Ukrainassa symboleita on siivottu pois.
– Historiamme on mikä on. Emme voi teeskennellä, että kaikki alkoi vasta 26 vuotta sitten, kun Viro itsenäistyi, kaupungin elinkeinoasiamies Mark Fjodorov selittää.
Hän itse syntyi 25 vuotta sitten samana vuonna, kun Neuvostoliitto kaatui.
Kohtla-Järven yleisilme on keltainen ja harmaa. Stalininaikaiset talot voisivat olla kauniita, mutta ne ovat suojeltuja ja rapistuvat kunnostuksen puutteessa.
– Ulkokuori pitäisi remontoida tiettyjen standardien mukaan, mutta ihmisillä ei ole siihen varaa, Fjodorov selittää.
Kaupunkikuvan kohentaminen onkin yksi Fjodorovin vaaliteemoista. Nuorimies aikoo mukaan kuntapolitiikkaan päättämään kotikaupunkinsa asioista.
Luonteva valinta olisi Viron päähallituspuolue keskusta, joka hallitsee Kohtla-Järveä kuten monia muitakin venäläisenemmistöisiä paikkakuntia. Ensi syksyn kuntavaaleissa keskusta ajaa entistä pontevammin venäjänkielisten aseman parantamista.
Mark Fjodorov kertoo kuitenkin yllättäen ryhtyvänsä liberaalin reformipuolueen ehdokkaaksi. Puolueen edustajilla on ollut tapana käsitellä venäläisvähemmistöä maan sisäisenä turvallisuusuhkana.
– En ole samaa mieltä reformin valtakunnanpolitiikan kanssa, mutta täällä Kohtla-Järvellä asioista päättävät tavalliset ihmiset, Fjodorov perustelee.
**Kaivokset näkee ja tuntee Kohtla-Järvellä kaikkialla. **Tuhkavuoret luovat muuten tasaiseen maastoon siluetin, hiukkaset tarttuvat ihoon, nenään työntyy kaasunhaju. Jopa kaupungin keskustan puisto on rakentunut kaivoksen ympärille.
Kohtla-Järven alue oli vuosisatoja joukko maalaiskyliä ja kartanoiden maita. Sitten Itä-Virumaan maaperästä löydettiin virolainen kulta, palavakivi eli öljyliuske. Se yhdisti kylät yhdeksi kaupungiksi.
Saksalaisetkin ymmärsivät öljyliuskeen arvon. Itä-Virumaan kaivokset jauhoivat polttoainetta ja lämmikettä natsi-Saksalle. Juutalaisia tuotiin työleireille valloitetulta Ostlandin alueelta, lähinnä Liettuasta. Seuraavat tulijat, puna-armeijan sotilaat löysivät ruumiit kaivoskuilusta.
Kohtla-Järvellä puna-armeijaa muistetaan edelleen vapauttajana. Toisen maailmansodan päättymistä juhlitaan voitonpäivänä 9. toukokuuta. Silloin Kohtla-Järven asukkaita kokoontuu suuren isänmaallisen sodan muistomerkille, ja Venäjän lähetystön edustaja laskee seppeleen patsaan juurelle.
Oranssimustia Yrjön nauhoja, venäläisidentiteetin tunnuksia, löytyy nytkin patsaan luota.
Neuvostoaikana öljyliuskeen tuotanto kasvoi räjähdysmäisesti. Kaivokset tarjosivat hyvin palkattua työtä, ja Kohtla-Järvelle tuli tuhansia ihmisiä eri puolilta Neuvostoliittoa. Kaupunki rakentui, ja virolaiset jäivät vähemmistöksi.
Sitten sekä aika että teollisuus muuttuivat. Työpaikat katosivat, ja ihmisvirta kääntyi vastakkaiseen suuntaan.
Itä-Virumaan maakunta on jo vuosia johtanut työttömyystilastoja. Tulotaso on täällä matalampi kuin muualla Virossa. Kohtla-Järvellä asukkaat vähenevät tuhannen ihmisen vuosivauhdilla muuttoliikkeen takia.
**Naš hokkei, naša pobeda. **Meidän jääkiekkomme, meidän voittomme. Tekstillä ja Kohtla-Järven vaakunalla varustettu pressu roikkuu jäähallilla.
Virossa jääkiekko on vielä suurimmaksi osaksi venäjänkielisten harrastus. Katsomossa hytisee kymmenkunta vanhempaa, kaukalon laidalla kaksi isää sähisee ohi luistelevalle jälkikasvulleen ohjeistusta.
Jäällä pelaajia seuraa keskittyneesti Alexander Smetanin. Hän valmentaa Kohtla-Järven nuorten jääkiekkojoukkuetta Everestiä.
Smetanin syntyi Kohtla-Järvellä. 1980-luvulla hänen oma jääkiekkovalmentajansa tuli hakemaan pieniä pelaajia suoraan päiväkodista. Smetanin muistaa, miten remmi kolisteli jäähallille valmentajan perässä köydestä kiinnipitäen.
– Meitä oli silloin neljäkymmentä. Nyt en saa omista pelaajista kokoon edes joukkuetta, hän kertoo.
Vahvistusta haetaan Tallinnasta, Tartosta ja Narvasta. Sitten lähdetään pelireissulle Pietariin, jossa Everest pelaa ikäluokkansa liigassa.
Pietari rajan takana onkin monille itävirulaisille luonnollinen suunta. Rajan yli pääsee Venäjän passilla tai niin sanotulla harmaalla passilla ilman viisumia. Harmaa passi on kansalaisuudettomien matkustusasiakirja. Sellainen on yhä noin 80 000 vironvenäläisellä.
Myös 36-vuotias Smetanin oli alun perin harmaapassilainen. 18-vuotiaana hän lähti pelaamaan ammattilaiseksi Valko-Venäjälle ja Venäjälle. Siellä hän otti Venäjän kansalaisuuden.
Muutamaa vuotta myöhemmin ura alkoi hiipua, ja Smetanin palasi Viroon. Hän opiskeli viroa ja suoritti kansalaisuuteen tarvittavan kielikokeen. Nyt hänellä on Viron passi ja kolme poikaa kohtlajärveläisen vaimonsa kanssa.
– Tiedän, että pärjäisin missä tahansa, mutta Kohtla-Järve on kotini, hän sanoo.
Kotiseuturakkaudessaan Smetanin on tyypillinen kohtlajärveläinen.
Kolme vuotta sitten Krimin valtauksen jälkeen kansainvälinen media saapui Itä-Virumaalle etsimään vironvenäläisiä separatisteja. Ajateltiin, että Viron venäläisenemmistöinen maakunta voisi olla seuraava kapinallisalue. Vihreiden miesten sijaan toimittajat löysivätkin pikkukaupunkien tavallisia asukkaita, joilla oli arkiset murheet.
Useimmat vironvenäläiset eivät ymmärrä valtaväestön puheita, joissa venäjänkielisiltä vaaditaan sopeutumista virolaiseen yhteiskuntaan. Heille Viro on jo koti. Lapset kasvavat venäjän kielellä, mutta Viron lipun alla.
– Ihmiset täällä tekevät paljon töitä ja yrittävät pärjätä. Kun teet parhaasi siellä, missä olet, niin sillä, mitä suuressa maailmassa tapahtuu, ei ole merkitystä, Smetanin pohtii.
**– Slava bogu! Halleluja! Amin!**
Ihmiset seisovat ja keinuvat musiikin tahtiin. Joillakin ovat kädet ilmassa, toisilla ne takovat yhteen. Gospelkirkon jumalanpalvelus on alkanut. Kuoro laulaa taitavasti moniäänisiä, rytmikkäitä lauluja.
– Siunaa venäläisiä, siunaa virolaisia, siunaa kaikkia, jotka täällä elävät, pappi julistaa kappaleiden välillä.
Seurakunta näyttää ensi katsomalta keskiluokkaiselta ja poikkeuksetta onnelliselta. Tarkempi tarkastelu paljastaa eletyn elämän merkit.
Monet jumalanpalvelukseen osallistuvista ovat entisiä alkoholisteja ja narkomaaneja. Heitä on Kohtla-Järvellä paljon. Sosiaaliset ongelmat ovat kasaantuneet, ja itärajan yli virtaa halpaa alkoholia ja muita aineita.
– Olin kolme kertaa vankilassa ja elin kuusi vuotta varastossa, kertoo 58-vuotias Valeri Serebrjakov jumalanpalveluksen jälkeen.
Eräänä aamuna hän heräsi humalaisen yön jälkeen ja löysi varaston ovelta muovikassin täynnä ruokaa.
– Ajattelin, että olin jälleen ryöstänyt jonkun, Serebrjakov muistelee.
Muutama päivä myöhemmin varastolle ilmaantui kaksi avustustyöntekijää, jotka toivat Serebrjakoville ruuan lisäksi Jumalan sanaa. Serebrjakov pääsi vieroitukseen.
Vaimo Olgan, 38, tarina on samankaltainen. Hänet pelasti Vladimir Vasin, gospelkirkon aktiivi ja narkomaanien ja alkoholistien tukihenkilö.
Kolkonnäköinen Vasin on itsekin entinen narkomaani. Hän jos kuka on nähnyt kaikenlaista, mutta ei pidä Kohtla-Järveä sen toivottomampana kaupunkina kuin mitään muutakaan paikkaa.
– Kaikki riippuu siitä, miten ihminen näkee itsensä. Ei voi sanoa, etteikö täällä olisi mahdollisuuksia, Vasin kuvaa.
**Kohtla-Järven etelälaidalta löytyy tutulta kuulostava kaupunginosa**. Outokumpu on yksi kaupungin halutuimmista osoitteista, ja siihen on syynsä:
– Suomalaiset talot ovat hyvin rakennettuja, kehaisee alueen asukas Anton Karhanin.
Outokummun kaupunginosa rakennettiin 1970-luvulla suomalaisen ystävyyskaupungin suunnitelmien perusteella. Pohjois-Karjalassa on vastaavasti Kohtla-Järven aukio.
Taloihin ei täällä saanut tulla kerroksia tulla viittä enempää, sillä tonttien alla risteilevät kaivoskäytävät, eikä maanpinta olisi kestänyt suurempaa kuormitusta.
Karhaninin perheellä on Outokummussa kaksi asuntoa saman talon rapussa, sillä kymmenen lasta ei mahdu yhteen asuntoon.
Kolme vanhinta on jo lähtenyt Tallinnaan. Vanhin, 22-vuotias Kirill opiskelee meriakatemiassa, 21-vuotias Darja musiikkiakatemiassa ja 20-vuotias Simeon poliisikoulussa. Mutta he aikovat tulla takaisin.
– Perheemme motto on, että siellä, missä olet syntynyt, sinun pitää olla myös hyödyksi, Kirill selittää.
Darja työskentelee jo nyt opintojensa ohella paikallisessa koulussa musiikinopettajana.
– Kohtla-Järve on auttanut minua paljon. On minun vuoroni antaa jotain takaisin, hän sanoo.
Karhaninin lasten haaveet eivät ole enää mikään poikkeus. Myös heidän ystävistään monet suunnittelevat paluuta kotikonnuilleen Itä-Virumaalle.
Useimmat ovat viimein oppineet viron kielen opiskeltuaan kasvukeskuksissa. Heillä on taskussaan Viron passi, koska Viron vapautumisen jälkeen syntyneet sukupolvet saivat sen automaattisesti.
Hiilikaivosten perään ei enää haikailla, koska koulutus antaa eväät muihin töihin. Yksi Itä-Virumaan tuhkavuorista on jo valjastettu laskettelukeskukseksi, ja naapurikunnan kaivoksesta on tullut museo. Molemmat ovat suosittuja matkailukohteita.
Vastuu yhteisöstä painaa nuoria vironvenäläisiä, mutta toisaalta kotiseudun mahdollisuudet houkuttavat. Kohtla-Järve on taas rakenteilla – ja tuhkasta voi nousta hieno kaupunki.
Laineen pisteputki katkesi – Winnipegille ruma tappio NHL:n jumbojoukkuetta vastaan
Patrik Laine menetti yön kierroksella myös kärkipaikkansa NHL:n tulokkaiden pistepörssissä.
Winnipeg Jets kärsi yön NHL-kierroksella 2–5 –tappion vierasjäällä Colorado Avalanchelle.
NHL:n jumbojoukkueen paikkaa pitävän Coloradon ratkaisijoiksi nousivat Jarome Iginla (1+1) ja Matt Nieto. 
Samalla Colorado katkaisi yhdeksän ottelun tappioputken. Se oli myös hävinnyt viisi kotiottelua jo putkeen.
Coloradon suomalaispelaajista Mikko Rantanen saalisti yhden syöttöpisteen. Hän alusti Gabriel Landeskogin tekemän 2–1 –maalin.
Winnipegin suomalaistähden Patrik Laineen kahdeksan ottelun pisteputki puolestaan katkesi ottelussa. Viimeksi Laine oli jäänyt pisteittä 29. joulukuutta. 
Samalla Laine menetti yön kierroksella kärkipaikkansa NHL:n tulokkaiden pistepörssin kärjessä. Toronton Mitch Marner nousi kärkipaikalle kahdella syöttöpisteellä. Marnerilla on nyt 44 tehopistettä (13+31), kun Laineella on kasassa (23+20). Marner on pelannut Lainetta kolme peliä enemmän.
**Katso Armian ja Rantasen maalisyötöt kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat**
"Huonoa kipsiä en päästä ovesta ulos" – kipsauksen suomenmestari nauttii haastavista tehtävistä
Kun potilaalla on tuskaiset hetket ja nivel sijoiltaan, Jani Leppänen saa mukavan työtehtävän.
Seinällä komeilee printattu valokuva hymyilevästä miehestä palkintopysti kädessään. Alla lukee "Kipsauksen suomenmestari 2016".
Tämä hallitseva mestari on Jani Leppänen, joka kipsaa päivät Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystyksen yhteydessä. Leppänen on neljässä vuodessa kehittynyt paitsi kisällikilpailun voittajaksi myös osaston pidetyksi kipsimestariksi.
– Huono kipsiä en päästä ovesta ulos, Leppänen tiivistää ja lisää, että se voi aiheuttaa lisää vaurioita.
"Se on kivaa, kun nivelen saa paikalleen"
Iäkäs nainen istui tässä huoneessa jo pari päivää aiemminkin. Hän oli kaatunut ja saanut oikeaan käteensä kipsin. Nainen kuitenkin poisti kipsin kotona omin avuin.
Jani Leppänen toteaa tilanteen tyynesti, jutustelee rouvalle ja kaivaa kipsitarpeet esiin. Nykyisin ne valmistetaan muovista tai lasikuidusta ja harvemmin enää perinteisestä kipsistä. Ne myös sietävät hyvin kosteutta ja ovat kevyempiä.
Kipsimestari tiedustelee, kelpaako punainen väri. Se kelpaa.
Leppäsen mielestä vaikeimpia potilaita ovat dementiapotilaat. He eivät aina pysy paikoillaan ja kipsiä on vaikea tehdä. 
– Kun nivelen saa paikoilleen, se on kivaa. Siinä joutuu hieman tekemään jotain, Leppänen nauraa.
Yritetään pitää hauskaa ja rentoutua
Nainen on istuu pyörätuolissaan rauhallisesti. Rauhallinen tunnelma Leppäsen potilailla on aina. Pahin paniikki on takana.
– Panikointi ei täällä auta. Meidän tarkoitus on auttaa kipuun, joten yritämme rentouttaa, jutella ja pitää hauskaa, Leppänen kuvailee.
Välillä hän työskentelee toimenpidehoitajana päivystyksessä. Siellä vastaan tulee sirkkelillä telottuja käsiä sun muuta. 
Sairaanhoitajan koulutuksella Leppänen työskenteli aiemmin muun muassa ortopedia- ja traumapolikliniikalla. Sitten hän kuuli kipsauksen ammattitutkintolinjan aloittavan.
– Kipsauksessa vetosi työn nopeus ja vaihtelevuus. Aiemmissa töissä potilaat viipyivät osastolla pitkään. Tässä on niin paljon kaikkea erilaista, Leppänen kertoo.
Rouvan oikean käden kipsaus on jälleen kunnossa. Kunpa sen tällä kertaa annettaisiin pysyä kädessä.
Näin Sebastian Ahosta tehdään supertähteä Carolinassa: "Hän johdattaa meidät vielä Stanley Cupin finaaliin"
NHL:n kuumimpiin pelaajiin kuuluva suomalaistulokas Sebastian Aho on jälleen oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Carolinassa hän saa kehittyä NHL:n huipulle maltillisesti. Päävalmentaja, ketjukaveri ja fanit hehkuttavat oululaisen kypsyyttä Yle Urheilulle.
**RALEIGH.** Hieman alle puolen miljoonan asukkaan Raleigh Pohjois-Carolinassa vaikuttaa ensituntumalta loistavalta paikalta tehdä läpimurto NHL-jäille. 19-vuotias Sebastian Aho on matkalla NHL:n supertähdeksi kaupungissa, jossa hän saa keskittyä rauhassa jääkiekkoon ilman jättimäisiä paineita.
Hänet tunnetaan kaupungissa hyvin. Silti Aho saa olla tyystin rauhassa liikkuessaan North Hillsin ostoskeskuksella Yle Urheilun haastattelutuokion yhteydessä.  Asiat olisivat toisin jääkiekkohullussa kaupungissa kuten Winnipegissä.
Jääkiekkoa suuremman huomion kaupungissa ja sen lähiympäristössä keräävät legendaariset koripallon yliopistojoukkueet Duke sekä North Carolina, jotka tunnetaan supertähtien muovaajina NBA-sarjaan.
Aho on asunut Raleighissa noin puolen vuoden ajan ja nauttinut olostaan. Suurena apuna on ollut Hurricanesin toinen suomalaispelaaja Teuvo Teräväinen, jonka luona Aho asui ensimmäiset viikot ennen kuin seura antoi luvan oman asunnon hankintaan.
\- Tykkään kaupungista tosi paljon. Seura on hoitanut kaiken erinomaisesti. Teukan (Teuvo Teräväinen) kanssa olen ollut paljon tekemisissä. Se on auttanut tosi paljon sopeutumisessa. Kaikki on mennyt tosi kivuttomasti, kertoo pipo päässään istuva Sebastian Aho Yle Urheilun haastattelussa North Hillsin ostoskeskuksessa.
\- Aurinko paistaa, pakkasia ei ole näkynyt. Tykkään tästä säästä tosi paljon. Täällä ei myöskään tarvitse seisoskella ruuhkissa kuten monissa isoissa kaupungeissa.
Oulusta maailmalle muuttanut nuorukainen on joutunut opettelemaan itsenäisen elämän alkeita Carolinassa. Kysymys kokkausvastuun jakamisesta Teräväisen kanssa huvittaa Kärppien viime kauden tähtipelaajaa.
\- Se taisi mennä aika fifty-fifty. Ei me taidettu silloin hirveästi kokkailla, naurahtaa Aho.
Carolinassa Aho on ottanut oman paikkansa nopeasti. Alkukaudesta nuori hyökkääjä vielä opetteli liigan tavoille, mutta sen jälkeen alkoi tapahtua. Joulu- ja tammikuussa Aho paukutti 27 ottelussa 19 tehopistettä.
[Yle Urheilu on seuraamassa Hurricanesin kotihallissa](http://yle.fi/urheilu/3-9435044), kun Aho kruunaa tehojaksonsa [hattutemppuun](http://yle.fi/urheilu/3-9434980) Philadelphia Flyersia vastaan.
"Aahou, Aahou, Aahou" -huudot kuuluvat ympäri hallia, kun PNC Arenan uusi suosikki käy kiittämässä yleisöä ja pokkaamassa palkinnon pelin ykköstähtenä. Vaikka Aho on ehtinyt viilettää taalajäillä vain viitisenkymmentä ottelua, on hän tehnyt vaikutuksen Hurricanesin kannattajiin. Hallin käytävillä näkyy jo kymmenittäin seuran kannattajia Ahon pelipaita yllään.
\- Aho oli erinomainen varaus Carolinalta. Hän on pelannut jo nyt todella hyvin, vaikka hän on vasta alle 20-vuotias. Hänestä on meille vielä paljon iloa, hehkuttaa popcorneja jonottava Jakob.
\- Aho on juuri sen tyyppinen pelaaja, joka johdattaa meidät tulevaisuudessa Stanley Cupin finaaliin. Ahosta tulee tämän joukkueen johtaja, fiilistelee vanhempi herrasmies Bill, jolla on ollut Hurricanesin kausikortti kymmenen vuoden ajan.
Carolinan pukukopissa Aho on istutettu keskeiselle paikalle, josta näkee helposti kaikki ympärillä tapahtuvat asiat.  Hurricanesin pukukoppiin Aho saapui ensimmäisen kerran Leijonien World Cup –turnauksen jälkeen syyskuussa.
\- Hän oli aluksi aika hiljainen, sanoo ketjukaveri Lee Stempniak hymyillen.
\- Sebastianilla on loistava huumorintaju. Hänen kielitaitonsa kehittyy koko ajan. Nykyisin hän kertoo jo vitsejä.
Sopeutuvainen yksilö elää vaistojen varassa
Aho on siis sopeutunut nopeasti NHL:n pelityyliin. Saman hän on tehnyt jo Suomessa hypättyään junnuista liigarinkiin vain 16-vuotiaana. Vuotta myöhemmin vastuuta tuli huomattavasti enemmän, ja 18-vuotiaana hän jo dominoi SM-liigaa.
Isojen miesten kanssa on turha jäädä kulmaan painimaan. Minun pitää saavuttaa etulyöntiasema toisella tavalla. Yleensä se tapahtuu olemalla nopeampi ja älykkäämpi.
Tietokone raksuttaa Ahon päässä ottelun aikana hurjaa tahtia. Hänen peliään seuratessa vaikuttaa, ettei Kärppä-kasvatilla ole kiire mihinkään. Kaikki ratkaisut tulevat selkäytimestä. Aho pelaa kaukalossa vaistoillaan. Se on yksi syistä, miksi sopeutuminen maailman parhaiden joukkoon on tapahtunut nopeasti.
\- Olen aina seurannut tosi paljon NHL:ää ja yksittäisiä pelaajia. Olen nähnyt, kuinka täällä pitää pelata. On toki myös paljon asioita, jotka pitää kokea itse kentällä. Ei kaikkea voi opetella etukäteen, juttelee Aho rauhalliseen tapaansa.
\- Olen myös kysellyt paljon asioita oululaisilta NHL-pelaajilta. Olen halunnut tietää heiltä asioita, joita minun pitäisi ottaa huomioon ensimmäisen kauden aikana. Olin siinä asiassa tosi aktiivinen.
Aho ja hänen taustajoukkonsa ovat tehneet useita isoja päätöksiä, jotka kantavat nyt hedelmää. Hurricanes olisi halunnut oululaisen Pohjois-Carolinaan välittömästi toisen kierroksen varauksen jälkeen kesällä 2015. Aho valitsi maltillisemman tien. Yksi tykkikausi SM-liigassa, sensaatiomainen nuorten MM-turnaus ja aikuisten MM-kisat tekivät nuoresta miehestä entistä valmiimman NHL:n haasteisiin.
\- Pidettiin Carolinan kanssa pikkupalaveri heti varauksen jälkeen. Minä olin heti sitä mieltä, että vielä yksi kausi Suomessa tekisi hyvää, koska halusin kehittyä rauhassa. En halunnut tulla tänne raakileena. Se oli hyvä päätös. Uskon, että Hurricanes on samaa mieltä, sanoo Aho.
NHL siinsi suomalaistähden silmissä jo viime kaudella SM-liigassa. Ahon mukaan kyky reagoida nopeissa tilanteenvaihdoissa on avain menestykseen Pohjois-Amerikassa.
\- Täällä pitää olla oikeassa paikassa ennen kuin kiekko on siellä. Täällä pitää olla valmis tekemään pienessä tilassa nopeasti asioita, kyse on enemmän reagoinnista. Kentällä ei ole aikaa miettiä. Parhaat pelaajat NHL:ssä pystyvät tekemään pienessä tilassa paikkoja joko itselleen tai joukkuekaverille.
"Pelikäsitys kuin toiselta planeetalta"
Myös valmennuksen suhteen Aho on hyvissä käsissä. Hurricanesin päävalmentaja Bill Peters tunnetaan Pohjois-Amerikassa erinomaisena nuorten pelaajien kehittäjänä, Petersin apuna toimii yli tuhat tehopistettä NHL:ssä mättänyt seuralegenda ja Stanley Cupin voittaja Rod Brind'Amour.
Peters on antanut nuorelle suomalaiselle mahdollisuuden totuttautua NHL-rytmiin laitahyökkääjänä. Laidalla pääosin urallaan viihtynyt Aho muistetaan nuorten MM-kisoista keskushyökkääjänä, joka sai Jesse Puljujärven ja Patrik Laineen loistamaan. Aho olisi valmis hoitamaan ruutunsa myös sentterin paikalla, mutta sen aika voi tulla myöhemmin.
\- Keskushyökkääjänä pelaaminen on täällä erilaista. Sentterinä joutuu kamppailemaan tosi paljon omassa päädyssä. Ei sillä ole väliä, pelaanko laidassa vai keskellä, otan molemmat roolit mielelläni vastaan.
Hurricanesin päävalmentaja Peters saapuu Yle Urheilun haastatteluun pelipäivän kevyen aamuharjoituksen jälkeen.  Peters ei ole lainkaan yllättynyt Ahon vauhdikkaasta alkukaudesta. Hänen mukaansa pelaajalta vaaditaan erityisiä kykyjä pärjätäkseen 19-vuotiaana maailman parhaiden joukossa.
\- Tässä liigassa on useita alle parikymppisiä pelaajia, jotka isoissa rooleissa joukkueissaan. Sebastian on yksi heistä. Hänen tulevaisuutensa näyttää erittäin valoisalta, linjaa Peters.
\- Sebastian on erittäin fiksu pelaaja ja kova kilpailemaan. Hän ymmärtää jääkiekkoa erinomaisesti ja pystyy pelaamaan usealla pelipaikalla. Tulevaisuudessa hän pystyy pelaamaan keskushyökkääjänä, mutta nyt hänen paikkansa laidassa.
Teuvo Teräväisen ja Ahon kanssa samassa ketjussa alkukaudella pelannut Lee Stempniak hehkuttaa estoitta Carolinan kirkkainta tulevaisuuden lupausta.
\- On joltain toiselta planeetalta meihin muihin verrattuna, millä tavalla Sebastian ajattelee pelistä. Hän on ollut mielestäni todella vakuuttava ja iso palanen meidän joukkuetta, ylistää Stempniak.
Ei tarvitse olla lihaskimppu
Kun Aho hyppää kaukaloon, hänen sisällään herää taistelija. Aho tekee kentällä kaiken mahdollisen joukkueen eteen. Nuorten Leijonien kultajoukkueen sankari viime vuodelta on vakuuttanut NHL-asiantuntijat väkevällä kamppailupelaamisellaan.
183-senttinen ja 77-kiloinen nuorukainen on pärjännyt erinomaisesti NHL:n puolustajajärkäleiden puristuksessa. Puuttuvat sentit ja lihasmassan Aho korvaa nopeudella ja juonikkuudella.
\- Kamppailutilanteessa pitää vain olla vahva ja antaa ensimmäinen isku. Isojen miesten kanssa on turha jäädä kulmaan painimaan. Se ei ole minun vahvuuteni. Minun pitää saavuttaa etulyöntiasema jollain toisella tavalla. Yleensä se tapahtuu olemalla nopeampi ja älykkäämpi, kertoo Aho.
Kauden edetessä Aho on noussut kohisten tilastoissa. Tätä juttua kirjoitettaessa suomalaistulokas löytyy Hurricanesin sisäisen pistepörssin kolmannelta sijalta. 51 ottelussa suomalaishyökkääjä on iskenyt 16 maalia ja antanut 15 maalinjohtanutta syöttöä.  Hänen edellään pistepörssistä löytyvät vain ruotsalaishyökkääjä Victor Rask sekä Jeff Skinner.
Tulokkaiden maalipörssissä 16 osumaa riittävät Auston Matthewsin ja Patrik Laineen takana kolmanteen sijaan.
Onnistumiset ruokkivat itseluottamusta. Siitä huolimatta Aho pitää visusti luistimet jäänpinnassa. Joukkueen etu ajaa joka paikassa omien tehojen edelle. Aho asetti itselleen vain yhden tavoitteen ennen kauden alkua. 
\- Minulla oli tavoite, että pystyisin pelaamaan koko kauden ylhäällä. Minulle ei riitä vain se, että saan pelata NHL:ssä. Haluan auttaa joukkuetta omalla panoksellani, Aho painottaa.
\- Pyrin totta kai parantamaan omaa peliäni jatkuvasti. Toivon, että pystyn pelaamaan kauden tasaisesti. Minulle on tärkeintä, että joukkue menestyy.
Motoristipyhiinvaeltajat ajavat palvomaan Mustaa Kristusta 
Musta Kristus houkuttelee kymmenettuhannet motoristit pyhiinvaellukselle vuosittain.
Noin 30 000 moottoripyörällä ajavaa katolista käynnisti kulkupelinsä ja suuntasi kunnioittamaan niin sanottua Mustaa Kristusta.
Motoristikaravaani lähti pyhiinvaelluksellensa Guatemalan pääkaupungista lauantaina kohti eteläistä Esquipulasin kaupunkia. 222 kilometrin matkan kohteena on puinen, vanha Kristus-patsas, joka on saanut nimensä vuosisatojen tuomasta tummumisesta.
Presidentti Jimmy Morales antoi motoristeille lähtömerkin tällä kertaa Guatemalan kaupungin keskusaukiolta. Paavi Johannes Paavali II julisti vuonna Esquipulasin kaupungin "Keski-Amerikan uskon pääkaupungiksi".
Motoristit ovat pääosin quatemalalaisia, mutta joukossa on myös amerikkalaisia sekä meksikolaisia.
Motoristien ensimmäinen pyhiinvaellusmatka tapahtui vuonna 1961, kun motoristi ja harras Mustan Kristuksen voimaan uskova Ruben Villadeleon ajoi ystävineen pyhiinvaellusmatkansa.
Nykyään pyhäkkö ja kaupunki houkuttelee vuosittain valtavasti pyhiinvaeltajia ja turisteja.
_Lähde: AFP_
Vapaaehtoiset oikeusavustajat kiellon piirissä oleville: lentäkää Yhdysvaltoihin välittömästi
Yhdysvaltain oikeusministeriö on valittanut tuomari James Robartin antamasta päätöksestä, jolla maahantulokiellot peruttiin väliaikaisesti koko Yhdysvaltain alueella.
Helpottuneet, lakineuvontaa tarjoavat vapaaehtoiset  oikeusavustajat kehottivat lauantaina viisuminhaltijoita lentämään "välittömästi" Yhdysvaltoihin. Lentää pitää heti, sillä presidentti Donald Trumpin maahantulokielto on estetty tilapäisesti.
Presidentti Trumpin maahantulokielto koski seitsemän muslimienemmistöisen valtion kansalaisia. Liittovaltion tuomari James Robart kumosi kuitenkin Trumpin maahantulokiellon perjantaina. Tuomarin mukaan maahantulokielto oli perustuslain vastainen.
Trump itse on vannonut pyörtävänsä tuomarin määräyksen.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on valittanut tuomari James Robartin antamasta päätöksestä, jolla maahantulokiellot peruttiin väliaikaisesti koko Yhdysvaltain alueella. 
_Lähde: AFP_
_Muokattu otsikkoa klo 2:32_
Ranskalainen dizLown on Assembly Winterin CS:GO-mestari!
Assembly Winter 2017 -tapahtuman CS:GO-mestari on dizLown! Ranskalaistiimi päihitti kiihkeässä finaalissa bulgarialaisen Outlawsin.
**dizLown** hoiti kiihkeän loppuottelun kahdessa kartassa – finaalin aloittanut Dust 2 -kenttä meni ranskalaisille nopeaan tahtiin erin 16-6.
Urheasti meuhkannut **Outlaws **viritteli Overpassissa kuitenkin jälleen tavaramerkki-kiriään. Bulgarialaiset nousivat pahasta tappioasemasta uhkaavasti jo 10:een erävoittoon dizLownin istuessa 14:ssä. Mutta kun Outlaws seuraavan kerran töppäsi, iskivät ranskalaiset oitis.
Mestaruutta, upeaa pokaalia ja 8 000 dollarin voittopottia juhlittiin lavalla raivokkaasti. Yleisö antoi ranskalaisvoittajille myös raikuvat aplodit, vaikka Assemblyn finaalilavalla ei tänä talvena suomalaisjoukkuetta nähtykään.
- Vastustaja pelasi hyvin, mutta uskoimme koko ajan voittoomme. Mestaruus oli tiimityön tulosta, iloitsi kippari __Lambert 'Lambert' Prigent__ ottelun jälkeen.
Outlaws tienasi turneen kakkossijastaan 4 000 dollaria. Välierien häviäjätkin pääsivät rahoille, kun saksalainen **Planetkey Dynamics **ja suomalainen **Rynnäkköviikset **pokkasivat 1 500 dollaria per joukkue.
Assembly Winterin Overwatch-mestarit: "Suomalaiset vaan tykkää pelata CS:ää"
Assembly Winter 2017 -turnauksista suurin oli eittämättä Counter-Strike: Global Offensive, mutta myös nuorta ja nousevaa Overwatchia seurattiin Helsingin Messukeskuksessa silmät kovana.
Kiihkeässä suomalaisfinaalissa kohtasivat **HIFK:n** e-urheilujengi **Helsinki REDS** sekä maailman huipputiimeihin lukeutuva **Ninjas in Pyjamas**. NiP vei odotetusti voiton, mutta Reds paitsi pisti yllättävän kovaa hanttiin myös keräsi tarmokkaalla taistelullaan monta uutta fania.
Kokeneille NiP-pelaajille __Joona 'Fragi' Laineelle __ja__ Joonas 'zappis' Alakurtille__ 3-2-finaalivoitto oli odotettua tiukempi.
- Aika huojentuneet oli fiilikset loppuottelun jälkeen. Me ollaan kuitenkin sen verran treenattu yhdessä, että meidän peruspelillä pitäisi voittaa vähän helpommin, 'Fragi' jutteli Yle E-urheilulle ennen CS:GO-finaalia.
- Me oltiin kuitenkin suuri ennakkosuosikki turnauksessa ja ollaan pelattu suhteessa paljon enemmän kuin kukaan vastustajajoukkueista täällä, komppasi 'zappis'.
Suuren maailman menoon ja kansainvälisiin turnauksiin tottuneelle NiP:lle Assembly Winter oli suhteessa matalammasta tasosta huolimatta mieluinen yllätys. Puitteet olivat huippuluokkaa ja vastasivat suuren maailman turnausympäristöä.
- Ainoastaan Blizzconissa on ollut selkeästi suurempi lava, kiitteli 'zappis'.
Overwatchista Counter-Striken haastajaksi?
__Overwatch __on uusi tulokas maailman e-urheilu-kartalla, mutta vasta noin vuoden vanha ensimmäisen persoonan ammuntapeli on silti noussut nopeasti suursuosioon. Assembly-turnauksessa finaalia varten tarvittiin katsomoon lisää tuoleja, kun kaikille halukkaille ei tahtonut löytyä ensin istumapaikkaa.
'Fragi' näkee, että lähitulevaisuudessa Overwatch saattaa nousta suosituimpien pelien kuten __Dotan__,__ League of Legendsin__ ja Counter-Striken rinnalle. CS:GO:n Pohjolan suosikkipelin paikkaa 'OW' kuitenkaan tuskin valloittamaa.
- Suomalaiset nyt vaan tykkää pelata CS:ää. Se on suomalaisten peli tällä hetkellä, naurahti 'zappis'.
Assembly Winterissä 'ninjat' seurasivat CS:GO -turnausta omien peliensä sivussa. 'Fragilla' ja 'zappiksella' oli myös yhteinen voittajasuosikki finaalissa: bulgarialainen** Outlaws**.
- Siellä oli se yksi pelaaja, joka huutelee paljon. Ainakin on meininki kunnossa!
Tom of Finland -elokuva palkittiin Göteborgin elokuvajuhlilla
Elokuvan ohjaaja Dome Karukoski kuvailee FIPRESCI-palkintoa yhdeksi parhaimmista jonka taiteilija voi saada.
Ohjaaja Dome Karukosken Tom of Finland -elokuva palkittiin arvostetulla FIPRESCI-palkinnolla Göteborgin kansainvälisillä elokuvajuhlilla lauantaina. 
Elokuvakriitikoiden myöntämä FIPRESCI-palkinnon tuomaristossa olivat mukana venäläinen Anjelika Artyukh, espanjalainen Victor López González sekä saksalainen Bodo Schönfelder.
– FIPRESCI-palkinto on yksi hienoimmista palkinnoista, jonka taiteilija voi saada. Elokuvakriitikot ovat perinteisesti vaikeimmin puolelleen voitettava yleisö, varsinkin Tom of Finlandin kaltaisella elokuvalla, jonka muoto ja sielu ovat suuren yleisön elokuvaa. Olen valtavan otettu, elokuvan ohjaaja Dome Karukoski sanoi.
Tom of Finland -elokuva kuvaa suomalaisen taiteilijan Touko Laaksosen matkaa kansainväliseen menestykseen.
Elokuva on osa Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden ohjelmaa vuonna 2017. Elokuvan ensi-ilta on 24.2.2017.
Israelin arabit ja juutalaiset yhteisellä marssilla
Israelin juutalaiset ja arabit protestoivat yhdessä Israelin purkupolitiikkaa vastaan Tel Avivissa. Marssijat vaativat Israelin hallitusta lopettamaan luvattomien arabikotien purkamisen.
Israelin arabit ja juutalaiset marssivat käsikädessä lauantai-iltana Tel Avivin keskustassa vaatien hallitusta lopettamaan arabien asuntotilanteen hankaloittamisen. Uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan mielenosoitukseen osallistui noin 1000 ihmistä. Marssijoilla oli käsissään kylttejä, joissa luki sekä hepreaksi että arabiaksi "Juutalaiset ja arabit yhdessä".
Arabien mukaan pääministeri Benjamin Netanjahun oikeistolainen hallitus on ryhtynyt ankariin toimenpiteisiin luvattomien arabienkotien purkamiseksi siirtokuntien tieltä. Arabit rakentavat koteja miehitetylle alueella Länsirannalle sekä Israelin arabialueille luvatta, sillä Israel myöntää rakennusluvan arabille vain harvoin.
Tilanne leimahti jälleen viime kuussa, kun poliisi valvoi arabirakennusten purkamista Umm al-Heiranin kylässä eteläisessä Israelissa. Poliisi ja hyökkääjäksi väitetty arabi kuolivat epäselvissä olosuhteissa.
Poliisin mukaan kyläläismies ammuttiin, kun hän ajoi poliiseja päin. Selkkauksessa yksi poliisesita kuoli. Poliisien mukaan mies oli islamilaisen liikkeen aktiivinen jäsen ja oli saattanut saada vaikutteita islamisteilta. Kyläläiset kiistävät väitten jyrkästi. Heidän mukaansa mies oli arvostettu opettaja.
Israelin arabeja on Israelin väestöstä noin 17,5 prosenttia. Juutalaisvaltio syrjinnän vuoksi vain harva arabi saa rakennusluvan kodilleen. Arabien ainoa keino on rakentaa luvattomia rakennuksia, jolloin Israel saa mahdollisuuden purkaa rakennukset.
_Lähde: AFP_
Suorassa TV-finaalissa vastakkain dizLown ja Outlaws
Assembly Winterin Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen finaalissa kohtaavat ranskalainen dizLown ja bulgarialainen Outlaws.
Finaalipari selventyi, kun Outlaws päihitti tiukassa välierässään saksalaisen Planetkey Dynamicsin kartoin karttavoitoin 16-2, 9-16, 16-14.
Välierän avannut Train-junakartta meni selkeästi Outlawsin nimiin, ja toisena seurannut Nuke alkoi sekin bulgaarien hallinnassa. Planetkey nousi kuitenkin alun hätäilyn jälkeen sillasta ja tasoitti pelin 1-1:een.
Päätöserässä Outlawsin pojat pitivät tuttua meteliään ja raapivat voiton väkisin. Ottelun jälkeen juhlinta oli villiä ja Bulgarian lippu liehui tutusti voitonmerkkinä.
- Emme vain antaneet periksi, Outlawsin pelaaja Ivan ’Rock1nG’ Stratijev iloitsi ottelun jälkeen Esa 'Snapple' Kaisjoen lavahaastattelussa.
Finaalissa Ranska vastaan Bulgaria
Outlaws pääsee Winter Assemblyn CS:GO -finaalissa pelaamaan 8 000 dollarin rahapotista ranskalaista dizLownia vastaan. Joukkue oli entuudestaan tuttu, mutta pelityyli ei.
- Itse asiassa olemme pelanneet heitä vastaan online-turnauksessa, mutten muista edes tulosta, ’Rock1nG’ raapi päätään.
Mysteerifinaali lienee kuitenkin se kaikista jännin tapa selvittää mestari.
Johanna Matintalo hiihti nuorten MM-hopealle 
Suomen mitalitili Yhdysvalloissa käytävissä nuorten MM-hiihdoissa aukesi myös maastohiihdon osalta.
Johanna Matintalo hiihti alle 23-vuotiaiden naisten MM-hopealle Yhdysvalloissa Suomen aikaa lauantai-iltana. Matintalo tuli Utahin laduilla toiseksi nuorten MM-hiihtojen yhdistelmäkilpailussa (7,5 km + 7,5 km). Voittoon hiihti Norjan Lotta Udnes Weng.
\- Tämä on minulle kuin voitto. Hiihdin jalka puudutettuna, kuten olen jo vähän aikaa hiihtänyt. Kolme viime viikkoa on ollut vaikeaa, Matintalo sanoi [Hiihtoliiton haastattelussa](https://soundcloud.com/hiihtoliitto-1).
Perinteisen osuus sujui Matintalolta mainiosti. Hän tuli suksienvaihtoon kärjessä.
\- Yllättävän hyvin lähti liikkeelle. Ensimmäisen kierroksen puolivälissä pääsin ihan siihen kärkiporukkaan mukaan. Suksissa oli todella hyvä pito ja suksi oli myös liukas. Oli helppo hiihtää pertsaa ja lähdin pitämään sellaista omaa hyvää vauhtia ja se vähän hajotti porukkaa, Matintalo kertoi.
Vapaa hiihtotapa ei kuulu Matintalon vahvuuksiin. Kun muutkin olivat väsyneitä, Matintalo pysyi kuitenkin kärkikamppailussa loppuun asti.
\- Vapaalla oli tarkoitus vain lähteä roikkumaan mukaan. Pysyin hyvin kärkiporukassa ja viimeisellä kierroksella viimeiseen pitkään ylämäkipätkään päästiin Wengin kanssa muilta karkuun.
Lopputaistelussa Weng oli kuitenkin Matintaloa vahvempi ja voitti maailmanmestaruuden 3,8 sekunnin erolla suomalaiseen. Anna-Kaisa Saari oli kisassa 11:s ja Katri Lylynperä 18:s. Andrea Julin jätti leikin kesken.
Mitali oli Suomelle toinen nuorten MM-hiihdoissa. Mitalitilin avasi yhdistetyssä Arttu Mäkiaho.
Miesten 15+15 kilometrin kilpailussa paras suomalainen oli sijan 20 saavuttanut Markus Vuorela. Joel Ikonen päätyi 22:nneksi, Joni Mäki puolestaan keskeytti. Maailmanmestaruutta juhli Venäjän Aleksander Bolshunov.
Lauri Markkasen ottelu suorana Yle Areenassa kello 22.55
Lauri Markkasen edustama Arizona kohtaa Oregonin koripallon NCAA:ssa Suomen aikaa klo 23. Seuraa ottelua suorana Yle Areenassa.
[Katso ottelua tästä linkistä.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3972684)
Jääpallomiesten kova kiri ei riittänyt MM-välierässä 
Venäjä otti Suomesta ansaitun 6-4-voiton jääpallon MM-välierässä, vaikka Suomi esittikin komean loppukirin.   
Venäjä otti kamppailun heti hallintaansa kahdesta 10 minuutin jäähystään huolimatta.   
Suomen maalivahti Kimmo Kyllönen joutui venymään komeisiin torjuntoihin. Kyllönen pitikin maalinsa puhtaana reilut 25 minuuttia, mutta sitten Venäjän kapteeni Alan Dzhusoev näytti omilleen esimerkkiä tekemällä avausmaalin.  
Venäjä siirtyi kolme minuuttia myöhemmin 2-0-johtoon Janis Befusin osumalla. Mikko Lukkarila iski ajassa 30.27 Suomen kavennuksen Ville Aaltosen syötöstä. Dzhusoev iski toisen maalinsa ajassa 36.11.
Aivan ensimmäisen puoliajan lopussa Mikko Rytkönen sai 10 jäähyn väkivaltaisuudesta. Tauolle mentiin Venäjän 3-1-johdossa. Venäjä sai avauspuolikkaalla peräti seitsemän kulmalyöntiä, Suomi ei yhtään. Samat luvut kirjattiin toisella jaksolla.
Venäjän hallinta jatkui toisella jaksolla, mutta Suomi puolusti huolella ja sinnitteli perässä. Puolustava maailmanmestari karkasi 4-1-johtoon, kun Almaz Mirgazov osui kulman jälkeen. Pekka Rintala kuittasi nopeasti Jimi Heinosen esityöstä.  
Lopussa vietettiin maalijuhlia ja Suomi teki taistosta jännittävän. Artem Bondarenko pamautti Venälälle 5-2-osuman kulman jälkeen ajassa 80.06. Mikko Rytkönen (82.14) ja Juho Liukkonen (83.56) nostivat Suomen vielä maalin päähän. Juri Shardakov laukoi loppulukemat 6-4 (aika 86.29).  
Suomen ja Norjan pronssiottelu alkaa sunnuntaina kello 13.00. Ruotsin ja Venäjän välinen MM-finaali alkaa kello 17.00.
KalPa ja Jukurit tarjoilivat trillerin Kuopiossa: "Ei päässyt hiki jäätymään"
**KUOPIO. **Todella vauhdikkaassa Savon derbyssä KalPa oli Jukureita parempi voittomaalikilpailun jälkeen maalein 4–3. Huippusuorituksia tarjoilivat maalivahdit Sami Rajaniemi Jukurien maalilla ja Eero Kilpeläinen KalPan maalilla. Kilpeläinen nappasi ottelussa jo toisen tehopisteensä tällä viikolla.
Kaksi ensimmäistä erää oli vauhdikkainta kiekkoa, mitä Niiralassa on tällä kaudella nähty. Avausmaalin herra ja hidalgo oli Juuso Riikola, joka pujotteli läpi kentän ja vei KalPan 1–0 johtoon. Maaliin otti syöttöpisteen KalPa-vahti Kilpeläinen
\- Vähän erikoinen peli taas, sanoi Kilpeläinen.
\- Aika hiljaista välillä ja sitten tulee aika hyviäkin paikkoja aika yllättäen, analysoi Kilpeläinen ottelua maalivahdin näkökulmasta.
Riikolan maalin jälkeen Jukurit iski kaksi ylivoimamaalia toisessa erässä. Teemu Suhonen laukoi viivalta 1–1-tasoituksen ja Janne Ritamäki vei vieraat 2–1-johtoon. Kolmannen erän alussa Jukurit heitti lisää kylmää vettä kuopiolaisten niskaan. Henrik Koivisto vei mikkeliläiset jo 3–1-tilanteeseen, kun erää oli pelattu alle minuutti.
KalPa tuli väkisin takaa. Tommi Jokisen tahtomaalilla kilpipaidat kavensivat tilanteeksi 2–3 ja Joonas Lyytisen maalilla tuli tasoitus 3–3:een. Kun jatkoaika ei tuonut ratkaisua, nousi KalPan Janne Keränen sankariksi laukomalla voittomaalikisan ainoan osuman. 
\- Jukurit järjesti jänniä tilanteita, he pelasivat hyvin ylivoimaa. Kaikki pelit heitä vastaan ovat olleet meille hieman hankalia, summasi Kilpeläinen.
\- Tämä oli paras peli, mitä Jukureita vastaan on pelattu, päätti Kilpeläinen.
"Meille jokainen peli on playoff-peli"
Jukurien Rajaniemi meni kiekon eteen 33 kertaa ottelun aikana. Osa näistä oli huipputorjuntoja.
\- Mukava näinkin päin, että tulee tilanteita. Välillä meillä on sellaista, että tilanteita ei hirveästi tule, mietti Rajaniemi.
\- Ei pääse ainakaan hiki jäätymään, nauroi Rajaniemi.
\- Varmasti yleisö viihtyi. Päästä päähän mentiin ja maaleja tuli paljon ja paljon tilanteita. Hieno lauantai-ilta, paitsi se, että ei saatu kuin yksi piste mukaan, sanoi Rajaniemi.
Voitolla KalPa vankisti asemiaan sarjakolmosena ja on nyt tasapisteissä tänään JYP:lle tappion kärsineen sarjakakkosen TPS:n kanssa.
Jukureille piste oli laiha lohtu, kun viimeistä pudotuspelipaikkaa pitävä Sport yllätti Tapparan Tampereella ja voitti voittomaalikilpailun jälkeen. Sijalla 11. olevan Jukurien ero Sportiin on nyt viisi pistettä.
\- Meillä on ollut jo pidemmän aikaa jokainen peli playoff-peli, summasi Rajaniemi.
Niiralassa hyvätunnelmaista Savon derbyä oli seuraamassa 3 892 katsojaa. 
**Kari Salmela**
Enni Rukajärvi voitti arvostetun Air & Style -kilpailun Innsbruckissa
Naislumilautailijat osallistuivat legendaariseen kilpailuun ensimmäistä kertaa. Air & Stylen kilpailijat pääsevät mukaan vain kutsulla.
Enni Rukajärvi otti voiton Innbruckissa Air & Style -kisassa. Kyseessä on arvotettu kutsukilpailu, johon naislumilautailijat pääsivät mukaan ensimmäistä kertaa.
Rukajärvi jätti big airissa taakseen Katie Ormerodin, Sina Candrianin ja Cheryl Maasin. Suomalainen johti kisaa heti ensimmäisen kierroksen jälkeen, mutta putosi hetkeksi kakkossijalle toisella kierroksella. Rukajärven alastulo backside 720:ssa ei onnistunut aivan nappiin.
Kolmas ja viimeinen kierros ratkaisi kuitenkin voiton Rukajärvelle.
Miesten kilpailussa Kalle Järvilehto ja Roope Tonteri eivät selvinneet finaaliin.
Columbus Blue Jackets nosti suomalaishyökkääjän farmista – edessä peli Devilsiä vastaan
Blue Jackets on nostanutlaitahyökkääjä Markus Hännikäisen farmijoukkue Cleveland Monstersista NHL-ryhmän kokoonpanoon.
Suomalaishyökkääjä Markus Hännikäinen saanee ensi yönä näyttöpaikan NHL:ssä. Columbus Blue Jackets kutsui Hännikäisen farmijoukkue Cleveland Monstersista NHL-ryhmän mukaan.
Blue Jackets kohtaa yön NHL-kierroksella New Jersey Devilsin Suomen aikaa kello 2.05. 
Hännikäinen on pelannut tällä kaudella kuusi NHL-ottelua, joissa on syntynyt yksi maali. AHL:ssä Hännikäinen on tehnyt 14 (9+5) tehopistettä 27 ottelussa.
Nikkanen hyppäsi Lontoon MM-kisarajan Saksassa
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen sijoituui toiseksi Karlsruhen kansainvälisessä kilpailussa tuloksella 455 cm.
Minna Nikkanen aloitti Karlsruhen kilpailun korkeudesta 430. Sen jälkeen sarja oli 440, 450, 455. Ne kaikki menivät ensimmäisellä.
Sitten Nikkanen pudotti kerran 460:stä ja jätti kaksi yritystä 465:een.
\- Hypyt 465:stä eivät olleet huonoja. Kyllä se sieltä tulee, sanoo kauden parhaansa tänään hypännyt Nikkanen.
 Tulos 455 on myös ensi kesän Lontoon MM-kisojen tulosraja.
\- Ajatuksena oli, että tekniikka edellä mennään. Nyt tässä oli kaksi kisaa aivan peräkkäin ja pystyin niissä pitämään tekniikan hyvin, Nikkanen iloitsi.
Kilpailun voitti saksalainen Lisa Ryzih tuloksella 467.
Murto kilpaili kurkkukivun kanssa
Wilma Murto aloitti korkeudesta 430. Se meni kolmannella, samoin kuin 440. Sen sijaan 450 oli tällä kertaa liikaa.
\- Nappasin edellisestä kilpailusta Düssedorfista jonkun taudin. Kurkku on tuntunut kipeältä. Juoksu oli kuitenkin nyt hyvää. Ranskan Rouenissa juoksu heitteli, Düsseldorfissa kulki vähän paremmin ja nyt sujui hyvin, Murto vertaili.
18-vuotias Murto on tällä kaudella ylittänyt 466. Hänen ennätyksensä hallissa on 471.
**_Lähde: SUL-tiedotus_**
Pukuloistoa punaiselta matolta 31. Emma Gaalassa
Suomalaisen musiikkimaailman kerma on ollut koolla Espoossa, missä palkittiin viime vuoden menestyneimmät artistit ja yhtyeet. Punaiselta matolta ei pukuloistoa puuttunut. 
Yle Lyonissa: Presidentinvaalien yllättäjä Macron kerää tuekseen EU-mielisiä nuoria
Vaalitilaisuudessa oli runsaasti nuoria, jotka toivoivat politiikkaan uusia kasvoja ja toivekkuutta. 
Ranskassa presidentinvaalien kampanjointi on alkanut lauantaina toden teolla. Lyonissa vaalitilaisuuttaan piti vaalien[ yllätyssuosikiksi noussut, riippumaton ehdokas Emmanuel Macron. ](http://yle.fi/uutiset/3-9422878)
Entinen investointipankkiiri ja entinen talousministeri Macron, 39, on noussut uusimpien kannatuskyselyjen mukaan todelliseksi voittajasuosikiksi. 
Kyselyjen mukaan hän pääsisi toiselle kierrokselle, ja toisella kierroksella hän voittaisi aika ylivoimaisesti oikeistopopulistien ehdokkaan Marine Le Penin. 
Tähtiliput liehuivat
Lyonissa Macronin vaalitilaisuutta seurannut Ylen toimittaja Annastiina Heikkilä kertoo, että tilaisuudessa on ollut paikalla ennätysyleisö, noin 16 000 kuulijaa. Monet kuulijoista olivat nuoria ja joukossa oli runsaasti myös nuoria naisia. 
Tilaisuudessa näkyi runsaasti EU-lippuja. EU-mielisenä tunnettu liberaalipoliitikko on pyrkinyt ohjelmassaan yhdistämään elementtejä vasemmalta ja oikealta.
Macron sanoikin tilaisuudessa haluavansa yhdistää kaksi Ranskaa, jotka ovat olleet erillään liian pitkään. 
Ambre Alves -niminen nuori nainen kertoi kannattavansa Macronia, sillä hän on moderni ja tasa-arvoinen politiikko.
– Macron on feministi ja humanisti. Hän on myös nuori ja tarvitsemme politiikkaan uusia kasvoja. Ranskassa samat tyypit kasaavat itselleen poliittisia virkoja, Alves arvioi. 
Toisen polven algerialaistaustainen maahanmuuttaja Tahar Houhou kertoi puolestaan kyllästyneensä muslimeihin kohdistuviin ennakkoluuloihin. Hän uskoi, että ehdokkaista ainoastaan Macron voisi yhdistää kansalaisia. 
– Olen Ranskan kansalainen ja rakastan isänmaatani. Valitettavasti minusta ja kaltaisistani on tehty presidentti Hollanden kaudella syntipukkeja kaikkiin ongelmiin. Fillonin valinta tietäisi vielä pahempaa, Le Penistä nyt puhumattakaan, Houhou totesi. 
Valentin-niminen lääketieteen opiskelija heilutti puolestaan EU-lippua. 
– Maailmanpoliittinen tilanne on muuttunut brexit-äänestyksen ja Trumpin valinnan seurauksena. Tarvitsemme järkevän ja toiveikkaan vastauksen ja uskon, että Macron voi sellaisen tuoda. 
Tunnelma Macronin vaalitilaisuudessa oli itsevarma. Suurin osa kannattajista oli hyvin varmoja siitä, että riippumaton ehdokas valittaisiin toukokuussa Ranskan presidentiksi.  
– Olen aivan varma siitä, vakuutti ranskalais-saksalainen Isabelle Negrier. 
Ranskan presidentinvaaleihin on kuitenkin vielä kolme kuukautta. Asetelmat vaaleissa ovat jo tähän mennessä menneet moneen kertaan uusiksi. Viimeksi oikeiston ehdokas François Fillon näyttää kaatuvan perheenjäsenten työpaikkoihin liittyvään skandaaliin.
Video: Näin Virpi Sarasvuo valitsisi Suomen viestijoukkueet
Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo arvioi Urheiluruudussa lauantaina valittua Suomen joukkuetta Lahden MM-hiihtoihin. Katso Sarasvuon vierailu Urheiluruudussa kuvaa klikkaamalla!
Sarasvuo esitteli omat näkemyksensä siitä, mitä matkoja Suomen ykköshiihtäjät hiihtävät Lahden MM-kisoissa, sekä omat ehdotuksensa Suomen viestijoukkueiksi.
Tässä Sarasvuon valinnat:
**Iivo Niskanen**
Pariviesti (p)  
15 km (p)  
4x10km viesti  
50km (v)
**Matti Heikkinen**
yhdistelmähiihto  
15km (p)  
4x10km viesti  
50km (v)
**Krista Pärmäkoski**
yhdistelmähiihto/pariviesti  
10km (p)  
4x5km viesti  
30km (v)
**Naisten viestijoukkue**
Anne Kyllönen  
Kerttu Niskanen  
Laura Mononen  
Krista Pärmäkoski
**Miesten viestijoukkue**
Sami Jauhojärvi  
Iivo Niskanen  
Lari Lehtonen  
Matti Heikkinen
Lama vei Ritvalta aivan kaiken – paitsi rakastavat tyttäret
Kun kukaan muu ei tuntenut sääliä, antoivat oma äiti, lapset sekä Katri Helenan kappale uskoa tulevaan. Nyt on Ritvan kiitoksen aika.
”Minulla oli mieheni kanssa 90-luvulla sisustusalan liike. Sitä varten rakennettiin uusi liiketalo, ja samassa rakennuksessa oli meidän kotimmekin.
Sitten yhtenä yönä markka devalvoitiin. Meidän velkamme tuplaantuivat ja pankki halusi omansa takaisin heti. Ei sitä todellisuutta pystynyt heti käsittelemään, mutta pian tajusin, että minulta menee kaikki.
 
Minulta hävisi yhdessä hujauksessa yritys, liiketalo ja siinä samassa koti, autot – koko omaisuus siis. Velkaa jäi kuusi miljoonaa markkaa, mutta onneksi pääsin velkajärjestelyyn.
Pankki ei tuntenut minkäänlaista armoa, vaan vei kaiken. Samankaltaisen tarinan koki moni yrittäjätuttavani. Varsinkin miehille se oli kova paikka, kun pankit eivät säälineet. Osalle niin kova, että he tekivät itsemurhan.
Vielä tänäkin päivänä iso joukko ihmisiä kärsii siitä, etteivät pankit tunteneet pienintäkään inhimillisyyttä. Meitäkin käytiin häätämässä kodistamme useaan kertaan, kun emme olleet vielä löytäneet uutta kotia.
Minun mieheni häipyi samassa rytäkässä, sisarussuhteet kariutuivat ja ystävät kaikkosivat. Mutta kaikki eivät kadonneet: Leski-äitini ja kaksi tytärtäni olivat tukenani.
Vanhempi tyttäreni Sari oli jo muuttanut pois kotoa ja nuoremman tyttäreni Katjan nappasin reppuselkään, kun jouduimme lähtemään kotoamme.”
”Nyt on oikea hätä” 
”Onneksi oli tyttärien kavereiden vanhempia, jotka tulivat apuun. Eräs heistä antoi meille asunnon vuokralle. Hän sattui olemaan vielä niin ihana ihminen, ettei vaatinut vuokraa heti. Riitti, että maksoin asunnon vastikkeen ja vuokraa sitten, kun minulla oli siihen varaa.
Toinen tärkeä käännekohta oli, kun soitin epätoivoisena paikalliselle diakonissalle. Hän oli jo lähdössä töistä kotiin, mutta kuuli äänestäni, että nyt on oikea hätä. Diakonissa otti minut vastaan ja sen illan jälkeen uskoin, että tästä selvitään.
Samaan aikaan tyttäreni olivat koko ajan tukenani. Heidän ei tarvinnut muuta tehdä kuin tulla viereeni, halata ja sanoa, että ”kyllä me tästä selvitään”. En tiedä, mistä he saivat voimaa auttaa minua. En kuullut koskaan heiltä sanaakaan siitä, ettei heillä ollut muotivaatteita tai etteivät he päässeet jonnekin mukaan. Sen sijaan he sanoivat aina, että ”vielä tulee päivä, jolloin mekin saamme nauttia jostain ihanasta.”
”Raha ei tuo onnea”
”Ja sitten oli vielä Katri Helenan yksi kappale. Anna mulle tähtitaivas antoi minulle aina voimaa jatkaa eteenpäin. Tyttäreni huomasivat, että tuota kappaletta kuunnellessa minulle tuli onnellinen katse. Kun olin surullinen, he sanoivatkin, että ”laitetaan äiti Katri Helena soimaan”. Minulle kappaleen sanoma on, että parempaan huomiseen kannattaa uskoa.
Tytöt ovat nyt aikuisia ja minulle tosi läheisiä ja rakkaita, samoin kuin nykyään heidän lapsensakin. Lastenlapsilleni olen yrittänyt olla esimerkkinä: Raha ei merkitse kaikkea, eikä se tuo onnea ja kaikesta voi selvitä.
Halusin SuomiLOVEssa osoittaa tyttärilleni rakkauttani ja muistuttaa, mitä heidän huolenpitonsa minulle merkitsi, vaikka en aina sitä jaksanut heille osoittaa. Osa heidän lapsuudestaan meni päivästä toiseen selviämisessä. He todella ansaitsivat jotain mieleenpainuvaa, jolla osoitin rakkauteni ja ilmaisin, kuinka tärkeitä he olivat ja ovat edelleen.”
[Katso SuomiLOVEn 9. jakso kokonaisuudessaan!](http://areena.yle.fi/1-3788699)
Täälle ne ovat: Kaikki 9. jakson biisit!
Sport taisteli tärkeät pisteet – Tappara pakotettu kokoonpanomuutoksiin
Sport voitti Tapparan voittomaalikisan jälkeen 5–4.
**TAMPERE. **Jos oli vähän verkkainen aloitus Hakametsän viikon viimeiselle, niin johan kansalle tarjoiltiin tapahtumia Tappara–Sport-ottelun edetessä. Varsinaisella peliajalla ladottiin kahdeksan maalia, eikä ratkaisuksi riittänyt edes ajassa 57.59 syntynyt Joel Kivirannan 4–3-johtomaali. Ei tietenkään, kun vastassa on Tappara ja jäällä Veli-Matti Savinainen, siksipä kansalle tarjottiin kikkakivaa koko rahalla ja rankkarit vielä jälkiruuaksi.
Tommi Tikka onnistui siinä, missä Ville Viitaluoma ja Matti Lamberg eivät rankkareilla onnistuneet, Tikan maali ratkaisi vaasalaisille tärkeät kaksi pistettä.
\- Toi on tuttu kikka, olen treeneissä vähän treenannut sitä. Päätin kokeilla, nyt meni sisään, hyvä näin, onnistuja-Tikka myhäili.
Tikka näytti taistelun tiimellyksessä välillä pyristelevän jopa Henrik Haapalan selässä, vaasalaiset onnistuivat sananmukaisesti laittamaan sarjakärjen ahtaalle. Kauden aikana Tappara on napsinut pisteitä keskinäisistä kamppailuista mutta aiemminkin Sport on onnistunut hiostamisessaan. Sarjajohtajalta otetut pisteet ovat mittari osaamisesta, tahdosta ja kärsivällisyydestä, kuten Joel Kivirannan johto-osuma kolmannen erän lopussa.
\- Meillä on tavallaan pleijarit käynnissä. Kaikki pisteet ovat tosi tärkeitä. Olihan se tiukkaa kun kaverit tuli 3–3:een, ja sitten ne tuli vielä takaisin kun saatiin 4–3:een, Tikka kertasi.
Tappara miettii kokoonpanojaan
Tappara menettää maanantaina maajoukkueen mukaan kolme tärkeää miestä. Henrik Haapalan, Veli-Matti Savinaisen ja Jukka Peltolan Leijona-komennuksen lisäksi Norjan maajoukkue odottaa Martin Roymarkia mukaansa.  Päävalmentaja Jussi Tapola luottaa kuitenkin, että ratkaisijoita löytyy, jos ei muuten niin nuoremmista yrittäjistä.
\- Ei tässä muuten voi menestyä, jos ratkaisijoita ei tule taustalta. Me perustamme juttumme siihen, että meillä on neljä kenttää, jotka kaikki pystyvät tekemään maaleja ja puolustamaan, Tapola kertoo.
\- Nuoria saadaan A-nuorista, siellä on tehty hyvää työtä, ovat pelanneet hyvin, Tapola viittasi Joona Luotoon, Anton Levtchiin tai Martin Bodakiin.
Siirtoaikaa liigassa on helmikuun puoliväliin. Tappara-koutsi Tapola myöntää, että markkinoita tutkitaan toki, ja kyllähän huoli hiipii puseroon, jos loukkaantumiset ja maajoukkuekutsut vaikuttavat ja jos valmennusjohdon kaipaamaa ratkaisijarintamaa ei uudella liigaviikolla löytyisikään.
\- Totta kai siinä tilanteessa miettisi, että riittääkö meidän leveys. Mutta tällä hetkellä olen hyvillä mielin, että meidän joka kenttä parantaa. Siellä on monta sellaista kuten Rauhala ja Roymark, jotka eivät ole alkukaudesta tehneet pisteitä mutta he ovat pystyneet nousemaan tehokkuusosastolla myös, Tapola jatkaa.
Otto Rauhalan virneestä päätellen päävalmentajan huolesta saa olla osa pois. Rauhala tai vaikkapa Sebastian Repo kantavat vastuunsa mieluusti.
\- Tuli Sebulta (Repo) aika hyvä passi, toi rystysuupasu on aina paha molarille kun ei tiedä, mihin se menee, Rauhala kertasi avausmaaliin johtanutta yhteistyötä Sport-verkolla.
\- Niin se vaan menee, että jos jotkut on loukkaantuneita tai lähtee maajoukkueeseen, niin muitten pitää nostaa tasoaan. Niin se joukkuepelissä menee, Rauhala muistuttaa.
Tappioputkessa kyntävä HIFK menetti johtoaseman Lukkoa vastaan: "Tämä oli ihan meidän ottelu"
Helsingin IFK on hävinnyt SM-liigassa viisi peräkkäistä ottelua. Lauantaina Lukko voitti HIFK:n 4–2.
**HELSINKI. **Helsingin IFK oli lukenut läksynsä perjantain Kärpät-kotiottelun jälkeen. Peräti 12 takaiskumaalia viikon kahdessa aiemmassa ottelussa päästänyt helsinkiläismiehistö jämäköitti puolustuspelaamistaan ja Lukko jäi avauserässä tehottomaksi.  
Antti Törmäsen suojattien erikoistilannepelaaminen on ontunut pahasti pitkin kautta. HIFK oli tehnyt ennen Lukko-kohtaamista vain 15 ylivoimaosumaa. Niin ikään nihkeää kautta pelaavalla raumalaisryhmällä oli puolestaan kasassa peräti 20 ylivoimaosumaa enemmän kuin HIFK:lla.
Avauserä toi valonpilkahduksia HIFK:n tilastoihin, sillä ensin toimi alivoima ja hetkeä myöhemmin ylivoima. Joonas Raskin nappisyöttö tavoitti maalinkulmalta Saku Salmelan ja 26-vuotias IFK-sentteri iski jo neljännen osumansa kuukauden sisällä. 
Lisää oli luvassa toisen erän alkajaisiksi, kun Roope Hintzin tarkka rannelaukaus ohitti Lukko-vahti Kaapo Kähkösen ylivoimalla. Teemu Eronen ja kolmen ottelun tauon jälkeen pisteiden syrjään paluun tehnyt Juhamatti Aaltonen syöttäjinä.
\- Ylivoima oli tänään hyvää. Tämä vire pitää saada siirrettyä jokaiseen peliin. Hyvällä ylivoimalla pärjää pitkälle, pohdiskeli avausosumasta vastannut Salmela.
Lukko ei isäntien kahden maalin karkumatkaa hätkähtänyt, vaan nousi sillasta toisen erän aikana. Raumalaisten osumista vastasivat Janne Niskala ja IFK-kasvatti Rony Ahonen. 
"Biljardisalilta opittu määrämittainen"
2–2-lukemat säilyivät taululla aina ottelun toiseksi viimeiselle minuutille. Peter Tiivola sai kunnian sinetöidä Lukon voittomaalin sitkeän taistelun päätteeksi puolustaja Jesse Virtasen avustuksella. 
\- Tämä oli meiltä hyvä peli. HIFK oli tänään hyvä erikoistilanteissa. Saimme tällä kertaa tehtyä tarvittavat maalit ja puolustimme lopun mallikkaasti. Pelien alut ovat olleet meille vaikeita. Avauserä oli tänäänkin hankala, mutta kaksi seuraavaa erää olivat aivan eri näköistä ja saimme rakenneltua pitkiä hyökkäyksiä, lähes 50 minuuttia alle vuorokauteen Lukon takalinjoilla uurastanut Niskala summasi. 
\- Tämä oli ihan meidän ottelu 2–0-tilanteessa. Olisi pitänyt tappaa peli, mutta nyt päästettiin Lukko vähän helposti peliin mukaan. Tämä oli meiltä parempi ottelu kuin Kärppiä vastaan, mutta se ei nyt paljoa lohduta, pettynyt Salmela muotoili. 
35-vuotias Niskala iski tyylikkäästi ottelun 2–4-loppulukemat. Raumalaispuolustaja sijoitti kiekon tarkasti kaukalon laitaa hyväksi käyttäen tyhjään HIFK-maaliin.
\- Se oli sellainen biljardisalilta opittu määrämittainen kohti maalia, Niskala päätti.
HIFK-valmennus yritti sytyttää joukkuetta muokkaamalla ketjukoostumukset uusiksi Kärpät-tappion jälkeen. Rajun loukkaantumiskierteen kynsissä olevan helsinkiläismiehistön kolmoskentässä hyökkäsivät Jasse Ikosen lisäksi paremmin puolustajina tunnetut Salmela ja Oliwer Kaski. 
\- Ketjumme peli meni ihan hyvin. Saimme muutamat hyvät pyöritykset hyökkäysalueelle, mutta maaleja olisi saanut tulla enemmän, Salmela kommentoi.
**Aaro Linnalaakso**
Jumbo-SaiPa voittoon, tehomies Järvinen: "Päätimme unohtaa menneet"
Sarjajumbo SaiPa tarttui viimeisen oljenkorteensa hakemalla Lahdesta kauden ensimmäisen voittonsa Pelicansista.
**LAHTI.** Vierailulla käynyt Lappeenrannan SaiPa kyykytti ennakkosuosikki Pelicansia jo 27 sekunnin jälkeen, kun Curtis Hamilton rokotti viime aikoina hurjassa vireessä ollutta lahtelaisten ykköskenttää heti ensimmäisessä vaihdossa.
Kun isännät pelasivat erään päätteeksi omassa päässään löperösti, iski SaiPan kultakypärä Matti Järvinen vieraat jo kahden maalin johtoon.
Maalittoman toisen erän jälkeen Mikko Kousa onnistui päätöserässä tekemään 1–2-kavennuksen. Järvinen oli kuitenkin hurjalla pelipäällä, ja mies murjoi heti perään illan toisen osumansa kesken Pelicansin tasoituspaineiden.
Juha Leimu puristi maalillaan kotijoukkueen maalin päähän, mutta isäntien hurja yritys ei riittänyt viemään ottelua jatkoajalle. SaiPa blokkasi kiekkoja isäntien rummutuksessa, ja joukkueen maalilla Frans Tuohimaalle kertyi päätöserään lopulta ainoastaan yksi torjunta, vaikka peliä pelattiin pääasiassa lappeenrantalaispäädyssä.
Pisteet 2+1 nakuttanut Matti Järvinen ei tuijottele sarjataulukkoa, vaan keskittyy peli kerrallaan loppukauteen.
\- Päätimme unohtaa menneet, ja se tuotti tulosta. Nopea avausmaali tuo hyvää energiaa joukkueeseen, ja tänään oli meiltä paras mahdollinen lähtö otteluun.
Järviseltä odotetaan tehoja ykkössentterinä, ja kasassa on Lahden illan jälkeen 29 tehopistettä.
\- Huutoon pitää vastata. Vaikka välillä on ollut vähän hiljaisempaa, niin kyllä meidän ketjulla on koko ajan ollut peruspeli kunnossa. Välillä ei ole pomppinut, mutta tänään pomppi.
Mies jakoi kiitosta lopun taistelusta joukkueen haalariosastolle.
\- Valtteri Virkkunen ja Ville Vainikainen blokkasivat kiekkoja hurjan määrän lopun pommituksessa. Heitä arvostetaan paljon meidän joukkueessa.
Pelicansilta ei löydy nyt leveyttä
Tiukasti suorasta pudotuspelipaikasta kiinni pitävä Pelicans on ratsastanut viime ajat liikaa kärkimiestensä onnistumisella. Nytkin kolmas erä pelattiin lähinnä kahdella ketjulla.
\- Tiesimme, että tästä tulee vaikea peli. Meidän miehistössämme kaikki eivät nyt saa itsestään irti sitä, mitä tarve vaatii, totesi Pelicansin valmentaja Petri Matikainen.
Juhani Tyrväisen johtama ykköskenttä sekä toisessa kuormitetussa viisikossa paljon tilanteita luonut Iikka Kangasniemi pelaavat ilta illan jälleen hurjalla tasolla, mutta lahtelaiset odottavat varmasti vesi kielellä Justin Hodgmanin paluuta kokoonpanoon.
Kangasniemi ihmettelikin joukkueensa vaisua alkua.
\- Meillä olisi pitänyt olla samanlainen halukkuus maalintekoon koko matsin ajan, mitä se oli kolmannessa erässä. Vedettiin vähän lyhyempiä vaihtoja, joten kyllä siinä hyvin jaksoi pelata kahdellakin viisikolla. Kyllä meillä oli päätöserässä riittävästi paikkoja iskeä enemmänkin maaleja.
SaiPan maalilla Frans Tuohimaa oli erinomaisessa vireessä, ja SaiPa puolustus pelasi oman maalin edustansa vahvasti. Näillä eväillä SaiPa nappasi kauden kuudennessa kohtaamisessa ensimmäisen voittonsa Pelicansista tällä kaudella.
**Jari Haapala**
Kärpät otti viikon kolmannen voittonsa – Ässät-valmentaja Aho moitti ottelun tuomaritoimintaa
Kärpät nappasi viikon kolmannen voittonsa, kun se kukisti Ässät voittomaalikilpailussa Oulussa. Ottelussa puhutti Ässien Jyri Marttisen päähän kohdistunut taklaus.
Kärppien Ässien välinen kamppailu ratkesi vasta voittomaalikilpailussa. Lopulta oulalaiset olivat parempia ja ottivat 3–2-voiton ottelusta. Illan sankariksi nousi Kärppien Toni Kähkönen kahdella upealla rankkarimaalillaan.
Ässien uusi puolustaja Maksim Matushkin pääsi väläyttämään laukaisutaitoaan heti avauserässä. Hän johdatti napakalla vedollaan vieraat johtoon hieman ennen erän puoliväliä.
Sen sijaan kotijoukkue Kärpät hukkasi useita selkeitä maalipaikkoja. Näin ollen ensimmäiselle tauolle joukkueet siirtyivät vierasjohdossa.
Toisessa erässä riitti tapahtumia. Ensin Matias Varttinen vei Ässät jo 0–2-johtoon, mutta etumatka ei kauaa pitänyt. Kärppien Ville Leskinen ja Shaun Heshka nostivat maaleillaan nostivat kotijoukkueen jälleen voittokamppailuun mukaan.
Erän kohutuin tapahtuma oli Ässä-puolustaja Jyri Marttisen päähän kohdistunut taklaus. Taklauksen kohteena oli loistavaan vireeseen päässyt Saku Mäenalanen.
Marttinen sai tilanteesta pelirangaistuksen. Mäenalanen johdatettiin Kärppien lääkärin johdolla samoista ovista ulos.
Kärpät pääsi pelaamaan viisi minuuttia ylivoimaa, mutta ei kyennyt hyödyntämään erikoistilannetta. Kotijoukkue päätyi ainoastaan mielikuvituksettomiin ratkaisuihin.
Ässät puolestaan kilautti kahdesti hyökkäyspäässä yläputkeen.
Kolmas erä ei tarjonnut otteluun lisämaaleja, vaan maalivahdit hoitivat torjunnoillaan pelin jatkoajalle.
Jatkoajalla ,olemmilla oli omat huippupaikkansa, mutta verkot eivät heiluneet kummassakaan päässä. Ratkaisu siirtyi voittomaalikilpailuun.
Rankkareilla ratkaisijaksi nousi Kärppien Toni Kähkönen, joka ohitti kahdesti lähes identtisellä tavalla Andreas Bernardin. Näin kotijoukkue pysyi mukana taistelussa pudotuspelien kotiedusta.
"Makea voitto"
Illan sankari Kähkönen oli yhtä hymyä pelin jälkeen.
– Aivan loistava nousu meiltä tappioasemasta tasoihin. Lopussa sitten pitkän kaavan mukaan ja lopulta ohi. Viiden minuutin ylivoima passivoitti meitä, siitä puuttui tappamisen meininki.
– En kysynyt veskareilta neuvoa rankkareissa. Tiesin, että on huono jää pelaamisen jäljiltä. Päätin vetää joka tapauksessa. Pari olkapään pudotusta ja veto suoraan. Siellä oli längissä tilaa.
Kärppien päävalmentaja Kai Suikkanen luonnehti voittoa makeaksi.
– Makea voitto meille. Kummallakin oli paikkansa ratkaista. Nyt se onnistui meille Kähkösen jäätävien ratkaisujen jälkeen. Kolmen voiton viikko tuntuu hienolta.
Ässien kollega Jyrki Aho piti joukkueensa pelistä, mutta ei tuomaritoiminnasta.
– Tosi tyytyväinen pitää olla joukkueen tekemiseen. Pelasimme kauttaaltaan hyvän pelin. Kolmannen osapuolen toiminta kyllä harmittaa. Varsinkin, kun se toistuu pelistä toiseen. Ei oikein jaksaisi enää. Kolmas erä ja jatkoaika olivat hyviä ja rankkariyritykset myös. Nyt ne eivät tuottaneet tulosta, Aho tuomitsi.
**Juhopekka Pietilä**
Salibandyn maailmanmestarijoukkue päätti tasapeliin - "Tämä joukkue jätti hienot jäähyväiset"
Suomi ja Tshekki pelasivat 5-5 -tasapelin Suomen maailmanmestarijoukkueen jäähyväisottelussa.
Suomen vuoden 2016 maailmanmestarien viimeinen ottelu yhdessä päättyi 5-5-tasapeliin Tshekkiä vastaan. Suomi johti Turussa pelattua maaottelua kolmesti muttei 1 969 katsojan harmiksi kyennyt karistamaan tutun sitkeää Tshekkiä kannastaan.
Päävalmentaja Petri Kettunen ei tasapelistä huolimatta ollut kallella kypärin.
\- Tällaista se on kun maailman huiput kohtaavat. Tämä joukkue jätti hienot jäähyväiset.
\- Muutamia näppäilyvirheitä meille tuli, joista Tshekki pääsi iskemään vastaan. Huomasi, ettei meillä ollut ihan normaali otteluun valmistautuminen. Purettiin eilen kuusi tuntia päättynyttä MM-projektia ja valmennus sai pelaajilta hyvää palautetta ja työkaluja tulevaa varten, kuka maajoukkuetta sitten johtaakaan.
Erityistä ekstralatausta tai haikeutta MM-kultajoukkueen viimeisessä maaottelussa ei hänen mielestään ollut.
\- Niin, tällaiseen voi suhtautua kahdella tapaa. Surraan, että projekti loppuu tai nautitaan, että saadaan vielä kerran pelata yhdessä. Kyllä tämän päivän rento ja iloinen ilme kuvasi joukkuettamme ja sitä fiilistä, mikä on ollut koko matkamme aikana.
Puolustaja Tommi Arolle MM-finaalin piti olla hänen maajoukkueuran viimeinen, mutta kun tieto Tshekki-ottelusta MM-kultajoukkueelle tuli, pitkään ei tarvinnut miettiä jatkoa vielä yhden ottelun verran.
\- Ei tarvinnut tuumailla, kun vielä kerran pääsi iskemään laatikossa näiden veljien kanssa. Tämän päivän peli oli meiltä vähän kohellusta, mutta Tshekki oli hyvä ja lopputulos oli ihan oikeutettu.
Uransa parasta salibandya tällä hetkellä pelaava Aro perusteli päätöstään lopettaa maajoukkueessa perhesyillä.
\- Tämä on vielä amatöörilaji ja perheessämme on pieni vauva, joten nyt on tullut se hetki, kun pitää antaa aikaa perheelle.
_Lähde: Salibandyliiton tiedote_
NHL-ottelu keskeytyi pitkäksi aikaa – kaukalon laidassa reikä
Montreal Canadiensin ja Washington Capitalsin välisessä ottelussa oli pitkä huoltokatko.
Suomen aikaa lauantai-iltana kahdeksalta alkanut Montreal Canadiensin ja Washington Capitalsin välinen ottelu keskeytyi pitkäksi aikaa, kun kaukalon laidasta löytyi reikä.
Jääntasossa ollut reikä oli niin pieni, ettei kiekko olisi mahtunut siitä läpi. Capitalsin kapteeni Aleksandr Ovetshkin kuitenkin muistutti tuomareille, että reikä on vaarallinen, jos esimerkiksi mailan lapa jää sinne jumiin.
Kellot pysähtyivät, kun ensimmäisestä erää oli jäljellä 14 minuuttia ja 44 sekuntia. Laidan paikkailussa kesti noin kymmenen minuuttia, mutta se saatiin lopulta kuntoon ja peli jatkui.
Capitals voitti ottelun maalein 3–2. Voitto-osuman viimeisteli Capitalsin Nicklas Bäckström ylivoimalla päätöserässä.
Romanian hallitus antoi periksi: Korruptiolaki perutaan 
Bukarestin kaduilla on tänäänkin marssinut yli 30 000 ihmistä lakiesitystä vastustaen. 
Romaniassa hallitus on joutunut antamaan periksi kiistellyssä korruptiosasetuksessa. Hallitus on vetämässä takaisin lakiasetuksen, joka olisi mahdollistanut armahduksen pienemmissä korruptiorikoksissa.
Pääministeri Sorin Grindeanun mukaan hallitus peruu asetuksen kokouksessaan sunnuntaina. Lisäksi pääministeri sanoi, että oikeuskäytäntöjen uudistuksissa tullaan huomioimaan yleisön mielipide.
Romanialaiset ovat osoittaneet mieltä lakia vastaan viisi päivää. Bukarestin kaduilla on tänäänkin marssinut yli 30 000 ihmistä.
Suuria mielenosoituksia on ollut myös muissa Romanian kaupungeissa, ainakin Cluj'ssa, Timisoarassa, Sibiussa, Constantassa ja Brasovissa. Väkeä on ollut kaduilla enemmän kuin koskaan sitten kommunismin kaataneiden mielenosoitusten 1989.
Ennen pääministeriä takaisinvedosta ilmoitti hallituksessa olevan pienpuolueen puheenjohtaja televisiohaastattelussa.
_Päivitetty 4.2.2017 kello 20.37: Lisätty pääministerin kommentit._
_Lähteet: AFP, Reuters_
Analyysi: Presidentti Trump törmäsi demokratiamuuriin 
Moni haluaa uudistajaksi, mutta uudistaminen ei ole helppoa. Presidentti Trump on jo törmännyt  demokratiamuuriin, johon kuuluu paksu kerros lakeja ja yhdessä hyväksyttyjä sääntöjä, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Yhdysvalloissa kiertää nykyisin twiitti, jossa tutut kyselevät toisiltaan, mihin mielenosoitukseen tänä viikonloppuna lähdetään. Vielä muutama viikko sitten etenkin kaupunkien amerikkalaiset pitivät kiinni perinteestä, että ystäviä tavataan viikonloppuisin brunssilla, pitkillä aamiaisilla.
Presidentti Donald Trumpin virkaanastujaiset muuttivat käytäntöjä niin kaduilla kuin Valkoisessa talossakin.
**Tätäkin lauantai-aamuna kirjoittaessani** mailin päässä Valkoisen talon edustalle on kokoontumassa muuria ja sekavaa matkustuskieltoa vastustava kansanjoukko. 
Kuluneen viikon aikana opiskelijat ovat sytyttäneet tulipaloja Berkeleyn yliopistolla Kaliforniassa vastustaessaan kansallismielisen Breitbart-uutissivuston edustajan puhetilaisuutta.
Huhtikuuksi Washingtoniin on suunnitteilla tiedemiesten ja tutkijoiden marssi, johon viikon aikana on tullut satoja tuhansia kannustavia kommentteja. 
**Presidentti Trumpin taistelijaluonne on päässyt vauhtiin** parissa viikossa. Tätä asennetta hän lupasi kannattajilleen, ja sitä hän nyt toteuttaa parhaansa mukaan. 
Trumpilla on vahvat kannattajansa, vaikka epäilevien määrä on mittausten mukaan kasvanut.  Mutta niin kuin vaaleissa marraskuussa näimme, mittaukset eivät kertoneet koko kuvaa Yhdysvaltojen alueellisista eroista.
Kannattajat  kiittävät, että  määrätessään väliaikaisen maahantulokiellon seitsemän valtion kansalaisille Trump toimi Yhdysvaltain turvallisuuden puolesta, ja että hänellä on siihen presidenttinä täysi oikeus. Hänen äänestäjilleen väite siitä, että kyseessä olisi perustuslakia rikkova kielto estää yhden uskonnon edustajian, muslimien pääsy maahan, näyttää olevan yhdentekevä.
Jos Trumpin vahvan tukijan, New Yorkin entisen pormestarin [Rudy Giulianin sanaa](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2017/01/29/trump-asked-for-a-muslim-ban-giuliani-says-and-ordered-a-commission-to-do-it-legally/?utm_term=.edcacf772177) on uskominen, kyseessä on Trumpin tilaama muslimikielto. Hän kertoi viikko siten Fox-uutiskanavalla, että Trump oli pyytänyt häntä keksimään "laillisen keinon estämään muslimien tulon".
Giulianin mukaan hän ja joukko juristeja rakensivat suunnitelman uskonnon sijasta ihmisten pelon varaan. Keskustelun ajankohta ei käy Giulianin haastattelusta ilmi.
**Niin kuin olemme nähneet ja lukeneet,  Trump esikuntineen perustelee ratkaisujaan** Yhdysvaltoja koskevalla ulkoisella uhalla, joka väijyy rajoilla ja naapurimaissa ja odottaa vain toteutumistaan. Pelkokerroin kannattajien joukossa on ja pysyy korkealla.
Washingtonissa juuri vieraillut ulkoministeri [Timo Soini pohti](http://yle.fi/uutiset/3-9441953), että Trump on rakentanut hallintonsa viestinnän kolmelle tasolle, jossa jopa tarkoituksella rakennetaan jännitteitä ja hämminkiä.
Tämä on ollut selvää jo jonkin aikaa. Päätösten ristiriitaisuus ja sekavuus ovat  vain osa vaalilupausta, jolla Trump sanoi "'totaalisesti kuivaavansa suon" eli Washingtonin byrokratian. Hanke innostaa kannattajia.
Monen muun uudistajaksi haluavan tapaan presidentti Trump on jo törmännyt demokratiamuuriin, johon kuuluu paksu kerros lakeja ja yhdessä hyväksyttyjä sääntöjä.
Tuorein taistelu omaa oikeuslaitosta vastaan maahantulosäännösten muuttamisessa on johtamassa pitkään lakitupakierrokseen, jolle povataan loppua vasta korkeimmassa oikeudessa. On vaikea uskoa, että näin perusteellinen sotku oli suunniteltu, vaikka Valkoisessa talossa tiedettiin, että rajoilla syntyy epäselvyyttä.  
**Trumpin lupaukset esimerkiksi työllisyyden parantamisesta ovat oikeutettuja,** mutta jos hän samalla estää yrityksiä palkkaamasta tarvitsemiaan ammattilaisia, estää yliopistoja saamasta huippututkijoita tai maahantulosäännöillään karkottaa turistit Yhdysvalloista, niin toimiiko hän Yhdysvaltojen edun hyväksi?
Mielenosoituksiin kokoontuvat kansalaiset ovat demokratian nimissä kaduilla. Nyt marsseihin riittävät viikonloput, mutta kohta pitää ottaa arkipäivätkin käyttöön.
Presidentti Trumpin hallinto on tätä menoa näännyksissä ennen kuin se pääsee kunnolla edes järjestäytymään. Osasta kansaa, naapurimaista ja muusta maailmasta puhumattakaan.
KooKoo ihasteli sulavaa HPK-ryhmää: "Joka osa-alueella jäljessä"
HPK otti tyylipuhtaan kotivoiton KooKoota vastaan. HPK on SM-liigan runkosarjassa tällä hetkellä neljäntenä, kiinni puolivälierien kotiedussa.
**HÄMEENLINNA. **HPK otti ansaitut sarjapisteet kotijäällä, kun KooKoo kaatui 3–0. HPK-vahti Emil Larmille nollapeli oli kauden neljäs.
Hivenen näytti siltä, että eilen pelattu Tappara-ottelu painoi KooKoon pohkeissa. Lisäksi joukkue sai kiittää isäntien huonoa viimeistelyä siitä, etteivät numerot olleet avauserän jälkeen kuin 1–0, maalintekijänä Miro Ruokonen. Omat paikat olivat toki myös kouvolalaisilla, mutta Emil Larmi Kerhon maalilla oli ohittamaton.
\- Saimme hyvän maalin alkuun ja sitä kautta hyvän voiton meille. Kiekon kanssa olimme tosin huolimattomia, mutta Larmi pelasi maalissa loistavasti. Olimme pelin päällä koko ajan ja olisimme voineet tehdä useammankin maalin, mutta välillä maalinteko on vaikeaa, totesi Miro Ruokonen, joka teki kauden toisen osumansa.
Toisessa erässä HPK sai pelata ylivoimaa ja muutenkin joukkue loi tukun hyviä laatupaikkoja maalintekoon. KooKoon Niko Hovinen piti kuitenkin vieraita torjunnoillaan pystyssä ja pelissä mukana. Päätöserän alkuun isännät siirtyivät Mathias Porselandin maalilla 2–0 johtoon, jonka jälkeen suurin tempo ottelusta katosi. Loppunumerot 3–0 laukoi Juho Keränen tyhjään vierasmaaliin.
\- HPK oli tosi aktiivinen ja me olimme vähän joka osa-alueella jäljessä. He liikkuivat paremmin ja pääsivät kiekolla rytmittämään peliä paremmin. Maalivahtimme oli tänään meidän paras pelaaja ja sitä kautta roikuttiin pelissä mukana. Meidän pitää parantaa pelaamista, jotta saisimme laadukkaampia maalipaikkoja aikaiseksi. Pudotuspeleihin kuitenkin tähdätään, summasi KooKoon Jarkko Malinen.
KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola tunnusti HPK pelanneen erittäin hyvää lätkää.
\- HPK:n pelinopeus ja intensiteetti niin hyökkäys kuin puolustussuuntaankin oli ihailtavaa. Avauserä meni meiltä ohi. Kiitos maalivahti Hoviselle että pysyimme mukana pelissä. Toiseen erään pääsimme vähän mukaan, mutta tämä oli erotus tänään ja hyvä mittari sille, kuinka paljon meillä on hommia edessä jos halutaan pärjätä, analysoi KooKoon päävalmentaja.
Kotijoukkueen käskijä Antti Pennanen summasi ottelua seuraavasti.
\- Toisessa erässä meillä oli heikko hetki. Kiekonmenetyksistä KooKoolla oli paikat tulla tasoihin. Jaksoimme pitää intensiteettiä läpi ottelun, mikä takasi lopulta voiton.
**Ari Lahti**
Paula Vesala kahmi Emmat kainaloonsa
Ueampia Emmoja saivat Paula Vesalan ohella JVG sekä ALMA. Vuoden live Emma lähti Antti Tuiskulle.
Vuoden aikana musiikin alalla menestyneimpiä taiteilijoita, julkaisuja ja alan ammattilaisia palkittiin lauantai-iltana Espoossa _Emma-gaalassa_. Yhdysvaltojen _Grammyihin_ ja Britannian _BRIT Awardseihin_ verrattavissa olevan Emma-gaalan järjestää Suomessa Musiikintuottajat–IFPI Finland ry.
Taiteilija Paula Vesala oli illan Emma-kuningatar. Hänet palkittiin kaikkiaan neljässä palkintosarjassa: vuoden naissolisti, vuoden albumi (_Vesala_), vuoden biisi ja vuoden pop. Vesala oli ehdolla seitsemässä eri palkintokategoriassa.
Laulajana, muusikkona, sanoittajana ja näyttelijänä tunnettu Vesala nousi suomalaisen pop-taivaan parrasvaloihin Mira Luodin kanssa vuonna 2002 perustamansa PMMP-yhtyeen niittäessä suosiota. Vesala on pokannut Emma-palkintoja aiemminkin yhtyeensä aikana, vuonna 2010 PMMP vei kotiin kolme Emma-pystiä.
Myös Rap-yhtye JVG palkittiin kolmella Emmalla, palkinnot tulivat kategorioista vuoden yhtye, vuoden hiphop sekä vuoden striimatuin kotimainen biisi. ALMA palkittiin vuoden tulokkaana sekä vienti Emmalla.
**Pop Emma** – Paula Vesala
**Vuoden tulokas Emma** – Alma
**Vuoden yhtye Emma –**JVG
**Vuoden hiphop Emma – **JVG
**Vuoden iskelmäalbumi  Emma **_Sinä olet kaunis _– Suvi Teräsniska
**Vuoden rock-albumi Emma **_Olavi_ – Olavi Uusivirta
**Vuoden tuottaja Emma – **Jukka Immonen
**Yleisöäänestys – Vuoden musiikkivideo Emma **_Olet mun kaikuluotain_ – Ville Valo ohj. Ykä Järvinen
**Vuoden naissolisti Emma – **_Vesala_ – Vesala
**Vuoden striimatuin kotimainen biisi  Emma – **_Hehkuu_ – JVG (12 426 940 striimiä)
**Vuoden miessolisti Emma – **Mikael Gabriel
**Vuoden live Emma – **Antti Tuisku
**Vuoden biisi Emma – **_Tequila_ – Vesala Säv. & san. Paula Vesala
**Yleisöäänestys – Vuoden artisti Emma – **Arttu Lindeman
**Vuoden albumi –**_Vesala_ – Vesala
Ennen varsinaisen gaalan alkua ennakkotapahtumassa jaettiin Emmoja seuraavasti: 
**Vuoden vienti Emma – **ALMA
**Vuoden metallialbumi Emma – **_Elokuutio_ – Stam1na
**Vuoden klassinen albumi Emma – **_Side by Side_ – Kreeta-Maria Kentala
**Vuoden etnoalbumi Emma – **_Tules-maas-vedes-taivaal_ – Tuuletar
**Vuoden lastenalbumi Emma – **_DJ Kakkiainen_ – Kikattava Kakkiainen
**Vuoden jazzalbumi Emma – **Amorandom – Aki Rissanen
**Vuoden myydyin albumi 2016 – **_Ensimmäinen kattaus – Vain elämää (_55 708 kpl) Warner Music Finland
**Kriitikoiden valinta Emma – **_Jukka Nousiainen_ – Jukka Nousiainen
**Erikois-Emma – **Fröbelin Palikat
Emma-palkinnot jaettiin 31. kertaa. Emma-gaalassa genrekohtaiset valitsijaraadit päättävät valinnoista. Musiikintuottajien mukaan Emma–palkintojen myöntökriteerejä ovat musiikillinen kiinnostavuus, menestykset musiikillisesti ja kaupallisesti äänitealalla sekä taiteilijan suosio eri mittareilla arvioituna. Kahdesta palkinnosta äänesti yleisö.
Norjan kisajoukkue MM-Lahteen valittu – Björgen vakuutti jälleen maan mestaruuskilpailuissa
Norja on julkaissut hiihtäjänsä Lahden MM-kisoihin. Joukkueesta etenkin Marit Björgen on osoittanut, että kunto on kohdallaan. 36-vuotias hiihtäjä on dominoinut viime päivät Norjan mestaruuskilpailuja.
Lauantai toi tullessaan Marit Björgenille 19:nnen kultamitalin Norjan mestaruuskilpailuissa. Voitto tuli Lygnassa hiihdetyssä yhdistelmäkisassa, jossa Björgen ylitti maaliviivan ylivoimaisesti minuutin ja 22 sekuntia ennen toiseksi tullutta Maiken Caspersen Fallaa.
Aiemmin 36-vuotias norjalaishiihtäjä voitti mestaruuden 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa torstaina.
Björgen onkin antanut kovia näyttöjä, kun Lahden MM-hiihtoihin on enää reilut kaksi viikkoa aikaa. Kokenut hiihtäjä olikin selkeä valinta, kun Norja julkisti tänään joukkueensa MM-laduille.
Norjan kisajoukkue MM-Lahteen
**Miehet:**
Martin Johnsrud Sundby  
Finn-Hågen Krogh   
Emil Iversen   
Didrik Tönseth   
Johannes Hösflot Klæbo   
Sindre Björnestad Skar  
Niklas Dyrhaug  
Anders Glöersen  
Sjur Röthe  
Simen Hegstad Krüger  
Håvard Solås Taugböl   
Petter Northug jr.
Varalla: Hans Christer Holund
**Naiset:**
Marit Björgen  
Heidi Weng   
Ingvild Flugstad Östberg  
Maiken Caspersen Falla  
Astrid Uhrenholdt Jacobsen  
Kathrine Harsem  
Ragnhild Haga  
Mari Eide
Varalla: Marthe Kristoffersen
Suomalaisrouvat tarjoilevat nettihuijareille heidän omaa lääkettään – "Uskomatonta, että hälytyskellot eivät soi!"
Suonenjokinen Tiina Laukkanen piti kuukausikaupalla hauskaa olemattomia rikkauksia kärkkyneen nettihuijarin kustannuksella. Hänenkaltaistensa huijarinmetsästäjien toiminnasta on tullut Suomessa jo pieni ilmiö.
Se alkaa Facebookiin tulevasta kaveripyynnöstä. Tällä kertaa ystäväksi on tarjolla tumma Pierre. Toisessa kuvassa hän on kravatti kaulassa, toisessa rennommissa vaatteissa sohvalla. Komea mies.
– Voi, minullekin tuommoinen! parahtaa kuvaa katsova Tiina Laukkanen.
Hän arvaa jo Pierren profiilia vilkaisemalla, että jotakin on vialla. Mies on lähettänyt kaveripyynnön täysin tuntemattomalle suomalaisnaiselle. Hänellä itsellään on vain kuusi kaveria: kaikki naisia eri puolilta maailmaa.
Tiina Laukkanen on suonenjokinen rouva, joka sanoo pitävänsä huumorista. Hän oli saanut jatkuvasti vierailta miehiltä tulleita epäilyttäviä yhteydenottoja. Eräänä päivänä hän päätti hiukan huvitella nettihuijarin kustannuksella. Se oli "Dennis", amerikkalaiseksi esittäytynyt komea mies.
– Kukaan ei ollut kehunut minua 60 vuodessa niin paljon kuin Dennis yhdessä sähköpostissa. Menin peilin eteen ja totesin, että mieshän puhuu totta!
Mitä sen jälkeen tapahtui, noudattaa tuhansia kertoja kuultua kaavaa. Ensin suomalaisnainen oli miehelle "madam", sitten jo "dear" ja lopulta puhuttiin rakkaudesta.
Laukkanen vedätti Dennistä kuukausikaupalla. Hän valehteli olevansa rikas leski ja kun ei jaksanut vastailla, sanoi menevänsä viikoksi Lontooseen "ostelemaan laukkuja". Hän uskoo nettihuijarin aavistelleen, että suomalaisnainen ei ole tosissaan. 
Lopulta Laukkanen kutsui "salarakkaansa" Espanjaan viettämään aikaa hänen huvilallaan. Se ei sopinut Dennikselle. Viestit jatkuivat, mutta Laukkanen ei enää vastaillut niihin. 
Minä olen ollut monta sataa kertaa hunaja, kuningatar, prinsessa ja rakas – voin kyllä sanoa kuinka paljon ällöttää.
"Sanoin kavereille, että kohta tapahtuu jotakin"
Helsinkiläinen Tuula Visa on vienyt huijareiden vedättämisen astetta pidemmälle. Hänelle huijareiden paljastaminen ja uhrien auttaminen on harrastus.
Hän kertoo tarinan eräästä nettihuijarista, joka oli haalinut Facebook-ystäväkseen 400 naista eri puolilta maailmaa. Mies sanoi olevansa Yhdysvaltain hallituksen palveluksessa. Kun kirjeenvaihto oli jatkunut aikansa, mies kertoi lähtevänsä liikematkalle Singaporeen ostamaan autoa.
– Silloin sanoin kavereille, että kohta tapahtuu jotakin.
Visa oli oikeassa. Kahden päivän kuluttua työmatkan alkamisesta mies otti yhteyttä ja kertoi joutuneensa ryöstetyksi. Hänelle olisi pitänyt lähettää 15 000 euroa.
Rahat pysyivät Suomessa. Sen sijaan Visa paljasti verkkohuijarin tämän omalla Facebook-seinällä. Hetken päästä eräältä amerikkalaiselta naiselta tuli viesti.
– Hän kiitti minua ja sanoi, että olin pelastanut hänet. Hän oli ollut juuri laittamassa rahaa miehelle. 
Kukaan ei ollut kehunut minua 60 vuodessa niin paljon kuin Dennis yhdessä sähköpostissa.
Suurin summa oli 270 000 euroa
Joskus Tuula Visasta tuntuu kuin hän olisi lääkäri. [Kun Ilta-Sanomat kirjoitti hänestä](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000005056721.html), häneen otti viikon aikana yhteyttä niin paljon huijattuja naisia, että hän joutui jakelemaan soittoaikoja. 270 000 euroa oli suurin summa, jonka joku oli menettänyt.
Myös muutama mies on uskoutunut hänelle. Joskus nettipetoksen kohteeksi joutuminen on uhrille niin suuri häpeä, ettei hän kerro siitä edes poliisille.
– Puhuminen niiden kanssa, kun ne huokaa... Ja minä sanon, että tiedän tämän kuvion. Ymmärrän.
Sitä hän ei ymmärrä, että poliisi tuntuu nostavan kädet pystyyn ulkomaalaisten nettihuijarien edessä. Visalla on monesta tapauksesta tallessa tilinumerot ja ip-osoitteet.
– Surullisinta on, että nämä ihmiset ovat lähettäneet passista ja ajokortista kopiot. Niiden henkilötiedoilla avataan ulkomailla luottokortteja ja tehdään rikoksia.
Visa on neuvonut tällaisissa tapauksissa ihmisiä hakemaan itselleen luottokieltoa. Myös poliisin mukaan vapaaehtoisen luottokiellon hankkiminen estää ainakin pikavippien ottamista ja verkkokauppaostosten tekemistä uhrin nimiin.
Nopeimmillaan, kun Visa on ilmiantanut huijarin Facebookille, profiili on hävinnyt minuutin kuluessa. Mutta rikolliset tulevat aina takaisin tarinoineen ja varastettuine profiilikuvineen.
– Eiväthän nämä mitään luovuta. Ne saa aina jonkun uhrin.
Jos huijaat huijaria, pidä varasi!
Tiinasta, Tuulasta ja muista huijareiden metsästäjistä on tullut jo pieni ilmiö. [Helsingin Sanomat on kirjoittanut Riku Salmivuoresta](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000004875769.html), joka on vedättänyt jopa satoja huijareita.
Poliisitarkastaja Jyrki Aho arvelee median ruokkineen ilmiötä: julkisuus on rohkaissut ihmisiä ryhtymään paljastamaan nettirikollisia.
Voiko huijarin metsästäjä altistaa itsensä vaaraan? Tähän Aho ei vastaa suoraan. Hän sanoo, että on tärkeää olla antamatta huijarille mitään yksilöivää tietoa.
– Muistutan, että rikosten esitutkinta on poliisin virkatehtävä eli kenenkään ei tule siirtyä poliisiksi poliisin paikalle!
"Kirjoitetaanko Pierrelle?"
Nettipetoksia tai niiden yrityksiä kirjattiin viime vuonna poliisin järjestelmään 18 614 kappaletta. Toisin sanoen niitä paljastuu 51 joka päivä. Kasvu edellisvuodesta oli kovaa.
– Minusta on niin uskomatonta, etteivät ihmisten hälytyskellot soi missään vaiheessa! Tuula Visa puuskahtaa.
Hän antaa yksinkertaisia neuvoja: älä ota tuntematonta kaveriksi Facebookissa. Ei miestä eikä naista. Jos olet huijarin kanssa kirjeenvaihdossa, hän haluaa usein saada selville varallisuutesi – vaikka kautta rantain. Usein kuvioon kuuluu myös uhrin yksinäisyyteen vetoaminen. Monella nettihuijarilla on Facebook-kavereina naisia ympäri maailman.
– Minä olen ollut niin monta sataa kertaa hunaja, kuningatar, prinsessa ja rakas, että ällöttää. Olen naureskellut, että suomalaisten miesten pitäisi oppia näitä sanoja, ettei tarvitsisi kuunnella ulkomaalaisten miesten hörötyksiä.
Hälytyskellojen täytyy soida viimeistään siinä vaiheessa, kun nettikumppanille tulee jotakin odottamatonta rahantarvetta.
Eiväthän nämä mitään luovuta. Ne saa aina jonkun uhrin.
Tiina Laukkanen katsoo puhelimesta tummaihoisen Pierren kuvaa. Mies on hänestä "vähän liian imelän" näköinen.
– Ei minulla ollut noin komeaa. Kirjoitetaanko Pierrelle? Hän kysyy vitsaillen.
Ei sentään. Tehdään kuten netin auervaarojen metsästäjä Tuula Visa neuvoi: poistetaan tuntemattomalta vierasmaalaiselta tullut kaveripyyntö. Monelta harmilta olisi vältytty, jos muutkin olisivat tehneet niin.
Lauantai 4.2.2017 (radio)
Antti Rinne jatkaa SDP:n puoluejohtajana. USA:ssa tuomari päätti, että muslimimaiden matkustuskieltoa ei väliaikaisesti noudateta. Finlandia-hiihdossa on mukana hiihtäjiä melkein 30 maasta. Nyt syödään Runebergin torttuja. Ensi viikolla on kylmää.
Rinne jatkaa SDP:n johtajana
Antti Rinne jatkaa SDP:n eli sosiaalidemokraattien puoluejohtajana.
SDP:llä on viikonloppuna puoluekokous Lahdessa. Rinne valittiin kokouksessa puoleen johtajaksi. Ehdokkaita oli 3.
Antti Rinne on ollut SDP:n puoluejohtaja vuodesta 2014. Rinne on 54-vuotias. Hänellä on lakimiehen eli juristin koulutus. Rinne on tehnyt aikaisemmin työtä työntekijöiden ammattiliitoissa.
Sosiaalidemokraattien SDP on vasemmistopuolue. Se on yksi Suomen suurista puolueista. 
Riita matkustuskiellosta jatkuu USA:ssa
USA:ssa jatkuu riita presidentti Donald Trumpin määräyksestä, joka kieltää 7 muslimimaan kansalaisten matkustamisen USA:han.
Tuomari James Robart on päättänyt, että presidentin määräystä ei väliaikaisesti noudateta. Tuomarin mielestä Trumpin määräys on laiton.
Presidentti Trump on sitä mieltä, että tuomari on väärässä. Presidentti sanoo, että tuomarin päätös pitää perua.
Trumpin määräys kielsi Iranin, Irakin, Libyan, Somalian, Sudanin, Syyrian ja Jemenin kansalaisten matkustamisen USA:han. Nyt monet lentoyhtiöt sanovat, että ne alkavat taas kuljettaa USA:han myös näiden maiden kansalaisia.
Finlandia-hiihto
Finlandia-hiihto alkoi lauantaina Lahdessa. 
Finlandia-hiihdossa hiihtäjät hiihtävät eripituisia matkoja. Tänä vuonna järjestettiin myös 100 kilometrin hiihto, koska itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. 100 kilometrin juhlamatkalle osallistui yli 400 hiihtäjää. 
Finlandia-hiihtoon osallistuu paljon hiihdon harrastajia. Tänä vuonna hiihtäjiä on melkein 30 maasta. Finlandia-hiihtoja on järjestetty jo yli 40 vuotta.
Nyt syödään Runebergin torttuja
Sunnuntaina vietetään Runebergin päivää. Päivän sankari on kirjailija ja Suomen kansallisrunoilija Johan Ludvig Runeberg. Hän eli 1800-luvulla. 
Runebergin päivänä suomalaiset syövät Runebergin torttuja. Runebergin tortun päällä on vadelmahilloa, ja hillon ympärillä on rengas sokerista.
Runebergin vaimo, Fredrika Runeberg, leipoi melko samanlaisia torttuja jo yli 150 vuotta sitten. Tortut saivat nimen kirjailija Runebergin mukaan.
Sää kylmenee
Ensi viikolla on kylmää. Kylmimmät päivät ovat tiistai ja keskiviikko. Silloin Etelä-Suomessa voi olla noin 20 astetta pakkasta. Pohjois-Suomessa pakkasta on vähemmän.
Lauantai 4.2.2017
JYP yllätti TPS:n housut nilkoissa: "Numerot ehkä hieman valehtelevat"
JYP jatkoi vakuuttavaa lentoaan, joka alkoi joulutauon jälkeen. Jyväskyläläiset nappasivat 10:nnen voittonsa 11 viime ottelusta.
**TURKU.** JYP nappasi tehokkaan 5–1-vierasvoiton TPS:stä, joka joutui antautumaan kahdesti jo kamppailun avausminuuteilla. Henkilökohtaiset virheet TPS:n kapteeni Tomi Kallio laittoi väsymyksen piikkiin.
\- Laskimme tuossa joukkueen kesken, että olemme pelanneet joulutauon jälkeen runsaaseen kuukauteen 18 ottelua. Aiemmin ei ole ollut sellaisia otteluita, jotka olisi voinut laittaa väsymyksen piikkiin, mutta tänään sellainen tuli, Kallio sanoi.
\- Ei tästä ottelusta ole mitään otettavissa mukaan. Olemme menneet jo pidempään rankalla otteluohjelmalla, joten nyt on ihan tervettä päästä hieman huilaamaan kropan ja pääkopankin puolesta, kapteeni jatkoi.
Vaikka JYP nappasi numerollisesti selvän voiton, vei TPS laukaustilaston selvästi nimiinsä numeroin 61–29. JYP iski kaksi ylivoimamaalia neljästä ylivoimastaan ja päätösnumerot sinetöityivät tyhjään maaliin. Yksi ottelun sankareista oli JYPin maalivahti Juho Olkinuora, joka keräsi 35 torjuntaa.
\- Tämä oli kahden hyvätasoisen joukkueen kovatempoinen ottelu, jossa numerot ehkä hieman valehtelevat, Olkinuora tuumasi.
JYP löytänyt lentokelin
JYP on ollut vakuuttavassa tahdissa, sillä se on voittanut 11 edellisestä ottelustaan peräti 10 varsinaisen peliajan puitteissa. Lauantain ottelun ansiosta JYP hilasi itsensä SM-liigan kuntopuntarin piikkipaikalle ohi TPS:n.
JYP on ollut vakuuttavassa lennossa joulutauon jälkeen. 15 ottelusta joukkue on voittanut peräti 13 ja hävinnyt vain kahdesti. Yksikään otteluista ei ole venynyt varsinaisen peliajan ulkopuolelle.
\- Ei tämä ole vain viikon tai kahden hyvän tekemisen tulosta, vaan Jyväskylässä on tehty jo pitkään hyvää työtä. Jo ennen joukkueeseen liittymistäni, Olkinuora sanoi.
Olkinuora oli lähellä maalintekoa itsekin, kun TPS pelasi ilman maalivahtia. Olkinuora kokeili roikottaa omalta alueelta kiekkoa tyhjään maaliin, mutta pahaksi onneksi kiekko lirui vain muutamia kymmeniä senttejä ohi maalin.
\- Olihan se pakko kokeilla, kun ei tällaisia tilaisuuksia niin usein tule tarjolle. Kyllähän se maalin tekeminen eräänlainen haave on, koska on ollut aina niin siistiä nähdä, kun maalivahti on siinä onnistunut, Olkinuora tuumasi.
Laukkanen ei ota paineita sprinttikieltäytymisistä - "Ei se haittaa, vaikka joku minulta jotain odottaakin"
Mari Laukkanen uskoo, että kauden aikana hiihdetyistä sprinteistä on ollut apua valmistautumisessa Lahden MM-kisojen sprinttiin.
Ampumahiihtäjä Mari Laukkanen on parhaillaan Italiassa leirillä valmistautumassa ampumahiihdon MM-kisoihin. Lauantaina hänet nimettiin odotetusti Suomen joukkueeseen Lahden MM-hiihtoihin, ennen kaikkea sprinttiä ajatellen. 
\- Kausi etenee sen suunnitelman mukaan mikä on syksyllä luotu. Ensin on omat MM-kisat ja sitten tulee Lahden sprintti, Laukkanen totesi.
Käytännössä kaikki Suomen sprinttihiihtäjät ilmoittivat viimeistään perjantaina SM-hiihdoissa, että sprintti ei Lahdessa kiinnosta. Se tarkoittaa sitä, että ennakkoon suurimmat kotiyleisön odotukset naisten sprintissä kohdistuvat Laukkaseen.
\- Ei se minua haittaa. Samalla lailla kuin minulla, kaikilla muillakin on omat suunnitelmansa. Minä keskityn siihen, että yritän olla mahdollisimman hyvässä kunnossa. Ei se haittaa, vaikka joku minulta jotain odottaakin. Kyllähän sitä itsekin haluaa olla hyvässä kunnossa kotiyleisön edessä. Tervetuloa paikan päälle huutamaan, sehän voi vaikka auttaa, Laukkanen totesi.
"Taktisuus korostuu ryhmässä hiihtämisessä"
Laukkanen on käynyt tällä kaudella pari kertaa kokeilemassa sprinttiä maailmancupissa. Karsinnat ovat menneet hyvin, mutta erävaiheessa Laukkanen on pudonnut nopeasti.
\- Niistä on jäänyt tavallaan aika turhautunut olo, mutta realistinen kuva on tullut. Laskin, että olen urani aika hiihtänyt ehkä kymmenen maailmancupin sprinttiä. Aika-ajo on minulle vahva ja pystyn siinä jopa vähän passailemaan. Taktisuus korostuu ryhmässä hiihtämisessä, ja varsinkin sellaisessa, jossa työpätkät ovat alkupuoliskolla ja loppu on helppoa. Niissä olen saanut nenilleni.
\- Se on sellainen tilanne mitä ajattelinkin ja sen takia olen mahduttanut sprinttejä mukaan, vaikka oma kalenteri onkin kova. Olen valmiimpi MM-sprinttiä varten.
Laukkasen mukaan Lahden sprinttirata on sellainen, että kokemuksen ja taktisen silmän puutteet eivät haittaa niin paljon, joten rata on siinä mielessä hänelle hyvä.
Laukkanen ei ainakaan tässä vaiheessa lämpene ajatukselle muista matkoista Lahdessa sprintin lisäksi.
\- Minulla on ollut koko kauden ajatuksena, että ampumahiihdon MM-kisojen ensimmäinen viikko (sekaviesti, pikakisa ja takaa-ajo) ja Lahden sprintti ovat tärkeimmät. Siinä on jo neljä pääkisaa minulle. Suomellahan on hyvä tilanne, on paljon naisia, jotka ovat hyvässä kunnossa.
Ensin Laukkasella on siis edessä ampumahiihdon MM-kisat, jotka alkavat ensi torstaina. Suomen joukkue leireilee parhaillaan Italian Ridnaussa, josta siirtyminen MM-kisapaikalle Itävallan Hochfilzeniin tapahtuu maanantaina. Ajomatkaa on vain puolisentoista tuntia.
Kotimainen pilkkijä-sovellus myy Kiinassa – virtuaalituotteet tarjoavat uusia elämyksiä eri-ikäisille
Virtuaalipelit ovat lähdössä liikkeelle todenteolla ja myös kotimaiset tekijät ovat vahvasti mukana markkinoilla. Keinotodellisuutta hyödyntäviä tuotteita suunnitellaan eri-ikäisille käyttäjille.
Vantaan Flamingo-viihdekeskuksessa pari viikkoa toimineessa virtuaalipuistossa on mahdollisuus maksimissaan 50 hengen kokeilla erilaisia keinotodellisuustuotteita, pelejä, elokuvia ja muita sovelluksia.
Toistaiseksi puiston suosituin tuote on nimeltään Mount Everest, missä voi virtuaalisesti kokeilla vuorikiipeilyä. Kotimainen pilkkimissovellus antaa puolestaan mahdollisuuden pilkkimiseen lämpimässä oli keliä tai ei. 
– [Virtuaalitodellisuus](http://yle.fi/uutiset/3-9072959) on siirtänyt elokuvat ihmisen pään sisään. Sinä oletkin yhtäkkiä elokuvan keskipisteessä tai tietokonepelin keskipisteessä ja liikut sen elokuvan sisällä, kun ennen katsoit ruutua, selittää Pikseli-virtuaalipuiston toimitusjohtaja ja pääomistaja Jan Hursti.
Pikseli Arcade on toistaiseksi ainoa paikka Suomessa, missä useampi ihminen voi yhtä aikaa kokeilla virtuaalielämyksiä. Osa sovelluksista on pelejä ja osa vaatii kokijaltaan enemmän osallistumista ja liikkumista tilassa. Osa katsottavista ja koettavista puiston virtuaalituotteista on puolestaan sellaisia, että ne eivät vaadi liikkumista, joten ne soveltuvat monille eri ryhmille, myös senioreille tai jopa eri tavoin liikuntarajoitteisille.
It-alalla muutenkin työskentelevä virtuaalipuiston toimitusjohtaja myöntää jo pitkään jatkuneen peli-intoilun.
– Minä olen pelannut koko ikäni tietokonepelejä. Olen ollut ihan friikki vanhemmitenkin. Testasin näitä laitteita vuosi sitten Jenkeissä ja se oli minun mielestäni todella hieno kokemus. Kun nämä laitteet tulivat markkinoille kesällä, testasin niitä uudestaan ja sen jälkeen ostin ne ja tuli mieleen, että tässä voisi olla bisnes-idea.
Ylen tiloissa kehitetään uusia, koettavia mediasisältöjä
Yleisradion uumenissa Helsingin Pasilassa toimii puolestaan rypäs alan yrityksiä, jotka kehittelevät uusia _Virtual Reality VR_ eli virtuaalitodellisuus -tuotteita markkinoille, ihmisten koettaviksi.
– Meillä on Ylessä pitkät perinteet uusien innovaatioiden lanseeraamiseen ja nyt me olemme ruvenneet miettimään mikä se seuraavan sukupolven mediakokemus on. Yleen on perustettu [Yle Beta](http://sites.flockler.com/yle-beta)-nimellä kulkeva ohjelma, hautomo, jossa kokeillaan erilaisia teknologioita ja uudenlaisia tarinankerronnan tapoja. Mietitään, mitä uutta se voi avata meille tarinankertojina ja journalisteina, kertoo Yle Beta -tulevaisuushautomon päällikkö Anssi Komulainen.
Ylen tiloissa toimivia pieniä virtuaalipelifirmoja yhdistää niiden oma kattojärjestö, [Finnish Virtual Reality Association](http://www.virtuaalimaailma.fi/virtuaalitodellisuus/) [FIVR,](https://fivr.fi/) joka on saanut tälle vuodelle rahoitusta muun muassa Teknologiateollisuuden 100-vuotissäätiöltä.
– Yle on kokeillut aika paljon tällaisia [paikkoja](http://yle.fi/uutiset/3-9113064), jotka voisivat olla kiinnostavia meille kokea sillä tavalla, että ollaan paikan päällä sen sijaan, että katsoo kaksiulotteisesti televisiosta. Viimeisimmät jutut, mitä me olemme tehneet, liittyy sotajournalismiin ja erilaisiin alueisiin, mihin ihmiset eivät pääse tai ei ehkä kannata mennä itse tutustumaan, mutta minne voitaisiin viedä heidät uuden elämyksen kautta, Komulainen sanoo.
Yksi Ylen tiloissa toimivista yrityksistä on Lucky You Studio.
Lucky You Studion Tuomas Karmakallio kertoo, että tähän mennessä eri puolilla maailmaa on tuotettu noin sata laadukasta virtuaalipeliä ja näistä kymmenkunta Suomessa.
Suomalaisesta, kolmiulotteisen elokuvan 3D ja nyttemmin virtuaaliosaamisesta on vaikuttunut myös Vantaan Pikseli-virtuaalipuiston toimitusjohtaja Jan Hursti.
– Täällä on todella kovia pelintekijäfirmoja. Tuo _Ice Lakes_ -pilkkimissovellushan on hyvä. Se on lyönyt Kiinassa läpi niin, että se on herättänyt massoja, sitä on ladattu tosi paljon.
Virtuaalituotteiden suuren yleisön kiinnostukseen vaaditaan vielä sekä laitteistojen keveneminen että itse sovellusten tarinoiden, visuaalisuuden ja käytettävyyden kehitys.
_Korjaus. Finnish Virtual  Reality Association  FIVR on saanut rahoitusta Teknologiateollisuuden 100-vuotissäätiöltä ei artikkelissa ensin mainitulta Suomi 100 -organisaatiolta._
Lauantain kiekkotulokset: HIFK kärsi viidennen peräkkäisen tappion – jopa pudotuspelipaikka vaarassa
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin lauantaina seitsemän ottelun kierros. Helsingin IFK hukkasi 2–0-johtonsa lauantain ottelussa Rauman Lukkoa vastaan. 
HIFK on tällä hetkellä tiukassa paikassa. Joukkue on hävinnyt SM-liigassa viisi ottelua peräkkäin. 
Lauantaina helpottava voitto näytti olevan jo lähellä, kun HIFK eteni kahden maalin johtoon Saku Salmelan ja Roope Hintzin osumilla. Lukko tuli kuitenkin Janne Niskalan ja Rony Ahosen maaleilla tasoihin. Peter Tiivola viimeisteli voittomaalin kaksi minuuttia ennen loppua. Lukko vei Helsingistä pisteet maalein 4–2.
HIFK alkaa olla jo tilanteessa, jossa se joutuu taistelemaan tosissaan jopa pudotuspelipaikasta. HIFK on tällä hetkellä 65 pisteellään sarjassa yhdeksäntenä. Sijalla 11 oleva Jukurit hengittää niskaan seitsemän pisteen päässä. Kymmenen parasta pääsee pudotuspeleihin. Kuudenteen sijaan ja suoraan puolivälieräpaikkaan HIFK:lla on matkaa 11 pistettä.
Lauantain huippuottelussa Turussa kohtasivat kuntopuntarin kärkijoukkueet TPS ja JYP. Vierailijat olivat tällä kertaa selvästi parempia, sillä JYP nousi [loistavan alkunsa siivittämänä](http://yle.fi/urheilu/3-9442755) 5–1-voittoon. JYP otti peräti yhdeksännen perättäisen vierasvoittonsa.
Peräti kolme kierroksen ottelusta venyi voittomaalikisaan. KalPa, Kärpät ja Sport ottivat voittolaukauksilla kahden pisteen voiton.
Kenties eniten huomiota lauantain kierroksella sai Porin Ässien Jyri Marttisen [ruma taklaus](http://yle.fi/urheilu/3-9442872) Saku Mäenalaseen.
SM-liiga lauantaina:
TPS–JYP 1–5  
HIFK–Lukko 2–4  
HPK–KooKoo 3–0  
KalPa–Jukurit 4–3 vl.  
Kärpät–Ässät 3–2 vl.  
Pelicans–SaiPa 2–3  
Tappara–Sport 4–5 vl.
[Tilastot.](http://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
[Sarjataulukko.](http://yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)
Yle Bukarestissa: Nöyryyden aika on ohi – Romania kaduilla viidettä päivää
Kolmekymppiset mielenosoittajat sanovat, etteivät halua lastensa kasvavan yhtä kilteiksi kansalaisiksi kuin ovat itse olleet.
**BUKAREST** Lauantaina iltapäivällä Viktorian torille on kerääntynyt tuhansia perheitä. Nuoret aikuiset viestivät, että taistelu korruptiota vastaan ei saa kaatua ja että korruptiostaan tunnetun Romanian pitää muuttua avoimeksi, läpinäkyväksi ja aidosti eurooppalaiseksi maaksi.
– Emme halua lapsiemme oppivan samalla lailla kilteiksi kansalaisiksi kuin me olemme olleet. Tämä on vähän meidänkin vika, arvioi Brindusa Mihailescu kahden kuukauden ikäinen Jekaterina sylissään.
Romanialaiset ovat olleet tällä viikolla päivittäin kaduilla osoittamassa mieltään. Väkivallaton liikehdintä alkoi tiistaina, kun sosiaalidemokraattinen hallitus esitti höllennyksiä korruptionvastaisiin toimiin.
Mielenosoittajien määrä on kasvanut tasaisesti. Suurmielenosoitusta suunnitellaan sunnuntaille, jolloin Romanian kaupunkien kaduille odotetaan jopa miljoonaa ihmistä. 
Viktorian torin mielenosoittajista lähestulkoon kaikki ovat noin kolmekymppisiä. Taju vuoden 1989 vallankumouksesta on kulkenut vanhempien ja isovanhempien kertomusten kautta.
Vallankumous säilyi mentaliteetissa hetken – kansan nöyryys poliittisen järjestelmän ja sen korruptoituneiden käytäntöjen edessä on kuitenkin syrjäyttänyt muutoksen vimman.
– Meillä on Romaniassa sananlasku, että "kun ihmisen pää pysyy vain alhaalla, niin sitä ei miekka leikkaa". Tämän nöyryyden täytyy nyt muuttua, sanoo Brindusa Mihailescu.
Illaksi lapset viedään kotiin ja puheet muuttuvat äkäisemmiksi. Bukarestin mielenosoitukseen odotetaan satoja tuhansia ihmisiä.
**Perääntyykö demarihallitus?**
Sosiaalidemokraattien johtaja Liviu Dragnea alkoikin lauantaina jo säikkyä.
Hän viesti iltapäivällä, että nyt haetaan neuvotteluratkaisua ja kiistelty lakiesitys voidaan vetää vaikka pois, jos oman puolueen pääministeri niin haluaa.
Demarien hätäasetuksena ajamassa lakimuutoksessa käytännössä kaikki korruptioon viittaavat rikkeet noin 45 000 euroon saakka eivät olisikaan enää rikoksia ja siten annettaisiin anteeksi.
Lakimuutos armahtaisi tuhansia poliitikkoja, niin demarien omasta kuin muistakin leireistä. Silmiinpistävintä on se, että demarien puheenjohtajalla Liviu Dragnealla on parhaillaan meneillään oikeusjuttu, joka on juuri tässä kategoriassa.
Dragnea pääsisi näin kuin koira veräjästä ja silottaisi oman tiensä kohti valtaa ja pääministeriyttä. Oikeusjutun vuoksi Dragnea ei ole puolueensa hallituksessa, joskin hallituksen ministerit ovat hänen hyppysissään.
**”Liika on liikaa”**
Bukarestilainen Christian Jacob tepastelee perheineen Viktorian torin mielenosoituksessa lauantai-iltapäivän auringossa. Hän arvioi, että ehkä korruptiolaissa saattoi olla viilaamisen varaa, mutta liika on liikaa.
– Hallitus yritti käyttää tilannetta hyväksi. Olemme täällä, koska tällainen korruptio ei saa enää jatkua Romaniassa.
Useassa kommentissa mielenosoituksessa viitataan Nikolae Ceaucescun kaatumiseen ja vallankumoukseen joulun tienoilla 1989. Kansa tahtoo nytkin tarttua ohjaksiin. Romanian mielenosoitukset ovatkin suurimmat sitten vuoden 1989 kansannousun.
Aivan kaikki eivät vuoden 1989 toisintoon usko.
– Ei tämä nyt ole mikään vallankumous. Hallituksen tulee vain nähdä, mikä on kansalle parasta eikä sitä, mikä on parasta heille itselleen, sanoo Christian Jacob.
**Katse tulevaisuudessa**
Oana Pop arvioi hänkin, ettei liikehdintä ulotu vallankumoukseen saakka.
– Kaikki ovat koko ajan pysyneet hyvin rauhallisina, sanoo Oana Pop.
Lastensa ympäröimänä hän pukee rauhallisen kansan kärsimättömän toiveen näin:
– Haluamme, että Romaniasta tulee normaali ja sivistynyt maa. Olemme täällä tulevaisuuden vuoksi, tulevan sukupolven vuoksi.
"Seinäjoen ihme" suli dizLownin käsittelyssä: "Oli vaikea pelata suomalaisyleisön edessä"
Assembly Winterin CS:GO -finaalissa ei nähdä suomalaisjoukkuetta, kun viimeinen lipunkantaja Rynnäkköviikset hävisi kiihkeässä välierässä ranskalaiselle dizLownille.
Turnauksen yllättäjiin lukeutunut **Rynnäkköviikset** aloitti välierän vahvasti. Pohjanmaalaistiimin puoliarvaamaton pelityyli yllätti ranskalaiset, ja Nuke-kartasta irtosi 16-12-voitto. Tasaisessa Cachessa johtoasema vaihtui tiuhaan, mutta lopulta **dizLown **saalisti voiton kartasta erin 19-15.
- Peli olisi pitänyt sulkea siinä vaiheesa, kun tilanne oli meille 15-14. Dust2:ssa pääsi vähän vissiin sitten jo jännitys iskemään ja samalla vihuilla meni kaikki nappiin, Rynnäkköviiksien kippari __Christian ’EYELESS’ Bruun__ harmitteli Yle E-urheilulle välierän jälkeen.
- Vaikka täytyy kyllä myös asnoa, että vastustaja pelasi todella hyvin. Näki, että he ovat pelanneet ja treenanneet pitkään yhdessä.
Kolmas kartta kulkikin alusta asti ranskalaiskomennossa. Rynnäkköviiksien loppukiri käynnistyi liian myöhään ja näin dizLown nappasi finaalipaikan viimeisen turnauksessa mukana olleen suomalaisjoukkueen edestä.
- Se oli erittäin kiihkeä ottelu. Emme olleet ollenkaan tottuneet vastustajan pelityyliin. Eikä suomalaisyleisönkään edessä ollut helppo pelata, kertoi dizLown pelinjohtaja__ Lambert 'Lambert' Prigent__.
Finaalissa dizLown saa vastaansa voittajan välierästä **Outlaws **vastaan **Planetkey Dynamics**. 'Lambert' veikkasi bulgarialaisen Outlawsin voittoon, mutta mieluisampi vastus olisi kuitenkin samassa alkulohkossa pelannut – ja siellä diZlownin lyönyt – saksalaistiimi.
- Haluamme revanssin, ranskalaispelaajat uhkuivat yhteen ääneen.
Trendimauste kurkumasta liikkuu villejä terveysväitteitä – mikä on totta ja mikä ei?
Kurkuman terveysvaikutuksia on tutkittu laajasti ympäri maailmaa. Sen sanotaan tappavan jopa syöpäsoluja. Asiantuntijat kertovat, onko kurkuman käytöstä hyötyä rohdoksena tai mausteena.
Netissä liikkuu villejä huhuja kurkuman terveysvaikutuksista. Sitä kuvaillaan muun muassa "ihmerohdoksi", joka ehkäisee syöpää ja Alzheimerin tautia.
Lisäksi kurkuman sanotaan mahdollisesti lisäävän aivosolujen tuotantoa sekä auttavan matala-asteiseen tulehdukseen, nivelrikkoon sekä bakteeri- ja virustauteihin.
Yle kysyi kolmelta asiantuntijalta, miten ulkomailla tehtyihin kurkumatutkimuksiin ja netissä liikkuviin muihin terveysväittämiin pitäisi suhtautua.
Netin terveystietoa "ylitulkitaan"
– Nämä väitteet kuulostavat todella voimakkailta. Varoisin sanomasta tällaisia asioita, että kurkuma pystyy yleisesti tappamaan kaikkia syöpäsoluja, toteaa Helsingin yliopiston farmaseuttisen biologian osaston esimies Heikki Vuorela.
Hänen mielestään ihmiset monesti "ylitulkitsevat" netissä liikkuvaa terveystietoa. Ulkomaalaisia tutkimuksia myös linkitetään sivustoille, joiden kautta kaupataan kurkumasta valmistettuja tuotteita. 
Kurkumalla on monien muiden mausteiden tapaan antioksidanttisia vaikutuksia ja se edistää ruuansulatusta.
Mutta Vuorela ei väheksy kurkumatutkimusten tuloksia. Päinvastoin ne ovat hänen mielestään asianmukaisesti tehtyjä.
– Ansiokkaassa intialaisessa [tutkimuksessa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4334672/) on havaittu, että kurkumiini tappaa ruuansulatuskanavan syöpäsoluja, mutta sitä ei voi yleistää, koska tutkimus on tehty eristetyillä soluviljelmillä, jotka käyttäytyvät aivan eri tavalla kuin ihmisessä oleva solukko.
Lisätutkimuksia tarvitaan
Vuorela painottaa sitä, että useiden tutkimusten mukaan kurkumalla saattaa vasta alustavan näytön mukaan olla joitakin terveysvaikutuksia, sillä monet tutkimukset on tehty vasta solulinjoilla, rotilla tai hiirillä. 
Esimerkiksi vuonna 2014 julkaistussa [saksalaistutkimuksessa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4180255/) havaittiin, että yksi kurkuman haihtuvista öljyistä eli _aromatic turmerone_ edisti rotissa aivoja korjaavien hermosolujen kasvua. Tutkijoiden mukaan tuloksista voi tulevaisuudessa olla apua Alzheimerin taudin hoidossa, mutta aihe vaatii lisätutkimuksia.
Rottakokeista on vielä pitkä matka sen todentamiseen, miten kurkuma vaikuttaa ihmisessä.
– Tutkimuksia kannattaa ehdottomasti jatkaa, mutta lääketieteellisesti pätevää näyttöä saadaan vasta sitten, kun tutkimukset on toistettu kliinisesti ihmisillä, Vuorela sanoo.
Suuri läpimurto syöpätutkimuksessa puuttuu
Myös Hyksin Syöpäkeskuksen ylilääkäri Johanna Mattson pitää kurkumasta tehtyjä solulinjatutkimuksia mielenkiintoisina.
Mattsonin mukaan varsinaista läpimurtoa ei kuitenkaan ole tapahtunut, vaikka maailmalla on tehty joitakin pieniä [kokeita](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3535097/) myös ihmisillä. Tutkimuksissa on muun muassa selvitetty, miten kurkuma toimii yhdessä sytostaattien kanssa rintasyöpä- ja [haimasyöpäpotilaiden](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/?term=18628464) hoidossa. 
– Kurkumaa on tutkittu eri annostasoilla ja sillä saattaisi olla vaikutusta joidenkin potilaiden kohdalla syövän esiasteiden kasvun pysähtymiseen. Joissakin tutkimuksissa varsinainen syöpäkasvain on voinut jopa hieman pienentyä, Mattson sanoo.
Ongelmaksi on kuitenkin osoittautunut se, että kurkuma ei imeydy kovin hyvin suolistosta.
– Yhteenvetona näistä tutkimuksista ei vielä voi vetää semmoista johtopäätöstä, että kurkuma olisi tehokas syöpälääke vaan lähinnä kokeellinen hoitomuoto, jota tutkitaan.
Kurkuma voi auttaa kipuun
Rohdoskasveista luennoiminen on Helsingin yliopiston farmasian lehtorin Yvonne Holmin erikoisalaa. 
Kurkumasta liikkuvista lukuisista terveyshuhuista hän nostaa esiin muutamat väittämät, joita on tutkittu ihmisillä.
– Kurkumalla on selvästi anti-inflammatorinen eli tulehdusta ja kipua lievittävä vaikutus. Se toimii monille ihmisille tulehduskipulääkkeenä nivelrikkoon ja päänsärkyyn.
Holmin mukaan kurkumakapselit voivat olla herkkävatsaisille hyvä vaihtoehto kipulääkkeille.
– Kurkumassa ei ole vatsaa ärsyttävää vaikutusta, joka monissa apteekista ostettavissa tulehduskipulääkkeissä on. Pahimmassa tapauksessa niistä voi tulla vatsaverenvuotoja.
Holm muistuttaa, että vaikka kurkumalla on tulehdusta hillitsevä vaikutus, se ei auta infektioon.
– Tulehdus ja infektio menevät monilla helposti sekaisin. Esimerkiksi virtsatieinfektiossa on bakteereja taustalla, mutta tulehdusreaktio on paikallinen kudosreaktio. Se voi aiheuttaa ärtymystä, turvotusta ja kipua esimerkiksi ihossa tai sisäelimissä.
Kannattaako oma ruoka maustaa kurkumalla?
Kurkumaa sisältävä curry on yksi Heikki Vuorelan lempimausteista. Hän ei kuitenkaan käytä currya siksi, että uskoisi sen edistävän omaa terveyttään.
– Kurkumiinin pitoisuus mausteissa voi vaihdella valtavasti, joten ei ole mitään takeita, saako sitä riittävästi, jos sitä pyrkii käyttämään lääkinnällisesti.
Myös Yvonne Holm pitää intialaiseen tyyliin maustetusta intialaisesta ruuasta.
– Kurkumalla on monien muiden mausteiden tapaan antioksidanttisia vaikutuksia ja se edistää ruuansulatusta. Kurkuma vaikuttaa sapen eritykseen, ja sappea tarvitaan rasvaisen ruuan pilkkomiseen.
Ahonen liiteli lentomäessä yli 200 metriä ja sijalle 23. – kisan voitto Stefan Kraftille
Oberstdorfin maailmancupissa kilpailtiin HS225-mäessä. Kisan pisimmät hypyt nähtiin ensimmäisellä kierroksella, ja Andreas Wellinger onnistui rikkomaan jopa mäkiennätyksen.
Toinen kierros ei nostanut Janne Ahosen sijoitusta hyvästä hypystä huolimatta Oberstdorfin lentomäessä. Ainoana suomalaisena lauantain maailmancupkisassa hypännyt Ahonen oli lopulta 23:s.
Sijoitus on sama kuin ensimmäisen kierroksen jälkeen. Ahonen paransi hyppyään toisella kierroksella ja liiteli 202,5 metriä, mutta se ei riittänyt nostamaan suomalaista ylöspäin tulostaulukossa. Ahosen ensimmäisen kierroksen hyppy kantoi 188 metriä.
Kisan voitti Stefan Kraft. Siitäkin huolimatta, että itävaltalainen ei kyennyt ensimmäisen kierroksen tasoiseen leiskautukseen (227,5 metriä), vaan jäi 218 metriin.  Kraft vei ykköstilan reilun viiden pisteen erolla. 
Myös toiseksi tullut Andreas Wellinger ja kolmas Kamil Stoch hyppäsivät toisella kierroksella ensimmäistä heikommin.
Wellingerin toinen hyppy kantoi 222,5 metriä ja Stochin 217 metriä. Saksalaisen Wellingerin ensimmäisen kierroksen liitely 234,5 metriä oli uusi mäkiennätys.
Maailmancupin kokonaispisteitä johtaa Puolan Stoch.
SM-liigan puheenjohtajan mukaan erikoinen Jokerit-sääntö voi muuttua: "Onhan tämä nöyrtymisen paikka"
Jääkiekon SM-liiga Oy:n hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen sanoo, että Ilveksen saama 100 000 euron sakko pysyy voimassa.
Viikon puheenaihe jääkiekon SM-liigassa on ollut Tampereen Ilveksen [100 000 euron sakko](http://yle.fi/urheilu/3-9439215). SM-liiga sakotti Ilvestä, koska joukkueeseen hankittiin Michael Keränen, joka oli aloittanut kauden KHL-joukkue Jokereissa.
SM-liigaseuroilla on keskenään herrasmiessopimus, joka kieltää Jokerissa kauden aloittaneiden pelaajien värväämisen. 
\- Sakko on yhä voimassa ja kyllä me lähdemme liigassa siitä, että liigan toimintakyvyn ylläpitämiseksi sen on toteuduttava, Jääkiekon SM-liiga Oy:n puheenjohtaja Heikki Hiltunen sanoi Yle Urheilulle lauantaina.
Asiantuntijat ovat epäilleet sakkokäytännön lainvoimaisuutta. Urheiluoikeuden asiantuntijat [Olli Rauste](http://yle.fi/urheilu/3-9439494) ja [Mika Palmgren](http://yle.fi/urheilu/3-9440555) olivat yhtä mieltä siitä, että SM-liigaseurojen järjestely muistuttaa kartellia. Rauste ja Palmgren pohtivat myös, miten kilpailulakia sovelletaan tällaisessa tapauksessa.
\- Olemme pyrkineet tekemään taustatyöt, että sakko on ratkaisu, joka voidaan toteuttaa. Olemme käyttäneet juridisen puolen ammattilaisia tukena, Hiltunen vakuutti.
Ilves oli tietoinen käytännöstä
Ilves hankki Keräsen joulukuussa. Hyökkääjä oli ollut tuolloin pari viikkoa työttömänä. Ilveksen silloinen puheenjohtaja Vesa Kainulainen [on sitä mieltä](http://yle.fi/urheilu/3-9439499), että liigaseurojen suullinen käytäntö ei ole pätevä. 
Hiltusen mukaan kaikki liigaseurat olivat yhteydessä Ilveksen toimitusjohtajaan Esa Honkalehtoon ennen kuin Ilves teki sopimuksen Keräsen kanssa. Muut liigaseurat muistuttivat Honkalehtoa herrasmiessopimuksesta. Myös Hiltunen otti Ilvekseen yhteyttä SM-liigan puheenjohtajan roolissa.
\- Puhuin silloisen puheenjohtajan (Kainulainen) ja toimitusjohtajan (Honkalehto) kanssa siitä, ettei heidän pitäisi mennä investoimaan uusiin pelaajiin, kun seuran talous ei näytä niin vahvalta. Päätös oli tietysti heidän.
Ilveksessä on tällä hetkellä meneillään omistusjärjestelyt, joihin sakkokohu ei Ilves-Hockey Oy:n hallituksen jäsenen [Markku Lehtolan mukaan vaikuta](http://yle.fi/urheilu/3-9441439). Hiltunen ei usko, että Ilveksen uusi johto haluaisi koetella rajoja ja jättää sakon maksamatta.
\- Katsomme tulevan viikon uutiset ja keskustelemme sen jälkeen Ilveksen uuden seurajohdon kanssa.
Nuoret pelaajat kärsivät
SM-liigaseurojen Jokerit-boikotin kärsivinä osapuolena ovat pelaajat, etenkin nuoret pelaajat. Yle Urheilu [kertoi aikaisemmin tällä viikolla, miten liigan käytäntö on vaikuttanut nuorten pelaajien urakehitykseen](http://yle.fi/urheilu/3-9438669).
Moni pelaaja jää Jokereihin jumiin, kun mahdollisuutta siirtyä SM-liigaan kesken kauden ei käytännössä ole.
\- Ymmärrän sen tilanteen. Emme pyri estämään pelaajien kehitystä. Aion varmaankin keskustella tästä Hjalliksen [Harkimo, Jokerien hallituksen puheenjohtaja] kanssa, Hiltunen sanoi.
Liigan linjausta perustellaan sillä, ettei sarjaan haluta Jokerien farmiseuraa. Jokereilla on myös erilaiset käytännöt muun muassa maajoukkuekomennuksiin liittyen.
\- Tätä asiaa pitää pohtia niin, että se on tasapuolinen liigaseuroille, Jokereille, Mestikselle ja Suomen nuorille. Me liigayhtiössä haluamme, että Suomen nuoret kehittyy ja menestyy. 
Hiltusen mukaan SM-liigassa aiotaan keskustella nykyisestä sakkokäytännöstä ja siitä, pitäisikö sitä mahdollisesti muuttaa. Asiasta noussut häly on otettava huomioon.
\- Liigassa on omat säännöt, kun kyseessä on tällainen sarjayhtiö ja siellä on sanktioita eri asioista. 15 seuran pitäisi toimia yhteen. Olen yllättynyt siitä, että seurat koettelevat niitä rajoja ilman, että juteltaisiin ja sovittaisiin asiat ennen kauden alkua.
\- Mikään ei ole kiveen hakattua. Onhan tämä nöyrtymisen paikka miettiä asioita.
Supercellin esimerkki ei ole innoittanut suomalaismainostajia – Super Bowl on myös brändien taistelutanner
Amerikkalaisen jalkapallon loppuottelu Super Bowl kerää sunnuntaiyönä yli sadan miljoonan katsojan tv-yleisön. Peliin ostettu puolen minuutin tv-mainos maksaa runsaat viisi miljoonaa dollaria.
Amerikkalaisen jalkapallon finaali Super Bowl on Yhdysvaltain seuratuin tv-lähetys ja mainosten hinnat ovat perinteisesti olleet sen mukaisia. Puolen minuutin mainoksen hinta on tänä vuonna reilut viisi miljoonaa dollaria eli 4,7 miljoonaa euroa. Hintataso on samaa luokkaa kuin viime vuonna.
Loppuottelun ohessa käydään kovaa taistelua brändimestaruudesta ja tietenkin kuluttajien rahoista. Amerikkalainen Time-lehti listasi Super Bowlissa ensiesitetyt kaikkien aikojen [25 vaikutusvaltaisinta mainosvideota](http://time.com/4653281/super-bowl-ads-commercials-most-influential-time/), jotka ovat jääneet elämään "hauskuutensa, surullisuutensa, itseironiansa tai outoutensa" takia.
Suomalaisen peliyhtiön Supercellin Clash of Clans -mainos vuodelta 2014 ei päässyt listalle. Yhtiön mukaan mainoksen taustalla oli ennen kaikkea ajatus tarjota pelaajille jotain, mikä tekisi heidät ylpeiksi pelin pelaamisesta.
Lisäksi peli sai kerralla valtavan näkyvyyden, jolla oli pitkäkestoisia vaikutuksia.
– Mainoshan oli vuoden 2015 katsotuin Super Bowl -mainos ja sillä on tällä hetkellä noin 151 miljoonaa katselukertaa YouTubessa, kertoo viestintäpäällikkö Linda Åström.
Ehkä juuri tästä syystä tv-mainonta loppuottelun yhteydessä huippuhinnoista huolimatta ei ole menettänyt suosiotaan.
– Yhä enemmän on tarjolla vaihtoehtoisia mainospaikkoja, mutta yhä harvemmin tilaisuuksia tavoittaa samalla mainoksella massayleisö, sanoo markkinoinnin professori Tim Calkins Time-lehdelle.
Fiskars ei hae futismassoja
Sen sijaan tukevan jalansijan Yhdysvalloissa saanut Fiskars useine koti- ja puutarhatuotebrändeineen ei ole harkinnut mainosinvestointia Super Bowliin.
– Olemme mukana suurissa tapahtumissa, jotka osuvat brändiemme ytimeen. Tästä hyvä esimerkki on uuden vuoden juhlinta, jossa Waterford-kristallipallo lasketaan New Yorkin Times Squarella keskiyön vaihtuessa, kertoo brändi- ja markkinointijohtaja Alexander Matt.
Fiskarsin mielestä loppuottelua tehokkaampi keino ruuanlaittoa harrastavien sekä puutarhanhoidosta ja askartelusta kiinnostuneiden kuluttajien tavoittamiseen on sosiaalinen media.
– Keskitämme mainontaamme yhä enemmän sosiaaliseen mediaan ja muihin digitaalisen median kanaviin, Matt sanoo.
Toki parhaista Super Bowl -mainoksista tulee myös some-hittejä. Tämänkin vuoden finaalissa mainoksia nähdään useilta tutuilta auto- ja juomabrändeiltä kuten Audilta, Buickilta ja Budweiserilta.
Viime vuonna peliä seurasi noin 112 miljoonaa ihmistä ja samoja määriä odotetaan tänäkin vuonna, kun vastakkain ovat New England Patriots ja Atlanta Falcons. Finaali pelataan sunnuntaina Houstoniin NRG-stadionilla Teksasissa.
Ylen reportaasi: Tästä alkaa Antti Rinteen hikinen urakka
Timo Harakan ja Tytti Tuppuraisen kannattajat sanovat, että puolueen menestyspaineet seuraavissa vaaleissa ovat suuret.
Kehonkielestä näkee, että kolmea päähenkilöä jännittää. Puheenjohtaja Antti Rinne pyörittelee kynäänsä ja yrittää keskittyä puolueensa poliittisen tilan käsittelyyn puoluekokoussalissa.
Puheenjohtajaehdokas Timo Harakka rustailee tekstiä paperille ja Tytti Tuppurainen vaihtaa muutaman sanan aviomiehensä Pertti Rauhion kanssa.
Jännitys laukeaa puoluekokousvirkailijan ilmoitukseen. Kisa on ohi ensimmäisellä kierroksella, kun Antti Rinne saa 281, Timo Harakka 159 ja Tytti Tuppurainen 55 ääntä.
– Nöyränä teidän edessä kiitän luottamuksesta. Pyrin tekemään kaiken niin hyvin kuin osaan, Rinne pokkaa lavalla.
Puoluekokousedustajat nousevat seisomaan ja antavat jatkavalle puheenjohtajalle suosionosoitukset.
Repivät henkilövaalit
Politiikassa henkilövaalit ovat kaksiteräinen miekka. Toisaalta ne tuovat puolueelle huomiota ja innostavat jäseniä, mutta samalla ne voivat jakaa puoluetta pitkäksi aikaa vaalien jälkeen.
Demareilla on tästä tuoreita muistoja, kun Antti Rinne valittiin puolueen puheenjohtajaksi 2014. Rinne voitti Urpilaisen 14 äänellä, eikä puolueessa aiemmin ollut kaadettu istuvaa puheenjohtajaa puoluekokoussalissa.
Rinteen vastaehdokkaiden kampanjaryhmistä sanotaan, ettei Rinne pääse jatkossa helpolla. Varsinkin kuntavaalit ratkaisevat paljon.
– Olen pettynyt, sillä Tytti Tuppuraisesta olisi tullut loistava puheenjohtaja. Ihan pääministeriaineista, Tuppuraisen kampanjapäällikkö Ulpu Iivari sanoo.
– Kunnallisvaaleissa Rinteen pitää lunastaa lupaukset ja sitä seurataan erityisen tarkkaan. Antti Rinne sai vahvan mandaatin, mutta aika paljon on kritiikkiä olemassa. Ei hän helpolla pääse, Iivari jatkaa.
Ennen vaalituloksen julkaisua Lahden Messukeskuksen käytävillä esiintyi jopa ajatus ennenaikaisesta puoluekokouksesta, jos kuntavaalit Rinteen johdolla menevät penkin alle.
Timo Harakan kampanjapäällikkö Maria Rytkönen ei ota kantaa esitettyihin ajatuskulkuihin.
– Tulos ei ollut toivottu, mutta tuemme istuvaa puheenjohtajaa. Työ jatkuu.
Rytkönen kuitenkin toteaa, että kuntavaalit ovat SDP:lle näytön paikka. Viimeinen kuntavaalivoitto on vuodelta 2004.
Ennakko-Excelit
– Mikä tämä on? Kaikki kysyvät Excel-taulukoista, kysyy yksi puheenjohtajaehdokkaan avustaja lauantai-aamuna ennen puheenjohtajavaaleja.
Kaikkien ehdokkaiden kampanjatoimijat kieltävät, että he olisivat tehneet tulosennusteita Excel-taulukoilla. Kuitenkin jo perjantai-illasta Lahden Messukeskuksen käytävillä leviää huhu, jonka mukaan Rinne voittaa vaalit ensimmäisellä kierroksella noin 260 äänellä.
Tämäkin tulos on saatu aikaiseksi Microsoftin Excel-ohjelmalla. Tuloksen uskottavuutta lisää [Rinteen puhe](http://yle.fi/uutiset/3-9441534), jota monet pitävät hänen uransa parhaana.
– Päätin, etten kirjoita puhetta. Kerron yhden tosielämän tarinan, joka kuvaa minun maailmankuvaani, Rinne aloittaa.
Rinne laskettelee puheen sujuvasti läpi ilman papereita ja kulkee lavalla rennosti. Harakka suorittaa [puheensa](http://yle.fi/uutiset/3-9441546) totutun vahvasti, mutta [Tuppuraisen puhe](http://yle.fi/uutiset/3-9441545) jättää monen tarkkailijan kylmäksi. 
Kun Rinteen voittolukemat julkistetaan, hänen kannattajansa ovat myös yllättyneitä.
– Rinteen näin selvä voitto oli yllätys, yksi kannattajista sanoo.
Hän selittää Excel-taulukoinnin saloja. Taulukkoon pitää saada tietoja jokaisesta vaalipiiristä ja parhaiten puoluekokousedustajien ajatukset tuntevat alueiden toimijat itse.
Kun jokaisesta piiristä saadaan tiedot, taulukoitsijat laativat epävirallisen prognoosin. Tällä kertaa ennuste heittää 20 äänellä lopputuloksesta.
Lobbausta loppuun asti
Tytti Tuppuraisen tukiryhmä kerääntyy perjantai-iltapäivästä Lahden Messukeskuksen pieneen koppiin. Tilaisuudessa on tarkoitus nostattaa tunnelmaa, kertoa tilannepäivitystä vaalista ja valita uskottu, joka ehdottaa Tuppuraista ehdokkaaksi.
Virallisesti ehdokkaat asettautuvat ehdolle vasta puoluekokouksessa, vaikka he ovat tehneet julkisen ilmoituksen jo aiemmin. 
– Täällä tulee vielä suurempia yllätyksiä kuin kukaan osaa odottaa. Täällä on kymmeniä tai sata puoluekokousedustajaa, jotka eivät ole vielä päättäneet suosikkiaan.
– Nyt on aika mennä ja hankkia ääniä, sanoo Tage Lindberg, joka on Tytti Tuppuraisen kampanjan yksi keskeisimmistä vetäjistä.
Kampanjavetäjien on luotava uskoa kannattajiin, koska ennen vaalituloksen julkaisua ei voi luovuttaa.
Demarilähteet Lahden yöstä kertovat, että tällä kertaa niin sanotussa baarivaliokunnassa on ollut edelliskertoja rauhallisempaa. Ehdokkaiden kannattajat ovat käännyttäneet epävarmoja puoluekokousedustajia entistä vähemmän.
Silti osa kokousedustajista myöntää, että yöllisiä päätöksiä on myös tehty.
Ehdokkaat avautuvat taustatilaisuuksissa
– Tämä oli ennakoitavissa, että vanhoja mielipiteitäni nostetaan esille. Täytyy muistaa, että roolit ovat olleet erilaiset vuosikymmeniä sitten, Harakka sanoo.
– Olet Timo huomannut eron poliitikon ja toimittajan välillä, Tuppuraisen kampanjapäällikkö Iivari huutaa väliin.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Timo Harakka vastaa suoraan kysymykseen menneisyydestään. Harakka ja Tuppurainen ovat Suomen Sosialidemokraattisen Lehtimiesliiton taustatilaisuudessa, jonne Yle Uutiset on päässyt mukaan.
Harakka on toiminut aktiivisesti vihreissä 1990-luvulla ja kirjoittanut kriittisiä kirjoituksia SDP:stä.
Mediassa on muun muassa pyörinyt lähes 20 vuotta vanha kirjoitus Viemärirotta-kirjasta, jossa Harakka sanoo haluavansa osallistua yhtä paljon SDP:n periaateohjelman uudistustyöhön kuin hautua elävältä ydinjätteeseen.
Harakan puolustukseksi täytyy sanoa, että hän kirjoittaa teoksessa yhtä kriittisesti myös muista puolueista.
Harakan avautuminen ei sinänsä ole ihme. Puheenjohtaja- ja puoluesihteeriehdokkaat vierailevat SDP:n eri taustaryhmien järjestämissä tilaisuuksissa, joissa on paikalla puoluekokousedustajia.
Myös Tuppuraista kovistellaan tilaisuudessa: "Miten eroat nykyisestä puheenjohtaja Rinteestä?"
– Nyt kun tätä kysytään, niin haluan nostaa enemmän esille kansainvälisiä asioita, sivistystä ja järkevää talouspolitiikkaa.
Näissä tilaisuuksissa ehdokkaat voivat vakuuttaa puoluekokouksen valitsijamiehiä.
Hikinen urakka alkaa
Antti Rinne voittaa puheenjohtajuuden suurella erolla haastajiin. Nyt kysymys kuuluu, mikä muuttuu demareiden linjassa ja voitetaanko sillä vaaleja.
– Minulla on tarkoitus huomenna sunnuntaina pitää linjapuhe, jossa tarkasti määrittelen, miten itse näen sosialidemokraattisen puolueen. 
– Puheenjohtajakiertue on mahdollistanut useista eri näkökulmista keskustelun tavalla, joka johtaa yhteiseen linjaan.
Voittopuheessaan Rinne vakuuttaa, että haastajien näkemyksille on myös jatkossa käyttöä. Tätä myös Harakka jää odottamaan.
– Noin kolmasosan mukaan muutospaineet ovat niin kovat, että myös johtajaa pitää vaihtaa. Meidän pitää olla tulevaisuuspuolue, jotta voitamme eduskuntavaalit 2019, Harakka sanoo.
Puheenjohtaja Rinteen mandaatti mitataan seuraavaksi kunnallis- ja eduskuntavaaleissa. Tästä alkaa Rinteen hikinen urakka.
Wenger puhisi Chelsean avausmaalista - "Siinä oli 100-prosenttisesti virhe"
Arsene Wengerin mukaan Chelsean avausmaalia edelsi virhe. Toinen maali puolestaan oli kohtalokas Arsenalin kannalta.
Arsenalin manageri Arsene Wenger ei ollut tyytyväinen tuomarin ratkaisusta hyväksyä Chelsean ensimmäinen maali, kun Chelsea voitti huippuottelun 3-1. Tilanteessa maalin puskenut Marcos Alonso löi Hector Belleriniä kyynärpäällä leukaan.
\- Siinä oli virhe. Siinä oli sataprosenttisesti virhe ja se oli vaarallista peliä. Se ei ota mitään pois Chelsean esityksestä, mutta se pisti meidät vaikeaan paikkaan. Meillä oli hyvä alku, Wenger sanoi.
Toisen puoliajan alussa Eden Hazard teki komealla soolomaalilla 2-0.
\- Toinen maali tappoi meidät. Olimme siinä hyvin naiiveja. Sen jälkeen Chelsea näytti paremmalta joukkueelta, koska meidän piti ottaa riskejä.
Arsenal on jo 12 pistettä Chelseata jäljessä, joten mestaruushaaveet eivät enää ole kovin realistisia.
\- Se ei ole ideaalinen puheenaihe tällaisen ottelun jälkeen. Totta kai Chelsea on hyvin vahvassa asemassa. Heitä on vaikea voittaa.
SM-liigassa rytisi taas – Marttinen suihkuun päähän kohdistuneesta taklauksesta
Porin Ässien Jyri Marttinen taklasi rumasti Oulun Kärppien Saku Mäenalasta.
Jääkiekon SM-liigassa on nähty viime aikoina paljon kohua herättäneitä taklauksia. Tämä sai jatkoa lauantaina, kun Ässien Jyri Marttinen taklasi Kärppien Saku Mäenalasta päähän.
Laukausta tai harhatusta hakenut Mäenalanen luisteli kohti Kärppien maalia, kun Marttinen tuli sivulta ja taklasi päähän. Taklauksen voi katsoa esimerkiksi [täältä](https://twitter.com/Jumppa/status/827914902081781761).
Ässien Marttiselle tuomittiin tilanteesta pelirangaistus pään tai niskan alueelle kohdistuneesta taklauksesta.
Ahonen hyppäsi Oberstdorfin lentomäessä toiselle kierrokselle
Janne Ahonen on ainoana suomalaisena mukana lentomäen kilpailussa Saksan Oberstdorfin maailmancupissa.
188-metrinen hyppy HS225-mäestä riitti viemään Janne Ahosen Oberstdorfin maailmancupissa kisan toiselle kierrokselle. Ahonen on ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla 23.
Kisaa johtaa Itävallan Stefan Kraft, joka leiskautti lentomäestä 227,5 metriä. Kraftia pidemmälle hyppäsi Saksan Andreas Wellinger, mutta pisteet ratkaisivat ykköstilan toistaiseksi itävaltalaiselle. Toisena olevan Wellingerin hyppy kantoi 234,5 metriä.
Kolmantena toiselle kierrokselle lähtee Puolan Kamil Stoch.
Itä-Helsinki ei ole synkän maineensa veroinen – autojen sijaan siellä palavat takat
Itä-Helsingistä liikkuu paljon synkkiä tarinoita. Mutta onko niille katetta?
Se on alue, jonne Oulusta valittu maahanmuuttokriittinen kansanedustaja tekee tutkimusmatkan. Se on alue, josta eksentrisistä radio-ohjelmistaan tuttu toimittaja Perttu Häkkinen [tekee vaivatta](http://areena.yle.fi/1-3858834) kolme tunnin mittaista ohjelmaa. Se on alue, josta jokaisella tuntuu olevan mielipide, usein sangen synkkä sellainen. Se on myyttinen Itä-Helsinki.
Mutta mikä alue se oikein on? Ensinnäkin siihen kuuluu lukuisia kaupunginosia, ja siellä asuu lähes 160 000 asukasta. Se oikeuttaisi seitsemänteen sijaan Suomen suurimpien kaupunkien listalla.
Selvää on, että noin suuren alueen käsitteleminen yhtenä kokonaisuutena on järjetöntä. Näin on kuitenkin käynyt, kun ihmiset puhuvat Itä-Helsingistä.
– Kaupungeissa on aina tehty eroja alueiden välillä. Ihmisillä on voimakas taipumus rakentaa kategorioita ja kauhean voimakas taipumus liittää mielikuvia asioihin, sanoo kaupunkitutkija, aluetieteen lehtori Venla Bernelius Helsingin yliopistolta.
Bernelius huomauttaa, että kulttuurisesti jokaisessa kaupungissa on hyvä- ja huonomaineisempia alueita. Aiemmin Pitkäsilta jakoi kaupunkia, nyt itään vievä Kulosaaren silta – ainakin mielikuvissa.
Huono-osaisuus keskittyy
Unohdetaan aluksi Marjaniemi, Herttoniemi, Vartioharju ja monet muut, siis melkein kaikki, itäisen Helsingin alueet ja lähdetään etsimään synkkämaineista itää.
Sillekin nimittäin löytää katetta, jos vain katsoo tarpeeksi tarkasti. Näin on tehnyt kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara Helsingin yliopistosta.
Kun Vaattovaara teki 1990-luvulla väitöskirjaansa huono-osaisuuden alueellisesta rakenteesta, ei sitä oikein tahtonut löytyä. Vaattovaara väitteli vuonna 1998, ja vaikka hän yritti parhaansa löytää huono-osaisuuden kasautumista 1990-luvun alun Helsingissä, ei sitä vielä löytynyt.
– Silloin tulos oli, että huono-osaisuus ei kasaudu lähiöihin. Se oli pistemäistä ympäri pääkaupunkiseutua, Vaattovaara sanoo.
Nyt se on alkanut kasautua – voimakkaasti. Vaattovaara julkaisi yhdessä professori Matti Kortteisen kanssa vuonna 2015 [Segregaation aika](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/129586/YP1506_KortteinenVaattovaara.pdf?sequence=2) -nimisen tutkimuksen.
– Neljännesvuosisadan ajan köyhät ja huono-osaiset ovat entistä selvemmin asettuneet asumaan omiin naapurustoihinsa, Vaattovaara sanoo.
Ja nämä huono-osaiset naapurustot sijaitsevat nimenomaan idässä.
– Kun Helsingin alueet laitetaan järjestykseen, 20 heikoimmasta alueesta 18 on itäisellä suuralueella. 17 heikoimman joukossa ei ole yhtään sellaista aluetta, joka ei olisi itäisen Helsingin alueella”, Vaattovaara luettelee.
Mutta ennen kuin lähdetään hakemaan idästä palavia autoja ja nuorisomellakoita, Vaattovaara tarkentaa paria kohtaa. Yksi niistä on se, että huono-osaisuuden paikantumat ovat aika pieniä kaupunginosien sisällä.
– Ihmiset viihtyvät näillä alueilla (kaupunginosissa) hyvin, Vaattovaara sanoo.
Ylen toimittajan Kontulassa, Vuosaaressa ja Myllypurossa tekemä erittäin epätieteellinen kysely antoi samanlaisen tuloksen. Kukaan vastanneista ei sanonut asuinaluettaan epäviihtyisäksi, päinvastoin. Asukkaat kuvailivat asuinalueitaan viihtyisiksi, erityisesti luonnon läheisyyttä kehuttiin.
Nuoret eivät tykkää
Tosin erittäin epätieteelliseen kyselyyn ei vastannut yhtään nuorta. Heille itä ei näyttäydy haluttuna. Bernelius viittaa kahteen tutkimukseen, joissa nuorilta on kartoitettu mielikuvia kaupungista.
[Anne Ollilan väitöstutkimuksessa](http://lappi32-kk.lib.helsinki.fi/bitstream/handle/10024/61759/Ollila_Doria_Acta%2520E76.pdf?sequence=1) idässä asuvia nuoria pyydettiin kertomaan 2000-luvun alussa omista käsityksistään ja mielikuvistaan sekä siitä, mille alueille heidän tulevaisuutensa skenaariot liittyivät.
– Tulokset olivat ne, että itähelsinkiläiset nuoret kuvasivat Itä-Helsinkiin jäävien aikuisten elämänkulut negatiivisina ja epäonnistumisina. Positiiviset mielikuvat sijoitettiin yleensä muualle, Bernelius kertoo.
[Tuoreessa nuorisotutkimuksessa](http://www.nuortenhyvinvointikertomus.fi/blogi/2017-01/alsuhail-faris-missa-et-ainakaan-halua-asua-valmistumisen-jalkeen-opiskelijoille) puolestaan tutkittiin, missä korkeakouluopiskelijat haluavat asua valmistumisen jälkeen. Itäiset alueet saivat suurimmat pisteet siinä, missa nuoret eivät halua asua.
– Nämä ovat todella hyviä esimerkkejä mielikuvista. Nämä kertovat juuri siitä, minkälaisia mielikuvia ja kehityskulkuja ihmisten päässä näihin liittyy. Nuo ovat se myytti Itä-Helsingistä, Bernelius sanoo.
Et löydä mustaa aukkoa
Vaikka Bernelius ja Vaattovaara ovat molemmat huolissaan kehityksestä, sanoo Bernelius olevansa myös toivoa täynnä. Suomen ja Helsingin tilanne on kansainvälisesti katsottuna edelleen todella hyvä.
– Meille ei ole syntynyt urbaaneja mustia aukkoja. Alueita, jotka olisivat tyhjentyneet hyväosaisista, Bernelius sanoo.
Esimerkiksi Vuosaaressa huomattin, että alueen asuntokanta alkoi painottua liiaksi vuokra-asuntoihin. Ratkaisuksi löydettiin Aurinkolahden alueen rakentaminen, minne nousi runsaasti omistusasuntoja. Nyt alue on yksi Helsingin arvostetuimmista, vaikka se sijaitsee syvällä idässä.
Bernelius kiittääkin kaupungin toimia. Hän huomauttaa, että Helsingissä ja muuallakin pidetään huolta ympäristön laadusta. Ja siihen on hyvä syy.
– Ihmiset ovat herkkiä. Rikotun ikkunan teoria on pitkälti totta. Ihmisen psykologia toimii siten, että jos on vähän töhryjä ja valmiiksi vähän sotkuista, ei sitä omaakaan roskaa sitten aina poimita kadulta, hän sanoo.
Hipsterit nostavat päätään
Jos kertovat tilastot huono-osaisuuden kasautumisesta itään, kertovat ne Berneliuksen mukaan myös myönteistä idästä. Jo useamman vuoden ajan Roihuvuoreen (virallisesti kaakkoisessa suurpiirissä) on muuttanut nuoria lapsiperheitä halvempien asuntojen perässä.
Tämä muutos on Facebook-hehkutuksen lisäksi todennettavissa muun muassa äänestyskäyttäytymisen kautta. Vihreät on noussut selvästi [Roihuvuoren](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/aanestysalueet/helsinki_aanestysalue_puolueet_1_91_043D.html) suosituimmaksi puolueeksi. Samanlaista kehitystä on havaittavissa myös Herttoniemessä ja Siilitien metroaseman ympäristössä.
– Ihmiset ovat alkaneet katsella vähän ennakkoluulottomammin muita kaupunginosia kuin vain niitä perinteisen hyvämaineisia. Sitä kautta on alkanut käynnistyä hyvinkin positiivisia kehityskulkuja, Bernelius sanoo.
Ja onhan idän synkkä, mystinen maine myös mahdollisuus. Bernelius huomauttaa, että Itä-Helsingin rosoisuuteen liittyy myös positiivisia mielikuvia.
Ja rosoisuus on jotain, joka on kaupunginosien menneisyydessä usein tärkeää. Punavuoren ja Kallion hurja menneisyys ei ole ainakaan vaikuttanut niihin negatiivisesti. Bernelius tosin huomauttaa, että lähiöissä ja keskusta-alueilla häiriöihin suhtaudutaan eri lailla.
– Siinä missä Kalliossa tietty paikallinen roso ajatellaan vain pinnan kulumisena, muualla se ehkä herkemmin nähdään jäävuoren huippuna, Bernelius sanoo.
Kärjistettynä Berneliuksen sanoman voi tulkita niin, että kun kadulla toikkaroiva alkoholisti luo mukavaa elämänmakuisuutta Kallioon, Kontulassa se on merkki alueen rappiosta.
– Voi olla, että huono-osaiseksi mielletyllä alueella ihmiset herkemmin tulkitsevat asioita heikkenemisen ja syrjään jäämisen kautta, Bernelius sanoo.
Tutkijat hupiajelulla
Asukkaat viihtyvät, on vehreää, palvelut ovat lähellä ja ne ovat pääosin hyvälaatuisia. Samalla on paikannettavissa huono-osaisuuden keskittymistä, vaikkakin vielä aika pieninä paikantumina.
Bernelius ja Vaattovaara molemmat sanovat, että tietyistä kehityiskuluista Itä-Helsingissä on oltava huolissaan.
Mutta kuten Mari Vaattovaara sanoo, Itä-Helsinkiin liitetyt leimat on helppo ampua alas. Valtaosalla asukkaista menee alueella hyvin. Positiivinen tarina ei vain tahdo näkyä julkisuudessa.
Vaattovaara kertoo esimerkkinä, kuinka hän viisitoista vuotta sitten antoi Itä-Helsingin huolestuttavista kehityskuluista haastattelun. Otsikoksi tuli ”Itä-Helsinki räjähtää käsiin”. Eikä Vaattovaaran mukaan ole helppo puhua segregaatiosta televisiossa, kun taustalla on kuva palavista autoista. Edelleen idän ainoat palavat asiat ovat takkatulet ja puulämmitteiset saunat.
Ja edelleen Vaattovaara ja Bernelius voivat huvitella samalla tavalla, kun ulkomaiset kaupunkitutkijat tulevat Helsinkiin.
– Suomalaisten kaupunkitutkijoiden vanha vitsi, että kun ulkomaalaisia tutkijoita tulee vierailulle, heitä ajelutetaan ympäri Helsinkiä ja sanotaan, että nyt menemme katsomaan huono-osaisia alueita. Sitten odotetaan, että joku kysyy, milloin me tulemme niille. Silloin vastataan, että olemme ajaneet niiden läpi, Bernelius kertoo.
_Juttua varten on haastateltu myös Helsingin kaupungin tietokeskuksen järjestelmäpäällikkö Pekka Vuorta ja Helsingin poliisin ennalta estävän toiminnan johtajaa, ylikomisario Jari Taposta._
Keskustan kuntavaalistartti: ”Kunnan tärkein tehtävä on huolehtia arjen palveluista”
Keskustan kuntavaalikampanjointi käynnistyi tänä viikonloppuna vaaliristeilyllä.
Keskusta lähtee kuntavaaleihin motolla ”Huolenpitoa huomennakin”. Pääministeripuolue hakee tukea valitsemalleen linjalle.
– Suomen ongelmia ei ole enää varaa vatuloida. Suunnan on oltava eteenpäin. Keskusta esitti jo ennen viime kuntavaaleja kotikunta-maakuntamallin ratkaisuna palvelujen turvaamiseen kaikille suomalaisille koko Suomessa myös tulevaisuudessa. Sitä olemme nyt toteuttamassa, puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo.
Mahdollisesti vuonna 2019 toteutuvan maakuntauudistuksen siirtäessä sosiaali- ja terveyspalvelut kunnilta maakunnille, katsoo keskusta kuntien tärkeimmäksi tehtäväksi arjen palveluista huolehtimisen. Niihin lukeutuu muun muassa tasa-arvoinen päivähoito ja tavoite siitä, että suomalainen peruskoulu on maailman paras.
Sipilä ja muu puoluejohto esittelivät keskustan kuntavaaliohjelman tänään lauantaina vaaliristeilyllä Viking Linen m/s Gabriellalla.
Tätä tekee suurin osa Suomen metsästäjistä - miehet ja koirat jännän äärellä talvisessa metsässä
Sitkeä sissi ja rakkauden hedelmä jänöjussien jäljillä.
Matalajalkainen koira syöksyy lumiseen lehtimetsään ja kohta kevyessä pakkasilmassa kaikuukin jo iloinen haukku. 
Lumipukuinen mies seuraa koiraa reilun parinkymmenen sentin vahvuisessa lumessa ja toinen asettuu passiin paikkaan mistä on hyvä ampumasektori useampaan suuntaan.
–Tämä on justiinsa oikein paras jänisjahtikeli, sanoo vanhempi lumipukuinen.
On aivan ihanteellinen jäniksenpyyntikeli. Liminganlahden rantametsissä on kaksi astetta pakkasta ja edellisenä päivänä on satanut uutta lunta.
– Ainakaan mies ei tällä kelillä palellu niin herkästi. Pahimpia kelejä koiralle on loskakelien jälkeen hangelle tuleva jääkuori, joka rikkoo koiran tassut, säestää nuorempi lumipukuinen. 
Helka - rakkauden hedelmä
Jänöjussien jäljillä Limingan Tupoksessa ovat Seppo Maijala, hänen puhdasverinen dreeverinsä Ukko ja sen vähemmän puhdasverinen tytär Helka, jossa on myös jackrussellinterrierin ja vähän muutaman muunkin koiran verta. Nuoremman koiran omistaja on Sepon poika Janne Maijala.
–	Helka on sellainen rakkauden hedelmä, naurahtaa Janne Maijala. 
Helka on sellainen rakkauden hedelmä. 
Vielä hetki sitten hörpittiin nokipannukahvia tulilla muutaman sadan metrin päässä, minne seurueen neljäs mies jäi vahtimaan tulta ja sillä paistuvia makkaroita. 
Sen verran on ehditty aamusella puhuttaa kanssametsästäjiä, että tiedetään samoilla seuduin ajossa olevan myös ketun. Ilveksen jäljet on nähty maisemissa. 
– Ukko käyttäytyi  illalla sekä sisällä että pihalla sen verran erikoisesti, että jokin peto siellä oli silloinkin liikkeellä. Susiko vai ilves, en tiedä, pohtii Seppo Maijala.
Ukko on syntynyt 2009. Sille ammuttujen jänisten tarkkaa lukumäärää ei omistaja uskalla arvioida, mutta kymmeniä nyt kuitenkin. Helka-neidin luku on vielä pyöreä nolla.
Pitkä pyyntiaika vaikuttaa suosioon
Monenlaisessa kelissä vemmelsääriä ehtii meillä jahdata, sillä jäniksen metsästysaika on poikkeuksellisen pitkä, mikä on vaikuttanut paljon jänisjahdin suosioon. 
Pyynti alkaa syyskuun alussa ja kestää helmikuun loppuun. Jänistä arvioidaan vuosittain pyytävän noin 200 000 metsästäjää eli kaksi kolmasosaa suomalaisista metsästäjistä.
Suosituin metsästysmuoto on ajavan koiran avulla pyytäminen. Dreeverin tunnusomainen piirre on sitkeys. Rodun alkuperämaa on Ruotsin ja se tunnetaan nimenomaan pohjoismaissa.
Suomenajokoirana ja dreeverin ohella venäjänajokoira, beaglet ja bassetit ovat jänöjahdissa parhaita koirarotuja. 
Ukko -vanhan miehen koira
Laajoilla metsäalueilla koiran ajonopeus on usein ratkaisevassa asemassa, mutta pienipiirteisillä alueilla pienet koirat kuten juuri dreeveri ja beagle ovat omiaan. Ne ovat hitaita mutta tarkkoja. 
Jokin peto siellä oli silloinkin liikkeellä. Susiko vai ilves ?
–	Dreeverihän on tunnetusti sellainen vanhan miehen koira. Se ei pidä kiirettä että kerkiää mukaan, sanoo Janne Maijala ja isä naurahtaa päälle.
Jäniksenpyynti koirallakin taipuu moneen. Jos hermot ja termospullo kestävät, metsästäjä voi odottaa paikallaan passissakin, mutta vilun voi pitää loitolla kulkemalla välillä itsekin metsässä.
–	Metsäjänis kiertelee koiran edessä yleensä niitä metsiä missä se muutenkin on liikkunut. Rusakko eli peltojänis on erilainen. Se hyppää herkästi tielle tai kelkan jäljelle ja lähtee painattamaan kauemmas, toteaa Janne Maijala.
Rusakko viihtyy peltoalueiden ja asutuksen tuntumassa, eikä Ukko ole niistä oikeastaan edes kiinnostunut. Metsäjäniksen valtakuntaa ovat nämä rantametsät ja ne sopivat hyvin lyhytjalkaisen koiran ajettavaksi. Hitaasti ja tarkasti jänistä seuraavan dreeverin edessä metsäjänis ei hötkyile. 
– Se monesti istuu ja kuuntelee. Se vaatii passimieheltä enemmän kun pitää olla paikallaan ja hiljaa, kun jäniskin ehtii vähän miettiä mitä se tekee. Suomenajokoiran edessä jäniksen on mentävä melko vauhtia eikä se ehdi haistella ja kuulostella metsämiehiä, sanoo Janne Maijala.
Koira ja metsästäjä tekevät yhteistyötä
Koiran tehtävä on etsiä piilotteleva pitkäkorva seuraamalla sen jälkiä. Yön aikana jänis ruokaillut itsensä täyteen ja on siirtynyt päivämakuulle. Kun koira löytää jäniksen, se pitää sen liikkeellä ja viestii jatkuvalla haukunnalla metsästäjille jäniksen sijainnin.
Passimiehet valitsevat sopivat paikat viimeistään, kun haukku alkaa. Erityisesti metsäteiden risteyspaikat ja harvapuustoiset alueet ovat hyviä passipaikkoja. Jänis kiertää usein ympyrää joten haukun alkamispaikka on usein hyvä paikka jäädä odottamaan.
Hitaalla koiralla jänis saattaa olla paljonkin koiran edellä. Tämän takia passissa pitää olla valppaana jo haukun ollessa vähän kauempanakin. 
Välillä tulee hukka
Hyväkin ajokoira voi eksyä jäljiltä, tulee hukka, mutta löytää ne yleensä uudestaan. Jänis ei liiku koiran edessä mitenkään yksiviivaisen suoraan. Varsinkaan kun takana on dreeverin kaltainen hitaampi tulija.
– Jänis tekee umpiperiä eli paluuperiä ja saattaa hypätä polulta monta metriäkin. Se menee herkästi makuulle jos saa koiran eksytettyä, jatkaa Seppo.
Silloin pitää vain odottaa, että Ukko löytää jäljet uudestaan.
Kuinka jänis pelastetaan kylmästä metsästä lämpimään pataan
Kun saalis on saatu, sitä riiputetaan pari päivää. Sen jälkeen se maustetaan pippurilla ja suolalla. 
–	Jänispaistin kaveriksi uuniin laitetaan erilaisia juureksia ja sipulia, paljastaa Seppo Maijala.
Monet käyttävät paistinkaverina myös sianlihaa tai silavaa, koska jänis on todella vähärasvaista ravintoa. Kumpikaan Maijaloista ei jäniksenlihan lisäksi muuta kaipaa kuin mietoa lämpöä, pitkää paistoaikaa ja perunaa. 
– Jänis jäniksenä, kiteyttää Janne Maijala.
32–0! Suomen salibandynaisille ennätyksellinen murskavoitto
Suomi päätti MM-karsinnat mehevään voittoon Iso-Britanniasta. Ottelun tilastoissa rikottiin ennätyksiä sekä henkilökohtaisella että joukkuetasolla.
Suomen salibandynaiset takoivat melkoiset luvut taululle MM-karsintaottelussa Iso-Britanniaa vastaan. Suomi voitti vastustajansa hurjin luvuin 32–0.
Voitto on naisten maajoukkueen kaikkien aikojen suurin. Ottelussa rikottiin myös henkilökohtaisia ennätyksiä. Eliisa Alangon tehosaldo 9+5 on naisten yhden maaottelun maali- ja piste-ennätys. Kuudessa osumassa avittanut My Kippilä puolestaan teki uuden ennätyksen syöttöpisteiden osalta.
Etenkin kolmas erä oli Suomelta tehokas. Joukkue iski erässä 14 maalia Iso-Britannian verkkoon. Viimeiset kolme osumaa tulivat kuitenkin Suomen pelatessa kuudella viittä vastaan. Joukkue haki ennätyslukemia ottamalla maalivahti Tiltu Siltasen penkille.
– Vähän erilainen peli, kuin mihin maaotteluissa on normaalisti totuttu, mutta siinähän se soljui mukavasti, päävalmentaja Lasse Kurronen pohti ottelun jälkeen.
Kurrosen mukaan joukkue päätyi tehtailemaan ennätyksiä, kun kunnollista peliä ottelussa ei syntynyt.
– Noista paikoista olisi varmaan voinut ratkaista ilman, että ottaa maalivahtia pois, mutta ajattelimme, että ennätys olisi pelaajille mukava juttu ja teimme tällä kertaa noin.
Paikan Slovakiassa pelattavaan MM-lopputurnaukseen Suomi varmisti perjantaina, kun se voitti Puolan ja piti karsintalohkon ykköspaikan itsellään.
**Iso-Britannia – Suomi 0–32 (0–10, 0–8, 0–14)**
1\. erä: 3.22 Laura Rantanen (Jenna Saario) 0-1, 3.48 Nina Rantala (Minna Kallio) 0-2, 4.09 Karoliina Kujala (Sanni Nieminen) 0-3, 5.52 Eliisa Alanko (Nina Rantala) 0-4, 7.04 Saario 0-5, 7.25 Alanko (Rantala) 0-6, 8.26 Saario (My Kippilä) 0-7, 8.52 Rantala (Alanko) 0-8, 13.13 Rantala (Alanko) 0-9, 15.21 Alanko 0-10.
2\. erä: 21.14 Nieminen (Karoliina Kujala) 0-11, 23.21 Karoliina Kujala (Daniela Westerlund) 0-12, 24.12 Laura Mertsalmi (Mia Karjalainen) 0-13, 30.17 Elina Kujala (Trine Sällström) 0-14, 32.36 Elina Kujala 0-15, 33.30 Rantala (Alanko) 0-16, 34.35 Westerlund 0-17, 34.47 Rantanen (Kippilä) 0-18.
3\. erä: 44.15 Karjalainen (Saario) 0-19, 45.05 Alanko (Kallio) 0-20, 46.57 Rantanen (Karjalainen) 0-21, 47.13 Luomaniemi (Alanko) 0-22, 47.44 Karoliina Kujala (Elina Kujala) 0-23, 49.25 Alanko (Luomaniemi) 0-24, 50.41 Rantanen (Kippilä) 0-25, 51.22 Luomaniemi (Alanko) 0-26, 53.01 Rantanen (Saario) 0-27, 57.13 Alanko (Laura Manninen) 0-28, 57.28 Alanko (Kippilä) 0-29, 57.38 Alanko (Kippilä) 0-30 im, 59.35 Alanko (Kippilä) 0-31 im, 59.47 Nieminen (Sällström) 0-32 im.
Torjunnat:  
Laura Hunter Iso-Britannia 20+23+21=64  
Tiltu Siltanen Suomi 3+5+4=12.
Yhdysvallat jäädytti maahantulokiellon tuomarin päätöksen jälkeen
Kansallisen turvallisuuden virasto pohtii oikeudellisia keinoja, joilla maahantulokielto saataisiin palautettua. 
Yhdysvaltain ulkoministeriön viranomaiset ovat virallisesti pyörtäneet presidentti Donald Trumpin asetuksen maahantulokiellosta. Seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaiset saavat tulla Yhdysvaltoihin, mikäli heillä on viisumi.
Maahantulo sallitaan toistaiseksi. Kansallisen turvallisuuden virasto kuitenkin sanoi, että tuomarin päätös pyritään kumoamaan niin pian kuin mahdollista, jotta kielto astuisi taas voimaan.
Liittovaltion tuomari James Robart antoi yöllä Suomen aikaa päätöksen, jolla maahantulokiellot perutaan väliaikaisesti koko Yhdysvaltain alueella. Robartin mukaan maahantulokielto on perustuslain vastainen.
Trump antoi viikko sitten perjantaina asetuksen, jolla hän on estänyt Syyrian, Iranin, Irakin, Libyan, Somalian, Sudanin ja Jemenin kansalaisten pääsyn maahan 90 päivän ajaksi.
Useat lentoyhtiöt ovat päästäneet maiden kansalaisia lennoilleen. [Myös Finnairilta kerrottin](http://yle.fi/uutiset/3-9442483), että käytäntöjä on muutettu. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Viiden tähden David Bowie -dokumentti Suomen ensi-illassa Teemalla tänään
Huippuarvioita Britanniassa kerännyt dokumentti kertoo Bowien viimeisistä projekteista.
David Bowien kuolema runsas vuosi sitten jatkoi Lemmy Kilmisterin aloittamaa kuolemien sarjaa, jossa musiikin mestari toisensa jälkeen menehtyi.
Tänä iltana Teemalla nähtävä _David Bowien viimeiset vuodet_  -dokumentti tarjoilee balsamia niiden haavoihin, jotka jäivät kaipaamaan Bowieta ja olisivat halunneet nähdä hänen vielä esiintyvän.
Dokumentti kertoo projekteista, joita Bowie toteutti kuolemaansa edeltävinä vuosina: _The Next Day-_ ja _Black Stars_ -albumien levytyksistä ja _Lazarus_-musikaalin teosta.
Dokumentissa nähdään myös kuvaa Bowien varhaisemmalta uralta ja se sisältää runsaasti ennennäkemätöntä arkistomateriaalia.
Ystävyys, rakkaus ja kunnioitus, joka David Bowien kanssa työskennelleillä ihmisillä häntä kohtaan oli, välittyvät dokumentista. Äänessä ovat Bowien pitkäaikainen ystävä ja viimeisten albumien tuottaja Tony Visconti sekä Bowien viimeisten yhtyeiden jäsenet, jotka myös soittavat dokumentissa Bowien musiikkia. Lisäksi ääneen pääsevät _Lazarus_-musikaalin tekijät ja Bowien viimeisten musiikkivideoiden ohjaajat.
Dokumentti on kuin hyvä hautajaispuhe: se ei keskity suremaan kuolemaa vaan muistelemaan hienoa, elettyä elämää.
Francis Whatelyn ohjaama _David Bowien viimeiset vuodet_ sai maailmanensi-iltansa BBC:llä 7.1.2017, Bowien 70-vuotispäivän aattona ja kolme päivää ennen Bowien kuoleman vuosipäivää.
David Bowie kuoli syöpään 10. tammikuuta 2016 kotonaan New Yorkissa. Hän oli kuollessaan 69-vuotias.
Teema näyttää dokumentin lisäksi puolitoistatuntisen konserttitaltioinnin Bowien vuoden 1983 maailmankiertueelta Vancouverista. Lisäksi nähdään Bowien viimeisten vuosien musiikkivideoita, mukaan lukien postuumisti tammikuussa 2017 julkaistu _No Plan_.
Tarkemman kuvauksen Teeman David Bowie -teemalauantaista voi lukea [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/11/teemalauantai-david-bowien-1947-2016-muistoksi).
_Teemalauantai 4.2.: David Bowie 70 kello 21 – 00:35. David Bowien viimeiset vuodet -dokumentti klo 21:05._
Tuore Ässät-vahvistus aloitti debyyttinsä loistavasti – heti helähti!
Ruotsalaispuolustaja Maksim Matushkin aloitti uransa Porin Ässissä parhaalla mahdollisella tavalla.
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta täältä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Porin Ässien tuorein hankinta Maksim Matushkin onnistui heti debyyttiottelussaan. Ruotsalaispuolustaja Matushkinin ensimmäinen laukaus Ässät-paidassa meni ohi Kärpät-maalivahti Jussi Rynnäksen, kun lauantain ottelua oli pelattu kahdeksan ja puoli minuuttia.
Matushkin, 27, siirtyi Ässiin helmikuun alussa slovakialaisjoukkue HC Banska Bystricasta, jossa hän pelasi alkukaudella 44 ottelua tehoin 7+10=17. Viime kaudella Matushkin edusti Ruotsin pääsarjassa SHL:ssä Karlskronaa ja Allsvenskanissa Västeråsia.
Kärpät voitti Ässät lauantain ottelussa 3–2.
[SM-liigakierroksen tilanteet teksti-tv:llä.](http://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)
[Tilastot.](http://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
Instaa, Snäppiä ja Twitteriä – seuraa Yle E-urheilua somessa!
Suomen elektronisen urheilun skeneä tiukasti seuraava ja huikeita kilpatapahtumia Ylen kanaville tuottava Yle E-urheilu on ajan hermolla myös sosiaalisessa mediassa. Olet sitten fani, kilpapelaaja tai täysi ummikko, kannattaa Yle E-urheilu ottaa suosikkisomessasi seurantaan!
**(https://www.facebook.com/yleeurheilu/)**
Yle E-urheilun Facebookia seuraamalla pysyt kärryillä tulevista tapahtumista sekä saat fabo-etusivullesi viimeisimmät Yle E-urheilun artikkelit ja blogitekstit. Milloin pelejä tulee telkkarista, kuka suomalaispelaaja vaihtoi tiimiä, mitä kuuluu __Nico Hartikaisen__ AFK-blogille – tähän kaikkeen saat vastauksen seuraamalla meitä Facebookissa.
Bonuksena lataamme FB-kuvagalleriaan myös e-urheilu-tapahtumien parhaat kuvat!
**(https://www.instagram.com/yle_eurheilu/)**
Tuoreella Insta-tilillämme julkaisemme valokuvia tapahtumista, joissa Yle E-urheilu on mukana. Korkealaatuisesta kuvavirrastamme vastaavat aina huipputason valokuvaajat – täällä Assembly Winterissä yli tuhatta sanaa vastaavia otoksia CS:GO -turnauksesta ja muusta e-urheilu-skenestä räpsii maanmainio __Joel Tainio__!
**Snapchat: yle_eurheilu**
Haluatko päästä huippupelaajien iholle? Haluatko tietää, mitä tapahtuu Yle E-urheilun kulisseissa tai kilpapelaajien bäkkärillä? Tykkäätkö hölmöistä vitseistä ja satunnaisesta trollaamisesta?
Jos vastaus edes osaan on myönteinen, kannattaa ottaa Yle E-urheilun uunituore Snäppi-tili haltuun. Tapahtumasta riippuen video- ja kuvareeliä pyörittää joku toimittajistamme. Assembly Winter 2017 -tapahtumassa kännykän kanssa sekoilee __Otto 'Odelma' Rönkä__.
HUOM! Meille saa myös lähettää Snäpissä kyssäreitä, toiveita, ruusuja ja risuja!
**(https://twitter.com/yle_eurheilu)**
Twitter-tilimme on kuin suora digitaalinen jatke kaikelle toiminnallemme: pyrimme julkaisemaan kaikki aikaansaannoksemme siis myös Twitterissä. Turnauksissa ja tapahtumissa julkaisemme myös reaaliaikaisia uutisia ja tilannetuloksia, joten tilastonikkareille ja pisteniiloille some-tili on hyödyllinen seurattava.
Pyrimme myös aktiivisesti vastaamaan kysymyksiin ja ottamaan osaa päivän polttaviin E-urheilu-aiheisiin.
Aino-Kaisa Saariselta kaivataan vielä kovia näyttöjä Otepäässä
Yle Urheilun asiantuntijan Jussi Piiraisen mukaan moninkertaisen maailmanmestarin on lyötävä joukkuekaverinsa reilusti Otepäässä, jos Saarinen mielii MM-kisojen 10 kilometrin kisaan.
**KEURUU.** Lauantaina nimetty joukkue Lahden MM-hiihtoihin ei sisältänyt lainkaan yllätyksiä. Naisissa nimettiin täydet 12 hiihtäjää ja miehissä yhtä miestä lukuun ottamatta koko joukkue. Matkakohtaisesti väännettävää riittää silti yllin kyllin, kun molemmilla puolilla hiihtäjiä on monille matkoille enemmän kuin paikkoja.
Eritoten 10 ja 15 kilometrin väliaikalähtökisojen paikat ovat haluttua tavaraa. Yle Urheilun asiantuntijan Jussi Piiraisen mukaan Krista Pärmäkoski käytännössä valitsee ensimmäisenä haluamansa matkat. Sen jälkeen seuraavina tyrkyllä kympille ovat Laura Mononen, Kerttu Niskanen ja Anne Kyllönen.
Moninkertaisen maailmanmestarin Aino-Kaisa Saarisen olisi annettava Otepäässä vielä kova näyttö kunnostaan, jos hän mielii päästä väliaikalähtökisaan mukaan.
\- Saarinen hiihti tänään SM-pronssimitalin, mutta oli puoli minuuttia Monosta perässä. Aiemmissa kisoissa Mononen, Niskanen ja Kyllönen ovat hiihtäneet hyvinkin samoja vauhteja. Saarisen pitäisi pystyä Otepäässä hiihtämään siihen vauhtiin ja paremminkin, Piirainen pohtii.
\- Yhdellä hyvällä näytöllä ei voi ohittaa montaa hyvää näyttöä loppuvaiheessa. 
Ojansivu viimeisenä miehenä mukaan MM-joukkueeseen?
Miehissä todennäköisesti kaikki kuusi normaalimatkojen hiihtäjää himoitsevat väliaikamatkalle, mutta avoimia paikkoja Piiraisen näkemyksen mukaan enää yksi. Matti Heikkinen, Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi ovat olleet matkalla vahvoja ja ovat mukana, jos ihmeitä ei tapahdu.
\- Lari Lehtonen ja Perttu Hyvärinen ovat hiihtäneet tasaisen hyvin maailmancupissa. Lehtonen on kuitenkin ollut siinä parempana. Ville Nousiainenkin on nyt näyttänyt olevansa nousukunnossa ja hiihti täällä samaa vauhtia Hyvärisen kanssa. Neljättä paikkaa tarkastellaan vielä Otepäässä.
Otepään jälkeen nimetään myös miesten joukkueen viimeinen jäsen. Piirainen epäilee Otepäässä hiihtävän nimenomaan jo kisajoukkueeseen valitun kuusikon, mutta heittää yhden nimen spekulaatioon.
\- Antti Ojansivu hiihti tänään Pyeongchangissa 18:nneksi yhdistelmäkilpailussa. Hän voi olla yksi kaveri, mitä mietitään jatkossa.
**Hiihdon MM-kisat käydään Lahdessa 22.2-5.3. Yle välittää kisat kanavillaan. [Katso Suomen joukkue tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9442496).**
Kolmas kierros Dubaissa pelattu: Ilonen tällä hetkellä sijalla 41.
Mikko Ilonen kisaa parhaillaan Euroopan kiertueen kilpailussa Dubaissa. Ilosen sijoitus on pudonnut kahdelta aiemmalta kierrokselta.
Mikko Ilonen (69-73-72, -2) on parhaillaan sijalla 41. golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Dubaissa. 
Kolmen kierroksen jälkeen kilpailua johtaa espanjalainen Sergio Garcia, josta Ilonen on 14 lyöntiä. Kärkikymmenikköön suomalaisella on eroa seitsemän lyöntiä.
Ilosen sijoitus on hieman heilahtanut huonompaan suuntaan, sillä aamulla loppuun pelatun toisen kierroksen jälkeen hän oli vielä 30:s.
– Minulle tuli kolmannelle lähdettäessä olettamaani aiempi starttiaika. Valmistautuminen jäi lyhyeksi, olotila kierrokselle lähdettäesä oli hivenen levoton, Ilonen totesi lauantaisen kierroksen jälkeen.
Hän teki neljä birdietä ja neljä bogia, joista par-kolmosilla kolme.
– Lyhyillä väylillä tuli pari heikkoa vetoa, muuten oli hyvin tasaista menoa. Par-viitosilla (-3) oli vahvaa tekemistä.
Sunnuntaille Ilosella oli jo selkeä suunnitelma. 
– Tavoitteena on saada tauluun kauden paras tulos.
Haahkat vähentyvät huolestuttavasti – apua etsitään uudenlaisista haahkasuojista
Haahkan pesimäkannat ovat laskeneet huolestuttavasti tällä vuosituhannella. Merenkurkun ulkosaaristoon viedään keväällä uusia haahkasuojia. 
Merenkurkun ulkosaariston yleisimmän vesilinnun haahkan pesimäkannat ovat laskeneet huolestuttavasti tällä vuosituhannella. Syitä tähän on monia. Yksi on runsastunut merikotkakanta. Merikotka on löytänyt ravinnokseen ulkosaaristossa ja luodoilla maassa hautovat haahkaemot poikasineen. 
Metsähallitus järjesti yhdessä Norrskärin perinneyhdistyksen, Intresseföreningen för en levande skärgårdin, Ostrobothnia Australiksen ja Merenkurkun lintutieteellisen yhdistyksen kanssa Sommarön linnakealueella Mustasaaressa haahkanpönttötalkoot, joiden tarkoituksena oli rakentaa suojia hautoville haahkaemoille. 
Merenkurkun tyyppilintu
Miljoona linnunpönttöä -kampanjan merkeissä rakennetut suojat on tarkoitus viedä Merenkurkun ulkosaaristoon Norrskäretin saarille ja Valassaarille kevään aikana. Haahkat palailevat talvehtimisalueiltaan jäiden lähtiessä huhtikuun tienoilla. Ari Lähteenpää Merenkurkun lintutieteellisestä yhdistyksestä on huolissaan haahkojen vähentymisestä. 
– Haahka on Merenkurkun ulkosaariston tyyppilintuja. Viime vuosikymmeninä haahkat ovat päässeet vähentymään aika lailla. Syynä on luultavasti petolintujen, kuten merikotkan, lisäksi sairaudet ja ravinnon saantiin liittyvät ongelmat. Lisäksi esimerkiksi ketut menevät jäitä pitkin pitkällekin ulkosaaristoon, kuten Norrskäriin, Lähteenpää sanoo.
BirdLife Suomen muutaman vuoden takaisen arvion mukaan Suomessa pesii noin 90 000–130 000 haahkaparia. 
Tämän tyyppisiä haahkasuojia ei ole aikaisemmin Merenkurkussa käytetty, mutta Norjassa on satoja vuosia rakennettu haahkoille mökkejä, joista pesinnän jälkeen on kerätty talteen haahkan lämmin untuva ja käytetty esimerkiksi tyynyissä ja peitoissa.
Haahkasuojat odottavat asukkaita
Merenkurkun maailmanperintöalueella Raippaluodon Södra Vallgrundin kylään kerääntyi kymmeniä haahkojen vähenemisestä huolestuneita rakennuspuuhiin. Lopulta valmiiksi tuli yli 30 haahkasuojaa. Lasse Skog Norrskärin perinneyhdistyksestä toivoo, että kokeilu tuottaisi nyt tulosta.
– Viime vuonna veimme kahdeksan hieman erityyppistä umpinaista pönttöä ulkosaarille, mutta yhteenkään niistä ei haahka pesinyt. Uskomme, että tämä molemmista päistä avoin malli toimii paremmin, Skog sanoo. 
Ari Lähteenpää odottaa tuloksia jo kesällä.
– Retkeilyä ja lintujen havainnointia harrastetaan Valassaarilla ja Norrskärissä paljon, joten jos pesintä onnistuu, niin kesällä sen jo varmasti näkee.
Julia Kykkänen nousuvireessä kohti Lahtea - "Pirun hyvät fiilikset"
Mäkihyppääjä Julia Kykkänen on päässyt hyvään nousuvireeseen Lahden MM-kisojen lähestyessä. 
Mäkihyppääjä Julia Kykkänen on nousuvireessä Lahden MM-kisojen lähestyessä. Kykkänen liiteli 16:nneksi maailmancupin osakilpailussa Itävallan Hinzenbachissa. Kykkänen leiskautti HS94-mäestä 79,5 ja 80 metriä kantaneet hypyt.
\- Taas pikkaisen parempi kuin viime viikonloppu. Tällä hetkellä vahvuuteni on varmaan tasaisuus, olen saanut nyt tunteen. Ihan tasaiset hypyt. Toinen oli parempi kuin ensimmäinen, Kykkänen summasi päivänsä.
Päävalmentaja Kimmo Kykkänen seurasi Kykkäsen hyppyjä innostuneena.
\- Pikkuhiljaa, pikkuisia askeleita eteenpäin. Pirun hyvät fiilikset, Kimmo Kykkänen hihkaisi.
Maailmancupia hallitseva japanilainen Sara Takanashi oli ykkönen myös lauantaina. Takanashi hyppäsi 87,5 ja 91 metriä. 
Koko Kouvola hurahti linnunpönttöihin – nakuttaneet aimo siivun tavoitteesta: "Itse ainakin olen yllytyshullu"
Kouvola on Suomen ykkönen miljoonan linnunpöntön loppusuoralla
Monikymmenpäinen joukko ulkoilijoita tarpoo luontopolulla Lammin tilan mailla Pilkanmaassa, Kouvolan Kuusankoskella.
Meneillään on Suomi 100 -juhlavuoden[ Luonnon päivät](https://www.luonnonpaivat.fi/info/sukellatalveen/) -tapahtumiin liittyvä Sukella talviseen metsään -päivä. Liikkeellä on kaiken ikäistä väkeä ratkomassa polun varrella olevia tehtäviä. Tarjolla on puiden tunnistamista, eläinten jälkien arvuuttelua sekä metsän hiljaisuuden kuuntelemista.
Taukopaikalla, tulta loimottavien jätkänkynttilöiden vierestä pääsee metsäkahvilaan. Makkaranpaisto ja viereisessa aitauksessa olevien hevosten rapsuttelu kiinnostaa niin lapsia kuin ikäihmisiäkin.
Löytyisikö täältä selitys kouvolalaisten innostukselle valtakunnallisessa [Miljoona linnunpönttöä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) -kampanjassa?
Kouvolalaiset pitävät edelleen kärkipaikkaa ja ovat rekisteröineet jo lähes 20 000  pesäpönttöä loppusuoralle edenneessä kampanjassa. Koko maassa tempauksen saldo on vajaat 900 000 linnunpönttöä.
– Täällä on niin paljon yhdistyksiä, jotka lähtivät kampanjaan mukaan, esimerkiksi metsästysseuroja. Yhdistysten kautta homma levisi laajalle, arvelee kouvolalainen Aarni Sihvo Pilkanmaasta. Mies sanoo liikkuneensa luonnossa vuosikymmenet muun muassa riistanhoidon merkeissä.
– Karhunkin olen nähnyt kolme kertaa.
Kampanjaan Sihvo ei ole pönttöjä rekisteröinyt, vaikka onkin ripustanut linnuille pesimispaikkoja lukemattomat määrät vuosien aikana.
Yllytyshulluja nuo kouvolalaiset?
Lammin tilan yrittäjä Viivi Huuskonen katselee tyytyväisenä luontopolulla vaeltavien ihmisten ulkoiluintoa.
Pari vuotta sitten sukupolven vaihdoksessa tilansa emännäksi siirtyneelle Huuskoselle hevosten kasvattaminen on lähellä sydäntä – mutta niin on luontokin.
Miljoona linnunpönttöä -kampanjaan hän sanoo ripustaneensa ja rekisteröineensä puolenkymmentä uutta pesimispaikkaa jo olemassa olleiden lisäksi. 
Olen sen verran yllytyshullu, että lähdin heti mukaan.
– Sinitiaiset ja keltasirkut ovat käyneet ruokintapaikalla tutuiksi. Jokunen närhikin on ollut.
Tilan ympäristö on varsinkin muuttoaikaan myös joutsenten, kurkien ja hanhien suosiossa.
Samassa Viivi Huuskonen huomaa viereiselle puun oksalle lennähtäneen pelottoman oloisen pikkulinnun.
– Tämä on hömötiainen.
Mutta se syy miksi juuri kouvolalaiset ovat ripustaneet ja rekisteröineet eniten linnunpönttöjä Suomessa?
– Jaa-a. Vaikea sanoa. Itse olen ainakin sen verran yllytyshullu, että lähdin heti mukaan. Olisikohan yleinenkin piirre kouvolalaisissa, pohdiskelee Huuskonen pilke silmäkulmassaan. 
Nousukiito alkoi talkoohengestä
Varmaa vastausta miljoonan pöntön kärkikaupungin salaisuudelle voi olla vaikea löytää. Yksi selitys saattaisi olla pinta-ala.
Kun Suomen kartalle vedetään viiva Vaasa-Kuopio-Joensuu–linjalle, niin tämän rajan eteläpuolella olevat pinta-alaltaan laajimmat kaupungit löytyvät myös pönttökampanjan kärkipaikoilta.
Samaa selitystä varovaisesti tarjoaa myös Kouvolan kaupungin ympäristöpalveluiden ylin johto.
Ympäristöjohtaja Hannu Frimanin mukaan Miljoona linnunpönttöä -kampanja sai Kouvolassa viime keväänä vauhdikkaan alun.
Pöntönrakennustalkoot pidettiin kaupungin keskustassa huhtikuussa. Kaupunki järjesti rakennustarvikkeet, Kymenlaakson lintutieteellinen yhdistys sahasi laudat määrämittaan ja Kymenlaakson luonnonsuojelupiiri opasti rakentamisessa.
Talkoilla rakennetut pöntöt levisivät hetkessä ympäri Kouvolaa. 
Kiitos kuuluu kaikille kouvolalaisille.
– Nopeasti saatiin rakennettua 350 linnunpönttöä heti kampanjan alkajaisiksi, muistelee Friman –itsekin lintuharrastaja jo yli neljäkymmentä vuotta.
– Se on mukava tapa viettää vapaa-aikaa ja retkeillä. Olen aina ollut kiinnostunut muuton tarkkailusta. Pönttökampanjassa olen rekisteröinyt tällä hetkellä omalla tontilla olevat noin 10 pönttöä.
Hetkinen; olisiko yksi syy kouvolalaisten aktiivisuuteen kaupungin ympäristöjohdon oma esimerkki?
Hannu Friman ei ota kunniaa itselleen.
– Kyllä kiitos kuuluu kaikille kouvolalaisille, myhäilee ympäristöjohtaja tyytyväisenä kaupunkinsa menestykseen valtakunnallisessa kampanjassa.
JYP pani tuulemaan Turussa – salama-alku siivitti vieraat voittoon
Yhdeksännen perättäisen vierasvoiton napannut JYP kukisti TPS:n Turussa 5–1.
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta täältä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)**
Huippuvireessä alkuvuoden aikana ollut Jyväskylän JYP sai salama-alun lauantaina Turussa. Kotijoukkue TPS ei ehtinyt kunnolla edes peliin mukaan, kun JYP oli jo kahden maalin johdossa.
Jani Tuppurainen teki vierailijoiden avausmaalin Ossi Louhivaaran ja Anssi Löfmanin syötöistä vain 37 peliminuutin jälkeen.
TPS:n Julius Vähätalo sai pari minuuttia myöhemmin rangaistuksen korkeasta mailasta. Ylivoimalla Löfman laittoi Jerry Turkulaisen poikittaissyötöstä kiekon ohi TPS-vahti Aleksandar Georgievin.
JYP eteni 3–0-johtoon avauserän puolivälissä, kun Janne Tavi pelasi kiekon maalin eteen kultakypärä Antti Suomelalle, joka hassutti Georgievin ja siirsi kiekon rystyltä maaliin.
JYP voitti ottelun lopulta maalein 5–1.
SM-liigassa pelataan tänään seitsemän ottelua. Klo 16 alkanut TPS–JYP on jo päättynyt, mutta muut ottelut ovat yhä käynnissä.
[Otteluiden tilanneseuranta teksti-tv:llä.](http://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)
[Tilastot.](http://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
Maalikooste: Eden Hazardin komea soolo masensi Arsenalin
Chelsea vankisti asemiaan Valioliigan kärjessä kaatamalla Arsenalin 3-1. (Kuvalähde: Viasat)
Chelsea venytti komeaa kotivoittoputkeaan Stamford Bridgellä lyömällä paikallisvastustaja Arsenalin kierroksen huippuottelussa 3-1.  
Antonio Conten miehistö meni johtoon jo 13. minuutilla. Arsenal-vahti Petr Cech nyrkkeili Diego Costan kovan puskun yläilmoihin, ja Marcos Alonso puski irtopallon läheltä voimalla verkkoon. Maali oli espanjalaispuolustajalle kauden neljäs Valioliigassa.  
Arsenal pelaajat vaativat tilanteesta joukkueelleen vapaapotkua, koska Alonso täräytti puskiessaan rajusti Arsenal-puolustaja Hector Bellerinia kyynärpäällään leukaperiin. Bellerin loukkaantui ja vaihdettiin Gabriel Paulistaan.  
Chelsean huikean 2-0-maalin sooloili Eden Hazard 53. minuutilla. Belgialainen sai pallon haltuunsa keskiympyrässä, pujotteli läpi Arsenal-puolustuksen ja laukoi ohi Cechin. 
Kotijoukkueen kolmannen maalin lahjoitti Arsenal-vahti Cech 85. minuutilla tarjoamalla pallon suoraan Cesc Fabregasille, joka kiitti.  
Arsenalin lohdutusosuman puski 90. minuutilla reilun tunnin pelin jälkeen kentälle vaihdettu Olivier Giroud.  
Chelsealla on liigakärjessä 12 pisteen johto Tottenhamiin ja Arsenaliin. Tottenham kohtaa kello 19.30 alkavassa myöhäisottelussa kotonaan Middlesbroughin.
Petteri Orpo odottaa Antti Rinteeltä lääkkeitä työllisyyden hoitoon 
Orpo uskoo yhteistyön Rinteen kanssa sujuvan hyvin jopa hallituksessa. Pääministeripuheet ovat Orpon mielestä ennenaikaisia.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo onnittelee SDP:n jatkokaudelle valittua Antti Rinnettä. Orpo uskoo, että yhteistyö Rinteen kanssa sujuisi hyvin jopa seuraavassa hallituksessa.
Orpon mielestä Rinteen on tehtävä joukkoineen vielä paljon työtä, jos Rinne aikoo pääministeriksi.
– Odotan, että päästään keskustelemaan puheenjohtaja Rinteen kanssa Suomen talouspolitiikan linjasta ja työllisyyden hoidon lääkkeistä. Minulle on jäänyt vähän hämärän peittoon, mitä SDP ajaa, kertoo Orpo. 
Rinteen johtamilla demareilla on kova homma haastaa hallituksen hyvää työllisyys- ja talouspoliiitiiikkaa.
SDP:n puheenjohtajavalinnan yhteydessä on puhuttu jo puolueen edustajan nousevan pääministeriksi. Nitä puheita Orpo pitää ennenaikaisina.
– Eduskuntavaaleihin on yli kaksi vuotta aikaa. En menisi asioiden edelle. Hallituksen työ on kesken. Meidän täytyy tehdä vielä lisää töitä, että saamme yhä useamman työttömyydestä työhön ja yhä useamman nuoren kiinni elämään työpaikalla tai opiskelupaikalla. Väitän, että teemme oikeita asioita. Rinteen johtamilla demareilla on kova homma haastaa hallituksen hyvää työllisyys- ja talouspolitiikkaa, pohtii Orpo.
Kuntavaalistartti omalle väelle
Kokoomus pitää viikonloppuna puheenjohtajapäiviä Turussa ja Itämeren aalloilla eli kokous jatkuu risteilyn merkeissä. Mukana viikonlopun tapahtumissa on yli 500 paikallisyhdistyspuheenjohtajaa. SDP:n Antti Rinne julisti voittonsa jälkeen, että hänen puolueensa voittaa kuntavaalit. Orpo ei Rinteen julistuksesta hätkähdä. 
Valtiovarainministerinä tiedän sen, että mitään ylimääräistä rahaa ei ole missään.
– Sitä voi kaikenlaista julistella. Oleellista on se, että kerätään ehdokkaita ja tehdään vallityötä. Kokoomuksessa on hyvä henki päällä. Tulevissa kunnissa, kun sote lähtee pois, ykkösasemassa ovat sivistys, koulutus, varhaiskasvatus, rakentaminen, kaavoitus ja senioreiden vapaa-aika, elinkeinopolitiikka ja yrittäjyys. 
Ei kannata uskoa löysiin lupauksiin.
Orpolla on paljon teemoja, mutta hän haluaa välttää turhia lupauksia. Monet puolueet ovat jo kertoneet omista kuntavalliteemoistaan.
– Ei kannata uskoa löysiin lupauksiin. Valtiovarainministerinä tiedän sen, että mitään ylimääräistä rahaa ei ole missään. Kannattaa hyvin kriittisesti kuunnella näitä korulauseita ja lupauksia.
Orpo suostuu kuitenkin nimeämään yhden tärkeän konkreettisen teeman.
– Pidämme tärkeänä, että jokaisella lapsella on koulun lisäksi mahdollisuus vähintään yhteen harrastukseen. Siksi kokoomuslaiset ovat tehneet jo kymmenissä kunnissa valtuustoaloitteet harrastustakuusta, kertoo Orpo.
Heliövaara ja Niklas-Salminen ylivoimaisia nelinpelissä - Suomi johtaa Georgiaa 2-1
Suomi johtaa Davis Cup -ottelua Georgiaa vastaan 2-1, kun Harri Heliövaara ja Patrik Niklas-Salminen nappasivat voiton nelinpelissä.
Suomi johtaa Georgiaa Davis Cupin Euroopan/Afrikan lohkon toisen ryhmän maaottelussa kahden päivän jälkeen 2-1. Harri Heliövaara ja Patrik Niklas-Salminen voittivat Tbilisissä lauantain nelinpelin 6-4, 6-0, 6-3. 
Ensimmäinen ja kolmas erä olivat Georgian Nikoloz Basilashvililtä ja George Tsivadzelta sinnikästä peliä, kun taas toisessä erässä he eivät onnistuneet pitämään ainuttakaan syöttövuoroaan.
\- Yhteispelimme toimi tosi hyvin. Pari ensimmäistä erää pelasimme virheettömästi, kolmannessa oli pientä haparointia. Kokonaisuutena hyvä matsi meiltä, Niklas-Salminen sanoo.
\- Olimme vahvoja erityisesti syöttö- ja verkkopelisssämme, Heliövaara jatkaa.
Sunnuntaina pelataan ratkaisevat kaksinpelit, joista ensimmäisena vuorossa on ykköspelaajien kohtaaminen. Viimeisessä ottelussa pelaavat kakkospelaajat.
\- Tämä on herkullinen tilanne meille, sellainen mitä haimmekin. Olemme nyt nähneet heidän molemmat kärkipelaajansa ja lähdemme hyvällä itseluottamuksella hakemaan voittoa. Meillä on neljä pelaajaa, joista kaikki voivat voittaa heistä molemmat tai ainakin toisen, Heliövaara summaa.
Kapteeni Kim Tiilikainen voi muuttaa pelaajakokoonpanoa huomenna, mutta vielä ei ole taktiikan valottamisen aika.
\- Meidän täytyy vain jatkaa samalla tasolla, jolla olemme pelanneet täällä tähänkin asti, Tiilikainen sanoo.
_Lähde: Tennisliiton tiedote_
Krista Kiurun putoamisen taustat - SDP:n isot piirit vetivät tukensa
Satakunnan demaripiiri joutui pudottamaan puolueen varapuheenjohtajana toimineen Krista Kiurun puoluejohtovalintoja koskevien ehdokkaidensa joukosta Pirkanmaan, Kaakkois-Suomen ja Uudenmaan painostuksen takia.
SDP:n varapuheenjohtajana ja ministerinä toimineen porilaisen kansanedustajan Krista Kiurun putoaminen puolueen johtoelimistä oli kolmen ison demaripiirin painostuksen tulos.
[Kiuru ilmoitti](http://sdp.fi/fi/blog/kiuru-luopuu-ehdokkuudestaan-katson-rauhassa-missa-tehtavassa-voin-parhaiten-palvella-puoluetta/) perjantaina, ettei tavoittele paikkaa SDP:n puoluevaltuuston puheenjohtajaksi. 
Pian levisi julkisuuteen tieto, että Satakunnan demaripiirin puoluekokousryhmä oli vetänyt tukensa Kiurulta äänestyksen jälkeen.
Satakunnan demarit eivät kuitenkaan toimineet oma-aloitteisesti vaan joutuivat pahaan paikkaan kolmen muun demaripiirin liittoutumisen takia. 
Pirkanmaan, Uudenmaan ja Kaakkois-Suomen suuret piiri ilmoittivat perjantaina satakuntalaisille, että Kiurua ei tule asettaa ehdokkaaksi puoluekokouksen valinnoissa, jos Satakunta mielii säilyttää vahvat asemansa puoluejohdossa.
Satakunnan demaripiirin puoluekokousedustajien enemmistö katsoi, että piiri ei pysty panemaan hanttiin kolmen suuren piirin painostukselle. Jos kolmikko olisi saanut vielä muutaman muun piirin taakseen, äänestystulos olisi ollut puoluekokoussalissa selvä. 
Tämä johti taipumiseen ja Kiurun pudottamiseen, mikä on nousukiidossa pitkään olleelle Kiurulle kova takaisku.
Pirkanmaalla ja Uudellamaalla on demariarvioiden mukaan vanhoja kaunoja Krista Kiurua kohtaan. Kiuru pudotti aikanaan tamperelaisen Jukka Gustafssonin opetusministerin paikalta. Hän nousi äskettäin tamperelaisen Pia Viitasen tilalle demarien valtiovarainvaliokuntaryhmän johtoon.
Uudellamaalla puolestaan ei ole hyvällä katsottu Kiurun toimintaa demarien eduskuntaryhmän johtajan Antti Lindtmanin kampittamiseksi.
Video: Jauhojärvi nujersi Heikkisen - "Olen onnistunut sitä paremmin, mitä suurempi paine on ollut"
Sami Jauhojärvi nousi makeaan mestaruuteen Keuruun SM-hiihtojen miesten 15 km:n taistossa. 
Sami Jauhojärvi nappasi Suomen mestaruuden miesten perinteisen hiihtotavan 15 kilometrin matkalla Keuruulla. SM-kulta ja Matti Heikkisen nujertaminen maistuivat makeilta, vaikka Iivo Niskanen ei ollutkaan mukana starttiviivalla. 
\- Lähdin mielestäni reippaasti matkaan, mutta Matti (Heikkinen) taisi päästä parhaimmillaan jopa 15 sekunnin karkumatkalle. Matti sitten vähän hyytyi loppupuolella. Yleensä olen onnistunut sitä paremmin, mitä suurempi paine on ollut, Jauhojärvi totesi.
Jauhojärvi jatkaa mitalijahtiaan sunnuntaina Keuruulla hiihdettävässä SM-parisprintissä. Jauhojärvi saa Vuokatti Ski Teamin joukkueeseen aisaparikseen Martti Jylhän. 
\- Olemme voittaneet tällä parivaljakolla aika monta Suomen mestaruutta, Jauhojärvi muistutti. 
Outlaws nousi voittoon LGR:ää vastaan: "Kävi sellaiset perinteiset..."
Yhtenä koko CS:GO -turnauksen ennakkosuosikeista pidetyn LGR:n taival päätyi Assembly Winterissä puolivälierään.
Suomen ykköstiimi oli moneen otteeseen voiton syrjässä kiinni, mutta raivokkain huudoin itseään läpi ottelun psyykannut bulgaarijoukkue **Outlaws** rankaisi armotta jokaisesta virheestä ja taisteli jatkoon karttavoitoin 6-16, 19-15, 16-13.
- Kun voitimme toisen kartan jatkoerässä, tiesimme pystyvämme voittamaan koko ottelun. Kolmantena karttana  toiminut Cache on yksi vahvuuksistamme, julisti Bulgarian lippuun verhoutunut __Ivan ’ Rock1nG’ Stratijev__ ottelun jälkeisessä lavahaastattelussa.
**LGR** voitti ensimmäisen kartan lähes näytöstyyliin, mutta kakkosena tulleessa Train-kartassa peli oli supertasaista. LGR:ää luotsaavan pitkän linjan CS-miehen __Slaava "Twista" Räsäsen__ mukaan kartta menetettiin pieniin virheisiin.
- Siinä kävi sellaiset perinteiset, että fokus ei ollut joka rundissa, joka kohdassa siinä pisteessä, mikä pitäisi olla. Tuli tilanteita, joissa mentiin omalla nopeudella, eikä odotettu omia, ’Twista’ harmitteli Yle E-urheilulle. LGR:n pelaavasta kokoonpanosta valmennusvastuuseen siirtyneen ’Twistan’ mukaan peli sortui myös huonoihin ase-, varuste- ja kranaattivalintoihin.
- Ensimmäisessä kartassa toimivat liikkuminen ja yhteispeli. Siinä sen eron huomaa, että kun pelaa yhteen ja kun ei pelaa.
Vastustajajoukkue Outlaws osasi ’Twistan’ mukaan ampua hyvin, mutta valmentajan mielestä ottelu ratkesi vastustajan hyvyyden sijaan enemmän omiin erheisiin.
- Ne pärjäsi oikeastaan niin hyvin, koska me pelattiin vaan huonosti.
Hurjasti taisteleva Outlaws kohtaa välierässä **Planetkey Dynamicsin**. Saksalaistiimi päihitti omassa lauantain pudotuspelissään espanjalaistiimi **x6tencen** kartoin 2-1.
Mahtuuko Kaisa Mäkäräinen millekään matkalle Lahden MM-hiihdoissa?
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisellä ei ole selkeää roolia Lahden MM-hiihdoissa, pohtii Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen.
**KEURUU. **Ampumahiihtotähti Kaisa Mäkäräinen oli mukana 12 naisen listassa, joka nimettiin lauantaina maastohiihdon MM-kisoihin Lahteen. Mäkäräisen lisäksi ampumahiihdon puolelta mukaan nimettiin myös Mari Laukkanen, jolle kisajoukkueessa on selkeä rooli.
\- Hän hiihtää vapaan sprintin, se on varmaa. Häntä voi miettiä myös viestijoukkueeseen ankkurina tai toisena vapaan hiihtäjänä, Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen sanoo.
Mäkäräisen tilanne puolestaan on kinkkisempi, sillä hän ei hiihdä yhtään maastohiihtokilpailua ennen Lahden kisoja. Ensimmäinen mahdollinen MM-kisa Mäkäräiselle olisi viesti.
\- Hyvin hankalaa on valita sellaista hiihtäjää, joka ei ole hiihtänyt näitä muita vastaan.
Mäkäräinen on hiihtänyt MM-hiihdoissa aiemmin Val di Fiemmessä 2013, jolloin hän oli vapaan 10 kilometrin kisassa 14:s. Ampumahiihtotähden toinen mahdollinen matka Lahden kisoissa on naisten kisat päättävä 30 kilometrin vapaan kilpailu. Siinäkään paikkaa ei voi pitää ollenkaan varmana, joten Mäkäräinen ei välttämättä hiihdä kisoissa ollenkaan.
\- Uskoisin niin, että jos varsinaiset maastohiihtäjät hiihtävät jatkuvasti hyviä hiihtoja kisojen alkutaipaleella, niin Mäkäräinen ei mahdu hiihtämään yhtään kilpailua, Piirainen sanoo.
**Hiihdon MM-kisat käydään Lahdessa 22.2-5.3. Yle välittää kisat kanavillaan.**
Naisten joukkue
Anne Kyllönen  
Mari Laukkanen  
Katri Lylynperä  
Laura Mononen  
Kaisa Mäkäräinen  
Kerttu Niskanen  
Krista Pärmäkoski  
Riitta-Liisa Roponen  
Susanna Saapunki  
Aino-Kaisa Saarinen  
**Varalla:  
**Andrea Julin  
Leena Nurmi
Video: Heikkinen taipui hopealle - "Tipahdin kansalliselle tasolle"
Matti Heikkinen hyytyi SM-hiihdoissa Keuruulla ja menetti Suomen mestaruuden Sami Jauhojärvelle. Heikkisen mukaan sunnuntain parisprintti jää nyt väliin, mutta syytä huoleen ei ole. Katso haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Matti Heikkisen putoaminen Sami Jauhojärven kyydistä oli Keuruun SM-hiihtojen lauantain kovin yllätys. SM-kultaa juhlinut Jauhojärvi jätti väsähtäneen Heikkisen 43,2 sekunnin erolla hopealle.
\- Alipalautunut kuvaa tämän viikon tuntemuksiani. Hiihdin tänään neljä kilometriä kansainvälistä vauhtia, jonka jälkeen tipahdin kansalliselle tasolle. Nyt on aika hengähtää ja lähteä MM-Lahden valmistautumisleirille tuorein voimin ensi viikon perjantaina, Heikkinen totesi.
Heikkinen ilmoitti samalla, ettei ole mukana sunnuntaina Keuruulla hiihdettävässä SM-parisprintissä.
\- En ole huolestunut tilanteestani. Kun on väsynyt, niin siihen auttaa lepo ja siitä sitten nousujohteisesti liikkeelle, Heikkinen mietiskeli.  
Trump vastasi rajusti: "Tämä niin kutsuttu tuomari"
Yhdysvaltain presidentti vannoi Twitter-tilillään, että Washingtonin osavaltiossa toimivan liittovaltion tuomarin päätös pyörretään.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vannoo pyörtävänsä tuomarin määräyksen, joka jäädytti seitsemän maan kansalaisten maahantulokiellon toistaiseksi. 
Trump kuvasi Twitter-tilillään liittovaltion tuomari James Robartia "täksi niin kutsutuksi tuomariksi", jonka "naurettava mielipide" vie "lain täytäntöönpanon pois Yhdysvalloilta". Trump vannoi pyörtävänsä määräyksen.
Tuomari Robart antoi yöllä Suomen aikaa Seattlessa päätöksen, jolla maahantulokiellot perutaan väliaikaisesti koko Yhdysvaltain alueella. Robartin mukaan maahantulokielto on perustuslain vastainen.
Trumpin twiitin jälkeen useat tahot, muiden muassa republikaanipoliitikot, kiirehtivät sanomaan, että tuomari Robart ei ole "niin kutsuttu tuomari". Hänet nimitti virkaansa republikaanipresidentti George W. Bush 2003 ja nimitys vahvistettiin senaatissa yksimielisesti äänin 99–0.
[Aiemmin lauantaina Valkoinen talo](http://yle.fi/uutiset/3-9442187) sanoi, että oikeusministeriö pyrkii keskeyttämään tuomarin päätöksen toimeenpanon. Oikeusministeriö puolestaan tiedotti, että se ei ole aikeissa hakea toimeenpanon keskeyttämistä välittömästi.
[Useat lentoyhtiöt ovat](http://yle.fi/uutiset/3-9442483) muuttaneet käytäntöjään uudelleen tuomarin päätöksen jälkeen. Muun muassa Persianlahden alueen lentoyhtiöt Emirates, Etihad ja Qatar Airlines päästävät taas seitsemän kielletyn maan kansalaisia lennoilleen Yhdysvaltoihin.
Lähteet: Reuters, AFP
4 700 kappaletta levyttänyt rumpali Ilpo Kallio täyttää 80 vuotta
Ilpo Kallio on Suomen neljänneksi eniten levyttänyt muusikko. Suomalaisen iskelmän kirkkaimpien tähtien kanssa musisoinut Kallio muistaa Olavi Virran viimeisen keikan ja sen kuinka Marlon Brando pyysi häntä paukuille.  
Maanantaina 80 vuotta täyttävä Ilpo Kallio on mies, jonka vaikutusta suomalaisen populäärimusiikin historiassa on mahdotonta mitata.
Kyseessä on rumpali, jonka soittoa on kuullut jokainen suomalainen.
Kallion rummut soivat lukemattomissa Suomi-iskelmää määrittelevissä hittikappaleissa. Hän komppasi pitkän uransa aikana muun muassa Olavi Virtaa, Carolaa, Eino Gröniä, Vesa-Matti Loiria, Dannya ja Irwinia.
Tekijänoikeusjärjestö Gramex listasi vuonna 2008 Kallion Suomen neljänneksi eniten levyttäneeksi muusikoksi: 4 701 levytettyä kappaletta.
Ensimmäiset rummut
Kuten hyvillä tarinoilla on tapana, Kallion tie suomalaisen musiikin huipulle sai alkunsa sattuman kautta.
1950-luvun puolivälissä 17-vuotias Kallion polvilumpio murskaantui pahasti jalkapallo-ottelussa. Edessä oli pitkä kuntoutus ja koko kesä kului sairaalassa maaten.
Tapahtumaa ennen hänen veljensä oli hoitanut Kallion vakuutusasiat kuntoon.
– Kun olin pääsemässä sairaalasta, lääkäri kysyi, onko minulla vakuutus. Kuullessaan vakuutuksesta, hän laittoi lisää sairaslomaa. Sen jälkeen minulla oli niin paljon vakuutusrahaa, etten tiennyt, mitä sillä kaikella tehdä.
Ne olivat itäsaksalaiset Lefima-merkkiset rummut. Ne olivat niin huonot, ettei niillä mitään tehnyt. 
Veli soitti tanssiyhtyeessä vibrafonia ja haitaria. Kallio päätti ostaa rummut.
– Ne olivat itäsaksalaiset Lefima-merkkiset rummut. Ne olivat niin huonot, ettei niillä mitään tehnyt.
Polvivamma esti porilaisnuorukaista hakeutumasta töihin. Kallio käytti aikansa rumpuihin. Hän käveli paikalliseen musiikkikauppaan ja poistui jazzvirtuoosi Gene Krupan vuonna 1936 kirjoittama oppikirja kourassaan
Kirjan oppeja hän kuvailee vanhanaikaisiksi. Kallion kehitys oli silti nopeaa.
Hän liittyi veljensä bändiin rumpaliksi. Tietämättään hän astui maailmaan, josta ei tulisi poistumaan pitkään aikaan.
Muutto pääkaupunkiin
Kallio tutustui helsinkiläisiin jazzvaikuttajiin Eino Virtaseen ja Olli Hämäläinen. Olli Häme -taiteilijanimellä toiminut Hämäläinen pyysi Kalliota pian bändiinsä rumpaliksi.
Kotiseutujen tanssilavat vaihtuivat Helsingin kuppiloihin ja yöbaareihin.
Pääkaupungin jazzpiireissä hän tutustui kitaristi Heikki Laurilaan, josta tulisi myöhemmin hänen pitkäaikainen soittokumppaninsa.
Laurila pitää edellä mainitun Gramexin listauksen kärkisijaa. Pro Finlandia -taiteilijapalkitulla Laurilalla on vyöllään 7 272 levytystä.
Yhteistyö Laurilan kanssa tarkoitti Kallion kannalta usean vuosikymmenen ajan kestävää täsmällistä studiotyöskentelyä, joka jätti ikuisen jäljen suomalaiseen musiikkiin.
Studiotyöskentelyä verhojen takana
Mielikuva parrasvaloissa kylpevistä taiteilijoista on Kallion mielestä värittynyt. Studiomuusikon arki oli 1960- ja 1970-lukujen Suomessa ankaraa työtä. 
Studiossa piti ymmärtää, että on soitettava vähän etuvetoisesti. Silloin musiikki osui kohdalleen.
Oman haasteensa työskentelyyn toivat alkukantaiset äänitysjärjestelyt.
Verhot ympäröivät komppiryhmää, joka ei kuullut kunnolla huoneen toisella puolella soittavaa torvisektiota. Elettiin aikaa ennen korvakuulokkeita.
– Usein huomattiin, että puhaltajat kuulevat rummut jäljessä. Studiossa piti ymmärtää, että on soitettava vähän etuvetoisesti. Silloin musiikki osui kohdalleen.
Studiotekniikka kehittyi Suomessa vauhdilla, kun uusia laitteita tuotiin Euroopasta. Samaan aikaan Kallion, Laurilan ja muiden levyttävien muusikoiden soitto muuttui liukuhihnatyöksi.
Kultainen 1960-luku
Kallio ja Laurila tilattiin Scandian levy-yhtiöön työskentelmään tiistaisin ja torstaisin aamuyhdeksästä yhteen iltapäivällä. Palkkaa tuli siltä ajalta – soitettiin tai ei. Yli menevältä ajalta muusikot saivat tuntipalkkaa.
Kalliolla riitti töitä, koska nuotteja lukevia rumpaleita oli silloin todella harvassa. Kappaleita äänitettiin nopealla tahdilla. Monista syntyi suuria hittejä.
Työmäärää lisäsi kiinnitys Yleisradion tanssiorkesterissa, jossa tehtiin joka viikko nauhoituksia.
Lisäksi Kalliota työllisti keikkarintamalla Pohjoismaissa suosittu yhdysvaltalainen jazzryhmä Delta Rhythm Boys, jonka rumpaliksi Kallio värvättiin yhtyeen jäädessä Suomeen asumaan.
– Iltaisin soitettiin Kalastajantorpalla yläkerrassa ja sen jälkeen bändi jatkoi alakerran yöbaarissa aamuneljään asti. Sitten taas aamulla studioon. Se todella kävi kunnon päälle, joten lopulta lopetin baarikeikat.
Olavi Virta oli mestari
Kallio ehti työskentelmään suomalaisen iskelmämusiikin suurimpien tähtien kanssa. Yksi heistä on painunut Kallion mieleen parhaiten.
– Olin soittanut Eino Grönin bändissä jo aiemmin, hän oli siihen aikaan kova laulaja. Sitten kuulin studiossa Olavi Virran laulavan ja ajattelin, että tuossa on poikkeuksellinen mies. Virta oli mestari, jollaista ei ollut toista.
Kallio muistaa, miten alkoholi vei lahjakkaan solistin mennessään. Vielä viimeisellä keikallaan huonokuntoinen Olavi Virta pyysi bändiläisiltä viinaryyppyä.
Kauaa ei kulunut tuosta keikasta, kun Kallio kuuli Virran kuolemasta. 
Sitten kuulin studiossa Olavi Virran laulavan ja ajattelin, että tuossa on poikkeuksellinen mies. 
Viinanhuuruinen musiikkibisnes
Sama kaava toistuu Kallion tarinoissa. Iskelmätaivaan kirkkaimmat tähdet olivat suuria lahjakkuuksia, mutta lähes poikkeuksetta alkoholisteja.
Lavoille nousivat viinan avulla Carola, Laila Kinnunen ja Irwin. Eikä ongelmilta vältytty. 
Takahuoneessa jonkun naisen piti vahtia, että Laila on selvinpäin, mutta viinapullohan sillä siellä oli.
Irwinin saapuessa keikalle helsinkiläisen hotellin tanssipaikkaan oli hän valmiiksi juovuksissa. Auto jäi hotellin ovien eteen tukkeeksi.
Keikka kesti vain viiden kappaleen ajan, sitten Irwin siirtyi aulabaarin puolelle ryypiskelemään.
– Järjestäjät olivat vihaisia ja menivät huomauttamaan Irwinille, että tämä on kännissä ja soitti liian vähän. Irwin yritti selvittää tilanteen tarjoamalla koko porukalle paukut.
Toinen viinan tuhrima keikka, jonka Kallio muistaa, tapahtui paljon myöhemmin.
Mainostelevisio tilasi ison orkesterin nauhoituksiin. Solistiksi pyydettiin alkoholikierteessä ollutta Laila Kinnusta.
– Takahuoneessa jonkun naisen piti vahtia, että Laila on selvinpäin, mutta viinapullohan sillä siellä oli. Lopulta tuotantoryhmä joutui ilmoittamaan, ettei tästä valitettavasti nyt tule mitään.
Taustamuusikoilla ei ollut Kallion mukaan aikaa viinalla läträämiseen. Keikoilla piti olla selvinpäin. Muuten kutsua soittamaan ei enää tullut.
Paluu Poriin
1980-luvun lopulla Ilpo Kallio oli ollut musiikkibisneksessä mukana jo yli 30 vuoden ajan. Uudet musiikkityylit ja niiden mukana uudet soittajat alkoivat vallata alaa. Töitä alkoi olla vähemmän.
Oli aika palata parrasvaloista Poriin. Valinta oli lopulta helppo: kaikki taiteilijat, joiden bändissä Kallio soitti, olivat kuolleet.
Hän toimi kymmenen vuotta Palmgren-konservatorion rumpuopettajana, kunnes jäi eläkkeelle 2003. Sen jälkeen Kallio on toiminut Pori Jazzin ja Pori Big Bandin aktiivisena vaikuttajana.
Ensimmäisiä Lefima-rumpuja ostaessaan Kallio ei aavistanut, että musiikista tulisi hänelle koko elämä.
– Levyjen tekeminen oli mukava ammatti, jossa ystäviä tuli paljon. Selkä siinä hommassa kyllä meni, kun soitti päivät pitkät, Kallio naurahtaa.
Paukut Brandon kanssa
Harmaantunut Kallio tuijottaa varpaitaan tuuheiden kulmiensa alta. Rummut veivät hänet elämänsä aikana mitä omituisimpiin tilanteisiin. Eräs kohtaaminen hymyilyttää häntä edelleen.
Unicef järjesti vuonna 1967 Helsingissä televisiogaalan. Järjestön aktiivisena lähettiläänä toimi tuolloin näyttelijälegenda Marlon Brando. 
Hän todella mukava mies ja ihan tavallinen kaveri. Niin kuin kuka tahansa meistä.
Gaalan piti alkaa sillä, että Marlon Brando soittaa congarumpuja lavalla. Soittokumppaniksi hänelle valittiin – kukapa muu kuin Ilpo Kallio. Kaksikko harjoitteli vimmatusti ennen iltaa.
Gaala järjestettiin kaupunginteatterissa, mihin oltiin juuri asennettu pyörivä lava. Valoteknikot eivät aavistaneet, että kääntyvä lava saattaisi irrottaa piuhoja, niinpä koko lava pimeni juuri ennen lähetyksen alkua.
Ongelmien takia Brandon ja Kallion osuus jäi odotettua lyhyemmäksi. Silloin viikkoja selvinpäin ollut Brando kutsui Kallion hotellin baariin paukuille.
– Hän oli todella mukava mies ja ihan tavallinen kaveri. Niin kuin kuka tahansa meistä.
Kallio muistaa, miten Brandon vierailu Suomessa venähti muutaman päivän ryypiskelyksi helsinkiläishotellissa. Parin viikon kuluttua Kallio meni samalle hotellille.
– Siellä ne congarummut edelleen olivat, Kallio naurahtaa.
_**Lue myös**:_ [Suomihittien näkymättömät duunarit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/16/suomihittien-nakymattomat-duunarit)
**Muokattu 6.2.2017: **Lisätty linkki suomalaisista studiomuusikoista kertovaan juttuun.
SDP:n varapuheenjohtajiksi kukitettiin Marin, Feldt-Ranta ja Skinnari
SDP:n varapuheenjohtajistoon nousivat uudet nimet Maarit Feldt-Ranta ja Ville Skinnari. Vain Sanna Marin haki jatkokautta.
Sosiaalidemokraattien varapuheenjohtajaksi nousevat Sanna Marin, Maarit Feldt-Ranta ja Ville Skinnari. Kaikki varapuheenjohtajat ovat puolueen kansanedustajia.
Marin äänestettiin ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi, Feldt-Ranta toiseksi ja Skinnari kolmanneksi varapuheenjohtajaksi. Maarit Feldt-Ranta on toiminut aiemmin SDP:n puoluesihteerinä.
Aiemmista varapuheenjohtajista vain Sanna Marin haki jatkokautta.
Varapuheenjohtajan paikasta kisasivat lisäksi Lieksan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ari Marjeta ja Savonlinnan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Teemu Hirvonen.
Varapuheenjohtajavaalin ratkettua Sirpa Paatero valittiin yksimielisesti puoluevaltuuston puheenjohtajaksi, kun Tarja Filatov luopui kisasta.
Tuhannet vastustavat Trumpin maahantulokieltoa Lontoossa
Britit arvostelevat syrjivänä pidettyä maahantulokieltoa sekä omaa hallitustaan, joka myötäilee presidentti Donald Trumpia. 
Useita tuhansia ihmisiä osoittaa mieltään Yhdysvaltain suurlähtystön edustalla Lontoossa. Mielenilmaisu on järjestetty presidentti Donald Trumpin maahantulokieltoa vastaa. 
Mielenosoittajat kantoivat kylttejä, joissa sanottiin muun muassa "Ei Trumpille. Ei sodalle."
Trump allekirjoitti viikko sitten väliaikaisen maahantulokiellon seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisille Yhdysvaltoihin. Varhain lauantaina Suomen aikaa seattlelainen tuomari pyörsi maahantulokiellon.
Britanniassa monet joka tapauksessa ovat vihastuneet kiellosta, jota pidetään syrjivänä. Mielenosoittajat vaativat myös pääministeri Theresa Mayta lopettamaan Trumpin hallinnon myötäilemisen. Marssi jatkuu Yhdysvaltain suurlähetystöltä Britannian pääministerin virka-asunnon edustalle. 
_Lähteet: Reuters, AP_
Rynnäkköviikset ainoana suomalaisena jatkoon: "Vihdoinkin saa ulkomaalaisen vastustajan"
Counter-Strike Global Offensive -turnaus Winter Assembly 2017-tapahtumassa jatkui lauantaina puolivälierillä. Ainoana suomalaistiiminä välieriin eteni perjantain yllättäjätiimi Rynnäkköviikset.
Pohjanmaalaiset ”viiksivallut” päihittivät sinivalkeassa pudotuspelisarjassa **Conquer Gamingin** kolmessa kartassa erin 13-16, 16-10, 16-2. Conquer Gaming oli ottelun jälkeen tyytyväinen vain mittelön aloittaneeseen Cache-kenttään.
- Oltiin tänään melkein joka osa-alueella aika paljon vihuja huonompia, Conquer Gamingin __Johannes ’HiSTELI’ Poikela__ sadatteli Yle E-urheilulle ottelun jälkeen.
- Toisessa kartassa meillä oli vielä mahdollisuus voittaa, mutta pieniin virheisiin se kaatui. Ja Miragessa sitten isompiin.
Kolmantena karttana toiminut Mirage oli selvästi** Rynnäkköviiksille** kuin kotikenttä.
- Peli oli tiukka ainakin kaksi ensimmäistä karttaa, mutta kolmannessa päästiin niin sanotusti omalle alueelle. Kaikilla lähti flow päälle ja sillä rullattiin, iloitsi Rynnäkköviiksien kippari __Christian ’EYELESS’ Bruun__.
Välierässä vastaan asettuu ranskalainen **Dizlown **, joka löi omassa puolivälierässään tanskalaisen **Singularityn**. Rynnäkköviikset on ainoa välierävaiheeseen edennyt suomalaistiimi, kun **LGR** taipui bulgarialaiselle **Outlawsille**.
- Vihdoinkin saa ulkomaalaisen jengin vastaan. Yleensä me ollaan oltu huonoja suomalaisia vastaan, mutta täällä on kaikki mennytkin hyvin, ihmetteli __Eetu-Oskari ’osku =DD’ Ojalainen__.
- Ulkomaalaisilla joukkueilla on yleensä aika järjestäytynyttä se pelaaminen, mutta sitä on myös helpompi lukea. Me suomalaiset ollaan ylimielisiä ja haetaan tulosta mistä sattuu!
Video: Jylhä valotti Mäkäräisen tilannetta
Päävalmentaja Reijo Jylhä kommentoi Kaisa Mäkäräisen mahdollista osallistumista Lahden MM-hiihtoihin. Mäkäräisen saapuminen Lahden kisoihin ei ole vielä varmaa. 
Ampumahiihtäjät Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen ovat mukana Suomen maastohiihtojoukkueessa Lahden MM-kisoihin. Päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi, että Laukkanen hiihtää Lahdessa MM-sprintin. 
Mäkäräisen tilanne on kiharaisempi. Jylhän mukaan Mäkäräinen keskittyy ensi viikolla Itävallassa alkaviin ampumahiihdon MM-kisoihin. Päätökset Lahden osalta tehdään myöhemmin. 
\- Mäkäräisen mahdolliset kisamatkat tulevat riippumaan muiden suomalaisnaisten tilanteista. Mäkäräisen matkoja Lahdessa voisivat olla naisten viesti ja 30 km:n matka vapaalla hiihtotavalla, Jylhä kertoi.
Mäkäräisen osallistuminen Lahden kisoihin on vielä epävarmaa, koska ampumahiihdon maailmancupin Etelä-Korean osakilpailut järjestetään samaan aikaan Lahden MM-hiihtojen kanssa.
19-vuotias lintuharrastaja nikkaroi pönttöjä harvinaiselle käenpiialle – ”On hieno tunne, kun lintu pesii itse rakentamaani pönttöön”
Linnut veivät mäntyharjulaisen Juho Jolkkosen sydämen jo pienenä poikana. 
Juho Jolkkosen lintuharrastus alkoi luonnossa tarkkailemalla. Kamera tuli mukaan alakoulun alaluokilla. Nykyään valokuvaamisen lisäksi Juho sekä rengastaa lintuja että rakentaa linnunpönttöjä muun muassa harvinaiselle käenpiialle. Sekä pönttöjen rakentaminen että ripustaminen on tarkkaa puuhaa ja vaatii tietoa linnun luonteesta.
– Käenpiiat eivät tuo omaa pesämateriaalia pönttöihinsä eli jos pönttö tulee vähän vinoon, munat saattavat vieriä pöntön reunalle. Tällöin emo ei välttämättä kykene hautomaan niitä ja osa poikasista ei ehkä kuoriudu munien paleltuessa, Juho kertoo.
Juholla on verstaassaan nyt noin 30 pönttöaihiota odottamassa valmistumista. Osa pöntöistä on testiversioita. Hän suunnittelee tekevänsä vielä toisen mokoman.
– Tässä alkukeväästä ripustelen niitä Ristiina-Mäntyharju-Hirvensalmi-akselille, ehkä jopa mummolaan Virolahdelle Kaakkois-Suomeen. 
– On hieno tunne, kun lintu tekee pesän pönttöön, jonka olen itse rakentanut, Juho hymyilee.
Mäntyharjulta on tähän mennessä rekisteröity Ylen miljoona linnunpönttöä -kampanjaan noin 6700 linnunpönttöä. Koko Etelä-Savon alueelta pönttöjä on ilmoitettu noin 62 000.  Kampanja-aikaa on toukokuun loppuun asti.
Rengastuksessa kiehtoo tutkimus
19-vuotiaaksi Juho Jolkkonen on ehtinyt paljon. Hän on parhaillaan armeijan harmaissa Helsingissä ja soittaa klarinettia Kaartin soittokunnassa. Tämän ohella hän tekee avoimessa yliopistossa biologian kursseja. Hän haluaa pysyä jyväskyläläisten opiskelijatovereidensa vauhdissa, jotta voi aikanaan valmistua biologian ja maantiedon opettajaksi. Ison osan vapaa-ajasta vie uusin innostus, lintujen rengastus.
– Käenpiikaa on vähän rengastettu Suomessa. Siinä kiehtoo myös tieteellinen hyöty. Saa edesauttaa suojelua ja rengastuksen avulla voidaan kerätä tietoa ilmastonmuutoksesta, hän pohtii.
Mieleenpainuvin luontokokemus Juholle ovat kuitenkin aamut teerisuolla.
– Pulputus kuuluu teltan sisään ja pääsee ottamaan kisailevista koiraista lähikuvia ja tarkkailemaan niiden touhuja.
_Jutun video käenpiiasta on Juho Jolkkosen kuvaama ja julkaistu hänen luvallaan._
Tutkimus: Nuoret käet saavuttavat tropiikin oikomalla merten yli 
Nuoret käet viipyvät Suomessa pidempään, mutta muutto Afrikkaan on aikuisia suoraviivaisempaa.
Käet talvehtivat tällä hetkellä päiväntasaajan eteläpuolella Afrikassa. Kuukauden sisällä ne aloittavat matkan kohti Eurooppaa ja Suomea. Erään nuoren käen matka tosin taisi tyssätä Angolaan muutama viikko sitten. 
Se oli viimeinen nuori käki, jolla oli aurinkovoimalla toimiva satelliittipaikannin selässään. Linnun "kadottua tutkasta" päättyi [pohjoismaalainen käkitutkimus](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0168940), josta saatiin uutta tietoa nuorten yksilöiden käyttäytymisestä. Tutkimus aloitettiin vuonna 2013.
Nuoret käet kulkevat suorempia reittejä 
Oulussa yhdeksän ja Ruokolahdella neljä nuorta käkeä varustettiin paikantimilla.
– Nuoret käet eivät lähde suoraan muuttomatkalle, vaan pyörivät synnyinseudullaan ja tekevät tutkimusretkiä sinne tänne, valottaa käkitutkija Jarkko Rutila.
Kun aikuiset käet aloittavat muuton heinäkuun aikoihin, nuoret lähtevät elokuussa. Ne ovat silti lähes yhtä aikaa talvehtimispaikalla.
– Tämä selittyy sillä, että nuoret käet kulkevat suorempia reittejä. Ne eivät esimerkiksi kierrä Välimerta, vaan ylittävät sen, Rutila kertoo.
Näin kokemattomilla linnuilla on pienempi todennäköisyys päätyä saaliiksi. Nuoret käet myös pysähtyivät vähemmän Euroopan levähdyspaikoilla.
Idän kautta tropiikkiin, Balkanin kautta Suomeen
Aikuiset käet muuttavat Suomesta idän kautta ja palaavat hieman lännempää. 
Ruokolahdelta käki lähtee Moskovan kautta Turkkiin ja sieltä Etelä-Sudaniin. Käet talvehtivat trooppisessa Afrikassa, kuten Angolassa tai Tansaniassa.
Paluureitti kulkee Guineanlahden kautta suotuisien tuulien vuoksi. Eurooppaan käki tulee Balkanin maiden kautta. 
Käen elämän alkutaival vaikea
Ainoastaan yksi satelliittikäki selvisi paikantimen perusteella talvehtimaan Afrikkaan asti. Ruokolahdelta lähteneistä käistä pisimmälle päässeen havainnot päättyivät Kouvolaan.
– Vaikea sanoa, miten paljon muutaman gramman seurantalaite vaikutti käkien elämään. Toisaalta, nuorien käkien alkutaival on haastavaa, joten ei ole yllättävää, etteivät käet päässeet talvehtimaan, käkitutkija Jarkko Rutila summaa.
Analyysi: Rinne välttyi sakkokierrokselta
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne voi lopulta olla tyytyväinen siihen, että hänet haastettiin. Jatkopesti tuli suoraan ensimmäisellä kierroksella.
**Lahti.** Lahden kisamontussa kävi lauantaiaamuna melkoinen kuhina. Itse asiassa koko kaupunki oli kuin nuijalla lyöty, eikä vapaita majoitustiloja tainnut löytyä edes naapurikunnista.
Ei, syynä ei suinkaan ollut se, että Messukeskuksessa kokoontunut SDP kävi valitsemaan itselleen puheenjohtajaa seuraavaksi kolmivuotiskaudeksi, vaan tietysti hiihto.
MM-kisoja odotellessa Lahden täyttivät viikonloppuna Finlandia-hiihtäjät, ja vaikkei Karpalosuon mäkeen painettu sentään pyssyt selässä, väreili puoluekokouksessakin vielä aamulla aavistus toisesta äänestyskierroksesta.
**Sakkokierroksesta** tuumi joku, joka ottamatta kantaa itse puheenjohtajavaaliin rohkeni kuitenkin veikata Antti Rinteen voittoa.
Voisiko käydä niin, että voittaa puheenjohtajavaalin, mutta häviää silti puolueen? Kuinka selvästi Rinteen pitäisi lyödä haastajansa, jotta Jutta Urpilaisen kaatamisen jättämä railo jäätyisi? 
Rinne voitti suoraan ensimmäisellä kierroksella ja vieläpä kiistatta. 
Haastajien tukijoukoissa tappion nieleminen on perinteisesti vaikeampaa kuin itse ehdokkailla. On tietysti mahdollista, että joku päivä **Timo Harakka **tai **Tytti Tuppurainen **vielä haastaa Antti Rinteen, mutta sen pohtimiseen on turha haaskata aikaa ainakaan ennen seuraavia eduskuntavaaleja, kuiskii yksi.
Minä vuonna ne nyt sitten pidetäänkään, tämänhetkisen kaavailun mukaan tietysti huhtikuussa 2019.
Paitsi tietysti jos kuntavaalit menevät aivan penkin alle, murahtaa toinen.
Ota tästä nyt sitten selvää. Toinen käsi taputtaa, toinen jäi vielä puristamaan housuntaskuun.
Sunnuntaina puhuu pääministeriehdokas
Antti Rinne on nyt pitänyt SDP:n puoluekokouksessa kaksi puhetta ja kolmas on jäljellä. Perjantaina kokouksen aluksi esiintyi oppositiojohtaja, joka ei tietenkään löytänyt Sipilän hallituksen toimista juuri mitään hyvää. Vaikka maailma palaisi, kunnon oppositiopoliitikko räyhää sisäpolitiikasta, kuten Rinne poliittisessa tilannekatsauksessaan.
Perjantai-iltana esiin astui puheenjohtajaehdokas Rinne. Herkkä-Antti heitti paperit sikseen, jätti puhujapöntön ja asteli kokousväen eteen tarinoimaan leipäjonosta.
Näkyi toimivan.
Sunnuntaina esiin astuu Antti Rinteen kolmas inkarnaatio. Sen pitäisi pystyä vakuuttamaan myös SDP:n ulkopuolinen maailma siitä, että täällä puhuu uskottava pääministeriehdokas.
Siihen ei enää riitä pelkkä sisäpolitiikka, nyt on lupa odottaa jo osumia myös maailman myrskyihin. 
Siinä on vielä pari taulua pystyssä. 
Urpilaisen ilmoitusta odotellessa
Rinteen voitonjuhlien laannuttua Lahden Messukeskuksen aulaan laskeutui **Jutta Urpilainen**. Ajoitus oli varmaan tarkkaan harkittu, sillä vuoden 2014 taisteluparilla näyttäisi nyt olevan mainio tilaisuus lyödä hynttyyt yhteen ja kääntää demariväkeä rasittanut kyräily tältäkin osin vahvuudeksi.
Antti Rinne on kysellyt Jutta Urpilaisen haluja presidenttiehdokkaaksi, eikä kysymys näytä hämmentävän Urpilaista millään tavoin.
Heti saatuaan takin naulakkoon Messukeskuksen aulassa Urpilainen lupasi ratkaista asian omalta osaltaan helmikuun aikana. Tämä tiedoksi **Eero Heinäluomalle**, joka omissa lausunnoissaan korostaa toistuvasti odottavansa nimenomaan Urpilaisen kantaa ehdokkuuteen.
Se nyt on kumminkin jo selvä, että SDP nimeää oman presidenttiehdokkaansa maaliskuun puoluevaltuustossa, siis parahiksi kuntavaalien alla.
Kun vielä vihreiden **Pekka Haavisto **saa kakaistua omat mietteensä julki, alkaa presidentinvaalien asetelma hahmottua. Keskusta kun kiirehti nimeämään **Matti Vanhasen **pitkälle marssille jo viime vuoden kesäkuussa.
Ja sitten on tietysti itse Mäntyniemen herra. 
Talo elää tavallaan ja vieraat käyvät ajallaan. Ja kevät keikkuen tulevi.  
Tässä suomalaishiihtäjät miesten MM-sprinttiin
Lahden MM-hiihtojen miesten sprintin suomalaishiihtäjät on julkistettu. 
Lahden MM-hiihtojen ensimmäiset mitalit ovat jaossa sprinttihiihdoissa. Miesten vapaan hiihtotavan sprintin suomalaishiihtäjät on julkistettu.
Suomea edustavat Ristomatti Hakola, Martti Jylhä, Anssi Pentsinen ja Matias Strandvall. Varalla on Lauri Vuorinen.
Naisten sprinttihiihtäjät julkistetaan myöhemmin. Sprinttien MM-mitaleista taistellaan 23. helmikuuta.
**[Tässä Suomen koko hiihtojoukkue Lahden MM-kisoihin](http://yle.fi/urheilu/3-9442496)**
Mäkäräinen kisajoukkueessa - tässä Suomen hiihtäjät Lahden MM-laduille
Suomen hiihtäjät Lahden MM-kisoihin on valittu. MM-hiihdot alkavat 22. helmikuuta.
**Suomen hiihtäjät Lahden MM-kisoihin 22.2. - 5.3**
**Miehet:**
Ristomatti Hakola  
Matti Heikkinen  
Perttu Hyvärinen  
Sami Jauhojärvi  
Martti Jylhä  
Lari Lehtonen  
Iivo Niskanen  
Ville Nousiainen  
Anssi Pentsinen  
Matias Strandvall
**Varalla:**
Lauri Vuorinen
Yksi miesten paikka ratkeaa ratkeaa vielä Otepään maailmancupissa.
**Naiset:**
Anne Kyllönen  
Mari Laukkanen  
Katri Lylynperä  
Laura Mononen  
Kaisa Mäkäräinen  
Kerttu Niskanen  
Krista Pärmäkoski  
Riitta-Liisa Roponen  
Susanna Saapunki  
Aino-Kaisa Saarinen
**Varalla:**
Andrea Julin  
Leena Nurmi
Poliitikkokin on ollut nuori – testaa montako tunnistat vanhoista valokuvista
Poliitikkovisassa voit testata kasvomuistiasi hauskalla tavalla. 
Kansanedustajat palasivat joulutauolta takaisin eduskuntatyöhön keskiviikkona. Oheisen poliittikkovisan tekemällä selviää, kuinka hyvin tunnistat poliitikkokaartin kokeneimmat kasvot.
Vinkki: muutama on jo muissa tehtävissä kuin kansanedustajana.
Visan kuvatehtävissä pitää valita annetuista vaihtoehdoista nimi, joka on kunkin tehtävän kuvassa. Testin päätyttyä pistemäärä ja luonnehdinta tunnistustaidoista. 
Lyhyille koirankarvoille on käyttöä pikkulintujen pesissä
Koirankarvat kiinnostavat pikkulintuja pesänrakennusaineena. Pitkiä karvoja ei kuitenkaan pidä laittaa tarjolle. 
Koirankarvoista voi olla pikkulinnuille paljon hyötyä pesäpuuhissa. Kuopiolaisella luontopedagogi Mari Wikholmilla on kaksi koiraa, lapinporokoira Tilhi ja saksanpystykorva Usva. 
Lapinporokoira Tilhistä lähtee karvaa etenkin keväisin. Wikholm ulkoilee paljon Kallaveden rantamaisemissa. Välillä on helppo pitää pikku tauko lenkillä ja kammata koiraa.  
– Etenkin keväisin olen Tilhiä usein harjaillut ja jättänyt pieniä karvatuppoja kuusenoksille lintujen käytettäväksi. 
Wikholmin mukaan esimerkiksi sinitiaiset pitävät paljon koirankarvoista. Kaikkien koirarotujen karvat eivät kuitenkaan sovellu lintupönttöihin.  
Luontopedagogi Mari Wikholmin mukaan sopiva nyrkkisääntö on se, että lyhyt, muutaman sentin pituinen pehmeä karva sopii hyvin linnuille pesärakennukseen. 
\- Pitkä, hiusmainen karva kuten esimerkiksi afgaaninvinttikoirilla on, ei ole hyvää lintujen pesäpuuhiin. Myös saksanpystykorvani Usvan karvat ovat liian pitkiä. Pikkulinnut saattavat sotkeutua pahasti pitkiin karvoihin. Siksi kannattaa miettiä millaista materiaalia linnuille tarjoaa.  
Linnunpöntöistä voi löytyä yllättäviäkin pesäaineksia
Se on hieman arvoitus kuinka linnut osaavat hyödyntää luontoon varta vasten jätettyjä koirankarvatuppoja. 
– Kyllä niitä jonkin verran haetaan. Tarkkaan ei voi tietenkään seurata ja tuulikin pöllyttelee tuppoja ympäriinsä. 
Nyt keskellä talvea Wikholmin Tilhi-koirasta irtoaa karvaa varsin vähän. Varsinaiseen karvanlähtöaikaan harjaus tuo tulosta täysin eri malliin. 
– Silloin karvaa tulisi vaikka kokonaiselle tiaispopulaatiolle ihan loistavasti. 
Lapinlahtelainen lintuharrastaja Asta Lähdesmäki kannustaa myös koiranomistajia huomioimaan pikkulinnut. Sopiva koirankarva voi helpottaa osaltaan pikkulinnun pesänrakennusta. 
– Etenkin tiaisten pöntöistä on puhdistettaessa löytynyt koirankarvoja. Olen laittanut oman koirani karvaa orapihlaja-aitaan tarjolle pikkulinnuille. 
Lintuharrastaja on huomannut että linnunpesissä voi olla vaikka mitä. 
– Kaikenlaista langanpätkää siellä saattaa olla raaka-aineena ja kerran löytyi pääsiäiskoristekin, muistelee Asta Lähdesmäki.
Tiede vastaan Hollywood - paljastuuko rikollinen suttuisesta pikselimössöstä?
Mitä jos kamera tallentaisi terroristin heijastuksena uhrin silmässä hetkeä ennen kohtalokasta iskua? Voisiko henkilöllisyyden selvittää suttuisesta pikselimössöstä? Hollywoodissa homma hoituisi kyllä, mutta tiede ja todellisuus ovat pahasti jäljessä, kirjoittaa teollisuusmatemaatikko Samuli Siltanen blogissaan.
Tarkensiko kamera väärin? Tärähtikö älypuhelin juuri kuvaa ottaessa? Onko selfiesi muhjuinen ja nappaamasi kuittikuva lukukelvoton? Ei haittaa, jos olet Hollywoodissa.
[Ritari Ässän](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ritari_%C3%84ss%C3%A4_(vuoden_1982_televisiosarja)) auto **KITT** zoomasi syvälle kuvaan jo 1980-luvulla ja näytti rosvojen pakun rekisterinumeron. Nykyään kuvitteellinen tekniikka on vieläkin pidemmällä: [CSI](https://fi.wikipedia.org/wiki/C.S.I.)-laboratorion tutkijat tarkentavat piskuisen henkilön kasvoihin suttuisessa valvontakameran kuvassa ja näkevät roiston [heijastuksena](https://www.youtube.com/watch?v=3uoM5kfZIQ0) silmämunasta!
Me tieteilijät olemme pahasti jäljessä. Uusimmatkaan kuvantarkennusmenetelmät eivät nosta suttuisesta kuvasta kaikkia yksityiskohtia esiin. Katsokaa vaikka tätä väärin tarkennettua legomuotokuvaa ja sen kohennusta viimeisimmällä matemaattisella tekniikalla nimeltä TGV (Total Generalized Variation). Tämän tarkennustempun kehittely alkoi jo vuonna 1992, ja sen jälkeen asian parissa ovat askaroineet monet ensiluokkaiset tutkijat.
TGV-kuva on toki tarkempi kuin sumea kuva, mutta koetapa tarjota sitä Ritari Ässälle! Hasselhoff jättäisi rikostutkimuksen toivottomana kesken, myisi KITTin ja lähtisi [rannalle](https://youtu.be/GSQoHlFDweM)!
Mikä jälkitarkentamisessa voi olla niin vaikeaa?
**Joseph Fourier** oli ranskalainen [matemaatikko ja fyysikko](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jean_Baptiste_Joseph_Fourier), joka kehitti muun muassa lämpöoppia. Hän toimi myös **Napoleonin** tieteellisenä neuvonantajana Egyptin-retkikunnan mukana 1700-luvun lopussa.
Yksi Fourier’n tärkeimmistä keksinnöistä on aaltomuotoihin perustuva muunnos, jonka nopea tietokonetoteutus (Fast Fourier Transform, FFT) on nykyaikaisen kuvankäsittelyn perusta. FFT:n avulla mikä tahansa kuva voidaan jakaa “mataliin” ja “korkeisiin taajuuksiin” kuvan 2 näyttämällä tavalla. Ylärivillä korkeataajuisessa osassa näkyvät kuvan tarkat yksityiskohdat, kuten ääriviivat, kun taas matalataajuinen osa puolestaan on pehmeä kuin väärin tarkennettu valokuva.
Kuvan 2 alarivillä näkyvät vastaavat FFT-puolen operaatiot. Korkeataajuisen osan FFT:ssä keskiosa on musta eli matalat taajuudet puuttuvat. Matalataajuisen osan FFT on pelkkää nollaa (mustaa) korkeilla taajuuksilla eli keskikohdan ulkopuolella. Tämä on yksi Fourier-muunnoksen voimakkaista ominaisuuksista: kuvapuolen koko alueen tarkkuus-epätarkkuus -ominaisuus näkyy FFT:ssä eri alueiden poistamisina.
Tarkastellaanpa nyt tuota kuvassa 1 vasemmalla näkyvää väärin tarkennettua valokuvaa käyttäen FFT:tä apuna. Kuvassa 3 vertaillaan terävää ja väärin tarkennettua kuvaa sekä niiden FFT-muunnoksia. Huomaamme, että epäonnistunut tarkennus aiheuttaa FFT-muunnoksessa korkeiden taajuuksien mustumisen. Huono tarkennus on siis hyvin samanlainen asia kuin kuvassa 2 oikealla näkyvä korkeiden taajuuksien poistaminen.
No, mikäs tässä jälkitarkentamisessa sitten on niin vaikeaa? Fourier vastaa näin: korkeat taajuudet ovat huonon tarkentamisen seurauksena kadonneet olemattomiin, ja jälkitarkennusmenetelmän täytyisi nyhjäistä ne tyhjästä. Siksi tehtävä on mahdoton! Paitsi Hollywoodille!
Lisätietoa[täältä](https://www.youtube.com/watch?v=nkcbK8fBY4g&t).
Kirjoittaja: **Samuli Siltanen**
Teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** näkee matematiikkaa lääkärin röntgenlaitteessa, huulipunamallien siloposkikuvissa ja hämähäkkien ruuanhankinnassa. Hän tutkii Helsingin yliopistolla käänteisiä ongelmia, joissa edetään seurauksista syihin. Samuli viihtyy painavien asioiden, kuten kahvakuulien ja kamerajalustojen, parissa.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Herola nousi hiihto-osuudella yhdistetyn parhaaksi suomalaiseksi: loppusijoitus 13:s
Eero Hirvonen joutui taipumaan kaksi sijaa mäkiosuuden jälkeen Pyeongchangissa yhdistetyn maailmancupissa. Leevi Mutrun kisa oli Herolan tapaan nousujohteinen.
Kaikki kolme suomalaista jäivät kymmenen parhaan ulkopuolelle yhdistetyn maailmancupissa Pyeongchangissa lauantaina. Kolmikon paras oli Ilkka Herola, joka sijoittui kilpailun 13:nneksi.
Herola jäi kärjestä reilut puolitoista minuuttia. Eero Hirvonen oli 16:s ja Leevi Mutru 23:s.
Kisa voitti Saksan Johannes Rydzek 20 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen itävaltalaiseen Mario Seidliin.
Vielä mäkiosuuden jälkeen Hirvonen oli mukavasti hyökkäysasemissa 14. sijalla. Hiihtovauhti ei kuitenkaan tällä kertaa riittänyt, vaan Hirvonen putosi kaksi sijaa.
Herola sen sijaan otti kärkeä hieman kiinni hiihtäen. Mäkiosuuden jälkeen 20. sijalla ollut Herola nousi lopulta seitsemän pykälää ylöspäin.
Myös Mutrun kilpailu oli nousujohteinen. Hän oli mäkikisassa 25:s, mutta paranteli asemiaan hiihto-osuudella.
Maailmancupia ennen lauantaita johtanut Eric Frenzel jäi kisassa neljänneksi. Saksalainen taisteli kolmannesta sijasta, josta jäi vain viisi kymmenesosaa. Viimeisen paikan palkintokorokkeella vei niin ikään saksalainen Fabian Riessle.
Voitollaan Rydzek nousi maailmancupin kokonaispisteiden kärkeen. Hän on Frenzelia edellä 16 pistettä.
Suomalaisista maailmancupin pisteitä eniten on kerännyt Herola, joka on seitsemäntenä. Hirvonen on sijalla 11. ja Mutru 31:s.
Emmat jaetaan tänään – Cheek kertoo elämäkerrasta pois jääneen tarinan palkintopatsaasta 
Mitä tarinoita Emma-patsaat kantavat mukanaan? Soitimme 11 kertaa palkitulle Jare Tiihoselle ja kysyimme. Tänä vuonna Cheek ei ole ehdolla Emma-palkinnon saajaksi, mutta hän esiintyy gaalassa yhdessä Elastisen kanssa. Emma-ehdokkaita on listattuna jutun lopussa.
Jare Tiihonen eli Cheek säilyttää Emma-palkintojaan kotinsa sikarihuoneen perällä. Yksitoista sarvipäistä patsasta pönöttää taka-alalle sijoitetulla hyllyllä.
– Tahallani olen laittanut ne vähän peremmälle, etteivät osu ensimmäisenä kylässä käyvien silmään. Kun sitten sinne huoneeseen eksytään, niin tuleehan niistä juteltua, Tiihonen sanoo.
Uransa alkupuolella Tiihonen oli niitä artisteja, jotka ajattelivat, että hällä väliä palkinnoista. Tärkeintä oli tehdä musiikkia. Lopulta ääni muuttui kellossa.
– Kun se tunnustus sitten annetaan, niin kyllä se hyvältä tuntuu, hän myöntää.
– Olen voittanut kuusi eli yli puolet Emmoistani yleisöltä. Se tuntuu ekstrahyvältä.
Emmat muuttuvat teollisuuden mukana
Cheek ei ole tällä kertaa ehdolla yhdessäkään kategoriassa, sillä räppäri julkaisi viime vuonna vain yhden kappaleen. Tänä päivänä monet artistit sen sijaan julkaisevat useita yksittäisiä kappaleita toistensa perään tai muutaman kappaleen minialbumeita. Vuoden onnistumista ei mitata enää albumien menestyksellä.
– Koska artisteilta ei suoratoistovetoisessa ajassa tule välttämättä edes hyvänä vuonna kokonaista albumia, niin systeemiä on uudistettu.
Tiihonen kertoo käyneensä viime aikoina keskusteluita musiikkiteollisuuden murroksesta, jonka perässä Emma-palkinnotkin pyristelevät. Kun aiemmin ehdolle pääsi vain, jos oli julkaissut edeltävänä vuonna kokonaisen albumin, nyt ehdokkuus irtoaa vähintään kolme biisiä julkaisemalla.
Hyvänä esimerkkinä uudistuksesta on monissa sarjoissa tänä vuonna ehdolla oleva Alma, joka julkaisi viime vuonna kolme kappaletta sisältävän Dye My Hair -EP:n.
– Levy-yhtiöt ja tuomarit tietävät varmasti hyvin, missä mennään, mutta yleisölle nämä uudistukset tuskin ovat selviä. Itse arvostan albumia työnäytteenä, mutta ymmärrän senkin, mihin musakenttä on menossa, Tiihonen sanoo.
Cheekin Emma-tarina
Cheekin Emma-patsaat ovat säästyneet suuremmilta seikkailuilta. Yksikään ei ole hukkunut matkan varrella tai joutunut ryöstetyksi. Maailmalta tutuista raflaavista tarinoista poiketen Tiihosen hauskin Emma-tarina liittyy patsaaseen, jota hän ei koskaan saanut.
– Ehkä mä sitten kerron tämän. Tarinan piti tulla elämäkertaani, mutta se jäi monien muiden ohella pois kirjaa tiivistäessä.
– Olin hyvässä fiiliksessä ison kesäkeikan keskellä ja saanut juuri valmiiksi biisin _Timantit on ikuisia_, mutta kukaan ulkopuolinen ei ollut vielä kuullut sitä. Löin Mikael Gabrielin kanssa vetoa, että voitan sillä Vuoden biisi -Emman. Olin niin varma itsestäni ja siitä biisistä, että annoin hänelle kertoimeksi viiden suhde yhteen.
Vedosta tekee erikoisen se, että aiemmin Cheek oli voittanut vasta yhden Emman.
– Lähdin haastamaan takki täysin auki.
Syytä itseluottamukseen oli, sillä vuoden 2013 gaalasta tuli Cheekille tähän mennessä voitokkain. Tiihonen kävi pokkaamassa yhteensä viisi patsasta. Räppäri palkittiin vuoden miessolistina, yleisöäänestyksellä vuoden artistina, vuoden hiphop-albumista (_Kuka muu muka_), vuoden musiikkivideosta (_Timantit on ikuisia_) ja vuoden myydyimmästä albumista.
Yksi puuttuu joukosta: Vuoden biisi. Sen jakamista Cheek seurasi kärpäsenä katossa.
– Gaala päättyi minun ja Robinin show'hun. Sitä varten minut oltiin hilattu katonrajaan, josta sitten laskeutuisin vaijereilla alas. Olin siellä ylhäällä, kun lavalla kuulutettiin, että seuraavaksi julistamme Vuoden biisi -Emman. Tajusin, että helvetti, olen täällä ylhäällä.
Jännitys tapansa mukaan tiivistyi, kun lopulta Tiihosen korviin kantautuivat sanat "J. Karjalainen: _Mennyt mies_". Räppärin katse kohdistui ensin Karjalaiseen ja sitten lavan edessä bailaavaan Mikael Gabrieliin.
– Sitten minua laskettiinkin jo alas, kun samalla räppäsin _Timantit on ikuisia_ -biisiä. Sain seurata aitiopaikalta, kun Mikael Gabriel juhli kädet ilmassa voittoaan. Se oli huvittavaa.
_Emma-gaala 4. helmikuuta klo 20._
**Vuoden albumi -ehdokkaat**
Evelina: 24K
Lauri Tähkä: Vien sut täältä kotiin
Sanni: Sanni
Stam1na: Elokuutio
Vesala: Vesala
**Vuoden biisi -ehdokkaat**
Alma: Karma
Ellinoora: Leijonakuningas
JVG: Hehkuu
Lauri Tähkä: Morsian
Sanni: Että mitähän vittua
Vesala: Tequila
**Vuoden naissolisti**
Erin
Kaija Koo
Sanni
Suvi Teräsniska
Vesala
**Vuoden miessolisti**
Elastinen
Lauri Tähkä
Mikael Gabriel
Nikke Ankara
Olavi Uusivirta
**Vuoden tulokas**
Alma
Arttu Lindeman
Ellinoora
Evelina
Lucas
Töölön Ketterä
**Vuoden yhtye**
JVG
Roope Salminen ja Koirat
Stam1na
Tuure Kilpeläinen ja Kaihon Karavaani
Yö
Jauhojärven kultajuhlat - Matti Heikkinen romahti
Sami Jauhojärvi oli vahvin Keuruun SM-hiihtojen miesten 15 km:llä. Ykkössuosikki Matti Heikkinen romahti. 
Sami Jauhojärvi hiihti ykköseksi Keuruun SM-hiihtojen miesten 15 km:n perinteisen hiihtotavan taistossa. Matti Heikkinen joutui yllättäen nöyrtymään 43,2 sekunnin erolla hopealle. Ville Nousiainen hiihti SM-pronssille.
Heikkinen oli parhaassa vauhdissa puoleenväliin saakka. Heikkisellä oli vielä 7,5 km:n jälkeen seitsemän sekunnin etumatka Jauhojärveen. Loppumatka oli Heikkiselle täyttä tuskaa ja Jauhojärvi nousi mestariksi.
Nousiainen ja Perttu Hyvärinen kävivät jännittävän taistelun SM-pronssista. Pronssille hiihtänyt Nousiainen oli vain 0,4 sekuntia neljänneksi sijoittunutta Hyväristä nopeampi. Iivo Niskanen vetäytyi lauantain kilpailusta.
**SM-HIIHDOT, KEURUU**
**Miehet, 15 km (p)      **           
 1) Sami Jauhojärvi          37.24,0      
 2) Matti Heikkinen         +   43,2      
 3) Ville Nousiainen        +   55,6     
 4) Perttu Hyvärinen        +   56,0     
 5) Kusti Kittilä           + 1.22,2     
 6) Ristomatti Hakola       + 1.28,6     
 7) Martti Jylhä            + 1.38,2     
 8) Matias Strandvall       + 1.43,6     
 9) Ari Luusua              + 2.00,8     
10) Niko Koskela            + 2.10,3     
11) Sami Lähdemäki          + 2.22,5     
12) Tero Similä             + 2.27,4     
13) Peeter Kummel           + 2.39,9     
14) Juuso Haarala           + 2.44,3     
15) Lasse Paakkonen         + 2.49,8  
NHL-seuran omistaja joutui perääntymään Trumpin harmiksi
NHL-seura Florida Panthersin omistaja Vincent Viola ei siirrykään Trumpin hallintoon.
Jääkiekkoliiga NHL:n Florida Panthersin omistaja Vincent Viola ei toteuta Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin toivetta. Trump ehti jo joulukuun 19. päivänä nimittää Violan Yhdysvaltojen maavoimaministeriksi. Asian piti odottaa enää senaatin hyväksymistä.
Violan vetäytymisestä kertovan [Bloombergin mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-02-04/vincent-viola-said-to-withdraw-as-secretary-of-army-nominee) Viola ei pysty hyväksymään nimitystä, koska hän ei pystynyt hankkiutumaan eroon yrityksistään.
Bloombergin lähteiden mukaan Panthers-omistajalle muodostui esteeksi erityisesti kaksi yritystä, joita hän on rakentanut viimeisen 35 vuoden ajan.
–	Arvostan presidentti Trumpin osoittamaa luottamusta minuun, [Viola sanoi Military Timesin hankkimassa tiedotteessa.](http://www.militarytimes.com/articles/trump-viola-withdraws-army-secretary)
–	Tarjoan edelleen jatkuvaa tukea Trumpille ja hänen hallinnolleen. Odotan vastakahdennuksia yrityksiini tukea armeijaa ja sen veteraaneja yksityisinä kansalaisina.
Rakennusperinnön tutkiminen palkittiin jälleen – Kouvolan tietoteospalkinto Rurik Wasastjernalle
Paperiteollisuuskaupungin rakennushistoriaa esittelevä teos on palkittu myös vuoden museojulkaisuna Suomessa
Arkkitehti ja tietokirjailija Rurik Wasastjernan teos Kolme tehdasta – yksi kunta on saanut tämän vuotisen Kouvolan tietoteospalkinnon. Joka kolmas vuosi jaettavan palkinnon suuruus on 3000 euroa. 
Wasastjernan kolmeosainen teos esittelee metsäteollisuudestaan tunnetun Kuusankosken rakennuksia, niiden historiaa ja kaavoitusta vuodesta 1850 lähtien. Kirjoissa käsitellään teollisuus- ja julkisten rakennusten lisäksi myös asuinrakennuksia.
Palkintotyöryhmän perusteluissa todetaan teoksen ansioksi muun muassa, että se houkuttelee ihmiset näkemään ja ymmärtämään rakennettua historiaa ja arvostamaan sitä.
Palkintoja tullut aiemminkin
Nyt palkittu arkkitehti ja tietokirjailija on saanut tunnustusta samasta teoksesta aiemminkin. Museoliitto valitsi kolmen kirjan kokonaisuuden [vuoden museojulkaisuksi](http://www.kouvola.fi/index/kulttuurijavapaa-aika/poikilo-museot/uutiset/2016/05/kolmetehdastayksikuntavalittiinvuodenmuseojulkaisuksi.html) viime vuonna. Wasastjerna itse sai [Kaakkois-Suomen taidepalkinnon ](http://yle.fi/uutiset/3-8432876)vuonna 2015 Kouvolan ja Kuusankosken rakennusperinnön tutkimisesta.
Kymenlaaksossa arkkitehti ja tietokirjailija Rurik Wasastjerna on perehtynyt myös Alvar Aallon suunnittelemaan Kotkan Sunilan tehdasyhdyskuntaan sen suojelijana ja korjausneuvojana.
Yllättävä romahdus yhdistelmäkisassa: ladulle pyörtynyt Saapunki voi jo paremmin
Hiihtoliiton tiedotteen mukaan Susanna Saapunki on kuitenkin viety sairaalassa lisätutkimuksiin, ettei mikään jää huomaamatta.
Yhdistelmäkilpailu hiihdon maailmancupissa Pyengchangissa päättyi Susanna Saapungin kohdalla ikävästi. Naisten kisan ainoa suomalainen [joutui keskeyttämään kisan](http://yle.fi/urheilu/3-9442349) puolen välin paikkeilla. Saapungin voimat ehtyivät yllättäen ja hän pyörtyi.
Hiihtoliiton tiedotteen mukaan Saapunki on käynyt sairaalassa perusteellisissa kokeissa ja kuvauksissa. Niissä ei näkynyt mitään poikkeavaa.
– Susanna voi nyt hyvin, mitään yksittäistä syytä romahdukselle ei ensimmäisessä tarkastuksessa löydetty. Hän käy kuitenkin vielä lisätutkimuksissa sairaalassa, ettei mitään jää huomaamatta, Olympiakomitean Olli-Pekka Kärkkäinen kertoi tiedotteessa.
Kärkkäinen on paikan päällä joukkueen mukana Koreassa.
Voiton naisten 7,5 + 7,5 kilometrin kilpailussa otti Puolan Justyna Kowalczyk. Hän voitti toiseksi hiihtäneen yhdysvaltalaisen Elizabeth Stephenin 56 sekunnilla.
Pimeys kirkastaa suomirockin tulevaisuuden
Suomirockin tulevaisuus vaikuttaa turvatulta, kun kuuntelimme Pimeys-yhtyeen uutta levyä. Myös Afrikan suuri vientituote sai aikaan lämmintä ja hyväksyvää hyrinää. Levyuutuuksia kuuntelemassa Yle Puheessa juuri oman poliittista satiiria viljelevän ohjelmansa aloittanut radiopersoona Jussi Heikelä sekä Radio Suomesta Marko Miettinen ja Juha-Pekka Sillanpää.
Pisteet ja kommentteja
1. Pimeys: Loista kuin tähti  29 pistettä
(Pekka Nisu)
**Jussi:** Tämä kolisi mulle. Solistin ääni ja ääntämys oli riittävän siloittelematonta, orgaanista laulua. Myös teksti toimi. Voin kuvitella tämän minkä tahansa kesäfestarin huippukohdaksi, joka toimii kuin ukkosenjohdatin. 10 p
**Marko:** Laulajan fraseeraus oli jännään, jotain stadilaista/davelindholmia, tykkäsin. Bändihän on jännällä rytmiikallaan tunnistettava. Ja hienoa että basistille annettiin tilaa. Pidin kovasti. 9 p
**J-P:** Olenkin jo tämän kuullut ja koko albumi on pirun hieno. Ei meillä mitään huolta ole rockin tulevaisuudesta, kun meillä on tämä bändi. Rokkibändi, joka todella näkee vaivaa hyvien melodioiden eteen. 10 p
2. Orchestra Baobab: Foulo  26 pistettä
**Jussi: **Kyllä tämä oli mulle sopiva mielenmaisema - kukkaisessa silkkipaidassa käydään tarkistamassa offshore-tilin saldo, sitten mennään pesemään urheiluauto ja sitten rannalle nauttimaan daiquiria. Kevyttä ja keinuvaa. 9 p
**Marko:** Tämä vaatisi kuuntelutilanteeksi sopivan ympäristön - tropiikin lämpö ja musta yö ja biisi voisi kestää vaikka tunnin keinuen. 8 p
**J-P:** Oli iso bändi ja kaikki saivat vapaasti soitella, mutta sitten taas kaikki tömähti yhdellä iskulla kurinalaisesti kasaan. Soitossa oli paljon kerroksia, joita oli mielenkiintoista seurata. Kyllähän tämä tuo heti mieleen kesän ja lämmön. 9 p
3. Elisa Korjus: Koira  22 pistettä
(Matti Wallenius, Outi Rossi)
**Jussi:** Mukava kuunnella sellaista, jota ei normaalisti kuule radiossa. Erittäin yksinkertainen, transsiin vievä. Jännät tehdosteäänet, niitä jäi paljon miettimään. Tunnelmasta pidin kovasti. 8 p
**Marko:** Soundista pidin, se hypnoottisesti toistuva taustalooppi toimi. Vei minut hetkeksi katsomaan Kaurismäen elokuvaa Klaani, jotenkin vertautui siihen tunnuskappaleeseen. Tekstistä jäi mieleen vain 'kätesi niskassa', siihen ei mulla riittänyt ensikuuntelemalla huomio. 9 p
**J-P:** 'Tavaramarrkinat on acid'! Mietin koko ajan, miten tähän on päädytty. Mulla kaiken huomion vei tuo hullu perkussionisti, joka kilkutteli koko ajan. En pystynyt keskittymään tekstiin, joten tarina jäi avautumatta. Pitää kuunnella monta kertaa uudestaan. 5 p
3. Soulmiehet: Täydellinen pop-sinkku  22 pistettä
(Sami Saari, Niko Ahvonen)
**Jussi:** Tykkään tästä musiikkityylistä. Nyt en vaan ymmärrä, että miksi muuten niin hyvin svengaava biisi pitää sotkea vitsikkäällä kertsillä. Ei vaan naurata pitkään tuo 'täydellinen pop-sinkku'. Suhtaudun ehkä tähän liian ryppyotsaisesti. 7 p
**Marko:** Rullaava 'Supreme-komppi'. Fonitöräykset oli älyttömän hienoja. Niko Ahvosen äänen kuulin ja hän tuo fiilistä vähän 'räkäisellä' äänellään. Lauloiko Sami Saari liian puhtaasti ja kliinistl... 7 p
**J-P:** Hienoja miesääniä, mahtavia laulajia. Alussa mietin, että miten isoa piiriä tällainen tarina kiinnostaa, tuo musadiggareiden maailma, sitten teksti lähti kyllä lentoon. Keikoilla varmaan tosi hauskaa, tällaista 'back-to-jonnekin' -musaa. 8 p
4. Janne Raappana: Aika aukeaa  20 pistettä
(Jukka Karppinen, Erkki Koivisto)
**Jussi:** Rempseä voimapoppi, kunnon turbokertsi. Alkuun vähän pelkäsin, alkoi sellaisella makuuhuone-huokailulla ja se helposti menee korniksi. Sitten onneksi avattiin ovet salin puolelle. Varsin duurihenkinen kertsi, tällainen pitäisi olla Suomen euroviisussa! 8 p
**Marko:** Tällaista Jesse Kaikuranta-iskelmää. Vähän hempeää ja sitten myös voimaa. Mietin, missä tätä voi soittaa - ei tanssilavalla, ei festareilla, sopiiko pelkästään radioon? Ei tää huono ollut, mutta mulla ongelmia tällaisten tunteiden kanssa. 6 p
**J-P:** Tämä oli soljuvaa ja riimit kohdallaan, mutta ei tähän tekstin sisältöön voi pysähtyä. Jos sitä jää ajattelemaan, niin sisällön tyhjyys paljastuu, ihan dadaa. Tarina oli yhtä aito kuin kappaleessa käytetyt jouset. 6 p
5. Disco Ensemble: Nothing More  17 pistettä
(Miikka Koivisto, Jussi Ylikoski, Lasse Lindfors, Mikko Hakila)
**Jussi:** Laskelmoitu radiosoittobiisi. Jos kysytään musiikkipäälliköiltä, millainen biisi pääsee soittoon, niin tällaiset ohjeet annetaan. 'Ostoskeskusheviä'. Musea on kaverit kuunnelleet soundeissa. Ei tää varmaan vuosien päähän elämään jää tämä biisi. 3 p
**Marko:** Voisin tämän pari kertaa kuunnella, ei herätä torjuntaa. se tylsästi sanottuna 'ihan kiva biisi'. Kuvailisin tätä amerikkalaisen jalkapallo-ottelun parkkipaikan taustamusiikiksi. 7 p
**J-P:** Retromusiikkia, tavallaan vanhanaikaista, 90-lukulaista. Ja mikäs siinä, kyllä se tyyli voisi hyvin tulla takaisin, reippaan kuuloista musiikkia. Ihan oolrait suoritus. Laulaja ei kyllä ollut kotoisin sieltä, millä kielellä lauloi. 7 p
Lentoyhtiöt ottavat jälleen Yhdysvaltain-lennoilleen maahantulokieltomaiden kansalaisia –  Finnairkin muutti käytäntöään
Mm. Qatar Airways, Air France, Iberia ja Lufthansa kertoivat lauantaina ottavansa lennoilleen kieltolistalla olleiden maiden kansalaisia, jos näillä on voimassaoleva viisumi tai oleskelulupa Yhdysvaltoihin.
Ensimmäiset lentoyhtiöt ovat ilmoittaneet alkavansa jälleen kuljettaa Yhdysvaltoihin kansalaisia maahantulokiellon kohteeksi joutuneista muslimienemmistöisistä maista. 
[Yhdysvaltalainen tuomari keskeytti lauantaina](9442187) presidentti Donald Trumpin asettaman maahantulokiellon toimeenpanon väliaikaisesti. Päätöksen taustalla oli epäily maahantulokiellon laillisuudesta.
Trumpin viime viikonloppuna asettama maahantulokielto oli koskenut seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisia. Maat olivat Iran, Irak, Libya, Somalia, Sudan, Syyria ja Jemen.
Qatarilainen lentoyhtiö Qatar Airways, ranskalainen Air France, espanjalainen Iberia ja saksalainen Lufthansa kertoivat lauantaina ottavansa lennoilleen kieltolistalla olleiden maiden kansalaisia, jos näillä on voimassaoleva viisumi tai oleskelulupa Yhdysvaltoihin. 
Qatar Airways ilmoitti ottavansa lennoilleen myös pakolaisia, joiden pääsyn Yhdysvaltoihin Trump aiemmin esti samalla määräyksellä.
Lentoyhtiön mukaan sen päätökseen vaikutti Yhdysvaltain tulli- ja rajavalvontaviranomaisten linjaus siitä, että lentoyhtiöt voivat jälleen ottaa kieltolistalla olleiden maiden kansalaisia.
Sen sijaan Iranissa toimivat ulkomaiset lentoyhtiöt ovat ohjeistaneet matkatoimistoja siitä, että ne eivät myisi lippuja Yhdysvaltoihin iranilaisille, vaikka näillä olisi voimassaoleva viisumi. Iran on yksi maahantulokieltolistalla olevista maista.
Finnairin tiedotuksesta viestitettiin ilauantai-iltana, että myös Finnair ottaa jatkossa seitsemän muslimimaan kansalaisia lennoilleen, jos matkustusasiakirjat ovat kunnossa.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
_Juttua täydennetty Finnairin kommentilla klo 17.47_
Ranierille potkut Leicesteristä? “Miksi minun pitäisi miettiä sitä”
Brittimedia on nostanut pöydällle mahdollisuuden Leicesterin Claudio Ranierin potkuihin, kun viime kauden sensaastiomestari on vajonnut putoamiskamppailuun.
Viime vuonna sensaatiomaisen Valioliiga-mestaruuden napanneen Leicesterin kausi ei ole ollut yhtä satumainen. 
Joukkue on vajonnut jopa putoamiskamppailuun. Leicester on sarjataulukossa sijalla 16, vain kaksi pistettä putoamisviivan yläpuolella.
Brittimedia onkin alkanut kyseenalaistaa joukkueen managerin Claudio Ranierin työtilannetta. Ennen viikonlopun otteluita Ranierilta kysyttiiin potkujen mahdollisuudesta.
–	Ei kuulu filosofiaani ajatella sitä. Muistan puheenjohtajamme sanat, kun tapasimme ensimmäisen kerran. Hän kysyi minulta, pysyisinkö joukkueen putoamisen jälkeen. Vastasin kyllä, Ranieri kommentoi.
Ranieri ei halunnutkaan siis juurikaan kommentoida asiaa.
–	Miksi minun pitäisi miettiä sitä nyt. Ajattelen taistelevani ja selviäväni. Piste. En puhu asemastani omistajan tai puheenjohtajan kanssa, Ranieri lisäsi.
Leicester kohtaa Valioliigassa seuraavaksi Manchester Unitedin, joka pitää hallussaan kuudetta sijaa.
Valioliigassa kompuroimisesta huolimatta Leicester on menestynyt silti Mestarien liigassa. Joukkue kohtaa neljännesvälierissä helmi-maaliskuussa espanjalaisen Sevillan.
_Lähde: Reuters_
Video: SM-kymppi Pärmäkosken hallinnassa        
Krista Pärmäkoski oli ylivoimainen Keuruun SM-hiihtojen kympillä, vaikka hellitti menoaan loppuvaiheissa. 
Keuruun SM-hiihtojen kympin mestaruutta juhlinut Krista Pärmäkoski myönsi hellittäneensä menoaan loppuvaiheissa. Pärmäkosken palautuminen kovista maailmancup-starteista on vielä kesken.
\- Hiihdin todella hyvää vauhtia ensimmäiset pari kierrosta. Viimeisellä kierroksella en olisi tuolla vauhdilla pystynyt vastaamaan, jos täällä olisi ollut mukana norjalaisiakin hiihtäjiä. Olen hyvässä kunnossa, vaikka palautumiseni on vielä kesken maailmancupin hiihdoista, Pärmäkoski kertoi.
SM-kilpailut sytyttävät kokeneemmatkin hiihtäjät - myös Pärmäkosken.
\- SM-kilpailut ovat aina tärkeitä kamppailuja. Täällä oli paljon yleisöä kannustamassa ja oli hienoa tulla hiihtämään tänne. Palautumiseni on vielä kesken maailmancup-kisoista ja tämän viikon harjoitusohjelmani oli ehkä liian kunnianhimoinen. Palautumisen kanssa täytyy olla nyt tarkkana, Pärmäkoski totesi.
SM-pronssille hiihtänyt Aino-Kaisa Saarinen sai vahvan onnistumisen tärkeällä hetkellä. 
\- Tunnelin päässä näkyy jo valoa. Vielä eilen (perjantaina) tuntui siltä, ettei tästä tulisi yhtään mitään. Mutta hyvin sain koottua itseni ja asiani ovat todellakin menossa hyvään suuntaan. Ja tästä aloitan vielä ison loppukirin kohti Lahtea, Saarinen kommentoi tilannettaan. 
Li Andersson: Vasemmistoliitto toivoo, että hallituksen sote-uudistus kaatuu
Vasemmistoliitoon puheenjohtaja katsoo, että sote-uudistus kyllä tarvitaan, mutta hallituksen nykyinen valinnanvapausmalli suosii suuria toimijoita.
Vasemmistoliitto toivoo, että hallitus ei onnistu viemään sote-uudistusta läpi nykyisessä muodossa, sanoo puolueen puheenjohtaja Li Andersson.
– Toivon, että hallitus ei onnistu viemään tätä mallia eteenpäin. Hallituksen pitäisi nyt tuoda tämä sote-uudistus uudestaan parlamentaariseen valmisteluun. Toivomme, että pakkoyhtiöittämisosa ja ulkoistamisosa sotesta kaatuu, kertoo Andersson Ykkösaamun haastattelussa.
Anderssonin mukaan vasemmistoliittoa närästää [hallituksen valinnanvapausmalli](http://yle.fi/uutiset/3-9369445), jossa idea on se, että potilas voi itse valita yksityisen, julkisen tai kolmannen sektorin palveluntarjoajan välillä.
– Julkinen puoli joutuu pilkkomaan jo olemassa olevia toimivia palvelukokonaisuuksia, että valinnanvapaus toteutuu.
Anderssonin mielestä nykyisessä mallissa on kolme rakenteellista tekijää, minkä vuoksi nykyinen malli tulisi suosimaan terveydenhuollon suuria toimijoita.
– Sote-keskukseen sisältyy aika laaja palveluvalikoima, jota pk-yrittäjä ei pysty automaattisesti tuottamaan. Toinen on se, että ne yritykset, joilla on rahaa esim. palveluiden markkinointiin ja jotka pystyvät ostamaan toimipisteitä keskustasta tai alueilta, jossa on hyvin toimeentulevaa väkeä, hyötyvät tässä mallissa enemmän verrattuna niihin, joilla ei ole tällaisia rahoja.
– Kolmas tekijä on se, että jo nykyisellään työterveyshuollon piirissä olevat ihmiset tulevat todennäköisesti käyttämään samojen yritysten palveluja myös sote-keskusten osalta eli he listautuvat asiakkaiksi samoihin yrityksiin, joiden asiakkaita he nyt jo ovat.
Tuotantovastuu maakunnille
Vasemmistoliiton ehdottaa, että sote-uudistuksessa pitäisi lähteä liikkeelle niin, että sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluiden järjestämisessä tuotantovastuu olisi maakunnilla.
– Jos halutaan käyttää yksityisiä palveluita, niin se pitäisi tehdä hallitusti, eikä mennä tällaiseen hallitsemattomaan yksityistämismalliin, mihin hallituksen malli käytännössä johtaa. 
Koulutus ja sosiaaliturva kynnyskysymyksiä
Vasemmistoliitto on jo asettanut kynnyskysymyksistä näillä näkymin vuonna 2019 käytäviin hallitusneuvotteluihin. 
Puolue tulee pitämään kiinni koulutuksen rahoituksen turvaamisesta.  
– Pidän täysin poissuljettuna, että seuraava hallitus jatkaisi koulutusleikkauksia, Andersson sanoo. 
Toinen kynnyskysymys ovat sosiaaliturvaan tehtävät leikkaukset. 
Rahat koulutukseen ja sosiaaliturvaaan kerättäisiin Anderssonin mukaan esimerkiksi veropoliittisilla ratkaisuilla.  
Ykkösaamussa puhuttiin myös SDP:n puheenjohtajakisasta, jossa[ Antti Rinne valittiin jatkokaudelle SDP:n puheenjohtajaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9442269). Andersson kommentoi lyhyesti Rinteen valintaa.
– Rinteen valinta ei ollut yllätys. Se on viesti siitä, että demarit ovat tyytyväisiä nykytilanteeseen.
Anderssonilta kysyttiin myös, lähteekö hän puolueensa presidenttiehdokkaaksi.
– En tiedä, kuului vastaus.
Sipilä lähetti Rinteelle ”lämpimät onnittelut”: Toivottavasti SDP käyttää nyt vähemmän ei-sanaa
Pääministeri odotti oppositiosta myöntäviä vastauksia parlamentaarisen liikennetyörymän perustamiselle.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) lähetti jatkokauden varmistaneelle oppositiojohtaja Antti Rinteelle (sd.) lauantaina lämpimät onnittelut.
– Se on hieno tulos. Hänen mandaattinsa on mielestäni vahva, Sipilä sanoi toimittajille keskustan eduskuntaryhmän talvikokouksessa Helsingissä.
Rinne varmisti toisen kauden puheenjohtajana selvin lukemin lauantaina SDP:n puoluekokouksessa Lahdessa.
Valintansa jälkeen Rinne toivoi, että Suomea kiertänyt SDP:n puheenjohtajakampanja jatkuu menestyksellä kuntavaaleissa, joissa SDP tulee olemaan suurin kuntapuolue. 
Sipilä vastasi toivovansa, että ”sosialidemokraatit käyttävät nyt vähemmän ei-sanaa”. Sipilä odottaa myöntäviä vastauksia viime päivien pyyntöihin parlamentaarisesta yhteistyöstä liikenneuudistuksissa. 
– Suomi on sellaisessa vaiheessa, että nyt tarvitaan myös oppositiota mukaan.
Kyse on parlamentaarisesta liikennetyöryhmästä, jonka hallitus aikoo perustaa. Se pohtisi liikenneverkon korjausvelan poistamista.
Oppositiolle ei ole käynyt se, että ryhmää vetäisi liikenneministeri Anne Berner (kesk). Sipilä torjui viimeksi valtiopäivien avajaisissa torstaina vaatimuksen Bernerin vaihtamisesta.
EU-kokouksesta Maltalta palannut Sipilä odotti kuulevansa tänään lauantaina, mitä pyyntöihin on vastattu. Hänen mukaansa hallitus tehnee jatkopäätöksiä maanantaina tai tiistaina.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.) arvosteli puolestaan SDP:n puoluekokouksen henkeä. Se perustuu hänen mukaansa "yllättävän paljon" nykyhallituksen ja keskustan "demonisoimiseen".
Kaikkonen syytti SDP:tä puheessaan "yksityistämispelottelusta" sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksessa. 
​Jutta Urpilainen: Päätös presidenttiehdokkuudesta helmikuussa
SDP:n kansanedustaja Jutta Urpilainen haluaa nähdä, miten työn ja perhe-elämän yhteensovittaminen sujuu eduskunnassa ennen päätöstään presidenttiehdokkuudesta.
Jutta Urpilainen lupaa kertoa helmikuun aikana, pyrkiikö hän SDP:n presidenttiehdokkaaksi. Urpilainen saapui SDP:n puoluekokoukseen lauantaina puolilta päivin.
– Harkinta presidenttiehdokkuudesta on käynnissä, vahvistaa Urpilainen Ylelle. Palasin eduskuntaan ja haluan nähdä, miten arki rullaa. Harjoittelen työn ja perhe-elämän yhteensovittamista.
Jutta Urpilainen adoptoi viime keväänä lapsen puolisonsa kanssa. 
Vanhempainvapaalta eduskuntaan palannut Urpilainen aikoo keskustella puoluekokouksen jälkeen puolueen puheenjohtajan ja puoluesihteerin kanssa puolueen presidenttiehdokkuudesta ja siitä, millaisia ajatuksia kampanjoinnista on.
Eduskunnassa Urpilainen jatkaa työtään ulkoasiainvaliokunnan jäsenenä.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne toivoi puoluekokouksessa perjantaina, että puolue asettaisi presidenttiehdokkaan kevään puoluevaltuuston kokouksessa.
Jutta Urpilainen tyytyväinen presidentti Sauli Niinistön toimintaan
Jutta Urpilainen pitää presidentin tehtävää tärkeänä, koska ulkopolitiikka korostuu tässä ajassa.
– Euroopan unionin roolia turvallisuusyhteisönä pitää vahvistaa.
Urpilainen viittaa mahdollisuuteen, että Yhdysvallat saattaa uuden presidentin Donald Trumpin puheiden perusteella alkaa vetäytyä nykyisestä roolistaan turvallisuusyhteistyöstä Euroopassa.
– Olen tyytyväinen presidentti Sauli Niinistön toimintaan. Hän on jatkanut Mauno Koiviston, Martti Ahtisaaren ja Tarja Halosen linjaa.
SDP:n tuore puoluesihteeri Rönnholm herkistyi: "Lähden antamaan liikkeelle paljon enemmän kuin olen siltä saanut"
Antti Rinne saa aisaparikseen puolueen johtoon lobbari Antton Rönnholmin. Hän voitti Hanna Kuntsin puoluesihteerivaalin toisella kierroksella.
SDP:n uudeksi puoluesihteeriksi on valittu Antton Rönnholm.
Viestintätoimisto Milttonin Brysselin-toimiston johtavana asiantuntijana työskentelevä Rönnholm sai toisella kierroksella 286 ääntä. Hänen vastaehdokkaansa, PAMin yhteiskuntasuhteiden päällikkö Hanna Kuntsi keräsi 209 ääntä.
Voitostaan liikuttunut Rönnholm etsi sanojaan heti valintansa jälkeen.
– Mitäs nyt sanoisin. Olen ehkä vähän häkeltynyt. Kerroin aiemmin, mitä kaikkea tämä liike on antanut minulle. Nyt lähden antamaan tälle liikkeelle paljon enemmän kuin olen siltä saanut, Rönnholm sanoi ääni murtuen.
Hän kiitteli myös vastaehdokkaitaan hyvästä kampanjasta.
36-vuotias Rönnholm on toiminut aiemmin Paavo Lipposen ja Eero Heinäluoman erityisavustajana. Hänen isänsä Mikko Rönnholm on ollut SDP:n kansanedustaja.
Reijo Paanasen puoluesihteerikaudelle kiitosta
Kukaan neljästä ehdokkaasta ei saanut ensimmäisellä kierroksella yli puolta äänistä, joten puoluesihteerin valinta meni toiselle kierrokselle.
Rönnholm sai ensimmäisellä kierroksella 179 ääntä ja Kuntsi 135 ääntä.
Puoluesihteerin tehtävää tavoittelivat Rönnholmin ja Kuntsin lisäksi lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila ja Demokraatin päätoimittaja Mikko Salmi. Toiselta äänestyskierrokselta pois tippuneet Kurttila ja Salmi keräsivät 85 ja 89 ääntä.
SDP:n puoluesihteerinä vuodesta 2012 toiminut Reijo Paananen ei enää hakenut kolmatta kautta.
Sekä tuore puoluesihteeri että [jatkokauden puolueen johdossa saanut Antti Rinne](http://yle.fi/uutiset/3-9442269) suitsuttivat Paanasen kykyjä ja toimintaa puoluesihteerinä.
Yksi kuoli omakotitalon tulipalossa Joroisissa
Palossa kuoli vuonna 1959 syntynyt mies.
Yksi ihminen on kuollut Etelä-Savossa Joroisissa sattuneessa omakotitalon tulipalossa, Itä-Suomen poliisilaitos tiedottaa.
Poliisin mukaan pieni hirsirunkoinen omakotitalo paloi myöhään perjantai-iltana Joroisten Maavedellä. Naapuri oli nähnyt liekkejä hieman ennen puoltayötä ja ilmoittanut asiasta hätäkeskukseen.
Pelastuslaitos löysi talon omistajan, 1959 syntyneen miehen kuolleena talosta.
Poliisi jatkaa palonsyyn- ja kuolemansyyntutkintaa. Asiassa ei epäillä rikosta.
Pärmäkoski huimalla hiihdolla mestaruuteen
Krista Pärmäkosken vauhti oli ylivertaista Keuruun SM-hiihtojen naisten kympillä.
Krista Pärmäkoski vei mestaruuden Keuruun SM-hiihtojen naisten 10 km:n matkalla. Pärmäkoski peittosi hopealle hiihtäneen Laura Monosen 33,0 sekunnilla. Aino-Kaisa Saarinen taisteli SM-pronssille ja taipui mestari-Pärmäkoskelle 59,9 sekunnilla.
Suomen naisten ykköshiihtäjä Pärmäkoski oli niin varma voitostaan, että hänellä oli varaa tuuletella loppusuoralla. Saarinen sai tärkeän onnistumisen Lahden MM-hiihtojen lähestyessä. 
Riitta-Liisa Roponen hiihti neljänneksi ja Anne Kyllönen taipui viidenneksi. Kerttu Niskanen vetäytyi lauantain kilpailusta. Niskanen kärsi kurkkukivuista eikä halunnut lähteä matkaan. Niskanen hiihti perjantaina sprintin SM-hopealle.
**SM-HIIHDOT, KEURUU**
**Naiset, 10 km (p)    **              
 1) Krista Pärmäkoski        26.54,3      
 2) Laura Mononen           +   33,0      
 3) Aino-Kaisa Saarinen     +   59,9      
 4) Riitta-Liisa Roponen    + 1.17,4     
 5) Anne Kyllönen           + 1.27,8     
 6) Anni Kainulainen        + 2.24,5     
 7) Heli Heiskanen          + 2.30,5     
 8) Marjaana Pitkänen       + 2.37,4     
 9) Katariina Lonka         + 2.38,5     
10) Rebecca Immonen         + 2.45,0     
11) Maija Hakala            + 2.55,2     
12) Julia Häger             + 2.55,7     
13) Heini Hokkanen          + 2.57,2     
14) Laura Alba              + 3.00,2     
15) Emma Hämäläinen         + 3.02,4     
Ennen lähti arvalla henki, nyt vain rahat – Humalassa pelaamiseen ei ole tarkkoja rajoja
Suomessa pelataan rahapelejä noin 170 ravintolassa. Karkeasti ottaen huojuva voi pelata, mutta kaatuva ei. Humalassa pelaamiseen ei ole tarkkoja rajoja.
Alea iacta est! Arpa on heitetty!
Suuria asioita on aikanaan tehty puhtaasti arpomalla, luottamalla onneen. Myöhemmin Rooman keisarina tunnetun Julius Caesarin [lausahdus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Alea_iacta_est) (Wikipedia) vallananastuksen peruuttamisen viime hetkellä ei kuitenkaan ollut arpomisen tulos, vaan vieraan miehen puhaltamana sotatorven töräyksen seuraus. Caesar tulkitsi sen suurempien voimien merkiksi, ylitti Rubikonin ja otti vallan. 
Tämä juttu ei kerro kuitenkaan Roomasta, vaan suomalaisten nuorten aikuisten harrastuksesta, pelaamisesta ravintolassa. Näitä yhdistää uskominen onneen, kohtaloon.
70 000 euron pöytä
Noin 170 ravintolassa pelataan entisen Raha-automaattiyhdistyksen, nykyisen Veikkaus Oy:n [pöytäpelejä](https://www2.ray.fi/fi/yrityksille/p%25C3%25B6yt%25C3%25A4pelit/p%25C3%25B6yt%25C3%25A4pelit-ravintoloissa) (Veikkaus) – blackjackia, pokeria ja rulettia.
Nyt moni näkee jo punaista – eihän noissa kysymys ole onnesta, hyvillä pelitaidoilla ne voitetaan. No kyllä, ruletti on noista puhdas sattumapeli, arvaukseen perustuva. Muissa on pikkuisen pelivaraa asiakkaallakin.
Silti monopoliyhtiö siivosi näillä peleillä asiakkailta 14,3 miljoonaa euroa vuonna 2015. Se ei ole ihan koko totuus, koska tuosta summasta vähennetään muun muassa arpajaisvero valtiolle, palkkakuluja ja ravintoloille maksettavia korvauksia. 
Ruletti ja blackjack, joita niissä pääasiassa pelataan, ovat korkean riskin pelejä.
Yhtensä noin 200 pöytää eri ravintoloissa tuottivat siis keskimäärin reilut 70 000 euroa tilitettäväksi eteenpäin. Se on kuitenkin vain keskiarvo, joka vaihtelee todella rajusti, sanoo ravintoloihin sijoittelujen pöytäpelien liiketoiminnasta vastaava Veikkauksen liiketoimintapäällikkö Ville Mikkonen. Osassa ravintoloita pelipöytä on auki joka päivä, osassa ei.
– Esimerkiksi Kajaanissa on vain yksi pöytä Onnelassa ja se on auki kahtena iltana viikossa. On ihan eri euromäärä mikä pyörii esimerkiksi Sokos Hotel Vantaalla, jossa on iso hotelli ja pöytä auki useampana iltana viikossa.
Ravintolassa pelataan korkean riskin pelejä
Mikkonen sanoo, ettei ravintoloissa pelata uhkapeliä, vaan rahapelejä. Vain Helsingin kasinolla pelataan uhkapeliä, sanoo Mikkonen.
– Uhkapelin ja rahapelin ero on ennen kaikkea panostus. Ravintoloissa ja kaikissa kasinon ulkopuolella olevissa rahapeleissä puhutaan pienemmistä panostussummista.
Wikipedian mukaan rahapeli muuttuu uhkapeliksi, kun panossumma on suurempi kuin mitä pelaajalla on varaa hävitä. Esimerkiksi Veikkauksen blackjack-pelissä ravintolassa maksimipanos on 30 euroa kerralla. Tosin kierrosten määrää ei ole rajoitettu. 
Se ei ole huijaamista vaan joidenkin pelaajien pelistrategia.
Ravintoloissa pelattavat pelit aiheuttavat keskimääräistä enemmän [peliongelmia](http://www.ehyt.fi/fi/pelaaminen-0), sanoo [Ehyt ry:n](http://www.ehyt.fi/fi/mita-me-teemme) projektipäällikkö Tapio Jaakkola.
– Ruletti ja blackjack, joita niissä pääasiassa pelataan, ovat korkean riskin pelejä. Nämä ovat nopeita pelejä, joissa panoksia voi sijoittaa uudelleen nopeasti ja panokset voivat olla suurempia kuin esimerkiksi lotossa.
Määrällisesti ongelmapelaaminen ei ole ongelma ravintoloissa, koska pelaajia on kuitenkin kaikkeen pelaamiseen suhteutettuna vähän, sanoo Jaakkola. Ravintolapelien osuus oli Veikkaukseen vuodenvaihteessa yhdistyneen Raha-automaattiyhdistyksen pelitoiminnasta vuonna 2015 1,8 prosenttia.
Moni uskoo päihittävänsä pelitalon, turhaan
Nopean rytmin lisäksi ihmiset helposti yliarvioivat oman pelitaidon osuuden pelissä, sanoo Jaakkola.
– Esimerkiksi ruletti on puhtaasti sattumaan perustuva peli. Kaikki ruletinpelaajat eivät sitä kyllä ymmärrä. Myös blackjack on meillä pitkälti sattumaan perustuva peli. Siellä on niin monta pakkaa sekoitettuna, että kortinlaskenta ei ole kovin todennäköinen siinä. Siinä jakajalla, talolla on [suurempi etu](http://peluuri.fi/tietopankki/rahapelaamisen-matematiikkaa) (Peluuri) aina. 
Nämä ovat kuitenkin onnenpelejä ja talolla on aina isompi sauma.
Kortinlaskennalla tarkoitetaan menetelmää, jossa jo jaettujen korttien avulla lasketaan todennäköisyyksiä seuraavaksi jaettavista korteista. Tällöin "edun" ollessa pelaajalla, hän pyrkii suurentamaan panosta isomman voiton toivossa. Kortinlaskentaa harrastetaan pitkissä pelisarjoissa.
Kortinlaskenta on maailmalla kiellettyä, mutta Veikkauksen ravintolapeleissä se on sallittua, sanoo Mikkonen.
– Jos joku haluaa kortteja laskea tai tehdä tämän tyyppistä toimintaa, niin se on ihan sallittua. Se ei ole huijaamista vaan joidenkin pelaajien pelistrategia.
Ravintolapelien palaajat ovat pääsääntöisesti nuoria aikuisia, sanoo Mikkonen.
– Pöytäpelit on pääsääntöisesti sijoitettu ilta- ja yöravintoloihin. Siitä seuraa, että keski-ikä pöytäpeleissä on nuorempi kuin valtakunnallisesti peleissä, valtaosa meidän asiakkaista on alle 30-vuotiaita. Kun asiakkaalle tulee enemmän ikää, niin ne yökerhot vievät vähemmän vapaa-aikaa.
Arvalla katsottiin, keneltä otetaan henki
Onnenpelejä on pelattu [tuhansia vuosia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Rahapeli#Historia) (Wikipedia). Esimerkiksi Raamatussa kerrotaan useammassakin kohdassa arpomisesta, muun muassa syntiuhrin valinnasta. Panoksena oli, että kenen pää irtoaa harteista.
Jos yhteisöä oli kohdannut onnettomuus, arpomalla katsottiin kuka on syyllinen. Vanhan Testamentin [Samuelin kirjassa](http://www.koivuniemi.com/raamattu/?tila=pikahaku&kokoluku=1&hakuehto=1sa%2B14%253A42) (Raamattu) kerrotaan, kuinka kuningas Saulin poika oli menetellyt omavaltaisesti taistelussa isäänsä vastaan, mutta teko oli kansan mieleen. Saul katsoi, että arpa ratkaiskoon, kuka on oikeassa, hän vai kansa.
Kansa voitti, jonka jälkeen katsottiin arvalla, kumpi kuolee, Saul vai poikansa. Poika hävisi, eikä Saul olisi epäröinyt tappaa poikaansa, ellei kansa olisi tullut väliin. 
Tiedetään, että tilannetekijät vaikuttavat pelaamiseen ja peliongelman syntyyn ja alkoholi on yksi sellainen. 
Tätä taustaa vasten nykyinen riski arpajaisissa tai onnenpeleissä on minimaalinen aiempiin aikoihin verrattuna. Nyt voi pahimmillaan menettää omaisuutensa, kenties perheensäkin, mutta se vaatii jo omaa panostusta aika tavalla. Normaalisti menettää vain rahaa.
Suomessa rulettia on pelattu ravintoloissa vuodesta 1969 lähtien ja nykyään ylivoimaisesti suosituinta blackjackiä vuodesta 1981. Rulettipöytiä on ravintoloissa 13 ja blackjack-pöytiä noin 190. Dynamic Poker -peliä on pelattu kymmenkunta vuotta, mutta sen osuus on aivan marginaalinen. Pelipöytiä on vain kolme.
Turhien riskien ottaminen ja viina kuuluvat pelimaailmassakin yhteen
Ravintolapeleissä koukuttumisen riskin lisäksi rahan menetystä helpottaa saatavilla oleva alkoholi. Tunnetusti humalassa vastakkainen sukupuolen edustaja joko komistuu tai kaunistuu katsojasta riippuen ja tarinoissa liioittelu lisääntyy. Myös kontrolli omiin pelitaitoihin vähenee.
– Alkoholi heikentää arviointikykyä ja tehdään helposti sellaisia ratkaisuja, joita ei selvin päin tehtäisi. Otetaan liian isoja riskejä silloinkin kun ei pitäisi. Esimerkiksi ammattipelaajat eivät pokeriturnauksen aikana nauti alkoholia. He hyvin tietävät, että se on vain haitaksi, heikentää arviointikykyä. Nämä ovat kuitenkin onnenpelejä ja talolla on aina isompi sauma. Kännipäissään otetaan isoja riskejä, laitetaan kaikki pöytään, yritetään voittaa takaisin häviöitä. Se on useimmiten huono tie, jossa usein käy heikosti, sanoo Jaakkola. 
Humala näkyy yleensä päälle, mutta peliongelma ei.
Veikkauksen Mikkonen ei sanojensa mukaan osaa sanoa, laskeeko kynnys osallistua peliin alkoholin vaikutuksen alaisena.
– Se on varmasti jokaisen henkilökohtainen asia. Valtaosa ravintolan asiakkaista ei käy pelipöydässä illan aikana. Uskon, että asiakkaat kokevat pelipöydän viihtyisänä osana sitä ravintolailtaa, siinä käydään piipahtamassa osana sitä ravintolailtaa.
Pelinhoitajille on annettu ohjeet poistaa liian humalaiset pelistä, sanoo Mikkonen.
– Ei nykyään ravintoloissa ihan hirveässä humalassa voi olla, ja pelinhoitajat valvovat asiakkaiden pelikuntoa. Siihen puututaan, jos asiakas on liian humalassa.
Ehyt ry:n Tapio Jaakkola sanoo, että valvonta on riittävää, kun noudatetaan sääntöjä.  Arkijärjellä ajatellen hieman humalainen huojuu, mutta kaatuva on jo liian kännissä. Tarkkoja ohjeita ei kuitenkaan ole.
– Ainakin se olisi järkevää, jos olisi. Ei meillä laissa mitään suoraa sääntöä ole, nämä ovat pelipaikan ja pelinjärjestäjien asettamia.
Viinan tarjoamiselle on selvät säännöt, pelin tarjoamiselle ei
Toinen kysymys on se, mikä rooli pelinhoitajalla voi olla rahapeliongelmaisen suhteen.
– Ei me kovin paljon voida pelinhoitajia siitä vastuuttaa, vaikka kyllä he pystyvät tunnistamaan omista asiakkaistaan niitä, joilla tällainen mahdollinen peliongelma on. Heillä on kuitenkin toisaalta peliyhtiön antaman velvoite peluuttaa niitä pelaajia siellä. Sellainen kaksijakoinen rooli on aina vaikea. 
Otetaan liian isoja riskejä silloinkin kun ei pitäisi.
Alkoholilainsäädännössä on tarkkoja ohjeita humalaiselle tarjoamisesta, mutta pelaamisessa ei ole säännöstöä, joka kieltäisi ongelmapelaajalle pelin tarjoamisen, sanoo Jaakkola.
– Tiedetään, että tilannetekijät vaikuttavat pelaamiseen ja peliongelman syntyyn ja alkoholi on yksi sellainen. Toisaalta sen tietäminen, kenellä on peliongelma ja kenellä ei, onkin kokonaan toinen juttu. Humala näkyy yleensä päälle, mutta peliongelma ei.
Aasialaisturisti haluaa aamiaisella vetistä riisivelliä
Aasialaiselle matkailijalle pitää tarjota aamiaisella vetistä riisipuuroa tai -velliä. Karjalanpiirakasta suuhun katoaa täyte, ruiskuori jää useimmiten lautaselle.
Kiinalaisen uuden vuoden vaihtuminen ja siihen liittyvä loma-aika on näkynyt monien suomalaiskaupunkien katukuvassa, esimerkiksi Kemissä jossa sijaitsee aasialaisia puoleensa vetävä Lumilinna. 
Kiinasta ja muualta Aasiasta saapuneet matkailijat ovat täyttäneet kemiläishotellit. Eksoottisten vieraiden saapuminen on vaikuttanut myös aamiaistarjontaan.
– Ehkä erikoisinta tarjottavaa on kiinalainen riisipuuro, joka on vesipohjainen, kertoo Kemin Cumuluksessa keittiön vuoropäällikkö Niina Oinas.
Suomalaisiin silmiin kiinalainen riisipuuro näyttää riisiltä sen keitinliemessä.
– Tähän puuroon aasialaiset asiakkaat lisäävät etikkaisia höysteitä, kuten etikkakurkkuja, sanoo Oinas.
– Hotellin aamiaisvalikoimaan on myös lisätty kevätkääryleitä, sweet-chili -kastiketta, soijakastiketta sekä vihreää teetä ja makuvettä, jossa on mausteita ja erilaisia hedelmiä tuomassa pientä pikanttia makua, lisää Oinas.
Karjalanpiirakasta kelpaa täyte
Osa aasialaisista asiakkaista testaa suomalaisille tuttua mannermaista hotelliaamiaista rohkeasti, osa heistä on ennakkoluuloisempia.
– Karjalanpiirakat ovat maistuneet, kun he ovat kuulleet ruiskuoren sisällä olevan täytteenä riisipuuroa, sanoo Niina Oinas.
Piirakasta suuhun katoaa täyte, sen sijaan ruiskuori jää useimmiten lautaselle.
– Myös makkarasta he näyttävät todella pitävän, kertoo Oinas.
Ruokavalion lisäksi aasialaismatkailijoiden aamiaiskäyttäytyminen poikkeaa suomalaisista.
– Suomalainen useimmiten piipahtaa aamiaisella ja palaa huoneeseen lepäilemään tai telkkaria katselemaan tai lähtee kaupungille kävelylle. Mikäli aasialaisilla turisteilla ei ole suunniteltua lähtöä mihinkään, he tulevat aamiaiselle aikaisin ja istuvat useamman tunnin, sanoo Niina Oinas.
Tausta: Valtapeliä Tyynellämerellä – Onko Filippiinit uusi domino Kiinan ja Yhdysvaltain pelilaudalla?
Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte lähentyy Kiinaa ja Venäjää. Donald Trumpin presidenttiys sekoittaa kuvioita entisestään.
**MANILA** Viime vuonna Filippiinien presidentiksi noussut Rodrigo Duterte on kääntänyt maan ulkomaansuhteet päälaelleen.
Duterte haluaa etääntyä entisestä läheisestä kumppanista Yhdysvalloista ja luoda kauppa- ja turvallisuussuhteet Kiinaan. Vaikka Filippiinit on pieni maa, sen liittolaisuudella on merkitystä suurvaltojen valtapelissä Aasiassa.
– Yhdysvallat on hävinnyt. Suuntaamme täten suhteenne teidän ideologianne suuntaan. Ehkä menen myös Venäjälle sanomaan, että nyt on me kolme maailmaa vastaan: Kiina Venäjä ja Filippiinit. Se on ainoa tie. Ilmoitan tässä nyt erkanemisesta Yhdysvalloista, uhosi presidentti Rodrigo Duterte vieraillessaan satojen liikemiesten kanssa Kiinassa lokakuussa.
Tämän jälkeen Kiina ja Filippiinit ovat keskustelleet miljardien arvoisista sopimuksista, joissa Kiina muun muassa rakentaisi rautateitä Filippiinien saarille.
Duterte on hyssytellyt  maiden kiivaan kiistan Etelä-Kiinan meren alueomistuksista hiljaiseksi.
Kiinalaismiljonääri on jo rakentanut valtavan huumeiden vieroituskeskuksen Filippiineille Nueva Ecijaan tukeakseen presidentti Duterten aloittamaa veristä huumeiden vastaista sotaa.
Entiselle siirtomaaisännälle ja parhaalle ystävälle Yhdysvalloille Duterte on puolestaan vannonut lopettavansa yhteiset sotaharjoitukset.
Vanha ystävä jää itsetunnon takia
Mutta miksi presidentti Duterte haluaa pois läheisen kumppanin vaikutuspiiristä? Asian Management Insititute-oppilaitoksen dosentti, Kiinan tutkija Robert Wihtol uskoo, että presidentti Dutertella ei ole suurta strategiaa, vain itsetunto, joka vaikuttaa nyt suurvaltasuhteisiin, kun Duterte alkoi kirota Yhdysvaltoja.
– Ensin puhuttiin siitä, että häneltä oli nuorempana evätty viisumi. Hän henkilökohtaisesti jo suhtautui kielteisesti Yhdysvaltoihin, Wihtol kertoo.
– Ymmärtääkseni suorin alkuperäinen syy oli, että hänen presidenttikautensa alkoi hyvin aggressiivisella huumeita vastustavalla kampanjalla, jossa ihmisiä ammuttiin ja poliisi ampui aika vapaakätisesti ihmisiä.
Länsimaat Obaman hallinto mukaan lukien suhtautuivat Duterten huumesotaan erittäin kielteisesti.
– Mutta en ole vakuuttunut, että tämä on täysin strateginen siirto. Osin tämä on vain sitä, että länsi ei pidä maista joissa ihmisiä ammutaan näin vapaasti ja kritisoi tällaisia hallintoja. Ja välttääkseen tämän kritiikin Duterte on kääntynyt Kiinan puoleen.
Etelä-Kiinan meren kiista jäissä
Aasian–Tyynenmeren jännitys kulminoituu Etelä-Kiinan merelle.
Kiina sanoo omistavansa sen kokonaan. Yhdysvallat sanoo haluavansa varjella vapaata merenkulkua ja Filippiinit on ennen Duterten kautta tukenut Yhdysvaltoja.
Merialueen kautta kulkee merkittävä osa maailman kaupparahtia, ja meren alla uskotaan olevan suuria öljy- ja kaasuvaroja. Kiina on rakentanut sotilasvarustusta riutoille, joita Filippiinit ja muut meren reunamaat pitävät ominaan.
Pinnan alla kytee
Filippiinien yliopiston merioikeusinstituutin professori Jay Batongbacal näkee Kiinan suhteiden lämpenemisessä sekä uhkia etä mahdollisuuksia.
– Aiemmin maamme eivät keskustelleet edes muodollisesti. Nyt niillä on suorat keskustelut. Ilmapiiri on parantunut. Mutta Etelä-Kiinan meren suhteen paljon ei ole muuttunut. Kiina rakentaa yhä projektejaan Filippiinien talousvyöhykkeellä. Ainoa parannus on, että se ei enää aja kalastajiamme pois merialueelta, sanoo Batongbacal.
Hän pelkää, että Filippiinit menettää YK:n välitystuomioistuimen sille antaman voiton, jos Filippiinit ei nyt vaadi päätöksen mukaisesti sille kuuluvia alueita takaisin Kiinalta.
Tuomioistuin lausui viime vuonna, että Filippiineillä on oikeus merialueisiin, joille Kiina rakentaa parhaillaan lentokenttiä ja sotilasvarustusta.
Filippiiniläisille kiista Etelä-Kiinan merialueiden omistuksesta on tunteellinen.
Presidentti Duterte onkin luvannut pitää kiinni merialueiden omistuksesta mutta sanoo haluavansa Kiinan investointeja ja yhteistyötä merialueella.
Uuden ystävyyden pinnan alla on siis iso jännite.
Kansa luottaa Yhdysvaltoihin
Filippiiniläisten mielipiteitä mittaava Pulse Asia –tutkimuslaitos kysyi äskettäin, luottavatko filippiiniläiset Kiinaan vai Yhdysvaltoihin.
Kolme neljännestä vastaajista sanoi luottavansa Yhdysvaltoihin ja YK:hon. Kiinaan ja Venäjään luottaa alle 40 prosenttia vastaajista.
Pulse Asian tutkimusjohtaja Ana Maria Tabunda uskoo, että Yhdysvaltain pitkällä siirtomaaherruuden ajalla ja maiden historiallisilla läheisillä suhteilla on vaikutus suosioon.
– Kansa tuntee paremmin Yhdysvaltain kulttuurin, sillä maat olivat pitkään liittolaisia. Kiina taas on sulkenut itsensä maailmalta pitkään. Se on nouseva supervalta ja tulee alueellemme ilman aiempia sopimuksia, arvioi Ana Maria Tabunda.
"Molemmilla hullu presidentti"
17-vuotias Seth Cabanbane haluaa suhteita niin Kiinaan kuin Yhdysvaltoihin.
– Meidän täytyy lopettaa Kiinan kanssa tappelu. Meillä on iso aluekiista, ja Kiinan täytyy ymmärtää, että me omistamme alueen. Yhdysvaltain kanssa tullaan luultavasti toimeen, koska meillä molemmilla on hullu presidentti, sanoo Cabanbane.
– Meidän filippiiniläisten pitäisi konsultoida sekä Kiinan että Yhdysvaltain kanssa ja aina pyrkiä parhaaseen kaikille, sanoo puolestaan Mark Manalang.
Trump sekoitti pelipalikat
Palikat ovat täysin sekaisin, kun Yhdysvalloissakin valta on vaihtunut.
Presidentti Donald Trump näkyy jo Manilassa. Makatin bisnesalueelle nousee 57-kerroksinen lasipalatsi Trump-torni, jossa jo pienen asunnon lähtöhinta on lähemmäs miljoona dollaria.
Mutta Trumpin pyrkimys tiukentaa ulkomaalaisten pääsyä työskentelemään Yhdysvaltoihin huolestuttaa myös filippiiniläisiä.
Miljoonat filippiiniläiset työskentelevät Yhdysvalloissa ja lähettävät rahaa kotiin. 
Kilpa Kaakkois-Aasiasta
Vaikka Filippiinit on pieni maa, sen liittolaisuudella on merkitystä Yhdysvaltain ja Kiinan valtapelissä. Robert Wihtol Manilassa muistuttaa, että Kiina pelaa aina pitkällä tähtäimellä.
– Kaakkois-Aasian voittaminen puolelleen olisi Kiinalle tärkeä saavutus. Kaakkois-Aasian Asean-maat ovat historiallisesti ollut erittäin länsimyönteisiä.
Wihtolin mukaan Asean-maista tällä hetkellä Kiinan paras ystävä on Kambodža. Thaimaalla on nyt sotilashallinto, jolle länsi on lähes kääntänyt selkänsä.
– Tämä on tarjonnut Kiinalle otollisen tilaisuuden ja se myy jo reippaasti aseita Thaimaan sotilasjuntalle. Filippiinit saattaisi tällaisessa pelissä olla jonkinlainen domino. Jos Kiina saa puolelleen Filippiinit ja Thaimaan Kambodžan lisäksi, sillä on merkittävä tuki Asean-maista, Wihtol arvioi.
Trumpin arvaamattomuus hyödyttää Kiinaa
Uudesta asetelmasta huolimatta on yhä vaikea nähdä, miten Filippiinien suurvaltasuhteet kehittyvät.
Yhdysvaltain on ollut tarkoitus lisätä puolustusläsnäoloaan Filippiineillä presidentti Benigno Aquinon aikana solmitun EDCA-sopimuksen puitteissa.
Filippiinit halusi silloin yhteistyötä erityisesti Etelä-Kiinan meren puolustamiseen.
Presidentti Duterten arvostelusta huolimatta Filippiinien puolustusministeriö ilmoitti äskettäin, että Yhdysvallat valmistelee yhä tukikohtia, joissa amerikkalaissotilaat kiertäisivät.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on taas irrottanut Yhdysvallat Asean-maiden kanssa tehtävästä TPP-kauppasopimuksesta jättäen Kiinalle tilaa omille kauppasopimuksilleen kasvavien Aasian maiden kanssa.
Trumpin hallinto kuitenkin on ilmoittanut suojelevansa Etelä-Kiinan meren vapaata merenkulkua.
Poisheitetty valttikortti?
Robert Wihtolin mukaan suurvaltasuhteissa eletään nyt taitekohdassa, jossa Kiina lisää valtaansa ja Yhdysvallat toimii arvaamattomasti.
– Näyttää siltä, että Trumpin hallinto on vähemmän kiinnostunut kansainvälisistä kuvioista ja Aasiasta. Tämä tarjoaa Kiinalle tilaisuuden vahvistaa omaa asemaansa, Wihtol sanoo.
Trump ensimmäisenä työpäivänään heitti Kaakkois-Aasiaankin liittyvän TPP-kauppasopimusken roskakoppaan. Sopimusta neuvoteltiin kuusi vuotta.
– Näyttää siltä, että Trump on vain päättänyt, että  sopimus täytyy heittää menemään. Kiina pystyy todennäköisesti ajamaan nyt läpi oman kauppasopimuksensa RCEP:n. Yhdysvallat on heittänyt tärkeän valttikortin pois, Wihtol sanoo.
– Lehtien otsikot mainostivat TPP:tä lännen  ja Yhdysvaltojen voitoksi ja Kiinan menetykseksi. Tämä voitto on nyt mennyt.
Teijon luontokeskus vuokrataan yrittäjälle
Yrittäjällä on jo hotelli-, opastus- ja kahvilatoimintaa Mathildedahlin kylässä. 
Metsähallitus vuokraa Teijon kansallispuiston luontokeskuksen yrittäjälle maaliskuun alusta alkaen. Metsähallituksen mukaan sopimus mahdollistaa uudenlaisten tuotteiden ja palveluiden kehittämisen Teijon kansallispuiston sydämessä.
Luontokeskusta jatkossa hoitava Ruukkimatkailulla on ollut Mathildedalin kylässä hotelli, opastuksia ja kahvilatoimintaa vuodesta 2010 alkaen. 
Yrittäjä Krista Gustafsson kertoo, että luontokeskus tarjoaa pohjan uusien palveluiden ja tuoteperheiden kehittämiselle. Laajempi ja keskitetympi matkailupalveluiden myynti mahdollistaa uudenlaisten kohderyhmien ja kansainvälisten asiakkaiden paremman palvelun Teijon kansallispuistossa.   
Johtaja Kristiina Hietasaari VisitFinlandilta kertoo, että asiakkaat hakevat kokonaiselämystä, jonka voi varata yhdestä paikasta. 
– Kansainvälisen matkailun edellytykset paranevat palvelutuotteita yhdistettäessä saman yrittäjän myytäviksi, kertoo Kristiina Hietasaari Metsähallituksen tiedotteessa. 
Teijon kansallispuiston kävijämäärä nousi
Metsähallituksen luontopalvelujohtaja Timo Tanninen on tyytyväinen siihen, että kansallispuistojen suosio jatkaa kasvuaan. Teijon kansallispuistossa kasvua kävijämäärissä oli vuonna 2016 edellisvuoteen verrattuna kuusi prosenttia. Kävijöitä oli 84 700.
– Alusta asti Teijon kansallispuiston käynnistämistä helpotti erinomainen yhteistyö alueen muiden toimijoiden kanssa, kiittää Timo Tanninen. 
Kaupunginjohtaja Antti Rantakokko pohtii, että kansallispuisto on tärkeä paikka alueen asukkaiden, matkailijoiden, kesäasukkaiden ja työttömien henkiselle hyvinvoinnille. 
Au pair joka karkasi ikkunasta ja ryhtyi tosi-tv-ohjaajaksi – Suuntana Hollywood
Oli yö, kun Kati Kanerva kiipesi Lontoossa au pair -perheensä talon ikkunasta ulos ja karkasi. Myöhemmin hänestä tuli ohjaaja tosi-tv-sarjaan, joka seuraa au pairien elämää maailmalla. Seuraavaksi nainen aikoo suunnata Hollywoodiin.
Pako lontoolaisperheestä kadulla odottavien kavereiden ja taksin luo antoi yhdessä monen muun au pair -kokemuksen kanssa Kati Kanervalle kokemuspohjaa reality-sarjojen ohjaajan työlle.
– Hyvässä tv-realityssa on aina ihmisille yhteistä samaistumispintaa. Jokainen löytää sarjoista jonkun itselle tutun elämäntilanteen. Jotkut taas seuraavat realitya siksi, että se saa oman elämän tuntumaan jotenkin paremmalta tai helpommalta, sanoo Kanerva.
Kanerva on pokannut sarjoistaan kaksi tv-alan Venla-palkintoa. Vuonna  2014 tv-reality _Erilaiset äidit_ voitti lifestyle-kategorian ja tänä vuonna _Kadonneen jäljillä_ seurantareality-kategorian. 
– Ensimmäisessä ohjaajamassani _Tatska_-dokumentissa opettelin koko sen kaaren, miten näitä tv-ohjelmia oikein tehdään. Sen jälkeen olen kyennyt työllistymään aina uudelleen, mikä on tietysti todella hienoa. Dokumentaarinen reality on minun juttuni.
Kati Kanervan kehittämä ja ohjaama tv-sarja au paireista seurasi neljä kautta suomalaisten nuorten elämää eri puolilla maailmaa. Sarjaa kuvattiin Los Angelesissa, Lontoossa, Sydneyssa ja Vancouverissa. Sarja sai alkusysäyksensä Kati Kanervan omista kokemuksista ja kuulemistaan tarinoista.
– Nuoret pystyvät samaistumaan siihen epävarmuuden tunteeseen, mitä tehdä koulun jälkeen, kun on halua lähteä maailmalle.
Tavallisesta draamaa
Omasta kokemuspohjasta oli helppo ammentaa sarjan ohjaamiseen. Nuoret ihmiset lähtevät ensimmäista kertaa yksin ulkomaille kauaksi kotoa. Tehtävänä on hoitaa lapsia uudessa kulttuurissa ja tulla toimeen aluksi täysin tuntemattoman perheen kanssa.
– Au pairina olossa on monta kulmaa mihin tarttua. Olen monta kertaa sanonut, että jo omista ja kavereiden au pair -kokemuksista olisi tullut tv-draamaa, jos joku olisi ollut kuvaamassa. Vaikka au pair on juttuna aika tavallinen, siihen sisältyy paljon tapahtumia.
– Tiesin, että tästä aiheesta lähtee, sanoo ohjaaja Kati Kanerva.
Kun nuoret ovat yksin maailmalla, tapahtuu myös sellaista, jonka voi laittaa nuoruuden tai kokemattomuuden tiliin. Missä menee ohjaajan vastuu silloin, kun päähenkilöinä ovat nuoret ihmiset?
– Joka kaudella tapahtui sellaista, mitä ei lopulta näytetty. Olin eräänlainen äitihahmo siellä olleille nuorille ja toki autoin aina kun pystyin.
– Minusta ohjaajan vastuu menee siinä, että sellaista ei pidä näyttää, mikä vahingoittaa nuoren tulevaisuutta jatkossa. Silloin kun se on normaalia tunteiden vuoristorataa ja elämään kuuluvaa, se on ok, pohtii Kanerva.
Koukussa. Miksi?
Taitavasti tehty reality koukuttaa, vaikket kuuluisikaan kohderyhmään.
– Tärkeintä on valita oikeat päähenkilöt. Hyvään päähenkilöön jää koukkuun, koska tyyppi on niin ihana, suojeltava, ärsyttävä tai viaton. Katsoja luo päähenkilöön tunnesuhteen, ja siksi hänen vaiheitaan on seurattava. Haluamme tietää, miten "omalle" päähenkilölle maailmalla oikein käy.
Ohjaajana Kati Kanerva roolittaa päähenkilöt mielessään. Hän sanoo, että hyvän päähenkilön pystyy kuvaamaan itselleen yhdellä sanalla.
– Voi ajatella, että ”tässä on tämä meidän bilettäjä tai kotihiiri”. Hyvä päähenkilö on myös avoin, ja oma-aloitteisesti halukas jakamaan oman kokemuksensa toisille. 
Ilman paluulippua
Kotikaupungistaan Forssasta koulujen jälkeen muuttanut Kati Kanerva puhdistaa keväällä myös Helsingin pölyt jaloistaan ja suuntaa Hollywoodiin – ilman paluulippua.
–Tarkkaa suunnitelmaa ei ole, mutta tarkoitus olisi jatkaa tv-hommia ja saada ura käyntiin myös siellä. Olisi hienoa, jos pääsisi tekemään ohjelmia myös kansainvälisesti. Olen vähän sellainen, että vasta kun pääsen paikan päälle niin sitten ideoita alkaa virrata. Kaikki on nyt ihan avoinna, mutta ainakin sää on aurinkoisempaa, nauraa Kati Kanerva.
Forssassa asuvat edelleen omat vanhemmat ja sisaruksia. Suurkaupungin vilinässä viihtyvä ohjaaja ei näe itseään paluumuuttajana, mutta jotain kotikaupungistakin jäi käteen.
– No ainakin maalaisjärkeä olen saanut maailmalle mukaan!
Bonusperhe – perhe-elämää potenssiin kolme
Draamakomedia _Bonusperhe_ kertoo nykyperheen koettelemuksista, joissa bonusäidit ja isäpuolet, ärsyttävät sisarpuolet ja kierot ex-puolisot taistelevat huomiosta. Kaikki haluavat saada lainsäätäjän puolelleen. Mukaan mahtuu myös aimo annos hyvää mieltä.
Tapahtumien keskiössä ovat Patrik ja Lisa, jotka löysivät toisensa ja aloittivat alusta. Heillä arki on hektinen palapeli. He asuvat uudessa yhteisessä talossa ja tahti kiihtyy nollasta sataan koska he hoitavat lapsiaan vuoroviikoin.
Lisan ex-mies on Martin, joka taistelee selvitäkseen erosta. Hän on muuttanut äitinsä luo eikä ole tarpeeksi kypsä käsitelläkseen tilannetta. Lisan ja Martinin lapset ovat Bianca (15) ja Eddie (10).
Patrikin ex-vaimo on Katja, joka on tottunut saamaan haluamansa mukaan. Hän on perfektionisti ja työ arkkitehtitoimistossa on aina etusijalla. Patrikin ja Katjan poika on William (10).
Sarjan alussa William ja Eddie ovat täyttämässä vuosia ja Lisa keksii järjestää heille yhteiset syntymäpäiväjuhlat. Muiden, myös syntymäpäiväsankareiden, mielestä ajatus on huono. Patrik ottaa jo etukäteen särkylääkkeet esille koska odottaa saavansa löylytyksen Martinilta.
Juhlat sujuvat kuitenkin suhteellisen hyvin, mutta kun paljastuu salaisuus ja tapahtuu onnettomuus tilanne riistäytyy käsistä. Kun tapaamme henkilöt ensimmäistä kertaa he istuvat pariterapiassa kertaamassa juhlien tapahtumat.
Bonusperhe – koko suvun urakka
Sarjan ovat luoneet **Felix Herngren**, **Clara Herngren**, **Moa Herngren** ja **Calle Marthin**. Käsikirjoitustyö onkin ollut varsinainen koko suvun urakka. Felix ja Clara ovat eläneet uusperheenä jo 12 vuotta ja myös Felixin siskolla, Moalla, on kokemusta eri perhemuodostelmista.
Toimittaja ja kirjailija Moa Herngren kertoo Ylelle työskentelyprosessista, omista kokemuksistaan perhe-elämästä ja sarjan tavoitteista.
Mistä syntyi sarjan idea?
\- Kälyni Clara Herngren kouluttautui terapeutiksi ja työskenteli paljon uusperheiden kanssa. Hänen mielestään ilmiöön liittyi monta jännittävää ihmissuhdetta, joista saisi hyvää ainesta tv-sarjaksi. Idea tuntui kristallinkirkkaalta. Bonusperheisiin liittyvä dramatiikka tuntui täydelliseltä aiheelta.
Onko sinulla omia kokemuksia elämästä uusperheessä?
\- Kyllä. Elän jo toisessa uusperheessäni. Olen asunut yhdessä nykyisen puolisoni kanssa kahdeksan vuotta. Minulla on kolme bonuslasta, yksi jo kotoa muuttanut, ja yksi oma lapsi.
\- Kaikki, jotka työskentelivät käsikirjoittajina, ovat itse kokeneet uusperheen arkea. Tuntui hyvältä, että kaikilla oli omakohtaista tuntumaa aiheeseen.
Kenties myös lohduttavaa jos tuntee itsensä yksinäiseksi näiden kysymysten äärellä?
\- En tiedä, mikä tilanne on Suomessa, mutta Ruotsissa puolet avioliitoista päättyy eroon, joten valtavasti ihmisiä elää uusperheissä.
Halusimme tuoda esiin toiveikkuutta ja oikeaa elämää, jossa voi itkeä ja nauraa vuorotellen.
Ei mikään uusi ydinperhe
Onko sinulla vinkkejä miten kuvion saa toimimaan?
\- Se riippuu yksilöistä, mutta bonusperheeseen ei kannata ryhtyä ajatuksella, että siitä syntyy ydinperhe. Kannattaa madaltaa odotuksiaan, se auttaa.
\- Lisäksi on osattava hyväksyä paljon asioita. Perhe koskettaa monia ihmisiä ja siksi on hyväksyttävä etteivät kaikki ajattele samalla tavalla.
Millaista oli työskennellä Felix-veljesi kanssa?
\- Olin aluksi huolissani, miten muutos henkilökohtaisesta suhteestamme ammatilliseksi sujuisi, mutta lopputulos ylitti odotukseni.
\- Olimme usein eri mieltä asioista, mutta samaa mieltä siitä, mitä halusimme sarjalla saavuttaa. Tärkeistä asioista olimme yhtä mieltä.
Aidompaa kuin Solsidan
Sarjaan sisältyy vakavia aiheita, mutta myös hyvää mieltä. Joidenkin arvioiden mukaan sarja on uusi, vakavampi versio hittisarjasta Solsidan (Onnea onkimassa), mutta Moa Herngren ei halua verrata sarjoja.
\- Emme lainkaan ole ajatelleet tekevämme Solsidania, vaan halusimme tehdä aidon tuntuisen sarjan. Aiheesta olisi myös voinut tehdä synkän sarjan, mutta emme sitäkään halunneet.
\- Halusimme tuoda esiin toiveikkuutta ja oikeaa elämää, jossa voi itkeä ja nauraa vuorotellen. Ja mukaan piti saada myös absurdit tilanteet mutta nimenomaan todentuntuisesti.
\- Solsidan ei ole todentuntuinen ja se on enemmän komediasarja, jossa henkilöt ovat liioiteltuja. Vertaus on varmasti väistämätön koska Felix liittyy niin tiiviisti sarjaan, mutta Solsidan ei ole lainkaan ollut mielessämme.
Sarjan ovat tuottaneet Felix Herngren, Clara Herngren, Moa Herngren ja Calle Marthin
Osissa: Erik Johansson, Vera Vitali, Fredrik Hallgren, Petra Mede
Tuotanto: FLX TV SVT:lle / yhteistuotanto
_**Sarjan toisen kauden uudet jaksot alkavat 14.7.2018, Yle Fem ja Yle Areena.**_
Iran jatkaa ohjuskokeita pakotteista huolimatta
Vallankumouskaartin sotaharjoituksessa käytössä lyhyen kantaman ohjuksia.
Iran järjestää lauantaina vaikutusvaltaisen vallankumouskaartin sotaharjoituksen, jossa se aikoo tehdä ohjuskokeita ja testata tutkajärjestelmiään. 
Uhmakas päätös tulee vain päivää sen jälkeen kun [Yhdysvallat asetti pakotteita](9441803) iranilaisia henkilöitä ja yrityksiä vastaan. Pakotteet olivat vastalause Iranin viime viikonlopun ohjuskokeista.
[Yhdysvaltain ja Iranin välit ovat kiristyneet nopeasti ](9442076)presidentti Donald Trumpin noustua valtaan tammikuussa. Trump on luvannut kovempia otteita Irania kohtaan. 
Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis kutsui Irania lauantaina "suurimmaksi yksittäiseksi terrorismia rahoittavaksi valtioksi".
Iranin vallankumouskaarti tiedotti verkkosivuillaan, että Semnanin maakunnassa järjestettävän sotaharjoituksen tarkoitus on "esitellä Iranin vallankumouksen voimaa ja torjua pakotteet".
Vallankumouskaartin mukaan sotaharjoituksessa käytetään lyhyen kantaman ohjuksia.
_Lähteet: Reuters, AFP_
TPS:lle kova isku: Pikkaraisen kausi ohi
TPS-hyökkääjä Ilkka Pikkarainen on sivussa koko loppukauden, TPS tiedottaa verkkosivuillaan. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Turun Palloseuran hyökkääjä Ilkka Pikkarainen on joutunut sivuun vähintään puoleksi vuodeksi. Pikkaraisen polvi vääntyi torstain kamppailussa Vaasan Sportia vastaan.
Pikkaraisen vammojen vakavuus varmistui perjantaina tehdyissä jatkotutkimuksissa. Pikkaraisen sairausloma kestää TPS:n verkkosivujen mukaan kuusi-yhdeksän kuukautta.
Pikkarainen on pelannut tämän kauden SM-liigassa 45 ottelua ja hankkinut 25 (11+14) tehopistettä. 
Yle Puheella seitsemän ottelun Kiekkokierros: KalPa ja Jukurit vastakkain Savon derbyssä
Lähetys alkaa klo 16.30.
Kotimainen SM-liiga jatkuu lauantaina seitsemän ottelun voimin. Samalla taistelu pudotuspelipaikoista tiivistyy entisestään. Myös Yle Puhe on tuttuun tapaan Jääkiekkokierroksellaan vahvasti mukana kaukalon kahinoissa. 
Perjantaina Lukon kotikaukalossaan kaataneen JYPin palautuminen ottelusta jää kovin lyhyeksi, kun joukkue matkaa Turkuun haastamaan sarjakakkosen Turun Palloseuran. Eilen maalikarkeloissa Helsingissä HIFKn voittanut Kärpät jatkaa jyväskyläläisten tapaan pelejään myös tänään. 
Ouluun kärppälauman vieraaksi matkaa Porista Ässät. Savon derbyssä puolestaan KalPa ja Jukurit taistelevat tiukastasti pisteistä.  
Muut päivän kamppailut ovat: HIFK-Lukko, HPK-KooKoo, Pelicans-SaiPa, Tappara-Sport.
Otteluiden lisäksi lähetyksessä kuullaan Jääkiekkoliiton huippujohtaja Rauli Uraman mietteitä menneistä nuorten MM-kisoista. Myös U20-vuotiaiden tuore päävalmentaja Jussi Ahokas avaa tulevaa Sveitsin viiden maan turnausta.
Kiireinen kiekkopäivä starttaa Puheen taajuudella klo 16.30. Illan isäntänä toimii Joni Piirainen. Lähetykseen voit osallistua Twitterin kautta #kiekkokierros tai perinteisimmin shoutboxin kautta.
Tuppurainen: "Tuen valittua puheenjohtajaa"
Tuppurainen sanoo, ettei puheenjohtajakiertueesta jäänyt mitään hampaankoloon.
Puolueväki on puhunut, pulinat pois. Näin voi kuvailla Tytti Tuppuraisen kommentteja puoluekokouksen jälkeen.
– Tuen valittua puheenjohtajaa ja teen sen oikein mielelläni, Tuppurainen sanoi heti vaalituloksen ratkettua.
Uudelleen valittu Antti Rinne voitti puheenjohtajakisan yllättävän suurella erolla. Rinne sai 281, Timo Harakka 159 ja Tytti Tuppurainen 55 ääntä.
Tuppuraiselle ei omien sanojensa mukaan jäänyt puheenjohtajakiertueesta mitään hampaankoloon. 
– Minusta tämä oli erittäin hyvä kampanja ja oikein hyvä tulos. Olen pitkänlinjan demari ja olen valmis jatkamaan töitä tämän kansanliikkeen eteen.
Tuppurainen on tyytyväinen, että hänen esille tuomansa teemat on nyt kuultu puolueessa.
– Vahvempi kansainvälinen ote, vahvempi eurooppalainen yhteistyö. Ne ovat tuoneet nyt puolueeseen pysyvästi jäljen.
Vihavapaa Tšekki näyttää esimerkkiä vaarallisen puheen kitkemisessä kutsumalla natsitkin keskusteluun
Viha on oire, jota pitää hoitaa - tärkeintä on, että ihmiset tuntevat itsensä kuulluksi ja ymmärretyksi, sanoo tšekkiläisesta mallista innostunut professori Vilma Luoma-aho.
Tšekissä on rakennettu uusnatseille ja muille ryhmille yhteinen, neutraali foorumi, jossa voidaan keskustella valvotusti ilman oman ryhmän paineita.
– On opeteltu näkemään ihminen vihan takana, kertoo professori Vilma Luoma-aho Jyväskylän yliopistosta.
_A-teema: Vihapuhe _ -[ohjelman](http://areena.yle.fi/1-3760149) suoraan keskusteluun osallistunut Luoma-aho ei peittele innostustaan kertoessaan tšekkiläisten menestyksekkäästä hankkeesta yhteiskunnassa esiintyvän vihan suitsemiseksi.
Ketään ei saa leimata
Hanke [HateFree Culture](http://www.hatefree.cz/) eli Vihavapaa kulttuuri alkoi vuonna 2011 ja jatkuu edelleen. Sen ydin ovat [Facebook-sivut](https://www.facebook.com/HateFreeCulture/?fref=ts), joilla on liki  54 000 seuraajaa. Se on tšekkiläisittäin paljon.
Vihavapaa kulttuuri -hanke on poikinut 250 vihavapaata aluetta ympäri maan. Ne ovat yrityksiä ja yhteisöjä, jotka eivät suvaitse vihaa ja ovat sitoutuneet puolustamaan asiakkaitaan vihalta. Mukana on lisäksi mm. 70 vihavapaata festivaalia ja sata julkista näytteilleasettajaa.
Tšekkiläinen Jaroslav Valůch on yksi hankkeen perustajista. Hän korostaa, että on tärkeää välttää ihmisten leimaamista, huolimatta siitä, millä puolella itse on.
– Me teimme jo alussa listan sanoista, joita emme tule koskaan käyttämään, esimerkiksi rasisti tai muukalaisvihamielinen. Leimaaminen tappaa keskustelun, ihmiset kaivautuvat syvemmälle poteroihinsa ja loukkaantuvat. Sellaisessa ympäristössä ei voi käydä merkityksellistä keskustelua, Valůch painottaa.
Vihaa pitää hoitaa
Vilma Luoma-aho pitää tšekkien hanketta mielenkiintoisena myös siksi, että Suomella ja Tšekin tasavallalla on paljon yhteistä. Tšekeissä on runsaat 10 miljoonaa asukasta ja molemmilla mailla on suhteessa vähän maahanmuuttajia, noin viisi prosenttia väestöstä.
– Vihapuheen lisääntymisen taustalla ovat yhteisöllisyyden ja vaikuttamismahdollisuuksien vähenemisen tunne, Luoma-aho uskoo.
Tšekkiläisten oivallus oli, että viha on oire, jota pitää hoitaa ja että erilaiset kampanjat ovat vain laastareita. Tärkeintä on, että ihmiset tuntevat itsensä kuulluksi ja ymmärretyksi.
– Kysymys on siitä, miten yhteiskunnassa säilytetään puheyhteys. Tämä on oiva esimerkki siitä, miten keskusteluyhteys luodaan, Luoma-aho avaa.
Juuri se tšekeissä halutaan tehdä. Hankkeen johtaja Lukáš Houdek kiteyttää ajatuksen näin:
– Päätimme jo alussa, ettemme rajaa toimintaamme vain yhteen vähemmistöön. Tänään tiedämme, että päätös oli oikea, hän sanoo.
Huumoria, luottamusta ja ahkeraa moderointia
Vihavapaalla vyöhykkeellä käsitellään asioita riippumatta siitä, liittyvätkö ne rotuun, uskontoon, ikään, seksualisuuteen, vammaisuuteen, mielenterveyteen tai ulkonäköön. Se pyritään tekemään avoimesti ja läpinäkyvästi, mutta myös huumoria hyväksi käyttäen. Erilaiset videot, valokuvat, meemit ja lyhyet positiiviset tarinat ovat olennainen osa työtä vihaa vastaan.
– Suurin saavutuksemme on eri ryhmien luottamus. Facebook-seinämme on tila, jossa erimieliset ihmiset kohtaavat päivittäin keskustellen erittäin vaikeista asioista, tosin kiitos jatkuvan moderoinnin, Houdek kertoo.
Vihavapaata Facebook-ryhmää moderoidaan vuorokauden ympäri. Toisaalta hankkeen nettisivuilla julkaistaan radikaalien ryhmien johtajien haastatteluita.
– Haastatteluissa puhutaan avoimesti, koska keskustelua on käyty yhdessä Facebookissa jo monta vuotta, Luoma-aho sanoo.
Hän myöntää, että siinä piilee myös riskejä.
– Henkilöhaastatteluihin valikoituvat ne, jotka ylläpitävät vihaa muita kansanryhmiä kohtaan. Toisaalta heillä on vaikutusvaltaa oman ryhmän sisällä, hän pohtii.
Käytännön ratkaisuja rasismiin
Jaroslav Valůch korostaa, että selkeästi tunnistettavia natsismin kannattajia koskevat lait, joita on säädetty vihapuheisiin ja –tekohin liittyen. Ongelma on hänen mielestään, että suurin osa vihapuheesta kumpuaa ihan muualta: suurelta yleisöltä, poliitikoilta, mediasta.
– Lainsäädäntö on tehty suojelemaan meitä toisiltamme ja estämään meitä toistamasta Euroopan hirvittävää historiaa. Siksi pidän lain asettamia rajoja tärkeänä, niin kauan kuin itsenäiset oikeuslaitokset demokraattisissa järjestelmissä ovat ne, jotka päättävät, Valůch sanoo.
Siitä huolimatta hän ei usko koviin rangaistuksiin, vaan kannattaa käytännön ratkaisuja. Esimerkkinä hän mainitsee Belgian, jossa viharikoksista tuomitut pannaan työskentelemään vaikkapa pakolaiskeskuksissa, jotta he henkilökohtaisesti tutustuisivat vihaamiinsa ihmisiin.
– Uskon, että tämä on oikea tie ennaltaehkäistä vihaa ja rasismia. Ihmisille pitää antaa mahdollisuus tavata toisiaan kasvotusten inhimillisinä olentoina, Valůch vakuuttaa.
Lukáš  Houdek on samaa mieltä.
– Tärkeintä on olla avoin, kuunnella ja yrittää ymmärtää myös muiden näkökantoja. Sille on hyvä rakentaa keskustelua ja sen jälkeen antaa heidän kuunnella, mitä itse haluat sanoa. Pitää ymmärtää, että keskustelussa ollaan kumppaneita. Se on alku, hän painottaa.
Vihapuhe vai vaarallinen puhe?
Jaroslav Valůch haluaa käyttää termiä vaarallinen puhe vihapuheen sijaan.
– Jos esimerkiksi tekee rikosilmoituksen yksittäisistä ihmisistä, jotka levittävät vihapuhetta Facebookissa ilman sen vakavampia seurauksia se saattaa innostaa viharyhmiä, jotka pitävät itseään sananvapauden puolustajina, hän sanoo.
Toisaalta on olemassa paljon puhetta, joka ei täytä vihapuheen määritelmää, mutta jolla silti voi olla vakavia seurauksia.
Valůch antaa esimerkin: jos karismaattinen ja suosittu puhuja käyttää julkisia kanavia julistamalla, että ”on aika kohottaa aseet suojellaksemme arvojamme, kulttuuriamme, lapsiamme ja kansallista perintöämme. Tehdään se!”
– Lain mukaan tämä voi olla okei, mutta uhka on välitön. Meidän mielestämme helposti tunnistettavan rasismin ja vihan aika on ohi. Viharyhmät ovat oppineet sovittaman puheensa lain kehysten sisään. Toisin sanoen tärkeämpää kuin mitä ja miten jokin sanotaan, on se, missä yhteydessä se sanotaan.
Vilma Luoma-ahon mielestä on tärkeintä vihapuheen hillitsemisessä on puhuminen. Vihapuhujalta voi kysyä, onko hän aina ajatellut näin ja mitkä tekijät ovat johtaneet hänen mielipiteisiinsä? Hän uskoo, että tšekkiläinen malli voisi toimia myös Suomessa.
– Minusta projekti on onnistunut. Se ei ole vain yhden tekijän varassa, se on pitkäkestoinen ja siihen on sitouduttu. Hankkeesta on onnistuttu tekemään neutraali alusta kaikille, eikä se ole vain aurinkoisten, kuten suvaitsevaisia tšekeissä kutsutaan, alue, hän päättää.
Vihavapaa projektin rahoitus on taattu huhtikuun loppuun, mutta lisää ollaan anomassa. Viidennes tulee valtiolta, loput saadaan apurahana Euroopan talousalueelta.
_Vihapuheen ja sananvapauden rajoja käsiteltiin A-teema: Vihapuhe -ohjelmassa 2. helmikuuta._ 
Mistä NHL:ssä puhutaan? – Hartford haluaa kartalle, pelaajat olympialaisiin
Talven 2018 olympialaiset jatkavat puhuttamista NHL:n ympärillä. Myös New York Islandersin tulevaisuus puhuttaa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Listasimme tuttuun tapaan viime viikkojen kuumimmat NHL-puheenaiheet.
Etelä-Korea 2018
Ensi talven olympialaisista on puhuttu loputtomiin eikä puhe ole lakkaamassa. Kansainvälinen olympiakomitea, kansainvälinen jääkiekkoliitto, NHL ja sen pelaajayhdistys nimittäin tapasivat aiemmin viikolla New Yorkissa. Tapaaminen ei tuonut vallitsevaan tilanteeseen mitään uutta. Kaikki muut paitsi NHL-seurojen omistajat tuntuvat haluavan NHL-pelaajat kisoihin. IIHF:n presidentti Rene Fasel tapaa maaliskuussa kisajärjestäjiä Koreassa tarkoituksenaan selvittää NHL-pelaajien mahdollisia asumis- ja matkustusasioita. 
Ennen kuin Fasel saa logistiikkaan selvyyttä ja IIHF kaivaa omistajien kaivamat rahat, muutosta NHL:n linjaukseen ei ole tulossa. 
Oman lusikkansa soppaan laittoi aiemmin viikolla myös Washingtonin omistaja Ted Leonsis, joka sanoi olevansa valmis vapauttamaan pelaajansa (kuten Aleksander Ovetshkin ja Nicklas Bäckström) kisoihin, vaikka NHL sen kieltäisi. 
Tammikuun loppua pidettiin alun perin jonkinlaisena takarajana, mutta mikään ei viittaa ongelman ratkeamiseen lähipäivinä, hyvä jos viikkoina.
Hartford takaisin kartalle?
NHL-komissaari Gary Bettman otti menneen viikonlopun tähdistöottelun yhteydessä pitämässä lehdistötilaisuudessa kantaa muun muassa siirtohuhujen kohteena oleviin seuroihin. Bettman vakuutti, ettei esimerkiksi Carolina Hurricanes ole siirtymässä mihinkään. 
Perjantaina näihin huhuihin saatiin kuitenkin lisäpontta, kun Connecticutin kuvernööri lähetti yhdessä Hartfordin pormestarin kanssa kirjeen New York Islandersille, jossa kaksikko kutsui seuran pelaamaan Hartfordiin. Islanders, joka on vuokralla Brooklynin Barclays Centerissä kesään 2018, ei ole ollut uuteen areenaan lainkaan tyytyväinen. 
Hallissa on surkea jää ja muutenkin areena on ensisijaisesti koripallohalli. Yleisökään ei ole löytänyt Brooklyniin odotetulla tavalla. Samaan aikaan joukkueen kapteeni John Tavares on tulossa vapaaksi agentiksi niin ikään kesällä 2018. Seuran olisi pystyttävä pitämään Tavares hinnalla millä hyvänsä ja ensimmäinen askel olisi esittää uskottava pidemmän tähtäimen suunnitelma.
Myös Barclays Center on tiettävästi saanut tarpeekseen Islandersista, joten muutto lienee ainoa vaihtoehto.
Hartford-kutsun tultua julkisuuteen Islanders lähetti oman tiedotteensa asiasta, missä ei kieltänyt asiaa miltään osin.
Carolina Hurricanes pelasi Hartfordissa Whalers- nimellä vielä keväällä 1997 ennen siirtymistään Raleighiin.
Ruotsi ja Kiina
NHL:n kansainvälistymissuunnitelmat ovat jälleen askeleen lähempänä. ESPN:n Scott Burnside nimittäin kertoi perjantaina NHL:n olevan loppusuoralla keskusteluissa, jotka veisivät NHL:n harjoitusotteluita Ruotsiin ja Kiinaan. Ruotsissa, tarkemmin Tukholmassa, kohtaisivat Ottawa ja Colorado, Kiinassa Vancouver ja Los Angeles. 
Päätöksen pitäisi uutisen mukaan tulla parin viikon aikana.
Hitchcock Vegasiin?
St. Louisista kenkää saanut Ken Hitchcock sanoi aiemmin kesällä kuluvan kauden olevan viimeisen, mutta onko näin? Jättivätkö potkut yhtä halun palata rakkaan lajin pariin? Laajennusjoukkue Las Vegas on nimittäin edelleen ilman päävalmentajaa ja GM George McPhee on sanonut olevansa kokeneen valmentajan perässä. Hitchcock lieneekin nimi McPheen pöydällä. Samalla listalla ovat varmasti myös Gerard Gallant sekä Jack Capuano, jotka saivat niin ikään potkut kuluvan kauden aikana.
Kauppahuhut pyörivät – ”Olen avoin”
Kun NHL:n siirtotakaraja maaliskuulla lähestyy, myös huhut kiihtyvät. Useat pohjoisamerikkalaislähteet ovat todenneet Tampan olevan valmis kuuntelemaan tarjouksia maalivahti Ben Bishopista. Surkeaa kautta pelaava Colorado on niin ikään ollut jatkuvien siirtohuhujen kohteena. Milloin on puhuttu Gabriel Landeskogista, milloin Matt Duchenesta. Duchene yllätti monet toteamalla aiemmin olevansa valmis siirtoon. Ainakin Los Angelesin on sanottu potkineen renkaita Landeskogin suhteen. St. Louis on niin ikään ollut siirtohuhujen keskiössä. Puolustaja Kevin Shattenkirk, ensi kesän vapaa agentti, on ollut puheissa läpi kauden, mutta nyt myös Patrik Berglundin nimi on pompannut esiin eri lähteissä. Shattenkirkin on sanottu herättäneen kiinnostusta ainakin New Yorkissa ja Bostonissa. Veteraanipelaajista Coloradon Jarome Iginla ja Arizonan Shane Doan ovat pelaajia, jotka saattavat hyvinkin olla pelaajia, jotka liikkuvat ennen siirtoajan umpeutumista. Buffalo-puolustaja Dmitry Kulikov sekä Arizona-hyökkääjä Martin Hanzal ovat niin ikään saatavilla, kunhan oikea hinta löytyy.
Palkkakatto
Sportsnetin Elliotte Friedman kertoi Gary Bettmanin ottaneen kantaa menneen viikonlopun tähdistöottelun virallisen lehdistötilaisuutensa jälkeen ensi kauden palkkakattoon. Sanoma oli ollut selkeä: palkkakatto ei ole nousemassa. Heikentynyt Kanadan dollari on tarjonnut NHL:lle viime vuosina heikosti kasvua palkkakattoon ja nyt sekin vähä hyytyy, kun pelaajien vihaama Escrow-rahastomaksu on noussut vahvasti esille. Pelaajayhdistys on nostattanut palkkakattoa aiemmin niin sanotulla ”cap escalatorilla”, mutta se nostattaa myös Escrow-rahastopidätyksiä, joita pelaajat suorastaan vihaavat. Tämä ei siis liene tällä kertaa vaihtoehto. Kun huomioon otetaan monen joukkueen ahdas tilanne palkkakaton alla, Bettmanin uutinen muodostuu erittäin mielenkiintoiseksi. Edessä saattaakin olla mielenkiintoinen siirtokesä ja syksy.
Uusi Presidentti-sarja voisi olla Suomen House of Cards – mutta miksi tehdä draamaa politiikasta, kun oikea politiikkakin on niin kreisiä?
Suomalainen poliittinen tv-draama on kadonnut melkein kokonaan. Presidentti-sarjan ohjaaja Lauri Nurkse uskoo sen johtuvan siitä, että politiikka on tv-kanaville haastava aihe.
Politiikka ei kiinnosta kaikkia, mutta poliittinen fiktio on massojen viihdettä.
Netflixin _House of Cards_ on suuri hitti, _Vallan linnake_ on esitellyt tanskalaista tv-osaamista maailmalle, HBO:n _Veep_-komediasarja on pyyhkinyt muilla komediasarjoilla pöytää tv-alan Emmy-gaaloissa.
Mihin kotimaiseen tv-sarjaan _House of Cardsia_ tai _Veepiä_ voisi verrata?
**No ei paljon mihinkään!** Suomessahan ei poliittista tv-draamaa tai -komediaa juuri tehdä. Se on outoa, koska politiikkahan on jännitteitä täynnä: valtapeliä, sopimuksia, petoksia, yllättäviä liittolaisuuksia, kovia panoksia.
Miksi näin? Elokuvia ja tv-sarjoja ohjannut **Lauri Nurkse** vastaa YleX Etusivun haastattelussa:
\- Väitän, että se on aika haastava maailma. Elämme muutenkin poliittisesti tosi latautuneessa maailmassa, jossa poliittista sisältöä on paljon muutenkin. Tekijän näkökulmasta se [poliittinen draama] vaatii myös rahoittajilta eli tv-kanavilta rohkeutta tarttua poliittisiin aiheisiin.
Lauri Nurkse tietää mistä puhuu, koska juuri näiden haasteiden parissa hän on ollut tekemisissä pari viime vuotta. Sunnuntaina Yle TV1:ssä ja [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3751289)alkaa hänen ohjaamansa _Presidentti_-draamasarja, ja se on tyylipuhdasta poliittista draamaa: vallanhimoisia, poliittisia lehmänkauppoja suhmuroivia päättäjiä, jotka ovat törmäyskurssilla toistensa kanssa ja yrittävät siinä sivussa myös luotsata Suomea.
Presidentti-sarjassa kaikuja tosielämästä?
_Presidentti-_sarja alkaa Suomen presidentinvaaleista vuonna 2018. Aivan sarjan alussa gallupit menevätkin mönkään, ja perinteisen politiikan ulkopuolelta nouseekin presidentiksi bisnesmies Henri Talvio, jota näyttelee **Samuli Edelmann**.
Talvio puhuu kiihkeästi vallan palauttamisesta kansalle, kritisoi vanhoja, elitistisiä puolueita ja haluaa romuttaa vanhat tavat tehdä politiikkaa. Lisäksi Talvio joutuu johtamaan Suomea aikana, jolloin maahan koettelevat uudet, odottamattomat uhat: hakkerointi, ääriliikkeet ja ympäristökatastrofit, esimerkiksi.
Bisnesmies poliitikkona, valta kansalle, uudenlaiset uhkakuvat – kuulostaa oikeastaan aika tunnistettavalta! Talvion voisi ajatella olevan yhdistelmä Suomen pääministeri **Juha Sipilää**, ulkoministeri **Timo Soinia** ja jenkkipressa **Donald Trumpia**.  
Toisaalta _Presidentti_-sarjan Suomessa on fiktiiviset puolueet, eli tarkoituksena ei ole kuvata Suomea aivan sellaisena kuin se on.
\- Näissä fiktiivisissä puolueissa on kuitenkin kaikuja demareista, tai keskustasta, tai perussuomalaisista, ohjaaja Lauri Nurkse sanoo.
Nurkse kertoo, että fiktiivisten puolueiden avulla katsojalla on mahdollisuus irrottautua omista poliittisista näkökannoistaan: ei tarvitse tuohtua, että näin törkeästi he käsittelevät minun puoluettani. Fiktiivisillä puolueilla ja poliitikoilla voidaan tehdä draamaa, joka on vapaa tosielämän politiikan painolasteista.
Silloin katsojakin voi seurata sarjaa vapaana omista puoluekannoistaan ja pohtia avoimemmin sitä, miksi jotkut ihmiset ajattelevat eri tavalla ja mikä johtaa sellaisiin päätöksiin, joista itse on eri mieltä.
\- Fiktio on turvallinen maailma, jossa voi katsoa, että miksi olen tuon kanssa samaa mieltä tai miksi provosoidun siitä, että tuo nyt pamputtaa minulle tuossa ydinvoimaa tai mitä ikinä.
On totta, että ihan oikeassa elämässä on usein vaikeaa suhtautua näin avoimesti muiden ihmisten ajatuksiin, varsinkin, jos he ovat eri mieltä kuin itse. **Voisiko siis olla kyse siitä, että fiktio lisää empatiaa?**
Lauri Nurkse innostuu ajatuksesta.
"Ei tarvitse hyväksyä, ei tarvitse olla samaa mieltä, mutta ainakin antaa mahdollisuuden ymmärtää, miksi ihmiset tekevät niin kuin he tekevät. Se olisi ihanaa."
\- Joo, sehän olisi mahtavaa! Silloin se tarkoittaa sitä, että ihminen on antautunut draaman vietäväksi ja pystyy sitä kautta näkemään asioita eri tavalla. Ei tarvitse hyväksyä, ei tarvitse olla samaa mieltä, mutta ainakin antaa mahdollisuuden ymmärtää, miksi ihmiset tekevät niin kuin he tekevät. Se olisi ihanaa.
Eikö oikea politiikka ole jo draamaviihdettä?
_Presidentti_-sarja tulee telkkarista aikana, jolloin politiikassa tapahtuu suuria mullistuksia. Donald Trump on hyvin poikkeuksellinen presidentti, EU natisee liitoksissaan, yhteiskuntia uhkaavat ympäristöongelmat ja tietoturvauhat.
Onko haaste tehdä poliittista draamaa, kun poliittinen todellisuuskin on aika, no, kreisiä?
\- Joo, on se haaste, Nurkse vastaa.
\- Pari vuotta sitten, kun tätä Presidenttiä ruvettiin tekemään, meidän ajatukset tuntui siltä, että ”no onhan tämä aika hauska idea, mutta onneksi tämä ei ole todellisuutta”. Nyt ne on muuttuneet todellisuudeksi.
Toisaalta Nurkse kertoo olevansa tosi iloinen siitä, että sarja tulee ulos juuri nyt, kun näitä teemoja käsitellään oikeastikin. Hän kiittää siitä erityisesti käsikirjoittajia **Kirsti Mannista** ja **Antti Pesosta**.
\- Meidän käsikirjoittajat ovat tehneet tosi hyvää duunia siinä, että he ovat onnistuneet leikkimään ajatusleikkejä, jotka nyt käyvät pelottavalla tavalla toteen.
_Presidentti Yle TV1:ssä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3751289) sunnuntaina 5.2. alkaen._
**Lue myös:**
[Analyysi: Sille on syynsä, miksi tv-sarjat ovat nyt leffoja kovempi juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267793)
[House of Cardsin 3. kausi oli monille pettymys – mutta tekeekö Trump-huuma sarjasta taas ajankohtaisen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262397)
Mormoni haluaa ravistaa ennakkoluuloja: "Moniavioisuus kielletään nykyaikana"
Tällä viikolla vietetään uskontojen ja katsomusten yhteisymmärryksen viikkoa. Hannu Patomo haluaa kertoa totuuden mormoneista. 
– Haluamme, että ihmiset oppivat tietämään, mihin uskomme, mitä teemme Lahdessa ja mikä on kirkon tavoite. On tärkeää muuttaa ennakkoluuloja. 
Näin sanoo Myöhempien Aikojen Pyhien Jeesuksen Kristuksen kirkon Lahden seurakunnan piispa Hannu Patomo. Hän on yksi Uskonnot Lahdessa -tapahtuman puhujista. Sen tarkoituksena on tutustuttaa ihmisiä eri uskontoihin, joista yksi on mormonismi.  
Heitä saatettiin luulla amerikan agenteiksi.
– Ihmiset ovat hyvin varovaisia siitä, mitä he sanovat tai kysyvät uskonnostamme kasvotusten, Patomo tietää. 
Vielä viisikymmentä vuotta sitten lähetyssaarnaajat käyttivät mustia pukuja ja tummia aurinkolaseja. Sellainen kuva joillain saattaa olla mormoneista edelleen. 
– He olivat yleensä amerikkalaisia, niin heitä saatettiin luulla amerikan agenteiksi.
Yksi mormoneihin liittyvä kysymys on moniavioisuus, jota mormonit harjoittivat uskonnon alkuvuosina. 
– Moniavioisuus kielletään nykyaikana täysin, mutta se on asia, joka tulee keskusteluissa esille, kun luullaan, että kirkko vieläkin harjoittaa sitä. Niin ei Suomessa ole, eikä mormonien kohdalla missään päin maailmaa. Jos joku sitä harjoittaa, niin hänet erotetaan kirkosta. 
Mormonit kieltäytyvät nautintoaineista
[Myös nautintoaineiden käyttö](http://yle.fi/uutiset/3-7647250) nousee usein esiin. Niiden kieltäminen on fakta, joka kuuluu mormonismiin. Mormonit eivät juo kahvia, teetä tai alkoholia. Myöskään tupakkaa ei polteta. 
– Vuonna 1833 Joseph Smith sai ilmoituksen Jumalalta, jossa pyydetään pitämään hyvää huolta kehostamme. Ilmoituksessa kehoitetaan syömään terveellisesti ja sanotaan, että tupakka, alkoholi tai kuumat juomat eivät ole ihmistä varten.  
Esimerkiksi energia-  ja cola-juomat ovat henkilökohtaisia asioita. 
Myöhemmin Joseph Smith tarkensi, että kuumat juomat tarkoittavat nimenomaan kahvia ja teetä. 
– Tuohon listaan ovat tulleet myös huumeet tai muut vaaralliset aineet. Esimerkiksi energia- ja cola-juomat ovat henkilökohtaisia asioita. Tarkoitus on, että ihminen tekee valintoja, jotka auttavat häntä tulemaan lähemmäksi Jumalaa. 
"Ei televisiota sunnuntaisin"
Samaan tavoitteeseen kuuluu myös kiroilu. Patomon mukaan kiroilu ei tuo lähemmäksi Jumalaa, vaan etäännyttää hänestä. Television katselu sunnuntaina voi saada aikaan saman jutun. 
– Tietenkin riippuu paljon siitä, mitä sieltä katsoo. Kun olin lapsi, meillä ei katsottu televisiota sunnuntaisin. Poikkeuksena olivat kirkon ohjelmat, jotkin dokumentit ja luonto-ohjelmat. 
Jumala käskee meitä pyhittämään lepopäivän, mutta Hän ei anna meille kirjaimellisia ohjeita siitä, miten meidän tulee se tehdä.
Toiset mormonit taas saattavat katsoa televisiota myös sunnuntaina. 
– Jumala käskee meitä pyhittämään lepopäivän, mutta Hän ei anna meille kirjaimellisia ohjeita siitä, miten meidän tulee se tehdä. 
Opilliset kysymykset ovat Patomon mukaan sen sijaan hyvin selkeät. 
– On asioita, joita meidän tulee noudattaa täsmällisesti ja niistä poikkeamatta kuten kastetoimitus ja konfirmaatio. Sitten on käskyjä ja periaatteita, joissa meille on annettu harkintavalta niiden toteuttamisessa. 
"Seksuaaliset suhteet miehen ja naisen välille"
[Seksuaalivähemmistöt ](http://yle.fi/uutiset/3-7764535)ovat olleet puheenaiheena mormonien kirkossa viime aikoina. Homoihin ja lesboihin kirkko suhtautuu nuivasti. 
– Kirkko opettaa Raamatun tavoin, että seksuaaliset suhteet on tarkoitettu ainoastaan miehen ja naisen välille, jotka ovat avioliittoon laillisesti vihittyjä.
Avioliittoon liittyy muutakin. 
– Uskomme, että temppeleissämme solmitut avioliitot ja perhesiteet jatkuvat kuoleman jälkeen Jumalan luona. Ehtona on tietenkin, että puolisot ovat uskollisia toisilleen ja Jumalalle.
Lähetyssaarnaajat kiertävät ovilta oville
Mormoneista saattaa tulla mieleen henkilöt, jotka kiertävät ovelta ovelle puhumassa uskonnosta. Kiertämisen tekevät ainoastaan lähetyssaarnaajat. Heitä on Patomon mukaan Suomessa noin 150. Heihin kuuluu selä miehiä että naisia. 
– He tekevät sitä seitsemän päivää viikossa käytännössä joka vuoden päivä. Tietenkin on joulut, uudet vuodet ja juhannukset. Silloin ei käydä koputtelemassa ihmisten oviin.
Kirkossa käynti tärkeää
Mormoneille tärkeää on Patomon mukaan kirkossa käynti. Esimerkiksi Lahden seurakunnassa noin 50 prosenttia käy aktiivisesti kirkossa. 
– Siihen kannustetaan, että kirkossa käydään ja opitaan pyhistä kirjoituksista. Yritämme tehdä parannusta elämän aikana ja tulla paremmiksi ihmisiksi moninaisin tavoin.
Mormoneilla on maailmassa 155 temppeliä, joihin pääsevät ainoastaan temppelisuosituksen saaneet jäsenet. 
– Sitä pidetään pyhimpänä paikkana, mitä maailmassa on. Lahdessa on normaali kirkkorakennus, Espoossa on yksi temppeli ja siellä tehdään pelastavia toimituksia elävien ja kuolleiden puolesta.
Mormonin Kirja ei korvaa Raamattua. 
– Uskomme niiden molempien olevan Jumalan sanaa ja käytämme niitä rinta rinnan. Monesti ihmiset ajattelevat meidän käyttävän vain Mormonin Kirjaa ja ettemme usko Raamattuun.
"Kirkkoelämä ei kauheasti näy ulospäin"
Patomo kehottaa tutustumaan mormoneihin.
– Jos lähetyssaarnaajat koputtelevat ovella, niin kuuntelee heitä tai sitten tulee sunnuntaikokouksiin kuuntelemaan, mitä siellä puhutaan. Se on paras tapa oppia tuntemaan uskontoa. 
Olen elänyt täällä ihan normaalielämää. 
Patomo kertoo itse tehneensä samaa kaksi vuotta Englannissa. Hän on kuitenkin Lahdesta kotoisin.
– Olen elänyt täällä ihan normaalielämää. Sanoisin, että kirkkoelämä ei kauheasti näy ulospäin. Ehkä se, että en kiroile, enkä käytä tiettyjä aineita, on isoin asia, mikä ulkopuolisen silmiin näkyy.
Kaikille avoin tapahtuma
Lahden seurakuntayhtymän diakoniatyöntekijä Jaana Hongisto kertoo, että Uskonnot Lahdessa -tapahtumassa tutustutaan helluntaiseurakuntalaisiin, bahá`i -yhteisöön, adventismiin, islamin uskontoon, mormonismiin ja ortodoksiseen uskontoon lyhyiden puffien avulla. 
– Niissä on pieni aika kertoa omasta uskonnosta, mutta varmasti saa jokainen lyhyen katsauksen siitä, mitä uskonnot pitävät sisällään, mikä niitä yhdistää ja mikä erottaa. 
Kun kuulee uskonnollisen edustajan kertovan, mistä on kyse, ehkä myös omat ennakkoluulot hälvenevät.
Diakoniatyöntekijä Jaana Hongisto toivoo, että kierros on yksi toimiva tapa oppia ymmärtämään eri tavalla uskontoja. 
– Kun kuulee uskonnollisen edustajan kertovan, mistä on kyse, ehkä myös omat ennakkoluulot hälvenevät. 
Räikkönen ensimmäistä kertaa radalla tänä vuonna – sää oli kaukana ihanteellisesta
Ferrarin Kimi Räikkönen teki testejä Ferrarin omalla radalla Italian Fioranossa.
Ferrarin F1-tallin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen ajoi testejä ensimmäisen kerran tänä vuonna. Hän teki  perjantaina Fioranon radalla testiohjelmaa, jossa vertailtiin simulaattoridataa radalta saatuihin tietoihin.
Räikkönen ajoi lajin sääntöjen mukaisesti vielä vuoden 2015 ajokkia SF15-T:tä. 
Sää oli kuitenkin kaukana ihanteellisesta. Räikkönen joutui Italiassa ajamaan sateen lisäksi kovassa tuulessa.
Räikkönen teki testejä iltapäivän ajan, kun tallin testikuljettaja Antonio Giovinazzi oli ratissa aamupäivän.
Ferrari jatkaa testejään ensi viikolla 9. – 10. helmikuuta taas Fioranossa. Silloin talli testauttaa Pirellin uusia sadekelin renkaita. 
Ensi kaudelle on F1-sarjaan luvassa juuri renkaisiin suuria muutoksia. Niiden koko kasvaa, jolloin myös kierrosaikojen on arvioitu nopeutuvan. 
Viralliset F1-testit alkavat Barcelonassa 27. helmikuuta.
Harakka: Kolmasosa halusi vaihtaa johtajaa - muutospaineet kovat
Puheenjohtajaehdokas Timo Harakan mukaan puheenjohtajakisa oli hyväksi SDP:lle. Avoimen keskustelun jälkeen voidaan mennä eteenpäin. 
Puheenjohtaja Antti Rinne voitti yllättävänkin reilulla erolla SDP:n puheenjohtajakisan. Rinne sai 281 ääntä, kun taas ehdokas Timo Harakalle kannatusta kertyi 159 äänen edestä. Tytti Tuppurainen puolestaan sai 55 ääntä.
Harakka olisi toivonut, että kisassa olisi tullut toinen kierros.
– Toki olisi voinut tulla toinen kierros. Kolmasosa oli sitä mieltä, että muutospaineiden takia puheenjohtajaa olisi pitänyt vaihtaa, Harakka sanoi.
Harakan mukaan tärkeintä on, että SDP:stä tulee pääministeripuolue eduskuntavaaleissa 2019. Pian uudelleenvalintansa jälkeen Rinne sanoi, että Harakan ajatuksille puolueen kehittämisessä on tilaa.
– Olen puolueen käytössä vuonna 2019. On ihan sama mitä käyntikortissa lukee. Jos apuani tarvitaan, olen käytössä, Harakka vastasi.
Mediassa on spekuloitu, että puheenjohtajaehdokkaat hakevat esiintymisellään ministerisalkkua eduskuntavaalien jälkeisestä hallituksesta.
– Emme todellakaan ajattele mitään tälllaisia. Vaalien voittaminen on itsessään aikalailla haastavaa. Se vaatii kovaa työtä siitä, että vakuutamme suomalaiset olemalla tulevaisuuden puolue.
Puheenjohtajakiertueen Harakka näki myönteisenä puolueelle. Avoimen keskustelun jälkeen on entistä helpompi jatkaa eteenpäin.
Ojansivu 18:s tulevilla olympialaduilla   
Antti Ojansivu (18:s) oli päivän paras suomalainen hiihdon maailmancupissa Etelä-Koreassa. Pyeongchangissa kilpaillaan tulevissa olympiamaisemissa. 
Antti Ojansivu menestyi suomalaisista parhaiten hiihdon maailmancupin yhdistelmäkilpailuissa Etelä-Korean Pyeongchangissa. Ojansivu sijoittui 18:nneksi miesten 15+15 kilometrin mittelössä. Lauri Vuorinen hiihti 30. sijalle. Toni Ketelä joutui keskeyttämään.
Venäläinen Peter Sedov juhli voittoa. Sedov kukisti toiseksi sijoittuneen norjalaisen Daniel Stockin 22,5 sekunnilla. Ojansivu jäi yli neljän ja puolen minuutin päähän kärjestä.
Susanna Saapungin taival päättyi keskeytykseen naisten 7,5 + 7,5 kilometrin koitoksessa. Naisten päivän ykkönen oli Puolan Justyna Kowalczyk, joka päihitti 56 sekunnilla toiseksi hiihtäneen USA:n Elizabeth Stephenin.
**Miehet, 15 km (p) + 15 km (v)      **
 1) Peter Sedov (RUS) 1.18.49,6   
 2) Daniel Stock (NOR)  +   22,5   
 3) Mathias Rundgreen (NOR)  +   42,1   
 4) Konstantin Glavatskih (RUS)  +   42,1   
 5) Gustav Eriksson (SWE)  +   46,8   
 6) Keishin Yoshida (JPN)  +   47,1   
**18) Antti Ojansivu (FIN)  + 4.37,9   
30) Lauri Vuorinen (FIN)  + 9.06,1 **
**Toni Ketelä keskeytti.       **      
**Naiset, 7,5 km (p) + 7,5 km (v)   ** 
 1) Justyna Kowalczyk (POL)   43.54,7   
 2) Elizabeth Stephen (USA)  +   56,0   
 3) Masako Ishida (JPN)  + 1.14,8   
 4) Caitlin Patterson (USA)  + 1.21,4   
 5) Maria Nordström (SWE)  + 1.22,3   
 6) Anna Medvedeva (RUS)  + 1.29,3 
** Susanna Saapunki keskeytti.        **     
Testaa, mitä muistat uutisista viikon varrelta
Vastaa kymmeneen kysymykseen uutisista viikon varrelta ja testaa, mitä muistat!
Kerttu Niskanen vetäytyy pois päivän SM-taistosta – kurkkukipu vaivaa
Kerttu Niskanen jättää kurkkukivun takia SM-taiston 10 kilometrillä välistä.
Kerttu Niskanen ei hiihdä lauantaina hiihdon SM-kisoissa Keuruulla, kun kisataan perinteisellä hiihtotavalla 10 kilometrin SM-mitaleista. Syynä tähän on kurkkukipu.
[Niskanen otti eilen hopeaa sprinttikisassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9440755)
Aiemmin tänään selvisi, että Kertun Iivo-veli jättää myös miesten perinteisen 15 kilometrin kilpailun väliin. [Taustalla on halu varmistaa menestys vajaan kolmen viikon päästä alkavissa MM-kisoissa Lahdessa.](http://yle.fi/urheilu/3-9442286)
**Lähetys Hiihdon SM-kisoista alkaa Yle TV2:ssa ja Yle Puheella kello 10.50 alkaen. Ensiksi on luvassa naisten perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kilpailu. Miesten 15 kilometrin kilpailu alkaa 12.30.**
Lähetystä voi seurata myös Areenasta [täältä](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3882322).
Kasvokkain: "Populistit on pakotettu ottamaan netti haltuun – ja he tekevät sen hyvin"
Populistiset liikkeet ovat ottaneet somen haltuunsa ja nousseet menestykseen. Perinteiset puolueet taas pohtivat hädissään onko syynä some – ja henkilökohtaisiin ominaisuuksiin perustuva mainonta. Tapasimme Kasvokkain-juttusarjassa hupparihörhö Sami Kuuselan.
Seitsemänkymmentä tykkäystä Facebookissa paljastaa sinusta enemmän kuin ystäväsikään tietää, 150 enemmän kuin vanhempasi ja 300 enemmän kuin puolisosi arvaakaan.
Näin väittää [Cambridge Analytica](https://cambridgeanalytica.org/), joka selvitti voittoisassa Donald J. Trumpin presidenttikampanjassa ihmisten persoonallisuuspiirteitä sosiaalisen median klikkausten perusteella. Persoonallisuuspiirteitä käytettiin paketoimalla esimerkiksi aseenkanto-oikeutta puolustava viesti eri tavalla erilaisille ihmisille.
Esimerkiksi epäluuloiselta kysyttiin, suojaatko kotiasi asein ja esitettiin kuva, jossa rikotun oven läpi tunkeutui rikollisen käsi. Perhearvoihin uskovalle taas tarjottiin rauhallista ulkokuvaa isästä ja pojasta menossa aseiden kanssa metsälle. 
Perinteiset puolueet on yllätetty housut kintuissa
Cambridge Analytica oli vahvasti mukana niin Donald Trumpin presidentinvaalien kuin brittien euroeron kannattajienkin kampanjoissa. Yritys sanoo olevansa vaalitaistojen menestyksen takana.
– Jos ne on niin helvetin hyviä, niin miksi Trump voitti vain rimaa hipoen ja miksi Hillary Clinton sai enemmän ääniä, heittää toimittaja ja startup-yrittäjä Sami Kuusela.
Cambridge Analyticasta on kirjoittanut laajasti esimerkiksi sveitsiläinen [Das Magazin](http://motherboard.vice.com/read/big-data-cambridge-analytica-brexit-trump) -lehti, jonka artikkeli löytyy täältä myös [saksaksi](https://www.dasmagazin.ch/2016/12/03/ich-habe-nur-gezeigt-dass-es-die-bombe-gibt/). Toisaalla Cambridge Analyticaa kutsutaan [myytiksi](http://littleatoms.com/news-science/donald-trump-didnt-win-election-through-facebook).
– On puhdasta markkinointihöpinää, että Cambridge Analytica tietäisi kaiken ihmisistä ja kaikista amerikkalaisista. Ajatuksena se on kuitenkin hirmuisen kiihottava ja siinä on hieno pahuuden elementti, jatkaa Kuusela.
Hän muistuttaa, että hyväntahtoiset ja vähän hölmöt toimittajat myös ruokkivat ajatusta, että ilman tätä yritystä ei vaaleissa pärjää.
Kuuselan tuorein oma yritys on mainepalvelu [Underhood](https://underhood.co/), joka mittaa ja analysoi yritysten ja nyt myös poliitikkojen mainetta sosiaalisessa mediassa.
Underhoodin listan kärjessä keikkuu brasilialainen sosialidemokraatti, Sao Paolon pormestari João Doria. Kakkosena on Kanadan pääministeri Justin Trudeau, jonka on nähty avosylin vastaanottavan pakolaisia ja kertovan tästä kyynelsilmin.
– Kukaan ei ajattele, että on analyysin kohteena, kun painaa tykkäystä somessa.
Yhdysvaltain presidentti Donald J. Trump on Underhoodin listalla kahdeksantena ja parhaimpana suomalaisista poliitikoista Ville Niinistö sijalla 14.
– Hän edustaa ikään kuin hyvien ihmisten populismia, vähän samaa kuin Justin Trudeau Kanadassa. Hän on aina samaa mieltä oikeamielisen yleisönsä kanssa omassa kuplassaan, kuvaa Kuusela.
Perinteisesti mainonta on suunnattu ihmisille heidän väestöllisten piirteidensä, iän, asuinpaikan, sukupuolen jne. mukaan. Esimerkiksi viisikymppiselle maalaismiehelle markkinoidaan yhdenlaista deodoranttia ja kolmikymppiselle kaupunkilaisnaiselle toista.
Tähän demografiaan perustuvaan perinteiseen mainontaan turvautui Hillary Clintonin kampanja.
Isoveli vaanii vai vaaniiko?
Yhdysvalloissa on mahdollista koota kenestä tahansa hyvinkin tarkkoja ja henkilökohtaisia tietoja, mutta Suomessa tai muualla Euroopassa niin ei saa tehdä. Meillä tietoa kerätään selaimista eikä yksilöistä.
Esimerkiksi jos luet saunaan liittyviä artikkeleita, on hyvinkin mahdollista, että törmäät kiuasmainokseen, kun taas puutarhanhoidosta kiinnostuneelle niitä ei tarjota.
– En minä halua missään nimessä vähätellä persoonallisuuspiirteisiin pohjautuvaa markkinointia, mutta on siinä paljon horoskooppimaisuutta ja epätarkkuutta. 
Populistiset liikkeet ovat ymmärtäneet somen olemuksen paremmin kuin jotkut tyyliin demarit
Sami Kuusela ei vähättele sosiaalista mediaa eikä internetiä. Päinvastoin. Hänestä on käynyt niin, ettei perinteinen media eivätkä perinteiset poliitikot ole ymmärtäneet internetin vahvaa roolia.
– Perinteiset puolueet on yllätetty housut kintuissa internetin suhteen. Sen sijaan populistit, joilla ei ole mitään häpyä, ovat vedonneet netissä tehokkaasti ennakkoluuloihin ja puolivalheisiin.
Kuusela linjaa, että perinteinen media on ajanut populistiset liikkeet internetiin eväämällä niiltä palstatilan.
– Populistit on ikään kuin pakotettu ottamaan netti haltuun.
Tähtien sota
Toistaiseksi Kuuselan esimerkkilista populistien voittokulusta on lyhyt: Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Iso-Britannian eroäänestys Euroopan unionista eli brexit.
Mutta lista saattaa kasvaa, sillä Ranskassa on keväällä edessä presidentinvaalit ja äärioikeiston ehdokas Marine Le Pen on erittäin vahva internetissä. Hänen puolueensa oli ensimmäinen, joka Ranskassa rakensi itselleen nettisivut.
– Populistipuolueet ovat oivaltaneet, että kansaan saa yhteyden internetissä ja sitä samaa kansaa pystyy soittamaan internetillä.
Kuusela sanoo, että menossa on hyvän ja pahan taistelu, [Tähtien sota](http://www.helmet.fi/fi-FI/Lapset/Juttuja_kirjastosta/Star_Wars__Tahtien_sota%28328%29), ja pohtii pitääkö perinteisten puolueiden laskeutua populistien alhaisten keinojen tasolle.
– Oikeasti uskon, että ihmisten innostaminen, äänestäjien ymmärtäminen ja liekittäminen voi tapahtua muutenkin kuin rasistisilla ja ennakkoluuloisilla keinoilla.
Perinteiset puolueet ja politiikka on koettu elitistisiksi ja ihmiset ovat vieraantuneet niistä. Tätä eliittiä vastaan on helppo hyökätä.
– Persut ovat olleet ihan oikeassa elitismisyytöksissään.
Kuuselan mukaan somea voi käyttää pahassa ja hyvässä. Esimerkki tarkoitushakuisesta ja valikoivasta tiedon jakamisesta on Kuuselan mukaan europarlamentaarikko [Jussi Halla-aho](http://yle.fi/uutiset/18-192183),  joka tasapainoilee kiihotuspykälän kanssa.
– Halla-aho saa jonkun jengin näyttämään pahalta ja se on päin helvettiä!
Ihana, rakas some
Parin kuukauden sisällä Suomessa käydään kuntavaalit kampanjoineen. Mainostoimistot saavat työtä, ilmapalloja jaetaan toritapahtumissa ja ihmisiä tavataan Esson baareissa.
Näissä ei ole Kuuselan mukaan mitään pahaa, mutta ne eivät riitä. 
– Jos nettiin heittää tiedotteen, niin eihän se ketään kiinnosta, ja jos esittää netissä poliitikkoa, niin tekee itsestään pellen. Netissä pitää oikeasti puhua kansan kanssa, opastaa Kuusela.
Ja siksi ehdokkaat pitää pakottaa nettiin, sillä kansa on vieraantunut poliitikoista eikä ymmärrä asioita, joista poliitikot päättävät. Tätä eliittiä vastaan on hyvä hyökätä netissä.
– Onneksi eliitin pitää tulla ja puhua asioista niin, että ihmiset innostuvat ja ymmärtävät. Tämä näkyy esimerkiksi Trumpin vastustusliikkeissä, joissa netti on hieno alusta.
Parhaimmillaan internet tekee maailmasta kylän, hävittää etäisyydet, luo lisää bisnestä ja lisää demokratiaa. Samaan aikaan perinteinen media – tv, radio ja lehdistö – kuolee pois ja internet vailla Julkisen sanan neuvostoa valtaa alaa.
– Samoin keinoin voi levittää hyvää kuin on levitetty pahaa somessa. Minä rakastan somea ja uskon, että maailmasta on tullut parempi paikka sosiaalisen media myötä.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen._
Ilotulitus ryhditti Finlandia-hiihdon aloitusta
Finlandia-hiihto juhlisti Suomen juhlavuotta erikoismatkalla. 100 kilometrin matkalla sivakoi järjestäjien mukaan 435 hiihtäjää. 
Finlandia-hiihdon ensimmäiset osallistujat saivat räiskyvän lähdön matkalleen Lahden Urheilukeskuksessa. 
Tapahtuma juhlii Suomea ja heti 100 kilometrin starttin jälkeen taivaalle ammuttiin ilotulitteita. Sitä ennen kuultiin Maamme-laulu. Erikoismatkalle lähti yli 400 hiihtäjää. 
Juhlamatkalle lähtijät kiertävät maastossa reilun 33 kilometrin lenkin kolme kertaa. 
Latujen rakentajille pitkään jatkunut leuto sää ja lumen vähyys on teettänyt ennakkoon päänvaivaa ja pitkiä päiviä. 
– Talkooporukka on tehnyt hartiavoimin puolitoista viikkoa töitä, että tähän on päästy. Ladut saatiin käytyä läpi eilen hyvissä ajoin ennen puolta yötä. Pakkasta oli vain miinus yhden asteen verran yöllä, olisi saanut olla edes vähän enemmän, jotta pohjat olisivat kunnolla jäätyneet, ratamestari Jukka Lehtinen harmitteli. 
Heinsuon urheilukeskuksen jäähallin lumia säästin syksystä asti, ne tulivat nyt tarpeeseen.
Lunta laduille on riivitty muun muassa luistinratojen reunoilta ja Hälvälän lentokenttäalueelta. 
– Heinsuon urheilukeskuksen jäähallin lumia säästin syksystä asti, ne tulivat nyt tarpeeseen. MM-kisatkin heltyi lopulta antamaan omista lumistaan meille maastoon jokusen kuorman. 
Pitkät matkat intohimona
Finlandia-ladulle kymmenen vuoden tauon jälkeen palannut hollolalainen Pasi Pirhonen aikoo ottaa 100 kilometrin matkan rennosti.
– Olen osallistunut 50 kilometrin matkalle aiemmin neljä kertaa. Nyt hiihdän kavereiden kansaa porukassa. Maalissa ollaan ehkä yhdeksän tunnin kuluttua. 
Tykkään mennä pitkiä matkoja. 
Ultramatkoihin erikoistunut Pirhonen kertoi ilmoittautuneensa juhlamatkalle heti ja ex-tempore, kun huomasi ilmoituksen netissä. 
Maisemat ovat hollolalaiselle tuttuja, mutta hiihtokilometrit jäivät kaavailtua vähäisemmiksi. 
– Tykkään mennä pitkiä matkoja. Hiihdettyä on tosin tullut talven aikana vain noin 90 kilometriä. Kuntoa olen hankkinut poluilla juoksemalla.
Pasi Pirhonen aprikoi, miten ladut mahtavat kestää mittavan hiihtäjämäärän loppuun asti. 
– 	Urheilukeskuksen maastot ovat hyvät ja kunnossa, kauempana tilanne on varmasti toisenlainen. Mutta vaikka minkälaista puuroa olisi, loppuun asti hiihdetään, hän vakuuttaa. 
Kansainvälinen tapahtuma
Lauantaina Finlandiassa hiihdetään 100 kilometrin ohella 50 ja 32 kilometrin matkat perinteisellä tyylillä. Sunnuntaina ovat vuorossa vapaan tyylin 50 ja 20 kilometriä. 
Lauantaina Salpausselän laduilla nähdään noin 2 500 ja sunnuntaina 1 500 hiihtäjää. Tarkempi osallistujamäärä saadaan järjestäjien mukaan selville vasta maalissa. 
Mukana on myös kansainvälistä väriä. Finlandiassa on mukana hiihtäjiä liki 30 eri maasta. 
Trump alkoi purkaa pankkien sääntelyä
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump haluaa keventää pankkien toimintaa sääntelevää, Obaman kaudella hyväksyttyä lakipakettia, jonka tarkoitus on ollut välttää uusia finanssikriisejä. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump hyväksyi perjantaina kaksi säädöstä, joiden perusteella pankkien toimintaa sääntelevää lakipakettia voidaan alkaa uudistaa.
Käytännössä kyseessä on selvityspyyntö valtiovarainministeriölle lakipaketin uudistamisesta. Paketin uudistaminen vaatii aikanaan kongressikäsittelyn.
Obaman hallinto hyväksyi niin kutsutun Dodd-Frankin lain vuonna 2010 kansainvälisen finanssikriisin jälkeen. Lailla haluttiin tuolloin säädellä suurten pankkien toimintaa, estää ylilyönnit ja uudet vastaavat rahoitusalan rajut kriisit.
Trumpin mukaan liiallinen sääntely kuitenkin haittaa pankkien liiketoimintaa ja Yhdysvaltain taloutta. Trump on luvannut keventää sääntelyä voimakkaasti, koska hän arvioi sen vauhdittavan taloutta.
– Minulla on ystäviä, jotka eivät voi käynnistää liiketoimintaa, koska pankit eivät anna heille luottoa nykyisten säädösten vuoksi, Trump sanoi.
Nykyisessä lakipaketissa muun muassa säädetään pankkien valvonnasta ja kuluttajansuojasta sekä asetetaan vaatimuksia pankkien vakavaraisuudelle ja vuosittaisille stressitesteille. 
Trumpin mukaan suuri osa monimutkaisesta lakipaketista uudistettaisiin.
Trumpin poliittiset vastustajat muistuttavat, että Trump itse höykytti vaalikampanjassaan Wall Streetiä finanssikriisiin johtaneista ylilyönneistä.
Jos sääntelyä nyt vapautetaan, Trumpin arvostelemat suurpankit tulevat siitä hyötymään, lakipaketin romuttamista vastustavat arvioivat.
_Lähteet: Reuters, AFP_
EmiLiljan Vlogausalkeet
Mitä kaikkea tarvitsee tietää, jos haluaa vlogaajaksi? Mistä puhua, millainen on hyvä valo, kuuluuko ääni, saako tätä musiikkia käyttää? Näitä ja paljon muuta pohditaan vlogaaja EmiLiljan ja Galaxin vlogauksesta kertovassa sarjassa. EmiLiljan Vlogausalkeet löydät YleGalaxin YouTube-kanavalta 4.2. alkaen, uusi osa julkaistaan joka päivä Mediataitoviikon ajan 6.-12.2.2017.
Pohjanpalo ei päässyt uusimaan maagista hattutemppua – ulkona kokoonpanosta
Joel Pohjanpalo ei ollut ollenkaan Bayer Leverkusenin kokoonpanossa perjantain tappio-ottelussa HSV:tä vastaan. Viimeksi samaa joukkuetta vastaan suomalaishyökkääjä teki hattutempun.
Bayer Leverkusenia edustava suomalaisjalkapalloilija Joel Pohjanpalo ei päässyt uusimaan hattutemppuaan perjantaina Hamburger SV:tä vastaan Saksan Bundesliigassa. [Pohjanpalo teki kyseistä joukkuetta vastaan hattutempun vain 22 minuutissa syyskaudella.](http://yle.fi/urheilu/3-9158759)
Nyt hän jäi kuitenkin ulos kokoopanosta. Pohjanpalo ei ollut  edes Leverkusenin vaihtopenkillä.
Leverkusen hävisi HSV:lle lopulta 0–1. Ottelun ainoan maalin teki Kyriakos Papadopoulos 75. peliminuutilla.
Leverkusen on nyt pelannut kolme ottelua talvitauon jälkeen. Niistä joukkue on hävinnyt kaksi ja voittanut yhden. Pohjanpalo ei ole pelannut otteluissa minuuttiakaan. Kahdessa ensimmäisessä pelissä hän istui koko ottelun vaihtopenkillä.
Leverkusen on Bundesliigan sarjataulukossa yhdeksäntenä. Joukkue on jäänyt jo 21 pistettä ottelun vähemmän pelanneesta sarjakärki Bayern Münchenistä.
Rinne jatkaa SDP:n puheenjohtajana: "Vahva mandaatti" – katso tunnelmat ratkaisun hetkellä
Antti Rinne varmisti toisen kauden puheenjohtajana jo vaalin ensimmäisellä kierroksella selvin lukemin.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Antti Rinne jatkaa puolueen johdossa. Rinne sai vaalin ensimmäisellä kierroksella 281 ääntä, joilla hän varmisti jatkopestin kolmeksi vuodeksi. Rinne sai yli puolet annetuista äänistä.
Paikkansa uusinut Rinne piti ensimmäisen kierroksen voittoa vahvana mandaattina johtaa puoluetta ja viedä asioita eteenpäin.
Rinne totesi Ylen haastattelussa selvän voiton jälkeen, ettei jatko tullut aivan yllätyksenä, koska ehdokkaiden kampanjaväki seuraa aina taustalla, millainen kannatus heillä on.
– Nyt kävi näin. Toivoin puheenjohtajakampanjaa, koska se avaa kansalaisille puolueen linjauksia. Myös puolueen sisällä käytiin keskustelua, Rinne sanoi.
Rinteen mukaan SDP:n julkisuudessa esillä olleet [linjaerimielisyydet](http://yle.fi/uutiset/3-9429074) ovat nyt takanapäin. Hän piti puheenjohtajakampanjaa tervehdyttävänä.
– Puolueen piirihallitusten jäsenille tehdyssä kyselyssä yli 88 prosenttia oli sitä mieltä, että puolue kulkee yhtenäisellä linjalla eteenpäin. Uskon, että puoluekokouksen ympärillä käyty keskustelu on vahvistanut SDP:tä. Me osaamme ehkä tästä eteenpäin voittaa vaaleja, Rinne vakuutti.
Harakka sai 159, Tuppurainen 55 ääntä
Antti Rinne kiitti puoluekokousväkeä luottamuksesta heti valintansa jälkeen.
– Hyvät toverit. Kiitän nöyränä teidän edessä luottamuksesta. Pyrin tekemään kaiken niin hyvin kuin osaan. Haluan olla teidän kanssa yhdessä viemässä pohjoismaista hyvinvointivaltiota eteenpäin, Rinne sanoi.
Rinteen haastajat jäivät kauas hänen luvuistaan.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Timo Harakka keräsi 159 ääntä. Toisen kauden kansanedustaja Tytti Tuppurainen sai 55 ääntä. Rinne kiitteli Harakkaa ja Tuppuraista hienosta puheenjohtajakampanjasta ja pyysi kilpakumppanit lavalle kanssaan.
– Toivon, että Suomea kiertänyt puheenjohtajakampanja jatkuu menestykseen kuntavaaleissa. Sosiaalidemokraattinen puolue tulee olemaan suurin kuntapuolue. Suurin ja tärkein toiveeni on, että lähdemme täältä huomenna voittamaan vaaleja yhtenäisenä joukkona, Rinne sanoi ja sai yleisöltä raikuvat aplodit. 
Lintuharrastaja auttaa lintuja pähkinänsärkijällä
Linnut eivät saa pähkinöitä rikki helposti. Veikko Toivonen käytti aiemmin särkemiseen muusinuijaa tai vasaraa.
Turun lähistöllä, Aurassa, asuva lintuharrastaja Veikko Toivonen on kehittänyt pähkinänsärkijän lintujen avuksi.  Linnut eivät saa Toivosen havaintojen mukaan pähkinöitä pieniksi nokillaan. Hän hankki rautakaupasta maalikaukalon ja kaksi kaulinta ja rakensi pähkinänsärkijän.
Toivonen kaataa pähkinöitä muovipussista maalikaukaloon. Sen jälkeen hän tarttuu porakoneeseen. Kaukalon sivuseinässä on ruuvi, jota kääntämällä kaulimet alkavat pyöriä. Pähkinät hyppelevät niiden välistä ja murenevat sopivan pieniksi linnun nokalle. Pussi pähkinöitä on palasina muutamassa kymmenessä sekunnissa.
– Tämä syntyi 15 euron budjetilla. Vähän ne siellä kaupassa ihmettelivät, että olenko näin kova leipomaan, naurahtaa Toivonen.
Ruokintapaikalla kymmeniä lintuja
Veikko Toivosen ruokintapaikalla, talon pihassa, on parhaimmillaan syömässä kymmeniä lintuja. Lähistön puihin hän on laittanut noin 50 pönttöä. Ruokailijoita siis riittää. 
Nyt pähkinöitä menee viisi kiloa viikossa, kun ennen meni ehkä kilo viikossa.
Toivonen kaataa juuri jauhettuja pähkinöitä ruokinta-automaattiin. Puissa alkaa kuhina. Lintuja pyrähtelee aivan hänen vierestään automaatille. Taitavat tuntea ruokkijansa.
Toivonen kertoo, että pähkinöiden kysyntä ruokintapaikalla on lisääntynyt.
– Suuret pähkinät jäävät ruokinta-automaattiin. Nyt pähkinöitä menee viisi kiloa viikossa, kun ennen meni ehkä kilo viikossa.
Lintujen kevätlaulu on alkanut
Veikko Toivosen Pihapiirissä on tinttejä, varpusia, puukiipijöitä ja mustarastaita.
– Linnut ovat heränneet jo kevätpuuhiin. Aamupäivällä ne laulavat pari tuntia kuten nytkin, kertoo Toivonen ja linnut säestävät juttelua vienosti.
Vielä enemmän lintuja olisi, jos sää olisi kylmä.  
Linnut tarvitsevat pesiä, ja enää ei ole kolopönttöjä.
– Metsä on täynnä ruokaa, kun on näin sulaa ja lämmintä. Jos olisi 20 senttiä lunta, olisi paljon enemmän lintuja, pohtii Toivonen.
Hän pitää [Miljoona linnunpönttöä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) -kampanjaa hyvänä ideana. itse hän kertoo tehneensä yhteensä noin tuhat pönttöä lintuharrastuksensa aikana. 
– Linnut tarvitsevat pesiä, ja enää ei ole kolopönttöjä. Minulla alkaa olla tontti niin täynnä pönttöjä, ettei enää mahdu.
Pöntöt kannattaa Toivosen mielestä laittaa 10–15 metrin päähän toisistaan. Toisaalta jos pöntöt ovat liian lähekkäin, muuta vaaraa ei ole kuin se, että osa pöntöistä jää tyhjiksi.
Waltteri Torikka keskittyy klassiseen 100-vuotiaan Suomen juhliessa – Häjyjen kingissä on rokkikukon asennetta
Pari vuotta monipuolisesti musiikin kentällä touhunnut Waltteri Torikka laulaa tänä vuonna lähinnä oopperaa. Ennen kesän rooleja Mannerheiminä ja Sillanpäänä hän pukeutuu Karjanmaan Köystin käärmeennahkatakkiin Pohjalaisia-oopperassa.
Waltteri Torikka valmistautuu parhaillaan debytoimaan Tampereen Oopperassa. Länsi-Tampereen kasvatilla on näyttävä rooli Leevi Madetojan Pohjalaisia-oopperassa.
– On tosi upeaa olla ensimmäistä kertaa Tampereen oopperassa. On ihan luksusta päästä tällaiseen hyvään tuotantoon ja työskentelemään loistavien kollegojen kanssa, Torikka hehkuttaa.
Karjanmaan Köystiä esittävä Torikka kuvailee roolihahmoaan Häjyjen kingiksi.
– Olen harjoituksissa naureskellut, että kyllähän tämä on ihan luonnerooli. Köystin kohtaus on näyttävä, mutta  lyhyehkö. Asetelma pitää rakentaa nopeasti, että katsoja ymmärtää, kuka tämä rokkikukko on suhteessa muihin, hän sanoo.
Uskon, että jokaiselle kulttuurialan ammattilaiselle tämä vuosi on normaalia työntäyteisempi. Suomessa on tulossa hieno vuosi.
Pohjalaisia on Torikalle henkilökohtaisesti tärkeä ooppera. Myös Suomen Kansallisoopperan lavalle hän nousi esimmäistä kertaa Madetojan musiikin soidessa – tosin eri roolissa kuin nyt, herastuomarina.
– Molemmat ovat vahvoja henkilöitä, heidän kohtauksensa ovat upeat ja rooleissa on hienoa laulettavaa, hän sanoo.
– Näiden roolien kautta ajan pikkuhiljaa itseäni sisään tähän suomalaisen oopperan merkkiteokseen.
Juhlavuosi työllistää kulttuuriväkeä
Tampere-talossa esitettävä Pohjalaisia on 70 vuotta täyttävän Tampereen Oopperan juhlaesitys. Se on myös osa [Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmaa](http://suomifinland100.fi/ohjelma/tulevaa-ohjelmaa/).
– Tänä vuonna tapahtuu tosi paljon mielenkiintoisia juttuja. Uskon, että jokaiselle kulttuurialan ammattilaiselle tämä vuosi on normaalia työntäyteisempi. Suomessa on tulossa hieno vuosi, Torikka sanoo
Torikan vuodessa Suomi ja suomalaisuus on vahvasti läsnä. Pohjalaisten jälkeen laulaja alkaa työstä [kahden suomalaisen suurmiehen](http://yle.fi/uutiset/3-9291519) rooleja kesällä kantaesitettävissä oopperoissa. Kesäkuussa ensi-iltansa saa Mannerheim-ooppera Ilmajoen musiikkijuhlilla ja heinäkuussa on vuorossa Sillanpää-ooppera Nobel-kirjailijan kotimaisemissa, Myllykolun kesäteatterissa Hämeenkyrössä. Waltteri Torikalla on nimirooli kummassakin.
Kun pääsee synnyttämään tyhjästä ison oopperateoksen ja olemaan siinä mukana alusta saakka, se on todella palkitsevaa.
– En ajattele, että suurmiehen esittäminen on sen kummalisempaa. On kiinnostavaa kertoa ihmisen tarina musiikin ja oopperan kautta, hän kertoo.
–  Yritän välttää viimeiseen asti, että menisin lavalle siirtämään sen olemassa olevan ikonisen patsaan. Sinä ei ole mitään mielenkiintoista. Nämä merkkihenkilöt pitää tuoda vereksi ja lihaksi.
Kiinnostus sekä Mannerheimiin että Sillanpäähän on ollut valtava. Liput kummankin oopperan kaikkiin tämän kesän esityksiin on myyty loppuun hyvissä ajoin ennen kuin esityksistä on nähty pätkääkään. Oopperoiden tähti lupaa, että yleisölle on tulossa hienoa nähtävää ja kuultavaa.
– Tosiasiassa ei kaikkia voi miellyttää. Jokaisella on oma mielipiteensä näistä henkilöistä, hän sanoo.
– Toivottavasti mahdollisimman moni kuitenkin koskettuu heidän elämätarinoistaan. Se on minusta tärkeintä.
Taidemuoto uudistuu uusien oopperoiden myötä
Sillanpää-ooppera ei todennäköisesti olisi syntynyt ilman Waltteri Torikkaa. Hienoksi kunnostettua Myllykolun miljöötä Hämeenkyrössä ihaillut laulaja sanoo miettineensä monena kesänä, että "tänne pitäisi tehdä jotain." Ajatus jalostui oopperaksi ainoasta kirjallisuuden nobelististamme F.E. Sillanpäästä.
– Soitin Panu Rajallalle, jota en ollut aiemmin edes tavannut, että oletko ajatellut, että Sillanpäästä pitäisi tehdä ooppera, Torikka kertoo.
Miehet tapasivat ja hanke lähti pikkuhiljaa lentoon. Uuden oopperan synnyttäminen on vienyt kuitenkin monta vuotta ja vaatinut paljon enemmän aikaa ja energiaa kuin idean isä osasi odottaakaan. Samalla se on ollut erittäin hienoa, Torikka sanoo.
– Kun laulaja jättää illalla lavan, hän ei näe kokreettisesti oman työnsä tulosta. Mutta kun pääsee synnyttämään tyhjästä ison oopperateoksen ja olemaan siinä mukana alusta saakka, se on todella palkitsevaa.
Torikka pitää tärkeänä, että uusia oopperoita tehdään ja sitä kautta taidemuoto pysyy elävänä ja uudistuu. Laulajalle uudessa suomalaisessa oopperassa esiintyminen on hieno kokemus.
– Tottakai on hienoa, kun saa tehdä roolin alusta saakka ilman vertailua kehenkään muuhun. Ja on upea tunne, kun ooppera saa ensi-iltansa ja se on samalla maailman ensi-ilta, Torikka sanoo.
– Suomalainen ooppera onnistuu usein siinä, mistä oopeerassa on kyse. Eli liikutut ja kosketut. Kun lähdet oopperasta, jotain on tapahtunut ja olet muuttunut. Niin minä sen ajattelen.
Monipuolisella laulajalla riittää töitä
Sibelius-Akatemiasta valmistunut Torikka aloitti klassisen musiikin opinnot jo pikkupoikana Tampereella. Aluksi instrumentti oli piano, mutta armeijan jälkeen hän keskittyi lauluun – siinäkin on hänen mukaansa tarpeeksi työsarkaa.
Klassisen musiikin palkintoja kerännyt baritoni tuli suurelle yleisölle tutuksi pari vuotta sitten, kun hän oli mukana MTV3:n Tähdet, tähdet -televisiosarjassa ja voitti sen. Viimeiset pari vuotta Torikka sanoo touhunneensa aika [monipuolisesti musiikin kentällä](http://yle.fi/uutiset/3-9099583).
– Ja se on ollut kyllä äärimmäisen kiinnostavaa, hän sanoo.
Tässä työssä oppii joka päivä jotain uutta. Ja ehkä sitä jo osaakin sen verran asioita, että uskaltaa kutsua itseään ammattilaiseksi.
 Vuosi 2017 kuluu pitkälti klassisen musiikin parissa. Suomalaisopperoiden lisäksi Torikka on mukana [Wagnerin Parsifal-oopperan konserttiversiossa](http://yle.fi/uutiset/3-9224971), joka esitetään Turun Musiikkijuhlilla elokuussa. Muina solisteina nähdään Matti Salminen ja Karita Mattila.
– Se on ehkä kaikkein vaativin näistä tulossa olevista projekteista, hän arvioi.
– Tässä työssä oppii joka päivä jotain uutta. Ja ehkä sitä jo osaakin sen verran asioita, että uskaltaa kutsua itseään ammattilaiseksi.
_Juttua korjattu 6.2. klo 8.25 Torikan roolihahmon nimi Karjanmaan Köystiksi_
Veikkaus markkinoi Inhimillisillä uutisilla – positiiviset tarinat leviävät somessa
Saako journalismista närppiä parhaat palat mainontaan? Julkisen sanan neuvosto on huolestunut trendistä.
Sen piti olla Raha-automaattiyhdistyksen kahden viikon pop up -markkinointikampanja, joka tuo uudella tavalla esiin ruohonjuuritasolla toimivien tuhansien ihmisten järjestötyön onnistumiset. Suosio kuitenkin yllätti.
Kesällä 2014 kahdessa viikossa [Inhimillisiä Uutisia -sivustolla](http://www.inhimillisiauutisia.fi/) käytiin yli 200 000 kertaa, kaksinkertaisesti yli odotusten.
– Kampanjan jälkeen totesimme, että kysyntää on niin paljon, että toimintaa kannattaa jatkaa, kertoo Inhimillisten Uutisten päätoimittaja Johanna Tonttila.
Veikkaus siis onnistui siinä mitä moni markkinoija haluaa: luomaan oman mediansa, joka näyttää journalismilta mutta on sisältömarkkinointia.
Sivustolla on varsinaisen päätoimittajan lisäksi kuukausittain vaihtuva päätoimittaja tai mainoskasvo, joka keskittyy johonkin teemaan. Tammikuussa päätoimittajana oli tanssija Marko Keränen, helmikuussa paraurheilija ja Vuoden urheilijaksi valittu Leo-Pekka Tähti. Päätoimittajina ovat olleet myös esimerkiksi Cheek, Meeri Koutaniemi ja Saimi Hoyer.
Inhimillisiä Uutisia kertoo esimerkiksi utsjokisten tanssijakaksosten matkasta alansa huipulle, siitä kuinka työ auttoi turvapaikanhakijaa saamaan elämänsyrjästä kiinni, tai pohtii miksi vanhemmat uupuvat lapsiperheruljanssissa ja ruuhkavuosissa. Aiheita, joita myös perinteinen media käsittelee.
Erona on, että lähes poikkeuksetta jutut ovat liitoksissa Veikkauksen tuotoilla rahoitettujen järjestöjen toimintaan. Se siis markkinoi Veikkauksen tuotolla mahdollistettua toimintaa. Se ei kerro tarinoita vain kertomisen ilosta, vaan myy ajatusta, että Veikkaus on hyvä ja yhteiskunnallista vastuuta kantava yritys, jota kannattaa esimerkiksi lottoamalla tukea.
– Monikaan suomalainen ei tiedä, mitä [valtionyhtiö] Veikkauksen rahoilla tehdään. Yleensä uutiset ovat aina negatiivisia, halusimme kertoa myös muuta. Emme kerro asioista ongelmakeskeisesti, vaan tuomme esille sitä mitä ihmiset tekevät asioiden ratkaisemiseksi, Tonttila sanoo.
Jotain on tehty oikein, sillä Inhimillisiä Uutisia on löytänyt oman sitoutuneen lukijakuntansa ja menestyy sosiaalisessa mediassa. Verkkosivustolla on yli 60 000 seuraajaa Facebookissa, joka on juttujen tärkein jakelualusta. IU:n tekstejä jaetaan somessa siinä määrin, että moni journalisti ja mediatalo saa olla rehelliseti kateellinen.
Saako kuka tahansa perustaa median?  
Uusi mediaympäristö on liudentanut raja-aitoja journalismin ja mainonnan välillä. Aiemmin mediasta puhuttaessa on tarkoitettu journalismia, mutta laveasti ymmärrettynä media voi nykypäivänä olla missä vaan ja kuka vaan. Nykyään yritykset, Veikkaus muiden mukana, perustavat omia julkaisualustojaan, omia medioitaan.
Inhimilliset Uutiset on kerännyt [palkintoja ja kunniamainintoja](https://www2.ray.fi/fi/ray/ajankohtaista/inhimilliset-uutiset-ja-raymond-kahmivat-palkintoja) esimerkiksi kuluttajakampanjasta ja digitaalisesta sisältömarkkinointikampanjasta. Veikkauksen [Raymond-julkaisu](http://www.raymond.fi/) puolestaan on pokannut jopa [kansainvälisiä aikakauslehtipalkintoja](https://www.sttinfo.fi/tiedote/raymond-lehti-palkittiin-new-yorkissa-toiseksi-parhaaksi-uudeksi-aikakauslehdeksi?publisherId=2044&releaseId=1212333), kuten hopeasijan Yhdysvaltojen johtavan asiakasmediajärjestön kilpailussa vuonna 2012. Inhimillisiä uutisia ja Raymond olivat alun perin RAY:n julkaisuja. Nyt ne ovat osa Veikkausta.
Molemmat sivustot julkaisevat journalistisesti korkeatasoisia tekstejä, niillä on päätoimittajat ja Inhimillisiä Uutisia kutsuu itseään vaikuttajamediaksi tai vaihtoehtoiseksi uutissivustoksi.
Mutta mitä Inhimillisiä Uutisia oikeastaan tekee?
– Yksinkertaisesti kiteytettynä Inhimilliset uutiset on sisältömarkkinointia, muttei ihan perinteisellä tavalla. Kyseessä ei ole suoraan myöskään journalismi, koska se ei ole journalistisesti riippumatonta, vaikka sisältöjen tekeminen onkin suhteellisen vapaata eikä sitä ohjata Veikkauksen näkökulmasta. Mukana on paljon juuri yhteiskunnallista vaikuttamista, sillä kerromme laajasti muusta kuin itse yrityksen toiminnasta ja otamme esille ajankohtaisia aiheita ja ihmisiä niiden takana.
Tonttila päätyy muotoilemaan, että Inhimilliset uutiset on inhimillistä ja yhteiskunnallista sisältömarkkinointia.
Etenkin talous- ja terveysalan toimijoissa on useita yrityksiä, jotka nimittävät verkkosivujaan medioiksi: näin toimii esimerkiksi Osuuspankki ja sen "suorapuheinen talousmedia" Taloudessa.fi, joka kirjoittaa vaikkapa suomalaisia kalvavasta [laturaivosta](https://taloudessa.fi/artikkelit/ilmiot/2017/01/30/stoppi-laturaivolle-muista-hiihtoetiketti/). Mitä tekemistä sillä on asuntolainan, osakesijoittamisen tai rahastosäästämisen kanssa? Eipä juuri mitään, mutta siinä piileekin uudenlaisen mainonnan ydin. Mainostajat medioineen luovat asiakkailleen lisäarvoa. 
Jakaminenhan perustuu siihen, että meidän aivomme eivät erota viestiä viestintuojasta.
– Jos sisältö on markkinoivaa ja tyrkyttävää, se ärsyttää valtavasti ja silloin sisältöä ei käytetä. Mutta jos se kerrotaan tarinoin ja vastaa tarpeeseen, kuten esimerkiksi Inhimillisissä Uutisissa, silloin se toimii, viestinnän johtamisen professori Vilma Luoma-aho Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulusta kertoo.
Jos laturaivon kohteeksi joutunut kansalainen saa haluamansa tiedot pankin tuottamasta artikkelista, näkee hän samalla Osuuspankin logon ja saattaa artikkelin luettuaan päätyä lukemaan myös pankin varsinaisista tuotteista. Kansalaiselle jää hyvä ja palveltu olo, ja juttu saattaa lähteä jakoon omille Facebook-kavereille tai Twitter-kontakteille. Se taas on markkinointia parhaimmillaan, sillä kaverilta tullut viesti menee paremmin läpi kuin mainostajan suora lähestyminen.
Tarraudumme helposti etenkin tunteita nostattaviin juttuihin ja elämyksiin. Viestin lähettäjällä on myös yhä vähemmän merkitystä, sisällöllä sitäkin enemmän.
– Jakaminenhan perustuu siihen, että meidän aivomme eivät erota viestiä viestintuojasta. Jaamme mielellämme positiivisia asioita, koska vastaanottajienkin päässä herää positiiviinen kokemus ja positiivinen muisto ihmisestä. Siksi ihmiset tykkäävät jakaa positiivisia tarinoita enemmän kuin perinteisiä uutisia, Luoma-aho sanoo.
JSN: Faktapohjaisuuden ylläpitämistä ei saisi riskeerata
Julkisen Sanan Neuvoston puheenjohtajan Elina Grundströmin mukaan Inhimilliset Uutiset ja sen kaltaiset toimijat tekevät selkeästi sisältömarkkinointia. IU ei kuulu JSN:n perussopimuksen piiriin, joskin päätoimittaja Tonttilan mukaan asiaa on pohdittu.
Grundström kantaa huolta siitä, että sisältömarkkinoinnissa käytetään sanoja kuten uutiset ja journalismi. Mainostajat puhuvat esimerkiksi yritys-, brändi- tai natiivijournalismista silloin, kun julkaisualusta muistuttaa journalistista alustaa tai oikealle uutissivustolle tehdään uutisilta näyttäviä mainoksia.
JSN:n kanta on selvä: ei ole olemassa mitään etuliitejournalismia, on vain [journalismia ja mainontaa tai markkinointia](http://www.jsn.fi/lausumat/lausuma-medialle-mainonnan-merkitsemisesta-2015/). Julkisen sanan neuvosto julkaisi vuonna 2015 suosituksen journalistisen ja kaupallisen aineiston erottamiseksi toisistaan.
– En oikeastaan voi ottaa kantaa toimijoihin, jotka eivät kuulu JSN:n sopimuksen piiriin, mutta kannan huolta siitä, että journalismin luotettavuutta horjutetaan. Yhteiskunnan suuri haaste on faktapohjaisuuden ylläpitäminen. Journalismin uskottavuutta ei saa käyttää mainontaan, Grundström sanoo.
Grundström muistuttaa, että journalismi ei ole vain keino, vaan eettinen ohjeisto ja järjestelmä.
JSN:n itsesääntelyn piiriin kuuluvat sitoutuvat noudattamaan [Journalistin ohjeita](http://journalistiliitto.fi/fi/pelisaannot/journalistin-ohjeet/), mutta näitä journalismilta näyttäviä sisältömarkkinoijia samat säännöt eivät rajoita. Vaikka monissa tapauksissa tällaiset sisällöt ovat laadukkaita, ne silti sumentavat rajaa journalismiin. Journalismin kannalta pahinta on, jos journalismiin aletaan suhtautua samalla tavalla kuin mainoksiin.
Myös journalistisissa tuotteissa on mainontaa, mutta se on selkeästi erotettava journalistisesta aineistosta.
Grundström sanoo, että sisältömarkkinoijat voisivat julkaista sisältöjään myös varsinaisilla journalistisilla alustoilla sen sijaan, että ne perustavat omia, journalismia muistuttavia sivustojaan.
– Näin ne osallistuisivat myös journalismin yhteiskunnallisen tehtävän tukemiseen.
_Korjattu 10.2.: Otsikkoa täsmennetty. Tarkennettu, että Inhimillisiä uutisia ja Raymond olivat alun perin RAY:n julkaisuja. Nyt ne ovat osa Veikkausta._
Suomen mäkinuoret jäivät ulos mitalikamppailusta
Suomi päätyi kuudennelle sijalle nuorten MM-hiihtojen joukkuemäessä. 
Suomen joukkue päätyi kuudenneksi nuorten MM-hiihtojen joukkuemäessä Yhdysvalloissa. Suomen joukkueessa hyppäsivät Niko Kytösaho, Eetu Nousiainen, Kalle Heikkinen ja Andreas Alamommo.
\- Kilpailu oli meille pettymys. Andreas (Alamommo) saa ainoana positiivisen henkäyksen tekemisestään. Matka jatkuu, on ainakin oppia tullut, Suomen mäkinuoria luotsannut Jarkko Saapunki kommentoi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
Slovenia juhli joukkuemäen mestaruutta. Saksa otti hopean ja Itävalta vei pronssin.
Sää kylmenee alkavalla viikolla – etelään kireää pakkasta	
Viikonloppuna on vielä lauhaa ja paikoin sataa lunta tai jäätävää tihkua. Alkuviikolla kylmenee ja selkenee. 
Suomeen vahvistuu viikonlopun jälkeen korkeapaine koillisesta ja pakkanen kiristyy koko maassa. Kylmin ilmamassa leviää maan etelä- ja keskiosaan ja kireimmillään pakkasta on tiistaina ja keskiviikkona parisenkymmentä astetta. Pohjoisessa pakkanen on heikompaa.
Korkeapaineen myötä Suomeen virtaa myös kuivempaa ilmaa ja ainakin alkuviikko näyttää monin paikoin aurinkoiselta. Loppuviikolla tuuli viriää ja sää pilvistyy. Samalla pakkanen heikkenee, lämpötila on kuitenkin edelleen koko maassa selvästi pakkasen puolella.
Sateet jäävät koko maassa vähäisiksi.
**_Sää löytää sinut. Nyt voit seurata paikkakuntasi säätä kätevästi Yle Uutisvahdissa. Lataa maksutta puhelimeesi tästä: [http://yle.fi/uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)_**
Puljujärvi sai AHL:ssa rinnalleen loukkaantumisista kärsineen suomalaisen – voitto tuli
AHL:n Bakersfield Condorsia edusti yön kierroksella täysin suomalainen ykkösketju.
Jääkiekkoliiga AHL:n Bakersfield Condorsin joukkueessa nähtiin yön kierroksella täysin suomalainen ykkösketju. Jesse Puljujärvi ja Jere Sallinen saivat rinnalleen Edmonton Oilersista Iiro Pakarisen.
Pakarinen loukkaantui juuri ennen NHL-kauden alkua harjoitusottelussa. Hän on ollut sivussa peleistä siitä asti.
Nyt 25-vuotias laitahyökkääjä on kuitenkin palaamassa hiljalleen pelikuntoon. Oilers lähettikin Pakarisen hakemaan pelituntumaa Bakersfieldiin.
Täysin suomalainen ykkösketju jäi ottelussa kuitenkin ilman tehopisteitä. Bakersfield voitti ottelun Stocktonia vastaan kuitenkin lukemin 2–1.
Pakarinen on pelannut NHL:ssä kaksi kautta. Niiden aikana Edmontonin paidassa 80 NHL-ottelussa on syntynyt tehot 6+10=16. 
Piippo viides nuorten MM-laduilla
Eveliina Piippo hiihti viidenneksi nuorten MM-kisojen yhdistelmäkilpailussa Yhdysvalloissa. 
Eveliina Piippo sijoittui viidenneksi nuorten MM-hiihtojen alle 20-vuotiaiden naisten yhdistelmäkilpailussa Yhdysvalloissa. Piippo jäi 5+5 km:n taistossa 58,7 sekuntia voittoa juhlineesta norjalaisesta Marte Maehlum Johansenista.
\- Koen, että menin niin kovaa kuin pääsin. Jos rehellinen olen, niin sisimmässäni olen uskonut mitaliin. Siinä mielessä on pettynyt olo, Piippo mietti Hiihtoliiton tiedotteessa.
Muista suomalaisista Vilma Nissinen oli lopputuloksissa 17:s. Emmi Lämsä keskeytti kisan, Anni Alakoski ei lähtenyt ladulle lainkaan.
Alle 20-vuotiaiden miesten paras suomalainen oli Miro Karppanen, joka oli 23:s 10 km:n + 10 km:n koitoksessa. Santeri Pirneskoski hiihti 29:nneksi. Juuso Tossavainen keskeytti kilpailun, Turo Sipilä ei puolestaan startannut. MM-kultaa nappasi venäläinen Vladislav Veshkanov, joka otti jo kisojen toisen mestaruutensa.  
SM-kisoissa jää kova taisto perinteisellä välistä – Niskanen tähtää menestyksen MM-Lahdessa
Iivo Niskanen ei hiihdä perinteisen 15 kilometrin kisassa tänään, koska haluaa valmentajansa kanssa varmistaa menestyksen Lahden MM-kisoissa.
Iivo Niskanen jättää tänään lauantaina hiihdettävän miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan SM-kisan Keuruulla väliin. Kisasta odotettiin Niskasen ja Matti Heikkisen kovaa kaksintaistoa. 
Niskanen oli vielä eilen perjantaina katsastamassa Keuruun kisalatuja, mutta teki päätöksen kisan jättämisestä väliin yhdessä valmentajansa Olli Ohtosen kanssa. Tällä tavalla halutaan varmistaa menestys vajaan kolmen viikon päästä alkavissa MM-kisoissa Lahdessa.
Sunnuntaina kisataan Keuruulla vielä parisprintissä SM-mitaleista. Odotettu kilpailu yhdessä Sami Jauhojärven kanssa jäänee myös väliin Niskaselta.
**Lähetys Hiihdon SM-kisoista alkaa Yle TV2:ssa ja Yle Puheella kello 10.50 alkaen. Ensiksi on luvassa naisten perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kilpailu.  Miesten 15 kilometrin kilpailu alkaa 12.30.**
Kuusi näyttelyä jotka on pakko nähdä tänä keväänä
Kuvataiteen keväässä on esillä ulkomaisia ja kotimaisia huippuja. Taidematkalle kannattaa lähteä Helsingin ja Espoon lisäksi myös Mänttään, Turkuun ja Tukholmaan. 
Tuire Kaimion kolumni: Vielä ehdit välttää lemmikin ottamisen viisi virhettä
Kesäkana tai joku muu suloinen eläin on monella haaveissa kevään korvalla. Ja painajaisissa syksyllä, kun niistä piti myös pitää huolta, Tuire Kaimio kertoo.
Idyllinen kanaparvi puutarhaa kuopsuttamassa, tuoreita omien kanojen munia kavereidenkin aamiaispöytään. Eläinten touhujen seuratessa mieli lepää, ja hoitaminen opettaa lapsille vastuuntuntoa. Hieno haave kesällä toteutettavaksi, eikö?
Juuri kesän korvalla eläimiä eniten hankitaankin. Se käy turhankin helposti. Munimista aloittelevat kanat, suloiset kaninpoikaset, karitsat ja kissanpennut suorastaan viedään myyjien käsistä, joten niitä myös tuotetaan runsain mitoin. Netti pursuaa myynti-ilmoituksia. Kysyntä ylittää tarjonnan: melkein mikä vain käy kaupaksi.
Syksyn lähestyessä haave on lässähtänyt. Kesäeläin on kitunut sopivan hoidon puutteessa, kuollut tai siihen on kyllästytty. Myyntipalstat pursuavat nyt kesäeläimistään luopuvien ilmoituksia: ”annetaan neljä kanaa ja kukko, mukaan verkkoa ja hoitotarvikkeet”, ”kani etsii kotia allergian vuoksi”, ”ankoille halutaan talvikoti”.
Sama juttu vuodesta toiseen, samojen virheiden takia. Jos ne listaisi jo nyt, auttaisikohan se ehkäisemään saman kuvion toistumista ensi kesänä? Yritetään ainakin. Otetaan ne kanat vaikka esimerkiksi.
**Virhekäsitys 1: Kanat ovat helppoja**
Eivät ne varsinaisesti vaikeahoitoisiakaan ole. Mutta jos helppous mielletään huoltovapaudeksi, niin se ei sovi kanoihin ollenkaan. Kanoja ei voi jättää päiväksikään yksin. Omistajan poissaolojen ajaksi pitää siis olla sovittuna hoitaja, joka tietää riittävästi hoidosta ja huomaa, jos joku kanoista ei voi hyvin. 
Kanoilla pitää myös olla lepopaikka, joka on vedoton ja lämmin myös tyypillisessä juhannussäässä eli ulkona on vain muutama lämpöaste, sataa ja tuulee
Kanat voivat nimittäin myös sairastaa. Sairaudet olisivat hoidettavissa, kunhan ne huomattaisiin ajoissa. Jos ensikertalainen kananpitäjä ei osaa havaita varhaisia huonovointisuuden merkkejä, kana saattaa kärsiä pitkään.
**Virhekäsitys 2: Kanan voi ottaa melkein minne vaan**
Jotta kanat eivät stressaantuisi, ne tarvitsevat turvallisen ympäristön ja rauhalliseen paikkaan sijoitetun aitauksen. Sepä ei ole aina ihan yksinkertaista, jos piha on pieni ja siellä kirmailee lapsia ja muita eläimiä. Kanat voivat kyllä omassa tahdissaan tottua kaikenlaiseen, kunhan eivät joudu alvariinsa pakenemaan.
Kanoilla pitää myös olla lepopaikka, joka on vedoton ja lämmin myös tyypillisessä juhannussäässä eli ulkona on vain muutama lämpöaste, sataa ja tuulee. Vaan nythän on ollut viikkoja samanlainen sää! Jos harkitset kanojen ottamista kesäksi, katso ulos nyt: miten majoittaminen hoituisi tässä säässä? Miten kanakoppi eristetään, miten se saadaan tarvittaessa lämmitettyä?
Eläimen ottamista pitää nimenomaan suunnitella hyvissä ajoin etukäteen. Ennen kesää on hyvää vielä aikaa myös kopin sisustamiseen kanoille viihtyisäksi: sopivasti orsia lepäämiseen, hämäriä pesiä munimiseen, kuopsuttelu- ja kylpypaikat rentoutumiseen. 
Jos hoito-ohjeita kysellään netistä vasta munien kuoriuduttua, tipuparkojen käy usein huonosti
Ja sitten se tärkein. Jos et ole selvittänyt jo ennen kesäeläimen hankkimista, minne eläin majoitetaan syksyllä, jätä koko eläin hankkimatta!
**Virhekäsitys 3: Munista saa kätevästi tipuja**
Kana toki tarvitsee useita lajitovereita seurakseen. Mutta niin söpöjä kuin tiput ovatkin, niiden kasvattaminen munista kannattaa jättää kokeneemmille harrastajille.
Pienen hautomakoneen hankkiminen on nykyisin hyvin helppoa. Hautominen on kuitenkin tarkkaa puuhaa, jotta tiput eivät kuolisi munien sisään. Kuoriutuneiden tipujen hoito vaatii lämpölampun, sopivaa ruokaa ja paikan. Jos hoito-ohjeita kysellään netistä vasta munien kuoriuduttua, tipuparkojen käy usein huonosti.
Valmiin kanaparven hankkiminen on viisaampaa, tosin mistä tahansa sellaistakaan ei kannata hankkia. Kanaharrastajien yhdistyksistä saa kokematonkin apua, esimerkiksi tietoa siitäkin, miten kanoja kuljetetaan.
**Virhekäsitys 4: Hiukan vaan ruokaa ja vettä, hoito on siinä**
Kana tarvitsee kyllä ruokaa, mutta oikeanlaista. Siihen pitää perehtyä jo ennen kanan ottamista. Hyvästäkään ruoasta ei sitä paitsi ole iloa, ellei kana saa sitä jauhettua kuvussaan. Jauhamiseen se tarvitsee hiekkaa, kalkkia tai kumpaakin.
Vettä pitää olla oikeasti aina tarjolla. Jospa ensi kesänä päästäisiin vihdoin siihen, että kaikki sijaishoitajatkin muistaisivat täyttää vesiastiat eikä kanoja löytyisi kuoliaaksi nääntyneinä? 
Sana ”helppo” pitäisi kieltää eläinten myynti-ilmoituksista
**Virhekäsitys 5: Ehtiihän niihin perehtyä ostamisen jälkeenkin**
Tietämättömyys voi johtaa jopa lain rikkomiseen. Vaikka kesäkanoja olisi vain muutama, omistajan pitää rekisteröityä siipikarjanpitäjäksi. Munia saa syödä itse, mutta ei myydä tai edes antaa vieraiden matkaan. Ellei sitten rekisteröidy ensin alkutuottajaksi ja tutkituta kanojensa salmonellanäytteet.
Säädökset eivät ole vain kiusan vuoksi, vaan niillä halutaan ehkäistä mahdollista tautien tarttumista luonnonlinnuista siipikarjaan ja päinvastoin, tai ihmiseen. Kanat voivat toimia mm. lintuinfluenssan välittäjinä, siksi niillä on tälläkin hetkellä ulkoilukielto ellei tarha ole katettu ja muuten sopivanlainen.
Se kanoista. Samantyyppiset virhearviot koituvat muidenkin eläinten kohtaloksi. Into ja eläimen rakastaminen eivät auta, jos tietoa puuttuu. Aiemmin puhuttiin vain kesäkissaongelmasta, nykyisin otetaan yhä lisääntyvässä määrin kesäkanoja ja kesälampaita. Trendin mukana on tullut myös vakavia hyvinvointiongelmia, usein siksi, että eläimen ottoa mietitään vasta kesällä. Siksi kirjoitin tämän nyt, enkä vasta toukokuussa.
**Olisiko jokin muu lemmikki helpompi kuin kana? **Sana ”helppo” pitäisi kieltää myynti-ilmoituksista. Sellaista eläinlajia tai rotua ei ole, jota voisi vähän ruokkia ja muuten vain katsella.
Jokaisella eläinlajilla on omat hyvinvointivaatimuksensa. Jos niistä ei tiedä, syntyy valheellinen kuva helppoudesta. Kun lajiin perehtyy, huomioitavien asioiden määrä alkaa lähestyä samaa kuin kanoillakin. Onneksi apua saa harrastajayhdistyksistä. Onpa nykyisin muutama yrityskin, josta kesäkanat saa hoito-ohjeiden kera vuokralle niin, että kanat saa palauttaa syksyllä.
Kun eläimen hankkii, ottaa samalla vastuun sen elämästä. Vastineeksi on tarjolla onnellisuutta. Jos ottaa etukäteen selvää lajin käyttäytymisestä ja hoidosta, voi luoda olot, joissa eläin voi hyvin.
Sellaisesta eläimestä vasta iloa onkin! Se henkii hyvää oloa ympäristöönsä ja sitä seuratessa aika unohtuu.
_Tuire Kaimio_
_Kirjoittaja on eläinnäyttelijöiden kouluttaja. Hän myös kirjoittaa alasta ja luennoi eläinten käyttäytymisestä ja kouluttamisesta._
Megadeth on Kuopiorockin pääesiintyjä
Festivaalin 15-vuotisen taipaleen kunniaksi RockCockiin voi ostaa lasten päivälippuja.
Yhdysvaltalainen thrash-metallibändi Megadeth esiintyy Kuopion RockCock-festivaalien pääesiintyjänä heinäkuussa. 
Megadeth julkaisi 14. studioalbuminsa Dystopian vuonna 2016. Bändin tunnetuimpia kappaleita ovat  Symphony of Destruction, A Tout Le Monde, Train of consequenses sekä She-Wolf.
RockCock-festivaalia vietetään 15. kertaa 28.–29. heinäkuuta Kuopion Väinölänniemellä.
Lapsille päivälippu ja senioreille vapaa pääsy
Juhlavuoden kunniaksi Kuopiorock myy päivälippuja 3–10-vuotiaille lapsille, jotka tulevat festivaaleille vanhempien kanssa. Alle kaksivuotiaat pääsevät vanhempien kanssa ilmaiseksi. 70 vuotta täyttäneet pääsevät Kuopiorockiin ilmaiseksi, jos tapahtuma ei ole loppuunmyyty.
– Haluamme kuroa myös ikäpolvien välistä kuilua kiinni toivottamalla erittäin lämpimästi tervetulleeksi yli 70-vuotiaat vieraat tutustumaan tapahtumaan, vaikkei nykymusiikki olisikaan niin sydäntä lähellä. Rokki nimittäin kuuluu kaikille, kertoo festivaalipäällkkö Allu Koskinen tiedotteessa.
Megadethin lisäksi perjantaina esiintyvät Jenni Vartiainen, Antti Tuisku, Stam1na, SANNI, Kaija Koo, Klamydia, Teflon Brothers, Lauri Tähkä, Mikael Gabriel ja Battle Beast.
Lauantaina lavalle nousevat Haloo Helsinki!, Sonata Arctica, Michael Monroe, Viikate, Apulanta, Turmion Kätilöt, Popeda, JVG, Roope Salminen & Koirat, Juha Tapio ja Brother Firetribe.
Aavasaksan laskettelukeskus avataan lauantaina
Tälle kaudelle Aavasaksan laskettelukeskusta on uudistettu ja muun muassa hissikalusto on nykyaikaistettu.
Ylitorniolla sijaitsevan Aavasaksan laskettelukeskuksen avajaisia vietetään lauantaina. Aavasaksan rinteille on valmistunut täksi kaudeksi uusi kahvila- ja huoltorakennus. Lisäksi alkuperäistä hissikalustoa on nykyaikaistettu.
– Hissi vastaa tämän vuosituhannen standardeja. Täällä on pari hyväkuntoista rinnettä ja kolmas avataan seuraavalle kaudelle. Tarkoitus on, että täältä löytyy peruspalvelut niin kuin muistakin laskettelukeskuksista, kertoo Ylitornion kunnan yritysneuvoja Toni Kraatari.
Viime vuosina rinnettä ja sen varustusta on parannettu noin puolella miljoonalla eurolla. Aavasaksalla uskotaan, että ensi vuonna 50 täyttävä laskettelurinne houkuttelee entistä enemmän kävijöitä.
– Tämä varmasti auttaa nuorisoa liikkumaan enemmän ja miksei myös houkuttelemaan matkailijoita paikalle, sanoo Kraatari.
Lauantain avajaistapahtuman odotetaan houkuttelevan ainakin 500 kävijää. Tapahtuman pääesiintyjänä on Grooving High Allstars. Koko tapahtumapäivä on yleisölle ja laskettelijoille maksuton.
Tämä vuoden aikana valaistaan myös Aavasaksan vaaraa kiertävä hiihtolatu.
Autoilijat ihmeissään E18-tiellä: Nopeustaulut varoittavat liukkaasta kelistä ja opastavat samalla ajamaan lujaa
Turun ja Vaalimaan välillä kulkeva E18-tie on Suomen ylivoimaisesti pisin älytie. Ongelmat ovat sen mukaiset.
Autoilijat ovat hämmästelleet viime aikoina E18-tien opastetaulujen ristiriitaisia nopeus- ja kelirajoituksia. Tällä viikolla digitaaliset opasteet ovat Helsingin ja Kotkan välillä esimerkiksi varoittaneet liukkaasta ajokelistä, mutta samalla sallineet sadan kilometrin tuntinopeuden.
– Näitä tilanteita on ollut liikaa. Tekniikassa on ollut ongelmia, samoin telematiikan ohjauspolitiikkaa on selvitetty ja se on yhä selvityksen alla, kertoo Tampereen tieliikennekeskuksen päällikkö Kari Korpela.
Korpelan mukaan ongelmat johtuvat herkästä järjestelmästä. Jos oikealla kaistalla on riittävän hyvä kitka, nopeusrajoitus ei välttämättä putoa. Jos ohituskaistalla on kuitenkin liukasta, varoitus tienkäyttäjälle on järjestelmän mielestä paikallaan. 
– Se on ihan skitsofreeninen tilanne. Toisaalta varoitetaan liukkaudesta, mutta toisaalta on korkea nopeusrajoitus.
Autoilijoita ovat ärsyttäneet etenkin tilanteet, joissa opastetaulut ovat näyttäneet 80 kilometrin maksimituntinopeutta, vaikka ajokeli olisi kuiva ja sää selkeä. Silloin järjestelmä on ollut liian herkkä toiseen suuntaan.
– Järjestelmä voi laskea nopeusrajoitusta, vaikka liukkautta olisi vain ohituskaistalla. Rajoitukset tippuvat niinsanottuun turvanopeuteen myös silloin, jos järjestelmässä on tiedonsiirtoon liittyvä tekninen vika. Eihän se tunnu hyvältä, jos kesäkelillä saa ajaa vain 80 kilometriä tunnissa.
Käsin ei ehditä ohjata
Turun ja Vaalimaan välillä kulkeva E18-tie on Suomen pisin älytie. Automaattiset opastetaulut ovat käytössä koko matkan pituudella, kun muilla teillä pisimpien telematiikkajaksojen pituus on noin 10-30 kilometriä.
E18-tiellä on kaksi eri järjestelmää, joista toinen havainnoi ajokeliä ja toinen liikennemääriä sekä liikennevirran nopeutta. Molemmat perustuvat antureiden – tiesääasemien ja liikenteen automaattisen mittausjärjestelmien – havaitsemiin arvoihin.  
Se on ihan skitsofreeninen tilanne.
Opasteet ja nopeusrajoitukset vaihtuvat kerättyjen havaintojen pohjalta automaattisesti.
– Jos tulee tekninen ongelma tai onnettomuus tai kyltit näyttävät väärää tietoa, keskuksesta on mahdollista käsin ohjata haluttu nopeus. Ne ovat poikkeustapauksia, sillä meillä ei ole valitettavasti tarpeeksi resursseja seurata kaikkia järjestelmiä aktiivisesti.
Älyopasteiden ohjauspolitiikka perustuu valmiiksi määriteltyihin liikennetilanteisiin: mikä on kitka-arvo, onko tiellä jäätä tai lunta, mikä on näkyvyys, missä tilanteissa näytetään mitäkin nopeusrajoituksia. Ohjauspolitiikan laatii paikallinen tienpitäjä tai ely-keskus.
Pitkä tie on telematiikan kannalta ongelmallinen siinä mielessä, että matkan varrelle mahtuu monta aluetta ja vastuutahoa. Ohjauspolitiikka ei ole koko matkan osalta yhtenäinen, eikä sää ole koko tien mitalla sama.
– Tie on jaettu ohjausjaksoihin, jolla on keliin liittyen sama nopeusrajoitus. Aina johonkin tulee sitten se kohta, jossa opasteet toimivat eri tavalla kuin aikaisemmin.
Autoilijoiden villi länsi?
E18-tie ei ole ensimmäisenä listalla, kun poliisi lähtee valvomaan liikennettä. 
– Moottoritiet ovat turvallisimpia teitä, koska ne ovat leveitä, hyvin hoidettuja ja molempiin suuntiin menee kaksi kaistaa. Poliisi kohdistaa valvontaa ennemmin teille, jotka eivät ole niin turvallisia, toteaa komisario Ilari Van Der Steen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta. 
Jos poliisi päätyy sakotukseen, sakosta voi aina valittaa käräjäoikeuteen tai syyttäjälle.
Moottoritietä paljon ajavat ovat huomanneet, että siellä näkee välillä koviakin ylinopeuksia. Onko E18-tie siis jonkinlainen autoilijoiden villi länsi, jos opasteet eivät toimi eikä poliisikaan valvo? Tampereen tieliikennekeskuksen päällikkö Kari Korpela arvioi, että turvallisuusriski on olemassa.
– Jos opastetaulut näyttävät väärää nopeusrajoitusta tilanteeseen nähden, niin osa ei noudata sitä ja osa noudattaa. Silloin liikennevirtoihin tulee isoja nopeuseroja. Se on suurin riski. 
**Entä voiko autoilijaa sakottaa ylinopeudesta, jos opastetaulut näyttävät päin honkia?**
– Päälähtökohta on se, että liikennemerkkejä tulee noudattaa. Jos liikennemerkit ovat kuljettajan mielestä antaneet nopeudesta täysin vääriä tietoja, asiasta kannattaa keskustella poliisin kanssa. Jos poliisi päätyy sakotukseen, sakosta voi aina valittaa käräjäoikeuteen tai syyttäjälle, sanoo komisario Ilari Van Der Steen.
"Hiljempaakin saa ajaa"
Tieliikennekeskuksesta muistutetaan, että opasteissa näkyy enimmäisnopeusrajoitus. 
– Jos merkit syystä tai toisesta näyttävät liian suurta nopeusrajoitusta, pitää ajaa kelin, liikennemäärien ja omien kykyjen mukaan. Hiljempaakin voi ajaa, Kari Korpela toteaa.
Huonosti toimiva järjestelmä syö kuitenkin sen uskottavuutta.
– Täydelliseksi tekniikkaa ei saada koskaan, mutta tienkäyttäjän pitäisi voida luottaa järjestelmiin. Mitä enemmän on vikoja, sitä enemmän ne heikentävät järjestelmien hyötyjä.
Pakotteita, ohjuskoe ja Twitter-kiistelyä – mistä Iranin ja Yhdysvaltojen kiristyneissä väleissä on kyse?
Lue vastaus viiteen kysymykseen Iranin ja Yhdysvaltojen kiristyvistä suhteista. 
Iranin ja Yhdysvaltojen välit ovat kiristyneet hälyttävän nopeasti sen jälkeen, kun Donald Trump aloitti presidenttikautensa kaksi viikkoa sitten. Demokraattipresidentti Barack Obama ajoi Iranin suhteissa liennytyspolitiikkaa, mutta Trumpin hallinto näyttää suhtautuvan huomattavasti haukkamaisemmin Iraniin. Epäluulo kalvaa puolin ja toisin.
**Millaista nokkapokkaa Iranin ja Yhdysvaltojen välillä on nyt käyty?**
Trumpin puheet Iranista olivat kovia jo vaalikampanjan aikana, joten välien kiristyminen ei tule yllätyksenä. Ensimmäinen merkki Yhdysvaltojen koventuneesta Iran-politiikasta saatiin, kun Trump julisti seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaiset väliaikaisesti maahantulokieltoon. Iran oli yksi näistä maista.
Koveneva vauhti suhteiden huononemisessa alkoi, kun Iran vahvisti keskiviikkona[ testanneensa keskipitkän matkan ohjusta](http://yle.fi/uutiset/3-9437812). Yhdysvaltojen mukaan koe loukkasi YK:n päätöslauselmaa, mutta Iran kiistää tämän.
Yhdysvallat on vastannut kokeeseen kovilla lausunnoilla. Trump on syyttänyt Twitterissä Irania tulella leikkimisestä ja ilmoittanut, että Irania on varoitettu virallisesti. Iranin ulkoministeri Javad Zarif vastasi – Twitterissä hänkin – etteivät uhkailut vaikuta Iraniin. 
Perjantaina [Yhdysvallat asetti ](http://yle.fi/uutiset/3-9441803)iranilaisia henkilöitä ja yrityksiä pakotelistalleen. Iran taas ei päästänyt amerikkalaisia painijoita perjantaina maahan.
**Miksi suhteet Iraniin ovat nyt Yhdysvaltojen hampaissa?**
Yhdysvaltain ja Iranin suhteet ovat olleet hyiset Iranin vuonna 1979 tapahtuneesta islamilaisesta vallankumouksesta lähtien. 2000-luvulla välejä on kiristänyt Iranin kiistelty ydinohjelma. Kansainvälinen yhteisö pelkäsi ohjelman tähtäävän ydinaseeseen, kun Iran vakuutti sen olevan rauhanomainen.
Yhdysvaltain edellinen presidentti Barack Obama ajoi liennytystä Iranin suhteissa. Hänen kaudellaan Yhdysvallat, Britannia, Ranska, Kiina, Venäjä ja Saksa solmivat Iranin kanssa sopimuksen, joka rajoittaa sen ydinohjelmaa. Samalla YK, Yhdysvallat ja EU lupautuivat purkamaan Iraniin kohdistuvia pakotteita.
Republikaanit ovat arvostelleet sopimusta koko ajan. Heidän mielestään sopimus on liian lepsu ja vahvistaa Iranin hallintoa.  Ei olekaan yllätys, että Trumpin hallinto on ottanut paljon kovemman suhtautumisen Iraniin.
**Mitä Iranissa tapahtuu?**
Syyt viikonlopun ohjuskokeeseen eivät ole vielä varmat. Monet ovat arvioineet Iranin testanneen ohjuskokeella Yhdysvaltain uuden hallinnon reaktiota. Merkille on pantu, että koe tehtiin kaikessa hiljaisuudessa. Tieto siitä tuli julki vasta myöhemmin.
Iranissa maltillisen presidentti Hassan Ruhanin hallinto on joutunut puolustamaan liennytyspolitiikkaa koko ajan maansa änkyräkonservatiiveille. Nyt arvostelu voi koventua – hänen vastustajiensa mukaan Trumpin Yhdysvaltoihin eivät tepsi maltilliset keinot, vaan nyt tarvitaan kovaa kovaa vastaan.
Iranissa valitaan keväällä uusi presidentti, eikä Ruhanin jatkopesti ole varma.
**Mitä ongelmia välien kiristyminen voi aiheuttaa?**
Vakavin seuraus olisi Iranin kanssa solmitun ydinsovun vaarantuminen. Trump uhkasi jo vaalien aikaan romuttaa sovun, jos ehtoja ei paranneta. Yhdysvaltojen ja Iranin lisäksi sopimuksessa on kuitenkin viisi muuta osapuolta, jotka tuskin ovat halukkaita heittämään sitä noin vain roskakoriin.
Iranin ydinsopimusta synnytettiin vuosia. Puutteineenkin on vaikeaa nähdä, miten lähitulevaisuudessa saataisiin aikaan parempaa.
Välien kiristyminen ja etenkin ydinsovun romuttuminen heijastuisi Lähi-idän tilanteeseen laajemmin. Yhteistyö vaikeutuisi niin Irakissa kuin Syyriassa, joissa Iranilla on vaikutusvaltaa.
**Mitä Lähi-idässä ajatellaan välien kylmenemisestä?**
Iranilla on omat liittolaisensa – ja myös vihaajansa – alueella. Lähi-idässä on ollut käynnissä viime vuosina shiiaenemmistöisen Iranin ja sunnimonarkia Saudi-Arabian valtakamppailu.
Saudi-Arabiassa ja Israelissa Yhdysvaltojen koventunut Iran-politiikka otetaan todennäköisesti ilosta hykerrellen vastaan. Ne ovat kuuluneet Obaman hallinnon ajaman ydinsovun kovimpiin arvostelijoihin.
Mutta Iranin ydinsopimuksen purkautuminen on toinen kysymys. [Politico-lehden haastattelemien](http://www.politico.com/magazine/story/2017/02/dont-rip-up-the-iran-deal-mr-president-214726) asiantuntijoiden mukaan edes sopimuksen kovimmat arvostelijat tuskin toivovat sen purkautumista. Se aiheuttaisi Lähi-idässä todennäköisesti epävakaampia aikoja.
_Jutussa on käytetty lähteinä Reutersia, Britannian yleisradioyhtiö BBC:tä, The New York Timesia ja Politicoa._
Viisi nuorta loukkaantui ulosajossa
Nuori kuljettaja menetti auton hallinnan.
Onnettomuus tapahtui lauantain vastaisena yönä Pedersöressä Ytteressentiellä lähellä Åsbackantietä,kun kuljettaja menetti ohitustilanteessa auton hallinnan. 
Autossa oli viisi nuorta, joista yksi loukkaantui vakavasti,  hänellä ei kuitenkaan ole hengenvaaraa. Muut nuoret loukkaantuivat lievemmin.
Pelastuslaitoksen mukaan ulosajo johtui kuljettajan kokemattomuudesta, takavetoisesta autosta ja talvikelistä.
SDP:n jännittävä puheenjohtajakisa huipentuu
Sosiaalidemokraatit valitsevat tänään puheenjohtajan, varapuheenjohtajiston ja puoluesihteerin. Puoluekokouksen käänteitä voi seurata Ylen lähetyksestä.
Sosiaalidemokraatit ovat kokoontuneet puoluekokoukseen Lahteen. Yle näyttää kokouksesta suoraa nettilähetystä, jota voi seurata [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3964902) tai [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/3-9438142) sivuilla **kello 8.45 lähtien.**
Ylen politiikan toimituksen esimies Ari Hakahuhta ja politiikan toimittaja Jari Korkki taustoittavat tapahtumia paikan päällä. Lähetyksen vieraana on myös keskeisiä demarivaikuttajia ja politiikan tutkijoita.
Suurin huomio keskittyy lauantaina puheenjohtajavaalin. Saako nykyinen puheenjohtaja Antti Rinne jatkokauden vai nouseeko toinen haastajista, kansanedustaja Timo Harakka tai kansanedustaja Tytti Tuppurainen, puolueen johtoon?
SDP:n seuraavan puheenjohtajan nimi on selvillä **noin kello 10.**
Luvassa on myös mielenkiintoinen puoluesihteerivaali, koska Reijo Paananen luopuu tehtävästään. Paikkaa tavoittelevat lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila, PAMin yhteiskuntasuhteiden päällikkö Hanna Kuntsi, viestintätoimisto Milttonin Brysselin-toimiston johtava asiantuntija Antton Rönnholm ja Demokraatin päätoimittaja Mikko Salmi.
**Kello 11 maissa **tiedämme, kuka on uusi puoluesihteeri.
Myös SDP:n varapuheenjohtajisto menee puoluekokouksessa uusiksi, koska nykyisistä varapuheenjohtajista vain kansanedustaja Sanna Marin hakee jatkokautta. 
Marinin lisäksi varapuheenjohtajakisaan ovat ilmoittautuneet kansanedustajat Maarit Feldt-Ranta ja Ville Skinnari, Lieksan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ari Marjeta ja Savonlinnan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Teemu Hirvonen.
Varapuheenjohtajien vaali saadaan päätökseen **ennen puolta päivää.**
Lisäksi lauantaina valitaan puoluevaltuuston puheenjohtaja ja puoluehallituksen jäsenet.
**[Lue tästä,](http://yle.fi/uutiset/3-9429074)** millaisia ovat demareiden johtoon pyrkivät puheenjohtajaehdokkaat.
Makeat sesonkiherkut tärkeitä leipomoille – klassikot myynnissä tavallista pidempään
Talven sesonkileivonnaisten myynti alkaa jo tammikuun alussa. Esimerkiksi lapualaisleipomossa ennakoidaan tänä vuonna runebergintorttujen ennätysmyyntiä. 
Runebergin päivään liittyvä [runebergintorttu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/03/runebergintorttu-ei-ollutkaan-fredrikan-keksinto) saavuttaa joka vuosi suuren suosion suomalaisten herkkusuiden keskuudessa. Suomen leipuriliiton hallituksen puheenjohtaja Jari Elosen mukaan runebergintortusta on tullut pienille ja keskisuurille leipomoille hyvin tärkeä ja kysytty sesonkituote.
– Todennäköisesti me pääsemme tänä vuonna ennätyslukuihin eli yli kymmeneentuhanteen myytyyn torttuun. Meillä tätä leivosta on tehty 55 vuotta ja sitä on aina mennyt suuria määriä, vahvistaa myös Marjanne Kuntsi, yksi Lapuan Leivän omistajista.
Useita reseptejä
Runebergintortusta on olemassa monta reseptiä ja mielipidettä. Leivoksen voi tehdä karvasmantelilla tai ilman. Olemassa on jopa ohje raa'alle runebergintortulle. Esimerkiksi lapualaisleipomossa torttu jää ilman kostutusta kokonaan.
– Meillä ei ole kostutusta punssilla tai rommilla. Alkoholikostutus tuntuu olevan eteläpohjalaisille vieras asia. Mieluummin ihmiset haluavat sellaisen miedon ja lempeän maun, kertoo Marjanne Kuntsi.
– Lisäksi me teemme esimerkiksi lounaspöytiin pienempää ja matalampaa versiota leivoksesta. Myös runebergintortusta jalostettu kakkuversio on ollut pohdinnassa jo pidempään, lisää Kuntsi.
Myyntiajat pidentyneet
Talven klassikkoherkkujen, kuten runebergintortun ja laskiaispullan valmistus- ja myyntikausi ovat vuosi vuodelta pidentyneet. Suomen leipuriliiton hallituksen puheenjohtaja Jari Elonen toteaa, että viime aikoina sesonkituotteet ovat tulleet aina vain aiemmin kauppojen hyllyyn. Elosen mukaan kilpailu tänä päivänä on kovaa ja kaikki eurot ratkaisevat.
Näin asia on myös Lapuan Leivässä. Siellä runebergintorttujen ja laskiaispullien sesonki käynnistyy nykyään heti uudenvuodenpäivän jälkeen.
– Ihmiset kaipaavat runebergintorttuja ja laskiaispullia heti tammikuun alussa. Sitten Runebergin päivän ja laskiaisen jälkeen myynti hiipuu todella nopeasti, kertoo Marjanne Kuntsi.

Syöpädiagnoosi ei ole enää läheskään aina kuolemantuomio
Syöpäpotilaiden eliniän odotetta on saatu pidennettyä uusien hoitojen ansiosta, mutta vaikeimpiin syöpiin apua on saatu  niukasti.
Eurooppalaiset syöpätutkijat ja potilasjärjestöjen edustajat ovat allekirjoittaneet vetoomuksen, jonka tavoitteena on, että vuonna 2035 eurooppalaisista syöpäpotilaista 70 prosenttia on elossa kymmenen vuoden kuluttua taudin toteamisesta.
Suomen Syöpäyhdistyksen pääsihteeri Sakari Karjalainen on yksi vetoomuksen allekirjoittajista. Hänen mukaansa 70/35 tavoite on mahdollista saavuttaa Suomessa, mutta joissakin Euroopan maissa syövän hoito ja potilaiden elämän laadun kohentaminen vaatii vielä paljon tekemistä.
– Jos ajatellaan koko Eurooppaa, niin tavoite on kovin kunnianhimoinen. Pohjoismaissa ja monissa keskisen Euroopan maissa tilanne on hyvä, itäisessä Europpassa ja etelässäkin monissa maissa syövänhoito on vanhanaikaisesti järjestetty, diagnostiikka on puutteellista ja väestöryhmät ovat keskenään eriarvoisessa asemassa.
Suomessa syöpäpotilaiden eloonjääminen on tasaisesti noussut. Tavoitteena on edellen parantaa syövän varhaista toteamista, mikä vaikuttaa huomattavasti tulevaan hoitoennusteeseen.
– Aika monissa yleisissä syövissä on edistytty hoidoissa, kuten naisten rintaryöpä, miesten eturauhassyöpä ja ihomelanooma, kertoo Sakari Karjalainen.
Tietyt syövät ovat vähentyneet vuosikymmenten kuluessa. Keuhkosyöpään sairastuu yhä vähemmän miehiä, sillä tupakanpoltto on 50 vuodessa menettänyt suosiotaan. Naisten keuhkosyöpätilastot ovat sen sijaan synkistyneet.
Kaikkiin syöpiin ei ole löydetty tehohoitoja
Joka vuosi yli 30 000 suomalaista saa syöpädiagnoosin. Naisilla yleisin on rintasyöpä ja miehillä eturauhassyöpä. Molempien hoito on kehittynyt ja syöpä on enää harvoin tappava.
Nuorten naisten ärhäkkä rintasyöpä on kuitenkin vieläkin valitettavan tappava. Myös haimasyöpä on edelleen potilaalle hyvin vaarallinen.
– Huonoennusteisia syöpiä ovat haima- ja keuhkosyöpä. Haimasyövässä yhden vuoden jälkeen potilasta on parkymmentä prosenttia hengissä ja viiden vuoden päästä enää harva. Keuhkosyövän olsalta on menty eteenpäin ja viiden vuoden jälkeen diagnoosin saaneista noin parikymmentä prosenttia on hengissä, sanoo pääsihteeri Sakari Karjalainen.
Syövän hoidossa on menty yksilöllisempään suuntaan ja hoito määritellään tarkemmin sen mukaan, minkälaisesta eturauhassyövästä esimerkiksi on kyse.
Sakari Karjalaisen mukaan immunologiset ja biologiset hoidot ovat vahvasti tulossa ja kymmenen vuoden sisällä nähdään, kuinka hyvin ne tepsivät.
– Syöpä on viheliäinen, koska aina kun löydetään uusi tapa hoitaa tai ymmärtää sitä, niin syöpä kehittää uuden tavan ohittaa elimistön puolustusmekanismit, miettii Sakari Karjalainen.
Hän uskoo kuitenkin, että lähivuosikymmeninä syövän syntymisen salaisuus paljastuu, kun yhä paremmin ymmärretään solun sisäinen toiminta ja se, miksi solulle luontainen tuhoutuminen virhetoiminnan jälkeen estyy ja syöpä ottaa vallan.
Ennusteiden mukaan syöpätapausten määrä Suomessa kasvaa vuoteen 2030 mennessä huimasti, mutta kehittyvien hoitojen ansiosta kuolleisuus pysyy lähes nykyisellä tasolla.
Omat solut syöpää vastaan
HYKSin syöpäkeskuksen ylilääkäri Johanna Mattsonin mukaan viimeisen vuosikymmenen aikana on pystytty kehittämään tehokkaita hoitoja esimerkiksi levinneen rintasyövän hoitoon. Minisytostaatit voidaan yhdistää hormoonihoitoon ja sillä tavalla parantaa niiden tehoa.
Myös uudenlaisten solunsalpaajien käyttö yhdessä muiden lääkkeiden kanssa antaa monille potilaille hyviä hoitotuloksia vähäisin haitoin. Potilas on voinut jatkaa normaalia elämää työssä käyden ja matkustellen useita vuosia. 
Hyvin lupaava uusi menetelmä on kouluttaa kehon omia puolustussoluja taistelemaan syöpää vastaan.
Melanooma ja munuaissyöpä ovat olleet sellaisia syöpiä, mihin tavanomaiset sytostaattihoidot eivät ole tehonneet. Viime vuosina on kehitetty immunologisia lääkkeitä, jotka tehoavat myös levinneisiin melanoomaan ja munuaissyyöpään.
– Hyvin lupaava uusi menetelmä on kouluttaa kehon omia puolustussoluja taistelemaan syöpää vastaan. Tällaiset hoidot ovat tutkimusvaiheessa ja niitä on kokeiltu jo potilaille, kertoo ylilääkäri Johanna Mattson.
Tämä hoito on tehonnut erityisesti leukemipotilaiden hoidossa. Uusien syöpälääkkeiden käytön esteenä on usein kallis hinta, joka rajoittaa niiden päätymistä laajempaan käyttöön.
Ylilääkäri Johanna Mattson korostaa, että toistaiseksi Suomessa on voitu ottaa käyttöön kaikki markkinoille tulleet uudet syöpälääkkeet.
"Tuntematonta kudosta aivoissa –  pitää heti leikata"
Helsinkiläinen Stina Koistinen sai syöpädiagnoosin vuonna 2010. Harvinaislaatuisen aivosyövän hoidot ovat jatkuneet näihin päiviin asti. Syöpä on levinnyt myös selkärankaan.
Nyt 31-vuotias freelancemuusikko suhtautuu elämään kuitenkin positiivisesti, vaikka myöntää seitsemän vuotta sitten tilanteen tulleen melkoisena pommina.
– Oli toukokuun viimeinen päivä, olin menossa ystävän syntymäpäiville, kun tuli puhelu. On tultava heti Töölön kirurgiselle, Stina Koistinen muistelee.
Syöpädiagnoosi 24-vuotiaana aiheutti masennuksen ja luovuttamisen tunteet velloivat. Ensin tulivat sädehoidot, sitten leikkaus ja taas sädehoitoa. Syöpä levisi myös selkään ja sen sädehoidot päättyivät nyt joulun tienoilla.
– Ei ole mitään vuosiennusteita tai muuta, koska kyseessä on harvinainen syöpä. Toivon tietysti, että elämää on huru mycket paljon jäljellä, mutta sitä ei voi tietää. Yritän elää elämääni siten, että keskityn siihen mitä minulla on ja nautin tästä päivästä, tästä hetkestä, Stina Koistinen sanoo harvakseltaan liikutusta äänessään.
Vastaantulijan ei ole helppo ymmärtää, että terveennäköinen punapää on parantumattomasti sairas. Haastattelun jälkeen Stina lähtee Vallilaan studioon tekemään uutta musiikkia. Levyä äänitetään ja elämä jatkuu.
Maailman syöpäpäivää vietetään lauantaina 4. helmikuuta.
5.2. lisätty kappaleen "Omat solut syöpää vastaan" loppuun lause uusien syöpälääkkeiden käytöstä Suomessa.
Veronkiertäjä nukkuu nyt huonosti –  tilitietojen laaja vaihto ympäri maailman käynnistyi
Ihan tavallisella suomalaisella sairaanhoitajallakin voi olla Sveitsissä pankkitili. 
Jos sellaisesta on jättänyt kertomatta Suomen verottajalle, riski jäädä kiinni on nyt suuri.
Ulkomaisten tilien haltijat eivät ole aina rikkaiden sukujen jäseniä, suuryritysten johtajia ja sijoittajia.
– On sairaanhoitajia, opettajia, insinöörejä, joilla on perittyä tai lahjana saatua omaisuutta joitain satojatuhansia euroja tai yksittäisiä miljoonia euroja, asianajaja Sami Tuominen kertoo.
Tuominen on kansainvälisen Bird & Bird -asianajotoimiston Helsingin-toimiston vero-oikeudenryhmän vetäjä.
Hän hoitaa myös ulkomailla varojaan pitävien suomalaisten asioita.
Tuomisen mukaan heidän tarinansa voi olla, että isoisä tai -äiti on siirtänyt 1950-luvulla varoja ulkomaille –  yleensä Sveitsiin tai Luxemburgiin. Jälkeläiset ovat kertoneet syyksi muun muassa pelon Neuvostoliiton miehityksestä.
Ulkomaisissa tileissä ei ole sinänsä mitään laitonta tai hämärää. Lakia rikotaan, jos jätetään ilmoittamatta Suomessa veronalaisia tuloja. 
Verojuristin arvion mukaan perintövaroja ei ole säilytetty ulkomailla yleensä verojen välttämiseksi. Se on kuitenkin tiedetty, että varat tulisi ilmoittaa Suomen verottajalle.
– Enemmän on ollut ehkä se (pelko), että mitä siitä seuraa, jos lähden oma-aloitteisesti ilmoittamaan.  On myös henkilöitä, jotka ovat sellaisissa asemissa, että eivät voi näkyä tällaisten asioiden takia iltapäivälehtien otsikoissa. Tai voi menettää työnsä, Sami Tuominen kertoo.
Viime vuosina varat ovat alkaneet poltella ulkomaisilla tileillä.
Suuret sveitsiläiset pankit ovat vaatineet varojen ilmoittamista kotimaiden verottajille. Pari vuotta sitten uutisoitiin, että automaattinen tilitietojen vaihto valtioiden välillä alkaa vuonna 2017.
– Se on näkynyt niin, että yksittäiset henkilöt ovat lähteneet oma-aloitteisesti hoitamaan asioitaan kuntoon, Tuominen kertoo.
Hän on avustanut viimeisen viiden vuoden aikana pariasataa tällaista henkilöä. Yksi ryhmä on joukosta puuttunut.
– Erittäin varakkaita suomalaisia ei ole tässä joukossa ollut. Ne kymmenet tai sadat miljoonat eurot, niitä ei ole tullut, ei ainakaan minun kautta hoidettavaksi.
Salatut tilit Liechtensteinissa
Neuvostoliiton pelko ei ole ollut suomalaisten ainoa syy siirtää varoja ulkomaille. Syksyllä 2012 Yle kertoi suuresta [veronkierrosta](http://yle.fi/uutiset/3-6364660) Liechtensteinissa.
Liechtensteinilaisesta LGT-pankista vuonna 2002 varastetetuista tilitiedoista paljastui lähes parinkymmenen suomalaisen tilit.
Tilien haltijat olivat varakkaiden sukujen jäseniä, yrityksensä myyneitä ja suuryritysten avainhenkilöitä.
Helsingin Sanomat kertoi myöhemmin, että joukossa olivat – sittemmin edesmennyt  –  vuorineuvos Casimir Ehrnrooth ja kahviyrityksen omistaja Bertel Paulig.
Salattujen tilien tiedot olivat vuosilta 2001–2002. Tileille oli piilotettu yhteensä 50–60 miljoonaa euroa. Tulojaan salanneille määrättiin jälkiveroja kaikkiaan noin 10 miljoonaa euroa.              
Verottaja päätteli, että toiminta oli ollut tarkoituksellista, koska todelliset edunsaajat pyrittiin järjestelyissä salaamaan. 
Vaikka miljooniakin oli piiloteltu, yksikään tapaus ei päätynyt oikeuteen eikä [veropetostuomioita](http://yle.fi/uutiset/3-7693202) langetettu.
Veronkiertokin olisi jäänyt todennäköisesti salaan, jos Suomen verottaja ei olisi saanut varastettuja tilitietoja vuonna 2008.
Liechtensteinista ei vielä silloin saatu tilitietoja edes virka-apupyynnöllä. Suomella on ollut sopimus siitä Liechtensteinin kanssa voimassa vasta vuodesta 2012.
Virka-apuakaan ei ole voitu pyytää, jos ei ole tiedetty, missä tietyn henkilön varat ovat. 
– Mitä voidaan pyytää, jos ei tiedetä mitä henkilöllä on. Ennen automaattista tilitietojen vaihtoa meillä ei ole yleensä ollut tietoa tileistä tiukan pankkisalaisuuden maissa, jos verovelvollinen ei itse mokannut, erityisasiantuntija Kalle Hirvonen verohallinnosta kuvaa aiempaa tilannetta.
Tiukka pankkisalaisuus –  verottajan musta aukko
Kun Kalle Hirvonen työskenteli verohallinnon verovalvonnassa 2000-luvun taitteessa, maailma oli toisenlainen kuin nyt.
Kansainvälisesti toimivien pohjoismaistenkin pankkien ulkomaiset yksiköt markkinoivat Suomessa vielä tiukkaa pankkisalaisuutta. Ne lupasivat, etteivät kerro asiakkaan tietoja Suomen veroviranomaisille.
Kotimainen sijoittaminen oli jo saatu tehokkaaseen valvontaan, mutta tiukan pankkisalaisuuden maat, kuten Sveitsi ja Luxemburg, olivat Suomen verottajalle musta aukko. Niistä oli lähes mahdotonta saada tietoja.
Veroja oli helppo kiertää jättämällä vain ilmoittamatta kotimaan verottajalle ulkomaisten tilien varat ja tulot.
Vilppi paljastui sattumanvaraisesti –  yleensä kun verottaja havaitsi verotarkastuksessa suuria rahansiirtoja joko suomalaiselta ulkomaiselle pankkitilille tai toisinpäin. 
– Maailma on mullistunut. Harva olisi ajatellut, että sellaiset tiukan pankkisalaisuuden valtiot kuin Sveitsi alkaisivat lähettää automaattisesti tilitietoja ulkomaille, Hirvonen sanoo.
Yhdysvallat mursi Sveitsin salaisuuden
Alppimaa sääti tiukan pankkisalaisuutensa vuonna 1934. Jo pian Sveitsin pankkeihin kätkettiin juutalaisilta natsi-Saksassa varastettua omaisuutta.
2010-luvulla Sveitsissä arvioitiin olevan eniten – yli neljännes –  maailman veroparatiisivaroista, yli 2000 miljardia dollaria.
Sveitsin pankkisalaisuus alkoi murtua, kun Yhdysvallat hyökkäsi rajusti sitä vastaan.
Vuonna 2009 sveitsiläispankki UBS myönsi, että sen työntekijät olivat auttaneet Yhdysvaltain kansalaisia kätkemään ulkomaisia tilejään.  Pankki joutui luovuttamaan tuhansien verovelvollisten nimet Yhdysvalloille.
Osa sveitsiläispankeista alkoi nyt vaatia, että asiakkaat kertovat kotimaidensa verottajille varansa ja tulonsa.
Yhdysvaltojen tiukentunut linja johti siihen, että valtiot solmivat sen kanssa kahdenvälisen sopimuksen automaattisesta tilitietojen vaihtamisesta. Myös Suomella on sellainen sopimus.
Kun salaisuuden muuri oli murtunut, tilitietojen laajempaa vaihtoa ei voinut enää estää.
Myös poliittinen ilmasto veronkierron kitkemiselle oli otollinen talouskriisin kurittamissa maissa.
Vuonna 2014 OECD:ssä laadittiin tilitietojen raportointistandardi ja sopimus automaattisesta tietojenvaihdosta maiden välillä. Se tuli voimaan tämän vuoden alusta.
– En ole nähnyt, että OECD:ssä olisi koskaan saatu näin nopeasti näin paljon aikaiseksi, neuvotteleva virkamies Harri Joiniemi valtiovarainministeriöstä kuvaa prosessia.
Joiniemi ja verohallinnon Kalle Hirvonen olivat Suomesta valmistelemassa tietojenvaihdon standardia ja sopimusta.
Verokeitaiden tilit päivänvaloon
Sveitsi, Liechtenstein, Luxemburg, Neitsytsaaret, Caymansaaret, Jersey…
Automaattisen tietojenvaihdon sopimukseen on liittynyt jo lähes 90 [valtiota](http://www.oecd.org/tax/automatic-exchange/international-framework-for-the-crs/MCAA-Signatories.pdf) tai lainkäyttöaluetta.  Mukana ovat kuuluisimmat verokeitaat, jotka on tunnettu tiukasta pankkisalaisuudestaan ja olemattomista veroistaan.
Yli 50 maata aloittaa tietojen vaihdon tänä vuonna ja loput vuonna 2018. Sveitsi tulee mukaan ensi vuonna.  EU-maat aloittavat tietojenvaihdon tänä vuonna Itävaltaa lukuun ottamatta
Automaattinen tietojenvaihto ei kata koko maailmaa. Esimerkiksi Yhdysvallat ei ole liittynyt sopimukseen.
Silti sopimusta on kuvattu jopa pankkisalaisuuden ja veroparatiisien lopuksi.
– Kukaan ei voi ajatella, että Suomen verotukselta voi välttyä käyttämällä perinteisinä verokeitaina pidettyjä maita. Tietyllä tavalla voi ajatella, että perinteisiä verokeitaita ei enää olekaan, asianajaja, veroasiantuntija Janne Juusela arvioi.
Veroparatiiseiksi luettavista maista ja alueista sopimuksesta puuttuu muun muassa Panama. Se oli viime vuonna maailmanlaajuisen veronkiertokohun kohteena.
Panama on antanut poliittisen sitoumuksen, että se alkaa vaihtaa tilitietoja.
Listalta puuttuvat myös muun muassa Hongkong ja Singapore. Suomen ja Singaporen kahdenvälinen tietojenvaihtosopimus tuli voimaan vuoden alussa.
Ulkomaisen tilin saldo ja tulot verottajan tietoon
Jos tiukka pankkisalaisuus oli verottajan musta aukko, nyt se tuodaan päivänvaloon.
Henkilöiden tilitiedot vaihdetaan maiden välillä automaattisesti ja paljon laajemmin kuin aiemmin.
Veroparatiiseista verottaja on voinut jo 2000-luvulta alkaen saada tilitietoa yksilöidyllä pyynnöllä.
Automaattisesti tilitietoja on vaihdettu EU-maiden kesken jo muutaman vuoden, mutta rajoitetusti. Näitä tietoja ovat korkotulot, palkat, johtajanpalkkiot, eläkkeet, henkivakuutukset sekä kiinteästä omaisuudesta saadut tulot.
Vastedes Suomen verottaja saa tiedot suomalaisten yksityishenkilöiden varoista ja sijoitustoiminnasta ulkomailla.  Tiedot tulevat myös yksityishenkilöiden kontrolloimista ulkomaisista yrityksistä ja omistusjärjestelyistä.
Lisäksi verottaja saa tiedot suomalaisten yritysten ulkomaisista tileistä.
Verottaja saa tietää ulkomaisen tilin haltijan, sen saldon ja sinne maksetut tulot – korot, osingot ja muut sijoitustulot. Myös sijoitusten arvo on kerrottava, vaikka tuloja ei olisikaan.
– Saksasta tulee tieto, että "Matti Virtasella" on tällainen tili. Sitten voidaan katsoa, onko hän muistanut ilmoittaa tilin tapahtumat kotimaan verottajalle. Jos ei, verohallinto voi pyytää häneltä tiliotetta.  Jos hän ei anna, voimme pyytää tietoja Saksasta virka-avulla, Kalle Hirvonen kuvaa.
Tietojenvaihto koskee kaikkia finanssilaitoksia –  niin pankkeja, arvopaperisäilyttäjiä, vakuutusyhtiöitä kuin sijoitusrahastoja.
Niiden on selvitettävä jokaisen asiakkaansa henkilöllisyys ja verotusvaltio. Todellinen edunsaaja on selvitettävä myös, kun se on pyritty kätkemään esimerkiksi säätiöllä tai omistusta ketjuttamalla.
Finanssilaitokset raportoivat tiedot sijaintimaidensa verottajille, jotka välittävät ne asiakkaiden kotimaan verottajille.
Riskikohteet verottajan tarkempaan syyniin
Etukäteen ei tiedetä, kuinka paljon verottaja saa tietoa suomalaisten sijoituksista ja tileistä ulkomailla. Se on selvää, ettei verottaja tutki yksitellen jokaista ilmoitettua tiliä.
– Siellä on iso joukko ulkomailla asuneita. Ulkomaisella tilillä on muutama euroa eikä tilille ole maksettu tuloja. Tietysti meidän on kyettävä sellaiset blokkaamaan pois, Kalle Hirvonen sanoo.
Verottaja noukkii tietomassasta tarkempaan syyniin riskikohteet.
– Helppo merkki on se, että jollain on ulkomailla isot varat ja hän ei ole ilmoittanut mitään ulkomaisia tuloja.
Hirvonen pitää erityisen merkittävänä, että finanssilaitosten on nyt selvitettävä ja raportoitava myös, kuka on todellinen edunsaaja erilaisissa omistusyksiköissä kuten säätiöissä tai trusteissa.
Tällaisilla järjestelyillä myös suomalaiset ovat pyrkineet kätkemään todellisia edunsaajia ja kiertäneet veroja, kuten Liechtensteinin LGT-pankin tapauksessa.
Tulevatko tällaiset järjestelyt nyt automaattisesti verottajan tietoon?
– Ei pitäisi jäädä salaan. Kriittinen tekijä on se, että kaikki sitoutuneet maat tulevat mukaan. Kaikkien osallistuvien valtioiden pitäisi vaatia finanssilaitoksilta, että ne noudattavat sääntöjä, verohallinnon Kalle Hirvonen sanoo.
Harmaan talouden tutkija Markku Hirvonen (ei sukua Kalle Hirvoselle) on epäileväinen – esimerkiksi sen suhteen, selvitetäänkö omistusten ketjutukset loppuun asti.
– En välttämättä usko, että Panaman kaltaisista maista tulisi ihan 100-prosenttisen luotettavaa, täydellistä tietoa eikä monesta muustakaan maasta.
Kalle Hirvonen korostaa, että automaattinen tietojenvaihto ja siihen kuuluva asiakkaiden tunnistaminen perustuvat rahanpesu- ja terrorismintorjuntasäännöksiin.
– Samanaikaisesti pankin täytyisi laiminlyödä ne, ja sillä on aika vakavat seuraukset kansainvälisesti. Vaikka siinä olisi ketju, osakeyhtiöitä ja muita välissä, niin täytyy mennä sinne luonnolliseen henkilöön saakka.
Kiistaa piilossa olevien tulojen määrästä
Automaattinen tietojenvaihto ei ratkaise valtiontalouden ongelmia. Verotuloja saadaan varmasti lisää, mutta tuskin mitään jättipottia.
Suomalaisten varoja arvioidaan olevan ulkomailla kymmeniä miljardeja.  On erilaisia laskelmia, paljonko suomalaisilla on niistä ilmoittamattomia tuloja.
Verottaja tietää, että ulkomailla olevista varoista saadut tulot ilmoitetaan selvästi huonommin kuin muut verotettavat tulot.
Sipilän hallitus valmisteli vuonna 2015 katumuslakia, jolla haluttiin houkutella ilmoittamaan piilossa olevat varat ja tulot. Hallitus perui lain muun muassa sen perustuslaillisten ongelmien vuoksi.
Lakiehdotuksessa arvioitiin varovaisesti, että valtio voisi saada lain avulla 1–10 miljoonaa euroa lisää verotuloja vuoden ajalta.
Asianajaja, veroasiantuntija Janne Juusela on arvioinut siltä pohjalta, että ulkomaille piiloon jäävien tulojen mittaluokka on vain kymmeniä miljoonia.
Arvio perustuu siihen optimistiseen oletukseen, että katumuslaki olisi tyhjentänyt kerralla piilossa olevien tulojen pajatson verottajalle.
Näiden lukujen valossa Juusela ei pidä suomalaisten verovilppiä verokeitaissa isona ongelmana.
Harmaan talouden tutkija Markku Hirvonen arvioi eduskunnalle vuonna 2010, että suomalaisilta jää ilmoittamatta vuodessa 700 miljoonaa euroa ulkomaisia tuloja. Niistä kertyisi parisataa miljoonaa verotuloja.
– Nyt sitä tietoa tulee lisää. On mielenkiintoista arvioida sen pohjalta ongelman mittaluokkaa Suomessa ja muissa maissa, Juusela sanoo.
Suuret varat piilossa – pelkona vankilaan joutuminen
Asianajaja Sami Tuominen on harmissaan, että katumuslakia ei säädetty.
Hän uskoo, että silloin erittäin varakkaatkin suomalaiset olisivat ilmoittaneet oma-aloitteisesti verottajalta piiloon jääneitä varojaan.
Katumuslaki olisi säästänyt varansa ja tulonsa oma-aloitteisesti ilmoittaneet rikosseuraamuksilta. [Lakiesitystä arvosteltiin rikkaiden suosimisesta](http://yle.fi/uutiset/3-8305701).
Tuominen sanoo ymmärtävänsä, että erittäin varakkaat eivät nykyisessä tilanteessa ilmoita piiloon jääneitä tulojaan.
– Siinä on niin suuri riski, että tulee ehdotonta vankeutta törkeästä veropetoksesta.
Verohallinto teki viime vuonna kymmeniä rikosilmoituksia sellaisista henkilöistä, jotka ovat ilmoittaneet oma-aloitteisesti piiloon jääneitä ulkomaisia tulojaan, verohallinnon johtava lakimies Matti Merisalo kertoo.
Merisalon mukaan verohallinto tekee rikosilmoituksen silloin, kun tuomiona voi olla ehdollista tai ehdotonta vankeutta. Tuomioistuinkäytännön mukaan tahallisesti vältetyn veron määrä on ollut silloin vähintään noin 8000 euroa.
Verokeitaat tuskin kuivuvat
Miten varakkaat suomalaiset nyt toimivat verottajalta piiloon jääneiden varojensa kanssa?
– Minulla ei ole siitä mitään käsitystä, Sami Tuominen sanoo.
Ovatko nämä henkilöt halunneet siirtää varansa johonkin toiseen maahan, turvaan tietojenvaihdolta?
– Hyvin harvoin on tällaista keskustelua käyty. Itse joudun lopettamaan tällaisen keskustelun kyllä aika nopeasti. Sitten pitää kääntyä jonkun toisen puoleen, Tuominen sanoo.
– Olen kuullut, että tällaista pohdintaa on ollut, mutta ei laajassa mitassa, veroasiantuntija Timo Torkkel tilintarkastusyhtiö KPMG:stä kertoo.
– Meillä on yksiselitteisesti sellainen neuvo, että jos jotain tuloja tai varoja on jäänyt ilmoittamatta, niin ne on syytä ilmoittaa, Janne Juusela Boreniuksen asianajotoimistosta kertoo.
Sami Tuomisen mukaan varojen siirtäminen ei pitkälle auttaisi.
–Sitten juokset koko ajan karkuun, etkä nuku yötäsi hyvin.
Jos on halunnut välttää varojen paljastumisen, ne on esimerkiksi voinut nostaa käteisenä tai muuttaa kiinteäksi omaisuudeksi, kuten kiinteistöiksi tai kultaharkoiksi. Niistä ei vaihdeta tietoja.
Automaattinen tietojenvaihto ei lopeta veronkiertoa. Myös verosuunnittelu jatkuu ja saa uusia muotoja.
Suosiota lisännevät esimerkiksi sijoitusvakuutukset, joissa tuottojen realisoitumista voi siirtää.
Kalle Hirvonen arvioi, että tietojenvaihto on jo vaikuttanut veropalveluja tarjoavien toimintaan. Asiakkaita varoitetaan aktiivisemmin ilmoittamattomien tulojen riskeistä ja verosuunnittelu on varovaisempaa.
– Verosuunnittelussa ei enää yhtä laajasti luoteta siihen, ettei verohallinto saa tietoa ja ala tutkia onko järjestelyssä kyse veronkierrosta.
Vaikka veroparatiisien tiukka pankkisalaisuus häviää, ne voivat houkutella asiakkaita yhä matalilla tai nollaveroilla. Silloin pyritään luomaan sellaisia järjestelyjä, joissa asiakas ei joudu maksamaan veroja kotivaltioonsa.
Verokonsulttien työt eivät lopu.
Yhdysvallat: Ei lisää joukkoja Lähi-itään Iranin vuoksi
Yhdysvaltain puolustusministeri syytti Irania "suurimmaksi yksittäiseksi terrorismia rahoittavaksi valtioksi".
Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis ei harkitse Yhdysvaltain joukkojen lisäämistä Lähi-idässä Iranin hillitsemiseksi. 
Mattis kuitenkin varoitti, että Iranin toimet eivät jää vaille huomiota. 
Tokiossa vieraillut Mattis kutsui Irania "suurimmaksi yksittäiseksi terrorismia rahoittavaksi valtioksi".
Yhdysvaltain ja Iranin välit ovat kiristyneet nopeasti presidentti Donald Trumpin noustua valtaan tammikuussa. Trump on luvannut kovempia otteita Irania kohtaan.
Yhdysvalloilla on jo hävittäjäalus partioimassa Jemenin rannikon edustalla suojaamassa väyliä Iranin tukemilta huthi-kapinallisilta.
Yhdysvaltain merivoimien mukaan alueella tarvitaan järeää kalustoa pelotteena, jotta Iran ei telkeäisi strategisesti tärkeää meriväylää.
Perjantaina Yhdysvaltain hallinto [asetti pakotteita](http://yle.fi/uutiset/3-9442187) iranilaisia henkilöitä ja yrityksiä vastaan. Yhdysvallat ilmoitti pakotteista päivää sen jälkeen kun Trumpin turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Michael Flynn oli varoittanut Irania Iranin viikonloppuna tekemän ohjuskokeen vuoksi.
_Lähteet: Reuters, AP_
Hurjat otevoimailijat kisaavat lauantaina Luumäellä
Puristusvoima ja nostovoima ovat koetuksella lauantaina Luumäellä Otevoima SM-kisoissa
Liki 20 voimapesää saapuu lauantaina Luumäen Taavettiin Otevoiman SM-kisoihin. Kilpailussa kisataan neljässä eri lajissa, joissa mitataan niin puristus- kuin nostovoimaa.
Yksi kisailijoista on luumäkeläinen, Bonehill strongman ry:n puheenjohtaja Arto Joronen, joka viime lokakuussa voitti neljä MM-kultaa ja yhden hopean Moskovassa järjestetyissä lajin MM-kisoissa.
– Puristusvoimaa tarvitaan tässä lajissa. Ne, jotka ovat tehneet sellaista työtä, jossa pitää puristaa, niin he pärjäävät, kertoo Joronen.
Jorosen mukaan laji näyttää helpolta, mutta sitä se ei ole.
– Jos joku sormenpäillä nostaa 30 kiloa kiloa, niin lounaan tarjoan, naurahtaa Joronen.
Luumäen SM-kisoista jokaisen lajian viisi parasta pääsee Otevoima MM-kisoihin, jotka järjestetään syksyllä Hämeenlinnassa. 
_Otevoima SM Luumäellä Taavettihallissa (Urheilukuja 1) la 4.2.2017 klo 12. Vapaa pääsy.
Video: Barkovilla voitokas paluu NHL-kaukaloihin – tarjoili heti namupassin voitto-osumaan!
Aleksander Barkov palasi pitkän tauon jälkeen NHL-kaukaloihin ja valittiin heti ottelun kakkostähdeksi. Katso upea syöttö voittomaaliin. Kuvalähde: Viasat
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov palasi voitokkaasti NHL-kaukaloihin yön NHL-kierroksella. Alkuvuoden loukkaantumisen takia sivussa ollut Barkov oli myös pelipäällä.
Hän tarjoili toisessa erässä myös kokoonpanoon palanneelle Jonathan Huberdeaulle voittomaalin komealla syötöllään. Florida päihitti Anaheimin maalin avulla lukemin 2–1. Viime kaudella Panthersin tehopelaajiin kuulunut Huberdeau ei ollut pelannut tällä kaudella ennen yön kierrosta yhtään ottelua loukkaantumisen takia.
Barkov oli kirjauttanut ennen loukkantumistaan 27 tehopistettä 36 ottelussa.
–	Aika uskomaton tunne molemmille: minulle ja Huberdeaulle, Barkov hehkutti joukkuetoveriaan [Florida Panthersin Twitter-tilillä.](https://twitter.com/FlaPanthers/status/827732493973327872)
–	Anaheim on yksi parhaista joukkueista tässä liigassa. Tämä oli todella iso voitto meille.
Barkov valittiin myös ottelun kakkostähdeksi. Muista ottelun suomalaispelaajista Jussi Jokinen sai jääaikaa 17 minuuttia ja 32 sekuntia. Hän laukoi kertaalleen maalia kohti. 
Anaheimin puolustaja Sami Vatanen pelasi 11 minuuttia ja 6 sekuntia. Hän laukoi kertaalleen ja otti yhden kahden minuutin jäähyn.
Voitolla Florida nousi itäisessä konferenssissa kahden pisteen päähän Philadelphiasta, joka pitää tällä hetkellä hallussaan viimeistä niin sanottua villi kortti – paikkaa pudotuspeleihin.
Anaheim majailee sarjataulukossa läntisen konferenssin neljäntenä. 
**Katso Barkovin komea syöttö voittomaaliin jutun kuvaa klikkaamalla.**
Trump ranskalaisittain: Marine Le Pen haluaa tuoda oikeistopopulismin Élysée-palatsin loisteeseen  
Kansallinen rintama -puolueen johtaja veisi presidenttinä Ranskan kohti EU-eroa ja pysäyttäisi pakolaisten vastaanoton. 
**PARIISI.** Se yö oli lapsuuden loppu. Perheen nuorin tytär heräsi voimakkaaseen räjähdykseen Pariisin länsiosassa sijaitsevassa kodissaan.
– Muistan sen yön pienintä yksityiskohtaa myöten. Räjähdyksen ja sitä seuranneen kuolemanhiljaisuuden. Sänkyni, joka oli täynnä lasinsiruja.
Näin äärioikeistolaisen Kansallinen rintama -puolueen puheenjohtaja Marine Le Pen on kuvaillut vuonna 1976 tehtyä iskua hänen lapsuudenkotiinsa.
20-kiloisen pommin kohteena oli isä Jean-Marie Le Pen. Avoimen rasistinen ja juutalaisvastainen provokaattori oli Kansallisen rintaman perustaja ja puolueen silloinen johtaja. 
Isku tuhosi Le Penien kodin, mutta kaikki perheenjäsenet pysyivät hengissä.
– Emme kuolleet emmekä haavoittuneet. Kaikki oli siis tavallaan hyvin. Menetin kuitenkin yhdessä yössä kaiken tärkeän: tavarani, rutiinit ja kotini, Marine Le Pen on kertonut.
**Marine Le Pen sanoo,** että kahdeksanvuotiaana koettu järkyttävä tapahtuma oli sysäys myös poliittiselle herätykselle. Ainakin tytär kampanjoi jo muutamaa vuotta myöhemmin, vain 13-vuotiaana, isänsä rinnalla.
Oli siis jo pitkään nähtävissä, että sisaruskatraan kolmesta tytöstä juuri Marinesta tulisi isänsä manttelinperijä.
Nyt tytär on pyrkimässä Ranskan presidentiksi, ja Marine Le Penille ennustetaan voittoa presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella.
Vauhtia kampanjalle ovat antaneet muiden presidenttiehdokkaiden kompurointi, Britannian brexit-äänestys ja Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi.
Vaikka ranskalaisäänestäjien arvioidaan ryhmittyvän toisella kierroksella Le Penin vastaehdokkaiden taakse, ei yllätysvoitto olisi kuitenkaan mahdoton.
**Marine Le Pen tavoittelee** paljon samaa kuin mitä Trump Yhdysvalloissa ja brexitin kannattajat Britanniassa: suunnitelmissa on asettaa tiukat rajat maahanmuutolle, ajaa Ranskan eroa EU:sta ja verottaa ulkomaalaisia työntekijöitä palkkaavia yrityksiä.
Tämä sanoma on tehonnut moniin ranskalaisiin.
Puolueen kannatus on noussut viidessä vuodessa noin 18 prosentista 24 prosenttiin. Merkittäviä vaalivoittoja on tullut euro- ja aluevaaleissa.
Syynä suosion kasvuun on myös se, että Marine on muokannut puoluetta salonkikelpoisemmaksi.
Se on edellyttänyt tyttären ja isän täydellistä välirikkoa.
Toissa vuonna Marine Le Pen sai isänsä juutalaisten kansanmurhaa vähättelevistä lausunnoista lopulta tarpeekseen ja heitti isänsä ulos puolueesta. Vastaukseksi isä ilmoitti, ettei aio äänestää tytärtään presidentinvaaleissa.
– Häpeän, että Kansallisen rintaman johtajalla on minun nimeni, Jean-Marie Le Pen sanoi ranskalaisen radiokanavan Europe1:n haastattelussa.
**Kansallisen rintaman nykyisen johtajan** suusta ei kuulla juutalaisvitsejä tai törkykommentteja. Sen sijaan Marine Le Pen lainaa vasemmiston retoriikkaa ja puhuu ranskalaisen hyvinvointivaltion ja työväenluokan uhista.
Niillä hän ei tarkoita markkinavoimia, vaan EU-byrokraatteja ja muslimeita. Hän on vannonut sulkevansa Ranskan ovet useimmilta maahanpyrkijöiltä.
– Ulkomaalaiset eivät voi odottaa, että Ranska hoitaisi heidät ja kouluttaisi heidän lapsensa ilmaiseksi. Se lysti loppuu nyt, Le Pen totesi joulukuussa.
Le Penin mielestä ranskalaisten pitäisi olla etusijalla niin asuntoja, työpaikkoja kuin sosiaaliturvaa jaettaessa.
Linja olisi tiukka etenkin laittomien maahantulijoiden kohdalla. Ranskan kansalaisuus tulisi hänen mukaansa periä tai ansaita.
Myös muista EU-maista tulevien työntekijöiden tilanne vaikeutuisi Le Penin johtamassa Ranskassa. Hän verottaisi Ranskassa toimivia yrityksiä muiden EU-maiden kansalaisten palkkaamisesta ja rajoittaisi näiden oikeutta sosiaaliturvaan.
**Millainen presidentti Marine Le Pen** sitten olisi? Hänen ensimmäiset toimensa saattaisivat muistuttaa Donald Trumpin ensimmäisiä viikkoja presidenttinä.
Pakolaisten vastaanotto Ranskaan saatettaisiin pysäyttää nopeasti. Le Pen on luvannut vähentää maassa oleskelevien pakolaisten määrän nykyisestä 40 000 ihmisestä 10 000:een. 
Myös Ranskan ulkopolitiikka muuttuisi rajusti. Le Pen on sanonut, että poistaisi presidenttinä Venäjän vastaiset talouspakotteet ja haluaisi johdattaa Ranskaa ulos puolustusliitto Natosta.
Puolen vuoden kuluttua valinnastaan presidentti Le Pen järjestäisi kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä. Mielipidekyselyjen mukaan ranskalaiset eivät kannata unionista eroamista, mutta äänestystulos saattaisi olla yllättävän tiukka.
Toteutuessaan Ranskan EU-ero eli _frexit_ olisi Euroopan unionille Britannian EU-eroakin kovempi kolaus. Yhden perustajajäsenen ja EU-alueen toiseksi suurimman talouden lähtö saattaisi merkitä unionin hajoamista.
Vastaavanlaiseksi käännekohdaksi Marine Le Pen kuvasi jo Trumpin vaalivoittoa.
– Trumpin valinta ei ollut maailmanloppu, se oli yhden maailman loppu, Le Pen sanoi vaalituloksen ratkettua.
**Le Pen on saamassa** Le Figaro -lehden teettämän kyselyn mukaan noin 25 prosenttia äänistä presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Vaikka vaalien toisella kierroksella Le Pen näyttäisi häviävän kenelle tahansa vastaehdokkaalle, on viime aikoina silti kyselty, voisiko Trumpin ja brexitin kaltainen yllätys olla mahdollinen myös Ranskassa.
Le Penin mahdollisuuksia nostaa muiden ehdokkaiden ja etenkin ennakkosuosikkina pidetyn oikeiston presidenttiehdokkaan François Fillonin kompuroiminen. Konservatiivipuolueeseen kuuluvan Fillonin kampanja on pahoissa vaikeuksissa, sillä häntä syytetään työpaikkojen järjestelystä vaimolleen ja lapsilleen.
Toisaalta samantapainen kohu kiusaa myös Le Peniä itseään. Häntä syytetään Euroopan parlamentin rahojen väärinkäytöstä. Euroopan petostentorjuntaviraston mukaan Le Pen maksoi kuvitteellisille avustajille yli 300 000 euroa.
Le Pen on kieltäytynyt maksamasta rahoja takaisin.
– En ole tehnyt mitään väärää. Kyseessä on poliittisten vastustajieni masinoima yksipuolinen päätös, Le Pen totesi.
Kysymyksiin väärinkäytöstä hän on suhtautunut penseästi. Sosiaalisessa mediassa levisi tällä viikolla video, jossa ranskalainen toimittaja yritti esittää Le Penille kysymystä rahoituskohusta. Videolla näkyy, kuinka toimittaja poistetaan väkivalloin salista. 
Le Peniä varjostaa myös Kansallisen rintaman venäläispankilta saama laina, joista osaa karhutaan nyt takaisin pankin konkurssin takia.
**Rahoituskohut eivät todennäköisesti** horjuta Le Peniä samalla tavalla kuin oikeiston Fillonia.
Kansallisen rintaman EU-vastaiset ydinkannattajat tuskin pitävät uutisia EU-rahojen väärinkäytöstä kynnyskysymyksenä. Liikkuvien äänestäjien luottamusta ne saattavat silti vähentää.
Kiusallisempia ovat epäilyt Le Penin läheisestä suhteesta Venäjän nykyhallintoon. Marine Le Pen ei ole peitellyt ihailevansa presidentti Vladimir Putinia.
– Putinin johtajuus on briljantti esimerkki järkevästä protektionismista, Le Pen on todennut.
**Ranskalle Le Penin valinta** tietäisi ainakin kansakunnan voimakasta jakaantumista. Mielenosoituksia ja marsseja olisi tiedossa Washingtonin tapaan.
Le Peniä itseään protestit eivät heti horjuttaisi. Hän on kokenut ja määrätietoinen poliitikko, joka tuskin laskisi virkaanastujaistensa yleisömääriä tai ryhtyisi twiittailemaan holtittomasti.  
Le Pen kenties vain hymyilisi leveästi, naurahtaisi käheästi tapansa mukaan ja istuisi Élysée-palatsin kultareunaisen työpöydän ääreen. Hän toteaisi päässeensä juuri sinne, minne on nuoresta iästä saakka pyrkinyt.
Sebastian Ahon tulikuuma vire jatkuu – katso komea voittomaali!
Carolina Hurricanesin tulokashyökkääjä Sebastian Aho jatkoi oivia otteitaan NHL-kaukaloissa. Kuvalähde: Viasat
Jääkiekkoliiga NHL:n Carolina Hurricanesin suomalaistaiturin Sebastian Ahon hurja vire jatkuu. Aiemmin tällä viikolla 19-vuotias hyökkääjä teki uransa ensimmäisen hattutempun. Yön NHL-kierroksella mies oli jälleen maalinteossa, kun hän teki Carolinalle 2–1 voittomaalin kolmanessa erässä Edmontonia vastaan. 
–	Hän on jatkanut kasvamistaan ja kehittymistään. Tuollaista haluaa nähdä nuorelta pelaajalta, Carolinan avausmaalin tehnyt Jordan Staal ylisti Ahoa NHL:n verkkosivuilla.
–	Hän on löytänyt rytminsä. Itseluottamus kasvaa peli peliltä.
Maali oli tulokaskauttaan pelaavalle Aholle jo kauden 16:s. Hän on NHLn tulokkaiden pistepörssissä nyt neljäntenä tehoin 16+15. Tulokaspörssiä johtaa Winnipegin Patrik Laine tehoin 23+20. Ahoa enemmän maaleja tulokkaista on tehnyt Laineen lisäksi vain Toronton Auston Matthews, jolla on Laineen tavoin kasassa 23 maalia.
Ottelussa myös Carolinan Teuvo Teräväinen sai nimiinsä syöttöpisteen Ahon maaliin. Carolina on 50 ottelun jälkeen itäisessä konferenssissa sijalla 12. Sillä on kasassa 53 pistettä ja joukkue on viisi pistettä perässä pudotuspeliviivaa.
**Katso Ahon voittomaali kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)**
Tuomarin päätös kaataa Trumpin asettaman maahantulokiellon väliaikaisesti
Presidentti Donald Trumpin asettama maahantulokielto seitsemän muslimimaan kansalaisille on jäädytetty väliaikaisesti.
Washingtonin osavaltiossa toimiva liittovaltion tuomari James Robart antoi yöllä Suomen aikaa päätöksen, jolla maahantulokiellot perutaan väliaikaisesti koko Yhdysvaltain alueella.
Osavaltion yleinen syyttäjä Robert Ferguson sanoi uutiskanava [CNN:lle](http://edition.cnn.com/2017/02/03/politics/federal-judge-temporarily-halts-trump-travel-ban-nationwide-ag-says/index.html), että tuomarin päätöksen taustalla on useita perustuslaillisia vaatimuksia. Fergusonin mukaan Trumpin asettama maahantulokielto tiettyjen maiden kansalaisille on laiton ja perustuslain vastainen, koska se syrjii ihmisiä uskonnollisen taustan perusteella.
Washingtonin ja Minnesotan osavaltiot nostivat alkuviikosta kanteen kaataakseen maahantuloa  koskevan asetuksen.
Tuomarin päätöksellä vaikutuksia
Valkoinen talo ilmoitti ensin tiedotteessaan tuomarin päätöksen olevan "pöyristyttävä", mutta myöhemmin ilmaus poistettiin päivitetystä tiedotteesta.
Valkoinen talo ilmoitti myös vastatoimista. Sen mukaan oikeusministeriö pyrkii keskeyttämään tuomarin päätöksen toimeenpanon. 
Oikeusministeriö puolestaan tiedotti, että se ei ole aikeissa hakea toimeenpanon keskeyttämistä välittömästi.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on ilmoittanut käyvänsä tuomarin päätöstä läpi yhdessä kotimaan turvallisuudesta vastaavan viraston kanssa. Ulkoministeriö lupaa kertoa matkustajia koskevista muutoksista niin pian kuin mahdollista. 
Uutistoimisto Reutersin saamien tietojen mukaan Yhdysvaltain rajaviranomaiset ovat ilmoittaneet kotimaan lentoyhtiöille muutoksista. Yhdysvaltain lentoyhtiöille on annettu lupa kuljettaa matkustajia, joiden tulo Yhdysvaltoihin estettiin aiemmin.
Kymmeniä tuhansia viisumeja peruttu
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin asettama maahantulokielto on johtanut jo kymmenien tuhansien viisumien perumiseen, kertovat Yhdysvaltain viranomaiset.
Yhdysvaltain ulkoministeriö kertoo, että 60 000 viisumia on peruttu viikon aikana, jolloin Yhdysvalloissa on ollut käytössä maahantulokielto seitsemän muslimimaan kansalaisille.
Trump antoi viikko sitten perjantaina asetuksen, jolla hän on estänyt Syyrian, Iranin, Irakin, Libyan, Somalian, Sudanin ja Jemenin kansalaisten pääsyn maahan 90 päivän ajaksi. Lisäksi asetus lopetti 120 päiväksi Yhdysvaltain pakolaisohjelman.
Valkoinen talo on perustellut kieltoa amerikkalaisten suojelemisella ulkomaiden kansalaisten tekemiltä terrori-iskuilta.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Meksikossa ensimmäinen zikan aiheuttama pienipäisyystapaus
Meksiko on vahvistanut ensimmäisen zikavirukseen liittyvän mikrokefaliatapauksen, kertoo maan terveysministeriö. 
Meksikon terveysministeriö ilmoittaa tiedotteessaan, että mikrokefaliaa eli pienipäisyyttä sairastanut tyttövauva syntyi viime marraskuussa kuolleena.
Meksikossa on vahvistettu marraskuun 2015 ja tämän vuoden tammikuun välisenä aikana kaikkiaan 7 634 zikavirus-tartuntaa. Nyt vahvistettu vauvan pienipäisyys on kuitenkin Meksikon ensimmäinen, joka on voitu varmuudella yhdistää virustartuntaan.
Keltakuumehyttysten levittämää zikavirusta ja sen aiheuttamia sairauksia havaittiin Brasiliassa 2015, jonka jälkeen maassa on todettu yli 2 000 varmaa pienipäisyystapausta.
Brasiliasta alkanut virustartunta-aalto on jo levinnyt yli 60 maahan.
Arvioiden mukaan kuudelle prosentille sikiöistä, joiden äidit saivat zikavirustartunnan raskauden aikana, kehittyy synnynnäisiä epämuodostumia, kuten pienipäisyyttä.
Ensimmäisen kerran zikavirus tunnistettiin 1947 Afrikassa Ugandassa.
_Lähteet: Reuters_
Huumekuningas "El Chapo" valittaa vankilaolosuhteista
Sinaloa-huumekartellin johtaja Joaquin “El Chapo” Guzman on istunut yhdysvaltalaisessa vankilassa kaksi viikkoa. Hän vaatii tapaamisia vaimonsa kanssa ja vähemmän eristystä. 
Meksikolainen huumekuningas Joaquin “El Chapo” Guzman on tyytymätön olosuhteisiinsa amerikkalaisessa vankilassa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-38860223). 
Guzman luovutettiin Meksikosta Yhdysvaltoihin viime kuussa. Hän istuu New Yorkissa sijaitsevassa korkeimman turvaluokituksen vankilassa odottamassa oikeudenkäyntiään. 
Asianajajien mukaan Guzmanilta on kielletty aviolliset tapaamiset ja häntä pidetään pääosin eristyksessä muista. 59-vuotias huumeparoni viettää 23 tuntia vuorokaudesta lukkojen takana. 
– Ymmärrämme turvatoimien tarpeellisuuden, mutta tämä on mennyt jo yli, totesi yksi asianajajista oikeuden kuulemisessa. 
Tuomarin mukaan Guzmanin vankilaolosuhteet sekä tapaamisoikeudet kuuluvat Yhdysvaltain liittovaltion vankilavirastolle, jonka pitää tarkastella vangin tilannetta. 
Tuomari kuitenkin muistutti, että Guzmanilla on takanaan epätavanomainen pakohistoria. Heinäkuussa 2015 hän pakeni Altiplanon huipputurvallisesta vankilasta 1,5 kilometriä pitkän tunnelin kautta. Sitä ennen hän oli jo kertaalleen paennut vankilasta pyykkikorissa. 
El Chapon johtama Sinaloan huumekartelli on muun muassa salakuljettanut Yhdysvaltoihin tonneittain kokaiinia ja marihuanaa. Kartellin epäillään syyllistyneen myös lukuisiin muihin rikoksiin, kuten rahanpesuun, kiristykseen ja lukemattomiin murhiin.
Yhdysvallat on nimennyt Joaquin Guzmanin maailman vaikutusvaltaisimmaksi huumepomoksi. 
Ranskan poliisi selvittää Louvren hyökkääjän taustoja
Poliisi on tutkinut hyökkääjän vuokraamaa asuntoa Pariisissa. Lisäksi poliisi selvittää toimiko hyökkääjä yksin.
Pariisissa sijaitsevaan Louvren taidemuseoon hyökänneen miehen taustat ovat selviämässä. 
Syyttäjä Francois Molins kertoi perjantai-iltana tiedotustilaisuudessa, että hyökkääjä on 29-vuotias egyptiläinen, joka on asunut Yhdistyneissä Arabiemiraateissa. Hän saapui Pariisiin Dubaista turistiviisumilla 26. tammikuuta. Miehen henkilöllisyyttä ei ole virallisesti vahvistettu.
Syyttäjän mukaan kaksi päivää Pariisiin saapumisensa jälkeen mies oli ostanut asekaupasta kaksi viidakkoveistä. Hänellä oli veitset käsissään, kun hän hyökkäsi kahta sotilasta kohden Louvren taidemuseon pääsisäänkäynnin lähellä perjantaiaamuna. 
Syyttäjä Molins sanoo, että sotilaiden nopeat reaktiot estivät terrori-iskun.
–	Kaikki viittaa siihen, että hyökkääjä oli hyvin päättäväinen, Molins sanoo. 
Sotilaat ampuivat hyökkääjää useita kertoja ja tämä on nyt kriittisessä tilassa sairaalassa. Miehen selkärepusta löytyi suihkemaalia, mutta ei räjähteitä. 
Ranskan poliisi tutki perjantaina hyökkääjän vuokraamaa asuntoa Pariisissa, mutta mahdollisista löydöksistä ei ole kerrottu julkisuuteen. Toistaiseksi on epäselvää toimiko mies yksin vai jonkun tahon käskystä. 
Ranskan kulttuuriministeri kertoo, että Louvren taidemuseo avaa ovensa normaalisti tänään lauantaina. 
_Lähteet: Reuters, AP_
LGR löi 'allun' rottalauman  – näin pelit jatkuvat lauantaina
Ehkä koko Assembly Winterin CS:GO -turnauksen odotetuin suomalaiskohtaaminen käytiin myöhään perjantai-iltana, kun LGR ja RatsOfTheYear ottivat yhteen D-lohkon päätöskamppailussa.
Pelissä oli toinen jatkopaikka, suora piletti lauantain peleihin kun meni molemmat jengit yllättäen lyöneelle tulokastiimi **Rynnäkköviiksille**. Turnauksen ja Suomen parhaimpana CS:GO-tiiminä pidetty **LGR **osoitti tiimityön olevan joukkuepelissä elintärkeä elementti ja löi tähtiä sikisevän rottalauman poikkeuksellisessa bo3-ottelussa.
Kynärin kotimaisen superstaran __Aleksi “allu” Jallin__ johdattamalle **ROTY:lle **tappio tiesi pelien päättymistä Assembly-turnauksessa. LGR pääsee puolestaan mittaamaan muiden jatkoonpäässeiden tiimien tarmon, kun turnaus jatkuu lauantaiaamuna jatko-otteluilla. Perjantain viimeisissä otteluissa ratkaistiin myös D-lohkon toinen jatkotiimi: suomalainen **SkitLite ** joutui taipumaan espanjalaisen **x6tencen **käsittelyssä.
Nämä tiimit pelaavat lauantaina
Assembly Winter 2017 CS:GO -turnauksen lauantaipäivänä pelaa perjantain neljästä lohkosta selvinneet turnauksen kahdeksan parasta joukkuetta. Jatkopelit pelataan paras-kolmesta-periaatteella.
Perjantain yllättäjäjengi Rynnäkköviikset kohtaa sinivalkeassa puolivälierässä **Conquer Gamingin**. Lohko C:n voittanut tanskalainen** Team Singularity** mittaa omassa jatko-ottelussaan puolestaan ranskalaisen **Dizlow'n **tason.
LGR pelaa A-lohkon parasta, bulgarialaista **Outlawsia** vastaan. B-lohkon ykköseksi sijoittunut saksalainen **Planetkey Dynamics** taistelee välieräpaikasta taas x6tencen kanssa.
**Yle näyttää Winter Assemblyn CS:GO-turnauksen lauantain otteluja tuttuun tapaan Yle Areenassa.**
__Korjaus 4.2.2017 kello 0:55: Korjattu, että LGR ja ROTY ratkaisivat jatkopaikan bo3-formaatilla.__
Jymy-yllätys! Rynnäkköviikset päihitti Suomen CS:GO -parhaimmiston
Mitä olisivat E-urheilu-turnaukset ilman yllätystuloksia ja nousevia tähtiä? Perjantaina Assembly Winterissä ihmetemppuja tarjoili Rynnäkköviikset, joka otti CS:GO-turnauksessa suoran jatkopaikan kaatamalla kaksi suomalaista ennakkosuosikkia.
Nasevasti nimetty **Rynnäkköviikset **aloitti kisataipaleensa pelaamalla turnauksen suurimpana voittajasuosikkina ja ehkäpä Suomen parhaimpana tiiminä pidettyä** LGR**:ää vastaan. Katsojat, selostajat ja kotoa ottelua seuranneet haukkoivat henkeään, kun yllätysvoittajaksi julistettiin 16-10-erävoitoin ’Viikset.
- Odotukset olivat tietysti se, että LGR tulee olemaan reippaasti meidän pahin vastus. Heitä pidetään Suomen parhaana tiiminä, __Jesse ’Jetskuee’ Korpi__ kertoi Yle E-urheilulle.
- Tavoite oli päästä lohkosta toki läpi, mutta ajateltiin, että se pitää tehdä kolmen ottelun kautta. Kun LGR voitettiin, niin se yllätti varmasti kaikki tässä porukassa. Se oli mahtava tunne!
Voittajien ottelussa vastaan asettui turnauksen nimekkäin nippu, suomalaisista superpelaajista koottu** RatsOfTheYear**. Tiimin yhteispeli oli ennen turnausta kysymysmerkki, mutta raudanluja rosteri __Tomi ’lurppis’ Kovanen, Niko ’naSu’ Kovanen, Miika ’SuNNy’ Kemppi, Hannu ’H^N’ Pohjalainen__ sekä todellinen superstara __Aleksi ’allu’ Jalli __osoitti avausottelussaan, että yksilötaitoa saattaa löytyä jopa koko viikonlopun voittoon asti.
Rynnäkköviikset luotti kuitenkin ennakkoluulottomaan ja osittain arvaamattomaan pelitaktiikkaansa, ja kaivoi kiihkeiden vaiheiden jälkeen 16-14-voiton. ROTY oli lopussa lähellä kiriä tasoihin, mutta pitkään 15:ssä erävoitossa istunut Rynnäkköviikset sai lopulta voitettua viimeisen ja ratkaisevan erän.
- En usko, että meidän oma usko horjui. Mutta kyllä siinä pieni jännitys varmaan hiipi päähän, että tuleeko ne takaisin peliin, tuleeko jatkoaika, voitetaanko me enää sitä, kertasi ’Viiksi-kippari __Christian ’EYELESS’ Bruun__.
- Ja kun tiesi, että vastustajat ovat paljon tunnetumpia ja varmaan yksilötaidoiltaan parempia kuin me. Eikä me olla joukkueenakaan hirveän kauan pelattu yhdessä, lisäsi __Olli ’slowi’ Pitkänen__.
Ei hirveän kauan tosiaan: Rynnäkköviikset on pelannut kera viimeisimpien pelaajalisäyksiensä – __Jesse ’JESMUND’ Terävän__ ja__ Eetu-Oskari ’osku =DD’ Ojalaisen __– vain puolitoista viikkoa!
- Hauska tarinahan on juuri se, että kun ei olla pelattu kauhean kauan yhdessä, niin ei ole mitään pohjaa mistä vastustajatkaan voisivat meitä analysoida. Ja meidän pelityylikin on vähän semmoinen, ettei välillä itsekään ihan tiedetä mitä me thedään, ’slowi’ nauraa.
Jos pelasi Rynnäkköviikset jatkoon ilon kautta, niin samalla kaavalla syntyi myös tiimin nimi. Taustatarinan kertoo joukkueen ainoa viiksekäs jäsen __Toni "nolske" Roponen__.
- Rynnäkköviikset on sellainen vuoden 2016 loppupuolella koottu hupailuorganisaatio, jossa oli tarkoitus pelailla erilaisia pelejä. Nyt se sitten muodostui siihen, että tiimi kiinnitettiin noin kuukausi sitten perustettuun **SJK** (se jalkapallon Veikkausliigaseura!) **eSportsiin** akatemiajengiksi, eli tällaiseksi niin sanotuksi farmijoukkueeksi.
Kiehtova tarina, joskin viiksien selitys jäi vieläkin hämärän peittoon... Lauantain jatkopeleissä Rynnäkköviikset saa vastaansa toisen suomalaistiimin Conquer Gamingin.
Yhdysvaltain asevoimat kiusallisessa tilanteessa: al-Qaida-todistusaineistona käytetty video ollut vuosikymmenen netissä
Perjantaina julkistetun videon piti esittää todistusaineistoa Jemenin iskusta. Se on kuitenkin lähes vuosikymmenen takainen.
Yhdysvalloissa sotilashallinto on joutunut kiusalliseen tilanteeseen, kun sen todistusaineistona julkaisema video on ollut netissä jo lähes vuosikymmenen ajan.
Videota esiteltiin todisteena viime sunnuntaina Jemenissä tehdyn iskun tarpeellisuudesta. Asiasta kertovat useat amerikkalaistiedotusvälineet.
Videon julkaisi perjantaina Yhdysvaltain asevoimien Lähi-idän sotatoimialueen päämaja CENTCOM, joka lausunnossaan ylisti videoa todisteena iskun tärkeydestä al-Qaidaa vastaan. Lausunnon mukaan video oli saatu haltuun rynnäkön yhteydessä 29. tammikuuta.
Hyvin pian julkaisun jälkeen perjantaina kuitenkin ilmeni, että video on itse asiassa kuvattu jo 2007 ja se on ollut laajasti yleisön nähtävissä internetissä siitä saakka. Video vedettiin pian pois julkisuudesta.
CENTCOM:n tiedottajan, eversti John Thomasin mukaan virhe johtui siitä, että "aikaa ei ollut tarpeeksi analysoida videota".
– Ei sillä ole väliä, koska video on tehty. Se valaisee siitä huolimatta sitä, keitä he olivat ja mitkä heidän aikeensa olivat, selitti puolestaan puolustushallinto Pentagonin tiedottaja, kapteeni Jeff Davis [CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2017/02/03/politics/yemen-raid-videos/index.html?sr=twCNN020317yemen-raid-videos0610PMStoryLink&linkId=34098058).
Vajaan kahden minuutin mittaisella videolla naamioitunut mies kertoo, kuinka räjähteitä valmistetaan kemikaaleista. 
Iskua arvosteltiin muutenkin
Yhdysvaltain iskussa Jemenissä kuoli kaksi korkea-arvioista al-Qaidan johtajaa. Isku on kuitenkin herättänyt myös arvostelua, sillä samassa yhteydessä kuoli useita siviilejä, myös lapsia.
Yhdysvalloissa ratsia herätti myös arvostelua sen vuoksi, että iskussa kuoli yksi amerikkalaissotilas ja kolme haavoittui. Yhdysvaltain Navy Seal -erikoisjoukot joutuivat tulitaisteluun al-Qaidan taistelijoiden kanssa, minkä vuoksi he tilasivat tuekseen ilmaiskun. Ilmaisku tappoi myös siviilejä.
Kyseessä oli ensimmäinen presidentti Donald Trumpin hyväksymä sotatoimi Jemenissä. CNN:n mukaan sitä oli kuitenkin valmisteltu jo viikkoja ennen Trumpin kautta.
Trumpin neuvonantajan lausunto
Yhdysvaltain hallinnolle kiusallinen videosotku sattui samaan aikaan kun Trumpin neuvonantaja Kellyanne [Conway joutui selittelemään](http://edition.cnn.com/2017/02/03/politics/conway-bowling-green/index.html) omia perättömiä lausuntojaan terrori-iskusta.
Conway perusteli MSNBC:n haastattelussa Trumpin asettamaa maahantulokieltoa Bowling Greenin joukkosurmalla. Kyseistä joukkosurmaa ei kuitenkaan ole koskaan tehty.
Perjantaina Conway perusteli lausuntoaan sillä, että kaksi terrorismista pidätettyä irakilaista asui Bowling Greenissä. Miehet pidätettiin 2011 ja myöhemmin todettiin syyllisiksi terrorismista, joka koski asekauppaa al-Qaidalle Irakiin. Yhdysvaltoihin he eivät koskaan kuitenkaan olleet suunnitelleet terrori-iskua.
Lukon orastava voittoputki poikki JYPin käsittelyssä: "Meni penkin alle koko peli"
JYPin maalivahti Pekka Tuokkola sai olla maalillaan melko rauhassa, kun Lukon hyökkäyspelaaminen yski. 
**JYVÄSKYLÄ. **Kuntopuntarin kärkijoukkue JYP pelasi ehjän ottelun ja voitti Rauman Lukon jo neljännen kerran tällä kaudella. Selvän hallinnan jälkeen JYPin voittoluvut olivat yllättävän niukat 2–1.
Lukon orastava voittoputki katkesi joukkueen vaisuun hyökkäystyöskentelyyn. Kolmatta erää oli pelattu reilusti yli puolen välin, kun JYPin maalivahti Pekka Tuokkola sai vasta erän ensimmäisen torjunnan tililleen.
Kotijoukkueen tehot lepäsivät nyt puolustajien hartioilla. Juuso Vainio ja Mikko Kalteva ampuivat maalin mieheen.
Juuso Vainio iski kauden toisen maalinsa. Edellinen tuli marraskuussa Tapparaa vastaan.
\- Tänään oli kyllä sillä tavalla hyvä päivä, että oli pitkä treeniviikko takana ja saatiin ladata siinä, totesi 22-vuotias puolustaja.
\- Oli tosi ehjä peli. Lopussa tuli muutama läheltä piti -tilanne, mutta tällä kertaa säästyttiin. Todella tyytyväinen olen siihen, miten pelattiin jokainen erä.
Tiivola kavensi lopussa
Lukko heräsi peliin aivan liian myöhään. Peter Tiivola vei ylivoimamaalillaan Pekka Tuokkolalta nollapelin reilut neljä minuuttia ennen loppua. Tiivolan maalin syöttänyt Keaton Ellerby pääsi vielä loistopaikkaan maalin eteen, mutta puolustaja ei saanut upeasta paikastaan kiekkoa sisään.
TPS- ja Tappara-voittojen perään häviö JYPille maistui raumalaisten suussa katkeralta.
\- Meni kyllä aika penkin alle koko peli. Emme olleet parhaimmillamme. JYP oli kyllä paljon parempi, sanoi Lukon ainokaisen tehnyt Peter Tiivola.
\- Pelin kuva oli se, että emme saaneet maalipaikkoja. Kaksi edellistä peliä on meiltä ollut hyviä ja on luotu paikkoja. Tänään sitten oli tällänen peli.
JYPin kokoonpanoon nostettiin Mestiksen JYP-Akatemiasta Arttu Likola. Likola pääsi unelmapaikalle, kun hänet istutettiin maajoukkuekomennuksen saaneiden Antti Suomelan ja Joonas Nättisen ketjuun. Pirteästi esiintynyt Likola sai tililleen kauden avauspisteensä, joka tuli syötöstä puolustaja Mikko Kaltevan 2–0-maaliin. Myös puolustaja Mikko Kuukka avasi kauden pistetilinsä ollessaan syöttäjänä Juuso Vainion maalissa.
**Pasi Hautala**
Timo Favorin muisteli vanhoja juhlaottelunsa jälkeen: "Palaute tuli postin välityksellä 3-4 päivää myöhässä"
Kärpät voitti HIFK:n perjantain ottelussa 6–4. Tappio oli HIFK:lle jo neljäs peräkkäinen SM-liigan runkosarjassa.
**HELSINKI. **Helsingissä tehtiin liigahistoriaa, kun Timo Favorin sai ensimmäisenä päätuomarina 900 ottelua täyteen SM-liigassa. 47-vuotiaan tuomarikonkarin mittava ura käynnistyi lähes 20 vuotta sitten. Favorin nousi jo vuonna 2014 liigan päätuomarien kaikkien aikojen ottelutilaston ykköspaikalle ohi Seppo Mäkelän.
\- Olen ajatellut tämän itse niin, että saavutin tämän rajapyykin seitsemäntenä. Aiemmin tähän ovat yltäneet kuusi pelaajaa. Kyllä se aika iso määrä on otteluita, ennätysmies summasi juhlaottelun jälkeen.
Suurimmat muutokset Favorinin vihellysvuosina ovat liittyneet vaihteluihin kolmen ja neljän tuomarin järjestelmien välillä.
\- Tekniikka on myös muuttanut tuomaritoimintaa. 1900-luvulla käytössä oli VHS-nauhat ja posti. Palaute tuli postin välityksellä 3-4 päivää myöhässä. Nykyään palaute tulee erätauolla, Favorin kertoi.
Liigan ennätystuomarin mielestä tuomareiden ja pelaajien suhde on kehittynyt parempaan suuntaan.
\- Käytöskympit ovat nykyään aika minimissä. Nykyään kymmenen minuutin rangaistukset ovat aika automaattisia ja ne pohjautuvat sääntökirjaan, Favorin jatkoi.
"Viihdyttävää peliä varmaan katsojien mielestä"
HIFK:n ja Kärppien kauden neljässä aiemmassa kohtaamisessa ei oltu maalijuhlia vietetty. Tahti oli Favorinin juhlaottelussa toinen, sillä Helsingin jäähallissa nähtiin peräti viisi osumaa ensimmäisen kymmenen minuutin aikana.
Kolme edellistä otteluaan hävinnyt IFK onnistui ohittamaan oululaisvahti Sami Aittokallion kahdesti ensimmäisen vajaan kuuden minuutin aikana ja päävalmentaja Kai Suikkanen luistelutti vieraiden maalille Jussi Rynnäksen.
Sekaisin oli puolustuspaketti myös kotijoukkueella. Kärpät rokotti isäntiä kahdesti peräkkäin tismalleen samalla kaavalla. Kiekonriisto maalin takana ja vapauttava syöttö maalin eteen unohtuneelle hyökkääjälle.
\- Aika viihdyttävää peliä oli varmaan katsojien mielestä. Mielestäni tämä oli ”old school”-kiekkoa, kun kymmenen maalia nähtiin. Aika harvoin sitä tulee kolmen tehopisteen ilta itselle, joten tyytyväinen täytyy olla omaan peliin, Saku Mäenalanen tiivisti.
Kärpät onnistui ottamaan toisen peräkkäisen kolmen pisteen voiton ensi kertaa sitten joulukuun alun. Oululaisten 6-4-voittolukemat sinetöi Mäenalasen tapaan kolmen tehopisteen iltaa viettänyt Mika Pyörälä. Kärppien kultakypärä rikkoi ottelussa, ketjukaverinsa Jesse Saarisen tapaan, 300 tehopisteen rajapyykin liigajäillä.
Voitto nosti Kärpät sarjataulukossa kahdeksanneksi ohi illan vastustaja HIFK:n, joka on pelannut yhden ottelun oululaisia enemmän.
**Aaro Linnalaakso**
Korruptio jäytää Romaniaa – neljä selitystä kuohuntaan   
Romanian hallitus uhkaa ottaa takapakkia korruption vastaisessa työssä.
Romaniaa ovat ravistelleet tällä viikolla valtavat mielenosoitukset, joiden arvioidaan olevan mahdollisesti jopa suurimpia sitten kommunismin kaatumisen. Kansalaisten raivon syynä on hallituksen suunnitelma lieventää korruptiosta annettavia rangaistuksia ja vapauttaa vankeja. Tästä kiistassa on kyse.
**1. Kiistelty laki – yhä harvempi korruptioon syyllistynyt joutuisi vankilaan**
Kuohunnan syynä on hallituksen tiistaina antama asetus, jonka pelätään päästävän korruptoituneet viranomaiset ja poliitikot pälkähästä. Suunnitelman mukaan virka-aseman väärinkäytöstä seuraisi vankeusrangaistus vain, jos sen hyöty olisi yli 44 000 euroa.
Hallitus on valmistellut myös toisen lain, jonka myötä noin 2 500 ihmistä vapautuisi vankilasta. Heidän joukossaan olisi muun muassa alle viiden vuoden tuomioita saaneita ja yli 60-vuotiaita vankeja.
Arvostelijoiden mukaan hallitus päästäisi vapaalle jalalle hallituksen korruptioon syyllistyneitä liittolaisia. Asetuksen perumisesta saattaisi hyötyä muun muassa hallituspuolue sosiaalidemokraattien johtaja Liviu Dragnea, jota syytetään tällä hetkellä korruptiosta. Hänen mahdollinen rikoksensa alittaa suunnitellun 44 000 euron kynnyksen.
Hallitus taas sanoo haluavansa tehdä tilaa Romanian täysiin vankiloihin ja uudistaa lainsäädäntöä.
**2. Edistys korruptiotaistelussa vaarassa  **
Romania kuuluu Euroopan unionin köyhimpiin ja pahiten korruptoituneihin maihin. Maa on tuore tulokas EU-perheessä – se pääsi jäsenmaaksi vuonna 2007. Oikeusvaltion tila ja korruptio olivat keskeisiä huolia, joita uuteen jäsenmaahan liittyi.
Viime vuonna Romania oli korruptiota seuraavan [Transparency International -järjestön listauksessa](https://www.transparency.org/news/feature/corruption_perceptions_index_2016) sijalla 57. EU-maista sitä huonommin pärjäsivät listauksessa vain Italia ja Bulgaria.
Romania on saanut viime vuosina paljon kiitosta korruptioon tarttumisesta, vaikka ongelmat ovat yhä suuria.
Romaniassa on nähty useita näyttäviä oikeudenkäyntejä korruptoituneita vallankäyttäjiä vastaan. Vuonna 2015 oikeuden eteen joutuivat silloinen pääministeri Victor Ponta, viisi ministeriä, 16 kansanedustajaa ja viisi senaattoria.
Jopa 1 171 ihmistä tuomittiin vankeuteen virka-aseman väärinkäytöstä vuosina 2014–2016. Syyttäjät tutkivat parhaillaan yli 2 000 tapausta.
Myös kansalaiset ovat nousseet voimakkaasti korruptiota vastaan. Romaniassa on nähty viime vuosina lukuisia suuria mielenosoituksia korruptiota vastaan. 
**3. Mihin kuohunta johtaa seuraavaksi? **
Vaikka hallituksen määräys aiheutti valtavan myrskyn. Romanian kauppaministeri erosi hallituksesta kriisin vuoksi, koska ”ei muuten voisi katsoa poikaansa silmiin” ja oikeusministeri siirtyi syrjään muutamaksi päiväksi.
Romanian pääministeri Sorin Grideanu ei kuitenkaan näytä taipuvan. Hän julisti torstai-iltana, ettei aio perääntyä.
Taipumisen merkkejä ei näytä myöskään kansa. Suurten mielenosoitusten odotetaan jatkuvan viikonloppuna Romaniassa.
Tiistaina annetun asetuksen olisi määrä astua voimaan jo 10. helmikuuta. Muun muassa Romanian presidentti Klaus Iohannis halusi viedä asian tuomioistuimen arvioitavaksi.
Perustuslakituomioistuin on antanut osapuolille 7. helmikuuta asti aikaa antaa lausuntonsa asiasta. Istuin on luvannut tehdä päätöksensä asiassa 20 päivän aikana.
**4. EU ja Yhdysvallat huolissaan Romaniasta**
EU:n komissio on esittänyt vakavan huolensa Romanian hallituksen suunnitelmista.
Komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans varoitti suunnitelmien vaarantavan Romanian edistysaskeleet korruption vastaisessa työssä. Hän sanoi, että suunnitelma voisi läpimennessään vaikuttaa EU:n rahoitukseen Romanialle.
– Miksi kääntyisitte maratonin viimeisillä metreillä ja lähtisitte toiseen suuntaan? Timmermans kysyi [Politico-lehden mukaan](http://www.politico.eu/article/romania-graft-move-could-affect-eu-funds-timmermans-warnsm-corruption-protests/).
Myös Romanian Nato-liittolainen Yhdysvallat on ilmaissut huolensa.
Nyt sataa lunta Arabiemiraattien aavikolla – Dubaissa hurjat aallot
Dubaissa jouduttiin sulkemaan pääsy keinotekoiselle palmusaarelle vaarallisen aallokon vuoksi. 
Yhdistyneitä arabiemiirikuntia on kiusannut poikkeuksellisen voimakas talvimyrsky. Myrskyn tuoma kylmä rintama on tuonut alueelle myös harvinaisia lumisateita.
Lunta on satanut erityisesti vuoristoalueella. Ras al-Khaiman emiraatissa sijaitsevan Jabal al-Jais -vuoren korkein huippu on yli 1 900 metrin korkeudessa, mutta aavikkoisella alueella ei yleensä sada lunta, [kertoo Gulfnews-uutissivusto](http://gulfnews.com/news/uae/weather/look-it-s-5-c-and-it-s-snowing-in-the-uae-1.1972708). Vuoristoalueella myös pakkanen on kiristynyt yli viiden asteen.
Kaikkialla emiraattikunnissa sekä naapurimaassa Omanissa lämpötila on laskenut ennätyksellisen alhaisiin lukemiin.
Dubaissa puolestaan kova tuuli kiusasi ja nosti muun muassa hengenvaarallisia aaltoja rannikolla. Keinotekoinen palmusaari Palm Jumeira jouduttiin sulkemaan vaarallisten aaltojen vuoksi yleisöltä.
Arabiemiraattien meteorologianlaitos on antanut säävaroituksen kovan tuulen ja myrskysään vuoksi. Lauantaiksi ennustetaan raekuuroja, kovaa tuulta sekä pölyävää hiekkaa.
Tapparan tehomies vireestään: "Tiesin, että tehot löytyvät aikanaan"
KooKoo sai sarjakärjeltä oppitunnin maalipaikkojen hyödyntämisestä.
**KOUVOLA. **Liigaa selkeästi johtava Tappara oli tyly vieras pudotuspelihaaveita vielä elättelevälle KooKoolle. Tappara vei pisteet mukanaan selvin 5–0-lukemin.
Avauserässä KooKoo pommitti odotetusti Teemu Lassilan vartioimaa maalia, mutta tuloksetta. 
Tapparan Sebastian Repo kävi sen sijaan näyttämässä toisessä päässä, miten verkkoja heilutetaan. Mies nappasi hyökkäysalueella kiekon isäntien huonon purkuyrityksen jälkeen ja pujotteli kahden KooKoo-pelaajan välistä iskien ottelun avausosuman.
Kun Tapparan Juhani Jasu ja Otto Rauhala siirsivät toisessa erässä vieraat jo 3–0-johtoon, oli päätöserä enää muodollisuus.
Siinä Joona Luoto ja Henrik Haapala murjoivat KooKoon kannalta tylyt 5–0-loppulukemat.
Repo hurjassa pistetahdissa
Illan pistekunkku oli Sebastian Repo pistein 1+2. Mies on viimeisessä kahdessa ottelussa tehnyt tehot 3+2. 
\- Koko ajan tuntuu paremmalta ja alkaa löytymään itseluottamusta sekä mukavaa pelihuumoria. Kun tulin Tapparaan, keskityin siihen, että pääsen joukkueen pelisysteemiin sisään. Tiesin kyllä, että tehot löytyvät aikanaan, ja nyt niitä on alkanut löytymään, Repo sanoi.
Pelicansista kesken kauden Tamperelle siirtynyt laituri odottaa luottavaisena pudotuspelejä.
\- Puolustimme hyvin ja iskimme omista paikoista. Meillä on vahva luotto omaan tekemiseen, ja olemme osoittaneet esityksillämme, kuinka hyvä joukkue me olemme. Uskon, että olemme valmiita, kun pudotuspelit alkavat.
Ilman maaleja kauden taivaltanut KooKoo-hyökkääjä Toni Hyvärinen harmitteli tehottomuutta.
\- Aloitimme hyvin ja saimme tilanteitakin, mutta yhtäkkiä tilanne oli 0–1. Toisessa erässä aloitimme huonosti ja saimme siihen jäähyn, josta Tappara teki toisen osumansa. Emme sen jälkeen enää oikein päässeet paikoille siinä erässä, ja kolmas oli sitten pelailua. 
Laituri käänsi katseen jo lauantaiksi Hämeenlinnaan.
\- Ei tarvitse jäädä surkuttelemaan tähän, vaan huomenna on uusi mahdollisuus Hämeelinnassa HPK:ta vastaan. Siellä on taas isoja pisteitä jaossa. Hämeelinnassa on pieni aski, ja tarjolla kovasti painetta, mutta meidän on oltava siellä valmiina alkuun ja pidettävä omasta pelisuunnitelmasta kiinni.
Mikäli KooKoo aikoo saada HPK:lta jotain mukaan, on myöskin Niko Hovisen parannettava maalillaan. Nyt ei tämän kauden reissumiehellä ollut paras iltansa.
**Jari Haapala**
"Kohta satutetaan miestä" – Mestari-Hakolan vauhdikas päivä läheltä nähtynä 
Ristomatti Hakola ei osannut tuoreeltaan iloita ensimmäisestä sprinttikullastaan, kun se tuli Matias Strandvallin kaatumisen jälkeen.
Yle Urheilu tarkkaili sprinttihiihdon SM-kultaa Keuruulla voittaneen Ristomatti Hakolan päivää aamun aika-ajoista lähtien. Kovana jännittäjänä tunnettu Hakola asteli aamulla rauhallisena verryttelyn jälkeen ensimmäiseen starttiin.
\- Kohta satutetaan miestä, kuului Hakolan kommentti juuri ennen starttia.
Maalissa tuntui hieman paremmalta, kun Hakola oli aika-ajon kolmanneksi nopein.
\- On se hienoa, Hakola puuhkutti lämmintä juomaa hörppiessään.
Alkuerissä Hakola vältti niukasti kuudennen perättäisen kisakaatumisensa, mikä ei jäänyt maalialueella yleisöltä huomaamatta. Hymy pysyi kuitenkin huulilla.
Välierässä Hakolan taival näytti päättyvän, kun sauva katkesi jo alkumatkasta. Niin vain Jämin Jänteen urheilija kuitenkin punnersi vielä Matias Strandvallin takana kakkoseksi ja finaaliin.
Finaalissa Hakola sitten puristikin uransa ensimmäiseen sprintin SM-kultaan, mutta juuri häntä välierässä auttaneen Strandvallin kustannuksella.
\- Vähän haastoin ja sen verran kapea latu oli, että astuin hänen suksensa päälle. Olen kaatunut tänä vuonna varmaan neljä kertaa niin, että joku astuu minun sukseni päälle, Hakola kertasi kisan jälkeen.
\- Välierässä hän odotti minua, kun minulla meni sauva. Hän löi liinat kiinni ja nyt minä kaadoin hänet. No, se on urheilua. Vähän harmittaa, vaikka kullan sainkin.
**Katso Hakolan sprinttipäivän kohokohdat jutun yläpuolelta videona.**
Maailmalla pärjänneet Suomen kiekkotuomarit vaarassa pudota kyydistä: "Siinä olemme muuta Eurooppaa perässä"
Suomalainen tuomaritoiminta on pysynyt kehityksessä mukana, vaikka muualla on panostettu yhä enemmän ammattilaisiin.
Yle Puheen Jääkiekkokierros käsitteli perjantaina suomalaista erotuomaritoimintaa. Suomalaistuomarit ovat maailmalla hyvässä maineessa, mutta kehitettävää riittää silti.
SM-liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönn näkee suomalaistuomareiden tilanteen kansainvälisessä kilpailussa hyvänä, jos laskuista jätetään pohjoisamerikkalaiset NHL-tuomarit.
\- Olemme hyvin mukana kilpailussa. Anssi Salonen ja Sakari Suominen antoivat kovan näytteen alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa. Molemmat olivat viimeisenä päivänä viheltämässä, toinen pronssipelissä ja toinen finaalissa, Rönn sanoi.
\- On tärkeää, että nämä kaverit, joita laitamme mukaan Kansainvälisen Jääkiekkoliiton (IIHF) toimintaan, ovat oma-aloitteisia ja sellaisia, jotka haluavat kehittyä. Se lähtee tuomarista itsestään.
Vaikka Salosen ja Suomisen kaltaiset tuomarit pärjäävät maailmalla, Rönnin mukaan Suomella ei ole varaa jäädä lepäämään laakereilleen.
\- Rekrytoinnin puolella on varmasti kehitettävää, että löydämme hyviä tyyppejä koko ajan lisää, Rönn sanoi.
\- Toinen selvä kehityskohde on se, ettei meillä ole ammattilaisia tässä maassa. Siinä olemme muuta Eurooppaa perässä. Venäjällä, Ruotsissa, Saksassa ja Sveitsissä on tällä hetkellä ammattilaistoimintaa.
Rahaa tarvitaan
Ammattituomareihin siirtyminen ei tietenkään automaattisesti parantaisi esimerkiksi SM-liigan tuomarien tasoa. Amatöörituomareissa pysyminen voi kuitenkin jarruttaa kehitystä.
\- Jos jäämme tähän tilanteeseen, jossain vaiheessa saatamme jäädä muista jälkeen, Rönn totesi.
\- Meidän pitäisi pyrkiä ammattitoimintaa kohti, mutta kyse on tietysti resursseista. Rahaa pitää löytyä, jotta pääsisimme eteenpäin.
Rönn pääsi tuomariurallaan kokemaan ammattilaistoimintaa KHL:ssä.
\- Kun kaikki tähtää pelkästään illan peliin, se on ihan erilainen lähtötilanne verrattuna siihen, että ensin myydään asuntoja päivät ja lähdetään sitten ajamaan vaikkapa Turkuun tai Ouluun.
Virta-apua veronmaksajilta – Sähköautojen latausasemia perustetaan nyt hallituksen kärkihankkeena
Perinteiset bensajätit eivät oikein tiedä, miten suhtautua sähköön. Lähivuosina lataus saattaa kuitenkin sujua yhtä nopeasti kuin tankkaus.
Sähköautoja ei osteta niin kauan kuin latauspaikoista on pulaa. Latausasemia taas ei haluta perustaa, koska sähköautoja ei osteta.
Nyt julkisia latauspisteitä perustavalle on tarjolla rahallista tukea, sillä hallitus haluaa vauhdittaa vuoteen 2030 asetettuja kansallisia ja EU:n energia- ja ilmastotavoitteita.
Tavoitteena on, että kolmen vuoden päästä Suomessa olisi kaksi tuhatta julkista latauspistettä ja vuonna 2030 niitä olisi jo 25 000.
Tavoite on haastava, sillä Suomen liikenteessä oli tämän vuoden alussa vain 844 sähköistä henkilöautoa ja 170 pakettiautoa. Henkilöautojen määrä lisääntyi vuodessa 230 ja pakettiautojen 41.
Vain täyssähköautot ovat riippuvaisia lataamisesta. Valtaosin latausasemilla vierailevat ajoneuvot ovat kuitenkin pistokehybridejä.
Kesko kiihdyttää sähköllä, muut tarkkailuasemissa
Koska sähköauton lataaminen ei vielä ole samanlainen pikavisiitti kuin polttonesteen lisääminen bensapumpulla, pitää sähköä tarjota siellä, missä auton kuljettajalla on jotain tekemistä. Miehittämättömällä kylmäasemalla ei ole.     
Niinpä esimerkiksi sähköautokriittisyydestään tunnettu energiayhtiö St1 ei ole tehnyt Suomen osalta vielä päätöstä, lähteekö se sähkön myyjäksi, vaikka Norjassa muutamalla sen asemalla sähköä saakin. Norjassa maksavia asiakkaita on, Suomessa ei juurikaan. 
Myöskään Teboil ei vielä tiedä, mitä se tekisi sähkön kanssa. Yhtään latauspistettä Teboililla ei Suomessa vielä ole, mutta suunnitelmissa on.
S-ryhmällä on ABC-asemilla tällä hetkellä 30 sähköautojen pikalatauspistettä ja muiden S-ryhmän toimipaikkojen yhteydessä on noin 20 asiointilatauspistettä. Suuria lisäyssuunnitelmia yhtiöllä ei ole, ellei kysyntä lähde nousuun.
Nesteen asemaverkostoon on sen sijaan tänä vuonna tulossa kymmeniä latauspistokkeita lähinnä valtateiden varsille. Kaikkiaan Nesteen tavoitteena on vähän alle sata K-konseptin mukaista myymäläasemaa, josta saisi myös sähköä. Ajatuksena on antaa korttia vilauttaville kanta-asiakkaille sähkö ilmaiseksi. Muut maksaisivat.
Neste-yhteistyön lisäksi Keskolla on muutenkin selkein sähköstrategia. Kesko ilmoittaa rakentavansa ainakin 10-15 uutta latausasemaa vuosittain Citymarkettien yhteyteen.
Tällä hetkellä Citymarkettien pihassa on kymmenen asemaa. Seuraavat kuusi valmistuvat mahdollisesti jo helmikuun aikana. Jokaisessa näistä latausasemista on neljä latauspaikkaa, joita voi kysynnän lisääntyessä laajentaa.
Lidlillä ei Suomessa ole suunnitelmia latauspisteistä. Sen sijaan Ikeasta, Espoon Isosta Omenasta ja muutamasta muusta kauppakeskuksesta sähköä jo saa.          
Sähköauto ladataan lähes aina kotona tai töissä
Hallituksen biotalous ja puhtaat ratkaisut – kärkihankkeista yksi liittyy sähköautojen latausinfrastruktuuriin. Työ- ja elinkeinoministeriö tukee seuraavan kahden vuoden ajan investointeja sähköautojen julkisiin latauspisteisiin yhteensä 4,8 miljoonalla eurolla.
Tavoitteena on kolminkertaistaa nykyinen julkinen latausverkosto eli verorahalla pitäisi saada alkuun noin uutta 800 latauspistettä, joista 200 olisivat pikalatauspisteitä. 
Julkinen tarkoittaa, että esimerkiksi taloyhtiöt ja maatalousyrittäjät eivät tukea saa, eikä tuettua laturia voi myöskään pystyttää yritysten aidatuille pihoille. 
Sähköautoilu ei ilman julkisia latausasemia yleisty, mutta julkisten latureiden käyttöastetta on vaikea ennustaa. Toisin kuin polttomoottoriautoa tankatessa, 80-90 prosenttia lataamisista ei tapahdu latausasemalla vaan kotona tai työpaikalla.
Halvalla hitaasti ja rahalla nopeasti
Latausasemia yrityksille tarjoaa tällä hetkellä käytännössä kolme toimijaa. Noin 200 latausasemaa operoivan Liikennevirran omistajina on 20 energiayhtiötä. Fortumilla taas on oma vajaan 70 latausaseman verkko. Kolmas on Plugit, jolta esimerkiksi Kesko sähköasemapalvelunsa ostaa.
Fortumin tavallinen latausaseman 50kW:n pikalaturi maksaa noin 50 000 euroa. Tällaisella laturilla saadaan puolessa tunnissa noin 80 prosenttia auton varauskapasiteetista täyteen.
Kohta tarjolla on myös 150kW:n latureita ja myös 350kW:n latausasema on jo esitelty. Autojen akustot kasvavat samaa vauhtia kuin laturit, joten varsinaista aikasäästöä lataajille ei heti ole tiedossa.
Tulevaisuudessa latausnopeus tulee kuitenkin olemaan tärkeä latauspaikan valintaperuste. Latauksen nopeudella on silloin suora vaikutus hintaan. Asiakas pääsee valitsemaan latausnopeuden kiireen ja lompakon mukaan. 
Parhaimmillaan akut saa lähivuosina täyteen muutamassa minuutissa, kunhan on valmis maksamaan siitä. Auton lataaminen ei olekaan sähkön kulutukseen perustuvaa sähkön myyntiä vaan latauspalvelua.
_Jutun lähteet: Liikenne- ja viestintäministeriö, Työ- ja elinkeinoministeriö, Liikenteen turvallisuusvirasto, Kesko, S-ryhmä, Lidl, Liikennevirta, Plugit, Fortum, Neste, Teboil ja St1._
Hellacopters-kitaristi "Strängen" Dahlqvist on kuollut
Kitaristi kuoli äkillisesti. Hellacopters oli tulossa Suomeen ensi kesänä.
Ruotsalaisen Hellacopters-rockyhtyeen kitaristi Robert "Strängen" Dahlqvist on kuollut. Hänen kerrotaan menehtyneen äkillisesti, mutta kuolinsyytä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Dahlqvist oli kuollessaan 40-vuotias. Hän oli yhtyeessä kymmenen vuoden ajan.
– Olen aivan shokissa. Olimme tekemässä uutta levyä, olimme päässeet puoleenväliin. Julkaisimme singlen syksyllä. Tämä on kauheaa, sanoo Sound Pollution -levy-yhtiön manageri Calle von Schewen [Ruotsin televisiolle SVT:lle](http://www.svt.se/kultur/hellacopters-gitarristen-robert-dahlqvist-dod).
Yhtye ilmaisee surunsa sosiaalisessa mediassa.
Hellacopters hajosi vuonna 2008, mutta palasi yhteen jälleen viime kesänä. Yhtye oli myös tulossa Joensuun Ilosaari-festivaaleille ensi kesänä.
SM-liigan tulokset: Tappara tyrmäävä vieras Kouvolassa, Aaltonen jäi tällä kertaa nollille Kärppiä vastaan
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin perjantaina kolmen ottelun kierros. Tappara, JYP ja Kärpät olivat illan voittajia.
SM-liigaa johtava Tappara otti vakuuttavan voiton KooKoon vieraana Kouvolassa. Tappara vei kolme sarjapistettä maalein 5–0. Nuori Sebastian Repo oli KooKoota vastaan pitelemättömässä vireessä. Hän teki maalin ja syötti kaksi. 
Tappara johtaa SM-liigaa kahdeksan pisteen erolla TPS:ään. KalPa on kolmantena kymmenen pistettä tamperlaisia jäljessä.
Kärjen takana hyvässä vireessä ollut JYP kukisti perjantaina Lukon kotonaan niukasti 2–1. Juuso Vainio vei JYPin johtoon avauserän lopulla. Mikko Kalteva lisäsi johtoa päätöserän toisella minuutilla. Lukon Peter Tiivola kavensi reilut neljä minuuttia ennen päätössummeria, mutta JYP-maalivahti Pekka Tuokkola ei taipunut toista kertaa.
HIFK hävisi neljättä kertaa peräkkäin, kun se kohtasi maalirikkaassa ottelussa Kärpät. Oululaiset veivät pisteet luvuin 6–4. 
HIFK on vienyt tällä kaudella muut joukkueiden väliset kohtaamiset, mutta niissä entinen kärppähyökkääjä Juhamatti Aaltonen on ollut pitelemättömässä vireessä. Tällä kertaa Aaltonen jäi Kärppiä vastaan nollille. 
SM-liiga perjantaina:
HIFK–Kärpät 4–6  
JYP–Lukko 2–1  
KooKoo–Tappara 0–5
[Tilastot.](http://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
[Sarjataulukko.](http://yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)
SDP:n puheenjohtajakisa huipentuu huomiseen vaaliin – Lue tästä, miten ehdokkaat vetosivat valitsijoihin
SDP:n Lahden puoluekokous valitsee puolueen seuraavan puheenjohtajan lauantaiaamuna. 
SDP:n puheenjohtajaehdokkaat Antti Rinne, Timo Harakka ja Tytti Tuppurainen pitivät tänään perjantaina ehdokaspuheensa puoluekokouksessa Lahdessa.
Istuva puheenjohtaja **Rinne** kertoi [tosielämän tarinan](http://yle.fi/uutiset/3-9441534) vierailustaan Heikki Hurstin leipäjonossa viime itsenäisyyspäivänä. Rinne painotti puheessaan, että pohjoismainen hyvinvointiyhteiskunta ei ole valmis. 
**Harakka** vetosi puheessaan [SDP:n tulevaisuuteen](http://yle.fi/uutiset/3-9441546). Hänen mielestään puolue ei voi tyytyä nykyisiin kannatuslukemiinsa.
**Tuupurainen** sanoi puheessaan, että SDP on valittu hoitamaan [tavallisten ihmisten](http://yle.fi/uutiset/3-9441545) asioita. Tuppuraisen mukaan SDP:llä pitää olla kanttia sanoa, että Suomi tarvitsee rakenteellisia uudistuksia.
SDP:n Lahden puoluekokous valitsee puolueen seuraavan puheenjohtajan lauantaiaamuna. Yle näyttää SDP:n puheenjohtajavalinnan [suorana verkossa lauantaina kello 8.45 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3964902).
Perjantai 3.2.2017
Facebook-kaverina kuollut henkilö – "vuorovaikutus" vainajan kanssa voi jatkua vuosia
Kuolemaan liittyy nykyään virtuaalisia rituaaleja, kuten osanoton ilmaiseminen sosiaalisessa mediassa. Kuolleen henkilön some-tilejä ei välttämättä suljeta, sillä niillä voi olla oma osansa suruprosessissa, sanoo aiheesta väitellyt Anna Haverinen.
Kun henkilö kuolee, voi häneltä jäädä omaisille perinnöksi myös sosiaalisen median tilejä. Omaiset pystyvät anomaan näiden [tilien poistoa](http://yle.fi/uutiset/3-9177517), mutta osa tileistä voi myös jäädä elämään – vaikka lähipiirin toiveesta. Tällöin esimerkiksi Facebookista tulee tila, jossa voi muistella menehtynyttä.
– Ystävät pystyvät viestimään keskenään ja jakamaan menetyksen. Kun sanotaan, että "otan osaa suruun", niin käytännössä juuri sitä siellä tehdään, tutkija Anna Haverinen kertoo.
Menehtyneen sivuilla jaetaan muistoja ja kuvia edesmenneestä sekä esimerkiksi videoita yhdistettynä surumusiikkiin. Erityisesti valokuvat koetaan tärkeäksi surutyössä.
Osalle ihmisistä sosiaalinen media tarjoaa tilaisuuden keskustella ja "olla vuorovaikutuksessa" menehtyneen kanssa.
– Aika usein näissä postauksissa puhutellaan edesmennyttä henkilöä. Silloin se on vuorovaikutuskeino, Haverinen kertoo.
Julkisesta suljetuksi ja jälleen julkiseksi
Facebook ei ole korvannut esimerkiksi hautakivellä vierailua. Hautausmaalla käyminen on rituaalinen tapahtuma ja perinne, joka on tuttua ja turvallista. Facebook sen sijaan on Haverisen mukaan enemmän surutyötä ja prosessia.
Sosiaalinen media on muuttanut surutyötä uudelleen julkisemmaksi. Haverisen mukaan viimeisen sadan vuoden aikana on tapahtunut paljon muutoksia.
– Aikaisemmin se oli julkista ja kyläyhteisön piiriin kuuluvaa. Kun kaikki ovat tunteneet toisensa, kuolemakin on ollut sillä tavalla julkinen. Kaupungistumisen ja modernisaation myötä meidän sosiaaliset piirimme ovat kutistuneet ja muuttuneet paljon pirstoutuneemmaksi. Enää fyysinen etäisyys ei määritä, ollaanko minkälaisessa suhteessa toisiimme, Haverinen kertoo.
Nyt sosiaalinen media on palauttanut sosiaalisten verkostojen mahdollisuuden, joka näkyy tällaisessa verkkosuremisessa. Surunsa pystyvät jakamaan sellaisetkin ihmiset, jotka eivät ole välttämättä koskaan tavanneet toisiaan kasvotusten.
Surun eri vaiheet
Surutyöhön liittyy paljon erilaisia tuntemuksia surun lisäksi: vihaa, kieltämistä, irrottautumista. Nämäkin saattavat näkyä sosiaalisessa mediassa, mutta tämä riippuu paljon keskustelevan henkilön omasta somekäyttäytymisestä.
– Sosiaalisessa mediassa on käyttäytymisetiketti, jota monet noudattavat, eli voimakkaat tunteidenpurkaukset ei näy paljoa. Se on sellainen hiljainen sääntö. Sitten on kuitenkin niitä henkilöitä, jotka eivät mahdollisesti osaa hahmottaa, miten siellä kannattaa käyttäytyä. He saattavat omalla tunteenpurkauksen osoituksellaan jotenkin "ottaa tilaa" omalle surulleen, että "minulla on oikeus käyttäytyä näin", Haverinen kertoo.
Sosiaalinen media on tuonut surutyöhön reaaliaikaisen vaikuttamisen. Esimerkiksi Facebookin kautta voi saada tukea suruun oman lähipiirin lisäksi sellaisilta tuntemattomilta, jotka ovat kokeneet vastaavan menetyksen.
– Jos esimerkiksi on menettänyt lapsensa, on ihan erilaista keskustella saman tilanteen kokeneen kanssa. Myös reaaliaikaisuus on positiivista, että ei tarvitse varata aikaa tai että vertaistukiryhmä on vain keskiviikkoisin viideltä. Sosiaalisessa mediassa voi keskustella silloin, kun akuutti tilanne on päällä, esimerkiksi hyvin varhain aamuyöstä tai keskellä työpäivää, Haverinen kertoo.
Kissavideoita ja kuolemaa
Anna Haverisen [väitöskirjan](https://annahaverinen.com/vaitoskirja/) haastateltavat pitivät normaalina, että iloisten tapahtumien lisäksi jaetaan myös elämän surun hetkiä. Kaikki eivät kuitenkaan ole välttämättä samaa mieltä.
– Osasta saattaa tuntua, että kuolemaa ei ole sopivaa käsitellä sosiaalisessa mediassa. Facebookissa saattaa olla peräkkäin hauska kissavideo ja postaus, jossa ihminen kertoo oman vanhempansa kuolemasta. Se kontrasti voi olla sellainen, mikä häiritsee, Haverinen kertoo. 
Facebookissa saattaa olla peräkkäin hauska kissavideo ja postaus, jossa ihminen kertoo oman vanhempansa kuolemasta. Se kontrasti voi olla sellainen, mikä häiritsee.
Mikäli Facebook-tiliä ei ole päivitetty [muistotilaan](https://www.facebook.com/help/1506822589577997/), jatkaa profiili aktiivisena. Se kertoo uhrin viettävän syntymäpäiväänsä ja jakaa yhteisiä muistoja ystäville. Osalle ihmisistä olemassaoleva profiili voi tuottaa kuitenkin tuskaa ja hankaloittaa surusta pääsemistä.
– On hyvin yksilöllistä, miten ihminen pääsee surusta eroon. Osa ei vaan pysty päästämään irti, mutta siihen ei verkko ole syyllinen, Haverinen kertoo.
Milloin profiili kannattaa sitten poistaa?  Haverisella itsellään on Facebook-kaverina henkilö, joka on menehtynyt yhdeksän vuotta sitten. Hän vierailee edelleen satunnaisesti sivustolla muistelemassa henkilöä.
– Se on edelleenkin mulle sellainen muistelupaikka, kun en tiedä, mihin hänet on haudattu. En siis ole varma, että kannattaako näitä poistaa.
– Palveluntarjoajien mielestä tilanne on ihan erilainen. Kymmenenkin vuoden päästä Facebookissa on aika paljon kuolleita profiileja. Se on heillekin käytännön kysymys, kannattaako näitä ylläpitää. Että ryhdytäänkö jossain vaiheessa luomaan käytäntöjä, että vuoden päästä suositellaan omaisille, että poistakaa tämä, Haverinen kertoo.
Norjan entinen pääministeri kuulusteluihin lentokentällä Yhdysvalloissa
Kjell Magne Bondevikiä kuulusteltiin lentokentällä hänen Iran-vierailunsa vuoksi. Bondevik vieraili Iranissa ihmisoikeusjärjestön virassa. 
Norjan entinen pääministeri Kjell Magne Bondevik joutui kuulusteluihin Dullesin lentokentällä Washington DC:ssä Yhdysvalloissa. Asiasta kertoi washingtonilainen [ABC 7-uutiskanava](http://wjla.com/news/local/former-norwegian-prime-minister-held-for-questioning-at-dulles-airport).
Varhain tiistaina tapahtunut välikohtaus johtui siitä, että Bondevik oli vieraillut Iranissa 2014. Bondevik lensi Euroopasta Dullesin lentokentälle tiistaina. Häntä ei kuitenkaan päästetty heti läpi rajatarkastuksesta, kun virkailija havaitsi hänen käyneen Iranissa.
Bondevikin passissa lukee, että hän on entinen Norjan pääministeri. Norja on Yhdysvaltain liittolainen, muistuttaa ABC 7.
– Ymmärrän tietenkin täysin sen, että pelätään terroristien pääsevän tähän maahan, Bondevik sanoi kanavan haastattelussa.
Hänen mukaansa olisi kuitenkin pitänyt olla täysin selvää, että hän ei ole terroristi.
– Pitäisi olla tarpeeksi, että minulla oli entisen pääministerin diplomaattipassi, Bondevik lisäsi.
Yhdysvaltain maine menee?
Bondevik pistettiin samaan huoneeseen Lähi-idästä ja Afrikasta tulossa olevien matkustajien kanssa. He kaikki joutuivat odottamaan tarkempia tarkastuksia. Hän odotti 40 minuuttia, minkä jälkeen häntä kuulusteltiin 20 minuuttia.
– Olin yllättynyt ja ärsyyntynyt, Bondevik kommentoi kuulusteluja.
– Millaiseksi Yhdysvaltojen maine muodostuu, jos tämä tapahtuu lisäkseni muillekin kansainvälisille johtajille, hän hämmästeli.
Bondevik toimi Norjan pääministerinä 1997–2000 ja 2001–2005. Hän toimii The Oslo Center -ihmisoikeusjärjestön johtajana, missä ominaisuudessa hän kävi Iranissa puhumassa 2014.
Yhdysvaltoihin Bondevik matkusti osallistuakseen presidentti Donald Trumpin isännöimälle Kansalliselle rukousaamiaiselle Washingtonissa.
Norjan ja 37:n muun maan kansalaiset – mukaan luettuna Suomen – pääsevät Yhdysvaltoihin ilman viisumia, mutta heidän täytyy hakea sähköinen matkustuslupa ESTA.
Kuitenkin henkilöiden, jotka ovat käyneet Iranissa, Irakissa, Sudanissa, Syyriassa, Libyassa, Somaliassa tai Jemenissä sitten maaliskuun 2011 täytyy hakea erikseen viisumia.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden ministeriön mukaan viisumivaatimukseen voidaan tehdä poikkeuksia, jos henkilö on matkustanut maissa kansainvälisen tai kansallisen järjestön palveluksessa.
Yhdysvaltoihin muuttava Alexander Ring: "Katsotaan, mitä Trump saa aikaan"
New Yorkiin muuttaminen on Alexander Ringille ja hänen perheelleen mielenkiintoinen seikkailu, vaikka Yhdysvaltain uusi presidentti kylvää epävarmuutta.
Kumman valitsisit? Alle 100 000 asukkaan saksalaiskaupunki Kaiserslauternin vai Yhdysvaltain miljoonakaupunki New Yorkin? 
Alexander Ring valitsi jälkimmäisen, kun hän pohti, missä jalkapalloura jatkuu. Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja teki sopimuksen New York City FC:n kanssa. Siirtoon oli tietysti myös pelillisiä syitä ([joista voit lukea lisää täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9442016)), mutta myös kaupunki vaikutti asiaan.
\- Se on yksi suuri syy, miksi päädyin tähän ratkaisuun. Vaimo on ainakin tyytyväisempi New Yorkiin kuin Kaiserslauterniin, Ring sanoo.
Ring ei ole koskaan aikaisemmin käynyt Yhdysvalloissa. Tällä hetkellä hän odottaa Helsingissä työlupa- ja viisumiasioiden järjestymistä. Hänen on tarkoitus muuttaa helmikuun aikana New Yorkiin, perhe tulee perässä maaliskuussa, kun MLS pyörähtää käyntiin.
\- Varmasti tulee enemmän vierailijoita kuin Kaiserslauterniin, vaikka lentomatka on pidempi, Ring naurahtaa.
"Aika erikoinen kaveri"
Joku olisi voinut valita Kaiserslauternin. Näinä aikoina keskiverto länsieurooppalainen harkitsee kaksi kertaa ennen kuin muuttaa Yhdysvaltoihin. Syynä on uusi presidentti Donald Trump, jonka politiikan pitkäaikaisia vaikutuksia voi vain arvailla. 
\- Olen jonkun verran seurannut sitä rumbaa. Seurasta vakuutettiin, ettei se vaikuta minuun mitenkään. Katsotaan, mitä Trump saa aikaan ja toivotaan, ettei se vaikuta minuun, ystäviini tai perheeseeni liikaa.
\- Hän on aika erikoinen kaveri. En jaa samoja mielipiteitä hänen kanssaan. Amerikkalaiset valitsivat hänet kuitenkin presidentiksi, joten hänen kanssaan pitää tulla toimeen.
Ulkoministeri Soini viestitti Yhdysvalloissa Suomen kielteistä kantaa maahantulokieltoon
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoo suhtautuvansa käytännönläheisesti Yhdysvaltain uuden presidentin Donald Trumpin politiikkaan. Soini uskoo politiikan muuttuvan, muttei niin rajusti kuin Trumpin viestit antavat ymmärtää.
Ulkoministeri Timo Soini on nelipäiväisellä vierailulla Yhdysvalloissa luomassa suhteita presidentti Trumpin uuteen ulkoasiainhallintoon sekä kongressin poliitikkoihin. Hän tapasi muun muassa Trumpin kansallisen turvallisuuden neuvonantajan Michael Flynnin.
Soini korosti kontaktien solmimisen ja Suomen kantojen selkeän viestimisen tärkeyttä etenkin nyt, kun hallintoa rukataan uusiksi ja moni keskeisessä tehtävässä ollut virkamies vaihtuu.
– Suomelle on tärkeää kahdenvälinen suhde ja Euroopan unionin kautta oleva suhde. Yhdysvaltoihin pitää suhteiden olla kunnossa ja tältä osin minun linjani on hyvin pragmaattinen. USA käy itsenäisesti vaalinsa ja elää sen vaalituloksen mukaan, kuten Suomikin käy itsenäisesti vaalinsa ja elää omansa mukaan.
Maahantulorajoitukset tuskin pitkään voimassa
Soini kertoi keskustelleensa kongressissa Trumpin uudesta linjauksesta, joka kieltää maahantulon seitsemän muslimimaan kansalaisilta. Linjausta on ulkomailla kritisoitu, ja Suomenkin kanta on eriävä:
– Olen sen ottanut esille. Aika yleinen arvio on, että tämä maahantulokielto ei ole kovin pitkäikäinen. Meidän periaatteemme on, että jokaista ihmistä kohdellaan yksilönä ja jokaisen ihmisen asia käsitellään erikseen.
– Sen tietenkin ymmärrän, että jokaisella maalla on oikeus katsoa, keitä sinne maahan tulee. Mutta tätä varten on viisumijärjestelmät, joiden kautta se voidaan tehdä.
Trumpin kaudella tulee muutoksia – mutta ei välttämättä rajuja
Moni asia muuttuu Soinin näkemyksen mukaan Yhdysvaltain politiikassa. Ehkei silti aivan niin moni asia ja niin rajusti kuin moni luulee.
– Uskon kuitenkin, että niin Yhdysvalloilla kuin Euroopallakin on suuri halu toimia yhdessä. Meillä on paljon yhteisiä intressejä ja paljon pitkäaikaista, yhdenmukaista politiikkaa.
– Olen miettinyt, missä määrin Trumpin arvaamattomuus on suunniteltua. Tehdään erinäköisiä avauksia, vedetään takaisin ja katsotaan, miten reagoidaan. Tämä oli tuttua vaalikampanjan ajalta.
Soini analysoi, että Trumpin hallinto toimii kuin kolmella eri kärjellä: puolueen, presidentin julkilausumien ja virkamiehistön kautta.
– Yksi on (Valkoisen talon esikuntapäällikkö Reince) Priebus ja suhteet republikaaniseen puolueeseen. Republikaaneilla on nyt presidentin virka sekä enemmistö kongressin molemmissa kamareissa. He käyttää tätä valtaa sisäpolitiikassa erittäin merkittävästi.
– Toinen on Trump, (Trumpin neuvonantaja) Bannon ja muita sellaisia henkilöitä, jotka viestivät ulospäin kansalle ja tiedotusvälineille. Tämä kohta luo jännitteet. Kolmas lohko on se, jonne tulevat (ulkoministeri) Tillerson, (puolustusministeri) Mattis, Flynn... ammatti-ihmiset, jotka hoitavat päivittäistä politiikkaa.
Soinin mielestä kolmitasoisessa toiminnassa on oma, älykäskin logiikkansa. Ensin viestitään kanta omille kannattajille ja medialla, ja sitten se annetaan ministerien ja virkamiesten hoidettavaksi.
– Mikään vallankumoushan ei tuhoa virkamiesluokkaa, kyllä virkamiehiä tarvitaan viemään näitä asioita eteenpäin, tiivisti Soini.
Conte ei ole unohtanut syksyn nöyryytystä: "Arsenal-tappio on koko ajan mielessäni"
Chelsea ja Arsenal kohtaavat Valioliigan huippuottelussa lauantaina. Syksyllä Arsenal voitti Chelsean 3-0.
Chelsea porskuttaa vahvasti Englannin Valioliigan kärjessä. Sen johto seuraavina oleviin Tottenhamiin ja Arsenaliin on yhdeksän pistettä. Chelsean yksi harvoista synkistä hetkistä kauden aikana on ollut syksyinen 0-3 -tappio Arsenalille. Se kamppailu on nyt jälleen kaikkien mielessä, kun joukkuet kohtaavat uudestaan lauantain huippuottelussa.
Chelsean manageri Antonio Conten mukaan hänen mielessään ottelu on ollut koko ajan.
\- On tärkeää muistaa se tappio. Se oli paha tappio, 0-3 ensimmäisen puoliajan jälkeen. Se on mielessäni koko ajan. Huomisesta ottelusta tulee vaikea ja on tärkeä muistaa tappio. Paljon asioita on muuttunut. Haluamme pelata hyvän ottelun ja yritämme voittaa, Conte sanoi.
Vesa Vierikko pelkäsi turhaan taiteilijakodin yhteisöllisyyttä – "Kukaan ei tule soittelemaan ovikelloa, että tehdäänpäs nyt taidetta"
Taiteilijakoti Lallukan pitkä remontti on saatu valmiiksi Helsingin Töölössä. Peruskorjauksen aikana löytyi yllättäviä asioita, kuten Tove Janssonin puiset sukset.
Helsingin Töölössä sijaitseva Taiteilijakoti Lallukan pari vuotta kestänyt remontti on vihdoin saatu päätökseen. Perjantaina taiteilijat kokoontuivat viettämään Lallukan uutta vihkiäisjuhlaa vielä maalintuoksuisissa tiloissa.
Yli kahdeksankymmentä vuotta vanhassa Lallukassa on asunut kaikkiaan lähes kolme sataa taiteilijaa. Joukossa on monia tunnettuja nimiä, kuten Tauno Palo, Ellen Thesleff, Tove Jansson ja Aarre Merikanto. Nykyisiä asukkaita ovat muun muassa Kuutti Lavonen, Elina Merenmies, Iiro Rantala ja Vesa Vierikko.
Remontti ei käynyt Vierikon hermoille, vaikka se kesti pitempään kuin näyttelijä oletti.
– Pahin vaihe oli kun putket uusittiin. Silloin asuttiin evakossa reilu puoli vuotta, mutta minulla on pitkä pinna, eikä tämä ole minua häirinnyt. Olen seurannut jännityksellä, mitä tästä tulee, millaisia värejä ja pintoja talo saa. Olen vain nautiskellut tästä.
Lattian alta löytyivät Tove Janssonin sukset
Myös kuvanveistäjä Tommi Toija nauttii taiteilijakodin uudistuneesta ilmeestä. Toija tunnetaan muun muassa Helsingin Kauppatorin laidalle tekemästään pissaava poika patsastaan eli Bad Bad Boy -teoksestaan. Pissaava poika muutti taannoin Jätkäsaareen ja Toija itse nyt takaisin Lallukkaan.
– Kyllä on hyvin mukavaa asua tämmöisessä jatkumossa ja perinteikkäässä talossa. Koko meidän perhe viihtyy ja alue sopii hyvin lapsille.
Toija on saanut työskentelytilakseen Tove Janssonin vanhan ateljeen. Jansson on jättänyt jälkeensä myös muita merkkejä itsestään, jotka löydettiin remontin yhteydessä. Ateljee-asunnon lattian alta paljastui yllättäen säilytystila, jossa oli taiteilijan puiset sukset.
Lisäksi talon arkistosta löydettiin Nakuja-lehtiä, joita Lallukan asukkaat ovat tehneet sotavuosina. Niissä on muun muassa Tove Janssonin piirustuksia ja kirjoituksia. Lehdet on nyt luovutettu Ateneumille.
Yhteisöelämä on "sopusuhtaisesti balanssissa"
Vaikka Lallukassa asuu taiteilijayhteisö, jokainen viettää siellä omanlaistaan elämää, omassa rauhassaan. Yhteisöllisyys toteutuu jokaisen omilla ehdoilla, jos sitä edes kaipaa.
Yli kymmenen vuotta Lallukassa asunut Vierikko kertoo pelänneensä ensin, että hänet yritetään temmata väkisin mukaan yhteisiin tilaisuuksiin.
– Kun muutin tänne, niin pelkäsin, että täällä olisi semmoista, että tulepas nyt laulamaan virsiä tuonne, mutta ei niin ole tapahtunut. Tämä on sopusuhtaisesti balanssissa. Kukaan ei tule soittelemaan ovikelloa, että tehdäänpäs nyt taidetta.
Taiteilijat kohtaavat kuitenkin spontaanisti käytävillä, ja silloin heidän välilleen syntyy kiinnostavia keskusteluja.
– Kun on taiteen alan ihmisiä, niin keskustelut ovat vähän erilaisia kuin muiden kanssa. Yhteistyötä tehdään luonnostaan omasta halusta erilaisissa asioissa, Vierikko sanoo.
Perjantai 3.2.2017 (radio)
Suurin osa suomalaisista kannattaa kaksoiskansalaisuutta. Ammattiopetus halutaan viedä työpaikoille. Saimaannorpalle rakennetaan ruokopesiä. Valokuvaaja Heikki Willamo kuvaa karhuja.
Kysely kaksoiskansalaisuudesta
Suurin osa suomalaisista on sitä mieltä, että kaksoiskansalaisuus on hyvä asia. Ylen kyselyssä 56 prosenttia vastaajista kannattaa kaksoiskansalaisuutta. Kaksoiskansalaisilla on Suomen ja jonkun toisen maan passi.
Suurin osa suomalaisista on kuitenkin sitä mieltä, että kaksoiskansalaiset eivät sovi armeijan töihin. 66 prosenttia kyselyn vastaajista ei halua kaksoiskansalaisia tehtäviin, jotka liittyvät Suomen turvallisuuteen. Monet suomalaiset eivät halua, että Suomen armeijassa on töissä esimerkiksi ihmisiä, joilla on myös Venäjän kansalaisuus.
Ammattiopetusta työpaikoilla
Ammattiopetus uudistuu. Hallitus haluaa, että opetus viedään työpaikoille. Oppilaitokset ja firmat kehittävät uutta opetustapaa yhdessä. 
Opiskelija Kaisla Salonen sanoo, että työpaikalla oppii hyvin. Kaisla opiskelee logistiikkaa Jyväskylän ammattiopistossa. Opiskelupaikka on oikea terminaali, ja Kaisla saa harjoitella oikeilla laitteilla. 
Suunnitelma on, että opiskelija voi näyttää näyttötyöllä, mitä hän osaa. Joku työpaikalta arvioi työn yhdessä opettajan kanssa.
Opetusalalla kuitenkin pelätään, että uutta opetusta on vaikea kehittää, koska hallitus antaa opetukseen vähemmän rahaa kuin ennen.
Pesiä saimaannorpille
Ihmiset auttavat saimaannorppaa tänä talvena uudella tavalla.
Saimaannorpalle on rakennettu ruokopesiä. Ne ovat tänä talvena tarpeen, koska Saimaa-järvellä ei ole lunta. Tavallisesti saimaannorppa rakentaa lumesta pesän, jossa se synnyttää poikaset.
Ruoko on pitkä heinäkasvi, josta on helppo rakentaa pesä norpalle. Keväällä selviää, kelpasivatko ruokopesät norpalle.
Saimaannorppia on vain Suomessa. Niitä on alle 400. Siksi suomalaiset ovat kiinnostuneet siitä, kuinka hyvin saimaannorpalla ja sen poikasilla menee.
Valokuvia karhuista
Valokuvaaja Heikki Willamo kuvaa karhuja. Karhun näkeminen on Willamon mielestä aina hienoa. Ei ole ihme, että suomalaiset ovat sanoneet karhua metsän kuninkaaksi, Willamo sanoo.
Willamo kuvaa karhuja mielellään pimeään aikaan. Se on vaikeaa, mutta Willamon mielestä kuvasta tulee pehmeä ja kaunis, kun valoa on vähän.
Willamon valokuvia voi nähdä Salon taidemuseossa. Myös Yle Uutisten internet-sivuilla on joitakin Willamon kuvia.
**[Katso Willamon valokuvia](http://yle.fi/uutiset/3-9436466)**
Analyysi: Kaksoiskansalaisuus-kysymys etenee eduskunnan pureskeltavaksi loppukeväästä
– Puolustusministerin voimakas reaktio arvoitus myös hallituskumppaneille
Kaksoiskansalaisuudesta Suomen turvallisuudelle koituvia ongelmia yritetään tilkitä useilla lakiuudistuksilla. Sotilasvirkoihin pyritään saamaan kategorinen virkakielto kaksoiskansalaisille. 
**Kaksoiskansalaisuutta** koskeviin turvallisuusongelmiin havahduttiin vuoden 2008 Georgian sodan ja vuoden 2014 Krimin valtauksen jälkeen. Kysymys on siis erityisesti Venäjästä ja riskeistä, jotka liittyvät venäläisiin kaksoiskansalaisiin.
Venäjä ei kaksoiskansalaisuutta tunnusta, vaan pitää muissa maissa asuvia kaksoiskansalaisia oman maan kansalaisina, mikä on herättänyt presidentti Niinistön sanoin kuuliaisuus- ja velvollisuusongelman Suomen turvallisuuteen liittyvissä viroissa. 
Suomen päätös kaksoiskansalaisuuden myöntämisestä on varsin tuore. Se sisältyi 2003 voimaan tulleeseen kansalaisuuslakiin. Turvallisuusviranomaiset Supossa ja puolustusministeriössä hangoittelivat vastaan ja varoittelivat ongelmista, mutta aika oli tuolloin toinen, viaton.
Lipposen II hallituksessa toisena valtiovarainministerinä toiminut Suvi-Anne Siimes muistelee, että aikakautta leimasi optimistinen maailmankuva ja avoimuus. Turvallisuuskoneistot olivat etäisiä eikä riskejä nähty tai pohdittu.
**Presidentti Sauli Niinistö** sanoi valtiopäivien avajaisten yhteydessä, että 2000-luvun alussa, kaksoiskansalaisuutta valmisteltaessa ajateltiin, että paluumuuttajien asema helpottuu ja Suomeen saadaan korkean luokan osaajia. Alkuperäinen ajatus muuttui sittemmin yhtä nopeasti kuin maailmantilanne.
Presidentti on ollut asiassa aktiivinen jo edellisten hallitusten aikana ja muutostarve kirjattiin Sipilän hallituksen ohjelmaan.
Valtiovarainministeriö alkoi viime kesänä valmistella kaksoiskansalaisten kategorista virkakieltoa Suomen turvallisuuden kannalta keskeisiin tehtäviin. Ministeriöt ilmoittivat lainvalmistelijoille yli 20 000 virkaa, joita kielto olisi koskenut.
Valmistelu törmäsi syksyllä kansalaisten yhdenvertaisuuteen ja perusoikeuksiin sekä Suomen perustuslain että kansainvälisten sopimusten kannalta.
Nyt loppusuoralla olevilla virkamies- ja turvallisuusselvityslain muutoksilla pyritään tiukempaan harkintaan virkojen suhteen, mutta kaksoiskansalaisten yksilöllisellä harkinnalla. Turvallisuusselvityslain muutos avaisi viranomaisille myös mahdollisuuden selvittää hakijan ulkomaansidonnaisuuksia ja kysyä niistä.
Lait lähtevät pian kuuden viikon lausuntokierrokselle. Eduskuntaan ne tulisivat loppukeväästä.
**Sotilasvirkoihin** kategorinen virkakielto pyritään edelleen saamaan. Sisä- ja puolustusministeriö valmistelevat rajavartiolaitoksen hallintolain ja puolustusvoimista ja maanpuolustuskorkeakoulusta annettujen lakien uudistusta. Niihin pyritään saamaan kategorinen kaksoiskansalaisten virkakielto, joka koskisi yli kymmentätuhatta sotilasvirkaa ja upseeri- ja rajavartijaopintoja.
Perustuslain 6 pykälän yhdenvertaisuussäännöstön mukaan ketään ei saa ilman hyväksyttävää perustetta asettaa eri asemaan. Kaksoiskansalaisten pääsy sotilasvirkoihin halutaan estää käyttäen perusteena kansallista turvallisuutta ja maanpuolustuksen vaatimuksia. Lainmuutokset olisi tarkoitus saada eduskuntaan syksyllä, mikäli niille löytyy tukea hallituksessa.
Kaksoiskansalaisuutta koskevat ongelmat ovat siis muhineet jo vuosia ja lakimuutosten valmistelukin on ollut hyvässä vauhdissa. Muutokset perustuvat varautumiseen, mutta myös syntyneisiin tilanteisiin, joista viranomaiset eivät suostu julkisesti kertomaan.
Sitä merkillisemmältä vaikuttaa puolustusministeri Jussi Niinistön voimakas reaktio Ylen tämänviikkoiseen uutiseen. Hallituskumppanit eivät osaa sanoa Niinistön lausuntoihin ja reaktioihin mitään selitystä. Usean päivän purkaukset jäivät arvoitukseksi muille ministereille, medialle ja kansalaisille.
Janne Ahonen varmisti kisapaikkansa 
Janne Ahonen liiteli 195 metriä kantaneen karsintahypyn ja varmisti kisapaikkansa maailmancupin Oberstdorfin osakilpailussa. 
Janne Ahonen leiskautti karsinnassa 195 metriä ja varmisti kisapaikkansa mäkihypyn maailmancupin lauantain osakilpailuun Oberstdorfissa. Ahosen hyppy riitti karsintakilpailun 13. sijalle. 
Slovenialainen Peter Prevc venytti 221,5 metriä ja karsinnan ykköseksi. Toiseksi hypännyt venäläinen Dimitri Vasiljev liiteli 215 metriä ja norjalainen Robert Johansson vei 213,5 metrin hypyllään kolmannen sijan. 
Ahonen kilpailee ainoana suomalaisena Oberstdorfin HS225-mäessä.
Ruotsin puolustusvoimat: Kaksoiskansalaisuus ei estä mitään
Suojelupoliisi tekee puolustusvoimiin palkattaville turvaselvityksen.
Ruotsin puolustusvoimista kerrotaan, että kaksoiskansalaisuuden haltijat voivat tehdä ammattiuraa armeijassa, kunhan toinen kansalaisuus on Ruotsin. He voivat myös työskennellä tehtävissä, joissa on arkaluontoista tietoa.
Suojelupoliisi tekee puolustusvoimiin työhön palkattaville turvaselvityksen.
Ruotsissa asepalvelus perustuu nykyään vapaehtoisuuteen. Kaksoiskansalainen on sinne tervetullut.
Ulkoministeriössä on yksi rajoitus kaksoiskansalaiselle: Hän ei voi työskennellä diplomatiatehtävissä siinä maassa, jonka kansalaisuus hänellä on.
Kaikissa muissa maissa diplomaatin uraa voi tehdä.
Ulkoministeriössä kolmitasoinen turvallisuusselvitys
Ulkoministeriön apulaishenkilöstöpäällikkö Tommy Strömberg korostaa, että kaikille ulkoministeriöön töihin tuleville tehdään turvaselvitys. Turvaluokituksia on kolmen tasoisia.
– Joskus henkilö voi olla eri syistä sopimaton virkaan tai tehtävään.
Strömbergin mukaan kaksoiskansalaisuus ei sellaisenaan rajoita valintaa tehtävään tai tiedonsaantia. Eri työntekijöillä on erilaiset oikeudet päästä arkaluontoisen tiedon äärelle.
Moniin virkoihin saatetaan vaatia Ruotsin kansalaisuus, jolloin siihen rinnastetaan kaksoiskansalaisuus.
Moniin tehtäviin esimerkiksi turvallisuusalalla vaaditaan myös turvaselvitys.
Kaksoiskansalaisuus ei suuri asia selvityksissä
Yhteiskunnan turvallisuudesta ja valmiudesta vastaavan laitoksen (Myndigheten för samhällskydd och beredskap) osastopäällikkö Mikael Tofveson arvelee, ettei kaksoiskansalaisuus nouse tärkeäksi yksittäisenä tekijänä, kun hakijoista selvitetään monia muitakin asioita.
Ruotsi on hyväksynyt kaksoiskansalaisuuden vuodesta 2001.
Ruotsissa puhutaan paljon Venäjän uhasta ja yhä enemmän puhutaan erityisesti Venäjän vaikutuspyrkimyksistä ruotsalaiseen yhteiskuntaan. Lisäksi puhutaan terrorismin uhasta. Kummassakaan keskustelussa ei ole mainittu kaksoiskansalaisuutta. Venäläisiä on Ruotsissa Suomeen verrattuna vähän.
Muutamat ruotsidemokraatit virittelivät neljä vuotta sitten keskustelua, jonka mukaan kaksoiskansalaisen ei pitäisi päästä kansanedustajaksi. Puolueen mukaan lojaalius kahta maata kohtaan on kummallista.
Puolueelle vastattiin muun muassa, ettei kansalaisuus kerro lojaaliudesta mitään.
Rinne: Hyvinvointiyhteiskunta ei ole valmis
Antti Rinteen mukaan SDP:n ydin on aina olla heikomman puolella. Rinne piti ehdokaspuheensa puoluekokouksessa Lahdessa.
Istuva puheenjohtaja Antti Rinne aloitti ehdokaspuheenvuoronsa yllättäen. Kun muut pitivät puheen pöntön takaa, Rinne seisoi yleisön edessä.
– Päätin, etten kirjoita puhetta. Ajattelin, että kerron yhden tosielämän tarinan, joka kertoo minun maailmankuvastani.
Rinne kertoi viime itsenäisyyspäivästään, jolloin hän vieraili Heikki Hurstin leipäjonossa. Kun Rinne saapui paikalle puolituntia ennen ruoanjakelua, paikalla oli pitkä jono.
Hursti jakoi ihmisille 2000 ruokapussia, mutta "toistasataa" ihmistä jäi ilman ruokaa. Samana iltana hänen tuttavaa oli lähestynyt noin 70-vuotias mies.
Hän oli pyytänyt rahaa Rinteen tutulta, jotta voisi ostaa kaupasta ruokakassin. Nainen oli tarjonnut miehelle läheisessä kiinalaisessa ravintolassa aterian.
Rinteen mukaan näiden tarinoiden opetus on se, ettei pohjoismainen hyvinvointiyhteiskunta ole valmis.
– Itse asiassa se ei  taida tulla koskaan valmiiksi. Se tarvitsee koko ajan rakentamista ja uudistamista. Maailma muuttuu niin nopeasti, Rinne sanoi.
– Tämän vuoksi olen käytössä puolueen puheenjohtajaksi. Haluan rakentaa parempaa hyvinvointiyhteiskuntaa ja auttamassa ihmisiä.
Puheen lopussa Rinne muisteli keskusteluaan SDP:n entisen puheenjohtajan Rafael Paasion kanssa.
– Hän sanoi, että jos et tiedä mitä jossakin tilanteessa tehdä, niin ole aina sen heikomman puolella. Se on tämän liikkeen sydän ja ydin. 
Lapsuuden esikuva Patrick Vieira houkutteli Ringin New Yorkiin: "Olisin lähtenyt hänen perässään vaikka Jyväskylään"
New York Cityyn siirtyvä Alexander Ring ei allekirjoita väitettä, että amerikkalainen MLS olisi jäähdyttelijöiden jalkapallosarja. 
Yhdysvaltojen MLS tunnetaan jalkapallosarjana, johon eurooppalaiset huippupelaajat siirtyvät vanhoilla päivillään hankkimaan uusia kokemuksia. Jotkut kutsuvat ilmiötä jäähdyttelyksi, mutta [vastikään New York City FC:n kanssa sopimuksen allekirjoittanut](http://yle.fi/urheilu/3-9437030) Alexander Ring on toista mieltä.
\- En usko, että esimerkiksi [Andrea] Pirlo lähti sinne jäähdyttelemään. Hän olisi varmaan mieluummin lopettanut uransa, Ring sanoo ja hörppää kahvistaan Mäkelänrinteen uimahallin kahvilassa.
Ring on Suomessa odottamassa työlupa- ja viisumiasioiden järjestymistä. Mäkelänrinteen uimahallissa hän käy päivittäin vesijuoksemassa.
\- MLS on dynaaminen ja fyysinen sarja, jossa mennään päästä päähän aika kovaa.
25-vuotias Ring siirtyy New Yorkiin Saksan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavasta Kaiserslauternista. Moni odotti, että Ringin seuraava osoite olisi ollut Saksan Bundesliiga tai joku muu Euroopan huippusarjoista, mutta keskikenttäpelaaja päätyi yllättäen Yhdysvaltoihin.
\- Yksi syy siirtoon oli mahdollisuus pelata Andrea Pirlon ja David Villan kaltaisten pelaajien kanssa. Iso osuus oli myös sillä, että Patrick Vieira on joukkueen valmentajana, Ring kertoo.
Vieira, 40, on Ringin lapsuudenidoli. Keskikenttäpelaaja dominoi Valioliigaa Ringin suosikkijoukkueen Arsenalin paidassa vuosituhannen vaihteessa.
\- Silloin, kun aloin katsomaan Arsenalin pelejä, niin Vieira, [Dennis] Bergkamp ja [Thierry] Henry olivat niitä, joita seurasin eniten.
Ei Ring lähde New Yorkiin kuitenkaan pyytelemään Vieiralta ja kumppaneilta nimikirjoituksia. Tavoite on kehittyä MLS:ssä ja kenties siirtyä takaisin Eurooppaan parin vuoden päästä. 
\- Se oli herra Vieiran myyntipuhe. Hän on seurannut minua vuodesta 2013 ja hän sanoi, että minulla olisi mahdollisuus pelata jossain maailman huippusarjoista hyvässä joukkueessa. Vieira uskoo, että hän voisi viedä minut sinne. Ei hänen tarvinnut oikeastaan muuta sanoa. Olisin lähtenyt hänen perässään vaikka Jyväskylään.
Kaiserslautern ei päästänyt huippuseuroihin
Kaiserslauternissa Ring pelasi kolme ja puoli vuotta. Tähtihetket osuivat kauteen 2014–15, kun Ring teki 2. Bundesliigassa kuusi maalia ja joukkue oli lähellä nousua Saksan pääsarjaan.
\- Meillä oli nuori joukkue, jolta ei odotettu mitään. Harmi, ettemme palkinneet itseämme nousulla. Se jäi kaivelemaan, Ring sanoo.
Ringin hyvät esitykset herättivät eurooppalaisten huippuseurojen kiinnostuksen. Kaiserslautern ei kuitenkaan suostunut päästämään suomalaispelaajaa menemään.
\- Ne olivat merkittäviä taloudellisia tarjouksia. Se on sinänsä ironista, kun seura on nyt talousvaikeuksissa. Hyväksyn kyllä heidän ratkaisunsa, koska seura on työnantaja ja sopimus on sopimus.
Tein selväksi, että jos he tämänkin tyrivät, niin sitten meillä on ongelma.
Kaudella 2015–16 Kaiserslauternilla ei ollut enää kasassa nousijaryhmää. Ring turhautui 2. Bundesliigan keskikastiin valahtaneessa joukkueessa.
\- Se oli stressaava ympäristö. Nousua odotetaan, mutta rahalliset resurssit vähenevät ja vähenevät. Kyllä se opetti varmasti. Tulevaisuudessa en horjahda sellaisesta kovin helposti.
Kun New York City osoitti kiinnostuksensa, Ring päätti, ettei Kaiserslautern saa enää torpata siirtoa.
\- Tein selväksi, että jos he tämänkin tyrivät, niin sitten meillä on ongelma. Olen erittäin helpottunut, että siirto toteutui.
"Uskon siihen, että minun urani aikana menemme kisoihin"
Ring muuttaa Yhdysvaltoihin heti, kun muodollisuudet saadaan kuntoon. Kun MLS alkaa maaliskuussa, keskikentällä nähtäneen parivaljakko Pirlo-Ring.
\- Se kuulostaa aika kovalta yhdistelmältä. Siinä on mies, joka on saavuttanut melkein kaiken seura- ja maajoukkuetasolla. Luulen, että häneltä voin oppia pari juttua, Ring heittää.
Pirloa ei enää Italian maajoukkuepaidassa nähdä, mutta Ring aikoo matkustaa Huuhkajien avuksi jatkossakin, vaikka pelimatkat pitenevät.
\- Edustan Suomea ylpeydellä. Olen vielä nuori kaveri, joten en näe, että se vaikuttaisi. [Markus] Halsti on vähän vanhempi kuin minä, ja hän näytti tulevan maajoukkueen mukaan ihan hyvässä kondiksessa, Ring sanoo.
Halsti, 32, pelasi vuosina 2015–16 MLS-joukkue D.C. Unitedissa.
\- Jos vuoden päästä huomaan, että se alkaa olla mahdottoman raskasta, niin asiasta pitää ainakin keskustella Riven [maajoukkueen päävalmentaja Markku Kanerva] kanssa.
Huuhkajat pelaa seuraavan kerran MM-karsinnoissa maaliskuussa Turkkia vastaan. Karsinnat alkoivat viime syksynä synkästi, kun neljästä ottelusta tuloksena oli vain yksi piste. Syksyn päätteeksi päävalmentaja Hans Backe sai potkut.
\- Kosovo- ja Islanti-ottelut olisi pitänyt voittaa. Tämä on jossittelua, mutta niillä tuloksilla olisimme aivan eri tilanteessa. No, emme kuitenkaan ole siinä tilanteessa. Siihen on syynsä ja varmasti sen takia myös valmentajanvaihdos on tehty, Ring pyörittelee.
\- Nyt Rive saa kunnon mahdollisuuden. Se on mielestäni hyvä valinta, koska hän on ollut alle 21-vuotiaiden valmentaja ja mukana A-maajoukkueessa pitkään. Kaikki tuntevat hänet.
Käynnissä olevissa MM-karsinnoissa Suomi tarvitsee arvokisapaikkaan ihmeen, mutta Ring luo uskoa suomalaiseen maajoukkuejalkapalloiluun.
\- Uskon siihen, että minun urani aikana menemme kisoihin.
Venäjän oppositiojohtajalle vaaditaan jälleen kovaa tuomiota
Jos Aleksei Navalnyi tuomitaan, hän ei voi haastaa Vladimir Putinia ensi vuoden presidentinvaaleissa.
Kirovin kaupungin syyttäjäviranomainen vaatii oppositiojohtaja Aleksei Navalnyille viiden vuoden ehdollista vankeustuomiota kavalluksesta.
Navalnyi pitää syytettä poliittisena ja sanoo olevansa syytön. Jos hänet tuomitaan, hän ei Venäjän lain mukaan voisi asettua ehdolle vuoden 2018 presidentinvaaleihin, kuten oli suunnitellut.
Navalnyita syytetään KirovLes-puutavarayhtiön varojen kavaltamisesta. Syyttäjä ohjeistaa KirovLesiä vaatimaan Navalnyiltä lisäksi 16 miljoonan ruplan eli noin 250 000 euron korvauksia. Navalanyin apulaiselle Pjotr Ofitseroville vaaditaan neljän vuoden ehdollista tuomiota.
Navalnyi tuomittiin samasta asiasta viiden vuoden ehdolliseen vankeustuomioon jo heinäkuussa 2013. Hän valitti tuomiosta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen, joka totesi, ettei hän ollut saanut rehellistä oikeuskäsittelyä.
Venäjän korkein oikeus palautti asian uudelleen Kirovin alueen oikeusistuimeen.
Navalnyi on Venäjän tunnetuimpia oppositiojohtajia. Hän sanoo vaalikampanjansa jatkuvan oikeuskäsittelystä huolimatta.
_Lähteet: AFP, Reuters, Tass_
DN: Kolme ruotsalaista Yhdysvaltain Altrightin johdossa – linkittävät Yhdysvaltain ja Venäjän äärioikeistoa
Yhteistä oikeiston ääriliikkeille on myös presidenttien Donald Trump ja Vladimir Putin ihailu.
Kolme ruotsalaista työskentelee suoraan Yhdysvaltain Alt-Rightin keskushahmon Richard Spencerin alaisuudessa, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter (DN)](www.dn.se/nyheter/sverige/svenskarna-med-centrala-roller-i-usas-extremhoger/).
He istuvat Altright.com-verkkosivuston hallituksessa, ja linkittävät sitä kautta Yhdysvaltain 'vaihtoehtoista oikeistoa' Euroopan ja Venäjän äärioikeistoon.
Richard Spencer tuli tunnetuksi juhlistaessaan presidentti Donald Trumpin vaalivoittoa Hitler-tervehdyksin Alt-Rightin tapaamisessa Washingtonissa. Sanomalehti The Atlantic julkaisi tapahtumassa [kuvatun videon](https://www.theatlantic.com/politics/archive/2016/11/richard-spencer-speech-npi/508379/).
– Heil, Trump! Heil kansamme! Heil voitto! hehkutti Spencer.
Trump [irtisanoutui myöhemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9310147) Alt-Right -kannattajistaan. Liike ratsastaa silti Trumpin menestyksen aallolla ja pyrkii laajentamaan tukijoukkoaan muun muassa uusilla mediaprojekteilla, DN kirjoittaa.
– Trump vahvistaa sen, miten suosittuja ajatuksemme ovat, kun niistä aletaan puhua, Spencer sanoo [Dagens Nyheterin haastattelussa](http://www.dn.se/nyheter/varlden/extremhogern/).
Yksi Alt-Rightin uusista mediaprojekteista on Altright.com -verkkosivusto, joka yhdistää äärioikeistolaisia kirjoittajia eri maista. Sen on käynnistänyt Richard Spencer. Ruotsalaiset Daniel Friberg, Henrik Palmgren ja Tor Westman ovat mukana yhtiön hallituksessa.
Fribergillä kustannustoimintaa
Ruotsalaisista merkittävimmässä roolissa Altrigh.comissa tuntuu olevan Daniel Friberg, joka on sen eurooppalainen sisältötuottaja. Hän on aktiivinen Ruotsin uusifasistisessa äärioikeistossa ja johtaa Arktos-kustantamoa, joka julkaisee fasistista kirjallisuutta.
Dagens Nyheterin mukaan Friberg on kuvannut poliittista vasemmistoa alempiarvoisten ihmisten liikkeeksi. Hän on myös kutsunut yleiseen äänioikeuteen perustuvaa demokratiaa inhottavaksi.
– Henkilökohtaisesti uskon, että jonkinlainen asteittainen demokratia, joka perustuu ansioihin, on mahdollinen. Kaikilla on oikeus äänestää, mutta eri ihmisillä on eri määrä ääniä riippuen siitä, mitä he ovat saaneet aikaan yhteiskunnassa, Friberg on sanonut.
Kaksi muuta aktiivisia verkossa
Henrik Palmgren on Altright.comin mediajohtaja. Hän on asunut useita vuosia Oregonissa Yhdysvalloissa, missä hän johtaa rasistista ja juutalaisvastaista Red Ice -verkkosivustoa, kertoo Dagens Nyheter.
Palmgren on useissa sivustolla julkaistuissa teksteissä kyseenalaistanut juutalaisten joukkomurhan toisessa maailmansodassa ja haastatellut holokaustin kieltäjiä. Verkkosivustolla myös esitellään uusnatsiryhmiä, kuten Pohjoismaista Vastarintaliikettä.
Tor Westman on Altright.comin tekninen johtaja. Dagens Nyheterin lähteiden mukaan hän on ollut aktiivinen uusnatsien verkkosivustolla Info14.
Venäjä-myönteisyys yhdistää
Dagens Nyheter huomauttaa, että Yhdysvaltain ja Euroopan äärioikeistoa yhdistää Venäjä-myönteisyys ja etenkin venäläisen filosofin Alexander Duginin ihailu. Lehti pitää Duginia Alt-Rightin tärkeimpänä ideologina.
Dugin kuvailee itseään vanhoilliseksi vallankumoukselliseksi ja ihailee Venäjän presidentti Vladimir Putinia. [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/varlden/med-trump-vid-makten-ar-ryssland-inte-langre-ett-offer/) arvioi, että miehiä yhdistävät ainakin sympatiat oikeistonationalismia kohtaan ja toiveet Venäjän ja Yhdysvaltain suhteiden lämpenemisestä.
– Totta puhuakseni olen todella onnellinen siitä, että Donald Trump valittiin presidentiksi, sanoo Dugin DN:n haastattelussa.
Myös Alt-Right -liikkeen Richard Spencer ihailee Trumpin lisäksi Putinia.
– Uskon, että Putin ja Trump voisivat yhdessä luoda yhtenäisen valkoisen maailman. Se on kaunista, Spencer on sanonut.
Friberg yritti järjestää tapaamista
Altright.comin ruotsalainen uutistuottaja Daniel Friberg kutsui Spencerin ja Duginin äärioikeiston tapaamiseen Budapestiin.
Duginin matka kuitenkin tyssäsi siihen, ettei hänelle myönnetty viisumia. Spencer pääsi perille, mutta hänet karkotettiin kolmen päivän kuluttua takaisin Yhdysvaltoihin.
Fribergillä on tiiviit yhteydet Duginiin. Hänen Arktos-kustantamonsa julkaisee Duginin teoksia englanniksi. Hän kerää parhaillaan varoja Duginin uusimman teoksen kääntämistyötä varten.
Dagens Nyheterin tutkivat journalistit kartoittavat Ruotsin, Euroopan, Yhdysvaltojen ja Venäjän äärioikeiston yhteyksiä kolmen artikkelin sarjassa:
[Svenskarna med centrala roller i USA:s extremhöger](http://www.dn.se/nyheter/sverige/svenskarna-med-centrala-roller-i-usas-extremhoger/), [Med Trump vid makten är Ryssland inte längre ett offer](http://www.dn.se/nyheter/varlden/med-trump-vid-makten-ar-ryssland-inte-langre-ett-offer/) ja [Mannen bakom alternativa höger](http://www.dn.se/nyheter/varlden/extremhogern/).
Henkilöauto pyörähti katolleen Kuopiossa
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Henkilöauto pyörähti katolleen Petosentiellä Kuopiossa perjantai-iltana. Kuopion hätäkeskus sai tiedon onnettomuudesta hieman ennen kello seitsemää illalla.
Onnettomuus johtui todennäköisesti tien liukkaudesta. 
– Ilmeisesti auto lähti käsistä polanteessa ja pyörähti sitten katolleen. Autossa oli vain yksi henkilö, hän ei loukkaantunut ja pääsi omin avuin pois autosta, päivystävä palomestari Pekka Kaartinen kertoo.
Raivaustöiden ajan onnettomuudesta voi olla hieman haittaa liikenteelle, mutta Kaartinen arvioi, että auto saadaan nopeasti pois tieltä.
Suomi on kyberturvallisuudessa "tarkkailuluokan mallioppilas"
Noin 25 vuodessa internet on muuttanut maailman pysyvästi. Seuraava vallankumous on aluillaan, ja sekin liittyy verkkoon.
Maailman talousfoorumi WEF nosti viimeisimmässä maailmanlaajuisessa uhka-arviossa kärkipäähän kyberuhkat. Erityisesti WEF näkee uhkana massiiviset tietovuodot, tietovarkaudet ja niiden seuraukset.
– Verkkorikolliset ovat tosiaan suurin yksittäinen uhkaa aiheuttava ryhmä, eli he, jotka pyrkivät tekemään rahaa tietomurroilla, lunnastroijalaisilla ja luottokorttivarkauksilla, sanoo tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen.
Valtiolliset hyökkäykset arkipäivää
Edelleen nousevana uhkana ovat valtiolliset hyökkäykset, sellaiset kuin Iranin ydinohjelmaa sabotoinut Stuxnet -haittaohjelma.
– On hurjaa, miten valtiollinen vaikutus on tullut verkkoon. Venäjän vaikutus ja kiinalaiset vakoiluhyökkäykset ovat arkipäivää Suomessakin, ja olemme nähneet demokraattisten länsimaiden kirjoittamia haittaohjelmia, Hyppönen sanoo.
Esimerkiksi puolustusvoimat onkin [kasvattanut kyberyksikköään](http://yle.fi/uutiset/3-8906483) merkittävästi, ja kertonut, että yksikön toimintakykyä testataan joka päivä.
Kyberturvallisuus on muuttunut osaksi yhteiskunnan toiminnan varmistamista. 
– Yhteiskuntamme ja liike-elämämme ovat yhä riippuvaisempia digitaalisista järjestelmistä. Jo pelkästään siitä seuraa uusia uhka- ja riskitekijöitä, sanoo Aalto Yliopiston kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll.
Limnéllin mukaan nyt olisi aika laittaa kyberturvallisuuden perusasioita kuntoon läpi suomalaisen yhteiskunnan – siitä huolimatta, että Suomen kyberturvallisuuden taso on Hyppösen mukaan maailman kärkiluokkaa.
– Korkea taso ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö olisi paljon parannettavaakin. Me olemme vähän niin kuin tarkkailuluokan mallioppilas, hän sanoo.
– Korostan tässä myös jokaisen suomalaisen vastuuta. Tietoyhteiskunnassa kyberturvallisuuden taidot ovat osa kansalaistaitoja, linjaa puolestaan Limnéll.
Hyppösen mukaan kyberturvallisuuden ensimmäinen asia on varmuuskopiot – ja varmuuskopioiden varmuuskopiot.
– Meidän muistommekin ovat jo digitaalisessa muodossa, Hyppönen selittää linjaustaan.
Vallankumous meneillään
90-luvun alkupuolella internet alkoi tehdä tuloaan suomalaisten elämään. Sen jälkeen sen on mullistanut sekä työnteon että arjen.
Seuraava vallankumous on nyt alkuvaiheessaan. Tämän vallankumouksen nimi on esineiden internet.
– Se tarkoittaa, että puhelimien ja tietokoneiden lisäksi kaikki muukin menee verkkoon. Mikä tahansa sähköä käyttävä laite tulee ennen pitkää olemaan kiinni internetissä, sanoo Hyppönen.
Internet toi mukanaan sekä etuja että uhkia, ja sama murros on käynnissä esineiden verkottumisessa.
– Toivomme, että sieltäkin tulee ennen pitkää enemmän hyvä kuin huonoja puolia. Tällä hetkellä tehtävää on paljon, esineiden internetistä löytyy jatkuvasti tietoturvan reikiä, Hyppönen sanoo.
Suomeen luotetaan
Suomalaiseen kyberturvallisuuden osaamiseen luotetaan maailmalla. Suomeen ollaankin tänä vuonna perustamassa euroopplaista hybridiosaamisen keskusta.
– Tämä keskus on Suomelle erinomainen mahdollisuus, sanoo Limnéll.
– Suomessa on hyvä tehdä tietoturva ja viedä sitä maailmalle. Tietoturvayritysten bisneksen ydin on kuitenkin luotettavuus, Hyppönen sanoo.
Kärpät syöksi HIFK:n ahdinkoon - Pyörälä rikkoi rajapyykin
HIFK:n sekavat kotiottelut ovat saamassa jatkoa Kärppiä vastaan. Kärppien Mika Pyörälä rikkoi 300 tehopisteen rajan SM-liigan runkosarjapeleissään.   
HIFK joutui toisessa erässä ahdinkoon jääkiekon SM-liigan kotipelissään Kärppiä vastaan. Kärpät karkasi 5-3-johtoon ja tarrasi tiukasti kiinni täyteen pottiin ennen kamppailun päätöserää. 
HIFK:n Miro Heiskanen ja Roope Hintz pommittivat Kärppien maalilla aloittaneen Sami Aittokallion vaihtoon jo viiden peliminuutin jälkeen. Aittokallio torjui vain kolme kertaa ja päästi kaksi maalia, kunnes Jussi Rynnäs luisteli oululaisten maalille.
Kärpät nousi 1-2-tappiotilanteestaan 3-2-johtoon. Saku Mäenalanen osui kahdesti ja John Albert laukoi Kärppien 3-2-maalin. Albertin osuman syöttänyt Mika Pyörälä rikkoi 300 tehopisteen rajan SM-liigan runkosarjapeleissään.
HIFK-kannattajat saivat juhlia vielä toisessa erässä, kun Joonas Rask tasoitti ylivoimalla taiston 3-3:een. Toisen erän loppuvaiheet kulkivat Kärppien hallinnassa. Mikko Lehtonen laukoi vieraat ylivoimalla 4-3-johtoon ja Ville Leskinen viimeisteli Kärppien 5-3-osuman toisen erän viimeisillä minuuteilla. 
HIFK teki jatkosopimuksen kohupuolustajan kanssa
HIFK on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen Joe Finleyn kanssa.
Jääkiekon SM-liigan HIFK on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen puolustaja Joe Finleyn kanssa. Yhdysvaltalainen Finley pelaa IFK:ssa ensimmäistä kauttaan. Hän on tehnyt 32 runkosarjan ottelussa tehot 1+2=3.
Finley tunnetaan kohua herättäneistä taklauksistaan. Tammikuussa [Finley taklasi JYPin Michel Miklikin sairaalakuntoon.](http://yle.fi/urheilu/3-9403847)
Tuppurainen: SDP:n pitää olla hiljaisen enemmistön ääni
Puheenjohtajaehdokas Tytti Tuppurainen piti ehdokaspuheensa puoluekokouksessa Lahdessa.
Puheenjohtajaehdokas Tytti Tuppuraisen mukaan SDP on valittu hoitamaan tavallisten ihmisten asioita. Tuppurainen piti ehdokaspuheensa puoluekokouksessa Lahdessa illalla.
Tavallisiksi ihmisiksi eli uudeksi hiljaiseksi enemmistöksi Tuppurainen kutsui "miehiä ja naisia, jotka lähtevät päivittäin töihin". Eikä Tuppurainen unohtanut tästä joukosta myöskään eläkeläisiä.
– He ovat niitä, jotka eivät pidä melua itsestään somessa tai ahnehdi aina vain lisää, Tuppurainen sanoi.
Hiljaisen enemmistön kannalta Tuppuraisen mukaan paras politiikka perustuu tosiasioihin ja tutkimukseen. 
– Populistien kanssa emme voi mennä huutokauppaan. Emme lunasta suomalaisten luottamusta lupaamalla kaikille hyvää.
Tuppuraisen mukaan SDP:llä pitää olla kanttia sanoa, että julkinen talous vaatii tasapainottamista ja Suomi tarvitsee rakenteellisia uudistuksia.
Tuppurainen ei tyytynyt tarjoamaan kannattajille pelkästään hikeä, uurastusta, verta ja kyyneleitä. Hänen mukaansa puolueen on vähennettävä yhteiskunnassa varhaislapsuudesta kehittyvää eriarvoisuutta.
– Tavoittelemme investointeja koulutukseen, osaamiseen ja sivitykseen. Puutumme pitkäaikaistyöttömyyteen ja huolehdimme, että pienelläkin palkalla tulee toimeen.
Lähteet: Louvren hyökkääjä on egyptiläinen
Tutkintaa lähellä olevat lähteet ovat kertoneet tiedotusvälineille tietoja hyökkääjäksi epäillystä. 
Ranskassa Parisin Louvren taidemuseoon veitsen kanssa hyökännyt mies on egyptiläinen, kertovat lähellä tutkintaa olevat lähteet tiedotusvälineille. 
Ranskalaisen BFMTV-televisiokanavan verkkosivujen mukaan hyökkääjäksi epäillyltä on löytynyt henkilöllisyystodistus, jonka mukaan hän olisi 29-vuotias egyptiläinen. 
Kanavan mukaan epäilty saapui Ranskaan tammikuun lopulla Dubaista. Myös Reutersin lähteen mukaan hän olisi tullut maahan viime kuussa. 
Pariisissa on illalla tehty myös ratsioita, jotka liittyvät Louvren iskuun. Ratsioita on tehty ainakin kahdeksannessa kaupunginosassa. 
Ranskan presidetti François Hollande sanoi, että iskulla on "epäilyksettä terrorismin luonne". Hollanden mukaan tapaus osoittaa, että sotilaiden läsnäolo Ranskan kaduilla on perusteltu. Ranska on lisännyt sotilaspartioita 2015 ja 2016 terrori-iskujen jälkeen.
Sotilaat ampuivat hyökkääjää viisi kertaa. Hän on sairaalahoidossa. Toistaiseksi tekijän motiivia ei ole kerrottu.
Louvre pysyy suljettuna perjantain mutta avautuu uudelleen lauantaina. Turvatoimia on kiristetty entisestään. 
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
Tuntien jonotus terveysasemille sai Helsingin perääntymään – takaisinsoitto palaa
Helsinki on testannut uutta sähköistä yhteydenottoa kolmella terveysasemalla, mikä on ruuhkauttanut puhelimet pahoin. Nyt kaupunki lupaa parannuksia.
Helsinki ottaa ensi viikolla uudelleen käyttöön takaisinsoittopalvelun kolmella terveysasemallaan. Kaupunki aloitti joulukuun alussa [sähköisen yhteydenoton](https://asiointi.hel.fi/wps/portal/login-etusivu/!ut/p/z1/04_Sj9CPykssy0xPLMnMz0vMAfIjo8ziQy0tPEzcPIwM_C3MDQwcA9ydndwMLY0MDMz0g9My9QuyHRUBGNbhhg!!/?locale=fi) kokeilun Vallilassa, Töölössä ja Vuosaaressa.
Kiireettömissä asioissa terveysasemille otetaan yhteyttä ensisijaisesti nettilomakkeen avulla, mutta asemille on voinut myös soittaa. Takaisinsoittopalvelusta sen sijaan luovuttiin kokeilun ajaksi.
Muutos on [ruuhkauttanut](http://yle.fi/uutiset/3-9437406) puhelimet pahoin ja odotusaika on venynyt jopa tunteihin. Nyt kaupunki on päättänyt, että takaisinsoitto otetaan jälleen käyttöön tilanteen helpottamiseksi. Käytännössä terveysasemalta soitetaan asiakkaalle takaisin, jos puheluun ei pystytä vastaamaan heti.
Helsinki toivoo, että Vuosaaressa asioivat hyödyntäisivät terveysaseman pidentyneitä aukioloaikoja. Esimerkiksi arkisin terveysasema on avoinna aamu seitsemästä iltaan kello 20:een asti. Pahimmista puhelinruuhkista kärsineeseen Vuosaareen on myös jo siirretty lisää henkilökuntaa.
Töölössä ja Vallilassa puolestaan tarjotaan uudenlaista tapaa olla yhteydessä terveyasemalle. Asiakkaat voivat esimerkiksi ottaa yhteyttä terveysasemalle mihin tahansa aikaan vuorokaudesta sähköisellä lomalleella.
Kiinalaisten Savonlinnan-investoinnin tiellä vielä esteitä
Savonlinnaan suunnitteilla oleva biodiesel-tehdas tarvitsee rahoitusta muualtakin kuin Kiinasta. Savonlinnan kaupunki ei sijoita hankkeeseen omia rahojaan. ELY-keskuksen johto on optimistinen, että valtiolta saadaan tukea.
Savonlinna ei sijoita kaupungin varoja tulevaan biodiesel-tehtaaseen. Rahastoyhtiö Shenzen tiedotti torstaina halukkuudestaan investoida biodiesel-tehtaaseen Savonlinnaan 100 miljoonaa euroa.
– Savonlinnan kaupunki ei tässä vaiheessa ole sitoutunut minkäänlaisiin panostuksiin tähän hankkeeseen. Kaupunki luo edellytykset rakennuslupien ja kunnallistekniikan tarpeisiin, mutta niihinkään ei ole luvattu mitään. Yritys tulee maksamaan kaupungille näistä palveluista, Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine kertoo.
Laine arvioi, että biodeisel-tehdas työllistäisi suoraan noin muutama kymmentä ihmistä, mutta logistiikan, huoltopalveluiden ja puunkorjuutoimintojen kautta työllistämisvaikutus voi parhaimmillaan olla sata työpaikkaa.
Punkaharjulla mahdollisuus jatkojalostaa
Kaupunginjohtaja Laineen mukaan kiinalaiset ovat valinneet biodiesel-tehtaan paikaksi Punkaharjun tontin, jonne aikanaan kaavailtiin bioetanolitehdasta. Tonttivaihtoehtoja oli alunperin kolme.
– Punkaharjulla on ympäristöluvat jo valmiina sekä mahdollisuus jatkojalostaa biodieseliä kerosiiniksi. Kiinalaisiille esiteltiin myös Pääskylahden alue, jossa meillä on myös valmis kaava bioenergiatuotantolaitokselle. Pääskylahti kuitenkin sijaitsee kerosiinin tuotannon kannalta liian lähellä asutusta ja UPM:n tehdasta.
Punkaharjun tontin omistaa savonlinnalaisen Aate Laukkasen perustama Suomen Bioetanoli Oy.
Valtion tuki voi olla ratkaisevaa
Biodiesel-tehtaan rakentaminen Savonlinnaan ei ole suinkaan vielä varmaa. Sopimus investoinnista allekirjoitetaan vasta maaliskuussa. Hankkeessa puuhamiehenä toimineen kansanedustaja Kaj Turusen (ps.) mukaan tavoitteena on, että toiminta saataisiin käyntiin jo vuonna 2019.
– Nyt käytettävissä olevien tietojen perusteella on vaikeaa tehdä arviota hankkeen toteutettavuudesta, mutta toivotaan, että hanke etenee hyvin, sanoo Etelä-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Pekka Häkkinen.
Tehdas-hankkeen on käytävä läpi ympäristöviranomaisten lupaprosessi, ja rahaa on oltava muualtakin kuin Kiinasta.
– Ei tiedetä, millaista osuutta kiinalainen pääomasijoittaja edellyttää itse operaattorilta, joka lienee Suomen Bioetanoli Oy. Työ- ja elinkeinoministeriössä puolestaan päätetään, missä määrin hankkeeseen on irrottaa kansallista tukea. Kouvolaan Suomen Bioetanoli Oy:n bioetanolitehtaaseen on jo olemassa valtiolta 30 miljoonan sitoumus, Häkkinen sanoo.
Häkkinen pitää kuitenkin varsin mahdollisena, että valtion rahoitusta Savonlinnan biodiesel-tehtaalle järjestyy. Hallitusohjelmassa kun on osana Suomen energia- ja ilmastostrategiaa linjattu, että ensi vuosikymmenellä yli puolet energiasta tuotetaan uusiutuvista lähteistä.
– Tavoitteen saavuttamiseksi uusiutuvien osuutta on lisättävä nimenomaan liikenteessä. Savonlinnan-hanke iskee aivan Suomen ilmasto- ja energiapolitiikan keskeiseen kohtaan. Tällaisille laitoksille on kova kysyntä, Häkkinen sanoo.
Myös Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine näkee mahdollisena sen, että valtio rahoittaisi Savonlinnan biodiesel-tehdasta. Neuvotteluissa mukana ollut Laine sanoo, että neuvotteluissa kiinalaiset sijoittajat edellyttivät valtion panostusta, jotta hanke voidaan toteuttaa.
Tehtaat voivat tarvita tuontipuuta Venäjältä
Savonlinnassa on vireillä myös toinen bioenergiahanke, suomalaisrahoitteinen Green Fuel Nordicin bioöljytehdas. Myöskään siihen hankkeeseen Savonlinnan kaupunki ei sijoita. Tehtaalle on tonttivaraus Pääskylahden alueelle.
– Myös sen tehtaan suhteen on käyty rahoitusneuvotteluita ja haettu valtiolta ja alueelliselta ELY-keskukselta investointiavustuksia. Hankkeen tiimoilta on nyt vireillä Euroopan strategisten investointien rahastossa hakemus, Laine valottaa.
Laine arvioi, että myös Green Fuel Nordicilla on realistiset mahdollisuudet toteutua tulevaisuudessa. Ainoa kysymysmerkki hänen mukaansa on, miten energiaraaka-aine tulee riittämään, kun bioenergiahankkeita on vireillä ympäri Suomen. Savonlinnan hankkeissa puhutaan Laineen mukaan sadoista tuhansista puuraaka-ainekuutioista.
– Tärkeää Savonlinnan hankkeiden osalta on, että voidaan lisätä ja vahvistaa Etelä-Savon puuainevarantojen käyttöä. Mutta myös puuraaka-aineen tuontimahdollisuus Venäjältä on tässä keskeinen asia. Parikkalan rajavalvonta-asema tulisi saada kansainväliseksi juuri puuraaka-ainehuollon turvaamiseksi, Laine miettii.
Harakka: "Näillä kannatusluvuilla Heinäluoma erosi" 
Puheenjohtajaehdokas Timo Harakan mukaan demarit voivat joko tyytyä nykytilanteeseen tai sitten jäsenet voivat haluta vielä enemmän. 
Puheenjohtajaehdokas Timo Harakka piti puheen tänään Lahden puoluekokouksessa. Hän vetosi kampanjansa tavoin SDP:n tulevaisuuteen.
– Joko olemme tyytyväisiä nykytilaan, tai sitten haluamme SDP:ltä enemmän, Harakka sanoi.
Puheessaan Harakka sanoi, ettei puolue voi tyytyä nykyisiin kannatuslukemiin. Ei vaikka SDP on tällä hetkellä kärjessä kannatusmittauksissa.
– Kannatus on samoissa luvuissa, jotka johtivat Eero Heinäluoman eroamaan. Itsetyytyväisyys on riski.
Harakka sanoi, ettei kunta- eikä eduskuntavaaleja ole voitettu vielä. Puolueen pitää voittaa vielä 100 000 uutta ääntä, ennen kuin tämä on selvä.
Historiani on hyvinvointivaltion historiaa
Harakka palasi puheessaan henkilöhistoriaansa. Harakka kertoi jälleen, kuinka hänen historiansa on hyvinvointivaltion historiaa.
– Minä sain kaikki samat mahdollisuudet kuin pankinjohtajien ja insinöörien lapset.
Harakan mukaan puolueen pitää kiteyttää sanomansa entistä paremmin.
– Ohjelma pitää kiteyttää selkeäksi viestiksi. Se pitää kertoa ytimekkäästi ja ymmärrettävästi.
Jos puolue onnistuu kiteyttämään sanomansa, puolue voittaa Harakan mukaan eduskuntavaalit 2019. 
– Suomalaiset toivovat, että kahtiajakavan ja eriarvoistavan hallituksen jälkeen seuraava pääministeri on rakentava ja kokoava voima.
Anttila ratkaisi Jokereille vierasvoiton – katso ottelun kaikki maalit
Jokerit paranteli perjantain Jugra-voitolla asemiaan taistelussa pudotuspelipaikasta. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Jokerit voitti vieraskaukalossa Jugra Hanti-Mansijskin maalein 3–2 KHL:n runkosarjaottelussa perjantaina. Jokerien voittomaalin viimeisteli päätöserässä Marko Anttila.
Voitto oli Jokereille tärkeä KHL:n pudotuspelitaistelussa. Joukkue nousi ainakin toistaiseksi läntisessä konferenssissa seitsemänneksi, mutta pääkilpailijat Vitjaz ja HK Sotshi pelaavat ottelunsa myöhemmin perjantaina.
Etumatka kymmenentenä olevaan Slovan Bratislavaan alkaa olla jo turvallinen, Slovan on 8 pistettä Jokereita perässä. 
KHL:n runkosarjaa on jäljellä Jokerien osalta kolme ottelua.
Soini kaksoiskansalaisuudesta: Luotan ulkoministeriön noudattavan lakia
Washingtonissa työmatkalla oleva ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoo, että jos kaksoiskansalaisuuden omaavien pääsyä virkoihin päätetään rajoittaa, se pitää tehdä avoimesti ja lakia muuttamalla. 
Washingtonissa presidentti Donald Trumpin uutta hallintoa sekä kongressin demokraatti- ja republikaanivaikuttajia tavannut ulkoministeri Soini sai kolmantena vierailupäivänään vastata toimittajien kysymyksiin ministeriönsä linjauksista.
[Helsingin Sanomat kertoi e](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005070847.html)ilen, että ulkoministeriö olisi perunut jo sovitun työpaikan hakijalta, koska tällä on Venäjän ja Suomen kaksoiskansalaisuus. [Keskiviikkona Yle](http://yle.fi/uutiset/3-9433295) kertoi, että puolustusvoimat on alkanut rajoittaa Venäjän kaksoiskansalaisten pääsyä virkoihin.
Eilen sekä presidentti Sauli Niinistö että pääministeri Juha Sipilä kannattivat kaksoiskansalaisten lojaliteetin ja rekrytointirajoitusten selvittämistä. Myös Soini pitää selvitystä hyvänä ajatuksena.
– Pidän hyvänä, että kun tällainen tilanne on laajasti noussut esille, että tätä selvitetään ja mun käsitys on, että tätä hallituksessa myös käsitellään.
– Niitä tapauksia varmaan tulee jatkossa enemmän, koska kaksoiskansalaisia on enemmän. Ja on tärkeää, että on pelisäännöt. Nyt pelataan niillä pelisäännöillä ja sillä lainsäädännöllä, joka nyt on voimassa.
Soini sanoi luottavansa oman ministeriöönsä, että se noudattaa nykyistä lainsäädäntöä. Perustuslaki ei salli kansalaisten asettamista eriarvoiseen asemaan alkuperän perusteella.
– Kyllä minulla sen verran iso luotto ulkoministeriöön on, että meillä kyllä lakia noudatetaan ja jos niin ei jostain syystä ole, niin silloin pitää ne pystyä oikaisemaan oikeustoimilla, jos joku katsoo oikeuttaan loukatun.
Soini ei kommentoinut Jussi Niinistön Yle-syytöksiä
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) reagoi kiukkuisesti Ylen uutiseen, ja vaati Yleä perumaan väitteet salaisista linjauksista. [Niinistön mielestä](http://yle.fi/uutiset/3-9436174) uutisointi haittaa Suomen kuvaa Venäjällä ja hän kutsui uutista valeuutisoinniksi. Yle puolusti uutistaan, eikä aio sitä perua.
Soini ei halunnut kommentoida puoluetoverinsa puheita:
– Tämä ei nyt aivan tavatonta ole, että poliitikot, ministerit ja media ovat jostakin eri mieltä. Molemmilla on käsityksensä, ja sellaista se joskus on. En tunne yksityiskohtia tarkemmin, että lähtisin tarkemmin kantaa ottamaan.
Ainutlaatuiset kakarat  – ymmärtääkö kirjallisuus 2010 -luvun lasta?
Nykyvanhemmat ymmärtävät lapsiaan paremmin kuin yksikään aikaisempi sukupolvi. Lapset ovat osallisia ja kantavat yhä enemmän vastuuta itsestään. Toimittaja Maija Puska pohtii esseessään, kuinka yllättävän samanlaisina lapset kuvataan 1950- ja 2010-luvun teoksissa. Onko mahdollista olla lapsi, jos aikuiset loistavat poissaolollaan?
2010-luvun kaupunkilaislapsi on ainutlaatuinen. Hän harrastaa ohjatusti ja neuvottelee sopuisasti. Hän on rohkea ja yksilöllinen. Hän on oman elämänsä asiantuntija, joka kaltoinkohdeltuna kaivaa älypuhelimen esiin ja julkaisee kaiken YouTubessa.
Tämän me some-vanhemmat pallotuoleissamme ymmärrämme. Me ymmärrämme lapsia ja lasten oikeuksia paremmin kuin yksikään sukupolvi ennen meitä. Me haluamme ymmärtää lapsia niin kiihkeästi, että annamme heidän nukkua sängyissämme, pukea meidät hassusti teemapäivinä ja juoksuttaa meitä epäergonomisissa kiipeilytunneleissa.
Mutta ymmärtääkö kirjallisuus 2010-luvun lasta? Kuinka **Markus Nummen** __Karkkipäivä__ (2010) ja **Aapelin**** Pikku Pietarin piha** (1958) keskustelevat nykyajan urbaanin ja yksilöllisyyttä korostavan lapsikuvan kanssa?
Aikuiset leijuvat todellisuuden ja fiktion kerrostumissa saamatta silmiään auki.
Syksyllä 2016 peruskoulussa astui voimaan uusi opetussuunnitelma, jolla halutaan lisätä lasten osallisuutta ja vastuuta omasta oppimisestaan. Uudistuneen koulun lapset ratkovat ongelmia, asettavat tavoitteita ja arvioivat onnistumisiaan. Heillä on tunnistettavia yksilöllisiä kokemuksia, kiinnostuksen kohteita ja tunteita.
Juuri tällainen lapsi on Markus Nummen __Karkkipäivä__-romaanin pieni 8-vuotias Tomi. Hän on ikäisekseen itsenäinen ja kekseliäs. Hän arvioi aktiivisesti osaamistaan ja osaa kärsivällisesti odottaa omaa vuoroaan. Hänellä on ilmiömäinen ongelmanratkaisukyky. Kertakaikkiaan etevä poika. Lisäksi hän on lastensuojelutapaus.
Tomin isä juo, isäpuoli lyö ja äiti on liian solmussa välittääkseen. Mummo, joka välittää, joutuu leikkaukseen. Tomia on palloteltu aikuisten välillä niin kauan, että hän on oppinut pärjäämään omillaan. Tomista on kasvanut 2010-luvun ihannelapsi, koska hänellä ei ole ollut muuta vaihtoehtoa. Hän on perinteinen myyttinen selviytyjälapsi.
Romaanin aikuiset jahkailevat loputtomiin. He eivät osaa päättää mikä on oikein tai väärin, vaan leijuvat todellisuuden ja fiktion kerrostumissa saamatta silmiään auki. Aikuisten välinen vuorovaikutus poukkoilee epävarmasti. Lasten lisäksi he haluavat ymmärtää toisiaan niin monimutkaisin tavoin, että lopputuloksena kukaan ei ymmärrä toista saati itseään. Ja silti aikuiset kohdistavat lapsiin arvioivan katseen: normaali vai epänormaali, terve vai epäterve, toivottu vai ei-toivottu.
Aikuisten säälistä kasvaa turvaverkko, jonka suojissa Pietari saa hengittää.
Aapelin Pikku Pietarin piha -romaanin romantisoidut tapahtumat sijoittuvat 1920-luvun Kuopioon, jossa lasten osa on juosta aikuisten asioilla, pelätä selkäsaunoja ja pysyä poissa jaloista.
Kirjan Pietari on noin 10-vuotias ja älyttömän herttainen. Hän on kaikkea sitä, mitä ihana lapsi aikuisten näkökulmasta on: omatoiminen, oikeudentajuinen ja oikeissa tilanteissa hiljaa. 2010-luvun ihannelapsen tavoin Pietari on aivan erityinen yksilö.
Parhaan erityisaseman Pietarille tarjoaa aikuisten sääli. Koska pojan äiti on kuollut, ottavat pihalaiset Pietarin omakseen. Häntä halutaan hoivata ja ymmärtää huomattavasti enemmän kuin tavallisia 1920-luvun lapsia: Kun Pietari potkaisee pallon valokuvaajan ikkunaan, hän pääsee noin vain pälkähästä. Ja kun sataa niin kovaa, ettei ulkona voi tehdä mitään, äitipuoli teettää Pietarille uudet housut. Aikuisten säälistä kasvaa turvaverkko, jonka suojissa Pietari saa hengittää.
1950-luvun lopulla, kun Aapelin romaani ilmestyi, Suomessa oli paljon Pietarin ikäisiä lapsia. Heidän sodista traumatisoituneet vanhempansa rankaisivat kurittomia kakaroitaan piiskaamalla. Hellyydellä hemmoteltu lapsi oli pilaantunut hedelmä. Olosuhteet ja normit vaativat kasvatukseen kovaa linjaa. Niinpä 50-luvun vanhemmat samaistuivat Pietarin lohdulliseen tarinaan, jossa kasvatustyhjiöstä huolimatta lapset varttuvat järkeviksi ja empaattisiksi. Aapelin romaanista tuli myyntihitti.
Lapset toistelevat aikuisten fraaseja ja tarkkailevat aikuisten reaktioita.
Lapset elävät eräänlaista rinnakkaiseloa aikuisten kanssa __Pikku Pietarin piha__ -romaanissa. Vaikka teoksen aikuiset kuvittelevat tietävänsä, mikä on lapselle paras paikka (pihalla), he eivät rajaa lasten tiloja kovin pikkutarkasti. Lapset muovailevat ja kyseenalaistavat arjen tapahtumapaikkoja ja kehyksiä. Heille talojen väliin jäävä romuinen palosola tai tervainen katonharja ovat paikkoja, joissa ihan vain lasten kesken saatetaan kokea elämän tärkeimmät käännekohdat.
Myös __Karkkipäivä__-romaanin lapset hakeutuvat välitiloihin; roskakatosten liepeille, tyhjennettyihin uima-altaisiin ja parvekekaiteille. Näissä tiloissa he luovat omanlaisensa rajun sääntöjen kudelman. Se ei kuitenkaan ole vapaa aikuisten vaikutuksista, päinvastoin. Aikuisten juonittelu, pelot, häpeä ja mielipuolisuus siirtyvät lapsista toisiin. Lapsen keho muovautuu aikuisilta opittujen lyöntien, potkujen ja haukkumasanojen ristitulessa.
Molemmissa kirjoissa lapset myös puhuvat aikuisten äänellä. He toistelevat aikuisten fraaseja ja tarkkailevat aikuisten reaktioita. Kirjojen lapset lukevat aikuisten mielialat ja toiveet rivien välistä ja osaavat etsiä aikuisten sanavarastoista sopivat sanat eri tilanteisiin.
Missä on lasten vallankumous? Se, jossa kurittomat kakarat valloittavat kiljuen kaupunkien kadut ja maaseutujen metsäpolut. Aapelin ja Nummen romaaneissa lasten oma tahto näkyy pienissä eleissä, kuiskatuissa sanoissa, leikissä ja hiljaisuudessa. Lasten vallankumous on taito muuttua näkymättömäksi aikuisten riidellessä. Se on viereen nukkumaan otettu posliinikoira tai lähes huomaamaton tuhahdus.
Lasten velvollisuuksista on tullut oikeuksia ja aikuisten oikeuksista velvollisuuksia.
Vaikka Aapelin ja Nummen teosten ilmestymisen välissä on yli viisi vuosikymmentä, lapsuus näyttäytyy hyvin samankaltaisena. Siinä missä Aapelin romaanissa aikuiset sairastuvat tuberkuloosiin ja alkoholismiin ja ovat poissa, Nummen romaanin aikuiset sairastuvat mielenterveysongelmiin ja alkoholismiin ja ovat poissa. Molemmissa tarinoissa lapset seisovat vieressä ja yrittävät selviytyä aikuisten traumakehissä. Historia kiertää kammottavaa ympyrää.
Missä nuo 2010-luvun ihannelapset sitten oikein ovat? Nuo, joiden temperamenttien erityispiirteet huomioidaan perhedynamiikassa ja koulussa?
Some-vanhempien yksilölliset lapset löytyvät Nummen ja Aapelin teoksista, mutta kirjat näyttävät myös jotain muuta. Ne huomauttavat, että on mahdotonta olla pelkkä lapsi ympäristössä, jossa ihmiset taistelevat terveydestään ja olemassaolostaan.
Sanotaan, että viimeisen sadan vuoden aikana lasten velvollisuuksista on tullut oikeuksia ja aikuisten oikeuksista velvollisuuksia. Silti lapsuuden ideaalit rakentuvat edelleen aikuisten ehdoilla. Kun määrittelemme lapsuutta, joudumme aina samalla vastaamaan kysymykseen, mitä on olla aikuinen.
"Torille!" Conquer Gaming vei Suomi-Ruotsi-maaottelun – ja jatkopaikan
Helsingin Messukeskuksessa oli perjantai-iltapäivällä suuren pohjoismaisen urheilujuhlan tuntua, kun A-lohkon toisesta jatkopaikasta kamppailivat ruotsalainen Platinium ja suomalainen Conquer Gaming.
Kun tomu Dust2-kartan hiekkamiljöössä laskeutui, juhli Winter Assemblyn CS:GO-lavalla **Conquer Gaming**. Ruotsi oli lyöty ja katsomossa huudeltiin jo ”torille!”
- Hemmetin mukava on pelata ruotsalaisia vastaan. Vihu ei ennen peliä ollut ollenkaan tuttu, ei oltu katsottu demoja tai muuta. Lähdettiin vain pelaamaan ”sitä omaa peliä” ja luotettiin siihen. Ja sehän meni ihan putkeen tällä kertaa, Conquer Gamingin huojentunut Johannes ’HiSTELI’ Poikela kertoi Yle E-urheilulle jatkopaikan ratkaisseen ottelun jälkeen.
Ottelu **Platiniumia **vastaan päättyi tiukkiin erälukemiin 16-14. ’HiSTELIn’ mukaan matsin aloittaneessa Mirage-kartassa epäilys oli jo hiipiä Conquer Gamingin niskavilloihin.
- Ekassa mapissa oli vähän sellainen fiilis, kun erät menivät vuorotellen toisille. Siinä ei ollut sellaista itsevarmuutta. Mutta D2:ssa (Dust2) oli sellainen varmuus, että peli on meidän.
Suomalaistiimillä oli allaan jo yksi ruotsalaispäänahka, kun alkukierroksen häviäjien kohtaamisesta laulukuoroon lähti **DeadPixels**. Turnauksen avauskierroksen 16-5-tappio bulgarialaiselle **Outlwasille** päätynee Conquer Gamingin historiakirjoissa kuitenkin digitaaliseen Ö-mappiin.
- Ei pelattu siinä pelissä tiiminä hyvin yhteen ja tehtiin hätäisiä ratkaisuja. Siihen se aika lailla kaatui. Keskusteltiin sitten asiasta matsin jälkeen ja päätettiin kuunnella tarkemmin in-game-leaderia, ’HiSTELI’ muisteli.
Lohkon voittanut bulgaaritiimi sai itseään ”rauhalliseksi support-pelittäjämieheksi” kutsuneelta ’HiSTELIltä’ kuitenkin rehdit kehut.
- He pelasivat todella fiksua CS:ää. He eivät tehneet typeriä virheitä, ja jos itse teki, ne rokotti heti. Mutta jos pääsisi pelaamaan uudestaan heitä vastaan, niin voin sanoa, että tulisi paljon tasaisempi peli!
Lauantain vastustaja ei ole vielä selvillä, joten ’HiSTELI’ ja muu Conquer Gaming soi itselleen hetken aikaa nauttia voitosta. Mutta ei liikaa.
- Päätyyn asti tässä on tarkoitus mennä – ei tänne huvikseen ole tultu pelaileen, taipui kynärimieheltä Pirkanmaan(?) murre.
Paranoia eSportsin Assembly-turnaukselle tyly päätös
Ranskalaisjoukkueiden kovaan syliin B-lohkossa joutunut suomalaistiimi **Paranoia eSports** joutui jättämään Assemby Winterin turnauskentät jo perjantain jälkeen. Avausottelussaan__ Tuomas “toGe” Juopperin__ kipparoima Paranoia taipui **Vexed Gamingille** kierrosvoitoin 11-16.
Lohkon häviäjien otteluparissa toinen ranskalaistiimi **Dizlown** otti tiukkaakin tiukemman 19-17-jatkoaikavoiton. Ranskalaisten keskinäisestä mittelöstä lohkon voittaneen saksalaisen **Planetkey Dynamicsin** matkaan jatkopeleihin selvisi lopulta Dizlown.
Näin Trump on toteuttanut vaalilupauksiaan – Ensimmäiset kaksi viikkoa täysi vauhti päällä
Kauppasopimukset saivat kyytiä, maahanmuuttoa rajoitettiin ja kansalaisjärjestöjen aborttineuvontaa suitsittiin.
Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump alkanut toteuttaa vaalilupauksiaan vauhdikkaasti sen jälkeen, kun hän vannoi virkavalan kaksi viikkoa sitten. 
[Vaalien jälkeen alettiin arvuutella,](http://yle.fi/uutiset/3-9291314) pehmenevätkö Trumpin puheet muun muassa maahanmuutosta, abortista ja kauppasopimuksista, kun työ toden teolla alkaa. Ainakaan toistaiseksi kannattajien ei ole kuitenkaan tarvinnut pettyä. 
Osa Trumpin päätöksistä tarvitsee tosin vielä kongressin sinetin ja niiden toteuttamista saattavat viivyttää myös oikeuskanteet.
Näin Trump on toteuttanut lupauksiaan:
1. Maahantulo vaikeammaksi, paperittomia karkotetaan
Trump käynnisti maahanmuuttopolitiikan tiukentamisen heti ensimmäisenä työviikkonaan. [Hän kielsi Yhdysvaltoihin pääsyn](http://yle.fi/uutiset/3-9429353) kolmeksi kuukaudeksi seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisilta – Syyrian, Irakin, Iranin, Libyan, Somalian, Sudanin ja Jemenin. Myös pakolaisten maahantulo keskeytettiin.
Kun Obaman kaudella nimitetty vt. oikeusministeri Sally Bates tohti epäillä kiellon laillisuutta, [Trump antoi hänelle välittömästi potkut](http://yle.fi/uutiset/3-9432679).
[Kielto aiheutti kaaosta ja sekaannusta lentokentillä,](https://www.theguardian.com/us-news/2017/jan/28/airports-us-immigration-ban-muslim-countries-trump) kun Yhdysvaltoihin matkalla olleita ihmisiä pidettiin jumissa lentokentillä ja toisilta estettiin pääsy koneisiin.
Trump allekirjoitti myös asetuksen, jonka tavoitteena on tehostaa rikoksiin syyllistyneiden paperittomien siirtolaisten karkotuksia sekä ilmoitti lakkauttavansa liittovaltion rahoituksen ns. turvakaupungeilta, jotka kieltäytyvät noudattamasta liittovaltion maahanmuuttomääräyksiä.
[The Washington Post -lehden mukaan](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/trump-administration-circulates-more-draft-immigration-restrictions-focusing-on-protecting-us-jobs/2017/01/31/38529236-e741-11e6-80c2-30e57e57e05d_story.html?hpid=hp_rhp-banner-low_eoimmigration-120pm:homepage/story&tid=a_inl&utm_term=.b85f39b9fb2e) Trumpin hallinnossa harkitaan myös muita maahanmuuttosäännösten tiukennuksia.
Lehden haltuunsa saaman esitysluonnoksen mukaan Yhdysvaltoihin ei huolittaisi sellaisia siirtolaisia, jotka tulisivat todennäköisesti tarvitsemaan julkisia tukia. Lisäksi maassa jo olevat tukia tarvitsevat siirtolaiset karkotettaisiin, jos mahdollista. Lehti korostaa, ettei ole tiedossa, aikooko Trump toteuttaa säädökset, eikä Valkoinen talo ole vahvistanut luonnosten aitoutta.
Näyttää kuitenkin siltä, että Trump on tosissaan toteuttamassa maahanmuuttoa koskevia vaalilupauksiaan. 
Vaikka moni Trumpia äänestänyt on varmasti mielissään, kaikki eivät aio niellä maahantulokieltoa purematta. Ainakin Washingtonin, Massachusettsin ja New Yorkin osavaltiot [ovat ilmoittaneet nostavansa kanteen](http://yle.fi/uutiset/3-9434863), jolla yritetään kumota maahantulokielto. 
Kieltoa vastaan on järjestetty mielenosoituksia ja sitä vastaan on puhunut jopa Trumpin edeltäjä [Barack Obama.](http://yle.fi/uutiset/3-9432644) 
2. Muuri Meksikon rajalle
Maahanmuutton rajoittamiseen liittyviin vaalilupauksiin kuului myös, että Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle rakennetaan muuri ja sen maksaa Meksiko. Trump ryhtyi presidentiksi noustuaan nopeasti sanoista tekoihin ja [allekirjoitti asetuksen muurin rakentamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9424112).
Yhdysvaltain rajaseudulle myös rakennetaan lisää pidätyskeskuksia. Trump aikoo lopettaa politiikan, jossa laittomasti maahan tulleet päästetään kiinnioton jälkeen vapaaksi.
Meksiko on tyrmännyt vaatimuksen muurin maksamisesta, ja presidentti Enrique Peña Nieto perui jo sovitun vierailunsa Washingtoniin. 
Trump kuitenkin suunnittelee, että rahaa saataisiin määräämällä [20 prosentin tuontivero](http://yle.fi/uutiset/3-9426664) tavaroille, jotka tulevat Meksikosta.
3. Kauppasopimukset uusiksi
Trump alkoi heti myös toteuttaa lupaustaan kauppasopimusten uusimisesta tai hylkäämisestä. Tämän on epäilty saattavan johtaa jopa kauppasotaan.
Hän allekirjoitti ensimmäisenä varsinaisena työpäivänään määräyksen, jolla Yhdysvallat irtautuu viime vuonna solmitusta Tyynenmeren vapaakauppasopimuksesta TTP:stä. Sopimus on ollut muutenkin vastatuulessa Yhdysvalloissa, eikä maan senaatti ole ratifioinut sitä. 
Trump myös sanoo pitävänsä kiinni vaalilupauksestaan, jonka mukaan vapaakauppasopimus Nafta neuvotellaan uudelleen. [Neuvottelujen arvellaan saattavan alkaa jo keväällä.](http://www.ctvnews.ca/world/trump-calls-for-negotiations-on-nafta-as-soon-as-may-1.3268486)
[Trump syyttää Naftaa](http://yle.fi/uutiset/3-9428865) amerikkalaisten työpaikkojen valumisesta Meksikoon ja[ sanoo sopimuksen olleen katastrofi Yhdysvalloille](http://nordic.businessinsider.com/trump-wants-to-speed-up-the-nafta-talks-2017-2?r=US&IR=T). 
4. Kiistellyille öljyputkille lupa
Trump haluaa myös täyden suunnanmuutoksen Barack Obaman kaudella harjoitettuun energiapolitiikkaan, jossa korostettiin kasvihuonekaasupäästöjen vähentämistä ja uusiutuvaa energiaa.
Luvassa on hyvät ajat öljy-, kaasu- ja hiiliteollisuudelle, sillä Trump lupaa poistaa niitä koskevia rajoituksia ja laajentaa alueita, joissa öljynporaus on sallittua. Roskakoriin ovat menossa muun muassa Obaman ilmasto- ja vesilait.
Trump ryhtyi tässäkin heti toimeen [antamalla luvan kahdelle kiistellylle öljyputkelle](http://yle.fi/uutiset/3-9421572), joiden rakentamisen Obama oli keskeyttänyt ympäristösyistä.
5. Kielteinen kanta abortteihin
Trump ilmoitti vaalikampanjassaan myös aikovansa nimittää korkeimpaan oikeuteen sellaisia tuomareita, jotka kannattavat sikiön oikeutta elämään. Trump sai heti virkakautensa mahdollisuuden, kun yksi tuomaripaikka oli tyhjä. 
Hän nimitti ehdokkaakseen konservatiivisen Neil Gorsuchin. Tämä ei ole ottanut kuitenkaan selkeää kantaa aborttioikeuteen. Tuomarinimitys vaatii vielä senaatin hyväksynnän, ja demokraatit pystyvät halutessaan jarruttamaan nimitystä.
[Trump on myös allekirjoittanut määräyksen](http://yle.fi/uutiset/3-9419861), joka kieltää Yhdysvalloilta rahoitusta saavilta ulkomailla toimivilta kansalaisjärjestöiltä aborttineuvonnan antamisen ja aborttien tekemisen. Vastaava määräys oli voimassa myös republikaanisten presidenttien Ronald Reaganin ja George W. Bushin aikana.
Abortin vastustajat ovat kiellosta mielissään, kun taas monet terveysalan toimijat varoittavat sen lisäävän vaarallisia abortteja maailmalla.
6. Obamacaren kumoaminen alulle
Trump on pitänyt myös lupauksensa siitä, että hän laittaa heti virkaan astuttuaan alulle Obaman terveydenhoitouudistuksen eli Obacamaren kumoamisen.
Trump allekirjoitti ensimmäisenä työpäivänään asetuksen, jolla [pantiin Obamacare jäihin](https://www.google.fi/webhp?sourceid=chrome-instant&ion=1&espv=2&ie=UTF-8#q=Trump%2Btarttui%2Bty%25C3%25B6h%25C3%25B6n%2B%25E2%2580%2594%2BObamacare%2Bj%25C3%25A4ihin). Järjestelmä varmisti terveydenhuollon niille miljoonille yhdysvaltalaisille, joilla ei ole yleistä vakuutusta.
[Trump on luvannut korvaavan järjestelmän,](http://nordic.businessinsider.com/trump-obamacare-promise-2017-1?r=US&IR=T) joka on "kattavampi ja halvempi".
8. Vähemmän rahaa YK:lle, veronalennuksia ja rangaistustulleja
Trump on myös muun muassa jäädyttänyt uusien työntekijöiden palkkaamisen liittovaltion virastoihin armeijaa ja turvallisuusviranomaisia lukuunottamatta ja [määrännyt puolustusministeriön](http://www.rudaw.net/english/middleeast/syria/030220171) laatimaan kuukauden sisällä suunnitelman terroristijärjestö Isisin lyömiseksi.
The New York Timesin mukaan [vireillä on myös asetus](http://yle.fi/uutiset/3-9424478), joka karsisi YK:n ja muiden kansainvälisten järjestöjen rahoitusta 40 prosentilla.
Huimasta vauhdista huolimatta lähiviikkoina on tulossa vielä paljon muuta, jos Trump tekee kaiken sen, mitä [on luvannut ensimmäisen sadan päivän aikana tehdä.](https://assets.donaldjtrump.com/_landings/contract/O-TRU-102316-Contractv02.pdf) Hän aikoo muun muassa säätää rangaistustulleja yrityksille, jotka siirtävät työpaikkoja ulkomaille, säätää roimia veronalennuksia ihmisille ja yrityksille, antaa lisää rahaa armeijalle ja rajoittaa kongressin jäsenten virkakausia.
Mies juoni arvokkaan kaupungintalon itselleen 20 000 eurolla: "Kuin Trumpin Valkoinen talo"
Anjalankosken entinen kaupungintalo arvioitiin alun pelin vähintään 300 000 euron arvoiseksi.
Juha Jokimies on kotiseuturakas. Siksi hän ostaa tunnettuja, tyhjilleen jääneitä rakennuksia Myllykoskelta Kouvolasta.
Uusin hankinta on Anjalankosken kaupungintalo, joka ehti seistä vuosia tyhjillään Anjalankosken liityttyä Kouvolan kaupunkiin vuoden 2009 alusta. Talon vaalea väri on vuosien aikana ehtinyt rapistua.
– Julkisivun maalin kun uusisi, talo olisi kuin Trumpin Valkoinen talo, "Riverman Johniksi" itseään kutsuva Jokimies tuumaa.
Kouvolan kaupunki ja Jokimies tekivät kaupat kaupungintalosta torstaina, ja ne voidaan vahvistaa kolmen viikon kuluttua. Poikkeuksellista kaupassa on se, että [hinnaksi tuli](http://yle.fi/uutiset/3-9439872) vain 20 000 euroa. 
Kun talo tuli kolme vuotta sitten myyntiin, sen lähtöhinta tarjouskaupassa oli 300 000 euroa. 
Kaupat pokeria pelaamalla
Kun kaupungintalo ei käynyt kaupaksi, sen hintaa pudotettiin aluksi 50 000 euroon. Hiljattain se siirrettiin tarjouskauppaan, jossa lähtöhinnaksi asetettiin 10 000 euroa. Jokimies teki ensimmäisen tarjouksen, minkä jälkeen talosta kiinnostui toinenkin ostajaehdokas.
Jokimies päätti alkaa pelata pokeria toisen ostajaehdokkaan kanssa. Hän tarjosi pikkuhiljaa lisää.
– Taktikoin siten, että yritin salata olevani edes kilpailussa mukana. Alkutarjouksen jälkeen kielsin kaiken. Tarkoitus oli nostaa hintaa pari kertaa ylemmäs ja katsoa miten käy. Viimeisellä kerralla lisäsin 5000 euroa ja katsoin mitä tapahtuu.
Jokimies olisi ollut valmis nostamaan tarjoustaan korkeintaan 35 000 euroon.
Poikkeuksellinen kiista kiinteistöverosta
Ostajat karkoitti aiemmin poikkeuksellisen korkea kiinteistövero. Verottaja on määritellyt Anjalankosken kaupungintalon vuotuiseksi kiinteistöveroksi [noin 59 000 euroa](http://yle.fi/uutiset/3-9428157).Tapausta on pidetty Kuntaliitossakin hyvin harvinaisena.
"Riverman" uskoo, että edessä on mielenkiintoinen vääntö verottajan kanssa.
– Siitä tulee vielä huvittavaa, kun alamme napista kiinteistöverosta. Se ei varmasti ole lopullinen summa.
Jokimiehen mukaan verottaja on yhdistänyt kiinteistöveron arvoon kaupungintalon pihalla seisovan olympiavoittajan Heikki Hasun patsaan. Patsashanke maksoi Anjalankosken kaupungille aikanaan 100 000 euroa. 
Jokimies ja kaupunki tekivät kuitenkin kaupan yhteydessä sopimuksen, että Heikki Hasun patsas jää kaupungin omistukseen.
Kouvolan kaupungin ja Kiinteistömaailman teettämän konsulttiselvityksen mukaan veron pitäisi olla 23 800 euroa vuodessa. Sekin on Jokimiehelle liikaa. 
– Se olisi kelvannut, jos patsas olisi kuulunut kauppaan. Nyt arvo on pudonnut.
Jokimies arvioi, että talolle sopiva kiinteistövero olisi 10 000 euroa.
"Suuri palvelus kaupungille"
Mies ei pidä 20 000 euron kauppahintaa halpana.
– Kaupungille kaikkein paras vaihtoehto on se, että siihen joku tulee ja alkaa maksaa kalliita maksuja. Kulut ja remontit nostavat hinnan kymmenkertaiseksi. Luulen, että olen tehnyt suuren palveluksen kaupungille.
Tontti on kokonaisuudessaan yli kaksi hehtaaria, josta Jokimiehelle siirtyy kaupan myötä vajaa puolet. Heikki Hasun patsaan lisäksi iso osa tontista jää kaupungille. 
Ensi viikolla Anjalankosken kaupungintalolle aletaan tuoda kalusteita Helsingistä.
Juhlia, konsertteja, näyttelyitä
Jokimiehellä on paljon suunnitelmia talon varalle. Esimerkiksi kokoustiloiksi kaupungintalo sopisi vaivattomasti. Tarkoituksena on, että mukaan tulisi muitakin firmoja pyörittämään toimintaa. Jokimiehen yritys, Virossa toimiva Riverman Invest toimisi pääosakkaana. 
– Siellä voisi järjestää juhla- ja konserttitilaisuuksia, näyttelyitä. Kaikki on vielä täysin auki.
Lisäksi torstaina [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/3-9438297), että kiinalainen rahastoyhtiö Shenzhen aikoo sijoittaa Myllykosken bioetanolitehtaaseen yli 100 miljoonaa euroa. Tehtaan rakennusmiehet voisi Jokimiehen mukaan majoittaa kaupungintalon tiloihin. 
Sitä ennen pitää kuitenkin tehdä remonttia. 
Salaiset suunnitelmat
Mutta mikä ihmeen Riverman John? Juha Jokimies tunnetaan Virossa nimellä, joka juontaa juurensa hänen aikoinaan omistamaansa moottoripyörätalliin.
– Suomalaiset ja eestiläiset kuskit ajoivat pyörilläni. Kaikki alkoivat vain kutsua minua siten. Kukaan ei tunne minua Virossa muuna kuin Rivermanina.
Jokimiehen aiempi viittaus Trumpiin ja Valkoiseen taloon ei Kouvolan mittakaavassa ole välttämättä kovin ontuva. Mies osti viime vuoden puolella Myllykoskelta kaksi muuta isoa taloa, Mypa-talon ja seuratalon. 
Muitakin suunnitelmia hänellä on kotipaikkakuntansa varalle, mutta niitä hän ei paljasta. Tarkoituksena on elvyttää entinen kotiseutu, joka toipuu yhä jalkapalloseura Myllykosken Pallon ja paperitehtaan menetyksestä.
– Ihmisten mieliala on hyvä. Yhteishenki on hirmu hyvä.
Rajanylitys sujuvoituu – Imatran rajanylityspaikan kaistatarkastuskentän käyttöä lisätään
Kaistatarkastuskenttä avataan viikonlopuiksi. 
Rajanlitystä Imatralla halutaan sujuvoittaa. Tähän pyritään lisäämällä kaistatarkastuskentän käyttöä Imatralla. 
Kaistatarkastuskenttää pidetään jatkossa auki  mahdollisimman usein liikenteen mukaan, rajavartioston tiedotteessa kerrotaan. 
– Kaistatarkastuskenttää pidetään auki erityisesti viikonloppuna, jolloin on ilmennyt ruuhkautumista, kapteen Ossi Fonselius Kaakkois-Suomen rajavartiostosta kertoo. 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto ei ole saanut lisää rahoitusta kentän aukioloon vaan tarkoitukseen suunnataan omia reservejä.
– Meillä on jonkin verran vartioston omaa rahaa, jonka käyttöä voimme säädellä, Fonselius kertoo. 
Yhdysvallat asetti Iranin ohjuskokeeseen liittyviä pakotteita
Pakotteista kerrottiin päivää sen jälkeen kun Yhdysvallat oli varoittanut Irania. 
Yhdysvaltain hallinto on asettanut pakotteita iranilaisia henkilöitä ja yrityksiä kohtaan. Pakotteet koskevat 13 henkilöä ja 12 yritystä. 
Yhdysvallat ilmoitti pakotteista päivää sen jälkeen kun presidentti Donald Trumpin turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Michael Flynn oli varoittanut Irania. Varoitus johtui Iranin viikonloppuna tekemästä ohjuskokeesta. 
Pakotteista kerrottiin perjantaina Yhdysvaltain valtiovarainministeriön verkkosivuilla. Osa pakotteita saaneista yrityksistä toimii Yhdistyneissä Arabiemiraattikunnissa, Libanonissa ja Kiinassa. 
Torstaina presidentti Trump sanoi, ettei "mitään vaihtoehtoa ole suljettu pois", kun häneltä kysyttiin mahdollisista sotilaallisista toimista Irania vastaan. Perjantaina Trump varoitti, että Iran "leikkii tulella".
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Valioliigaennakko: Massiiviset panokset Stamford Bridgellä
Valioliigakierroksen ennakolta ylivoimaisesti kiinnostavimmassa kamppailussa kohtaavat lontoolaiset Chelsea ja Arsenal. 
Englannin Valioliigan viikkokierros oli, kuten ennakolta arveltiin, yllätyksellinen. Kuuden kärkijoukkueen ryhmästä vain Manchester City otti täyden pistepotin West Hamin kustannuksella. 
Jo etukäteen oli selvää, että Liverpool-Chelsea  -ottelussa pistemenetyksiä tulee ja lopulta näin kävi molemmille: peli päättyi tasan 1-1. Sen sijaan Arsenal, Tottenham sekä Manchester United onnistuivat pudottamaan huipputärkeitä pisteitä otteluissa, joiden olisi pitänyt ennakolta olla seinävarmoja isojen voitto-otteluita. 
Sarjakierros tasoitti tilannetta kärkijoukkue Chelsean takana. Nelikkö Tottenham, Arsenal, Liverpool ja Manchester City ovat nyt pisteen sisällä ja ManU näistä neljän pisteen pääss.
Viikonlopun kierroksen suurin huomio kiinnittyy Stamford Bridgelle. Lauantain iltapäiväottelussa kohtaavat Chelsea ja Arsenal. Muista kärkijoukkueista Liverpool yrittää päästä taas voiton makuun vierasottelussa Hullia vastaan ja ManU matkustaa Leicesterin vieraaksi. 
Stamford Bridgelta ei panosta puutu
Valioliigakierroksen ennakolta ylivoimaisesti kiinnostavimmassa kamppailussa kohtaavat lontoolaiset Chelsea ja Arsenal. Chelsea jatkaa kulkuaan selvässä sarjajohdossa, sillä joukkueen ero lähimpiin haastajiin – Tottenhamiin ja Arsenaliin – on yhdeksän pistettä. Omalla tavallaan tämä ottelu on jatkumoa Chelsean tiistaiseen Liverpool -kohtaamiseen – joka puolella pidetään peukkuja Arsenalille, sillä mikäli Chelsea voittaa, ottaa se samalla massiivisen askeleen kohti mestaruutta. 
Ottelun panokset ovat siis ennakolta isot ja periaatteessa Chelsea pääsee hyvin paineettomassa tilanteessa isännöimään vieraille aina hankalalla Stamford Bridgellä Arsenalia. Voitto olisi mahtava tulos, tasapeli tyydyttävä ja tappiollakin sarjajohto olisi vankkaa. Arsenalin kannalta vain voitto kelpaa, jos Tykkimiehet vielä mielivät haaveilla mestaruudesta. Jos taas pääfokus on säilyttää asemia neljän parhaan joukossa ja ensi kauden Mestarien liigapaikoissa, olisi tasapelikin vahva tulos. Tätä kautta voi olla, ettei Arsenal ota hirmuisen suuria riskejä. 
Kumpikin joukkueista on erittäin vahva ja vaarallinen erikoistilanteissa. Yksi ratkaisukohdista onkin juuri siinä, miten joukkueet pystyvät niitä puolustamaan. Ennakolta todennäköisesti vähämaalisessa kamppailussa juuri erikoistilanteet ovat ratkaisun avain – ja sitä kautta myös tuomarilinjalla tulee olemaan kuumassa kamppailussa suuri merkitys. 
**Tiesitkö tätä:**
\- Mikäli Arsenal voittaa, niin kyseessä on ensimmäinen kerta sitten kauden 2003-2004, kun se onnistuu kukistamaan Chelsean kahdesti samalla liigakaudella.
\- Arsenalin Theo Walcott on edellinen joukkueensa pelaaja, joka on onnistunut maalinteossa Stamford Bridgella (tammikuu 2013). Hän osui myös Arsenalin edellisessä voitossa samalla stadionilla. Kyseessä oli 5-3 -vierasvoitto lokakuussa 2011.
\- Chelsea on voittanut kahdeksan kotiottelua putkeen Valioliigassa.
Pääseekö Liverpool takaisin tasolleen?
Oikeastaan Liverpool oli jo lähellä tasoaan, kun Chelsea vieraili Anfieldilla tiistaina. Joukkueen esitys oli aivan eri luokkaa kuin muutamassa aiemmassa ottelussa, joten oikeaan suuntaan Jürgen Kloppin joukkue on menossa. Chelsea oli vain niin vahva, ettei hyvä peliesitys tuonut kuin pisteen. Lauantaina Liverpool matkustaa Hullin vieraaksi. Edessä on erittäin fyysinen ja kova kamppailu vahvan itseluottamuksen siivittämää vastustajaa vastaan. Hull taisteli vieraspisteen keskiviikkona Old Traffordilta ja tuollainen tulos tuo aina lisäsenttejä jokaiselle pelaajalle. 
Iso kysymys on, miten Hullin pelaajiston jalat riittävät? Onko heillä enää paukkuja isojen kiusaamiseen? Hull on pelannut itselleen normaalia tiiviimmällä pelitahdilla, sillä joukkue oli mukana Liigacupin välierissä ja sitä kautta tuli kaksi erittäin kovaa ottelua lisää. Materiaali ei ole niin laaja etteikö kova peliruuhka näkyisi. Asenteen kautta voi väsymystäkin unohtaa, mutta mikäli Liverpool saa juoksumyllynsä käyntiin heti, toisella jaksolla voi Hullin pelaajien jalka alkaa painaa.
Paineet ovat kuitenkin Liverpoolilla. Joukkue on tällä kaudella menettänyt tukun pisteitä ennakolta ”helppoja” vastustajia vastaan eikä näiden pisteiden menettämiseen ole enää varaa. Isot puolustuksen virheet ovat maksaneet paljon – Liverpool on joutunut tekemään paljon maaleja saavuttaakseen voittoja. Eikä useamman maalin tekeminen Hullin vieraana ole helppoa, joten kuitenkin ennakkosuosikkina otteluun lähtevän Liverpoolin pitää pystyä myös puolustamaan vahvasti.
**Tiesitkö tätä:**
\- Hull City on hävinnyt vain yhden neljästä edellisestä kotiottelustaan Liverpoolia vastaan.
\- Hull City on ainoa Valioliigan joukkueista, joka ei ole tällä kaudella onnistunut pitämään nollaa kotiottelussaan.
\- Liverpoolin James Milner on tehnyt kuudessa edellisessä ottelussa Hull Citya vastaan viisi maalia.
Mestarien liigan kenraaliharjoitus?
Hallitseva mestari Leicester ei ole vieläkään karistanut putoamispeikkoa selästään, mutta ajoittain joukkueen pelaamisessa on näkynyt samoja aineksia kuin viime kaudella. Mutta vain ajoittain – joukkue pelaa erittäin ailahtelevasti ja siksi sijoitus on se mikä se on. Lauantain iltapelissä Leicesterin vieraaksi saapuu Manchester United kaikkine tähtineen. 
Tähän peliin motivoituminen ei ole vaikeaa ja todennäköisesti manageri Ranieri tulee pelaajilleen mainostamaan ottelua myös Mestarien liigan kenraaliharjoituksena. Jos ManU -ottelussa saa hengen päälle ja onnistumisia, on siitä helppo jatkaa pian alkaviin Mestarien liigan jatkopeleihin.
ManU:n pitää ottelu voittaa. Joukkue on heikon alkukauden jälkeen pysynyt sitkeästi muun kärkiviisikon kannoilla, mutta kuitenkaan saamatta heitä kiinni. ManU:n mestaruustoiveet menivät jo syksyllä, mutta seuran päätavoite tällä kaudella onkin koko ajan ollut paikka neljän parhaan joukossa ja sitä kautta ensi kauden Mestarien liigassa. 
Juuri nyt neljän sakkiin on matkaa neljä pistettä eikä kovin moneen yllätyspistemenetykseen ole varaa. Keskiviikkona joukkue jätti käyttämättä hyvän sauman: tiistain pelien tulokset ja niiden kautta tulleet kilpailijoiden pistemenetykset olivat tiedossa, mutta ManU jäi tästä huolimatta omassa ottelussaan keskiviikkona maalittomaan tasapeliin Hullin kanssa.
**Tiesitkö tätä:**
\- Manchester United on hävinnyt vain kerran Leicester Citylle joukkueiden 17 edellisessä kohtaamisessa kaikki kilpailut mukaan lukien.
\- Manchester United on pelannut nyt Valioliigassa kuusi vierasottelua putkeen ilman tappiota.
\- Leicester Cityn Jamie Vardy on ollut iskussa Manchester Unitedia vastaan King Power Stadiumilla. Kaksi edellispeliä ovat tuoneet tehot 2+2.
**Riku Auvinen**
Inhimillinen tekijä: Uskalla parantua
TV1 keskiviikkona 8.2.2017 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 11.2. klo 17.10 ja sunnuntaina 12.2. klo 9.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3794713)
Kun ihminen sairastuu vakavasti, mieli alkaa helposti tuottaa kauhukuvia tulevasta. Mutta voiko olla todellista merkitystä sillä, että saa mielenhallinnalla kauhukuvat kuriin, pystyy keskittymään tähän hetkeen, parantumiseen ja toivoon.
Inhimillisessä tekijässä **Anne Flinkkilän** vieraina **Karita Aaltonen**, **JP Jakonen** ja lääkäri **Anu Raevuori**, joilla on kaikilla omat ratkaisunsa.
Kerralla äkkipysäys
Viisi vuotta sitten Karita Aaltonen sai huonoja uutisia: epämääräiset oireet olivat paljastuneet aivokasvaimeksi, joka oli pahinta laatua. Vauhdikkaan naisen elämään tuli kertaheitolla äkkipysäys.
Karita on ammatiltaan joogaopettaja, juontaja ja kouluttaja, jolle ihmisten edessä lavalla seisominen ja autolla liikkuminen ovat arkipäivää.
Juontokeikalla kuitenkin oli käydä huonosti, jalat pettivät yhtäkkiä alta ilman mitään järkevää syytä. Karita epäili stressiä, mutta sitten kun vähän ajan kuluttua autoa ajaessa yhtäkkiä hetkeksi katosi kyky ajaa, kyky reagoida, Karita tajusi, että nyt on tosi kysymyksessä.
Aivokasvain leikattiin ja kuukauden kuluttua Karita oli taas työn touhussa. Kasvain uusi nopeasti ja pakotti Karitan perimmäisten kysymysten äärelle. Hän halusi elää ja listasi mielessään kaikki ne syyt, joiden takia hän halua pysyä hengissä. Hoidot tepsivät ja tänä päivänä Karita on hengissä ja voi hyvin. Joku ihme? Ehkäpä, mutta Karita on vakuuttunut, että sekä hyvä hoito että omat valinnat ovat vaikuttaneet.
Tie alas tai eteenpäin
JP Jakonen on yrittäjä ja kirjailija, joka lähti toteuttamaan unelmaansa filosofin vastaanotosta. Aluksi meni hyvin, mutta sitten asiakkaita ei enää tullut. Hän joutui ottamaan lainaa toisen päälle ja lopulta oli pakko tunnustaa itselle ja perheelle, että perikato on edessä.
JP muistaa hetken, jolloin oli käännekohdassa: stressitaso oli kiehumispisteessä ja tie oli joko alaspäin masennuksen tai eteenpäin uusilla askeleilla. Perheellinen mies valitsi jälkimmäisen vaihtoehdon ja on elossa ja iskussa taas.
Apua läsnäolosta
Sekä Karita että JP ovat saaneet apua sekä joogasta että meditaatiosta. Samoilla linjoilla on ohjelman kolmas vieras, erikoislääkäri Anu Raevuori. Anua kiinnostaa itämaisten filosofioiden viisaus ja ajatus kärsimyksestä ja vastoinkäymisten merkityksestä ihmisen elämässä.
Anun äiti menehtyi rintasyöpään ja se vei hänet Karitan lailla miettimään perimmäisiä kysymyksiä. Anu on erikoistumassa psykiatriksi ja hän kertoo ohjelmassa, miten mindfulness eli tietoisen läsnäolon harjoittelu auttaa sekä potilasta että lääkäriä.
Vaikka moni saattaa pitää mindfulnessiä tämän päivän trendiasiana, Anu muistuttaa, että sitä on tutkittu paljon myös tieteellisesti. Suurimman avun mindfulness on tuonut kroonisen kivun hoidossa, mutta myös ahdistus- ja masennuspotilaat ja esimerkiksi psoriasiksesta kärsivät ovat saaneet apua. Taustalla on mindfulnessin stressiä lievittävä vaikutus, näin arvellaan.
Parempi vastustuskyky
Karita muistelee syöpähoitojaan ja sanoo, että halusi asennoitua sytostaatteihin parantavana lääkkeenä. Hän ei kauhistellut etukäteen mahdollisia sivuvaikutuksia eikä taistellut hoitoja vastaan vaan mielikuvaharjoittelulla yritti saada positiivisen hengen päälle.
Anu sanoo, että mielellä on uskottua suurempi merkitys, meditaatiota ja mindfulnessia harjoittavilla ihmisillä on parempi vastustuskyky, joka taas omalta osaltaan vaikuttaa moniin sairauksiin, tavallisista flunssista lähtien.
Myös syöpäsairauksiin toivotaan monia vastauksia ja Anu onkin aloittamassa tutkimusta siitä, miten mindfulnessilla voitaisiin auttaa rintasyöpään sairastuneita nimenomaan stressin ja ahdistuksen näkökulmasta.
Kokonainen ihminen
Karita, JP ja Anu puhuvat uudenlaisesta, kokonaisvaltaisesta ihmiskuvasta ja toivovat vastakkainasettelun loppumista.
”Koululääketiede ja täydentävät hoidot nimenomaan täydentävät toisiaan, stressiä voi laskea monella menetelmällä, kaikki ihmisen parhaaksi. Toivo on tärkeä asia, ilman sitä ei ole mitään", toteaa Karita kohtalotovereilleen.
Anu sanoo, että lääkäreillä olisi tässä asiassa oppimista, toivoa ei saa kokonaan viedä, vaikka tilanne olisi huonokin. Karitakaan ei tiedä, mitä päässä nyt jyllää, mutta hän voi hyvin ja se riittää. Niin kauan kuin on elossa, on enemmän terve kuin sairas.
Suomi kaksoiskansalaisineen on EU:n valtavirtaa – valtaosa jäsenmaista sallii kaksoiskansalaisuuden 
Slovenialaisen vanhemman lapsen on helpompi saada kaksoiskansalaisuus kuin ulkomaalaisen, Viron kansalaisuus on ikuinen. Slovakia taas huolestui takavuosina Unkarin ulkounkarilaisille myöntämästä kaksoiskansalaisuudesta turvallisuusuhkana.
Valtaosa EU-maista sallii kaksoiskansalaisuuden. Lainsäädäntö eroaa siinä, millä ehdoin kahden maan kansalaisuus sallitaan. 
Kaksoiskansalaisuuden kieltävät maat tekevät nekin usein poikkeuksia kieltoon. 
Suomi, [Ruotsi](http://yle.fi/uutiset/3-9442027), Tanska, Britannia, Belgia, Ranska, Portugali, Italia, Puola, Tsekki, Kreikka, Unkari, Malta, Kypros, Romania, Luxemburg sallivat kaksoiskansalaisuuden.
Irlanti sallii kaksoiskansalaisuuden, mutta Irlannin kansalaisuuden kertaalleen saanut voi menettää sen, mikäli hän myöhemmin ottaa uuden kansalaisuuden.
Slovenia kohtelee avokätisemmin slovenialaisiksi syntyneitä. Se linjaa, että slovenialaisen vanhemman lapsi voi olla kahden maan kansalainen. 
Mikäli ulkomaalainen haluaa Slovenian kansalaiseksi, hänen on kuitenkin yleensä luovuttava ensimmäisestä kansalaisuudestaan.
Latvia sallii kaksoiskansalaisuuden EU:n, sotilasliitto Naton ja Euroopan talousalueen jäsenmaiden kansalaisille sekä eräiden muiden maiden kansalaisille, joiden kanssa on solmittu kaksoiskansalaissopimus. Hakijan toisen vanhemman on oltava latvialainen.
Slovakiassa kiista Unkarin kanssa hiertää
Saksa ei ole innostunut kaksoiskansalaisista paitsi EU:n jäsenmaiden ja Sveitsin kansalaisten kohdalla. Muilla on mahdollisuus anoa kaksoiskansalaisuutta erikoisluvalla.
Itävalta sallii kaksoiskansalaisuuden vain erityisluvalla tai esimerkiksi jos kahden maan kansalaisuus on saatu syntymässä.
Myös Slovakia asettaa rajoituksia kaksoiskansalaisuudelle. Taustalla on Slovakian ajautuminen kiistaan Unkarin kanssa vuonna 2010, kun Unkari päätti kaksoiskansalaisuuden myöntämisestä ulkounkarilaisille. Slovakiassa poliitikot pitivät unkarilaisille annettavaa kaksoiskansalaisuutta turvallisuusuhkana. Unkarilaistaustaisia on Slovakiassa noin kymmenesosa väestöstä.
Viron kansalaisuus ikuinen
Kaksoiskansalaisuuden kieltävät maat tekevät poikkeuksia. Esimerkiksi Viro ei salli kaksoiskansalaisuutta, mutta Viron kansalaisuus on ikuinen: virolaisen vanhemman lapsi ei siten voi menettää Viron kansalaisuutta, vaikka hänestä tulisi myös jonkun muun maan kansalainen. 
Espanja sallii kaksoiskansalaiset tietyissä tapauksissa. Jos syntyperäisestä espanjalaisesta tulee Latinalaisen Amerikan kansalainen ja hän asuu siellä, hänen Espanjan kansalaisuutensa säilyy "uinuvana". Espanjan kansalaisuus aktivoituu hänen muuttaessaan takaisin Espanjaan. 
Espanjan kansalaiseksi haluavan ulkomaalaisen on yleensä luovuttava vanhasta kansalaisuudestaan. Poikkeuksena ovat Latinalaisen Amerikan maiden kansalaiset ja eräät muut Espanjaan läheisesti liittyvien maiden kansalaiset. 
Lisäksi Espanja on tarjonnut karkottamiensa sefardijuutalaisten jälkeläisille mahdollisuutta Espanjan kaksoiskansalaisuuteen.
Hollanti ei salli kaksoiskansalaisia, mutta se hyväksyy kahden maan kansalaisuuden, jos lapsi syntyessään saa automaattisesti jonkun muun maan kansalaisuuden.
Migrin johtaja suhtautuu oikeuskanslerin moitteisiin vakavasti
Oikeuskansleri arvosteli päätöksessä Migrin ylijohtajan noin vuoden takaista määräystä, jossa ohjeistettiin olemaan käsittelemättä humanitaarisen suojelun tarpeeseen perustuvia turvapaikkahakemuksia. Ulkomaalaislaista oli toukokuussa poistumassa humanitaarisen suojelun kategoria.
Maahanmuuttoviraston eli Migrin ylijohtaja Jaana Vuorio sanoo ottavansa opikseen valtioneuvoston oikeuskanslerilta Jaakko Jonkalta saamistaan moitteista koskien turvapaikkahakemuksien käsittelyn ohjeistusta.
Jonkka arvosteli perjantaisessa päätöksessä Vuorion viime vuoden tammikuussa antamaa määräystä, jossa viraston henkilökuntaa ohjeistettiin olemaan käsittelemättä turvapaikkahakemuksia, joihin olisi voinut silloisen lainsäädännön mukaan soveltaa humanitaarisen suojelun perustetta.
Vuorion mukaan virastossa kiinnitetään nyt vakavaa huomiota oikeuskanslerin esiin tuomiin seikkoihin.
Ulkomaalaislaista poistettiin humanitaarisen suojelun kategoria viime toukokuussa. Jo aiemmin oli kuitenkin tiedossa, että lakia alettaisiin soveltaa heti niin, että riippumatta siitä, missä vaiheessa turvapaikanhakija oli tullut Suomeen, uusi laki koskisi häntä ratkaisuvaiheessa.
Migrin mukaan turvapaikkahakemusten käsittely oli ohjeistuksen antohetkellä hyvin ruuhkautunut eikä hakemuksia pystytty käytännön syistä käsittelemään saapumisjärjestyksessä. Muun muassa tulkkien, tulkkausetäyhteyksien ja avustajien saamisessa puhutteluihin oli ongelmia.
– Tässä tilanteessa katsoin, että humanitääristä suojelua ei myönnetä, koska sen myöntäminen olisi ollut sattumanvaraista. Ne muutamat turvapaikanhakijat, jotka ylipäätään olisivat voineet humanitääristä suojelua saada ja joiden hakemukset olisivat sattuneet pääsemään käsittelyyn, olisivat olleet erilaisessa asemassa kuin ne, jotka olisivat voineet tulla maahan selvästi aiemmin, mutta eivät olleet päässeet käsittelyyn, Vuorio puolustaa menettelyään.
Vuorion mielestä vaarana oli, että sattumanvaraisuus olisi johtanut arvonnan kaltaiseen tilanteeseen.  
Humanitääristä suojelua oli aiempina kuukausina myönnetty alle kolmelle prosentille turvapaikanhakijoista. 
Öljy siivittää Venäjän taloutta – jopa vararahastot alkavat täyttyä
Juuri kun valtion vararahastossa alkoi pohja häämöttää, öljy kallistuu ja alkaakin täyttää rahastoja uudelleen. Tosin maailmanmarkkinat voivat aina yllättää. 
Raskaasti öljyriippuvainen Venäjä alkaa saada talouskriisiinsä tuttua rohtoa: öljy kallistuu ja kohentaa valtiovarainministeriön mielenrauhaa ratkaisevasti.
Venäjän valtio on syönyt vauhdilla vararahastoaan. Kahdessa vuodessa 80 miljardin dollarin reservi on sulanut niin, että siitä on jäljellä enää neljäsosa. Valtion budjetti on rakennettu niin, että tämän vuoden aikana rahasto hupenee entisestään.
– Vararahasto loppuu tämän vuoden aikana, jos öljyn hinta on 40 dollaria. Ja sen jälkeen valtion täytyisi alkaa lainata, sanoi valtiosta riippumattoman Alfa Bankin pääekonomisti Natalia Orlova Suomen taloustoimittajayhdistyksen tapaamisessa Moskovassa viime perjantaina.
Mutta juuri kun vararahastossa kirstun pohja alkoi häämöttää, lähtikin öljyn hinta tuntuvaan nousuun. Budjetin 40 dollarin oletuksen sijaan öljyn hinta on pysynyt viime marraskuusta lähtien yli 50 dollarissa ja on nyt melkein 57 dollaria.
Käänne enää muutaman dollarin päässä
Jos öljyn hinta kirii vielä muutamia dollareita, vararahaston ruplavirta vaihtaa suuntaa, arvioi Suomen Pankin tutkimuspäällikkö Iikka Korhonen.
– Jos öljyn hinta nousee, jossain kohti valtiolla ei ole enää alijäämää, ja valtiovarainministeriö voi alkaa uudelleen laittaa varoja talteen tähän vararahastoon, Korhonen sanoo.
Käänne on ratkaiseva, sillä viime vuoden lopulla rahastoista otettiin kymmeniä miljardeja dollareita vastaava summa valtion budjetin tilkitsemiseen.
Mahdollisuutta rahastojen uuteen täyttymiseen vahvistaa myös se, että valtio leikkaa tuntuvasti kulujaan tämän ja tulevien vuosien budjeteistaan. 
Venäjällä on myös toinen miljardikirstu, Kansallinen hyvinvointirahasto. Pääekonomisti Orlovan mukaan valtio voisi turvautua hädän hetkellä myös siihen. Reservirahastoon verrattuna sen käyttäminen ei ole kuitenkaan yhtä helppoa, sillä rahastoa ei ole tarkoitettu budjetin paikkaamiseen, vaan kauskantoisempiin investointeihin.
Venäjän talouden johtaviin suomalaisasiantuntijoihin kuuluvan Iikka Korhosen mukaan talouden suuri käänne osui viime vuoden viimeiselle neljännekselle. 
– Tuotannossa nähtiin selvä käänne, mutta kuluttajille se ei vielä näy.
Talouden kitinää vähentävän öljyn kallistumisellakin on varjopuoli: se nostaa ruplan arvoa ja jarruttaa kilpailukykyä ulkomaiseen tuotantoon verrattuna. Valtiovarainministeriö onkin jo alkanut ostaa markkinoilta pois dollareita lisätäkseen ruplien määrää ja heikentääkseen sen arvoa.
Mutta paljon on yhden kortin varassa. Jos öljyn hinta heilahtaa maailmanmarkkinoilla suuntaan tai toiseen, menevät monet ennustetaulukot kerralla uusiksi.
Auto, piikkilankaa ja uimaleluja – Riiko Sakkinen vyöryttää Euroopan pakolaiskriisin Serlachius-museoihin
Mäntän Serlachius-museo Göstässa avautuva Riiko Sakkisen Rajat kiinni-näyttely pureutuu pakolaiskriisiin ja tutkii itseensä kääntyvää, linnoittautuvaa Eurooppaa.
Taiteilija Riiko Sakkinen matkusti vuonna 2016 tutkimassa Euroopan ulkorajojen uusia rajamuureja ja seurasi pakolaisten reittejä Balkanilla.  Sakkinen kiersi Espanjalle kuuluvissa Afrikan puolella sijaitsevissa kaupungeissa, Kreikan saaristossa, Balkanin reitillä ja lopuksi hävitetyillä pakolaisleireillä Ranskassa.
Matkoillaan taiteilija ja kuraattori Pauli Sivonen näkivät Eurooppaan pyrkiviä pakolaisia ja siirtolaisia, joiden pääsy on estetty metrien korkuisilla aidoilla ja repiviä teriä sisältävällä concertina-piikkilangalla. Sakkisen mukaan he näkivät keskitysleiriä muistuttaviin olosuhteisiin sijoitettuja pakolaisia. He näkivät kahden maan rajavyöhykkeelle, ei-kenenkään-maalle jumiin jääneitä ja spontaanisti kyhätyissä telttakylissä asuvia pakolaisia.
Toisenlaista todellisuutta edusti Lesboksella oleva pakolaisleiri, jonne miehet pääsivät viralliselle vierailulle, kertoo Sakkinen.
– Se oli sellainen leiri, jonne kaikki poliitikot viedään. Siellä voidaan ottaa kuvia ja kaikille tulee sellainen fiilis, että on mahtavaa miten EU kohtelee pakolaisia. Siitäkin muutaman kilometrin päässä oli oikea leiri, joka oli täynnä piikkilankaa, rynnäkkökivääreillä varustettuja poliiseja ja pakolaisten telttoja mudan keskellä.
"Rajat jo suljettu"
Rajat kiinni -näyttelyn teoksissa käsitellään pakolaisuutta, maahanmuuttoa ja pakolaiskriisin järisyttämää uutta Eurooppaa. Taiteilija Riiko Sakkisen mukaan Euroopan rajat on jo suljettu.
– Jos joku vaatii Euroopan rajojen sulkemista, hän ei seuraa aikaansa. Rajamme on jo suljettu repivällä concertina-piikkilangalla. Kylmän sodan rautaesirippu oli leikkikalu verrattuna Euroopan nykyisiin raja-aitoihin.
Aina uuteen hotelliin majoittuessaan Riiko Sakkinen pyysi hotellin logolla varustettua kirjepaperia ja alkoi luonnostella näkemäänsä. Näyttelyn keskeisiä teoksia ovatkin kirjepaperille tehdyistä piirroksista otetut suurikokoiset printit, joita hän on vielä jälkeenpäin täydentänyt. Sakkinen käsittelee niissä pakolaisten kohtaamia asioita ja kantaväestön asenteita Lähi-idästä ja Afrikasta tuleviin pakolaisiin ja siirtolaisiin.
– Jos käsittelen Lesboksen tapahtumia, ne on piirretty paikallisen hotellin paperille.
Piikkilankaa, lenkkareita, uimaleluja
Riiko Sakkinen on poliittinen taiteilija, jonka työt sisältävät viittauksia historiaan ja yhteiskunnallisiin epäkohtiin: asenteisiin ja rasismiin. Kaikkiin näyttelyn teoksiin liittyy tekstit, jotka avaavat niiden yksityiskohtia, mutta jättävät tulkinnan katsojalle.
Näyttelyssä on myös esineitä. Katonrajassa kiertää concertina-piikkilanka, jota valmistaa Malagassa toimiva, liikevaihtoaan vauhdilla kasvattava yritys. Loppuun käytettyjen lenkkareiden pohjiin on kiinnitetty järeitä ruuveja, joiden avulla Eurooppaan pyrkivät ihmiset yrittävät kiivetä piikkilanka-aidan yli.
Keskellä näyttelytilaa on auto, jonka Venäjältä Suomeen tulleet turvapaikanhakijat jättivät Suomen puolelle ylitettyään rajan talvella 2015–2016. Valtio huutokauppasi rajalle kertyneet autot, ja yksi niistä päätyi Mänttään.
– Tähän Volgaan on ladattu kaikkea Syyria-materiaaleja. Paikoista, joista on paljon ihmisiä tullut ja tulossa.
Näyttelyssä on lasten uimaleluja, joissa lukee ”this is not a life-saving device” (tämä ei ole hengenpelastusväline). Riiko Sakkinen keräsi niitä mukaansa Lesboksen rantaan jätettyjen kymmenientuhansien pelastusliivien joukosta. Lesbossaaren kautta on kulkenut parin vuoden aikana satojatuhansia Syyrian, Irakin ja Afganistanin pakolaisia, jotka ylittävät Kreikan ja Turkin välisen merialueen täyteen ahdetuilla veneillä. 
Yksittäisen ihmisen kohtalosta ilmiöön
Espanjassa asuva Riiko Sakkinen käsittelee näyttelyssään pakolaisuutta ja siirtolaisuutta ilmiönä ja kertoo, miten siihen on Euroopassa vastattu.
– Vaikkei tässä näyttelyssä keskitytä yksittäisten ihmisten hirvittäviin kokemuksiin tai tarinoihin, me näimme pakolaisleirejä jotka ovat syntyneet ei-kenenkään-maalle kahden maan rajojen välille. Ihmiset eivät ole missään paikassa, on ikään kuin pyyhitty heidän olemassaolonsa kokonaan pois. Me näimme perheen lapsineen, matkalaukut kädessä, kulkemassa moottoritien laitaa rajalle ja tiesimme, etteivät he pääse sieltä mihinkään.
Taiteilija kertoo lukeneensa näyttelyä tehdessään kansainvälistä ihmisoikeuksien julistusta, joka hyväksyttiin Yhdistyneissä Kansakunnissa 1948. Sen mukaan jokaisella vainon kohteeksi joutuneella on oikeus hakea ja nauttia turvapaikkaa muissa maissa. Samoin jokaisella on oikeus liikkua vapaasti ja valita asuinpaikkansa kunkin valtion sisällä.
– Ihmisoikeuksien julistus ei käytännössä ole enää voimassa. Se ei suojele Eurooppaan tulevia hädänalaisia ihmisiä, Sakkinen toteaa.
Taiteilijan mielestä EU-johtajat vain pohtivat, miten rakentaa vielä isompia aitoja, miten laittaa enemmän sensoreita ja kyynelkaasuautomaatteja tai lisää rajavartioston veneitä.
– Valitettavasti, veikkaisin, että siellä aika vähän puhutaan siitä, miten voitaisiin poistaa työntäviä tekijöitä sieltä. Miten voitaisiin rakentaa sellainen maailma, erityisesti Lähi-itä ja Afrikka, josta ihmisillä ei olisi mitään syytä paeta.
Riiko Sakkinen haluaakin teoksillaan muuttaa maailmaa. Näyttelyssä hän kertoo, millaisessa Euroopassa ja maailmassa hän haluaisi elää.
– Haluan maailman, jossa ei ole rajoja ja jossa ihmiset saavat valita vapaasti asuinpaikkansa. Haluan maailman, jossa ihmisillä on oikeus muuttaa, mutta ennen kaikkea olla muuttamatta. Haluan maailman, jossa kenenkään ei tarvitse lähteä kotoaan sodan, väkivallan, vainon tai köyhyyden takia.
_Näyttely on avoinna 4.2.2017–7.1.2018 Serlachius-museo Göstassa. Näyttelyyn liittyy Pauli Sivosen kirjoittama julkaisu, joka ilmestyy kesällä 2017. Se on eräänlainen matkakertomus, joka syntyi miesten keskustellessa iltaisin päivän kokemuksista. Samalla se avaa monia käänteitä kokeneen näyttelyprosessin vaiheita._
Venäläishiihtäjät pyrkivät vielä takaportista Lahden MM-laduille
Kilpailukieltoon määrätyt venäläiset hiihtäjät Aleksander Legkov ja Jevgeni Belov hakevat vielä mahdollisuutta päästä mukaan Lahden MM-hiihtoihin. 
Dopingista kärynneet venäläishiihtäjät Aleksander Legkov ja Jevgeni Belov pyrkivät vielä mukaan Lahden MM-hiihtoihin. Legkov ja Belov valittavat Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) heille langettamista kilpailukielloista Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
FIS määräsi kuusi venäläistä hiihtäjää väliaikaiseen kilpailukieltoon epäiltynä dopingrikkeistä vuoden 2014 Sotshin talviolympiakisoissa. Legkov ja Belov kuuluivat tähän ryhmään. Muut kilpailukiellon saaneet hiihtäjät ovat Maksim Vilegzhanin, Aleksei Petuhov, Julia Ivanova ja Jevgenija Shapovalova. 
Lahden MM-hiihdot alkavat jo kolmen viikon kuluttua. Legkovin ja Belovin valitukset käsitellään nopeutetulla menettelyllä, jotta he voisivat vielä osallistua MM-kisoihin.
Tapaukset liittyvät Maailman antidopingtoimiston (Wada) julkaisemaan McLaren-raporttiin. Raportin mukaan venäläishiihtäjien Sotshin kisoissa antamia dopingnäytteitä oli peukaloitu.     
Kuopiossa lauantaina harvinaista herkkua: rallisprintin SM-osakilpailu
Sotkanniemessä järjestettävä kisa avaa rallisprintin tämän vuoden SM-sarjan.
Kuopion Sotkanniemessä järjestetään huomenna lauantaina kovatasoinen rallisprintin SM-osakilpailu. Tämän tason kisa on kaupungissa harvinaisuus ja esimerkiksi rallisprintin SM-osakilpailua ei ole ollut Kuopiossa koskaan, järjestäjät kertovat.
Kisan järjestävät yhteistyössä Kuopion Urheiluautoilijat ja Leppävirta Racing Team. Jari Tuhkanen Leppävirta Racing Teamista kertoo, että Sotkanniemessä järjestettiin viime vuonna alemman tason rallisprint-kisa, joiden järjestelyistä ja reitistä tuli todella hyvää palautetta. Tämän vuoksi Kuopio pääsi tämän vuoden SM-sarjan kisakalenteriin.
– Osuus on erittäin katsojaystävällinen. Esimerkiksi parhaille katsojapaikoille pääsee autolla, Tuhkanen hehkuttaa.
Lumella, asfaltilla ja soralla
Lauantaina kello 11.30 alkava Kuopion kisa avaa rallisprintin tämän vuoden SM-sarjan. Sarjassa ajetaan yhteensä kuusi osakilpailua, joista kaksi lumella, kaksi asfaltilla ja kaksi soralla. Yksi sorakisa järjestetään syyskuussa Leppävirralla.
Rallisprintissä autot ovat huomattavasti ns. tavallisia ralliautoja tehokkaampia. Kartanlukijaa ei ole ja kuskit saavat tutustua reittiin etukäteen esimerkiksi kävellen tai polkupyörällä.
Jokainen kuljettaja ajaa muutaman kilometrin pituisen pätkän kaksi kertaa ja parempi aika huomioidaan tuloksiin. Kuopion rata on maksimipituinen eli viisi kilometriä.
Eri luokkiin osallistuu Kuopiossa lähes 150 kuljettajaa. Kun mukaan lasketaan myös talkoolaiset ja yleisö, paikalle odotetaan jopa 2 000 ihmistä.
Ministeri Mattila: Lapissa on neuvotteluilla saatava aikaan toimiva sairaalajako
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila suhtautuu varovaisen myönteisesti esitettyyn Lapin kahden sairaalan malliin tulevaisuudessa.
Hallituspuolueet ovat päässeet sopuun siitä, että julkisten sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu siirtyy kunnilta ja kuntayhtymiltä 18 maakunnalle 1.1.2019. Lapissa uusi maakuntahallinto järjestää sote-palvelut.
Lapissa on väännetty sopua siitä kuinka voitaisiin säilyttää nykyinen Länsi-Pohjan keskussairaala toimivana sairaalayksikkönä Lapin keskussairaalan lisäksi. Muun muassa Lapin Keskusta on esittänyt, että Lapissa olisi tulevaisuudessa yksi sote-alue, ja Kemin sairaala toimisi osana Lapin keskussairaalaa. 
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan (ps.) mielestä ratkaisu kahdesta toimivasta sairaalayksiköstä on kuitenkin pystyttävä ratkaisemaan neuvotteluilla. Hallituksen sote-päätöksen mukaan Lappiin tulee yksi sote-alue. 
– Miksi ei. Kyllä varmasti Lapissa kokonaisuudessa on totuttu toimimaan hajautetulla mallilla monessa asiassa pitkien etäisyyksien vuoksi. Minusta molemmilla sairaaloilla on omat vahvuutensa. Jos mietitään Länsi-Pohjan keskussairaalaa, niin se on Meri-Lapin teollisuusalueen sairaala. Sitten tietysti Lapin keskussairaala toimii tämmöisenä keskussairaalana. Kyllä uskon neuvotteluratkaisuun ja neuvottelulla mieluiten täytyy löytää sopiva ja kansalaisia palveleva ratkaisu, selvittää ministeri Pirkko Mattila.
Pietarsaaren kipupotilaiden tulevaisuus täysin auki – jatkohoito järjestymättä
Pietarsaaren kipupoliklinikka lopettaa toimintansa maaliskuun loppuun mennessä. Kolmisen sataa potilasta on vailla tietoa siitä, mistä apu kipuun löytyy jatkossa.
Arvostettu Pietarsaaren poliklinikka lopettaa toimintansa maaliskuun loppuun mennessä, koska [ylilääkäri siirtyy töihin Ruotsiin](http://yle.fi/uutiset/3-9424786). Klinikka on toiminut paikkakunnalla 15 vuotta.
Sadat kivuista kärsivät potilaat ovat saaneet apua Pietarsaaresta. Potilaskäyntejä on ollut vuosittain 800–1300, potilaita kolmisen sataa.
Ensisijaisesti kipupoliklinikka yrittää löytää hoitopaikan noin sadalle potilaalle, joilla on kipustimulaattori. He tarvitsevat laitteen huoltoa ja ohjelmointia.
Muilla Pietarsaaren kipupotilailla on huonompi tilanne: he joutuvat todennäköisesti hakemaan kipuhoitoon pääsyä uudelleen alusta asti terveyskeskuksen kautta.
Parhaillaan Pietarsaaren kipupoli neuvottelee potilassiirroista Vaasan keskussairaalan kipuklinikan kanssa, mutta joidenkin hoito voi siirtyä Turkuun asti.
Vaasassa valmistaudutaan
Vaasan keskussairaalassa kipuklinikka valmistautuu vastaanottamaan Pietarsaaressa ilman hoitoa jääviä kipupotilaita. 
Vaasassa on nyt kiinnitetty kivunhoitoon uusi anestesialääkäri ja kolme kipuhoitajaa. Heitä koulutetaan parhaillaan kipustimulaattorien asennuksiin ja huoltoon. Tähän saakka Vaasassa on ollut kipuhoidoissa vain puolipäiväinen anestesialääkäri parina päivänä viikossa ja hoitajia.
Kyllä tässä tulee sirtymäkausi ja varmasti kitkaa tulee olemaan. 
Vaasan keskussairaalassa ennakoidaan, että siirtymävaihe ei kuitenkaan suju täysin ilman ongelmia. Anestesian ylilääkäri Markku Virkkilä arvioi, että kärsivällisyyttä tarvitaan puolin ja toisin.
– Kyllä tässä tulee sirtymäkausi ja varmasti kitkaa tulee olemaan. Tahtotila kuitenkin on, että me otamme heidät vastaan.
Virkkilän mukaan pohjalaismaakunnat menettävät paljon osaamista kivunhoidon saralla kun Pietarsaaren kipupoliklinikan ylilääkäri Thomas Ruland lähtee maaliskuun jälkeen Ruotsiin töihin.
"Tyhmää ja järjetöntä"
Kokkolalainen Kari Forsell on saanut selkäkipuihinsa avun Pietarsaaressa asennetusta kipustimulaattorista. 
Forsellia harmittaa tasokkaan hoitopaikan lopetus:
– Tyhmää ja järjetöntä lopettaa tuollainen klinikka, jonne tulee potilaita ympäri Suomen! Potilaiden mielestä siellä oli todella hyvä olla ja ammattitaitoista väkeä töissä. Klinikka oli ensimmäinen paikka, jossa rupesin tuntemaan olevani ihminen, enkä mikään vanha ukko, jolle ei ole aikaa. Siellä kuunneltiin, suree Forsell.
Kari Forsell on kärsinyt selkäkivuista 1970-luvusta lähtien ja syönyt särkyihin voimakkaitakin lääkkeitä. Hän ei kuitenkaan halunnut lievittää kipuja huumaavilla lääkkeillä, vaan sai apua Pietarsaaren kipuolilta. Siellä hänelle asennettiin kipustimulaattori, joka pitää selkäkivut poissa. Uutena haittana ovat kovat polvikivut.
Hän saa tietää vasta runsaan kuukauden päästä, mistä hän jatkossa saa apua.
– En tiedä, mihin menen, Helsinkiin, Turkuun vai Vaasaan. Maaliskuussa se selviää.
Lähes 40 vuotta vallassa – Malttaako Angolan presidentti lähteä? 
Afrikan pitkäaikaisimpiin johtajiin kuuluva Angolan presidentti Jose Eduardo dos Santos aikoo luopua vallasta kesällä. Hän on nimennyt seuraajaehdokkaakseen puolustusministerinsä. 
Angolan presidentti  Jose Eduardo dos Santos ilmoitti perjantaina jättävänsä tehtävänsä 37 vuoden jälkeen.
Öljyvaltiota itsevaltaisin ottein hallinnut 74-vuotias dos Santos on Afrikan toiseksi pitkäaikaisin johtaja. Häntä pidempään on maataan hallinnut vain Päiväntasaajan Guinean Teodoro Obiang Nguema. Dos Santos on ollut vallassa syyskuusta 1979.
Angolassa on määrä järjestää vaalit. Presidentti dos Santos hyväksyi hallitsevan MPLA-puolueen kokouksessa listan seuraajaehdokkaistaan. Hänen suosikkinsa presidentinvirkaan on puolustusministeri Joao Manuel Goncalves Lourenco.
Aiemmin presidentti aikoi jatkaa vallassa 2018.
Angolassa ei vuonna 2010 tehdyn perustuslakimuutoksen mukaan valita presidenttiä suoraan, vaan vaalit voittaneen puolueen johtajasta tulee presidentti.
Presidentti dos Santosin valtakaudella Angolassa käytiin Portugalista itsenäistymisen jälkeen pitkä sisällissota MPLA:n ja UNITA-kapinallisten välllä. Rauhansopimus solmittiin vuonna 2002.
_Lähde: AFP_
Kaksoiskansalaisten määrä kasvaa nopeasti – lasten tulevaisuus kahden maan kansalaisina askarruttaa
Viidessätoista vuodessa kaksoiskansalaisten määrä on moninkertaistunut. Monet joutuvat nyt puntaroimaan, onko kaksoiskansalaisuudesta enemmän hyötyä vai haittaa.
Tilastokeskuksen mukaan kaksoiskansalaisten määrä oli noussut vuoden 2015 loppuun mennessä yli 95 000:een. Kasvuvauhti on ollut kova, sillä vuonna 2000 kaksoiskansalaisia oli vain reilut viisitoistatuhatta.
Eniten on Suomen ja Venäjän kansalaisia, joiden määrä myös kasvaa ripeimmin. Vuonna 2015 heitä oli yli 25 000, mikä on noin 50 kertaa enemmän kuin vuonna 2000.
Venäläis-suomalaisten jälkeen suurimmat ryhmät ovat Ruotsin ja Suomen kansalaiset. Sen jälkeen tulevat virolaiset ja amerikkalaiset.
Täysi-ikäinen henkilö voi hakea Suomen kansalaisuutta, jos hän on asunut Suomessa yli viisi vuotta yhteen menoon tai yhteensä seitsemän vuotta 15. ikävuoden jälkeen.
Kannattaako lapsen olla kaksoiskansalainen?
Kaksoiskansalaisille mahdollisesti tulevat työnsaantirajoitukset askarruttavat varsinkin pienten lasten vanhempia.
Helsinkiläisen Eeva Landowskin alle kouluikäiset lapset ovat sekä USA:n että Suomen kansalaisia. Eeva ja hänen amerikkalainen miehensä pitivät ratkaisua aikoinaan hyvänä, sillä se voisi helpottaa lasten mahdollista hakeutumista amerikkalaiseen yliopistoon.
– Siellä on eri säännöt Yhdysvaltain kansalaisille ja sinne matkustaminen on yksinkertaisempaa.
Viime aikojen keskustelu ja tulevat selvitykset kaksoiskansalaisuudesta ovat kuitenkin saaneet perheen pohtimaan myös kaksoiskansalaisuuden varjopuolia lasten ammatinvalinnan suhteen.
– On tullut mieleen, miten laki suhtautuu niihin, jotka luopuvat toisen maan kansalaisuudesta. Ovatko he sitten automaattisesti kelpoisia ottamaan vastaan jonkun viran vai koskettaako aikoinaan ollut kaksoiskansalaisuus heitä lopun elämää?
Monelle kaksoiskansalaisuus on myös indentiteettikysymys. Helsingissä asuvan suomalais-brittiläisen Sally Londesborough’n isä on britti, joka sai lapsineen Suomen kansalaisuuden vuonna 1982 Mauno Koiviston päätöksellä.
– Kun Suomi ei ollut EU:ssa, se oli käytännöllistä matkustamisen kannalta. Sittemmin tilanne muuttui, kun Suomi liittyi mukaan.
Vaikka Sally Londesborough ei pidä rajojen pystyttämisestä, hän sanoo ymmärtävänsä virinnyttä keskustelua juuri lojaliteetin ja rikollisuuden kannalta.
– Jos ajatellaan, että rikolliselta otetaan passi pois ja sillä onkin toinen. Ymmärrän, että tätä mietitään, koska eri valtioilla on eri säännöt.
Osa Britannian kaupoista aloitti vihannesten säännöstelyn
Etelä-Euroopan surkeat säät ovat pilanneet vihannessadon, mikä näkyy erityisesti Britannian kaupoissa.
Osa Britannian kauppaketjuista on joutunut ottamaan käyttöön vihannesten myyntirajoituksia.
Talviaikaan valtaosa Britanniassa myytävistä vihanneksista tulee Välimeren alueelta, missä talvi on ollut vaikea. Lumisateita ja pakkasta on ollut yhtä lailla Espanjassa, Italiassa kuin Kreikassakin.
Pahin pula on jäävuorisalaatista ja parsakaalista, mutta myös kesäkurpitsan ja munakoisojen myyntiä on rajoitettu.
Esimerkiksi Tesco sallii asiakkailleen vain kolmen jäävuorisalaatin ostamisen yhdellä ostoskerralla. Morrisonsilla raja on jäävuorisalaateissa kaksi kappaletta ja parsakaalissa kolme, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-38851097).
Monet kaupat, joissa rajoituksia ei ole, toivovat kuitenkin, etteivät asiakkaat hamstraisi vihanneksia. Sosiaalisessa mediassa leviää kuvia tyhjistä vihanneshyllyistä ja kauppiaiden pahoitteluilmoituksista
Osa kaupoista toteaa, ettei pulaa ole. Kauppiaat ovat pyrkineet korvaamaan Välimeren satovahinkoja tuomalla esimerkiksi lehtisalaattia Yhdysvaltain Kaliforniasta.
Hinnat ovat kuitenkin nousseet hurjasti. Jäävuorisalaatti maksaa tavallisesti 40 pennyä, mutta nyt hinta on jo 1 punta 19 pennyä. kertoo [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-4185686/No-three-lettuces-customer.html).
Kuluttajat haluavat tuoretta ympäri vuoden
BBC:n haastattelema kaupan alan asiantuntija Teresa Wickham toteaa, että jos asiakkaat haluavat tiettyjä tuotteita vuoden ympäri, niistä pitää maksaa.
– Ongelma on, että ostoskäyttäytymisemme on muuttunut. Olemme tottuneet saamaan salaattia ja kaikkea muutakin 52 viikkona vuodessa.
Espanjan hedelmien ja vihannesten tuottajien yhdistys FEPEX kertoo, että tämän satokauden osalta sato on pilalla. Uutta satoa saadaan odottaa huhtikuun alkuun saakka.
Vihannespula on [nostanut hintoja](http://yle.fi/uutiset/3-9435228) myös Suomessa ja Ruotsissa.
Toinen kierros keskeytyi Dubaissa - Ilonen selviytyy jatkoon
Mikko Ilonen selviytyy kahdelle viimeiselle kierrokselle Dubaissa. Toinen kierros keskeytyi kovan tuulen vuoksi.
Mikko Ilonen (69-73,-2)  selviytyy jatkoon Euroopan kiertueen kilpailussa Dubaissa. Kun peli keskeytettiin kovan tuulen vuoksi, Ilosen sijoitus oli 22. Eroa kärkeen oli seitsemän lyöntiä.
Perjantain aamukierros oli lahtelaiselle työläs. Ulosmenossa hän teki viiden reiän jaksoon neljä bogia ja menetti asemansa kärkipäässä.
\- Olipa tiukka päivä. Tuuli oli puuskittaista, se teki pelaamisesta hyvin mielenkiintoista. Sisääntulossa onnistuin muutamassa lähestymisessä ja sain tehtyä jopa helppoja birkkuja, Ilonen kertasi tapahtumia.
Tuuli yltyi iltapäivällä niin kovaksi, että kierros keskeytettiin. Puolet osallistujista joutuu palaamaan kentälle varhain lauantai-aamuna pelatakseen kierroksensa loppuun.
\- Nyt olin sikäli väärällä puolella lähtökaaviota, että meillä oli tuulta äpi kierroksen, toinen puolisko saattaa päästä aamulla helpommalla, Ilonen järkeili.
Ilosen sijoitus tulee siis vielä muuttumaan ennen kahta viimeistä kierrosta.
\- Positiivista on se, että saa levätä aamulla ja valmistautua huolella iltapäivällä osaltani käynnistyvään kolmanteen kierrokseen.
_Lähde: Mikko Ilosen tiedote_
Dah dah dah dynamite! Beats and Styles tekee paluun YleX Parasta Ennen! -risteilyllä  
Yksi 2000-luvun suosituimista kotimaisista dance-yhtyeistä tekee paluun.
**DJ Alimon** perustama **Beats &amp; Styles** -yhtye on uransa aikana julkaissut seitsemän levyä. Albumeilla on esiintynyt liuta kotimaisia tähtiä, kuten **Toni Wirtanen, Raymond Ebanks** sekä **Michael Monroe**.
Biisit _Dynamite_ ja _Renegades,_ ovat liikuttaneet tanssikansaa pitkin Suomea jo yli 15 vuoden ajan ja vuosi 2017 on se vuosi, kun Beats &amp; Styles tuo hittikavalkadinsa taas tien päälle millennium-hengessä. Yhtye tekee paluunsa ensimmäisen esiintymisen Silja Europalla 31. maaliskuuta YleX Parasta Ennen! -risteilyllä.
Yhtye työstää uutta musiikkia julkaistavaksi kuluvana vuonna. Bändin livesetti sisältää näitä uusia ralleja sekä vanhaa Beats &amp; Styles -musaa.
Lisäksi risteilyllä esiintyvät tietysti 9särikuningas **Matti Airaksinen, DJ Orion, Reel 2 Real feat. The Mad Stuntman, Basic Element, Movetron, DJ K-Syste**m ja **DJ Proteus** sekä monet muut.
Viimeinen Parasta ennen! -risteily järjestetään siis Silja Europalla, joka seilaa Helsingistä Tallinnaan 30. ja 31. maaliskuuta. Mukana risteilyllä on YleX:n juontajia.
**Lue myös:**
[Nyt on viimeinen mahdollisuus bailata Matti Airaksisen Parasta ennen! -setin tahtiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267785)
[Parasta ennen! -DJ Matti Airaksinen on ysärikuningas, joka fanittaa fanejaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/23/parasta-ennen-dj-matti-airaksinen-on-ysarikuningas-joka-fanittaa-fanejaan)
[YleX ottaa Lahden haltuun: Suomen suurimmat YleX After Ski -bileet Lahti2017 MM-kisoissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267781) 
Panssariprikaatin Panssarinyrkki-orkesterin lakkautuspäätös sai puolustajat liikkeelle
Parolannummelta operoiva Panssarinyrkki-orkesteri lakkautetaan, mutta musiikki ei Hämeestä lopu, lupaa Panssariprikaatin komentaja. Lakkautusuutinen sai Panssarinyrkin puolustajat liikkeelle.
Maavoimien esikunnasta tuli tammikuun puolivälissä päätös, jonka mukaan Panssariprikaatin musiikin pr-työkalu Panssarinyrkki lakkautetaan.
Puolustusvoimien uudistuksen yhteydessä lakkautettiin myös soittokuntia, jolloin soittotoiminta keskitettiin jäljelle jääville soittokunnille. Panssariprikaatin oman orkesterin toiminta ei näin ollen istu sovittuihin periaatteisiin, kertoo Panssariprikaatin komentaja, eversti Pekka Järvi esikunnan päätöksestä.
Uudistuksessa lakkautettiin Parolannummella Hattulassa toiminut Panssarisoittokunta. Pari vuotta sitten soittokuntatoiminta palasi Parolannummelle, kun varusmiessoittokunta siirtyi Panssariprikaatin yhteyteen. Oman lisänsä Parolannummen musiikilliseen antiin on tuonut Panssarinyrkki.
– Varusmiessoittokunta on ensisijaisesti valtakunnallinen toimija. Nyt katsotaan, miten me voitaisiin varusmiessoittokunnan kautta hoitaa paikallistoimintaa. Ihan niin kattavasti kuin Panssarinyrkki on toiminut, ei voida jatkossa toimia, mutta ihan varmasti soitto tulee kuulumaan Hämeessä useissakin tilaisuuksissa, Järvi sanoo.
– Tottahan toki me olisimme halunneet jatkaa tätä myös Panssarinyrkin kautta.
Bilebändi oikea keikkakone
Panssarinyrkin lakkauttamisesta kertoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/322703-keikkahirmu-panssarinyrkki-sai-lopetusmaarayksen-esikunnasta). Lehden verkkosivuilla Panssarinyrkkiä johtava yliluutnantti Kimmo Kopra sanoo Panssariprikaatin tehneen reilussa vuodessa noin 400 keikkaa.
Panssarinyrkin taru on loppumassa maaliskuun puolivälissä. Kouluissa, messuilla ja moninaisissa tapahtumissa esiintynyt Panssarinyrkki ehti olemassaolonsa aikana kohota arvaamattomaan suosioon Kanta-Hämeessä.
Viime joulun alla Panssarinyrkki kävi esiintymässä myös Yle Hämeenlinnan studiossa. Tuolloin tallennettin myös yhtyeen versio [Tiernapojista](http://yle.fi/uutiset/3-9330360).
"Lakkautuksesta korvaamaton aukko"
Lakkautuspäätös on poikinut Facebookiin myös oman [Pro Panssarinyrkki](https://www.facebook.com/groups/241730699614405/?fref=ts) -ryhmän. Ryhmässä oli perjantaina iltapäivällä jo yli 1 300 jäsentä.
Jenna Kankaanpää on julkaissut ryhmässä vetoomuksen Panssarinyrkin puolesta. Vetoomus on lähtenyt sekä mediaan että Maavoimien esikuntaan.
Kankaanpää kirjoittaa: "Jos lakkautus astuu voimaan, muodostuu hämäläiseen kulttuurin ja musiikin kenttään korvaamaton aukko".
– Suomen juhliessa 100-vuotiasta itsenäisyyttä ja Kanta-Hämeessä vietettävän Lasten ja nuorten vuoden puitteissa päätös tuntuu kohtuuttomalta. Älkää lakkauttako Panssarinyrkkiä, vaan antakaa heidän jatkaa työtään lasten, nuorten, ikäihmisten parissa. Sen parempaa pr:ää Puolustusvoimien on vaikeaa saada, kirjoittaa Kankaanpää vetoomuksessa.
Ensi viikolla Panssariprikaatissa on suunnittelupalaveri jatkotoimenpiteistä, kuinka alueellinen sotilasmusiikki tulee jatkumaan.
Asiantuntija: Maakuntajohtajan kaksoisrooli saattaa aiheuttaa jääviyskysymyksiä
Jääviyden arviointi on kimuranttia, sillä esteellisyyskysymykset ovat tapauskohtaisia ja tulkinnanvaraisia. Viialaisen tapauksessa tulkintoja täytyy tehdä kahden lain pohjalta.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialaisen asema sekä maakuntaliitossa että lentoasemasäätiön hallituksessa saattaa aiheuttaa jääviyskysymyksiä. Esteellisyyden arviointi on kuitenkin hankalaa, sillä tulkinnat tehdään tapauskohtaisesti.
Jääviysasiassa kohtaavat kaksi eri lakia: Säätiön hallituksen jäsenenä Viialaista sitoo säätiölaki ja maakuntajohtajan paikalla hallintolaki. 
[Säätiölaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150487#Pidp1619552) velvoittaa säätiön hallituksen jäsenet ajamaan edustamansa säätiön etua. Ongelmia syntyisi esimerkiksi silloin, jos säätiön hallituksessa istuvan maakuntajohtajan ja säätiön edut risteäisivät. 
Luottamuksen säilyminen tärkeää säätiöille
Säätiöiden ja rahastojen neuvottelukunnan toimitusjohtaja Liisa Suvikumpu muistuttaa, että vaikka säätiölain mukaan juridista esteellisyyttä ei muodostuisikaan, asetelma saattaa olla ongelmallinen. 
Kyse on maineeseen liittyvästä niin sanotusta miltä näyttää -esteellisyydestä. Suvikumpu kehottaa kaikkia säätiöissä toimivia miettimään mainekysymystä aina tarkkaan, jottei säätiön johtoa kohtaan syntyisi epäluottamusta.
– Jos näyttää siltä, että on väärinymmärryksen mahdollisuus, niin silloin on kyllä parasta, että henkilö tekee sellaiset johtopäätökset, ettei tule turhia epäilyksiä. Varsinkin kansalaisyhteiskunnan toiminnassa, mistä säätiössä on aina kysymys, on hyvin tärkeää, että kansalaisten luottamus johtajistoon säilyy, Suvikumpu sanoo.
Hallintolaki rajoittaa toimintaa maakuntaliitossa
[Hallintolain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030434#L5P28) mukaan Viialainen olisi esteellinen maakuntaliiton päätöksenteossa esimerkiksi silloin, jos lentoasemasäätiö olisi asianosainen, tai jos asian ratkaisusta olisi odotettavissa säätiölle erityistä hyötyä tai vahinkoa. 
Viialaisen jääviyden nostivat esiin Lappeenrannan kaupunginvaltuuston jäsen ja kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Joonas Grönlund (kok.) sekä Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen (kok.). Helminen on myös maakuntavaltuuston varajäsen.
Matti Viialainen valittiin lentoasemasäätiön hallitukseen maanantaina. Esityksen teki demareiden Heikki Tanninen Imatralta. [Tanninen on ihmetellyt jääviyskeskustelua](http://yle.fi/uutiset/3-9440206). 
Hallinto-oikeus hylkäsi valitukset Finnpulpin tehdastontista
Itä-Suomen hallinto-oikeus katsoi, että Kuopion kaupunginhallituksen päätös tontin vuokrauksesta, myynnistä ja muista ehdoista ei ollut lainvastainen.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt valituksia, jotka koskivat Kuopion Sorsasaloon suunniteltua Finnpulpin sellutehdashanketta.
Ranta-Toivala-Uuhimäki -kyläyhdistys ja useat yksityishenkilöt vaativat, että Kuopion kaupunginhallituksen hyväksymä esisopimus tehtaalle osoitetun tontin vuokrauksesta, myynnistä ja muista ehdoista hylättäisiin lain vastaisena. 
Hallinto-oikeus totesi, että päätös sopimuksesta ei ole syntynyt virheellisessä järjestyksessä eikä ole muutenkaan lainvastainen. Oikeus jätti osan valituksista tutkimatta kokonaan ja hylkäsi ne valitukset, jotka se tutki. Nyt tehdystä päätöksestä voi vielä valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Myös [Kuopion kaupunki piti aiemmin valituksia perusteettomana.](http://yle.fi/uutiset/3-9078807) Päätöstä tehdashankkeen ympäristöluvasta odotetaan alkuvuoden aikana.
Loistouutinen: Barkov palaa NHL-kaukaloon
Floridan Aleksander Barkov palaa NHL-kaukaloon tulevan yön Anaheim-kamppailussa. 
Floridan suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov on saanut peliluvan ja palaa NHL-jäälle tulevan yön kotiottelussa Anaheimia vastaan. Barkov on ollut koko alkuvuoden sivussa peleistä selkävammansa takia.
Barkov pelasi ennen loukkaantumistaan 36 ottelua ja hankki 27 (9+18) tehopistettä. 
Florida saa toisenkin odotetun vahvistuksen kokoonpanoonsa, kun keskushyökkääjä Jonathan Huberdeau on toipunut pelikuntoon. Viime kaudella Panthersin tehokkaimpiin pelaajiin kuulunut Huberdeau ei ole pelannut tällä kaudella vielä yhtään ottelua.   
Heliövaara nosti Suomen tasoihin Georgiaa vastaan
Eero Vasa hävisi top100-pelaaja Nikoloz Basilashvilille neljässä erässä, mutta Harri Heliövaara tasoitti Davis Cup -ottelun tilanteeksi 1-1.
Davis Cupin Euroopan/Afrikan lohkon toisen ryhmän ottelu Georgia - Suomi on avauspäivän jälkeen tilanteessa 1-1.
Eero Vasa (ATP-ranking 1112) pelasi vahvan ottelun Georgian ykköspelaaja Nikoloz Basilashvilia (ATP 89) vastaan. Georgia voitti 2-6, 6-1, 6-4, 6-1, mutta luvut eivät kerro totuutta ottelun tasaväkisyydestä. 
\- Vastustaja ei ollut ensimmäisessä erässä 100-prosenttisesti mukana enkä antanut hänelle nopeasti edenneessä erässä mahdollisuutta päästäkään mukaan. Toiseen erään hän sai vahvistusta itseluottamukseen ja vei sen helposti, Vasa sanoo. 
\- Kolmas erä eteni tasaisesti, ja minulla oli siinä monta paikkaa murtaa hänen syöttönsä. Pieni tuomarointihässäkkä ei ratkaissut ottelua, mutta vaikutti kyllä kolmannen erän tulokseen. Basilashvili löi taitavasti viivaan monta kertaa ja näytti, miksi on top 100 -pelaaja. Neljännessä hän ei antanut minulle enää mahdollisuuksia, 20-vuotias Vasa jatkaa.
Avauspäivän toiseen otteluun oli ilmoitettu Suomen ykköspelaaja Patrik Niklas-Salminen, mutta hänen nilkkansa toipumiseen tuli harmittavaa takapakkia. Niklas-Salminen, Suomen kapteeni Kim Tiilikainen ja Davis Cup -tapahtuman lääkäri päättivät, että paras viidestä -menetelmällä pelattava kaksinpeli on nilkalle liikaa.
Näin Suomi vaihtoi Georgian kakkospelaaja George Tsivadzea vastaan Harri Heliövaaran, joka voitti suoraan kolmessa erässä 7-5, 6-2, 6-1.
\- Ensimmäinen erä oli pitkä ja tasainen. Vastustaja veti hiljaisilla alakierteisillä lyönneillään alussa matsista tempon pois, mikä oli minulle yllätys. Tiesin koko ajan, että kun saan oman rytmin päälle, vien ottelun, Heliövaara kommentoi.
\- Toinen ja kolmas erä menivät silti selvemmin lukemin kuin odotin.
Lauantain nelinpelissä on kovat panokset. Suomelta otteluun on nimetty Heliövaara ja Emil Ruusuvuori, Georgialta perjantaina pelanneet ykkös- ja kakkospelaajat Basilashvili ja Tsivadze.
\- Tulossa on erittäin mielenkiintoinen nelinpeli. Tämä päivä näytti, että meillä on mahdollisuudet voittoon, mutta niin on heilläkin, Heliövaara sanoi.
_Lähde: Tennisliiton tiedote_
Yllättävä tieto jättisakon aiheuttaneesta Ilveksen hyökkääjästä: kuuluu seuran omistajiin
Ilvekseen joulukuussa KHL-seura Jokereista värvätty Michael Keränen omistaa nykyisen työnantajansa osakkeita. 
Ilveksen hyökkääjä Michael Keränen on yksi Ilves-Hockey Oy:n omistajista. Omistussuhde ei estänyt SM-liiga Oy:tä langettamasta Ilvekselle 100 000 euron [sakkoja](http://yle.fi/urheilu/3-9439215) Keräsen rekrytoinnista. Liiga langetti Ilvekselle sakot, koska seura palkkasi Jokereissa kautensa aloittaneen Keräsen riveihinsä. 
Käytännössä liiga siis sakotti Ilvestä siitä, että yksi joukkueen omistajista tuli pelaamaan seuraan.
Yle Urheilu ei tavoittanut Kerästä kommentoimaan asiaa. Ilves-Hockey Oy:n hallituksen ainoa jäsen Markku Lehtola ei myöskään kommentoinut sakkoasiaa tai Keräsen omistajuutta. 
Ilveksen hallituksen entinen puheenjohtaja Vesa Kainulainen [kommentoi](http://yle.fi/urheilu/3-9439499) jo aiemmin, että sakkoasia viedään eteenpäin. 
"Omistajanvaihdos toteutuu"
Lehtolan mukaan 100 000 euron sakko oli kova isku Ilveksen jo valmiiksi huteralla pohjalla olevalle taloudelle. Ilves on tehnyt koko 2010-luvun tappiota. Yhteenlasketut tappiot ovat vuodesta 2010 kolme miljoonaa euroa. Viime tilikaudella yhtiö teki tappiota 772 000 euroa, ja seuralla on vaikeuksia maksaa laskunsa ajallaan. Ilves-Hockey Oy:lla on avoimia maksuviiveitä reilut 56 000 euroa. 
\- Totta kai kun tulee yllättäen näin suuri summa, niin onhan se kova paikka. En olisi tällaista rahasummaa toivonut, koska se ei todellakaan helpota Ilveksen tilannetta, Lehtola kommentoi.
Lehtolan mukaan kukaan Ilveksen tulevasta omistajaryhmästä ei ole perääntynyt sakkojen vuoksi. [Omistajavaihdoksen](http://yle.fi/urheilu/3-9434898) on määrä saada sinettinsä yhtiökokouksessa tiistaina. 
\- Periaatteellisella tasolla tällaiset viime hetken uutiset ja yllätykset voisivat vaikuttaa omistajavaihdokseen. Mutta tässä tapauksessa en usko, että vaikuttaa. Pidän omistajanvaihdosta täysin varmana, Lehtola kommentoi.
Liigaseura Ilves sai SM-liiga Oy:ltä 100 000 euron sakot hankittuaan Michael Keräsen joulukuussa riveihinsä. Keränen oli aloittanut kauden KHL-seura Jokereissa. [Liigan sisäisen sopimuksen](http://yle.fi/urheilu/3-9438669) mukaan liigaseurat eivät saa hankkia Jokereiden pelaajia kesken kauden joukkoihinsa. 
Video: Hajukin on terveyshaitta – yhä useammassa kodissa haisee epämiellyttävältä
Rakennusterveysasiantuntijan mukaan hajuongelmia on vaikea selvittää, sillä lähde voi olla joku uusi rakennusmateriaali tai kosteusvaurio.
Yhä useammassa kodissakin haisee epämiellyttävältä. Asumisterveysliiton rakennusterveysasiantuntija Hannele Rämön mukaan hajuongelmat lisääntyvät koko ajan. Ne ovat vaikeita selvittää, sillä lähde voi olla joku uusi rakennusmateriaali tai kosteusvaurio. 
Tavaroista tai rakenteista voi lähteä kemiallisia yhdisteitä. Vanhoissa taloissa taas voi olla ns. mummolanhajua, joka voi lähteä esimerkiksi nykyään jo kielletystä puunsuoja-aineesta. Huono ilmanvaihto vielä pahentaa ongelmia.
Neuvontapuhelimeen tulee kyselyitä joka päivä. Hannele Rämön mukaan viime aikoina tyypillinen tilanne on ollut, kun vanhat ihmiset haluavat luopua kiinteistöstään, jossa on haissut kenties vuosikymmeniä. Mitä he voivat tälle tehdä? 
– Vaihtoehdot ovat vähissä. Se kannattaa myydä semmoisenaan, hajutalona, jossa rakennuspaikka on hyvä. Suunnittelemattomiin korjaustoimiin ei missään tapauksessa kannata ryhtyä, ohjeistaa Rämö.
Hajukin on terveyshaitta, mutta sille ei ole mittaristoa tai mittauslaitetta. Niin sanotulle mummolanhajulle voi Rämön mukaan harvoin tehdä mitään.
– Jos on kyseessä vanhan talon tai mummolanhaju ja se sitoutuu kaikkiin siellä oleviin ihmisiin ja irtaimistoon ja vaatteisiin, niin sitä voidaan selvittää rakennusmateriaalinäytteiden osalta, mutta useimmiten se on niin kokonaisvaltainen, että rakennus on menetetty. Usein joudutaan koko rakennus hävittämään tai iso osa rakennuksesta purkamaan. 
Ongelmia voi ehkäistä rakennuksen säännöllisellä huollolla.
Aate Laukkanen Myllykosken bioetanolitehtaan toteutumisesta kiinalaisrahalla: "On se todennäköisempää kuin 50 prosenttia"
Kiinalaisrahalla Kouvolaan ja Savonlinnaan toteutettavien biopolttoainetehtaiden pitäisi olla toiminnassa kesäkuussa 2019. 
Suomen Bioetanolin toimitusjohtaja Aate Laukkanen arvioi, että biopolttoainetehtaan toteutuminen kiinalaisrahalla Myllykoskelle Kouvolaan on todennäköistä, mutta ei täysin varmaa. 
[Yle uutisoi torstaina](http://yle.fi/uutiset/3-9438297), että kiinalainen rahastoyhtiö Shenzhen aikoo sijoittaa Kouvolan bioetanolitehtaaseen ja Savonlinnan biodieseltehtaaseen yli 200 miljoonaa euroa.
– On se todennäköisempää kuin 50 prosenttia. Ollaan jossain 60–70 prosentin tasolla. Aika paljon riippuu UPM Kymmenestä nyt.
Rahoitussopimus on tarkoitus allekirjoittaa maaliskuussa. Tuotantovalmiina tehtaiden pitäisi olla kesäkuussa 2019. Sijoitus jakautuisi melko tasan Savonlinnan ja Myllykosken kesken, jolloin kummankin osuus olisi noin 100 miljoonaa euroa.
Uskoo, että rakentamaan päästään pian
Kiinalaisten investointitahojen kanssa käydyistä neuvotteluista vastasivat olennaisesti savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen (ps.) ja kouvolalaisen ministeri Jari Lindströmin (ps.) erityisavustaja Leena Riekkola.
– Pitkään on tehty töitä. Viimeisen vuoden aikana hyvinkin paljon. On rakennettu systeemiä, miten kaikki tapahtuu ja miten rahoitukset menevät. Kannattavuuslaskelmat on käyty läpi ja intressit ovat yhteiset, kertoo Kaj Turunen.
Turusen mukaan näköpiirissä ei ole seikkoja, jotka voisivat estää rahoitussopimuksen tekemisen maaliskuussa.
– Esityö siltä osin on tehty, että saadaan nimet paperiin, sanoo Turunen.
Kansanedustaja toivoo, että tehtaita päästään toteuttamaan pian. Rahoituksen selvittyä edessä ovat ympäristövaikutusten arviointi ja ympäristöluvan hakeminen.
– Savonlinnan hankkeen osalta yva on tehty, mutta sitä joudutaan täydentämään siltä osin, kun tuotanto muuttuu. En usko, että menee kovin pitkää aikaa, että saadaan kuokka maahan, sanoo Kaj Turunen.
"Kiinalaiset eivät tästä olleet niin tarkkoja"
Kiinalainen rahoittajataho ei näytä olevan huolestunut Myllykosken bioetanolitehtaan toteuttamisen pulmakohdista. Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi Myllykoskelle kaavaillulle bioetanolitehtaalle 30 miljoonan euron tuen vuonna 2014. Tuki on voimassa kesäkuun loppuun asti.
– Energiatuki, jos otetaan pois, niin kiinnostus rahoittajilla romahtaa, sanoo Aate Laukkanen.
– Suomalaiset sijoittajat eivät lähteneet hankkeeseen, vaikka sillä oli energiatuki. Muutama sijoittaja ilmoitti esteeksi kaksoislaskennan jätteistä tehdyille etanoleille. Kun jätteestä tehdään etanolia, sitä ei tarvitse litran sijasta pistää kuin puoli litraa niin biovelvoite jakelijalle toteutuu, hän lisää.
[Lain mukaan](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20070446), jos biopolttoaine on tuotettu esimerkiksi jätteistä tai tähteistä tai syötäväksi kelpaamattomasta selluloosasta, sen energiasisällön lasketaan täyttävän jakeluvelvoitetta kaksinkertaisena. Laukkasen mukaan tämä laki saattaa muuttua.
– Kiinalaiset eivät tästä olleet niin tarkkoja. He ovat siitä tietoisia ja halusivat lähteä mukaan siitä huolimatta.
Aate Laukkasen mukaan sijoittajat ovat tietoisia myös siitä, ettei Suomen Bioetanoli ole saanut hankituksi Myllykosken paperitehtaan entistä tehdasaluetta UPM:ltä. Investorit tietävät myös, että UPM olisi myymässä etanolitehtaalle tärkeän höyryvoimalaitoksen Myllykoskelta Saksaan.
Osake-enemmistö Suomen Bioetanolista
Sen sijaan raaka-ainekysymystä Aate Laukkanen pitää ratkaistuna. Aiemmin Suomen Bioetanolilla oli hankaluuksia saada kerätyksi tarpeeksi olkisopimuksia maanviljelijöiltä. Viljanviljelystä pelloille jäävää olkea on tarkoitus käyttää etanolinvalmistuksen raaka-aineena.
– Pitäisin sitä kysymystä ratkaistuna. Olemme 70-80 prosentin tasolla nyt. Olkisopimuksia on vajaa 500. Lisäksi olemme saaneet teollisuuden sivuvirtoja, joita ovat myllyiltä tulevat jyvien kuorintajätteet ja selluteollisuudesta tuleva niin sanottu nollakuitu. 
Laukkasen mukaan rahoitussopimuksen toteutuessa kiinalaiset hankkisivat todennäköisesti osake-enemmistön Suomen Bioetanolista.
– Sen jälkeen minun kohtaloni on heidän käsissään. Olen siihen alistunut sillä tavoin hyvillä mielin, että ikää on 65 vuotta ja olen tehnyt tätä työtä 17 vuotta. Katson, että oman osani olen tehnyt hankkeen hyväksi. Tietysti autan hallituksen jäsenenä ja asiantuntijana.
Yhteensä yli 200 miljoonan investointi jakautuisi puoliksi Savonlinnan ja Kouvolan Myllykosken tehtaiden kesken.
– Tuo 100 miljoonaa on vähän. Oikea summa tehtaalle on tuossa 150 miljoonan kieppeillä. Jos tuotantolaitos sijoitetaan entisten tehtaiden, joko toimivien tai toimimattomien yhteyteen, jossa on jo valmista rakennuskantaa sekä muuta infraa, joka saadaan edullisesti, niin silloin se nousee kannattavaksi.
Tavoitteena vähentää liikenteen päästöjä
Kaj Turunen kertoo, että kiinalaisten tavoitteena on vähentää liikenteen aiheuttamia ilmansaasteongelmia biopolttoaineiden avulla.
– Meillä on yhteiset intressit Kiinan kanssa vähentää liikenteen polttoaineita. Suomen hallitus on omat päätökset tehnyt, miten liikenteen polttoainetta vähennetään. Se on tämän sekoitevelvoitteen kasvattaminen eli siirtyminen biopolttoaineisiin enenevissä määrin. Samat tavoitteet ovat Kiinassa.
Turusen on mukaan toteutuessaan tehtaiden valmistamia tuotteita vietäisiin mahdollisesti myös Kiinaan Euroopan ja Suomen markkinoiden ohella.
– Käytännössä nämä ovat investointeja, jotka toimivat pilottihankkeina. Suomessa raaka-ainesaanti on hyvä, ja meillä on tekniikkaa tuotantolaitoksiin. On luonnollista, että näiden onnistuneiden investointien jälkeen, mitä Suomessa tehdään, niin he myöskin rakentavat vastaavia laitoksia Kiinaan.
Bulgarialainen Outlaws myllytti A-lohkoa: "Uskomme voittoon"
Assembly Winterin Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen A-lohkossa nähtiin kirjaimellisesti ’свиреп’ (’hurja’ bulgariaksi) aloitus. Bulgarialaistiimi **Outlaws** päätti lauantaipäivänsä kahteen voittoon ja jätti ruotsalaisen **Platiniumin** ja suomalaisen **Conquer Gamingin** mittelemään lohkon toisesta jatkopaikasta sunnuntain otteluihin.
- Toinen ottelu oli vaikeampi, sillä vastustajat olivat varsin kokeneita. Heillä oli momentum, mutta pääsimme kuitenkin takaisin peliin mukaan, kippari __Teodor ’SPELLAN))’ Nikolov__ kertoi Yle E-urheilulle **Platiniumia** vastaan käydyn voittajien ottelun jälkeen.
Päivän aloituspelissään Outlaws suorastaan jyräsi **Conquer Gamingin**. Tulos oli tyli 16-5. Ruotsalaiskamppailusta **DeadPixels**-**Platinium** voittajana bulgarialaisia vastaan edennyt Platinium oli totta tosiaan haastavampi vastus, sillä voitto irtosi tiukemmin lukemin 16-10.
- Muutamme pelistämme varmaan jotain, sillä vastustajat luultavasti näkivät ottelumme ja strategiamme. Mutta pelaamme omaa peliämme ja uskomme voittoon, ’SPELLAN’ paalutti.
Outlawsilla on hyvä mahdollisuus olla yksi talviturnauksen yllättäjistä  – ja ehkä se jatkopaikallaan sitä jo onkin. Winter Assembly 2017 on vasta viisi kuukautta vanhan joukkueen ensimmäinen Serbian ja Bulgarian ulkopuolinen kisareissu!
- Tähän mennessä turnaus on ollut upea kokemus ja puitteet ovat korkeaa luokkaa, tiimi kehui yhteen äänteen.
Suomalaisten jöröydestä kysyttäessä Outlawsin pojat pudistelivat päätään. Pohjoisen vieraanvaraisuus saikin kisavierailta kehuja.
- Ihmiset ovat olleet erittäin avuliata ja olemme kiitollisia saadessamme olla täällä, kiitteli __Petar ’Partodis’ Cholakov__.
Itsevarma Outlaws-tiimi uhkui haastattelussa itseluottamusta ja vannoi menevänsä finaaliin asti. Mutta mikä muu joukkue on kiinnittänyt bulgarialaisten huomion?
- **LGR** ja **Vexed** ovat hyviä joukkueita ja mennevät pitkälle. Ja tietysti myös **x6tence**, kippari ’SPELLAN))’ pohti.
"Sininen ja valkoinen – yhdessä" – Aineen taidemuseo esittelee itsenäisyyden ajan teoksia
Pääosa Tornion Aineen taidemuseon uuden näyttelyn teoksista on tehty Suomen itsenäisyyden aikana.
Aineen taidemuseon perjantaina avatussa näyttelyssä on esillä Suomen itsenäisyyden ajan teoksia, 74 taiteilijan kuvaamana. Näyttely jakautuu neljään osioon: Sininen ja valkoinen, Koivu ja karhu, Juhannustanssit sekä Maan korvessa.
Näyttelyn teeman suunnitelleen museonjohtaja Katriina Pietilä-Junturan mukaan Aineen salissa töiden valintaperusteena on ollut pääsääntöisesti töissä käytetyt värit, sininen ja valkoinen. 
Salista löytyy myös itsenäisyyden ajan poliittisia vaikuttajia: Mannerheim, Paasikivi sekä Kekkonen. Ei tosin juhlavina monumentaalisina teoksina vaan esimerkiksi Kekkonen kalamiehenä ja Paasikivi viitteellisesti Ukri Merikannon veistoksessa ”Luottamus”.
Koivu ja karhu -salissa on teoksia kansalliseläimistä ja -kasveista. Laulujoutsen, karhu sekä puut ja metsä näyttelevät osansa teoksissa ja luontoa on hyödynnetty myös teoksia tehdessä. Esimerkiksi Riitta Helevän Aurinko tulee takaisin -teos on tehty tuohesta ja teoksessa Juuret -teoksessa on käytetty männyn ja koivun juuria.
Yksi tapahtuman teemoista on ”yhdessä”. Juhannustanssit -salista löytyy useita yhdessäoloa kuvaavia teoksia kuten Jaakko Heikkilän "Elsa", jossa valmistaudutaan juhannustansseihin lähtöön ja Markku Keräsen ”Sulhasmies” jossa sulhanen astelee vielä peltotöissä, tosin osittain jo juhlavaatteisiin pukeutuneena.
– Yhdessä -teemaa kuvastaa juhannustanssit, koska se on suomalaisia yhdistävä juttu 1800-luvulta asti jolloin aateliset ja palkolliset kerääntyivät yhdessä tanssimaan ja juhlimaan, kertoo Pietilä-Juntura.
Maan korvessa -sali esittelee muun muassa suomalaisia kansallismaisemia. Teoksissa komeilevat muun muassa Aavasaksan, Kolin ja Pallastunturin maisemat. Salissa on myös kooste vuonna 1917 maalatuista teoksista. 
_Toimitusharjoittelija Antti Ullakko._
Yle aloittaa yt-neuvottelut kahdessa yksikössään – kohdistuvat yli sataan työntekijään
Neuvottelut koskevat Julkaisut- ja Tuotannot-yksikköjä. 
Yle aloittaa ensi viikolla yhteistoimintaneuvottelut Julkaisut-yksikössään. Neuvottelut koskevat 102 vakituisessa työsuhteessa olevaa työntekijää.
Vähintään kuusi viikkoa kestävät yt-neuvottelut alkavat 9. helmikuuta. Neuvottelut kohdistuvat pääosin Ylen arkisto-, markkinointi- ja versiointitoiminnoissa sekä radiokanavien puffituotannossa ja äänimaisemoinnissa oleviin tehtäviin.
Alustavan suunnitelman mukaan korkeintaan 35 neuvottelujen piirissä olevista tehtävistä lakkaisi. Toteutuessaan suunnitelma johtaisi korkeintaan 25 työntekijän irtisanomiseen.  
Yle aloittaa yt-neuvottelut myös Tuotannot-yksikössä
Toiset yt-neuvottelut alkavat 17. helmikuuta Ylen Tuotannot-yksikön Lähetys- ja mediapalvelut -osastolla. Ne koskevat filmidigitointia ja -restaurointia. Neuvottelujen piiriin kuuluu neljä tehtävää Pasilassa.
Ylen filmikokoelmaan kuuluu noin 45 000 ohjelmaa, joista vanhimmat ovat 1900-luvun alusta ja tuoreimmat 1990-luvulta.
Nykyisellä toimintamallilla filmiä pystytään digitoimaan noin 400 tuntia vuodessa. Lisäksi Ylen käytössä oleva filmien skannaustekniikka on elinkaarensa päässä. 
Edelliset yt-neuvottelut päättyivät tammikuussa
Ylen marraskuussa aloittamien ja tammikuun loppupuolella päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena Yle Tuotanto ja Design -osastolta irtisanotaan 63 työntekijää. Lisäksi 35 lähtee eläkkeelle ja 17 jatkaa töitä muualla yhtiössä.
Yle Tuotanto ja Design -osasto vastaa lavastuksesta, puvustuksesta, naamioinnista, kuvauksesta, äänityksestä, grafiikasta ja leikkaamisesta.
Irtisanomisten taustalla on parlamentaarisen Yle-työryhmän linjaus. Kesäkuussa 2016 esityksensä jättänyt työryhmä velvoitti Ylen lisäämään ohjelmahankintoja ja palveluostoja yhtiön ulkopuolelta jopa 35 prosenttia vuoteen 2022 mennessä.
Viialan Keskustan koulun oppilaita väistötiloihin kirjastoon ja seurakuntasaliin
Akaa siirtää osan sisäilmaongelmaisen Viialan Keskustan koulun oppilaista väistötiloihin ensi viikolla, lisätiloja etsitään kiivaasti. 
Viiala siirtää osan sisäilmaongelmaisen Keskustan koulun oppilaista väistötiloihin ensi viikolla. Väistötiloja järjestyy kirjastosta ja seurakunnan salista, niihin mahtuu yhteensä noin 120 oppilasta. 
Lisätiloja etsitään kiivaasti, kertoo sivistysjohtaja Tuovi Ronkainen
– Meillä on kartoitettu kaupungin tilat ja lisäksi kysellään myös muilta tilojen tarjoajilta erilaisia vaihtoehtoja.
Ronkainen uskoo, että kaikki saadaan sijoitettua väistötiloihin, jos on tarve.
– Eri asia on sitten se, milloin tehdään päätös siitä - ja vasta lisätietojen pohjalta - että kaikki siirretään pois. Siihen pitää olla hyvä kokonaisnäkemys tilanteesta. 
Puutteita ilmanvaihdossa
Tähänastisissa tutkimuksissa on havaittu puutteita kohteessa - mm. ilmanvaihtokanavista puuttuu puhdistusluukut. Kaupungin tiedotteen mukaan lopullinen puhdistus- ja mahdollinen desinfiointitarve määritellään ilmanvaihtokanavista otettavien näytteiden perusteella. Tarkastuksessa puuttuviksi todetut puhdistusluukut tullaan asentamaan hiihtolomaviikon aikana. 
Koulun suhteellista kosteutta on mitattu kolmesta pisteestä viikon ajan. Tarkkailujen perusteella sisäilma on suosituksia kuivempaa.
Sisäilmaongelmien laajuutta ja tarkempaa syytä selvitetään edelleen. 
Viialan keskustan koulun oppilailla ja työntekijöillä on ollut syksyn aikana hengitystieoireita, esimerkiksi infektioita ja päänsärkyä. 
Keskustan koulun peruskorjaus valmistui vuonna 2015.
Ylen kysely: Valtaosa ei päästäisi kaksoiskansalaisia Puolustusvoimien virkoihin
Yli puolet kyselyyn vastanneista kannattaa kuitenkin sitä, että Suomessa on mahdollisuus kaksoiskansalaisuuteen. 
Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä valtaosa vastaajista katsoo, että kaksoiskansalaisilta pitäisi estää pääsy Puolustusvoimien ja ulkoministeriön virkoihin sekä muihin kansallista turvallisuutta koskeviin tehtäviin. Tätä mieltä on vastaajista 66 prosenttia.
Vastaajista 23 prosenttia taas katsoo, ettei pääsyä pitäisi estää. 11 prosenttia ei osannut sanoa mielipidettään.
Miehet vastustavat kaksoiskansalaisten pääsyä näihin tehtäviin enemmän kuin naiset. Kyselyssä miehistä 74 prosenttia katsoo, että kaksoiskansalaisten pääsy pitäisi estää, kun taas naisilla vastaava luku on 58 prosenttia.
Kyselyyn vastasi noin tuhat henkilöä.
Venäjä-kaksoiskansalaisten kohdalla nähdään uhkia
Kyselyssä selvitettiin myös, pitävätkö vastaajat uhkana sitä, että Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia toimii Puolustusvoimien tai ulkoministeriön tehtävissä.
Puolet pitää heidän työskentelyään näissä tehtävissä erittäin tai melko vakavana uhkana. Erittäin vakavana uhkana sitä pitää 18 prosenttia vastaajista ja melko vakavana uhkana 32 prosenttia.
Vain vähäisenä uhkana sitä pitää 34 prosenttia ja ei minkäänlaisena uhkana kahdeksan prosenttia.
Kaksoiskansalaisuutta kannatatetaan
Kyselyssä tiedusteltiin myös, tarvitaanko vastaajan mielestä Suomessa kaksoiskansalaisuutta. Enemmistö (56 %) kannattaa kaksoiskansalaisuuden säilyttämistä. Kolmanneksen mielestä siitä voisi luopua.
– Suomalaiset kyllä kannattavat kaksoiskansalaisuutta, mutta oikeastaan raja menee siinä, että jos on kansallista turvallisuutta koskevia tehtäviä, suomalaiset epäilevät sitä, olisiko kaksoiskansalaisuudessa kuitenkin eturistiriitoja tai lojaalisuusongelmia, analysoi Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen.
Kyselyssä kysyttiin myös laajemmin, pitäisikö vastaajien mielestä kaksoiskansalaisilta estää pääsy Suomen valtion virkoihin. Lähes puolen mielestä ei, kun taas noin kolmanneksen mielestä kyllä.
Rahkosen mukaan nuoret suhtautuvat vanhempia myönteisemmin kaksoiskansalaisuuteen.
– Ilmeisesti nuoret näkevät tässä myös mahdollisuuksia ja kansainvälisyyttä. Nuoret eivät myöskään olisi kovin vahvasti rajoittamassa kaksoiskansalaisten pääsyä valtion virkoihin, edes Puolustusvoimien virkoihin.
_Kyselyyn vastasi 1050 henkilöä. Kysely tehtiin Taloustutkimuksen internetpaneelissa 2.–3.2.2017. Otos edustaa Suomen aikuisväestöä. Kyselyn virhemarginaali on noin 3 prosenttiyksikköä suuntaansa._
Tulipalo kerrostalossa Kangasalla – pelastuslaitos sai ihmiset ulos talosta
Yksi asunto tuhoutui palossa kokonaan ja kolme ihmistä kuljetettiin hoitoon.
Kangasalla kerrostalon kolmannessa kerroksessa syttyi tulipalo perjantaina iltapäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikan päälle kahden aikaan.
Myllystenpohjantiellä olevassa talossa syttynyt palo saatiin palomestari Ville Vahalan mukaan sammutettua puoli kolmeen mennessä.
Osalle nelikerroksisen talon asukkaista etsitään tilapäismajoitusta, sillä joissain asunnoissa on savuvahinkoja. Itse tulipaloasunto tuhoutui kokonaan.
Paloasunnon kaksi ihmistä sekä yläpuolella sijainneen asunnon asukas vietiin hoitoon. Kaikki olivat tajuissaan ja pystyivät kävelemään itse.
Paloasunnon ihmiset olivat pelastautuneet parvekkeelle. Vahalan mukaan joissain tapauksissa kannattaisi pelastautua rappukäytävään.
– Jos omassa asunnossa palaa, kannattaa hakeutua porraskäytävään. Aina se ei ole tulipalon takia mahdollista ja silloin tulee mennä parvekkeelle. Kun palo ei ole omassa asunnossa, ei poistuta rappuun missään nimessä. Valitettavan usein rappuun menehtyy.
Perjantai 3.2.2017 (tv)
Ammattiopetus halutaan viedä työpaikoille. Talvella on paljon liputuspäiviä. Saimaannorpalle rakennetaan ruokopesiä. Säätiedot.
Ammattiopetus halutaan viedä työpaikoille. Talvella on paljon liputuspäiviä. Saimaannorpalle rakennetaan ruokopesiä. Säätiedot.
Teknisen vian takia ohjelmassa ei ole tekstitystä. Olemme pahoillamme!
Suomen sprinttihiihtäjät kesyjä Etelä-Koreassa
Suomen hiihtäjät jäivät ulos välieristä maailmancupin sprinttikilpailuissa Pyeongchangissa.
Suomen hiihtäjien taival katkesi puolivälieriin maailmancupin sprinteissä Etelä-Korean Pyeongchangissa. Lauri Vuorinen päätyi 22. sijalle ja Toni Ketelä hiihti 26:nneksi. Naisten sprintin ainoa suomalaishiihtäjä Mona-Liisa Nousiainen oli 26:s.
Vuorisella oli ikäviä vastoinkäymisiä.
\- Viimeisen ylämäen päällä katkesi sauva ja se oli aika iso pettymys. Oli erittäin hyvät mahdollisuudet mennä välieriin, välieräpaikkaa lähdin tavoittelemaan, Vuorinen kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Venäläinen Gleb Retivih oli ykkönen miesten perinteisen hiihtotavan sprintissä ja slovenialainen Anamarija Lampic vei voiton naisten sprinttikilpailussa. Hiihtäjät kilpailevat Pyeongchangin tulevissa olympiamaisemissa.
**MAAILMANCUP, SPRINTIT**
**Miesten sprintti (p)             ** 
 1) Gleb Retivih            RUS          
 2) Sondre Turvoll Fossli   NOR          
 3) Andrei Parfenov         RUS          
 4) Len Valjas              CAN          
 5) Aleksander Pantshinski  RUS          
 6) Andrew Newell           USA          
**22) Lauri Vuorinen          FIN          
26) Toni Ketelä             FIN     **  
**Naisten sprintti (p)              **
 1) Anamarija Lampic        SLO          
 2) Silje Öyre Sund         NOR          
 3) Ida Sargent             USA          
 4) Justyna Kowalczyk       POL          
 5) Alisa Zhampalova        RUS          
 6) Katja Visnar            SLO          
**26) Mona-Liisa Nousiainen   FIN    **   
Selvitys: Vaikka päästöjä vähennetään kaikkialla Suomessa, päästöt eivät vähene
Hallituksen suunnittelemat massiiviset metsien hakkuut vesittävät muut päästötoimenpiteet.
Suomen energia- ja ilmastostrategian vaikutukset ilmastonmuutoksen kannalta ovat valtioneuvoston selvityksen mukaan plus miinus nolla. Vaikka muilla sektoreilla tehdään päästövähennyksiä, metsiä suunnitellaan hakattavan niin paljon lisää, että Suomen nettopäästöt eivät nouse eivätkä laske vuoteen 2030 mennessä. Tähän lopputulokseen tullaan [valtioneuvoston selvityksessä](http://tietokayttoon.fi/documents/10616/3866814/21_Energia-%2Bja%2Bilmastostrategian%2Bvaikutusarviot%2BYhteenvetoraportti/40df1f5f-c99c-47d1-a929-a4c825f71547?version=1.0), jossa on tarkasteltu Suomen marraskuussa julkistetun energia- ja ilmastostrategian vaikutuksia.
Metsien hiilinielu putoaa puoleen
[Liikenteen, maatalouden, asumisen ja monen muun sektorin](http://yle.fi/uutiset/3-9267976) päästövähennykset vesittyvät hiilinielujen pienenemisellä. Hiilinielulla tarkoitetaan sitä, kuinka paljon metsät sitovat kasvaessaan hiiltä ilmakehästä. Nielujen pieneneminen syö muualla tehdyt päästövähennykset.
Suomen hallituksen suunnitelmissa on kasvattaa metsien hakkuita noin 80 miljoonaan kuutiometriin vuodessa. Jos se toteutuu, hiilinielu pienenee vuosina 2021–2030 noin puoleen nykyisestä. Selvityksen mukaan lopputulos on se, että Suomen panos jää mitättömäksi ilmastonmuutoksen hillinnässä.
Metsiä suunnitellaan hakattavan näin paljon hallituksen yhden kärkihankkeen biotalouden nimissä. Suurin puun tarvitsija on selluteollisuus. Yksi osa on esimerkiksi biopolttoaineiden valmistaminen autoihin öljyn korvaamiseksi, jotta päästöt vähenisivät liikennesektorilla. Biopolttoaineita tehdään puupohjaisista raaka-aineista, joita saadaan muun biotalouden, esimerkiksi sellun tuotannon jätteistä.
Tavoitteet täyttyvät silti paperilla
Esitetyillä linjauksilla Suomi voi kuitenkin saavuttaa sekä EU:n asettaman [päästövähennystavoitteen](http://yle.fi/uutiset/3-9038000) että kansalliset tavoitteet liittyen uusiutuvan energian lisäämiseen, fossiilisten polttoaineiden käytön vähentämiseen ja energian hankinnan omavaraisuuteen.
Suurin osa kasvihuonekaasupäästöjen vähennystarpeesta toteutuisi liikenteessä, mutta myös muun muassa rakennusten erillislämmityksessä, maataloudessa ja jätehuollossa päästöjen lasketaan vähenevän.
Maailman pitäisi olla Pariisin ilmastosopimuksen mukaan hiilineutraali muutaman seuraavan vuosikymmenen aikana, ettei ilmasto lämpene yli kahden asteen turvarajan. Vuoteen 2030 mennessä pitäisi ottaa merkittäviä askelia oikeaan suuntaan. Selvityksen mukaan Suomi ei näytä ottavan ensi vuosikymmenellä askeltakaan.
JAMK:ille kolme miljoonaa euroa digiopetuksen kehittämiseen
JAMK johtaa maanlaajuista hanketta, jossa ammattikorkeakoulut uudistavat yhdessä toimintaansa vastaamaan digitalisoituvan työelämän vaatimuksia. 
Jyväskylän ammattikorkeakoulu on saanut opetus- ja kulttuuriministeriöltä kolmen miljoonan euron avustukse digitaalisen opetuksen kehittämiseen. 
JAMK johtaa valtakunnallista hanketta, jonka tarkoitus on vastata digitaalistuvan työelämän tarpeisiin. Tavoitteena on mahdollistaa ympärivuotinen opiskelu luomalla ammattikorkeakouluille yhteistä digitaalista oppimistarjontaa. 
Kolmevuotinen digitaalisen opetuksen kehittämishanke päättyy vuonna 2020. 
Imatran Heikki Tanninen lentoasema-säätiön kohusta: "SDP:n mandaatti jätettiin yhteiselle edunvalvojalle"
Maakuntahallituksen puheenjohtajan Jukka Kopran mukaan säätiön hallituksen uuden jäsenen valinta saattaa tulla uudelleen käsittelyyn. Maakuntajohtajaa säätiön hallitukseen esittänyt Heikki Tanninen puolestaan ihmettelee keskustelua maakuntajohtajan mahdollisesta jääviydestä.
Maakuntahallituksen puheenjohtaja Jukka Kopra (kok.) hämmästelee maakuntajohtajan näkemystä Saimaan lentoasema -säätiön hallituksen paikasta. 
Hallitukseen valittu maakuntajohtaja Matti Viialainen sanoi [torstaina Ylelle](http://yle.fi/uutiset/3-9438948), että paikka kuuluu maakuntaliitolle. Tämä lausahdus särähti Kopran korvaan. 
Kopran mukaan säätiötä perustettaessa sovittiin, että yksi säätiön hallituksen paikka kuuluu Imatralle ja SDP:lle.
– Jos halutaan nähdä asia siten, että kyseessä on maakuntahallituksen paikka, on asiasta keskusteltava maakuntahallituksessa ja maakuntahallitus tarvittaessa päättää uudestaan, kuka henkilö säätiön hallitukseen nimetään. Nyt tällaista keskustelua ei käyty, Kopra toteaa.
"Oletimme, että tämä on Imatran demareiden tahto"
Maakuntahallitus nimesi maakuntajohtajan lentoasema-säätiön hallitukseen edesmenneen Tiina Wilén-Jäppisen (sd.) tilalle maanantaina. Wilén-Jäppinen oli Imatralta.
Esityksen maakuntajohtajan valitsemisesta säätiön hallitukseen teki demareiden Heikki Tanninen Imatralta. Kopra sanoo pitäneensä sekä esitystä että maakuntajohtajan menoa luottamusmiestehtävään eriskummallisena.
– Ihmettelin sitä jo kokouksessa itsekseni, mutta tapoihin kuuluu, että puolueiden kesken sovittuja paikkoja täytettäessä ei henkilöihin oteta kantaa. Näin ollen oletimme, että tämä on Imatran demareiden tahto ja näin päätös meni sukkana läpi, Kopra kertaa. 
"SDP:n mandaatti jätettiin yhteiselle edunvalvojalle"
Heikki Tannisen mukaan lentoasema-säätiön hallituksen paikkaa katsottiin nimenomaan maakuntahallituksen demariryhmän näkökulmasta, ei Imatran demareiden näkökulmasta. SDP:n mandaatti jätettiin tässä tapauksessa yhteiselle edunvalvojalle.
**– **Säätiön hallituksen paikat ovat maakuntahallituksen nimettävissä. Ne ovat maakunnan ja maakunnan kuntien edustajina ovat säädekirjan perusteella ne, jotka nimetään maakuntahallituksessa, Tanninen vastaa.
Luumäkeläistä Antti Rämääkään ei Tannisen mukaan ole valittu säätiön hallitukseen paikkakunnan perusteella vaan hän edustaa omaa ryhmäänsä eli keskustaa.
– Maakuntajohtajan toimenkuvaan kuuluu kuntien edunvalvonta. Säätiön hallitus koostuu maakunnan edustajista ja Lappeenrannan kaupungin nimeämistä edustajista. Tämä on se lähestymiskulma, mistä maakunnan hallituksen demariryhmä lähti liikkeelle, Tanninen kertaa.
Tannisen mukaan valinnassa painotettiin Viialaisen asiantuntemusta lentokenttään liittyvissä asioissa.
Jääviysasia käydään vielä läpi
Tanninen kertoo ihmettelevänsä keskustelua Matti Viialaisen mahdollisesta jääviydestä lentoasema-säätiön hallituksessa.
– Maakuntahallituksen kokouksessa sitä kysyttiin. Yhteisesti todettiin, ettei pitäisi olla mitään esteitä, hän sanoo.
Tanninen kertoo käyvänsä asian vielä kertaalleen läpi Viialaisen kanssa tulevana maanantaina.
– Jos siinä on oikeasti muodollisia esteitä niin sitten H. Tannisen pitää hypätä puikkoihin, hän toteaa.
Yle vastaa: Ylen tehtävänä on kertoa, kun tapahtuu
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Pohjalaisessa 3.2.2017.
Varatuomari **Matti Jaakkola** arvosteli Ylen uutisointia Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** vastaisista mielenosoituksista (__Pohjalainen__ 25.1.2017). Jaakkolan mielestä Yle ei uutisoinnissa kunnioita demokraattisten vaalien tulosta. **Jouko Pesonen** Alajärveltä puolestaan kysyi, onko Yle Uutisten suhtautuminen Trumpiin yksipuolista (__Pohjalainen__ 26.1.2017). 
 
Kiitämme kirjoituksista.
 
Yhdysvaltain presidentin valta maailmassa on valtava. Kampanjansa ja valtakautensa ensimmäisen viikon perusteella Donald Trump on yksi aikamme mielenkiintoisimmista poliitikoista. Ylen tehtävä on kertoa, kun maailmassa tapahtuu jotakin uutta, poikkeuksellista tai muutoin merkittävää. Uutisjournalismin tehtävä on myös suhtautua kriittisesti kaikkiin vallanpitäjiin. Siksi seuraamme Yhdysvaltain uuden presidentin toimia ja niiden vaikutuksia aktiivisesti.
Presidentti Trumpin vastaiset mielenosoitukset Yhdysvalloissa olivat poikkeuksellisen laajat. Ns. naisten marssille Washingtoniin osallistui enemmän mielenosoittajia, kuin marsseilla on Yhdysvalloissa nähty vuosikymmeniin. Samaan aikaan järjestettiin satoja mielenosoituksia ympäri maailmaa, myös Suomessa.
 
Kertomalla presidentti Trumpin toimista sekä mielenosoituksista Washingtonissa ja muualla Yle teki työtä, joka sen kuuluu hoitaa. Ylen keskeinen arvo on riippumattomuus ja sille perustamme työmme myös näinä kansainvälisen politiikan myrskyisinä aikoina.
**Elina Ravantti**
ulkomaantoimituksen päällikkö
Yle Uutiset
 
**Jukka Niva**
yhteiskuntatoimituksen päällikkö
Yle Uutiset
Yliopistoista irtisanotuille ei EU-tukea, Suomi hakee varoja Anttilasta ja Stockmannilta lopputilin saaneille 
Euroopan komission mukaan globalisaatiorahastosta ei myönnetä rahoitusta julkisen sektorin irtisanottujen tukemiseen. 
Suomi on vetänyt pois Euroopan globalisaatiorahastolle [heinäkuussa jättämänsä hakemuksen](http://yle.fi/uutiset/3-8680405), jolla haettiin rahoitusta[ Helsingin yliopistosta](http://yle.fi/uutiset/3-8909646) ja [Aalto-yliopistosta](http://yle.fi/uutiset/3-8633369) irtisanottujen työllistämiseen. Hakemus peruttiin, koska Euroopan komissio on päättänyt, ettei globalisaatiorahastosta myönnetä rahoitusta julkisen sektorin irtisanottujen tukemiseen.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan yliopistoista irtisanottujen tuki rahoitetaan kansallisesti. Kulut arvioidaan nyt pienemmiksi kuin globalisaatiorahastohakemusta tehtäessä, koska yliopistoista lopputilin saaneet ovat etsineet tällaista työllistämisapua vähemmän kuin aluksi arvioitiin, työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrotaan. 
Juha Sipilän (kesk.) hallitus pienensi korkeakoulujen rahoitusta noin 500 miljoonalla eurolla tällä hallituskaudella. 
Miljoonahakemus Microsoftista viime vuonna potkut saaneille
Suomi jätti toissa päivänä keskiviikkona globalisaatiorahastolle 5,8 miljoonan euron tukihakemuksen ohjelmistoalan yritys Microsoftista irtisanottujen työllistämiseksi. Varoilla halutaan tukea noin tuhatta ihmistä, jotka [irtisanottiin Microsoftilta viime vuonna.](http://yle.fi/uutiset/3-8906125)
Tänä keväänä aiotaan hakea tukea vielä [Anttilasta](http://yle.fi/uutiset/3-9037898) ja[ Stockmannilta](http://yle.fi/uutiset/3-8953123) irtisanottujen työllistämiseen. 
Globalisaatiorahastosta myönnetään rahoitusta suurten rakennemuutosten takia työttömiksi jääneiden avustamiseen. Varat voidaan käyttää esimerkiksi valmennuksiin, koulutuksiin, palkkatukeen ja starttirahaan. 
Strandvall meni polvilleen kärkipaikalta - "Täytyy antaa kritiikkiä järjestäjille"
Matias Strandvallin mukaan SM-sprintin rata oli yhtä mutkaa koko ajan.
Matias Strandvall kaatui SM-sprintin kärkipaikalta, kun Ristomatti Hakola tuli hänen suksiensa päälle. Strandvall kritisoi Keuruun sprinttirataa.
\- Rata oli ratkaiseva tällä kertaa. Kääntyvä mutka, jossa mennään kuokkaa. Olin sisämutkassa ja muutaman sentin edellä. Ristomatti haastoi ja tuli rinnalle, tuli ehkä vähän liian lähelle ja astui suksieni päälle. Minä jäin siihen polvilleni. Harmittaa, olisi ollut kiva tulla ensimmäisenä loppusuoralle. Luulen, että ei olisi silloin ollut haastajia.
\- Täytyy antaa vähän kritiikkiä järjestäjille, että eivät ole saaneet parempaa sprinttirataa aikaiseksi. Se on yhtä mutkaa koko ajan, ohituspaikkoja on todella vähän. Lisäksi rata on monessa paikassa kapea.
Strandvall ei lähtenyt tekemään tilanteesta protestia.
\- Olin vähän vihainen Riselle maalissa, mutta kuten sanoin, rata ei ollut hyvä.
Strandvall ei lähde Otepään maailmancupiin, koska se on hänen mukaansa liian lähellä Lahden MM-kisoja. Joukkue MM-kisoihin nimetään lauantaina.
Suonenjoen ilmakiväärimies vangittiin – poliisi halusi katkaista rikoskierteen
23-vuotias mies aiheutti tiistaina ison piiritystilanteen kaupungin keskustassa.
Suonenjoella tiistaina [piiritystilanteen aiheuttanut mies](http://yle.fi/uutiset/3-9434026) on vangittu perjantaina Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Tiistain tapahtumien lisäksi poliisi esitti miestä vangittavaksi, jotta epäillyn rikoskierre saadaan katkaistuksi.
23-vuotias paikkakuntalainen mies uhkasi tiistaina ampua poliiseja ja linnoittautui asuntoonsa useiksi tunneiksi. Poliisi joutui eristämään osan keskustasta, koska miehellä epäiltiin olevan järeä ase. Ase osoittautui lopulta ilmakivääriksi.
Poliisi epäilee, että miehen kontolla on muun muassa omaisuusrikoksia. Epäilty odottaa rikosten esitutkinnan valmistumista, syyteharkintaa ja asioiden oikeuskäsittelyjä tutkintavankeudessa. Jutuissa on nostettava syyte viimeistään 21. huhtikuuta.
Yle vastaa Puolustusvoimien oikaisupyyntöön: Kaksoiskansalaisuutta koskevassa uutisoinnissa ei ole oikaistavaa
Uutisointi perustui useisiin luotettaviin ja toisistaan riippumattomiin lähteisiin, joiden antamia tietoja myöhemmin julkaistut uutiset vahvistavat, sanoo vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
Yleisradio on päättänyt hylätä Puolustusvoimien oikaisupyynnön, joka liittyy kaksoiskansalaisten kohtelua ja toiminnan rajoittamista koskevaan uutisointiin.
Puolustusvoimat oli vaatinut oikaistaviksi virheellisinä pitämiään tietoja, jotka julkaistiin 31. tammikuuta. [Uutisessa kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/3-9433295) Puolustusvoimien mm. laittaneen Venäjän kaksoiskansalaiset erityistarkkailuun.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen toteaa, ettei oikaistavia asiavirheitä ole ilmennyt. Jääskeläisen mukaan uutisoidut tiedot perustuvat useisiin luotettaviin ja toisistaan riippumattomiin lähteisiin.
– Olemme luvanneet lähdesuojan, minkä vuoksi emme yksilöi lähteitä, Jääskeläinen sanoo.
Jääskeläisen mukaan myöhemmin julkaistujen uutisten sisältö vahvistaa alkuperäisten lähteiden tietoja. Esimerkiksi [Kainuun prikaati on myöntänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9438092), että sen koulutustilaisuudessa on annettu väärää tietoa kaksoiskansalaisuuden vaikutuksesta minilennokkikoulutukseen pääsemiseen.
Oikaisuoikeus perustuu [lakiin sananvapauden käyttämisestä joukkoviestinnässä](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030460#L3P9). Sen perusteella yksityisellä henkilöllä, yhteisöllä ja säätiöllä sekä viranomaisella on oikeus saada julkaisussa tai ohjelmassa esitetty, itseään tai toimintaansa koskeva virheellinen tieto oikaistuksi, ellei tämä ole virheen vähäisyyden vuoksi ilmeisen tarpeetonta.
Yle aloittaa yt-neuvottelut Julkaisut-yksikössään
Yle aloittaa Julkaisut-yksikössään yt-neuvottelut 9.2.2017.
Neuvottelut koskevat 102 vakituisessa työsuhteessa olevaa henkilöä. Neuvottelujen piirissä olevat tehtävät ovat pääosin Ylen arkisto-, versiointi- ja markkinointitoiminnoissa sekä radiokanavien yhteisessä puffituotannossa ja äänimaisemoinnissa.
Alustavan suunnitelman mukaan enintään 35 neuvottelujen piirissä olevista nykyisistä tehtävistä lakkaisi. Suunnitelma johtaisi toteutuessaan enintään 25 henkilön irtisanomiseen. Neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa.
“Suomalaisten mediankäyttö muuttuu, ja Julkaisut-yksikön päätehtävä on Ylen sisältöjen saattaminen suomalaisten käyttöön heille parhaalla mahdollisella tavalla. Tämä edellyttää painotusten muutoksia toiminnassamme. Lisäksi meillä on yksinkertaisesti käytettävissä vähemmän palkkarahaa. Ylen rahoitus ei kasva vaikka yleinen kustannustaso nousee ja Yleltä myös edellytetään ulkopuolisten ostojen määrän kasvattamista”, sanoo julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
**Lisätiedot:**
Ismo Silvo
julkaisujohtaja, Yle
ismo.silvo@yle.fi
Soteuudistus helpottaa kuntien taloudenpitoa Meri-Lapissa
Soteuudistus siirtää vaikeasti ennustettavat sotepalvelujen kustannukset maakunnille. Siitä taas voi seurata, että paljon sotepalveluja käyttävien kuntien talous helpottuu. Näin voi käydä koko Meri-Lapissa.
Soteuudistus helpottaa kuntien taloudenpitoa. Sotepalvelujen siirtyminen maakunnalle siirtää kunnilta pois vaikeasti ennustettavat menot, erityisesti erikoissairaanhoidon menot. Tämän ansiosta kuntien menokehitys on nykyistä helpompi ennustaa ja budjetit pitävät nykyistä paremmin kutinsa.
– Meidän sotekustannuksemme ovat varmaan olleet vähän keskimääräistä kalliimmat ja niitä myös tarvitaan enemmän. Kun tämä taakka siirtyy maakunnalle, niin meille jää omiin käsiin hallittavampi talousarviopotti, sanoo Simon kunnanjohtaja Vivi Marttila.
Meri-Lapissa voitettaisiin
Taloudellisesti uudistus saattaa hyödyttää niitä kuntia, joissa asuu runsaasti ikäihmisiä ja paljon sairastavia, koska heidän palvelujensa rahoituksesta vastaa maakunta. Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämien laskelmien mukaan kaikki Meri-Lapin kunnat olisivat voittajia ja eniten voittaisi Simo.
– Ilokseni huomasin, että Simon kohdalla on kerrankin positiivinen luku, ja aika merkittävä. Vaikka jäisimme edes pikkuisen plussalle, niin se näkyisi kuntalaisten arjessa, Marttila kertoo.
Luvut muuttuvat vielä
Aivan täysin purjein Marttila ei kuitenkaan uskalla tuulettaa.
– Pieni pelko on rinnassa. Simo on hävinnyt kaikissa viime valtionosuusuudistuksissa. Vuonna 2015 meidän miinus oli vastaavan suuruinen kuin ehkä meille tuleva hyöty. Olisimme siis pitkässä juoksussa plus-miinus-nolla -tilanteessa. Mutta pysyykö tämä näin, että Simo kerrankin voittaisi. Ainakin toivon niin, Marttila sanoo.
Kunnallisalan kehittämissäätiön laskelmissa Lapissakin on isoja eroja kuntien välillä. Onkin hyvin mahdollista, että näitä eroja tullaan vielä tasaamaan.
– Näyttää, että Ylä-Lapin kunnilla on isoja paineita ja valtionosuusjärjestelmäähän tullaan muuttamaan, Marttila toteaa.
Asukasta kohti laskettuna soteuudistus voi keventää Simon taloutta 264 eurolla asukasta kohti. Enontekiöllä talous uhkaa kiristyä 541 eurolla.
Meri-Lapin kunnista vähiten voittaisi Kemi, jonka säästö olisi vain 54 euroa.
USA:n puolustusministeri: Yhdysvallat pysyy Japanin liittolaisena
Yhdysvaltain uusi puolustusministeri James Mattis on ensimmäisellä ulkomaanmatkallaan vakuuttanut maansa tukea tärkeälle liittolaiselleen Japanille. Puolustusministeri tyynnytteli pelkoja Yhdysvaltain sotilaallisesta loitontumisesta Aasiasta.
Japanissa on huolestuttu presidentti Donald Trumpin vaalikampanjalausunnoista, joissa hän muun muassa väläytti muutoksia yhteisiin puolustussopimuksiin. Hän kehotti Japania ja Etelä-Koreaa lisäämään Pohjois-Korean uhan varalta omaa ydinpuolustusvalmiuttaan Yhdysvaltain tukeen luottamisen sijaan.
Puolustusministeri Mattis rauhoitteli tapaamisissa Japanin poliittista johtoa. Mattis antoi lausuntoja tiedotusvälineille ennen tapaamistaan pääministeri Shinzo Aben kanssa. Hän vakuutti Yhdysvaltain arvostavan edelleen tärkeää liittolaissuhdetta. Mattisin mukaan vakaus Korean niemimaalla on säilytettävä.
Yhdysvaltain puolustusministeri toivotti pääministerin Aben tervetulleeksi Valkoiseen taloon. Vierailun on määrä toteutua ensi viikolla.
Mattis varoitti Pohjois-Koreaa
Yhdysvaltain puolustusministeri lähetti Pohjois-Korealle selväsanaisen viestin. Yhdysvallat vastaa Mattisin mukaan tehokkaasti Pohjois-Korean mahdolliseen ydinaseen käyttöön. Puolustusministeri neuvotteli ennen tuloaan Japaniin eteläkorealaisen kollegansa Han Min-koon kanssa.
_Lähteet: Ap_
Yle aloittaa filmidigitointia ja -restaurointia koskevat yt-neuvottelut
Ylen Tuotannot-yksikön Lähetys- ja mediapalvelut -osastolla alkaa 17.2.2017 filmidigitointia ja -restaurointia koskevat yt-neuvottelut. Neuvottelujen piirissä on neljä tehtävää Pasilassa.
Ylen filmikokoelma on historiallisesti arvokas. Kokoelmaan kuuluu noin 45 000 ohjelmaa, joista vanhimmat ovat 1900-luvun alusta, tuoreimmat 1990-luvulta. Nykyisellä toimintamallilla filmiä pystytään digitoimaan noin 400 tuntia vuodessa. Lisäksi Ylen käytössä oleva filmien skannaustekniikka on elinkaarensa päässä.
“Nykyisellä toimintamallilla koko kokoelman digitointi kestäisi 150 vuotta. Haluamme nopeuttaa digitointia, koska muuten osa kokoelmasta ehtii tuhoutua”, kertoo Lähetys- ja mediapalvelut -osaston päällikkö **Lise-Lottie Ek**.
**Lisätiedot:**
Lise-Lottie Ek
päällikkö, Lähetys- ja medianhallinta, Tuotannot, Yle
lise-lottie.ek@yle.fi
Uusi sudenkaatolupa Rautavaaran ja Varpaisjärven rajamaille – sudet käyneet useasti pihoilla
Susia yritettiin hätistellä alueella viime viikonloppuna kauemmaksi poliisin luvalla.
Suomen Riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan yhden suden ampumiseen Varpaisjärven ja Rautavaaran raja-alueelle. Jahti voi alkaa lauantaina ja lupa on voimassa reilut kaksi viikkoa. Alueelle haettiin lupaa neljän suden kaatamiseen.
Sudet ovat vierailleet lupa-alueella asutusten pihoilla ja viime viikonloppuna susia karkotettiin kauemmaksi poliisin luvalla. Tämä ei kuitenkaan tuottanut tulosta vaan susista on tullut uusia havaintoja talojen läheisyydessä.
Poikkeusluvassa on ehto, jonka mukaan pyynti tulee kohdistaa pihakäynnin jälkeen katkeamattomalla lumijäljityksellä oikeaan yksilöön.
Riistakeskuksen poikkeusluvilla on ammuttu tammikuussa kaksi sutta Koillis-Savossa ja kaksi sutta Sonkajärvellä kahdella eri luvalla. Kaikki ammutut yksilöt olivat naaraita.
Suomen Riistakeskuksen Pohjois-Savon aluetoimisto on nyt käsitellyt kaikki sille toistaiseksi tulleet poikkeuslupahakemukset.
Koiraväki huolestui suomalaisten rotujen tulevaisuudesta – uroksilta kerätään spermaa pahan päivän varalle
Ensimmäiset toimitukset on jo saatu, kauimmaiset Teksasista asti.
Metsä, mies ja koira, kuten suomalaiseen kulttuuriin kuuluu. Mies istuu kannon nokassa ja kuuntelee, kun koira ajaa riistaa.
– Erakkoharrastusta, kuvailee kouvolalainen pitkän linjan suomenajokoiraharrastaja Ari Ollila.
Harrastus on Ollilan mukaan hyvinkin yksinäistä joskus, kun koira menee riistan perässä ja tuottaa sulosäveliä miehen korville.
– Hyvähaukkuinen ajokoira on varsin miellyttävää kuunnella. Sen voisi sanoa olevan jonkinlaista sinfoniaa metsässä, kun ajo raikaa. Suomenajokoira on pääsääntöisesti hyvin metsästysintoinen ja se tekee kovasti töitä maastossa. Riistavietti on vahva, välillä liiankin vahva, Ollilla pohtii.
Virtaa Ollilan kolmevuotiaalla Riku-ajokoiralla ainakin tuntuu riittävän. Kuusivuotias Kuusitarhan Santra ilmaisee kovalla äänellä turhautumisensa siitä, että joutuu jäämään häkkiin odottamaan.
Geenejä kerätään pahan päivän varalle
Suomenajokoira, suomenpystykorva, karjalankarhukoira, lapinporokoira, suomenlapinkoira ja pohjanpystykorva ovat suomalaisia koirarotuja. Suomen Kennelliitto on alkanut kerätä yhdessä Luonnonvarakeskuksen ja rotujärjestöjen kanssa roduille geenipankkia. Se on osa kansallista geenivaraohjelmaa.
Geenipankki toimii hätävarana, jos joku rotu joutuu ahdinkoon ja sitä joudutaan elvyttämään. Tällä hetkellä rotujen tilanne on hyvä.
Olemme huolissamme tulevaisuudesta, etteivät kannat pääsisi liikaa kapenemaan ja rappeutumaan geneettisesti.
– Olemme huolissamme tulevaisuudesta, etteivät kannat pääsisi liikaa kapenemaan ja rappeutumaan geneettisesti, sillä suurin osa yksilöistä on Suomessa, kertoo Suomen Kennelliiton jalostusasiantuntija Katariina Mäki.
Geenipankkiin on tarkoitus kerätä geenejä jokaiselle rodulle 25–30 urokselta.
– Sen on laskettu riittävän, jos vaikka jokin rotu pitää perustaa ihan kokonaan uudestaan, Mäki selvittää.
Ensimmäiset kolme spermatoimitusta on jo saatu. Niistä kaksi kauimmaista tuli Teksasista asti.
Jäniksen ajaminen on taitolaji
Kouvolalaisessa metsässä lunta on tällä hetkellä sen verran, että maa on valkoinen. Keli on ollut kuitenkin turhan karkea koiran tassuille, minkä vuoksi metsäreissut ovat viime päivinä jääneet vähemmälle.
– Sillä hakee hyvänolon tunnetta, kun saa olla maastossa koiran kanssa ja seurata, miten se toimii siellä ja pystyy ajamaan. Jäniksiä ei enää tule juuri ammuttua, vain yksittäisiä, Ari Ollila kertoo. Hyvähaukkuinen ajokoira on varsin miellyttävää kuunnella. Sen voisi sanoa olevan jonkinlaista sinfoniaa metsässä, kun ajo raikaa. 
Hyvähaukkuinen ajokoira on varsin miellyttävää kuunnella. Sen voisi sanoa olevan jonkinlaista sinfoniaa metsässä, kun ajo raikaa.
Hän on kasvanut suomenajokoirien kanssa, sillä jo hänen syntymäkodissaan oli ajokoiria. Oman ensimmäisen ajokoiransa hän hankki vuonna 1985, minkä jälkeen Ollilalla on ollut ajokoira tai useampi.
– Maaseudulle ei ollut jäähalleja eikä tietokonetta. Jotain piti ruveta harrastamaan ja suomenajokoira tuli mukaan, Ollila naurahtaa.
Miehen koiraharrastus on ollut hyvin kokonaisvaltaista, sillä hän on toiminut myös palkintotuomarina ja ylituomarioikeudet hänellä on ollut 2000-luvun. Lisäksi hän on ollut mukana Suomen ajokoirajärjestön hallituksessa. Nykyään hän keskittyy erityisesti omien koirien kanssa harrastamiseen.
– Jäniksen ajaminen on vaikea laji. Jäniksen jälki ei varmasti paljon haise. Se, että miten koira löytää jäniksen, niin se ei ole itsestäänselvyys.
Suomenajokoiran käyttöaika maastossa on pitkä. Kausi alkaa syyskuun alussa jäniksen metsästyksellä ja loppuu ketun pyynnillä helmikuun lopussa.
– Rodun arvostus on varmasti hyvin kaksijakoinen. Joka ei tunne rotua ja sen ominaisuuksia, ei välttämättä arvosta sitä niin paljon. Metsästäjien ja ajokoiraihmisten keskuudessa sitä arvostetaan varmasti. Ei turhaan sanota, että se on maailman paras ajava rotu.
Pystykorva auttoi jo esi-isiä
Suomen juhlavuoden kunniaksi Suomen Kennelliitto haluaa tehdä tunnetuksi suomalaisia koirarotuja ja edistää niiden säilymistä ja kasvatustyötä.
– Ne ovat tosi vanhoja maatiaisrotuja. Nykyään maatiaisrotuja osataan arvostaa, koska ne ovat kestäviä ja niillä on sellaisia ominaisuuksia, joita uudemmilla roduilla ei välttämättä ole, kertoo Suomen Kennelliiton jalostusasiantuntija Katariina Mäki.
Hän muistuttaa, että rodut ovat kiinteä osa suomalaista metsästysperinnettä ja kulttuuriperintöä.
– Ne liittyvät siihen, miten ihmiset ovat aikojen alussa hankkineet elantonsa ja maksaneet esimerkiksi oravannahoilla ostoksiaan. Suomenpystykorva on ollut auttamassa tässä meidän esi-isiä.
Suomenpystykorvalla metsästäminen pyritäänkin saamaan osaksi Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloa. Museoviraston Elävän perinnön [wikiluettelossa](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/) se on jo mukana.
Ylen luontotoimittaja Kimmo Ohtonen palkittiin tiedeviestintäpalkinnolla
Palkintoperusteluiden mukaan Kimmo Ohtonen on työssään tuonut näkyviin suomalaista luontoa.
Ylen luontotoimittaja Kimmo Ohtonen palkittiin Suomen tiedetoimittajain liiton vuoden 2017 tiedeviestintäpalkinnolla.
Palkintoperusteluiden mukaan Ohtonen on työssään tuonut näkyviin suomalaista luontoa ja erityisesti petoeläinten elämää. Ohtosta kiitetään sillanrakentajaksi, joka ei kaihda vaikeitakaan aiheita ja laittaa itsensäkin likoon.
Kimmo Ohtosen toimittamassa Katoava Pohjola -dokumenttisarjassa tartuttiin muun muassa petokysymykseen Kainuussa ja Lapissa.
Vuoden tiedeviestintäpalkinnon arvo on 2 000 euroa.
Suomen tiedetoimittajain liitto on noin 1 100 tiedeviestijän järjestö, jonka jäseniä ovat tiedetoimittajat, tieteen tiedottajat ja tieteellisten lehtien toimittajat sekä muut tiedeviestinnän parissa työskentelevät ammattilaiset.
Yle vastaa: Meidän maamme -sarja herättää tunteita
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Kainuun Sanomissa 3.2.2017.
**Jari Kaakinen** kritisoi mielipidekirjoituksessaan (__Kainuun Sanomat 1.2.2017__) Meidän maamme - Vårt land -ohjelmasarjaa tasapuolisuuden puutteesta.
Meidän maamme -sarja on saanut runsaasti tunteikasta palautetta, sekä ruusuja että risuja. Se osoittaa, kuinka me suomalaiset rakastamme paitsi maatamme, myös omaa kotiseutuamme ja lähiympäristöämme.
Suomi on kaunis ja monimuotoinen maa. Suomi on myös valtava, 337 000 neliökilometriä laaja alue. Kun suunnittelimme sarjan kuvauspäiviä ja helikopterin reittejä, olimme hyvin tietoisia siitä, ettei kaikkia upeita paikkoja saada mukaan. Vaikka valitsimme kuvauksille ajankohdan, jolloin sää on todennäköisimmin hyvä, oli myös päiviä, jolloin kuvauksia ei voitu tehdä. Jokainen päivä, jonka helikopteri oli käytössämme, maksoi silti.
Meidän maamme oli Suomen oloissa aivan poikkeuksellisen suuri kuvausurakka ja iso satsaus. Mielestämme onnistuimme siinä kohtuullisen hyvin.
Olen pahoillani siitä, että tekemämme valinnat ovat aiheuttaneet mielipahaa. Minkäänlaisesta kainuulaisvastaisuudesta ei kuitenkaan ole kysymys, eikä myöskään Etelä-Suomen kosiskelusta.
**Ari Ylä-Anttila**
tilaaja
Yleisradio
YK: Myanmarissa järkyttävää väkivaltaa – armeija surmaa vauvoja ja tekee joukkoraiskauksia
Myanmarin nobel-palkittu johtaja Aung Sang Suu Kyi kiistää rohingyoihin kohdistuvat julmuudet ja sanoo, että kyseessä on operaatio laittoman kapinan nujertamiseksi.
YK:n ihmisoikeustoimisto on julkaissut raportin Myanmarin länsiosassa elävän Rohingya-kansan tilanteesta.
Syksystä alkaen Myanmarista on kantautunut uutisia, joiden mukaan rohingyoja vastaan tehdään laajoja ja systemaattisia ihmisoikeusrikoksia. Raportti vahvistaa tiedot. Myanmarin armeija kohdistaa vähemmistökansaan toimia, joita voidaan pitää etnisenä puhdistuksena ja rikoksena ihmisyyttä vastaan.
YK:n tutkijat saivat tietoja järkyttävistä tapahtumista. Rohingyoja surmataan summittaisesti, heidän kyliään poltetaan ja ruokavarastoja tuhotaan. Silminnäkijät kertovat jopa pikkuvauvojen surmaamisesta ja naisten joukkoraiskauksista.
Rohingyojen asuinalueita on "tyhjennetty" ajamalla ihmiset pakosalle tulittamalla ja pommittamalla heitä helikoptereista.
Kymmenet tuhannet paenneet
Buddhalaisenemmistöisen Myanmarin armeijan operaatio islaminuskoisia rohingyoja vastaan alkoi lokakuussa, kun rohingya-kapinallisten kerrottiin tehneen iskuja rajapoliisin tukikohtiin.
Talven aikana arviolta 69 000 rohingyoa on paennut Myanmarin Rakhinen osavaltiosta naapurimaahan Bangladeshiin, erityisesti Cox's Bazarin alueelle. Rohingyoja on kaikkiaan noin 1,1 miljoonaa.
Tutkijat valokuvasivat armeijan sulkemalta Maungdawin alueelta paenneiden ihmisten vammoja. Valokuvissa nähdään luotien ja veitsien aiheuttamia haavoja, palovammoja ja bambukeppien ja kiväärinperien aiheuttamia ruhjeita.
YK vaatii sekä Myanmaria että Bangladeshia täyttämään kansainväliset velvoitteensa ihmisten asiallisesta kohtelusta. Myanmarin hallitus sanoo, ettei se ole vielä tutustunut YK:n raporttiin. Vastaus annetana aikanaan, sanoo hallituksen tiedottaja.
Myanmar on kiistänyt lähes kaiken arvostelun. Maan johtaja Aung Sang Suu Kyi sanoo, että kyseessä on operaatio laittoman kapinan nujertamiseksi.
Myös Bangladeshin toiminta herättää arvostelua. Maa aikoo kuljettaa pakolaiset Bengalinlahdella sijaitsevalle saarelle, joka arvostelijoiden mukaan ei ole asuinkelpoinen.
Malesiasta on hiljattain lähtenyt laiva, joka vie avustustarvikkeita rohingyoille ensin Rakhineen ja sitten Bangladeshiin.
_Lähteet: Reuters, AFP_
_Uutista korjattu 3.2. klo 17.20 Myanmar on buddhalaisenemmistöinen, ei hinduenemmistöinen_
Tunnistatko kolopesijät laulun perusteella –  linnunlaulumaisterin tutkinto
Tunnistatko kolopesijät lintukirjassa kuvatun laulun perusteella?
Lintukirjojen tekijöillä ei varmasti ole helppoa, kun he yrittävät kuvailla lintujen lauluääniä. Esimerkiksi kaunisääninen laulurastas laulaa kirjoitettuna "kyit kyit kyit, kyytytiityy kvititit tiritit", kun luonnossa se [kuulostaa tältä](http://areena.yle.fi/1-3959777).
Tässä testissä onkin haastetta. Testistä on kaksi versiota. Tämä testi on linnunlaulumaistereille, toinen [linnunlaulutohtoreille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/30/tunnistatko-kolopesijat-laulun-perusteella-linnunlaulutohtorin-tutkinto). Vinkkejä ja lisätietoja kolopesijöistä saat jutun alalaidassa olevista linkeistä.
**Tee näin:**
1. Luen ensin a-kohdan kirjoitettu linnunlaulu ja yritä sen perusteella arvata, mikä lintu on kyseessä. Oikeasta vastauksesta saat 3 pistettä. **Täytä kaikki kohdat**, vaikka tietäisit heti vastaukset, sillä saat jokaisesta kohdasta pisteitä.
2. Jos et tunnista ensimmäisen vihjeen perusteella laulajaa, kuuntele laulu ja yritä uudestaan. B-kohdassa oikeasta vastauksesta saat 2 pistettä.
3. Viimeiseksi voit tunnistaa laulajan kuvasta. Oikeasta vastauksesta saat yhden pisteen. Kun olet vastannut c-kohtaan, saat tietää myös oikean vastauksen. Tuloksen saat, kun olet vastannut kaikkiin kysymyksiin.
Kokonaispisteet kunkin linnun kohdalla on 6 pistettä. Maksimipisteet ovat siis 30 pistettä. 
Onnea matkaan!
Tunnistatko kolopesijät laulun perusteella – linnunlaulutohtorin tutkinto
Tunnistatko kolopesijät lintukirjassa kuvatun laulun perusteella?
Lintukirjojen tekijöillä ei varmasti ole helppoa, kun he yrittävät kuvailla lintujen lauluääniä. Esimerkiksi kaunisääninen laulurastas laulaa kirjoitettuna "kyit kyit kyit, kyytytiityy kvititit tiritit", kun luonnossa se [kuulostaa tältä](http://areena.yle.fi/1-3959777).
Tässä testissä onkin haastetta! Testistä on kaksi versiota. Tämä testi on linnunlaulutohtorien tutkinto, toinen [linnunlaulumaistereille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/25/tunnistatko-kolopesijat-laulun-perusteella-aloittelijan-testi). Vinkkejä ja lisätietoja kolopesijöistä saat jutun alalaidassa olevista linkeistä.
**Tee näin:**
1. Luen ensin a-kohdan kirjoitettu linnunlaulu ja yritä sen perusteella arvata, mikä lintu on kyseessä. Oikeasta vastauksesta saat 3 pistettä. **Täytä kaikki kohdat**, vaikka tietäisit heti vastaukset, sillä saat jokaisesta kohdasta pisteitä.
2. Jos et tunnista ensimmäisen vihjeen perusteella laulajaa, kuuntele laulu ja yritä uudestaan. B-kohdassa oikeasta vastauksesta saat 2 pistettä.
3. Viimeiseksi voit tunnistaa laulajan kuvasta. Oikeasta vastauksesta saat yhden pisteen. Kun olet vastannut c-kohtaan, saat tietää myös oikean vastauksen. Tuloksen saat, kun olet vastannut kaikkiin kysymyksiin.
Kokonaispisteet kunkin linnun kohdalla on 6 pistettä. Maksimipisteet ovat siis 30 pistettä. 
Onnea matkaan!
HUS: Puhelinoperaattorin kilpailutuspakko voi vaarantaa tuhansien potilaiden turvallisuuden
Hankintalaki velvoittaa sairaaloita kilpailuttamaan puhelinoperaattorit. HUS toivoo muutoksia lakiin.
Yle kertoi eilen torstaina Valviran selvityksestä, jonka mukaan [HUSin potilasturvallisuus](http://yle.fi/uutiset/3-9437826) vaarantui useita kertoja toimimattoman puhelinyhteyden takia viime vuonna. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin puhelinoperaattori vaihtui Elisasta Soneraan kilpailutuksen vuoksi. Heikon signaalin vuoksi lääkäreitä ei aina tavoitettu, vaikka jotkut tilanteet olivat potilaan terveyden kannalta kriittisiä.
HUSin johtajaylilääkärin Markku Mäkijärven mukaan kilpailutuspakko aiheuttaa sairaalalle hankalan tilanteen.
– Tuntuu hurjalta, että juuri kun on saatu puhelinjärjestelmät toimimaan siten, että potilasturvallisuus ei vaarannu, niin sitten taas aloitetaan alusta, kun kilpailutetaan ja operaattori vaihtuu. Meidän mielestämme ei ole järkevää altistaa tuhansia potilaita niille riskeille, mutta näin laki määrää.
Sydänpotilas kuoli
Yhdessä viime vuoden [vakavimmista tapauksista](http://yle.fi/uutiset/3-8939118) sydänpotilas joutui odottamaan päivystävän kirurgin apua yli kymmenen minuuttia ja kuoli. HUSin oman selvityksen mukaan potilaan tila oli jo niin huono, ettei odotusajalla todennäköisesti ollut vaikutusta.
Valviran selvityksen mukaan HUS ei kuitenkaan ollut arvioinut riskejä riittävän kattavasti ennen operaattorin vaihtoa. 
Mobiiliverkko on tukitoiminto, ja sen hankinta pitää kilpailuttaa.
Mäkijärven mielestä sairaalan on hyvin vaikea varmistaa, että mobiiliverkko toimii joka paikassa.
– Meillä on noin 12 000 puhelinta ja miljoonan neliömetrin tilat. Asiantuntijat sanovat, että meidän pitäisi tehdä testikeskustelu jokaista neliömetriä kohden, jotta voitaisiin varmistaa, että mobiiliverkko toimii. Se on hyvin työlästä.
Kilpailutus on väistämätön pakko
HUS joutuu kuitenkin kilpailuttamaan puhelinpalvelunsa tulevaisuudessakin, sanoo julkisoikeuden professori Tomi Voutilainen Itä-Suomen yliopistosta.
– Mobiiliverkko on tukitoiminto, ja sen hankinta pitää kilpailuttaa. Ainoastaan suoraan kriittisiin hoitotoimenpiteisiin liittyvät hankinnat muodostavat poikkeuksen.
Johtajaylilääkäri Mäkijärven mielestä lakia julkisista hankinnoista pitäisi muuttaa siten, että sairaaloiden mobiiliverkkoja ei tarvitsisi kilpailuttaa. 
Professori Voutilainen on eri mieltä.
– Jos mobiiliverkkoa pidettäisiin kriittisenä hankitana, niin mihin sitten vedettäisiin raja? Silloinhan kaikki mahdolliset palvelut sairaaloissa siivouksesta lähtien voitaisiin vapauttaa kilpailutukselta.
Voutilaisen mukaan kilpailutuksesta luopuminen voi myös johtaa siihen, että yhteiskunta maksaa palveluista kalliimman hinnan kuin on tarpeen.
_Lue myös [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/02/03/hns-inte-vettigt-att-sjukhus-ska-behova-byta-mobiloperator):n juttu aiheesta._
SDP:n puheenjohtajakisa huipentuu
SDP:n puheenjohtajakilpa kääntyy loppusuoralleen Lahden puoluekokouksessa. Ylen verkkolähetys näytti viimeiset puheet perjantai-iltana.
SDP:n Lahden puoluekokous valitsee puolueen puheenjohtajan lauantaiaamuna, mutta kampanjointi huipentuu jo perjantai-iltaan. Nykyinen puheenjohtaja Antti Rinne sekä haastajat Timo Harakka ja Tytti Tuppurainen puhuvat puoluekokousedustajille perjantai-iltana ja Yle Uutiset näyttää puheet suorassa verkkolähetyksessä.
Mukana myös arvioita SDP:n tilasta ja neljän puoluesihteeriehdokkaan mietteet.
Toimittajina Lahdessa ovat Jari Korkki ja Ari Hakahuhta. Verkkolähetys alkaa klo 17.30.
Nykyisin kielletty sana oli aiemmin aapisessakin – "Oli jo siihen maailmanaikaan syrjivää ja lokeroivaa kieltä"
Vihapuhe ja sen tunnistaminen on monille vanhemmille ihmisille outoa. Osasyynä on vihapuheen keskittyminen sosiaaliseen mediaan, jota vanhempi väki seuraa huonosti.
– Jörö-Jukka-lehdessä se oli. Sieltä minä muistan neekeri-sanan.
Olavi Koutaniemi syntyi kolme vuotta ennen talvisotaa. Kotipaikka jäi luovutetulle alueelle, sille neljäsosalle Kuusamoa, joka Moskovan rauhassa vuonna 1940 luovutettiin Neuvostoliitolle. Syksyn evakkomatkasta hän muistaa äänen, kuinka laukkaavan hevosen kaviot kumisivat järven jäällä.
– Ryssä oli haukkumissana pitkän aikaa vielä sotien jälkeenkin, mutta en minä tänä päivänä enää ryssittele, sanoo Koutaniemi.
Olemme Sotkamossa, Turinatuvalla. Siellä kokoontuu vanhempia ihmisiä erilaisiin kokouksiin ja muuhun virkistykseen, nuorimmaisetkin ovat olleet eläkkeellä jo jonkin aikaa. Yritän selvittää, mitä iäkkäiden ihmisten mielestä on vihapuhe. 
Se on, minä ymmärrän näin, meille maaseudun ihmisille täysin tuntematon sana.
Etsin vastausta kahden sanan kautta, neekeri ja ryssä. Molemmissa sanoissa on vahva negatiivinen sävy ja niiden käyttöä pyritään välttämään. Kielitoimiston sanakirjassa molemmat sanat määritellään halventaviksi. Tämä voi tuntua iäkkäämmistä ihmisistä hämmentävältä, koska sana neekeri on Suomessa vielä 1970-luvullakin esitelty aapisessa N-kirjaimen kohdalla ja [tietosanakirjassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Neekeri) (Wikipedia).
Puhuminen vihapuheesta on yleistynyt valtaisasti viime vuosina. Kotimaisten kielten keskuksen erityisasiantuntija Vesa Heikkisen blogimerkinnän [mukaan](http://www.kotus.fi/nyt/kotus-blogi/vesa_heikkinen/vihapuheen_vuosi_2016.22758.blog) vuonna 2014 vihapuheesta puhuttiin noin 14 000 some-viestissä, vuonna 2015 noin 41 000 some-viestissä ja vuonna 2016 noin 68 000 some-viestissä.
Samalla ovat yleistyneet vaatimukset määritellä täsmällisesti, [mitä vihapuhe on](http://www.kotus.fi/nyt/kotus-blogi/vesa_heikkinen/paljon_puhetta_vihapuheesta.22000.blog) (Vesa Heikkisen blogi). Suomen laissa ei vihapuhetta ole määritelty, vaikka esimerkiksi poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen on [toivonut](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/204426-poliisiylijohtaja-vihapuhe-pitaisi-kieltaa-laissa#.V-KUBCcxUwU.twitter) (Uusi Suomi), että vihapuhe kriminalisoitaisiin.
Vihapuhetta ei moni tunnista
Somemaailman kuumottavat puheenaiheet eivät Turinatuvalla tapaamalleni olleet lainkaan tuttuja. Monelle vanhemmalle ihmiselle koko termi vihapuhe on outo.  Turinatuvalla kokoustavalle Mirja Korhoselle sana on tuttu televisiosta, toimittajien puheesta, mutta muuten hän ei ole "semmoiseen törmännyt".
– Tuntuu minusta ainakin hirmu oudolta, semmoiselta, en oikein sitä ymmärrä.
Sen sijaan 1920-luvulla syntynyt Toivo Juntunen tunnistaa vihapuheen likimain sanakirjamääritelmän mukaisesti.
– Jos halveksii esimerkiksi pakolaisia ja sillä lailla, sehän se tietysti on vihapuhetta. Eikä niitä hyväksyisi ja jos jotain vihjaa ja puhuu pahasti.
Olavi Koutaniemen mielestä vihapuhe ei ole maaseudun ongelma.
– En tiedä kuka sitä ruokkii. Mutta se on, minä ymmärrän näin, meille maaseudun ihmisille täysin tuntematon sana. Sitä on sanottu naapurille joskus hankalasti, mutta ne on sovittu ja sillä selvä. 
Nähtäisiin toinen ihmisenä, eikä vain toisen koneen päässä olevana olentona, jota voi mielin määrin pilkata.
Kielitoimiston sanakirjan määritelmän mukaan [vihapuhe](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/) on varsinkin vähemmistöihin kohdistuvaa vihaa tai suvaitsemattomuutta ilmaiseva tai niihin yllyttävää puhetta.
Yksi syy siihen, miksi vanhemmat ihmiset eivät tunnista vihapuhetta, voi ollakin juuri käyttöyhteys, sosiaalinen media, arvioi Kotimaisten kielten keskuksen erityisasiantuntija Vesa Heikkinen.
– Sosiaalisen median käyttö keskusteluissa ei ehkä ole vanhemmille ihmisille niin tuttua. Viestinvaihto ikään kuin jäljittelee kasvokkaista keskustelua. Puheen ja kirjoituksen rajat ovat vähän hämärtyneet, eli livenä keskustellaan myös kirjoittamalla.
Näissä keskusteluissa tuntemattomuus ruokkii huutelun rajuutta, sanoo Heikkinen.
– Ollaan siellä jossain koneen päässä ja voidaan nimimerkin takaa kirjoitella. Jos keskustelu tapahtuisi kasvokkain, se olisi hillitympää.  Nähtäisiin toinen ihmisenä, eikä vain toisen koneen päässä olevana olentona, jota voi mielin määrin pilkata.
Miksi ottaa riski, että loukkaa toista tai lietsoo vihapuhetta, kun voi puhua asiallisestikin?
Tässä suhteessa ei ihmisissä ole juuri tapahtunut kehitystä. 1930 syntynyt entinen kansakoulunopettaja Pentti Leppävuori kertoo lapsuutensa inkeriläisestä opettajapariskunnasta.
– Selän takana puhuttiin ryssistä, haukuttiin, koska he olivat venäläisiä. Ei päin naamaa. Ja lapsia vähän kohdeltiin siinä mielessä, että ryssän pentuja.
Tapio Laine kuuluu Turinatuvan nuorimpiin kävijöihin, hänellä on ikää vasta 65 vuotta. Laine sanoo, että hänelle sota-ajan kokemukset ovat luettua, ei koettua asiaa. Pelkästään lukeminen voi tehdä mielipiteistä liian kärkkäitä ja loukkaavia, arvioi Laine.
– Kun seuraa nettiä ja yleisönosastokirjoituksia, niin jopa henkilökohtaisella tasolla mennään loukkauksiin ja älyttömyyksiin.
Laine sanookin, että sodan kokeneet  tuskin kirjoittaisivat lehtiin kokemuksistaan toista loukkaavasti. Somessakin ankarimmat syytökset esittävät yleensä he, jotka katsovat asioita peräkamarin hämärästä ilman omaa kokemusta.
Ryssittely vähentynyt
Nykyisin ryssittelyä ei juuri kuule Sotkamossa vanhempienkaan ihmisten puheissa, kenties siksi, että kohtaamisia venäläisten kanssa on yhä enemmän esimerkiksi turismin muodossa.
Sen sijaan neekeri-sanan kielteiset merkitykset eivät ole avautuneet. Moni pitää sanaa edelleen täysin neutraalina, koska se on opittu jo lapsuudessa. Kovin yleisessä käytössä se ei silti ole, sanoo Turinatuvan ohjelmia rakentava Tuula Rossi-Määttä.
– En ole törmännyt neekeri-sanaan hirveästi täällä Kainuussa asuessani. Ehkä tuolla Etelä-Suomessa se on yleisempää, kun siellä näkyy näitä tummaihoisia, joita me, vanhat ihmiset ennen vanhaan sanottiin neekereiksi. 
Ne olivat jo siihen maailmanaikaan syrjivää ja lokeroivaa kieltä.
Rossi-Määttä on syntynyt vuonna 1950. Hänelle sekä ryssä että neekeri ovat sanoina luonnollisia lapsuuden sanoja. Hän ei pidä sanojen käyttöä vihapuheena. 
– Kun sanotaan neekeri, kaikki tietävät, mitä silloin tarkoitetaan. Hän on tummaihoinen ihminen. Ei sillä mitään kylvetä vihaa tai vihamielisyyttä kenenkään ajatuksiin.
78-vuotias Sirkka Löhönen sanoo, ettei neekeri-sana hänen mielestään ole paha sana.
– Lapsena esitin runoja, niin siinä oli neekeri. Ei kukaan sanonut, ettei sitä sanaa saa käyttää. Ennen vanhaan ei sitä osattu ajatellakaan, että se olisi mikään halventava nimitys. Mutta jos sitä ei saa käyttää, niin ei käytetä.
Rossi-Määtän mielestä puheessa äänensävy on ratkaiseva, milloin on kyse vihapuheesta ja milloin ei.
– Ääni ratkaisee, puhutko äkäisesti tai sovittelevasti, ne ovat kaksi eri asiaa.
Neekeri-sana lokeroi jo 1950-luvulla
Kielentutkija Vesa Heikkinen muistuttaa, että kielen merkitys ja arvosisällöt muuttuvat ajan mukana.
– Ne eivät ole kiinteitä ja kiveen hakattuja. Ajat muuttuvat ja ajatukset muuttuvat. Ja arvoarvostelmatkin muuttuvat.
Neekeri-sana oli pitkään viihdeteollisuudessa ja jopa oppikirjoissa lainausmerkeissä ihan normaali ilmaisu, sanoo Heikkinen.
– Se kuvasi tiettyä kansanryhmää. Nykykatsannossa ajatellaan, että se oli jo siihen maailmanaikaan syrjivää ja lokeroivaa kieltä. Monesti niihin liittyi se, että tämän tyyppiset ilmaukset osoittivat kohteensa jotenkin lähtökohtaisesti huonompina kuin me itse.
Sosiaalisen median käyttö keskusteluissa ei ehkä ole vanhemmille ihmisille niin tuttua.
Jotkut saattavat ajatella niinkin, että vanhempien ihmisten puhuessa neekereistä puhetta ei välttämättä ole tarkoitettu kielteiseksi. Nuorempien puheessa siihen sisältyisi aina syrjivä ja loukkaava viesti. Mutta tämä on hankala yleistys: niin vanhempia kuin nuorempiakin on joka lähtöön.
– Kielenkäyttö on lopulta tilannesidonnaista, riippuu ketkä puhuvat, missä porukassa ja missä mielessä. Mutta nykymaailmassa ei ole mitään perusteita tämäntyyppisten, yleisesti loukkaavina pidettyjen ja rasismia ruokkivien ilmausten käyttöön. Miksi ottaa riski, että loukkaa toista tai lietsoo vihapuhetta, kun voi puhua asiallisestikin, kysyy Heikkinen.
Vaikuttaakin pienen Turinatupa-otoksen perusteella siltä, että kun monet vanhemmat ihmiset eivät juuri käytä sosiaalista mediaa, he myöskin jäävät vihapuhekuplan ulkopuolelle.
Silloin myös yksittäisten sanojen muuttuminen merkitykseltään puhtaasti halventaviksi jää huomaamatta.
Loukkaavuudella on julmat juuret
Palataan vielä hetkeksi Turinatuvalle Olavi Koutaniemen ajatuksiin neekeri-sanasta. Hänen ajatuksissaan sanan loukkaavuus saa pidemmät juuret, aina siirtomaa-aikaan ja orjakauppaan saakka.
– Se on varmasti ollut loukkaava silloin, kun Afrikan mantereella ja monissa muissa maissa ollut se niin sanottu herravalta, joka on alistanut nämä hyvin suuret ihmisjoukot olemaan osittain työorjina. Tai aiemmin orjakaupan aikana.
Koutaniemen silmiin syttyy tuike, kun hän kertoo, miten tummaihoisuus tulee nykyään hänelle vastaan aivan konkreettisesti, on tullut jo pari vuotta.
– Tyttäreni kävi miehensä kanssa hakemassa Keniasta silloin 3-vuotiaan tytön. Tyttö on pirteä kuin peipponen ja aivan täysin nauttii suomalaisesta kansanmenosta, riemuitsee Koutaniemi.
_Vihapuheen ja sananvapauden rajoja käsiteltiin A-teema: Vihapuhe -ohjelmassa 2. helmikuuta. Ohjelman voi katsoa [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3760149)_
Tamperelaisjalkapalloilija Abukar Mohamed uskoo kykyihinsä Italiassa
Turun Palloseurassa viime kesän pelannut Abukar Mohamed siirtyy neljän ja puolen vuoden sopimuksella italialaiseen SS Lazioon. Ura alkaa ensin nuorisojoukkueessa.
Viime kesä oli nyt 18-vuotiaalle jalkapallolahjakkuus Abukar Mohamedille suurta kasvun aikaa. Tamperelaispoika pelasi Turun Palloseuran riveissä ja suurin oppi oli itsenäistyminen turkulaisakatemiassa.
– Tulimme Tampereelta Turkuun kolmen pojan kanssa. Muutimme yhteen ja asumme nyt kimppakämpässä.
Jalkapallon ohella Mohamed joutui opettelemaan ruuan laiton ja miettimään ruokavaliotaan. [Italian SS Lazioon lähtö](http://yle.fi/urheilu/3-9434763) ei siksi tunnu niin isolta harppaukselta.
– Olen kehittynyt tosi paljon viime vuonna. Tepsi on oikeasti tosi kova joukkue, vaikka pelaa Ykkösessä. Luokittelisen sen kyllä Veikkausliigajoukkueeksi.
Laurikainen uskoo mahdollisuuksiin
Viime kauden Abukar Mohamedia Turussa valmentanut Mika Laurikainen uskoo kunnianhimoisen nuoren miehen pärjäävän maailmalla. Laurikainen kuvaa Mohamedia hyväksi eteenpäin puolustavaksi keskikenttäpelaajaksi.
– Hän pelaa todella modernia kutos-kasipaikan roolia kentällä. Voin sanoa, että häntä kannattaa tarkkailla kentällä.
Mika Laurikainen uskoo, että Abukar Mohamed huomattiin maailmalla nuorisomaaotteluissa. Laurikainen on varma, että maajoukkueeseen tulee lähivuosina yksi pelaaja lisää.
Laurikainen on myös vakuuttunut siitä, että Mohamed saattaa joku päivä pelata Lazion edustusjoukkueessa.
– He ovat tehneet neljän ja puolen vuoden sopimuksen, joten Laziokin varmasti uskoo siihen, Laurikainen jatkaa.
Kielen opettelu ensimmäisiä oppeja
Ennen uraa Serie A:ssa Mohamedin pitää vakiinnuttaa paikkansa Italiassa. Kilpailu tulee olemaan kovaa, vaikka kyseessä on aluksi nuorisojoukkue.
– Se on Prima Vera -joukkue, eli U20 tietääkseni. Siellä treenaan ja siellä on akatemia, jossa asun, Abukar Mohamed valottaa.
Lähtö Roomaan on maanantaina. Aivan ensimmäisten asioiden joukossa tulee olemaan kielen opettelu.
– Italian pitäisi olla helppo kieli, ja englannillakin pärjään, Mohamed sanoo.
Pelituntuma vähissä
Italiassa on kausi kesken, kun Suomessa ensimmäiset tosipelit ovat vasta Suomen cupin myötä alkamassa. Se ei nuorta tamperelaista haittaa.
– Pelituntumaa ei ole, mutta olen treenannut tosi kovasti pari viimeistä kuukautta Tepsin kanssa. Ei siinä ole mitään ongelmaa. Olen isokoinen pelaaja ja pelaan tosi kovaa. Sellainen pelaaja mä oon, Abukar Mohamed vakuuttaa.
Sipilä: Hallituksella pitkä strategiaistunto alkuviikosta
Kokouksen aiheena on valmistautuminen hallituksen puoliväliriiheen.
Hallitus kokoontuu maanantaina valmistelemaan huhtikuun lopulla pidettävää hallituksen puolivälitarkastelua. Kokousta on varauduttu jatkamaan vielä tiistaina aamupäivällä.
Strategiakokouksen keskiössä ovat välittäminen, työllisyys ja turvallisuus, kertoo pääministeri Juha Sipilä (kesk.) Twitter-viestipalvelussa.
Valmistelukokouksen merkityksellisyyttä kuvaa muun muassa se, että ulkoministeri Timo Soini (ps.) jättää sen vuoksi maanantaina osallistumatta EU:n ulkoministerikokoukseen Brysselissä. 
Myös oikeus- ja työministeri Jari Lindström on perunut osallistumisensa pohjoismaisen saamelaisyhteistyön 100-vuotisjuhlallisuuksiin Norjan Trondheimissa.
Normaalisti hallituksen strategiaistunnot ovat yhden päivän mittaisia.
Hallituksen puolivälitarkastelu pidetään huhtikuun 24. ja 25. päivä. Ensi viikon istunnosta kertoi ensimmäisenä [Maaseudun Tulevaisuus -lehti](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/sovittuja-menoja-peruttu-sipil%25C3%25A4-komentaa-ministerit-kes%25C3%25A4rantaan-1.177573).
Vasemmistoliitto haluaa poistaa terveyskeskusmaksut 
Vasemmistoliitto lähtee vaaleihin motolla "Turvallinen tulevaisuus tehdään nyt". Puheenjohtaja Li Andersson esitteli puolueen kuntavaalitavoitteet Helsingissä.
Vasemmistoliiton kuntavaalikampanjassa tavoitellaan muun muassa terveyskeskusmaksujen poistamista ja yhtäläisen varhaiskasvatusoikeuden turvaamista kaikille. 
Puolue nostaa kuntavaalikampanjassaan esiin myös kohtuuhintaisen asumisen turvaamisen ja työllisyyden edistämisen. Koulutukseen vasemmistoliitto panostaisi varmistamalla, että jokaisella nuorella on jatkokoulutuspaikka peruskoulun jälkeen. 
Palveluiden parantamisen puolesta puhuvat lähes kaikki puolueet. Miten vasemmistoliitto erottautuu joukosta? 
– Meidät erottaa muista puolueista johdonmukaisuus. Olemme toimineet kuntatasolla näiden tavoitteiden eteen edelliselläkin vaalikaudella, vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson vastaa kuntavaalikampanjan esittelytilaisuudessa Helsingissä. 
– Olemme myös valtakunnan tasolla edistäneet näitä tavoitteita johdonmukaisesti. On puolueita jotka kampanjoivat koulutus kärkiteemanaan siitä huolimatta, että he ovat päävastuussa koulutuksia koskevista leikkauksista, kuten kokoomus tekee.
Sote-uudistus innostanut vasemmistolaisia ehdolle
Vasemmistoliitto uskoo sosiaali- ja terveyspalvelujen parantamisen ja ennaltaehkäisyn tuovan säästöjä kunnissa.
– Terveyskeskusmaksun poisto tarkoittaa sitä, että hoitoon pääsy helpottuu erityisesti pienituloisten joukossa. Silloin ongelmat eivät pahene, Andersson sanoo.
Lyhyellä aikavälillä vasemmistoliitto rahoittaisi terveyskeskusmaksujen poiston kunnissa esimerkiksi maltillisilla veronkorotuksilla.
– Kuntakohtaisesti voidaan katsoa myös onko säästökohteita. Se riippuu siitä, miten kunnissa hallintoa uudistetaan ja kuinka paljon on väliportaan hallintoa.
Monet puolueet ovat kertoneet tulossa olevien sote- ja maakuntauudistusten syöneen ehdokkaiden kiinnostusta lähteä vaaleihin. Uudistusten takia on vielä epäselvää, mistä kunnissa jatkossa päästetään. 
Anderssonin mukaan vasemmistoliiton piirissä kiinnostus on uudistuksen takia sen sijaan lisääntynyt.
– Näillä kuntapäättäjillä tulee olemaan erittäin iso vastuu siirtymävaiheessa. Nyt jo tulee tietoa, että joissakin kunnissa on alettu myymään hyvällä sijainnilla olevia palvelutaloja yrityksille, eli tässä vaiheessa isot markkinatoimijat parantavat omaa asemaansa.
Vasemmistoliitto vastustaa sote-palveluiden yhtiöittämistä ja ulkoistamista, mutta pitää maakuntahallintoa hyvänä lähtökohtana uudistukselle. 
Kuntavaalit käydään 9. huhtikuuta.  
Osa Jyväskylän Sokosta suljettiin vesivahingon vuoksi – video
Jyväskylässä Sokos-tavaratalon kosmetiikkaosastokatutason osastoja jouduttiin tänään sulkemaan pariksi tunniksi ison vesivahingon vuoksi. 
Vahingon syynä on remontin yhteydessä sprinkleritöissä sattunut inhimillinen virhe. 
Aineelliset vahingot jäävät vähäisiksi, sillä tuotteet säästyivät vedeltä. 
Paraisten joukkotappelu käräjillä – ehdollista kuolemantuottamuksesta
Puolalainen metallimies kuoli yökerhon edessä Paraisten keskustassa marraskuussa 2015.
Paraislainen vuonna 1992 syntynyt mies on tuomittu 60 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen tapauksessa, jossa puolalaismies [kuoli ravintolan edustalla ](http://yle.fi/uutiset/3-8491516)marraskuussa 2015. Syytetty oli joukkotappelutilanteessa kuristanut miestä takaa päin.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden tuomio tuli hätävarjelun liioitteluna tehdystä kuolemantuottamuksesta. Pahoinpitelysyytteen oikeus hylkäsi. Oikeus katsoi, että uhrin humalatila oli saattanut vaikuttaa kuolemaan.
Rinne: Sipilän hallitus yksityistää vimmatulla kiireellä
Puheenjohtajan valintaan valmistautuva Antti Rinne kiitteli avajaispuheessaan SDP:n paluuta puolueiden ykköseksi, eikä löytänyt Sipilän hallituksesta juuri mitään hyvää.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pääsi aloittamaan poliittisen katsauksensa reilusti aikataulusta myöhässä, koska liki viisisataapäinen puoluekokousedustajien joukko äänesteli aluksi, saadaanko tulevissa henkilövalinnoissa käyttää viiden vai kymmenen minuutin mittaisia puheenvuoroja. Kymmenen minuutin demarit voittivat.
Timo Harakan ja Tytti Tuppuraisen haastajakseen saanut Rinne esitteli tähänastista puheenjohtajauraansa. Rinteen mukaan hänen tehtävänsä  Jutta Urpilaisen kauden jälkeen oli reivata SDP:n linjaa, koska puolueen kannatus oli laskenut. Tässä hän oli mielestään onnistunut, koska demarit ovat pärjänneet gallupmittauksissa.
Erityisesti Rinne mainitsi paluumuuttoa tehneet ”perinteiset kannattajaryhmät” eli perussuomalaisissa piipahtaneet duunarit.
Sipilän hallituksessa hyvää vain demareilta napatut ideat
Rinne ei nähnyt nykyisessä hallituksessa juuri mitään hyvää. Leikkaukset, eriarvoistumisen kasvaminen ja lapsiperheiden, työttömien ja eläkeläisten aseman heikennykset ovat Rinteen mielestä hallituksen tietoisia systeeminmuutoksia.
– Tämä kaverikapitalismi pyrkii muuttamaan Suomen pysyvästi. Yhteisestä Suomesta luodaan vimmatulla kiireellä yksityistä Oy Suomi Ab:tä, Rinne sanoi.
Kiitosta hallitus sai iäkkäiden pitkäaikaistyöttömien eläkkeistä, mikä oli alun perin SDP:n Ilkka Taipaleen keksintö.
– Jos hallitus haluaa kutsua Lex Taipaletta vaikka kukkaruukuksi, tehköön niin, meille on tärkeintä, että iäkkäiden pitkäaikaistyöttömien nöyryytys loppuu.
SDP asettaa oman presidenttiehdokkaansa vasta puoluekokouksen jälkeen
Demarien piti asettaa oma presidenttiehdokas jo tässä puoluekokouksessa. Paikalle on istutettu Jutta Urpilaista, joka ei ole vielä kertonut kantaansa. Rinteen mukaan ehdokas asetetaan uuden puoluevaltuuston ensimmäisessä kokouksessa.
Rinne visioi Suomelle myös kansainvälistä tehtävää rauhanvälittäjänä.
– Satavuotias Suomi voisi historiaansa kunnioittaen jälleen ottaa aloitteentekijän aseman keskustelussa Euroopan rauhan ja vakauden vahvistamiseksi.
Mutta ennen ensi vuoden presidentinvaaleja koittavat huhtikuun kuntavaalit. Rinne piti ensi vuoden maakuntavaaleja erityisen merkittävänä.  Koko puolueen järjestörakenne aiotaan pistää uusiksi uuden valtakeskittymän vuoksi.
Syöttiahvenet talon pihalta syönyttä ilvestä jahdataan Kemissä
Hiilimön Erästäjät järjestävät lauantaina ilveksen yhteisjahdin Kemin Kuivanuoron soramonttujen ja Mustakarin alueella. Ilves on liikkunut alueella jo pitkään.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Lapin poronhoitoalueen ulkopuolelle kannanhoidolliseen ilvespyyntiin yhteensä viisi lupaa.
Lapin poronhoitoalueen ulkopuolelle myönnetyistä kannanhoidollisista ilvesluvista on pyytämättä vielä yksi. Torniossa kaikki kolme ilvestä on jo kaadettu. Keminmaassa yksi ilves kaatui tapaninpäivänä ja viimeisen luvan ilvestä jahdataan lauantaina Kemissä.
Hiilimön Erästäjät ry:n riistanhoidon yhteyshenkilö Risto Viljanen sanoo, että ilveshavaintoja on tehty tänäkin talvena useita.
– Saarissa ja Laivaniemen suunnassa, Kiikelin ja Kuivanuoron alueella on usein ilveksen jälkiä. Kyllä ilves on vakituinen asukas Lounais-Lapin alueella, Viljanen sanoo.
Ilvesten pyyntiä suositellaan kohdennettavaksi mahdollisen vahinkokohteen tai asutuksen läheisyydessä liikkuvaan yksinäiseen eläimeen.
Lauantaina jahdattava ilves on nähty alueella useita kertoja. Viime viikolla se kävi kauriin kimppuun Mustakarin nokalla ja on se vieraillut myös lähistöllä asuvan Viljasen pihapiirissäkin.
– Se kävi syömässä kotipihaltani syöttiahvenet, Viljanen kertoo.
Yhteisjahti alkaa aamuyhdeksältä ja sen järjestää Hiilimön Erästäjät. Alueella ulkoilijoita pyydetään huomiomaan ilvesjahti.
Jahdissa saatetaan käyttää koiria ja jahti tapahtuu niin, että miehitys laitetaan passipaikoille ja jäljistä aletaan ajamaan ilvestä. Jahdissa hyödynnetään GPS-tekniikkaa.
– Koirien käytössä on aina oma riskinsä. Toisella on suurempi ääni, mutta toisella pitemmät kynnet. Me tietenkin toivomme, että olisi kuivaa ruutia oikealla kohdalla, Viljanen sanoo.
Sipilä Libya-yhteistyöstä: "Siihen suuntaan mennään"
EU-johtajat pohtivat, miten keskisen Välimeren reitti saataisiin hallintaan.
**VALLETTA** Libyan kanssa ei voida vielä tehdä sopimusta Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten palauttamisesta Libyan rannikolle, mutta politiikka on kääntymässä kohti palautuslinjaa, arvioi pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Sipilä osallistuu Maltalla EU-johtajien epäviralliseen kokoukseen, jonka yhtenä aiheena on keskisen Välimeren siirtolaistilanteen saaminen haltuun.
– Libya on vielä liian heikko hallinnoltaan, että pystyttäisiin tekemään tällaista sopimusta. Siihen suuntaan kuitenkin mennään. Täällä keskustellaan lisätuen antamisesta [Libyalle] ja rannikkovartioston yhteistyöstä, Sipilä sanoi kokouksen alla.
Hän viittasi Turkin kanssa tehtyyn sopimukseen, jonka nojalla EU:sta voidaan palauttaa turvapaikanhakijoita Turkkiin, ja Turkki sitoutuu puuttumaan ihmissalakuljetukseen. Vastineeksi EU antaa rahallista tukea pakolaisleireille Turkissa.
Monet muutkin johtajat korostivat saapuessaan kokoukseen, että Libyan hallituksen kanssa ei vielä voida tehdä samanlaista sopimusta kuin Turkin kanssa on tehty.
– Libyassa on ihmisoikeusongelmia pakolaisleireillä. Puhuin tästä eilen Libyan pääministerin kanssa, sanoi komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker.
YK:n tunnustaman Libyan hallituksen pääministeri Fayez al-Sarraj vieraili keskiviikkona ja torstaina Brysselissä ja Roomassa, missä hän solmi sopimuksen Italian kanssa. Italia tukee sopimuksen nojalla Libyan rannikkovartiostoa.
– Italian tekemä sopimus on oikeansuuntainen, Sipilä sanoi.
Pohjois-Afrikasta tuli viime vuonna Välimeren yli Italiaan 181 000 ihmistä.
Kokoukselta odotetaan tukea komission ehdotuksille tukea Libyan rannikkovartiostoa ja kohentaa oloja leireillä Libyan rannikolla. Iltapäivällä EU-maiden johtajat keskustelevat unionin tulevaisuudesta Britannian EU-eron jälkeen.
Stora Enso investoi jättisumman Heinolaan – kymmeniä miljoonia kartonkitehtaalle 
Stora Enso tekee suursatsauksen Heinolaan. Yhtiö ilmoitti tänään perjantaina 28 miljoonan euron investoinnista.
Stora Enso sijoittaa ison rahasumman Heinolan Flutingtehtaaseen.
Yhtiö on ilmoittanut perjantaina 28 miljoonan euron investoinnista Heinolaan tuotannon lisäämiseksi. Investointi käynnistetään välittömästi ja yhtiön mukaan se saadaan päätökseen ensi vuoden puoliväliin mennessä.
Investointi lisää 15 000 tonnilla flutingtehtaan tuotantokykyä. Nykyisellään tehtaalla tuotetaan vuosittain noin 300 000 tonnia fluting-kartonkia.
– Investointi pitää sisällään erilaisia tuotannollisia parannuksia, joilla pystytään lisäämään kapasiteettia, sanoo Stora Enson Suomen mediasuhteista vastaava viestintäjohtaja Liisa Nyyssönen.
Satsausta perustellaan muun muassa aalloituskartongin kysynnän kasvulla. 
– Elintarvikkeiden, hedelmien ja vihannesten pakkaamisessa käytettävien fluting-tuotteiden odotetaan kasvavan, sanoo Stora Enson Packagin Solutiens -yksikön johtaja Gilles van Nieuwenhuyzen yhtiön tiedotteessa.
Heinolan flutingtehtaalla on töissä nykyisellään noin 250 henkilöä mukaan lukien kunnossapidon työntekijät. 
Stora Enso kuvaa investointia merkittäväksi, mutta suuria työllisyysvaikutuksia sillä ei arvioida olevan.
Porin suuren tehdaspalon ympäristövaikutukset: Metalleja vesistöön, saaliina vaurioituneita kaloja
Porissa sammutettiin maanantaina ja tiistaina Huntsmanin pigmenttitehtaalla syttynyttä tulipaloa.
Porissa maanantaina syttyneen suuren teollisuuspalon ympäristövaikutuksista on saatu ensimmäisiä arvioita.
Huntsmanin pigmenttitehtaan palon sammutuksessa Meri-Porissa käytettiin runsaasti sammutusvettä. Ne purkautuivat Kokemäenjoen suistoon Pihlavanlahteen jäähdytysvesialtaiden kautta.
Vesistöön johdetun veden pH-arvot olivat maanantain jälkeen poikkeuksellisen matalalla, vain 2,5–3,5. Syynä olivat veden joukkoon päässeet hapot, raaka-aineet ja tehtaan tuotteet. Varsinaisessa vesistössä pH-arvot eivät enää poikenneet normaalista.
Kalatutkimuksia tehdään
Vesistöstä löytyi tiistaina tavallista enemmän titaania, kromia, rautaa, sinkkiä ja kuparia. Pitoisuuden nousu ei kuitenkaan ELY-keskuksen mukaan ollut kovin merkittävää. Keskiviikkona pitoisuudet olivat palanneet normaaliksi.
Tehtaan läheisyydestä Kolpanlahdelta on saatu saaliiksi tulipalon jälkeen muutamia vaurioituneita kaloja. Mahdollisia kalastolle aiheutuneita laajempia vaikutuksia selvitetään kalatutkimuksilla.
Pro ja IAU antoivat lakkovaroitukset – Hiihtolomamatkat vaarassa? 
Jos työehtokiistaan ei synny sopua, työtaistelu alkaa kahden viikon päästä perjantaina.
Ammattiliitto Pro ja Ilmailualan Unioni IAU ovat tänään perjantaina jättäneet valtakunnansovittelijalle lakkovaroituksen Airpro Oy:ssä.
Jos lakko toteutuu, työnseisaus koskee Airpro Oy:n matkustamohenkilökuntaa, turvatarkastusta, matkustajapalveluita, Travel Service -asiakaspalvelua sekä aula- ja ramp-toimintoja.
Airpro vuokraa matkustamohenkilökuntaa muun muassa entiselle Finnmatkoille eli Tui:lle ja Tjäreborgille. Lentokenttäpalveluita Airpro tarjoaa esimerkiksi Norwegianille.
Työehdot hiertävät
Perjantaina 17. helmikuuta Airpron työtaistelun piirissä ovat kello 14–18 turvatarkastus, kello 15–18 matkustajapalvelut ja Travel Service sekä kello 16–19 aula- ja ramp-toiminnot.
Matkustamohenkilökunnan työtaistelu alkaisi sunnuntaina 19. helmikuuta kello 00.00, päättyen maanantaina 20. helmikuuta kello 23:00.
– Pahoittelemme suuresti hiihtolomalaisille työtaistelusta aiheutuvaa haittaa. Pro ja IAU olisivat halunneet neuvotella sovinnollisesta ratkaisusta, mutta työnantajapuolen kieltäytyminen ei jättänyt meille muuta vaihtoehtoja, sanoo Ammattiliitto Pron johtaja Else-Mai Kirvesniemi tiedotteessa.
Lakkovaroituksen taustalla ovat erimielisyydet työehdoista.
Runo puhdisti ilmasta kaksi tonnia saasteita
Brittiprofessorin ylistysruno hengitysilmalle on "maailman ensimmäinen katalysaattoriruno". 
Britanniassa Sheffieldin yliopiston ulkoseinään kiinnitetty, puhdasta ilmaa ylistänyt runotaulu on imenyt ympäristöstään liki kolmen vuoden ajan liikenteen typpidioksidipäästöjä.  Hengitysteitä ärsyttävää ja luontoa rehevöittävää ja happamoittavaa typpidioksia syntyy paljolti juuri autoliikenteestä. 
Kirjallisuuden professorin Simon Armitagen [In Praise of Air -runossa](http://www.catalyticpoetry.org/#poem) ilmansaasteisiin viitataan muun muassa autojen lentosuukkoina katuja ylittäville ihmisille, ja sanotaan, että ilma on ihmisen ensimmäinen sana. 
Sanan voimalla runo ei sentään ole ilmaa puhdistanut, vaan hankkeen isä oli kemian professori Tony Ryan. 20 metriä korkea ja kymmenen metriä leveä runotaulu pinnoitettiin titaanioksidilla. Se muuttaa typpidioksidia vaarattomaksi hapen ja valon – myös katulamppujen – aiheuttaman reaktion ansiosta.  
Runo puhdisti vuorokaudessa 20 henkilöauton typpidioksidipäästöt.
"Maailman ensimmäinen katalysaattoriruno", kuten sitä Sheffieldin yliopiston sivulla kutsutaan, sai peitokseen äärimmäisen pienipartikkelista titaanioksidia. Pieni koko oli olennaista: mitä pienemmät hiukkaset, sitä suurempi reagoiva alue.
Taulu kiinnitettiin seinään vuoden 2014 toukokuussa. Tutkijat laskevat, että runo on tehnyt selvää noin kahdesta tonnista typpidioksidia. Vuorokaudessa määrä vastaa yhden bussin tai 20 henkilöauton saasteita. 
Automainokset puhdistamaan autojen päästöjä?
Peittokyvyltään erinomaista titaanioksidia on arjessamme niin maalien, muovien ja paperin lisäaineena kuin muun muassa aurinkovoiteissa UV-suojana. Titaanioksidin itseään puhdistavia ominaisuuksia on hyödynnetty esimerkiksi  ikkunapinnoitteiden ja vaatteiden kehittelyssä.
Ryan ajaa kaikkien mainostaulujen suihkuttamista titaanioksidilla. Lisäkustannukset kullekin mainostajalle hän laskee alle sadaksi punnaksi.
– Autokauppiaiden tuhannet mainospylväät teittemme varsilla voisivat samalla puhdistaa autojen päästöjä, hän visioi. 
Tieteen ja taiteen yhteisprojektista voi lukea lisää [Sheffieldin yliopiston verkkosivulta.](http://www.catalyticpoetry.org/)  Ympäristöongelmia ei ratkaista vain tieteen tarjoamilla tekniikan edistysaskelilla, vaan myös taiteen kyvyllä innostaa ihmisiä ja muuttaa käsityksiä, hankkeeseen osallistuvat sanovat.
Poliittisen valokuvan festivaali ruotii ruokatuotantoa – Kuka uskaltaa katsoa?
Poliittisen valokuvan festivaali esittelee, mitä kaikkea tapahtuu ennen kuin ruoka on lautasella. Järjestäjät kertovat ruokateeman olevan poliittisin, mitä kolmivuotisen valokuvataiteen tutkimushankkeen aikana on ollut.
Muslimiperheen arki vapautui Lontoossa – "Aivan sama onko huivi, kaapu, kylpytakki tai pyjama päällä"
Kajaanissa asunut perhe muutti osittain vihapuheen vuoksi Lontooseen. Perheen äiti, muslimiksi kääntynyt Nadja Vierto, muistuttaa, etteivät lapset ole rasistisia keskenään.
Nadja Vierto muutti Kajaanista Lontooseen viime syksynä. Se oli vapauttavaa. Enää ei tarvinnut miettiä mitä vastaantulija ajattelee, miksi hän katsoo alta kulmien, tai mitä hänen lapselleen sanotaan koulussa jalkapallokentällä. Muslimiksi kääntynyt Vierto sanoo, että syitä muuttoon oli monia, mutta yksi syistä kuitenkin liittyy suvaitsemattomuuteen.
– Mieheni oli Lontoosta käymässä Kajaanissa. Hän lähti kauppaan lasten kanssa, eikä häntä haluttu palvella kaupassa, koska hän ei puhunut suomea. Myyjä oli sanonut hänelle sujuvasti englanniksi, että Suomessa puhutaan suomea. Kauppa oli asiakkaita täynnä. Raha kuitenkin kelpasi, kun ostokset lopulta maksettiin.
– Päätimme, että lähdetään paikkaan, jossa ei tällaisia asioita tarvitse miettiä. 
Lapset eivät ole rasistisia keskenään, kukaan ei ole syntymästään rasisti.
Muutamia tapauksia lukuun ottamatta elämä Kainuussa sujui hyvin. Vierto on kuitenkin joutunut pohtimaan, miksi jo alakouluikäiset arvottavat toisiaan ulkonäön tai ihonvärin perusteella.
– Vanhempi poikani on hipilältään hieman tummempi, mutta kainuun murretta puhuva. Hänelle kaverit välitunnilla sanoivat, ettei hän saa pelata koska hän ei ole suomalainen, Vierto ihmettelee.
– Joskus joku koulussa kysyi häneltä, että miksi olet tuon värinen. Mitä 8-vuotias voi semmoiseen vastata?
Miksi jo pieni lapsi puhuu rasistisesti?
Vierto on huolestunut negatiivisten asenteiden tarttumisesta pieniin lapsiin. Hän pohtii miksi erilaisuus, esimerkiksi kiharampi tukka tai tummempi iho, pitää kyseenalaistaa heti.
– Vaikka mitä väliä sillä on, me elämme vuotta 2017. Poikani on hyvin puhelias ja suulas. Hän ei itke näille asioille, mutta ihmettelee. 
Ihmisten asenteet ja ennakkoluulot on aika syvällä, Suomi on pieni maa. 
Vierto on miettinyt asiaa. Miksi jo pieni lapsi puhuu rasistisesti?
– Ei pieni lapsi ole se, joka hiekkalaatikolla puhuu pahoja. Lapsi on voinut kuulla sen jostain muualta, ja sitten vaan toistaa sitä. Ei lapsi hoksaa onko se oikein vai väärin. Lapset eivät ole rasistisia keskenään, kukaan ei ole syntymästään rasisti.
– Kaikki leikkivät sulassa sovussa. Vasta sitten, kun joku osoittaa sormella, että tuolla Erkillä on toisenlainen iho, aletaan miettimään onkohan tuossa jotain vikaa.
Muutto Lontooseen vapautti
Vuotta 2017 tosiaan eletään – silti vihapuhe on saanut yhä enemmän jalansijaa.
– Ihmisten asenteet ja ennakkoluulot on aika syvällä, Suomi on pieni maa. Ennakkoluulo voi tulla siitä, että uskotaan kaikki mitä sanotaan, ei olla valmiita ottamaan asioista itse selvää.
– Jos joku ihminen kävelee kadulla ja hän on pukeutunut eri tavalla, niin voidaan ajatella, että hän on varmasti paha. Hänellä on varmasti joku taka-ajatus. Ihminen on silloin laittanut toisen lokeroon, ottamatta selvää asioista, miettii huivia pitävä, muslimiksi kääntynyt Nadja Vierto. 
Eleet antoivat monesti kuvan, ettei ole tykättyä istua bussissa huivi päässä.
Jos Lontoossa vastaantulevien pukeutumista ajateltaisiinkin, sitä ei Vierron mukaan osoiteta mitenkään.
– Täällä on aivan sama onko minulla huivi, kaapu, kylpytakki tai pyjama päällä. Äitinä helpottaa, että täällä ei tarvitse miettiä mitä joku sanoo, miten katsoo bussissa, tai huokailee.
Toisin hän tunsi asuessaan Kajaanissa.
– Kainuulaiset voivat olla jöröjä, ja joistakin ihmisistä näkee mitä he ajattelevat, ilman että he edes sanovat mitään – jurputtaa ja katselee kulmien alta. Eleet antoivat monesti kuvan, ettei ole tykättyä istua bussissa huivi päässä.
Ei pelkoa
Vieroksuvista katseista huolimatta Nadja Vierto ei tuntenut oloaan koti-Kainuussa uhatuksi, eikä hänen tarvinnut pelätä. Perheineen Itä-Lontoossa asuva Vierto kaipaa luontoa. Kainuuseen takaisinmuutto ei ole ajankohtainen ajatus siltikään. Vierto toivoisi ihmisten tutkivan itseään ja ottavan asioista enemmän selvää.
– Ei pidä juuttua omaan katsontakantaan. Maailma muuttuu. Ei se voi mennä niin, että kun kerran on ollut jotain mieltä jostain, niin ikuisesti asia on niin. Mieli voi vaihtua, eikä sitä ole häpeä myöntää. 
Jos joku ihminen kävelee kadulla ja hän on pukeutunut eri tavalla, niin voidaan ajatella, että hän on varmasti paha.
Vierton mukaan Kainuussa voitaisiin ottaa oppia lontoolaisesta asenteesta.
– Me kaikki olemme kuitenkin ihan samanlaisia ihmisiä. Ihan sama asuuko joku Kiinassa, Afrikassa, Australiassa, Suomessa vai missä, kaikki me menemme nukkumaan, käymme kaupassa, syömme ja käymme vessassa. Eli teemme samat asiat. Se on ihan sama mikä ihon väri on, onko tukka kihara, minkälaisessa asemassa joku on yhteiskunnassa, mikä tausta, elämäntilanne tai uskonto on. Sitä meidän ei pitäisi unohtaa, että ihmisiä me kaikki olemme.
– Mummo aina sanoi, että elämänoppi ei koskaan lopu, Vierto kertoo hymyillen.
_Vihapuheen ja sananvapauden rajoja käsiteltiin A-teema: Vihapuhe -ohjelmassa 2. helmikuuta. Ohjelman voi katsoa [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3760149)_
Hakola pysyi pystyssä ja hiihti sprintin SM-kultaa - "On mukava hiihtää välillä neljäkin erää"
Ristomatti Hakola voitti sprintin SM-kultaa Keuruun SM-hiihdoissa. Anssi Pentsinen otti hopeaa ja Ville Nousiainen pronssia.
Tällä kaudella maailmancupissa useaan otteeseen kaatunut Ristomatti Hakola pysyi pystyssä sprinttihiihdon SM-finaalissa Keuruulla ja hiihti Suomen mestariksi. Hopeaa hiihti Anssi Pentsinen ja pronssia Ville Nousiainen. Sprintit käydään vapaalla hiihtotavalla.
Matias Strandvall oli neljäs, Ari Luusua viides ja finaalissa kaatunut Heikki Korpela kuudes.
\- Hyvältä se tuntui. Pitkästä aikaa kaatumatta koko päivä läpi. Oli aika lähellä, kerran meni sauva alkuerässä. Siitä sai vain kunnon raivon päälle loppupäivään, Hakola sanoi.
\- On mukava hiihtää välillä neljäkin erää. Maailmancupissa on jäänyt aika lailla alkuerään. Se on pienestä kiinni, toivottavasti joku meistä menee Lahdessa päätyyn asti.
Hakola aikoo hiihtää Keuruulla kaikki matkat.
\- Koko rahan edestä, kun on kerran kisat järjestetty.
Ohjelmistoyhtiö Tieto teki vahingossa viraalihitin vaivaannuttavalla musiikkivideolla – mutta onko yritysten ivaaminen vähän turhaa?
Tiedon Value for Life on mahtipontinen kappale, jossa on selkeitä euroviisuviboja.
_Value for society
Value for life
For you and me
Tieto is here to stay_
Tieto on suomalainen ohjelmisto- ja palveluyritys, joka tuottaa palveluita muun muassa autoteollisuuteen, logistiikkaan, tietoliikennealalle sekä valmistavaan teollisuuteen.
Oman toimensa ohella Tieto liittyi hiljattain muun muassa Kiinteistömaailman ja Tikkurilan kanssa samaan kerhoon julkaisemalla musiikkivideon. Tiedon musiikkivideolla esitettävä kappale on nimeltään _Value for Life_. Biisin on sanoittanut osa yhtiön työntekijöistä, ja se on noussut jo sijalle 28 YouTuben trendaavissa videoissa.
Duurivoittoinen kappale on hyväntuulinen ja sen kertosäe jopa mahtipontinen. Siinä on samaa tematiikkaa kuin Euroviisujen maailmanparannuskappaleissa – value for life tarkoittaa suomeksi elämänarvoja.
Muutama päivä sitten julkaistusta videosta on tehty jo tukuttain remixejä. Niistä suosituin YouTuben katselukertojen perusteella on [Skeletor Fun Clubin miksaus](https://www.youtube.com/watch?v=g8ZFLCG05o4), jota on kirjoitushetkellä katsottu YouTubessa lähes 10 000 kertaa.
Tiedon musiikkivideo ei välttämättä ole maailman laadukkain, mutta sitä kukaan tuskin odottikaan: harvat firmat ovat pullollaan musikaalista lahjakkuutta. Eikä tätä videota ollut tarkoitettu varsinaiseksi yritysviestinnäksi.
Tiedon viestintäpäällikkö **Kia Haring** valottaa tapausta YleX:lle sähköpostitse.
\- Kyseessä on erään yksikkömme tekemä video, jonka tarkoitus on ollut nostaa ensisijaisesti sisäisesti hyväntuulisella ja osallistavalla tavalla esille yhtiön ja kyseisen yksikön toiminnan kannalta tärkeitä teemoja.
Video ei leviä yhtiön oman YouTube-sivun kautta – eikä videota enää edes löydy Tiedon YouTubesta. Video oli Haringin mukaan listattu Tiedon YouTubeen Unlisted-asetuksella, josta se levisi suunniteltua laajemmin jakoon sen julkaisun jälkeen.
Unlisted-asetus tarkoittaa sitä, että videon voi katsoa vain linkin kautta.
\- Poistimme videon YouTubesta, kun oivalsimme tämän, Haring kertoo.
"Sosiaalisen median voima on tullut todennetuksi."
\- Onkin ollut huikea nähdä, miten laajalle video on ”orgaanisesti” levinnyt – sosiaalisen median voima on tullut todennetuksi.
Videon poistamiselle oli toinenkin syy.
\- Videolle oli valitettavasti eksynyt virheellistä tietoa: se julisti Tiedon täyttävän tänä vuonna 50 vuotta, mikä ei pidä paikkansa, Haring kertoo ja tarkentaa, että Tieto täyttää pyöreitä vasta ensi vuonna.
Ennen videon poistamista jotkut kuitenkin ehtivät napata videon talteen. Se on nyt julkisena muutamalla eri YouTube-tilillä.
Kuten yhtiöiden musiikkivideot yleensä, myös Tiedon video on saanut lokaa niskaan. YouTube-kommenteissa mietitään esimerkiksi sitä, onko videon tarkoitus olla sarkastinen. Jotkut kommentoijat mainitsevat, että laulu on onnetonta ja että laulajien englannin kielen lausuminen on esikoululaisen tasolla.
\- Rehellisyyden nimissä tässä ei ole tietoisesti lähdetty ratsastamaan musiikkivideotrendin aallonharjalla, Haring kommentoi.
Pitääkö rohkeus tuomita?
Ne kerrat, jolloin yrityksen tekemä musiikkivideo on saanut positiivista huomiota mediassa, ovat harvassa. Viimeksi netissä naureskeltiin Kiinteistömaailman tammikuussa julkaisemalle räppivideolle, joka on kieltämättä varsin jännittävä.
Yksi harvoista selkeistä onnistujista on maaleja ja lakkoja valmistava Tikkurila. Yhtiö julkaisi vuonna 2012 musiikkivideon, jolla lauletaan hyvin ja joka näyttää juuri sellaiselta, josta Tikkurilan kohdeyleisö voisi kiinnostua. Videota on katsottu YouTubessa yli 165 000 kertaa ja se on yksi harvoista firmojen tekemistä musavideoista, joka on saanut tubessa enemmän ylä- kuin alapeukkua. Eräs kommentoija mainitsee YouTubessa, että ostaa videon vuoksi maalinsa ainoastaan Tikkurilasta.
Vuonna 2015 työmarkkinajärjestö Akava julkaisi musiikkivideon, jossa järjestöä markkinoidaan laulamalla karaokea. Tuolloin Akavan viestintäjohtaja **Marjo Ollikainen** [kommentoi YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256109), että on mahdotonta tehdä videota, joka olisi kaikkien mielestä aivan mahtava.
Myös esimerkiksi [Reaktor](https://www.youtube.com/watch?v=GzHK1UUESa4) ja [YIT](https://www.youtube.com/watch?v=2NEkGHp3npM) ovat aiemmin osallistuneet musiikkivideotalkoisiin.
Tiedon kohdalla videon kohderyhmäajattelua on tuskin tehty, sillä video oli tarkoitettu käytettäväksi vain sisäisesti ja asiakastapaamisissa. Nyt, kun video meni julkiseksi, se voi antaa yhtiöstä “vääränlaisen” kuvan firman potentiaalisille asiakkaille. Video ei ole musiikkivideostandardeilla kovin laadukas, joten onkohan firman muu tekeminen samaa tasoa?
Asiaa voi katsoa myös toiselta näkökannalta. Tiedon videosta näkee, että se on tehty ainakin jonkin verran pilke silmäkulmassa. Työntekijät ovat uskaltaneet heittäytyä. Ja toisaalta, kaikki julkisuus on kliseen mukaan hyvää julkisuutta.
\- Vaikka julkaisumallimme ei ollut aivan ihanteellinen ja video aiheuttaa keskustelua, niin se välittää nähdäksemme myös ehdottoman myönteisiä asioita: hyvä tiimihenki ja ylpeys omasta työstä; luovuus ja uskallus tehdä jotain erilaista sekä että työ on myös hauskaa, Tiedon viestintäpäällikkö Kia Hering kommentoi.
Myös YleX on tehnyt omia musiikkivideoita, jotka ovat saaneet sekä kehuja että haukkuja osakseen. YleX:n Joulubiisit ovat YleX:n _Value for Lifeja_ eli musiikkivideoita, joiden tärkein pointti on levittää hyvää mieltä ja leppoista fiilistä. Joulubiisillä ääneen ovat päässeet kanavan juontajat, jotka ovat lähtökohtaisesti parempia puhumaan kuin laulamaan.
Paitsi tietenkin **Jenspan** ja **Alman** muodostama **PH-arvot**, jonka laulusuoritukset ovat täyttä timanttia.
**Lue myös:**
**[Young Thug julkaisi nerokkaan musiikkivideon – se on itseironinen kommentti hip hop -kulttuurin rumia puolia vastaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267718)**
**[Litimärkänä kiemurrellut Pete Parkkonen odotti videostaan paskamyrskyä, mutta toisin kävi: Ehkä jengi on odottanut tätä niin paljon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267547)**
**[OK Go teki taas ihan älyttömän hienon musavideon – tällä kertaa 4,2 sekunnissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267285)**
_YleX järjestää Lahden MM-hiihtojen After Ski -tapahtuman 1. maaliskuuta. [Lue lisää täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/after-ski)!_
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Pariisin Kevät, Biniyam ja Iisa
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Biniyam:** _Losing Is No Option_
**Iisa:** _Nimimerkillä_
**Pariisin Kevät:** _Matkalla sun luo_
**Imagine Dragons:** _Believer_
**Jasmine Thompson:** _Mad World_
**Filous** feat. Mat Kearney**:** _Goodbye_
**London Grammar:** _Big Picture_
**Rag ‘n’ Bone Man:** _Grace_
**Jakob Ogawa:** _All Your Love_
**Future Islands:** _Run_
**Big Sean** feat. Eminem**:** _No Favors_
**Stormzy:** _Big For Your Boots_
**Muna:** _If U Love Me Now_
**Phoebe Ryan:** _Dark Side_
**Rosi:** _Hullusti hulluksi_
**Shy Luv** feat. Jones**:** _Shock Horror_
**Nabiha: Young**
**Huntar** feat. ILOVEMAKONNEN**:** _4AM_
**Missy Elliot** feat. Lamb**:** _I’m Better_
**Joey Bada$$:** _Land Of The Free_
**Jidenna** feat. Quavo**:** _The Let Out_
**S&amp;Janhard:** _Se!_
**Death Team:** _Work_
**Depeche Mode:** _Where's The Revolution_
**Sampha:** _Under_
**Ten Fe:** _Follow_
**SAARA:** _Premission To Love_
**CHINAH:** _Even Love_
**Mallory Knox:** _Better Off Without You_
**Satan Takes A Holiday:** _Ladder To Climb_
Kyllönen puristi kuudennen Suomen mestaruutensa - sprintti ei kiinnosta Lahdessa
Anne Kyllönen voitti sprintin Suomen mestaruuden ennen Kerttu Niskasta ja Laura Monosta.
Anne Kyllönen voitti Keuruun SM-hiihdoissa sprinttihiihdon Suomen mestaruuden jo kuudennen kerran. Sprintit käydään vapaalla hiihtotavalla. Kyllönen puristi loppusuoralla voiton, vaikka Kerttu Niskanen ja Laura Mononen lähestyivät aivan lopussa.
Niskanen otti hopeaa ja Mononen pronssia. Finaalissa hiihtivät myös Leena Nurmi (4:s), Anni Kainulainen (5:s) ja Maaret Pajunoja kuudes.
\- Aika tasapaksu päivä. Tytöt hiihtivät kovaa ja haastoivat loppuun asti, koko ajan sai tehdä töitä, Kyllönen sanoi.
Kyllösen kuntokäytä on ollut nousussa Tour de Skiltä lähtien.
\- Välierä oli hiihtona parasta. Terävyyttä ja räväkkyyttä alkaa löytyä. Toivon, että tämä vie taas kuntoa eteenpäin.
Kyllönen ilmoitti kilpailun jälkeen, että sprintti ei kuitenkaan häntä kiinnosta Lahden MM-kisoissa, vaan tavoitteet ovat pitemmillä matkoilla.
\- Itse asiassa ei kiinnosta. Normaalimatkat ovat päätavoitteeni. Tämä oli vain harjoitus, että saan kovan vapaan kisan, koska muuten ohjelmassa on aika paljon perinteistä.
Entä jos sinua pyydettäisiin hiihtämään sprinttiä, miettisitkö asiaa?
\- En kyllä usko. Päätähtäin on kympillä ja pursuitissa.
Lauantaina Keuruulla onkin odotettavissa mielenkiintoinen kympin perinteisen kilpailu.
\- Toivotaan, että huomenna on palautunut olo, että saa ehjän kympin kisan.
Yhteistyötä matkailussa ja markkinoinnissa: Kotka mukaan Alvar Aalto -verkostoon
Kotka on mukana kymmenen muun kaupungin kanssa perustamassa Aalto-kaupunkien yhteistyöverkostoa. Tavoite on lisätä Aallon tunnettuutta.
Kotka on ensimmäisten joukossa mukana Alvar Aalto yhteistyöverkostossa. Aalto-kaupungeille perustetun verkoston tarkoitus on tiivistää yhteistyötä kaupunkien välillä ja kasvattaa Aallon tunnetuutta ja brändiä kotimaassa ja ulkomailla. Kotkan kanssa verkostoa ovat perustamassa kymmenen muuta kaupunkia, joiden joukossa ovat muun muassa Helsinki, Jyväskylä ja Seinäjoki. 
Aalto-kaupunkien verkostoon voi liittyä suomalainen tai ulkomaalainen kaupunki tai kunta, jonka alueella on vähintään yksi Alvar Aallon toteutunut merkittävä suunnittelukohde. Kaiken kaikkiaan Aalto-kaupunkeja löytyy nelisenkymmentä ympäri maailman.
– Idea Aalto-kaupunkien verkostosta on ollut idullaan jo pidemmän aikaa. Kaupunkien väliselle yhteistyölle on selvä tilaus, kertoo Alvar Aalto -säätiön johtaja Tommi Lindh tiedotteessa.
Vapaamuotoinen verkosto mahdollistaa mukana oleville kaupungeille ja Alvar Aalto -säätiölle entistä tiiviimmän ja monipuolisemman yhteistyön erityisesti Aaltoon liittyvän viestinnän, markkinoinnin, matkailun sekä näyttely- ja tapahtumatuotannon osalta.
Alvar Aalto on suunnitellut Kotkan Sunilan tehdasalueen.
Rikkooko SM-liigan asettama kartelli lakia? "Ei maailman helpoin juttu juridisesti" 
Urheiluoikeuden asiantuntija Mika Palmgren kertoi Yle Urheilulle taipuvansa kantaan, jonka mukaan SM-liigan herrasmiessopimus rajoittaa pelaajien siirtymisvapautta.
Suomalaisessa jääkiekossa on viime päivät puhuttanut [SM-liigan herrasmiessopimus ja liigaseura Ilveksen saama 100 000 euron sakko](http://yle.fi/urheilu/3-9439215). Ilves hankki riveihinsä syksyllä Jokereissa KHL:ää pelanneen Michael Keräsen, vaikka seuran tiedossa oli uhkasakko, joka seuraa Jokereissa kauden aloittaneen pelaajan hankkimisesta.
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste kommentoi torstaina Yle Urheilulle, että [SM-liigan sopimus olla hankkimatta Jokeri-pelaajia muistuttaa muodoltaan kartellia ja saattaa siten olla laitonta](http://yle.fi/urheilu/3-9439494). Urheiluoikeuden asiantuntija Mika Palmgren on Rausteen kanssa pitkälti samoilla linjoilla.
\- Jos SM-liiga eli seurat ovat keskenään tällaisen sopimuksen tehneet, niin kyllä siinä ollaan erittäin lähellä kartellia vastaavaa sopimusjärjestelyä, jonka kohteena on työvoima, sen saatavuuden estäminen tai rajoittaminen, Palmgren selvensi Yle Urheilulle.
\- Sitten tullaankin tähän, mistä Raustekin puhui, että periaatteessahan tämä ei koske työmarkkinoita. Siinä onkin se veteen piirretty raja.
Rausteen mukaan SM-liigaseurojen muodostama yhteenliittymä on selkeä, mutta toiminta ei välttämättä ole laitonta. Juridisesti epäselvää on, soveltuuko kilpailulainsäädäntö liigan toimintaan, sillä poikkeuspykälän takia lakia ei sovelleta työmarkkinoilla. Kilpailurajoituksia tutkii ja käsittelee tarvittaessa Kilpailu- ja kuluttajavirasto.
\- Ei maailman helpoin juttu juridisesti. Mutta itse olisin kyllä taipuvainen katsomaan tätä työvoimaan liittyvänä, kartellimaisena kokonaisuutena, Palmgren sanoo.
Monimutkainen juridinen ongelma
Juridisesti SM-liigaa, sen seuroja ja KHL-joukkue Jokereita koskeva jupakka on varsin monimutkainen. Normaalisti urheilussa tulee esimerkiksi vastaan tilanteita, joissa vanha seura rajoittaa tai ei päästä pelaajaa siirtymään uuteen. Keräsen tapauksessa Jokerit on vanhana työnantajana täysin kuvion ulkopuolella.
\- Juridisesti ongelmaksi muodostuukin se, että kyse ei ole työntekijän ja -antajan välisestä sopimuksesta, vaan vallitsevasta järjestelmästä, Palmgren pohtii viitaten SM-liigan omaan Jokereissa kauden aloittaneita pelaajia koskevaan hankintakieltoon.
\- Tavallisessa työelämässä esimerkiksi tuotekehittelijä ja firma voivat ihan työsopimuslain mukaan kirjata työsopimukseen, että työntekijä ei saa puoleen vuoteen siirtyä kilpailijan leipiin, jos laissa mainitut kilpailukiellon edellytykset täyttyvät. Tässä tapauksessa ei voida kuitenkaan ajatella, että Jokerit estäisi siirtymistä.
Ratkaisevaksi tekijäksi Palmgren nostaakin seikan, että [SM-liigan ylläpitämä sakkojärjestelmä selkeästi haittaa ja jopa estää Jokeri-taustaisia pelaajia harjoittamasta ammattiaan](http://yle.fi/urheilu/3-9438669).
\- Rajoittaako tämmöinen järjestelmä pelaajien vapaata siirtymistä? Siihen kysymykseen varmaan objektiivisesti ajatellen on vastaus 'kyllä'. Uudelle työnantajalle, tässä tapauksessa Ilvekselle aiheutuu sakko, johon se on itse sopimuksella sitoutunut, Palmgren selittää.
\- Mutta välillisesti se estää siten pahimmillaan kokonaan pelaajan palkkaamisen.
Sadoille hyväntekeväisyysjärjestölle jättipotti rahapelituotoista
Avutuksia sai yhteensä 859 järjestöä ja säätiötä.
Yleishyödyllisten järjestöjen saamat avustukset ovat lisääntyneet viime vuodesta. Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) päätti avustuksista eilen torstaina.
Sotaveteraanit saivat suurimman osan, 98,1 miljoonaa euroa, ja sotilasvammakorvauksiin kohdennetaan 30 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan STM myöntää avustuksia 859 hakijalle yhteensä 1 834 kohteeseen rohkaistakseen järjestöjä kehittämään uusia toimintamuotoja ja parantamaan toimintavalmiuksia. Avustuksien määrä kasvoi viime vuodesta 1,7 miljoonaa euroa ja tukea sai 26 järjestöä enemmän kuin viime vuonna.
Haettujen avustusten yhteismäärä oli 471,1 miljoonaa euroa. Avustuksia haki 1 208 järjestöä ja säätiötä 2 623 eri kohteeseen. Valintakriteereinä oli valmius edistää terveyttä ja sosiaalista hyvinvointia, ehkäistä ongelmia ja auttaa ongelmia kohdanneita ihmisiä.
_Anna Presnukhina  
Jutun kirjoittaja on TET-harjoittelija_
Romania puolustaa kiisteltyä korruptiolakia – mielenosoitukset laajenevat 
Romanian oikeusministeri Florin Iordache puolustaa maan kohuttua korruptiolakia rajuista protesteista huolimatta.
Romaniassa on osoitettu päiväkausia mieltä laajaa kritiikkiä herättänyttä korruptiolakia vastaan. Arvostelijoiden mielestä laki päästäisi lahjusten ottoon tai taloudellisen hyödyn tavoitteluun syyllistyneet politiikot tai virkamiehet väärinkäytöksistä rangaistuksetta.
Oikeusministeri Florin Iordache sanoi, että hän kantaa asiasta vastuun. Iordache on väliaikaisesti luopunut tehtävistään ja hänellä on sijainen, mutta hän palasi perjantaina työpaikalleen.
Hallitsevan keskusta-vasemmistolaisen Sosiaalidemokraattisen puolueen ajama laki on nostattanut Romaniassa suurimpia mielenosoituksia sitten kommunismin kaatumisen vuonna 1989.
Romanian korkein oikeus käsittelee lain oikeellisuutta ensi viikolla.
Kun oma maa ei anna turvaa – Suomenlinnan ainutlaatuinen taiteilijaresidenssi suo vainotuille hetken hengähdystauon
Ratsiat ja vaino kotimaassa toivat malesialaisen transsukupuolisen kuvataiteilijan Helsinkiin. Shieko Reto pääsi Suomenlinnan turvaresidenssiin tammikuussa. 
Tuo on syntiä, joudut helvettiin, tee parannus. Tätä malesialainen Shieko Reto kuulee päivittäin kotimaassaan. Pelkät tuomitsevat kommentit eivät ole pahinta. Raskainta on elää maassa, jossa voi saada sakot ja joutua vankilaan siksi, että on sellainen ihminen kuin on. Reton kohdalla se tarkoittaa transsukupuolisuutta. Malesiassa hänen kaltaistensa tilanne on tukala.
– Meillä on sharia-laki. Meillä tehdään kuukausittain ratsioita. Jos transnainen jää kiinni julkisella paikalla, hän voi saada sakot tai joutua vankilaan kuudeksi kuukaudeksi, Reto sanoo.
Reton mukaan vielä 1980-luvulla tilanne oli parempi, ihmiset olivat suvaitsevaisempia.
– Nyt asiat ovat menossa aina vain huonompaan suuntaan. Uskonnolliset viranomaiset ovat kieltäneet sukupuolen korjausleikkaukset. Puolueet käyttävät seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä syntipukkeina, syyttävät heitä ongelmista. Se on lisännyt väkivaltaa, Reto sanoo.
Reto piirtää pysyäkseen järjissään. On aina piirtänyt. Lapsena hänellä ei ollut ketään, kenen puoleen kääntyä. Vanhemmat olivat konservatiivisia, niinpä hän ilmaisi itseään kuvilla.
– Pystyin sanomaan sen, mitä halusin, mutta paperilla, Reto sanoo.
Kuvataiteista tuli sittemmin ammatti. Ja se toi Reton Helsinkiin Suomenlinnan turvaresidenssiin, joka on tarkoitettu kotimaassaan vainotuille kuvataiteilijoille ja muusikoille.  
Turvaresidenssiin ei tulla kevyin perustein
Helsingin kaupungin rahoittama turvaresidenssi – Safe Haven Helsinki – on poikkeuksellinen. Vastaavia on kyllä maailmalla, mutta ne on tarkoitettu etupäässä kirjailijoille, ei kuvataiteilijoille. Reto on paikan kahdeksas taiteilija ja samalla ensimmäinen, joka viipyy residenssissä pitkään – vuoden. Yleensä Suomenlinnaan tullaan asumaan ja työskentelemään muutamaksi kuukaudeksi.
Kaikkien turvaresidenssiin päässeiden ilmaisunvapautta on rajoitettu tai heitä on vainottu tavalla tai toisella. Vieraiden taustat vaihtelevat kuitenkin suuresti. Äärimmäisiin tapauksiin on liittynyt kidutusta.
– Erään taiteilijan kohdalla kyseessä oli todennäköisesti murhayritys, yhtä kuraattoria oli pahoinpidelty. Joissakin tapauksissa kyseessä voi olla uhka vangitsemisesta tai oikeudenkäynnistä, sanoo toimintaa organisoivan Perpetuum Mobile -yhdistyksen kuraattori Marita Muukkonen.
Monet taiteilijoista ovat käsitelleet teoksissaan poliittisia tai sosiaalisia kysymyksiä ja joutuneet siksi vaikeuksiin. Rahoitus on voitu jäädyttää ja työskentely omassa maassa on käynyt mahdottomaksi. Suomenlinnaan on päässyt paitsi fyysisesti turvaan myös tekemään taidetta vapaasti. Turvaresidenssiin on tultu muun muassa Turkista, Egyptistä ja Syyriasta.
Malesiassa ainoa työ voi olla prostituutio
Myös Shieko Retolla on missio: selittää teoksillaan ihmisille, millaista on olla transsukupuolinen. Malesiassa hänenkaltaisensa eivät voi vaihtaa identiteettiään virallisesti. Henkilötodistuksessa lukee mies tai nainen huolimatta siitä, mitä ihminen itse kokee olevansa tai millaisia hoitoja tai leikkauksia hän on käynyt läpi.
Sillä on hyvin konkreettisia vaikutuksia. Vankilassa joutuu väärän sukupuolen selliin. Lentokentillä tulee ongelmia. On vaikea päästä lääkäriin, löytää katto pään päälle tai saada töitä. Siksi monet transsukupuoliset ryhtyvät seksityöläisiksi.
Oman taiteensa ohella Reto tekee kuvituksia kansalaisjärjestöille, jotka ajavat seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asiaa. Reto on muun muassa suunnitellut seksityöläisille esitteitä, joissa neuvotaan kuva kuvalta, miten toimia viranomaisten kanssa, jos joutuu pidätetyksi.
Suomessa Reto on jo tavannut sateenkaariväkeä ja päässyt vertailemaan suomalaista yhteisöä omaansa. Ilman uskontopakkoa täällä on vapaampaa, Reto ajattelee. Jotkin asiat, kuten sukupuolen korjausprosessi, ovat kuitenkin Malesiassa helpompia.
– Täällä lääkitykseen tarvitaan aina resepti. Aasiassa tarvittavat lääkkeet saa helposti harmailta markkinoilta. Sama pätee leikkaukseen, Reto sanoo.
 Joku voisi pitää Retoa ihmisoikeusaktivistina, mutta vaatimaton taiteilija ei halua itseään kutsuttavan sellaiseksi.
– En ole niitä, jotka lähtevät eturintamalle. Teen mieluummin töitä kaikessa hiljaisuudessa. Annan oman panokseni taiteeni kautta.
Erityisesti Turkista olisi nyt tulijoita
Reto kuten muutkin taiteilijat ovat tähän asti päässeet helsinkiläisresidenssiin kansainvälisten vertaisverkostojen suosituksesta. Heidän valintaansa on osallistunut kaksi kuraattoria, Marita Muukkonen ja Ivor Stodolsky sekä ohjausryhmä. Vaikka kyseessä ei ole varsinainen turvapaikka, tulijoiden taustat tarkistetaan.
– Kriteereinä on, että taiteen tekijä tarvitsee hengähdystauon, että hänellä on uhkaava tai epävarma tilanne päällä. Sen lisäksi ratkaisee taiteellisen työn laatu. Valinnat eivät ole helppoja, Muukkonen sanoo.
Tulijoita olisi paljon. Viime joulukuusta lähtien kyselyitä on tullut erityisesti Turkista. Muukkonen syyttää siitä maan presidentin, Erdoganin, politiikkaa.
– Erityisesti kurditaustaiset taiteilijat ovat intellektuellien ohella niitä, jotka ovat menettäneet työpaikkoja, joita vastaan on nostettu oikeudenkäyntejä hyvin pienistä syistä. Tämä koskee myös turkkilaisia taiteilijoita ja akateemikoita, Muukkonen sanoo.
Turvaresidenssissä on tähän mennessä ollut kahdeksan taiteilijaa. Yksikään heistä ei ole jakson jälkeen hakenut turvapaikkaa.
– Poliittiset ja sosiaaliset kysymykset ovat olleet täällä olleiden taiteilijoiden tekemisessä usein keskiössä. He haluavat työskennellä ensisijaisesti omassa maassaan, omassa kontekstissaan ja rakentaa demokraattista yhteiskuntaa siellä, Muukkonen arvelee syyksi.
Shieko Reto on pannut heti Suomeen saavuttuaan toimeksi. Hänellä on parhaillaan näyttely [Pohjoismaisen kulttuuripisteen](https://www.nordiskkulturkontakt.org/sv/node/130931) ikkunoissa Kaisaniemessä. Se on avoinna 25.3. asti.
_Juttua muokattu 3.2. kello 15.20. Sukupuolenvaihdosleikkaus muutettu sukupuolen korjausleikkaukseksi. _
Pohjoissaame tulossa Sanakirja.fi-nettipalveluun
Sanakirja.fi on uusi ilmainen sanakirja- ja sanojenoppimispalvelu, jonka sisältö perustuu Kielikone Oy:n laadukkaisiin MOT®-sanakirjoihin. Seuraavaksi lisäämme palvelun kielivalikoimaan pohjoissaamen, kerrotaan Kielikoneen tiedotteessa. 
Kieltenopiskelijoille suunniteltu Sanakirja.fi on monikielinen sanakirja- ja sanapelipalvelu. Palvelussa julkaistaan maaliskuun aikana täysin uusi pohjoissaamen sanakirja, jossa on yli 30 000 hakusanaa. 
Pohjoissaamen lisäämisen myötä Sanakirja.fi sisältää kaikkiaan 45 kielen keskeisen sanaston.
– Kunnollinen sanakirja on vieraan kielen opiskelussa tärkein työkalu. Sanojen oppiminen vaatii myös paljon toistoa. Sanakirja.fi:ssä toistaminen on hauskaa pelillisten ominaisuuksien ansiosta, kertoo Kielikoneen Chief Product Officer Liisa Stén.
Pohjoissaamen osaajien käytettävissä maasta riippumatta
Sanakirja.fi-palvelua tehdään Suomessa, ja siinä ovat mukana maassamme yleisimmin kouluissa opiskeltavat kielet kuten suomi, ruotsi, englanti, saksa, ranska, italia, espanja ja venäjä sekä niiden lisäksi kymmeniä muita kieliä. 
Pohjoissaame on saamelaisalueen virallinen kieli ja siksi sen lisääminen suomalaiseen palveluun on tärkeää. 
– Toivottavasti myös Ruotsissa ja Norjassa asuvat pohjoissaamen osaajat ja kieltä opiskelevat löytävät palvelumme — ruotsi ja norjakin kuuluvat kielivalikoimaamme, Stén vinkkaa.
Sanakirja.fi toimii puhelimella, tabletilla ja läppärillä, kaikilla yleisimmillä selaimilla. Palvelussa voi käyttää sanakirjoja ja opetella sanoja ilmaiseksi ja ilman rekisteröitymistä. Rekisteröityneet käyttäjät voivat lisäksi luoda omia sanalistoja, ansaita pinssejä ja seurata edistymistään sekä ehdottaa sanakirjaan lisättäviä sanoja.
– Sloganimme on Language is a super power! Haluamme tarjota sellaisen työkalun, joka mahdollistaa supervoimien hankkimisen pienissä paloissa. Sanalistaa voi pelata vaikka puhelimella bussia odottaessa, kiteyttää Sten.
Poliisikoira löysi alkoholivarkaaksi epäillyn Turun yössä
Kahden miehen huomattiin kantavan pulloja Linnankadulla olevan kahvilan lähellä. Poliisi sai toisen kiinni heti. 
Poliisi sai perjantain vastaisena yönä puoliltaöin ilmoituksen murrosta Turussa Linnankatu 2:ssa sijaitsevaan kahvilaan. Ilmoittaja oli nähnyt kahden miehen poistuvan pääkirjaston takana olevasta kiinteistöstä.
Miehet kantoivat mukanaan juomapulloja. Hetkeä myöhemmin poliisipartio otti tuntomerkkien perusteella kiinni Tuomiokirkkosillalta toisen epäillyn, jolla oli olkalaukussa useita virvoitus- ja alkoholijuomapulloja.
Poliisi sai uuden vinkin hetkeä myöhemmin. Toinen tuntomerkkeihin sopiva mies oli mennyt Itäisen Rantakadun yli Samppalinnan puistoon. Koirapartio lähti jäljestämään poliisikoiralla ilmoittajan kertomasta paikasta. Poliisikoira löysi jonkin ajan jälkeen epäillyn piiloutuneena rakennuksen seinän vierestä.
Vuosina 1981 ja 1986 syntyneet miehet otettiin kiinni epäiltynä varkaudesta.
Nainen synnytti vessassa Pietarsaaressa – vauvan kuolemasta ehdollista
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut pietarsaarelaisnaisen puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä kuolemantuottamuksesta. 
Nainen aiheutti vastasyntyneen lapsensa kuoleman reilut kolme vuotta sitten. Nainen oli tuolloin 24-vuotias.
Hän oli salannut raskauden ja synnyttänyt lapsen kotinsa vessassa. Nainen ei hälyttänyt apua, vaikka vauvalla oli syntyessään hengitysvaikeuksia. Lapsi kuoli synnytyksen jälkeen. 
Käräoikeuden mukaan vauva olisi voinut selvitä hengissä, jos nainen olisi pyytänyt ajoissa apua tai synnyttänyt sairaalassa. Käräjäoikeus katsoo kuitenkin, että puolen vuoden ehdollinen tuomio on riittävä, kun otetaan huomioon naisen kokema kärsimys vauvan kuolemasta.
Kimmo Ohtoselle Vuoden tiedeviestintäpalkinto
Toimittaja **Kimmo Ohtonen** palkittiin [Suomen tiedetoimittajain liiton](http://www.tiedetoimittajat.fi/) vuoden 2017 tiedeviestintäpalkinnolla.
Palkintoperusteluissa todetaan, että Kimmo Ohtonen on työssään tuonut näkyviin suomalaista luontoa ja erityisesti petoeläinten elämää. Häntä kiitetään sillanrakentajaksi, joka ei kaihda vaikeitakaan aiheita ja laittaa itsensäkin likoon.
Kimmo Ohtosen toimittamassa Katoava Pohjola -dokumenttisarjassa tartuttiin muun muassa petokysymykseen Kainuussa ja Lapissa.
Vuoden tiedeviestintäpalkinnon arvo on 2 000 euroa.
_Suomen tiedetoimittajain liitto on noin 1 100 tiedeviestijän järjestö, jonka jäseniä ovat tiedetoimittajat, tieteen tiedottajat ja tieteellisten lehtien toimittajat sekä muut tiedeviestinnän parissa työskentelevät ammattilaiset._
Älä maksa laskua vahingossa kahdesti – voit joutua maksamaan palautuksesta
Takaisinmaksun aika vaihtelee.
Helsinkiläismies maksoi myöhästyneen laskun perintätoimistolle, mutta vahingossa kahdesti. Hän soitti kyseiseen yritykseen ja kertoi tilanteen. Perintäfirmassa ylimääräinen summa luvattiin maksaa takaisin, mutta vasta viikkojen päästä, kun ehdittäisiin. He kertoivat asettavansa oman bisneksensä eli laskujen takaisinperinnän etusijalle. Lisäksi virheen tekijä joutuisi maksamaan viisi euroa rahojen takaisinmaksusta.
Yrityksen asenteesta suivaantunut mies soitti kuluttajaneuvontaan ja kysyi toimiko yritys oikein.
Yritys voi hyvittää seuraavassa laskussasi tai maksaa rahat tilillesi
Monet yritykset hyvittävät vahingossa maksetun summan seuraavassa laskussa. Näin esimerkiksi jotkut puhelin- ja sähköyhtiöt sekä lehtikustantajat, joihin on jatkuva asiakassuhde. Käytännöt kuitenkin vaihtelevat yhtiöittäin.
Toiset yritykset maksavat ylimääräisen rahan takaisin asiakkaan pankkitilille. Siitä, kuinka nopeasti tämän pitäisi tapahtua, ei ole selkeitä ohjeita.
– Jonkinlaista osviittaa voi saada esimerkiksi siitä, että etäkaupassa asiakkaan palautettua tuotteen, on asiakkaan rahojen palauttamisessa 14 vuorokautta eli kahta viikkoa pidetty kohtuullisena aikana, Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Patrick Malén sanoo.
Osa yrityksistä maksaa vahingossa maksetun summan takaisin automaattisesti, mutta osa ei. Kannattaa siis soittaa ja kertoa tapahtuneesta.
Voit joutua maksamaan rahojesi palauttamisesta
Yritykselle on myös maksettava rahojen palauttamisesta aiheutuvat kohtuulliset kulut, jos niitä vaaditaan. Kuluttajaneuvonnassa viittä euroa pidettiin sellaisena.
Kun mies kuluttajaneuvonnan ohjeista viisastuneena soitti uudestaan yritykseen, luvattiin sieltä palauttaa rahat kolmen viikon päästä, eikä epämääräisten viikkojen jälkeen. Rahojen siirto takaisin miehen tilille maksoi hänelle kuitenkin tuon viisi euroa. Etenkin perintäyritykset laskuttavat rahojen palautuksesta. 
– Soittamisen sijaan olisi ehkä parempi lähestyä yritystä kirjallisesti, vaikkapa sähköpostilla, niin jää todiste siitä, mitä on yhdessä sovittu, Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Patrick Malén neuvoo.
Turun kaupunginhallitus käsittelee Kupittaan sairaalan tapahtumia kuukauden kuluttua
Kaupunki saa sisäisen tarkastuksen valmiiksi ensi viikolla. Poliisi on käynyt läpi asiaa kaupungin johdon ja kaupunginjohtajan kanssa. 
Turun kaupunki tuo Kupittaan G1-asiakokonaisuuden kaupunginhallituksen käsittelyyn 6. maaliskuuta 2017. Lounais-Suomen poliisin esitutkinta Kupittaan sairaalan G1-osaston asiassa [on saatu päätökseen](http://yle.fi/uutiset/3-9439937). 
Kaikkiaan neljää G1-osastolla työskennellyttä miessairaanhoitajaa epäillään lähinnä potilaiden kovakouraisesta kohtelusta. Tapahtumat sijoittuvat pääosin vuodelle 2013.
Poliisi on informoinut esitutkinnan tuloksista Turun kaupungin johtoa ja käynyt asian läpi kaupunginjohtaja Aleksi Randellin kanssa. Esitutkinnan selvityksen perusteella kaupunginjohtaja Randell on antanut Turun kaupungin sisäiselle tarkastukselle ohjeen täydentää asiaa koskevaa sisäisen tarkastuksen raporttia. Turun sisäinen tarkastus Kupittaan G1-osastosta valmistuu ensi viikolla.
Kaupunginhallitus pohtii jatkotoimia
Sisäisen tarkastuksen valmistumisen jälkeen Turun kaupunki arvioi raportista seuraavat jatkotoimenpiteet, jonka jälkeen kokonaisuus käsitellään kaupunginhallituksessa.
Kaupunginhallitukselle esitellään maanantaina 6.3. poliisin esitutkintaraportti, Turun sisäinen selvitys sekä kaupungin johdon havainnot ja toimenpiteet Kupittaan G1-kokonaisuudessa.
Kupittaan G1-osaston kokonaisuutta on käsitelty Turun kaupunginhallituksessa edellisen kerran 24.10.2016, jolloin kaupunginhallitukselle annettiin tilannekatsaus asiassa.
Poliisi ilmoitti lokakuussa laajentavansa esitutkinnan koskemaan myös muita kuin G1-osaston hoitajia. Tästä syystä myös Turun kaupunki on odottanut esitutkinnan valmistumista ennen kaupungin sisäisen tarkastuksen tuomista kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Matkailija loukkaantui vakavasti moottorikelkkaonnettomuudessa
Ranskalainen mies ajoi moottorikelkalla päin puuta Rovaniemellä Norvajärven maastossa.
Rovaniemellä tapahtui maastoliikenneonnettomuus Norvajärven maastossa perjantaina aamupäivällä vähän ennen kello 11:ä.
Poliisin mukaan ranskalainen keski-ikäinen mies ajoi moottorikelkalla letkassa ja toistaiseksi tuntemattomasta syystä kaartoi pois reitiltä ja törmäsi puuhun. Alustavan arvion mukaan mies on vakavasti loukkaantunut.
Tapahtumapaikalle on hälytetty onnettomuustutkintalautakunta.
Kasmirin Oma Soundtrack: Tämän biisin tahtiin opettelin soittamaan kitaraa
YleX Illassa startanneen Oma Soundtrack -haastattelun vieraana kuultiin Kasmir. Haastattelussa muisteltiin teini-iän seksinhimoja, Kasmirin Los Angelesin muistoja ja kuultiin kappale, jonka avulla Kasmir harjotiteli kitaransoittoa.

Kasmirin Oma Soundtrack:
\- Biisi omalta teini-iältä:  KoRn - A.D.I.D.A.S
\- Biisi jota luukuttaa kun ahdistaa tai ärsyttää: Bon Iver - Beach Baby
\- Paras bilebiisi: ILOVEMAKONNEN - Tuesday
\- Oman tuotannon tärkein biisi: Amen
\- Biisi josta tulee keikkamatkat mieleen: Bryson Tiller - Don't
\- Oma valinta - tärkeä biisi, johon liittyy jokin tarina: Incubus - Mexico

Oma Soundtrack -haastissarjassa syvennytään tunnettujen suomalaisten elämään heidän suosikkibiisien kautta.
Kainuun prikaatin virhe kaksoiskansalaisuudesta oli dia: "Väärinymmärrys kouluttajalta"
Kainuun prikaatin minilennokki-infossa tehty virhe ei ollutkaan vahinkolausahdus vaan myös tekstiä valkokankaalla. Everstiluutnantti Petteri Soini kertoo, että dian oli tehnyt kouluttaja.
Yle uutisoi torstaina, että Kainuun prikaati [tiedotti ](http://yle.fi/uutiset/3-9438092)varusmiehille tammikuun puolivälin koulutushaaratilaisuudessa, ettei minilennokkikoulutukseen oteta kaksoiskansalaisia turvallisuussyistä johtuen. Prikaatin mukaan kyseessä oli yksittäisen kouluttajan virhe.
Kyse ei ollut pelkästään erehdyksessä sanotusta asiasta, vaan kaksoiskansalaisuus oli esillä myös yhdessä Powerpoint-esityksen diassa. Esittelymateriaalissa kerrottiin minilennokkikoulutuksesta, ja yhdessä lauseessa sanottiin, ettei koulutus ole kaksoiskansalaisille. Samalla kouluttaja sanoi Supon tekevän turvallisuusselvitykset koulutukseen valituille.
Kainuun prikaatin koulutuspäällikkö, everstiluutnantti Petteri Soini vahvistaa asian.
– Kyseisessä diassa se on ollut mainittuna, ja nimenomaan siinä kohtaa on tapahtunut väärinymmärrys kouluttajalta. Eli minilennokkikoulutettavalle tehdään turvallisuusselvitykset, joissa selvitetään henkilön luotettavuutta. Sillä, että onko henkilö kaksoiskansalainen vai ei, ei ole henkilön luotettavuuden kannalta mitään merkitystä.
Soini kertoo, että kyseisen esittelymateriaalin teki pääosin kouluttaja. Hän ei osaa arvioida, onko esityksen takana ollut yksi vai usempi kouluttaja.
– Tämän kyseisen minilennokki-infotilaisuuden materiaali on ollut kokonaan täällä meillä tehtyä. Toki siihen on minilennokkijärjestelmän puitteista saatu joitakin yksittäisiä slidejä, Soini sanoo.
– Tässä kohtaa on tapahtunut virhe, ja virhe on korjattu. Jatkossa tällaista virheellistä mainintaa ei ole, hän sanoo. 
Asiaa selvitetty prikaatissa
Everstiluutnantti Petteri Soini kertoo, että kouluttajat tekevät itse osan esittelymateriaalista, eikä kaikkea materiaalia tarkisteta. Asia on tapauskohtaista. 
– Jotkut materiaalit tarkistetaan ja jotkut menevät pääsääntöisesti suoraan käytettäväksi. Riippuu ihan suoraan siitä, mitä asiaa niillä esitellään ja mille foorumille esittelyt on tarkoitus pitää. Siinä ei ole yksiselitteistä käytäntöä, että kaikki tarkistutetaan jollain instanssilla, Soini sanoo. 
Kyseinen materiaali olisi pitänyt tarkistuttaa vielä ennen sen esittämistä.
Viime kädessä tarkistustarpeen voi Soinin mukaan päättää yksittäinen kouluttaja tai hänen esimiehensä. Tilaisuuksien suuren määrän takia kaikkea materiaalia ei ole tarkoituksenmukaista tarkistaa esimerkiksi keskitetysti.
– Kyseinen materiaali olisi pitänyt tarkistuttaa vielä ennen sen esittämistä, mutta nyt näin ei ole käynyt, Soini sanoo.
Soini ei osaa arvioida tarkkaa suhdetta siitä, kuinka paljon käytetään valmiita pohjia ja kuinka suuri osa on tehty itse.
Soini kertoo, että moneen asiaan esittelymateriaalin runko saadaan pääesikunnasta tai maavoimien esikunnasta ja sitä täydennetään paikallisesti. Valmiina tai puoliksi valmiina saadut materiaalit ovat yhtenäisiä. Tällöin esitykseen täydennetään esimerkiksi joukko-osastokohtaisia tietoja.
– Suurimman osan esittelymateriaaleista tekevät kouluttajat paikan päällä, Soini sanoo.
Onko joku muukin tehnyt virheen kuin kouluttaja?
– Tietysti sotilasorganisaatiossa jokaiselle löytyy esimies, Soini sanoo. 
Hän tarkentaa, että kyseessä on ollut erittäin valitettava, mutta yksittäinen virhe.
– En siinä mielessä näe varsinaisesti systeemissä olevan mitään perinpohjin vialla, hän sanoo. 
Tapaus otetaan vakavasti
Petteri Soini kertoo, että virheen syntyä selvitetään. Asian pitäisi olla selvitetty ja käsitelty tämän päivän aikana. Nyt on jo selvitetty, ettei Kainuun prikaatissa ole ohjeistusta, jonka kautta väärinymmärrys olisi voinut syntyä.
Soini sanoo, että asia otetaan erittäin vakavasti.
– Puolustusvoimat pyrkii kaikessa toiminnassa noudattamaan kaikkia lakeja ja asetuksia. Erityisen tarkasti pyrimme takaamaan sen, että kaikille asevelvollisuutta suorittamaan tulevilla on tasavertaiset mahdollisuudet edetä sotilasurallaan juuri niin hyvin ja pitkälle kuin heidän kykynsä edellyttävät, hän sanoo. 
Lähihoitajaksi valikoituu alalle sopimattomia – Ekami ottaa haastattelut uudelleen käyttöön
Ammattiliitot, oppilaitokset ja Valvira ovat vaatineet pakollisen soveltuvuuskokeen palauttamista sosiaali- ja terveysalan opiskelijavalintaan. Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto on jo päättänyt, että tänä keväänä karsintaa tehdään haastattelemalla lähihoitajaksi hakeutuvat. 
Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto palauttaa valintakokeet sosiaali- ja terveysalalle pyrkiville. Viime keväänä lähihoitajaopiskelijat valittiin pelkkien todistusten pisteiden perusteella, eikä soveltuvuutta alalle testattu. 
Koulutuspäällikkö Armi Raati kertoo, että lähihoitajaopiskelijoissa on ollut poikkeuksellisen paljon keskeyttäneitä ja runsaasti tukea tarvitsevia. Psykologisista soveltuvuustesteistä luovuttiin sen jälkeen, kun koulun olisi pitänyt itse ne kustantaa.
– Se on näkynyt kautta linjan opiskelijamateriaalissa. On niitä jotka eivät sovi alalle ja sitten on niitä joiden resurssit eivät riitä. Heidän oppimisvalmiutensa eivät ehkä ole vielä kehittyneet riittävästi, Raati sanoo.
Ekamissa on päätetty, että tämän kevään yhteishaussa lähihoitajaksi pyrkivät jälleen haastatellaan. Heitä pyydetään valintakokeessa kirjoittamaan myös kirjoitelma. Edelleen myös todistuksen perusteella saa pisteitä.
Myös [ammattiliitot, oppilaitokset ja Valvira ovat vaatineet](http://yle.fi/uutiset/3-9412759) nopeita toimenpiteitä asian korjaamiseksi valtakunnallisesti. Neljä ammattiliittoa on esittänyt, että terveys- ja opetusaloille palautettaisiin pakollinen soveltuvuuskoe.
Ekamin koulutuspäällikkö kannattaa ajatusta valtakunnallisesta oppimisvaikeuksia mittaavasta kokeesta. Tällä hetkellä opiskelijaksi haluavien testaaminen on jokaisen koulun itsensä päätettävissä.
Tammelan koulujen lakkautusuhka saa kyläläiset kuohuksiin: "Maineelle hirvittävä isku"
Tammelan kylien asukkailla on vielä paljon vastauksia odottavia kysymyksiä kunnan suunnitelmista lakkauttaa kouluja. Kohta valtuuston päätettäväksi päätyvä kouluverkkoselvitys on herättänyt epäilyjä. 
Tammelan kunnanvaltuustolle esitetään, että maaseutupitäjästä lopetetaan neljä kyläkoulua. Kun Tammelan kylien asukkaat kokoontuivat torstaina keskustelemaan koulujen lakkauttamisesta, oli päällimmäisenä luonnollisesti huoli koululaisista ja näiden jaksamisesta. Mutta illan edetessä hyvin pian kävi ilmi, että kylien asukkaat kantoivat huolta myös Tammelan imagosta ja kunnan tulevaisuuden väestökehityksestä. 
Monet puhuivat siitä, miten palvelujen ja kouluverkon rapautuessa vaarana on, että kunta alkaa kärsiä. Väki kaikkoaa sinne, missä palvelut toimivat.
– Monissa lapsiperheissä mietitään sitä, että perheen pitää muuttaa pois Tammelasta. Pois tekee mieli, kun ei tiedetä, onko lapsille tulevaisuudessa enää kouluja järkevän matkan päässä. Koulujen sulkemisprosessi on ollut Tammelan maineelle hirvittävä isku, kiteyttää tammelalainen Pirjo Ali-Tuomola. 
Toinen kouluverkkoselvitys saa arvostelua
Tammelan kunta hieroo parhaillaan päätöksiä kunnan toisesta kouluverkkoselvityksestä. Ensimmäisen hyydytti taannoin Hämeenlinnan hallinto-oikeus, jonne oli kouluverkkopäätöksistä valitettu. Kun näin kävi, teetti kunta toisen kouluverkkoselvityksen, joka sekin saa nyt kyläläisiltä paljon arvostelua. Ilkka Tuovinen ihmettelee käytettyjä väestöennusteita.
– Miksi ylipäätään väestöennusteella on kouluverkkoselvityksessä suuri painoarvo? Samaan aikaan kunta rakentaa rivitaloja ja jopa kerrostaloja. Keitä varten kunta rakentaa, jos väestöpohja laskee, kysyy Tuovinen.
Outi Vahtilaa puolestaan ihmetytti, miksi kouluverkkoselvityksen teettämistä ei kilpailutettu.
– Miksi kylien edustajia ei osallistettu kouluverkkoselvityksen tekemiseen, kuten alun perin oli tarkoitus? Miksi kunta ei ole ottanut huomioon kylien kehittämisehdotuksia? kysyi Vahtila. 
Koulutilat askarruttavat – vastauksia puuttuu
Tammelan haja-asutusalueiden asukkaat ja kylien edustajat eivät saaneet vastausta myöskään kysymykseen kuljetuskustannuksista, jos lapset siirretään kirkonkylälle kouluun. 
Kustannukset joka tapauksessa ilmeisesti kasvavat roimasti. Jo yhden eteläisen kylän lasten kuljettaminen kouluihin yhdessä vuorokaudessa vaatii lähes 300 ajokilometriä.
Myös koulutilat Tammelan kirkonkylällä askarruttivat. Kyläläiset ihmettelivät sitä, miksi kunta ei ollut tehnyt kustannuslaskelmia kirkonkylän koulutilojen peruskorjaamisesta. Kustannuksia syntyy, jos Forssan ammatti-instituutin tilat korjataan peruskoululaisten opetusta varten.
Savuton Suomi ulottuu koteihin – mihin asukkaan pitää varautua?
Naapuriasunnosta leijaileva tupakansavu kuumentaa helposti tunteita taloyhtiöissä. Tähän asti asunnossa tai parvekkeella tupakointiin on voitu puuttua lähinnä yhtiöjärjestyksessä tai terveydensuojelulain perusteella. Vuoden alusta tupakointikieltoon ei ole tarvittu savukiehkuraakaan.
Viranomainen ei kuitenkaan helposti kiellä tupakointia asukkaan kodissa tai parvekkeella.
– Kynnys on korkea, koska aina kun kielloista on valitettu, ne on kumottu tuomioistuimessa, lakia soveltavan Valviran ylitarkastaja **Reetta Honkanen** kertoo. – Yhdessäkään tapauksessa ei ole kyetty osoittamaan terveyshaittaa. Se on myös osasyy siihen, että tupakkalakia muutettiin.
Vuoden 2016 elokuussa voimaan tulleen [uuden tupakkalain](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2016/20160549) tavoite on kirkas: savuton Suomi. Jo ennen lain uudistusta tupakointi oli kielletty taloyhtiön yhteisissä sisätiloissa, kuten rappukäytävissä ja kerhohuoneissa.
Nyt valtionhallinnon tavoite ulottuu jo asukkaan reviirille. Tämän vuoden alusta taloyhtiöt ovat voineet hakea kunnalta tupakointikieltoa asunnon parvekkeelle, piha-alueelle tai jopa asunnon sisätiloihin.
Vuoden 2016 elokuussa voimaan tulleen uuden tupakkalain tavoite on kirkas: savuton Suomi.
Tupakoinnin kieltämiseksi ei välttämättä vaadita savukiehkuraakaan. Viranomaiselle riittää esimerkiksi, että savu **voi päästä** kulkeutumaan yhdeltä parvekkeelta viereiselle parvekkeelle tai viereiseen asuntoon.
(Lisätty seuraavat kaksi kappaletta 10.7.2017:)
Viranomaisen kynnys on kuitenkin hyvin korkea tupakoinnin kieltämiseen sisällä asunnossa. Se saattaa vaatia taloyhtiöltä mittaviakin tutkimuksia. Niiden avulla yhtiön pitää perustella, että asunnosta kantautuvan savun saaminen kuriin vaatii suuria ja kalliita korjauksia tai muutoksia.
Viranomainen ei kuitenkaan voi kieltää sähkötupakointia asunnossa, mutta muuten kunnan määräämä tupakointikielto koskee myös sähkösavukkeita, esimerkiksi parvekkeilla.
Kaikkia asukkaita pitää kohdella samanarvoisesti
Kieltoa ei voi hakea yksittäinen asukas vaan taloyhtiö, ja hakemisesta pitää päättää yhtiökokouksessa. Hallituksen lisäksi yksi asukaskin voi olla aloitteellinen ja [saada asian yhtiökokoukseen](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091599#L6P6). Jos tupakankäry tympii suurempaa joukkoa, se voi [vaatia ylimääräisen yhtiökokouksen järjestämistä](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091599?#L6P5), kunhan he omistavat riittävästi osakkeita.
[Yhdenvertaisuus](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091599?#L1P10) pitää muistaa jo silloin, kun hallitus valmistelee asiaa yhtiökokoukselle. Jos yksi tai muutama osakkeenomistaja haluaa lopun naapurinsa röyhyttelylle, hallituksen pitää selvittää, voiko savu häiritä muidenkin asuntojen parvekkeilla tai pihoilla.
– Asunto-osakeyhtiössä on noudatettava yhdenvertaisuusperiaatetta. Jos yksittäinen osakas joutuu selvästi eriarvoiseen asemaan, moitekanteen riski on suuri. Parveketupakoinnin kieltoa kannattaakin hakea jokaiselle parvekkeelle, Isännöintiliiton lakiasiantuntija **Tommi Leppänen** sanoo.
Tupakkalain perusteella määrätty tupakointikielto on tavallisesti pysyvä. Vaikka tupakoija muuttaisi pois ja savu hälvenisi, kielto pysyy.
Entä jos tupakkamiehet torppaavat hankkeen?
Yhtiökokous päättää tupakointikiellon hakemisesta [enemmistöpäätöksellä](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091599?#L6P26). Yhtiö voi siis hakea kieltoa, jos annetuista äänistä yli puolet kannattaa sitä.
Kiellon hakeminen ei välttämättä ole läpihuutojuttu. Voi olla, että pienessä rivitaloyhtiössä valtaosa kokousväestä onkin tupakkamiehiä tai -naisia ja hakeminen tyssää vastustukseen.
– Kiellon hakemisesta päätettäessä ollaan enemmistön armoilla. Kielto voidaan ampua alas yhtiökokouksessa, kunhan päätöksessä muuten menetellään asunto-osakeyhtiölain ja yhtiöjärjestyksen mukaisesti. Asukas voi koettaa vielä hakea kieltoa terveydensuojelulain perusteella, Tommi Leppänen sanoo.
Isännöintiliiton ja Suomen kiinteistöliiton kanta on, että nekin osakkeenomistajat, joita mahdollinen kielto koskee, voivat äänestää siitä yhtiökokouksessa: he eivät siis ole [esteellisiä](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091599?#L6P15).
Savut voi pitää loitolla puhumalla
Kun hallitus ja isännöitsijä järjestelevät kieltoasiaa yhtiökokoukselle, siihen kuluu aikaa ja vaivaa: pitää kuulla niitä asukkaita, joita kieltoasia koskee ja täyttää kuulemis- ja hakulomakkeet.
Yhtiön täytyy vielä odottaa kolme kuukautta, että kokouksen päätös on lainvoimainen, ennen kuin se vie tupakointikieltohakemuksen kunnalle. Hakeminen myös maksaa.
– Kunnathan veloittavat taloyhtiöitä tuntiperusteisesti, ja kyllä isännöintikin veloittaa hakemuksen valmistelusta. Myös lainvoimaisuustodistuksen hakeminen maksaa, Isännöintiliiton Leppänen muistuttaa.
 Sekä Isännöinti- että kiinteistöliitto suosittelevat, että tupakointikiistat yritetään ratkaista ensin keskustelemalla.
Myös asunnon ostaja saa tietää vireillä olevasta tupakointikiellosta. Sekä Isännöintiliitto että kiinteistöliitto suosittavat kirjaamaan isännöitsijäntodistukseen, että yhtiössä aiotaan päättää kiellon hakemisesta. Jos kunta lopulta määrää kiellon, tieto päivitetään todistukseen.
[Liitot myös suosittelevat](https://www.isannointiliitto.fi/asuminentaloyhtiossa/asuminentaloyhtiossa/tupakointi/default.aspx), että tupakointikiistat yritetään ratkaista ensin keskustelemalla. Yksi konsti voi olla, että hallitus järjestää tupakoijille pihalle tupakointipaikan, josta savu ei pääse kantautumaan asukkaiden riesaksi.
__10.7.2017 klo 09.35: Lisätty tietoa tupakointikiellon hakemisesta asunnon sisätiloihin, koska kiellon hakemista koskevaa [ohjetta](http://www.taloyhtio.net/attachements/2017-06-05T08-57-0136405.pdf) oli päivitetty.__
Urheiluviikonlopussa tukeva paketti hiihtoa - Lahden MM-joukkue julkistetaan 
Urheiluviikonloppu tarjoaa taas urheilun ystäville aimo kattauksen lajikirjoa. Lauantaina studioon vieraaksi saapuu taitoluistelija Viveca Lindfors. Lisäksi puhutaan tulevasta Super Bowlista. Studioon saapuu maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Heikkinen ja Atte Kniivilä. 
Hiihdon SM-mitaleista kilpaillaan Keuruulla, ja MM-joukkueen julkistusta odotellaan viikonloppuna. Mukana viikonlopun tarjonnassa on myös mm. lentopalloa, moottoriurheilua, lumilautailua ja hevosurheilua.
LA  4.2.TV2
10.50 Hiihdon SM-kisat, Keuruu  
12.30 Hiihdon SM-kisat, Keuruu  
14.32  Vierana Sanna-Leena Perunka  
14.40 Lentopalloa. LP Viesti-OrPo  
n 15.10 Lahden MM-joukkueen julkistaminen  
16.40 Vieraana Viveca Lindfors  
16.55 Motorsport Extra. Rallin SM 1.kisa  
17.25 Vieraana Tuomas Heikkinen ja Atte Kniivilä  
17.45 Dokumentti: Pitkä vaihto
SU 5.2 TV2
12.30 Hiihdon SM-kisat, Keuruu  
14.05 Alamäkiluistelua  
15.00 Lumilautailua  
16.05 Dokumentti: Vain neljän sekunnin tähden  
16.45 Ratsastuksen maailma, 1 osa
Jättiporo viedään rekalla Lappiin – kaksitonninen hirvas valmistuu puukolla ja sahalla
Muutama vuosi sitten kohuakin aiheuttanut jättikokoinen mammuttipatsas saa seuraajan kuusimetriä korkeasta porosta. 
Puukkosaha vinkuu. Välillä veistäjän käteen vaihtuu puukko, erityisen pitkäteräinen sellainen. Kimmo Takarautio on entinen talonrakentaja, nykyinen taiteilija.
Valmistumassa on poro. Pituutta sillä on kymmenen metriä, korkeutta kuusi. Eikä se mahdu edes hallin ovesta ulos.
– No eihän se mahdu millään. Sitähän minäkin olen tässä pähkäillyt, nauraa poromaakari, ihmeissään muka. Taiteilijalla on pilke silmäkulmassa. Virne sammuu.
– Minä lyön nuo sarvet poikki ja liitän ne tuolla pihalla takaisin, hän paljastaa. 
Takaraution megahahmot ovat herättäneet huomiota aikaisemminkin. Hänen ensimmäinen patsaansa, urosmammutti, herätti  kohua. Se sai  alkunsa vuoden 2010 Kuopion asuntomessuilta, josta se häädettiin liikkuvan sukupuolielimen takia. Oulun Kuninkuusraveissa mammutin elin napsahti poikki, mutta taiteilija korjasi sen.  Säveltäjä Kassu Halosen peikkomainen patsas on puolestaan tuttu Manamansalossa vierailleille.
Kunhan työ on mukavaa
Takarautio on itseoppinut taiteilija. Hänellä ei ollut aikaisempaa kokemusta hitsauksesta, lasikuitutyöstä tai kuvanveistosta. Asiat vain loksahtivat paikoilleen. Porot olivat sentään tuttuja kotoa Pudasjärveltä.
– Kaikki tuntui niin tutulta, niin kuin olisin aina tehnyt.
Suvun geeneissä lienee selitys?
– Varmaan se sieltä jostain on tullut, miettii itetaiteilija, vaatimaton ja yhtä aikaa itsevarma.
– Ei kai siinä ole mitään vaikeita vaiheita, naurahtaa hän leppoisasti toimittajan kysymykselle veistotekniikasta.
– Ei kai sitä muuta tekisikään kuin tällaisia, jos olisi vaan tilauksia.
No enhän minä osaa sanoa hintaa.
Poro matkaa kesällä Äkäslompoloon kaupan pihaan turistien vetonaulaksi. Hinnasta utelu hymyilyttää taiteilija.
– No, enhän minä osaa sanoa hintaa, virnistelee Takarautio.
– Aikaa menee hirveästi. Ei kai se haittaa, jos kaikesta ei niin paljon saa palkkaa, kunhan työ on mukavaa, toteaa tyytyväisen oloinen veistäjä.
– No, pitää se oikeasti palkka saada, hän vakavoituu lopuksi.
Kemin Ajoksen kaksoisurmasta elinkautinen murhatuomio
Kemi-Tornion käräjäoikeus on antanut perjantaina tuomionsa vuodentakaisesta Ajoksen kaksoissurmasta. Kemiläinen mies tuomittiin elinkautiseen vankeuteen kahdesta murhasta.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on perjantaina tuominnut kemiläisen miehen elinkaudeksi vankeuteen Ajoksessa vuosi sitten tehdystä [kaksoissurmasta](http://yle.fi/uutiset/3-8575054). Käräjäoikeus tuomitsi miehen kahdesta murhasta. Mies murhasi vuosi sitten loppiaisena entisen vaimonsa ja tämän uuden miesystävän.
Tuomittu joutuu myös korvaamaan uhrien hautauskuluja, oikeudenkäyntikuluja sekä maksamaan korvauksia uhrien omaisille. Kaikkiaan korvattavaa kertyy 141 000 euroa.
Tuomittu on passitettu vankilaan suorittamaan rangaistustaan.
NHL-näkökulma: Pitäisi lopettaa, kun on voitolla
Ken Hitchcockin olisi pitänyt vetäytyä jo menneenä kesänä, kirjoittaa Yle Urheilun kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Harva NHL:ää seuraava yllättyi, kun St. Louis Bluesin GM Doug Armstrong keskiviikkona ilmoitti vapauttaneensa päävalmentajansa Ken Hitchcockin tämän tehtävistä. Vaikka Hitchcockilla ja Bluesilla oli pitkä historia ja GM:llä ja luotsilla hyvä ystävyyssuhde, päätös oli vääjäämätön.
Viestit joukkueen sisältä kertoivat eripurasta jo viime kaudella. Tuolloin joukkueen johtavat pelaajat pyysivät kovaa vaatimustasoa pitävää Hitchcockia ottamaan askeleen taaksepäin. Kaaoksen aiheuttaminen pukuhuoneeseen vain, jotta joukkue voisi kasvaa, ei välttämättä hio suhteita parempaan suuntaan. Joukkue alkoi väsyä.
Blues kasvoi viime kaudella loukkaantumisen ja muiden haasteiden kautta hienolla tavalla yhteen. Joukkue, jota oli pidetty pudotuspelien alisuorittajana, osoitti vihdoin kykynsä pelata myös pudotuspeleissä.
Eteneminen konferenssifinaaliin oli joukkueelle ja valmennukselle hieno saavutus.
Kuten inhimillistä on, nälkä kasvoi seuralla syödessä. Päästyään maistamaan sitä kaikkein kuuminta pudotuspeliherkkua, Armstrong päätti tuoda takaisin päävalmentaja Hitchcockin. Siitäkin huolimatta, että kopista löytyi varmasti tukeva oppositio jo lähtövaiheessa.
Ja mikä tyhmintä, heti alkuun ilmoitettiin, että tämä olisi Hitchcockin viimeinen vuosi. Samaan aikaan penkin taakse tuotiin Wildista aiemmin kenkää saanut Mike Yeo, jolle ruuvattiin neljän vuoden sopimus.
Asetelma kasvoi kieroon alusta alkaen. Liian moni pelaaja tiesi pääsevänsä luotsista kesällä.
Eikä tässä vielä kaikki.
Tilannetta ei helpottanut GM:n ratkaisu, missä kapteeni ja seuraikoni David Backes päästettiin lähtemään Bostoniin vapaiden markkinoiden kautta. Backes oli paitsi iso pelaaja kopissa, myös tärkeä lenkki Hitchcockin ja pukuhuoneen välillä.
Ojasta allikkoon meni myös maalivahti Brian Elliottin päästäminen Calgaryyn. Upean pudotuspelikevään pelannut Elliott on kuulunut kuluvan kauden heikoimpiin maalivahteihin, kuten on kuulunut tämä manttelin perijä Jake Allen St. Louisissa.
Allen jätettiin jopa yhdeltä vierasottelureissulta kotiin etsimään kadonnutta peliään.
Summa summarum: Kun kerran maalivahtia ja kapteenia myöten Blues lähti muuttamaan joukkueensa dynamiikkaa kesällä, samalla oven avauksella olisi pitänyt lähteä Hitchcockin, jonka ääneen oltiin jo väsytty.
On helppo spekuloida maalivahtipelillä, ohjaus- tai karvauspeleillä, avainpelaajien tehottomuudella tai loukkaantumisilla. Blues näytti viime kaudella, miten loukkaantumisten ja erilaisten vaikeuksien todella pahasti riepottelema joukkue kasvaa yhteen ja saavuttaa jotakin. Helppoa se ei ollut, mutta Blues teki sen.
Tällä kaudella se näytti, miten pelaa joukkue, joka on väsynyt valmentajaansa.
Hitchcockin olisi pitänyt lähteä silloin, kun oli voitolla.
Mmiisasin Oma Soundtrack: Haluaisin, että Ed Sheeran olisi vielä mun oma pieni salaisuus
YleX Illassa startanneen Oma Soundtrack -haastattelun vieraana kuultiin tubettaja Mmiisas. Haastattelussa palattiin Miisan lapsuuden hiekkalaatikoille, kuultiin Miisan suhteesta Sannin ja Ed Sheeranin musiikkiin sekä kuultiin tubettajan muuttoon johtaneista ikävistä tilanteista viime vuodelta.
Näin Venäjä suhtautuu kaksoiskansalaisiin: Ministeriksi ei pääse eikä asepalveluksesta vapaudu automaattisesti
Suomen kansalainen voi saada Venäjän kansalaisuuden vain, jos luopuu ensin Suomen kansalaisuudesta. 
Venäjän [perustuslaki ](http://www.constitution.ru/10003000/10003000-4.htm)ei kiellä kaksoiskansalaisuutta, mutta sääntöön on monta poikkeusta.
Venäjän kansalainen voi ottaa toisen maan kansalaisuuden tai useita kansalaisuuksia. Kuitenkaan toisen maan kansalainen – esimerkiksi Suomen – ei voi saada Venäjän kansalaisuutta, ellei hän ensin luovu toisesta kansalaisuudestaan.
Poikkeustapauksissa toisen maan kansalaisuudesta ei tarvitse luopua, vaikka Venäjän kansalaisuutta hakisi.
Venäjän kansalaisen velvollisuudet säilyvät kaksoiskansalaisellakin
Perustuslain mukaan Venäjän kansalaisella voi siis olla myös toisen maan kansalaisuus. Se ei rajoita "hänen oikeuksiaan ja vapauksiaan eikä vapauta velvollisuuksista, joita Venäjän kansalaisuudesta" seuraa.
Kaksoiskansalaisuutta säätelevä sopimus Venäjällä on Tadžikistanin ja Armenian kanssa.
Käytännössä Venäjällä kaksoiskansalaista kohdellaan Venäjän kansalaisena. Vuonna 2013 voimaan astui laki, jonka mukaan kaksoiskansalainen ei suorilta käsin saa vapautusta Venäjän asepalveluksesta, vaikka olisi jo käynyt armeijan toisessa maassa, esimerkiksi Suomessa.
Kaksoiskansalaisuudesta pitää ilmoittaa viranomaisille
Venäjä rajoittaa kaksoiskansalaisten pääsyä valtionsalaisuuksien ääreen eikä kaksoiskansalainen voi esimerkiksi toimia ministerinä, kansanedustajana ja joissakin muissa valtion viroissa. 
Vuonna 2014 Venäjä alkoi seurata kaksoiskansalaisia aiempaa tarkemmin ja muutti lakia niin, että kaksoiskansalaisuudesta tai oleskeluluvasta tulee tehdä virallinen ilmoitus viranomaisille.
_Juttua on täydennetty: Otsikkoon lisätty klo 13.25 automaattisesti ja jutun alkuun lisätty tieto, että poikkeustapauksissa toisen maan kansalaisuudesta ei tarvitse luopua, vaikka  haksisi Venäjän kansalaisuutta._
Lopen huumekätkentäjutun kovat tuomiot sulivat Helsingin hovioikeudessa
Lopen huumekätkentäjutun tuomiot sulivat lähes täysin Helsingin hovioikeudessa. Pitkien vankeustuomioiden sijaan syytetyt käytännössä vapautettiin. Oikeuden mukaan syy tärkeimmän syytteen hylkäämiseen on kehnossa poliisitutkinnassa.
Hyvinkään käräjäoikeus oli tuominnut kaksi miestä yli viiden vuoden vankeusrangaistuksiin törkeästä huumausainerikoksesta viime maaliskuussa.
Miehet olivat oikeuden mukaan etsineet Lopelle kätkettyjä huumeita. Etsijät olivat kaivaneet kuoppia turhaan Lopen Läyliäisissä joulukuussa 2015, sillä poliisi oli ehtinyt löytää huumekätköt. Kätköissä oli lähes viisi kiloa hasista ja noin kaksi ja puoli kiloa amfetamiinia. 
Hovioikeus vapautti
Helsingin hovioikeus katsoi, että näyttö rikoksista oli niin epäselvä, että miesten syyllisyys on jäänyt näyttämättä. Molempien miesten syytteet törkeästä huumausainerikoksesta hylättiin. 
Toinen mies vapautettiin tuomitusta rangaistuksesta ja toinen mies sai neljästä muusta syytekohdasta 60 päivää vankeutta.
Poliisitutkinta heikkoa
Oikeus moittii jutun tutkintaa päätöksessään muun muassa siitä, että huumeiden kätköpaikan jälkiä ei ollut verrattu syytettyjen jalkineiden tai heidän autonsa renkaiden jälkiin. 
Puolustus vetosi tutkinnan puutteeseen ja hovioikeus katsoi, että epäselvässä näyttötilanteessa asia on ratkaistava syytettyjen eduksi.
Puolustus on lisäksi vedonnut siihen, ettei kätköpaikkojen luota löytyneitä jälkiä tai maa-ainesta ole tutkittu ja vertailtu riittävästi. Tältä osin hovioikeus toteaa, että valokuvista on nähtävissä kätköpaikkojen lähistöllä auton renkaan ja jalkineen jättämiä jälkiä. Näitä jälkiä ei ole verrattu syytettyjen jalkineiden sekä heidän käytössään olleen auton renkaiden jälkiin. Myöskään syytettyjen jalkineissa ja lapiossa ollutta maa-ainesta ei ole verrattu kätköpaikkojen lähellä olleiden kaivuujälkien maa-ainekseen. ... Tällaisessa epäselvässä näyttötilanteessa asia on ratkaistava syytettyjen eduksi. (Ote hovioikeuden ratkaisusta.)
Jarkko Finni ja Tiia Hautala ovat Yle Urheilun uudet yleisurheiluasiantuntijat
Ylen kanavilla nähdään myös ensi kesänä runsaasti yleisurheilua. Yle Urheilun uudet asiantuntijat ovat Jarkko Finni ja Tiia Hautala.
Jarkko Finni ja Tiia Hautala ovat Yle Urheilun uudet yleisurheilun asiantuntijat. Uusia asiantuntijoita nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla Lontoon MM-kisoissa, EM-hallikisoissa, Paavo Nurmi Gamesissa, Kalevan kisoissa, Ruotsi-Suomi -ottelussa ja eliittikisoissa.
44-vuotias Finni on entinen maajoukkuetason 10-ottelija. Hän voitti urheilu-uransa aikana seitsemän SM-mitalia. Myös Hautala, 44, on entinen moniottelija. Seitsenottelussa hänen parhaat saavutuksensa arvokilpailuissa olivat viides sija vuoden 1999 Sevillan MM-kisoissa ja kahdeksas sija vuoden 2000 Sydneyn olympialaisista. SM-kisoista hän voitti 16 mitalia.
Kesän isoimmissa yleisurheilukisoissa tv-selostajina toimivat Tapio Suominen ja Jussi Eskola. Radiossa selostajina jatkavat Jarmo Lehtinen ja Johannes Oikarinen. Radiolähetysten asiantuntijana jatkaa Tuomas Raja.
"Juoksentelen ihan omat piikkarit jalassa"
Hautala ja Finni korvaavat asiantuntijatehtävässä pitkään Yle Urheilussa toimineen Mika Lehtimäen, joka keskittyy jatkossa työhönsä Olympiakomiteassa.
\- Mika Lehtimäellä on isot saappaat, mutta hiukan aikaa mietittyäni oivalsin, että niihin ei tarvitse edes yrittää hypätä. Sen sijaan juoksentelen ihan omat piikkarit jalassa. Teen työtä omista lähtökohdista ja vahvuuksistani käsin, Hautala kommentoi.
\- Lehtimäki kehittyi asiantuntijavuosiensa aikana loistavaksi kommentaattoriksi. En lähde korvaamaan Mikaa, vaan hoitamaan tehtävään omalla tavallani ja tyylilläni. Uskon, että omat vahvuuteni tässä hommassa liittyvät lajien ja valmennusprosessien tuntemiseen, jatkoi puolestaan Finni.
Finni odottaa suomalaisilta urheilijoilta ensi kesänä laaja-alaista menestystä.
\- Meillä on lajit ja urheilijoiden ikärakenne huomioiden mahdollisuus leventää arvokisajoukkuettamme ja myös menestystämme. Yleisurheilun MM-kisoihin päätyvaatimukset ovat nykyään hurjan kovia. Odotan Lontoon joukkuekoon ja menestyksen lisäksi suurella mielenkiinnolla myös U20- ja U23-kisoja, koska noissa ikäluokissa kilpailee 2020-luvun menestyjämme.  
Hautala on innoissaan, koska Suomessa on iso joukko lahjakkaita nuoria urheilijoita.
\- Odotan omalta osaltani tulostason nousua monelta nuorelta urheilijalta, jotka eivät välttämättä vielä pääse aikuisten arvokisoihin. Tällä hetkellä Suomessa on suhteellisen iso joukko lahjakkaita 1990-luvun loppupuoliskolla syntyneitä urheilijoita. Heissä se tulevaisuus kuitenkin on, mutta heidän aikansa parrasvaloissa on hieman myöhemmin. Jos tänä vuonna saadaan yhä useampi suomalainen 8-16 joukkoon arvokisoissa, se avaa hyviä näkymiä tulevia vuosia varten, Hautala pohti.
\- Ja totta kai olisi tärkeää saada urheilijoita myös sijoille 1-8!
Hyökkääjä huusi "Allahu Akbar" – Ranskassa Louvren taidemuseo suljettu ammuskeluvälikohtauksen takia
Pariisissa Louvren maailmankuulun taidemuseon edustalla on sattunut välikohtaus, jossa sotilas on haavoittanut aseistautunutta museoon pyrkinyttä miestä.Viidakkoveitsellä varustautunut tunkeilija  yritti käydä vartijoiden kimppuun. 
Louvre-museon edustalla Pariisissa sattui perjantaina aamupäivällä välikohtaus, jossa sotilas avasi tulen oudosti käyttäytynyttä miestä kohtaan. Silminnäkijöiden mukaan miehellä oli suurikokoinen viidakkoveitsi. Sotilas sai päällekarkauksesta lievän päävamman.
Museo ympäristöineen eristettiin välikohtauksen vuoksi.
Pariisin poliisipäällikkö sanoo, että mies oli huutanut arabiaksi "Allahu Akbar", "Jumala on suurin" ja juossut kohti poliiseja ja sotilaita Louvren lähistöllä. Yksi sotilaista oli ampunut tämän jälkeen miestä viisi kertaa. Mies oli kantanut kahta reppua, mutta niistä ei ole löytynyt räjähteitä. 
Poliisi epäilee, että tekijä toimi yksin, ja teko ei olisi varsinainen terroriteko. Hyökkääjän henkilöllisyydestä tai kansallisuudesta ei ole toistaiseksi tietoa. Ranskan pääministeri Bernard Cazeneuve sanoi, että hyökkäysyritys oli "luonteeltaan terroriteon omainen".
Pariisi on ollut hälytystilassa aiempien terroristi-iskujen vuoksi
Pariisi on ollut korkeimmassa valmiustilassa kaupungissa tehtyjen terroristi-iskujen vuoksi, ja kaupungin kaduilla on partioinut myös automaattiasein varustautuneita sotilaita. Raskaasti aseistautuneet sotilaat ovat olleet tuttu näky myös Louvren lähiympäristössä.
Louvressa on nähtävillä muun muassa yksi maailman tunnetuimpia teoksia, Mona Lisa. AFP kertoo Louvren kärsineen viime vuosina yleisökadosta.
Terroritekojen sarja alkoi vuonna 2015 Charlie Hebdossa julkaistusta pilapiirroksesta. Myöhemmin 17 ihmistä kuoli juutalaiseen supermarkettiin tehdyssä iskussa ja kymmenen kuukautta tämän jälkeen konserttisalissa sekä ravintoloissa ja kahviloissa tehdyssä iskussa sai surmansa 130 ihmistä.
Viime kesänä tunisialainen ääri-islamisti ajoi kuorma-autolla väkijoukkoon Nizzan rantabulevardilla tappaen 86 ihmistä.
_Täydennetty kello 12.13 mm. poliisijohdon kommenteilla, täydennetty 12.45 päällekarkauksen yksityiskohdiilla.  13.17 täydennetty pääministerin kommenteilla._
Maahanmuuttoviraston toiminnalle moitteet oikeuskanslerilta
Oikeuskansleri otti Maahanmuuttoviraston toiminnan tarkasteluun Helsingin Sanomissa syyskuussa 2016 julkaistun artikkelin jälkeen.
Maahanmuuttoviraston toiminta saa arvostelua valtioneuvoston oikeuskanslerilta Jaakko Jonkalta. Jonkka arvostelee tänään perjantaina antamassaan päätöksessä Maahanmuuttoviraston ylijohtajan Jaana Vuorion viime vuoden tammikuussa antamaa määräystä.
Oikeuskanslerin mukaan määräyksessä ohjeistettiin viraston henkilökuntaa olemaan käsittelemättä turvapaikkahakemuksia, joihin olisi voinut silloisen lainsäädännön mukaan soveltaa humanitaarisen suojelun perustetta.
Ylijohtaja Vuorio perusteli määräystä hakijoiden yhdenvertaisella kohtelulla. Laki muuttui viime vuoden toukokuussa siten, että oleskelulupaa ei voitu enää myöntää humanitaarisen suojelun perusteella.
Oikeuskansleri moittii määräystä ja korostaa päätöksessään, että voimassa olevaa lakia on noudatettava. Jonkka katsoo, että menettely oli ongelmallinen nimenomaan hakijoiden yhdenvertaisuuden kannalta. Lisäksi se rikkoi hyvän hallinnon periaatteita.
Oikeuskansleri otti päätöksessään huomioon sen, että turvapaikanhakijoiden määrä oli kasvanut paljon nopeasti. Se oli ajanut Maahanmuuttoviraston vaikeaan tilanteeseen ja virasto joutui sopeuttamaan toimintaansa nopeasti vallinneisiin oloihin sopiviksi, oikeuskanslerinviraston tiedotteessa kerrotaan.
– Tilanteeseen liittyvät seikat eivät kuitenkaan oikeuta menettelyä. Oikeudellisesti perusteltua olisi ollut soveltaa voimassa olevaa lakia ja käsitellä hakemuksia normaalissa järjestyksessä, tiedotteessa kirjoitetaan.
_Korjattu kello 13.50. Oikeuskansleri on valtioneuvoston oikeuskansleri, ei eduskunnan, kuten jutussa luki._
Poliisi: Vanhuksia pahoinpideltiin jopa nyrkillä Kupittaan sairaalassa – epäiltyinä neljä mieshoitajaa 
Poliisi epäilee neljän mieshoitajan syyllistyneen vanhusten kaltoinkohteluun Kupittaan vanhuspsykiatrian osastolla G1. 
Poliisi on saanut valmiiksi Turun Kupittaan psykiatrisen sairaalan väärinkäytöksiin liittyvän esitutkinnan. Kaikkiaan neljää G1-osastolla työskennellyttä miessairaanhoitajaa epäillään lähinnä potilaiden kovakouraisesta kohtelusta. Syytenimikkeitä on toistakymmentä. 
Tutkinnan johtaja, rikoskomisario Jussi Helesvirta luonnehtii juttua haastavaksi ja monimutkaiseksi. Tutkinnassa on ollut kolme haaraa, joissa on selvitetty G1-osaston tapahtumia eri kanteilta.
Osaston konkreettiseen toimintaan liittyen poliisi epäilee neljän miespuolisen hoitajan pahoinpidelleen vanhuksia, syöttäneen heille lääkkeitä ilman lääkärin määräystä ja eristäneen vanhuksia ilman lääkärin lupaa. 
Poliisi: Esimiesten toimet riittäviä
Rikosnimikkeitä on yhteensä kolmetoista. Pahoinpitelyitä on kirjattu kuusi, törkeitä pahoinpitelyjä ja vapaudenriistoja yksi. Lisäksi nimikkeinä on vapaudenriisto ja pahoinpitelyn yrityksiä. Suurin osa tapauksista sattui vuonna 2013.
Törkein tapaus sattui 2009. Hoitajan epäillään lyöneen nyrkillä 80-vuotiasta sängyssä makaava tiedotonta vanhusta. Asiaa on tutkittu törkeänä pahoinpitelynä.
– Muut pahoinpitelyt ovat olleet kovakouraista kohtelua, rikoskomisario Jussi Helesvirta Lounais-Suomen poliisista sanoo. 
Poliisi kuulusteli G1-osaston tapahtumiin liittyen yhteensä noin 80:tä ihmistä. Tutkinta lähtee syyteharkintaan ensi viikolla.
Poliisi selvitti tutkimuksissaan myös esimiesten toimintaa. Selvitysten perusteella poliisi ei epäile esimiehiä rikoksista, eikä heitä vastaan aloiteta esitutkintaa.
– Arvioimme koko esimiesketjua toimialajohtajaan saakka. Esitutkintaa ei aloitettu, koska tehtyjen selvitysten perusteella katsoimme, että heidän toimensa olivat siinä vaiheessa olleet riittävät. Jälkikäteen arvostellen voidaan tietysti katsoa, että jotain olisi voitu tehdä toisin, mutta niillä tiedoin toiminta on ollut riittävää, Helesvirta sanoo. 
"Tutkinta erittäin ongelmallinen"
Kupittaan vanhuspsykiatrian hoitokäytännöt nousivat julkisuuteen vuosi sitten [Turun Sanomien artikkelin](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/848886/Potilaita%252Bpahoinpideltiin%252Bvuosien%252Bajan%252BTurussa) vuoksi. Poliisi ja Turun kaupunki käynnistivät asian vuoksi selvitykset. Tutkinnassa tuli ilmi myös kaksi valehoitajaepäilyä. 
Tutkinnan johtaja Jussi Helesvirta kuvailee tutkintaa haastavaksi. 
– Tutkinta on ollut sitä kautta erittäin ongelmallinen, että ajallisesti tapauksista on pitkä aika. Ainoastaan yksi uhri, törkeän pahoinpitelyn uhri, on pystytty selvittämään varmuudella. Normaalisti poliisitutkinta pahoinpitelyrikoksissa pohjautuu selvästi siihen, että on olemassa asianomistaja, jota on pahoinpidelty. Nyt tekoja piti selvittää muuta kautta, Helesvirta sanoo. 
Poliisitutkinnan päättymisestä kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat.](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3384145/Kupittaatutkinnasta%2Brikosepailyt%2Bkahdeksalle%2Bhoitajalle) 
Kilpatason painonnosto tekee tuloaan Meri-Lappiin lähes 30 vuoden jälkeen
Painonnostoa elvytetään lajina Meri-Lapissa. Viimeksi Kemi-Tornion alueella kilpailtiin 1980-luvun lopulla.
Painot saavat kyytiä keminmaalaisella kuntosalilla, kun nuoret harjoittelevat tulevia koitoksia varten. Kemi-Tornion alueella on kilpailtu lajissa viimeksi 80-luvun lopulla.
Kemiläinen Virve Mäkikangas vaihtoi voimannoston painonnostoon pari vuotta sitten ja hän toivoo alueelta lajin pariin lisää harrastajia.
– Nyt olisi kova tarkoitus elvyttää tämä touhu täällä eloon ja toivoisin, että löytyisi vielä niitä, jotka ovat silloin aikoinaan asiaa harrastaneet. Sieltä saataisiin hyvää tietotaitoa. Kyllä mä uskon, että tällä alueella vielä riittää niitäkin, jotka on ollut silloin aikoinaan mukana siinä, kertoo Mäkikangas
Mäkikangas ja hänen valmennettavansa edustavat Rovaniemen Reipasta, vaikka asuvatkin Kemissä. 
– Siellä on hyvää tietotaitoa lajista ja on ehkä turha perustaa lajin erikoisseuraa Meri-Lappiin, kun neuvoja voi kysyä tarvittaessa sieltä ja lajin harrastaminen tosissaan onnistuu näinkin.
Virve Mäkikangas paitsi valmentaa niin myös kilpailee itsekin. Hän voitti muun muassa pronssia painonnoston yli 35-vuotiaiden Masters MM-kisoissa vuonna 2015. 
Kehitys lisää motivaatiota
Mäkikankaalla on tällä hetkellä valmennettavanaan kaksi lahjakasta nuorta kemiläistä. Nanna Prusila pelasi 12 vuotta jalkapalloa ja vaihtoi painonostoon, eikä ole katunut ratkaisuaan.
– No ihan monipuolinen laji. Tässä näkee oman kehityksen ja siitä tulee paljon motivaatiota. Menestystäkin on jo tullut SM-kisojen hopeamitalin myötä, toteaa Prusila.
Usko lajin elpymiseen Meri-Lapissa on kova. Etelä-Suomessa painonnoston pariin on tullut väkeä fyysisiä ominaisuuksia kehittävän Crossfit-lajin kautta. 
– Uskoisin, että kun se alkaa kunnolla rantautua tänne, niin myös tämä painonnosto nostaa päätään, toivon mukaan.
Toinen Mäkikankaan valmennettava on 16-vuotias Anton Hodju. Hän muistuttaa yhdessä tekemisen tärkeydestä.
– Kyllä se on ihan välttämätöntä tässä. Jos ihan yksin tekee tätä teknistä lajia, niin helposti tulee tehtyä virheitä, eikä siinä oikein pysty kehittymäänkään sitten. Tämä vaatii aina mukaan sen valmentajan katsomaan päältä.
Vanhoista autonrenkaista tehdyt tekonurmikentät syynissä
Uusimmat tutkimukset ovat herättäneet epäilyksiä siitä, että tekonurmikentissä käytetty materiaali saattaa altistaa urheilijoita – erityisesti nuoria – jopa syöpävaarallisille aineille. Suomessa on jo annettu suosituksia välttää tietynlaisen kumirouheen käyttöä, mutta Hollannissa muun muassa jalkapalloseura **Ajax** on päättänyt vaihtaa rouheen turvallisemmaksi. 
 
Eri puolilla maailmaa tehdyillä tekonurmikentillä käytetään pohjamateriaalia ns. SBR-kumirouhetta, joka on tehty käytetyistä autonrenkaista. Yhteen jalkapallokenttään menee noin 15 000 autonrengasta.
 
Suomessa rouhekenttiä on yli 320 ja useimmissa niistä on käytetty SBR-kumirouhetta. Tavallinen käyttöpaikka on jalkapallokenttä, mutta lisäksi sitä on muun muassa yleisurheilukentillä ja lasten leikkipaikoilla.
 
Tekonurmien haitallisuudesta tai jopa vaarallisuudesta on Euroopassa kohistu erityisesti Hollannissa. Viime syksynä maassa esitettiin tv-dokumentti, joka herätti epäilyt niin vahvoiksi, että Hollannin terveys-, hyvinvointi- ja urheiluministeriö RIVM teetti uuden tutkimuksen terveysriskeistä.
 
”Ne kumirouheet, joita tutkimme hollantilaisista kentistä, olivat turvallisia pelata, mutta vain koska PAH-yhdisteiden raja-arvot seoksille ovat nykyisellään niin korkeat. Emme voi tietää, ovatko ne turvallisia tulevaisuudessa, koska raja-arvo on niin korkea”, johtaja **Joke Herremans** RIVM:stä varoittaa.
 
Utrechtin yliopiston professori **Martin van den Berg** painottaa MOT-ohjelmassa, että ”ei ole hyväksyttävää, että lapset leikkivät ja pelaavat päivittäin noilla kentillä”.
 
Epäilyksiä terveyshaitoista on aiemmin kantautunut myös Suomeen. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos (THL) selvitti vuonna 2015 jalkapallohallien sisäilmaongelmia. ”Tutkimuksessa törmäsimme siihen, että näiden tuoreiden SBR-kumirouheiden PAH-pitoisuudet olivat lähellä ongelmajäterajaa”, ylilääkäri **Raimo Salonen** sanoo. PAH -yhdisteet ovat syöpävaarallisia
Raja-arvoja laskettava
Kumirouhetta käsitellään seoksena, jota Euroopan unionissa säätelee vain yksi säädös.  Se rajoittaa karsinogeenisten ja mutageenisten myrkyllisten aineiden pitoisuuksia seoksessa. Sen mukaan esimerkiksi PAH-yhdisteitä saa olla 1000 mikrogrammaa kilossa, kuluttajatuotteissa 1 mikrogramma ja leluissa vain 0,5 mikrogrammaa kilossa.
”Nämä teollisuudelle asetetut raja-arvot eivät puhu ihmisen terveyden puolesta ja ne pitäisi alentaa niin nopeasti kuin mahdollista”, van de Berg kiteyttää. Samaa mieltä ollaan RIVM:ssä. Se pyytää Euroopan komissiota laskemaan raja-arvoja.
Helsingissä päämajaansa pitävässä Euroopan kemikaalivirastossa tehdään parhaillaan selvitystä SBR-kumirouheiden terveysvaikutuksista ja siitä pitäisikö raja-arvoja tarkistaa.
MOT vierailee Hollannin huippujalkapalloseuroihin kuuluvan Ajaxin kentillä. Ajax ei odottele enää. Se ei halua riskeerata pelaajiensa turvallisuutta ja päätti vaihtaa kaikki SBR-kumirouheet kentiltään korkkiin.
”Mikäli SBR-rouheet osoittautuvat vaarallisiksi tai edes hiemankin vaaralliseksi, niin totta kai tehtävämme on toimia sen mukaan ja pyrkiä pääsemään normeilla niistä eroon”, sanoo **Tero Auvinen** Suomen Palloliitosta.
TV1 maanantai 6.2. klo 20
MOT: Uhka tekonurmen alla
Toimittaja Nina Malmberg
__Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 7.2.2017 MK__
Tampere nostaa pakolaiskiintiötä 50 hengellä, omin päin kaupunkiin muuttaa paljon useampi 
Tampereen kaupunki aikoo ottaa tänä vuonna 150 kiintiöpakolaista aiemman sadan asemesta.
Tampere aikoo nostaa pakolaiskiintiönsä täksi vuodeksi 150:en aikaisemmasta 100:sta.
Kyseessä on tosiasioihin mukautuminen. Turvapaikan saaneita on omin neuvoin muuttanut Tampereelle viime vuonna tiettävästi 175, kiintiöön kuuluneiden sadan lisäksi.
Tänä vuonna muuton odotetaan pysyvän samoissa lukemissa.
Turvapaikan saaneilla on oikeus valita itse asuinkuntansa. Varsin tavallista on muutto suurimmille paikkakunnilla sinne jo asettuneiden maanmiesten lähettyville.
Kiintiön nosto lisää valtion tukea
Kiintiön nosto 50 hengellä tuo 100 000 euron lisätuen työministeriöltä asumiseen ja kotouttamiseen. Omatoimiset muuttajat asuvat usein tuttavien ja sukulaisten nurkissa, koska heidän on vaikeampi saada asuntoa.
Kunta saa pakolaisten kotoutumiseen laskennallista korvausta, joka maksetaan kaikista alueella kotoutumisaikana asuvista pakolaistaustaisista henkilöistä. Tiedot pohjautuvat väestörekisterin tietoihin.
Kunta järjestää kotoutumiseen liittyvät palvelut kaikille tulijoille, mutta itsenäisesti muuttavat hankkivat asuntonsa itse.
Kiintiöön kuuluville pakolaisille kunta järjestää ensimmäisen asunnon. Tällä halutaan ehkäistään ennalta ongelmia ja syrjäytymistä, sekä ohjata pakolaisia mm. koulutukseen.
Snapchat aikoo pörssiin – Yrityksen arvoksi uumoillaan jopa 25 miljardia dollaria   
Yhtiön perustajakaksikko aikoo pitää lähes kaiken äänivallan itsellään. 
Viestipalvelu Snapchatin omistava yritys Snap aikoo saada kokoon kolme miljardia dollaria eli 2,8 miljardia euroa listautuessaan pörssiin, käy ilmi yhtiön listautumisasiakirjoista. Yrityksen ennakoidaan listautuvan maaliskuussa. 
Asiantuntija-arvioiden mukaan yrityksen arvo voi nousta jopa 25 miljardiin dollariin eli 23 miljardiin euroon.
Listautumisasiakirjoista selviää, että myynnissä olevat osakkeet eivät tuo ostajilleen äänioikeutta. Yhtiön perustivat vuonna 2012 Evan Spiegel ja Robert Murphy. He suunnittelevat pitävänsä 88,6 prosenttia äänistä itsellään.
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg pitää valtaa käsissään samankaltaisen järjestelyn kautta. Samoin Googlen emoyhtiössä Alphabetissä perustajat Larry Page ja Sergey Brin voivat ohittaa kaikki muut osakkeenomistajat.
Spiegel on nyt 26-vuotias ja Murphy 28. Heidän omaisuutensa voisi nousta osakeannin onnistuessa jopa yli viiteen miljardiin euroon. 
Päivittäin Snapchatia käytti esimerkiksi joulukuussa keskimäärin 158 miljoonaa ihmistä. Kuluttajatutkimusyritys Nielsenin mukaan 41 prosenttia 18–34-vuotiaista yhdysvaltalaisista käyttää Snapchatia päivittäin.
Yrityksen nettotappio oli viime vuonna yli 500 miljoonaa dollaria. Snapin kilpailijoista esimerkiksi Twitter ei ole yltänyt voitolle. 
Kuninkaallisetkin lapset pitävät piirtämisestä – Uudet kuvat Ruotsin pienistä kruunupäistä
Kruununprinsessa Victoria on kehunut Estelleä hyvin omistautuvaksi sisareksi.
Ruotsin kruununprinsessapari on julkaissut uusia perhekuvia kuningashuoneen kotisivulla.  Uudessa sisaruskuvassa prinsessa Estelle ja prinssi Oscar ovat syventyneet piirtämiseen. 
Kruununprinsessa Victoria on kehunut Estelleä hyvin omistautuvaksi sisareksi.
– Hän on todella taitava isosisko. Uskomattoman lämmin ja huomaavainen, Victoria on sanonut [sanomalehti Expressenissä](http://www.expressen.se/nyheter/kungligt/victoria-om-estelle-som-storasyster/).
Estelle täyttää helmikuussa viisi vuotta ja Oscar maaliskuussa vuoden. He ovat päässeet myös yhteiskuvaan vanhempiensa kanssa.
.
Korhonen kipuaa kohti maailman golf-kärkeä epämukavuusalueen kautta
Golfari Mikko Korhosen alkukausi on ollut hänen uransa paras. Korhonen tietää, että hänellä on erinomaiset mahdollisuudet menestyä, mutta kovin kehittyminen täytyy tapahtua henkisessä kestävyydessä.
36-vuotias Mikko Korhonen istahtaa rennon oloisena tuoliin Malmin golfhallissa haastattelua varten. Hänellä on hetki aikaa hengähtää kotimaassa ennen lähtöä kohti Malesiaa, jossa seuraava kilpailu odottaa. Reissupäiviä Korhoselle tulee vuodessa noin 200. Hän toteaa, että on henkisesti tärkeää päästä käymään kotona.
Rentous lienee osittain tulosta alkukauden loistavista otteista Euroopan kiertueella. 36-vuotias suomalainen lähti kauteen kahden kuukauden tauon ja vain kuuden päivän valmistautumisen jälkeen. Silti esitykset ovat olleet varsin hyviä. Kausi alkoi jaetulla 3. sijalla Etelä-Afrikassa ja jatkui osittain hyvillä kisoilla Abu Dhabissa ja Qatarissa.
\- Paras vuoden alku koskaan minulle. Jokaisessa kisassa on ollut jotain hyvää. Se on hyvä asia ja siitä on hyvä rakentaa. Olen saanut hyviä kokemuksia kärkiryhmistä, Korhonen toteaa.
Kärkiryhmässä on tietenkin hyvä olla, mutta se on myös aiheuttanut ajoittain vaikeuksia, kuten esimerkiksi kahdessa edellisessä kisassa. Niissä alut olivat erinomaisia, mutta loput heikkoja. Qatarissa Korhonen oli jopa kärjessä ennen romahtamistaan.
\- Kyllä syyt ovat kaikki pääkopassa. Se koko tilanne ja oleminen kärkisijoilla, maailmanlistalla tällä hetkellä sijalla 274 oleva suomalainen myöntää.
Ainakin jokainen golfari tietää, mistä Korhonen puhuu. Henkisesti äärimmäisen haastavassa lajissa pääkoppa on kovilla jatkuvasti. Jos menee huonosti, pitää se pystyä käsittelemään ja kuten Korhonen kertoo, myös kärjessä joutuu käymään omaa henkistä taisteluaan. Luulisi, että golf olisi henkisten valmentajien kultakaivos.
\- Kyllä minullakin on ollut mentaalivalmetajia vuosien saatossa. Myös nyt teen jonkin verran töitä erään mentaalivalmentajan kanssa. Oma ymmärrys asioista on lisääntynyt ja ymmärrän paremmin, miten kentällä pitäisi ajatella.
\- Itseluottamus on tärkein yksittäinen tekijä. Sillä voi mennä mihin vaan, enkä näe mitään rajoja. Täytyy vain päästä pois omalta mukavuusalueelta. Käytännössä pitää siis mennä tilanteeseen, joka jännittää. Golfkentällä siis kärkeen vaan ja jossain vaiheessa se alkaa tuntumaan omalta paikalta, Korhonen analysoi.
Salamyhkäiset tavoitteet
Korhosen uran paras saavutus on viime vuoden lokakuulta, jolloin hän ylsi upeasti jaetulle kolmannelle sijalle Portugalissa, kahmien palkintorahaa peräti 112 000 euroa. Noin kymmenen vuotta kestäneen ammattilaisuran kokonaistienestit ovat 1,2 miljoonan euron luokkaa.
Rankingia pohdiskellessa Korhonen myöntää, että realistinen tavoite tällä kaudella on yltää kahdensadan parhaan joukkoon. Nyt sijoitus on siis 274. Jo muutama top 10-sijoitus nostaisi suomalaisen todennäköisesti tavoitteeseensa. Muuten Korhonen on kauden tavoitteistaan vaitonainen.
\- En halua odottaa mitään vaan lähden pelaamaan mahdollisimman hyvin. Minulla on tietyt tavoitteet, mutta niitä en kerro.
Tilastollisesti Korhonen on pelannut varsin tasaisesti jo vuosia. Suurin kehittyminen on tapahtunut lähestymisissä, sillä hänen viheriöosumatarkkuutensa on noussut muutamassa vuodessa viitisen prosenttia. Hyvän ja huonon päivän ero voi kuitenkin olla valtava, joten läpimurron tekeminen korkeimmalle huipulle ja kovien palkintojen saavuttaminen vaatii vielä paljon.
\- Kyllä se on pienestä kiinni, sillä kaikki tuolla osaavat lyödä palloa. Se on kiinni tulosten tekemisestä ja siinä tullaan lähipeliin ja puttiin. Silloin kun putteri on kuuma, niin tulostakin tulee.
Huumorimiehiä
Korhosen caddiena, eli mailapoikana, on jo muutaman vuoden ajan toiminut Karri Kakko. Hän on golfammattilaispelaaja Roope Kakon veli. Korhonen kehuu vuolaasti apuriaan, mutta toki pieni pilke silmäkulmassa.
\- Yhteistyö on sujunut tosi hyvin. Olemme tunteneet Karrin kanssa pitkään. Hän on kehittynyt todella paljon ja meillä synkkaa hyvin kentällä.
\- Olemme aika erilaisia ihmisinä. Minä olen tarkka ja jämpti, kun taas Karri on sellainen, ettei aina tiedä paljonko kello on tai milloin pitäisi lähteä. Ehkä se on hyvä, että olemme erilaisia. Olemme kuitenkin molemmat huumorimiehiä. Joskus tulee niitä hetkiä, kun ei ole niin kivaa, mutta se kuitataan vitsillä tai jollain.
Huumoria onkin kaivattu muutamaan otteeseen. Korhosella tulee mieleen muun muassa yksi tarina.
\- Karrin ensimmäinen reissu oli matka Madeiralle. Sinne menee vain yksi suora lento viikossa. Ajoimme Karrin kanssa lentokentälle, kun Karri huomasi, että hänen passinsa on mennyt vanhaksi neljä kuukautta sitten. Mietimme äkkiä hätäratkaisuja. Onneksi oli kaksi tuntia koneen lähtöön, joten menimme lentokentän poliisiasemalle ja saimme tunnissa sieltä Karrille passin. Siitä lähti Karrin caddie-ura käyntiin, Korhonen hymähtää.
Mikäli kaksikon yhteistyö jatkuu vielä pitkään, syntyy todennäköisetsi lisääkin hauskoja tarinoita. Ainakin nykytahdilla ja kehittymisellä uskoisi, että Korhosella on edessään menestyksekkäitä vuosia. Seuraavaksi kaksikko matkustaa Malesiaan ja Australiaan. Nähtäväksi jää, saavuttaako Korhonen salaperäiset tavoitteensa.
Nainen menehtyi junaonnettomuudessa Lappeenrannassa
Keski-ikäinen nainen kuoli junaonnettomuudessa Lappeenrannassa perjantaiaamuna. Onnettomuus sattui Mäntylän kohdalla.
Keski-ikäinen nainen on menehtynyt junaonnettomuudessa Lappeenrannassa tänään perjantaina. Onnettomuus sattui Mäntylän kohdalla aamulla vähän ennen kello yhdeksää.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Henkilöjuna oli matkalla Lappeenrannasta Helsinkiin.
Junaliikenne oli onnettomuuden takia aamulla keskeytynyt Lappeenranassa, minkä takia aamupäivän junat kulkivat myöhässä.
Meripelastusjärjestö kutsuu Halla-ahon laivalleen: "Hän ei ilmeisesti tunne todellisuutta" 
Halla-ahon mielestä pelastustoiminta tuo Eurooppaan lisää maahanmuuttajia. 
**VALLETTA** Libyan rannikolla toimiva meripelastusjärjestö MOAS toivoo, että europarlamentin jäsen Jussi Halla-aho (ps.) tulisi mukaan järjestön laivalle tutustumaan pelastustoimintaan keskisellä Välimerellä. 
Halla-aho esitti viime viikolla EU-komissiolle kirjallisen kysymyksen, jossa hän tiedusteli, aikooko komissio ryhtyä toimiin meripelastusjärjestöjen toiminnan kieltämiseksi. Hänen mielestään pelastustoiminta tuo Eurooppaan lisää maahanmuuttajia.
– Uskon, että tämä henkilö ajattelee näin, koska hän ei tunne todellisuutta, sanoo Maltalta käsin toimivan MOAS-järjestön perustaja ja toiminnan johtaja Regina Catrambone Ylelle.
– Kutsun hänet henkilökohtaisesti mukaan laivallemme, laittamaan päälle suojapuvun ja hanskat. Menemään itse siirtolaisalukselle auttamaan, Catrambone sanoo.
Catrambone arvelee, että kokemus voisi muuttaa Halla-ahon mielipiteen meripelastuksesta.
MOAS-järjestöllä on kaksi laivaa, joiden avulla se on poiminut yli 33 000 ihmistä Välimerestä kolmen viime vuoden aikana. 
Tutkimus: Vanhat miehet tykkäävätkin myös vanhoista naisista
Aiemmat tutkimukset osoittavat, että vanhemmat miehet suosivat seksikumppaneina nuoria naisia. Åbo Akademin tutkija on päätynyt osittain päinvastaiseen. 
Naisten ja miesten välinen ero koskien seksikumppanin ideaali-ikää on luultua pienempi. Åbo Akademin uusi tutkimus osoittaa, että myös miehet kiinnostuvat aina vain vanhemmista naisista, sitä mukaa kuin itse vanhenevat.
[Aikaisemmat tutkimustulokset ovat osoittaneet](http://yle.fi/uutiset/3-7492131), että vanhemmat miehet suosivat ikäistään nuorempia naisia seksikumppaneikseen, mutta uuden tutkimuksen mukaan tämä on vain osittain totta. Tutkimuksen on tehnyt Åbo Akademin psykologian oppiaineen tutkijatohtori Jan Antfolk.
Antfolkin mukaan pitää paikkansa, että miehet naisia enemmän säilyttävät kiinnostuksensa nuorempiin seksikumppaneihin. Hänen mukaansa useimmilla naisilla, kuten myös miehillä, on seksuaalista kiinnostusta myös oman ikäisiin kumppaneihin läpi elämän.
Eniten seksuaalista toimintaa esiintyy suunnilleen samanikäisten partnereiden kesken.
Homo- ja biseksuaalit samoilla linjoilla
Kun puhutaan halutun kumppanin iästä, homoseksuaaliset ja biseksuaaliset miehet ja naiset erottuvat heteroseksuaalisista hyvin vähän. Ainoa poikkeus on, että homoseksuaaliset miehet todennäköisemmin kuin bi- ja heteroseksuaaliset miehet harrastavat seksiä itseään nuoremman partnerin kanssa.
Tutkimus tehtiin Suomessa ja siihen otti osaa 878 aikuista miestä ja 1 789 aikuista naista. Tulokset julkaistiin hiljattain tieteellisessä julkaisussa Evolutionary Psychology.
"Karhun näkeminen on aina ihmeellistä" – katso valokuvaaja Heikki Willamon mystiset luontokuvat
Valokuvataiteilija Heikki Willamolle karhu on kiinnostavin kuvattava, koska siihen liittyy  paljon vanhoja myyttejä. Salon taidemuseossa avautuu laaja Willamon valokuvanäyttely.
Venäjä syyttää Ukrainan pommittavan siviilejä ja rikkovan Geneven sopimusta
Venäjän ulkoministeriö syyttää Ukrainan asevoimia Geneven sopimuksen rikkomisesta. Venäjän mukaan pommituksia on ollut itäisessä Ukrainassa. 
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Maria Zaharova sanoo, että Ukraina on käyttänyt aseita, joitka on kiellletty Minskin sopimuksessa. Tiedottajan mukaan Kiovalla ei ole oikeutta barbarismiin naisia ja lapsia kohtaan.
Taistelut ovat jälleen kiihtyneet itäisessä Ukrainassa Venäjä-mielisten separatistien ja Ukrainan joukot tekivät torstaina tykistöiskuja asuinalueilla. Taistelujen kerrotaan vaatineen siviiliuhreja. Nato ja EU ovat vedonneet Venäjään, jotta se käyttäisi vaikutusvaltaansa konfliktin lopettamiseksi.
_Lähteet: Afp  _
Tupakkafirma kertoo tavoittelevansa savutonta tulevaisuutta – samalla se haluaa pitää sinut nikotiinikoukussa
Tupakkajätti Philip Morris International teki alkuvuodesta jotain yllättävää. Maailmanlaajuinen savukevalmistaja julkaisi tiedotteen, jossa se kertoo tavoittelevansa “savutonta maailmaa”.
Miksi ihmeessä savukebisneksellä yli sata vuotta vaurastunut yhtiö haluaa luopua savukkeiden myymisestä?
\- Tavoitteena on, että aikuiset tupakoitsijat siirtyisivät vaarallisten savukkeiden sijasta käyttämään savuttomia tuotteita, jotka ovat vähemmän haitallisia terveydelle. Tässä on siis myös tällainen kansanterveydellinen lähtökohta, kertoo Philip Morrisin Suomen viestintäjohtaja **Päivi Mononen-Mikkilä** YleX Etusivun haastattelussa.
Sama asia sanotaan yhtiön sivuilla suoremmin: “Yhteiskunta odottaa meiltä vastuullista toimintaa. Me toimimme vastuullisesti suunnittelemalla savutonta tulevaisuutta.”
Asenteet tupakointia kohtaan muuttuvat koko ajan kielteisemmiksi, ja samaan tahtiin muuttuu myös lainsäädäntö. Kun Suomen tupakkalakia viime kesänä uudistettiin, tupakkavalmistajat velvoitettiin painamaan askeihin varoittavia kuvia tupakan sairastuttamista ihmisistä, parveketupakoinnin kieltämisestä tehtiin taloyhtiöille helpompaa ja mentolisavukkeiden myynti kiellettiin.
Suomen hallituksella on tavoitteena tehdä Suomesta savuton vuoteen 2030 mennessä. Vaikuttaa täysin mahdolliselta, että savukkeiden myyminen kiellettäisiin lähivuosikymmeninä kokonaan. Tupakka-alalla on nyt siis kiire kiillottaa imagonsa niin vastuulliseksi kuin mahdollista, jotta sen bisneksen ydin - riippuvuutta aiheuttavan nikotiinin myyminen - säilyisi laillisena. Siksi firmat haluavat kilpaa tuoda markkinoille savuttomia tuotteita, joita voi markkinoida parempana vaihtoehtona perinteiselle tupakalle.
Vaikuttaa täysin mahdolliselta, että savukkeiden myyminen kiellettäisiin lähivuosikymmeninä kokonaan.
Mutta mitä nämä savuttomat tuotteet käytännössä ovat? Mononen-Mikkilä antaa vihjeitä, mutta ei sano suoraan.
\- Uusimmat tuotteet ovat niin kutsuttuja palamattomia tupakkatuotteita, siis sellaisia joista ei synny savua ollenkaan.
Kansainvälisistä medioista selviää, että uudessa nikotiini-innovaatiossa on kyse perinteisestä savukkeesta, jota lämmitetään sähköisessä savukeholkissa.  Lämpö höyrystää tupakasta aromia ja nikotiinia, joita voi sitten vetää tuttuun tapaan keuhkoihin.
Savuttomat tupakat kielletään erikseen uudessa tupakkalaissa. Terveysviranomaiset olivat lakia valmisteltaessa huolissaan siitä, että savuttomat tupakkatuotteet koukuttaisivat ihmisiä entistä pahemmin, koska niihin ei liity yhtä kielteisiä mielikuvia kuin perinteiseen tupakkaan.
Tupakkafirmat puolestaan antavat ymmärtää, että riippuvuus ei olisi savuttomien tupakoiden kohdalla ongelma, koska ne eivät ole terveydelle niin haitallisia kuin palava tupakka. Mutta voiko alaan luottaa?
Tupakka, vanha kunnon terveystuote
Tupakkayhtiöillä on huono maine hyvästä syystä. Alalla on tiedetty 50-luvulta alkaen, että tupakointi on hengenvaarallista, mutta tieto yritettiin vuosikymmenten ajan salata toinen toistaan likaisemmilla tempuilla.
Professori **Heikki Hiilamo** on perehtynyt yli 10 vuoden ajan Yhdysvalloissa julkisiksi määrättyihin tupakkayhtiöiden oikeudenkäyntiasiakirjoihin. Hiilamon uusi kirja Maailma tupakkayhtiöiden vallassa kuvaa sitä, miten savukevalmistajat sekoittivat julkista keskustelua tupakan terveyshaitoista. Keuhkosyövän väitettiin johtuvan milloin huonosta sisäilmasta, milloin sairastuneen persoonallisuudesta. Terveyshaittojen myöntämisen sijaan tupakkaa markkinoitiin jopa terveystuotteena. Sen väitettiin olevan hyväksi odottaville äideille ja linjojaan tarkkaileville naisille.
Heikki Hiilamo ei usko, että Philip Morrisin kaltaiset suuryritykset haluaisivat nykyäänkään aidosti vähentää tupakointia maailmassa:
\- Sitä on aika vaikea uskoa, koska samaan aikaa Philip Morris on pyrkinyt kumoamaan napsutupakoita koskevan kiellon ja puolustaa muutenkin omaa asemaansa.
Hiilamon mukaan tupakkayhtiöt ovat siirtyneet suoranaisesta valehtelusta ja faktojen vääristelystä imagotyöhön. Tupakan vaaroja ei voi enää kiistää, joten firmat haluavat luoda mielikuvaa siitä, että ne myyvät vaarallisia tuotteitaan vastuullisesti. Hiilamon mielestä mielikuva on valheellinen.
Eikö tupakointi siis ole aikuisen ihmisen oma asia?
\- Kysymys on niin vahvasti riippuvuutta aiheuttavasta huumeesta, että vastuullisinta olisi lopettaa kokonaan tupakkatuotteiden valmistus.
Kuka päättää siitä, että poltat?
Nikotiinin koukuttavuus on yleisesti tiedossa. Suurin osa tupakoinnin aloittavista tietää kyllä leikkivänsä terveydellään. Eikö tupakointi siis ole aikuisen ihmisen oma asia?
Hiilamon mukaan näin ei ole, varsinkin kun suurin osa aloittelevista sauhuttelijoista ei ole aikuisia:
\- Yhteiskunta luo puitteet, missä ihmiset tekevät valintoja. Usein ihmiset aloittavat tupakoinnin alaikäisinä, jolloin he eivät ole kykeneviä tekemään valistuneita päätöksiä. Jos valinnan on tehnyt ennen kuin tulee täysi-ikäiseksi ja valinta vaikuttaa myöhempään elämään, tässä on selvä moraalinen kysymys.
Siitä moraalisesta kysymyksestä tupakkayhtiöt eivät mielellään keskustele, vaikka se olisi täysin hypoteettinen.
_Pasi on tupakoitsija. Hän on 55-vuotias ja polttanut suurimman osan elämästään. Sitten Pasi kuolee keuhkosyöpään. Kenen vika se oli?_
\- On vaikea ottaa tuollaiseen yksittäistapaukseen kantaa, Päivi Mononen-Mikkilä vastaa.
_Jäikö uutiset lukematta?  Mitä maailman menosta pitäisi ajatella?  Kuuntele YleX Etusivua! Etusivu on viihdyttävä ajankohtaisohjelma, joka tulee radiosta joka arkipäivä kello 11–13._
Sano sanasi Valionrannan tulevaisuudesta – kysely Rovaniemen verkkosivuilla
Hotelli, kylpylähotelli, uimala, talviuintikeskus...mikä sopii Rovaniemen huipputontille?
Rovaniemeläisiä kutsutaan mukaan ideoimaan Valionrannassa aloitettavaa kaavoituskilpailua. Kaupunki on päättänyt aloittaa uuden kaavoituskilpailun, jossa etsitään suunnitelmaa ja toteuttajaa Kemijoen rantatontille, lähelle kaupungin keskustaa.
Jo kahdesti alueelle on ollut nousemassa hotelli. Viimeksi Kukkola-yhtiöt esitteli suunnitelmansa havainnekuvineen, mutta hanke ei edennyt alkua pidemmälle. Aiemmin hotellia suunnittelivat Osuuskauppa Arina ja Skanska, mutta nekin luopuivat hankkeesta.
Näistä aiemmista vuosista Rovaniemen matkailijamäärät ovat kasvaneet ja uudelle hotellirakentamiselle on tarvetta.
Kaavoituskilpailun tueksi rovaniemeläisiltä kysytään nyt, minkälainen hotelli Valionrantaan pitäisi tulla ja mitä lisäarvoa se toisi kaupungille. Yleiskaavan mukaan Valionrannan eteläosaan (kartassa C-2) saa rakentaa majoitusrakennuksia sekä virkistysuimalan ja/tai talviuintikeskuksen.
Kysely on avoinna 22. helmikuuta saakka. Se löytyy osoitteesta [www.rovaniemi.fi.](http://www.rovaniemi.fi/fi/Palvelut/Kaavat-ja-kiinteistot/Suunnitelmat---Hankkeet/Valionranta)
Ruotsidemokraattien valtiopäiväedustajaa syytetään lievästä pahoinpitelystä 
Ekeroth on ottanut aikalisän valtiopäivien oikeusvaliokunnasta ja luopunut tehtävistään puolueen kansainvälisenä sihteerinä pahoinpitelyepäilyn tultua julkia marraskuussa.
Ruotsidemokraattien valtiopäiväedustaja Kent Ekerothia vastaan on nostettu syyte lievästä pahoinpitelystä, kertovat Ruotsin mediat. Ekeroth kiistää syytteen ja selittää toimineensa itsepuolustustarkoituksessa.
Epäilty pahoinpitely tapahtui tukholmalaisen yökerhon edustalla [marraskuun loppupuolella](http://yle.fi/uutiset/3-9314472). Ekeroth pyrki yökerhoon, mutta ovimiehet kielsivät häneltä sisäänpääsyn. 
Yökerhoon jonottanut 20-vuotias mies heitti Ekerothille alentavan kommentin, ja nyt valtiopäiväedustajaa syytetään miehen lyömisestä avokämmenellä kasvoihin. Tapahtumat tallentuivat yökerhon valvontakameroihin.
Ekerothin mukaan jonossa seisonut mies kävi ensin hänen kimppuunsa, ja lyönti oli itsepuolustusta. Ekeroth teki miehestä rikosilmoituksen.
Valvontakameroiden kuvat eivät kuitenkaan tue selitystä, eikä poliisitutkinta ole johtanut syytteisiin 20-vuotiasta miestä vastaan.
Pahoinpitelyepäilyn jälkeen Ekeroth on ottanut [aikalisän valtiopäivien oikeusvaliokunnasta](http://yle.fi/uutiset/3-9317799). Lisäksi hän on luopunut tehtävistään puolueen kansainvälisenä sihteerinä.
– Kent Ekerothilla on aiemmin ollut suuri rooli puolueessa, mutta nyt hän vaikuttaa joutuvan yhä enemmän vallan ytimen ulkopuolelle, arvioi [Ruotsin television](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/kent-ekeroth-sd-atalas-for-ringa-misshandel) poliittinen kommentaattori Mats Knutson.
Ekeroth on aiemminkin joutunut öisiin katutappeluihin. [Kesällä 2010](http://yle.fi/uutiset/3-6377562) hän kuvasi itse kännykkäkameralla videon, jolla kolme ruotsidemokraattien poliitikkoa riiteli Tukholman keskustassa baari-illan jälkeen. Expressen-lehti julkaisi videon nettisivuillaan.
Samuli Edelmann ryhtyi Suomen presidentiksi: "Itsekäs ja omapäinen hahmo"
Ylen uusi draamasarja Presidentti näyttää, mitä Suomelle tapahtuu vastavalitun presidentin käsissä vuonna 2018.
Millainen on Suomelle vuonna 2018 valittava uusi presidentti? Tätä visioi Lauri Nurksen ohjaama _Presidentti_-sarja, joka lähtee vastavalitun valtion pääjehun matkaan. Sarjassa avataan takahuoneiden ovet poliitikkojen arkeen.
Pääosanesittäjä Samuli Edelmann ei kokenut roolissaan astuvansa normaalia isompiin saappaisiin. Roolihahmoaan hän kuvaa itsekkääksi ja omapäiseksi.
– Kun Lauri pyysi minua tähän, en ajatellut, että tässäpä nyt tehdään jalustalle nostettua presidenttiä. Näen roolissa ennen kaikkea ihmisen omine ongelmineen ja suhteineen. Se ei ollut prosessina mitenkään erilainen rooli, kertoo Edelmann Aamu-tv:n Tähtihetkessä.
Suomi tarvitsi karismaattisen johtajan
Ohjaaja Lauri Nurkse ja Samuli Edelmann ovat tehneet aiemmin yhteistyötä myös _Tappajan näköinen mies_ -sarjassa ja -elokuvassa. Työtavat ovat jo hitsautuneet yhteen, mutta Nurkse valitsi Edelmannin presidentin rooliin etenkin karisman takia.
– Henri Talvion piti olla sellainen, joka osaa ottaa ison tilan haltuun. Hän on turvallinen ja samaan aikaan jämäkkä ja määrätietoinen. Tiesin, että Samuli voi ottaa tämän haasteen vastaan. Oli ihana nähdä Samuli lipumassa massojen keskellä turvamiesten ympäröimänä. Hän otti yleisön eli elokuvan avustajat haltuun.
Kirsti Mannisen ja Antti Pesosen kirjoittamassa sarjassa presidentti Talvio tulee politiikkaan ulkopuolelta. Uusi presidentti ei ole muiden valtaapitävien suosiossa, erityisesti presidentin ja pääministerin suhteesta löytyy jännitteitä. _Presidentistä_ löytyy viittauksia myös Suomen tämän hetkiseen ilmapiiriin ja esimerkiksi populismin ongelmiin.
Repliikkien opetteleminen riitti Edelmannille
Nurkse halusi luoda uskottavaa kulissien takaista elämää puhuttamalla oikeita poliitikkoja.
– Puhuimme siitä, mitä tapahtuu roolissa, kun kamerat eivät ole läsnä. Kiinnostavaa oli myös, mitä tapahtuu päätöksenteon välissä. Ne olivat mielenkiintoisia keskusteluja. Oli hienoa, että isoissa tehtävissä olevat ihmiset antoivat aikaansa tälle, sanoo Nurkse.
Edelmann luotti puolestaan ohjaajan ja käsikirjoittajien näkemykseen valtion johdosta.
– Lähtökohtaisesti yksinkertaisena ihmisenä lähdin liikkeelle siitä, että opettelin repliikit. Jos en ymmärtänyt jotakin, niin kysyin tai otin itse selvää, että tiesin mistä puhuin. Muuten menin vaiston varassa koko ajan eteenpäin.
Edelmann pääsi pukemaan kuvauksissa ylleen esimerkiksi aidot presidentin arvomerkit. Sarjassa pyrittiin mahdollisimman autenttiseen tunnelmaan.
– Olemme lähestulkoon vallan ytimessä, eduskunnassa ja Kultarannassa. Emme päässeet oikeaan Mäntyniemeen kuvaamaan, mutta presidentin portille kuitenkin. Katsoja pääsee sarjassa kulman taakse, presidentin yksityispuolelle. Sinne tavallisella ihmisellä ei normaalisti ole asiaa, kuvaa Nurkse.
_Presidentti -sarja nähdään Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa 5.2 alkaen._
Rekan perävaunu törmäsi pakettiautoon Ilmajoella – kuljettaja kuoli
Alijäähtynyt vesi ja heittelehtivä rekan perävaunu aiheuttivat tuhoisan kolarin Ilmajoella myöhään torstaina. 
Pakettiauton kuljettaja on kuollut myöhään torstaina liikenneonnettomuudessa Ilmajoella valtatie 19:llä. 
Poliisin mukaan ajoneuvoyhdistelmän perävaunu oli lähteneyt liukkaalla tiellä heittelehtimään ja törmännyt vastaan tulleeseen pakettiautoon. Pakettiauton mieskuljettaja törmäsi perävaunun takaosaan, tuhoisin seurauksin.
Onnettomuus sattui valtatie 19:llä illalla puoli yhdentoista aikaan illalla, noin puolitoista kilometriä Rengonharjun lentokentältä Jalasjärven suuntaan. Poliisin mukaan onnettomuusaikaan satoi alijäähtynyttä vettä ja tien pienta oli sateen takia liukas.
Joko Pohjanpalo pääsee irti? Edellisessä HSV-ottelussa hattutemppu: "Elämäni paras tunne"
Syksyllä Leverkusenissa loistanut Joel Pohjanpalo ei ole pelannut Saksan Bundesliigan talvitauon jälkeen minuuttiakaan. 
Suomalaishyökkääjä Joel Pohjanpalon edustama Bayer Leverkusen kohtaa tänään Saksan Bundesliigassa HSV:n. Pohjanpalolla on illan vastustajasta hyviä muistoja, sillä syksyllä hän teki kolme maalia hampurilaisjoukkueen verkkoon.
Se oli täydellinen ilta. Pohjanpalo pääsi kentälle 72. minuutilla, kun hän korvasi Leverkusenin hyökkäyksessä Admir Mehmedin. Suomalaishyökkääjä tarvitsi vain seitsemän minuuttia maalintekoon. Pohjanpalon puskumaali toi Leverkusenin tasoihin. Taianomaiseksi esitys muuttui lisäajalla, kun Pohjanpalo teki kaksi lisää ja [vei Leverkusenin 3–1-voittoon](http://yle.fi/urheilu/3-9158759).
\- Sanoin silloin, että fiilis hattutempun jälkeen oli elämäni paras tunne ja olen yhä sitä mieltä. Muistan sen illan aina, Pohjanpalo sanoi [Leverkusenin videohaastattelussa](https://twitter.com/bayer04_en/status/826836515493916673).
\- Ne olivat urani tunteikkaimmat maalit ensimmäisen maajoukkuemaalin lisäksi.
Supervaihtomiehen maineessa
Pohjanpalo aloitti taipaleensa Saksan Bundesliigassa uskomattomalla tavalla. Hän teki debyytissään Borussia Mönchengladbachia vastaan maalin ja seuraavassa pelissä HSV:n verkkoon hattutempun. Molemmat huippusuoritukset hän teki tultuaan kentälle vaihdosta.
Jostain syystä Pohjanpalo ei päässyt pelaamaan yhtään ottelua alusta loppuun.
\- Jos itseni laittaisin valmentajan saappaisiin, niin kyllä ymmärrän sen. Jos vaihdosta on tehnyt neljä maalia, niin ei siinä ole mitään väärää joutua aloittamaan vaihdosta, Pohjanpalo [kommentoi syksyllä Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/3-9168455).
[Supervaihtomiehen maineen](http://yle.fi/urheilu/3-9430439) nopeasti saavuttaneen Pohjanpalon kuherruskuukausi Bundesliigan kanssa pysähtyi kuin seinään, kun hänen jalkapöytänsä murtui syyskuun lopulla.
Huilia tuli pari kuukautta, eikä Pohjanpalo ole loukkaantumisensa jälkeen noussut otsikoihin. Joulukuussa hän sai peliaikaa yhteensä 39 minuuttia ja sen jälkeen Saksassa vetäydyttiin talvitauolle.
Chicharito pois illan pelistä
Tänään perjantaina Pohjanpalolla olisi hyvä mahdollisuus saada kunnon paikka näyttää taitonsa. Leverkusenin tähtihyökkääjä Javier "Chicharito" Hernández on nivusvamman vuoksi sivussa illan ottelusta. Hyökkääjistä myös Kevin Volland on ollut loukkaantuneena joulukuun alusta asti.
\- Kevin on pärjännyt hyvin tämän viikon harjoituksissa. On mahdollista, että hän pelaa perjantaina, Leverkusenin päävalmentaja Roger Schmidt sanoi perjantaina.
Kamppailu peliajasta on joka tapauksessa kovaa, sillä tammikuussa Leverkusen vahvisti joukkuettaan jamaikalaishyökkääjä Leon Baileylla. 19-vuotias Bailey haastaa Pohjanpalon aseman nuorena hyökkääjälupauksena.
\- Bailey matkustaa joukkueen mukana Hampuriin. Hän on mahdollisesti mukana 19:ntenä pelaajana (kokoonpanon ulkopuolella). Hän totuttelee toimintatapoihin ja joukkueen mukana oleminen auttaa hänen sopeutumistaan joukkueeseen, Schmidt selvitti.
Pohjanpalo on seurannut talvitauon jälkeen molemmat Leverkusenin ottelut alusta loppuun vaihtopenkiltä. Ehkä päävalmentaja Schmidt muistaa Pohjanpalon hattutempun syksyn HSV-ottelussa ja päästää suomalaishyökkääjän irti perjantai-iltana.
_HSV–Leverkusen perjantaina Suomen aikaa kello 21.30 alkaen._
Nainen kuoli kolarissa Ylivieskassa
Onnettomuus tapahtui Savontien ja Katajaojankadun risteyksessä.
Naisautoilija menehtyi torstaina alkuillasta Ylivieskassa kuorma-auton ja henkilöauton välisessä kolarissa.
Poliisin mukaan kalajokinen nainen oli ajanut henkilöautolla tuntemattomasta syystä kärkikolmion takaa kuorma-auton eteen. Hän menehtyi tapahtumapaikalle.
Poliisi ja liikennevahinkojen tutkijalautakunta tutkivat tapausta.
Linnunmunia keräilleen miehen tuomio pysyy ennallaan – ei valituslupaa korkeimpaan oikeuteen
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa närpiöläismiehelle, joka tuomittiin harvinaisen mittavasta linnunmunien käräilystä ehdolliseen vankeuteen.
Laaja linnunmunien keräilyä koskeva oikeusprosessi on tullut päätökseen. Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa närpiöläiselle miehelle, jonka Vaasan hovioikeus tuomitsi luonnonsuojelurikoksesta ja -rikkomuksesta vuoden ja neljän kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi hovioikeus tuomitsi miehen menettämään valtiolle rikoksen kohteena olleet linnunmunat. Niiden arvona mies oli vielä tuomittu menettämään valtiolle 250 000 euron summan.
Närpiöläinen mies oli syyllistynyt rikoksiin kerätessään poikkeuksellisen suuren määrän linnunmunia Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja Islannista vuosien 1999 ja 2011 välillä. Suurin osa munista oli rauhoitettujen lintulajien munia. 
Käräjäoikeudessa mies oli tuomittu vuoden ehdolliseen vankeuteen. 
Yle Puhe: Suomalaiserotuomarit kovaa valuuttaa maailmalla
Yle Puheen Jääkiekkokierroksen vieraaksi saapuu erotuomarijohtaja Jyri Rönn. Lähetys alkaa klo 18.03.
Suomalaisten jääkiekkotuomareiden maine maailmalla on kasvanut merkittävästi viimeisten vuosien aikana. Samalla suomalaistuomareista on tullut yhä halutuimpia tuomaroimaan kansainvälisiin huipputurnauksiin.  
Viime vuoden elokuussa kotimaisessa SM-liigassa tuomaroivat Sakari Suominen ja Anssi Salonen tekivät unohtumattoman vaikutuksen kovatasoisella testileirillä Pohjois-Amerikassa. NHL:n Exposure Combine-tilaisuudessa Buffalossa kaksikko sijoittui monien yllätykseksi testien kärkipäähän. 
Testileirille oli kutsuttu 80 nousevaa tuomarikykyä ympäri maailman. Nyt Liigassa linjatuomarina toimivaa Suomista ollaan kovaa vauhtia viemässä kohti Pohjois-Amerikkaa ja taalajäitä. 
Miltä suomalaistuomareiden tulevaisuus näyttää ja mistä arvostus heitä kohtaan oikein kumpuaa?Asiaa saapuu avaamaan Yle Puheen legendaariseen P7-studioon erotuomarijohtaja Jyri Rönn.
SM-liigassa luvassa on puolestaan kolmen ottelun kierros. Helsingissä HIFK ja Kärpät taistelevat pisteistä ja suorasta pudotuspelipaikasta. Hyvässä vireessä oleva Lukko haastaa JYPin Jyväkylässä ja sarjajohtaja Tappara matkaa Kouvolaan KooKoon vieraaksi.
Lähetys starttaa klo 18.03. Illan isäntänä toimii Joni Piirainen ja asiantuntijana Marko Tuulola. Lähetykseen voit osallistua Twitterin kautta #kiekkokierros tai perinteisemmin shoutboxin kautta.
"Ehkä"-sana hämmentää Trumpin hallinnon Israel-linjauksessa – Onko Yhdysvaltain asenne muuttumassa?
Valkoisen talon ympäripyöreästä ulostulosta on medioissa tehty vaihtelevia tulkintoja. Joissain medioissa Yhdysvaltain Lähi-idän politiikan on arveltu jyrkkenevän.
Trumpin hallinto viestitti, että se ei ota "virallisesti" kantaa Israelin siirtokuntien suhteen, mutta antoi kuitenkin lausunnon siirtokunta-asiassa pian sen jälkeen, kun Israelin pääministeri kertoi suunnitelmista perustaa uusi siirtokunta Länsirannalle yli kahteenkymmeneen vuoteen.
– Emme usko, että siirtokuntien olemassaolo olisi rauhan este, joskaan nykyisten laajentaminen tai uusien rakentaminen eivät sitä ehkä myöskään paljon helpota, Trumpin hallinto linjasi.
Kansainvälinen media on yrittänyt tulkita, onko Trumpin Lähi-idän politiikassa mahdollisesti tapahtunut tai tapahtumassa suunnanmuutosta. Lausunnossa "may not be helpful" hämmentää sana "ehkä".
The Washington Post kirjoittaa linjanmuutoksesta varovaisemmin, kun esimerkiksi [New York Times](https://www.nytimes.com/2017/02/02/world/middleeast/iran-missile-test-trump.html?ref=middleeast) ja AFP taas tulkitsevat sen selvästi jyrkentyneen. Viesti on varoitus Israelille ja on askel toiseen suuntaan aiemmista kannoista, tulkitsee [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-warns-israel-that-new-settlements-may-not-help-achieve-middle-east-peace/2017/02/02/69ff84a4-e9a5-11e6-b82f-687d6e6a3e7c_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_usisrael830p%253Ahomepage%252Fstory&utm_term=.80f578c1885f).
New York Times pitää viestiä niin ikään varoituksena, ja tulkitsee, että Trumpin hallinto jopa näyttää omaksuneen edellisen hallinnon politiikan perusteita.
Arvostelua myös liittolaisten taholta
Länsirannan ja Itä-Jerusalemin siirtokuntien on katsottu olevan kansainvälisen lain vastaisia ja iso este niin rauhanponnisteluille kuin palestinalaishallinnon pyrkimyksille perustaa oma valtio.
Länsirannan siirtokunnissa asuu tällä hetkellä noin 400 000 ja Itä-Jerusalemissa noin 200 000 israelilaista. Palestiinalaishallinto vaatii Israelin kuuden päivän sodassa vuonna 1967 valloittamia alueita osaksi perustettavaa valtiota. Kansainvälinen yhteisö katsoo Israelin miehittävän niitä, ja pitää siirtokuntia laittomina.
Israelin 3 000 uuden kodin rakentamista Länsirannalle ovat arvostelleet myös niin Israelin liittolaisina pidetyt Britannia ja Saksa kuin Euroopan unionikin.
Israelin YK-lähettiläs: Ei ole U-käännös
Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin kerrotaan puhuneen torstaina Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun kanssa puhelimessa, mutta ei ole tiedossa,  olivatko puheenaiheena mahdollisesti myös siirtokunnat.
Israelin YK-lähettiläs Danny Danon sanoi perjantaina, että on liian aikaista sanoa, mitä vaikutuksia Valkoisen talon ulostulolla on Israelin suunnitelmiin.
– En pitäisi tätä U-käännöksenä Yhdysvaltain politiikassa, mutta asia on heidän agendallaan, ja aiheesta keskustellaan pääministerin ja presidentti Trumpin tapaamisessa, hän kertoi Reutersin mukaan.
Netanjahu ja Trump tapaavat Washingtonissa helmikuun puolivälissä.
Valepalotarkastajat kolkuttelevat ikäihmisten ovia ja kauppaavat tuotteita
Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa on ollut liikkeellä epämääräisiä palotarkastajia. Pelastuslaitos kehottaa olemaan valppaana. 
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella on liikkunut epämääräisiä henkilöitä, jotka ovat esittäytyneet palotarkastajana ja ovat tulleet palotarkastukselle.
Pelastuslaitoksen mukaan kohteena ovat olleet erityisesti ikääntyneiden ihmisten kodit. Asukkaille on kaupattu tarkastuksen jälkeen ilmeisesti turvallisuustuotteita. Pelastuslaitos muistuttaa, että pelastusviranomaiset eivät saa kaupata mitään tuotteita palotarkastuksen yhteydessä.
Jokilaaksojen palolaitoksen riskienhallintapäällikkö Jarmo Myllymäki kertoo, että tapauksia on ollut kuluneella viikolla Siikajoella ja aikaisemmin muun muassa Haapavedellä.
– Haapavedellä on liikkunut hormitarkastajina esiintyneitä henkilöitä, jotka ovat antaneet korjausmääräyksiä. He eivät ole nuohoojia, jotka saavat ja joiden pitää tehdä hormitarkastuksia, Jarmo Myllymäki painottaa.
Lisäksi jokaisella viranomaisella tulee olla mukana viranomaiskortti, joka on pyynnöstä esitettävä. Palotarkastusta tekevä pelastusviranomainen käyttää myös virkapukua ja on liikkeellä pelastuslaitoksen ajoneuvolla.
– Henkilöistä tai autoista ei ole tällä hetkellä tarkempaa tietoa. Kehotan kuitenkin tarkkaavaiisuuteen. Jos epäilee, onko kyseessä palotarkastaja, niin kannattaa pyytää esittämään virkakortti, Jarmo Myllymäki neuvoo.
Rovaniemellä tänään kaikille avoin sote-tilaisuus  – mukana ministeri Pirkko Mattila
Keskusteluun osallistuu myös sosiaali- ja terveysalan toimijoita Lapista.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps) vierailee viikonloppuna Lapissa. Perjantaina Rovaniemen kaupungin valtuustosalissa järjestetään kello 17 kaikille avoin sote-aiheinen keskustelutilaisuus, johon myös Mattila osallistuu.
Paneelissa on mukana sote-alan ammattijärjestöjen edustajia sekä Lapin yrittäjät toiminnanjohtaja, ja puhetta johtaa Lapin sote-hankkeen vetäjä Tommi Lepomäki.
Perjantaina ministeri tutustuu Lapin keskussairaalan mielenterveys- ja päihdehuollon yksikköön. Viikonlopun aikana Mattila on tavattavissa perussuomalaisten tilaisuuksissa Kemijärvellä, Savukoskella ja Pelkosenniemellä.      
Hyvinvointitutkija: "Mitä kauemmin ihmisellä on ollut koira, sitä onnellisempi hän on"
Koiran koetaan yhdistävän perhettä, ja tutkijan mukaan lemmikki voi tasapainottaa kodin tunnelmaa.
Haukkuva perheenjäsen lisää tutkitusti ihmisten onnellisuutta. Näin kertoo koiran vaikutusta ihmisen hyvinvointiin tutkinut stressi- ja hyvinvointitutkija Heimo Langinvainio.
– Mitä kauemmin ihmisellä on ollut koira, sitä onnellisempi hän on.
Lääketieteen ja kirurgian tohtori Heimo Langinvainio on tehnyt Suomen Kennelliitolle [tutkimuksen](http://www.kennelliitto.fi/sites/default/files/media/kennelliitto_julkaisu_final_0.pdf) koiran vaikutuksista lemmikinomistajan hyvinvointiin. Tutkimukseen osallistuneet koiranomistajat olivat jonkin verran vertailuaineiston henkilöitä onnellisempia.
Tästä päätellen Mikkelin Otavassa asuvan Lokan perheen lapset Valtteri, 16, Veera, 16, ja Eevi, 14, ovat todennäköisesti onnellisempia kuin koirattomat ikätoverinsa. Perheen Tessu-koira on 19-vuotias, eli se on ollut perheessä jo ennen lasten syntymää. Veera Lokka ei osaa arvioida, onko hänen onnellisuutensa lisääntynyt Tessun ansiosta.
– Ei sitä ole huomannut, koska Tessu on ollut koko ajan elämässämme. Mitään muutosta ei ole tullut.
– Jos on vähän huonompi päivä, Tessun kanssa olemisesta tulee parempi mieli, Eevi Lokka sanoo.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/tiede/art-2000005066731.html) uutisoi juuri, että lemmikki tuo lapsen elämään jopa enemmän iloa kuin sisarukset.
Pelkkä koiran olemassaolo ei lisää onnellisuutta, vaan ratkaisevaa on millainen suhde ihmisen ja koiran välille kehittyy.
– Näyttää siltä, että joillakin ihmisillä on valmiutta solmia suhde koiraan, Langinvainio sanoo.
Biologia vahvistanee suhteen syntymistä. [Japanilaistutkimuksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-7934212) koiran ja ihmisen välinen katsekontakti kiihdyttää sekä ihmisen että koiran oksitosiinin eli mielihyvähormonin tuotantoa. Myös koiran silittämisen on todettu vapauttavan oksitosiinia.
Perheen yhdistävä tekijä
Heimo Langinvainion tekemän kyselytutkimuksen mukaan 25 prosenttia koiran omistavista naisista ja 19,5 prosenttia miehistä on sitä mieltä, että koira yhdistää perhettä erittäin paljon. Verkossa tehtyyn kyselyyn vastasi noin 9000 henkilöä, joista valtaosa oli Kennelliiton naisjäseniä.
Langinvainio arvioi koiran tuovan perheeseen myönteistä ilmapiiriä ja positiivisia kokemuksia. Hänen mukaansa koira voi tasapainottaa kodin tunnelmaa ja erilaisia tunnetiloja.
– Joku kohdistaa koiraan jonkin positiivisen jutun, kuten halaa tai leikkii, jolloin se luo omalta osaltaan perheen ilmapiiriä.
Lapselle koira voi olla turvallisuuden tunnetta vahvistava kaveri, jonka kanssa odotella vanhempia kotiin. Valtteri Lokka muistaa Tessun olleen nuorempana temppuja osaava leikkikaveri. Vaikka koiran vauhti on iän myötä hidastunut, hän kuvailee kultaisennoutajan ja lapinkoiran risteytystä kivaksi kaveriksi.
– Voi vaikka jutella sille, jos on tylsää.
Kasvattava nelijalkainen
Yhteiselo opettaa, miten suhtautua eläimiin. Valtteri Lokka on huomannut Tessu-koiran tuoneen varmuutta kohdata vieraita koiria. Hän kertoo esimerkin ala-asteen liikuntatunnilta, kun suunnistustunnilla vastaan tuli vieras koira.
– Osa kavereista ei osannut olla vaan he pelkäsivät koiraa.
Koira opettaa lapselle myös asioita elämänkulusta. Langinvainio sanoo esimerkiksi sen, että elävänä olentona koirallakin on erilaisia elämänvaiheita.
– Koirakin voi surra ja sairastua, ja koiralla voi olla psyykkisiä kriisejä. Koira voi säikähtää tai väliaikaisesti joutua olosuhteisiin, jotka aiheuttavat erilaisia reaktioita.
Lapsen kasvaessa koiran kanssa hän myös näkee, kuinka lemmikki ikääntyy ja sen elämä kääntyy ehtoopuolelle.
– Silloin on opeteltava suhtautumaan koiraan kunnioittavasti ja otettava huomioon ikääntymisen tuomia asioita, Langinvainio sanoo.
Perheenjäseneksi mielletyn lemmikin kuolema on suru, jonka käsitteleminen voi olla Langinvainion mukaan oppimista.
– Opimme elämästä myös murheiden ja ikävien vaiheiden kautta.
Lokan perheen Tessu on elänyt paljon pidempään kuin koirat yleensä, eikä koira enää todennäköisesti elä kovin pitkään.
– Se on haikeeta ja surullista, mutta Tessu on niin vanha ja elämää nähnyt, että sen ymmärtää, Veera Lokka sanoo.
Yle vastaa: Yle on paljon enemmän kuin uutistoimisto
**__Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Keskipohjanmaa-lehdessä 2.2.2017__**
Kälviäläinen **Paavo Peltola** pohtii monipolvisesti Ylen toimintaa (Keskipohjanmaa 30.1.2017). Kirjoittaja toistaa julkisuudessa käytyä keskustelua Ylen toiminnasta, myös keskustelussa olleita virheitä.
Ylellä oli käytettävissä 461,8 miljoonaa euroa vuonna 2016. Ylen vakituisen henkilöstön määrä oli vuoden lopussa alle 3 000. Tämä luku sisältää myös yhtiön johdon ja päälliköt, tuottajat ja esimiehet. Ylen henkilöstö on pienentynyt viimeisen 15 vuoden aikana neljänneksellä. Myös kirjoittajan käsitys henkilökunnalle annettavien varoitusten määrästä on virheellinen. Kuten kaikissa työyhteisöissä, myös Ylessä voidaan antaa varoitus henkilölle, joka ei noudata työelämän pelisääntöjä. Ylessä varoitusten määrässä ei ole tapahtunut olennaista muutosta viime aikoina.
Yle on tehostanut toimintaansa jatkuvasti. Yle-veron indeksikorotusten jäädyttämisen seurauksena budjetti on jo vuosia pysynyt ennallaan, vaikka yleinen kustannustaso on noussut. Samaan aikaan kuitenkin esimerkiksi ensilähetystuntien määrä televisiossa on kasvanut. Ylen toiminnasta päätetään Yleisradio-laissa. Julkinen palvelu sisältää paljon sellaista toimintaa ja tarjontaa, jota kaupallisilla toimijoilla ei ole, ja myös siksi vertailu niihin on aina ontuvaa.
Yle on paljon muutakin kuin uutis- ja ajankohtaistoimija. Yle on tuottanut vuosittain noin 20 000 tuntia ohjelmaa neljälle kanavalle ja 100 000 tuntia ohjelmaa kuudelle radiokanavalle. Lisäksi Ylellä on laaja verkkopalvelukokonaisuus, josta esimerkiksi Yle Areena on arvioitu monesti Suomen arvostetuimmaksi verkkomediaksi. Siksi Ylen ohjelmatoiminnan kustannusten tai henkilöstön vertailua ranskalaiseen uutistoimistoon voi pitää kaukaa haettuna.
Ylen Ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet sitovat jokaista, joka tekee työtä Ylessä tai Ylelle. Riippumattomuus on yksi Ylen toimintaa ohjaavista arvoista ja siihen yleläiset ja Yle yhtiönä sitoutuvat kaikessa toiminnassaan.
**Mika Ojamies**
viestintäpäällikkö, Yle
Sucros hakee lisää sokerijuurikkaan viljelijöitä – tavoitteena nostaa Säkylän tehtaan tuotantoa
Sucros uskoo kotimaisen sokerituotannon kasvuun EU:n sokerikiintiön poistuttua. Juurikasta viljellään erityisesti  Satakunnassa, Varsinais-Suomessa, Hämeessä ja Etelä-Pohjanmaalla.
Sucros on Suomen ainoa sokerijuurikkaan jalostaja. Sokeria jalostetaan Satakunnassa Säkylän tehtaassa.  
Sucros ja MTK:n sokerijuurikasvaliokunta sopivat joulukuun alussa toimialasopimuksen vuosille 2017–2019. Viljelysopimusten teko käynnistyi tämän vuoden alussa, ja sopimuksia on tehty tasaisesti joka puolella viljelyaluetta.
Maatalousjohtaja Tero Tanner toivoo, että yhä useampi maanviljelijä innostuisi juurikkaan viljelystä.
– Tekemäämme kyselyyn vastanneet viljelijät ovat kasvattamassa sokerijuurikkaan viljelyalaa. Odotamme myös sopimusmäärän kasvavan viime vuodesta, jolloin niitä tehtiin 703 kappaletta. Nyt kun EU ei enää kiintiöi tuotettavan sokerin määrää, tavoitteemme on saavuttaa Säkylässä 100 miljoonan kilon valkosokerituotanto mahdollisimman nopeasti, sanoo maatalousjohtaja Tanner Sucroksen tiedotteessa.
Hakuaikaa kylvöjen alkuun saakka
Uusia viljelijöitä haetaan huhtikuun puoliväliin eli kylvöjen alkamiseen asti.
Sucroksen viljeliijöille tarjoamien hinnoittelumallien vaihtoehtoina ovat yhden ja kolmen vuoden kiinteähintaiset sekä yhden vuoden muuttuvahintainen malli. Muuttuvahintaisessa mallissa huomioidaan Suomen sokerimarkkinoiden hintakehitys.
Tällä hetkellä eniten on tehty kolmen vuoden kiinteähintaisia sopimuksia. 
Juurikkaan puhdistukseen muutos
Ensi vuoden alusta lähtien sokerijuurikas puhdistetaan jo lastauksen yhteydessä. Tämä vähentää kuljetettavan maa-aineksen määrää. 
Sucros myöntää maksimissaan 50 prosentin pankkitakauksen puhdistuskuormaajien hankintaa varten. Takaus voidaan myöntää viljelijälle, kuormaajayhtiölle tai kuljetusurakoitsijalle. Takausjärjestely koskee myös sokerijuurikkaan nostokoneita. 
Väärin uskottu: bakteerit ja virukset eivät leviä lennettäessä
Monilla on erheellinen kuvitelma, että erilaiset tarttuvat taudit leviävät lentokoneen matkustamossa herkemmin kuin muualla.
Ilmailulääkäri Jukka Terttunen Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista kumoaa melko yleisesti vallitsevan käsityksen, että erilaiset tarttuvat taudit leviäisivät lentokoneessa matkustettaessa.
Lentokoneen ilma on steriiliä
Lentokoneissa käytettävä ilma on puhdasta eli matkustamoon tuleva ilma on steriiliä ja se kiertää koneen sisällä pystysuunnassa. Lisäksi ilma koneessa kiertää niin sanottujen hepafilttereiden kautta, joihin virukset ja bakteerit jäävät kiinni.
– Tauti voi levitä vieressä olevasta matkakumppanista samalla tavalla kuin vaikka taksissa, tai missä muualla tahansa, Terttunen sanoo.
Lentosukat auttavat
Lentosukat ovat monien mielestä ehdoton edellytys matkalle lähtiessä. Niistä onkin asiantuntijan mukaan sekä mukavuus- että lääketieteellistä hyötyä.
– Lentosukista on apua myös hyytymisriskiin, joka saattaa lisääntyä, kun ihminen on pitkään paikoillaan. Yleensä rajana pidetään sellaista neljän tunnin lentoa. Pohjepumppaus auttaa ja käytävällä jaloittelu sekä tukisukat auttavat, kertoo Terttunen.
Lapsille paineentasaus on vaikempaa kuin aikuiselle
Lasten kanssa lennettäessä voi harkita, kannattaako lennolle ylipäätään lähteä, jos lapsella on vaikka korvatulehdus. Lapsi voi toki sairastua myös lomamatkalla ja takaisinkin olisi päästävä. Lapselle lentäminen voi olla korvatulehduksessa paljon kivuliaampaa kuin aikuiselle.
– Pienille lapsille anatomisestikin paineenvaihtelu on hankalampaa kuin aikuiselle, kun putki välikorvasta nieluun on ahdas ja mikä tahansa limakalvon turpoaminen vaikeuttaa paineentasausta. Paineenvaihtelun tasaus tapahtuu samoin kuin aikuisella haukottelemalla, nielemällä tai sukeltajien tapaan puristamalla nenästä, Terttunen kuvailee.
Paineenvaihtelu on kivuliaampaa laskeutuessa, kun matkustamopaine kasvaa.
Lennettäessä happimäärä vastaa vuoristoa  
Lentäminen vastaa happimäärältään 2,5 kilometrissä olemista vuoristossa, joten keuhkoahtaumapotilaille ja anemiaa sairastaville lentäminen voi olla riskialtista.
– Happimäärä riittää erittäin hyvin terveille ihmisille. Mutta vakavassa anemiassa, jossa hemoglobiini on alhainen, tilanne on kriittisempi kuin keuhkoahtaumataudissa, jossa on ongelmaa hapen riittävyyden kanssa. Happiaineenvaihdunta on rakentunut siten, että pitkään menee hyvin, mutta sitten hapen liukenevuus ja kuljetuskyky saattavat romahtaa. Vakavasta anemiasta tai vakavasta keuhkoahtaumataudista kärsiville lentäminen voi siksi olla jopa vaarallista.
Ilmailulääkäri Jukka Terttunen korostaa, että oman lääkärin kanssa asiasta on hyvä puhua ennen lentoa, jos on taustalla jokin tuore terveyteen liittyvä tapahtuma ja tarkistaa myös lentoyhtiön ohjeistus erilaisia sairauksia varten, jotta matka ei pääty lähtöportille.
Runebergin sisko jäi kirjailijana täysin veljensä varjoon –  "Elämässähän naisen osana on vain kodin maailmaan vaikuttaa"
Kansallisrunoilija **J.L. Runeberg** nousi jo omana aikanaan kuuluisaksi ja jätti varjoonsa muut kirjailijat – varsinkin ympärillään olevat naiset. **Fredrika**-vaimo onnistui sentään huushollin hoidon keskellä kunnostautumaan historiallisten romaanien kirjoittajana. Sen sijaan harva tietää, että Runebergilla oli myös kirjoittava sisko, **Carolina Runeberg**. Hän oli ensimmäinen suomalainen nainen, joka julkaisi runokokoelman omalla nimellään.
Carolina Runeberg (1808-1891) teki pitkän uran opettajana. Muutettuaan synnyinkaupungistaan Pietarsaaresta Helsinkiin vuonna 1834 hän perusti varakkaiden perheiden lapsille tarkoitetun koulun. Carolina oli uutta kokeileva: hän opetti myöhemmin vuorovaikutteisessa [Bell-Lancaster –nuorisokoulussa](http://www.kasvhistseura.fi/dokumentit/1301090832_halilab1955.pdf.pdf), jossa myös oppilaat osallistuivat opettamiseen.
Kirjoittaminen oli silti hänen suuri rakkautensa. Lapsuudenkoti oli ollut kirjallinen, molemmat vanhemmat lukivat paljon ja isä Lorens kirjoitti runoja. Runebergeilla kirjoittaminen oli verissä.
Helsingissä Carolina pääsi yhtenä harvoista naisista osallistumaan kirjalliseen [Lauantaiseuraan](http://yle.fi/vintti/ohjelmat.yle.fi/hovimaki/ajankuva/lauantaiseura.html). Veli Johan Ludvig oli sen dynamo ja muita osallistujia olivat muiden muassa Fredrik Cyganeus, J.V. Snellman, M.A. Castren, Z. Topelius sekä Elias Lönnrot. Lauantaiseuran ilmapiiri oli hilpeä ja epämuodollinen. Carolinan lisäksi mukana oli veljen vaimo Fredrika.
Ensimmäinen nainen, joka kirjoitti omalla nimellään
Vuonna 1855 Carolina teki historiaa, kun hänen 64-sivuinen runokokoelmansa "Små diktförsök" näki päivänvalon. Ensimmäisenä suomalaisena naiskirjailijana hän julkaisi teoksen omalla nimellään. Siihen saakka kaikki naisten julkaisemat teokset olivat ilmestyneet nimimerkillä tai nimettöminä. Jo runokokoelman ironinen nimi, "Pieniä runoyritelmiä", kertoo ajan hengestä. Kansallisrunoilijan sisko tiesi, miten teos otettaisiin vastaan.
__Elämässähän naisen osana on vain kodin maailmaan vaikuttaa. 
Mutta jos hän esiintyy julkisesti, arvostelu näpäyttää häntä.
Små diktförsök 1855, käännös Kirsti Manninen. __
Carolinalle ei suinkaan ollut yllätys, etteivät arkiset, huumorin ja satiirin välimaastossa liikkuvat runot miellyttäneet sen paremmin miespuolisia arvostelijoita kuin oikein lukijoitakaan. Myös oman nimen käyttö saattoi ärsyttää aikalaisia. Venäjän alaisessa Suomen suuriruhtinaskunnassa tarvittiin arkisten havaintojen sijaan urheaa Vänrikki Stoolia ja uhrautuvaista Lotta Svärdiä. Niitä löytyi Johan-veljen Vänrikki Stoolin tarinoista, jotka olivat ilmestyneet muutamia vuosia aiemmin. [Kansalliskirjailija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/07/jl-runebergin-paiva-52)oli jo syntynyt. 

Sisko ja vaimo kirjoittivat samalla nimimerkillä

Runoteos jäikin Carolinan ensimmäiseksi ja viimeiseksi. Hänen runojaan ja kertomuksiaan ilmestyi kuitenkin vielä erilaisissa yhteisjulkaisuissa, sanomalehdissä ja lastenkalentereissa. Nyt Carolina oli läksynsä oppinut; kirjoitukset ilmestyivät jälleen ajan naiskirjailijalle sopivasti nimimerkin suojissa. Osassa kirjoituksia Carolina käytti samaa nimimerkkiä kuin Fredrika Runeberg. Aika on kohdellut Fredrikaa Carolinaa armollisemmin: 1900-luku nosti Fredrika Runebergin merkittävien suomalaisten kirjailijoiden joukkoon, pois miehensä varjosta. Carolina Runebergin kohdalla ei varjosta voida puhua, hänen kohdalleen on osunut suoranainen auringonpimennys.
__Minäkin ajattelin pelkästään
vaeltaa naisen hiljaista polkua, 
mutta poikkean nyt hämilläni 
ihan vähän syrjään tieltä.
Små diktförsök 1855, käännös Kirsti Manninen. __
Yle vastaa: Kommentointi tarkoituksella Ylen uutisissa
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Aamulehdessä 3.2.2017.
Kirjoituksessa **Markku Vasara** arvosteli (__AL 30.1.__) Yleä siitä, että kaikissa suomenkielisissä uutisissa ei ole kommentointimahdollisuutta.
Yle Uutiset tosiaan avaa vain osan uutisistaan kommentoitavaksi. Kommentointi on yleensä käytössä vain silloin, kun sillä pyritään rikastamaan sisältöjä - joko tv- tai radio-ohjelmia - tai sen perusteella halutaan tehdä verkkoon sisältöjä. Kommentoinnilla on siis aina tarkoitus. Linjauksella halutaan myös varmistaa, että kommentointi on sävyltään rakentavaa, ja sitä pystytään moderoimaan.
Yle Uutisten kommentointilinja eroaa Svenska Ylen uutisten linjasta. Molemmat toimitukset päättävät palveluistaan itsenäisesti.
Kaikilla Ylen verkkosivuilla käytävässä keskustelussa kirjoittaja on aina vastuussa tekstistään. Yle ei julkaise ihmisarvoja loukkaavia, rasistisia tai rikokseen yllyttäviä kommentteja tai kommentteja, jotka ovat muuten sopimattomia tai hyvän journalistisen tavan vastaisia. Jälkikäteen moderoiduilla sivustoilla asiattomuudet ja laittomuudet poistetaan niin pian kuin mahdollista. Sivujen käyttäjät voivat myös ilmoittaa mahdollisesta asiattomasta sisällöstä.
**Atte Jääskeläinen**
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja
Dwight Howardilta myrskyisä paluu Houstoniin – Los Angelesin seuroille tappiot NBA:ssa
Dwight Howard johdatti Atlantan huimaan loppukiriin vanhaa seuraansa Houstonia vastaan koripallon NBA:ssa.
Los Angelesissa ei torstain NBA-kierroksella juhlittu, kun sekä Lakers että Clippers kärsivät tappiot aikaisin perjantai-aamuna Suomen aikaa pelatuissa otteluissa. Clippers hävisi kotonaan toissakauden mestarille Golden Statelle ja Lakers vieraissa Washingtonille.
Viime kaudella kirvelevästi finaalissa Clevelandille taipunut Golden State on tällä kaudella ollut vakuuttava ja voittanut jo 42 ottelua häviten vain seitsemän. Clippersiä vastaan sanfranciscolaisjoukkuetta johdattivat 29 pistettä tehtaillut Stephen Curry ja 26 pussittanut Kevin Durant. Blake Griffin mätti Clippers-paidassa 31 pistettä, mutta se ei auttanut Golden Staten viedessä voiton selvin 133-120-lukemin.
Nuoruusleikkausta läpikäyvä Lakers taipui taas vieraissa Washingtonille pistein 108-116. Kotijoukkueen John Wall heitti 33 pistettä ja tuloksen myötä Washingtonin kotivoittojen putki kasvoi jo 16:een.
Houstonissa nähtiin kunnon kiri, kun läpi ottelun tappiolla ollut Atlanta nousi lopussa 113-108-vierasvoittoon. Atlanta heitti päätöserässä peräti 40 pistettä.
Joukkueen pistelinkona toimi 33 pojoa heittänyt Tim Hardaway jr., mutta comebackin henkisenä johtohahmona toimi vanhan seuransa kotiparketille palannut tähtisentteri Dwight Howard. Täksi kaudeksi Houstonista Atlantaan siirtynyt Howard heitti kiripelissä 24 pistettä.
San Antoniossa perinteinen menestysseura Spurs kaatoi kaupungissa vierailleen Philadelphian 102-86-lukemin. Kotijoukkueen pistevastuuta kantoi 19 pistettä kirjannut Kawhi Leonard.
Juha Jokimies osti Anjalankosken entisen kaupungintalon: "Pelasin pokeria, vastustaja luovutti"
Anjalankosken entisen kaupungintalon hinnaksi jäi 20 000 euroa.
Anjalankosken entinen kaupungintalo on myyty yrittäjä Juha Jokimiehelle. Myllykoskelaislähtöinen Jokimies kertoo Facebook-sivuillaan tehneensä kaupat eilen. Tarjouskaupassa kaupungintalon hinnaksi tuli 20 000 euroa.
– Pelasin "pokeria" noin viikon, vastustaja luovutti noin klo 11.30, Jokimies kirjoittaa Facebookissa.
[Paikallislehti Keskilaakso](http://www.keskilaakso.fi/2017/01/27/jokimies-kaavailee-ex-kaupungintaloon-jalkapallojunioreille-majoitustilaa/) on aiemmin haastatellut Juha Jokimiestä. Lehdelle hän kertoi, että ainakin yhtenä tarkoituksena hänellä on käyttää taloa majoitustilana junioreiden jalkapallotapahtumien yhteydessä. 
Jokimiehellä on myös muita suunnitelmia kiinteistön suhteen. Keskilaakso lehdelle hän kommentoi, että talo soveltuisi hyvin erilaisten kokousten järjestämiseen.
Juha Jokimiehen omistama Riverman Invest Oü osti viime syksynä Myllykoskella sijaitsevat seuratalon ja Mypa-talon. Jokimiehen yritys valmistaa Virossa työmaaparakkeja.
Kouvolan tilapalvelujohtaja Timo Oksanen teki viranhaltijapäätöksen kaupoista torstaina. Päätös on nähtävissä tilapalvelutoimistossa. Yle kävi katsomassa päätöksen. Kaupat voidaan vahvistaa sen jälkeen, kun kolmen viikon valitusaika on kulunut umpeen.
Viranhaltijapäätöksen mukaan rakennuksen kokonaisalan on 2510 neliötä. Kaupungintalo on valmistunut vuonna 1966. Rakennuksen ollessa tyhjillään sen ylläpitokulut ovat noin 40 000 euroa vuodessa. Rakennuksen purkaminen maksaisi noin 200 000 euroa. 
Miksei katuturvallisuusindeksi sisällä seksuaalirikoksia? Poliisihallitus vastaa
Seksuaalirikokset puuttuvat yleisten paikkojen turvallisuutta kuvaavasta katuturvallisuusindeksistä, josta Yle uutisoi viikko sitten. Kysyimme Poliisihallituksesta, mistä tämä johtuu.
Yle uutisoi viime viikolla, että poliisin tilastoihin perustuvan katuturvallisuusindeksin mukaan kadut [olivat viime vuonna turvallisempia kuin koskaan aiemmin 2000-luvulla](http://yle.fi/uutiset/3-9320566). Indeksi on yksi valtakunnallisista mittareista, jonka avulla poliisi ja kunnat seuraavat yleisten paikkojen turvallisuustilanteen kehittymistä.
Indeksi lasketaan yleisellä paikalla tapahtuneiden ryöstöjen, pahoinpitelyjen, vahingontekojen sekä liikennejuopumusten painotetusta lukumäärästä ja suhteutetaan väestön määrään. Moni Ylen jutusta palautetta antanut on hämmästellyt, miksi indeksiin ei ole laskettu raiskauksia ja seksuaalista ahdistelua, joiden [määrä kasvoi viime vuonna](https://www.poliisi.fi/poliisihallitus/tiedotteet/1/0/poliisin_vuosi_2016_rikosten_maara_pysytteli_edellisen_vuoden_tasolla_-_nettipetokset_jatkoivat_kasvuaan_56212).
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Marko Savolaisen mukaan raiskaukset tapahtuvat vain harvoin yleisillä paikoilla, mikä ei tue niiden sisällyttämistä katuturvallisuusindeksiin. Suurin osa raiskauksista [tapahtuu yksityisissä asunnoissa ja useimmiten uhri tuntee tekijän](http://yle.fi/uutiset/3-8108672). Yleisillä paikoilla tapahtuvat niin sanotut puskaraiskaukset ovat todella harvinaisia, kertoo esimerkiksi Helsingin poliisin rikosylikomisario Jonna Turunen [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005060936.html).
Poliisille ilmoitettiin viime vuonna koko maassa 1 171 raiskausta. Toissa vuonna luku oli 1 054.
– Kyse ei ole seksuaalirikosten väheksymisestä, vaikka ne eivät sisällykään katuturvallisuusindeksiin. Kyse on siitä, että indeksin vertailtavuus säilyy. Eli jos indeksiin lisättäisiin nyt myös seksuaalirikokset, indeksiä ei voitaisi enää verrata taaksepäin.
Seksuaalinen ahdistelu uutta rikoslaissa
Sen sijaan [seksuaalista ahdistelua tapahtuu myös julkisilla paikoilla](http://yle.fi/uutiset/3-9427502), kuten ravintoloissa ja yleisötapahtumissa, jolloin se kohdistuu myös tuntemattomiin. Rikosnimikkeenä seksuaalinen ahdistelu kuitenkin tuli rikoslakiin vasta syyskuussa 2014. 
Vuonna 2015 poliisille ilmoitettujen seksuaalisten ahdistelutapausten määrä oli 284 ja viime vuonna niitä kirjattiin yhteensä 532. Esimerkiksi pahoinpitelyrikoksia ilmoitettiin poliisille viime vuonna 33 655.
– Poliisin hälytystehtävissä seksuaalinen ahdistelu ei näy juuri lainkaan, vaan siitä ilmoitetaan poliisille myöhemmin. Kun kadulla tapahtuu pahoinpitely tai ryöstö, siitä tulee poliisille heti useitakin ilmoituksia. En sano tätä siksi, että väheksyisin seksuaalista ahdistelua, mutta sen luonne on erilainen. Se ei ehkä aiheuta muissa ihmisissä samalla tavalla turvattomuuden tunnetta kuin pahoinpitely.
Savolaisen mukaan seksuaalirikosten määrää on mahdollista selvittää muun tilastoinnin kautta. Hän ei näe tarvetta vakioidun indeksin muuttamiselle.
– Seksuaalirikokset näkyvät kuitenkin poliisin muissa tilastoissa. Niille voitaisiin tehdä oma indeksi, jos sille koetaan tarvetta.
Antti Heikkisen kolumni: Leo Jokela 4-ever
Monialanäyttelijä Leo Jokela poistui joukostamme yli 40 vuotta sitten. Hänellä on kuitenkin yhä innokkaat faninsa, sellaiset kuin kolumnisti Antti Heikkinen.
Leo Jokelan syntymästä tuli männäviikolla kuluneeksi yhdeksän vuosikymmentä. Myös Lasse Pöystin syntymästä hujahti täyteen sama aika, vieläpä samana päivänä.
Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että Lasse Pöysti on kaikkien aikojen paras suomalainen näyttelijä. Toisaalta olen myös sitä mieltä, että Leo Jokela on Suomen kaikkien aikojen paras Leo Jokela.
Itse asiassa Leo Jokela on yksi niistä harvoista tyypeistä, jotka olen tiennyt niin pitkään kuin minulla muistia riittää. Tämä johtuu siitä, että meillä kotona vahdattiin televisiosta uutterasti suomifilmejä ja mielettömän määrän leffarooleja tehnyt Jokela vilahti vähintään ohikulkijana melkein joka toisessa iltapäivän kotimaisessa.
**Filmografiaa katsoessa tuntuu metkalta yksityiskohdalta**, että opin tuntemaan kyseisen herran nimenomaan hänen ensimmäisestä elokuvaroolistaan. Minulla on tutustumishetkestä hämmentävän selvä muistikuvakin, joka sijoittuu jonnekin neljännen ikävuoteni hujakoille. Istun kotona tuvan lattialla ja katson kiikkutuolissa rönöttävän isän kanssa sotilasfarssia _Serenaadiluutnantti_.
Ossi Elstelä näyttelee väärinkäsityksen vuoksi yli-ikäisenä alokkaaksi joutunutta savolaista ja laulaa lupsakkaa laulua, aivan niin kuin Ossi Elstelä useimmiten elokuvissa tekee. Viimeiseen kertosäkeeseen yhtyy langanlaiha ja kapeakasvoinen moku, joka reagoi vilkkaan Elstelän liikkeisiin hitaasti ja nyökkää pienieleisesti kuin vahvistaakseen laulun viimeiset sanat monnin rakkauden voimakkuudesta.
– Katohhan, Leo Jokela nuorena, hörähtää isä.
– Ellääkö se vielä? kysyn.
– Ee, eekö tuo lie toistakymmentä vuotta haavassa ollu, sanoo isä.
– Aijjaa, sanon minä ja harmittelen mielessäni sitä, että noin mukavan oloinen mies on jo kuollut.
**Jälkianalyyttisesti sanon**, että tuossa muistossa yhdistyvät kaksi Leo Jokelan tärkeintä näyttelijänpiirrettä. Ensinnäkin samaistuttavuus, Jokela oli lyhyt ja vanhempana myös vähän tanakka niin kuin melko moni mies ainakin täällä persjalkaisemmassa Suomessa on. 
Eräiden kansallisteatterilaisten mukaan näyttämölle ei koskaan kannattanut mennä kilpailemaan huomiosta lapsen, eläimen tai Joel Rinteen kanssa
Ei mikään bodari, ennemminkin tutunoloinen ja piilovekkuli sukulaisukko. Semmoinen, jonka kylääntuloa kaikki odottavat ja joka kertoo verkkaisesti mukavia juttuja tai tyytyy vain kommentoimaan nasevasti suulaampien puheita.
Toisekseen alle minuutin mittainen _Serenaadiluutnantin_ kohtaus on malliesimerkki Jokelan kyvystä varastaa kohtaus itselleen pienieleisellä näyttelemisellään ja Guggenheimin kokoisella karismallaan. Tämän taidon vuoksihan me hänet Komisario Palmuistakin muistamme: Etsivä Kokki luo päähenkilön olan yli muutaman merkitsevän silmäyksen ja varastaa kerralla kankaan paasikivimäisesti räyhäävältä Palmulta.
**Sellaista kerrotaan**, että itse Joel Rinnekin pääsi näistä kikoista tietoiseksi ja arvioi Jokelan vaaralliseksi mieheksi. Jopi Rinteen suusta se on mitä melkoisin kohteliaisuus, hän kyllä tiesi mistä puhui – eräiden kansallisteatterilaisten mukaan näyttämölle ei koskaan kannattanut mennä kilpailemaan huomiosta lapsen, eläimen tai Joel Rinteen kanssa.
Ihmisen ei tarvitse olla kovinkaan orientoitunut alan harrastaja pystyäkseen vertaamaan Leo Jokelaa tämän vanhempaan kollegaan, niin ikään mestarismiesten luokkaan luettavaan Aku Korhoseen. Aikalaisten mukaan Korhonen oli Jokelalle jonkinmoinen idoli ja sinällään on surku, että herrat tuskin saivat koskaan näytellä kunnolla kahdestaan.
Teatterin puolella Korhonen oli Kansallisen miehiä ja Jokela kulki ennen Helsingin Kaupunginteatteriin siirtymistään pienemmissä taloissa. Yhteisiä elokuvia Korhoselta ja Jokelalta kyllä löytyy, mutta Korhos-Akun kuollessa Jokela oli vasta siirtymässä valkokankaan sivuosista suurempiin rooleihin. 
Iltanäytösten jälkeen Jokela kiskaisi pukuhuoneessa tumman puvun päälleen ja pistäytyi ylitöinään viihdyttämään pikkujouluissa tai muissa kinkereissä rilluttelevia kansalaisia
Voi veljet, miten mehevästi nämä kaksi aikaansa edellä ollutta näyttelijää olisivatkaan voineet tulkita vaikkapa isää ja poikaa. Mutta minkäpä tämmöisille asiolle mahtaa.
**1960-luvun edetessä **Leo Jokelan erityislaatu ymmärrettiin jo laajemminkin. Näyttelijä sai tehdäkseen isompia rooleja, iskostui sekä radion- että viihteenhistoriaan G. Pula-ahona ja paahtoi töitä hyvinkin kiivaalla tahdilla.
Iltanäytösten jälkeen Jokela kiskaisi pukuhuoneessa tumman puvun päälleen ja pistäytyi ylitöinään viihdyttämään pikkujouluissa tai muissa kinkereissä rilluttelevia kansalaisia milloin Pula-ahon jutuilla, milloin laulaen syysyön tummista silmistä. Siviilissä syrjäänvetäytyvä mies tunsi paineita mennessään juhlakansan eteen omana itsenään, mutta kyllä yleisö häntä rakasti.
**Ehkä Jokela ei tiennyt sitä tarpeeksi hyvin**, koska näyttelijän alkoholinkäyttö yltyi suotavaa suuremmaksi. Jokinhan sellaisen aina aiheuttaa, kyllä vilpitön valkoviininystävä osaa kyllä perustella juomisensa syyn kysyttäessä. Varmasti Jokelakin olisi osannut, mutta huomasiko kukaan sellaista kovalla tahdilla töitä tekevältä mieheltä kysyä? Jokela kun hieraisi heikkonevasta terveydestään huolimatta 70-luvun alussa monta komeaa roolia niin teatterissa kuin televisiossakin.
Viimeksimainitusta muistetaan tietysti _Rautatien_ Matti ja kyseisen roolityön jälkeen nauhoitettu Jokelan tv-haastattelu on katsottavissa [Ylen Elävässä Arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/23/paaosassa-leo-jokela). Se on yksi niistä harvoista nauhoituksista, joissa Jokela esiintyy omana itsenään ja herra siunatkoon, miten ujo, hermostunut ja arka voi ihminen olla. Sympaattinen ja rakastettava kyllä, mieli tekisi mennä puristamaan kättä ja sanomaan, että ihan rennosti nyt vaan.
Haastattelua katsoessa on helppo uskoa Ere Kokkosen todistusta siitä, jotta isossa porukassa Leo Jokelan läsnäoloa ei välttämättä edes huomannut muusta kuin korkeintaan sukkapuikkojen kilinästä - Jokelahan oli kova poika värkkäämään sukkia, villapaitoja sun muita käyttätekstiilejä. 
Reviisorissa Jokela näyttää jo kuoleman suutelemalta mieheltä, 47-vuotiaaksi vanhalta ja vähän hauraaltakin
Elävästä Arkistosta löytyy myös [TV-Teatterin Reviisori](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/23/reviisori-komediaklassikko-korruptiosta). Siinä Jokela näyttelee kaupunginpäälliköä, oikein herkkuroolien herkkuroolia. Pienesti ja loistavasti työnsä tekevä Jokela näyttää jo kuoleman suutelemalta mieheltä, 47-vuotiaaksi vanhalta ja vähän hauraaltakin.
Elokuva esitettiin keväällä 1975, kolme viikkoa myöhemmin Leo Jokela kiidätettiin Helsingin kaupunginteatterin esityksen jälkeen sairaalaan. Hoito ei enää auttanut, näyttelijä kuoli maksakirroosiin juuri ennen hartaasti odottamiensa kesälomien alkua.
**Olen vallan saletti siitä, **että elonpäivien jatkuessa Jokela olisi itsekin ehtinyt päästä tietoiseksi kulttimaineestaan, ihailustaan ja vallankin nuoremmalta polvelta saamastaan arvostuksesta. Ehkä hän olisi itsekin raottanut mystisen hahmonsa verhoa ja tullut suurelle yleisölle tutummaksi myös ihmisenä. Tai sitten ei, mene tiedä se on olennainen osa Leo Jokelan salaisuutta.
Semmoista olen kuitenkin miettinyt, että joskus vielä kirjoitan Jokelasta monologin, joka sijoittuu teatterin pukuhuoneeseen ja hetkeen ennen roolivaatteiden pukemista. Miksi juuri sinne? En tiedä. Jokelan kohdalla se vain tuntuu jotenkin oikealta.
Ennen sitä urakkaa kuuntelen kuitenkin putkeen kaikki Jokelan levytykset ja lausun pari hänen kuolemattomista runoistaan. Vaikkapa runon nimeltä _Minun poikani_. Se muuten menee näin:
_Minun poikani._
_Näinköhän._
Sen päälle otan kupin teetä ja haukkaan noita sarvia, sämpylöitä ja ompeluseurapullaa.
Tai kiitos, anteeksi. En juo teetä, anteeksi.
_Antti Heikkinen_
_Kirjoittaja on nilsiäläinen kirjailija, toimittaja, näyttelijä ja sekatyömies. Hänen maailmankuvansa on eräiden mielestä juuri niin kapea kuin savolaisjuntilla olla kuuluukin, toisten mielestä huomattavasti laajempi kuin savolaisjuntille sopii._
Potilasvahinkoilmoitusten määrä kasvanut viime vuosina
Eniten korvattiin lonkan ja polven tekonivelleikkauksissa tapahtuneita vahinkoja.
Potilasvahinkoilmoitusten määrä on viime vuosina ollut kasvussa. Potilasvakuutuskeskukselle tehtiin viime vuonna 8 834 potilasvahinkoilmoitusta eli noin viisi prosenttia edellisvuotta enemmän.
Vuonna 2016 kasvu oli jonkin verran aiempaa voimakkaampaa. Ilmoitettuja tapauksia ratkaistiin kaikkiaan 7 537, joista 2 166 katsottiin korvattaviksi vahingoiksi.
Vuonna 2016 maksetut korvaukset olivat yhteensä 40,9 miljoonaa euroa mukaan lukien korvaustoiminnan hoitokulut. Maksetuista korvauksista merkittävin osa oli ansionmenetyskorvauksia.
Yleisimmin korvauksia maksettiin tuki- ja liikuntaelinten leikkaustoimenpiteiden sekä muiden leikkaus- tai anestesiatoimenpiteiden yhteydessä sattuneista vahingoista. Eniten korvattiin lonkan ja polven tekonivelleikkauksissa sattuneita vahinkoja, jotka ovat olleet useina vuosina vahinkotilastojen kärjessä.
Vahinkoilmoitusten käsittelyaika on pidentynyt hieman aiemmasta. Viime vuonna keskimääräinen käsittelyaika oli 7,5 kuukautta ja käsittelyajan keskiarvo 6,8 kuukautta.
Potilasvakuutuskeskus hoitaa keskitetysti kaikki potilasvahinkoilmoitukset Suomessa. Lakiin perustuva potilasvakuutusjärjestelmä turvaa potilaan ja hoitohenkilöstön oikeudet potilasvahingon sattuessa.
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja teki sen, mihin muiden rohkeus ei riittänyt – vanhukset meinasivat jäädä ilman maitoa ja leipää
Taipalsaaren kirkonkylän kyläyhdistyksen puheenjohtajalle ei käynyt, että kunnan keskusta olisi jäänyt ilman ruokakauppaa. 
Lappeenrannan kupeessa sijaitsevan Taipalsaaren kunnan kirkonkylä uhkasi jäädä kokonaan ilman kauppaa. Siwat ostanut Kesko ei halunnut enää jatkaa kirkonkylällä, joten se laittoi jo viime vuoden lopulla lapun Siwan luukulle.
Taipalsaaren kirkonkylän asukkaista suuri osa on vanhuksia, joille oma kauppa oli elintärkeä. Asukkaat keräsivät nimiä adressiin ja vetosivat kuntaan uuden kaupan saamiseksi kirkonkylälle. 
Kun uutta kauppiasta ei muuten löytynyt, päätti Taipalsaaren kirkonkylän kyläyhdistyksen puheenjohtaja Osmo Laine kääriä hihat. 
Hän aloittaa kauppiaana entisen Siwan paikalla yhdessä vaimonsa Sari Rautio-Laineen kanssa. Kauppa on tarkoitus avata jo parin viikon kuluttua. 
Laineet liittyvät itsenäisten kauppiaiden M-ketjuun, jonka kautta he saavat ketjun tuen taakseen. 
– Menemme vielä ketjun koulutukseen ennen kaupan avaamista. Saamme opastusta muun muassa eri kokoisten kauppojen valikoimista, kertoo tuleva M-kauppias Osmo Laine.
Tuttujen tuotteiden rinnalle paikallista
Uuteen M-kauppaan tulee suunnilleen samanlainen tavaravalikoima kuin lopettaneessa Siwassa. Uudessa kaupassa aiotaan kuitenkin panostaa myös paikallisuuteen ja tuoda myyntiin taipalsaarelaisia ja eteläkarjalaisia tuotteita. 
– Tukku pysyy samana kuin Siwallakin, eli paljolti samoja tuotemerkkejä tulemme myymään, mutta olemme myös neuvotelleet muutamien paikallisten tuottajien kanssa ja ainakin taipalsaarelaista ylämaankarjan lihaa ja lemiläistä perunaa on tulossa myyntiin, Laine kertoo.
Talvella supistettu aukiolo
Uudessa kaupassa jatkaa ainakin yksi Siwan entisistä työntekijöistä. Toisen kanssa neuvottelut työsuhteesta ovat vielä kesken. Jonkin verran omistajapariskunta tulee myös itse työskentelemään kaupassa. 
Talvella kaupan aukioloaika tulee olemaan hieman supistettu, mutta kesällä se tulee olemaan auki 9–21. Kesällä kauppaan on myös tarkoitus palkata lisää henkilökuntaa.
Asukkaita kirkonkylällä on noin 800, joten ihan helppoa kaupan teko ei tule olemaan.
– Toivottavasti taipalsaarelaiset tulevat käyttämään kauppamme palveluita, sillä eihän se muuten kannata, Osmo Laine toivoo.
Uuden kaupan avajaisia juhlitaan Taipalsaarella torstaina 16.2.
Ruokakesko oy osti Valintatalot ja Siwat Suomen Lähikauppa oy:ltä viime keväänä. Kilpailu- ja kuluttajaviraston päätöksen mukaan Ruokakeskon piti myydä kilpailijoille 60 ruokakauppaa. Ruokakesko on myös päättänyt lopettaa [osan Siwoista](http://yle.fi/uutiset/3-9385290) kannattamattomina. 
Uuden kaupan avaamisesta kertoi ensin [Länsi-Saimaan Sanomat](http://www.lansisaimaa.fi/2017/02/02/taipalsaaren-kirkonkylan-m-kauppa-avataan-helmikuun-puolivalissa/).
AHL:n suomalaisyllättäjä kyttää paikkaa NHL:ssä: ”Uskon, että pärjäisin”
Kalle Kossila on nimi, jonka harva tunnistaa. Reilu viikko sitten Kossila kuitenkin pelasi uransa ensimmäisen NHL-ottelunsa. 
Kun Anaheim Ducks ilmoitti ennen tähdistöottelutaukoa kutsuneensa ylös AHL-joukkue San Diegosta Kalle Kossilan, moni hieraisi silmiään: Siis kuka? Kauniaisissa syntynyt ja junioreissa Jokereita ja Bluesia edustanut Kossila on kulkenut AHL:ään omia polkujaan, mikä on tehnyt pelaajasta hieman tuntemattomamman. 
Niin tai näin, tammikuun 25. päivä Kossilasta tuli 199:s NHL:ssä pelannut suomalainen.
\- Viimeisen Bluesissa vietetyn A-junnu vuoden jälkeen tarjous miehistä oli ihan ”Slap in the face” -osastoa. Ei mitään järkeä, Kossila muistelee syitä Pohjois-Amerikkaan lähtöön.
Kun sopimusta Bluesin kanssa ei syntynyt, Kossila suuntasi St. Cloud Staten yliopistoon, kahden tunnin ajomatkan päähän Minnesotasta. Neljä NCAA-vuotta aukaisivat lopulta oven varaamattomalle Kossilalle Anaheimin organisaatioon. 
\- Agentit vihjasivat yliopistosta ja kiinnostuin saman tien. Tuntui, että tuo on minun juttu. Saisin opiskella ja pelata kovia pelejä. Hieno kokemus se sitten olikin. Olihan se erilaista, mutta mulle sopeutuminen ei ole ollut koskaan ongelma, Kossila hymyilee.
Hyvän urakehityksen ohessa Kossilalla on taskussa nyt myös tutkinto.
\- Koulu ei ollut ylitsepääsemättömän vaikeaa. Opiskelin kansainvälistä bisnestä ja kiinnostuin matkalla rahoituksesta,  otin sen sivuaineeksi. Hyvä tutkinto.
”Unelma, mitä olin jahdannut”
Jääkiekkopuolella Kossila on tehnyt Anaheimin farmijoukkueessa San Diego Gullsissa hyvää jälkeä. Keskushyökkääjänä pelaava Kossila, 23, on yhdeksän maalin ja 29 pisteen myötä joukkueensa toiseksi paras pistemies helmikuun alussa. Kossilan tehotilaston +20 on lisäksi joukkueen selkeästi paras noteeraus. 
Alivoimallakin isoa vastuuta kantava pelaaja itse ottaa kahden suunnan pelaamisen kunnia-asiana.
\- Puolustuspelaaminen on minulle aina tärkeä osa peliä. En halua nähdä peliä vain hyökkäämisen kannalta. Olen ottanut paljon tärkeitä aloituksia ottelun lopuissa ja muuta. Puolustuspelaaminen on ollut minulle kunnia-asia läpi urani. Tuntuu pahalta, jos vastustaja tekee maalin, ja sen pyrin estämään kaikin keinoin, Kossila sanoo.
Kun puhelin lopulta tammikuun lopulla soi uran ensimmäisen NHL-ottelun merkiksi, Kossila oli haasteeseen valmis.
\- Olihan se tosi hieno fiilis. En minä sitä ehkä sillä tavalla vesi kielellä ollut odottanut, vaikka pelit olivat menneet hyvin.  Toivonut olin toki, että pääsisin näyttämään. Olihan tuo unelma, mitä olen jahdannut pienestä pitäen.
Kauppoja?
Kossilan NHL-komennus jäi kuitenkin lyhyeksi eikä seuraavasta ole tietoa. Ducks näkee Kossilassa keskushyökkääjän, mutta keskikaistalle on jo nyt tunkua riittämiin. Etenkin, kun koko kauden sivussa ollut Nate Thompson vihdoin palasi rosteriin.
Peliaikaa Kossila sai debyytissään alle seitsemän minuuttia.
\- Ei se nyt niin erikoiselta sitten kuitenkaan tuntunut. Hyviä pelimiehiä siellä on, mutta uskon, että voisin pärjätä siellä. Voimaa toki tarvitsen lisää, mutta vauhdin puolesta pärjäisin. Toivottavasti pääsisin vielä näyttämään.
\- Anaheim on ihan palkkakaton yläpäässä, että voi olla, että siellä on kauppakin tulossa jossakin vaiheessa. Mielenkiintoista nähdä.
Kossilan aika ei ehkä ole vielä tällä kaudella, mutta nimi kannattaa painaa mieleen.
Rehula: Alkoholilain uudistus etenee eduskuntaan toukokuussa – "Mainontaan ei kosketa"
Alkoholin mainontaa säätelevät lait pysyvät ennallaan, sanoo Juha Rehula.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) uskoo, että alkoholilain kokonaisuudistuksen valmistelu saadaan viimeisteltyä kevään aikana.
– Tavoite on, että laki olisi toukokuussa eduskunnan käsiteltävänä, Rehula sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.
Lakiluonnokseen [suhtauduttiin nuivasti](http://yle.fi/uutiset/3-9424115) juuri päättyneellä lausuntokierroksella. Noin 70 prosentissa pyydetyistä lausunnoista arvosteltiin ainakin joitakin suunniteltuja muutoksia.
Viime päivinä on puhuttu muun muassa Alkon aukiolon mahdollisesta pidentämisestä ja mainontaa koskevan lainsäädännön muuttamisesta siten, että väkevät juomat rinnastettaisiin mietoihin. Alkon aukioloa Rehula ei kommentoi, mutta spekuloinnit mainonnan suhteen voi toistaiseksi lopettaa.
– On sovittu hallituksen piirissä, että mainontaan ei tässä kohtaa kosketa, Rehula totesi.
Ammatillisista opinnoista työllistyy hyvin Pohjois-Savossa
Savon ammatti- ja aikuisopistosta vuosina 2013–14 valmistuneista 85 prosenttia on nykyään koulutustaan vastaavassa työssä.  
Ammattikoulututettu nuori saa hyvin työtä Pohjois-Savossa.
Savon ammatti- ja aikuisopistosta vuosina 2013–2014 valmistuneista on työttömänä nyt vain 5 prosenttia. Koulutustaan vastaavassa työssä on 85 prosenttia ja joka kymmenes nuori jatkaa vielä opintojaan tai on armeijassa.
Savon ammatti- ja aikuisopiston rehtori Birgitta Kankaanpää pitää tuoreen kyselyn tuloksia erittäin rohkaisevina ja osoituksena siitä, että läheinen yhteistyö koulutuksessa elinkeinoelämän kanssa on onnistunut.
Ammatillisessa koulutuksessa on vuosittain Savon ammatti- ja aikuisopistossa 4 500 nuorta.
Aloittain tarkasteltuna parhaiten työelämään ovat sijoittuneet sosiaali- ja terveysalalta sekä kone- ja metallialalta valmistuneet opiskelijat. Myös rakennusala, talotekniikka ja autoala on taannut hyvin työpaikan. Heikommin ovat työllistyneet kulttuurin koulutusohjelmista ja tietojenkäsittelystä valmistuneet nuoret.
Kyselyyn osallistui 1 000 Savon ammatti- ja aikuisopistosta vuosina 2013–2014 valmistunutta nuorta.
Mökin katto kärysi Levillä
Asukkaat soittivat hätäkeskukseen.
Sataneliöinen hirsimökki vaurioitui tulipalossa Kittilän Levillä torstai-illalla. Palossa ei loukkaantunut kukaan.
Pelastuslaitos kertoo, että asukkaat olivat sisällä mökissä, kun palo havaittiin. He soittivat hätänumeroon puoli seitsemän aikaan illalla ja poistuivat mökistä.
Tulipalo lähti mökin välikatosta. Palomiehet joutuivat purkamaan kattopanelointia ja mökkiin tuli savuvahinkoja. Palon syttymissyytä ei tiedetä.    
Video: Patrick Marleau saavutti komean merkkipaalun NHL:ssä
Patrick Marleau on NHL-historian 45:s pelaaja, joka on rikkonut 500 maalin rajapyykin.  
San Jose Sharksin hyökkääjä Patrick Marleau saavutti torstaina 500 maalin rajapyykin jääkiekon NHL:ssä. 37-vuotiaasta Marleausta tuli NHL:n 45:s pelaaja, joka on saavuttanut 500 maalin merkkipaalun. 
Marleau onnistui torstain vieraspelissä Markus Granlundin edustamaa Vancouver Canucksia vastaan, kun Sharks juhli 4-1-voittoa. Marleau teki ottelun avausmaalin ylivoimalla ensimmäisessä erässä. Marleau onnistui nopeasta ylivoimahyökkäyksestä Joe Pavelskin ja Brent Burnsin hyvistä syötöistä.  
Katso Marleaun osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  
Sharks-hyökkääjä Joonas Donskoi ei pelannut ottelussa ylävartalovamman takia. Canucks-sentteri Granlund jäi ottelussa ilman tehopisteitä.  
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Katso lisää [NHL-videoita täältä (Areena)](http://areena.yle.fi/1-3712511)
Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Pietarsaaren keskustelutilaisuudesta 
Kuntavaalit 2017 -kiertueen 2. helmikuuta Pietarsaaressa järjestetyn keskustelutilaisuuden tallenteen voi katsoa tämän artikkelin kautta tai Yle Areenasta.
[Ilkan](http://www.ilkka.fi/), [Pohjalaisen](http://www.pohjalainen.fi/) ja Yle Pohjanmaan yhteinen Kuntavaalit 2017 -kiertue vieraili torstaina 2. helmikuuta Pietarsaaressa.
Campus Allegron tiloissa olivat keskustelemassa Veikko Kuusela (kesk.), Sauli Isokoski (vas.), Ilmari Heinonen (kok.), Kari Koskela (sd.), Kurt Hellstrand (kd.) ja Maria Lunabba (rkp.). Puheenjohtajina Pohjalaisen uutispäällikkö Mikko Kallionpää ja Yle Pohjanmaan toimittaja Terhi Varjonen.
Tallenteen Pietarsaaren keskustelutilaisuudesta voi katsoa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3971987).
Seuraavaksi Alajärvelle
Kuntavaalit 2017 -kiertueella on jäljellä vielä seitsemän keskustelutilaisuutta: 
9.2. Alajärvi  
16.2. Kristiinankaupunki  
23.2. Kauhava  
2.3. Kurikka  
9.3. Kauhajoki   
15.3. Vaasa  
23.3. Seinäjoki
Jokainen tilaisuus lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Panelisteille voi myös lähettää yleisökysymyksiä etukäteen osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
Tallenne ensimmäisestä kuntavaalikeskustelusta Laihialla 19. tammikuuta on katsottavissa [Yle Areenassa](http://yle.fi/uutiset/3-9413741).
Tallenne Alavudella 26. tammikuuta järjestetystä keskustelutilaisuudesta on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3961019).
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta 2017.
Sydänoireet lisääntyvät lumipyryn jälkeen
Ilmiötä selitetään iäkkäiden verenpaineen nousulla ja sydänkohtausten alkamisella rasittavien lumitöiden jälkeen.
Sydänoireiden takia tehtävät sairaalakäynnit yleistyvät kovia lumipyryjä seuraavina päivinä, tuore yhdysvaltalaistutkimus vahvistaa. Samankaltaisia tuloksia on saatu myös Suomessa.
Yhdysvaltalaisten tulosten perusteella sydän- ja verisuonitautioireiden takia tehtävät sairaalakäynnit vähenevät päivinä, joina sataa paljon lunta, mutta ne lisääntyvät huomattavasti muutaman päivän päästä. Verrattuna tavallisiin päiviin sairaalakäynnit lisääntyvät tuolloin noin viidenneksellä.
Yksi selitys ilmiölle löytyy iäkkäiden verenpaineesta, jonka tiedetään nousevan kylminä aikoina. Moni sydänkohtaus saa myös alkunsa lumitöissä kovan rasituksen laukaisemana.
Tutkimus perustuu yli 430 000:n vuosien 2010–2015 talvikuukausina sairaalahoitoon joutuneen aikuisen rekisteritietoihin. Tulokset julkaistiin [American Journal of Epidemiology](https://academic.oup.com/aje/article-abstract/doi/10.1093/aje/kww219/2964505/Time-Course-of-Cause-Specific-Hospital-Admissions?redirectedFrom=fulltext) -lehdessä.
Nämä helsinkiläisravintolat ovat Aki Kaurismäen elokuvista tuttuja – kokosimme kuvauspaikat listaksi
Tavastia, Pub Sirdie, Kosmos, Fennia... Lista Kaurismäen kuvauspaikkoina toimineista ravintoloista on pitkä. Uutta Toivon tuolla puolen -elokuvaa kuvattiin kahdessa oikeassa ja yhdessä lavastetussa helsinkiläisravintolassa.
Monet Aki Kaurismäen elokuvien tunnetut kohtaukset sijoittuvat ravintolaan, kahvilaan, baariin tai grillille. Kauas pilvet karkaavat -elokuvassa Kati Outinen ravintola Dubrovnikin hovimestarina, Calamari Unionin Frank-joukkio Pub Sirdiessä, Varjoja paratiisissa -elokuvan Nikander (Matti Pellonpää) sammumassa ravintolan pöytään ja niin edelleen.
Jonkinlainen ravintola on tapahtumapaikkana jokaisessa Aki Kaurismäen elokuvassa, ja lista kuvauspaikkoina käytetyistä ravintoloista on pitkä.
Iso osa ravintolakohtauksista on todellisuudessa kuvattu varta vasten tarkoitukseen rakennetussa ympäristössä, kertoo Markku Pätilä, joka on lavastanut kymmenkunta Kaurismäen elokuvaa ja tehnyt ohjaajan kanssa yhteistyötä yli 20 vuotta.
– Monet ravintolat on tehty pelkästään elokuvaa varten. On etsitty tyhjä ravintolaksi sopiva paikka ja rakennettu sinne kaikki alusta loppuun. Sitten on haettu jostain muualta se ext, eli ulkokuva, joka kertoo missä ollaan, Pätilä kertoo. 
Monet ravintolat on tehty pelkästään elokuvaa varten. On etsitty tyhjä ravintolaksi sopiva paikka ja rakennettu sinne kaikki alusta loppuun.
Esimerkiksi Kauas pilvet karkaavat -elokuvan ravintolat Dubrovnik ja Työ on Pätilän mukaan tehty tällä menetelmällä.
– Dubrovnikin ulkopuoli on entinen taideakatemia Yrjönkadulla. Sitä vastapäätä oli tyhjä mainostoimisto, jossa tehtiin kaikki sisäkuvat.
Myöhemmin Dubrovnikia varten teetetty nimikyltti päätyi koristamaan Kaurismäen Corona-baarin alakertaan avaamaa ravintola Dubrovnikia.
– Nuukina miehinä laitettiin ravintolan nimi sen mukaan, mikä neonvalo jäi elokuvanteosta yli, Kaurismäki sanoi [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000004264625.html) vuonna 2004.
Lavastajien ohjeistaminen on kokonaan oma taiteenlajinsa. Pätilä kertoo, että esimerkiksi Dubrovnikista ohjaaja ohjeisti tekemään "oliivin, joka on ollut vuosia haudattuna maahan".
Kultainen tuoppi lavastettiin Kaartin maneesiin
Uudessa Toivon tuolla puolen -elokuvassa keskeinen tapahtumapaikka on ravintola Kultainen tuoppi, joka on rakennettu alusta loppuun elokuvaa varten.
– Kultainen tuoppi tehtiin Kaartin maneesiin, joka oli täysin ränsistynyt. Sinne rakennettiin ihan alusta alkaen seinät, baaritiskit, narikat, keittiö, ihan kaikki, Pätilä kertoo.
Ravintolan nimikyltti teetettiin erikseen Virossa ulkokuvia varten. Keittiön kalusteet ja koneet Pätilä sai lainattua Munkkivuoressa sijaitsevasta Pohjolan talosta, joka on tyhjennetty uudisrakentamisen tieltä.
Uutuusleffaa kuvattiin Ateneuminkujalla
Edelleen toimivista helsinkiläisravintoloista Kaurismäen kuvauspaikoiksi ovat päässeet esimerkiksi Calamari Unionin Pub Sirdie (1) Tavastia (2) ja ravintola Kaisaniemi (3), ravintola Tornin Ateljee Bar (4) elokuvassa Varjoja Paratiisissa sekä Katajanokan Kasino (5) elokuvassa Hamlet liikemaailmassa.
Tulitikkutehtaan tytössä nähdään Ravintola Kannas (6), Laitakaupungin valoissa Kosmos (7) ja Kaurismäen oma Cafe Moskova (8) ainakin elokuvassa Kauas pilvet karkaavat. Kattavampi listaus kuvauspaikoista löytyy[ pdf-tiedostona täältä](https://drive.google.com/open?id=0Bz6ZghXvo2s_LU9UaFN0N0lqTW8).
Myös Toivon tuolla puolen -elokuvassa nähdään muutama oikeasti olemassa oleva ravintola: Toivonkadulla Töölön kisahallin kupeessa sijaitseva ravintola Gandi (9) sekä Ateneuminkujalla sijaitseva Bar Wall st. (10) vilahtahtavat elokuvassa selvästi tunnistettavina.
Bar Wall st. Helsingin omistaja Fredrik Westerlund suostui antamaan ravintolansa filmiryhmän käyttöön, mutta vasta toisella yrittämällä.
– Kesällä tänne tuli joku kuvausryhmästä kysymään, että hänen esimiehensä haluaisi kuvata täällä leffaansa, olisiko tällainen mahdollista. Sanoimme ei, kun emme tienneet kenestä oli kyse ja mitä se meiltä oikein vaatisi. Sitten myöhemmin itse Kaurismäki tuli tiedustelemaan samaa asiaa, emmekä me sitten voineet sanoa mitään muuta, kuin että sopii mainiosti.
Lyhyttä kohtausta kuvattiin yhden päivän ajan.
– Vakioasiakkaat saivat hengailla täällä ihan vapaasti ja kaikki sujui aika rennosti, Westerlund sanoo.
Myös Itäkeskuksessa sijaitseva ravintola Kummisetä vilahtaa uutuuselokuvassa.
Kaurismäki ja Kuosmanen ravintoloitsijoina
Kaurismäen luottonäyttelijä Sakari Kuosmanen on esittänyt monia ravintolamaailmaan sijoittuvia rooleja. Tällaisia ovat esimerkiksi Kauas pilvet karkaavat -elokuvan portsari Melartin tai Toivon tuolla puolen -leffan ravintoloitsija Valdemar Wikström.
Kuosmasen mukaan mieltymys ravintoloihin on verissä sekä hänellä että Kaurismäellä. Molemmat ovat toimineet myös ravintoloitsijoina.
– Mulla on ollut ravintoloita ja Akilla on myös ravintoloita. Se on meille normaalia, jokapäiväistä elämää, Kuosmanen sanoo.
Kaurismäki omisti pitkään karkkilalaisen Oiva-hotellin ja on helsinkiläisen kulttuuri- ja viihdekompleksi Andorran osaomistaja. Kuosmanen kertoo kokeilleensa ruokaravintolan pyörittämistä Playa del Inglesissä, Lempäälän Ideaparkissa, Kuopion satamassa sekä Nuorgamissa.
Myös Kuosmasen pitkä yhteistyö Kaurismäen elokuvissa sai alkunsa eräänlaisessa ravintolaympäristössä. 
Aki sanoi, että on sulla Kuosmanen sen verran kova viinapää, että täytyy sulle varmaan joku elokuvarooli kirjoittaa. 
– Saimaa-ilmiö-risteilyllä me oltiin Akin kanssa useampana iltana istumassa siellä laivan katolla, kun muut olivat jo menneet nukkumaan tai nukahtaneet ja laiva puksutteli tyynellä Saimaalla kauniissa maisemassa. Aki sanoi jossain vaiheessa, että on sulla Kuosmanen sen verran kova viinapää, että täytyy sulle varmaan joku elokuvarooli kirjoittaa. Sitten se keksi mulle tän Frank Armoton -hahmon, jota esitin Calamari Unionissa.
Turistikierros Kaurismäki-ravintoloihin
Jos ravintola vilahtaa edes muutaman sekunnin ajan kansainvälistä menestystä saaneessa elokuvassa, saattaa kuvauspaikka kiinnostaa elokuvahulluja turisteja.
Esimerkiksi Punavuoressa sijaitsevan ravintola Kamomen tiloissa kuvattiin japanilaiselokuva[ Ruokala Lokki](http://www.imdb.com/title/tt0483022/). Elokuvan suosion myötä paikalle vaelsi laumoittain japanilaisia turisteja.
Kaurismäki-fanien peruskauraa ovat jo entuudestaan esimerkiksi ravintola Eliten Matti Pellonpää -pöytä sekä Kaurismäkien Andorra-kompleksi Eerikinkadulla.
Bar Wall st. Helsingin omistaja Fredrik Westerlund ei pistäisi pahakseen, vaikka elokuvanäkyvyys toisi tullessaan myös uteliaita turisteja.
– En uskalla toivoa liikaa, mutta toivon mukaan tänne jotain tulisi.
_Juttua on muokattu 6.2. klo 6.20: pdf-tiedostoa on täydennetty ja korjattu. _
_4.12. klo 10.09 lisätty tieto ravintola Kummisedästä._
**Kansallinen audiovisuaalinen instituutti [kerää kotimaisten elokuvien kuvauspaikkoja](http://www.elonet.fi/fi/tiedonkeruu) Suomen kansallisfilmografia -tietokantaansa. Samasta tietokannasta on peräisin pääosa tässä jutussa esitellyistä kuvauspaikoista. [Lista kuvauspaikoista löytyy täältä](https://drive.google.com/open?id=0Bz6ZghXvo2s_LU9UaFN0N0lqTW8). Listan kokoamisessa on auttanut Kavin Unto Vanhamäki. Lista ei ole täydellinen.**
Kuva kuntavaaliehdokkaasta on harvoin totta – Vaalimainonnan asiantuntija: Kravatti kireällä ja naama photoshopattu
Mainonnan asiantuntija Ilpo Aallon mukaan ehdokkaat antavat itsestään harvoin realistisen kuvan.
30 vuotta mainostoimistoyrittäjänä toiminut mikkeliläinen Ilpo Aalto on ollut tekemässä kymmeniä kuntavaalikampanjoita. Aalto tapaa jokaisten vaalien yhteydessä lukuisan joukon ehdokkaita, jotka tulevat mainostoimistoon toiveissaan saada aikaan kampanja, jolla mennään läpi. Vaalimainokseen mahtuu vain vähän tekstiä, jolla kertoa ehdokkaan arvomaailmasta, joten usein keskitytään pohtimaan tarkoin mainonnan visuaalista ilmettä.
– Kun otetaan kuvia ehdokkaista, niin mukana on useita eri asukokonaisuuksia, joita sitten vaihdellaan ja haetaan parasta vaihtoehtoa. Aina pyritään luomaan mahdollisimman edustava kuva ehdokkaasta, Aalto sanoo.
Tavallisesti Aallon tykö tulevalla ehdokkaalla on tavoitteena erottua vaalikandidaattien laajasta joukosta edukseen. Monesti käy niin, että ehdokas päätyykin tavoittelemaan  pikemminkin samankaltaisuutta muiden ehdokkaiden kanssa persoonallisuuden sijaan.
– Jostakin syystä on niin, että kaikilla ehdokkailla on vaalikuvissa tumma puku ja kravatti kireällä, vaikka normaalisti puku olisi päällä vain sukulaisten rippujuhlissa, häissä ja hautajaisissa.  Pelätään, että erotutaan muusta porukasta eikä olla vertailukelpoisia muiden kanssa. 
Joskus on tehty niinkin, että on otettu yhdestä kuvasta onnistunut hymy ja yhdistetty se toisen kuvaan terävään katseeseen.
Käytännössä edustavuuden tavoittelu johtaa usein epärealistiseen kuvaan ehdokkaasta, Aalto sanoo. Esimerkiksi ehdokas voisi antaa persoonastaan totuudenmukaisimman kuvan, ja edustaa omaa arvomaailmaansa parhaiten pukeutumalla vaalimainoskuvassa työhaalareihinsa, mutta harva rohkenee moiseen.
– Pelätään, että ensivaikutelma ehdokkaasta on epäluotettava. Pelätään, että ihmiset ajattelevat, että ei me haluta edustajaksemme tuota duunaria, jota ei voi ottaa vakavasti siellä, missä pitää edustaa. Jokaisesta joukosta halutaan edustava edustaja, eikä se silloin välttämättä ole realistinen henkilö, Aalto sanoo.
Joskus voi käydä niinkin, että ehdokkaan toiveet mahdollisimman kauniista tai komeasta vaalikuvasta johtavat siihen, että henkilön hädin tuskin tunnistaa.
– Kun kuva on otettu, niin edessä on suurin työ eli kuvan korjailu. Kirkastetaan silmiä, peitetään tummia silmänalusia ja syvennetään hiusten sävyä. Joskus on tehty niinkin, että on otettu yhdestä kuvasta onnistunut hymy ja yhdistetty se toisen kuvaan terävään katseeseen, kun ehdokas on näin toivonut. Ei siinä mies välttämättä enää tunnista vaimoa omakseen, Aalto kertoo.
Raha ratkaisee
Aalto ymmärtää, ettei vaalikampanjassa rohjeta lähteä revittelemään kovinkaan persoonallisilla tempauksilla. Menneiltä vuosilta hän mainitsee muutamaan onnistuneen poikkeuksen massasta: oli ehdokas, joka piti kuvassa hattua päässään, toinen joka ei katsonut suoraan kameraan vaan oikealla kuin Napoleon ja kolmas, josta otettiin kuva aitajuoksijana, mistä hän oli kaupungissa tunnettu. Useimmiten resepti on kuitenkin tuttu ja turvallinen.
– Jos ihminen valitsee ehdokasta mainoksen perusteella, niin hän ehkä katsoo, että tuossapa on siistin näköinen kaveri, joka vaikuttaa luotettavalta, koska katsoo suoraan kameraan. Ja kun mainoksessa on vielä muutamia sopivia argumentteja, jotka kolahtavat omaan arvomaailmaan, niin ollaan jo pitkällä. 
Vaikka oikeasti kyseessä on vain mainonnan keinoin luotu ilmaherruus, sillä on merkitystä.
Kuntavaalikampanjoiden budjetit ovat useimmiten muutamista satasista muutamiin tuhansiin euroihin. Kampanjaan laitettu raha vaikuttaa, Aalto toteaa.
– Esimerkiksi eduskuntavaaleissa, kun joku on laittanut koko sivun lehti-ilmoituksen kun muilla on kahdeksasosasivua, niin siitä tulee yleinen assosiaatio, että kyseessä on ykkösehdokas. Vaikka oikeasti kyseessä on vain mainonnan avulla luotu ilmaherruus, sillä on merkitystä.
Analyysi: EU haluaisi tukkia Välimeren siirtolaisreitin, mutta Libya ei ole Turkki
Unionilla ei ole mahdollisuutta tehdä samanlaista sopimusta Libyan kanssa kuin se teki Turkin kanssa, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**VALLETTA** EU-maiden johtajat kokoontuvat tänään perjantaina Maltalle pohtimaan, miten tuhansien afrikkalaisten matkustaminen Välimeren yli Eurooppaan saataisiin estettyä. Afrikan pohjoisrannikolta Italiaan pääsi viime vuonna 181 000 ihmistä. Ainakin 4 576:n tiedetään hukkuneen matkalle.
Vuonna 2016 EU teki Turkin kanssa sopimuksen, joka osaltaan katkaisi turvapaikanhakijoiden tulon Egeanmeren yli Kreikan saarille ja sieltä eteenpäin Pohjois-Eurooppaan. Nyt EU aikoo tarjota Libyalle rahaa siirtolaisten tulon hillitsemiseksi. Libya ei kuitenkaan ole Turkki.
1. Libya on heikompi sopimuskumppani
Libyalla on kansallisen yhtenäisyyden hallitus, mutta se hallinnoi vain osaa maasta. Iso osa Libyaa on hallituksen ulottumattomissa.
Toisin kuin Turkissa, Libyassa ei ole vahvaa keskusvaltaa, jonka kanssa EU voisi tehdä sopimuksen. Libyan hallituksella ei ole myöskään keinoja esimerkiksi puuttua ihmissalakuljettajien toimintaan, sillä maan poliisivoimilla ei ole resursseja.
Anarkian partaalta toipuvan maan viranomaisilla on kiireellisempääkin tekemistä kuin Eurooppaan pyrkivien afrikkalaisten käännyttäminen. Esimerkiksi terroristijärjestö Isis hallitsi vielä hiljattain Sirten kaupunkia Libyan rannikolla.
2. EU ei pysty toimimaan Libyan aluevesillä
EU:lla on ollut keskisellä Välimerellä vuodesta 2014 saakka merioperaatio Sophia, jonka tehtävä oli alunperin puuttua ihmissalakuljettajien toimintaan. Käytännössä Sophia on kuitenkin jäänyt meripelastusoperaatioksi, sillä sen alukset eivät pääse Libyan aluevesille.
Alunperin Sophian piti toimia Libyan rannikolla, mutta aluevesille ei voi mennä ilman Libyan hallituksen kutsua tai YK:n turvallisuusneuvoston päätöstä. Libya ei ole halunnut päästää ulkomaisia aluksia vesilleen. Turvallisuusneuvostosta lupaa ei saa, sillä Venäjä torppaisi hankkeen veto-oikeudellaan.
3. Libya ei kykene estämään siirtolaisliikennettä
Samalla kun tuhannet Eurooppaan pyrkijät ovat lähteneet veneineen Libyan rannikolta kohti Eurooppaa, osa Libyan rannikkovartioston aluksista on ollut laiturissa Tunisiassa maksamattomien laskujen takia.
Libyan pieni rannikkovartiosto ei käytännössä pysty vartioimaan koko 1 770 kilometrin rannikkoa vaikka haluaisi. On myös epäselvää, mitä viranomaiset tekisivät takaisin rannikolle tuoduille siirtolaisille ja pakolaisille. Libyan siirtolaisten pidätyskeskukset tunnetaan ihmisoikeusloukkauksista.
Viime aikojen vakavista veneonnettomuuksista moni on sattunut Libyan aluevesillä. EU pitää epäkohtana sitä, että Libyan rannikkovartiosto ei pysty tehokkaaseen meripelastukseen aluevesillään.
4. Libyan kautta tulee vähemmän pakolaisia
Turkki-sopimukseen kuuluu, että EU auttaa Syyriasta tulevia pakolaisia pakolaisleireillä Turkissa. Keskisen Välimeren reitillä pakolaisten osuus on kuitenkin pienempi, eikä Pohjois-Afrikassa ole pakolaisleirejä.
Libyan kautta kulkevat pakolaiset pakenevat sotia ja sortoa muualla Afrikassa. Joukossa on paljon esimerksi eritrealaisia ja sudanilaisia. Huomattava osa pakenee myös köyhyyttä ja mahdollisuuksien puutetta esimerkiksi Länsi-Afrikassa.
Näitä ihmisiä on vaikeampi auttaa heidän lähtömaissaan. Turkki-sopimuksen kaltainen avustusjärjestely ei olisi käytännössä mahdollinen.
Radio sen teki: Alin ja Husun show mursi nuoren miehen muukalaisvihan
Radio-ohjelma pisti pienillä paikkakunnilla asuneen nuoren miehen puntaroimaan omia muukalaisvihamielisiä ajatuksia. Teini-iässä skinheadeilta omaksutut käsitykset alkoivat murentua, kun hän kuunteli Yle Puheen Alin ja Husun ohjelmaa.
Nuorelle Antti Palolalle käsitys kansainvälisyydestä jäi käytännössä pelkäksi sanaksi ilman sen kummempia pohdintoja tai erityistä sisältöä.
– Pienellä paikkakunnalla kansainvälisyys tarkoitti vain sitä, että joku naapuri oli käynyt Ruotsissa eläkepäivillään, Antti Palola pohdiskelee nyt vanhoja käsityksiään maailman moninaisuudesta. 
Ajattelin olevani aito arjalainen
Vielä 11–12-kesäisenä muukalaisviha ei ollut Palolalle tuttua. Kun hänen aiemman kotipaikkakuntansa kylille ilmaantui lähetystyöntekijöiden mukana vierailulle tullut etiopialainen tyttö, ei se vielä aluksi herättänyt kansallisia intohimoja. Sitten tilanne muuttui, kun hän näki miten skinheadit suhtautuivat asiaan.
Hyväksytyksi tulemisen tarve ajoi nuorta kaveria skinheadien ajatusten puoleen. Ajatus valkoisten ylemmyydestä tuntui luonnolliselta, koska hän piti skinheadejä ihan tavallisina suomalaisina nuorina. Siksi hän halusi olla samanlainen kuin he.
Teini-iässä hän innostui myös rotuopista ja natseista. Jos häntä kuitenkin syytettiin natsiksi, hän kielsi sen, sillä omasta mielestään hän vain kannatti rotuoppia. Ajatusta ruokki myös se, että Antti Palola oli pitkä ja vaalea.
– Ajattelin olevani aito arjalainen.
Radio-ohjelma muutti mielen
Etsiskellessään nelisen vuotta sitten netistä sotakirjallisuutta, Antti Palola törmäsi Yle Areenaan ja siellä Yle Puheen iranilaistaustaisen stand-up-koomikko Ali Jahangirin ja Somaliassa syntyneen Abdirahim "Husu" Hussein ensimmäisen kauden radio-ohjelmiin.
Ohjelma veti puoleensa, koska stand-up-komiikka kiinnosti. Aluksi hän kuvitteli Alin ja Husun pelkiksi nimimerkeiksi, mutta tajusi vähitellen, että kyse oli oikeista nimistä ja ihmisistä nimien takana.
Varsinainen skinhead Antti Palola ei ollut, vaikka kannattikin heidän ajatuksiaan. 
Aikaisemmat näkemykset lähinnä perustuivat puhtaalle sairaalloiselle vihalle ja muukalaisvastaisuudelle
Alin ja Husun puheita hän piti aluksi valheina, mutta vähitellen asiat alkoivat kiinnostaa. Ammattikouluikäisenä hän sanoo vähitellen tajunneensa, että muukalaisvihan täyttämissä ajatuksissa ei ollut mieltä.
Nyt puolenkymmentä vuotta myöhemmin Antti Palola sanoo, että vanhat ajatukset olivat sairaita.
– Aikaisemmat näkemykset perustuivat lähinnä puhtaalle sairaalloiselle vihalle ja muukalaisvastaisuudelle.
– Enemmäkseen se johtui itsetunnon puutteesta ja muutoksen pelosta, koska olin elänyt koko elämän tämmöisessä niin sanotussa lintukodossa, jossa maailma oli ruusunen, Palola analysoi aiempia tuntemuksiaan.
Nyt hän kertoo havainneensa, että asiat ovat kuitenkin toisella tavalla. Kun ajatukset ovat muuttuneet, hän on uskaltautunut tutustumaan myös muihin kulttuureihin ja ulkomaalaisiin. 
Kun sitten pääsi tutustumaan niin siinä huomasi, että nämähän ovat paljon hauskempaa sakkia kun kantasuomalaiset
Yksi arkinen kokemus on jäänyt mieleen. Olleessaan opiskelupaikkakuntansa linja-autoasemalla odottamassa bussia, oli paikalla myös aasialaisnainen, joka värjötteli eikä kukaan tuntunut piittaavan hänestä.
– Nämä sentään ei katso oudosti, kun yrittää puhua niille bussissa. 
_Antti Palola oli vieraana [A-teema: Vihapuhe](http://areena.yle.fi/1-3760149) -ohjelmassa torstaina 2. helmikuuta._
Lonkeron myynti laskee – panimojätti hakee uusia markkinoita maailmalta
Suuri syy myynnin laskuun löytyy kasvaneesta matkustajatuonnista. Markkinaosuutta ovat syöneet alkoholin kokonaismyynnin lasku sekä olut- ja kuohuviinibuumi.
Hartwallin Lahden tehtaalla tehdään päivässä satoja tuhansia tölkkejä Long Drink -juomaa eli lonkeroa. Juoma on vuodesta toiseen [Alkon](https://www.alko.fi/alko-oy/uutishuone/myyntitilastot/myydyimmat-tuotemerkit) myydyin tuote, mutta moni tuotantoerä lähtee ulkomaanmarkkinoille. 
Hartwall on viime vuodet pyrkinyt lyömään lonkeroa läpi esimerkiksi Aasiassa. Viimeisimpänä vientitempauksena panimoyhtiö kertoi formulatähti Kimi Räikkösen ryhtyvän lonkeron mainoskasvoksi. Tarkkoja myyntilukuja ei kerrota julkisuuteen, mutta lonkeron vakuutetaan kiinnostavan ulkomailla.  
Huomattava osa myynnistä tulee ulkomailta.
– Hyvää kehitystä on tapahtunut koko meidän viennissä. Jos mietitään vaikka vain lonkeroiden osuutta, niin huomattava osa myynnistä tulee ulkomailta, sanoo tuotepäällikkö Eeva Ignatius Hartwallilta.
Matkustajatuonti kurittaa
Kotimaassa lonkeron ja siidereiden myynti on laskenut viime vuodet hivenen. Vuonna 2011 lonkeroa myytiin lähes neljä ja puoli miljoonaa litraa, vuonna 2015 miljoona litraa vähemmän. 
Samaan aikaan olutbuumi on pitänyt oluen myynnin tasaisena, ja kuohuviinibuumi on kasvattanut muodikkaan juoman myyntiä. Yhtälöä vaikeuttaa se, että alkoholin kokonaismyynti laskee. 
Erityisen paljon [panimoalaa](http://www.panimoliitto.fi/kuluttaja-paattakoon-lonkerojaottelu-joutaa-romukoppaan/) närästää lonkeron kasvanut matkustajatuonti. Varsinkin, kun maahan tuodusta lonkerosta vajaa kolmannes on kotimaisten panimoiden tekemää. Panimoliiton arvioiden mukaan Viron liityttyä Euroopan Unioniin vuonna 2004, matkustajien Suomeen tuoma lonkero oli lähes täysin suomalaisten panimoiden valmistamaa. 
Viinapohjaisesta lonkerosta noin puolet tulee tällä hetkellä Virosta, viidennes on Alkosta hankittu, ja loput nautitaan ravintoloissa.
Panimoliiton toimitusjohtajan Elina Ussan mukaan lonkerossa on tällä hetkellä raja, että päivittäistavarakaupassa sen on oltava viinipohjaista, käymisteitse valmistettua ja ginipohjainen lonkero myydään valtion viinamonopolista. 
– Viinapohjaisesta lonkerosta noin puolet tulee tällä hetkellä Virosta, viidennes on Alkosta hankittu, ja loput nautitaan ravintoloissa, selventää Panimoliiton toimitusjohtaja Elina Ussa.
Valikoimaa laajemmaksi
Helsingin olympialaisiin kehitetty lonkero on vuosien saatossa saanut useita eri makuversioita, ja markkinoita jakaa liki jokainen kotimainen panimoyhtiö. Hartwall aikoo raapia kovasta kilpailusta omansa, ja lonkerovalikoima on laajenemassa.  
Meillä on Lahdessa oma tuotekehitys, ja pyrimme täällä mahdollisimman hyvin vastaamaan kuluttajatrendeihin.
– Meillä on Lahdessa oma tuotekehitys, ja pyrimme täällä mahdollisimman hyvin vastaamaan kuluttajatrendeihin, sanoo Hartwallin tuotepäällikkö Eeva Ignatius. 
Keväällä lanseerataan Ignatiuksen mukaan uusi lonkeromaku ja samalla yksi trendi on matala-alkoholisten juomien kehittyminen. 
– Siihen lanseerasimme viime vuonna uutta ja matala-alkoholisten juomien kategorian myynti on tuplaantunut vuodessa. Se on myös maailmalla iso trendi, sanoo Hartwallin tuotepäällikkö Eeva Ignatius. 
Petteri Koposen kelpo ilta ei riittänyt: Barcelona hävisi Euroliigassa
Petteri Koposen Barcelona kärsi kirvelevän tappion Euroliigassa. Samuel Haanpään edustama Obras Basket porskuttaa puolestaan Argentiinan pääsarjassa.
Barcelona koki torstai-iltana kolmannen peräkkäisen tappionsa koripallon Euroliigassa. Katalaaniseura hävisi kirvelevästi liettualaiselle Zalgiris Kaunasille pistein 85-89 (38-39).
Suomen maajoukkuetakamies Petteri Koponen oli jälleen Barcelonan parhaita pistemiehiä. Aloitusviisikossa ollut Koponen heitti ottelussa 12 pistettä ollen joukkueensa toiseksi tehokkain heti 17 pistettä heittäneen Juan Carlos Navarron jälkeen. Koposelle kirjattiin lisäksi syöttö ja riisto.
Tappio tiesi Barcelonan pudotuspelihaaveille uutta kolhua. Se on tällä hetkellä sarjassa 12.
Tuomas Iisalon ja Vesa Vertion valmentaman Crailsheim Merlinsin seitsemän ottelun mittainen voittoputki Saksan ProA-liigassa katkesi, kun vierasjoukkue Rheinstars Köln haki pisteet tuloksella 71-63 (37-31). Tuukka Kotti palasi taas sarjakakkosena olevan Crailsheimin kokoonpanoon ja saalisti 12 minuutissa kaksi levypalloa.
Alexander Madsenin USK Prahan taival Tshekin cupissa tuli päätökseen, kun se hävisi maan ykkösjoukkue Nymburkille selvästi lukemin 60-97 (25-43). Madsen pelasi ottelussa 17 minuuttia tilastoiden neljä pistettä ja yhden levypallon.
Argentiinan liigassa Samuel Haanpää ja Obras Basket hakivat makean vierasvoiton kaadettuaan La Unionin pistein 74-70 (35-26). Haanpäälle kertyi 19 minuutissa kaksi pistettä ja yksi levypallo. Obras paranteli asemiaan etelälohkossa ja on nyt neljäntenä.
Finanssimaailma voi hengähtää helpotuksesta: Deutsche Bankilla on pahin ohi
Vielä syksyllä spekuloitiin Deutsche Bankin kaatumista Saksan valtion pelastettavaksi. Käänne on nyt ilmeisesti tapahtunut ja pankkijätti tulee toimeen omillaan, arvioivat asiantuntijat.
Saksan suurin pankki ja samalla maailman suurin investointipankki kertoi torstaina [viime vuoden tuloksestaan](http://yle.fi/uutiset/3-9437851): tappiota 1,4 miljardia euroa. Analyytikot odottivat tappion suuruudeksi 1,16 miljardia euroa.
Pankin ydinvakavaraisuutta kuvaava luku sen sijaan nousi hieman 11,9 prosenttiin, mikä on vahvin luku kolmeen vuoteen. Ydinvakavaraisuutta paransi Deutschen päätös myydä viidenneksen osuutensa riskipitoisesta kiinalaisesta Hua Xia -pankista ja osuutensa vakuutusyhtiö Abbey Lifestä.
Viime vuosi oli erityisen vaikea
Saksassa pidetyssä tiedotustilaisuudessa toimitusjohtaja John Cryan kuvaili viime vuotta erityisen vaikeaksi, mutta sanoi pankin osoittaneen sitkeytensä myllerrysten keskellä.
Voiko nyt siis huokaista helpotuksesta, kun tappio ei ole enempää kuin huimat 1,4 miljardia euroa? Toissa vuonna kun tappio oli vielä karumpi, lähes seitsemän miljardia euroa. Sitä ennen tulos oli voitollinen. Nordean päästrategi Lippo Suominen vastaa myöntävästi.
– Helpotuksen huokaus tuli jo syksyllä. Nyt puhutaan siitä, mikä on pankin tuloksentekokyky. Ei enää siitä, voiko pankki kaatua. Eli muutos on suuri.
Osakekurssi lähes romahti, miksi vielä näin?
Tulosjulkistuksen jälkeen pankin osakekurssi tipahti runsaat 5 prosenttia 18,7 euroon. Miksi vielä näin roima pudotus?
– Syksystä pankin kurssi on noussut reippaasti. Pankin pelastusoperaatioon kuuluu se, että se vähentää riskipitoisia bisneksiään. Tämä tarkoittaa sijoittajien kannalta sitä, että tulosta ei tule entiseen malliin.
Silti tulos oli pettymys. Se oli satoja miljoonia heikompi kuin mitä markkinat odottivat. Toisaalta pankin osakkeen arvo on noussut syksyn aallonpohjasta, jolloin se oli alle 12 euroa. Yhtiön arvosta viime vuoden alusta syksyyn mennessä oli sulanut puolet. 
– Kyllähän tämä kertoo siitä, että pahimmat pelot ovat helpottaneet. Luottamus siihen, että Deutsche toimii myös tulevaisuudessa, on palannut, sanoo Suominen.
Syvää tarpomista kriisistä toiseen
Maailman suurimman investointipankin vaikeuksien takana ovat muun muassa valtavat sakot, joita se joutui maksamaan osallisuudestaan [Yhdysvaltain asuntomarkkinoiden lainakriisiin](http://yle.fi/uutiset/3-9370567). Niiden seurauksena pankki on tehostanut toimintojaan ja vähentänyt henkilöstöä kymmenillä tuhansilla. Myös johdon bonuksia on leikattu.
Lisää kulukuuria on tulossa, kun pankki ilmoitti vielä sulkevansa 180 sivuliikettä tämän vuoden aikana.
Pelkästään Yhdysvalloissa Deutschen maksamat korvaukset ovat noin seitsemän miljardia euroa. Uutistoimisto Reutersin mukaan pankki on jo maksanut yli 12 miljardia riitajuttujen takia vuoden 2012 jälkeen.
Tällä viikolla pankin kerrottiin lisäksi maksavan satojen miljoonien [sakkoja rahanpesun takia](http://yle.fi/uutiset/3-9432884) Yhdysvalloissa ja Britanniassa.
Vielä viime syksynä sijoittajat epäilivät, ettei Deutsche saa riittävästi rahaa omistajiltaan selvitäkseen vastuistaan. Myös EU:n pankkien kriisinhallintamekanismin käyttöä väläyteltiin tai Saksan valtion apua.
Pelkästään maailmanlaajuisissa johdannaiskaupoissa pankkijätin osuuden on arvioitu olevan enemmän kuin kymmenen kertaa Saksan bruttokansantuote. Sen kaatumisen vaikutus muihin pankkeihin olisi ollut valtava.
Voidaanko nyt olla varmoja, että Saksan valtion ei tarvitse lähteä pelastamaan pankkia?
– Nyt näyttää siltä, että pankki tulee toimeen omillaan. On todennäköisintä, että valtion kukkarolle ei tarvitse mennä, sanoo Suominen.
Johto lupasi, ettei tappioita synny tänä vuonna
Pankkijätti ei suostunut ennakoimaan millään numeroilla arviotaan tämän vuoden tuloskehityksestä. Tappioita ei kuitenkaan tule tänä vuonna, oli johdon viesti. Uutistoimisto Bloombergin analyytikot tulkitsivat lupauksen uhkarohkeaksi.
Päästrategi Lippo Suominen huomauttaa, että jo etumerkin antaminen on Deutschen tulosta ennustettaessa vaikeaa. Siksi tarkkoja odotuksia ei haluta antaa. Deutschelle on kuitenkin hyvä, että vanhoja syntejä on maksettu pois.
Vaikka alhaiset korot ovat vaikeita pankkien tuloksenteon kannalta, pankkien kurssit ovat nousseet yleisesti viime aikoina. Pitkien korkojen hienoinen nousu on tuonut helpotusta alalle.
Romanivitsit satuttavat lapsia: "Äärimmäisen harmillisia ja vahingoittavia"
Romanit saavat osakseen vihapuhetta. Heitä nimitellään rosvoiksi ja työn vieroksujiksi. Ajan kuluminen ei ole helpottanut romanien tilannetta.
Romanit suhtautuvat romanivitseihin eri tavoilla tilanteesta riippuen. Henkilökemiat ja tilanne vaikuttavat siihen, miten romani vitsailun kokee.
Kajaanin romanityöryhmän varapuheenjohtaja, yrittäjä Timi Långström kertoo, että huumori on vaikea laji eikä siihen voi laittaa raameja. Huumoria on monenlaista.
– Itselleen ja omalle historialleen nauraminen on sopivaa, ja jotta vitsi on toimiva, niin siinä on oltava totuusperää. Romanilasten ja -nuorten kanssa koen, että romanivitsit ovat kuitenkin äärimmäisen harmillisia ja vahingoittavia, Långström sanoo.  
Romanin nimittäminen mustalaiseksi ei ole välttämättä loukkaavaa.
Hän sanoo, että koska lapset ovat herkempiä eivätkä osaa suodattaa tai käsitellä asioita, vitsien kanssa pitää olla varovainen. Koulumaailmassa lapset voivat olla toisilleen todella julmia, vaikka he eivät sitä tietoisesti tahtoisikaan. Kiusaaminen voi olla hänestä pahimmillaan jopa vihapuheen alku.
– Olen opettanut omille lapsilleni, että sellaista ei olekaan kuin leikillään kiusaaminen. Jos on paikalla eikä puutu kiusaamiseen, on sama kuin olisi ollut itse kiusaamassa, Långström sanoo.
Ihmisten erotteleminen etnisen taustan perusteella ei ole Kajaanin romanityöryhmän varapuheenjohtajan mielestä hyväksyttävää.
– Toisaalta romanin nimittäminen mustalaiseksi ei ole välttämättä loukkaavaa. Aika, paikka, henkilöt, äänensävy ja asiayhteys ratkaisevat, Timi Långström sanoo.
Muukalaisvihaa ja negatiivista asennetta
Romaneihin liittyvä vihapuhe on Kajaanin romanityöryhmän varapuheenjohtaja, yrittäjä Timi Långströmin mielestä yhä todellisuutta.
Se on muukalaisvihaa. Se on aggressiivista eikä siinä jää sijaa epäilyille.
Hän kertoo, että jotkut ihmiset niputtavat romanit nyt samaan ryhmään maahanmuuttajien kanssa.
– He olisivat valmiita laittamaan meidät kaikki samalla kyydillä eteenpäin. Valitettavasti, Långström murehtii.  
Stereotypiat romaneista rosvoina ja työtä vieroksuvina istuvat syvässä.
Långstömin teini-ikäiset lapsensa kokevat vihapuhetta koulussa ja vapaa-ajalla. Hän itsekin on kohdannut yrittäjänä asenteita ja ennakkoluuloja.
– 1950–70-luvuilla luodut stereotypiat romaneista rosvoina ja työtä vieroksuvina istuvat syvässä, vaikka romanit ovat olleet suomalaisia ja Suomen kansalaisia yli 500 vuoden ajan.
Romani uhkaa jäädä ulos koulutuksesta
Kajaanissa romanityöryhmässä mukana olevan Långströmin mukaan päättävät tahot karsivat yhä romanitaustaisia henkilöitä pois koulutuksesta ja sitä kautta työelämästä. Långströmin mielestä Suomessa olisi työvälineet integroida maan romaniväestö osaksi nyky-yhteiskuntaa, mutta niitä ei käytetä.
– Värväystilaisuuksissa haastattelijat olisivat olleet valmiita suosittelemaan henkilöä koulutukseen, mutta heidän yläpuoleltaan on tullut kieltäviä vastauksia. Tämä on tosi ikävää, Långström harmittelee.
Kehitystä romanien pääsemisestä koulutukseen ja töihin on toki tapahtunut, mutta asiat etenevät hitaasti.
– Löytyykö näiden organisaatioiden takana olevilta ihmisiltä vilpitön halu tähän? Laki ja pykälät antaisivat mahdollisuudet, mutta ihmisten pitäisi olla valmiita antamaan hieman enemmän itsestään, Långström sanoo.  
Muutos lähtee jokaisesta romanista.
Långström uskoo, että ihmiset, jotka kokevat voivansa tehdä yhteistyötä romanin kanssa, muuttavat aika pian mielipiteensä romaneista.
– Jokainen romani, joka murtautuu työmarkkinoille tai koulumaailmaan, on lähettiläs murtamaan ennakkoluuloja. Muutos lähtee jokaisesta romanista, Långström sanoo.
Sprinttitykki Hakola aikoo pysyä vaihteeksi pystyssä: "Rullahiihtokisoissa olisi tullut rumaa jälkeä"
Ristomatti Hakola pyrki löytämään myönteisen puolen viidestä perättäisestä kaatumisestaankin.
**KEURUU.** Ristomatti Hakola lähtee yhtenä ennakkosuosikeista perjantaina Keuruulla käytäviin SM-sprinttihiihtoihin, vaikka viidestä edelliskisasta on takana yhtä monta kaatumista. Hakola on ainoana suomalaisena edennyt tällä kaudella maailmancupin sprintissä välieriin asti, mutta viime aikoina otsikoissa ovat olleet jatkuvat kaatumiset.
Kaatumisista on kyselty maitokaupassa asti, mutta Hakola pyrkii suhtautumaan asiaan huumorilla.
\- Tiedän pystyssä pysyväni, mutta nyt on sattunut lähtemään kätösestä. Olen 15 vuotta harrastanut hiihtoa, osaan jonkun verran laskea. Vaikkei se siltä näytäkään, Hakola nauraa Yle Urheilun haastattelussa.
\- Siinä on aina pientä miekkailua, sukset ja sauvat kolisevat. Ei se sattumaa ole, että samalla miehellä eli minulla useimmiten kolisee. Kyllä siinä vielä oppimistakin on.
Viidestä perättäisestä pyllähdyksestäkin Hakola pyrkii löytämään myönteisen puolen. Ainakaan kaatumissuma ei sattunut kesäkeleillä.
\- Rullahiihtokisoissa olisi tullut rumaa jälkeä.
”Toivotaan, että siellä on satakuntalainen moottoriturpakin listalla”
Alkuperäissuunnitelmasta poiketen sprinttihiihtäjät antavat vielä Keuruullakin näyttöjä edessä siintäviä Lahden MM-kisoja varten. [Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Lassilan mielestä](http://yle.fi/urheilu/3-9433844) Suomen edustusnelikko on selvä, eikä Hakola ainakaan vaikuta ottavan asiasta kummemmin paineita.
\- Laitan kaiken peliin ja lauantai-iltapäivänä katson, mihin se on riittänyt. Ilmeisesti lauantaina se kisajoukkue nimetään. Toivotaan että siellä on satakuntalainen moottoriturpakin listalla, Hakola pyörittelee.
Sprinttimiesten kausi ei ole ollut ruusuilla tanssimista, kun Hakola on ainoa edes kertaalleen välieriin edennyt hiihtäjä. Vaikeasta kaudesta huolimatta Hakola ei suostu alavirettäkään murehtimaan.
\- Päätavoite on tulossa vasta, siihen on kaikki laitettu. Kun kaikki loksahtaa kohdalleen, voi yhtäkkiä olla suomipoikaa pallilla enemmänkin.
**SM-sprintit perjantaina TV2:ssa kello 11.40 alkaen ja Yle Puheessa kello 11.45 alkaen.**
Britiltä ei vaadita pullosta panttia – roskiksiin ja luontoon päätyy 15 miljoonaa muovipulloa päivässä
Pullot likaavat luontoa ja kelluvat joissa, kun palauttamisesta ei saa rahaa.
Muovipullot, kosteuspyyhkeet, vanupuikot – siinä kärkeä, kun brittiläiset vapaaehtoiset keräsivät roskia Lontoon läpi virtaavan Thamesjoen rannasta.
Osa roskista, etenkin pikaruoan kääreet ja pakkaukset, oli heitetty suoraan jokeen tai sen varteen. Vessoista viemäriin huuhdotut kosteuspyyhkeet, pumpulipuikot ja terveyssiteet puolestaan päätyivät Thamesiin, kun viemärijärjestelmä ei selvinnyt vesikuormastaan.
Pullojen tavoin hajoamattomina niitä on kasaantunut suoranaisiksi keoiksi Thamesin rantaveteen Lontoon esikaupungin Barnesin lähelle, kartoittavat kertovat.
Ratkaisuksi kestopullot ja vesipisteet
Noin kymmenesosa Thamesista viime vuonna kerättyjen roskien kokonaismäärästä oli muovipulloja ja niiden korkkeja. Eniten oli kivennäisvesipulloja.
– Useissa muissa maissa pantillinen palautusjärjestelmä on auttanut pullo-ongelman ratkaisemisessa. Britannian hallituksen on korkea aika tehdä sama päätös, sanoo Thamesin rantojen roskaantumista kartoittaneen [Thames21](http://www.thames21.org.uk/2017/01/plastic-water-bottles-one-of-worst-thames-polluters-says-thames-river-watch-report/)-ympäristöjärjestön johtaja Debbie Leach.
Andrew James McConville Thames 21:stä puolestaan kehottaa brittejä hankkimaan kestopullon ja vaatimaan kaupunkiinsa vesipisteitä. Kaupasta kertakäyttöpullossa ostetussa vedessä ei ole mitään etuja hanaveteen verrattuina, hän sanoo.
Pakkauksilla roskataan eniten
Thames21:n mukaan myös hajoaviin pakkausmateriaaleihin siirtyminen olisi suuri edistysaskel, sillä kolme neljäsosaa Thamesin roskasta on pullojen lisäksi erilaisia kääreitä ja muita pakkauksia. 
Britannian virvoitusjuomateollisuuden liittoa ajatus pullojen pantillisuudesta ei miellytä. Liiton mukaan Britanniassa on jo hyvässä vauhdissa järjestelmä, jossa ihmiset kierrättävät pullot ilman panttiakin.
Brittihallitutus on asettanut tavoitteeksi, että vuoden loppuun mennessä kolme neljäsosaa muovipulloista palautettaisiin kierrätettäviksi. 
Paikallisviranomaisten ja jätelaitosten mukaan  todellinen luku on nyt alle kuusi pulloa kymmenestä. Se tarkoittaa, että tänäänkin 15 miljoonaa muovipulloa päätyy väärään paikkaan.
Viime aikojen voitto ympäristöjärjestöille on Britannian kaikkien isojen kauppaketjujen taipuminen siihen, että [pumpulipuikkojen varret](http://www.citytosea.org.uk/seven-major-retailers-pledge-to-switch-the-stick-to-stop-source-of-plastic-pollution/) aletaan valmistaa biohajoavasta materiaalista muovin sijaan.
Pekka Rinne valittiin parhaaksi – kauden toinen nollapeli
Nashvillen maalivahti Pekka Rinne ei ollut yllätettävissä torstain Edmonton-pelissä. 
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne torjui torstaina kauden toisen nollapelinsä jääkiekon NHL:ssä. Rinne pysäytti kaikki 31 maalintekoyritystä, kun Predators voitti kotonaan Edmonton Oilersin maalein 2-0.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valitulle Rinteelle nollapeli oli jo NHL-uran 42:s. Rinne on ollut paha peikko Edmontonille, sillä suomalaisvahti on voittanut kaikki kahdeksan viimeistä peliänsä Oilersia vastaan.  
Rinne esitti ottelussa useita loistotorjuntoja, kun hän muun muassa torjui kolmannessa erässä Ryan Nugent-Hopkinsin yrityksen läpiajosta. 
Nashvillen maaleista vastasivat toisessa erässä onnistuneet hyökkääjät Viktor Arvidsson (1+1) ja Ryan Johansen (1+1). 
Kokkola-lehden päätoimittaja jää eläkkeelle – uutta Kokkola-tuntijaa etsitään
Kokkolalaisille rakas kaupunkilehti etsii uutta päätoimittajaa, kun Simo Kattilakoski jää kesän kynnyksellä eläkkeelle.
Työelämästä oloneuvokseksi kesäkuun alussa vetäytyvä Simo Kattilakoski evästää, että päätoimittajaksi sopii sellainen ihminen, joka tuntee Kokkolaa, on utelias ja pitää ihmisten kanssa olemisesta. Työteliäisyydestäkään ei ole haittaa, sillä nykyisen päätoimittajan mukaan hommia riittää paiskittavaksi:
– Vanhan vertauksen sanoin, kirves saa heilua kyllä.
Haluttu keskiviikkoinen vieras
Päätoimittajaksi valittava voi ottaa pestinsä hyvillä mielin vastaan siinä mielessä, että Kokkola-lehti on kotikaupungissaan pidetty julkaisu. Ilmestymispäivänä eli keskiviikkona lehden jakelupisteisiin kertyy Kattilakosken mukaan ihmisiä oikein odottelemaan tuoretta luettavaa.
– Olen huomannut, että jokaiseen talouteen tuleva Kokkola-lehti on ihmisille tärkeä, varsinkin kun tilattavien lehtien määrä on monessa perheessä vähentynyt. 
Kokkolan ja lähialueen kaupunkilehti on saanut palkintoja Sanomalehtien liiton vuoden kaupunkilehti -kilpailuissa. Millaisella journalismilla menestytään kilpailuissa ja saavutetaan yleisön suosio?
– Juttujen pitää olla hyvin tehtyjä, yksinkertaisesti kirjoitettuja ja hyvin otsikoituja. Ja kuvan ja otsikon pitää keskustella keskenään, täydentää toisiaan, luonnehtii väistyvä päätoimittaja. 
Lehdessä otetaan myös kantaa ajankohtaisiin aiheisiin.
Kattilakoski listaa, että hän otti aikanaan kantaa Kokkolan valtuuston kokoonpanoon, jota sittemmin päätettiin pienentää. Hän esitti myös ajatuksen, ettei uutta matkakeskusrakennusta kannata pystyttää, kun vieressä seisoo suojeltu asemarakennus. Kokkolan päättäjät - ehkä kaupunkilehden innoittamina - hylkäsivätkin matkakeskuksen rakennusaikeet.
Liki 120-vuotias
Kokkola-lehti on liki 120-vuotias kaupunkilehti, jonka painos on julkaisuyhtiö Keski-Pohjanmaan kirjapainon mukaan 29 000. Lehteä jaetaan Kokkolan, Kaustisen ja Kruunupyyn talouksiin. 
Päätoimittajan paikka on haussa 22.2.2017 saakka.
_Artikkelia on muutettu 3.2.2017  kello 10:27 ja muutettu päätoimittajapestin hakuaikaa._
Harjavallassa kohotettiin valmiutta Porin suuren tehdaspalon takia
Harjavallan suurteollisuuspuistossa on käytössä samankaltaista tekniikkaa, josta pigmenttitehtaan palon epäillään saaneen alkunsa.
Harjavallan suurteollisuuspuisto kohotti valmiuttaan Porin pigmenttitehtaan tulipalon aikana. 
Suurteollisuuspuiston tehdaspalokunnan valmiutta lisättiin ja henkilökuntaa kehotettiin normaalia suurempaan varovaisuuteen töissään. Varovaisuusmääräyksillä haluttiin torjua mahdollinen pelastuslaitoksen lisäkuormitus jo valmiiksi vaikeassa tilanteessa. 
Suurteollisuuspuistossa on samankaltaista tekniikkaa käytössä, josta pigmenttitehtaan palon epäillään saaneen alkunsa.
Norilsk Nickelin toimitusjohtajan Joni Hautojärven mukaan Harjavallassa seurataan suurella mielenkiinnolla Onnettomuustutkintakeskuksen aloittaman tutkinnan edistymistä.
– Suurteollisuuspuistossa on samankaltaista tekniikkaa käytössä, josta pigmenttitehtaan palon epäillään saaneen alkunsa.
Natsien sukellusvene U-581 upposi 75 vuotta sitten Azoreilla, tältä alus näyttää nyt
Saksalaisveneen kohtaloksi koitui kohtaaminen brittihävittäjä HMS Westcottin kanssa vuonna 1942. Saksalaistutkijat väittävät löytäneensä U-581:n Azoreilta, kertoo AP.
Saksalaisen U-581:n hylky löytyi läheltä Picon saarta Azoreilta noin 900 metrin syvyydestä Atlantin pohjasta.
[Kuten kuvista näkyy](http://www.rebikoff.org/U-581/u-581.html), kylmä suolavesi on tehnyt tehtävänsä ja natsien pelätty vedenalainen ase on nykyään kauttaaltaan korallien peittämä ja tarjoten merellisen asuinpaikan lukuisille muillekin vedeneläville. 
Löydön tekivät vedenalaista elämää tutkivat ja kuvaavat saksalaistutkijat Kirsten ja Joachim Jakobsen jo syyskuussa 2016.
Löytö julkistettiin vasta torstaina, päivälleen 75 vuotta sukellusveneen upottamisesta. Aluksen upotti brittiläinen sotalaiva HMS Westcott helmikuussa vuonna 1942.
AP:n mukaan sukellusveneen 50-henkisestä miehistöstä pelastui 46. 
Maan alla huhkii 160 työntekijää kolmessa vuorossa  – Katso, miten uusi Pasila kohoaa
Yksi Suomen vilkkaimmista juna-asemista on nyt myös maan suurimpia työmaita. Pasilan aseman alla urakoidaan parhaillaan jättimäisiä perustuksia hyvin poikkeuksellisissa olosuhteissa.
Keltaisten nostureiden ja sinisten konttien välissä käy kuhina, kun työmiehet pakertavat Pasilan ratapihaa uuteen uskoon. Töitä ei tehdä pelkästään maalla vaan myös sen alla. Parhaillaan vanhan aseman alle valetaan maan vankimpia perustuksia jättimäistä Triplan kauppakeskusta varten.
– Jo olemassa olevia perustuksia on pakko vahvistaa, jotta päälle voidaan rakentaa uuden aseman lisäksi myös kauppakeskus ja 12 kerrosta toimistotilaa. Betonia valetaan yhteensä 6 000 kuutiota eli kysymys on poikkeuksellisen suuresta urakasta, sanoo työpäällikkö Timo Leppänen YIT:ltä.
Poikkeuksellista on myös se, että töitä tehdään hyvin matalassa tilassa asemarakennuksen ja osittain myös raiteiden alapuolella. Maan alla puurtaa tällä hetkellä 160 miestä kolmessa vuorossa ja käytössä on erityisen vaativiin olosuhteisiin suunniteltuja porapaalutuskoneita.
Jotta uuden asemakompleksin rakentaminen ei kävisi liian helpoksi, täytyy kaikki työvaiheet tehdä vielä junaliikenteen ehdoilla. Pasilan aseman ja siellä toimivan työmaan ohi sekä yli kulkee päivittäin päälle tuhat junaa.
Aseman arki rullaa työmaasta huolimatta
Raiteilla tehdään pääasiassa töitä iltaisin ja öisin, jolloin asemalla on vähemmän liikennettä ja junaliikenteessä sovittuja katkoja. Maan alla työtä painetaan läpi vuorokauden. Vilkas junaliikenne tulee ottaa työmaalla huomioon joka tilanteessa.
– Esimerkiksi ykkösraiteella kulkee juna arkipäivisin noin viiden minuutin välein. Minun tehtäväni on antaa työmiehille pillillä merkki, että osaavat varoa, kun juna lähestyy, sanoo työmaan turvamies Hannu Reinikainen.
Junien lisäksi työmaan vierestä menee arkivuorokausina lähes 1 100 bussivuoroa, 300 raitiovaunua ja jopa 25 000 ajoneuvoa. Tämä tarkoittaa joka päivä kymmeniä tuhansia ihmisiä kiirehtimässä töihin; oli rakennustyömaalla meneillään mikä vaihe tahansa.
Leppäsen mukaan myös käytettävän betonin laatuun on kiinnitetty erityistä huomiota eri puolilla maata havaittujen[ laatuongelmien takia](http://yle.fi/uutiset/3-9306935).
Keski-Pasila kasvaa vuosi vuodelta
Pasilan väliaikainen asema otetaan käyttöön tämän kevään huhtikuussa ja lopullisesti vanha asema poistuu käytöstä kesäkuun puolivälissä. Sen tilalle alkaa nousta jättimäinen [rakennuskompleksi Tripla.](http://yle.fi/uutiset/3-7883757) 
Kysymys on kolmen korttelin kokonaisuudesta, joka imaisee sisäänsä muun muassa kauppakeskuksen, uuden joukkoliikenneaseman sekä satoja asuntoja. Kauppakeskuksen näyteikkunoita koristellaan näillä näkymin jo parin vuoden kuluttua, samalla kun uusi joukkoliikenneasema juhlii avajaisia. Ensimmäiset nojatuolit ja viherkasvit Triplan asuntoihin kannetaan aikataulun perusteella vuoden 2020 tienoilla.
Triplan pohjoispuolelle aletaan puolestaan ensi vuoden puolella rakentaa [Ratapihakortteleita](http://yle.fi/uutiset/3-8708314), joihin tulee koteja 3 000 uudelle pasilalaiselle. Muutama vuosi myöhemmin eteläpuolelle alkaa hiljalleen kohota kymmenkunta korkeaa tornitaloa, joista avattiin hiljattain kaksivaiheinen [arkkitehtikilpailu](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/kaupunkisuunnitteluvirasto/pasilan-tornialueen-kilpailu-kaynnistyy-alkuvuodesta-2017).
Tornitaloja alueelle olisi tulossa 8–10 ja niiden tulee olla korkeudeltaan vähintään 15-kerroksisia. Tavoitteena on, että ensimmäisen kohteen rakennustyöt alkavat viimeistään vuonna 2021.
Koko 2020-luvun aikana Pasilaa kehitetään monella rintamalla ja alue täydentyy muun muassa useilla uusilla päiväkodeilla ja peruskoululla.
Tavoitteena on, että vuonna 2040 Keski-Pasila on 5 000 asukkaan kaupunginosa, joka tarjoaa töitä 13 000 kaupunkilaiselle. Koko Pasilan mittakaavassa puhutaan jopa 50 000 työpaikasta ja yli 30 000 asukkaasta.
TS: Kahdeksaa hoitajaa epäillään rikoksista Kupittaan vanhuspsykiatrian osastolla
Poliisin rikostutkinta Turun Kupittaan vanhuspsykiatrian G1-osaston tapahtumista on valmistunut. Myös poliisin oma toiminta selvitetään.
Poliisitutkinta Turun Kupittaan sairaalan vanhuspsykiatrian osaston tapahtumista on valmistunut. Asiasta kertoo ensimmäisenä perjantaiaamun [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3384145/Kahdeksan%2Bhoitajaa%2Bepailtyna%2BG1osaston%2Brikoksista).  
Lehden mukaan tutkinta toi rikosepäilyt yhteensä kahdeksalle sairaalan G1-osaston hoitajalle. Poliisi epäilee neljää mieshoitajaa osaston potilaiden pahoinpitelyistä. Lisäksi valehoitajiksi epäillään kahta hoitajaa.
Kyse on laajasta juttukokonaisuudesta, joiden tapahtumat sijoittuvat pääosin vuodelle 2013. Vakavimmissa epäilyissä on poliisin mukaan kyse vanhusten pahoinpitelyistä. Viimeisin tutkintahaara siirtyy syyttäjälle ensi viikolla.
Valvira on pitänyt Kupittaan sairaalan ongelmia erittäin vakavina, ja on moittinut Turkua siitä, ettei se ole ilmoittanut havaitsemistaan väärinkäytöksistä valvontaviranomaisille.
Myös poliisin oma toiminta tutkitaan. Turun Sanomien mukaan poliisiin oikeusyksikkö selvittää syyllistyikö poliisi virheeseen vuonna 2013, kun se ei ryhtynyt omatoimisesti tutkimaan G1-raportin perusteella sairaalan toimintaa.
_Juttua korjattu klo 9:44. Epäiltyjä valehoitajia on kaksi, ei neljä._
Video: Patrik Laineella kahden tehopisteen ilta – Kari Lehtonen tunaroi maalin takana
Patrik Laineen pisteputki on jo kahdeksan ottelun mittainen. 
Winnipeg Jetsin Patrik Laineen pisteputki jääkiekon NHL:ssä sai jatkoa torstaina, kun suomalainen keltanokkahyökkääjä kirjasi kaksi syöttöpistettä Dallas-ottelusta. Laine alusti joukkueensa 1-0- ja 4-2-osumat, kun Jets haki Dallas Starsilta 4-3-vierasvoiton.
Pisteputkensa kahdeksan ottelun mittaiseksi venyttänyt Laine jatkaa tulokkaiden pistepörssin kärjessä tehoin 23+20=43.
Laine kirjasi ottelun ensimmäisen syöttöpisteen avauserässä, kun Bryan Littlen avasi ottelun maalihanat.
Laineen ottelun toinen alustus oli näyttävä, kun suomalaishyökkääjä katkaisi maalin takana Dallas-vahti Kari Lehtosen epäonnistuneen purkuyrityksen. Lehtosen purku meni suoraan Laineelle, joka siirsi kiekon heti Nikolaj Ehlersille, jolla oli helppo työ siirtää kiekko tyhjään maaliin. Ehlersin 4-2-osuma oli ottelun voittomaali.
**Katso Laineen alustukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Lehtonen torjui Dallasin maalilla 25/29 kertaa. Ottelun kolmostähdeksi valittu Jets-vahti Ondrej Pavelec venyi kiekon eteen 39/42 kertaa. 
Herätys: Demarien puoluekokous alkaa, Pasilassa paiskitaan töitä vaikeissa oloissa ja myyttisiä eläinkuvia
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
SDP:n puoluekokous alkaa – ehdokkaiden lobbauksessa loppukiri
SDP:n puheenjohtajaehdokkaiden lobbauksessa alkaa loppukiri. [Yle Uutiset haastatteli](http://yle.fi/uutiset/3-9439392) puoluekokousedustajia, jotka ovat pohtineet suosikkiaan puheenjohtajaksi aina viime metreille asti. Osalle on tarjottu ilmaisia lounaita, osalle soitettu ja osalle kohdistettu sähköpostimainontaa. Puoluekokous alkaa tänään perjantaina Lahdessa.
Suomen vilkkaimmailla asemapihalla tehdään töitä kiskojen alla
Pasilan aseman jättirakennustyömaalla on meneillään kiinnostava työvaihe. Satakunta työmiestä tekee parhaillaan ympäri vuorokauden töitä ratakiskojen alla. Vanhoja perustuksia on pakko vahvistaa. Keski-Pasilassa valetaankin nyt Suomen vankimpia perustuksia vaikeissa olosuhteissa. Kävimme seuraamassa työtä paikan päällä.
Heikki Willamon luontokuvissa eläimet ovat myyttisiä
Valokuvataiteilija Heikki Willamolle karhu on kiinnostavin kuvattava, koska siihen liittyy paljon vanhoja myytejä. Uutta näyttelyä varten Willamo kuvasi ensi kertaa myös laitumella käyskenteleviä biisoneita ja lehmiä. Salon taidemuseossa avautuu lauantaina Willamon näyttely, jossa on esillä yli 100 valokuvaa.
EU:n huippukokous alkaa Maltalla
Pääministeri Juha Sipilä osallistuu muiden EU-johtajien kanssa epäviralliseen päämieskokoukseen Maltalla. Kokouksessa käsitellään muun muassa keskisen Välimeren maahanmuuttokriisin hallitsemista, EU:n tulevaisuutta Brexitin jälkeen ja Yhdysvaltain tuoreen presidentin päätösten Euroopassa nostamia huolia.
Suuret mielenosoitukset jatkuneet Romaniassa
Romaniassa jatkuivat eilen illalla suurmielenosoitukset hallitusta vastaan. Maan pääkaupungin Bukarestin kaduilla mieltä osoitti eri lähteiden mukaan  250  000 – 300 000 osallistujaa. Mielenosoituksia järjestettiin myös muissa kaupungeissa.
Kyseessä ovat maan suurimmat mielenosoitukset sen jälkeen, kun kansa nousi diktaattori Nicolae Ceaușescua vastaan joulukuussa 1989. Romanialaiset vastustavat keskusta-vasemmistolaisen hallituksen tiistaina hyväksymää hätäasetusta, jolla hallitus dekriminalisoi tietyt korruptiorikokset.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
Saari sivakoi 13. sijalle, Suomi neljäs yhdistetyssä
Yhdysvalloissa kilpailtiin nuorten MM-hiihdoissa perjantain vastaisena yönä U23-naisten ja miesten 10 ja 15 kilometrin vapaan kisat sekä yhdistetyn joukkuekisa. Ensiesiintymisensä arvokisoissa tehnyt Anna-Kaisa Saari venyi parhaana suomalaishiihtäjänä 13. sijalle. 
Arvokisadebyytin tehnyt Anna-Kaisa Saari sivakoi naisten 10 kilometrin vapaan kisassa 13. sijalle. Kisan loppuvaiheessa venäläinen kilpasisar hiihti Saaren sauvan päälle, josta seurauksena oli kolarointi ja noin 15 sekunnin menettäminen.
\- Ensimmäinen kierros meni ehkä hivenen turhan kovaa, joka pikkaisen kostautui toisella kierroksella. Ei jaksanut sitä niin terävästi. Mutta ei kuitenkaan tullut onneksi mitään täydellistä romahdusta, suksea kehunut Saari kommentoi Hiiihtoliiton tiedotteessa.
\- Korkealla on erilaista hiihtää kilpaa verrattuna merenpinnan tasoon. Minullakaan ei ole siitä aiempaa kokemusta, että siinä mielessä tuli enemmän ja nopeammin happoja lihaksiin kuin normi kilpailussa. Oli erittäin tärkeää saada tämä kokemus, ja huomata, että miten lihakset toimivat näin korkealla kilpaillessa.
Naisten kisan voiton vei jo toisen kultansa ottanut Ruotsin Anna Dyvik. Johanna Matintalo hiihti 22. sijalle.
Markus Vuorela päätyi miesten 15 kilometrin kilpailussa parhaana suomalaisena 21. siajalle.
\- Alku lähti ainakin tarpeeksi hiljaa. Siitä lähdettiin kiristämään ja se toimi ihan hyvin. Olihan se tämän kauden parasta vaparia, muttei täällä vielä riittänyt tulokseen, Vuorela summasi. 
Venäjän Alexander Bolshunov voitti MM-kultaa. Lauri Lepistö oli 41:s, Joel Ikonen 45:s ja Karri Hakala 50:s. 
Suomi neljäs yhdistetyssä
Suomen nelikko Atte Korhonen - Wille Karhumaa - Atte Kettunen - Arttu Mäkiaho jäi yhdistetyn joukkuekisassa niukasti mitaleilta oltuaan neljäs. HS100-mäen jälkeen Suomi oli yhdeksäntenä minuutin ja viisi sekuntia johtanutta Japania perässä. Maalissa ero oli maailmanmestari Itävaltaan 44 ja pronssijoukkue Tshekkiin puolisen minuuttia, Ranska otti hopeaa.
\- Olen todella ylpeä joukkueesta ja jokainen pystyi venymään tänään sekä mäessä että ladulla. Mäessä harmittava kaatuminen pudotti meidät tällä kertaa mitalitaistelusta, mutta pääasia ettei sattunut pahemmin, valmentaja Antti Kuisma viittasi Korhosen hyvän hypyn päätyttyä alastulossa kaatumiseen.
\- Kaatuneella hypyllä neljäs sija, ja taakse jäivät mm. Saksa, Norja ja Japani. Neljäs sija on aina karvas, mutta nyt ei jäänyt kyllä suorituksista kiinni. Jos ei muuta, niin sisupuukon antaisin pojille tästä päivästä.
Sipilä päämieskokoukseen Maltalle – Libya ja Yhdysvallat päähuolia
Kokouksessa käsitellään muun muassa Välimeren pakolaiskriisin hallitsemista ja Yhdysvaltain äskeisten päätösten Euroopassa nostamia huolia.
Pääministeri Juha Sipilä osallistuu tänään perjantaina Euroopan unionin epäviralliseen päämieskokoukseen Maltalla. Kokouksessa käsitellään muun muassa keskisen Välimeren maahanmuuttokriisin hallitsemista, EU:n tulevaisuutta Brexitin jälkeen ja Yhdysvaltain tuoreen presidentin päätösten Euroopassa nostamia huolia.
– Siellä keskustellaan Yhdysvaltain hallinnon muutoksesta ja huolenaiheista, jotka Suomikin on nostanut esille, kuten maahanmuuton rajoitukset, kauppapolitiikka ja rahoituksen vähentämistä yhteisiltä instituutioilta kuten YK:lta, Sipilä sanoo.
– Välimeren pakolaistilanteessa tietenkin avainasemassa on Libya. Libyan tilanne on hyvin epävakaa. Euroopan unionin yksi keskeisiä tavoitteita on tukea yhtenäishallintoa, joka siellä nyt heikosti hallitsee maata.
– Euroopan unioni on myös valmis tukemaan taloudellisesti rajavartiostoa ja pakolaisleirejä Libyassa. Olosuhteet niissä ovat todella huolestuttavat, Sipilä painottaa.
Ei sopimusta Libyan kanssa
Turvapaikanhakijoiden suurin paine Eurooppaan suuntautuu nyt Libyasta Italiaan, kun aiemmin se tuli Turkin ja Kreikan suunnasta. Sieltä paine hellitti sen jälkeen, kun Euroopan unioni lupasi Turkille miljardi euroa pakolaisten auttamiseen Turkissa ja Turkki lupasi parantaa rajavalvontaansa.
Pitäisikö EU:n tehdä Turkki-sopimuksen kaltainen sopimus myös Libyan kanssa?
– Pitäisi tehdä, mutta se ei ole tällä hetkellä käytännössä mahdollista, koska Libyan hallinto on niin heikko, Sipilä toteaa.
Epävarmat ratkaisevat SDP:n puheenjohtajakisan – ”lobbaus jatkuu yötä myöten baarivaliokunnassa”
Moni arpoo vielä kantaansa SDP:n puheenjohtajakisassa, kun puoluekokous käynnistyy tänään perjantaina Lahdessa.
– Itselle on ollut selvää jo pitkään, miten tulen äänestämään. Kuitenkin nyt kun olen seurannut puheenjohtajaehdokkaiden kiertuetta, niin täytyy sanoa, että varma kantani on murtunut.
Keski-Suomen vaalipiirin puoluekokousedustaja Jani Kokon Facebook-kirjoituksesta kaikuu pettymys puheenjohtaja Antti Rinteeseen. Erityisen pettynyt Kokko oli puheenjohtajakiertueen tilaisuuteen Vaasassa.
– Olen Antin kohdalla pettynyt pikkupolitikointiin. Kun puheenjohtajapaneeli oli Vaasassa, niin Rinne lupasi heti, että Vaasassa säilyy päivystys.
Hallitus ja oppositio kävivät syksyllä kädenvääntöä siitä, säilyykö laaja päivystys Vaasan keskussairaalassa vai ei. Hallitus lopulta päätti joulukuussa lopettaa päivystyksen paikkakunnalta.
Kokon mukaan puheenjohtaja ei voi päättää asiaa puolueensa puolesta puheenjohtajakiertueen tilaisuudessa. Puheenjohtajan lausunto nähdään hänen mukaansa aina puolueen lupauksena.
Kokon julkinen ilmoitus kirvoitti kampanjaväen mielenkiinnon.
– Tämän jälkeen olen saanut lukemattomia ilmaisia lounaita ja eri tukiryhmien ihmiset ovat keskusteluttaneet. Äänelläni on selvästi arvoa.
Eniten Kokkoon ovat olleet yhteydessä Timo Harakan ja Tytti Tuppuraisen tukijoukot. Lounaiden lisäksi Kokolle on soiteltu ja lähetetty viestejä.
Parhaiten ehdokkaista on Kokon mukaan menestynyt Tuppurainen. Varsinaisen äänestyspäätöksen hän tehnee vasta perjantain ja lauantain välisenä yönä hotellihuoneessaan.
Puolueen puheenjohtaja, varapuheenjohtajat ja puoluesihteeri valitaan lauantaina aamupäivästä.
Sadan puhelun Harakka
Puheenjohtajaehdokas Timo Harakka arvioi keskiviikkona Yle Uutisten haastattelussa, että hän on soittanut noin sata puhelua puoluekokousedustajille.
– Nämä ovat olleet erittäin mielenkiintoisia keskusteluita, Harakka sanoi.
Vaikka ehdokkaat ovat olleet useisiin puoluekokousedustajiin yhteydessä, ison osan lobbauksesta tekevät rividemarit itsenäisesti. Kokko kertoo hankkineensa yhden kannattajan Antti Rinteelle bussimatkalla viime puoluekokoukseen Seinäjoelle 2014.
– Juttelin yhden meidän keskisuomalaisen edustajan kanssa koko bussimatkan ajan siitä, miksi Antti on hyvä ehdokas. Otin oman Antti-rintanapin paidastani ja ojensin sen hänenlle. Sanoin, että eiköhän se ole tällä selvä.
Keskustelukumppani vastasi äänestävänsä Rinnettä.
Ehdokkaat eivät kuitenkaan ole tavoittaneet kaikkia epävarmoja puoluekokousedustajia. Yksi heistä on Savo-Karjalan puoluekokousedustaja Merja Nygren.
Nygren ei ole vielä muodostanut mielipidettään, mutta hän valinnee toisen haastajista eli joko Harakan tai Tuppuraisen.
– Olemme jotenkin jymähtäneet paikalleen ja haluan muutosta nykytilanteeseen. Olemme saaneet tärkeitä asioita aikaiseksi yhteiskunnassa, mutta emme voi vain puolustaa entistä, Nygren sanoo.
Rinteelle eniten tukea
Yle Uutiset haastatteli viittä puoluekokousedustajaa, jotka eivät valinneet Ylen kyselyssä suosikkiaan puolueen seuraavaksi puheenjohtajaksi.
Heistä Hämeen piirin puoluekokousedustaja Jarkko Niemi ja Satakunnan Sari Seimelä tukevat nyt Antti Rinnettä.
– En näe hyvänä, että puheenjohtajaa vaihdetaan jokaisessa puoluekokouksessa. Rinne ei ole epäonnistunut mitenkään. Kannatus on parantunut, Niemi sanoo.
Kaakkois-Suomen piirin Jari Mäkinen puolestaan arpoo Harakan ja Rinteen välillä.
– Antin puolesta puhuu se, että tietäisin suurin piirtein, mitä on luvassa. Timon johdolla olisi puolestaan mahdollisuus kannatuksen nousuun, mutta siinä olisi samalla riski.
Mäkinen ei ole täysin tyytyväinen Rinteen suorittamiseen, vaikka suuret virheet on vältetty.
– Olisin toivonut, että hän olisi pitänyt enemmän kiinni linjastaan.
Mäkinen viittaa elvytyspuheisiin, joita Rinne viljeli viime puoluekokouksen aikana 2014.
Päätökseen lopulta vaikuttavat myös puheet puoluekokouspaikalla, vaikka Mäkinen tekee päätöksen itsenäisesti. Tähän mennessä vasta Rinteen tukijoukoista on soitettu Mäkiselle.
– Kyllähän siellä keskusteluja ja hihasta nykimistä on. Yötä myöten keskustelu jatkuu, kuten sanotaan baarivaliokunnassa.
Puoluekokousedustajien mukaan keskustelu muuttuu entistä intensiivisemmäksi, jos vastapuoli huomaa, ettei edustaja ole vielä lukinnut kantaansa.
_Yle lähettää SDP:n puoluekokouksesta suoraa lähetystä Areenan kautta sekä perjantaina että lauantaina. Perjantaina lähetys alkaa 17.30 ja lauantaina 8.45. Puheenjohtaja ja puoluesihteeri valitaan lauantaina._
_Oikaisu 7.2.2017 kello 11.03: Jutussa on haastateltu Kaakois-Suomen vaalipiirin edustajaa Jari Mäkistä. Hän ei ole Hämeen vaalipiiristä, kuten jutussa aiemmin luki._
Lauri Markkasen Arizona jatkoi voittojen tiellä – suomalaislupauksella "vaisu" 8 pisteen ilta
Suomikoriksen suurlupaus Lauri Markkanen kirjasi 8 pistettä ja 9 levypalloa, kun Arizona Wildcats voitti vieraissa Oregon Staten NCAA-liigassa.
Koripallolupaus Lauri Markkasen edustama Arizona venytti voittoputkensa jo viidentoista ottelun mittaiseksi Yhdysvaltain yliopistosarja NCAA:ssa. Joukkue voitti varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa pelatussa ottelussa vieraissa Oregon Staten pistein 71-54.
Markkanen, 19, pussitti kirjasi ottelussa "vain" kahdeksan pistettä, mutta avusti joukkuettaan muin avuin repimällä muun muassa yhdeksän levypalloa. NCAA:ssa debyyttikauttaan pelaava, reilusti yli kymmenen pisteen ottelulukemiin tottunut Markkanen uurasti ottelussa 28 peliminuuttia.
Varsinkin avauserässä Oregon State merkkasi Arizonan ja koko sarjan parhaimpiin pelaajiin lukeutuvan suomalaislaiturin tarkkaan. 213-senttinen Markkanen tekikin avauspuolikkaalla vain kaksi pistettä vapaaheittoviivalta.
Toiseen erään mentiin Oregon Staten 29-27-johdossa, mutta sitten kaudella 20 voittoa ottanut ja vain kaksi tappiota kärsinyt Arizona repäisi karkumatkalle. Vierasjoukkue teki 10 pistettä putkeen, joista kolme upotti tyylikkäällä kolmen pisteen heitolla Markkanen.
Ottelun tehokkaimpana pistemiehenä hääri Arizonan paidassa 18 pojoa pussittanut Allonzo Trier. Arizona jatkaa Pac-12 -konferenssinsa kärkipaikalla.
Antti Raannalle perheenlisäystä: ”Mahtava fiilis!”
New York Rangersin suomalaismaalivahti Antti Raanta ja tämän puoliso Anna saivat torstaina perheenlisäystä.
**VANCOUVER.** New York Rangersin Antti Raanta ei ollut torstaina New York Rangersin mukana Buffalossa. Raumalaismaalivahti ja tämän vaimo, Anna (os. Ylijoki), nimittäin saivat torstaina New Yorkissa perheenlisäystä. Toissakesänä vihityn pariskunnan esikoinen on tyttö ja kantaa nimeä Evelyn.
Sekä äiti että tytär voivat hyvin ja pääsevät kotiin viikonlopun aikana.
\- Onhan tämä makeaa hommaa ja varsinkin kun pääsi näkemään kaiken ja sai olla mukana tapahtumissa. Oli tosi siistiä. Vaimolle iso kiitos, hänhän tässä teki isoimman työn ja äärettömän hienosti tekikin. Seuraavaksi alkaa odottelu, että päästään kotiin ja alkaa arki rullata. Sitten pääsee kunnolla käsiksi isyyteen, onnellinen Raanta jutteli Yle Urheilulle.
27-vuotias Raanta lisäsi aiemmin torstaina kuvan Twitteriin, missä totesi sekä äidin että isän olevan superonnellisia perheen uudesta tulokkaasta. 
\- Olihan se jännää, kun yhtäkkiä sinulla on lapsi sylissä ja sitten sanotaan, että hän on siinä loppuelämän. Ihan mahtava fiilis, Raanta hehkutti.
Raanta on pelannut New York Rangersissa kaudesta 2015-16 alkaen. Ennen Rangersia Raanta edusti Chicago Blackhawksia kahden kauden ajan voittaen kaupungissa muun muassa Stanley Cupin. Joukkueen mukaan Raanta palaa viikonloppuna. 
\- Lauantaina treeneihin, viestitti päävalmentaja (Alain Vigneault), Raanta naureskeli.
Yhdysvaltain puolustusministeri varoitti Pohjois-Koreaa: Ydinaseen käyttämistä seuraisi "tehokas ja ylivoimainen vastaisku"
Yhdysvaltain uusi puolustusministeri kertoi näkemyksestään vieraillessaan Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa. Yhdysvalloilla on maassa 28 500 sotilaan joukot.
Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis varoitti Aasian kierroksellaan Etelä-Koreassa Pohjois-Koreaa koskemasta ydinaseisiin.
– Pohjois-Korea on jatkanut uhkailevaa ja uhmakasta käytöstään, mutta mahdollinen hyökkäys Yhdysvaltoja tai sen liittolaisia vastaan tullaan kukistamaan. Ydinaseen käyttämiseen vastattaisiin tehokkaalla ja ylivoimaisella vastaiskulla, Mattis sanoi toimittajille ennen tapaamistaan eteläkorealaisen kollegansa kanssa.
Pohjois-Korea kasvatti huolta alueen maissa tekemällä viime vuonna kaksi ydinkoetta ja useita ohjuskokeita.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un kertoi uudenvuodenpuheessaan, että maan mannertenvälisen ohjuksen kehitystyö on loppusuoralla. Tieto sai Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin twiittaamaan: "ei tule tapahtumaan".
Puolustusministeri James Mattis kertoo olevansa Etelä-Koreassa vahvistamassa maiden kahdenvälisiä suhteita ja tekemässä selväksi, että Yhdysvaltain hallinto on sitoutunut puolustamaan Etelä-Korean demokratiaa.
Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat sopineet yhteistyöstä amerikkalaisen ohjuspuolustusjärjestelmän rakentamisesta Pohjois-Korean varalta vielä tämän vuoden aikana, Etelä-Korean poulustusministeriö kertoi perjantaina.
Kiina kertoi perjantaina Reutersin mukaan vastustavansa päättäväisesti ohjuspuolustusjärjestelmää. Kiinan mielestä se on uhka Kiinan turvallisuudelle eikä helpota yhtään Korean niemimaan jännitteitä. 
Yhdysvalloilla on Etelä-Koreassa 28 500 ja Japanissa 47 000 sotilasta. Seuraavaksi Mattis matkustaa Japaniin.
_Lisätty Kiinan kommentti kello 9:44_
_Lähteet: AP, Reuters_
Vuodeosastojen väki kutsuttiin yt-kuulemiseen – "Henkilökunta on roikkunut löysässä hirressä tosi pitkään"
Hyvinvointiyhtymä käynnistää lakkautettavien vuodeosastojen yt-menettelyn kuulemistilaisuuksilla. Henkilöstön mielestä kutsu tuli turhan kiireellä.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä on käynnistetty lakkautusuhan alla olevien vuodeosastojen henkilöstöä koskeva yhteistoimintamenettely. Henkilöstö on kutsuttu ensi viikolla pidettäviin yt-lain mukaisiin kuulemistilaisuuksiin, joissa heille esitellään suunnitelmat vuodeosastojen keskittämisestä ja ajantasainen tilanne prosessissa.
Vanhuspalvelujohtaja Ismo Rautiainen korostaa, että työntekijöille annetaan tietoa ja heidän kanssaan keskustellaan tilanteesta.
– Yhteistoimintamenettelystä tulee usein sellainen olo, että nyt pannaan hösseliksi. Mutta nyt on tarkoitus nimenomaan se, että henkilökunta pidetään ajan tasalla, Rautainen sanoo.
Varsinaiset yt-neuvottelut henkilöstölle käynnistetään sitten, kun suunnitelmia aletaan toden teolla panna toimeen. Yt-neuvotteluissa aletaan keskustella siitä, miten työnkuvat muuttuvat ja minne työntekijät voisivat mahdollisesti siirtyä.
Vuodeosastojen keskittämiseen liittyvä päätöksenteko ei ole sujunut saumattomasti. Hyvinvointiyhtymän [valtuusto palautti asian maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9431301) valmisteluun. Tiistaina [hallitus katsoi, että äänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/3-9433662) tapahtui virhe, ja siksi suunnitelmat pannaan toimeen hallituksen päätöksen sekä valtuuston hyväksymän budjetin pohjalta.
Hyvinvointiyhtymän suunnitelma on keskittää akuutti- ja kuntoutussairaalatoiminta Päijät-Hämeessä Lahteen Jalmarin kuntoutussairaalaan sekä Hollolan ja Orimattilan vuodeosastoille. Samalla Iitin, Nastolan, Asikkalan ja Padasjoen vuodeosastot lakkautetaan.
Henkilökunta ihmettelee hoppua
Hoitohenkilöstölle kutsu yt-kuulemiseen tuli yllätyksenä, kertoo Tehyn pääluottamusmies Sirkka Haapanen. Haapasen mukaan vuodeosastojen henkilökuntaa on ihmetyttänyt se, miksi yt-menettelyä aloitetaan niin kiireellä, sillä päätösvalta vuodeosastojen keskittämisessä on näyttänyt epäselvältä.
Asikkalan vuodenosastolla itse työskentelevä Haapanen hämmästelee, miten ylimalkaisesti vuodeosastohoidon korvaavat palvelut on yhä esitetty.
– Tämä on pääluottamusmiesurallani ensimmäinen kerta, kun jotain asiaa ollaan lopettamassa, ja tulevaisuudesta on vain kolme otsikkoa: kotisairaala, kotisairaanhoito, kotikuntoutus. Ja kotisairaalatoimintaa on vahvistettu niillä alueilla, missä sairaalatoiminta jatkuu, ei alueilla, joilla se ei jatku, Haapanen toteaa.
Pääluottamusmiehen saamien tietojen mukaan esimerkiksi Asikkalan vuodeosaston asiakkaiden siirrot voidaan käytännössä toteuttaa vasta pitkälle keväällä.
– Tämä kiire tuntuu yllättävältä, koska toiminta ei muutu niin nopeassa tahdissa, että eiköhän tämän yt:n olisi viikkoa myöhemminkin voinut laittaa, Sirkka Haapanen sanoo.
Vanhuspalvelujohtaja Ismo Rautiaisen mielestä juuri nyt on tärkeää pitää huoli siitä, ettei henkilöstön tarvitse elää epätietoisuudessa.
– Henkilökunta on roikkunut löysässä hirressä tosi pitkään. Olen ottanut nämä tilaisuudet sillä tavoin, että menen itse kertomaan, mikä se tilanne on. Katson asiaa siitä näkökulmasta, että se on vähintä mitä voin tässä tilanteessa näille ihmisille tehdä, Rautainen vakuuttaa.
_Juttua korjattu 3.2.2017 klo 13:33: Haapasen mukaan alueilla, jolla sairaalatoiminta jatkuu, on vahvistettu kotisairaalatoimintaa, ei kotisairaanhoitoa._
Ensi kesänä Kontioralliin osallistuvat suuntaavat moottoripyöränsä kohti Lapin selkosia
Kontiorallin järjestelyt hoitaa rovaniemeläinen moottoripyöräkerho Napapiirin moottoripyöräilijät yhdessä valtakunnallisen MP69-moottoripyöräkerhon kanssa. 
Yksi Suomen vanhimmista moottoripyöräilijöiden kokoontumisajoista, Kontioralli järjestetään ensi kesänä Lapissa. Ensi kesän Kontioralli on järjestyksessään 51. ja samalla 20. Lapissa järjestettävä Kontioralli.
Moottoripyökerho MP69 järjesti ensimmäisen Kontiorallin vuonna 1967 Kontiolahden Venejoella. Edellisen kerran moottoripyöräharrastajat ovat kokoontuneet Kontiorallin merkeissä Lapissa vuonna 2014. Silloin se järjestettiin Inarin Partakossa.
Tulevan Kontiorallin rallipäällikkönä toimii Napapiirin moottopyöräilijöiden pitkäaikainen jäsen Eero Tuomikoski.
– Järjestäminen vaatii pienen talkoorynnistyksen. Siihen vaaditaan noin parikymmentä henkeä. Sitten pitää hankkia tämmöset muut systeemit, yleisöteltat ja jos tulee joku soittobändi, niin sille paikka ja niitä kuuluisia bajamajoja pitää hommata iso kasa. Eli tämmöstä normihommaa on tiedossa, kertoo Eero Tuomikoski.
Perinteen mukaisesti paikka pidetään salaisuutena
Ensi kesän kokoontumispaikkaa ei vielä päätetty ja vaikka olisi päätettykin sitä ei kerrottaisi.
– Aikahan on kesä-heinäkuun vaihteessa, mutta pitää löytää vielä paikka. Kun itse asun Rovaniemellä niin kyllähän se tänne pohjoiseen järjestetään. Paikka sinällään on salaisuus loppuun asti. Ideana on julkistaa niin sanottu kontrollipaikka aiemmin. Osallistujat ajavat sinne josta saavat sitten reittiohjeen lopulliselle rallipaikalle, selittää Eero Tuomikoski Kontiorallin toimintaideaa.
Kontioralliin voivat osallistua ja ilmoittautua valtakunnallisen moottoripyökerho MP69 jäsenet. Mukaan ilmoittaunut jäsen voi kutsua mukaan avecin tai yhden ystävän.
Enimmillään Kontioralliin on osallistunut usena kertana yli 2000 henkilöä, mutta nykyisin määrä on vakiintunut keskimäärin noin 800 kävijään. Tämä on tavoitteena myös ensi kesänä.
– Parhaimmillaanhan on ollut 2500 ihmistä, mutta en edes halua niin paljon ihmisiä, koska se asettaa niin isot haasteet sille ympäristölle. Jos 800 tulee niin olen tyytyväinen ja tuhannesta jopa iloinen, heittää rallipäällikkö Eero Tuomikoski ja lähettää samalla terveiset ja haasteen motoristeille.
Karjalan lennosto: ei ohjetta kaksoiskansalaisuudesta
Komentaja ei ole edes varma, onko Rissalassa koskaan ollut sellaisia varusmiehiä, joilla on kaksoiskansalaisuus.
Karjalan lennostossa ei ole otettu kantaa varusmiesten kaksoiskansalaisuuteen.
Karjalan lennoston komentajan Jari Mikkosen mukaan lennostossa ei ole annettu varusmiesten kaksoiskansalaisuudesta minkäänlaista ohjeistusta. Mikkosen mukaan hän ei komentajana edes tiedä, onko Rissalassa koskaan ollut sellaisia varusmiehiä, joilla on kaksoiskansalaisuus.
Sotilaiden ja varusmiesten kaksoiskansalaisuus on noussut viime päivinä puheenaiheeksi ja esimerkiksi Kainuun prikaatin varusmiehille on tammikuussa virheellisesti kerrottu, että kaksoiskansalaisuus estäisi pääsyn minilennokkikoulutukseen.
Vaasan torin havupukin poltto näkyy valvontakameroilla
Vaasan keskustan useassa valvontakameroissa näkyy kaksi miestä havupukin läheisyydessä, kertoo poliisi. Miesten tuntomerkit ovat tarkentuneet.
Havupukin polttaminen on taltioitunut useille Vaasan keskustan valvontakameroille, kertoo Pohjanmaan poliisi.  Valvontakameroiden mukaan havupukin luo tulee vähän ennen kolmea tapahtumayönä kaksi nuorta miestä Hesburgerin suunnasta. Toinen miehistä on useita minuutteja havupukin alla toisen ollessa vähän etäämmällä, miehet ovat paikalla pukin syttessä ja poistuvat sitten, poliisista kerrotaan. 
Myös tekijöiden tuntomerkkeihin on tullut tarkennuksia. Poliisin mukaan toisella tekijällä on ollut päällään tumma tai musta takki, valkoiset tennarit, huppu päässä ja tummat tai mustat housut. Toisella tekijällä oli tummanharmaa takki, valkoiset tennarit, siniset housut ja vaaleanruskeat hiukset.
Poliisille ilmoittautui eilen mieshenkilö tekoon epäiltynä mutta poliisin tutkinnassa on selvinnyt ettei hänellä ollut osuutta tapahtumaan. Miestä ei enää epäillä vahingonteosta.
Vaasan torilla ollut havupukki paloi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Havupukki pystytettiin Vaasan joulunavajaisiin ja toiveena oli, että pukki olisi säilynyt torilla ystävänpäivään asti. Havupukki oli Vaasan torilla viidettä kertaa. Poliisi kaipaa lisää vihjeitä tapauksesta.
Kokemäellä paloi omakotitalo – asukas heräsi palovaroittimeen
Kokemäen Räätälinkadulla sijaitseva 80-luvun alussa tehty talo vaurioitui palossa pahoin. 
Omakotitalo syttyi tuleen myöhään torstai-iltana Kokemäellä Räätälinkadulla. 
Talossa asuva nainen oli herännyt palovaroittimen ääneen ja onnistui pelastautumaan talosta.
Tiiliverhottu, puurakenteinen omakotitalo kärsi mittavat vahingot tulipalossa. Noin 166-neliöinen talo on rakennettu vuonna 1982.
Tuli oli levitä myös rakennuksen pihalla olevaan autoon. 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Pelastuslaitos jatkaa palopaikalla aamun ajan jälkivartiointia. 
Lattomerellä paloi sauna-osastossa
Samoihin aikoihin myöhään torstai-iltana pelastuslaitos sai hälytyksen Porissa Lattomerelle. Lattomerentien varrella olevan omatkotitalon sauna-osastossa paloi. 
Palo saatiin nopeasti sammutettua ja siitä selvittiin savuvahingoin. 
Keuruun SM-hiihdoille odotetaan puolen miljoonan tv-yleisöä
Keuruun SM-hiihdot käynnistyvät tänään. Kisapaikalle järjestäjät odottavat muutamia tuhansia katsojia, TV2:ssa nähtäville kisoille jopa puolta miljoonaa.
Kisavalmistelut ovat  Keuruulla sujuneet hyvin, ja kaikki on valmiina ensimmäiseen starttiin.
Kilpailunjohtaja Veikko Ahonen uskoo, että maan huippuhiihtäjät kokoavat kisat kiinnostavat myös katsojia.
– Kyllä me kisavieraita odotamme jokusen tuhannen. Ja pääjoukkohan on television ääressä, todennäköisesti puolisen miljoonaa, että kyllä Keuruu tunnetaan kohta hyvänä hiihtopitäjänä – ja muutenkin.
Kiinnostava kisa on luvassa perjantaina heti aamupäivällä, kun vapaan hiihtotavan sprinttikisa alkaa karsintakilpailulla kello 10. 
Suomen mieshiihtäjille sprinttikisa on viimeinen näytönpaikka Lahden MM-kilpailuihin. TV2:ssa lähetys alkaa kello 11.40. 
Kisaviikonlopun sää miellyttää järjestäjiä: sääennuste lupaa parin asteen pakkasta.
– Keli sopii varsin hyvin. Mitä meillä on historiassa kisoja ollut, niin kyllä tällainen keli on SM-kisojen osalta parhaasta päästä.
Ahosen mukaan latupohjilla on riittävästi lunta, joten "mitään ropleemia ei ole odotettavissa".
Yhdysvaltain YK-lähettiläs syyttää Venäjää Itä-Ukrainan väkivaltaisuuksista
Nikki Haley vaati myös Krimin miehityksen lopettamista. 
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley on syyttänyt Venäjää lisääntyneestä väkivallasta Itä-Ukrainassa.
Nikki Haley piti torstaina ensimmäisen puheensa YK:n turvallisuusneuvostolle. 
– On valitettavaa, että minun täytyy ensimmäisessä puheenvuorossani täällä tuomita Venäjän aggressiiviset toimet, Haley totesi. 
– Niin ei pitäisi olla. haluamme parantaa suhteita Venäjään. Kuitenkin Itä-Ukrainan tilanne tulee tuomita, Haley huomioi puheessaan Valkoisen talon halun tiivistää välejä Venäjän kanssa. 
– Yhdysvallat vaatii myös Krimin miehityksen lopettamista. Krim on osa Ukrainaa, totesi Haley ja sanoi pakotteiden pysyvän voimassa siihen saakka kunnes Venäjä palauttaa niemimaan Ukrainan hallintaan. 
Yhdysvallat ja muut länsimaat asettivat talouspakotteita Venäjää vastaan vuonna 2014. 
_Lähde: Reuters _
Saksan ulkoministeri Gabriel tapasi Yhdysvaltain johtoa – puhui yhteistyön puolesta
Ulkoministeri Gabriel painotti Saksan halua jatkaa yhteistyötä Yhdysvaltain uuden hallinnon kanssa. Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence kertoi myös vastavierailustaan Eurooppaan myöhemmin helmikuussa. 
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel on tehnyt ensimmäisen ulkomaan vierailunsa Yhdysvaltoihin, jossa hän on tavannut muun muassa varapresidentti Mike Pencen sekä ulkoministerin Rex Tillersonin.
Tapaamisessa he olivat yhtä mieltä puolustusliitto NATOn keskeisestä roolista Euroopan ja Pohjois-Amerikan turvaamisesta, kertoi Valkoinen talo tiedotteessaan. 
Pence ja Gabriel myös vakuuttivat että Naton kanssa liittoutuneiden maiden täytyy osallistua ”reilulla osuudella yhteisen turvallisuuden puolesta”, todettiin tiedotteessa. 
He myös alleviivasivat Naton tarvetta mukautua kohtaamaan ekstremismin ja terrorismin tuomia uhkia. 
Puhuessaan lehdistölle ulkoministeri Gabriel painotti Saksan halua jatkaa yhteistyötä Yhdysvaltain uuden hallinnon kanssa. 
– On ollut aikoja jolloin Saksa ja Yhdysvallat eivät ole olleet asioista yhtämieltä. On ollut myös suurten konfliktien aikoja. Meidät sitoo Yhdysvaltoihin yhdessä jaetut arvot, joita tulee myös noudattaa, Gabriel sanoi. 
Saksan liittokansleri Angela Merkel on kritisoinut Trumpin asettamaa maahantulokielto. Trump on puolestaan suominut Merkelin pakolaispolitiikkaa. 
Tapaamisen jälkeen Valkoinen talo tiedotti myös varapresidentti Pencen suunnitelmista matkustaa Eurooppaan myöhemmin helmikuussa. Pence osallistuu turvallisuuskonferenssiin Münchenissä Saksassa ja vierailee Brysselissä. 
_Lähde: AFP, Reuters_
Koululaiset kampanjoivat lemmikkisiilien puolesta Yhdysvalloissa
Mainen osavaltiossa koululaiset toivovat, ettei lemmikkisiiliä varten tarvitse hakea samoja lupakirjoja kuin tiikereille. 
Mainen osavaltiossa Koillis-Yhdysvalloissa koululaisilla on kampanja, jolla he pyrkivät helpottamaan siilien saamista lemmikkieläimiksi. Mainessa ja kahdeksassa muussa osavaltiossa siilien pitäminen lemmikkeinä on joko kiellettyä tai sitä rajoitetaan, muun muassa siksi, että siileissä saattaa olla salmonellaa.
Koulualaiset pyysivät lakikomiteaa höllentämään rajoituksia siilien omistamiseen. Tällä hetkellä siihen vaaditaan kaksi erilaista lupaa. Leijonat ja tiikerit vaativat samankaltaiset lupakirjat, kun taas esimerkiksi chinchillat tai erikoisemmat linnut eivät vaadi lupaa.
– Kenellä tahansa pitäisi olla mahdollisuus siilin omistamiseen, perusteli yksi koululaisista viranomaisille.
Osavaltion villieläinviranomainen keskusteli koululaisten kanssa ja kertoi näille, että osavaltio selvittää asiaa ja pian siilit saattavat olla samalla linjalla hamstereiden kanssa.
Eläinsuojelujärjestö The Humane Societyn edustaja Katie Hansberry kuitenkin sanoi, etteivät siilit aina sovellut lemmikeiksi.
– Omistajat saatavat häiritä yöeläinten luonnollista rytmiä ja siten sairastuttaa eläimen, Hansberry sanoi.
Lemmikit ovat rodultaan afrikkalaisia kääpiösiilejä eli nelivarvassiilejä.
Suomalaiset luonnonvaraiset siilit ovat rauhoitettuja, eikä niitä saa ottaa lemmikiksi.
_Lähde: AP_
[Yle Areenassa on katsottavissa Puoli seitsemän -ohjelman jakso, jossa kerrotaan lemmiksiileistä .](http://areena.yle.fi/1-3429737)
Kaliforniassa satanut lunta eniten yli 20 vuoteen
Säätiedotukset lupaavat kuivuudesta pitkään kärsineeseen osavaltioon yhä lisää lumisateita. 
Kaliforniassa Sierra Nevadan vuoriston lumisateet ovat lyöneet laudalta vuoden 1995 lumiennätykset, ovat Kalifornian osavaltion vesiviranomaiset kertoneet.
Kalifornia on kärsinyt kuivuudesta jo yli viiden vuoden ajan.
– Tulevaisuus näyttää valoisammalta, totesi mittauksia tehnyt Frank Gehrke.
Lähes kolmasosa osavaltion vesivarannoista muodostuu lumesta. Runsas lumentulo seurasi myrskyistä tammikuuta, ja useat tekoaltaat ovat nyt täyttyneet.
Myös Sierra Nevadan laskettelukeskuksissa iloitaan lumiennätyksestä.
– Laskettelemme varmasti heinäkuuhun asti, totesi Lauren Burke Mammoth Laken laskettelukeskuskesta [paikallisen lehden haastattelussa.](http://abcnews.go.com/Technology/wireStory/latest-california-heaviest-snowpack-22-years-45227221)
Osavaltion kuvernööri Jerry Brown kuitenkin sanoi odottavansa huhtikuuhun sadekauden loppuun ennen päätöstä lopettaa vuodesta 2014 asti ollut kuivuudesta johtuva hätätila.
_Lähde: AP _
Dementiaa sairastava 79-vuotias nainen kadonnut Helsingissä
Kadonnut nainen on nähty viimeksi iltapäivällä Helsingin Kampissa. 
Helsingin poliisi pyytää havaintoja kadonneesta 79-vuotiaasta naisesta. Poliisin mukaan nainen on viimeksi nähty iltapäivällä kello kahden aikaan Helsingin Kampissa.
Poliisin mukaan dementiaa sairastavan naisen oli tarkoitus matkustaa kotiin Herttoniemeen, mutta ei ole sinne saapunut. Naisen oletetaan liikkuvan Munkkivuoren, Helsingin keskustan ja Herttoniemen välisellä alueella.
Naisella oli päällään sininen kangastakki, harmaa pipo, harmaaruudulliset housut, vaalea neule, musta käsilaukku ja ruskeat silmälasit. Hänellä on ruskea lyhyt tukka ja hän on 165 senttiä pitkä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista hätänumeroon 112.
A-teema: Vihapuhe -ohjelmassa pohdittiin, missä kohtaa sananvapaus kärsii
Missä menee vihapuheen ja sananvapauden raja? Varotaanko vihapuhetta sananvapauden kustannuksella? Saako uskontoa arvostella?
Jokaisella on sananvapaus. Sananvapauteen sisältyy oikeus ilmaista, julkistaa ja vastaanottaa tietoja, mielipiteitä ja muita viestejä kenenkään ennakolta estämättä. - Suomen laki
Valtaosa A-teema: Vihapuhe –ohjelman keskustelijoista oli sitä mieltä, että vihapuheesta puhuttaessa pitää muistaa, että sananvapaus kuuluu demokraattiseen yhteiskuntaan. Eri mieltä oltiin siitä, missä raja menee.
–	Sananvapauden pitää olla laaja. Silloin, jos sitä käytetään uhkailuun tai kiihottamiseen kansanryhmää vastaa on selkeästi ylitetty sananvapauden rajat. Pitää mennä asialla eteenpäin, tiivisti Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho.
Hän pitää sananvapautta yhteiskunnan yhtenä pyhimpinä arvoina. Perussuomalaiset haluaa laajentaa sananvapautta. Terhon mielestä epämieluisaa kritiikkiä yritetään vaientaa puolustamalla suvaitsevuutta raivokkaasti.
–	Poliittisessa keskustelussa täytyy saada tuoda esiin ikävät tosiasiat esimerkiksi liittyen maahanmuuttajien rikollisuuteen. On tarpeetonta käyttää epäasiallista keiltä, maahanmuuttokeskustelua voi käydä faktoilla, Terho sanoi.
Vihreiden kansanedustaja Emma Kari vastasi olevansa eri mieltä siitä, että olisi monta asiaa, joita Suomessa ei saa sanoa silloin, jos haluaa vainota tai leimata toisia ihmisiä.
–	Sananvapaus on tärkeä, arvokas asia. Mutta raja tulee siinä, että toisten ihmisten oikeuksia pitää suojata. Historia on osoittanut, mitä tapahtuu, jos tämä unohtuu, Kari muistutti.
Tyhmiäkin saa puhua
Kirjailija ja juristi Jarkko Tontti alleviivaa, että sananvapaus tarkoittaa, että tyhmiäkin saa puhua. Sananvapaus on demokraattisen yhteiskunnan ytimessä ja sen rajoittamisessa pitää olla äärimmäisen varovainen.
–	Minun kantani on, että sananvapautta rajoittavia lain kohtia pitäisi käyttää vain vakavissa tapauksissa. Se kulttuurin muutos, joka on sosiaalisen median myötä tapahtumassa johtaa siihen, että meidän on kasvatettava paksumpi nahka. Se on hinta, mikä on maksettava jos haluaa elää avoimessa, demokraattisessa yhteiskunnassa, Tontti sanoi.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen korosti, että maailma on sanoja täynnä – täytyy vain osata valita ne oikeat.
–	Suomessa on aina ollut sananvapaus rajoitettu tavalla tai toisella, esimerkiksi uskonrauhan rikkominen, eli on vaikea ymmärtää, että sananvapaus olisi erityisesti uhattuna. Sitten vaan tulee tietyistä suunnista raja-aidat vastana, panetteleminen, halventaminen ja solvaaminen nyt vaan ovat rangaistavia tekoja, Nissinen totesi.
Uskonrauha pois laista
Helsingin vapaa-ajattelijoiden puheenjohtaja Jape Lovénin mielestä Suomesssa koetaan nykyään myös perusteltu kritiikki vihapuheena. Hän haluaa, että uskonrauhan rikkominen poistetaan laista ja että myös uskontoja saa arvostella.
– Mielestäni lakia tulisi muuttaa. Jumalanpilkkalaki ei kuulu 2000-luvun Suomeen. Uskonto on valtaa pitävä instituutio ja vapaassa demokratiassa jossa on sananvapaus valtaa pitää saada arvostella. On käsittämätöntä, että jumalanpilkasta voidaan rangaista rikoslain perusteella, Lovén perusteli.
Ainakin osittain samaa mieltä olivat hänen kanssaan olivat Emma Kari, Jarkko Tontti ja Matti Nissinen. Myös Sampo Terho olisi valmis harkitsemaan asiaa.
–	Ei suoraan, että poistaisin, mutta asiasta pitäisi keskustella. Toisaalta, jos puhutaan ihmisten syvistä tunnoista, niin asia on hankala, Terho muotoili.
_Vihapuheen ja sananvapauden rajoja käsiteltiin A-teema: Vihapuhe -ohjelmassa 2. helmikuuta. Ohjelman voi katsoa [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3760149)_
Rautakorpi avautui potkuistaan MTV:lle – "Tuli sellainen bussin alle heitetyn fiilis"
Nuorten Leijonien päävalmentajan tehtävästä kesken MM-turnauksen irtisanottu Jukka Rautakorpi puhui valmentajien arvostuksesta.
Jääkiekkovalmentaja Jukka Rautakorpi kertoi [potkuihin päättyneestä pestistään](http://yle.fi/urheilu/3-9381787) alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa torstaina MTV:n Tulosruudussa.
Rautakorven johdolla Nuoret Leijonat hävisi kolme ensimmäistä otteluaan vuodenvaihteen MM-turnauksessa. Joukkue joutui karsintasarjaan ja irtisanotun Rautakorven tilalle päävalmentajaksi nostettiin Jussi Ahokas, joka jatkaa tehtävässä myös seuraavissa kisoissa. Suomi selvitti karsintasarjan Ahokkaan johdolla.
\- En voinut uskoa, että tulee potkut Jääkiekkoliiton tehtävistä. Tuli sellainen bussin alle heitetyn fiilis, Rautakorpi sanoi.
Pitkän valmentajauran tehnyt Rautakorpi on tehnyt vuosien varrella paljon yhteistyötä Jääkiekkoliiton kanssa.  Nuorten maajoukkueita hän on valmentanut monta kertaa.
Viimeisin pesti meni täysin penkin alle. Valmentajan erottaminen kesken arvoturnauksen on todella harvinaista, mutta Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela ja toimitusjohtaja Matti Nurminen päätyivät kolmen tappion jälkeen siihen ratkaisuun.
Rautakorpi puhui MTV:n haastattelussa valmentajien arvostuksesta – aiheesta, [jonka valmentajalegenda Erkka Westerlund nosti keskusteluun](http://yle.fi/urheilu/3-9393698) jo tammikuussa. Rautakorpi muistutti, ettei valmentajan pitäisi joutua työskentelemään tuntien jatkuvasti pelkoa.
\- Kovissa paikoissa ne arvot mitataan. Valmentajakunta ohitettiin tässä päätöksessä aika surutta. Olen asianosaisena jäävi sanomaan, mutta kun vähän kauempaa tätä tarkastelee, niin kyllä tässä valmentajan arvostus aika alas laitettiin, Rautakorpi sanoi.
Kokenut valmentaja pohti myös nuorten maajoukkuekiekkoilun arvoja. Onko voittaminen kaikista tärkeintä, kun kyse on alle parikymppisistä pelaajista.
\- Tässä näkee sellaista kaksinaismoralismia. Halutaan kehittää pelaajia, mutta halutaan samalla myös voittaa.
Romanialaiset jälleen kaduilla – mielenosoitukset suurimpia sitten Ceaușescun syrjäyttämisen
Romanialaiset vastustavat keskusta-vasemmistolaisen hallituksen tiistaina hyväksymää hätäasetusta, jolla hallitus sallii tietyt, aiemmin rikoksina pidetyt korruptiotoimet.
Romanialaiset ovat kokoontuneet toista päivää peräkkäin suurmielenosoituksiin hallitusta vastaan Bukarestissa. Uutistoimistojen mukaan kaduilla on tuhansia ihmisiä, mutta kuvien perusteella väkijoukossa lienee kymmeniä, ellei satoja tuhansia.
[Eilisissä mielenosoituksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9437335) oli eri lähteiden mukaan 250 000–300 000 osallistujaa. Mielenosoituksia järjestettiin Bukarestin lisäksi myös muissa kaupungeissa.
Kyseessä ovat maan suurimmat mielenosoitukset sen jälkeen, kun kansa nousi diktaattori Nicolae Ceaușescua vastaan joulukuussa 1989. Hallituksen vastaisia mielenosoituksia on järjestetty pitkin tammikuuta, mutta ne ovat kasvaneet viime päivinä. 
Hallituspuolueen johtaja suurin hyötyjä?
Romanialaiset vastustavat keskusta-vasemmistolaisen hallituksen tiistaina hyväksymää hätäasetusta, jolla hallitus dekriminalisoi tietyt korruptiorikokset. Hallitus on kuitenkin tänään ilmoittanut, ettei sitä peruta.
Asetuksen mukaan vallan väärinkäytöstä tuomittaisiin jatkossa vankilaan vain, jos rikkomuksessa on kyse suuremmasta summasta kuin 200 000 leuta eli 44 000 euroa. 
Arvostelijoiden mukaan asetuksesta hyötyy eniten hallituspuolue sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Liviu Dragnea. Häntä syytetään parhaillaan oikeudessa vallan väärinkäytöstä, johon liittyy 24 000 euroa.
Demarijohtaja kiistää syytökset
Dragnea kiistää hyötyvänsä lakimuutoksesta.
– Puhuin asianajajieni kanssa. Oikeudenkäyntiäni ei keskeytetä lakimuutoksen vuoksi. Väärä syyte minua vastaan pysyy voimassa, hän sanoi.
Dragnea on aiemmin tuomittu vaalivilpistä kahden vuoden ehdonalaiseen vankeusrangaistukseen. Se estää häntä toimimasta pääministerinä, ja hän on vaatinut itselleen uutta oikeudenkäyntiä.
Romanian hallitus kaavailee myös armahduslakia, joka vapauttaisi vankiloista tuhansia ei-väkivaltaisiin rikoksiin syyllistyneitä vankeja, joukossa korruptoituneita poliitikkoja ja virkamiehiä. Parlamentti ei ole vielä käsitellyt ehdotusta.
Presidentti lupaa viedä asian perustuslakituomioistuimeen
Romanian presidentti [Klaus Johannis on vaatinut](http://yle.fi/uutiset/3-9438048) hallitusta luopumaan aikeistaan. Hän on luvannut viedä korruptioasetuksen perustuslakituomioistuimen käsiteltäväksi. Johannis edustaa itse Kansallista liberaalipuoluetta.
Euroopan komissio, Suomi, Saksa, Hollanti, Ranska, Kanada ja Yhdysvallat ovat kaikki antaneet tänään lausuntoja, joiden mukaan Romanian hallitukset toimet heikentävät korruption vastaista taistelua Romaniassa.
Sosiaalidemokraatit nousivat Romaniassa takaisin hallitusvaltaan joulukuussa.
Kieli kilvoitti kiivaan keskustelun Pietarsaaren vaalipaneelissa
Ilmari Heinosen mukaan suomenkieliset ovat herkkänahkaisempia epäkohdille kuin ruotsinkieliset. Myös kuntaliitoksia ja kaupungin vetovoimaa pohdittiin tiukkaan sävyyn.  
Sanomalehti [Ilkan](http://www.ilkka.fi/), sanomalehti [Pohjalaisen](http://www.pohjalainen.fi/) ja Yle Pohjanmaan Kuntavaalit 2017 -kiertueella Pietarsaaressa käytiin vilkkain keskustelu suomenkielisten palveluista. 
Kuntavaaliehdokkaista paikalla keskustelemassa ovat Veikko Kuusela (kesk.), Sauli Isokoski (vas.), Ilmari Heinonen (kok.), Kari Koskela (sd.), Kurt Hellstrand (kd.) ja Maria Lunabba (rkp.).
Paneelin vetäjinä toimivat Pohjalaisen uutispäällikkö Mikko Kallionpää ja Yle Pohjanmaan toimittaja Terhi Varjonen.  
Nythän on näin, että kymmenen prosenttia ihmisistä molemmissa kieliryhmissä on enemmän tai vähemmän nationalisteja, hyvin lähellä natseja.
Kielibarometrin mukaan suomenkieliset ovat Pietarsaaressa hyvin tyytymättömiä saamiinsa palveluihin. Sauli Isokoski sanoi, että hän on itse kokenut, kuinka suomenkielisten on vaikeampi löytää esimerkiksi töitä. Lisäksi hän valitti, ettei terveyskeskuksesta saa suomenkielellä palvelua.
– Tämä kielibarometri on mielenkiintoinen, mutta uskoisin, että kyse on enemmän tunteesta.  Sote-puolella on tehty kysely suoraan potilaille ja vain kolme vastaajaa moitti kielipalveluja, vastasi Maria Lunabba.
– Ei kyse ole aina tunteesta. Faktat osoittavat, että johtavat virat ovat menneet ruotsinkielisille, suomenkieliset eivät haekaan enää tänne, sanoi Kari Koskela. 
Ilmari Heinosen mukaan suomenkieliset ovat herkkähipiäisempiä eli he kokevat helpommin tulevansa kielensä takia kaltoinkohdelluiksi.
– Nythän on näin, että kymmenen prosenttia ihmisistä molemmissa kieliryhmissä on enemmän tai vähemmän nationalisteja, hyvin lähellä natseja. Sieltä saattaa tulla todella töykeää kohtelua välillä, se jää mieliin vuosiksi.
– Totuus on, että virat on täytetty ruotsinkielisillä. Muuten olen saanut hyvää palvelua suomeksi, paitsi Malmin sairaalassa, sanoi puolestaan Veikko Kuusela.
Haaveiluja kuntaliitoksesta
Pietarsaari on kärsinyt viime vuosina muuttotappiosta, kaupungin vetovoima askarruttikin panelisteja. 
Muuttotappion uskottiin kuitenkin olevan osin silmänlumetta, sillä seudulla on vetovoimaa. Esimerkiksi elinkeinoelämällä pyyhkii hyvin ja isojakin teollisuushankkeita on vireillä. Pietarsaaren työpaikka omavaraisuus, 130 prosenttia, onkin huippuluokkaa. Ongelmaksi koettiin se, että ihmiset muuttavat naapurikuntiin ja käyvät kaupungissa töissä.
Pietarsaarelaiset kunnallispoliitikot näkisivät mielellään kuntaliitoksia naapureidensa kanssa, mutta naapurit eivät ole asialle lämmenneet. 
– Pitäisi selvittää, onko kyse esimerkiksi tonttipolitiikasta. Olen kuullut monilta, että he muuttavat Pedersöreen tai Larsmoon, koska sieltä saa isoja tontteja, sanoi Maria Lunabba.
Kari Koskela muistutti, että Pietarsaari on hyvin tiheään asuttu. Samasta aiheesta jatkoi myös Ilmari Heinonen.
– Jos ihminen rakentaa kolmen kilometrin päähän torista Sandsundiin, hän on jo naapurikunnan puolella. Jos Kokkolassa rakentaa kolmen kilometrin päähän torista, on Rödsössä tai Sokojalla, samassa kaupungissa. Tässä menee hallinnollinen ja toiminnallinen kaupunki sekaisin. Toiminnallisella kaupungilla menee hyvin, se kasvaa.
– Turha on kieltää tosiasioita, kaupunki ei ole vetovoimainen. Pietarsaari on hyvin yritysvastainen ja tontit ovat pieniä, teilasi Veikko Kuusela kotikaupunkiaan. 
Panelistit halusivatkin kuntaliitoksia naapureiden kanssa. Ainoastaan Sauli Isokosiki jarrutteli hieman, tai jos liitoksiin mentäisiin, niin heti Kokkolan kanssa.
– Olen vastustanut kuntaliitoksia, mutta siinä ovat demokraattiset syyt takana. RKP:lla olisi iso enemmistö jos naapurit liittyisivät meihin. Jos liitosta halutaan, mennään sitten yhteen Kokkolan kanssa. Mutta eivät liitokset ole tuoneet mitään auvoa. Katsokaa nyt Kokkolaakin, siellä menee nyt huonommin, sanoi Isokoski.
TPS:lle kymmenes peräkkäinen voitto Sportista: "En tiedä mitään selitystä"
Maalivahdit Oskari Setänen (TPS) ja Veini Vehviläinen (Sport) pelasivat torstaina huippuottelun.
Sportin saldo TPS:ää vastaan venähti jo kymmenen ottelun mittaiseksi tappioputkeksi. Viime kauden kaikki neljä runkosarjaottelua, kaksi pudotuspeliä, ja tämän kauden kolme aiempaa kohtaamista ovat menneet TPS:n nimiin. Kymmenes tappio tuli perjantaina, kun TPS haki pisteet Vaasasta maalein 2–1.
Voitto oli tyrkyllä molemmille joukkueille, mutta Sportin pienoinen maalinteko-ongelma oli se ratkaiseva asia, mikä antoi TPS:lle aseet ottelun voittoon. 
TPS aloitti ottelun vahvasti. Vierasjoukkue sai hallita kenttää varsin vahvasti, ja Sport oli useissa tilanteissa pari potkua jäljessä. Avauserän laukauksetkin merkittiin TPS:lle 20–8, ja Sportin laukaukset tulivat pääsääntöisesti todella kaukaa. 
Kokenut Henrik Tallinder laukoi vastakiekosta ottelun avausmaalin ohi Veini Vehviläisen.
\- Maalia en nähnyt. Miestä pörräsi siinä tolpalla, ja näin kun syöttö lähti viivaan, mutta sen jälkeen en nähnyt kiekkoa maskin takaa lainkaan, Vehviläinen kertasi ainoaa päästämäänsä maalia.
Toisessa erässä Sport sai heti alussa ylivoiman, mikä jäi tuloksettomaksi. Erä jatkui TPS:n hieman paremmalla kontrollilla, mutta Sport pääsi aina paremmin mukaan otteluun, mitä pidemmälle erä eteni. TPS-vahti Oskari Setänen selvitti useimmat tilanteet eleettömästi, mutta myös pariin otteeseen Sportin laukaukset hyvistä paikoista viuhuivat ohi maalin. 
Setänen näytti erässä parasta osaamistaan nollaamalla lähietäisyydeltä Matti Lambergin laukauksen hanskallaan. 
Ilkka Pikkarainen loukkaantui
TPS-leiriin tuli ikäviä uutisia kolmannen erän jälkimmäisellä puoliskolla, kun Ilkka Pikkarainen loukkaantui. Keskialueella kenenkään häiritsemättä Pikkarainen lyhistyi jään pintaan, kun luistin näytti jäävän jumiin jäässä olevaan koloon. 
Sport painosti erän lopussa vahvasti TPS:n puolustaessa edelleen mallikkaasti. Eric Perrin oli lähellä viedä vieraat jo kahden maalin karkumatkalle, mutta Veini Vehviläinen pelasti tässä vaiheessa Sportin lisätakaiskuilta.
Sport otti jo kaksi minuuttia ennen loppua maalivahdin pois, ja haki tasoitusta kuudella pelaajalla. Tomi Kallio kuitenkin kuittasi vieraille 2–0-osuman , kun viimeinen peliminuutti oli käynnissä. 
Ville Viitaluoman viimeisen minuutin kavennus ylivoimalla herätti vielä toiveita, mutta toista maalia Sport ei viime hetkillä saanut tehtyä. 
\- Eka erä oltiin vähän telineissä, mutta pari erää painettiin hyvin. Maalit vain jäi puuttumaan, mutta puolustettiin taas todella hyvin tänään. TPS toi paljon lisäpontta itselle tähän otteluun. Oli lopulta vähän rauhallisempi ottelu mitä odotin, mutta olin latautunut hyvin, kertoi Sportin maalivahti Veini Vehviläinen.
\- Sportin puolustuksen takana on helppo pelata, kun ei kukaan tule tökkimään hanskoille maalilla. Muutenkin hyvä pelata täällä, kun on koko ikänsä ollut Jyväskylässä. Saa puhtaalta pöydältä lähteä pelaamaan. Ihan kiva haaste itsellekin.
Oskari Setänen jäi alle minuutin päähän nollapelistä, mutta se ei maalivahtia häirinnyt. Voittosarakkeeseen tuli jälleen yksi merkintä lisää.
\- En tiedä mitään selitystä miksi me voitamme aina Sportin. Tiukkoja otteluita on ollut aina, paljon maalin otteluita. Sama juttu meillä, kun ollaan oltu usein ongelmissa Pelicansin kanssa, kertoi Oskari Setänen.
\- Tarkkaa ja hyvää peliä molemmilta joukkueilta. Silloin maalivahtipelikin näyttää helpolta. Paljon laukauksia, mutta aika paljon kaukaa ja laidoista. Tämä oli hyvä liigaottelu. Ei paljoa vaikuta mitkä on sarjasijoitukset. Sport on ainakin sellainen joukkue, ettei se koskaan luovuta. Me vähän nukahdimme lopussa, tuli alivoima, ja Sport teki maalin. Hyvä muistutus meillekin, että ottelu päättyy vasta kun taulussa on se 60 minuuttia.  
**Pasi Roimela**
Ässät katkaisi tappioputkensa, kun Jukurit pelasi surkean toisen erän: "Ala-arvoista"
Lopettamispäätöksensä kertonut Jukurien kapteeni Marko Kauppinen pelasi loppu-uransa ensimmäisen pelin.
Ässät katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa Jukurien vieraana 3–1-voitolla. Ässät raapi tärkeät vieraspisteet karkaamalla toisessa erässä kahden maalin johtoon.
Jukurit tiedotti viikolla kapteeninsa Marko Kauppisen pelaajauran päättymisestä tähän kauteen. Edellisen ottelun kokoonpanosta poissa ollut Kauppinen palasi Ässät-peliin Jukurien takalinjoille, mutta kapteenin paluu kokoonpanoon ei kuitenkaan auttanut joukkuetta pistejahdissa. Kauppinen myönsi, että loppu-uran ensimmäinen peli pyöri mielessä ennen ottelua.
\- Kyllä tänään oli vähän vaikeaa, kun oli ensimmäinen peli sen ilmoituksen jälkeen. Se valmistautuminen oli vähän erilainen, kun asioita pyöri mielessä, purki Kauppinen tuntojaan.
Ottelun ensimmäisessä erässä Jukurit oli hallitseva osapuoli, ja kotijoukkue loi tukun maalipaikkoja. Maalinteko tuotti kuitenkin tuskaa kahteen kertaan ylivoimaa pyörittäneelle Jukureille.
Jos oli ensimmäinen erä kotijoukkueen hallintaa, niin toiseen erään Ässät sai hyvän lähdön. Ässät ehti tuhlaamaan kahden miehen ylivoiman toisen erän alussa, mutta hallitsi kuitenkin kenttätapahtumia. 
Vierailija teki ottelun avausmaalin erän puolivälissä. Matti Kuparinen nosti kiekon ylänurkkaan Matias Varttisen mallikkaasta syötöstä. Vielä ennen toisen erän loppua Ässät karkasi 2–0-johtoon Jarno Kärjen laukauksella etuylänurkkaan. 
Kolmannessa erässä Jukurit pyrki käynnistämään takaa-ajoaan, mutta Ässät pystyi kuluttamaan kelloa pitkillä hyökkäyksillään. Jukurien yritys palkittiin reilut viisi minuuttia ennen loppua, kun Turo Asplund ohjasi Miika Koiviston laukauksen verkkoon. Loppuminuuteilla Jukurit haki tasoitusta ilman maalivahtia, mutta Ville Korhonen laukoi Ässien kolmannen tyhjiin.
\- Kun vieraissa pääsee kahden maalin johtoon, loppupeli on aika puolustuspainotteista, mutta se on niin paljon helpompaa. Meidän teema oli tiivis puolustuspeli. Meillä on mennyt vähän liikaa maaleja ja nyt päätettiin karsia niitä, Niko Ojamäki sanoi ottelun jälkeen.  
\- Yleensä kun ollaan oikein kunnolla joukkueena päätetty, niin ollaan yleensä kaivettu se kolme pistettä. Varsinkin noissa tappioputkissa se hatuttaa niin paljon lähteä bussiin istumaan kun on tullut tukkaan.
Jukurien Marko Kauppinen oli ottelun jälkeen pettynyt joukkueensa suoritukseen.
\- Toinen erä oli meiltä tänään todella luokaton. Siinä vähän alettiin notkumaan ja kolmenteen saatiin pieni kiri aikaan. Ensimmäinen erä oli ihan hyvää meiltä, mutta oli ala-arvoista mennä tuolla tavalla toiseen erään, kertasi Kauppinen.
Jukurit on lipsahtanut ulos kymmenen joukosta. Toki Jukureilla ei ole matkaa pudotuspeliiviivaan kuin kolme pistettä, mutta pistepotin pitäisi karttua nykyistä kiivaampaan tahtiin. 
\- Jos pudotuspeleihin haluaa, niin pitää pinnoja raapia. Joukkue on kovasti sitä mieltä, että me haluttaisi sinne, mutta tämän illan toisella erällä ei ole sinne asiaa, totesi Kauppinen.
**Kalle Pallonen**
Sopasen hattutemppu upotti Sputnikit: "Eiköhän lähdetä yöhön, kun pääsemme Lahteen"
Lahden Pelicans haki Lappeenrannasta vieraspisteet 6–4-voitolla. Vili Sopanen teki kolme maalia.
Kisapuistossa koettiin havaijikiekon ilta torstaina SaiPan ja Pelicansin välillä. Huutavasta puolustajapulasta kärsivä SaiPa oli ajoittain isoissa vaikeuksissa, kun lahtelaiset vyöryttivät hyökkäyksiä Jussi Markkasen maalille.
Maalirikas ja runsasjäähyinen avauserä oli hienoista Pelicansin hallintaa, vaikka SaiPa otti kahdella ylivoimamaalilla kuskin paikan. Vieraat tulivat Arttu Ilomäen ja Vili Sopasen maaleilla 2–2-tasoihin.
Toisessa erässä jatkui sama hurlumhei-kiekko kuin avauserässäkin. Molemmat joukkueet iskivät maaleja oikein urakalla, osittain vastustajan isoista virheistä omilla puolustusalueilla. Etenkin SaiPan 3–3-tasoitus ja Pelicansin 4–4-tasoitus tulivat isojen virheiden seurauksena. 
Ottelun voittomaali syntyi päätöserän alussa, kun Vili Sopanen vei Pelicansin 5–4-johtoon Juhani Tyrväisen ja Antti Erkinjuntin syötöistä. Sopanen viimeisteli hattutemppunsa tyhjään maaliin.
"Huolimattomuus oli silmiinpistävää molemmilla"
Illan sankari myönsi, että Pelicans yritti antaa painetta SaiPan pakistoon, jonka huonot syötöt antoivat mahdollisuuden pelin kääntämiseen.
\- Kolme maalia ja yksi syöttö oli hyvä tulos. Jos jokaisena iltana pääsisi samaan, tuskin kenelläkään olisi mitään valittamista, Sopanen myhäili.
\- Eiköhän tämän voiton jälkeen lähdetä yöhön, kun pääsemme Lahteen, Sopanen veisteli.
Sopasen mukaan valmennusjohto ei ollut tyytyväinen, kun omiin meni neljä maalia. Kotijoukkueen leirissä ollaan todennäköisesti vielä tyytymättömämpiä.
\- Runsasmaaliset ottelut ovat ajoittain säväyttäneet tätä otteluparia. Huolimattomuus oli silmiinpistävää molemmilla joukkueilla ja ainoa positiivinen asia oli neljä maalia, jotka saimme illan aikana tehtyä, SaiPan kapteeni Ville Koho sanoi.
Illan ottelusta SaiPalta puuttuivat Kalle Maalahden, Lauri Taipaluksen lisäksi Per Savilahti-Nagander. Tilalle oli vuokrattu Markus Kojo viiden ottelun lainasopimuksella Turusta. TPS:n lisäksi Kojo on ollut lainalla SaPKon paidassa.
\- Parsimista on riittänyt koko kauden, eikä loukkaantumisten taakse voi kukaan mennä piiloon. Ne kuuluvat lajiin ja SaiPan tilanne on nyt tämä, Koho sanoi.
Joukkueet kohtaavat uudestaan lauantaina Lahdessa.
\- Puolustuspelaamista on parannettava, se on ykkösjuttu.
Lauri Markkasen ja Arizonan kevään ottelut suorana Yle Areenassa
Koripallon ystäviä hemmotellaan, kun Yle Areenassa alkavat lähetykset Lauri Markkasen edustaman Arizonan kevään NCAA-otteluista.
NBA-kentille tähyävä Lauri Markkanen on pelannut loistavasti Yhdysvaltain yliopistosarjassa NCAA:ssa.
Yle näyttää Markkasen edustaman Arizonan loppukauden ottelut. Ylen lähetykset NCAA-otteluista alkoivat 3. helmikuuta ja jatkuvat maaliskuun kuuluisaan lopputurnaukseen "March Madnessiin" saakka.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä päästyämme sopimukseen ESPN-kanavan kanssa Markkasen Arizonan tämän kevään otteluiden esittämisestä Ylellä. Näin kaikilla suomalaisilla on mahdollisuus nähdä uusi urheilun supertähtemme vapailla kanavilla, Yle Urheilun oikeuksista vastaava Robert Portman sanoo.
[Ensimmäisessä Ylen näyttämässä ottelussa Markkasen Arizona kasvatti voittoputkensa jo 15:een, kun Oregon State kaatui lukemin 71-54.](http://yle.fi/urheilu/3-9439600)
Yle Urheilu kävi tapaamassa Lauri Markkasen viime viikolla Tucsonilla. [Lue lisää Markkasen huippukaudesta täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9430196).
Myytti, josta ammattiopistot haluavat eroon – ja kolme muuta väitettä amiksista
Selvitimme neljän tyypillisen amiksia koskevan uskomuksen todenperäisyyttä. Videolla ammattiin opiskelevat kertovat, millaisiin ennakkoluuloihin he ovat itse törmänneet.
1. Amikseen mennään, kun muualle ei pääse
Tämä on uskomus, jonka Savon ammatti- ja aikuisopiston johtaja Heikki Helve haluaisi poistaa maailmasta, jos suinkin kykenisi. 
Esimerkiksi viime vuonna yhtä ammattiopiston aloituspaikkaa kohden oli enemmän ensisijaisia hakijoita kuin yhtä lukion aloituspaikkaa. Yhtä ensisijaista hakijaa kohden oli ammatillisiin oppilaitoksiin 1,04 ja lukioihin 1,28 aloituspaikkaa.
Jollekin voi tulla yllätyksenä sekin, että ammattioppilaitoksissa nuoret pitävät opinnoistaan keskimäärin enemmän kuin lukiolaiset – näin he ovat ainakin vastanneet [THL:n kouluterveyskyselyssä](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/vaestotutkimukset/kouluterveyskysely/tulokset).
Luonnollisesti koulutuksen vetovoima riippuu linjasta. Lukio vetää pitkiin opintoihin tähtääviä ja ammattiopiskelijoiden joukossa on niitä, jotka eivät olisi muualle päässeetkään. Helven mielestä myös heistä pitäisi olla ylpeitä.
– Ammattiopistoissa on maailman parhaita ammattilaisia ja sitten on niitä, joita pitää auttaa. Jonkun on huolehdittava myös niistä, jotka ovat vaarassa pudota kelkasta.
2. Amikseen kannattaa mennä, jos haluaa äkkiä töihin ja tienaamaan
On totta, että valmistuu ammattiin nopeammin, jos menee ammattiopistoon lukion ja yliopiston sijasta. Useimmilla aloilla ammattikoulutukseen sisältyy myös työssäoppimisjaksoja, joissa opiskelija saattaa saada kenkää tulevan työpaikkansa oven väliin.
Tilastojen mukaan keskiasteen koulutus ei kuitenkaan takaa yhtä hyviä ansioita eikä yhtä varmaa työllisyyttä kuin korkeakoulutus. Vuonna 2015 keskiasteen koulutettujen työttömyys oli 16,1 prosenttia. Alempien korkeakouluasteiden käyneiden työttömyys oli 8,5 prosenttia ja ylemmän korkeakoulun käyneiden 7,1 prosenttia.
Palkassa ammattiopistopohjalta ponnistava jää sitä enemmän jälkeen, mitä vanhempi hän on. Alle 30-vuotiaissa keskiasteen koulutettujen keskimääräiset kuukausiansiot ovat suunnilleen samat kuin korkeakoulutetuillakin. Nelikymppisen ammattikoulutetun euro on sen sijaan vain 84 senttiä korkeakoulutettuun verrattuna, kuusikymppisen 81,5 senttiä. Alakohtaiset vaihtelut ovat tietenkin suuria – korkeakoulutettu kirjastonhoitaja on palkkakuopassa, jos häntä vertaa ammattiopistossa koulutettuun paperimieheen.
Yle Uutiset kertoi tänään [ammattitutkinnoista, joilla pääsee varmimmin töihin](http://yle.fi/uutiset/3-9423314). Toisessa artikkelissa puolestaan listattiin [työpaikkoja, joissa tienaa parhaiten ammattiopistopohjalta](http://yle.fi/uutiset/3-9435616).
3. Amis juo ja polttaa
Tätäkin on tutkittu. [THL:n tuorein kouluterveyskysely tietää](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/vaestotutkimukset/kouluterveyskysely/tulokset), että ammattiopistojen oppilaista jopa 30 prosenttia tupakoi päivittäin. Lukiolaisilla vastaava prosenttiosuus on kuusi.
Kun opiskelijoilta kysyttiin, ovatko he tosi humalassa vähintään kerran kuukaudessa, ammattiin opiskelevista 31 prosenttia vastasi kyllä. Lukiolaisista saman tunnusti 18 prosenttia. Päivittäin nuuskasi kahdeksan prosenttia ammattiopistojen opiskelijoista ja neljä prosenttia lukiolaisista.
Nämä uskomukset ovat siis tosia – joskin se riippuu koulutusalasta.
– Sosiaali- ja terveysalan opiskelijoista ei ainakaan voi yleistää, että elämäntavat olisivat epäterveellisiä. Meillä käsitellään sitä koko ajan koulutuksessakin, Kuopiossa lähihoitajaksi opiskeleva Iidariina Apell sanoo.
Kouluterveyskyselyn mukaan ammatillisten oppilaitosten opiskelijat harrastavat myös keskimäärin enemmän liikuntaa kuin lukiolaiset. 36 prosenttia heistä sanoi harrastavansa hengästyttävää liikuntaa vähintään kerran viikossa. Lukiolaisten luku on 23 prosenttia. Molemmat ryhmät harrastavat kuitenkin liikuntaa selvästi vähemmän kuin vaikkapa kahdeksan vuotta sitten.
4. Amiksen kyllä tuntee kun sen näkee
Pojilla Karjala-lippis, viiksenhaituvat, Dimex-työvaatteet, tytöillä shokkivärjätyt hiukset, paljon meikkiä ja puheessa v-alkuinen välimerkki – nämä stereotypiat "amistyylistä" ovat tuttuja varsinkin vähän vanhemmalle polvelle. Toisille ammattiopistojen nuorille ne [ovat tietoinen imagovalinta](http://www.kaleva.fi/peto/amis-on-elamantapakysymys/156898/). Toiset ammattiin opiskelevat taasen ovat lopen kyllästyneet tyypittelyyn.
– Olen minä näihin törmännyt, että me pompitaan nuuska huulessa ympäri kyliä ja pukeudutaan huonosti. Vähänhän ne naurattaa, kun itse tietää ettei asia ole niin, sanoo Kuopiossa lähihoitajaksi opiskeleva Siiri Mannonen.
Netin keskustelupalstojen perusteella amikselta pitäisi löytyä myös ruosteinen Toyota. Kierros Kuopiossa autoasentajaksi koulutettavien parissa paljastaa, että pelto- ja jäärata-autoja löytyy useimmalta alaikäiseltäkin – ja miksei, kun autot kerran kiinnostavat. Vuosikurssilta löytyy kuitenkin vain yksi Toyota. Volvo ja saksalaiset merkit ovat ainakin täällä menneet ohi.
– Corollat on vaihtuneet Mersuihin, naurahtaa autoalalla opettava Ilkka Poussu.
Savon ammatti- ja aikuisopiston johtaja Heikki Helve sanoo, että ammattioppilaitosten vetovoima lähti selvään kasvuun vuosikymmenen alussa. Se näyttää myös karistaneen tiettyjä huonoja amiksiin liitettyjä ennakkoluuloja – vaan ei kaikkia.
– Ihmisten mielissä ja kielissä muutos tapahtuu tosi hitaasti, Helve päättää.
Ilveksen entinen puheenjohtaja ei sulattanut sakkotuomiota: "Tämä viedään päätyyn asti"
Ilveksen liigajoukkueen hallituksen entinen puheenjohtaja Vesa Kainulainen kommentoi tamperelaisseuran saamaa 100 000 euron sakkoa SM-liigalta. 
**TAMPERE.** Ilveksen hallituksen entinen puheenjohtaja Vesa Kainulainen oli Ilveksen ja KalPan välisen liigakamppailun jälkeen kommentoimassa seuran saamia sakkoja. Liigalta mätkähtänyt tuomio juontaa juurensa KHL:ssä pelaavan Jokereiden kanssa sopimuksensa purkaneen Michael Keräsen palkkaamiseen.
Kainulainen oli puheenjohtajana, kun Keräsen pelaajasopimusta sorvattiin.
\- Teimme nämä asiat hyvin huolella. Tutkimme asiaa kaksi viikkoa sen jälkeen, kun Keränen irtisanoi sopimuksensa Jokereiden kanssa.
\- Kävimme tämän avoimesti läpi sähköpostitse kaikkien liigaseurojen kanssa. Seurat kertoivat mielipiteensä ja me terävöitimme sitten niitä. Teimme päätöksen palkkaamisesta omassa johtoryhmässämme.
Kainulainen korosti, että Ilves ja Keränen eivät tehneet minkäänlaista sopimusta ennen Keräsen lähtöä helsinkiläisseurasta. Hän myös kumosi tiedot erillisestä sopimuksesta liigaseurojen välillä.
\- Ei ole olemassa erillistä sopimusta. On vain suullinen käytäntö, jonka toiset ymmärtävät toisella ja toiset toisella tavalla.
\- Silloin kun tutkimme asiaa, tutkimme sitä nimenomaan juridiselta puolelta. Olemme aivan varmoja, että meidän näkemyksemme on laillisesti pätevä, Kainulainen jatkoi.
Kainulainen on tätä nykyä enää yksi Ilveksen pienomistajista. Hän aikoo nostaa tuomion esiin tulevassa yhtiökokouksessa asialistan ulkopuolelta.
\- Meidän tulkintamme mukaan tämä loukkaa pelaajan oikeusturvaa tehdä työtä. On aivan eri asia, kun pelaaja on vapailla markkinoilla.
\- Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että vedetään tämä päätyyn asti ja katsotaan, missä tämä oikeusturva Suomessa menee. Yhtiökokous tämän päättäköön, Kainulainen selvitti.
Kainulainen muistuttaa, että Ilveksellä ei ollut mitään tarkoitusta peitellä halukkuuttaan Keräsen kiinnittämiseen.
\- Keräsestä oli aivan rehti kilpailu. Tähän meni kaksi viikkoa. Hän kartoitti vaihtoehtoja myös muualta.
Kainulainen myös painotti, että Ilveksen näkökulmasta tilanne oli haastava.
\- Mitäpä jos me olisimme päättäneet toisin ja sanoneet Keräselle, että emme voi palkata sinua. Pelaaja voisi silloin mennä pelaajayhdistykseen ja he olisivat voineet haastaa taas meidät oikeuteen.
**Micke Suopuro**
Urheilujuristi Rauste: SM-liigaseurat muodostavat kartellin
Liigaseurojen boikotti Jokereissa pelanneita jääkiekkoilijoita kohtaan on ongelmallista urheiluoikeuden asiantuntijan mukaan. Ei ole selvää, rikkooko käytäntö kilpailulainsäädäntöä. 
Viime päivinä kiekkokeskustelun keskiössä on ollut SM-liigan seurojen [keskinäinen sopimus](http://yle.fi/urheilu/3-9438669), jonka mukaan KHL-joukkue Jokereissa kauden aloittaneita pelaajia ei saa hankkia kesken kauden.
Tampereen Ilves sai SM-liigalta [100 000 euron sakot](http://yle.fi/urheilu/3-9439215), kun se hankki joulukuussa vapailta markkinoilta Michael Keräsen, joka oli pelannut syksyllä Jokereissa.
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste pitää menettelyä ongelmallisena.
\- On ihan selvää, että kyseessä on kartelli, jos keskenään kilpailevat seurat sopivat, että kukaan ei palkkaa tiettyä pelaajaa, Rauste sanoo.
SM-liigaseurat muodostavat siis monopolia vastaavan yhteenliittymän, mutta toiminta ei välttämättä ole laitonta.
\- Ainut juridisesti epäselvä asia on, että soveltuuko kilpailulainsäädäntö tähän ollenkaan, kun siellä on sellainen poikkeuspykälä, että lakia ei sovelleta työmarkkinoilla, Rauste selventää.
\- Se on vähän tulkinnanvarainen pykälä. Esimerkiksi Yhdysvalloissa se tarkoittaa, ettei sitä sovelleta silloin, kun on kyse työehtosopimuksesta, muta muuten sovelletaan myös työntekijöihin.
Kilpailuvirasto voi ottaa tapauksen tutkittavakseen
Jääkiekossa on ollut ennenkin erilaisia "herrasmiessopimuksia", joilla seurojen pelaajahankintoja on rajoitettu esimerkiksi ulkomaalaisvahvistuksien määrän suhteen.
\- Meillä on jo EU-tasolta ja ymmärtääkseni myös Suomessa sellaisia kilpailuviranomaisen päätöksiä tai ainakin käsittelyjä, joissa kilpailuviranomainen on tutkinut vastaavanlaisia rajoituksia nimenomaan urheilun pelaajamarkkinoilla.
Seuraavaksi odotetaan, ottaako Kilpailu- ja kuluttajavirasto asian käsittelyyn.
\- Saadaan mielenkiintoinen juttu SM-liigalle, jos joku tekee kilpailuvirastoon tutkintapyynnön. Kilpailuvirastolla on toimivaltaa ottaa myös oma-aloitteisesti tutkittavakseen kilpailurajoitus, jos virasto sellaisen havaitsee. Se ei välttämättä edellytä edes seuran tai pelaajan tekemää tutkintapyyntöä, Rauste sanoo.
SM-liigan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi vakuutti [Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-2000005071994.html), että liigaseurojen menettely on täysin laillinen. Yle Urheilu ei ole tavoittanut Kallioniemeä kommentoimaan asiaa.
"Aivan kuin rakentaisi Akropolisiin asuntoja" – luonnonperintökohteita runnellaan kovalla kädellä
Pahimmat tuhot ovat Aasiassa, mutta laajoja ne ovat Pohjois-Amerikassakin. 
Ihmisten toiminta on nakertanut puolta YK:n luonnonperintökohteista, ja osassa jäljet ovat jo korjaamattoman pahoja, kertoo uusiseelantilainen selvitys. Sen tekijät vertaavat metsä- ja muita tuhoja siihen, että Ateenan Akropolis tai Egyptin pyramidit jyrättäisiin asuntorakentamisen tieltä.
[Queenslandin yliopiston](https://www.uq.edu.au/news/article/2017/01/heritage-sites-hammered-human-activities) tutkijat selvittivät kaupungistumisen, uusien peltojen raivaamisen ja ihmisten muun lisääntyneen toiminnan vaikutuksia luonnonperintökohteisiin eri puolilla maailmaa.
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon maailmanperintöluettelossa on 814 kulttuuri- ja 203 luontokohdetta. 35:ssä yhdistyvät molemmat arvot. Akropolisin, pyramidien ja muun kulttuuriperinnön tavoin myös jokainen luontokohde on ainutlaatuinen ja siksi korvaamaton, tutkijat korostavat.
Metsästä mennyttä jopa yli viidennes
Ihmisen jalanjälki osoittautui kaikkialla muualla paitsi Euroopassa paljon selvemmäksi kuin kaksi vuosikymmentä sitten. Pahinmat tuhot ovat Aasiassa.
Kaikkiaan 120 luonnonperintökohdetta on menettänyt osan metsästään, ja yli 50 on kärsinyt muutoinkin. Yli 20:ssa vahingot ovat niin suuria, ettei alueita voida palauttaa ennalleen, tutkijat sanovat.   
Jopa niinkin nimekkäässä kohteessa kuin Yhdysvaltain Yellowstonen luonnonpuistossa on kaadettu kuusi prosenttia metsistä. Yhdysvaltain ja Kanadan rajan molemmin puolin sijaitsevan Watertonin luonnonpuiston metsistä on parturoitu peräti 23 prosenttia.
Serengetiin kaavaillaan leveää tietä
Unescon maailmanperintökomitea kokoontuu seuraavan kerran kesäkuussa. Selvityksen tekijät kehottavat komiteaa ryhtymään välittömiin toimiin luonnonperintökohteiden pelastamiseksi.
Pikaista puuttumista vaativat muun muassa tansanialaisen Serengetin luonnonpuiston halki suunniteltu leveä tie, uraanin louhinta Kakadussa Australiassa ja sademetsien tuhoaminen uusien viljelysmaiden tieltä Sumatralla Indonesiassa, tutkijat listaavat. 
Selvitys on julkaistu [Biological Conservation](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0006320716310138) -lehdessä, ja tekijöiden kattavan artikkelin voi lukea [The Conversation](http://theconversation.com/more-than-half-the-worlds-most-important-natural-sites-are-under-threat-its-time-to-protect-them-72202) -lehdestä. 
Ilves upotti KalPan jatkoajalla
Vaikeita aikoja elävä Tampereen Ilves juhli makeaa jatkoaikavoittoa kuopiolaisesta KalPasta jääkiekkoliigan torstain kierroksella. 
Tampereen Ilves venyi makeaan 3-2-jatkoaikavoittoon kuopiolaisesta KalPasta jääkiekon SM-liigan torstain kierroksella. Otto Koivula laukoi Ilveksen voittomaalin ajassa 63.57. Ilves sai näin lohtua synkkään päiväänsä. SM-liiga langetti aiemmin torstaina Ilvekselle 100 000 euron sakon Michael Keräsen hankkimisesta Jokereiden KHL-joukkueesta.
Jerry D'Amigo ja Tapio Laakso onnistuivat maalinteossa varsinaisella peliajalla ja Koivula huipensi Ilveksen illan jatkoajan osumallaan. Alexander Ruuttu ja Matias Myttynen laukoivat KalPan maalit. 
Vili Sopanen loisti Lahden Pelicansin tehomiehenä 6-4-vierasvoitossa lappeenrantalaisesta SaiPasta. Sopanen oli täysin pitelemättömässä vireessä ja ahnehti komeat tehot 3+1. Antti Erkinjuntti säesti tehoillaan 2+1. SaiPan Tero Koskiranta iski kahdesti ja Curtis Hamilton hankki kolme syöttöpistettä.
Vaasan Sport taipui kotijäällään Turun Palloseuralle 1-2. TPS:n maaleista vastasivat Henrik Tallinder ja Tomi Kallio. Ville Viitaluoma laukoi Sportin ainoaksi jääneen osuman.
Porin Ässät haki 3-1-vierasvoiton Mikkelin Jukureista. Matti Kuparinen ja Jarno Kärki osuivat toisessa erässä ja Ville Korhonen heitti kiekon vielä tyhjään maaliin kamppailun päätössekunneilla. Turo Asplund värkkäsi kotijoukkueen maalin.
Listeriabakteeri uhkaa ikäihmisiä – Vanhentunut ruoka pitää raaskia heittää pois
Elintarvikkeita ei turhaan säilytetä kylmässä ja nosteta ruokapöytään vasta kuumennuksen jälkeen.
Vanhus käy ruokakaupassa päivittäin ja ostaa elintarvikkeita aina enemmän kuin tarpeeseen. Tuttu myyjä kysyy välillä kohteliaasti, tarvitsetko varmasti noin paljon. Joskus ikäihminen kertoo varautuvansa kunnon tarjoiluihin, koska lapsenlapsi on luvannut piipahtaa.
Varsinkin tarjouksessa olevia ruokia, kuten voita tai kahvia, iäkkäät asiakkaat saattavat kantaa kuukausienkin tarpeisiin. Esimerkiksi Savonlinnan K-Citymarketin kauppias Päivi Niskala näkee näitä tilanteita usein.
– Ymmärtäähän sen, että pula-ajan kokemukset heijastuvat yhä tapoihin. Kunhan ei ruokaa pidettäisi jemmassa liian pitkään.
**Vanhentunut ruoka on** **terveysriski**. Ruokamyrkytyksen lisäksi syöjään voi iskeä listeriabakteerin aiheuttama infektio.
Suuri osa raskaana olevista naisista tietää, että [listerioosi](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/bakteeritaudit/listeria) voi aiheuttaa keskenmenon. Vaarassa ovat kuitenkin yhtä lailla vanhukset. Riskiryhmiä ovat myös vastustuskyvyltään heikentyneet ja vastasyntyneet. Ikäihmisten altistumisia [havaittiin viimeksi Tampereella](http://yle.fi/uutiset/3-9400376).
Ainakin joka viides sairastunut menehtyy aivokalvontulehdukseen tai verenmyrkytykseen.
Läheiset ja hoitajat, kurkatkaa kaappiin
Listeriatartunta on yleensä alunperin lähtöisin tuotantolaitoksesta, mutta omilla valinnoilla voi suojautua.
Älä käytä viimeisen käyttöpäivän ylittäneitä ruokia, käytä avatut pakkaukset mahdollisimman pian, pidä jääkaappi tarpeeksi kylmänä ja kuumenna valmisruoat kiehuvan kuumaksi. [Lue lisää neuvoja täältä](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/tietoa-elintarvikkeista/elintarvikevaarat/elintarvikkeiden-kayton-rajoitukset/listeriabakteeri/).
Osa vanhuksista toimii riittävän varovaisesti, mutta kaikki eivät hyviä aikeitaan muista.
– Hoitajien kotikäynteihin kuuluu katsoa, ettei vanhuksen kotona ole pilaantuneita ruokia. Emme kuitenkaan voi vain tyhjentää jääkaappia. Kyse on iäkkään itsemääräämisoikeudesta, joten käymme ruokia läpi yhdessä, kotihoidon johtava ohjaaja Päivi Enberg Caritas-Kodista Oulusta kertoo.
Enberg ei muista heidän hoitamiensa vanhusten kärsineen esimerkiksi vatsataudista tai oksentelusta pilallisen ruoan takia, mutta hän voi vain arvailla, miten asiat ovat itsenäisesti asuvilla.
Ruoka kuumaksi ja säilytysolot kylmiksi
Listeriabakteeria voi esiintyä pakatun ruoan lisäksi esimerkiksi raa’assa kalassa ja tuoreissa kasviksissa.
Kauppias Päivi Niskala onkin pohtinut vanhojen asiakkaidensa kohdalla kylmäketjua kotiin saakka, sillä merkittävä osa kalan ostajista on iäkkäitä ja moni heistä suosii isoja käsittelemättömiä kaloja.
– Kauankohan kalan matka jääkaappiin kestää, kun se on päässyt vanhuksen kassiin. Isossa kaupassa kiertely ja aulassa istahtaminen vievät monella jo itsessään puolitoista tuntia.
Listerian ja ruokamyrkytysten välttämiseksi keskeistä on kuumennus - ja [riittävän kylmä jääkaappi](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/tietoa-elintarvikkeista/kasittely-ja-sailyttaminen/lampotila/).
Mielenosoituksessa vaadittiin pääministeri Sipilän eroa – video
Mielenosoitukseen Finlandia-talon edustalla osallistui poliisin arvion mukaan noin 300 henkilöä. 
Valtiopäivien avajaisten päätöskonsertin yhteydessä järjestettiin tänään mielenosoitus, jossa vaadittiin pääministeri Juha Sipilän (kesk.) eroa.
Poliisin arvion mukaan mielenosoitus Finlandia-talon edustalla keräsi paikalle noin 300 osallistujaa. Mielenosoituksen järjesti joukko taide- ja teatterialan työläisiä.
Helsingin poliisilaitoksen yleisjohtaja Patrik Karlsson kertoi illalla hieman ennen iltayhdeksää, että mielenosoitus on päättynyt ja se sujui rauhallisesti.
Kiinniottoja ei illan aikana tapahtunut.
Katso tästä A-teema: Vihapuhe -ohjelmaa suorana
Suora lähetys alkaa kello 21.05.
Ylen A-teema käsittelee tänään vihapuhetta TV1:ssä ja Yle Areenassa. Lähetys alkaa kello 21.05.
Ohjelmassa pohditaan ratkaisuja vihapuheen vähentämiseksi. Missä menee sananvapauden raja? Somessa keskustelua käydään tunnisteella #ateema. 
Tutustu illan keskustelijoihin [täällä](http://yle.fi/uutiset/3-9433013).
Brasiliassa satoja keltakuume-epäilyjä – verenvuotokuumeen pelätään leviävän kaupunkeihin
Keltakuume on hyttysen levittämä verenvuotokuumeisiin kuuluva virustauti. Sitä esiintyy yleensä vain Brasilian maaseudulla.
Yli 40 ihmistä on kuollut keltakuumeeseen Brasiliassa, ja satojen ihmisten epäillään saaneen tartunnan, kertoo maan terveysministeriö. Maassa on raportoitu tammikuussa lähes 570 tautiepäilyä, joista yli sata on varmistunut keltakuumeeksi.
Brasiliassa pelätäänkin nyt taudin leviämistä suurkaupunkeihin, kertoo [sanomalehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/feb/02/brazil-yellow-fever-outbreak-vaccination-espirito-santo). Viranomaiset ovat korkeassa valmiustilassa, ja rokotekampanja keltakuumetta vastaan on käynnistetty. Rokotteen tuotantoa on lisätty.
Tilanne pahin Minas Geraisissa 
Suurin osa tartunnoista on todettu Minas Geraisin osavaltiossa, joka on väkiluvultaan Brasilian toiseksi suurin osavaltio. Maan kaakkoisosassa sijaitseva osavaltio rajoittuu idässä Espírito Santoon ja etelässä São Pauloon sekä Rio de Janeiroon.
São Paulon terveysviranomaisten mukaan osavaltiossa on todettu kuusi keltakuumetartuntaa. Kaikki tartunnan saaneet ovat kuolleet. Espírito Santossa on todettu yksi tartunta.
Tartuntatapauksia on todettu enemmän kuin koskaan vuoden 2000 jälkeen ja alueilla, joilla sitä ei aiemmin ole tavattu. 
– On uutta, että tapauksia on Espírito Santossa. Leviämisen syy on suurimmaksi osaksi tuntematon, sanoo epidemiologi Pedro Tauil Brasílian yliopistosta The Guardianille.
Lääkärit, tutkijat ja akateemikot ovat kuvailleet kaupunkiepidemian mahdollisuutta pelottavaksi. Terveysministeriön mukaan kaupungeissa ei kuitenkaan ole syytä paniikkiin. Kaupungeissa elävät hyttyslajit eivät yleensä kanna keltakuumetartuntaa.
Yli 400 apinaa on kuollut
Keltakuume on hengenvaarallinen paitsi ihmisille, myös apinoille. 
Yli 400 apinaa on löydetty kuolleina Atlantin rannikon sademetsistä Espírito Santon osavaltiossa. Suurimmassa vaarassa ovat murikit, jotka kuuluvat maapallon 25:een uhanalaisimpaan kädellisten lajiin. 
Keltakuume on hyttysen levittämä verenvuotokuumeisiin kuuluva virustauti. Sitä levittävät Brasiliassa haemagogus- ja sabethes-hyttyset, jotka viihtyvät maaseudulla.
Kolmiolääke ei estä ajamasta, mutta vastuu on kuskilla
Jos lääke haittaa autolla ajoa tai muuta tarkkaavaisuutta vaativaa työtä, on lääkepakkauksessa varoituksena punainen kolmio.
Sellaisia lääkkeitä, jotka heikentävät reaktiokykykä, sanotaan kolmiolääkkeiksi. Nimi johtuu lääkepakkauksen kyljessä olevasta punaisesta kolmiosta.
Punainen kolmio kannattaa ottaa vakavasti, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) erikoistutkija Karoliina Karjalainen. 
– Lääkkeet tietysti vaikuttavat eri ihmisillä eri tavalla. Varsinkin jos määrätty lääke on ihmiselle uusi, niin sen vaikutus voi olla yllättävän voimakas, kertoo Karjalainen. 
Kolmiolääke sinänsä ei ole este autolla ajamiseen. Varoitus lääkepakkauksen kyljessä muistuttaa ihmistä siitä, että lääke voi heikentää reaktiokykyä. 
– Ajokyky, havaintokyky- ja reaktiokyky saattavat olla alentuineita. Tutkimusten mukaan esimerkiksi omalla kaistalla pysyminen on voinut vaikeutua, kertoo erikoistutkija Karoliina Karjalainen. 
Karjalainen painottaakin sitä, että ihmisen pitää itse huolehtia siitä, että lääkkeen vaikutus on lieventynyt tai poistunut. Yleensä esimerkiksi illalla otetun nukahtamislääkeen vaikutus on aamun mennessä kadonnut. 
[Duodecimin terveyskirjastossa](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=lam00019) Matti O. Huttunen kirjoittaa, että pienikin annos uni- tai ahdistuslääkettä voi heikentää ajokykyä 2–6 tunnin ajan, erityisesti jos niiden käyttö on satunnaista. 
– Myös muut rauhoittavat masennus- ja psykoosilääkkeet voivat lääkehoidon alkupäivinä ja etenkin suurehkoissa annoksissa heikentää ajokykyä, kirjoittaa Huttunen.
Jos onnettomuustilanteessa todetaan, että lääkkeen käyttö on alentanut ajokykyä, on kyseessä tuomittava rattijuopumus. 
Alkoholi ja lääke on huono yhdistelmä
THL:n erikoistutkija Karoliina Karjalainen muistuttaa, että kolmiolääkkeitä ei koskaan pidä käyttää yhdessä alkoholin kanssa. Liikenteessä ongelmia tuottavat he, jotka käyttävät alkoholia ja huumeita tai lääkkeitä yhtä aikaa.
– Poliisin kiinni ottamien rattijuoppojen määrä on vähentynyt,  mutta sekakayttäjien määrä on kasvussa.
Analyysi: Valtiopäivien avajaisissa puhuttivat presidentin puheen syrjähyppy ja
kaksoiskansalaisuus
Presidentti Sauli Niinistö puolusti valtiopäivien avajaispuheessa länsimaisia arvoja ja torjui protektionismin, mutta ei suoraan puuttunut Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin sanoihin tai tekoihin. 
Presidentti Niinistö oli miettinyt [puheensa tyylilajin tarkkaan](http://yle.fi/uutiset/3-9438353). Joku saattoi odottaa tiukkoja kannanottoja Donald Trumpin toimintaan presidenttinä tai Trumpin ja Putinin veljeilyn synnyttämään epävarmuuteen Euroopassa ja lähialueilla. Mutta presidentti oli valinnut toisin, varovaisen otteen ja laajat kaaret.
Hän torjui [protektionismin ja korosti Euroopan roolia](http://yle.fi/uutiset/3-9437942) läntisten arvojen puolustajana, mutta mainitsi Trumpin vain lähes runollisessa kuvauksessa lännen tilasta juuri nyt: Meistä länteen aurinko kaartaa brexitin yli kohti trumptoweria.
Kansanedustajia tuntui miellyttävän presidentin puheen läpäisemä teema vakaasta suomalaisesta demokratiasta, jossa vastuu on “paljon vartijoilla”, kansanedustajilla. Puheen lopetus, syrjähyppy, kuten presidentti sitä kutsui, jäi arvoitukseksi monille.
**Niinistö totesi,** että vuosikymmenen vaihteessa “eduskunta päätti tehdä itsestään ulkopolitiikan ylimmän vartijan” kun se päätti, että eduskunnalla on oikeus ratkaista tilanne, jos presidentti ja hallitus ovat eri mieltä. 
Ei näin varmaan käytännössä koskaan käy, selitti presidentti, ja päätti puheensa huudahduksenomaisesti: Kansanvalta on käsissänne! Varjelkaa sitä!
Moni kansanedustaja hämmentyi.
Keljuiliko ulkopoliittista johtajuutta korostava Niinistö “ulkopolitiikan ylimmälle vartijalle” eduskunnalle? Vai kannustiko hän eduskuntaa maailmassa, jossa autoritaariset otteet lisääntyvät?
**Viime päivien** kiivas keskustelu kaksoiskansalaisuuslaista puhutti kansanedustajia ja nousi esille, kun presidentti tapasi toimittajia avajaisten jälkeen.
Niinistön mukaan [lain alkuperäinen ajatus](http://yle.fi/uutiset/3-9438916) siitä, että kaksoiskansalaisuudella helpotetaan paluumuuttajien asemaa, toimii nykyään huonosti, jos ollenkaan. Lisäksi kaksoiskansalaisten pääsyä Suomen turvallisuuteen liittyviin virkatehtäviin on mietitty jo edellisessä hallituksessa.
Niinistön arviot osoittivat, että kaksoiskansalaisuuskeskustelu ja mahdolliset turvallisuusongelmat on aika tuoda kulisseista avoimeen valmisteluun. Koko ylin valtiojohto on nyt todennut, että sille on nähty tarvetta jo pitkään.
VaLePa kiusasi kaksi erää, Trentino karkasi Giannellin ja Lanzan kikoilla
VaLePan taistelu ei riittänyt italialaista Trentinoa vastaan lentopallon CEV-cupissa.
VaLePa taipui kotihallissaan italialaiselle huippuseuralle Trentinolle erin 0-3 lentopallon CEV-cupin kolmannen kierroksen avausottelussa.
VaLePa pystyi härnäämään Euroopan kakkoseksi rankattua Trentinon joukkuetta kaksi ensimmäistä erää CEV-cupissa.
VaLePa johti avauserää parhaimmillaan neljällä pisteellä (16-12), mutta Italian maajoukkuepelaajat, passari Simone Giannelli ja yleispelaaja Filippo Lanza mursivat suomalaisten torjuntapelin. Erä Trentinolle pistein 25-23.
Toisessa erässä Trentino tarjosi VaLePalle yllätystä, mutta kotijoukkue hukkasi kaksi eräpalloa. Italialaiset veivät erän lopulta pistein 30-28.
VaLePa sinnitteli kolmannessa erässä pisteen päähän (16-17), mutta jälleen passari Giannellin kikat ja Lanzan kovat syötöt olivat myrkkyä. Ottelu päättyi Giannellin kovaan ässäsyöttöön.
Kolmas erä Trentinolle 25-18 ja koko ottelu puhtaasti erin 3-0.
Trentino ylsi viime kaudella Mestarien liigassa finaliin, mutta putosi Italian liigassa mitaleilta. Nyt joukkue yrittää paikata pettymyksen CEV-cupissa, joka on Mestarien liigan jälkeen Euroopan toiseksi arvostetuin kilpailu.
Kaikkiaan Trentinolla on neljä Italian mestaruutta ja kolme mestarien liigan voittoa.
Toinen osaottelu pelataan Italiassa 15. helmikuuta.
Strandvall pyörsi päätöksensä ja lähtee SM-sprinttiin
Matias Strandvall hiihtää perjantain SM-sprintissä, vaikka oli jo ilmoittanut maajoukkueen valmennusjohdolle vetäytyvänsä Keuruun kisoista.
Matias Strandvall myöntää olevansa huolestunut tilanteestaan Lahden MM-hiihtojen kynnyksellä. Kirvestä ei ole kuitenkaan heitetty kaivoon, vaikka ilonaiheet ovat olleet viime aikoina vähissä. 
\- En ole siinä tilassa, jossa haluaisin olla. Olen huolestunut kunnostani, kun MM-kisoihin on aikaa enää kolme viikkoa. Yritän tehdä vielä sen, mitä tässä vaiheessa on tehtävissä, Strandvall totesi.
\- Yritin herätellä hermostoani voima- ja nopeusharjoituksilla. On käynyt niin, että vireeni on mennyt väärään suuntaan. En valinnut oikeaa tietä. Satsaan nyt perusharjoitteluun, toivoa on edelleen, Strandvall sanoi.
Strandvall oli jo vetäytymässä perjantain SM-sprintistä, mutta pyörsi päätöksensä ja on mukana Keuruun taistoissa. 
\- Ilmoitin jo maajoukkueen valmennusjohdolle, etten hiihtäisi lainkaan SM-sprintissä. Mutta olen nyt kuitenkin starttiviivalla ja toivon, että saisin koneeni käyntiin karsinnan kautta. Tällä kertaa en kamppaile välttämättä SM-kullasta, Strandvall ennakoi.
Strandvallin mukaan SM-sprintin asetelmat ovat selvät. Ristomatti Hakola on ehdoton voittajasuosikki. 
\- Hakola on SM-sprintin suosikki, mutta saas nähdä, pysyykö Ristomatti pystyssä, jos laskettelemme peräkkäin maalisuoralle, Strandvall velmuili ja viittasi Hakolan moniin pyllähdyksiin maailmancup-hiihdoissa.  
Anita oli aikasemmin Jari  –  sisältä tyyni kestää ulkopuolisen myrskyn
Pelko johtaa hallitsemattomiin sanaryöpsähdyksiin. Sukupuolensa korjauttanut oululaisnainen taittaa vihapuheelta kärjen rauhallisuudellaan.
Kahvilapöytään istuutuu itsensä ryhdikkäästi kantava henkilö.
Syödessään leivosta ja hämmentäessään mustaa kahvia hän muistuttaa kaikessa verkkaudessaan etäisesti japanilaisen teetaiteen harrastajaa. Oululaisen Anitan, aikaisemmin Jari Pistemaan, 50, levollisuus tarttuu keskellä kauppakeskuksen kiireistä hälinää.
– Harrastin aikanaan tanssia. Sieltä on peräisin tämä ryhti, jos siitä jotain on jäljellä, Pistemaa letkauttaa.   
Haavoittuneeseen sattuu
Pistemaan tyyneys on hämmentävää etenkin, kun kahvituokion aiheena on niinkin kiivasta keskustelua nostattavat aiheet kuin suvaitsemattomuus ja vihapuhe. Ikäviä ilmiöitä, joista sukupuolensa korjannut Pistemaakin on saanut osansa. 
Olen kuullut oman nimeni sanottavan hyvin mielenkiintoisilla tavoilla – aina pedofiilistä tähän h-alkuiseen huolimattomaan naiseen saakka.
– Kauniisti sanottuna olen kuullut oman nimeni sanottavan hyvin mielenkiintoisilla tavoilla – aina pedofiilistä tähän h-alkuiseen huolimattomaan naiseen saakka.
Ventovierailta kuullut loukkaukset sattuivat etenkin silloin, kun Pistemaan sukupuolenkorjausprosessi oli vaiheessa. Oli vaikea kulkea pää pystyssä, kun oli haavoittuvimmillaan.
– Mitä toinen ihminen tekee, kun tässä kävelen? Mitä tuo ihminen tarkoitti, kun meni tuosta noin ja katsoi minua, Pistemaa kuvailee tuntemuksiaan.
Pelko johtaa vihaan
Vihalla ryyditetyllä puheella on tapana peitota alleen tavanomainen kanssakäyminen, näyttäytyä todellista kokoaan suurempana ilmiönä kokonaisuutta vasten peilatessa.
Pistemaa ei kiellä vihapuheen kasvamista etenkin sosiaalisessa mediassa, mutta muistuttaa sen olevan edelleen marginaalista.
– Esimerkiksi minä kohtaan sitä arjessani aika vähän. Pääsääntöisesti ihmiset ovat omalla tavallaan hyväksyneet minut. Totta kai on aina niitä, joilla on itsensä kanssa vaikeuksia ja se sitten projisoituu minun olemukseeni. 
Vihapuhe on astetta voimakkaampi, siinä suvaitsemattomuus on pelkoreaktion kautta muuttunut jo vihaksi.
Juuri vaikeudet, joita itse kullakin elämässään on ja joita ei ole kunnolla kohdattu, johtavat pelkoon. Pelko taas johtaa kaiken vieraan torjumiseen ja hallitsemattomiin sanallisiin ryöpsähdyksiin.
– Suvaitsemattomuus on henkilökohtaista. Se kumpuaa omasta kokemustaustasta. Vihapuhe on astetta voimakkaampi, sillä siinä suvaitsemattomuus on pelkoreaktion kautta muuttunut jo vihaksi. Se kumpuaa osin katkeruudesta, Pistemaa uskoo.
Pallo omiin käsiin
Vaikka tylyn kommentin kuuleminen ventovieraan suusta pysäyttää ja järkyttää, on se myös oiva paikka tarttua heti tapahtumahetkellä itse ongelmaan.
– Monen vuoden itsensä tutkimusretkellä, kun olen käsitellyt omat pelot ja kasvunpaikat, olen oppinut kohtaamaan nämä tilanteet. Vieras saattaa sanoa mitä vain, mutta kysymys on siitä, mitä minä teen siinä tilanteessa. Otan siitä sen pallon itselleni, Pistemaa kertoo ja jatkaa,
– Meillä kaikilla on alkukantaisia reaktioita. Koetan omalla käytökselläni kiskoa toisen irti niistä primitiiveistä, saada hänet näkemään että minä en ole se heidän mörkönsä, jota pelätä. 
Esimerkiksi hakiessani kunnanvaltuustoon ja kohdatessani aggressioita tilanteet hoituivat nopeasti, kun kuuntelin ja kohtasin ihmisen ihmisenä.
Kun pallon ottaa omiin käsiinsä ja tekee seuraavan liikkeen hermostumatta, on tila rauhalliselle kanssakäymiselle pedattu.
– Esimerkiksi hakiessani kunnanvaltuustoon ja kohdatessani aggressioita tilanteet hoituivat nopeasti, kun kuuntelin ja kohtasin ihmisen ihmisenä, Pistemaa kertoo viitaten vuoden 2012 vaaleihin.
Pelko on voitettu
Pistemaa on voittanut pelkonsa ja elää arkeaan avoimesti ja rauhallisesti. Jos kohdalle sattuukin ikävämpi tilanne, käyvät ne aina vain harvinaisemmiksi.
Omien kokemustensa pohjalta Pistemaa uskoo, että vihapuhe pysyy aisoissa, mutta tarkkana pitää olla. 
Toivoisin että ihmiset tutkiskelisivat itseään ja etsivät sen että miksi he käyttäytyvät niin kuin käyttäytyvät.
– Valveutunut pitää olla esimerkiksi somessa tapahtuvaa vihapuhetta kohtaan.
Kahvituokion päätteeksi hän nousee ja valmistautuu suuntaamaan kauppakeskuksen vilinään, arkiseen käyskentelyyn liikkeestä toiseen.
– Toivoisin että ihmiset tutkiskelisivat itseään ja etsivät sen, miksi he käyttäytyvät niin kuin käyttäytyvät, Pistemaa sanoo loppuun. Itsestään selvältä tuntuva neuvo, joka kuitenkin unohtuu usein aika ajoin kuohahtavassa keskustelukulttuurissamme.
**Vihapuhe vyöryy Suomen yli. Vihaa ryöppyää poliitikkojen, viranomaisten ja kansalaisten niskaan. Miksi vihapuhe on lisääntynyt? Missä menee vihapuheen ja sananvapauden raja? Miten vihapuhetta voidaan torjua? A-teema: Vihapuhe Yle TV1 ja Yle Areena 2.2. klo 21.05 alkaen. #ateema**
Suomalaispuolustaja pääsi Kanadan kovimpien kiekkolupausten seuraan: "Ainutlaatuinen kokemus"
Viime kesällä juniorisarja WHL:ään siirtynyt Henri Jokiharju oli yksi kolmesta suomalaisesta viime viikonlopun Prospects Game -tapahtumassa. 
Viime viikonloppuna kiekkofaneja viihdytettiin NHL:n tähdistöottelussa, joka on lähinnä leikkimielinen show-tapahtuma pitkän kauden keskellä.
Samaan aikaan tulevien vuosien NHL-tähdet antoivat näyttöjä CHL:n (Kanadan junioriliigojen katto-organisaatio) Prospects Game -tapahtumassa. Framilla olivat ikäluokan parhaat pelaajat, jotka ovat varattavissa NHL:ään ensi kesänä.
Suomalaisista Quebecissä järjestettävään tapahtumaan pääsivät puolustajat Eemeli Räsänen, Juuso Välimäki ja Henri Jokiharju.
\- Oli hienoa päästä sinne. Kaikki puitteet olivat ihan viimeisen päälle ja pelaajat olivat huippuja. Tuollaiset ovat ainutlaatuisia kokemuksia, WHL-joukkue Portland Winterhawksissa pelaava Henri Jokiharju kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksen puhelinhaastattelussa.
Jokiharjun, 17, kanssa samassa joukkueessa pelasi muun muassa Nolan Patrick, joka on monessa listauksessa suosikki ensi kesän NHL-varaustilaisuuden ykkösvaraukseksi.
\- Nolanin kanssa vietin paljon aikaa. Hän oli tosi mukava äijä, mutta hyvin tulin juttuun kaikkien kanssa, Jokiharju kertoi.
Saarijärven ja Juolevin esimerkki houkutteli WHL:ään
Entisen SM-liigakiekkoilijan Juha Jokiharjun poika pelasi vielä viime kaudella Tapparan A-nuorissa, mutta päätti kauden päätteeksi lähteä Pohjois-Amerikkaan juniorisarja WHL:ään.
\- Samanlaisia äijiä, kuten Vili Saarijärvi tai Olli Juolevi, oli lähtenyt Pohjois-Amerikkaan ja pärjännyt, niin rupesin miettimään, että olisiko se itsellekin uran kannalta hyvä vaihtoehto.
Joukkueeksi valikoitui Portland Winterhawks, jonka päävalmentajaksi oli pestattu NHL-joukkue Pittsburgh Penguinsin entinen valmentaja Mike Johnston. 
\- Hyvin olen sopeutunut. Alkuun oli tietysti vaikeaa englannin kielen kanssa. Valmentaja on erittäin hyvä, on ilo pelata, Jokiharju sanoi.
Oikea käsi alhaalla pelaava suomalaispuolustaja on tehnyt 50 WHL-ottelussa tehot 6+27=33. 
Maailmanmestaruus viime kauden kohokohta
Eri arvioiden mukaan Jokiharju varataan ensi kesänä NHL:ään joko ensimmäisen kierroksen lopussa tai toisen kierroksen alussa. Näyttöjä hän voi antaa WHL:n lisäksi myös alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa huhtikuussa.
\- Keskitytään nyt oman joukkueen pelaamiseen. Yritetään mennä pleijareissa pitkälle ja katsotaan sitten, päästäänkö kisoihin mukaan.
Viime keväänä Jokiharju oli voittamassa alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruutta Yhdysvalloissa.
\- Pari ensimmäistä peliä meni jännittäessä ohi, mutta sitten huomasi, että on ihan turha jännittää. Annoin vain pelin viedä ja sitten alkoi rullata itsellä paremmin. Joukkueella rullasi koko ajan hyvin. Roolit olivat viimeisen päälle oikeat ja joukkuehenki oli hyvä, kuten lopputulos näytti.
Alle 18-vuotiaiden maajoukkueen nykyinen päävalmentaja Juuso Nieminen kuvaili Yle Puheen Jääkiekkokierroksella Jokiharjua pelaajaksi, joka uskaltaa kyseenalaistaa valmentajien ohjeita.
\- Ei aina mennä sen joukkueen mukana. Pitää sitä miettiä itsekin, että meneekö kaikki asiat oikein, Jokiharju kuittasi.
Norjan rannikolle ajautui kuoleva valas – vatsa täynnä muovia
Valaan mahalaukusta löytyi kymmeniä muovipusseja, joista osan mainosteksti oli yhä luettavissa. 
Norjassa Bergenin kaupungin edustalla ihmeteltiin viikonloppuna valasta, joka pyrki yhä uudelleen rantaan, vaikka palomiehet yrittivät toistuvasti käännyttää sitä merelle.
Valasta seuranneet palomiehet päättelivät lopulta, että eläin oli niin huonokuntoinen, että se pitää lopettaa. Näin myös tapahtui.
Hanhennokkavalaaksi tunnistettu eläin siirrettiin tutkimusasemalle, missä sitä ryhdyttiin tiistaina avaamaan. Mukana työssä oli myös Bergenin luonnonhistoriallisessa projektityössä oleva Helsingin luonnontieteellisen museon eli LUOMUS:in ylikonservaattori Ari Puolakoski.
Tutkijat löysivät valaan mahalaukusta peräti kolmisenkymmentä erilaista muovipussia ja runsaasti mikromuovia. Puolakosken mukaan joistain pusseista pystyi vielä erottamaan niihin painettuja tekstejä: "Whole Chicken", "Dajm"...
– Muovipussit olivat varmaan syy eläimen huonoon vointiin, sanoo Puolakoski.
Valaan arvioitiin olleen epätavallisen köykäinen. Puolakoski uskoo muoviroskan tukkineen valaan suolistoa niin, että sille tuli täyteläinen olo. Suoli oli hänen mukaansa kuitenkin käytännössä tyhjä, eikä siellä ei ollut mitään ruokaa. 
Harvinainen vieras Norjassa
Hanhennokkavalas viihtyy yleensä lämpimämmissä vesissä ja se on epätavallinen vieras näinkin pohjoisessa. Aiemmin Norjassa on tehty vain yksi epävarma havainto. 
Mahdollinen ensivierailu tapahtui kuitenkin surullisissa merkeissä, kun valas jouduttiin lopettamaan, Puolakoski sanoo. 
– Varmaan siinä jokainen mietti osaltaan, onko tarpeeksi varovainen, kun käsittelee jätteitä. On pysäyttävää, kun miettii mitä kaikkea roskaa merissä liikkuu.
Puolakoski pohtii, että hanhennokkavalas voi syödä planktonin lisäksi myös esimerkiksi mustekaloja. Muovipussi saattaa valaan mielestä hyvinkin näyttää tällaiselta helpolta saaliilta.
Hän kertoo myös, että valaan kohtalo on kiinnostanut kovasti tiedotusvälineitä, ja Bergenin luonnonhistoriallisen museon väkeä on käyty tiuhaan haastattelemassa.  
Puolakoski on toiminut pitkään LUOMUS:in ylikonservaattorina. Helsingin lailla Bergenissä on nyt laitettu luonnonhistoriallisen museon rakenteet uudelleen kuntoon ja sinne aletaan rakentaa näyttelyitä. Museo avataan yleisölle kesällä 2019.
Myös epäonninen hanhennokkavalas pääsee osaksi museon näyttelyä. 
– Museossa on 1900-luvun alussa rakennettu iso valassali, jonne valaan luusto asetetaan näytteille. Tarkoitus on, että myös muovipussit päätyvät sinne. 
– Se varmaan herättää ihmisiä miettimään tekemisiään, Puolakoski sanoo.
Saksan demarien Martin Schulz selvästi Angela Merkeliä suositumpi liittokansleriehdokas 
Sosiaalidemokraattien suosio on noussut lähelle kristillisdemokraatteja.
Saksan sosiaalidemokraattinen puolue SPD näyttää saavan uutta virtaa europarlamentaarikko Martin Schulzin nimityksestä liittokansleriehdokkaaksi.
Saksan yleisradioyhtiöiden yhteistyöjärjestön [ARD:n tilaaman kyselyn](http://www.tagesschau.de/inland/deutschlandtrend-723.html) mukaan demarien kannatus on Schulzin nimityksen jälkeen noussut peräti kahdeksalla prosenttiyksiköllä 28 prosenttiin.
Maan johtava puolue kristillisdemokraattinen CDU on menettänyt kannatuksestaan kolme prosenttiyksikköä ja on nyt 34 prosentissa. 
Oikeistolainen populistipuolue Vaihtoehto Saksalle AfD oli 12 prosentissa menetettyään kolme prosenttiyksikköä. Vihreiden ja vasemmistolaisen Linke-puolueen kannatukset olivat tasoissa kahdeksassa prosentissa. Molemmat menettivät kyselyssä yhden prosenttiyksikön.
SPD asetti viime viikolla Schulzin ehdolle uudeksi liittokansleriksi. Puolue ei halua antaa nykyiselle liittokanslerille Angela Merkelille enää neljättä kautta. SPD ohitti Schulzin nimittäessään puolueen puheenjohtajan Sigmar Gabrielin.
Saksassa liittokansleria ei valita suoralla kansanvaalilla, vaan hänet valitsee parlamentti, liittopäivät. ARD kuitenkin kysyi kansan mielipidettä, kumpi ehdokkaista olisi suositumpi. Vastausten mukaan Schulzia äänestäisi 50 prosenttia, kun Merkel jäi 34:ään prosenttiin.
Saksassa järjestetään liittopäivävaalit syyskuussa.
_Lähde: Reuters_
Ivapuhe on nuorten vihapuhetta: "Menee osittain läpän heiton varjolla"
Nuoret suhtautuvat asioihin impulsiivisesti ja puolustavat sananvapauttaan. Osa kokee voivansa sanoa sen varjolla mitä vain.
Homo, huora, löysä perse, epäonnistunut abortti. Nämä ovat sanoja, joilla nuoret toisiaan kutsuvat. Nämä ovat sanoja, joita myös porilaisen Kuninkaanhaan koulun kahdeksasluokkalaiset tunnistavat omasta arjestaan. He kokevat joutuvansa kuuntelemaan vihapuhetta päivittäin.
Vihapuhe yhdistetään yleisimmin suvaitsemattomuuteen, mutta nuorten mielissä käsitys on laajempi. Aurora Kivelä, Maria Peltonen ja Ada Avela pohtivat luokkakavereidensa kanssa, mitä he uskovat siihen kuuluvan. 
Haukkuminen on vihapuhetta ja erilaisuus aiheuttaa sitä.
– Se voi olla sitä, että maahanmuuttajaa haukutaan kaupassa ihonvärinsä takia tai se voi olla sitä, että kaupungilla haukutaan jonkun sellaisen vaatteita tai ulkonäköä, josta ei pidetä. Haukkuminen on vihapuhetta ja erilaisuus aiheuttaa sitä. Se on jokapäiväistä ja meidän ikäluokassamme hyvin yleistä, tytöt toteavat.
Nimettömät haukut nimimerkkien takaa
Erityisen rankkana vihapuhe tulee vastaan netissä. Siellä nuoret haukkuvat toisiaan nimimerkkien takaa. 
Anonyyminä oleminen on helpompaa, koska seurauksista ei tarvitse huolehtia.
– Netissä sanotaan sellaisia asioita, joita ei uskalleta kasvotusten sanoa. Anonyymina oleminen on helpompaa, koska seurauksista ei tarvitse huolehtia. Tuntuu tosi pahalta, jos itsestä jaetaan sosiaalisessa mediassa kamalia kuvia ja niille nauretaan, Aurora Kivelä toteaa.
Maria Peltonen kertoo, että vielä muutama vuosi sitten hän olisi ottanut helpommin itseensä, mutta nyt itsetunto on kasvanut ja nahka kovettunut. Ivailusta on tullut tavallaan arkipäivää.
Vaikka nuoret ovat jo oppineet suodattamaan vihapuhetta, on heidän vaikea ymmärtää, mistä viiltävät sanat kumpuavat.
– Ihmisellä on varmasti tylsä elämä, jos toisen naamakuvaa pitää alkaa kommentoimaan. Miksi käyttää aikaa toisen haukkumiseen, jos on muutakin tekemistä? Ada Avela pohtii.
Tuntuuko missään vai osuiko sittenkin?
Kahdeksannen luokan oppilaat ovat keskustelleet opettajansa kanssa vihapuheesta usein. Äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Anni Laukola-Lehtonen on huomannut vihapuheen kuuluvan nuorten arkipäivään. 
Nuoret elävät virtuaalimaailmassa ja siellä ihmisiin ja asioihin suhtaudutaan impulsiivisesti, usein vihapuhetta levittäen.
– Nuoret elävät virtuaalimaailmassa. Siellä ihmisiin ja asioihin suhtaudutaan impulsiivisesti, usein vihapuhetta levittäen.
Nuorten maailma vaikuttaa olevan varsin raadollinen. Opettajasta tuntuu, että toisten ihmisten kunnioittamisen raja on hämärtynyt. Aivan kuin sananvapauteen vedoten voisi sanoa mitä vain.
Vihapuhetta levitetään Laukola-Lehtosen mukaan puolihuolimattomasti läpän heiton varjolla.
– Olemme puhuneet nuorten kanssa paljon siitä, mitä läppä on ja ketä se koskee. Lähettäjä voi pitää jotakin läppänä ja vastaanottaja voi sanoa, että ei tunnu missään, mutta osuiko se ehkä sittenkin?
Väinö Linnan klassikko on massiivinen produktio Seinäjoella – lavalla yli 70 roolia
Seinäjoen kaupunginteatterin Suomi 100 -juhlavuosi käynnistyy Täällä Pohjantähden alla -trilogian kolmannen osan dramatisoinnilla. 
Seinäjoen kaupunginteatterin _Täällä Pohjantähden alla_ on iso miehitys – 70 eri roolia. Esitystä tehdään isosti Suomi 100 vuotta -juhlan kunniaksi.
Vuonna 2008 näytelmää esitettiin Vaasan kaupunginteatterissa. Silloin käsiteltiin eri ajanjaksoja, nyt on kyse jatkotarinasta ja toisaalta myös täysin itsenäisestä näytelmästä.
Näyttelijöiden joukossa on samoja henkilöitä kuin Vaasan näytelmässä, muun muassa ohjaaja, musiikin- ja pukujen suunnittelijat. Jopa pääosan esittäjät.
– Tämä on iso työ ja hieno teos. Vaasassa keskityttiin kansalaissotaan ja esitys päättyi siihen, kun Akseli Koskela tuli vankileiriltä. Tässä Seinäjoen esityksessä lähdetään kansalaissodasta, tullaan suon raivaamiseen ja eletään 1950-luvulle asti, kuvaa Akselin roolin Seinäjoelle tekevä Jukka Peltola. Peltola esitti Akselia myös Vaasan kaupunginteatterissa.
Seinäjoella käsitellään Väinö Linnan trilogian kolmatta osaa. Tosin takautumia on myös teosten alkuosiin.
– Seinäjoen esityksessä on haikeutta ja menetyksiä ja se näkyy. Siinä asetutaan sotien kiihkeyttä vastaan. Ajanjaksohan on surumielinen ja viipyilevä jo kirjassakin, selventää ohjauksesta ja dramatisoinnista vastaava Juha Luukkonen. 
Mukana koko näyttelijäkunta ja useita vierailijoita
Jukka Peltola kehuu Linnan tekstiä.
– Muutamalla lauseella kirjailija pystyy kuvaamaan kansan syviä tuntoja.
– Linna on aina kärsivän, pienen ihmisen puolella ja kertoo historiaa heidän kauttaan, muistuttaa Juha Luukkonen.
Ohjaajalle Väinö Linnan tuotanto on hyvin merkittävä. Linnan teoksia hänelle on luettu jo iltasatuna.
– Linna on kulkenut mukanani koko elämän ajan. Olen lukenut teoksia uudelleen ja uudelleen. Niitä olen pyöritellyt mielessäni ja ne ovat vaikuttaneet myös siihen, että olen teatterialalla, kertoo Luukkonen.
Musiikin ja äänisuunnittelun takana on Taito Hoffren, lavastus Juho Lindström, puvut Anna Sinkkonen, videot Juho Itkonen. Elinan roolissa nähdään Liisu Aurasmaa ja Jussi Koskelana Hannu Salminen.
Seinäjoen kaupunginteatterissa ensi-ilta pidetään torstaina 9. helmikuuta. 
Jylhä hämmästelee takkuisia esityksiään
Perjantain SM-sprinttiin valmistautuva Martti Jylhä hämmästelee takkuista menoaan tämän kauden koitoksissa. 
Hiihtäjä Martti Jylhä on joutunut kokemaan kitkeriä pettymyksiä tämän kauden kisoissaan. Lahden MM-hiihdot lähestyvät kovaa vauhtia eikä kisakunnon virittelyyn ole enää kovin paljon aikaa.    
\- Pitää vain yrittää unohtaa menneet ja keskittyä tuleviin kilpailuihin. Lyhyessäkin ajassa on mahdollista saavuttaa hyviä tuloksia, kun palaset vain loksahtavat kohdalleen, Jylhä totesi Yle Urheilulle.
Jylhä ei oikein osaa sanoa, miksi hänen menonsa on ollut takkuista. 
\- Tein muutoksia tämän kauden harjoitteluuni ja voimapuolella radikaalejakin ratkaisuja. Olen arponut sitä, että ovatko muutokset olleet hyviä. Mutta sekin arpominen on ehkä vähän turhaa, koska kaikki testitulokseni ovat olleet viimevuotista parempia.
\- Olen harjoitellut itsekseni ja silloin on vaikea arvioida, mitkä harjoitukset ovat menneet hyvin ja mitkä heikommin. Ehkä välinepuolellakin on ollut pieniä ongelmia, mutta sehän kuuluu tähän lajiin, Jylhä huomautti.
Maailmancupin sprinteissä Jylhällä on tehnyt tiukkaa päästä mukaan pudotuseriin, mutta perjantain SM-sprintissä kilpailu ei ole yhtä rajua. 
\- Täällä varmaankin pääsen 30 parhaan joukkoon (pudotuseriin). Ainakin siitä lähdetään liikenteeseen. SM-kilpailut ovat itseluottamukseni kannalta tärkeitä. Jos täällä menee hyvin, niin kautta on paljon helpompi jatkaa eteenpäin. Lähden hiihtämään fiksusti ja aktiivisesti, Jylhä suunnitteli.
\- Olen itsekin hämmästellyt odotettua huonompia tuloksiani. Takana on kuitenkin melkein kymmenen vuotta maailmancupin hiihtoja, niin voisi kuvitella, että pystyisi jo jollakin tavalla arvioimaan sitä, missä mennään, Jylhä mietti.
Jylhä tähdensi, että MM-kisajoukkueen valinnoissa painavat koko kauden näytöt. 
\- Eihän tämä missään mielessä vastaa kansainvälisen tason kilpailua. Maailmancupissa jo karsinta on kova startti ja alkuerävaihe on vielä sitäkin kovempi. SM-kilpailut ovat lisänäyttökilpailu MM-kisoihin, valmentajat saavat ehkä vielä vastauksia joihinkin kysymyksiinsä, Jylhä arveli. 
Itsemurhien koettelemassa kylässä puhutaan suoraan ongelmista – “Mieleen jäivät ihmiset”, kertovat Ylen toimittajat Kanadasta
Alkuperäisväestön asuttamassa Attawapiskatissa vierailleet toimittajamme kohtasivat paljon kärsineessä kylässä surua, epäluuloa ja  myös iloa.
Kituvat laihduttajat huolettavat asiantuntijoita: "Se huonontaa elämänlaatua"
Rajujen dieettien sijaan painonhallinnassa kannattaa pyrkiä toimivan aineenvaihdunnan ylläpitämiseen. Siihen auttaa terveellinen ruoka, sopiva liikunta ja riittävä uni.
Tuhat kilokaloria päivässä ja pitkiä juoksulenkkejä aamuin illoin – radikaali tapojen muutos voi tuntua painonpudottajasta hyvältä idealta, mutta todellisuudessa aliravittu keho voi joutua koville.
Ravinto- ja voimaharjoitteluvalmentaja Anu Marin on kohdannut työssään paljon säästöliekki-tapauksia ja pitää ilmiötä todellisena.
– Siihen liittyvät fysiologiset muutokset, esimerkiksi hormonitasoissa. Usein ihmiset, jotka ovat jojo-laihduttajia tai syövät vähän lihomisen pelosta, ajatuvat säästöliekille.
Säästöliekki on elimistön tapa sopeutua tilanteeseen, jossa ravintoa tulee vähemmän. Marin pitää ilmiötä huolestuttavana.
– Se vie hirveästi energiaa ja voimavaroja. Ei jakseta enää liikkua ja stressinsietokyky heikkenee. Se huonontaa elämänlaatua. Siksi koen, että säästöliekkiä kannattaa ehkäistä ja purkaa.
Hormoni- ja aineenvaihduntasairauksiin erikoistuneen sisätautien erikoislääkärin Pertti Mustajoen mukaan ihminen menee aina säästöliekille, kun kaloreiden saantia vähennetään reilusti.
Mustajoki totesi tammikuussa [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/elama/art-2000005046947.html) säästöliekin olevan normaali ja väistämätön ilmiö laihduttaessa, joten siitä ei tarvitse sen kummemmin pyrkiä eroon. Tuloksia tulee kyllä, joskin hitaammin kuin mitä toivoisi.
– Se on normaali elimistön tapa sopeutua ja vähentää energiankulutusta jonkin verran sekä lihavilla että normaalipainoisilla ihmisillä.
Mustajoen mukaan energiankulutuksen vähenemä ei kuitenkaan ole suuri: maksimissaan kymmenen prosenttia lepoenergiankulutuksesta.
"Pienempi kone kuluttaa vähemmän energiaa kuin iso kone"
Mustajoen mukaan säästöliekkiin liittyy monia väärinkäsityksiä. Yleisin on se, että säästöliekin mielletään jäävän päälle, vaikka dieetin jälkeen palataan normaaliin syömiseen, eli syödään niin paljon kuin kulutetaan.
– Säästöliekki häviää automaattisesti. Se ei ole riesa, joka vain jää kuukausikaupaksi päälle ja estää myöhemmin laihtumista.
Mustajoki vertaa laihtumista koneen kulutukseen. Kun ihminen laihtuu, energiankulutus pienenee pysyvästi. Pienempi kone kulutaa vähemmän energiaa kuin iso kone.
– Tavallaan se ei ole mikään säästöliekki, vaan luonnonlaki. Viisi kiloa voi vähentää 200 kilokaloria energiankulutusta. Jos on vähentänyt kaloreita sopivalla tavalla ruokailussaan, niin kalorijäämä tulee pienemmäksi kun energiankulutuskin laskee. Painon laskeminenkin pysähtyy jossakin vaiheessa.
Jos haluaa laihtua lisää, on jälleen vähennettävä kaloreita.
– Sitä ei pääse kukaan karkuun, Mustajoki sanoo.
Jos meidän aineenvaihduntamme sakkaa, niin silloin painonhallintakin sakkaa.
Mustajoen mukaan kitukuurit eivät ole pitkän tähtäimen ajattelua, eikä pysyviä tuloksia siksi synny.
– Siinä sitten väsytään ja paino nousee takaisin. En halua suositella dieettilaihduttamista kenellekään sen takia. Kun paino nousee, on alettava uudestaan dieetille, ja jojoilu ei tee kenellekään hyvää.
Dieettien ongelmana on myös se, että niiden aikana monipuolinen syöminen sekä tärkeiden ravintoaineiden saanti voi unohtua.
Myös Marin haluaa kapinoida näännyttämistä vastaan.
– Se on aineen vaihtuntaa heikentävä tekijä, jos ollaan pussikeittokuurilla tai 1200 kalorin dieeteillä ja rääkätään itseämme lenkkipolulla, niin ettei anneta itsellemme aikaa palautua. Ravinton, liikunnan ja levon tulisi olla fiksussa tasapainossa, Marin ohjeistaa.
Hyvää oloa aineenvaihduntaan vaikuttamalla
Samaan aikaan perinteinen dieettiajattelu kuitenkin kyllästyttää monia, Anu Marin uskoo. Painon kanssa jojoilu ja uusien laihdutuskeinojen testaaminen ovat saaneetkin väistyä tasapainon etsimisen tieltä. Nyt huomio on aineenvaihdunnassa ja sen toiminnassa.
– Sen vuoksi ihmiset etsivät pysyvämpiä ratkaisuja. Aineenvaihdunnan parantaminen tähtää pysyvyyteen, Marin kertoo.
Paino ja aineenvaihdunta ovat vahvasti sidoksissa toisiinsa.
– Jos meidän aineenvaihduntamme sakkaa, niin silloin painonhallintakin sakkaa.
Marin huomauttaa, että omasta aineenvaihdunnasta kannattaa pitää huolta, koska se on yksi painonhallinnan perusta. Toimivan aineenvaihdunnan rakennuspalikoita ovat taas sopiva ravinto, lepo sekä liikunta.
Sisätautien erikoislääkäri Pertti Mustajoki vahvistaa kolmen tärkeän rakennuspalikan painoarvon. Jokainen voi vaikuttaa oman aineenvaihduntansa tasapainoon.
– Ainakin pyrkiä siihen, ettei se sekoaisi. Kun pitää normaalipainon, niin se auttaa, koska ylipainoisella se tuppaa sekoamaan, Mustajoki sanoo.
Mitä sitten, jos on käynyt niin kurjasti, että elimistö ja aineenvaihdunta ovat joutuneet syystä tai toisesta pois raiteiltaan?
– Silloin pitää normalisoida oma tekeminen. Päättää sen, ettei enää lähde millekään kitudieetille, vaan ottaa sen suunnan, että lähtee edistämään terveyttä, Marin sanoo.
Yleisintä on se, että kun lihotaan, aineenvaihdunta menee sekaisin.
Asiantuntijat muistuttavat, että aineenvaihdunta on laaja käsite.
– Esimerkiksi soluissa vaihtuu aineita jatkuvasti. Mutta nimenomaan terveysmielessä sokeriaineenvaihdunta voi mennä sekaisin ja aiheuttaa sairauksia. Tämä on haitallista ja jokainen voi niihin vaikuttaa, että riski olisi pienempi, Mustajoki sanoo sanoo.
Marin muistuttaa, että toimiva aineenvaihdunta ei aina tarkoita sitä että ihminen on normaalipainoinen.
– Aineenvaihdunta on paljon muutakin kuin kehon painoa. Siihen kuuluu meidän energiantuotantomme esimerkiksi soluissa ja ravintoaineiden imeytyminen.
Älä stressaa, luota vaakaan
Aineenvaihdunnan toiminnasta ei kannata Mustajoen mielestä kannata lähteä erikseen stressaamaan. Sen sijaan kannatta hoitaa paino hallintaan ja syödä, nukkua sekä liikkua enimmäkseen suositusten mukaan.
– Vaakahan sitten kertoo, ollaanko tässä onnistuttu. Kehotan ihmisiä seuraamaan vaa'an lukemaa. Se kertoo miten kaikki pelaa ja tarvitseeko etsiä lisää muutoksia. Se on hyvin yksinkertainen vaihtoehto, Mustajoki sanoo.
– Kaloreita ei kannata laskea. Se on hyvin monimutkaista ja johtaa usein harhaan, hän painottaa.
Anu Marin taas pitää kalorien tarkkailemista hyvänä työkaluna, mikäli ei mennä äärimmäisyyksiin.
– Se voi olla hyvä väline, mutta siitä ei saisi missään nimessä tulla isäntä. Jos on tarve saada tarkkaa tietoa ruokavaliosta, niin silloin se voi olla ihan paikallaan. Ensin perusasioiden ja suurten linjojen tulisi olla kuitenkin kunnossa.
Yksi pieni, mutta kokonaisuuden kannalta iso teko voi olla se, että päättää syödä jokaisella aterialla kasviksia.
– Se  voi olla yksittäinen, mutta riittävä terveysteko, eikä tarvitse laskea kaloreita, että tuliko syötyä yksi vai kaksi porkkanaa, Marin sanoo.
Maailmanlaajuinen ongelma
Mustajoki ei lähde luettelemaan aineenvaihdunnan ongelmia pelkästään suomalaisten perisynniksi, vaan haaste on maailmanlaajuinen.
– Yleisintä on se, että kun lihotaan, aineenvaihdunta menee sekaisin. Kaikki ovat varmasti kuulleet omenalihavuudesta tai vyötärölihavuudesta. Jos liikaa rasvaa tulee vatsaonteloon ja varsinkin jos se tulee maksaan, eli tulee tällainen rasvamaksa, niin se häiritsee aineenvaihduntaa hyvin monella tavalla.
Mistä tämä sitten johtuu? Mustajoen mukaan vastaus on yksinkertainen: kaloreita tulee liikaa.
– Ei muulla tavalla voi lihoa, Mustajoki sanoo. 
Aineenvaihdunta on paljon muutakin kuin kehon painoa.
Aihetta on tutkittu paljon. Mustajoki lukee aineenvaihdunnan tutkimuksen lääketieteen keskeiseksi osa-alueeksi.
– Kyllä tästä tiedetään paljon. Aineenvaihdunnan tapahtumat tiedetään hyvin tarkkaan, että mitä elimistössä tapahtuu. Ongelma on siinä, että luontainen liikkuminen on vähentynyt ja ruokaa on koko ajan ympärillä, joten kaikilta kaloreilta suojautuminen ei onnistu.
Yksi arkinen haaste aineenvaihtunnalle on esimerkiksi nuorten yöunia verottava nettipelaaminen.
– Tällaiset seikat edesauttavat aineenvaihdunnan sekoittumista, Mustajoki kertoo.
Torstai 2.2.2017 
Torstai 2.2.2017 (radio)
Suomessa melkein kymmenesosa ihmisistä on kokenut vihapuhetta. Uusia nettipoliiseja palkataan. Presidentti puhui valtiopäivien avajaisissa. Pelit ja kaverit ehkäisevät muistin heikkenemistä.
Monet Suomessa ovat kokeneet vihapuhetta
Yhdeksän (9) prosenttia Suomessa asuvista ihmisistä on kokenut vihapuhetta. Asiaa tutki Ylelle Taloustutkimus. Vihapuheen taustalla on usein etnisyys tai uskonto.
Melkein kolmasosa vastaajista sanoo, että kiihottamisesta kansanryhmää vastaan pitää rangaista kovemmin kuin nyt.
62 prosenttia vastaajista sanoo, että laki uskonrauhan rikkomisesta on tärkeä. Vastaus yllätti tutkijat, koska lakia on kuitenkin vaikea soveltaa. Siksi monet tutkijat ja poliitikot sanovat, että laki kannattaa poistaa. Niin on tehty esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa. 
Vihapuheen kohteena ovat varsinkin 15 - 24-vuotiaat. Vihapuhetta on paljon internetissä ja sosiaalisessa mediassa.
Uusia nettipoliiseja palkataan
Poliisi ottaa töihin 25 uutta nettipoliisia. Tarkoitus on ehkäistä netin vihapuhetta ja rikollisuutta. Nettipoliisi voi esimerkiksi puuttua levottomaan keskusteluun Facebookissa. Poliisin läsnäolon netissä on tarkoitus hillitä siellä vihapuhetta ja räyhäämistä.
Suomessa on 11 poliisilaitosta. Jokaiseen tulee vähintään yksi (1) nettipoliisi. Helsinkiin perustetaan oma  kymmenen (10) poliisin erikoisryhmä. Loput poliisinvirat tulevat Keskusrikospoliisiin. 
Lisäksi palkataan poliiseja tunnistamaan ja torjumaan ääriliikkeiden laitonta toimintaa.
Valtiopäivät on taas avattu
Torstaina on vietetty valtiopäivien avajaisia. Niitä vietetään aina, kun eduskunta aloittaa kevään istuntokauden.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puhui avajaisissa Finladia-talossa Helsingissä. Hän sanoi, että talouden ja muiden rajojen sulkeminen ei ole hyvä asia. Niinistö sanoi, että yksikään kansa ei selviä, jos se unohtaa muut.  
Niinistö sanoi, että kotimaan politiikkaa hallitsee talous. Tärkeintä on, että demokratian kunnioittaminen säilyy, presidentti Niinistö sanoi. Tärkeää on myös, että Suomessa voidaan torjua eriarvoistumista, hän sanoi.
Pelaaminen ja kaverit ovat tärkeitä muistille
Pelit ja kaverit pitävät vanhan ihmisen muistin kunnossa. Tämä on todettu uudessa tutkimuksessa.
Pelaaminen, tietokoneen käyttö ja käsityöt auttavat dementiaan. Ne myös hidastavat muita muistisairauksia.
Jotkin muistisairaudet voivat periytyä. Myös tällaisten ihmisten riski sairastua pienenee, jos he käyttävät aivoja monipuolisesti ja ovat sosiaalisesti aktiivisia. 
Suomessa noin 120 000 ihmistä sairastaa jonkinasteista dementiaa.
Vuoden terveydenhoitaja on ihastunut neuvolaan – "Onko Arvo Ylppö unohdettu?"
Mikkeliläinen terveydenhoitaja Ulla Yli-Karro on valittu vuoden terveydenhoitajaksi. Hän haluaa panostaa ennaltaehkäisyyn, jossa neuvola olisi toimiva järjestelmä.
Ulla Yli-Karro on Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymän neuvola- ja perhepalveluiden esimies. Vuoden terveydenhoitajaksi hänet valitsi Suomen Terveydenhoitajaliiton hallitus. Nimitysvalinnassa painoi muun muassa se, että Yli-Karro on toiminut aktiivisesti neuvolapalvelujen laadun puolesta.
Yli-Karro haluaa panostaa ennaltaehkäisyyn ja varhaiseen puuttumiseen mutta kysyy samalla, tiedetäänkö mitä se tarkoittaa. Hän nostaa esimerkiksi suomalaisen neuvolan, maailmanmitassakin ainutlaatuisen järjestelmän.
Neuvola kunniaan
Neuvola on Yli-Karron mielestä ennaltaehkäisevää jos mikä, sillä käytännössä kaikki lapsiperheet kulkevat neuvolan läpi.
– On unohdettu mistä neuvolatyö on lähtenyt, Arvo Ylppö on nyt vissiin unohtunut jo.
Hän viittaa edesmenneeseen arkkiatriin ja lastentautiopin professoriin, jota pidetään suomalaisen neuvolajärjestelmän isänä.
Ulla Yli-Karro sanoo, että 15:n viime vuoden aikana on kehitetty erikoispalveluja ja vaativaa hoitoa – mikä sinänsä on hyvä – mutta:
– Siinä on mennyt lapsi pesuveden mukana, on unohdettu perustyö.
Sote luo toiveita
Ulla Yli-Karro toivoo, että sote-uudistus tuo ennaltaehkäisevää työtä takaisin. Neuvola voisi olla sellainen yksikkö, joka olisi tuttu myös myöhemmin, jos lapsiperheen arjessa tulee vaikeuksia tai jopa ylipääsemättömiä ongelmia.
Yli-Karro sanoo, että terveydenhoidossa on valtavasti ammattitaitoa, mutta ongelmien tullen se saattaa olla liian hajallaan. Hänen mielestään virallisella järjestelmällä on opittavaa järjestöiltä, sillä niissä on paljon kokemusasiantuntijoita.
Yli-Karro on iloinen siitä, että vuoden terveydenhoitajan valinta kohdistui lähiesimieheen.
– Lähiesimies on aina kaiken puristuksessa. Joka puolelta tulee pyyntöä. Pitää olla aika liukkaasti liikkeellä, että ehtii työntekijöitä auttamaan eteen päin heidän omassa työssään. Sillä tavalla se lämmittää oikein paljon, hän sanoo.
Perusasiat pysyvät
Jos Yli-Karro haluaa pysyä perusasioissa terveydenhuollossa, sama pätee muuhunkin elämään.
– Sairaudet eivät ole hävinneet, hygieniasta pitää huolehtia, lapsia pitää ulkoiluttaa ja heidät pitää pukea ja pestä ja syöttää edelleenkin, että mikään ei ole muuttunut tässä.
Työnsä ulkopuolella vuoden terveydenhoitaja harrastaa golfia, joogaa ja kuntoliikuntaa.
Liigaseurojen Jokerit-boikotille täystyrmäys: "Tässä leikitään pelaajien kustannuksella"
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta ja Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Juuso Nieminen ihmettelevät SM-liigan linjaa.
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta täältä. ](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Osa liigaseuroista oli käärmeissään, kun Helsingin Jokerit hyppäsi SM-liigasta itään kiekkosarja KHL:ään kaudella 2014–15. Seurat sopivat keskenään, ettei sooloilleen helsinkiläisjoukkueen kanssa tehtäisi yhteistyötä.
Jokerit etsi KHL:ään siirryttyään SM-liigasta yhteistyöseuraa, jonka riveissä se voisi antaa peliaikaa nuorille lupauksilleen. Tällainen yhteistyö on kuitenkin sakon uhalla kielletty, kuten tuoreessa Michael Keräsen tapauksessa nähtiin.
Jokereissa viime syksynä kiekkoillut Keränen siirtyi Tampereen Ilvekseen joulukuussa. Siirto kävi Ilvekselle kalliiksi, sillä [SM-liiga lätkäisi seuralle 100 000 euron sakot](http://yle.fi/urheilu/3-9439215).
SM-liigaseurojen yhteinen sopimus, joka kieltää pelaajien hankkimisen Jokereista kesken kauden, on herättänyt ihmetystä.
\- Tässä leikitään pelaajien kustannuksella. Jos et ole ihan valmis vielä KHL:ään, niin SM-liiga voisi olla hyvä vaihtoehto, johon mennä pelaamaan. Pelaajat kärsivät tästä, Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
[Yle Urheilu kertoi aikaisemmin torstaina](http://yle.fi/urheilu/3-9438669), kuinka SM-liigan linjaus on vaikuttanut viime vuosina monen pelaajan kehitykseen. Nuoret pelaajat voivat jäädä Jokereihin jumiin, kun heitä ei voi lainata SM-liigaan. Mestis on ainakin lahjakkaimmille pelaajille liian heikkotasoinen sarja.
Kenen etua ajetaan?
Voi toki kysyä, miksi pelaajat tekevät sopimuksia Jokereihin, kun liigaseurojen kanta on tiedossa. Toisaalta on aiheellista pohtia, kenen etua SM-liiga tällaisella linjauksella ajaa.
\- Ei tämä mielestäni tue millään tavalla Suomi-kiekon kehitystä. Suomen sisällä rajataan meidän pelaajien mahdollisuuksia pelata, alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Juuso Nieminen ihmetteli.
Tilanne on hullunkurinen nuorten suomalaispelaajien kehityksen kannalta, mutta erikoiseen tilanteeseen se asettaa myös Keräsen tasoiset huippupelaajat.
Kaksi kautta NHL-paikkaa jahdannut Keränen siirtyi kesällä Suomeen ja Jokereihin. Peli ei lähtenyt KHL:ssä kulkemaan missään vaiheessa, ja lopulta hyökkääjän sopimus purettiin.
Liigaseurojen yhteisen sopimuksen vuoksi Keräsen tasoisen (SM-liigan paras pelaaja kaudella 2013–14) pelaajan olisi pitänyt etsiä pelipaikka ulkomailta vastoin omaa tahtoaan.
\- Jokerit on täynnä hemmetin hyviä pelaajia. Jos heitä saadaan liigaan, sarjan taso nousee, Nieminen muistutti.
Viittä kieltä puhuva kaksoiskansalainen opiskelee oikeus- ja yhteiskuntatieteitä: Olenko lähtenyt väärälle alalle?
Esitetty lakialoite kaksoiskansalaisten virkakielloista surettaa opiskelija Katja Mäkeläistä, joka on aina tähdännyt julkisiin virkoihin.
Lapin yliopiston luentosalissa kaikuu tuttu tervehdys.
– Tervetuloa luennolle tulevat tuomarit ja syyttäjät.
Oikeus- ja yhteiskuntatieteitä opiskeleva 22-vuotias Katja Mäkeläinen hätkähtää ajatukseen, että hänellä ei välttämättä olisikaan mahdollisuutta päästä mainittuihin virkoihin.
Mäkeläinen on jo aloittanut maisteriopinnot ja tulevaisuus on tähän asti tuntunut selkeältä ja opiskelu tavoitteelliselta. Historia on kiehtonut Mäkeläistä aina, samoin yhteiskunnalliset asiat. Se on näkynyt myös opinnoissa, joissa hän on pyrkinyt painottamaan ja valitsemaan yhteiskunnallista ja varsinkin julkisoikeudellista puolta.
Viime päivinä paljon mediassa esillä ollut valtion virkamiesten kaksoiskansalaisuutta rajoittava lakimuutos olisi läpi mennessään estänyt Mäkeläistä hakemaan ja pääsemään juuri niihin töihin, joihin hän nimenomaan on aina halunnut. [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005070652.html) kertoo, että lakiluonnos menee uusiksi, mutta vielä ei tiedetä mitä uudessa, paraikaa valmistelussa olevassa luonnoksessa sanotaan kaksoiskansalaisten mahdollisuudesta päästä valtion virkoihin.
Näin ollen koko Mäkeläisen tulevaisuus muuttui epävarmaksi, koska hänellä on myös Venäjän kansalaisuus.
– Oikeusnotaarin työni on kohta valmis, ja juuri nyt minun pitää miettiä uraa ja suuntautumista. Minua on aina kiinnostanut hallinto- ja valtiosääntöoikeus. Pitäisikö nyt sitten pakkopullana opiskella vielä yksityisoikeutta, Mäkeläinen pohtii selvästi närkästyneenä.
Suomessa on virkoja, joihin voidaan valita vain Suomen kansalainen, mutta lakia on tulkittu niin, että myös kaksoiskansalainen on voinut olla vaikkapa [tuomarina](http://yle.fi/uutiset/3-9433103).
– Tämä on ollut järkytys ja minua pelottaa. En tiedä, mikä on tulevaisuus ja pystynkö työllistymään julkisella puolella vai pitääkö lähteä ulkomaille töihin, jos haluan julkisella puolella työskennellä. Olenko lähtenyt opiskelemaan väärää alaa ja painottanut vääriä opintoja, Mäkeläinen hengähtää.
Mäkeläinen kertoo myös ahdistuvansa siitä, että vaikka laki ei kaksoiskansalaisia syrjisikään, voiko sitä silti tapahtua, niin kuin [HS](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005070847.html):n tietojen mukaan ulkoministeriössä olisi tehty.
Äiti pakeni Tšernobylin onnettomuutta
1980-luvun lopussa Katja Mäkeläisen valkovenäläis-ukrainalainen äiti pakeni ydinvoimalaonnettomuudesta pahasti oireiltuaan Venäjälle Kostamukseen. Siellä tämä työskenteli lastentarhaopettajana.
– Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen häneltä otettiin neuvostopassi pois ja tilalle annettiin Venäjän passi. Hänestä tuli yhtäkkiä venäläinen, Mäkeläinen kertoo.
Sadan kilometrin päässä Kuhmossa asui Mäkeläisen isä. Vanhemmat tapasivat, kun Mäkeläisen isä oli sahatyöläisenä Kostamuksessa.
– Synnyin Venäjällä, mutta muutimme koko perheenä Kuhmoon isäni kotipaikalle. Koska isyys oli selvä ja se vahvistettiin, minulle annettiin myös Suomen kansalaisuus, Mäkeläinen selvittää.
Rajan toisella puolella asuu Mäkeläisen eno ja hänen äitinsä täti, jotka ovat myös paenneet Venäjälle ydinonnettomuuden jälkeen. Mäkeläisellä on sekä Suomen että Venäjän passit.
– Olen kasvanut kahden kulttuurin välissä ja reissannut lapsesta lähtien Venäjällä. Jo pienenä kiinnostuin siitä, että miksi Venäjällä on sellaista ja Suomessa tällaista. Olen pohtinut, että mistä erilaisuus johtuu ja miten lainsäädäntö eroaa. Ura oikeus- ja yhteiskuntatieteiden parissa on ollut aika luonnollinen valinta jo nuoresta lähtien, Mäkeläinen pohtii.
Uskaltaako tulevassa virassa edes sanoa olevansa venäjänkielinen, ettei siitä tule epäilyksiä tai ettei pidetä turvallisuusuhkana.
Mäkeläinen arvostelee ilmapiiriä, joka suhtautuisi kaksoiskansalaisuuteen automaattisesti uhkana. 
– On väärin niputtaa kaikki kaksoiskansalaiset virkakiellon alle. Meillä on käytössä turvallisuusselvitys, jolla virkaa hakevien taustat ja mahdolliset turvallisuusriskit selvitetään. Minua ärsyttää tässä eniten se, että miksi pitää laittaa kaikki yhden leiman alle.
Venäjän kansalainen mutta ei venäläinen
Pienellä paikkakunnalla, itärajalla Kuhmossa asuessaan Mäkeläinen on saanut kokea ilkkumista. Etnisesti hän ei ole venäläinen. Hän sanoo olevansa Venäjän kansalainen mutta ei venäläinen.
– Aina esittelen itseni suomalaiseksi ja kerron toki, että minulla on sukujuuret Itä-Euroopassa. En halua sitä peitellä tai kieltää. Uskaltaako tulevassa virassa edes sanoa olevansa venäjänkielinen, ettei siitä tule epäilyksiä tai ettei pidetä turvallisuusuhkana.
Mäkeläinen on ehtinyt nuoreen ikäänsä nähden tehdä monenlaisia töitä, niin hotellissa kuin esimerkiksi oppaana. Aina hänen kielitaitonsa on nähty eduksi. Venäjän ja suomen lisäksi Mäkeläinen puhuu englantia, ruotsia ja saksaa. Hän on aina pitänyt kielitaitoa rikkautena ja puhuu äitinsä kanssa vain venäjää.
– Olen asunut koko ikäni Suomessa, opiskellut suomalaisessa yliopistossa ja saanut koulutuksen täällä. Ei tulisi mieleenikään mitenkään vahingoittaa vaan päinvastoin pyrkimykseni on olla lojaali ja kiitollinen Suomelle, kaikista niistä mahdollisuuksista, mitä tämä maa on minulle antanut.
Jos kaksoiskansalaisuus estää Mäkeläistä tulevaisuudessa työskentelemästä julkisen puolen virassa, on hän miettinyt Venäjän kansalaisuudesta luopumista. Aikaisemmassa, jo hylätyssä, lakialoitteessa oli maininta myös virkamiehen vanhempien kansalaisuudesta.
– Eli myös äitini joutuisi luopumaan Venäjän kansalaisuudesta. Olemme äitini kanssa puhuneet tästä ja hän on sanonut, että on valmis luopumaan, jos se vain auttaa minua uralla eteenpäin.
Vaikka näin kävisikin, ei Mäkeläinen usko, että jälki häviää koskaan mihinkään.
– Mulla on nyt 22 vuotta ollut se kansalaisuus, niin se seuraa mua varmasti koko loppuelämän.
Delawaren panttivankidraama päättyi yhden vankilatyöntekijän kuolemaan – motiivina vankien huoli Trumpista
Smyrnassa sijaitsevan vankilat vangit perustelivat panttivankien ottamista sillä, että he olivat huolissaan Trumpin tekemisistä.
Poliisi murtautui varhain torstaiaamuna Smyrnassa Delawaressa sijaitsevaan vankilaan ja lopetti 24 tuntia kestäneen panttivankidraaman. Yksi vankien panttivangiksi ottamista työntekijöistä kuoli draaman yhteydessä.
Poliisi ei ole kertonut, miten työntekijä kuoli.
Poliisi rynnäköi vankilaan aamulla kello 5.05 paikallista aikaa. Työntekijä löydettiin tuolloin reagoimattomassa tilassa. Mies julistettiin kuolleeksi 25 minuuttia myöhemmin.
Toinen panttivanki vapautettiin ja vietiin sairaalahoitoon. Vangit olivat aiemmin päästäneet vapaaksi kaksi ottamistaan neljästä panttivangista. Kolme panttivangeista oli vartijoita, yksi ohjaaja.
Vangit soittivat panttivankidraaman aikana paikalliseen sanomalehteen [Wilmington News Journaliin](http://www.delawareonline.com/videos/news/2017/02/01/prison-hostage-call-made-news-journal/97356012/) ja kertoivat vaatimuksistaan. He myös selittivät motiivinsa.
– Donald Trump. Kaikki mitä hän on tehnyt. Kaikki mitä hän tekee nyt. Tiedämme, että vankilan olot huononevat, vangit sanoivat.
He vaativat muun muassa koulutusta, tehokasta sopeuttamista yhteiskuntaan ja tietoa vankilan rahoituksesta.  Smyrnassa sijaitseva vankila on Delawaren suurin. Siinä on tilaa noin 2 500 vangille.
Kreikan ja Turkin asevoimat vastakkain Egeanmerellä –  Saarikiista leimahti uudestaan
Jännitys Nato-maiden Turkin ja Kreikan välillä on kasvanut nopeasti sen jälkeen, kun Kreikka kieltäytyi palauttamasta kahdeksaa turkkilaissotilasta. 
Kreikan mukaan Turkin ilmavoimien koneet loukkasivat keskiviikkona sen ilmatilaa [kymmeniä kertoja](http://www.ekathimerini.com/215812/article/ekathimerini/news/turkish-violations-spike-as-tension-over-aegean-grows).
Lähellä Turkin rannikkoa sijaitsevien Imian, tai turkiksi Kardakin, luotojen liepeillä on myös käynyt kuhina, kun turkkilaiset ja kreikkalaiset partioveneet ovat seuranneet toisiaan. Ilmassa on myös lennellyt molempien maiden sotilaskoneita.
Turkki ja Kreikka näyttävät palanneen kalenterissa vuoteen 1996.
Tammikuussa 1996 Nato-liittolaiset seurasivat järkyttyneinä, kun Kreikka ja Turkki ajautuivat sodan partaalle Imian/Kardakin luodoista.
Turkin asevoimien komentaja tarkastusmatkalla
Tällä kertaa jännitys lähti kiristymään lauantaina, kun Turkin asevoimien komentaja Hulusi Akar päätti vierailla kiisteltyjen luotojen liepeillä.
”Tarkastusmatkaa” edelsi kiihtyvä sanasota kahdeksasta turkkilaissotilaasta. Sotilaat ilmestyivät helikopterillaan Kreikkaan heti Turkin heinäkuisen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Turkin mielestä sotilaat on palautettava vastaamaan sotkeutumisestaan vallankaappausyritykseen. Kreikan korkeimman oikeuden mukaan sotilaat tuskin saavat oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin Turkissa, joten heitä ei voi luovuttaa.
Vuonna 1996 aseellinen yhteenotto lähellä
Kreikan kansallismielinen puolustusministeri Panos Kamennos matkusti keskiviikkona Imian/Kardakin alueelle [viemään seppeleen](http://www.mod.mil.gr/mod/en/content/show/36/A120492) vuonna 1996 helikopterionnettomuudessa kuolleen kolmen kreikkalaissotilaan muistoksi. Seppele laskettiin helikopterista, joka lensi alueen yli.
Kahden maan kiistely muutaman hehtaarin kokoisista kiviröykkiöistä voisi tuntua koomiselta. Mutta taistelukoneiden ja sota-alusten valesota voi johtaa vakaviin vaaratilanteisin.
Vuonna 1996 Turkin ja Kreikan sotilaat olivat lopulta muutaman sadan metrin päässä toisistaan valmiina taisteluun.
Tilanne saatiin lopulta laukaistua Yhdysvaltain presidentin Bill Clintonin ja erityislähettiläs Richard Holbrooken väliintulolla. Presidentti Clinton totesi vuonna 2004 julkaistuissa muistelmissaan, että hän oli ainakin onnistunut pelastamaan muutaman vuohen sodalta.
Turkilla ja Kreikalla eri tulkinnat rajoista
Kreikassa esitetyt arviot yli 100 ilmatilanloukkauksesta pelkästään keskiviikkona kuulostavat hurjilta. Taustalla on osittain se, että turkkilais- ja kreikkalaislentäjillä on eri kartat, joissa on myös eri rajat.
Kreikan mukaan sen ilmatila alkaa kymmenen meripeninkulmaa, eli runsaat 18 kilometriä, rannikolta ja saarilta. Kreikan aluevesiraja kulkee kuitenkin kuudessa meripeninkulmassa, eli vain noin 11 kilometrin päässä rannikolta.
Turkki ei hyväksy Kreikan harvinaista tulkintaa ilmatilasta, vaan Turkin mukaan Kreikan ilmatila loppuu siihen missä aluevedetkin.
Kahden rajan väliin jäävä seitsemän kilometrin vyöhyke on Turkin tulkinnan mukaan kansainvälistä ilmatilaa. 
Siinä vaiheessa kun kreikkalaiset hävittäjäkoneet jo torjuvat tunkeilijaa, turkkilaislentäjät ovat omasta mielestään vielä kansainvälisessä ilmatilassa. Sitten leikitään kissaa ja hiirtä.
Turkki ja Kreikka ovat erimielisiä lähes kaikista rajanvedoista Egean merellä. Turkki ilmoitti jo vuosia sitten, että se on valmis sotaan, jos Kreikka laajentaa nykyisiä aluevesiään.
Egeanmerestä tulisi lähestulkoon kreikkalainen sisämeri, eikä se sovi Turkille.
Suurin osa alueen saarista jäi Kreikalle vuonna 1923 solmitussa rauhansopimuksessa. Kreikka sai vielä lisää saaria toisen maailmansodan jälkeen, kun myös Italialle kuuluneet saaret, muun muassa suomalaisillekin tutut lomasaaret Kos ja Rhodos, luovutettiin Kreikalle.
Pikkusaarista ei sopua
Turkki ei ainakaan virallisesti vaadi suuria kreikkalaissaaria itselleen, vaikka esimerkiksi presidentti Recep Tayyip Erdoğan on julkisesti ihmetellyt, miksi kaikki saaret kuuluvat Kreikalle.
Imian/Kardakin kaltaisten luotojen kohtalosta on pitkään ollut erimielisyyttä. Kreikan mielestä pikkuluodot ovat yhteydessä suurempiin kreikkalaisiin saariin, eli ne kuuluvat Kreikalle.
Turkin mielestä tälle tulkinnalle ei löydy perusteita kansainvälisistä sopimuksista.
Turkki uhkaa perua pakolaissopimuksen
Turkilla ja Kreikalla on myös pitkäaikainen kiista siitä, miten mannerjalustan rajat vedetään Egeanmerellä. Asialla on taloudellista merkitystä, koska alueelta saattaa löytyä öljyä ja kaasua.
Turkki painostaa nyt Kreikkaa saarikiistoilla sotilaiden palauttamiseksi. Sillä on myös toinen ase, jota on jo vilautettu, eli Turkissa olevat pakolaiset.
Turkki on jälleen kerran antanut ymmärtää, että se saattaa jättää noudattamatta EU:n kanssa tehtyä palautussopimusta, joka on pitkälle tyrehdyttänyt pakolaisliikenteen Kreikkaan ja muualle Eurooppaan.
_Lähteet: Reuters, AP, [Turkin](http://www.mfa.gov.tr/background-note-on-aegean-disputes.en.mfa) ja [Kreikan](http://www.mfa.gr/en/issues-of-greek-turkish-relations/relevant-documents/turkish-claims.html) ulkoministeriöiden kotisivut_
Kalevi Kauhanen jää eläkkeelle kunnallispolitiikasta
Kuopiolainen kaupunginvaltuutettu ei asetu enää ehdolle kevään kuntavaaleissa.
Pitkän uran kunnallispolitiikassa tehnyt kuopiolainen kaupunginvaltuutettu Kalevi Kauhanen ei asetu enää ehdolle kevään kuntavaaleissa. Kesällä 81 vuotta täyttävä Kauhanen sanoo, että on tullut aika siirtyä sivuun.
Kunnallisissa luottamustoimissa Kauhanen on toiminut Kuopiossa vuodesta 1981 lähtien. Hänet valittiin viime kuntavaaleissa vuonna 2012 Kuopion kaupunginvaltuustoon perussuomalaisten listalta.
Kauhanen kuitenkin loikkasi jo tammikuussa 2013 keskustan ryhmään, josta hän joutui eroamaan saman vuoden maaliskuussa epäasiallisina pidettyjen sähköpostien takia. Erottuaan keskustan ryhmästä Kauhanen perusti oman valtuustoryhmän, jonka ainoa jäsen hän on ollut.
Mikko Ilonen sai tuulesta kaverin Dubaissa
Mikko Ilonen on avauspäivän jälkeen European Tourin kilpailussa Emiratesin Majlis-kentällä sijaluvulla 13.
Tulos (69,-3) on Ilosen paras kuluvalla kaudella. Eroa johdossa olevaan Sergio Garciaan on neljä lyöntiä.
\- Sain tehtyä tuulesta kaverini. Maltoin pelata taipumuksiini sopivia lyöntejä. Onnistuin saamaan lähestymisiin oikeat mitat, birdiepaikkoja tuli paljon etenkin kierroksen toisella puoliskolla, Ilonen kertoi tiedotteessaan. 
Perjantaina Ilonen starttaa kierrokselleen jo 5.55 Suomen aikaa.
\- Kovaa, tuulista keliä on luvassa. Aamu on vielä suhteellisen kylmää. Tärkeää on tehdä lämmittely erittäin huolellisesti, jotta kroppa ja pää ovat hereillä ensimmäisestä lyönnistä alkaen, Ilonen jatkoi.
Tiger Woodsin avauspäivä meni poskelleen. Tulos 77 oikeuttaa vasta 121. sijalle. 
Venäjällä aktivistit tähyävät vallanvaihdoksen jälkeiseen aikaan – "Olen kuin näyttelijä, joka esittää rohkeaa"
Anna Šarogradskaja, 75, raivaa tilaa kansalaisoikeuksille omalla esimerkillään. Viime vuodet hän on viettänyt oikeussaleissa.
Siinä ei ole mitään ihmeellistä, että Venäjällä monet näkyvistä kansalaisyhteiskunnan puolestapuhujista ovat naisia.
Enemmän huomiota kiinnittää se, että nämä voimahahmot voivat olla 70–80-vuotiaita.
Yksi heistä on Anna Šarogradskaja, 75. Yle tapasi hänet Helsingissä, jossa hän vieraili EU:n ja Venäjän kansalaisyhteiskuntafoorumissa.
Nyt haaveillaan uudesta perestroikasta
– Ikävä kyllä me teemme nyt työtä tulevaisuuden eteen, sitä hetkeä varten, jolloin voimme aloittaa kaiken alusta, kuin perestroikan aikana. Jotta vapaudesta tulisi todellista vapautta, Šarogradskaja sanoo.
Pelkkä presidentti Vladimir Putinin lähtö presidentin paikalta ei Šarogradskajan mukaan riitä muutokseen.
– Se olisi liian yksinkertaista. Tarkoitan radikaalia muutosta valtajärjestelmässä ja yhteiskunnassa.
Tämä ei ole vain tyhjää sanahelinää. Šarogradskaja raivaa yhä hartiavoimin tilaa kansalaisyhteiskunnalle, joka on Venäjällä kuristettu viime vuosina entistäkin ahtaammalle.
Šarogradskaja johtaa Pietarissa Alueellisen lehdistön instituuttia. Viime vuodet hän on viettänyt oikeussaleissa.
Epäilyt ääritoiminnasta raukesivat
Sen piti olla ihan tavallinen kesäpäivä. Šarogradskaja oli taas lähdössä luennoimaan Yhdysvaltoihin yliopisto-opiskelijoille, kuten on tehnyt jo 30 vuoden ajan.
5\. kesäkuuta 2014 hänet pysäytettiin Pietarin lentokentällä juuri ennen koneen lähtöä. Viranomaiset takavarikoivat tietokoneen, tabletin ja muistitikut.
Šarogradskajaa epäiltiin ekstremismistä eli ääritoiminnasta ja terrorismista. Vankeutta olisi voinut tulla kahdesta viiteen vuotta.
Seurasi lukuisia kuulusteluja, joista yksi tehtiin ekstremismiä vastaan taistelevassa E-keskuksessa.
Syytteet raukesivat.
"En ole koskaan pelännyt vankilaa"
Sen sijaan Šarogradskajan järjestö lisättiin ulkomaisten agenttien listalle yhtenä ensimmäisistä. Laki on vaikeuttanut venäläisten järjestöjen toimintaa merkittävästi.
Myös Šarogradskajan oli pakko jäädyttää ulkomailta rahoituksensa saaneen lehdistöinstituutin toiminta. Työ jatkuu kaupallisena järjestönä.
Viranomaisten painostuksella ei paljon kokenutta Šarogradskajaa voi nujertaa.
– Minulla ei ole mitään menetettävää, enkä ole koskaan pelännyt vankilaa, hän sanoo.
– En sanoisi sitä rohkeudeksi. Ennemminkin olen kuin näyttelijä, joka näyttelee rohkeaa. Silloin kykenen uhmakkuuteen.
Kansalaisaktivisti törmää lasikattoon
Šarogradskaja ymmärsi jo nuorena, että hänellä on elämässään edessään vaikeuksia. Juutalaiset juuret käyvät venäläiselle heti ilmi pelkästä sukunimestä.
– Lasikattoja on tullut vastaan monia.
Šarogradskaja muistaa, kuinka hänen isänsä veti aikanaan verhot kiinni ja kuunteli salaa Voice of Americaa tai BBC:tä. Tytär oli jo tuolloin paremmin perillä maailmanmenosta kuin neuvostokansalainen keskimäärin.
Sitten verhoja ei enää tarvinnut sulkea.
"Totuus on totuus"
Totuudenjano ajaa Šarogradskajaa yhä erilaisille tietolähteille.
– En ole niitä ihmisiä, jotka luulevat, että totuus on joidenkin ääripäiden tai eri versioiden välissä. Totuus on totuus.
Hän panee toivonsa Venäjän nuoriin toimittajiin, joita hän kannustaa opiskelemaan itsenäisesti tai lähtemään ulkomaille.
Propagandan umpikuja
Kansalaisaktivistin näkemys Venäjän kansalaisoikeuksien tolasta on synkkä. Neuvostoliiton tiukasti ohjatusta propagandaviestinnästä edettiin täyden vapauden kautta uudelleen propagandaan.
– Olemme palanneet siihen, mistä lähdimme, Šarogradskaja sanoo.
Hän toivoo ehtivänsä näkemään ajat, jolloin Venäjän kansalaisyhteiskuntaa päästään taas rakentamaan. 
Šarogradskaja ei ole muuttanut Venäjältä, vaikka syitä ja mahdollisuuksia emigroitumiseen olisi ollut monia.
– En ole koskaan katunut sitä.
Moottoripyörämuseo laajenee – varat urakkaan joukkorahoituksella
Vasta muutaman vuoden toiminut Moottoripyörämuseo laajenee. Uuteen tilaan tulee 30-luvun moottoripyörämyymälä.
Lahden Niemen satamassa sijaitseva Moottoripyörämuseo kasvaa. Kiinteistöön rakennetaan uusi näyttelytila, johon kootaan esineitä 30-luvulta.
– Sinne tehdään pieteetillä sen vuosikymmenen moottoripyörämyymälää. Esillä on muun muassa Arwidssonin ja Otto Brandtin valokuvia tuolta ajalta, kertoo museon vetäjä Riku Routo. 
Uutta tilaa tulee hieman yli 240 neliötä. Laajentumista helpottaa Roudon mukaan se, että museon rakentamisessa on alun perin jo huomioitu mahdollinen kasvu.
– Lämmitys, ilmastointi ja sähköt on mitoitettu niin, että uusia laitteita ei juurikaan tarvitse hankkia. Periaatteessa urakka kuulostaakin helpolta, kaksi uutta seinää, lattia sekä katto, ja meillä on uusi näyttelytila.
Lahjoittajat mahdollistavat rakentamisen
Urakan budjetti on 100 000 euroa, joka kerätään lähes kokonaan joukkorahoituksella eli lahjoittajilta.
– Jonkin verran summasta tulee yhteistyökumppaneilta, mutta pääosa on lahjoituksia. Varainkeruu on lähtenyt todella hyvin käyntiin. Vastikään kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta otti yhteyttä, kun kuuli suunnitelmista ja myös kaupunki on mukana pienellä summalla.
Varat kerätään Mesenaatti-palvelun kautta. Vastineeksi 20 euron lahjoituksesta lahjoittaja saa moottoripyörämuseolta pinssin, joita on teetetty yhteensä 3000 kappaletta.
–Kun määrätty summa tulee täyteen, voimme nostaa summan. Jos summa ei täyttyisi, rahat palautuisivat lahjoittajille, mutta jo nyt on selvää, että hanke käynnistyy.   
Rakentaminen alkaa syksyllä ja käytössä tila on keväällä 2018.
"Raadollisimmat palautteet liittyvät lapsettomuuteen" – Merja Kyllönen pelkää vihapuheen lähteneen käsistä
Europarlamentaarikon mukaan vihapuhe jatkuu, kun hiljainen enemmistö pitää suunsa kiinni. Kyllönen on saanut oman osansa vihapuheesta.
– Poliitikko on samanlainen ihminen kuin muut, lihaa ja verta. Ei mikään robotti, europarlamentaarikko Merja Kyllönen sanoo terävästi.
Kyllönen on saanut osansa vihapuheesta. Aiheista raskaimpia ovat ulkonäköön ja lapsettomuuteen liittyvät. Anonyymien kommenttien lisäksi myös omalla naamalla tullaan sanomaan kaikenlaista.
– Ulkonäöstä, hiuksista, painosta, vartalonmuodosta... Raadollisimmat palautteet liittyvät lapsettomuuteen. Nettipalstoilla on käyty keskustelua minun perhe-elämästäni ja omasta tai puolisoni kykenemättömyydestä saada lapsia. Se ei liity politiikan tekemiseen millään tavalla. 
Jos joku tulee omalla naamalla meuhkaamaan, niin se herättää kysymyksen, että onko meidän ihmisyytemme hukassa?
Lapsettomuudestaan ja sen syistä Kyllönen on [avautunut](http://www.menaiset.fi/artikkeli/ajankohtaista/ihmiset/ministeri_merja_kyllonen_lapsettomuus_ei_maarittele_minua_ihmisena) (Me Naiset) medialle aiemmin. Henkilökohtaisten ja arkojen asioiden kertominen suurelle yleisölle näyttää joskus kääntyvän päälaelleen.
– Joku nainen tuli minulle eräässä tilaisuudessa huutamaan siitä kuinka olen itsekäs urakeskeinen nainen, joka haluaa vaan tavoitella omia unelmiaan eikä ole valmis kasvattamaan omaa tai vierasta lasta. Se on jäänyt alitajuntaan vahvana. Varsinkin keskustelupalstojen perusteella ihmiset voivat luoda kuvan toisesta ihmisestä ilman, että tietävät mistä on kysymys.
– Tuntuu, ettei ole mitään väliä, että antaa itsestään julki asioita, on rehellinen ja avoin. Kuitenkin vastaus voi olla likasanko joka kaatuu päälle.
"Asiat eivät enää tunnu samalta kuin 18-vuotiaasta Merjasta"
Kyllönen tosiaan kokee jo kasvattaneensa kovan nahkan itselleen, mutta vihapuhe ja ilkeät, alatyyliset kommentit silti satuttavat.
– Nimimerkkien taakse piiloutuvien kommentit eivät lähtökohtaisesti enää tunnu miltään, mutta jos joku tulee omalla naamalla meuhkaamaan, niin se herättää kysymyksen, että onko meidän ihmisyytemme hukassa? Emmekö osaa enää asettua toisen ihmisen asemaan ja miettiä miltä tämä voi toisesta tuntua.
Kainuulaislähtöinen europarlamentaarikko on huolestunut välinpitämättömästä suhtautumisesta. Hänen mielestään se on oikeastaan harmittavaakin, että nahka tosiaan paksuuntuu, kun vihapuhetta tarpeeksi kuulee tai lukee.
– Asiat eivät enää tunnu samalta kuin 18-vuotiaasta Merjasta. 
Naiset ovat helpommin naistenlehtien palstoilla, ja kertovat omasta elämästään. 
Euroopan parlamentissa kaikenlainen vihapuhe ja toisen halventaminen on ehdottomasti kiellettyä.
– Jos niin tekee ja siitä jää kiinni, niin siitä tulee sanktiot. Minun mielestäni sellainen pitäisi ottaa käyttöön Suomen eduskunnassakin. Se voisi rauhoittaa myös yleistä keskustelukulttuuria jollain tapaa.
Monen kulttuurin kohtaaminen ei Kyllösen mukaan aiheuta kiistoja, päinvastoin.
– Kulttuurit törmäävät, mutta asiat riitelevät – eivät ihmiset. Henkilökohtaisuuksiin ei mennä, eikä ketään saa loukata.
Politiikassa naisten ja miesten arvostelu ovat kaksi eri lajia
Poliitikko saa arvostelua osakseen, se on selvä. Kyllönen on huomannut, että arvostelun laji voi olla toisenlaista, kun vastaanottajana on politiikkaa tekevä nainen.
– Miehille voidaan ehkä enemmän lähettää viestiä tavasta tehdä politiikkaa, mutta naisten osalta mennään ulkonäköön ja perhesuhteisiin, harrastuksiin ja paljon intiimimmälle alueelle.
Ainakin yksi syy voisi selittää tätä.
– Naiset ovat helpommin naistenlehtien palstoilla, ja kertovat omasta elämästään. Se voi luoda mielikuvan siitä, että naispoliitikon habitukseen saa paljon helpommin puuttua. 
Asiat eivät enää tunnu samalta kuin 18-vuotiaasta Merjasta.
Vihapuhe on Merja Kyllösen mukaan lähtenyt käsistä, eikä sillä näytä olevan lainkaan rajoja. Kyllönen ei näe ääripäiden keskustelua politiikassa hedelmällisenä. Hiljainen, kumpaakaan ääripäähän kuulumaton enemmistö vaikenee.
– He antavat vihapuheen jatkua. Päivittäin huomaa, etteivät keskusteluissa enää riitele asiat, eikä enää argumentoida ratkaisukeskeisesti. Enemmän mennään persoonaan kuin asian ytimeen, Kyllönen pohtii.
Haukuttiin sitten tapaa tehdä politiikkaa, tai uutta kampausta, saa jokin Kyllösen jatkamaan politiikan parissa.
– Se on kainuulainen sitkeys joka taustalla elää, ja siihen olen kasvanut. Periksi ei anneta. En halua menettää uskoa paremmasta. Jos se joukkue antaa periksi, joka tästä maailmasta haluaa tehdä parempaa paikkaa, niin sitten meillä on aika huonosti asiat.
Ei se haukku haavaa tee, jos ei vihainen koira purra saa, Kyllönen tiivistää.
**Vihapuhe vyöryy Suomen yli. Vihaa ryöppyää poliitikkojen, viranomaisten ja kansalaisten niskaan. Miksi vihapuhe on lisääntynyt? Missä menee vihapuheen ja sananvapauden raja? Miten vihapuhetta voidaan torjua? A-teema: Vihapuhe Yle TV1 ja Yle Areena 2.2. klo 21.05 alkaen. #ateema**
Puolustusministerin puheet ihmetyttävät ex-päätoimittajaa: "Tapa sulkea tiedotusvälineiden suut"
Puolustusministeri Jussi Niinistö hermostui Ylen kaksoiskansalaisuusuutisoinnista. Helsingin Sanomien ex-päätoimittaja Janne Virkkunen sanoo, ettei hänellä ole tarvetta epäillä Ylen lähteitä.
Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Janne Virkkunen kummastelee puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) kommentointia Yleisradion roolista.
Puolustusministeri suivaantui [Ylen tiistaina julkaisemasta](http://yle.fi/uutiset/3-9433295) kaksoiskansalaisuutta koskevasta uutisoinnista.
Ministeri Niinistö sanoi [keskiviikkona eduskunnassa](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/02/01/forsvarsministern-ilsknade-till-yle-star-bakom-sin-nyhet) Yleisradion olevan valtiollinen toimija ja peräänkuuluttavansa Yleltä siksi vastuuta "valheellisen uutisoinnin korjaamisessa".
Janne Virkkunen sanoo [Svenska Ylen haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/02/02/massmedia-har-ingen-fosterlandsk-uppgift), ettei kukaan poliitikko voi edellyttää, että tiedotusvälineillä olisi isänmaallinen vastuu ajaa maan asioita ja jättää asioita siksi kertomatta. Hänellä ei myöskään ole tarvetta epäillä Ylen lähteiden oikeellisuutta.
– Kun puhutaan Yleisradion vastuusta, että se olisi valtiollinen toimija, niin eivät tiedotusvälineet ole koskaan valtiollisia toimijoita. Kyllä se menee toisinpäin. Kansalaisilla on aina oikeus tietää, Virkkunen sanoo.
Hänen mukaansa vastuu on poliitikoilla. Virkkunen näkee, että kyseessä on halu rajoittaa Yleisradion sananvapautta.
– Kun poliitikot puhuvat tiedotusvälineille vastuusta, niin olen aina ajatellut, että se on tapa sulkea tiedotusvälineiden suut, että teillä on vastuu jostakin kuvitteellisesta isänmaan edusta. Ei se niin mene.
"Tuo mieleen 1970-luvun"
Virkkusen mukaan ministerin esittämä näkemys median vastuusta ei suinkaan ole uusi ilmiö. Hän sanoo esimerkkinä tanskalaisen Jyllands-Postenin Muhammed-piirroksiin liittyneen kohun, jonka yhteydessä Britannian silloinen ulkoministeri korosti tiedostusvälineiden vastuuta.
– Poliitikon suussa sana vastuu on vaarallinen tiedotusvälineiden vapauden kannalta.
Niinistö on moittinut Ylen uutisointia myös siitä, että se saattaa [vaarantaa suhteet Venäjään](http://yle.fi/uutiset/3-9436174). Virkkusen mukaan tämän kaltainen näkemys tuo hänelle mieleen 1970-luvun ja silloiset vaatimukset, että median tehtävänä on tukea ja kehittää Suomen ja Neuvostoliiton välisiä suhteita.
Maakuntajohtajan valinta lentoasema-säätiön hallitukseen hämmentää – "Ei hän voi ajaa samoja asioita tavallaan toisella puolella pöytää"
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialaisen valinta nosti esiin keskustelun siitä, kenelle paikka kuuluu ja onko Viialainen esteellinen.
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja, maakuntavaltuuston varajäsen Anna Helminen (kok.) sekä maakuntavaltuuston lappeenrantalainen jäsen Joonas Grönlund (kok.) kummeksuvat maakuntajohtaja Matti Viialaisen valintaa Saimaan lentoasema -säätiön hallitukseen.
Maakuntahallitus nimesi Viialaisen säätiön hallitukseen maanantaina. Viialainen korvaa säätiön hallituksessa joulukuussa edesmenneen Tiina Wilén-Jäppisen Imatralta.
Maakuntahallituksen ensimmäisenä varapuheenjohtajana toiminut Wilén-Jäppinen edusti säätiön hallituksessa maakuntaliittoa. Lentoasema-säätiön hallituksen paikat on jaettu niin, että kaksi paikoista kuuluu maakuntaliitolle ja kaksi Lappeenrannan kaupungille.
"Paikka kuuluu Imatralle"
Anna Helminen muistelee, että säätiötä perustettaessa puhuttiin, että yksi hallituspaikka olisi imatralaisella demarilla.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että se on Imatran paikka. Imatra on Lappeenrannan jälkeen maakunnan toiseksi suurin kunta, Helminen toteaa.
Wilén-Jäppisen tilalla lentoasema-säätiön hallituksessa on tähän asti ollut imatralainen Anu Urpalainen (kok.), joka on maakuntahallituksen jäsen ja lentoasema-säätiön hallituksen varajäsen.
Toinen maakuntaliiton edustaja lentoasema-säätiön hallituksessa on maakuntahallituksen luumäkeläinen jäsen Antti Rämä (kesk.)
Väliaikainen ratkaisu
Maakuntajohtaja Matti Viialainen toteaa, että paikka lentokenttä-säätiön hallituksessa kuuluu maakuntaliitolle. Hän katsoo tulleensa valituksi lyhyeksi väliajaksi hallitukseen sen takia, että hän on lentokenttään liittyvistä asioista perillä.
Maakuntaliiton johtopaikat ovat menossa uusiksi viimeistään alkusyksystä, kun maakunta järjestäytyy uudelleen kuntavaalien jälkeen.
**Eikö Imatralta löytynyt asioista perillä olevia henkilöitä?**
–Imatralta puuttuu yksi paikka maakuntahallituksesta. Maakuntavaltuusto kokoontuu vasta 13. helmikuuta varsinaisesti täyttämään Tiinan paikan, Viialainen pyörittelee.
Imatraa edustaa nyt maakuntahallituksessa Anu Urpalaisen lisäksi Heikki Tanninen, jota maakuntahallitus esittää ensimmäiseksi varapuheenjohtajakseen.
"Paikka pöydän toiselle puolelle"
Sekä Anna Helminen että Joonas Grönlund katsovat, että maakuntajohtajan paikka lentoasema-säätiön hallituksessa tuo esiin esteellisyyskysymyksen. Maakuntajohtaja olisi säätiön hallituksen jäsenenä esteellinen hoitamaan lentoliikenteeseen liittyviä asioita omassa virassaan. 
– Lentokenttäsäätiön hallituksen jäsen on säätiölain mukaan velvollinen ajamaan säätiön etua niin silloin hän ei voi maakuntaliitossa ajaa samoja asioita tavallaan toisella puolella pöytää vaan silloin jonkun muun pitää viranhaltijan maakuntaliitossa tehdä kaikki siihen liittyvät työtehtävät, Grönlund avaa.
Viialaisella on ollut säätiön hallituksessa läsnä- ja puheoikeus eli hän on voinut jakaa tietojaan ja osaamistaan hallituksessa ilman varsinaista paikkaa. Grönlund pitää erikoisena sitä, että tästä oikeudesta luovutaan.
Saimaan lentoasema -säätiö omistaa Lappeenrannan lentokentän kiinteistöt. Säätiön alaisuudessa toimii Lappeenrannan Lentoasema -yhtiö, joka vastaa varsinaisesta lentoasematoiminnasta.
_Artikkelia korjattu 3.2.2017 kello 9.51.: Poistettu kohdat, joissa annettiin ymmärtää, että paikka kuuluu Anu Urpalaiselle. Urpalainen on toiminut hallituksessa Wilén-Jäppisen tilalla tähän asti._
Ruotsi kieltää lennot Irakiin – taustalla salainen tiedustelutieto
Irakin turvallisuustilanteesta on saatu uutta tietoa, jonka perusteella lennot Irakiin lopetettiin heti.
Ruotsin liikenneviranomaiset ovat kieltäneet kaikki lennot Ruotsin ja Irakin välillä. Asiasta kertovat [Dagens Nyheter -lehti](http://www.dn.se/ekonomi/sverige-staller-in-alla-flyg-till-irak-efter-hemlig-information/) ja irakilainen [The Baghdad Post](http://www.thebaghdadpost.com/en/story/5653/Sweden-to-halt-direct-flights-to-Iraq-as-of-today).
Välittömästi voimaan astuneen kiellon myötä Ruotsin ja Irakin välillä lentoja tehneiden lentoyhtiöiden liikennöintilupa kyseisillä reiteillä on toistaiseksi peruttu. Maiden välisiä lentoja ovat tehneet Iraqi Airways, Zagros Air ja saksalainen Germania. Ne ovat lentäneet Bagdadin lisäksi Erbiliin, Sulaimanyaan ja Najafiin.
Kiellon taustalla on luottamuksellinen tiedustelutieto, jonka mukaan Irakin alueen siviililentoihin kohdistuu uudenlainen uhka, kerrotaan Ruotsin ilmailuhallituksesta.
Uhka kohdistuu lentokoneisiin yhtä lailla maassa kuin Irakin ilmatilassakin.
Tieto on peräisin EU:n tiedustelukeskukselta, joka tutkii siviili-ilmailuun kohdistuvaa uhkaa konfliktialueilla. Keskus perustettiin sen jälkeen, kun malesialainen lentokone ammuttiin alas Ukrainassa vuonna 2014.
Irakiin tehdään Ruotsin lisäksi lentoja vain kahdesta muusta EU-maasta. Suomesta ei tehdä reittilentoja Irakiin, kerrotaan Finaviasta.
Nokian toimitusjohtaja Trumpin vaikutuksista liiketoimintaan: Meillä on oltava suunnitelma B
Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri uskoo Ylen haastattelussa, että Trump tietää sekä pahaa että hyvää
Yhdysvallat on verkkoyhtiö Nokialle erittäin tärkeä markkina, jonka valloitusta vauhdittamaan Nokia yhdisti vuosi sitten voimansa ranskalaisen Alcatel-Lucentin kanssa.
Nyt Yhdysvaltoja johtaa Donald Trump, jonka päätökset vaikuttavat myös Nokiaan. Toimitusjohtaja Rajeev Suri tyrmäsi jo viikonloppuna Trumpin ilmoituksen maahantulokiellosta tiettyjen muslimimaiden kansalaisille. 
Oheisella videolla Suri ottaa kantaa Trumpin politiikkaan laajemmin. Minkälaisia poliittisia riskejä Nokia näkee protektionistisen presidentin astuttua virkaan?
Surin mukaan Trumpin hallinnon ulostuloissa on sekä myönteistä että kielteistä, mutta hyvä yhtiö varautuu kaikkiin vaihtoehtoihin.
Fuusio onnistui, nyt kohti 5G-maailmaa
Ylen haastateli Surin Nokian [tulospäivänä](http://yle.fi/uutiset/3-9437487). Vaikka liikevaihto ja voitto putosivat, Suri katsoo Nokian osoittaneen, että se on jättifuusiolla ja kustannuksia karsimalla tavoittanut kilpailijoitaan paremman kilpailukyvyn.
Fuusio Alcatel-lucentin kanssa on valmis, mutta 1,2 miljardin säästöohjelmaa toteutetaan edelleen. Yhteensulautuminen on edennyt Surin mukaan loistavasti. Aiemmista virheistä on opittu.
– Jos tätä vertaa Nokian ja Siemensin yhdistymiseen, ero on kuin yöllä ja päivällä. Olen erittäin tyytyväinen, Suri sanoo.
Alcatel-Lucent on tuonut Nokialle laajan tuotevalikoiman, joka mahdollistaa uusia aluevaltauksia esimerkiksi energia- ja liikennesektoreilla sekä suurissa internet-yrityksissä.
Tämä on tärkeää, koska 4G-mobiiliverkkolaitteiston myynti on hiljentynyt. Entistä tehokkaampi 5G odottaa vielä varsinaista tulemistaan.
Nokia on kuitenkin valmiina, Suri sanoo. Hiljattain yhtiö ilmoitti kehittävänsä 5G:tä yhdessä ranskalaisen Orangen kanssa. Suri vakuuttaa, että myös Suomi tulee olemaan keskeinen osa 5G-kehitystä.
– Suomessa yksi vahvimmista käyttäjämarkkinoista dataliikenteen osalta. Suomi on varmasti ensimmäisten joukossa, kun 5G otetaan tulevina vuosina käyttöön.
Bolidenin ulosmarssit johtivat varoituksiin Kokkolassa – toimitusjohtajan mukaan syitä mielenilmauksiin ei kerrottu
Joukko elektrolyysiosaston työntekijöitä marssi ulos kesken vuoron. Pääluottamusmiehen mukaan osastolla on kärsitty pitkään huonosta työilmapiiristä.
Kokkolassa sinkkitehdas Bolidenin mielenilmaukset ovat johtaneet pääluottamusmies Petri Partasen mukaan kirjallisiin varoituksiin.
Keskiviikkona tehtaalta [marssi ulos](http://yle.fi/uutiset/3-9435902) elektrolyysiosaston työntekijöitä kolmesta eri vuorosta.
Bolidenin toimitusjohtaja Jarmo Herronen ei kommentoi mahdollisia varoituksia, vaan sanoo, että koko asia on täysin yrityksen sisäinen. Pääluottamusmiehen mukaan työnantaja on torstaina ilmoittanut harkitsevansa varoituksien perumista.
"Turvallisuus on taattu"
Toimitusjohtaja Jarmo Herrosen mukaan työntekijät eivät ole kertoneet, mistä kenkä puristaa. Hän toteaa, että ongelmia on erittäin vaikea ratkoa, jos niitä ei ole konkreettisesti esitetty työnantajalle.
– Me hoidamme asian omien käytäntöjemme mukaisesti työmarkkinoiden pelisääntöjen mukaisesti, eikä tätä ole minun mielestäni tarpeen julkisuudessa yhtään repostella, Herronen sanoo.
Pääluottamusmies Petri Partasen mukaan mielenilmaukset johtuvat jo pitkään jatkuneesta huonosta työilmapiiristä Bolidenin elektrolyysiosastolla.
Jarmo Herronen vakuuttaa, että turvallisuus on Bolidenilla taattu mielenilmauksista huolimatta.
Boliden Kokkola on Euroopan toiseksi suurin sinkkitehdas ja Kokkolan suurin yksityinen työnantaja.
Onnettomuustutkintakeskus kesän parveketurmasta: Kaiteiden pitää kestää ihmisen kaatuminen 
Onnettomuustutkintakeskus on saanut valmiiksi Lahdessa kesäkuussa tapahtuneen parveketurman tutkinnan. Selvityksessä paljastui huolestuttavia tietoja. 
Lahden parveketurman onnettomuustutkinta on valmistunut.
[Yhden henkilön kuolemaan johtaneen onnettomuuden](http://yle.fi/uutiset/3-8971545) jäljiltä Onnettomuustutkintakeskus suosittaa ympäristöministeriölle kahta uutta määräystä. Sen mukaan ympäristöministeriön tulisi laatia määräykset ja ohjeet, joilla läpinäkymättömiltä kaiderakenteilta vaaditaan samaa lujuutta kuin lasirakenteilta.
Lahden Päijänteenkadulla tapahtuneessa turmassa menehtyi nainen, kun parvekkeen kaidelevy rikkoutui ja kaiteeseen avautui niin suuri aukko, että aikuinen mahtui putoamaan sen läpi.
Onnettomuustutkintakeskus katsookin, että kaiteiden tulee kestää ihmisen kaatuminen sitä päin.
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa myös, että turvallisuuden kannalta olennaisten rakenteiden suunnitelmista löytyy tieto käyttöiäistä sekä tarkastus- ja huoltotarpeesta.  
Onnettomuustutkintakeskuksen kenttätutkimuksissa osasta 13 vuoden ikäisistä parvekelevyistä löytyi merkkejä säärasituksista. 
Sää haperruttaa yleisesti käytettyjä parvekelevyjä
Naisen kuolemaan johtaneen parveketurman takia tehdyssä tutkinnassa on selvinnyt, että onnettomuusparvekkeesta otetun levyn luujuus on ollut alaosastaan huono.
Levyllä on tehty kokeita eri kohdista, ja yläosasta se on ollut kohtuullisessa kunnossa.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan lujuuden vaihtelut levyn eri osissa kertovat siitä, että parvekelevyt kärsivät sään rasituksesta. Samalla niiden lujuus heikkenee vuosien myötä.
Heikkenemisen arvioidaan johtuvan siitä, että levyihin imeytyy vettä.
Onnettomuustutkintakeskus pitää havaintoa huolestuttavana, koska vastaavia kuitusementtilevyjä on käytetty yleisesti parvekkeissa.
SM-liigalta vahvistus: Michael Keräsen hankinta toi Ilvekselle 100 000 euron sakot 
Liigaseurojen keskinäinen sopimus estää pelaajien hankkimisen kesken kauden KHL-joukkue Jokereista.
Tampereen Ilves sai SM-liigalta 100 000 euron sakot, koska se hankki joulukuussa hyökkääjä Michael Keräsen, joka oli aloittanut kautensa KHL-joukkue Jokereissa. Jääkiekon SM-liiga vahvisti asian torstaina.
\- Liigaseuroilla on sopimus, jonka tavoitteena on estää tilanne, jossa joku liigan joukkueista on farmijoukkueen kaltaisessa suhteessa Jokereihin tai KHL:ään. Tällä yhteisesti hyväksytyllä sopimuksella halutaan turvata kansallisen jääkiekon pääsarjan elinkelpoisuus. Sopimus on toiminut hyvin ja se on ollut kiekkoyhteisön tiedossa, SM-liiga tiedottaa.
SM-liigan seurat ovat keskenään sopineet, ettei KHL-joukkue Jokereista saa hankkia pelaajia kesken kauden.
Sarjan johtoryhmä katsoi, että Ilves toimi sopimuksen vastaisesti hankkiessaan Keräsen, joka oli ilman työpaikkaa, kun Ilves hänet värväsi. Johtoryhmä ehdotti Ilvekselle 100 000 euron sakkoa, jonka liigahallitus hyväksyi.
[Yle Urheilun tietojen mukaan SM-liigan "herrasmiessopimus" on vaikuttanut viime vuosien aikana monen pelaajan kehitykseen](http://yle.fi/urheilu/3-9438669). Vähälle peliajalle jäävät nuoret pelaajat ovat Jokereissa umpikujassa, kun siirtyminen esimerkiksi lainasopimuksella SM-liigaan ei ole mahdollista.
SM-liigan pelaajayhdistys Suomen Jääkiekkoilijat ry tutkii tapausta.
HS: Kaurismäki ja uuden elokuvan lavastaja ilmiriidassa – elokuvateatterinäytökset olivat vaakalaudalla
Elokuvalavastaja Markku Pätilä ja ohjaaja-tuottaja Aki Kaurismäen kiistaa puidaan oikeudessa. Riita roihahti vääränlaisista lopputeksteistä.
Aki Kaurismäen uuden _Toivon tuolla puolen_ -elokuvan esitykset olivat vähällä estyä ohjaajan ja elokuvan lavastajan riidan vuoksi.
Lavastaja Markku Pätilä vaati keskiviikkona lakimiehensä välityksellä markkinaoikeutta estämään elokuvan pääsyn teatterilevitykseen. Torstaina markkinaoikeus päätti, että esityskieltoon ei ole perusteita.
Kiistassa on kyse tekijäioikeudesta. _Toivon tuolla puolen_ -elokuvan lopputeksteissä mainitaan lavastaja-tittelin alla kolme eri henkilöä. Yksi näistä on Markku Pätilä ja kaksi muuta elokuvassa työskennelleet rekvisitööri ja lavasteiden rakentaja. Pätilän mukaan tämä loukkaa hänen tekijänoikeuttaan.
Kaurismäki sanoo vastineessaan muuttavansa lopputekstejä Pätilän vaatimalla tavalla. Hän myös kirjoittaa suunnitelleensa elokuvansa lavastuksen itse värejä ja rekvisiittaa myöten.
Markku Pätilä on lavastanut useita Aki Kaurismäen elokuvia. Miesten yhteistyö alkoi jo 1990-luvulla. Pätilän käsialaa voi nähdä elokuvissa _Kauas pilvet karkaavat_ ja _Mies vailla menneisyyttä_.
Vaikka esityskieltoa _Toivon tuolla puolen_ -elokuvalle ei tullutkaan, kiistan setviminen markkinaoikeudessa jatkuu kuukausia. Asiasta kertoi ensin [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005071821.html)
Rekan nosto katkaisi liikenteen 9-tiellä Suonenjoella
Viime yönä ojaan suistuneen rekan nosto alkoi torstaina kello 17 jälkeen.
Ojaan suistuneen rekan nostaminen on katkaissut liikenteen 9-tiellä Suonenjoella. Nostotyö alkoi Liikenneviraston liikennetiedotteen mukaan torstaina kello 17 jälkeen.
Olutlastissa ollut rekka suistui aamuyöllä ojaan, kun kuljettaja ilmeisesti nukahti rattiin. Autoa kuljettanut nuori mies ei loukkaantunut. 
Paikka on Lyytilänmäen suoralla Salmisen tienhaarasta neljä kilometriä Kärkkäälän tienhaaran suuntaan. Rekan noston ajaksi liikenne ohjataan kiertämään Lyytilänmäentien ja Lempyyn kautta.
Pielavedellä puolestaan nostettiin iltapäivällä ojasta puolustusvoimien raskas ajoneuvo. Paikka oli tiellä 5 613 Koivujoen ja Saarelan välillä.
Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja vaatii ministeri Niinistöä kuultavaksi
Mika Kari haluaa kuulla puolustusministeriltä, onko nykyisessä kaksoiskansalaisuuskäytännössä jotain vikaa.
Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Mika Kari (sd.) vaatii puolustusministeri Jussi Niinistöä (ps.) tulemaan valiokunnan kuultavaksi kaksoiskansalaisuuden ympärillä käytävästä keskustelusta. Asiasta kertoi ensin [Lännen Media](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3383909/Puolustusvaliokunnan%2BMika%2BKari%2BPuolustusministeri%2Bkuultavaksi%2Bkaksoiskansalaisuuskohusta).
Kari aikoo esittää ensi viikolla puolustusvaliokunnassa pyynnön, että ministeriä kuultaisiin. Karin mielestä keskustelu kaksoiskansalaisuudesta käy nyt isoilla kirjaimilla.
– Haluan kuulla ministeriön ja ministerinkin näkemyksen siitä, että mistä on kyse, lahtelaiskansanedustaja painottaa.
Kari haluaa kuulla, onko Niinistön mielestä nykykäytännössä ja lainsäädännössä ongelmia, jos[ Niinistö haluaa työryhmän](http://yle.fi/uutiset/3-9434562) valmistelemaan kaksoiskansalaisuuteen liittyviä asioita. Karin mielestä valiokunnan jäsenet pitää pitää tietoisena asioiden etenemisestä.
Kari ei lähde arvioimaan, onko kohu haitannut Suomen ja Venäjän välisiä suhteita.
– Tässä olisi ennemminkin ministerillä paikka katsoa, että millä tavalla näitä kolhuja vähemmän tulee. Yksi tapa olisi se, että asioita pystyttäisiin asiallisesti keskustelemaan ministerin ja median välillä ilman suurempien laineiden nostamista.
Korkojuhlat jatkuneet jo vuoden – lue miksi lyhennät asuntolainaa hymyssä suin
Asuntolainamarkkinat ovat kokeneet pienen mullistuksen negatiivisten korkojen aikana. Prime-korot on kuopattu ja 12 kuukauden euribor on yksinvaltias.
Euribor-korot ovat painuneet negatiivisiksi pitkään jatkuneen keskuspankkielvytyksen takia. Viikonvaihteessa 12 kuukauden euribor on ollut alle nollan tasan vuoden. Kolmen kuukauden korko on ollut miinuksella kaksi vuotta, kunhan kansa pääsee pääsiäisen viettoon.
Kansa on kiittänyt, kun lainojen lyhentäminen on tuntunut aiempiin vuosiin verrattuna miltei säästämiseltä korkokulujen leikkaantumisen ansiosta.
Viitekoroissa kävi vipinä
Korkojen lasku on muuttanut melkoisesti myös asuntolainojen viitekorkojen jakaumaa. Vuosikymmenen alussa euribor-korkoihin sidottiin noin kolme lainaa neljästä. Viime vuonna jo yhdeksän kymmenestä, ja itse asiassa enemmänkin.
– Joulukuussa kaksi prosenttia [viitekoroista] oli niin sanottuja kiinteitä korkoja ja käytännössä kaikki muu oli 12 kuukauden euribor-korkoja, Nordean Kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja Tom Miller kertoo.
Pankkien omilla prime-koroilla oli vielä aiemmin noin viidenneksen osuus viitekorkomarkkinasta. Niitä myös markkinoitiin aktiivisesti vaihtoehtona.
– Tällä hetkellä olemme tehneet päätöksen, että emme tarjoa [prime-korkoa]. Totta kai asuntolainakannastamme löytyy S-Primeen sidottua lainoitusta, mutta tällä hetkellä emme tarjoa sitä, kehityspäällikkö Päivi Huttunen kertoo S-Pankin linjauksesta.
Sama suunta talletuksissa
Toki miinuskorot heijastuvat myös talletusten viitekorkoihin. Asiakkaat ovat pettyneet mataliin kiinteän koron tarjouksiin ja ovat siirtäneet rahojaan käyttelytileille, jotka yleensä on kytketty euribor-korkoon.
– Se on ymmärrettävää. Miksi sitoa rahojansa minkäänlaiseen jaksoon, jos siitä ei saa kuin hyvin alhaista korkotuottoa, Päivi Huttunen sanoo.
Huttunen huomauttaa, että säästötilille löytyy kyllä monia muitakin vaihtoehtoja, kuten erilaiset sijoitusrahastot.
Negatiivisten korkojen aikana pankit ovat korottaneet omia lainamarginaalejaan estääkseen itselleen tappiolliset lainat. Vanhoihin lainoihin marginaalia ei ole voitu vaihtaa, ellei lainaa ole jouduttu jostain syystä järjestelemään uudelleen.
Nollakorkolainojakin löytyy
Vanhoissa asuntolainoissa marginaali on voinut olla luokkaa 0,2 - 0,5 prosenttia. Negatiivinen viitekorko on siten painanut myös kokonaiskoron alle nollan näissä lainoissa jo aikoja sitten semminkin, jos lainan viitekorko on ollut kolmen kuukauden euribor.
Yleensä lainaehdot kuitenkin estävät korkoa painumasta miinukselle, joten pankit ovat perineet vanhoista lainoista nollakorkoa.
– Nollakorkoisia asuntolainoja meillä on tällä hetkellä noin miljardin [euron] verran. Kyse on ennen joulukuuta 2012 tehdyistä sopimuksista, toimitusjohtaja Tom Miller kertoo.
Epäilemättä nollakorkolainoja löytyy huomattavien summien arvosta muidenkin pankkien holveista.
Eikä euribor-korkojen laskussa näytä olevan käännettä käsillä vieläkään. Alkuvuoden aikana korot ovat valuneet aina vain alemmaksi ja alemmaksi kohti uusia pohjatasoja.
Video: Nuorten kesätöitä tarjolla viimevuotista enemmän – paikkojen haku on myös aikaistunut
Eniten töitä on tarjolla palvelualalla, kuten myynti-, siivous- ja ravintolatöissä. Kunnatkaan eivät tingi nuorten kesätöistä. 
Kesätyöpaikat ovat jälleen haussa. Tänä vuonna paikkoja on enemmän tarjolla kuin viime vuonna. Haku on myös aikaistunut. 
Eniten töitä on tarjolla palvelualalla, kuten myynti-, siivous- ja ravintolatöissä. Kesätöitä tarjotaan nyt myös Saksasta. 
Tiukasta taloustilanteesta huolimatta kunnatkaan eivät tingi nuorten kesätöistä.  Esimerkiksi Tampereella palkataan kesätöihin yhteensä 650 nuorta, mikä on sata enemmän kuin viime vuonna. 
Muualla pysytään pääosin vanhalla tasolla. Esimerkiksi Pirkkalassa työllistetään kunnan tehtäviin ja yritysten tukiseteleillä yhteensä 130 nuorta. Myös velkainen Kihniö panostaa nuorten työllistämiseen.
Valkeakoskella pohditaan voisiko kesätyötuen myöntää yhdistysten sijaan suoraan nuorelle, mikä aktivoisi nuoria vielä enemmän.
Kuntien tarjoamia ja tukemia kesätyöpaikkoja tarkasteltiin valtakunnallisesti viimeksi vuonna 2013.  Silloin paikkoja oli yli 40 000. Koko maassa työpaikkojen määrä oli pysynyt melko samalla tasolla.
Trump rukousaamiaisella: Lähes kaikki kansat käyttävät Yhdysvaltoja hyväkseen
Rukousaamiaisella pitämässään puheessa Trump puolusteli kovia puhelujaan muiden maailmanjohtajien kanssa.
Maailma on vaikeuksissa ja lähes kaikki kansakunnat käyttävät Yhdysvaltoja hyväkseen, totesi Yhdysvaltain presidentti Donald Trump rukousaamiaisella pitämässään puheessa. Hankalat puhelut ovat osa hänen yrityksiään hoitaa asiat kuntoon, hän huomautti.
Trump myös puolusti maahanmuuttomääräyksiään, jotka ovat herättäneet vastalauseiden ryöpyn niin Yhdysvalloissa kuin maailmallakin. Hän kielsi perjantaina maahantulon seitsemän muslimimaan kansalaisilta.
"Anteliaita sääntöjä käytetään hyväksi"
Trumpin mielestä Yhdysvalloilla on maailman anteliain maahanmuuttopolitiikka. Osa ihmisistä yrittää kuitenkin käyttää sitä hyväkseen.
– Haluamme, että tänne tulee ihmisiä. Mutta haluamme, että he rakastavat meitä ja meidän arvojamme, Trump totesi.
Hän kertoi haluavansa kehittää maahanmuuttojärjestelmää siten, että maahanmuuttajien arvostus Yhdysvaltoja kohtaan voidaan varmistaa. Hän ei kuitenkin eritellyt, miten se käytännössä tehtäisiin.
"Isis kohtelee muslimejakin kaltoin"
Varsin uskonnollisväritteisessä puheessaan Trump korosti kirkollisia arvoja ja uskonnonvapauden merkitystä. Hän kertoi omasta kotikasvatuksestaan ja äitinsä neuvoista.
– Siltä, jolle annetaan paljon, myös odotetaan paljon, Trump huomautti.
Hän pohti sitä, että uskonnon nimissä tehdään nykyään väkivaltaa. Terrorismia ja Isisin hän näki uhkana uskonnonvapaudelle, harjoittivatpa sitä kristityt tai rauhaarakastavat muslimit.
– Emme ole nähneet päiden katkomista keskiajan jälkeen, Trump päivitteli.
Hän lupasi kovia otteita terroristeja vastaan ja kehui, että uusi puolustusministeri John Matti on 'the real deal', aito asia.
"Minun on pakko soittaa kovia puheluja"
Washington Post -sanomalehti paljasti tänään torstaina yksityiskohtia Trumpin ja Australian pääministerin Malcom Turnbullin välillä. Lehden mukaan Trump kutsui Barack Obaman solmimaa Yhdysvaltain ja Australian välistä pakolaissopimusta kaikkien aikojen huonoimmaksi.
Rukousaamiaisen puheessaan Trump puolusteli kovia puhelujaan muiden maailmanjohtajien kanssa, vaikka ei maininnutkaan mitään tiettyä puhelua.
– Maailma on pulassa, mutta me panemme sen kuntoon, okei? Sitä minä teen. Korjaan asioita, Trump sanoi.
– Uskokaa minua, kun kuulette kovista puheluistani, älkää huolehtiko. Älkää huolehtiko.
Rukousaamiainen on kolme päivää kestävä seminaarien, kokousten ja yhteisten ruokailutilaisuuksien sarja. Sille osallistuu noin 3 200 osanottajaa ja mukana on poliittisia vaikuttajia 140 maasta. 
Heidän joukossaan ovat Suomen ulkoministeri Timo Soini (ps.), kansanedustajat Antero Laukkanen (kr.) ja Laura Huhtasaari (ps.) sekä entinen eurokansanedustaja Eija-Riitta Korhola.
Posiolla kokeillaan digitaalista turvapalvelua vanhusten kotihoidossa
Uuden turvapalvelujärjestelmän uskotaan lisäävän kotona asujan liikkumista ja virkistävän sosiaalista kanssakäymistä. Kokeilussa on mukana parikymmentä senioritaloutta. 
Kolme vuotta leskimiehenä elellyt posiolainen Unto Petrelius ei peittele tyytyväisyyttään, kun hänen kotiinsa asennetaan uutta turvapalvelujärjestelmää. Vaikka Petrelius on vielä hyvässä kunnossa, niin turvajärjestelmä tuo mielenrauhaa. 
– Se on hieno homma, että näin otetaan huomioon ja laitetaan näitä vehkeitä. Nyt sitten joka paikasta seurataan, missä se ukko liikkuu ja touhuaa, hän naurahtaa. 
Eikä haittaa se, että "perässä kuljetaan" ?
– Ei missään nimessä. Tämä on kaikki eteenpäin menoa elämässä. Minä olen tästä hyvin onnellinen. Ensimmäinen kysymyshän oli, että mitä tämä maksaa.
Turvajärjestelmän toimittava ja asentava yrittäjä Riitta Tiuraniemi Terveysoperaattori Oy:stä sanoo, että kokeiluprojektin maksaa Posiolla sote-sektoria pyörittävä Coronaria Oy.
– Asiakkaan kodissa sensorit seuraavat liikehdintää ja keräävät tietoa sovellukselle. Järjestelmä ilmoittaa, jos elämänrytmissä tapahtuu jokin muutos, esimerkiksi jos seniori ei aamulla herää normaaliin aikaan. Tiedon voi saada kotihoito, omainen tai naapuri, selvittää Riitta Tiuraniemi.
Coronarian kotihoidon työntekijä, lähihoitaja Katja Revonmäki pitää hanketta hyvänä kotona asuvien vanhusten kannalta. 
– Kyllähän se lisää kotona asumisen turvaa ja tuo uuden ulottuvuuden hoitotyöhön. Me saamme sovelluksesta tietoa seniorin toimintakyvystä. Tiedämme, miten siellä kotona pärjätään; syödäänkö siellä, miten nukutaan ja näin.
Posiolla on kotihoidon piirissä noin 150 henkilöä.
STT: Puolustusvoimat epäilee, että lennokkikoulutuksissa annettu kaksoiskansalaisiin liittyviä ohjeita 
Pääesikunta on torstaina käskenyt alajohtoportaita varmistamaan, että kaksoiskansalaisia kohdellaan samanarvoisesti kuin muitakin.
Puolustusvoimien komentopäällikkö, prikaatikenraali Kim Mattsson kertoi STT:lle Puolustusvoimien epäilevän, että lennokkikoulutuksissa on annettu ohjeita kaksoiskansalaisista muuallakin kuin Kainuun prikaatissa.
Puolustusvoimat tiedottaa nyt tarkistaneensa, että yhdenvertaiseen kohteluun liittyvä ohjeistus on tällä haavaa kunnossa.
[Yle uutisoi](http://yle.fi/uutiset/3-9438092) tänään torstaina, että Kainuun prikaatin koulutushaaratilaisuudessa tammikuun puolivälissä kerrottiin, että turvallisuussyiden takia minilennokkikoulutukseen ei oteta kaksoiskansalaisia. Linjaus on vastoin nykylakia.
– Puolustusvoimien yhdenvertaisuusnormin mukaan kansalaisuus ei ole peruste eriarvoiselle kohtelulle. Pääesikunta on tänään antanut alajohtoportaille käskyn varmistaa, että ohjeistuksen vastaisia toimenpiteitä ei ole, tiedottaa Puolustusvoimat.
STT:n haastatteleman Mattsonin mukaan on mahdollista, että samaan minilennokkiin liittyvissä koulutuksissa on annettu vastaavia ohjeita muuallakin. 
Koulutuspäällikkö, everstiluutnantti Petteri Soini myönsi, että Kainuun prikaatissa näin on tapahtunut. Soinin mukaan kouluttajaa on ohjeistettu niin, että jatkossa ei tehdä samaa virhettä.
Soinin mukaan kyseessä oli väärinkäsitys, eikä mitään kaksoiskansalaisuuteen liittyvää ohjeistusta ole ollut. Hänen mukaansa minilennokkikoulutus ei ole suljettu kaksoiskansalaisilta.
Yle ei ole tavoittanut prikaatikenraali Mattsonia kommentoimaan asiaa.
Pärmäkoski ei hiihdä SM-sprintissä
Krista Pärmäkoski jättää väliin perjantain SM-sprintin Keuruulla, mutta kilpailee Yle Urheilun tietojen mukaan lauantain kympillä. 
Suomen naisten ykköshiihtäjä Krista Pärmäkoski jättää väliin perjantain SM-sprinttikilpailun Keuruulla. Pärmäkoski haluaa huilata, koska ei ole palautunut viime viikonvaihteen Falunin maailmancupin koitoksista.
Yle Urheilun tietojen mukaan Pärmäkoski kilpailee lauantaina 10 km:n perinteisen hiihtotavan matkalla. SM-hiihdot päättyvät sunnuntaina parisprintteihin.  
**[Keuruun SM-hiihdot Ylen kanavilla](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Ruotsin hallitus: Ilmastopolitiikan unohtaminen jatkossa laitonta
Ruotsi aikoo nollata ilmastopäästönsä nettotasolla 28 vuodessa.
Ruotsin hallitus on esitellyt uuden ilmastolain, jonka avulla maa aikoo toteuttaa tiukat päästövähennystavoittensa. Asiasta kertoo mm. [Ruotsin televisio SVT.](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/ny-klimatlag-ska-styra-sverige-mot-nollutslapp)
Lakiesityksessä on otettu mallia Tanskan ja Britannian ilmastolaeista. Niiden perustava ajatus on, että ilmastopolitiikkaa johdetaan samankaltaisten raamien mukaan kuin talouspolitiikkaakin.
Ilmastopolitiikan on oltava läpinäkyvää ja avointa arvioinnille. Jokaisen hallituksen on jatkossa laadittava vaalikauden alussa toimintaohjelma, jonka tuloksia seurataan vuosittain budjettikäsittelyn yhteydessä.
– Jatkossa on laitonta olla priorisoimatta ilmastopolitiikkaa, sanoo Ruotsin ilmastoministeri Isabella Lövin.
Pääministeri Stefan Löfven arvioi, että ilmastolaki on tärkein uudistus, jonka tämän sukupolven poliitikot saavat aikaan.
– Tämä on nuorillemme, lapsille ja lapsenlapsille.
Päästöt nolla vuonna 2045
Lain on määrä astua voimaan ensi vuoden alussa. Laki ei itsessään sisällä numeroarvoja ilmastopäästöjen rajoittamisesta. Kukin hallitus määrittelee tavoitteensa itse.
Ruotsin kaikki puolueet ruotsidemokraatteja lukuunottamatta ovat sitoutuneet viime vuonna hyväksyttyyn tavoitteeseen, että Ruotsin nettopäästöt putoavat vuonna 2045 nollaan.
Tämä saadaan aikaan siten, että Ruotsin omat päästöt putoavat 85 prosenttia vuoden 1990 tasosta. Loput päästövähennykset saadaan aikaan tukemalla ilmastotoimia muissa maissa.
Ilmastoministeri Lövin lähetti lain esittelyssä tahoille, jotka eivät edelleenkään usko ilmaston lämpenevän. Hänen mukaansa Ruotsi näyttää esimerkkiä ilmnastoskeptikoille, jotka ovat voimistuneet eri puolilla maailmaa viime aikoina.
_Lähteet: AP_
Isac Elliot ja Mikael Gabriel: Alusta asti tuntu kun tekis musaa frendin kanssa
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Mikael Gabrielin ja Isac Elliotin. He ovat juuri julkaisseet yhdessä tehdyn EP:n jolta löytyy kolme biisiä.
Vaalimaa ja uusi moottoritie herättävät Virolahdella toivoa ja epäilyjä: "Uskon sitten kun näen!"
Asukkaat kaipaavat uusia palveluja ja yhteishenkeä
Keskipäivän heikossa lumisateessa Virojoella on suhteellisen vilkasta. Lounaspaikan ovi käy, polttoainetta tankataan ja kaupoilla käydään. Taajamaa halkovan pääkadun ylitystä joutuu liikenteen takia välillä hetken odottamaan.
Villinrannan palvelukeskus nousee nopeasti päivän puheenaiheeksi Yle Kotkan kuntakierroksella.
[Kymen Sanomat ](http://www.kymensanomat.fi/Online/2017/02/02/Virolahdella%2520jopa%2520100%2520prosentin%2520korotus%2520vanhusten%2520vuokriin/2017321856756/4)kirjoitti torstaina, että Villinrannassa asuntojen remontin jälkeen osalla vanhuksista asumiskustannukset ovat jopa kaksinkertaistuneet.
– Kyllä mie ihan pöyristyin kun luin  lehdestä miten hinnat ovat nousseet, pyörittelee päätään pankkiautomaatilla asioiva Tapio Mäkinen.
– Hinnat ovat karanneet liian korkealle. Näin vanhana sitä toivoo, että saisi asua kotona, että ei joutuisi sinne. Tai mistä sen tietää, jos joskus ajatteleekin että pääsisi sinne, jos on niin huonossa kunnossa, sanoo puolestaan Maireksi esittäytyvä nainen.
Sosiaali- ja terveyspuolelle tulee myös myönteistä palautetta. Kirsi Anttila on juuri tulossa hammaslääkäriltä.
– Eilen soitin ja tälle päivälle sain ajan, nyt on kaikki kunnossa.
Vaalimaa herättää uskoa ja epäilyksiä
Monelle virolahtelaiselle Vaalimaa ja uusi, vielä osittain keskeneräinen E18-moottoritie ovat yhteisiä puheenaiheita.
Ravijärvellä asuva Kirsi Anttila käy päivittäin Kotkassa töissä.
– Moottoritie on minulle tärkeä. Se helpottaa työmatkaa. Uskon, että moottoritie ja Vaalimaan kehittäminen hyödyttävät muutakin Virolahtea. Jos täältä käydään satunnaisesti ostoksilla muualla, niin miksei joku voisi pyörähtää silloin tällöin täälläkin.
Virojoen taajaman lähellä Pyterlahdessa asuvaa Tapio Mäkistä suunnitelmat Vaalimaan massiivisesta kauppakeskittymästä hieman epäilyttävät.
– Mie uskon sitten kun itse näen, naurahtaa mies.
Autoaan tankkaava Heikki Haaja ihmettelee Vaalimaan suunnitelmien kokoa.
– Jos se on sellainen, kun puhutaan, niin siitähän pitäisi tulla melkein kaupunki!
Virojoen, kunnan keskustaajaman, palveluihin moni tuntuu olevan pääosin tyytyväinen. Ne palvelut mitä tarjolla on, ovat lähellä. Uusia yrittäjiäkin tosin kaivattaisiin.
– Kyllä toinen ruokapaikka saisi olla, mainitsee Tapio Mäkinen.
Nimettöminä pysyttelevät miehet muistuttavat, että palveluita on Virojoelta myös lähtenyt. Miesten mukaan esimerkiksi turvallisuuden tunne oli parempi silloin kun Virojoella vielä oli oma poliisi.
Yhteishenkeä - ei liikaa säästöjä
Virolahtelainen Jarmo Uotila arvioi, että kuntapäättäjien tehtävät muuttuvat tulevaisuudessa.
– Tuntuu, että päätöksenteko vaikeutuu ja (kunnissa) on aina vaan vähemmän asioita, joista pitäisi päättää. Toivoisin sellaista yhteishenkeä tälle paikkakunnalle.
Myös nuoret ovat liikkeellä Virojoen keskipäivässä lounastunnin aikana.
Hanna Heinonen toivoo, että kunta ja kunnan poliitikot keskittyisivät ainakin muutamaan asiaan.
– Pitää työllistää ja terveyspalvelut on oltava kunnossa, eikä niistä saa säästää liikaa.
**Miten nuori ihminen viihtyy Virolahdella?**
– Ei täällä ole hirveästi nuorille. Liikuntapalveluita on, mutta itse en niistä perusta. En kaipaa tänne palveluita lisää. Jos käyn jossain, niin sitten käyn muualla.
_Yle Kotka selvittää Kymenlaakson kuntien puheenaiheita ja ihmisten odotuksia tulevilta päättäjiltä kevään kuntavaalien lähestyessä. Kuntakierros  käy seuraavaksi Pyhäällä, maanantaina 6. helmikuuta._
Keskiajan Tallinnassa mestattujen luut kertovat: nuorimmat olivat lapsia
Yksi kalloista osoittaa, että uhri pani pyövelille vastaan. 
Millaisia ihmisiä Tallinnassa mestattiin keskiajalla ja varhaisella uudella ajalla, puoli vuosituhatta sitten? Tuohon aikaan tehdyistä mestauksista on aiemmin lähinnä vain kirjallista tietoa. Arkeologisia kaivauksia tästä aiheesta on tehty Virossa varsin vähän. 
Tarton yliopiston osteoarkeologi Martin Malve on nyt tutkinut luulöytöjä, jotka tehtiin parikymmentä vuotta sitten pelastuskaivauksilla, ennen kuin Tallinnassa alettiin rakentaa entiselle mestausmäelle. 
Malve totesi, että päiviensä päättäminen pyövelin käsissä oli  nuoren miehen kohtalo: mestatuista 58 oli miehiä ja kuusi naisia, ja suurin osa oli  18–35-vuotiaita. 11 alaikäisestä nuorimmat olivat 12-vuotiaita. 
Miekan sijasta mestattiin ehkä nuijallakin
Kirjallisista lähteistä tiedetään, että miekalla mestaaminen oli yksi keskiajan ja varhaisen uuden ajan tavallisimpia mestaustapoja. Sitä pidettiin suorastaan lempeänä menetelmänä, kun vaihtoehtoina oli vaikkapa elävältä hautaaminen tai polttaminen.
Yhdessä pääkallossa erottuvat jäljet kertovat, ettei pyöveli aina onnistunut kerralla. Alaleuassa on kolme teräaseen harhautumisesta todistavaa viiltoa. Niistä saattaa tutkijan mukaan päätellä, että uhri pani vastaan.
Joidenkin luiden vammoista on arveltavissa, että Tallinnan mestauspaikalla oli käytössä myös menetelmiä, joista ei ole kirjallista tietoa, Malve sanoo. Kuolemaantuomittua voitiin esimerkiksi lyödä päähän nuijan tapaisella. Sellaisesta iskusta saattaa todistaa painauma yhden pääkallon otsaluussa. 
Virolaisessa [Horisont-lehdessä](http://www.loodusajakiri.ee/valjaanded/horisont/) ilmestyneestä artikkelista kertoo myös Viron yleisradioyhtiö [ERR](http://novaator.err.ee/v/yhiskond/79f77465-f7d1-4220-a250-49303b838a63/keskaja-tallinna-keskmine-patt-oli-noor-mees). 
Tässä on järviruokopesä saimaannorpalle – kuutteja yritetään pelastaa keinopesillä
Saimaalla on ensimmäistä kertaa testikäytössä lyhteistä rakennettu järviruokopesä. Keinopesiä rakennetaan, jotta uhanalaisen saimaannorpan pesintä onnistuisi lumettomina talvina.
Pellepelottomat ovat lähteneet taistoon saimaannorpan pesimäahdinkoa vastaan. Suojelubiologi Miina Auttila Metsähallitukselta kertoo, että tutkijat saavat jatkuvasti ehdotuksia, miten lumipulasta kärsivien pesivien norppien tilannetta voitaisiin helpottaa.
Uusin innovaatio on järviruo'osta tehty keinopesä, jota testataan tänä talvena Haukivedellä. Ruokopesiä kokeilemalla varaudutaan jo sellaisiin talviin, jolloin Saimaalla on vielä jäätä, muttei lainkaan lunta. Ongelma on ajankohtainen, sillä tänä talvena apukinoksien tekeminenkin on ollut Saimaalla paikoin vaikeaa.
Norppa-apua Järvenpäästä
Järviruokopesä on järvenpääläisen Elomaticin teollisen muotoilijan Jukka Mikkosen lempilapsi. Yrityksen innovaatiotiimissä mietittiin, miten saimaannorppaa voitaisiin auttaa, ja he kehittivät järviruokopesän.
– Materiaalia on saatavana paikallisesti ja ruoko on norpalle tuttua. Lisäksi tiedetään, että norppa ei ole pesänsä suhteen vaativa, joten järviruokopesästä voi tulla sen pelastus.
Pesämateriaali kerätään talkoilla
Nyt testissä on kaksi pesää ja myöhemmin helmikuussa kerätään 5-10 pesän ainekset valmiiksi.
– Huhtikuussa pesinnän jälkeen saamme tietää, löysikö norppa järviruokopesät Haukivedeltä. Luotan ideaani kovasti ja myös tutkijat ovat olleet sille erittäin myönteisiä. Todisteita toimivuudesta ei vielä ole, sillä norppa lopulta päättää asian, selittää Mikkonen. 
Norppa ei ole pesänsä suhteen vaativa.
Mikkosella on myös visio, jossa pitkin Saimaata olisi varastopaikkoja, joissa olisi 200 tekopesää ikään kuin hätätilavalmiusvarastona.
Elomaticille norpan auttaminen ei ole yritystoimintaa, vaan kaikki nojaa talkoovoimaan ja ihmisten auttamishaluun. Auttamishalua on ollut Järvenpäässä, ja siellä retkeilijät ovat keränneet järviruokoa Riolan tilalta.
Pesimäpaikat ovat haussa juuri nyt
Saimaannorpan kotivesillä järviruokopesät laitettiin valmiiden lähestymisavantojen päälle, vaikka norppa on itsekin taitava kaivautumaan jään alta jään päälle.
Helmikuun alkupäivinä kantavat norpat etsivät sukeltaen jään alta rannoilta paikkoja, joihin on jään päälle kinostanut lunta. Normaalisti ne kaivavat lumikasoihin synnytyspesän, jossa kuutti voi varttua rauhassa. Norpan pesintä on vaarassa, jos lunta ei ole riittävästi. 
Saimaalla on kolattu jo useana talvena lumikasoja norppia varten. Ihmisen kolaamat lumikasat eli apukinokset saimaannorppa on jo aiemmin hyväksynyt pesimäpaikakseen. Kestävät apukinokset ovat jopa pelastaneet kuutteja, sillä ne ovat kestäneet romahtamatta säiden vaihtelut.
Kolaamisen avuksi on ehdotettu toistuvasti lumen tykittämistä. Jäillä liikuttaessa lumitykit olisivat kuitenkin liian järeitä ja raskaita laitteita.
Kuuttia ei saa koskettaa
Vaikka ihmisillä on auttamishalua, suojelubiologi Miina Auttila muistuttaa, ettei apukinoksia ja tekopesiä saa ryhtyä tekemään omin päin. Saimaannorpan kuuttiakaan ei pidä mennä auttamaan, saati koskettamaan, jos sellaisen näkee jäällä.
– Jäällä olevista kuuteista pitää ilmoittaa meille Metsähallitukseen, ei mennä itse auttamaan niitä, ettei tapahdu suurempaa vahinkoa.
Kuuteille vaarallisinta onkin joutua paljaalle jäälle, koska silloin ne eivät ole turvassa pedoilta.
Auttila on iloinen, että saimaannorpan suojelu on koko kansan asia. Tärkeisiin apukinostalkoisiin on tultu kaukaakin. Ydin on kuitenkin, että paikalliset haluavat auttaa elinympäristönsä harvinaista asukasta. 
Jäällä olevista kuuteista pitää ilmoittaa meille Metsähallitukseen, ei mennä itse auttamaan niitä.
– Itselleni on ollut upeaa, että norppa hyväksyi ihmisen tekemät apukinokset. Kaikki tämä apu on tärkeää, mutta tärkeintä olisi saada norppakanta nopeasti niin suureksi, etteivät yksittäiset kuolemat enää uhkaisi koko lajin olemassaloloa.
Metsä Group testaa jo Äänekosken sellutehdasta
Metsä Groupiin kuuluvan Metsä Fibren miljardi-investointi Äänekoskella on aikataulussa. Sellutehtaalla testataan veden pumppauksen toimivuutta
Koekäynnistykset Metsä Fibren sellutehtaalla Äänekoskella ovat alkaneet aikataulussa. 
Parhaillaan tehtaalla testataan raakaveden ja kemiallisesti puhdistetun veden pumppaus- ja valmistuslaitteistojen toimivuutta. Testeillä varmistetaan muun muassa moottoreiden ja säätöpiirien toimivuus. 
Kuun vaihteessa tehdastyömaalla siirrytään niinsanottuhin vesiajoihin. Veden ja ilman saatavuus ovat kriittisiä tehtaan toiminnalle.
– Vesi ja ilma ovat ne, mistä lähdetään liikkeelle, niistä edetään kohti prosessiosastoja. Sellun tekemisen tärkein hyödyke on oikeastaan vesi, ja siihen liittyviä laitteistoja nyt juuri testataan, kertoo projektijohtaja Timo Merikallio Metsä Fibreltä.
Jätevedenpuhdistamo otetaan käyttöön toukokuussa ja uutta kuivauskonetta aletaan käyttää kesäkuussa jo ennen varsinaista tehtaan käynnistymistä.
Varsinaiset laitteiden koeajot alkavat myöhemmin keväällä.
Tehtaan rakentamisessa työntekijämäärä on tällä hetkellä huipussaan, ja työmaalla työskentelee noin kaksi ja puoli tuhatta ihmistä. Tämän kuun jälkeen työntekijämäärä kääntyy vähitellen laskuun.
Helsingin A-teemaklubissa keskustellaan vihapuheesta – Seuraa keskustelua hetki hetkeltä
Tästä artikkelista voit seurata, kuinka Yle Helsingin A-teemaklubin vihapuhe-keskustelu eteni Manalan Kellarissa. 
Helsingissä Manalassa Vihapuheesta olivat keskustelemassa muun muassa keskusrikospoliisin tiedusteluosaston päällikkö, rikosylitarkastaja Sanna Palo. Palo tietää, paljonko verkossa on vihaa.
Lisäksi keskustelemassa oli sosiaalisen median strategisti ja analyytikko Martti Lindholm viestintätoimisto Ellun kanoista. Lindholm tuntee verkon vuorovaikutuksen läpikotaisin. 
Ratkaisuja vihapuheeseen etsitään Helsingin kaupungin Safe Stadi -hankkeessa, missä jalkaudutaan nuorten pariin ja mietitään, miten asettua toisen asemaan. 
Tästä artikkelista voit seurata keskustelun kulkua, mikäli et päässyt paikalle. 
Isoille jalostamohankkeille riittää pohjoisessa puuta 
Pohjoisen puuvarannot riittävät arvion mukaan hyvin vaikka sekä Kemin että Kemijärven isot biojalostuslaitokset toteutuisivat. Kuljetus nousee kuitenkin tärkeäksi tekijäksi ainakin Kemin laitoksella.
Kemin biopolttoainejalostamo käyttäisi tuotannossaan energiapuuta ja se voisi hyödyntää myös sahojen sivutuotteita tai sellutehtaiden ylijäämiä, esimerkiksi kuorta. Laitoksessa tuotettaisiin liikennepolttoaineita. Tuotannosta 75 % olisi dieseliä ja 25 % bensiiniä.
Kemijärven biojalostamo taasen käyttäisi kuitupuuta. Lopputuloksena  tulisi erilaisia selluloosatuotteita, mäntyöljyä, biokaasua ja myös sähköenergiaa.
Raaka-aineen tarve on molemmilla iso. Kaidin Kemin biojalostamo tarvitsisi energiapuuta vuodessa 2,8 miljoonaa kuutiometriä. Boreal Bioref –jalostamo Kemijärvellä puolestaan nielisi vuodessa saman verran eli 2,9 miljoonaa kuutiota mäntykuitupuuta.
Kuljetuksen pitää toimia
Luonnonvarakeskus on arvioinut Kemin biojalostamon vaikutuksia. Lopputulos on että puuta kyllä riittää, mutta tarvetta ei kateta pelkillä lähialueen risukoilla.
– Me ollaan tehty energiailmastostrategian vaikutusarvioita ja siinä kokeiltiin, mitä tapahtuu jos Kemiin sijoitettaisiin tällainen iso metsähakkeen käyttäjä. Se aiheuttaa paikallisesti melkoisen kysyntäpiikin ja rannikolla voi tulla niukkuutta energiapuusta. Mutta toisaalta taas idässä hankintamahdollisuudet on edelleen kysyntää suuremmat, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Perttu Anttila sanoo.
– Eli resurssit ei välttämättä ole tuotantolaitoksiin nähden optimaalisessa paikassa ja se tarkoittaa sitä, että meidän pitää kehittää tehokkaita logistisia ratkaisuja.
Jos ja kun raaka-ainetta tuodaan jalostamolle kauempaa, ratkaisevaksi nousevat kuljetuskustannukset. Perinteistä on, että mitä kauempaa laitokselta puu tuodaan sitä heikommin siitä maksetaan. Hintaraja tulee jossain vaiheessa vastaan sekä tuottajalla että jalostajalla.
Jossain vaiheessa myös tuontitarve voi alkaa kasvaa. Suomeen tuodaan jo nyt energiapuuta, esimerkiksi vuonna 2013 haketta tuotiin 3,4 miljoonaa kuutiometriä.
Urheiluautot kaartavat Perämeren jäällä – "maailman ensimmäinen sähköautoilla toimiva jääratakeskus"
Järjestelyistä vastaavan D1 Ultimate GT:n toimitusjohtaja Daniel Eden haluaa antaa asiakkaille esimerkkiä suomalaisesta moottoriurheilusta ja sen perinteistä.
Kemin edustalla Perämeren jäällä voi testata ajotaitojaan talviajoradalla. Lumilinnan läheisyyteen auratulla jääradalla on torstaista lähtien ajettu rallia oppaan johdolla. 
Järjestelyistä vastaavan D1 Ultimate GT:n toimitusjohtaja Daniel Eden haluaa antaa asiakkaille esimerkkiä suomalaisesta moottoriurheilusta ja sen perinteistä.
– Perusajatuksena haluan näyttää maailmalle, että mistä se pohjautuu, että meiltä tulee vuosi toisensa jälkeen moottoriurheilun mestareita. Minulta on usein kysytty, että onko vedessä vai äidinmaidossa jotain. Tämä koko konsepti haluaa kertoa tarinan, mistä se johtuu. Esimerkiksi jäärata-ajamisella on Suomessa pitkät perinteet, kertoo Eden.
– Olemme samalla myös maailman ensimmäinen sähköautoilla toimiva jääratakeskus, Eden lisää.
Torstaina meren jäällä nähtiin kahdeksan Tesla -sähköautoa. 
Matkanjärjestäjät uskovat, että uusi matkailuvaltti houkuttelee paikalle muun muassa yritysasiakkaita ja ulkomaalaisia matkailijoita.
– Esimerkiksi Aasian matkailijat ovat tilanneet rallikyydityksiä ja suomalaiset yritykset järjestävät muun muassa virkistäytymispäiviä. Tänäänkin yhdeksän hengen ryhmällä on kokous, jonka jälkeen lähdemme ajamaan, sanoo Eden.
Matkailijoita radalla opastavat muun muassa paikalliset ralliautoilijat. Ajoreitti on muutaman kilometrin pituinen ja jäällä on kaksi ajorataa. 
Rata on käytössä kahden kuukauden ajan.
Verkkolukupiirin puolivälin katsaus: "Jojo on yllättävän ajankohtainen"
**Sanna Stellan** on nyt saanut [Tytti Parraksen Jojon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/19/sanna-stellan-parasta-kun-kirja-herattaa-ristiriitaisia-tunteita) puoliväliin. Sanna kertoi videoblogissaan, mitä ajatuksia kirjasta on tähän mennessä herännyt.
Sana on vapaa! Mitä ajatuksia teillä on kirjasta herännyt?
Kyselee 
Sanna
Ps. Lukupiirin loppukeskustelu on 16.2., mukavia lukuhetkiä!
Kalsarit esiin, ensi viikosta tulossa hyvin kylmä – eteläänkin luvassa jopa 20 astetta pakkasta
Maan keskivaiheilla voi olla ensi viikolla 25 astetta pakkasta. Yöt voivat olla vielä kylmempiä.
Pakkaset ovat palaamassa ensi viikolla koko Suomeen. Osaan maata on odotettavissa jopa paukkupakkasia, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. 
Maanantaina Suomen ylle vahvistuu idästä hyvin vahva korkeapaine, joka vahvistuu viikon edetessä. Se tuo mukanaan hyvin kylmää ilmamassaa laajan mantereen yltä Venäjältä.
Hellisen mukaan maanantaina lähes koko maassa on pakkasta vähintään 10 astetta. Kylmintä lienee Itä-Suomessa.
Tiistaina Etelä-Suomessakin voi olla sisämaassa päivällä pakkasta jopa 20 astetta ja maan keskivaiheilla 25 astetta. Yöt voivat olla vielä kylmempiä.
Hellisen mukaan Pohjois-Suomi lienee lauhinta aluetta ainakin viikon alkupuoliskolla. Kaikista kylmin ilmamassa majailee maan etelä- ja keskiosan yllä.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että ensi viikon torstain ja perjantain aikana pakkanen alkaa ehkä hieman heiketä. 
Viikonloppuna vielä lauhaa
Hellinen kertoo, että huominen perjantai on pilvinen päivä lähes koko maassa. Maan keskivaiheilla tulee paikoitellen heikkoa lumisadetta. Myös jäätävät sateet ovat mahdollisia. Etelä- ja Länsi-Suomessa lämpötila on vielä paikoin plussa puolella. 
Hellisen mukaan viikonlopusta on tulossa suuressa osassa maata varsin pilvinen. Sateet jäävät vähäisiksi. Viikonlopun aikana sää alkaa hiljalleen kylmetä. 
Lauantaina säässä ei tapahdu vielä suuria muutoksia, mutta lumisateet siirtyvät hieman etelämmäksi.
Sunnuntaina idästä käsin Suomen yllä alkaa vahvistua korkeapaine. Pilvipeite rakoilee jo osassa maata. Lämpötila laskee Etelä- ja Länsi-Suomessakin nollan alapuolelle.
Jyväskylän sote-kokeilu pääsee sittenkin käyntiin – Mehiläinen hakeutui mukaan
Mehiläinen Terveyspalvelut Oy on ilmoittautunut palveluntuottajaksi valinnanvapauskokeilun ensivaiheen haun viimeisenä päivänä. Jatkossa kaupunki käsittelee hakemuksia sitä mukaa, kun niitä tulee.
Mehiläisen hakeutuminen Jyväskylän avosairaanhoidon ja sosiaaliohjauksen valinnanvapauskokeiluun mukaan ensimmäisessä vaiheessa tarkoittaa sitä, kokeilu pääsee suunnitellusti käyntiin keskustan, Kuokkalan ja Huhtasuon alueilla.
Kolmen kaupunginosan asukkaat voivat helmikuun 20. päivä alkaen päättää, haluavatko he olla kaupungin vai Mehiläisen asiakkaita.
– Täytyy muistaa, että haku on jatkuva eli ovi on auki myös palveluntuottajille. Käsittelemme hakemuksia sitä mukaa, kun niitä tulee, Jyväskylän perusturvan toimialajohtaja Kati Kallimo huomauttaa.
Kallimon mukaan kaupunki käy heti Mehiläisen hakemuksen läpi, ja varmistaa, että edellytykset täyttyvät.
Valinnanvapauskokeilun haku avattiin tammikuun puolivälissä. Mehiläinen on ensimmäinen yksityisen sektorin palveluntuottaja, joka on hakenut kokeiluun. 
Kokeilussa mukana olevat kuntalaiset pääsevät 20. helmikuuta alkaen kirjautumaan [järjestelmään](https://palse.fi/?page=cust.info), jossa he voivat halutessaan vaihtaa palveluntuottajaa. 
Valinta tehdään puoleksi vuodeksi kerrallaan. Kaupunki suosittelee, että valinta tehdään verkossa. 
Kokeilun tarkoituksena on testata, miten valinnanvapaus voisi toteutua avoterveydenhuollossa. Lakiesitys valinnanvapaudesta on parhaillaan kunnissa lausuntokierroksella.
Kokeilu jatkuu Jyväskylässä vuoden 2018 loppuun saakka.
Presidentti Niinistö kaksoiskansalaisuudesta: "Tilanne on toinen kuin lakia säädettäessä"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö otti tänään valtiopäivien avajaisissa pitämänsä puheen jälkeen kantaa vellovaan keskusteluun kaksoiskansalaisuudesta.
Presidentti Niinistön mukaan Suomen kaksoiskansalaisuuslain tarkoitus oli lakia säädettäessä selkeä, mutta tilanne on sen jälkeen muuttunut.
Kaksoiskansalaisuuslaki säädettiin vuonna 2003, ja sen tarkoituksena oli helpottaa esimerkiksi Ruotsista saapuvien paluumuuttajien asemaa ja houkutella Suomeen korkean luokan osaajia.
– Lain järkiperäinen perustelu on, jos ei kokonaan kadonnut, niin toiminut ainakin huonosti. Olosuhde on toinen kokonaan kun näemme mitä on tapahtunut. Minusta tämä on päällimmäinen asia josta toivoisin, että ainakin keskusteltaisiin, Niinistö sanoo.
Niinistö mainitsee muissa maissa käytössä olevia malleja kaksoiskansalaisuuteen liittyen. Esimerkiksi Venäjällä kaksoiskansalaisuutta ei myönnetä kuin poikkeustapauksissa, Saksan kaltaisissa välimallin maissa kansalaisuus myönnetään tietyistä maista tuleville.
Toinen kaksoiskansalaisuuskysymys liittyy siihen harkintaan, minkälaisiin Suomen turvallisuuteen liittyviin virkatehtäviin kaksoiskansalaisilla on pääsy. Niinistön mukaan asia oli jossain määrin esillä jo viime hallituksen aikana.
– Tässä on sellainen tilanne, että jos sen alkuperäiskansalaisuuden myöntänyt maa ei halua tunnistaa tällaista elementtiä tai instituutiota kuin kaksoiskansalaisuus, niin siellä pidetään oman maan kansalaisena loppuun asti vaikka saisi kuinka monta sivukansallisuutta tahansa.
Niinistö: Venäjä ei myönnä kaksoiskansalaisuuksia
Niinistö nostaa esimerkiksi Venäjän, jossa kaksoiskansalaisuutta ei tunnisteta.
– Pääministeri Medvedev antoi viime syksyn alussa haastattelun, jossa hän taas kerran korosti sitä, että Venäjä suojelee kaikkia venäläisiä riippumatta siitä, missä he ovat. Venäläinen ajattelu on aika johdonmukaista. He eivät myönnä kaksoiskansalaisuuksia ja he eivät tunnista sellaista ilmiötä venäläisten kohdalla, jotka ovat saaneet toisen kansalaisuuden venäläisyyden lisäksi.
Mahdolliset ongelmat liittyvät Niinistön mukaan niin sanottuun kuuliaisuusvelvollisuuteen. Hän kertoo ymmärtävänsä hyvin huolia, joita turvallisuuspuolen ihmisillä on asiaan liittyen.
– Meillä Suomen kansalaisilla on velvollisuuksia Suomen valtiota kohtaan. Jos meillä on kansalaisia joilla on velvollisuuksia kahtaalle, se on kysymys, joka askarruttaa.
Presidentti ei jaa puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) huolta siitä, että Ylen [uutisen](http://yle.fi/uutiset/3-9433295) käynnistämä keskustelu kaksoiskansalaisuudesta aiheuttaisi klommoja Suomen ja Venäjän suhteisiin.
– Luulen, että he ovat varsin hyvin tietoisia siitä, puhumme tai emme. Luulen, että keskiverto venäläinen ihmettelee nyt enemmän sitä, onko Suomen armeijassa venäläisiä.
_Onko sinulla lisätietoa aiheesta? Oletko kohdannut kaksoiskansalaisuuteen liittyviä hankaluuksia työnhaussa tai työelämässä? Ota yhteyttä Yle Uutisten toimitukseen: yle.uutiset@yle.fi._
Suomen ensimmäinen vapaalaskukoulu avattiin Pallaksella
Vapaalaskun suosio on kasvussa. Pallaksen hiihtokoulu haluaa kohentaa tunturihiihtäjän turvallisuutta.
Pallaksen Pöllöjen perustama vapaalaskukoulu on Suomen ensimmäinen. Yli 50 vuotta toiminut Pallaksen Pöllöt puolestaan on yksi Suomen vanhimmista hiihtokouluista. 
Vapaalaskussa liikutaan alueilla, jotka useimmilta jäävät käymättä; tunturien takana ja umpisilla. Siellä myös vaarat ovat suurimmat.
– Muun muassa lumivyöryn uhka on aina otettava huomioon, kun olet poikkeavissa paikoissa, sanoo Pallaksen hiihtokoulun johtaja Juuso Holstein. Tarvittavia taitoja ja yllättävien tilanteiden hallintaa opetetaan ohjatuilla maastoretkillä. 
– Turhia riskejä ei pidä ottaa. Jokaisella tunturilla on omaleimaiset lumiolosuhteensa. Piippari, sondi ja lumilapio kuuluvat perusvarustukseen. Ja tietysti myös kartta, kompassi, energiat ja lämmin kerrasto, hän luettelee. 
Nousukarvat auttavat ylämäkeen
Vapaalaskun suosio on kasvanut jo pidemmän aikaa, mutta Pallaksella sitä harrastetaan ensi kertaa organisoidusti. Holsteinin mukaan Pallaksen vahvuus on helposti saavutettavissa oleva, vapaalaskijoiden suosima takamaasto.
Vapaalaskua voi harrastaa monenlaisilla välineillä, vapaalaskusuksilla, telemark-suksilla ja lumilaudalla. 
– Kunhan on joku tapa, jolla pääsee takaisin ylämäkeen. Me hiihtokoulussa pyrimme kuitenkin operoimaan lähellä hissejä siksikin, että saamme toistoja mahdollisimman paljon, Holstein kertoo.
– Mutta silloin kun olemme kauempana, niin nousukarvat suksissa ovat osoittautuneet hyviksi.
Näitä kysytään Puolustusvoimien turvallisuusselvityksessä: Kansalaisuus, syntymävaltio, luottotiedot
Puolustusvoimat selvittää aina sekä varusmiespalvelukseen tulevilta että Puolustusvoimiin palkattavilta tiedot kansalaisuuksista. Pääsääntöisesti turvallisuusmenettely ei koske varusmiehiä.
Puolustusvoimien palvelukseen hakevista tehdään aina henkilöturvallisuusselvitys. [Selvityslomakkeessa ](http://puolustusvoimat.fi/asiointi/lomakkeet)kysytään entiset ja nykyiset kansalaisuudet ja niiden mahdolliset muutokset.
Selvitys voidaan tehdä myös Puolustusvoimien ulkopuolisesta henkilöstä, mikäli hän tarvitsee pääsyn turvaluokiteltuun tietoon tai tilaan.
Henkilöturvallisuusselvityshakemuksessa kysytään kansalaisuuksien lisäksi myös esimerkiksi asuinpaikkoja ulkomailla edellisen 10 vuoden aikana, mahdollisia huumetestejä, lääkärintodistusta ja luottotietoja.
Turvallisuusselvitysmenettely ei lähtökohtaisesti koske varusmiehiä eikä heistä siis tehdä selvitystä automaattisesti. Puolustusvoimien mukaan turvallisuusselvitys tehdään varusmiehelle vain mikäli tälle suunniteltu tehtävä sitä edellyttää.
Selvityksiä on erilaajuisia
Turvallisuusselvityksiä tehdään suppeita, perusmuotoisia ja laajoja. Laajimmillaan selvitys koskee myös hakijan läheisiä.
Ylen Puolustusvoimilta saaman tiedon mukaan tasot perustuvat lakiin, toisin sanoen siihen, kuinka monesta rekisteristä tietoa kerätään. Laki määrittää, minkä tasoinen selvitys eri tehtäviin tarvitaan.
Puolustusvoimien mukaan turvallisuusselvitys ei ole suositus tai päätös henkilön soveltuvuudesta Puolustusvoimien tehtävään vaan selvitys tehdään rekrytoijan työn tueksi.
Puolustusvoimista kerrotaan, että selvityksen tekijälle ei tule tietoa siitä, mikä on kunkin rekrytointiprosessin lopputulos eikä Puolustusvoimilla ole tilastoa, kuinka moni hakija hylätään turvallisuusselvityksen perusteella.
[Puolustusministeri ](http://yle.fi/uutiset/3-9436174)Jussi Niinistö sanoi keskiviikkona, että Puolustusvoimissa ei turvaselvityksen yhteydessä kysytä kaksoiskansalaisuudesta.
Myös varusmiehistä kerätään paljon tietoa
Varusmiehistä kerätään tiedot [Puolustusvoimien tietojärjestelmään](http://puolustusvoimat.fi/documents/1948673/2015517/P%25C3%25A4ivitetty%2Basevelvollisrekisterin%2Brekisteriseloste%2Bja%2Btietoj%25C3%25A4rjestelm%25C3%25A4seloste%2B14022014.pdf/b75c67a7-088e-4c9a-b8fc-9f45b5df6bb3) sekä asevelvollisuusrekisteriin. Rekisterin ylläpito perustuu asevelvollisuuslakiin.
Rekisterissä on aina tiedot varusmiehen kansalaisuudesta tai kansalaisuuksista.
Lisäksi asevelvollisuusrekisterissä on tiedot mm. asevelvollisten koulutuksesta, sijoituspaikasta ja poikkeusoloja varten henkilö- ja sotilaskoulutustiedot.
Jokaisella varusmiehellä on oikeus nähdä itseään koskevat tiedot. Puolustusvoimat saa rekisteriin ajankohtaisia tietoja mm. poliisilta, väestötietojärjestelmästä, Kelalta ja oikeusrekisterikeskuksesta.
Ylen saamien tietojen mukaan Kainuun prikaatin koulutushaaratilaisuudessa tammikuun puolivälissä on kerrottu, että turvallisuussyistä johtuen minilennokkikoulutukseen ei oteta kaksoiskansalaisia.
Prikaatin koulutuspäällikkö, everstiluutnantti Petteri Soini sanoo kuitenkin, että tilaisuudessa on annettu virheellistä tietoa.
Yle [uutisoi](http://yle.fi/uutiset/3-9433295) tiistaina, että Puolustusvoimat on laittanut Venäjän kaksoiskansalaiset erityistarkkailuun. Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) kiisti uutisen kaksoiskansalaisia koskevista säännöistä. Niinistö on joka tapauksessa asettanut hankkeen kaksoiskansalaisuuteen liittyvän lainsäädännön tarkentamiseksi puolustushallinnossa.
Helsingin Sanomat[ kertoi ](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005070847.html)torstaina, että Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaiselta peruttiin työpaikka ulkoministeriössä hiljattain.
_Onko sinulla lisätietoa aiheesta? Oletko kohdannut kaksoiskansalaisuuteen liittyviä hankaluuksia työnhaussa tai työelämässä? Ota yhteyttä Yle Uutisten toimitukseen: yle.uutiset@yle.fi._
Muutosjohtaja vakuuttaa: Hyvinvointiyhtymä hyvissä käsissä poliitikkojen riitelystä huolimatta
Sotesäästöjen hakeminen ja vuodeosastojen lakkauttaminen kuntavaalien alla on poliittisesti lähes mahdoton tehtävä. Muutos etenee silti. 
Sillä välin, kun Päijät-Hämeen poliitikot riitelevät keskenään, hyvinvointiyhtymässä paiskitaan täysillä töitä uudessa organisaatiossa. Neljä toimialajohtajaa on aloittanut uusissa pesteissään ja heidän tehtävänään on huolehtia maakunnan asukkaiden palveluista ja niiden parantamisesta.
Muutosjohtaja Jouko Isolauri johtaa muutosta ja esittelee uudet asiat yhtymähallitukselle. Virkamiehenä Isolauri ei osallistu poliittiseen keskusteluun, mutta kokeneena sote-alan toimijana hän on nähnyt poliittista kiehuntaa aiemminkin.
– Näen sen murrosvaiheen ilmiönä. Isoja muutoksia on tehty ja niitä on vielä edessä. Näkemykset saattavat erota riippuen poliittisesta ilmansuunnasta tai kunnasta. Siitä sitten seuraa joskus kipakkaakin keskustelua. 
 Isoja muutoksia on tehty ja niitä on vielä edessä. 
Isolaurin mukaan taustalla on myös tulevat kuntavaalit. Vaikka hallituksessa on erilaisia mielipiteitä, lopuksi haetaan kuitenkin aina yhteistä näkemystä.
– Hallitus on ollut aktiivinen ja eteenpäin pyrkivä. Se yrittää saada aikaan niitä tavoitteita, joita kunnat ovat asettaneet.
Vanhuksia ei jätetä heitteille
Suurin poru on syntynyt [vuodeosastojen lakkauttamisesta.](http://yle.fi/uutiset/3-9433662)
– Tässä ei ole kyse vuodeosastojen alasjaosta. Vuodeosastopaikkojen määrä ei tule muuttumaan, mutta ne keskitetään, sanoo muutosjohtaja Isolauri.
Hän ei ymmärrä kritiikkiä kiireisestä aikataulusta, sillä vuodeosastojen keskittämissuunnitelmaa on valmisteltu jo kaksi vuotta. 
Tässä ei ole kyse vuodeosastojen alasjaosta.
– Vuodeosasto-työryhmässä on ollut toistakymmentä maakunnan parasta asiantuntijaa. Kun he päätyvät yksimieliseen esitykseen, se on luultavasti hyvin huolellisesti punnittu.
Liiasta kiireestä syyttävät poliitikot pelkäävät, että korvaavia palveluja ei ehdi pystyttää vuodeosastojen tilalle ja [vanhukset jäävät heitteille.](http://yle.fi/uutiset/3-9368481)
– Tällaisesta ei ole kysymys. Jaan kyllä omaisten ja kuntalaisten huolen asiasta. On todella niin, että korvaavat palvelut täytyy olla järjestettynä, mutta näin juuri menetellään.
Isolaurin mukaan suunnitelma on porrastettu niin, että korvaavat palvelut ehditään järjestää.
Ensimmäisessä vaiheessa vanhusten laitoshoitoa on Lahdessa, Hollolassa ja Orimattilassa, lopulta palvelu keskittyy kokonaan Lahteen.
– Se ei tarkoita sitä, että kaikki tämän alueen palvelut olisivat häviämässä kunnista. Ympäri maakuntaa jää arviointiyksiköitä, joissa arvioidaan ikäihmisten kuntoa ja selvitytymistä.
Muutosjohtaja myöntää, että kansalaisten tasavertaisuus ei toteudu kaikkialla, jos kaikille ikäihmisille halutaan tarjota terveyskeskuksen vuodeosastohoitoa. 
On kiistaton asia, että omaisten matkat pitenevät.
– On kiistaton asia, että omaisten matkat pitenevät. Toisaalta saattaa olla niin, että kuntouttava työote ja hoito paranevat. On tutkimusnäyttöä siitä, että jos ihminen on kiikun kaakun, pärjääkö kotona vai ei, hän on mieluiten kotona, jos hän saa hyvän kotihoidon.
Yhtymä etsii 19 miljoonan euron säästöjä
Hyvinvointiyhtymää on[ syytetty liian tiukoista](http://yle.fi/uutiset/3-9431973) talousraameista. Pysyäkseen vuoden 2017 talousraameissa, yhtymän pitää etsiä säästöjä 19 miljoonaa euroa. Talousraamit on hyväksytty kuntien valtuustoissa ja talousarvio on hyväksytty yhtymävaltuustossa joulukuussa.
– Rahoitus tulee maakunnan veronmaksajilta. Tietenkin tällaista kuntien päätöstä tulee kunnioittaa.
Jos päijäthämäläisiä on hirvittänyt hyvinvointiyhtymän vauhti tähän asti, ei ainakaan helpostusta ole luvassa, kun toimitusjohtajan pestiin astuu ripeistä liikkeistään tunnettu [Eetu Salunen.](http://yle.fi/uutiset/3-9431295)
– Hänet on valittu valtuustoon yksimielisellä päätöksellä. Se on hyvä lähtökohta.
Ripeäliikkeinen toimitusjohtaja sopii kuntayhtymälle, joka toteuttaa valtakunnallista soteuudistusta kärkikaartissa.
– Me toteutamme nyt sitä, mitä muut maakunnat joutuvat toteuttamaan parin vuoden päästä, sanoo Isolauri.
Katso täältä suora lähetys: Kuntavaalit 2017 -kiertue Pietarsaaressa
Ilkan, Pohjalaisen ja Yle Pohjanmaan yhteinen kuntavaalikeskustelu käytiin Pietarsaaressa torstaina 2.2. kello 18. Lähetys on päättynyt.
Sanomalehti [Ilkan](http://www.ilkka.fi/), sanomalehti [Pohjalaisen](http://www.pohjalainen.fi/) ja Yle Pohjanmaan Kuntavaalit 2017 -kiertueen tämäniltainen pysäkki on Pietarsaari. 
Campus Allegron tiloissa järjestettävä keskustelutilaisuus alkaa kello 18. Se lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. 
Kuntavaaliehdokkaista paikalla keskustelemassa ovat Veikko Kuusela (kesk.), Sauli Isokoski (vas.), Ilmari Heinonen (kok.), Kari Koskela (sd.), Kurt Hellstrand (kd.) ja Maria Lunabba (rkp.).
Paneelin vetäjinä toimivat Pohjalaisen uutispäällikkö Mikko Kallionpää ja Yle Pohjanmaan toimittaja Terhi Varjonen. Yleisö on tervetullut paikalle seuraamaan tilaisuutta.
Kiertueella maaliskuulle asti
Kevään aikana Kuntavaalit 2017 - vaalikeskusteluja järjestetään yhteensä kymmenen. Ensimmäinen tilaisuus järjestettiin Laihialla 19. tammikuuta. Sen taltiointi on katsottavissa[ Yle Areenassa](http://yle.fi/uutiset/3-9413741). Myös Alavuden tilaisuuden (26.1.) taltiointi löytyy [Yle Areenasta](http://yle.fi/uutiset/3-9426926). 
Seuraavat tilaisuudet ovat:
2.2. Pietarsaari   
9.2. Alajärvi  
16.2. Kristiinankaupunki  
23.2. Kauhava  
2.3. Kurikka  
9.3. Kauhajoki   
15.3. Vaasa  
23.3. Seinäjoki
Jokainen keskustelutilaisuus lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Panelisteille voi myös lähettää yleisökysymyksiä etukäteen osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta 2017.
Turisti kaasutteli edessä väärällä kaistalla – Monella ulkomaalaisella ajokortilla pääsee ajamaan Suomessa
Lismalainen Magreta Sara säikähti pahan päiväisesti ajaessaan Lapin mutkaisilla teillä, kun turisti ajoi hänen edessään väärällä puolella tietä - ja vastaantulevien kaistalla. 
Sosiaalisessa median yhdeksi keskusteluaiheeksi on noussut tänä talvena ulkomaalaisten liikennekäyttäytyminen Pohjois-Suomessa.
Lismalaisella Magreta Saralla on itsellään monenlaisia kokemuksia Lapin talviliikenteestä.
– Se on hyvin erikoista, että tänä talvena on tullut tavalliseksi asiaksi se, että meidän teillä kulkee aasialaisia, jotka ovat vuokranneet autoja. Ja heidän ajotapansa on vähän erilainen kuin meillä täällä. Ja tietenkin meidän kelit ja tiet vaativat jo itseasiassa sen, että pitää olla aika tottunut ajamaan talvikelissä, kertoo Magreta Sara.
Tällä viikolla hänen edessään ajoi auto väärällä puolella tietä. Kun Sara pääsi ajoneuvosta ohi, paljastui etteivät autoilijat olleet paikallisia.
Sara kertoo itsensä säikähtäneen kovasti, koska he ajoivat vastaantulevien kaistalla.
– Se kyllä oli järkyttävää. Ajattelin siinä sen perässä ajaessa samalla kun siskoni kanssa kuvasimme sitä, että mitä jos nyt tulisi auto vastaan? Kun me paikalliset ihmiset nyt ajamme siellä, niin sehän voi koska tahansa tulla meitä vastaan juuri sillä puolella jota me ajamme, kertoo Sara.
Magreta Sara kertookin jonkun joutuneen ajamaan metsään, koska turisti ajoi häntä vastaan väärällä puolella tietä.
– Niinhän onkin käynyt täällä, että yksi meidän paliskunnan ihminen on suorastaan joutunut ajamaan metsään sen takia. Kun auto tuli vastaan ja se auto tuli sitä puolta jota hänen tulee ajaa, niin hänellä ei ollut muuta vaihtoehtoa kun ajaa itse ojaan, kertoo Sara.
Poliisi: Kiinalaisilla ei ole lupaa kiinalaisella ajokortilla
Suomessa on lupa ajaa autoa jos ajokortti on myönnetty EU-, ETA- tai sopimusvaltioissa. Listan näistä maista voi nähdä [Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin sivuilla.](https://www.trafi.fi/filebank/a/1453449470/9e81edb4e9dbfa719ba6ae8adc5d825b/19579-Liite_Sopimusvaltiot_seka_EU-_ja_ETA-valtiot_PaIVITETTY_220116.pdf)  
– Useat Aasian valtiot kuuluu näihin sopimusvaltioihin elikkä heillä on lupa ajaa mutta merkittävimpänä maana Kiina niin ei ole mukana tässä sopimuksessa, niin heillä ei ole lupaa sillä kiinalaisella ajokortilla ajaa, kertoo vanhempi konstaapeli Iikka Rantahalvari Inarin poliisista.
Rantahalvarin täsmentää, että tarpeen mukaan paikallisen ajokortin rinnalla tulee olla kansainvälinen ajokortti, tai sitten suomen- tai ruotsinkielinen käännös.
Muussa kuin EU-, ETA- tai sopimusvaltioissa myönnetyillä ajokorteilla ei ole lupaa ajaa Suomessa, vaikka ajokortti olisi muutettu kansainväliseksi.
Vuokra-autojen kysyntä kasvanut maista, joiden ajokortit eivät kelpaa Suomessa
Suomen Autovuokraamojen liiton puheenjohtaja Hannu Mikkonen kertoo, että vuokra-autojen kysyntä on kasvanut maista, joiden ajokorteilla ei saa ajaa autoa Suomessa.
– Kyllä on lisääntynyt nimenomaan Kaukoidästä ja Aasiasta tulevien matkailijoiden kasvaneen määrien myötä tällaiset kyselyt. Oikeastaan tällainen merkittävin alue, josta kuljettajilla ei ole paikallisella ajokortilla lupa ajaa Suomessa on Kiina. Sitten esimerkiksi Hong Kongin, Macaon ja Taiwanin alueelta tulevat matkailijat saavat täällä ajaa. Siinä mielessä tämä tilanne on Suomen matkailun kannalta niin hieman hankala, Mikkonen sanoo.
Paikallinen odottaisi enemmän tiedonjakoa turisteille
Lismalaisen Magreta Saran mielestä olisi hyvä, jos turisteille tarjottaisiin lisää tietoa siitä, miten Pohjois-Suomen teillä tulee ajaa.
– Minä olen ajatellut, että yksi tapa olisi se, että olisi pakollista, että saisivat tietoa ajamisesta, jotta voisimme varmistaa, että he tietävät, miten täällä ylipäätänsä ajetaan ja miten pitää ajaa meidän teillä, Sara ehdottaa.
Suomen Autovuokraamojen liiton puheenjohtaja Hannu Mikkonen kertoo, että keskusteluja lisäneuvonnasta ja -opetuksesta on ollut - mutta kukaan ei ole vielä aktiivisesti alkanut sitä tarjoamaan.
– Kyllä näistä keskusteluja on käyty, mutta en ole kuullut, että kukaan olisi vielä ryhtynyt tällaista aktiivisesti tarjoamaan markkinoilla, Mikkonen kertoo.
Amerikansuomalaiselle republikaanille Trump on ainoa vaihtoehto presidentiksi
Suomesta on vaikea löytää presidentti Donald Trumpin ymmärtäjiä - saati kannattajia. Tamperelaislähtöinen, Floridassa asuva entinen liikemies, nykyinen eläkeläinen Jouko Paavola, äänestää aina vaaleissa republikaaneja. 
Tampereella syntynyt ja kasvanut Jouko Paavola on asunut Yhdysvalloissa jo yli 40 vuotta. Hän on sekä Yhdysvaltain että Suomen kansalainen ja republikaanisen puolueen vankkumaton kannattaja.
– Oikeistolaisena äänestin presidentinvaaleissa tietenkin Donald Trumpia. Hän oli minulle ainoa mahdollinen vaihtoehto - varsinkin kun vastaehdokas oli Hillary Clinton. Esivaaleissa kannatin Jeb Bushia.
Paavola on tiukasti Trumpin takana. Hän arvostaa uutta presidenttiä toiminnan miehenä.
– Trumphan ei missään tapauksessa ole tyypillinen poliitikko. Hän on eräänlainen ilmiö. Liikemiehenä hän tietää, että liikemaailmassa on pidettävä annetut lupaukset.
– Presidenttinä hän on aloittanut vaalilupaustensa toteuttamisen.  Jos tehtävään olisi valittu poliitikko, suurin osa kannattajille annetuista lupauksista jäisi täyttämättä. 
Jos tehtävään olisi valittu poliitikko, suurin osa kannattajille annetuista lupauksista jäisi täyttämättä.
Esimerkkinä Paavola mainitsee Trumpin lupaukset työpaikoista. Presidentti on luvannut luoda takaisin Yhdysvaltoihin niitä työpaikkoja, jotka on menetetty muun muassa Meksikoon ja Kiinaan.
– Samoin väliaikainen maahantulokielto seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisille on mielestäni perusteltua. Näissä maissa tilanne on niin sekasortoinen, että jokaisen Yhdysvaltoihin pyrkivän taustoja on mahdotonta selvittää kunnolla.
"Yhdysvalloissa ei käydä sukupuolivaaleja"
Paavola vertaa Yhdysvaltain marraskuisia vaaleja Suomen presidentinvaaleihin vuonna 2000.  Suomessa vastakkain olivat Tarja Halonen (sd.) ja Esko Aho (kesk.)
– Minulle jäi Suomen vaaleista sellainen kuva, että myös osa oikeistolaisista naisista äänesti Tarja Halosta. Se tuntuu minusta käsittämättömältä, eli Suomessa käytiinkin vuosituhannen vaihteessa sukupuolivaalit. 
Yhdysvalloissa ei ikinä käydä sukupuolivaaleja, vaan siellä äänestetään ideologian ja lompakon paksuuden mukaan.
– Yhdysvalloissa marraskuussa 46 prosenttia naisista äänesti Donald Trumpia. Näin siitä huolimatta, että demokraattinen puolue ja Hillary Clinton tekivät kaikkensa, että naiset olisivat äänestäneet naisehdokasta.
– Yhdysvalloissa ei ikinä käydä sukupuolivaaleja, vaan siellä äänestetään ideologian ja lompakon paksuuden mukaan. Jos naiset kokevat olevansa konservatiiveja eli republikaaneja, he eivät äänestä demokraattista naisehdokasta.
Paavola sanoo olevansa maltillinen republikaani, mutta suomalaisen mittapuun mukaan hän on tiukan oikeistolainen.
– Kun elän tämän suomalaisen "kuplan" ulkopuolella, niin näen täkäläisen politiikan aivan erilailla kuin suomalaiset. Suomessahan ei ole enää oikeaa oikeistopuoluetta.
"Oletko ikinä suunnitellut myyväsi igluja Kanadaan?"
Parikymppinen tamperelainen Jouko Paavola sai 1960-luvun lopulla äkkiseltään pähkähullulta kuulostavan idean. Hän alkaisi myydä suomalaisia jääkiekkomailoja Kanadaan, jääkiekon synnyinmaahan.
– Helsingissä Kanadaan siirtolaisviisumeja myöntävä virkailija ei uskonut alkuunkaan ideaani. Hän kysyikin, että etkö ole ajatellut ikinä, että lähtisit myymään "eskimoille igluja".
Viisumi kuitenkin heltisi, ja jääkiekosta innostunut nuori mies uskoi, että suomalaismailat kyllä löisivät laadullaan pohjoisamerikkalaiset mailat mennen tullen.
Heinäkuussa 1969 Paavola pakkasi reppunsa ja matkusti Kanadaan ilman suuria rahoja tai ilman tietoa edes ensimmäisestä majapaikasta.
Suomalaisista Koho-mailoista tuli Pohjois-Amerikassa menestystuote. Pieni tehdas kasvoi Länsi-Euroopan suurimmaksi jääkiekkomailojen tekijäksi. 
Amerikkalainen elämäntapa sopii minulle. Pidän iloisuudesta ja positiivisesta ajattelusta.
Paavola myi 1970-luvulla osuutensa menestyneestä firmasta. Hän päätti muuttaa Kanadasta Yhdysvaltoihin. Yksi vahva syy muuttoon oli Kanadan silloinen pääministeri Pierre Trudeau, nykyisen pääministeri Justin Trudeaun isä.
– Pierre Trudeaun suuria ihanteita olivat Fidel Castro ja muutamat muut sosialistit. Hänen politiikkansa ärsytti minua.
Amerikkalainen elämäntapa kiehtoo eläkeläistä
Jouko Paavola muutti Yhdysvaltoihin vuonna 1976, ja sai maan kansalaisuuden vuonna 1983.  Hän toimi kiinteistösijoittajana, mutta nauttii nyt eläkepäivistä Floridan auringon alla.
– Amerikkalainen elämäntapa sopii minulle. Pidän iloisuudesta ja positiivisesta ajattelusta.
Paavola käy Suomessa muutaman kerran vuodessa. Tampere ja Tappara ovat edelleen lähellä sydäntä. Suomeen hän ei silti aio pysyvästi palata.
– Tampereella on aina mukava käydä. Vielä mukavampi on palata kotiin Floridaan.
Kolme kansanopistoa suunnittelee yhdistymistä
Kolme itsenäistä kansanopistoa eri puolilla Suomea suunnittelee yhdistymistä.
Kuopiolainen Pohjois-Savon opisto, Kankaanpään opisto ja Lohjalla toimiva Kanneljärven opisto ovat solmineet aiesopimuksen, jonka tavoitteena on yhteisen koulutuspalveluja tuottavan osakeyhtiön perustaminen ensi vuoden aikana.
Ennen lopullista päätöstä selvitetään, antaisiko yhdistyminen opistoille vakaammat toimintaedellytykset uudistuvassa koulutuskentässä. Taustalla ovat muun muassa ammatillisen koulutuksen ja vapaan sivistystyön rahoitusleikkaukset. 
Opistoilla on erityisesti nuoriso- ja vapaa-ajanohjaajan ja viittomakielen ohjaajan koulutusta, jotka ammatillisen koulutuksen tutkintorakenneuudistus tulee kokoamaan yhden kasvatuksen ja ohjauksen ammatillisen perustutkinnon alle. Jos yhdistyminen toteutuu, opistosta tulee yksi alan suurimmista koulutuksenjärjestäjistä. 
Kolmella opistolla on yhteensä noin 500 opiskelijaa ja noin 70 työntekijää. Ne tarjoavat vapaan sivistystyön tehtävän lisäksi myös ammatillista perus- ja lisäkoulutusta sekä peruskoulun lisäopetusta ja aikuisten perusopetusta.
Björgen täysin ylivoimaisessa vireessä
Marit Björgen oli ylivoimaisessa vireessä Norjan mestaruushiihdoissa. 
Marit Björgen on pääsemässä vakuuttavaan vireeseen Lahden MM-hiihtojen lähestyessä. Björgen juhli ylivoimaista voittoa Norjan mestaruuskilpailujen naisten 10 km:n perinteisen hiihtotavan taistossa.
Björgen kukisti tasan minuutilla toiseksi sijoittuneen Ingvald Flugstad Östbergin. Kolmanneksi hiihtänyt Kathrine Harsem taipui minuutin ja 15 sekuntia Björgenin vauhdissa.
\- Tunnen kuntoni koko ajan paremmaksi ja paremmaksi. Ehdin jo ajatella, että onko liian aikaista olla kovassa kunnossa, mutta MM-Lahteenhan on aikaa enää muutama viikko, Björgen totesi norjalaiselle NRK:lle.
Björgen hiihti viime viikonvaihteessa ykköseksi maailmancupin naisten 15 km:n perinteisen hiihtotavan matkalla Falunissa. Lahden MM-hiihdot pääsevät vauhtiin 22. helmikuuta. 
Turvapaikanhakijoiden vastaanottorahan maksatus siirtyy kortille – käteismaksu koetaan turvattomaksi
Korttia testataan kolmessa vastaanottokeskuksessa kevään ajan. Jos menetelmä osoittautuu hyväksi, Suomen kaikki vastaanottokeskukset aloittavat kortin käytön syksyllä.
Suomen vastaanottokeskuksissa testataan uutta vastaanottorahan maksujärjestelmää. Muun muassa Oulun vastaanottokeskuksen Pudasjärven yksikössä otettiin keskiviikkona käyttöön prepaid-kortti vastaanottorahaa maksettaessa.
Korttia testataan kolmessa vastaanottokeskuksessa kevään ajan. Jos menetelmä osoittautuu hyväksi, Suomen kaikki vastaanottokeskukset aloittavat kortin käytön syksyllä.
Tähän saakka kuukausittainen vastaanottoraha on maksettu käteisellä. Käytäntöä on pidetty kömpelönä ja turvattomana.
Maksukortti on turvallinen, sillä on olemassa riski, että esimerkiksi rahakuljetuksia ryöstettäisiin.
– Asiakkaat ovat kovasti innostuneita. Käteisellä maksaminen sitoi aivan eri tavalla henkilökuntaa, kun maksupäivänä kaikki asiakkaat ovat olleet muutaman tunnin ajan aulassa parveilemassa, Oulun vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Jenni Korpikari sanoo.
– Onhan tämä paljon turvallisempikin vaihtoehto, kuin käteisen käyttö. 
Rajattujen ominaisuuksien kortti
Pudasjärven lisäksi korttia testataan Punkalaitumella ja Tampereella.
– Maksukortti on turvallinen, sillä on olemassa riski, että esimerkiksi rahakuljetuksia ryöstettäisiin. Lisäksi korttimaksulla estämme ryöstelyt vastaanottokeskuksissa, sanoo Maahanmuuttoviraston hallintojohtaja Jouko Salonen.
Prepaid-kortissa on rajatut ominaisuudet. Sillä voi maksaa vain Suomessa eikä korttia voi käyttää verkkokauppaostoihin. Rahaa kortille voi maksaa vain Maahanmuuttoviraston määrittelemä taho, eli yleensä vastaanottokeskus, mutta mahdollisesti myös työnantaja.
Rajoitukset tukevat Maahanmuuttoviraston mukaan myös harmaata taloutta ehkäisevää työtä.
Käytännössä kortti toimii niin, että virastosta maksetaan vastaanottokeskukselle vastaanottorahat ja vastaanottokeskus lataa rahat asiakkaan kortille. Lataukseen ei tarvita erillistä laitetta, vaan kortin lataus tehdään verkossa.
Kouvolan valtuutetut haastattelevat tänään kaupunginjohtajaehdokkaat  – lyhyessä ajassa puristetaan kaikki irti: "Epäaito jää nalkkiin"
Haastattelut ovat tärkeitä, koska valtuutetuilla on viimeinen sana kaupunginjohtajavalinnassa. 
**KOUVOLA **Valtuustoryhmät pääsevät torstaina illalla haastattelemaan Kouvolan kaupunginjohtaehdokkaita. Haastattelut ovat tärkeä osa valintaprosessia, sillä valinnan uudesta kaupunginjohtajasta tekee kaupunginvaltuusto. 
Kaupunginjohtajaehdokkaiden haastattelut alkavat iltakuudelta. Valtuustoryhmät on jaettu viiteen ryhmään, joista jokaisella on 25 minuuttia aikaa kuulla ja haastatella kutakin ehdokasta. 
Kouvolan kaupunginjohtajan pestistä kamppailee viisi henkilöä.  [Loppusuoralla ovat](http://yle.fi/uutiset/3-9354125) Jyrki Hyttinen, Janne Laine, Marita Toikka, Kimmo Jarva ja Riku Rönnholm. 
Villinä korttina valtuustosta väläytetään, että kaupunginjohtajan tehtävä saattaisi kiinnostaa nykyistä väliaikaista kaupunginjohtajaa Tuukka Forsellia. 
– En kommentoi sitä asiaa, toteaa Forsell. 
Kielitaito kiinnostaa oikealla
Kouvolan suurin valtuustoryhmä sosiaalidemokraatit kokoontuu vielä iltapäivästä pohtimaan kysymyksiä kaupunginjohtajaehdokkaille. 
– Tietysti haluamme kuulla heidän taustaansa ja ehkä jotain näkemystä, mikä heidän mielestään on Kouvolan tulevaisuus ja mitkä ovat kaupungin keskeisiä kehittämisalueita. Paljon on ilmassa soten ja itsehallintouudistuksen tiimoilta, sanoo sosialidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Outi Kasurinen. 
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Karvonen pitää haastattelupäivää erityisen tärkeänä kaupunginjohtajavalinnan kannalta.  
– Kaupunginjohtajlla pitäisi olla tietty tavoitekenttä, se, miten hän itsensä asemoi. Kaupunginjohtajan työkuvasta ja varmasti kielitaidostakin tullaan kysymään. 
Keskustasta arvioidaan, että valtuutetut pystyvät puristamaan ehdokkaista paljon irti lyhyessä ajassa.
– Voidaan päätellä minkälaisia he ovat. Ja hyviä pitäisi olla. Monipuolisia, eteenpäin katsovia, kehittäviä, taloutta ymmärtäviä, neuvottelukykyisiä, alueen etuja ajavia, sanoo Kouvolan keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Kimmo Jokiranta. 
Johtamiskyky ja talouden taidot korostuvat
Perussuomalaiset ja sitoutumattomien valtuustoryhmä tekevät haastattelun yhtenä ryhmänä. Sitoutumattomat korostavat, että ryhmällä ei ole ennakkovaatimuksia tai -asenteita kaupunginjohtajaehdokkaita kohtaan. 
– Haluamme korostaa taloudellista osaamista, ja johtajakykyjä eli sitä, miten henkilö tulee toimeen alaisten kanssa. Kolmantena on organisaatiokyky. Uskon, että aika nopeasti saamme jonkinlaisen käsityksen, sanoo sitoutumattomien valtuustoryhmän puheenjohtaja Matti Norppa.
Haastatteluiden jälkeen keskustelu kaupunginjohtajavalinnasta jatkuu valtuustoryhmissä ja ryhmien välillä. Perussuomalaiset uskovat, että uusi kaupunginjohtaja löytyy nykyisistä viidestä hakijasta.
– Haluamme kysyä, että millä tavalla hän kokee Kouvolan, miten hän haluaa sitä kehittää ja miten hän näkee kokonaisuuden. Kouvola on perustettu kuuden kunnan pohjalle. Se on kuitenkin aika iso ja monimuotoinenkin alue, sanoo Kouvolan perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Käki.
Epäaito ehdokas jää nalkkiin
Viidennen haastatteluryhmän muodostavat vihreät, kristillisdemokraatit, vasemmistoliitto ja kaksi yhden miehen ryhmää, demokraattisten Jouni Suninen sekä pro-ryhmän Pekka Korpivaara. Korpivaara kertoo olevansa estynyt haastatteluista työtehtävän vuoksi. 
Sen sijaan kristillisdemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Arto Sahamies uskoo, että ehdokkaiden vuorovaikutustaidot tulevat olemaan koetuksella. 
– Paikalla olevat ovat sen verran räväköitä henkilöitä, että ehdokas joutuu varmasti aikamoiseen ristituleen. Jos ehdokas on teennäinen, epäaito tai yrittää kierrellä vastauksia, niin hän varmasti jää nalkkiin siitä. 
Kristillisdemokraatteja kaupunginjohtajaehdokkaissa kiinnostavat heidän vuorovaikutustaitonsa ja elinkeinojen kehittämisen osaaminen. 
– Henkilökohtaisesti aion kysyä arvomaailmasta ja elämänkatsomuksellisista asioista. Joskus on noussut esiin kytköksiä vapaamuurareihin tai niin poispäin. Jollekin se saattaa olla punainen vaate, joillekin päinvastoin, sanoo Sahamies.
Miten ehdokas kääntäisi muuttotappion?
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Kaisa Spies uskoo, että lyhyessä ajassa ei ehdi esittää kuin yhden tai kaksi kysymystä. 
– Meitä kiinnostaa, mitä kaupunginjohtaja aikoo tehdä, että vuosikausia jatkunut muuttotappio kääntyisi muuttovoitoksi. Me näemme, että Kouvolan elinvoiman kaikkein keskeisin kysymys on väestö ja väestön määrän väheneminen. 
Vasemmistoliiton huolenaiheena puolestaan ovat kaupungin työntekijät ja heidän määränsä.
– Niin kauan kun kaupunki on näin laaja ja palveluverkko on tämä, niin jokainen työntekijä on tarpeellinen. Mikä on ehdokkaiden suhtautuminen siihen, että onko Kouvolan kaupungilla liikaa työntekijäöitä vai ei?, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Jorma Liukkonen.
Jouni Suninen sen sijaan haluaa kysyä kaupunginjohtaehdokkailta siitä, mitä on vastuullinen talouden hoitaminen. 
– Millä keinoilla hän aikoo laittaa Kouvolan kaupungin taseen kuntoon ja miten hän suhtautuu investointien ja käyttötalouden resurssien jakamiseen? Nämä ovat minusta aivan avainkysymyksiä. 
Suomi murskavoitolla jääpallon MM-välieriin
Suomi ei odotetusti antanut jääpallon MM-puolivälierässään Yhdysvalloille mitään mahdollisuuksia. Suomi voitti 15-1 (8-1) ja saa lauantain välierissä vastaansa Venäjän. 
USA pysyi  Sandvikenissä Suomen vauhdissa noin 20 minuuttia ja onnistui myös maalinteossa, kun joukkueen kapteeni Mike Carman laukoi 2-1-kavennuksen 13. minuutilla.  
Suomen ahkerimmat maalintekijät olivat Mikko Lukkarila, Rolf Larsson ja Jimi Heinonen. Kaikki tekivät kolme osumaa, Heinonen kahdesti rangaistuslyönnillä. Kaikkiaan USA:n maaliverkkoa heilutti kahdeksan suomalaista.
Aamupäivän ensimmäisessä puolivälierässä Norja yllätti Kazakstanin. Norjalaisten 5-4-voittomaalin laukoi jatkoajan 8. minuutilla Petter Renström Moen. Kazakstan johti tauolla 4-0. 
Muissa puolivälierissä Ruotsi pyöritti Saksaa 34-6 (17-2). Torstain myöhäispelissä Venäjä kuritti Valko-Venäjää 17-0 (6-0).
Lauantain välierissä Ruotsi kohtaa Norjan kello 17 ja Suomi Venäjän kello 20. Pronssiottelu pelataan sunnuntaina kello 13.00 ja MM-finaali kello 17.00
Taiken Sirnö: Avustukset jämähtäneet paikoilleen
Taiteen edistämiskeskus Taike jakoi 7,9 miljoonaa euroa. Näyttämö- ja tanssitaide saivat suurimmat avukset.
Taiken johtaja Minna Sirnö arvostelee kovin sanoin sitä, ettei sen toiminta-avustuksiin käyttämää määrärahaa ole kasvatettu. 
– Toiminta-avustukset ovat jämähtäneet paikoilleen. On mahdoton nostaa tuen piiriin uusia toimijoita ilman, että jo ennestään tukea saavat kärsivät, Sirnö sanoo.
Taiken määrärahat tulevat Opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Taike jakoi tänään yhteensä 7,9 miljoonaa euroa kaikkiaan [kahdeksalle taiteenalalle](http://www.taike.fi/fi/uutinen/-/news/1128558): elokuvataiteelle, kirjallisuudelle, kuvataiteelle, musiikille sekä näyttämö-, sirkus-, tanssi- ja valokuvataiteelle. 
– Taikella on merkittävä rooli niiden ryhmien tukemisessa, joilla ei ole toivoa päästä teatteri- ja orkesterilain mukaisen valtionosuuden piiriin, selittää Sirnö.
Avustuksen saajien joukkoon nostettiin muutamia uusia toimijoita, kuten Peking-oopperaan erikoistunut teatteriryhmä Wusheng Company Helsingistä, Kulttuuriosuuskunta G-voiman Vaara Kollektiivi Kajaanista sekä helsinkiläinen sirkusryhmä Ilmatila. 
Musiikin alalla ainoa uusi avustuksensaaja on kokeellista taidemusiikkia soittava UMUU-yhtye.
Päätöksiä varten Taike kuuli valtion taidetoimikuntia.
Pomarkun tilapäissilta paikallaan jopa kolme vuotta
Pomarkunjoen ylittävä kivisilta on niin huonossa kunnossa, että se on jouduttu laittamaan käyttökieltoon.
Pomarkun keskustaan rakennettavan väliaikaisen sillan kustannukset ovat noin 120 000 euroa. Väliaikaissilta on paikallaan kaksi tai jopa kolme vuotta.
Pomarkunjoen ylittävä kivisilta on ollut loppuvuodesta saakka ajoneuvojen osalta käyttökiellossa sillan huonon kunnon takia. Liikenne on ohjattu valtatien kautta. Tilapäissilta saadaan paikalleen kuukauden kuluessa.
Kokonaisuudessaan kivisillan korjaus maksaa kolmisen miljoonaa euroa.
Marja-Liisa Alanissi asuu tulevan tilapäissillan läheisyydessä. Hänenkin asuntoonsa on tehty katselmus tulevien siltatöiden vuoksi.
– Meillä valokuvattiin kaikki kaakelipinnat ja kivijalat. Toivon, ettei vaurioita tule. Tosin asumme vähän korkeammalla mäellä.
Tuoko tämä puserrus viimeinkin tulosta? Lahdessa taas esitys 50 metrin uima-altaasta
Lahti kaipaa sijoituspaikkaa uima-altaalle. Lahden konserni- ja tilajaosto käsittelee 50 metrin altaan rakentamista kahden viikon päästä. 
Lahti ryhtyy etsimään jälleen sijoituspaikkaa pitkälle 50 metrin altaalle.
Allashanke on ollut esillä vuosien varrella lukuisia kertoja – viimeksi sitä tutkittiin kuusi vuotta sitten, jolloin esitys Kivimaan uimahallin laajentamisesta kariutui.
Myös Laune on ollut monta kertaa uuden uintikeskuksen sijoituspaikaksi. Sinne rakennettuna altaan on arvioitu maksavan 24 miljoonaa euroa.
Lahden konserni- ja tilajaosto käsittelee 50 metrin altaan rakentamista parin viikon kuluttua.
Launeen ohella nyt selvitetään keskuksen sijoittamista Ranta-Kartanoon yhdessä yksityisen toimijan kanssa.
Kaupungin talousarviossa ei ole varauduttu pitkän uima-altaan rakentamiseen lähivuosina. Taloussuunnitelmassa allashanke on ajoitettu toteutettavaksi vuoden 2021 jälkeen.
Pitkää 50 metrin allasta on toivottu Lahteen jo vuosikymmenten ajan. Valtuusto teki jopa 1980-luvulla juhlapäätöksen uimahallin rakentamisesta Launeelle, mutta tähän mennessä sitä ei ole toteutettu.
Asuntomarkkina elpymässä – OP:n asuntolainoitus kasvoi selvästi
Keski-Suomen Osuuspankki kasvatti jäsenmääräänsä ja asuntoluototustaan selvästi viime vuonna.
Keski-Suomen Osuuspankki houkutti viime vuonna aikaisempaa enemmän uusia asiakkaita. Pankki haali noin 1 700 uutta jäsentä, vuotta aiemmin määrä oli noin tuhat.
Kaikkiaan Keski-Suomen Osuuspankilla oli joulukuun lopussa runsaat 65 000 jäsentä. 
Jäsenmäärän kasvu selittyy suotuisan markkinatilanteen lisäksi myös asuntolainojen kysynnän kasvulla.
– Uusia asuntolainoja nostettiin viime vuonna noin 16 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna, eli oikeinkin vilkasta on ollut Jyvässeudulla. Asuntoluottokanta kasvoi viime vuonna yli 5 prosenttia, sekin on selkeästi enemmän kuin edellisvuonna, kertoo Keski-Suomen Osuuspankin toimitusjohtaja Pasi Sorri.
Pankin kokonaisliikevoitto laski odotetusti edellisvuodesta, koska vuonna 2015 tulokseen kirjattiin poikkeuksellisen suuria kertaeriä ja myyntivoittoja. OP kirjasi viime vuoden tulokseensa OP Henkivakuutuksen ja OP Korttiyhtiön myynnistä kertyneet tulot. 
Joulukuun lopun vertailukelpoinen liikevoitto oli 21,4 miljoonaa euroa, ja se kasvoi edellisestä vuodesta. 
4+1 väitettä sairaanhoitajista
Sairaalaympäristössä vallitsee sääntöjä ja henkilökunnasta voi muodostua jopa stereotypioita. Nyt selvitetään sairaalasarja Sykkeen osuvuutta oikeaan työelämään. Terveydenhoitajana työskentelevä Heli Sipilä ruoti läpi Sykkeen stereotypioita ja väitteitä sairaanhoitajan työstä.
Väite: Sairaanhoitaja voi olla pätevä työssään, vaikka olisi yhtä tunteellinen kuin Marleena Ranta
Kyllähän rankkoja juttuja jää miettimään, ja se on jollain tavalla tervettäkin käydä asiat läpi päässä. En näe itseäni yhtä myötäelävänä kuin Marleena, mutta ikävimpiä tarinoita kantaa kyllä mielessään jonkin aikaa – märehtimään ei kuitenkaan saisi jäädä. Marleena on esimerkkitapaus ääritilanteesta, johon stressi voi johtaa. Tämä ei tietenkään tarkoita, että sairaanhoitajan täytyisi olla kylmä ja välinpitämätön, kuten ehkä Iiris Ketolan tapauksessa. Siksi toivonkin jokaisen alalle hakeutuvan tekevän oman työnsä tunteella, ja jossain määrin se onkin mielestäni avain hyvään hoitoon. Ammattitaitoa on kuitenkin myös se, että osaa pitää tietyn etäisyyden, ja liika itseensä ottaminen vahingoittaa sitä.
Kyllähän rankkoja juttuja jää miettimään.
Väite: Hyvä osastonhoitaja on kaikkien kaveri
Sanoisin ennemminkin, että hyvä osastonhoitaja toimii rauhallisesti ja järjellä, kuten jokaisen johtajan pitäisi tehdä. Sykkeessä pidänkin juuri siitä, miten organisoidusti Lenitan hahmo toimii esimerkiksi silloin, kun osastolle tuodaan potilaita. En kuitenkaan allekirjoita sitä, että Lenitan asemassa oleva ihminen voisi olla alaistensa ystävä siinä määrin, mitä sarjassa näytetään.
Omassa työssäni kohtaamat osastonhoitajat ja apulaisosastonhoitajat ovat joskus olleet ”kanaemoja”, mutta kuitenkin sen verran jämäköitä, että herättävät ympärillään kunnioitusta. Tokikin työkaverien kanssa voi ja kannattaa olla hyvää pataa, mutta asema vaatii tietynlaista tiukkuutta päätöksissä.
Väite: Johanna Alanko on stereotyyppinen tosielämän sairaanhoitaja
Kyllä ja ei. Ensimmäinen asia mihin kiinnitin Johannassa huomiota oli hinku turvalliseen ammattiin ja elämään – mieluiten lääkärimiehen kainalossa. Myönnettäköön, että olen tavannut paljon näitä asioita tavoittelevia ihmisiä jo ihan opiskeluaikoina, mutta mielestäni se ei ole leimaavin asia roolihahmossa, vaan Johannan halu kehittyä työssään – siksihän hän päätyi opiskelemaan lääkäriksi. Ei ole lainkaan harvinaista, että tällä alalla lähdetään täydentämään opintoja ja erikoistumaan.
Kokemukseni onkin, että ammatillinen halu kehittyä alalla on suuri. Tässä mielessä Johanna onkin stereotyyppinen sairaanhoitaja. Ehkä en ole törmännyt niin moneen tapaukseen, jossa sairaanhoitaja on lähtenyt lääkärin opintoihin, mutta enemmän nimenomaan oman ammattitaidon kehittämiseen omalla erikoisalalla. Toki tällainen kouluttautuminen vie aikaa, ja ehkä loppujen lopuksi Johannassa onkin realistisinta arjen ja opintojen yhteensovittamisen vaikeus.
Väite: Lääkärien päätöksiä kyseenalaistetaan tosielämässäkin paljon sairaanhoitajien toimesta
Sanotaan näin, että ei sairaanhoitajan kuuluisi lähtökohtaisesti kyseenalaistaa lääkärien ohjeita, kuten Sykkeessä välillä tapahtuu. Suomessa hoitajilla on tietenkin paljon enemmän vastuuta kuin monessa muussa maassa, mutta lopullisen päätöksen tekee kuitenkin lääkäri. Toki potilasta hoidetaan yhdessä, ja olen itsekin käynyt joskus keskustelemassa lääkärin kanssa potilaan hoitopäätöksen nähtyäni, jos olen niin tarpeelliseksi kokenut.
Teen tätä työtä kuitenkin niin tunteella.
**EKSTRA: Kaikissa sairaanhoitajissa pitäisi olla vähän Lenitaa, Iiristä, Johannaa ja Marleenaa**
Kyllä. Lenita taitaa organisoinnin, Johanna tietotaidon ja Iiris taasen osaa laittaa tarvittavat rajat ihmisille. Unohtamatta Marleenan empaattisuutta ja vaikka mainitsinkin aikaisemmin, etten ole aivan yhtä myötäelävä kuin hän, näen hänessä ehkä silti eniten itseäni. Teen tätä työtä kuitenkin niin tunteella, ehkä johtuen nuoresta iästäni. Tiivistäisin, että jokaisessa heistä korostuu erityisen paljon jokin hyvän sairaanhoitajan ominaisuus.
__Lue lisää ohjelmasta ja sarjan sairaanhoitajista [Sykkeen sivuilla](http://yle.fi/aihe/syke).__
Torstai 2.2.2017 (tv)
Suomessa melkein kymmenosa ihmisistä on kokenut vihapuhetta. Netin käyttö Euroopassa halpenee. Sarvikuonoja uhkaa sukupuutto. Suomen talvikelit ovat muuttuneet. Sää on lauha.
Suomessa melkein kymmenosa ihmisistä on kokenut vihapuhetta. Netin käyttö Euroopassa halpenee. Sarvikuonoja uhkaa sukupuutto. Suomen talvikelit ovat muuttuneet. Sää on lauha.
Pelaajat kärsivät SM-liigan Jokerit-boikotista – "Tällaiset sopimukset voivat pilata uran"
Yle Urheilun tietojen mukaan SM-liigan "herrasmiessopimus" on vaikuttanut viime vuosien aikana monen pelaajan kehitykseen.
Viime tiistaina julkisuuteen [vuoti asiakirja](http://www.iltalehti.fi/smliiga/201701312200062917_sm.shtml), jonka mukaan jääkiekon [SM-liigan johtoryhmä on esittänyt](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-2000005068177.html) liigan hallitukselle sakkojen antamista Tampereen Ilvekselle. Peräti 100 000 euron sakko olisi rangaistus Michael Keräsen palkkaamisesta.
Yle Urheilun tietojen mukaan liigan johtoryhmä on ollut Jokerien pelaajien värväämisestä varpaillaan myös aiemmin, vaikka sakkoja ei ole langetettu. Liiga on Jokereiden kolmen KHL-kauden aikana nuhdellut seuroistaan ainakin HPK:ta ja Sportia.
Liigalla on Yle Urheilun tietojen mukaan Jokereiden KHL:ään lähdön jälkeen ollut käytössään 50 000 euron uhkasakko, jotta seurat eivät palkkaisi Jokereiden riveissä olleita pelaajia. Tälle kaudelle sakko nostettiin 100 000 euroon. Taustalla vaikuttaa SM-liigaseurojen kauna Jokereita kohtaan myrskyisän KHL-liigaan siirtymisen jälkeen.
Jokereissa pelaa tälläkin hetkellä pelaajia, jotka ovat jääneet vähälle peliajalle, mutta eivät ole löytäneet pestiä liigajäiltä, vaikka kiinnostusta olisi ollut.
\- Pelaajat istuvat tämän käytännön vuoksi Jokereiden pitkillä vieraspelimatkoilla lentokoneessa eivätkä pääse edes pelaamaan. Tällaiset sopimukset jarruttavat pelaajien kehitystä ja pilaavat pahimmassa tapauksessa koko uran, yhden suuren agenttitoimiston edustaja kertoo Yle Urheilulle.
Yksi Jokereiden nuorista pelaajista on 20-vuotias hyökkääjä Frank Gymer.
\- Jos KHL:n jälkeen vaihtoehto on Mestis, ei sitä voi verrata liigaan, vaikka se hyvä sarja onkin. Näkisin hedelmällisempänä sen, että pelaaja saisi peliaikaa liigasta. Severi Sillanpään tapauksen jälkeen olen havainnut, että kesken KHL-sopimuksen pelaajaa on ollut mahdotonta vuokrata yhdellekään liigaseuralle, Gymerin agentti Mika Koivunen kertoo.
Surullisin esimerkki liigaseurojen Jokerit-boikotista on Koivusen mainitsema Severi Sillanpää. Ässissä läpimurtonsa tehnyt Sillanpää pelasi syksyllä 2014 kolme KHL-ottelua Jokereiden nutussa, mutta helsinkiläisseuralla ei ollut sentterille enempää käyttöä.
Urallaan nousukiidossa ollut Sillanpää päätyi lopulta pätkäsopimuksella Ruotsin toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Karlskogan riveihin. Nyt HPK:ssa pelaava Sillanpää on edustanut kolmen kauden aikana kuutta eri seuraa.
Sillanpään agentti Samuli Sillanpää neuvotteli syksyllä 2014 asiakkaansa sopimuksesta kolmen liigaseuran kanssa. Jokaisella kerralla sopimus jäi Sillanpään mukaan syntymättä liigan Jokerit-boikotin vuoksi.
\- Severi on sen tason pelimies, että liigaseurat olisivat hänet mielellään ottaneet. Seurat kuitenkin totesivat, etteivät voi ottaa pelaajaa, vaikka haluaisivat. He myönsivät suoraan kieltäytyvänsä "herrasmiessopimuksen" takia. Uhkana olivat tuntuvat sanktiot, Samuli Sillanpää sanoo.
Yle Urheilun tiedossa on, että entisistä Jokereiden pelaajista myös Niko Peltolan ja Saku Salmisen sopimusneuvotteluihin on vaikuttanut liigan sakkokäytäntö.
Pelaajayhdistys Suomen Jääkiekkoilijat ry on aloittanut oman selvityksensä saadakseen tietoonsa kaikki pelaajat, joita on mahdollisesti syrjitty Jokerit-taustan vuoksi.
\- Pelaajayhdistys sai ensimmäisen kerran yhteydenoton käytännöstä syksyllä 2014. Me emme missään nimessä hyväksy tällaista järjestelmää. Heti Jokerien ensimmäiseltä KHL-kaudelta tiedossamme on kolme tapausta. Tuolloin käsitykseni mukaan ketään ei sakotettu, mutta nyt Keräsen kohdalla toimintatapa on muuttunut, pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela kommentoi.
_**PÄIVITYS KLO 17.40: **Lisätty Saarelan kommentti asiasta._
Apua, selviääkö Marleena? – Sykkeen uusin jakso on täynnä kipua ja suuria menetyksiä
Jos et ole vielä katsonut Sykkeen jaksoja Yle Areenasta, varo juonipaljastuksia.
Vatsaa vääntää, kämmenet hikoavat, päässä jyskyttää. Eihän tätä voi katsoa!
Edellinen _Syke_-sarjan jakso päättyi siihen, että aivokasvaimesta kärsivä Marleena (**Tiina Lymi**) päätti viimein mennä leikkaukseen – mutta juuri ennen lopputekstejä hän kaatui tajuttomana maahan.
Eilinen 31. tammikuuta televisiossa nähty neljännen kauden viides jakso _Kymmenen sormea ja varvasta_ käynnistyykin saman tien leikkaussalista, jossa Marleena makaa.
Voi ei, entä jos leikkaus epäonnistuu?
**Jos et vielä ole katsonut kauden viidettä jaksoa, lopeta lukeminen tähän.**
Jännittävimmät ja surullisimmat hetket nähdään heti jakson alussa, kun lähes kaikki tutut kollegat ovat yhdessä Marleenan ja Ilmarin (**Matti Ristinen**) kanssa leikkaussalissa.
Aluksi näyttää siltä, että raskaana oleva Marleena ei selviä, koska kasvain on kiinnittynyt aivoihin niin tiukasti. Lopulta leikkaus kuitenkin onnistuu, ja Marleenan tila alkaa näyttää vakaammalta.
Mutta sitten jokin menee vikaan.
Marleenan syntymätön lapsi kärsii hapenpuutteesta, ja lapsen tila heikkenee koko ajan. Tiimin on tehtävä hätäsektio.
Kuvaruudulle ilmestyy näky, jota ei haluaisi katsoa edes television välityksellä: sininen pieni vauva.
**Seuraava kohtaus kiteyttää kamalalla mutta onnistuneella tavalla kaiken sen, mitä menettäminen on.**
Siinä missä sairaalan leikkaustiimi suree sekä epäonnistunutta leikkausta että kollegoidensa menetystä, Ilmarin on katsottava vierestä, kun hänen oma lapsensa kuolee.
Ja sitten vielä pideltävä kuollutta lastaan sylissään.
\- Meidän pieni tyttö. Se on ihan täydellinen, Ilmari toteaa Lenitalle (**Leena Meriläinen**) ennen kuin kohtaus päättyy.
Ei käy kateeksi lääkärin ammattia.
”Valelääkäreitä” ja vanhuutta
Viidennessä jaksossa potilastarinoita on normaalia vähemmän, koska tilaa on jätetty sarjan päähenkilöiden välisille ongelmille ja suhdesotkuille.
Ajankohtainen ja kiinnostava potilaskeissi kuitenkin nähdään, kun sairaalaan tuodaan portaissa kaatunut vanha rouva Alma (**Tiia Louste**).
Aluksi rouvan toilailut lähinnä naurattavat, kun hän vikittelee sairaalan mieshenkilökuntaa. Mutta kun Alma alkaa harhailla sairaalassa lääkärintakki päällä, katsojalle valkenee, että kyseessä ei olekaan vain vanhuudenhöperö eläkeläinen.
Valkotakkinen Alma ajautuu erehdyksessä tutkimaan erästä sairaalan potilasta, ja henkilökunnalle selviää, että rouva kärsii Alzheimerin taudista.
**Kohtaus jossa Alma ei yhtäkkiä muista kuka on tai missä on, ilmentää tragikoomisella tavalla, mitä yleisin etenevä muistisairaus on.**
Suomessa on arviolta lähes 200 000 muistisairasta ihmistä, joista [kaksi kolmasosaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-176625) kärsii nimenomaan Alzheimerin taudista.
_Syke_-sarja osoittaa jälleen, kuinka ajan hermolla se on.
”Sie et oo yksin”
Marleenan ja Ilmarin tragedian lisäksi jaksossa päästään eteenpäin myös muiden päähenkilöiden välisissä tarinoissa.
Esimerkiksi Lenita koettaa selvittää hänen ja hallintojohtaja Olavin (**Carl-Kristian Rundman**) välistä riitaa huonoin lopputuloksin. Lenita tuodaan poliisin saattelemana ulos Olavin työhuoneesta. Muut kollegat katselevat vierestä paheksuen.
Tilanne alkaa jo näyttää Lenitan kannalta todella huonolta, koska kukaan ei usko häntä – kunnes uusi sairaanhoitaja Heidi (**Lotta Kaihua**) paljastaa, että Olavi on kohdellut myös häntä epäreilusti.
\- Kai mie halusin vaan sannoo, et sie et oo yksin, Heidi toteaa Lenitalle jakson loppumetreillä.
_Sarja nähdään TV2:lla keskiviikkoisin klo 21._
**Lue myös:**
**[Sykkeen uusimmassa jaksossa pohditaan ennakkoluuloja – koditon alkoholisti antaa sairaalan väelle tärkeän opetuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267767)**
**[Sykkeen uusimmalla kaudella päätettiin antaa ensihoitajille enemmän näkyvyyttä, ja se kannatti – kolmannen jakson jännittävin kohtaus tapahtuu ambulanssissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267728)**
**[Analyysi tv-vuoteen 2016: Kultainen Venla -gaala kertoi sen, että suomalaiset vaativat laatua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267679)**
Brittihallitus julkisti brexit-ohjelmansa
Britannian työväenpuolueen mielestä hallituksen brexit-ohjelma on vajavainen ja tulee myöhässä.
Britannian hallitus on julkaissut ohjelmansa, kuinka se aikoo toteuttaa neuvottelut EU:sta eroamiseksi.
77-sivuinen "Valkoinen kirja" sisältää ne toimenpiteet, joilla toteutetaan pääministeri Theresa Mayn tammikuussa julkistamat kaksitoista brexit-periaatetta. Ohjelman on julkaissut mm. [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-politics-38836906).
Periaatteet sisältävät mm. hallinnon vakauden ja selkeyden varmistamisen, Britannian omien lakien käyttöönoton, maahanmuuton kontrolloinnin, Britannian kansalaisten oikeuksien varmistamisen EU:ssa ja EU-kansalaisten Britanniassa, vapaakaupan varmistamisen EU:n ja muiden maiden kanssa sekä yhteistyön rikosten ja terrorismin estämiseksi.
Britannian parlamentti antoi eilen keskiviikkona hyväksyntänsä EU-eron käynnistämiselle. Samalla kansanedustajat vaativat hallitusta julkistamaan brexit-suunnitelmansa.
Oppositiossa oleva työväenpuolue on jo sanonut, että "Valkea kirja" ei vieläkään tarjoa täsmällistä tietoa EU-eron toteuttamiseen. Puolueen mielestä ohjelma tulee liian myöhään, jotta siitä voitaisiin järkevästi keskustella.
Parlamentin on määrä keskustella ohjelmasta ensi viikolla.
Espanjan vesistä löytyi amforalastissa uponnut roomalaisalus
Löydön tekee ainutlaatuiseksi se, ettei lastiin ollut kajottu lainkaan. 
Espanjalaiskalastajien verkkoihin tarttuneet keramiikansirpaleet ovat johdattaneet Baleaarien meriarkeologisen instituutin IBEAM:n tutkijat poikkeuksellisen löydön jäljille.
Kun kalastajien osoittamalle paikalle Cabreran saaren rannikolle laskettiin tutkimusrobotti, kuviin piirtyi 1 800 vuoden ikäisen roomalaisaluksen amforalasti.
Noin 70 metrin syvyydessä Välimeressä makaava alus on tiettävästi ensimmäinen Espanjan vesistä koskaan löytynyt roomalaislaiva, jonka lasti on täysin koskematon, kertoo meriarkeologi Javier Rodríguez. Löytö kuuluu parhaimmistoon myös koko läntisen Välimeren alueella.
Lastia lienee suojellut se, ettei Cabrerassa ole asutusta ja vesialueella liikutaan vain vähän. Mallorcan saarelle on silti matkaa vain alle 20 kilometriä.
Kalakastike oli tärkeää lastia
Aluksen lastina oli jopa kaksi tuhatta amforaa, joiden arvellaan sisältäneen roomalaisten suuresti suosimaa garumia eli fermentoimalla valmistettua kalakastiketta. Se oli niin yleisessä käytössä roomalaisten ja jo heitä ennen kreikkalaisten keittiöissä, ettei "antiikin ketsuppi" ole tuulesta temmattu nimi.
Garumin houkuttelevuuden syy on sittemmin selvinnyt: ihminen maistaa garumin sisältämän natriumglutamaatin umamina, yhtenä viidestä perusmausta makean, suolaisen, happaman ja karvaan ohella. Lihan lisäksi umamilta maistuvat muun muassa soijakastike ja osa juustoista.
Historiallista herkkua pääsee vieläkin maistamaan. Italialaisessa kalastajakylässä Cetarassa valmistettu anjoviskastike, colatura di alici, tehdään jokseenkin garumin tavoin. Reseptin pelastivat tähän päivään keskiaikaiset munkit.
Puunäytteet kertonevat rakennuspaikan
Cabreran rannikolta löydetyn hylyn useimmat amforat ovat noin metrin mittaisia ja luultavasti peräisin Pohjois-Afrikasta. Pienet amforat sen sijaan lienevät Etelä-Portugalista.
Amforien alla makaava alus on noin 20-metrinen, ja sen toivotaan säilyneen ainakin osittain. Löytäjät kuvailevat alusta "laivanrakennuksen helmeksi". Puunäytteiden analyysistä selvinnee, missä helmi rakennettiin.
Aluksen kohtaloksi koitui ehkä myrsky
Aluksen uskotaan rahdanneen tavaraa Pohjois-Afrikan ja Espanjan välillä ja poikkeilleen myös Ranskassa ja ehkä itse Roomassakin.
Baleaarien saaret olivat sopivasti matkan puolivälissä ja antoivat turvaa myrskyissä. Nyt löydetylle alukselle suojaan pääsy ei ehkä onnistunut, arvelee Rodríguez. 
Löydöstä kertoo [El País](http://elpais.com/elpais/2017/01/26/ciencia/1485456786_417876.html) -lehti. Sen sivulla on myös video sukelluksista, joilla hylyn ja sen lastin kartoitusta jatkettiin. Tuloksena oli pari tuhatta valokuvaa, joiden perusteella tehty yksityiskohtainen tutkimus on määrä julkaista lähikuukausina.
_Korjattu saaren nimi 2.2 klo 16.50_
Virta siirtyy toistaiseksi sivuun KalPan päävalmentajan paikalta – syynä sairastapaus perheessä
Poissaoloajan joukkueen valmennuksesta vastaavat Sami Kapanen ja Anssi Laine.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava KalPa tiedotti torstaina, että Pekka Virta on toistaiseksi sivussa joukkueen päävalmentajan tehtävistä perheessä sattuneen vakavan sairastapauksen vuoksi.
\- Haluamme antaa Pekalle nyt tarvittavan ajan ja tuen perhepiirissä sattuneen sairastapauksen johdosta. Poissaoloajan joukkueen valmennuksesta vastaavat Sami Kapanen ja Anssi Laine, sanoi KalPan toimitusjohtaja Toni Saksman tiedotteessa.
KalPa on tällä hetkellä SM-liigassa kolmantena. Torstain liigakierroksella joukkue kohtaa Tampereen Ilveksen.
\- Valmennustiimimme on toiminut loistavasti koko kauden ajan ja kauden aikana meistä itse kukin on ollut välillä pois rivistä, eikä tämä ole joukkueen tekemisessä tai tuloksissa näkynyt. Voin rauhallisin mielin olla perheen tukena, kun tiedän että asiat hoituvat joukkueessa hyvin tarvitsemani poissaoloajan, Virta kommentoi tilannetta.
Virran sopimus KalPan päävalmentajana päättyy tämän kauden jälkeen. Ensi kaudella KalPaa luotsaa Sami Kapanen.
**[SM-liigassa pelataan torstaina neljä ottelua. Otteluiden etenemistä seurataan klo 18.03 alkaen Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Ulkoministeriö vakuuttaa: Yksinomaan kansalaisuus ei vaikuta rekrytointeihin  
Helsingin Sanomat uutisoi tänään, että Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaiselta peruttiin jo luvattu työpaikka ulkoministeriössä.
Ulkoministeriön hallintojohtaja Ari Rouhe sanoo, että yksinomaan kansalaisuus ei vaikuta ulkoministeriön rekrytointeihin. Hänen mukaansa tällaista käytäntöä ei ministeriössä ole.
– Ulkoministeriöllä ei ole mitään ohjeistusta rekrytoinnista kaksoiskansalaisten suhteen. Jokainen rekrytointi on yksilöllinen ja se perustuu olemassa olevaan lainsäädäntöön. On selvää, että puhtaasti kansalaisuusperuste ei ole sellainen, joka ratkaisee.
Rouheen mukaan kyse on paljon laajemmin siitä, millaisissa tehtävissä henkilö tulisi työskentelemään ja millaisia sidonnaisuuksia hänellä on taustalla, kun ajatellaan tulevan työn sisältöä ja pääsyä luottamuksellisiin tietoihin. 
– Kansalaisuuskysymys ei ole siinä yksinomaan tai sellaisenaan tekijänä. Puhtaasti kansalaisuusperuste siinä ei saa olla vaan se voi olla välillinen tekijä, joka kytkeytyy muihin sidonnaisuuksiin. 
On ilman muuta mahdollista, että jossain kohtaa on toimittu jollakin tavalla virheellisesti. 
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005070847.html) uutisoi tänään, että ulkoministeriö on perunut jo myönnetyn työpaikan hakijalta, jolla on Venäjän ja Suomen kaksoiskansalaisuus. Lehti kertoo kuulleensa puhelutallenteen, jolla ulkoministeriön virkamies sanoo, että perumisen syy on nimenomaan Venäjän kaksoiskansalaisuus. 
– Yksittäisiä henkilöitä koskevia tapauksia ei kommentoida, sanoo Rouhe.
Rouhe myöntää, että Helsingin Sanomien kertoma tapaus herättää kuitenkin huolta.
– On ilman muuta mahdollista, että jossain kohtaa on toimittu jollakin tavalla virheellisesti. Tietenkin pyritään siihen, että näin ei olisi. 
"Painostusalttius voi olla riskitekijä"
Ulkoministeriön mukaan rekrytoinnissa ulkomaansuhteita arvioidaan kokonaisuutena. Siinä otetaan huomioon muun muassa perhesuhteet, aiemmat kansalaisuudet ja taloudelliset sidonnaisuudet.
– Kansalaisuudesta seuraavat asiat voivat olla yhtenä tekijänä, mutta silloin on kyse aivan eri asiasta kuin siitä, että yksinomaan kansalaisuuden perusteella tehtäisiin jokin johtopäätös, Rouhe sanoo.
Ulkoministeriön mukaan ulkomaanyhteyksistä johtuva painostusalttius on ongelma. Toisen valtion, varsinkin EU- ja ETA-maan ulkopuolisen valtion, kansalaisuus voi olla riski joissakin tapauksissa. 
Keskustelu kaksoiskansalaisten kohtelusta nousi esiin, kun [Yle kertoi alkuviikosta](http://yle.fi/uutiset/3-9433295) puolustusvoimien panneen Venäjän ja Suomen kaksoiskansalaiset erityistarkkailuun.
_Onko sinulla lisätietoa aiheesta? Oletko kohdannut kaksoiskansalaisuuteen liittyviä hankaluuksia työnhaussa tai työelämässä? Ota yhteyttä Yle Uutisten toimitukseen: yle.uutiset@yle.fi._
Poliisi etsii kolmekymppistä puukottajaa Lahdessa
Epäilty mies on noin 35-vuotias ja yli 180-senttinen. Uhri on päässy pois sairaalahoidosta.
Hämeen poliisi pyytää havaintoja miehestä, jonka epäillään puukottaneen toista miestä Lahden Liipolassa 21. tammikuuta illalla. Poliisi tutki tapausta tapon yrityksenä.
Etsitty henkilö on noin 35-vuotias, yli 180 senttiä pitkä ja normaalivartaloinen tai hoikka. Mies oli pukeutunut mustiin vaatteisiin. Hänellä ei ollut partaa tai viiksiä, eikä silmälaseja.
Uhriksi joutunut nuorempi mies on päässyt pois sairaalahoidosta. Hän oli joutunut sanaharkkaan puukotuksesta epäillyn kanssa Liipolan ostoskeskuksen viereisellä hiekkatiellä. Riidan päätteeksi vanhempi miehistä pahoinpiteli ja puukotti nuorempaa. Poliisin mukaan teräaseella tehty vamma oli hengenvaarallinen.
_Havainnoista pydetään ilmoittamaan Hämeen poliisilaitokselle numeroon 0295 414 222 tai sähköpostitse osoitteeseen pitkakestoinentutkinta.ph.hame@poliisi.fi._
Vartijat kylpevät huomiossa: "Suosio johtuu mediaseksikkyydestä"
Poliiseista ja vartijoista kertovat tosi-tv-ohjelmat ohjaavat nuoria hakeutumaan alalle. Perinteinen metalliala ei sen sijaan houkuttele. 
Turvallisuusalan opinnoista eli lähinnä vartijoiksi työllistyvien koulutuksesta on muutamassa vuodessa tullut yksi ammattikoulujen suosituimmista koulutusaloista.  
Heinolalaisessa Koulutuskeskus Salpauksessa vartijat kiilasivat kokkien ja automekaanikoiden ohi. Turvallisuusala on nyt Heinolan suosituin koulutusala.
– Jos rehellinen olen, niin suurin suosio johtuu tämän hetken mediaseksikkyydestä, Koulutuskeskus Salpauksen turvallisuusalan opettaja Tero Lehtinen toteaa. 
Eihän niissä ohjelmissa huijata sinänsä. 
Mediaseksikkyyden suurimmat syyt ovat Lehtisen mukaan poliisien ja vartijoiden työstä kertovissa tosi-tv-ohjelmissa. Mielikuvat vartijan ammatista rakennetaan opettajan mukaan melko pitkälti siis telkkariohjelmien mukaan. 
Telkkarin luomat mielikuvat eivät Lehtisen mukaan ole kuitenkaan huono asia.
– Eihän niissä ohjelmissa huijata sinänsä. Ei se ole meillä keskeyttämisen syy, että jonkun televisiosarjan perusteella olisi tehty väärä mielikuva, Lehtinen summaa.
Vartijoita alkaa olla liikaa
Turvallisuusalan koulutuksen suosio on huomattu myös muualla Suomessa. Muun muassa Stadin ammattiopistossa ja Tampereen seudun ammattiopistossa allekirjoitetaan väite vartijakoulutuksen mediaseksikkyydestä. 
Välillä pelätään sitä, että koulutetaanko maakunnissa jopa liikaa väkeä turva-alalle.
– Läheskään kaikki hakijat eivät päässeet meille opiskelemaan viime vuonna. Viime vuonna aloituspaikkoja oli 40, kun ensisijaisia hakijoita oli 90, Tampereen seudun ammattiopiston opinto-ohjaaja Ulla Haavikko kertoo. 
Stadin ammattiopiston koulutuspäällikkö Pirkko Viskari on huolissaan siitä, että vartijoita alkaa olla kohta markkinoilla liikaa. Turva-alan koulutuspaikkoja on lisätty viime vuosina eri puolilla Suomea.
– Välillä pelätään sitä, että koulutetaanko maakunnissa jopa liikaa väkeä turva-alalle. Onneksi vaihtuvuus alalla on suurta, Viskari tuumii.  
”Teräsmies korjaa kaiken” – tositelkkaria hitsareista
Vartijoita kouluttavalla turva-alalla pyyhkii hyvin, mutta perinteinen metalliala ei sen sijaan nuoria houkuttele.
Heinolan Salpauksessa levyseppähitsauksen saloja opiskelee yhteensä 30 opiskelijaa. Kouluun mahtuisi yhteensä 70 opiskelijaa. 
– Ihan pohjalukemissa ollaan. Jonkinlainen mediaseksikkyyden puute siinä on taustalla. Osittain siitä syystä tänne ei saada opiskelijoita, vaikka töitä olisi tarjolla, Koulutuskeskus Salpauksen Kone- ja metallialan tuntiopettaja Anssi Mikkola kertoo.
Ihan pohjalukemissa ollaan.
Mikkolalla olisi jo metallimiehistä kertovalle tosi-tv-ohjelmalle nimi valmiina: ”Teräsmies korjaa kaiken” -ohjelmassa esiteltäisiin monitaitoisten metallimiesten työtä. Ihmisiä, jotka osaavat korjata likimain kaiken.
Jos ei tosi-tv-ohjelmaa, niin jotain Mikkolan mukaan tilanteelle pitäisi tehdä. Hän oudoksuu sitä, että vallitsevassa työttömyystilanteessa hitsarin työt eivät kiinnosta, vaikka töitä olisi tarjolla.
– Muun muassa hitsareista on pula työmarkkinoilla. Isot firmat tuovat ulkomailta ammattitaitoista työvoimaa, kun Suomesta ei työntekijöitä löydy.
– Eräs heinolalainen paja on jo kolmatta vuotta hakenut hitsaajaa, mutta eivät ole sitä löytäneet, Mikkola summaa.
Supo: Kaksoiskansalaisuus voi altistaa vieraan valtion painostukselle
Suojelupoliisi kaipaa Suomeen lainsäädäntöä, joka ratkoisi kaksoiskansalaisuuteen liittyviä ongelmia.
Supon mukaan valtion virkatehtäviin ja kaksoiskansalaisuuteen kytkeytyy kahdenlaisia ongelmia.
Yhtäältä kaksoiskansalaisuus voi aiheuttaa tietyissä virkatehtävissä riskin kansalliselle turvallisuudelle. Toisaalta kaksoiskansalaiset saattavat joutua työnsä takia asemaan, jossa he ovat vieraan vallan vaikuttamispyrkimysten tai suoranaisen painostuksen kohteina: tällaisia ovat jotkin valtion virat, joissa käsitellään kansallista turvallisuutta koskevia tietoja.
– Meidän näkökulmastamme ihmisiä ei pitäisi asettaa tilanteeseen, jossa heidän valitsemisensa virkaan asettaa heidät alttiiksi jonkin toisen valtion toimille, sanoo suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari.
Nykyisin supolla ei ole suoria keinoja puuttua kaksoiskansalaisuuteen kytkeytyviin turvallisuusuhkiin. Supo tekee pyynnöstä turvallisuusselvityksiä liittyen joidenkin tehtävien täyttämiseen, mutta selvityksen pyytäjä itse harkitsee, mitkä seikat vaikuttavat nimittämiseen.
Supo kaipaa Suomeen lainsäädäntöä, jossa kaksoiskansalaisuuteen liittyvät ongelmat on tunnistettu ja ehdotettu niihin ratkaisuja. Tämän enempää suposta ei haluta lähteä lainsäätäjiä neuvomaan, koska selvitystyö on kesken.
_Onko sinulla lisätietoa aiheesta? Oletko kohdannut kaksoiskansalaisuuteen liittyviä hankaluuksia työnhaussa tai työelämässä? Ota yhteyttä Yle Uutisten toimitukseen: yle.uutiset@yle.fi._
Keminmaalaisten Parhaaksi -ryhmässä kuohuu – kaksi valtuutettua lähtee
Keminmaalla kaksi valtuutettua on eronnut Keminmaalaisten Parhaaksi -ryhmästä. Ryhmä on myös päättänyt erottaa kyseiset valtuutetut.
Keminmaan kunnanvaltuuston toiseksi suurin ryhmä Keminmaalaisten Parhaaksi pienenee kahdella valtuutetulla. Tarja Vanhamaa on erotettu ja Jukka Rainto on eronnut ryhmästä. 
Keminmaalaisten Parhaaksi -valtuustoryhmän puheenjohtaja Hannu Tikkala kertoo, että Rainto on myös päätetty erottaa. Tikkalan mukaan Vanhamaa on erottamisen jälkeen ilmoittanut myös itse eroavansa. Vanhamaa itse kiistää tämän.
– Vanhamaan nimi on Rainnon keräämällä listalla yhdistyksestä eroavista jäsenistä. Listan päivämääräksi on laitettu 18. tammikuuta, kertoo Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmän puheenjohtaja Auli Tasala.
Erottamisia perustellaan sääntörikkomuksilla. 
– Kun luottamuspaikat on ansaittu ryhmän avulla ja niistä on voinut tienata vuodessa tuhansiakin euroja, niin siitä kuuluu antaa 15 prosenttia omalle ryhmälle ryhmäverona. He ovat molemmat salassa peruuttaneet oman ryhmäverovaltakirjansa viime vuonna.
– Lisäksi he ovat sääntöjen vastaisesti toimineet puolueen eduksi, tässä tapauksessa kokoomuksen ehdokashankinnan hyväksi. Ainakin nämä kaksi asiaa ovat selkeitä sääntörikkomuksia, Tikkala sanoo.
Rainto ja Vanhamaa kiistävät rikkomukset
Sekä Rainto että Vanhamaa kiistävät sääntörikkomukset. Kumpikin sanoo, että ei ole tehnyt ehdokashankintaa kokoomuksen hyväksi. Rainto tosin tarkentaa, että ei ole tehnyt työtä kokoomuksen hyväksi ennen eroilmoitustaan.
– Yhtään ehdokasta en ole kokoomukseen hommannut ennen kuin jätin eroanomuksen Keminmaalaisten Parhaaksi -valitsijayhdistykselle, Rainto sanoo.
Rainto ja Vanhamaa kertovat olevansa mukana kokoomuksen valtuustoryhmässä jo torstai-illan kokouksessa.
Molemmat myöntävät, että he ovat peruneet ryhmäverovaltakirjan. Molempien mielestä sääntöjen mukaan valtakirjaa ei tarvita.
– Säännöt eivät edellytä, että valtakirja pitäisi olla luovutettuna kunnalle ryhmäverojen perimistä varten. Ne pystyy tilittämään myös omatoimisesti, Rainto sanoo.
Ylen toimitukselle on toimitettu ote ryhmän säännöistä.
– Kunnalliseen päätöksentekoon osallistuvilta jäseniltä voidaan päättää periä ”ryhmäveroa” sovittuna prosenttiosuutena kunnan maksamasta bruttokokouspalkkiosta. Jäsenen on annettava tätä varten valtakirja, kirjoitetaan ryhmän säännöissä.
Voi vaikuttaa vaalimenestykseen
Keminmaalaisten Parhaaksi -ryhmällä on nyt viisi valtuutettua, eli se jakaa valtuuston toiseksi suurimman ryhmän paikan vasemmistoliiton kanssa. Edellisissä kuntavaaleissa ryhmä sai läpi kahdeksan valtuutettua, mutta Roland Berg on eronnut ryhmästä jo aiemmin.
Tikkala arvelee, että erottamiset voivat heikentää ryhmän menestystä kevään kuntavaaleissa. 
– Selvästi nämä kaksi erotettua ovat halunneet, että vaalimenestyksemme ei olisi kovin hyvä. Jukka Rainto on kiertänyt ovelta ovelle hakemassa nimiä paperiin, jossa ihmiset eroavat ryhmästä. Voi olla, että tästä on negatiivisia seurauksia, mutta meillä on kuitenkin ydinjoukko tallella.
Tikkala kertoo, että tässä vaiheessa ryhmällä on yli 20 ehdokasta. Edellisissä vaaleissa ehdokkaita oli 37. Tikkalan mukaan yhdistyksestä on eronnut noin 15 jäsentä.
Kokoomuksen ryhmän koko kasvaa yhdestä kolmeen. Kokoomus nousee demareiden ohi tasoihin perussuomalaisten kanssa.
Palossa tuhoutuneelle karkkitehtaalle löytyi uudet tilat Kivijärvellä
Makeistehdas Candy Well aloittaa toiminnan uudelleen yksityisen omistamassa teollisuushallissa. Tulipalo tuhosi tehdashallin ja koneet marraskuussa.
Candy Wellin uudet toimitilat ovat noin puolentoista kilometrin päässä Kivijärven taajamasta.
Toimitusjohtaja Vesa Hurmeen mukaan sopimusta tiloista ei ole vielä  paperilla, mutta hän pitää ratkaisua todennäköisenä.
Tehtaalle etsitään myös uusia koneita. Hurme arvioi, että ne tilataan Kiinasta.
Tuotanto on tarkoitus aloittaa uudelleen touko-kesäkuussa.
Lahden hammaslääkärijonoihin vihdoin helpotusta – luvassa lisää työvoimaa
Ylipitkiksi venyneet hammaslääkärijonot on purettava kesään mennessä. Lisähenkilökunnan avulla päivittäistä hoitoakin saadaan tehostettua.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä pestaa neljä uutta hammashoitaja- ja hammaslääkärityöparia hammashoitojonojen purkamiseen.
Hyvinvointiyhtymän terveys- ja sairaanhoitopalvelujen johtaja Kati Myllymäen mukaan työparien rekrytointi alkaa välittömästi ja töissä työparit ovat ensi kesäkuun loppuun saakka.
Nykyisellään liian pitkä hammashoitojono pitää saada puretuksi siihen mennessä tai Aluehallintoviraston asettama uhkasakko lankeaa maksettavaksi. 
Jono on perua Lahden kaupungilta, jossa hoitoon pääsyä odotti viime vuoden lopulla noin neljä tuhatta potilasta. 
Jonon purkamisen lisäksi hyvinvointiyhtymän on tehostettava normaalia päivittäistä hammashoitoa, sillä muuten tilanne ei korjaannu pysyvästi. 
Hammashoitojonojen purkamiseen ja toiminnan tehostamiseen tarvittava rahasumma ei ole vielä tiedossa. Kati Myllymäen mukaan se on kuitenkin joka tapauksessa pienempi kuin uhkasakko.
Sakkosummaksi aluehallintovirasto on arvioinut 400 000 euroa.  
Ratikanrakentajien työmaatukikohdat ilmestyvät Tampereen katukuvaan lähiviikkoina 
Kymmenen työmaakoppirypästä pystytetään ratikan reitille keskustasta Hervantaan ja Kalevaan helmi- ja maaliskuussa.
Raitiotieallianssin tiedotteen mukaan työmaatukikohdat ovat peltiverhoiltuja työmaakoppeja ympäröivine varastoalueineen. Niissä sijaitsevat rakentajien sosiaalitilat, työmaatoimistot ja varastoja. Ensimmäiset kopit tuodaan paikoilleen viikoilla 6 ja 7.
Helmikuussa perustettaviin seitsemään tukikohtaan tulee kaikkiaan noin 50 koppia.  Suurimmat tukikohdat ovat aluksi Vellamonkadulla ja Insinöörinkadulla, jossa noin 10 kopin rykelmät sijoitetaan kahteen kerrokseen. Myös Suutalakadulle ja Hervannan varikolle kootaan isot tukikohdat ja Itsenäisyydenkadulle, Vuohenojalle ja Tekunkadulle sijoittuu rakentajien tiloja. 
Maaliskuussa tukikohtien perustaminen laajenee Pyynikintorille ja Sotilaankadulle sekä Tekunkadun toiseen pisteeseen.
Työmaatukikohdat ovat paikoillaan niin kauan kuin kullakin alueella rakennetaan. Viimeiset koppiryppäät puretaan arviolta vuoden 2021 lopussa.
Saako vaimolle ostaa lahjaksi vaa’an?
**Minna Puolannon** kirjoittamassa kuunnelmassa **Pitkän liiton salaisuus** pariskunta matkustaa viikonlopuksi maaseudulle **Honkamotelliin** sinetöimään asumuseronsa. He joutuvat kohdakkain niin toistensa, uteliaan toimittajan kuin elämän peruskysymystenkin kanssa, kuten saako vaimolle ostaa lahjaksi vaa’an.
Minnan teksti aivan huusi tulla upotetuksi johonkin aavemaiseen maastoon
**Ohjaaja Heidi Räsänen:**
-	Honkamotelli voisi olla **Batesin motellin** ja **Twin Peaksin Great Northernin** pikkusisko erotuksena että Honkamotelli on ehkä korkeintaan kahden tähden paikka. Halusin tai en, niin löydän itseni usein autiotaloista tai kauhun maailmoista ohjatessani. Koen että kauhussa riittää psyykkisiä paikkoja ja mielentiloja joista ammentaa. Ne ovat yhteisiä ja yhteisesti koettuja alitajuisia paikkoja joita kauhulla voi hyödyntää. Enkä tietenkään tarkoita verta ja suolenpätkiä vaan salaisuuksia, historiaa ja maantiedettä. 
-	Jo nimenä Pitkän liiton salaisuus on ihastuttavan mysteerinen. Minnan teksti aivan huusi tulla upotetuksi johonkin aavemaiseen maastoon. Henkilöt ovat ahdingossa. Liian tuttuja että ovat jo vieraita toisilleen.
**__Kuunnelman päärooleissa esiintyvät freelancenäyttelijät Jouko ja Minna Puolanto, aviopari myös todellisessa elämässä.__**
Töitä on toisinaan hyvä järjestää myös itse
**Minna Puolanto:**
-	Töitä on toisinaan hyvä järjestää myös itse. Aloimme mieheni **Jouko Puolannon** kanssa ideoida yhdessä alun perin ravintoloihin tarkoitettua esitystä, jolla voisimme keikkailla kätevästi monenlaisissa tiloissa. Loimme pohjaidean eräällä mökkimatkallamme Mikkeliin. Oma suhteemme on melko pitkä ja uskoimme että parisuhde ja rakkaus ikuisina teemoina eivät ole koskaan loppuun koluttuja. Jännitteeksi jutulle loimme tilanteen, jossa näytelmän pari on päättänyt erota ja viettää elämänsä viimeistä yhteistä viikonloppua.
-	Päätimme, että kirjoitamme tekstin yhdessä. Minä aloin hommiin. Luin Jokelle ensimmäisiä versioita ekoista kohtauksista. Hän kommentoi niitä, muttei jostain syystä tarttunut kuitenkaan näppäimistöön työstääkseen niitä eteenpäin. Minä jatkoin ja odotin, että ehkä se kohta ryhtyy, kun on vähän enemmän materiaalia. Ei ryhtynyt. Päätimme, että minä kirjoitankin jutun kokonaan ja hän toimii kommentoijana ja dramaturgisena apuna. Näytelmän pariskunnan väliset tilanteet eivät, muutamaa yksityiskohtaa lukuun ottamatta, kummunneet meidän omasta arjestamme. Eniten oman elämämme vaikutus kuuluu puheenparressa.
-	Olemme näytelleet toistemme vastanäyttelijöinä useamman kerran. Useimmiten olemme olleet pari, kerran sisaruksia. Kommentoimme toistemme roolitöitä aika suoraan ja luottaen toisiimme.  Kun teksti sisältää myös intiimejä kohtauksia, on sellaiset tietysti mukavampi tehdä oman puolison kuin puolitutun kanssa. Tärkeä vaikutus lopulliseen versioon oli ohjaaja Heidi Räsäsellä, joka tarttui työhönsä ihanalla antaumuksella ja ehdotti olennaisia viimehetken viilauksia ja parannuksia. Tekstini henki oli paperilla tyystin toisenlainen. Heidin aavemotelli-idea toi siihen täysin uuden ulottuvuuden, josta pidän todella paljon.
Tiina ajattelee äänen näkyväksi.
**Heidi Räsänen:**
-	Suuri helpotus oli ettei Minna suhtautunut tekstiinsä sillä tavoin omistavasti, että olisi sitonut mun kädet. Näkemykseni sai kukkia vapaasti, vaikka tein varmasti erikoiseltakin tuntuvia pyyntöjä tulkintoihin. Ehkä joskus huomasin Minnalta lievää äimistystä kasvoilla, mutta hän säilytti ennakkoluulottomuutensa. Sain vapaudet muokata tekstiä hieman näkemykseeni sopivammaksi. Aivan perustyötä tietenkin mutta ei itsestään selvää kun on kirjailijan kanssa samassa huoneessa.
-	Työ äänisuunnittelija **Tiina Luoman** kanssa oli enemmän kuin antoisaa. Pääsimme mutkattomasti heti kiinni siihen mikä tapahtumapaikka on ja minulta vei jalat alta Tiinan esittelemä blueprint, jolla hän kuvasi sitä minkalaiseksi hän kokee äänellisen arkkitehtuurin tälle jutulle. Sain paljon heijastuspintaa muuhunkin työhöni seuratessa kuinka Tiina ajattelee äänen näkyväksi.
**Minna Puolanto:**
-	Olen hyvin otettu siitä, miten hienon työn Heidi ja Tiina tekivät ohjaajana ja äänisuunnittelijana. Tekstini henki oli paperilla tyystin toisenlainen. Aavemotelliteeman tunnelma toi siihen täysin uuden ulottuvuuden.
**Pitkän liiton salaisuus
Ensilähetys 6.2.2017 klo 19.03, Yle Radio 1.
Uusinta 27.2.2017 klo 19.03.
Käsikirjoitus: Minna Puolanto
Ohjaus: Heidi Räsänen
Äänisuunnittelu: Tiina Luoma
Tuottaja: Pekka Savolainen, Yle Draama/Radioteatteri
Rooleissa: Jouko Puolanto, Minna Puolanto, Irina Pulkka, Essi Hellén, Saija Lentonen, Hanna Vahtikari ja Pekka Savolainen**
[Kuuntele kuunnelma](http://areena.yle.fi/1-3880970)
[Kuuntele kuunnelman esittely](http://areena.yle.fi/1-3880965)
Poliisioperaatio Kankaanpäässä: Asetta etsittiin
Hätäkeskuksen saaman ilmoituksen mukaan Kankaanpään Reiman alueella asuvalla miehellä oli asunnossaan luvaton käsiase.
Kankaanpään poliisiaseman partio sai  torstaiaamuna kello 01 aikaan tehtävän Reiman asuinalueelle. Hätäkeskuksen ilmoituksen mukaan mies oli asunnossaan luvattoman käsiaseen kanssa. Tehtävään liittyi poliisipartioita myös Porista ja poliisi otti asunnon uloskäynnit tarkkailuun.
Poliisi meni asuntoon ja sai miehen käskyttämällä ovelle. Hänet otettiin kiinni ja kuljetettiin Poriin. Poliisi  teki asunnossa kotietsinnän. Etsinnässä ei löytynyt asetta. 
Kankaanpään poliisi tutkii tapausta ampuma-aserikoksena.
Poliisi rekrytoi 25 uutta nettipoliisia – "kyse ei ole sananvapauden rajoittamisesta"
Uudet nettipoliisit aloittavat toimintansa maaliskuuhun mennessä. Poliisi toivoo panostuksen tuovan netissä tapahtuvaa rikollisuutta päivänvaloon, sekä ennaltaehkäisevän somen vihapuheita.
Lain pitkä koura on ottamassa vahvemman otteen netin vihapuheista ja rikollisuudesta. 25 uuden nettipoliisin rekrytointi on parhaillaan käynnissä.
– Nyt on annettu paremmat mahdollisuudet tämän tyyppisen rikollisen toiminnan torjumiseksi. Se osoittaa, että asia otetaan vakavasti, sanoo poliisihallituksen poliisitarkastaja Måns Enqvist.
Suomen 11 poliisilaitoksesta jokaiseen tulee vähintään yksi nettipoliisi. Helsinkiin perustetaan oma 10 poliisin erikoisryhmänsä, ja loput virat sijoittuvat Keskusrikospoliisiin. Maakuntien nettipoliisien on tarkoitus olla näkyvästi somessa läsnä. Rikosten tutkinta on keskitetty pääasiassa Helsingin ryhmään.
Viharikoksien paljastamisen ja tutkimisen lisäksi nettipoliisien tehtävä on ennaltaehkäisy. Se voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että poliisi puuttuu levottomaan keskusteluun Facebookissa. Ajatus on, että poliisin läsnäolo hillitsee ihmisten räyhäämistä virtuaalitodellisuudessa samalla tapaa kuin todellisen maailman nakkikioskeillakin.
– Tämä on normaalia poliisitoimintaa, eli neuvoin, kehotuksin ja käskyin. Sitten kun on ylitetty tietty raja, niin saatetaan asia tutkittavaksi, sanoo Enqvist.
Panostuksen odotetaan poikivan lisää rikosepäilyjä
Uudet poliisit palkataan ja koulutetaan lisärahoituksella, jonka eduskunta myönsi poliisille vuoden 2017 täydentävässä talousarviossa. Poliisin ja Suojelupoliisin saaman lisärahoituksen koko on 10 miljoonaa, josta 1,26 miljoonaa on korvamerkitty nettipoliisin toiminnan kasvattamiseen.
Lisäksi poliisi palkkaa 36 henkilötyövuoden verran uusia poliiseja väkivaltaisen ekstremismin ja ääriliikkeiden laittoman toiminnan tunnistamiseen ja torjuntaan.
Viharikollisuudesta puhutaan paljon, mutta syytteet tai tuomiot vihalla tai rasismilla motivoidusta rikollisuudesta ovat suhteellisen harvinaisia. Esimerkiksi kansanryhmää vastaan kiihottamisesta on nostettu Suomessa viimeisen viiden vuoden aikana syyte vain 14 kertaa.
Vihapuheisiin liittyvät rikosepäilyt ovat syyttäjän kannalta kuitenkin työläitä, kertoo valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen.
– Ne edellyttävät syvällistä oikeudellista pohdintaa. Mikä sananvapauden merkitys missäkin tilanteessa on? Kuinka järkyttävien ja shokeeraavien lausuntojen pitäisi olla sallittuja, ja missä menee rankaistavuuden raja? Näissä syyteharkinta ei ole hutkaisemalla tehtävissä.
Poliisin saamat lisäresurssit tulevat viiveellä lisäämään syyteharkintaan ja lopulta oikeuteen päätyvien tapausten määrää, Nissinen uskoo.
– Uskoisin, että loppuvuonna niitä juttuja on pöytäkirjamuodossa asti syyttäjän harkittavana. Olemme oikeusministeriöön koittaneet viestiä, että tällä panostuksella on hintalappu myös syyttäjänlaitoksella ja tuomioistuimissa.
Poliisi: Kyse ei ole sananvapauden rajoittamisesta
Netin valvonta ja etenkin somessa sanotuista puheista annetut tuomiot suututtavat osaa suomalaisista. Esimerkiksi kiihottamisesta kansanryhmää vastaan tuomitut [Teuvo Hakkarainen](http://yle.fi/uutiset/3-9435964) (ps.) ja [Sebastian Tynkkynen](http://yle.fi/uutiset/3-9406584) (ps.) ovat kritisoineet saamiaan tuomioita toteamalla niiden rajoittavan sananvapautta.
Nettipoliisejakin kutsutaan joskus ajatuspoliiseiksi.
– Ja tuo nyt on ehkä lievimmästä päästä, naurahtaa poliisihallituksen Enqvist.
Enqvistin mukaan poliisin netin valvontaan kohdistaman panostuksen tarkoitus ei ole rajoittaa ihmisten puheita yhtään enempää kuin miten lakikaan niitä rajoittaa.
 – Joillekin on tullut mielikuva, yrittääkö poliisi tässä rajoittaa sananvapautta. Siitä ei kyse. Kyllähän me esimerkiksi liikenteessäkin katsotaan, milloin ruvetaan lähestymään (lain määrittämää rajaa), ja puututaan siihen.
**Miksi vihapuhe on lisääntynyt? Miten vihapuhetta voidaan torjua? Sananvapauden rajoja ja ratkaisuja vihapuheen vähentämiseksi pohditaan torstaina [TV1:n A-teemassa](http://yle.fi/uutiset/3-9433013). A-teema: Vihapuhe Yle TV1 ja Yle Areena 2.2. klo 21.05 alkaen #ateema**
Pori käyttämässä asfalttikartellin korvausrahat teiden kunnostukseen
Pori saa Lemminkäiseltä asfalttikartellista korvauksena lähes 700 000 euroa.
Porin kaupunki suunnittelee käyttävänsä Lemminkäiseltä asfalttikartellikorvauksena saadut rahat teiden kunnostukseen.
Pori saa Lemminkäiseltä noin 681 000 euron korvaukset kartellista. Toimialajohtaja Kari Hannus esittää, että raha käytetään täysimääräisenä vanhojen asemakaava-alueiden katujen päällystykseen.
Rahat on tarkoitus merkitä tämän vuoden budjettiin.
Suomessa toimi vuosina 1994–2002 valtakunnallinen asfalttikartelli, johon osallistuivat kaikki alan suurimmat toimijat. Kartelliin kuuluneet yhtiöt joutuvat maksamaan useille kunnille yhteensä kymmeniä miljoonia euroja.
Rikolliset lapset
Tunnettu italialainen Roberto Saviano kertoo, miten lapsista kasvaa rikollisia. Napolissa, mutta julmaa nykymaailmaa jäljitellen.
"-	Moi, Totò! Haluan siivet selkään!
-	Mitä?
-	Tatuoi minulle siivet selkään, isot, koko selkä.
-	Minkälaiset siivet?
-	Arkkienkelin siivet
-	Enkelin siivet?
-	Ei kun arkkienkelin siivet.
Nicolas näytti älypuhelimestaan kuvan jostakin 1300-luvun maalauksesta, joka esitti arkkienkeli Miikaelia. Pyhimyksellä oli valtavat siivet, mustat ja verenpunaiset. 
-	Haluan tällaiset. Prikulleen.”
Olemme Napolissa. Tänä päivänä. 
Nicolas, joka haluaa verenkarvaiset enkelin siivet selkäänsä, on 10-16- vuotiaitten poikien jengin johtaja. Kohta muillakin jengin pojilla on arkkienkeli-tatuointi selässään.
“Merkki on tärkeä, ja on tärkeää, että kaikki tunnistavat merkin. Niin kuin me olisimme ottaneet vallan siltä enkeliltä,  joka oli vähän niin kuin enkelien pomo, tappaneet sen ja omineet sen siivet,”
sanoo Nicolas Roberto Savianon uudessa teoksessa “La paranza dei bambini”.
Italialainen Roberto Saviano, nyttemmin 37-vuotias, on tullut kuuluisaksi jo kymmenen vuotta sitten, myös suomeksi käännetyistä kirjoistaan “Gomorra” ja “ Zero zero zero”, missä hän ilmiantaa Napolin alueelle keskittyneen mafian, camorran, kauheudet ja niiden päähenkilöt nimeltä mainiten. 
Lukuisten tappouhkausten vuoksi Roberto Saviano elää yhä poliisivartion seuraamana. Silti hän puuttuu melkein päivittäin Italian avoimeen haavaan: se on järjestäytynyt rikollisuus ja sen lonkerot. 
Juuri ilmestyneessä kirjassaan, joka on eräänlainen doku-romaani, Roberto Saviano puhuu tuskallisimmasta asiasta, siitä miten lapsista kasvaa rikollisia.
"We got guns, we got guns. Motherfuckers better, better, better run 
We don’t need a bigger knife, a bigger knife
Cause we got guns, we got guns
We’re killing strangers. So we don’t kill the ones we love
We got guns, we got guns
Motherfuckers better, better, better run"
Tämä Marilyn Mansonin hitti, Killing Strangers, on Nicolasin suosikkilistalla You Tubessa. On hänellä ja jengin pojilla paljon muutakin netistä ladattua tarpeistoa.
Nicolas ja hänen kumppaninsa eivät suinkaan ole laitakaupungin poikia. He asuvat Napolin keskustan varjoisilla kujilla, Forcellan korttelissa. Jokainen ränstynyt kortteli on oma valtionsa, kullakin on oma klaaninsa ja klaanilla johtajansa, joka valvoo kujien ja piazzojen rikollista toimintaa: se on suojeluraha, kiristys ja erityisesti huumekauppa. Napoli on Euroopan suurimpia huumeitten välityspaikkoja. Monet entisistä johtajista ovat poissa pelistä: vankilassa tai kotiarestissa. Nicolas ja jengin pojat – lapset – aloittavat nousun huipulle. Miten se käy, siitä kertoo Roberto Savianon kirja. Ensin keksitään kokoontumispaikka, pesä.
“Siitä ei Nicolasin mielessä saanut tulla paikka, missä vain poltetaan hashista ja pelataan videopelejä. Nicolas halusi nimensä ja leimansa korttelin valtaapitävien joukkoon. Hän oli oppinut sen itse, mistään sitä lukematta, vaikka idea oli kuin mistä tahansa amerikkalaisesta menestymisen oppikirjasta: ‘Elä jo tänään se elämä, jonka haluaisit elää!’
Jos kännykkä vaikka pantaisiin kuunteluun, se olisi huikeaa, pitkä askel eteenpäin vanhoihin, viimeisiä hengenvetojaan vetäviin entisiin camorran miehiin verrattuna. Ympärillään Nicolas näki laajat alueet, jotka odottivat vain valtaamistaan, sitä että joku alistaisi ne. Sen hän oli tajunnut heti, eikä halunnut odottaa, että kasvaisi aikuiseksi; ei häntä kiinnostanut pätkääkään seurata vanhan mallin askeleita kohti huippua, camorran vanhaa hierarkiaa. Hän oli valmis nyt.”
Sen verran vanhaa camorraa kuitenkin noudatetaan, että “pesässä” pojat Nicolasin johdolla vannovat verivalan. Nicolas oli ostanut leivän, jakanut sen kymmeneen osaan, oli ostanut viiniä, joka tarjottiin muovimukeissa, oli sytyttänyt kynttilän ja vetänyt hupun päähänsä. Muut kummastelivat:
“’Mikä näytelmä tämä on? Olet kuin Assassin’s Creedin Arno!’  Juuri siihen videopelin henkilöön Nicolas oli halunnut samaistua. 
Monia koko homma vähän hävetti, kun koko rituaali oli jo nähty You Tubessa moneen kertaan. Mutta vala oli vannottava. ‘Jos petät, niin tämä leipä muuttuu lyijyksi’, sanoi Nicolas. ‘Jos petät, niin tämä viini muuttuu myrkyksi’.
Pöydällä oli myös Raamattu, jonka Nicolas oli pihinyt äitinsä yöpöydän laatikosta. Sitten vedettiin esiin veitsi, jokaiselta pieni pisara verta, veripisarat vaihdettiin sitten poikien kesken. ‘Verivalan vannonut ei voi koskaan kääntyä takaisin’, Nicolas sanoi. ‘Tästä alkaa meidän oma homma!”
Nicolasin ja hänen jenginsä toimet voivat tuntua kuin videopeleistä. Sitä ne osittain ovatkin. Call of Duty, tai supersankari Wolverine- se, jolla on pitkät terävät kynnet jotka pistävät esiin käsien rystysistä -, ja monet muut videosankarit ovat heille inspiraation lähde, niin kuin tietysti myös Pornhub. He pelaavat Texas Hold’em- pokeripeliä vain pelatakseen. Mutta poikien aseet ovat oikeita ja ne tappavat oikeasti. Niihin päästään käsiksi neuvottelemalla vanhojen, pelistä jo pois pudonneitten rikollisten kanssa. Sopimalla, miten huumekaupasta jokainen saa oman osansa. Aseiden käyttöä harjoitellaan katolla ilotulitusjuhlien aikana, niin että paukut eivät herätä huomiota. Ja siinäkin Internet tulee apuun.
“Kun ladattiin aseitten nimet, niin sieltä löytyi video, missä joku meksikkolainen selitti niiden käyttöä. Mutta eihän sillä ollut väliä, mitä kieltä se puhui: käsivarsi, miehen kroppa ja ase, siinä kaikki. Siinä se, miten oppii ampumaan meksikkolainen siinä kuin amerikkalainen tai italialainen.”
Ja kun lähdettiin testaamaan aseiden käyttöä, niin Nicolas oman moottoripyöränsä vauhdissa kokee olevansa kuin Uruk-hai, “Sormusten herran” valioörkki Helmin syvänteen taistelussa.”
Ensimmäiseksi testattavaksi osuu rassukka musta siirtotyöläinen, joka varhain aamulla odottaa asemalla bussia.
“Niin kuin siinä Call of Dutyn osassa, missä ovat Angolassa, The future is black. Mutta the future, tulevaisuus on niiden, jotka muistavat ladata Kalashnikovin ennen muita. Sori vaan, musta mies, ei meillä ole mitään sinua vastaan. Satuit vain olemaan tähtäimessä.”
Musta mies ei onneksi kuollut. Monet muut kuolevat, kun pojat alkavat toden teolla vallata markkina-alueensa huumekaupassa. Keskenkasvuiset pojat, joilla kaikilla on lisänimi, taistelunimi – Nicolas esimerkiksi on Maharadja -; pojat, jotka kohta kun parta alkaa kasvaa, parturoivat sen Internetistä nähtyjen jihadistien malliin.
Näkivät netistä, että jossakin oli taas ollut joku attentaatti. 
“Hei, mitkä parrat! – “Melkein niin kuin meillä!” – “Minusta ne ovat hulluja, tappavat lapsiakin” – “Ovatko tappaneet sinun lapsiasi?” – “No eivät. Mutta sittenkin.” – “Mitä se sitten sinulle kuuluu? Minä ajattelen niin,” – sanoi Nicolas, - ”että jos joku jotain saadakseen on valmis vaikka tappamaan itsensä, niin minusta siinä miehessä on munaa. Vaikka vain jonkun tyhmän uskonnon takia. Mutta jos on valmis kuolemaan, niin hyvä tyyppi. Ja senkin takia, että silloin sitä miestä kaikki pelkäävät.”
Napolin huumemarkkinoiden valtaaminen ei ole yksinkertainen asia. Se vaatii älykkyyttä – pitää osata neuvotella oikeiden henkilöiden kanssa. Ja se vaatii taistelua ja vàkivaltaa, sillä kilpailijoita on paljon. Tärkeintä on vahvistaa valta.
“Alkoi myrskyn aika. Alettiin panna matalaksi. Moottoripyöräratsiat, aseet aina valmiina. Pelottaminen oli nopein ja käytännöllisin tapa omia koko alue. Kauhu ja pelko, minkä Nicolas ja pojat näkivät kaikkien eteen osuneitten kasvoissa, oli se pelko mikä takaisi heille koko alueen komennon. Oli kuin erikoisjoukot olisivat vallanneet kujan, kadun, piazzan, alueen kerrallaan. Seuraavana aamuna olisivat sitten lukeneet paikallisista lehdistä ja netistä ratsian seuraukset, senkin että oliko ollut uhreja. Tärkeintä oli, että levitettiin pelkoa. ‘Keltaista’, sanoi Nicolas. ‘Keltainen on pelon väri, ripulin väri’. Hän tiesi, että kuolemalla on aina kahdet kasvot. Tappo ja opetus. Kuolleelle se on tappo, eläville opetus.”
“Elä jo tänään se elämä, minkä haluaisit elää!”, on Nicolasin ja poikien päämäärä. Siihen elämään kuuluu ennen muuta paljon rahaa, hyvin paljon rahaa: sen takaavat huumemarkkinat. Se raha myös kuluu hyvin nopeasti: pojat haluavat sitä samaa ylellisyyttä, mitä maailman ökyrikkaiden niin sanotut rich kids kaikkialla: merkkivaatteet, Rolex, uusin älypuhelin, Guccin kengät, Dolce&Gabbanan bokserit, kultaiset sormukset, yökerhot, shamppanja, osterit ja kaviaari. Vaikkakin keskenään käyvät mieluummin kebab-baarissa, polttelevat hashista ja pelaavat Assassin’s Creediä.
Nicolasin jengin jäsenet ovat kaikki alaikäisiä. Joillakin on taustalla aivan tavallinen perhe, joidenkin isät ovat tai ovat olleet vankilassa. Heidän elämäänsä kuuluu myös koulu, perhe ja tyttöystävät. Mutta valta ja raha, ja sen keinona alistaminen, vie voiton kaikesta. 
Roberto Savianon pelottavassa kirjassa ei ole ainuttakaan positiivista henkilöä. Myös naiset, niin äidit kuin sisaret kuin tyttöystävät ovat vallanhimoisten ja valtaan päässeitten nuorten poikien alaisia. Kun Annalisalta, “virheen” tehneen jengin jäsenen sisarelta vaaditaan nöyryyttävä seksuaalinen alistuminen, hän miettii:
“Annalisa ajatteli, että hänkin kuului jengiin, veljensä kautta. Kaikki kuuluivat jengiin, vaikkeivät sitä edes tienneet. Lait olivat jengin lakeja. 
Ja kun tilanne ratkeaa ja Annalisa selviytyy, hän toteaa vain: ‘Te olette inhottavia. Kaikki. Myös minun veljeni. Mutta kai nyt tämän jälkeen veli saa virheensä anteeksi?’”
Kaikki ovat niiden samojen, syvältä yhteisöstä syntyneiden lakien alaisia, jotka ovat muokanneet tämän jengin, jota Saviano kutsuu nimellä “La paranza dei bambini”. Termiä on vaikea kääntää. “La paranza” on pieni vene, mutta se voi olla myös “venekunta”. Savianon tekstissä siitä tulee verkko, mihin lapset saalistetaan. Mihin voidaan saalistaa kaikki lapset.
“’La paranza’ on pieni vene, jolla kalastetaan käyttäen apuna heiluvia lamppuja, joiden valo houkuttelee kalat lähelle, mistä ne sitten kaahataan perässä kulkevaan isoon verkkoon. Kalat etsivät valoa, menevät sen perään, luottavat siihen. Luottavat elämään, kiirehtivät kita auki, pelkän vaiston ohjaamina. Mutta juuri silloin aukeaa verkko niiden ympärillä, ja sukkelasti verkko kaappaa kalaparven. 
Sitten valo lakkaa häilymästä, on kuin se olisi avoimien kitojen ulottuvissa. Mutta kalat ahdetaan yhteen, ne räpyttelevät eviään, hyppivät, törmäilevät toinen toisiinsa, ensin rajusti, sitten aina vähemmän. 
Ja sitten valo sammuu, kalat vedetään verkossa ylös. Ilma kuristaa ne, kidat puristuvat pieniksi ympyröiksi, kutistuvat kidukset ovat kuin aukirävähtäneitä rakkoja. Kiire kohti valoa on päättynyt.”
Tammikuun neljäntenä päivänä juuri Savianon kuvaamassa Forcellan korttelissa Napolissa ammuttiin paikallisella torilla. Haavottuneita oli neljä, näistä yksi vain 10-vuotias tyttö, joka oli rauhallisesti isänsä kanssa ostoksilla. Ampujien varsinaisina kohteina olivat torikauppaa pitävät senegalilaiset, jotka eivät suostuneet maksamaan uutta suojelurahaa camorran miehille. 
Kun ampujat viikon sisällä saatiin kiinni, kävi ilmi, että he olivat “uusia tulokkaita”, jotka nyt metsästävät niillä alueilla, jotka Savianon kuvaamat pojat, lapset, “la paranza dei bambini” olivat kuvitelleet omineensa. 
Taistelu vallasta ja rahasta jatkuu.
Rikollisen lapsen tie on ennalta merkitty: kuolema vihollisklaanin toimesta tai vankila, jos käy hyvin.
Kaikki tämä ei tietenkään ole koko totuus Napolista. Ei sinne päinkään. Eivätkä Roberto Savianon kuvaamat “rikolliset lapset” elä pelkästään Napolissa. Kimmeltävän valon sokaisemia lapsia päätyy verkkoon yhtenään, myös muualla.       
Kun Roberto Savianon kirjassa pojista pienin, vain 10-vuotias, lisänimeltään “Biscottino”, “pikku-keksi”, pakotetaan sisäisen kurin ja verivalan perusteella tappamaan vanha camorrista, joka pitää saada pois tieltä, on “uuden” ja “vanhan” vuoropuhelu verta hyytävä:
“Ja minunko pitäisi muka pelätä sinua, pientä poikaa? sanoi vanha, monet vankilat käynyt Roipnol, kun Biscottino tähtäsi.   
“Kymmenen vuotta meni minulta, että pääsin tähän ikään: yksi sekuntti menee siihen kun ammun sinua päin naamaa,” sanoi Biscottino ja laukaisi aseensa.
Pelottava huomispäivä.
**Pirkko Peltonen-Rognoni**
Eduskunnan puhemies: Käsitys suomalaisuudesta on pirstaloitunut
Eduskunnan puhemies Maria Lohelan (ps.) kiinnitti valtiopäivien avajaispuheessa huomiota keskustelukulttuurin tasoon. Lohelan mukaan eduskunnan kevät on täynnä monimutkaisia ja tunteita herättäviä päätöksiä.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela toivoo huomaavaisuutta ja muiden ymmärtämistä julkiseen keskusteluun.
Valtiopäivien avajaisissa pitämässään puheessa Lohela kiinnitti huomiota hälyn ja levottomuuden lisääntymiseen niin sosiaalisessa mediassa kuin eduskunnassakin käytävässä keskustelussa.
Sosiaalisen median Lohela totesi levittävän usein kaunoja, loukkauksia ja pelkoja. Lohelan mukaan sosiaalisessa mediassa käytävä keskustelu sisältää paljon hälyä, mutta vähemmän asiaa.
– Voisimmeko me kaikki olla aktiivisempia ja asiallisempia keskustelijoita, niitä, jotka edistävät toisen ihmisen kunnioittamista ja yhteisymmärrystä? Lohela vetosi.
Kehitys on aiheuttanut särön suomalaisuuteen
Lohelan mukaan viime vuosien kehitys on aiheuttanut särön suomalaisuuden ymmärtämiseen. Lohela muistutti, että itsenäisen Suomen kehitystä ovat ohjanneet suuret kansalliset kertomukset kansan sivistämisestä, sukupuolten välisestä tasa-arvosta, sotavuosien taisteluista ja hyvinvointivaltion rakentamisesta.
– Viime vuosina on usein tuntunut siltä kuin historia olisi hajonnut ja yhteiset kertomukset pirstaloituneet lukuisiksi vastakkaisiksi tulkinnoiksi. Paljon puhutaan kansan kahtiajaosta, voimistuneesta vastakkainasettelusta ja suomalaisten kyvyttömyydestä ymmärtää eri tavoin ajattelevia, sanoi Lohela.
Eduskunnalla Lohela totesi olevan edessä työntäyteiset kuukaudet, jotka ovat täynnä monimutkaisia ja voimakkaita tunteita herättäviä päätöksiä.
– Kyvyllämme tehdä päätöksiä voimme osoittaa parlamentaarisen demokratian toimivan paremmin kuin mikään muu poliittinen järjestelmä. Hyvien päätösten vaikutus on kuin veteen pudotetun kiven, joka synnyttää aaltojen alati laajenevan kehän, Lohela totesi.
Venäläinen atomijätti Rosatom tähtää nyt myös tuulivoimabisnekseen
Rosatom haluaa osansa kasvavasta tuulivoimamarkkinasta. Samalla Kreml pyrkii lisäämään teollisten tuotteiden valmistusta Venäjällä.
Ydinvoimaloistaan tunnettu Rosatom alkaa valmistaa tuulivoimaloiden osia. Rosatom tiedotti asiasta [torstaina](https://www.epressi.com/tiedotteet/talous/rosatom-aloittaa-yhteistyon-hollantilaisen-tuuliturbiinien-valmistajan-lagerwey-yhtion-kanssa.html).
Suomenkielisen tiedotteen mukaan Rosatomin tytäryhtiö AO OTEK aloittaa yhteistyön hollantilaisen tuuliturbiinivalmistajan, Lagerweyn kanssa. Hollantilaisyhtiöllä on 40 vuoden kokemus tuulivoimaloiden suunnittelusta ja rakentamisesta. 
Yhteistyön tavoitteena on kehittää tuuliturbiinien ja muiden tuulivoimaloiden osien, kuten lapojen, valmistusta Venäjällä. Tuotannon käynnistämistä varten aiotaan perustaa uusi yhteisyritys vuoden 2017 aikana. 
– Puhumme täysin uuden teollisuudenalan muodostumisesta Venäjällä, sanoo Rosatomin ensimmäinen varapääjohtaja Kirill Komarov tiedotteessa. 
Komarov kehuu, että Venäjällä on "vertaansa vailla olevaa" kokemusta uusien teollisuudenalojen luomisessa tyhjästä.
Komarovin mukaan tulevaisuuden energiantuotanto muodostuu vähän hiilidioksidipäästöjä tuottavasta teknologiasta, kuten ydinvoiman ja uusiutuvan energian yhdistelmästä. 
Taustalla teollisuuspoliittisia tavoitteita
Uutisen taustalla on nähtävissä ainakin kaksi keskeistä seikkaa. Ensinnäkin tuulivoimamarkkina on maailmalla voimakkaassa kasvussa ja Venäjä haluaa haukata osuuden markkinasta. 
Tämän lisäksi Venäjän valtio haluaa modernisoida maan teollisuutta läntisellä teknologialla. Samaan aikaan Venäjän hallituksen kärkihankkeena on korvata tuontia kotimaisella tuotannolla. 
Rosatom arvioi, että Venäjällä on kysyntää tuulivoimateollisuuden tuotteille ja palveluille 400 miljardin ruplan, eli vajaan seitsemän miljardin euron, arvosta vuoteen 2024 mennessä. 
Rosatom ennakoi, että Venäjällä on tuona vuonna 3 600 megawatin edestä tuulivoimatuotantoa. Teho vastaa noin 3,5:n modernin venäläisen ydinreaktorin tehoa.
Rosatom aikoo itse rakentaa tuulivoimaloita 610 megawatin edestä vuosina 2018–2020. Määrää ei voi pitää kovinkaan suurena Venäjän sähkömarkkinoiden näkökulmasta. 
Suomessa rakennettiin [Tuulivoimayhdistyksen mukaan ](http://www.tuulivoimayhdistys.fi/ajankohtaista/ajankohtaista/2732/tuulivoimavuosi_2016_toi_suomeen_lahes_miljardin_investoinnit)lähes saman verran tuulivoimatehoa pelkästään vuoden 2016 aikana.
Ministeri Soini USA:n kansallisella rukousaamiaisella, Trumpin puhetta odotetaan
Kongressin rukousaamiainen on käytännössä kolmipäiväinen seminaarien sarja, johon osallistuu joukko maan tärkeimpiä vaikuttajia. Presidentti Donald Trump on ilmoittanut puhuvansa tilaisuudessa.
Yhdysvalloissa on alkamassa kongressin perinteinen rukousaamiainen.
Tapahtumaan osallistuvat Suomesta ulkoministeri Timo Soini (ps.) ja kansanedustajat Laura Huhtasaari (ps.) ja Antero Laukkanen (kr.).
[Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-2000005071703.html) mukaan paikalla on myös entinen eurokansanedustaja Eija-Riitta Korhola.
Nimi "rukousaamiainen" on hieman harhaanjohtava. Kyseessä on kolme päivää kestävä seminaarien, kokousten ja yhteisten ruokailutilaisuuksien sarja.
Rukousaamiaisen tarkoitus on koota yhteen maan merkittävimpiä vaikuttajia, jotka pääsevät solmimaan suhteita ja keskustelemaan ajankohtaisista asioista. Presidentti Donald Trump on ilmoittanut puhuvansa tilaisuudessa.
Mukana on tällä kertaa noin 3 200 osanottajaa ja mukana on poliittisia vaikuttajia 140 maasta.
Yleisradio näyttää rukousaamiaisesta suoraa televisiokuvaa kello 14.25 alkaen.
_Uutista täydennetty 2.2. klo 15.32 Ilta-Sanomien tiedolla Eija-Riitta Korholasta_
Lue presidentti Sauli Niinistön puhe kokonaisuudessaan
Niinistö myöntää, että globalisaatio ei ole tuonut pelkästään hyvää, vaan se on myös lisännyt eriarvoisuutta. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puhui torstaina valtiopäivien avajaisissa.
Hyvät Suomen kansan edustajat,
Te olette paljon vartijoita. Suomi saa tänä vuonna täyttää 100 itsenäisyyden vuotta maailman vakaimpana demokratiana. Kansanvalta on tässä avaintekijä, sen juurtuminen syvälle suomalaisten ajatteluun on meidät tähän tuonut.  Kansanvaltaa on myös taiten käytetty; te nyt vuorostanne.
Alkutaival ei ollut helppoa eikä itsestään selvää. Itsenäisen kansanvaltamme kolme ensimmäistä vuosikymmentä maa oli monin tavoin valinkauhassa.  Niistä vaiheista piirtyy mieleen hahmoja joka vuosikymmeneltä. Ensin K.J. Ståhlberg, perustuslain laatija ja sen tinkimätön puolustaja, sitten Väinö Tanner, joka toi omansa mukaan parlamentaariseen vastuuseen, ja 1930-luvulta P.E. Svinhufvud, joka pani aisoihin demokratian vastustajat, läheltä omiaan. Ja perustaa kaikelle rakensi Lex Kallio, jo tuon lain nimike on kuin vertauskuva ankkuroitumisesta suomalaiseen graniittiin. 
Syntyi suuri sisäpolitiikan linja – erilaiset näkemykset, syvät ristiriidatkin, voidaan ratkaista näillä demokratian menetelmillä. Ja viime kädessä vaikka omiaan ojentamalla.
Ilman tätä ei olisi selvitty sodista eikä niitä seuranneista vaaran vuosista. Siis ei olisi selvitty, elleivät tavalliset suomalaiset ihmiset olisi tunteneet, että tässä olemme osallisia, tässä meillä on yhteinen tavoite – riidellään ja ratkotaan sitten jälkeenpäin oikein kunnolla keskenämme sisäiset erimielisyytemme.
Syntyi myös ulkopolitiikan suuri linja. Nimetään se sitten Paasikiven, Kekkosen tai kummankin mukaan, se oli länsisuuntainen ja -tahtoinen ja samalla välttämätöntä olemassaolon varmistamista suhteessa naapuriin, Neuvostoliittoon, joka sitten katosi. Ovi aukeni Eurooppaan ja yhteisöön, jonka tavoitteet ja arvot olivat meille kovin kotoisia.  Moni, useimmat ajattelivat, että ympyrä on sulkeutunut; tähän päädyimme, tähän jäämme ja tässä on hyvä olla.
Noista kaikista ajoista asteittain maailma ja jokapäiväinen elämä ovat ulkonaisesti muuttuneet paljon, tekniikka, digimaailma tai robotit ovat vieneet meidät aivan toisiin ulottuvuuksiin.  Mutta ihmismieltä aika ei ole muuttanut; on hyviä ja huonoja tuntemuksia, kansojen sisällä ja kansojen välillä.   
Siksi sama meidät aina yhä kohtaa.                                
**Tänään kuten liki aina**, sisäpolitiikkaa hallitsee talous. Ei välttämättä bkt- tai alijäämälukuineen, vaan vaikutuksillaan jokapäiväiseen elämään.
Elimme 1990-luvun puolestavälistä runsaat kymmenen vuotta talouden ja hyvinvoinnin kasvun aikaa. Tuli yleistä oloa, että näinhän tämä menee. Tyydyttiin ja hyydyttiin, ei nähty, että tämän päivän hyvinvointi voi olla huomisen hyvinvoinnin pahin vihollinen. 
Mikä sitten on se länsi, juuri nyt. Meistä länteen aurinko kaartaa brexitin yli kohti trumptoweria.
Finanssikriisi pudotti pilvilinnoista, muttei täysin herättänyt. Monen seuraavan laihan vuoden aikana tuudittauduimme uskomaan, että "kasvu alkaa ensi vuonna" tai että asiat etenevät "elvyttämällä" ja viimeistään "seuraavan hallituksen" aikana. Velaksi elämisestä alkoi tulla uusi normaali.
Havainto ei ole puoluepoliittinen; liki kaikki eduskuntapuolueet ovat olleet hallituksessa osallisia tässä vähien toimien kaudessa. 
Joitakin vuosia sitten istuntokautta aloitettaessa sanoin, että on tartuttava toimeen, koska tekemättä ei voi jättää.
Olemme nyt nähneet, ettei helppoja ratkaisuja ole. Vanha sanonta, että tekevälle sattuu, ja väliin kyllä sattuu enemmänkin, pitää yhä paikkaansa. Syntyy arvostelua, melkoista melskettäkin julkisuutta käyttäen, väliin aiheesta ja väliin aiheen vierestä. 
Silti rohkaisen eteenpäin; kun tekemättäkään ei voi jättää.
Tärkeintä on, että suuri sisäpolitiikan linja, demokratian kunnioittaminen, säilyy. Meillä ei ole merkittävää poliittista tai politiikan ulkopuolista liikehdintää, joka pyrkisi kyseenalaistamaan kansanvaltaisen järjestyksemme.
Meillä on kyllä paljon oppimista uuden, hektisen tiedonvälityksen suhteen. Miten some ja tiedotusvälineet, me kaikki tartumme hetkeen, jonka taas jo seuraava hetki uutisineen muuttaa, ja niin edelleen.
Meille, kansaa edustaville, on tärkeää pitää pää kylmänä, joskus malttaa mieltämme ja muistaa kokonaisuus.  Meidän täytyy osoittaa, että arvostamme omaa työtämme, mutta että arvostamme myös toisella tavalla ajattelevien työtä. Se antaa suomalaisille vakauden signaalia.
**Suomi on hyvin riippuvainen** globaalista taloudesta. Kaupan vapaus on lisännyt hyvinvointia meillä ja maailmalla, esimerkiksi äärimmäinen köyhyys on kahdessa vuosikymmenessä puolittunut.  Samalla kilpailu on kuitenkin tiivistynyt, ja kysymys kilpailukyvyn parantamisesta on ollut kovin tuttua meillekin. 
Epäilyt protektionismin noususta ovat aiheellisia. Jos rajoituksia pannaan myös toimeen, ne johtavat väistämättä vastatoimiin.
Edessä saattaa kuitenkin olla toinen aika. Epäilyt protektionismin noususta ovat aiheellisia. Jos rajoituksia pannaan myös toimeen, ne johtavat väistämättä vastatoimiin. Sellainen kierre johtaisi aikamoiseen paradoksiin: haaste ei enää olekaan vain kilpailukyvykkyys, vaan se, pääseekö sitä käyttämään.
Talouden tai muidenkaan rajojen sulkeminen ei ole lääke globalisaation vinoutumien oikaisuun. Yksikään kansa ei selviä unohtamalla muut. Suunnan pitäisi olla kohti avointa yhteistyötä kansainvälisiä pelisääntöjä noudattaen.
Globalisaatio ei ole tuonut pelkästään hyvää, se on myös lisännyt eriarvoisuutta. Enkä tarkoita vain viimeisintä käsittämätöntä uutista siitä, että muutama yksilö omistaa saman kuin köyhimmät liki 4 miljardia ihmistä.  Eikä kyse ole ainoastaan rahasta, vaan yhä enemmän taloudellisen vallankäytön keskittymisestä. Hyvin harvalukuinen joukko voi ratkaisevalla tavalla määrittää hyvin valtavan joukon elinolosuhteet.
Pidän tärkeänä, että Suomessa pyritään torjumaan eriarvoistumista. Siinä teillä varmasti on halua laajaan yhteistyöhön. Julkisen sektorin toimien ohella on jokaisella suomalaisella tehtävää, vaikka auttaa jos joku sitä tarvitsee; kannustaa, jos joku on sitä vailla; mutta myös hoputtaa, jos joku vain ei viitsi. Ja kaikkien on syytä sanoa ahneudelle selvästi: Ei.
**Ulkopolitiikan suuri linja** on ollut mahdollisen taitamista. Sitä se on edelleen ja lähiaikoina ehkä vielä enenevissä määrin.
Suomi on osa länttä, läntisen tradition maa. Tätä ei kukaan kyseenalaista.  Olemisemme rakentuu demokratian, ihmisoikeuksien ja tasavertaisuuden arvoille. Tähän myös pohjautuu ulkopolitiikkamme suuri linja.
Mikä sitten on se länsi, juuri nyt. Meistä länteen aurinko kaartaa brexitin yli kohti trumptoweria. Tämä uudenlainen läntinen asemointi herättää paljon kysymyksiä ja pohdintaa. Uudenvuodenpuheessani korostin, että EU:n äänen tulisi kuulua geopolitiikassa – nyt on tullut selväksi, että eurooppalainen ääni on hyvin tarpeen myös läntisten arvojen vaalijana.
Turvallisuuspolitiikassamme voi olla vain yksi tavoite – miten parhaiten takaamme turvallisen elämän suomalaisille ihmisille. Ei Suomi eikä koko rauhallinen Pohjolakaan ole itsessään vaaran lähde; että täällä syttyisi omasta takaa tai vain meihin kohdistuvaa levottomuutta. Sen nousemiseen muualta meidän on kuitenkin aina varauduttava.
Siten ulko- ja turvallisuuspolitiikan tiet yhtyvät, turvallisuuden rakentamista meidänkin on syytä harjoittaa kaikkialla ja kaikin tavoin.
Askeleet voivat olla pieniä, niin kuin liennytyksen aloittaminen Itämeren lentoturvallisuudesta, tai suurempia, kuten ajatus Arktisen neuvoston huippukokouksesta Suomessa tai mittavia, kuten toimintamme kansainvälisissä järjestöissä sekä rauhanvälityksen ja kehitysyhteistyön piirissä. Yhtä kaikki.
Pahan varalta turvaamme sitten omaa olemistamme. Palaan, mutta vain päivittämällä, jälleen niihin neljään pilariin, joista olen puhunut. Ne eivät ole staattisia vaan elävät ajassa.
Ensiksi kansalliset toimet, niistä eduskunta saa piakkoin puolustuspoliittisen selonteon ratkaistavakseen. Sen sanoma on selvä: Tänne on paha väkisin tulla. Ja vielä, että Suomi on vahva partneri, jos kriisi syntyy. 
Tässä ollaan nyt suurissa ongelmissa; ohittaako muutama suuri parisensataa pientä?  Me olemme niiden pienten puolella, mutta emme suuriakaan vastaan.
Toiseksi kumppanuuksiin. Olemme itsekin yllättyneet, miten hyvin yhteistyömme Ruotsin kanssa on edennyt. Soveltuvin osin samaa yhteistyötä sopii laajentaa muidenkin Pohjoismaiden kanssa. EU:n piirissä puolestaan on havahduttu oman turvan tarpeisiin, niitähän me olemme pitkään peränneet. Olemme ensimmäistä kertaa olleet Naton huippukokouksen ytimessä, mikä on merkittävä signaali. Yhdysvaltojen kanssa rakennamme pitkän suhteen pohjalle, joka asehankinnoista lähtien on myös tuottanut tuloksia.
Kolmanneksi suhde Venäjään, joka aina on ollut meille väistämättömän ja välttämättömän keskeinen. Ei siinä ole kahdenkeskisiä ongelmia, eikä niitä kannata tekemällä tehdä. Kutsusta tulevat, ja kutsusta menemme ja hyvin suoraan puhumme niin kuin hyvät naapurit tapaavat tehdä. Tiedämme hyvin toinen toisemme.
Neljäs pilari on YK:n perustalle rakennettu sääntöpohjainen kansainvälinen järjestys. Se on heikoin pilarimme, eikä yhtään lohduta, että se on sitä yleismaailmallisestikin. Tässä ollaan nyt suurissa ongelmissa; ohittaako muutama suuri parisensataa pientä?  Me olemme niiden pienten puolella, mutta emme suuriakaan vastaan. Toimiva ja oikeudenmukainen kansainvälinen järjestys on lopulta kaikkien etu.
**Ihan lopuksi**, pieni syrjähyppy. Vuosikymmenen vaihteessa eduskunta päätti perustuslakivaliokunnan esittämin tavoin tehdä itsestään ulkopolitiikan ylimmän vartijan. Se koski tilannetta, jos tasavallan presidentti ja hallitus olisivat eri mieltä, silloin eduskunta ratkaisee asian, siihen kaikki tyytykööt.
Syrjähyppy vaatii aina tietty selityksen: Ei näin käytännössä varmaan koskaan käy, mutta signaali on hyvä ja vahva: Kansanvalta on käsissänne! Varjelkaa sitä!
**Arvoisa puhemies**, hyvät Suomen kansan edustajat,
Onnittelen puhemiehistöä saamanne tuen johdosta sekä toivotan teille kaikille parhainta menestystä ja viisautta vaativassa työssänne Suomen hyväksi.
Julistan vuoden 2017 valtiopäivät avatuiksi.
Presidentti Niinistö varoittaa rajojen sulkemisesta: "Yksikään kansa ei selviä unohtamalla muut"
Sääntöpohjainen kansainvälinen järjestys on nyt ongelmissa, sanoi tasavallan presidentti Sauli Niinistö valtiopäivien avajaispuheessaan. 
Kaupan vapaus on lisännyt hyvinvointia meillä ja maailmalla, mutta edessä saattaa olla toinen aika, presidentti Niinistö varoittaa valtiopäivien avajaispuheessaan.
– Epäilyt protektionismin noususta ovat aiheellisia. Jos rajoituksia pannaan myös toimeen, ne johtavat väistämättä vastatoimiin, Niinistö sanoo.
Niinistö myöntää, että globalisaatio ei ole tuonut pelkästään hyvää, vaan se on myös lisännyt eriarvoisuutta.
Erityistä huolta Niinistö kantaa taloudellisen vallankäytön keskittymisestä, jonka myötä hyvin harvalukuinen joukko voi määrittää valtavan joukon elinolosuhteet.
Ongelmia ei kuitenkaan Niinistön mukaan voida ratkaista rajoja sulkemalla. 
Meistä länteen aurinko kaartaa brexitin yli kohti trumptoweria.
– Talouden tai muidenkaan rajojen sulkeminen ei ole lääke globalisaation vinoutumien oikaisuun. Yksikään kansa ei selviä unohtamalla muut. Suunnan pitäisi olla kohti avointa yhteistyötä kansainvälisiä pelisääntöjä noudattaen.
Sääntöpohjaisessa kansainvälisessä järjestyksessä ollaan Niinistön mukaan vaikeuksissa.
– Tässä ollaan nyt suurissa ongelmissa; ohittaako muutama suuri parisensataa pientä? Niinistö kysyy.
Niinistö toistaa myös uudenvuodenpuheessaan esiin nostamansa näkemyksen siitä, että EU:n äänen tulisi kuulua geopolitiikassa. Hänen mukaansa nyt on tullut selväksi, että eurooppalainen ääni on tarpeen läntisten arvojen vaalijana.
– Meistä länteen aurinko kaartaa brexitin yli kohti trumptoweria. Tämä uudenlainen läntinen asemointi herättää paljon kysymyksiä ja pohdintaa.
"Tekevälle sattuu"
Presidentti rohkaisee myös istuntokauttaan aloittavia kansanedustajia työssään siitä huolimatta, että vaikeuksia on matkan varrella riittänyt.
– Vanha sanonta, että tekevälle sattuu, ja väliin kyllä sattuu enemmänkin, pitää yhä paikkansa. Syntyy arvostelua, melkoista melskettäkin julkisuutta käyttäen, väliin aiheesta ja väliin aiheen vierestä. Silti rohkaisen eteenpäin; kun tekemättäkään ei voi jättää.
Demokratian kunnioittamista presidentti pitää tärkeimpänä suurena sisäpoliittisena linjana. Niinistö huomauttaa, että Suomessa ei ole merkittävää poliittista tai ulkopolitiikan ulkopuolista liikehdintää, joka kyseenalaisti kansanvaltaisen järjestyksen.
– Meille, kansaa edustaville, on tärkeää pitää pää kylmänä, joskus malttaa mieltämme ja muistaa kokonaisuus. Meidän täytyy osoittaa, että arvostamme omaa työtämme, mutta että arvostamme myös toisella tavalla ajattelevien työtä. Se antaa suomalaisille vakauden signaalia.
Valtiopäivien viralliset avajaiset järjestetään tänään torstaina Finlandia-talolla eduskuntatalon remontin vuoksi.
Kiina investoi yli 200 miljoonaa Savonlinnaan ja Myllykoskelle Kouvolaan 
Biopolttoaineita tuottavien tehtaiden pitäisi olla toiminnassa kesäkuussa 2019. Savonlinnassa tehdään biodieseliä ja Kouvolan Myllykoskella bioetanolia.
Kiinalainen rahastoyhtiö Shenzhen aikoo sijoittaa Savonlinnan biodieseltehtaaseen ja Kouvolan bioetanolitehtaaseen yli 200 miljoonaa euroa. Sopimus on tarkoitus allekirjoittaa maaliskuussa. Tehtaat ovat tuotantovalmiina kesäkuussa 2019, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Sijoitus jakautuu melko tasan Savonlinnan ja Kouvolan kesken eli silloin kummankin osuus olisi noin 100 miljoonaa euroa. Kouvolassa bioetanolitehdas sijoittuisi Myllykosken paperitehtaan entisiin tehdastiloihin.
Yhtiö arvioi, että biodieselillä ja -etanolilla on suuret markkinat Kiinassa.
Shenzen kertoo olevansa kiinnostunut Suomen uusista energianlähteistä, koulutuksesta, terveydenhuollosta ja tietotekniikasta. Näille aloille se aikoo tehdä muitakin investointeja.
Sopimusta tekemässä ollut kansanedustaja Kaj Turunen (PS) pitää investointia hyvänä työllisyyden kannalta.
– On oletettavaa, että tämäntyyppiset työpaikat ovat pysyviä työpaikkoja, Turunen sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Itä-Savo](http://www.ita-savo.fi/uutiset/lahella/kiinalaiset-vahvistavat-savonlinnalaisen-aate-laukkasen-suunnittelemasta).
Pilkkijät pelastautuivat jäihin puoliksi vajonneesta autosta – auton perä jäi kiinni railon reunaan Vääksyssä
Pilkkireissulle lähtenyt kaksikko on ajanut autolla heikkoihin jäihin Asikkalan Vääksyssä.
Reissu oli päättyä köpelösti, kun auto ajoi jäällä ilmestyneeseen railoon Vesijärvellä. Auto ei kuitenkaan vajonnut kokonaan jäiseen veteen, vaan se jäi kiinni perästään railon reunaan.
Miehet pelastautuivat autosta itse ennen Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Pelastusmiehet puolestaan kiskoivat auton vahvalle jäälle, eikä se ehtinyt vajota syvyyksiin.
Pelastuslaitos varoittelee kaikkia jäällä liikkujia railosta. Pelastuslaitoksen mukaan muitakin autoja näyttää liikkuneen jäillä samalla reittillä kuin pelastetut miehet. 
Euroopan suurimpiin kuuluva lentoharjoitus Lapin taivaalle – mukana kahdentoista maan ilmavoimat
Kaksiviikkoisessa ACE-harjoituksessa taivaalla voi olla samaan aikaan lähes sata konetta. Ilmataisteluja harjoitellaan kolmen maan ilmatilassa.
Suomen, Ruotsin ja Norjan ilmavoimien yhdessä järjestämä Arctic Challenge Exercise -lentotoimintaharjoitus on järjestyksessään kolmas.  Suomi on ensi kertaa harjoituksen johtovastuussa.
Toukokuun 22. päivänä alkavaan harjoitukseen osallistuu henkilöstöä ja koneita myös Yhdysvaltain, Iso-Britannian, Saksan, Ranskan, Espanjan, Sveitsin, Alankomaiden, Belgian ja Kanadan asevoimista. Hävittäjien lisäksi harjoituksessa käytetään ilmatankkauskoneita, pelastushelikoptereita sekä Naton valvonta- ja taistelunjohtokoneita.
ACE-harjoituksessa lennetään Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisosissa. Suomessa harjoitusalue rajoittuu Länsi-Lappiin. Tukikohtina toimivat lentokentät Rovaniemellä, Ruotsin Luulajassa ja Norjan Bodössä. 
ACE 17 -harjoituksessa harjoitellaan ilmaoperaation suunnittelua ja toteutusta monipuolisella ilmasodankäyntiin kuuluvalla kalustolla.
Harjoitus on osa Suomen, Ruotsin ja Norjan vuonna 2009 alkanutta Cross Border Training -yhteistyötä. Maiden ilmavoimat harjoittelevat ilmataistelua lähes viikottain maiden pohjoisosissa. Lentokierroksilla kunkin maan hävittäjät lentävät omista tukikohdistaan ja kohtaavat naapurimaiden koneet taivaalla.
Kaikkiaan ACE 17 -harjoitukseen osallistuu yli sata lentokonetta, mikä tekee siitä yhden tämän vuoden suurimmista lentotoimintaharjoituksista Euroopassa. Samaan aikaan taivaalla voi olla enimmillään noin 90 konetta.
ACE 2017 - harjoitukseen osallistuu useampia maita ja enemmän koneita kuin kahteen aiempaan harjoitukseen. Norjan johtamaan ACE-harjoitukseen vuonna 2015 osallistui yhdeksän maata ja Ruotsin vuonna 2013 johtamaan ensimmäiseen ACE-harjoitukseen viisi maata.
Toto-koira kutistui lähes kolmanneksen – voitti lemmikkien laihdutuskisan
Ylipaino altistaa lemmikin muun muassa diabetekselle ja nivelvaivoille. Se myös lyhentää elinikää jopa kahdella vuodella.
Cairnterrieri Toto alkoi kastroinnin jälkeen kuin varkain lihoa. Toton ruokahalu kasvoi ja lopulta painoa pienelle koiralle oli kertynyt jo 18,2 kiloa. Eläinlääkäritarkastuksen yhteydessä painosta huomautettiin.
– Kyllä sen ylipainon tiedosti. Sukulaiset ja ystävät sanoivat, että vau, onpa lihonut paljon viime näkemästä. Se herättävä viimeinen lausahdus tuli, kun Toto kävi eläinlääkäriasemalla, että nyt pitäisi tehdä jotain, Toton omistaja Maria Roche sanoo.
Toto alkoi syödä laihdutusruokaa, johon oli määrätty tarkat annosmäärät. Herkkupalat olivat tiukasti kiellettyjä. 
– Koko perhe piti olla siinä mukana, ettei yhtään lipsuta. Kaikki noudattivat sitä, koska tiesivät, miten tärkeää se Totolle oli, Roche sanoo.
Käytännössä lemmikeille on saatavissa laihdutusohjelma ja ruokavalio, joka lasketaan koiran kulutuksen ja ihannepainon mukaan.
– Aina haasteita tulee vastaan ja kissojen kanssa etenkin se ei ole ollenkaan niin helppoa kuin voisi luulla mutta suurin osa onnistuu hyvin, kunhan vaan sitoutuu siihen, Evidensian eläinlääkäri Marit Lindberg sanoo.
Kissojen yleinen ylipaino-ongelma johtuu siitä, että suurin osa niistä on leikattu ja luontainen liikunta aina sisällä olevalla lemmikillä jää vähäiseksi.
Lemmikkien ylipaino on tavallista
Lindbergin mukaan arviolta joka kolmas lemmikki on ylipainoinen.
– Työn sarkaa meillä siinä on.
Lindberg sanoo, että ihmiset yksinkertaisesti ruokkivat lemmikkejään liikaa ja etenkin kissoilla liikunta on vähäistä. Lisäksi sterilointi ja kastrointi hidastavat aineenvaihduntaa pahimmillaan jopa 30 prosentilla ja painoa voi kertyä helposti liikaa. 
– Ylipaino on ihan selkeästi terveysriski. Se altistaa diabetekselle, nivelvaivoille, virtsatievaivoille ja sydän rasittuu.
Lindbergin mukaan ylipiano myös lisää riskejä nukutusta vaativissa toimenpiteissä. 
– Myös eliniän odote lyhenee 1-2 vuotta, mikä on merkittävä asia huomioon ottaen, että koira tai kissa elää aika lyhyen aikaa. 
Toto nuorentui silmissä
Toton reilun puolen vuoden laihdutuskuuri tuotti tulosta. Paino oli Rochen mukaan joulukuun punnituksessa 12,3 kiloa eli koira pudotti lähes kolmanneksen painostaan. 
Toto myös voitti eläinlääkäriketju Evidensian järjestämän lemmikkien painonpudotuskilpailun.
– Toto on paljon pirteämpi, nuorekkaampi, iloinen, liikkuu todella ketterästi. Aiemmin ei oikein autoon päässyt kunnolla hyppäämään, oli ehkä vähän sellainen lamaantunut.
Lemmikin kunto on helppo tarkastaa. Eläinlääkäri Lindbergin mukaan normaalipainoisella koiralla kylkiluut tuntuvat, kun sen kylkiä sivelee. Jos kylkiluita joutuu etsimään tai ne eivät tunnu, lemmikillä on liikaa rasvakerrosta. 
Lemmikillä kuluisi myös olla näkyvä vyötärö. Lisäksi lihavalle kissalle kasvaa helposti roikkumaha.
Puhelinoperaattorin vaihto vaaransi potilasturvallisuuden HUSissa – Valvira: kännyköille oltava varajärjestelmä
Vakavimmassa tilanteessa sydänpotilas jäi ilman nopeaa apua toimimattoman puhelinyhteyden vuoksi. Lopulta potilas kuoli.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri vaihtoi mobiiliittymänsä viime vuoden keväällä kilpailutuksen päätteeksi Elisasta Soneraan. Vanhan 2G-verkon heikon signaalin takia lääkäreihin ei aina saanut yhteyttä edes potilaan terveyden kannalta kriittisissä tilanteissa.
Valviran selvitysten mukaan potilasturvallisuus vaarantui useita kertoja toimimattoman puhelinyhteyden takia. Yhdessä [vakavimmista tapauksista](http://yle.fi/uutiset/3-8939118) sydänpotilas joutui odottamaan päivystävän kirurgin apua yli kymmenen minuuttia ja kuoli. HUSin oman selvityksen mukaan potilaan tila oli jo niin huono, ettei odotusajalla todennäköisesti ollut vaikutusta. 
Sittemmin kuuluvuusongelmia on korjattu eri keinoin, mutta yksittäisiä ongelmia ja niistä aiheutuneita vaaratilanteita on esiintynyt edelleen loppuvuodesta 2016. HUSin puhelinongelmien syitä ja seurauksia [selvitti laajasti ](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/02/02/soneras-mobilnat-aventyrade-patientsakerheten-fem-fragor-om-fjolarets)Svenska Yle.
Riskejä ei arvioitu tarpeeksi laajasti
Valviran mukaan HUS ei ollut arvioinut riskejä riittävän kattavasti ennen operaattorin vaihtoa. Johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi kuitenkin painottaa, että kuuluvuusasiat otettiin huomioon jo kilpailutusvaiheessa.
– Olettaen, että uusi toimittaja osaa asiansa, päätimme varovaisesta käyttöönottosuunnitelmasta. Uusia liittymiä testattiin tietohallinnon tiloissa, minkä jälkeen lähdettiin liikkeelle pienemmistä sairaaloista, Lohjalla, Raaseporissa, Porvoossa ja Hyvinkäällä. Niissä ei ollut mitään mainittavia ongelmia. Ongelmat alkoivat vasta Hyks-alueella ja Jorvissa.
Kuuluvuusongelmien lisäksi vaikeuksia aiheutti vanhojen pikavalintojen toimimattomuus. Tyypillisin ongelma oli Mäkijärven mukaan, ettei konsultoivaa tai päivystävää lääkäriä välttämättä saatu kiiinni.
HUSilta vaaditaan toimivaa varajärjestelmää
Mäkijärven mukaan suurimmat puhelinongelmat oli korjattu juhannukseen mennessä. Myös Valviran raportissa todetaan, että korjaustoimenpiteet olivat nopeita ja kattavia. Joitakin uusia ongelmia kuitenkin ilmaantui syys-lokakuussa.
– HUS on valtavan iso organisaatio, puhelimia on yli 12 000 ja niillä soitetaan monta kertaa päivässä. Jos syksyllä on ollut muutamia puheluita, joiden kanssa on ollut ongelmia, niin se on lähes normaalitilanne. Olennaista on, jos kriittisissä toiminnoissa tätä tapahtuu jatkuvasti, niin sillä on merkitystä, toteaa Mäkijärvi.
Tällä hetkellä matkapuhelinliittymien käytettävyys onkin Valviran käsityksen mukaan hyväksyttävällä tasolla. HUSilta vaaditaan silti lisäselvityksiä siitä, kuinka matkapuhelimia korvaavat varajärjestelmät on suunniteltu toimimaan, jotta potilasturvallisuus voidaan varmistaa täysin.
Valviran päätöksessä todetaan, että henkilökunnan hälyttämisen ja tavoitettavuuden täytyy olla turvattua kaikkina aikoina.
Frank Lampard ilmoitti: ”Pelaajaura ohi”
38-vuotias Frank Lampard sai monta houkuttelevaa tarjousta, mutta päätti lopettaa uransa. 
Englannin jalkapallomaajoukkueen ja Chelsean entinen kapteeni Frank Lampard ilmoitti torstaina, että hänen pelaajauransa on nyt loppu. 
38-vuotias keskikenttäpelaaja sai useita houkuttelevia tarjouksia, mutta hän ei tarttunut yhteenkään. 
\- 21 uskomattoman vuoden jälkeen olen päättänyt, että nyt on oikea hetki päättää pelaajaura. Olen todella ylpeä palkinnoista, joita olen voittanut. Olen pelannut yli 100 maaottelua ja tehnyt yli 300 maalia, Lampard viestitti Facebookissa. 
Analyysi: Isac Elliot on poikkeuksellisen lahjakas suomalaispoppari, mutta mihin suuntaan hänen uransa on menossa seuraavaksi?
Isac Elliotin ura on nyt käännekohdassa. Nuori poppari tasapainoilee kansainvälisen uran ja kotimaan menestyksen välillä. 16-vuotias laulaja ei ole vielä aikuinen, mutta ei enää lapsikaan.
**Isac Elliotin** ura on kuin suoraan popsatukirjasta, mutta mitä tapahtuu seuraavaksi?
Tällä hetkellä ensimmäistä kertaa koko Elliotin uralla ei ole selvää, mikä on seuraava askel. Vielä ei tiedetä, breikkaako hän isosti Yhdysvalloissa vai kasvaako hänestä yksi Pohjolan isoimmista poptähdistä.
Isac Elliotin nousujohteinen popura alkoi vuonna 2012, kun hän allekirjoitti levydiilin Sony Musicin kanssa. Jo seuraavana vuonna Ikke noteerattiin yhdysvaltaisella tulevaisuuden tähtiä ennakoivalla Billboard Next Big Sound -listalla. Se on hieno saavutus nuorelle popparille. Samalle listalle on nostettu muun muassa **Martin Garrix**.
Elliotin _Wake Up World -_debyyttialbumi julkaistiin toukokuussa 2013. Iken tunnetuin oma kappale on edelleen platinaa myyneen esikoisalbumin ensimmäinen single _New Way Home_, joka sai aikoinaan ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa. Siitä tähtitarina siis alkoi kunnolla.
Pian Elliot palkittiinkin jo sekä kotimaisessa Emma Gaalassa että kansainvälisessä MTV Europe Music Awards -gaalassa.
Elliotista tuli nopeasti suosittu myös Suomen rajojen ulkopuolella, etenkin norjalaisyleisö hullaantui suomalaispopparista. Elliot on uransa alusta asti tähdännyt kansainvälisille markkinoille, mutta ehdottomasti suurin saavutus olisi breikata Yhdysvalloissa.
Niinpä Ikke lähti Amerikkaan ja siellä alkoi tapahtua. _Lipstick_-sinkulle tuli fiittaajaksi yhdysvaltalainen rap-tähti **Tyga**. Sen jälkeen seurasi yhteistyöneuvottelut muun muassa Disneyn kanssa. Elliotin _Baby I_ -biisi lisättiin Radio Disneyn soittolistalle ja myöhemmin _No One Else_ -kappale nousi Yhdysvaltojen suurimman satelliittiradiokanavan SiriusXM:n soittolistalle. Ei ollenkaan huono alku jenkkimarkkinoilla.
Viime vuonna Isac Elliot puolestaan esiintyi ensimmäisenä suomalaisena _The Today Show’ssa_. 16-vuotias Isac Elliot on siis jo nyt tehnyt kotimaista musiikkihistoriaa, vaikka matka on vasta alussa.
[Tungevaag &amp; Raabanin feat Isac Elliot: Beast](https://open.spotify.com/track/6ZbiaHwI9x7CIxYGOEmXxd) Nyt Isac Elliotilla on enemmän yhteisprojekteja meneillään kuin koskaan. Ja ne kaikki ovat todella erilaisia.
Viime vuonna hän vieraili **Tungevaag &amp; Raabanin** _Beast_-sinkulla, josta tuli kansainvälinen hitti: sitä on kuunneltu Spotifyssa reilusti yli 24 miljoonaa kertaa.
Viime viikonloppuna UMK-finaalin aikaan Ikke ja norjalaissensaatio **Marcus &amp; Martinus** puolestaan vihjailivat Instagramissa yhteiskappaleesta. Se olisi todellista korvakarkkia kaikkein nuorimmille faneille. 
Nuoret muusikot ovat tunteneet toisensa jo pitkään.
\- Olimme kiertueella yhdessä Norjassa, kun olimme vielä tosi pieniä. Tunnen heidät hyvin, he ovat tosi energisiä, Elliot kommentoi YleX:lle.
[Mikael Gabriel x Isac Elliot: Ring ring ring](https://open.spotify.com/track/0Qld0SMt9XPAktXDrhDcih) Ikke voi lähteä toiseenkin suuntaan. Hänestä voi tulla myös entistä isompi koko kansan tähti Suomessa ja suomeksi.
Tänään 2. helmikuuta Isac Elliot ja **Mikael Gabriel** julkaisivat yhteisen EP:n, joka sisältää kolme biisiä: _Liikaa sussa kii, Rullaan_ ja _Ring ring ring_. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Elliot julkaisee musiikkia suomeksi. Tämä yhteistyö taas tuntuu olevan tarkoitettu hieman vanhemmalle yleisölle kuin Marcus &amp; Martinuksen fanikanta.
\- En koskaan ajatellut, että teen suomeksi, mutta Miklu on mun tosi hyvä frendi ja haluan antaa nämä biisit mun suomalaisille faneille, koska tulen olemaan tosi paljon ulkomailla tänä vuonna. Halusimme tehdä jenkkistailia. _Ring ring ring_ on niin jenkki kuin vaan voi olla, mutta suomeksi, Elliot kuvailee EP:tä YleX:lle.
Suomenruotsalainen Elliot on oppinut puhumaan paremmin suomea, koska on käyttänyt kieltä rohkeasti.
\- Olen yrittänyt joskus ennenkin laulaa suomeksi, mutta se ei ollut kaunista.
Elliotin julkisuuskuvassa ei ole koskaan ollut pienintäkään säröä. Hän julkaisee söpöjä Instagram-kuvia, heittää hauskaa läppää haastatteluissa ja hänellä on poikkeuksellisen hyvä lauluääni.
Kuten kaikkien teinipoppareiden kohdalla, myös Iken tapauksessa kuitenkin jännittää, miten siirtyminen teinitähdestä aikuiseksi artistiksi sujuu. Elliotin uusi kaveri Mikael Gabriel on tunnettu aiemmin pahana poikana, tosin hänen imagonsa on pehmentynyt paljon viime aikoina. Aikooko Elliot tehdä jatkossa imagostaan rajumman?
Ikke kokeilee siipiään tällä hetkellä todella monella eri tavalla. Jollekin se voisi näyttäytyä jopa sekavana, mutta toisaalta amerikkalaisten ei tarvitse edes tietää, mitä kaikkea Ikke tekee Suomessa tai muissa Pohjoismaissa.
**Lue myös:**
[Biisianalyysissä Liikaa sussa kii: Mikael Gabriel ja Isac Elliot ovat herkkiä jätkiä, jotka laulavat kauniisti menetetystä rakkaudesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/02/biisianalyysissa-liikaa-sussa-kii-mikael-gabriel-ja-isac-elliot-ovat-herkkia)
[Isac Elliot ainutlaatuisella keikalla kymmenen faninsa kanssa – katso ensimmäinen YleX Live tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266443) 
Salon Hajalassa mietitään jo hyperloop-putken väriä
Jokilaaksomaisemaan Saloon ilmestyvä testirata voisi olla myös maan uumenissa.
Hajalan vanha koulurakennus pullisteli keskiviikkona, kun Salon kaupunki esitteli suunnitelmia rakentaa hyperloopin testirata Saloon. Hajalan kylä Salon keskustan länsipuolella on juuri siinä paikassa, jonka halki uusi yhteys todennäköisesti menisi.
Hyperloopissa matkustajat ovat sukkulassa, joka kulkee alipaineistetussa putkessa. Kulkumuodolle luvataan yli tuhannen kilometrin tuntinopeus. Toistaiseksi prototyyppiä on testattu Nevadassa Yhdysvalloissa. 
Hajalalainen kyläaktiivi Jari J. Laiho mieltyi ajatukseen, että putki rakennettaisiinkin enimmäkseen maan sisälle. Tällöin vältyttäisiin ilmeisiltä tonttiriidoilta. Moni muukin kyläläinen olisi valmis upottamiseen muun muassa maisemakysymysten takia.
– Jos putki upotetaan maahan, maanpäälliset toiminnot jatkuisivat entisellään, kaupunginarkkitehti Jarmo Heimo lisäsi.
Putken väritys kiinnosti
Noin 60 hengen ryhmä esitti runsaasti kysymyksiä muun muassa logistiikasta, mahdollisista ympäristöhaitoista ja magneettisäteilyistä.
Yksi takapenkkiläinen tiedusteli putken väriä. Kysymys ei ollut ollenkaan huono, sillä kulttuurimaisemaa mahdollisesti halkova putki on iso maisematekijä. Putki rakennettaisiin ainakin osittain maan päälle tai tolppien nokkaan ilmaan.
Kaupunginarkkitehti Jarmo Heimo näkee Hyperloopissa, sen testiradassa ja Saloon suunnitellussa tutkimuskeskuksessa hyviä puolia.
– Jos ja kun se toteutuu, se on työllisyyden ja elinkeinotoiminnan kehittymisen kannalta erinomainen asia. Liikenteellisen aseman ja yhteyksien kannalta se on ratkaisevan tärkeä asia, eli mielestäni tässä hankkeessa on vain voitettavaa, Heimo hehkuttaa.
Joustavat liittymät mahdollisia
Pitkän ajan suunnitelmissa on huippunopea yhteys Suomen ja Ruotsin välille. Hankkeen alustavaksi [kustannusarvioksi on esitetty 19 miljardia euroa](http://yle.fi/uutiset/3-9005256).
– Teknisesti hyperloop mahdollistaa joustavan liittymisen ja pääputkesta poistulon noin 30 kilometrin välein. Periaatteessa meillä voisi olla Kaarinassa, Paimiossa, Salossa ja Lohjalla asemat. Enemmänkin voisi olla, jos se katsotaan taloudellisesti järkeväksi, kaupunginarkkiitehti Jarmo Heimo arvioi.
Salon kaupunki on sijoittanut hankkeeseen 100 000 euroa. Enempää ei ole Heimon mukaan tarkoitus laittaa kaupungin rahoja. Hyperloopin taustalla pitää olla vankka yksityinen sijoitustoiminta.
Pari vuotta vielä odotettava
Hyperloop Onen suunnitelmat Saloon ovat varsin optimistiset. Testirata voisi kaupunginarkkitehti Jarmo Heimon mukaan olla Salossa valmiina jo vuonna 2020.
Salon kaupunki on ilmaissut yhteistyöhalunsa Hyperloop One -yhtiön kanssa. Esisopimusta vasta valmistellaan.
– Tässä on vielä aika pitkä lista selvitettävää, ja sen takia me haluamme Saloon tutkimuskeskuksen, jonka kautta saamme tänne tutkijoita ja selvitettyä muun muassa turvallisuuteen ja toimintaan liittyvät asiat, Heimo perustelee.
Outokumpu plussalle ensimmäisen kerran kahdeksaan vuoteen 
Yhtiön tavoitteena on 500 miljoonan euron tulos vuonna 2020. 
Teräsyhtiö Outokummun oikaistu liiketulos oli viime vuonna 45 miljoonaa euroa. Vuonna 2015 yhtiö oli tappiolla 101 miljoonaa euroa. 
Loka–joulukuun oikaistu liiketulos oli 38 miljoonaa euroa. Voitto nousi kuusi miljoonaa euroa vuoden kolmannesta neljänneksestä. 
Oikaistu liiketulos sisältää muun muassa raaka-aineiden varastovoitot ja -tappiot. 
Kannattavuuden kohenemista selittää yhtiön mukaan se, että konsernin kustannukset putosivat ja sen toimitusmäärät kasvoivat etenkin Pohjois- ja Etelä-Amerikassa. Outokumpu odottaa ruostumattoman teräksen kysynnän pysyvän hyvänä Euroopassa ja Yhdysvalloissa. 
Outokummun hallitus ehdottaa, että osinkoa maksetaan viime vuodelta 0,10 euroa osakkeelta. 
– Olemme kääntäneet yhtiön kannattavaksi mutta olemme kaukana tavoitteestamme saavuttaa 500 miljoonan euron liiketulos vuonna 2020, toimitusjohtaja Roeland Baan huomauttaa. 
Outokumpu työllistää noin 10 000 ihmistä 30 maassa. 
KymiRingille haetaan F1-luokitusta – ”Lähdemme vakavasti tutkimaan mahdollisuuksista saada Suomeen F1-kilpailut”
Iitin kuntaan valmisteilla olevalle KymiRing-moottoriurheiluradalle haetaan parhaillaan Kansainvälisen autourheiluliitto FIA:n korkeinta luokitusta, mikä mahdollistaa MotoGP-kilpailuiden lisäksi myös teoriassa F1-osakilpailun järjestämisen Suomessa.
Iittiin valmistuvalla 4,6 kilometrin mittaisella KymiRing-radalla on tulevaisuudessa mahdollista järjestää ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokan MM-osakilpailun lisäksi myös autourheilupuolen huipputapahtuma, sillä radalle on nyt haettu myös Kansainvälisen autourheiluliitto FIA:n FIA 1-luokitusta. Käytännössä luokituksen korotus tarkoittaa sitä, että MotoGP:n lisäksi KymiRingillä voitaisiin teoriassa ajaa myös formula ykkösiä.
\- Rakentamisen tässä vaiheessa Grade-luokan korotus kilpa-autoilun osalta on vielä kustannustehokasta ja ei olisi viisasta jättää tätä mahdollisuutta käyttämättä, KymiRingin hankejohtaja Timo Pohjola selvitti AKK:n tiedotteessa.
\- Viime vuoden lopulla suoritetussa FIM:n ratatarkastuksessa keskityttiin turva-alueiden yksityiskohtiin, kuten pintamateriaaleihin ja kilparadan pinnan kaltevuuteen. Tarkastuksessa havaitut kehitystoimet on hyväksytty MotoGP:n järjestäjällä Dorna Sportsilla ja nyt muutossuunnitelmat ovat FIA:n analysoitavana. FIA suorittaa tarvittavat simuloinnit eri autoluokille mukaan lukien Formula 1. Tulemme rakentamaan Suomeen moottoriurheilun arvokilpailuille suorituspaikan. Kilpailuiden järjestäminen on sitten eri asia, Pohjola jatkoi.
Autourheilun kattojärjestössä AKK:ssa radan luokituksen korotus herättää luonnollisesti suurta mielenkiintoa.
\- On luonnollista, että lähdemme vakavasti tutkimaan mahdollisuuksista saada jollain aikavälillä Suomeen myös F1-kilpailut, AKK-Motorsport ry:n puheenjohtaja Juhani Pakari totesi.
\- KymiRing on valmistuttuaan koko pohjoisen Euroopan ainoa moottorirata, joka täyttää F1-vaatimukset ja mikä asiassa on myös hyvin merkittävää, rata on katsojien kannalta poikkeuksellisen hyvä, rata-alueelta on nähtävissä erinomaisen paljon.
Mitä haluat kysyä Li Anderssonilta?
Politiikan kevät pyrähtää käyntiin. Kiirettä pitää kuntavaalien, hallituksen puolivälitarkastelun ja soten kanssa. Vasemmistoliitto vastustaa sote-palveluihin kaavailtua valinnanvapautta. TV1:n Ykkösaamun vieras, Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson, kertoo miksi.
Minkälainen tulee sote-rutistuksesta, kun lakipaketti saadaan eduskunnan käsittelyyn?
Entä miten liikenneministeri Anne Bernerin keskeytynyttä  liikenneuudistusta pitäisi viedä eteenpäin?
Ja minkälaista keskustelua eduskunnassa tullaan käymään armokuoleman laillistamista ajavasta kansalaisaloitteesta?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 4.2. klo 10.05 on Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson. Seija Rautio haastattelee. 
Anderssonille voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai allaolevalla lomakkeella.
Aukioloaikojen vapautuminen hyödyttää kauppaa – Hämeenmaa kasvatti myyntiä ja henkilöstömäärää 
Laajat aukioloajat ovat lisänneet myyntiä ja samalla työpaikkojen määrää. 
Osuuskauppa Hämeenmaan rakentamistahti pysyy vilkkaana lähivuosina. 
Viime vuonna Hämeenmaa sijoitti toimipaikkaverkostonsa kehittämiseen noin 40 miljoonaa euroa Päijät-Hämeessä ja Kanta-Hämeessä. Autokauppa Nelipyörän uudet tilat Hämeenlinnassa olivat merkittävimpiä investointeja. 
Lisäksi yhtiö rakensi Lahden Hennalaan uuden S-marketin ja uudisti monia muita S-marketteja ja ABC-myymälöitä. 
Tämän vuoden suururakoihin kuuluu Salpakankaalle rakennettava Hollolan Prisma, joka avautuu käyttöön syys-lokakuussa. 
Hämeenmaan myynti kasvoi viime vuonna 1,5 prosenttia. Yhtenä syynä oli yhtiön mukaan ruoan hinnan laskeminen. 
– Halpuuttaminen lisäsi asiakasmääriä ja vauhditti myyntiä, kertoo Hämeenmaan toimitusjohtaja Olli Vormisto yhtiön tiedotteessa. 
Hämeenmaa takoi viime vuonna tulosta lähes 28 miljoonaa euroa, siinä on hieman lisäystä edellisvuoteen. 
Yhtiön mukaan matkailu- ja autokauppakin nousivat nyt plussan puolelle. Hämeenmaa on tyytyväinen myös käyttötavarakaupan myynnin kasvuun. 
Hämeenmaa työllistää nyt runsaat 2700 henkilöä, mikä on noin 60 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. 
– Tämä on seurausta viime vuoden alussa vapautuneista aukioloajoista, sanoo toimitusjohtaja Olli Vormisto. 
Poika joka katosi musiikkiin
TV1 perjantaisin 7.9. - 12.10.2018 klo 19.00 - 20.00 (uusi 2. tuotantokausi)
[Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3504683)
Joe on hieman epätavallinen poika, joka viihtyy omissa maailmoissaan ja rakastaa musiikkia.
Brittisarja Poika joka katosi musiikkiin (12) on herkkä kuvaus perheestä, joka joutuu kohtaamaan lapsensa erityislaatuisuuden. Vuorossa on sarjan uusi, toinen tuotantokausi.
Perheen **Paul**-isän roolissa nähdään George Gentlyn tutkimukset -sarjasta tuttu **Lee Ingleby** ja **Alison**-äitinä Grantchesterin **Morven Christie**. Joe-pojan roolin näyttelee **Max Vento**.
Isoisä päättää toimia
Hughesin perhe asuu Englannin ylänköisellä Järviseudulla. Joen viisivuotissyntymäpäivillä herää epäilys, että kaikki ei ole aivan kunnossa.
Kun vanhemmat ummistavat silmänsä epäilyksiltä, vie Maurice-isoisä pojan salaa lääkäriin. Joella todetaan autismin kirjoon kuuluva tila, johon ei ole parannuskeinoa. Miten vanhemmat selviytyvät uudessa tilanteessa? Riittääkö läheisten tuki ja keskinäinen rakkaus pitämään perheen koossa?
Miten Joe pärjää koulussa?
Toisella kaudella Joe-poika on seitsemänvuotias koululainen, joka alkaa ymmärtää olevansa erilainen kuin muut lapset. Se tuo mukanaan uudenlaisia hankaluuksia perheelle, sillä ulkomaailmaa on vaikea hallita. Kun ensin osaisi hallita edes itseään.
Sarjan muissa rooleissa näyttelevät **Molly Wright** (Rebecca Hughes), Fortitude ja Doctor Who -sarjojen näyttelijä **Christopher Eccleston** (Maurice Scott), **Vinette Robinson** (Nicola Daniels), **Greg McHugh** (Eddie Scott) ja **Pooky Quesnel** (Louise Wilson).
Poika joka katosi musiikkiin perustuu **Keren Margalitin** luomaan israelilaiseen formaattiin.
The A Word. Käsikirjoitus: **Peter Bowker**. Tuotanto: Fifty Fathoms Productions, Keshet Productions, BBC, 2016 - 2017. Sarjan ykköskausi on esitettty Ykkösellä vuonna 2017.
Jämsä kaavailee kulttuuripalkinnon perustamista
Jämsä harkitsee vuosittain jaettavan kulttuuripalkinnon perustamista. Puunveistäjä Viljo Järvisen nimeä kantava kolmen tuhannen euron kulttuuripalkinto rahoitetaisiin testamenttimenttivaroin. 
Jämsän sivistyslautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että kaupunki perustaisi 3 000 euron kulttuuripalkinnon. Palkinto olisi tarkoitus jakaa ensimmäisen kerran jo tänä vuonna.
Sivistyslautakunnan mukaan kulttuuripalkinnon perustamisen mahdollistaisi kaupungin saama testamenttilahjoitus. Puunveistäjä Viljo Järvisen testamentin mukaan pankkitileillä olevat varat tulee käyttää kulttuurin edistämiseen Jämsän sivistystoimen kautta.
Palkinnon nimeksi tulisikin testamenttilahjoittajan mukaan Viljo Järvisen kulttuuripalkinto.
Viljo Järvinen on Jämsänkosken paperitehtaan entinen mallipuuseppä ja itse oppinut puunveistäjä. Hän innostui veistosta jatkosodan aikana.
Esityksen mukaan palkinto jaettaisiin vuosittain itsenäisyyspäivänä kaupungin itsenäisyysjuhlan yhteydessä.
Kainuun prikaati tiedotti varusmiehille: Lennokkikoulutukseen ei oteta kaksoiskansalaisia turvallisuussyistä
Everstiluutnantti Petteri Soini myöntää, että prikaatin infossa on tammikuussa nostettu esille kaksoiskansalaisuus. Soinin mukaan se on virhe.
Ylen saamien tietojen mukaan Kainuun prikaatin koulutushaaratilaisuudessa tammikuun puolivälissä on kerrottu, että turvallisuussyistä johtuen minilennokkikoulutukseen ei oteta kaksoiskansalaisia. Koulutuspäällikkö, everstiluutnantti Petteri Soini myöntää, että näin on tapahtunut.
– Kyllä, MUAS-infossa (minilennokki-infossa) oli näin sanottu. Kouluttaja on saanut minulta palautteen ja korjaa omaa toimintaansa. Virhe on tapahtunut. Nyt on ohjeistettu, että jatkossa virhettä ei tehdä. Meillä kaikki tehtävät ovat sellaisia, että ketään ei raakata kansalaisuuden takia, sanoo Petteri Soini.
Uusille varusmiehille järjestetään peruskoulutuskauden alussa monia infoja erilaisiin tehtäviin. Kyseisessä minilennokki-infossa oli Soinin mukaan paikalla yksi komppania, jossa voi olla yksiköstä riippuen 150–200 henkilöä paikalla.
– Laitan tästä yksiköiden päälliköille ja pataljoonan komentajille muistutuksen, että kukaan ei vahingossa puhu sellaista, mikä ei ole totta. Niin kauan kuin valintoja ei ole tehty, kaikki ovat samalla viivalla.
Rikosrekisteri voi olla este, kaksoiskansalaisuus ei
Soinin mukaan varusmiehiä ei erotella Kainuun prikaatilla koulutuksiin tai tehtäviin kansallisuuden, sukupuolen tai uskonnon mukaan, vaan tiedot, taidot ja asenne ratkaisevat. Esimerkiksi minilennokkikoulutukseen päästäkseen pitää olla muun muassa koordinaatiotaitoja.
Jos varusmiehellä on rikosrekisteri, se voi estää pääsyn joihinkin tehtäviin, mutta kaksoiskansallisuus ei everstiluutnantti Petteri Soinin mukaan estä mihinkään tehtävään pääsyä. 
Meillä kaikki tehtävät ovat sellaisia, että ketään ei raakata kansalaisuuden takia.
Yle [uutisoi](http://yle.fi/uutiset/3-9433295) tiistaina, että Puolustusvoimat on laittanut Venäjän kaksoiskansalaiset erityistarkkailuun. Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) [kiisti](http://yle.fi/uutiset/3-9436174) uutisen kaksoiskansalaisia koskevista säännöistä. Niinistö on joka tapauksessa asettanut hankkeen kaksoiskansalaisuuteen liittyvän lainsäädännön tarkentamiseksi puolustushallinnossa.
"On ollut jonkinlainen väärinymmärrys"
Kainuun prikaatin kouluttajan tammikuussa infossa tekemää virhettä koulutuspäällikkö, everstiluutnantti Petteri Soini selittää väärinkäsityksellä. Mitään ohjeistusta kaksoiskansalaisuuteen liittyen ei hänen mukaansa ole tullut.
– On ollut jonkinlainen väärinymmärrys jossain kohtaan. Minilennokkikoulutus ei ole kaksoiskansalaisilta suljettu juttu. Missään meidän ohjeissa ei todeta, että kaksoiskansalaisia ei voitaisi kouluttaa. Jatkossa ei tällaisia lapsuksia ja sammakoita enää lentele suusta.
_Onko sinulla lisätietoa aiheesta? Oletko kohdannut kaksoiskansalaisuuteen liittyviä hankaluuksia työnhaussa tai työelämässä? Ota yhteyttä Yle Uutisten toimitukseen: yle.uutiset@yle.fi._
Suosikkibändi ei pääse Emma-gaalaan – laittaa tilalle kunnanjohtajan
Lemin kunnanjohtajalla on juhla-asu valmiina ja puheet kirjoitettu viittä eri palkintokategoriaa varten.
Lemin kunnanjohtaja Jussi Stoorilla on jo smokki varattu. Edessä on matka lauantaiseen Emma-gaalaan, jossa palkitaan viime vuoden parhaat artistit, biisit, yhtyeet ja musiikkivideot.
Yksi Suomen suosituimmista metallibändeistä Stam1na on ehdolla viidessä eri kategoriassa. Emma-gaalan aikaan Stam1na on kuitenkin esiintymässä Karibianmerellä maailman kenties suurimmalla metallimusiikkiristeilyllä 70 000 tons of metal. Niinpä kotiseuturakkaudestaan tunnettu bändi pyysi Emma-gaalaan edustajakseen Lemin kunnanjohtajan Jussi Stoorin.
– Olin kyllä otettu, että pojat meikäläistä sinne pyysivät, kertoo Stoor.
Kunnanjohtajan ei kuulemma tarvinnut miettiä hetkeäkään lähteäkö edustamaan Stam1naa vai ei.
– Eihän tällaisista kieltäydytä.
Viisi puhetta valmiina
Stam1nan Emma-ehdokkuudet ovat kategorioissa vuoden albumi, vuoden metallialbumi, vuoden yhtye, yleisöäänestys ja vuoden musiikkivideo. Niinpä kunnanjohtaja on joutunut varautumaan viiteen eri esiintymiseen TV- ja juhlaylesön edessä.
– Stam1inan pojilta ei ole tullut mitään ohjeistusta. Ihan saan sanoa mitä itse haluan.
Kunnanjohtaja Jussi Stoor haluaa puheissaan kehua Stam1naa ja kertoa, että kunta bändistä ylpeä.
– Aimminkin olen jo sanonut, että Stam1na on kultakimpale kunnalle. He ovat hyvin kotiseuturakkaita ja tuovat aina Lemiä esille, kertoo noin 3 000 asukkaan Lemin kunnanjohtaja Jussi Stoor.
Vuonna 1996 Lemillä Etelä-Karjalassa perustettu Stam1na käyttää esimerkiksi Twitterissä tunnusta @Lemin_Stam1na.
Elokuutio-albumi kuunneltu puhki
Lemin kunnanjohtaja Jussi Stoor ei kuuntele Stam1naa vain viran puolesta, vaan tunnustautuu itsekin Stam1na-faniksi.
– Uusi Elokuutio-albumi on kohta kuunneltu puhki. Perheemme 4-vuotias tyttökin sanoo päiväkotimatkoilla, että laita isi Stam1na soimaan.
Suosikkibiiseikseen Stoor kertoo nimikappaleen Elokuutio ja Kuudet raamit.
_Emma-gaala järjestetään Espoossa lauantaina 4.2.2017._
Suomalainen poliisipäällikkö valittiin Europolin johtotehtäviin – vastuulla järjestäytyneen rikollisuuden torjunta
Jari Liukku torjuu jatkossa huumausaineisiin, laittomiin aseisiin ja ihmisten salakuljetukseen liittyvää rikollisuutta Haagissa.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Jari Liukku on valittu Europolin vakavan ja järjestäytyneen rikollisuuden torjuntakeskuksen johtajaksi. Hän aloittaa tehtävässä maaliskuun puolivälissä.
Haagissa Alankomaissa sijaitseva keskus pyrkii torjumaan esimerkiksi huumausaineisiin, laittomiin aseisiin ja ihmisten salakuljetukseen liittyvää rikollisuutta. Keskus on Euroopan poliisiviraston operatiivisista osastoista suurin, siellä on kaikkiaan 140 työntekijää.
Liukku on työskennellyt myös muun muassa apulaispoliisipäällikkönä Helsingin poliisilaitoksessa ja apulaispäällikkönä keskusrikospoliisissa. Koulutukseltaan hän on oikeustieteen kandidaatti.
Jonatan Johansson: ”Arsenalin surkeus yllätti”
Maajoukkuevalmentaja Jonatan Johansson ihmettelee Valioliigakatsauksessaan Arsenalin romahdusta kotonaan Watfordille. Myös Manchester United ja Jose Mourinho saavat Johanssonin ihmettelyn osakseen. Manchester City sen sijaan kuittaa ”Tintin” arvioissa puhtaat paperit viikkokierrokselta.
Liverpoolille tärkeä piste
Suurin kiinnostus viikolla kohdistui Liverpoolin ja Chelsean kohtaamiseen. Molemmista cupeista edellisellä viikolla pudonnut Liverpool teki vähimmäissuorituksen ja pesi myös hieman kasvojaan. Tasapeli oli mielestäni oikeutettu lopputulos.
Kun kaikki muut kärkijengit Manchester Cityä lukuun ottamatta pudottivat pisteitä, näyttää Chelsean meno yhä vakuuttavammalta. Joukkueen seitsemän miehen puolustuslinjaa on äärimmäisen vaikea puhkoa, mutta on Chelsealla yksi mahdollinen heikkouskin. Se on pelannut lähes samalla miehistöllä kuukausi toisensa jälkeen ja esim. David Luizin mahdollinen poissaolo ensi viikonloppuna saattaa pistää hieman kapuloita mestaruusjunan rattaisiin.
Liverpool ei voittanut yhtään ottelua Sadio Manen ollessa Afrikan mestaruusturnauksessa, ehkäpä tasuri Chelseaa vastaan antaa Liverpoolille uutta uskoa sen etsiessä loppuvuoden virettään.
Same old Arsenal
Olen tuota otsikkoa aikaisemminkin käyttänyt, mutta asiat vain tuntuvat jostain syystä menevän vuosi toisensa jälkeen samalla tavalla Arsenalin kanssa. Kotitappio Watfordille täysin surkealla esityksellä oli minulle tämän kierroksen suurin yllätys. Nyt kun kerrankin oli sauma ottaa Chelseaa kiinni, niin ei vain kelvannut. Ei mitään pois Watfordilta, loistava voitto, jonka joukkue omisti edesmenneelle valmentajasuurudelleen Graham Taylorille.
Tappio Watfordin kaltaiselle vastustajalle ei tosin ole Arsenalin tuntien mitenkään poikkeuksellista. Tappion seurauksena Arsenalin on pakko voittaa Chelsea ensi lauantaina vieraissa, muuten välimatka kärkeen kasvaa mielestäni saavuttamattomaksi.
Toinen paha pettymys oli Manchester United. Samat lainalaisuudet kuin Arsenalin suhteen pätevät näköjään tällä kaudella myös ManU:n kohdalla. Vaikka Hull taistelee putoamista vastaan, niin eihän Unitedin pitäisi missään nimessä stiplata enää kotipelejään. Iso pettymys.
Manageri Jose Mourinho antoi taas palaa oikein kunnolla ottelun jälkeen: syyllisiä olivat mm. Jürgen Klopp ja Arsene Wenger – ei missään nimessä hän itse tai Manchester United. Mo show is back in Town!
Cityn muodonmuutos
Claudio Bravo laitettiin penkille, uusi hyökkääjävahvistus Jesus kärkeen, ja johan alkaa tulosta syntyä. Manchester City nöyryytti West Hamia niin brutaalisti, että ehkäpä valo kajastaa kevään korvilla myös Pep Guardiolalle. Tosin täytyy herättää pieni kysymys siitä, kuinka Serge Aguero ja Guardiola kemiat kehittyvät tulevaisuudessa, mikäli Pep penkittää Agueroa pitemmänkin aikaa.
Jos on Cityn peli muotoutumassa, niin toisin on Leicesterissä. En uskonut tätä mahdolliseksi, mutta voisiko olla jopa niin, että Leicester lähtee kauden päätteeksi Valioliigasta? Sillä on enää kaksi pistettä putoajan paikalle ja valtavat paineet. Jos ei muuta, niin tylsäksi ei Leicesteriä voi sanoa!
Ja lopuksi viikkokierroksen pelaaja: Peter Crouch jos kuka, edustaa tyypillistä vanhan ajan brittihyökkääjää. Moni oli kuoppaamassa miehen uran, mutta niin vain syntyi 100. Valioliigamaali. Erittäin kova ja arvostettava suoritus, joka kertoo, että mies on täysin juuri tekemänsä jatkosopimuksen arvoinen.
_**Jonatan Johansson**_
Psssst! Täältä pääset jo nyt kurkkaamaan tulevaan jaksoon!
Mukana muun muassa Ellinoora, Arja Koriseva, Katri Helena sekä tietysti Johanna Iivanainen ja LOVEband
**SuomiLOVEn 9. jakso Ykkösellä lauantaina klo 21.15!**
Katso edelleninen jakso tästä:
Valtioneuvoston kanslia: Ei ole tiedossa, että kaksoiskansalaisuus olisi vaikuttanut nimityksiin
Alivaltiosihteerin tiedossa ei ole, että valtioneuvoston kansliassa olisi kaksoiskansalaisuuteen liittyviä ohjeita.
Valtioneuvoston kanslian alivaltiosihteerin Timo Lankisen mukaan kaksoiskansalaisuusasia ei ole tullut ministeriössä esille missään virkanimityksessä.
– Ei ole tullut esille, että olisimme mitenkään jättäneet huomioimatta esimerkiksi nimityksessä toisen maan kansalaisen.
Lankinen sanoo, että hänen tiedossaan ei myöskään ole, että ministeriöllä olisi olemassa minkäänlaisia kaksoiskansalaisuuteen liityviä erityisiä soveltamisohjeita.
– Tietysti vastaan tässä tapauksessa valtioneuvoston kanslian osalta. Jos jossain ministeriössä on rekrytoinnin yhteydessä toteutunut, niin siihen en ota kantaa. En myöskään tiedä siitä, että näin olisi tapahtunut.
Lankisen mukaan valtioneuvoston kanslia on osallistunut kaksoiskansalaisuutta koskevaan valmistelevaan selvitykseen.
– On valmisteltu tätä kysymystä ja katsottu, minkälaisissa viroissa tulisi edellyttää sitä, että vain Suomen kansalainen voi tulla nimitetyksi tiettyihin virkoihin. Tällä hetkellä valtiovarainministeriö sitä on tehnyt, en siihen osaa sanoa tässä vaiheessa, että miten se on menossa eteenpäin.
Merkitystä joissakin tilanteissa
Lankinen uskoo, että kaksoiskansalaisuudella voi olla kuitenkin merkitystä joissakin tilanteissa, eritoten valtion keskeisimpiin turvallisuustehtäviin liittyvissä asioissa.
– Kaksoiskansalaisuuden poissulkeminen ja yksinomaan Suomen kansalaisuuden edellyttäminen ei välttämättä ole kuitenkaan kauhean tehokas toimenpide.
– Mieluummin laajemman turvallisuusselvityksen yhteydessä pitäisi yksilöllisesti pystyä tarvittaessa sulkemaan pois henkilöitä, silloin kun he tulevat nimitetyiksi, Lankinen sanoo.
_Onko virkoja, joissa kaksoiskansalaisuus voi olla todellinen riski?_
– Tietyissä turvallisuustehtävissä voin ajatella näin, että tällainen turvaamistoimenpide on järkevä. Se on kuitenkin aikalailla summaarinen (suppea). En ihan jaksa uskoa sitä, että se kaikissa tilanteissa olisi järkevä.
_Onko sinulla lisätietoa aiheesta? Oletko kohdannut kaksoiskansalaisuuteen liittyviä hankaluuksia työnhaussa tai työelämässä? Ota yhteyttä Yle Uutisten toimitukseen: [yle.uutiset@yle.fi](mailto:yle.uutiset%40yle.fi.)._
Autoiluun ja jalankulkuun poikkeusjärjestelyjä MM-hiihtojen vuoksi
Ensimmäiset rajoitukset astuvat voimaan jo maanantaina urheilukeskuksen liepeillä.
Hiihdon MM-kilpailut tuovat poikkeusjärjestelyjä Lahdessa pysäköintiin liikenteeseen hyvissä ajoin ennen kisoja. 
Liikkumista rajoitetaan urheilukeskusta, Fellmanninpuistoa ja Salpauksen kampusta ympäröivillä kaduilla jo helmikuun 6. päivästä alkaen. Kulkujärjestelyt koskevat Kyösti Kallionkatua, Svinhufvudinkatua, Stålberghinkatua sekä Paasikivenkatua.
Niillä liikkumiseen tarvitaan erillinen ajolupa, joita kisäjärjestäjät jakavat alueella toimivillle yrityksille sekä muille toimijoille. Autoilijoita kehotetaan välttämään jäähallin risteystä ja suuntaamaan Svinhufvudinkadulle Jalkarannantien kautta.
Poikkeusjärjestelyjä tulee myös Sopenkorven alueella, jossa Kirveskadun ja Mestarinkadun välillä ei ole kisojen aikana läpiajoa.
Liikenteeseen ja liikkumiseen tulee erityisjärjestelyjä myös Lahden ydinkeskustassa, kun avajaiset ja palkintoseremoiniat ovat torilla. Marolankatu on helmikuun 13. päivä alkaen vain kisäjärjestäjien käytössä ja Alatorille pääsee ainoastaan Vapaudenkadun puolelta. 
Marolankadun turistipysäkki ja taksitolppa muuttaa kisojen ajaksi Rauhankadulle toriparkkia vastapäätä. 
Myös joukkoliikenteeseen tulee poikkeusjärjestelyjä ja Aleksanterinkadulle liikennerajoituksia. Niistä kisäjärjestäjät lupaavat ilmoittaa tarkemmin lähempänä MM-kisoja.  
HPK solmi tukun jatkosopimuksia – ”Liigan laadukkaimpia ammattilaisia”
HPK:lla on jo 19 pelaajasopimusta kaudelle 2017-2018.
Jääkiekon SM-liigan HPK on tehnyt jatkosopimukset laitahyökkääjä Janne Lahden, ruotsalaispuolustaja Mathias Porselandin ja puolustaja Petteri Nikkilän kanssa. Porseland ja Lahti jatkavat Kerhossa seuraavat kaksi vuotta, Nikkilän sopimus kattaa kauden 2017-2018.
Toimitusjohtaja Antti Toivanen kertoo sopimusnipun olevan viesti Matkalla Huipulle osa 2 -projektin jatkuvuudesta.
\- Jatkosopimukset Jannen, Mathiaksen ja Petterin kanssa luovat meille loistavaa jatkuvuutta. Mathias ja Janne ovat liigan laadukkaimpia ammattilaisia, hyvän joukkueen runkopelaajia, joita menestyvässä joukkueessa tarvitaan, Toivanen selvitti HPK:n tiedotteessa.   
\- Petteri on oman juniorimyllyn kasvatteja, joka on mennyt tällä kaudella jälleen eteenpäin. Tiedämme, että Petterissä on vieläkin paljon potentiaalia kehittyä pelaajana monella eri osa-alueella. 
34-vuotias Lahti viihtyy hyvin HPK-paidassa.
\- HPK:ssa on hyvä pelata, saan itsestäni täällä parhaimman irti.
30-vuotias Porseland kertoo alkavansa tuntemaan Hämeenlinnan pikkuhiljaa kodikseen.
\- HPK:n pelityyli sopii minulle. Pidän siitä, miten itse pelaan täällä ja miten joukkueemme pelaa. 
HPK:lla on jo 19 pelaajasopimusta kaudelle 2017-2018.
Anjalankosken entisen kaupungintalon kauppa ratkeaa
Tarjouskaupan korkein tarjous on 20 000 euroa.
Anjalankosken entisen kaupungintalon tarjouskilpailu on päättynyt. Kiinteistöstä jätettiin kaikkiaan viisi tarjousta. Korkeimmaksi tarjoukseksi jäi 20 000 euroa.
Kaupungintalosta tuli viimeisimmässä vaiheessa tarjouksia kahdelta eri alan yritykseltä, jotka suunnittelevat liiketoimien siirtämistä Anjalankosken entiselle kaupungintalolle.
Kouvolan kaupungin tilaliikelaitoksenjohtaja Timo Oksanen tekee asiasta viranhaltijapäätöksen torstain aikana.
Kaupungintaloa on yritetty aiemmin [myydä](http://yle.fi/uutiset/3-9401737) 50 000 euron hintaan tuloksetta. Nyt kiinteistö oli myynnissä tarjouskaupalla. Sen lähtöhinta oli 10 000 euroa.
Romaniassa presidentti ryhtyi ojentamaan hallitusta – mielenosoitukset jatkuvat
Presidentti Klaus Iohannis on vienyt kiistellyn armahduslain perustuslakituomioistuimeen, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Suurmielenosoitukset synnyttänyt Romanian hallituksen ajama armahduslaki on joutunut merkittävään poliittiseen vastatuuleen. 
Romanian presidentti Klaus Iohannis vaatii hallitusta harkitsemaan armahduslaista luopumista. Iohannisin mukaan on selvää, että hallituksen toimien ja perustuslain välillä on ristiriita. 
Aiemmin tänään Romanian [kauppaministeri ilmoitti eroavansa](http://yle.fi/uutiset/3-9437733) virastaan vastalauseena hallituksen toimille. 
Kiistelty laki armahtaa korruptiorikoksista tuomittuja
Romanian hallitus hyväksyi tiistaina lain, jonka myötä vankiloista on vapautumassa tuhansia ei-väkivaltaisiin rikoksiin syyllistyneitä. Lisäksi voitaisiin vapauttaa kymmeniä korruptiorikoksista tuomittuja poliitikkoja ja virkamiehiä.
Lain on määrä tulla voimaan parin viikon sisällä.
Keskiviikkoiltana pääkaupungissa Bukarestissa ainakin 150 000 ihmistä osoitti mieltään lakihanketta vastaan. Protesteja on ollut kaikkiaan 50 paikkakunnalla eri puolilla Romaniaa.
Kriisin keskiössä on hallituspuolue sosialidemokraattien (PSD) johtaja Liviu Dragnea, jota itseäänkin uhkaavat korruptiosyytteet. 
Armahduslaki on takapakki uudistuksille, joihin Romania on ryhtynyt liityttyään Euroopan unioniin vuonna 2007.
Kuopiolaisbändin kappaleet soivat jo pitkin maailmaa – viimeisimpänä Yhdysvalloissa
Suomessa Jonas and I valittiin Soundin lukijaäänestyksessä Suomen neljänneksi kovimmaksi tulokkaaksi.
Kuopiolaisyhtye Jonas and I niittää mainetta kotimaassa ja maailmalla.
Vastikään kokoonpano sijoittui neljänneksi musiikkilehti  [Soundin Vuoden kotimainen tulokas -lukijaäänestyksessä](http://www.soundi.fi/uutiset/lukijat-puhuneet-vuoden-2016-tulokkaat/). Edelle menivät vain hittilistojen kärjessä keikkuneet pop-artistit Alma ja Ellinoora sekä hard rock -tykki Shiraz Lane.
Jonas and I soittaa [levy-yhtiön](http://www.humurecords.com/jonasandi.html) mukaan folkiin ja countryyn kietoutunutta pop-musiikkia. Yhtye julkaisi debyyttialbuminsa These Days 20. toukokuuta 2016.
Pitkäsoitto on noteerattu jo muun muassa Ranskan ja Britannian radioasemilla. Laulaja-kitaristi Roope Hakkaraisen mukaan viimeisin kansainvälinen havainto heidän musiikistaan on Yhdysvalloista. 
– Viikko sitten biisit olivat soineet myös siellä. Se on kyllä hienoa. 
Tällä hetkellä yhtyettä pitää kiireisenä uuden levyn teko. 
– Maistiaisia siitä saadaan jo lähiaikona. Pidetään jännitystä yllä siihen asti, Hakkarainen vihjaa.
Yhtyeen musiikkia on kuunneltavissa muun muassa  [Youtubessa](https://www.youtube.com/results?search_query=jonas+and+i). 
Ojaan suistuneen rekan siirto hidastaa liikennettä 9-tiellä Suonenjoella
Kun rekkaa ryhdytään nostamaan, liikenne ohjataan kiertotielle.
Ojaan suistuneen rekan siirtäminen hankaloittaa liikennettä 9-tiellä Suonenjoella. 
Rekka suistui tieltä aamuyöllä noin puoli kahden aikaan ja paikalla on ollut käytössä aamupäivästä lähtien yksi ajokaista, kun rekkaa on tyhjennetty tavaroista. Paikka on Salmisen tienhaarasta neljä kilometriä Kärkkäälän tienhaaran suuntaan.
Kun rekkaa ruvetaan nostamaan, 9-tie katkaistaan liikenteeltä kokonaan. Noston aikana kiertotie on vanha Lempyyntie. Se on kuitenkin poliisin mukaan niin kapea, että kaksi raskaan liikenteen autoa ei mahdu siinä kohtaamaan. Noston ajankohdasta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Tutkimuksen kriittinen arviointi voi mennä liiallisuuksiin psykologian yo-kokeessa
Mitä tarkoittaa keittiöpsykologia? Entä milloin kriittisyys menee liian pitkälle? Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Sirpa Vahtera kertoo, miten välttää yleisimmät sudenkuopat ja selviytyä kunnialla psykologian yo-kokeesta.
1. Varo keittiöpsykologiaa.
Mediassa voi törmätä psykologisiin väittämiin tai ohjeisiin, jotka eivät pidä paikkaansa. Tällaisia asioita, joille ei löydy psykologisia perusteita kutsutaan arkikielessä keittiöpsykologiaksi.
Esimerkki voisi olla uskomus siitä, että toinen aivopuolisko on vahvempi kuin toinen, minkä perusteella voitaisiin määritellä tietynlaisia persoonallisuuden piirteitä.
–Tässä on pieni totuuden häntä taustalla, sillä aivopuoliskojen dominanssi on neuropsykologiaa. Johtopäätöksissä mennään kuitenkin aivan liian pitkälle, sanoo Vahtera.
Hän neuvoo aina kysymään itseltään, mistä tiedän tämän asian.
2. Tarkastele asioita useasta näkökulmasta.
–Psykologiassa on hyvin vähän sellaista, mitä selittää vain yksi asia. Kokeen kysymyksetkään liittyvät harvoin vain yhteen kurssiin.
Syksyn 2016 kokeessa kysyttiin kosketuksen merkityksestä ihmisen hyvinvointiin, jolloin vastauksen olisi voinut rakentaa kehityspsykologiseen tai neuropsykologiseen tietoon.
Rakentaessa syventävämpää esseevastausta kannattaa kysyä itseltään, mikä muu tähän voi vaikuttaa. Älä tyydy ensimmäiseen vastaukseen. Hyvässä psykologian vastauksessa asioita tarkastellaan useasta eri näkökulmasta.
3. Ole kriittinen - mutta älä liikaa.
Tutkimukset ovat keskeinen osa psykologian tieteenalaa ja niiden kriittistä arviointia harjoitellaan läpi lukion. Psykologian yo-kokeesta löytyy tyypillisesti tutkimuksiin liittyviä tehtäviä.
–Tutkimuksia arvioidessaan kokelaat alkavat joskus ylikriittisiksi, Vahtera kertoo.
Tällä hän tarkoittaa sitä, että kokelaat lyttäävät tutkimukset toisensa jälkeen löytämättä niistä mitään hyvää. Joskus kriittisyys saa jopa hieman koomiset mittasuhteet, kun hienot tutkimussuunnitelmat tehtyään kokelaat tylyttävät omatkin tutkimuksensa.
Vahtera suosittelee olemaan tarkkana tehtävänannon kanssa, sillä tutkimuksen arvioiminen ei ole aina olennaista.
–Opiskelija saattaa tulkita, että tutkimuksia täytyy aina arvioida kriittisesti.
4. Harjoittele soveltamalla psykologiaa arkeesi.
Psykologia on helppo yhdistää arkeen. Vahtera suosittelee treenaamaan psykologian yo-kokeisiin soveltamalla asioita omaan elämään.
–Tällaisia asioita voivat olla esimerkiksi opiskelu ja muistin toiminta. Voi esimerkiksi kokeilla selittää omaa oppimistaan psykologian tiedon ja teorian avulla.
Vahteran mielestä hyvässä vastauksessa näkyy, jos opiskelija on ajatellut asioita ja luonut itselleen monipuolisen sisäisen mallin.
5. Tiedosta jos psykologia menee ihon alle.
Psykologia on oppiaine, joka on todella lähellä ihmisiä, minkä takia sen aihepiirit voivat joskus osua lähelle arkoja henkilökohtaisia asioita. Tyypillisiä esimerkkejä voivat olla masennus, syömishäiriö tai itsemurha lähipiirissä.
Itseä lähellä olevia aiheita ei missään tapauksessa tarvitse vältellä, mutta tunnekuohussa kirjoittaminen on hyvä tunnistaa.
–Omat kokemukset, näkemykset ja mielipiteet ovat rikkaus, mutta eivät pelkästään riitä hyvän ja eheän vastauksen rakentamiseksi, sanoo Vahtera.
Muokkaus 31.3.2017: Sirpa Vahteran kuva lisätty juttuun.
Pakolaiskeskusteluja - radiofoninen dokumentti
Mitä on radiofonia? Radiofoninen teos voi yhdistellä musiikkia, ääniä, tekstiä, jopa dramaturgisia piirteitä. Teemu Mäki ja Max Savikangas kertovat, miten heidän radiofoninen dokumenttinsa on rakentunut ja mihin sen aineisto pohjautuu.
Teosesittely
Pakolaiskeskusteluja – radiofoninen dokumentti (2016) on **Teemu Mäen** ja **Max Savikankaan** noin tunnin mittainen radiofoninen taideteos. Teemu Mäki koosti teosta varten dokumentaarisen tekstikollaasin. Kollaasin lähteinä olivat pakolaisuutta ja maahanmuuttoa käsittelevät kirjoitukset, puheet, keskustelut, nettikeskustelut ja toisaalta myös muun muassa Suomen valtion ja EU:n viralliset tilastot. Osa puhujista on julkisuuden henkilöitä, osa ei. Jotkut heistä kirjoittavat tai puhuvat omalla nimellään, osa nimimerkin suojissa. Lähteinä on käytetty myös järjestöjä tai valtion organisaatioita, kuten Tilastokeskus.
Toinen tärkeä radiofonian materiaali ovat haastattelut. "__Haastattelimme kolmea irakilaispakolaista, jotka odottavat pakolaisten vastaanottokeskuksessa turvapaikkapäätöstä. Haastattelimme myös kahta Suomen kansalaista, jotka tulivat Suomeen pakolaisina kauan sitten, ja jotka ovat asuneet suurimman osan elämästään Suomessa__", kertovat Mäki ja Savikangas.
Runo käsittelee auttamisen halua ja haluttomuutta ja sopi siksi hyvin radiofoniamme sydämeksi.
Teoksen nimi __ Pakolaiskeskusteluja__ on tavallaan vain lakoninen tuoteseloste. Tämän lisäksi se on viittaus **Bertolt Brechtin** samannimiseen kirjaan (Flüchtlingsgespräche, 1961, suom. Elvi Sinervo), jonka hän kirjoitti oleskellessaan itse pakolaisena Suomessa 1940–41.
"Radiofoniassamme ei kuitenkaan lainata riviäkään Brechtin __Pakolaiskeskustelusta__. Sen sijaan teoksessamme on mukana yksi Brechtin lyhyt runo __Me matkustimme mukavassa vaunussa__ (Fahrend in einem bequemen Wagen, 1934, suom. Brita Polttila). Runo käsittelee auttamisen halua ja haluttomuutta ja sopi siksi hyvin radiofoniamme sydämeksi", Mäki ja Savikangas pohjustavat.
Max Savikangas yhdisti kaikkia edellä mainittuja materiaaleja sekä instrumentaali- ja elektroakustista musiikkia, jonka hän oli säveltänyt teosta varten. Näistä palikoista muodostui radiofonisen sävellyksen lähtökohta ja raakamateriaali.
Taustaa & lisätietoa
__Passi on jaloin osa ihmisestä. Eikä se synnykään yhtä yksinkertaisesti kuin ihminen. Ihminen voi syntyä missä hyvänsä ja aivan kevytmielisellä tavalla ja syyttä suotta, mutta passi ei koskaan. Siksi se kelpaakin silloin kun se on hyvä. Kun taas ihminen voi olla vaikka kuinka hyvä, mutta ei silti kelpaa.__ (Ote Bertolt Brechtin kirjasta Pakolaiskeskusteluja, orig. Flüchtlingsgespräche, 1961.)
__Pakolaiskeskusteluja__ on jatkoa Mäen ja Savikankaan yhteisteoksille, joita ovat olleet esimerkiksi vuonna 2013 Ylen yhdestä tilauksesta tehty radiofoninen teos __Crash__, vuonna 2005 Kiasma-teatteriin tehty __Sulkapallo-ooppera__ ja Max Savikankaan vuonna 1999 säveltämä __Maito__ lausujalle ja jousikvartetille Teemu Mäen samannimiseen tekstiin.
Nonon Il Canto Sospeso on sävellys orkesterille, kuorolle ja lausujille, jossa käytetty teksti on suoraan poimittu natsien teloittamien vankien viimeisistä kirjeistä omaisilleen.
Teemu Mäen osalta __Pakolaiskeskusteluja__ on lisäksi jatkoa tai sukua hänen kahdelle viimeaikaiselle ohjaustyölleen: ensinnäkin __Hulluus ja yhteiskunta__ -elokuvalle/audiovideolle, joka tehtiin Ylen Radioteatterin tilauksesta vuonna 2014. Se oli audiovisuaalinen versio **Harri Virtasen** käsikirjoittamasta, **Juha-Pekka Hotisen** ohjaamasta ja Radioteatterin (**Pekka Ruohoranta**) tuottamasta kuunnelmasta. Toisekseen __Pakolaiskeskusteluja__ on sukua myös Teemu Mäen ohjaamalle __Antti Auvisen Autuus__-oopperalle, joka tuotettiin Helsingin Musiikkitalon Sonore -saliin Helsingin Juhlaviikoille 2015. Molemmissa näissä käytettiin dokumenttikuvaa ja tosielämästä lainattuja tekstikatkelmia, joita sovellettiin sekä teosten ääni- että kuvaraidalla.
Tärkeä innoitus hankkeelle ovat olleet mm. eräät **Luigi Nonon** (1924–90) teokset sekä niiden tekotavat ja rakenteet. __Nonon Il Canto Sospeso__ (1955–56) on sävellys orkesterille, kuorolle ja lausujille, jossa käytetty teksti on suoraan poimittu natsien teloittamien vankien viimeisistä kirjeistä omaisilleen. __Nonon Da un diario italiano__ (1963–64) taas on 72-ääninen kuorosävellys, jonka tekstit on poimittu sävellystyötä varten tehdyistä, kirjailija **Giuliano Scabia** valikoimista ja editoimista, tehdastyöläisten haastatteluista.
Tärkeä innoituksen lähde on ollut myös **B.A. Zimmermannin** (1918–70) teos __Requiem für einen jungen Dichter__ (1967–69), jossa Zimmermann käytti teksti- ja äänidokumentteja sävellyksensä materiaalina ja osana.
Sekä Nonolla että Zimmermannilla on tuotannossaan myös useita elektroakustisia teoksia, jotka tehtiin silloisten yleisradioiden kokeilustudioissa tavalla, joka nykynäkökulmasta katsoen edusti monitaiteellista pyrkimystä yhdistää radio-ohjelman, taidemusiikin ja äänitaiteen keinoja. "__Tätä Nonon ja Zimmermannin perinnettä jatkaen pyrimme tekemään taidetta, joka olisi dokumenttimateriaalien kautta elävässä yhteydessä sekä arkitodellisuuteen että filosofis-poliittisten kysymysten abstraktimpiin tasoihin__", Mäki ja Savikangas kiteyttävät.
**Helsingissä, joulukuussa 2016,
Teemu Mäki & Max Savikangas**
Ohjelma esitetään perjantaina 3.2. klo 22:05 Yle Radio 1:ssä.
**Käsikirjoitus ja ohjaus**: Teemu Mäki
**Sävellys, kenttä-äänitys, editointi ja äänenprosessointi**: Max Savikangas
**Koosto**: Max Savikangas ja Teemu Mäki.
**Muusikot**: Veli Kujala, neljäsosasävelaskelharmonikka. Max Savikangas, alttoviulu. Sampo Lassila, kontrabasso.
**Puhuja**t: Teemu Mäki, Maryan Abdulkarim, Ramina Habibollah, Joonas Heikkinen, Jussi-Pekka Rantanen (Yle), Anna-Maria Talvio (Yle) sekä pakolaiset Bariq Hameed, Atheer Munder Saeed ja Badr Kudhair Hayal. Lisäksi teokseen sisältyy dokumenttiäänitteitä mielenosoituksista ja katkelmia ajankohtaisohjelmista.
**Äänitys**: Pentti Männikkö ja Joonatan Kotila (Yle)
**Äänitarkkailija**: Anders Wiksten (Yle)
**Tilaaja**: Yle Radio 1 / Ääniversumi / tuottaja Soila Valkama.
Lidl tuskin laajentaa pikkupitäjiin lähivuosina: "Menemme sinne, missä asiakasvirrat ovat" 
Etelä-Savon uusin Lidl avattiin torstaina Mikkelin Karikkoon. Asiakkaita oli avaushetkellä maltillisesti.
Lidl aikoo keskittyä kasvukeskuksiin Etelä-Savossa lähivuosina, arvioi Lidlin aluepäällikkö Toni Tanninen. Maakunnassa on viisi Lidliä, kaksi Savonlinnassa, yksi Pieksämäellä ja kaksi Mikkelissä. 
– En näe, että Lidlejä olisi tulossa muualle Etelä-Savoon. Asiakasvirrat ovat kasvukeskuksissa, ja jotta kehitys olisi kannattavaa, keskitymme niihin.
Sitä, onko kaupunkeihin tulossa lisää Lidlejä, Tanninen ei kommentoi. Hän ei myöskään myönnä, että Keskon ja S-ryhmän asemat olisivat Etelä-Savon pienemmissä kunnissa niin vankat, ettei Lidlillä olisi tilaa niihin. 
– Ei välttämättä ihan niinkään. Kartoitamme vaihtoehtoja ja harkitsemme sen mukaan. Koko Suomessa olemme avanneet noin kymmenen myymälää vuodessa, ja uskon, että tahti jatkuu samanlaisena, Tanninen sanoo.
K-kauppa toivottaa kilpailijan tervetulleeksi
Etelä-Savon tuorein, ja Mikkelin toinen Lidl avautui asiakkaille torstaiaamuna Mikkelin Karikkoon. Lidlin markkinaosuus Suomessa on yhdeksän prosenttia, mutta aluepäällikkö ei kommentoi markkinaosuustavoitetta Mikkelissä.  Avajaisaamuna asiakkaita virtasi myymälään tasaisesti, mutta maltillisesti. 
– Piti lähteä kaupungin uutuuksia katsomaan. Hyvä, että tänne tulee kilpailua, paikalle aamutuimaan tullut Jorma Valjakka sanoo.
Valjakka pohdiskelee mahtaako asiakkaita riittää Karikossa ja Rantakylässä kaikille kaupoille. Lidlin vieressä, vain parin sadan metrin päässä on K-Supermarket ja alle kilometrin päässä on S-Market. 
– Tarjouksiahan se meille asiakkaille tietää. Vaikka tuntuu, että ottavat sen jossain muussa kohdin aina takaisin.
Viereisessä K-Supermarketissa kauppias Kalle Heikinheimo ei ole kauhuissaan kilpailutilanteen kiristymisestä. Melkein päinvastoin. Karikko on Mikkelissä vanhaa autokauppojen aluetta, johon ihmisten on vaikea mieltää ruokakauppoja. 
– Tämä parantaa alueen imagoa tässä mielessä. Uskon, että Lidl voi päinvastoin tuoda meillekin asiakkaita, kun ihmiset löytävät alueelle entistä paremmin, Heikinheimo sanoo.
Hoitokokeilun hämmentävä tulos: Tuhannet potilaat paranivat käymättä lainkaan lääkärissä – "Yksi turha askel jäi pois"
Suomalaisten yleisimpiä terveysongelmia, tuki- ja liikuntaelimistön vaivoja, koskeva hoitolinjaus pyritään nyt laajentamaan koko maahan.
Kunnissa on saatu hyviä tuloksia tuki- ja liikuntaelinvaivojen hoidosta ilman lääkäriä. Fysioterapeuttien vastaanoton käyttöönsä ottaneista kunnista ja sairaanhoitopiireistä arvioidaan, että tuhannet potilaat ovat päässeet oireistaan eroon käymättä lainkaan lääkärissä.
– Hyvin harvan tarvitsee mennä lääkäriin. Asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä ohjaukseen ja hoidon suuntaan, sillä fysioterapeutilla on huomattavasti enemmän aikaa keskittyä ongelmaan kuin lääkärillä, kertoo fysiatrian ylilääkäri, kuntoutusjohtaja Markku Hupli Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä.
Käytännössä selkä- tai niskavaivoista kärsivä potilas on ohjattu terveyskeskuksen ajanvarauksesta lääkärin sijaan suoraan fysioterapeutin vastaanotolle. Kun potilas soittaa ajanvaraukseen, sairaanhoitaja kysyy häneltä tietyt lääkärien laatimat kysymykset ja päättää vastausten perusteella, kuuluuko potilas lääkärin vai fysioterapeutin vastaanotolle. 
Asiakas saa näin avun suoraan oikealta asiantuntijalta.
Lääkäriä tarvitaan, jos kipujen taustalla on esimerkiksi tapaturma tai potilaalla on kuumetta ja muita yleisoireita. Vain muutama prosentti potilaista tarvitsee lääkärin apua.
Käytössä 30 kunnassa
Kotka oli ensimmäisiä kaupunkeja, jotka alkoivat kouluttaa fysioterapeutteja vastaanottamaan potilaita. Uusimmat fysioterapeutit ovat juuri valmistuneet koulutuksesta ja aloittaneet vastaanottotoiminnan. Avoterveydenhuollon johtaja Riitta Johannala-Kemppainen kertoo, että valtaosa tuki- ja liikuntaelinvaivaisista on lähetty suoraan fysioterapeutille.
– Oireet ovat parantuneet, sillä potilaat eivät ole tulleet takaisin. Alkuun sinne laitettiin vain yläselkävaivaiset, mutta käytäntö on laajentunut koskemaan koko selkää ja olkapäitä. Nyt pohdimme, ottaisimmeko jo jalkavaivatkin mukaan, Johannala-Kemppainen sanoo.
Fysioterapeuttien vastaanotot ovat levinneet pikkuhiljaa ympäri maata. Nyt ne ovat käytössä noin 30 kunnassa ja työterveyshuolloissa ympäri maata. Kokonaisia sairaanhoitopiirejä on mukana kaksi.
– Mitä nopeammin näihin vaivoihin saa avun, sitä paremmat ovat toipumismahdollisuudet. Kroonistuessaan kivuista on vaikea päästä eroon, ja kipu ehtii helposti kroonistua lääkäriin jonottaessa ja vielä sen jälkeen fysioterapiaan jonottaessa, sanoo fysiatrian ylilääkäri Jari Ylinen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Aikaa ja rahaa säästyy
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [selvityksen](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/80329/d1fa552c-8d7b-4450-92df-2b9605f85604.pdf?sequence=1) mukaan erilaisia kipuja ja särkyjä on joka kuukausi joka kolmannella suomalaisella aikuisella. Yli miljoonalla suomalaisella on jokin pitkäaikainen tuki- ja liikuntaelinsairaus. 
Kroonistuessaan kivuista on vaikea päästä eroon, ja kipu ehtii helposti kroonistua lääkäriin jonottaessa.
Fysioterapeuttien vastaanotot säästävät sekä aikaa että rahaa.
– Aiemmin lääkäri lähetti potilaan fysioterapeutille, joten tässä jää yksi turha askel välistä pois. Toisaalta asiakas saa näin avun suoraan oikealta asiantuntijalta, sanoo kehittämisasiantuntija Katri Partanen Suomen Fysioterapeutit ry:stä.
Koulutuksessa fysioterapeutit käyvät läpi esimerkiksi diagnostiikkaa. Lisäksi heitä opetetaan tunnistamaan oireet tai löydökset, jotka vaativat lääkärintutkimusta.
– He eivät tee lääketieteellistä diagnoosia vaan fysioterapeuttisen diagnoosin. Fysioterapeutti voi myös antaa sairauslomaa ja suositella vastaavan lääkärin suostumuksella tiettyjä kipulääkkeitä, joita saa ilman reseptiä. Lääkkeenmääräämisoikeutta ei ole, mutta suositusoikeus on, Partanen kertoo. 
Diagnoosin teko ja hoidosta päättäminen kuuluvat lääkärille.
Potilas saa fysioterapeutilta myös liikunta- ja jumppaohjeita. Yle kertoi pari viikkoa sitten [väitöstutkimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9408601), jonka mukaan yksilölliset harjoitteet ovat erittäin tehokkaita esimerkiksi selkäkipujen hoidossa.
Harmaalla alueella?
Lääkäriliitto suhtautuu epäillen siihen, että diagnooseja tekevät muut kuin lääkärit.
– Se on vastoin perinteistä lääkärin ajattelutapaa. Diagnoosin teko ja hoidosta päättäminen kuuluvat lääkärille, sanoo Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halila.
Halilan mukaan vakavien sairauksien hoito voi viivästyä, jos vastuu diagnoosista jää fysioterapeutille. Tällaisia sairauksia ovat syöpien lisäksi esimerkiksi erilaiset hermojen puristustilat.
– Itselläni todettiin aiemmin kaularangan ahtauma, ja onneksi pääsin magneettikuviin ajoissa. Ongelma oli silloin vielä leikkauksella korjattavissa. Jos olisin jäänyt odottelemaan, se olisi voinut aiheuttaa palautumattomia muutoksia. 
Väitän, että kyllä vakavia sairauksia jää huomaamatta lääkäreiltäkin. 
Halila nostaa esimerkiksi myös Ylen [MOT-ohjelman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/optikot-ja-silmalaakarit-taistelevat-silmaeuroista) esiin nostaman kiistan silmälääkäreiden ja optikoiden välillä. MOT kertoi hiljattain siitä, miten optikot ovat laajentaneet työnkuvaansa näönmäärittämisestä laajempiin silmätutkimuksiin. Silmälääkärit pelkäävät, että optikot vaarantavat potilaiden turvallisuuden.
– Tulee mieleen, että ollaanko tässä samalla tavalla nyt vähän harmaalla alueella, Halila miettii.
Lääkkeitä määrätään liian herkästi
Etelä-Karjalassa on seurattu tiiviisti sitä, kuinka usein suoraan fysioterapiaan ohjatulta potilaalta onkin löytynyt myöhemmin vakava sairaus.
– Niitä ei ole tullut vastaan. Väitän, että kyllä vakavia sairauksia jää huomaamatta lääkäreiltäkin. On potilaita, jotka ovat käyneet lääkärissä ja silti oireilun takaa on paljastunut jotain, mitä ei ole heti huomattu, sanoo fysiatrian ylilääkäri Markku Hupli.
Selkävaivoista kärsivät potilaat kertoivat viime viikolla [Ylen jutussa](http://yle.fi/uutiset/3-9422809) tyytymättömyydestään kipujen hoitoon. Monilla oli kokemuksia siitä, miten lääkäri on antanut käteen lääkereseptin ja sairauslomapaperin. 
Fysioterapeuteista voi olla pulaa ja se on myös kallista hoitoa verrattuna lääkkeisiin.
Fysioterapiaan on edelleen vaikea päästä, vaikka potilaiden mielestä se on usein tuonut parhaan avun. Lääkäriliitosta myönnetään, että lääkkeitä määrätään ehkä liian herkästi.
– Se on usein resurssikysymys. Fysioterapeuteista voi olla pulaa ja se on myös kallista hoitoa verrattuna lääkkeisiin, varatoiminnanjohtaja Hannu Halila toteaa.
Lääkäriliitossa kaivataan kuitenkin edelleen lisää tieteellistä näyttöä fysioterapian toimivuudesta.
– Näyttö ei ole vielä tarpeeksi vahvaa, jos ajattelee kuntoutusta laajemmin, Halila toteaa.
Ohjeet koulutukseen tekeillä
Fysioterapeuttien vastaanottojen laajenemista on jarruttanut myös se, ettei Suomessa ole ollut yhtenäistä linjausta fysioterapeuttien vastaanottokoulutuksen laajuudesta. Nyt vastaanotot halutaan kuitenkin käyttöön ympäri maan.
– Fysiatrit ja Suomen Fysioterapeutit ry ovat vasta nyt laatimassa yhteisiä valtakunnallisia ohjeita siitä, mitä vastaanottotoimintaan valmistavan koulutuksen on pidettävä sisällään, kertoo fysiatrian ylilääkäri Markku Hupli Eksotesta. 
Terveydenhuollon pirstaleinen rakenne on ollut este.
Myös koulutuksen hinta askarruttaa monia kuntia. Esimerkiksi Kotkassa koulutus on maksanut tuhansia euroja.
– Se oli kohtalaisen arvokas. Olemme kuitenkin nähneet hyödyt suuriksi, joten ne rahat on kannattanut siihen laittaa, sanoo avoterveydenhuollon johtaja Riitta Johannala-Kemppainen.
Sairaanhoitopiireissä kuitenkin uskotaan, että fysioterapeuttien vastaanottotoiminta saa tuulta alleen soten myötä. Viime aikoina käytäntö on laajentunut ainakin Lapin alueella ja Etelä-Pohjanmaalla.
– Terveydenhuollon pirstaleinen rakenne on ollut este. Soten myötä käytännöt todennäköisesti yhtenäistyvät, arvioi ylilääkäri Jari Ylinen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Suomen Davis Cup -joukkueessa hyvä joukkuehenki
Suomen Davis Cup -joukkue hakee viikonloppuna menestystä Georgiasta.
Suomen tenniksen Davis Cup -joukkue on valmiina perjantaina alkavaan maaotteluun Georgiaa vastaan. Euroopan/Afrikan lohkon toisessa ryhmässä pelaavat joukkueet aloittavat avauskierroksen ottelunsa Tbilisissä ykkös- ja kakkospelaajien kohtaamisilla.
Torstaiaamun arvonnassa selvisi, että ensimmäisenä kohtaavat ATP-rankingissa sijalla 89 oleva Nikolaz Basilashvili ja sijalla 1112 oleva Eero Vasa. Perjantain toisessa pelissä ottelevat Georgian George Tsivadze (ATP 819) ja Patrik Niklas-Salminen (ATP 745).
\- Vastustajani on todella kova, kuten ranking kertoo. Viikkoni täällä on sujunut erittäin hyvin. Huomenna on tulossa mielenkiintoinen matsi, ja taistelen kovaa, Vasa linjasi tennisliiton tiedotteessa.
\- Meillä on hyvä joukkuehenki ja tästä on hyvä jatkaa matseihin. Toivottavasti huomenna on voittoisa päivä meille, nilkkaleikkauksesta hyvään pelivireeseen toipunut Niklas-Salminen sanoi.
Kapteeni Kim Tiilikaisen mukaan valmistautuminen on sujunut hyvin.
\- Pojat ovat hyvässä kunnossa ja meillä on tasainen joukkue. Lähdemme luottavaisin mielin viikonloppuun, Tiilikainen sanoi.
Suomen joukkue on kokenut nuorennusleikkauksen Jarkko Niemisen jätettyä Davis Cup -kentät viime kesänä. 
\- On ollut aika erilaista. Olin tottunut siihen, että Jarkko on minua kahdeksan vuotta vanhempi ja nyt olenkin itse kahdeksan vuotta vanhempi kuin seuraavaksi vanhin. Olen saanut vähän poikia paimentaa treenikentällä ja ehkä sen ulkopuolellakin, 27-vuotias Harri Heliövaara nauroi.
\- Tosi hyvä meininki on, ja kaikki ovat hoitaneet homman ammattimaisesti, Heliövaara linjasi.
Joukkueen neljäs pelaaja on Emil Ruusuvuori, joka nousi Australian avointen ja Traralgonin kilpailun erinomaisen menestyksensä ansiosta ITF:n juniorirankingissa jo 20:nneksi. Ruusuvuori, 17, on ilmoitettu Harri Heliövaaran pariksi lauantain nelinpeliin.
Iisa: Tää biisi on överi ja se saakin olla
Venla Kokkonen sai vieraakseen Iisan, jonka perjantaina julkaistava Nimimerkillä-kappale on saanut inspiraationsa tulevasta Tom of Finland -elokuvasta. Nimimerkillä sai maailman ensisoittonsa Uuden musiikin iltavuorossa.
Johan Bäckman aikoo ostaa radiokanavan – Supo: Uhka kansalliselle turvallisuudelle
Love FM -radiokanavalla on toimilupa voimassa vuoden 2019 loppuun asti.
Suojelupoliisi pitää kohudosentti Johan Bäckmanin aikeita ostaa 95 prosenttia Love FM -radiokanavan osakkeista kansallista turvallisuutta uhkaavana asiana.
Tämän johdosta valtioneuvosto uhkaa perua Love FM -radiokanavan ohjelmistotoimiluvan, jos sen määräysvalta muuttuu Viestintävirastolle toimitetun hakemuksen mukaisesti. Tällä hetkellä-kanava on Trammell Brady Ford III -nimisen henkilön omistuksessa.
Liikenne- ja viestintäministeriö pyysi mahdolliseen kauppaan lausuntoa myös Suojelupoliisilta (Supo).
– Suojelupoliisi on liikenne- ja viestintäministeriön siltä pyytämässä lausunnossa päätynyt siihen, että Love FM:n ohjelmistoluvan peruuttamatta jättäminen ilmeisellä tavalla vaarantaa kansallista turvallisuutta, jos ohjelmistoluvan määräysvalta muuttuu hakemuksessa esitetyllä tavalla, liikenne- ja viestintäministeriö kertoo tiedotteessa.
Tiedotteessa kerrotaan, että ohjelmistotoimilupaa ei saa siirtää kuin samaan konserniin kuuluvalle yritykselle. Siirtotilanteessa viranomainen voi peruuttaa toimiluvan.
Love FM aloitti lähetykset viime heinäkuussa Tampereella. Yle [yritti tuolloin selvittää](http://yle.fi/uutiset/3-9057636) kanavan omistustietoja ja rahoitusta. Ylen selvittelyssä ei löytynyt selvää vastausta siihen, kuka on julkaisun päätoimittaja. Viestintävirasto kertoi heinäkuussa Ylelle, että se ei toimilupia myöntäessään tarkista kanavien sisältöä.
Sipilä kiirehtii muutoksia kaksoiskansalaisuuden aiheuttamiin eturistiriitatilanteisiin
Yle kertoi tiistaina, että Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuudesta on tullut este päästä töihin Puolustusvoimiin.  
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiirehtii ratkaisuja turvallisuuskriittisten tehtävien lojaliteetti- ja eturistiriitatilanteisiin, joita voi syntyä kaksoiskansalaisuudesta. Sipilän mukaan painetta muutoksiin on ja päätöksiä tehdään selvitysten valmistuttua.
– Tietyissä turvallisuuskriitisissä tehtävissä voi syntyä tämmöinen lojaliteetti- tai eturistiriita ja tätä hallitus hallitusohjelman mukaisesti on selvittänyt. Useita selvityksiä on valmisteltu jo jonkin aikaa, Sipilä sanoo.
– Pidemmän aikaa on ollut paine, että muutoksia pitää saada, juuri tästä lojaliteetti- ja mahdollisesta eturistiriidasta. Siihen täytyy ratkaisuja löytyä sen jälkeen, kun selvitykset on saatu valmiiksi. Ne valmistuvat tämän vuoden aikana ja sitten tehdään päätöksiä.
HS: Ulkoministeriössäkin tapaus
Yle kertoi tiistaina, että Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuudesta on tullut este päästä töihin Puolustusvoimiin.  Lisäksi varusmiespalvelukseen tulevien Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisten tehtäviä on alettu rajoittaa.
 Helsingin Sanomat kertoo tänään, että ulkoministeriö on perunut jo myönnetyn työpaikan hakijalta, jolla on Venäjän ja Suomen kaksoiskansalaisuus. HS kertoo kuulleensa puhelutallenteen, jolla ulkoministeriön virkamies sanoo, että perumisen syy on nimenomaan Venäjän kaksoiskansalaisuus.
Voimassa oleva lainsäädäntö ei mahdollista työn eväämistä pelkän kaksoiskansalaisuuden perusteella. 
– Se on selvä asia että nykyinen perustuslaki takaa kaikille samanlaiset oikeudet oli sitten Suomen kansalainen tai kaksoiskansalainen. Se on selvä asia ja sitä täytyy kaikkien hallinnonalojen kunnioittaa, Sipilä painottaa.
_Onko sinulla lisätietoa aiheesta? Oletko kohdannut kaksoiskansalaisuuteen liittyviä hankaluuksia työnhaussa tai työelämässä? Ota yhteyttä Yle Uutisten toimitukseen: yle.uutiset@yle.fi._
Lehti: Iran kehittämässä vaarallista ydinohjusta? Yhdysvallat hermostuttanut "Sumar" voidaan varustaa ydinkärjellä
Iran testasi ilmeisesti ydinohjukseksi soveltuvaa ohjustyyppiä Yhdysvallat hermostuttaneessa ohjuskokeessaaan sunnuntaina, kertoo saksalainen Die Welt.
Iran testasi sunnuntaina keskipitkän matkan ohjusta, Sumaria, joka voidaan varustaa ydinkärjellä, paljastaa saksalainen [Die Welt](https://www.welt.de/politik/ausland/article161742182/Iran-testet-erstmals-erfolgreich-Marschflugkoerper-Sumar.html). Asiasta uutisoi Reuters. Lehti viittaa uutisessaan tarkemmin määrittelemättömiin tiedustelulähteisiin. Reutersin mukaan Saksan tai Iranin viranomaiset eivät ole kommentoineet tietoja.
Ohjus teki testilennollaan 600 kilometrin matkan. Ohjuksen todellisen kantomatkan uskotaan kuitenkin olevan jopa 2 000–3 000 km, jolloin se voisi yltää esimerkiksi Iranin vihollisenaan pitämän Israelin maaperälle.
Sumar on iranilaisvalmisteinen risteilyohjus, jonka torjumista pidetään vaikeampana kuin ballistisia ohjuksia, sillä ne hyödyntävät matalaa lentorataa eivätkä välttämättä näy tutkassa. Näin ne voivat tunkeutua huomaamatta pitkällekin vihollisen maaperälle.
Iran hyödyntää YK:n porsaanreikää?
Iran hyödyntää risteilyohjuksen kehittämisessä porsaanreikää YK:n ballistisia ohjuksia koskevissa päätöslauselmissa, kertoo Die Weltin haastattelema nimetön turvallisuuslähde. Niissä kielletään ydinkärjillä varustettavien ballististen ohjusten kehitystyö, mutta risteilyohjuksista ei ilmeisesti vastaavia mainintoja löydy.
Iran vahvisti keskiviikkona ohjuskokeen, mutta kertoi toimineensa kansainvälisten sopimusten sallimissa rajoissa.
Iranin sunnuntainen ohjuskoe saattoi olla vastaus Yhdysvaltain aikeille asettaa maa uudelleen tarkkailulistalle ja mahdollisesti uusien pakotteiden kohteeksi. Iran nimittäin teki ristellyohjuskokeensa pian Yhdysvaltain ilmoituksen jälkeen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Michael Flynn antoi keskiviikkoiltana[ lausunnon](http://yle.fi/uutiset/3-9437439), jossa hän varoitti Irania sunnuntaisen ohjauskokeen seurauksena. Flynnin mukaan Yhdysvallat harkitsee vastatoimia, mutta hän ei kuitenkaan täsmentänyt mitä ne voisivat olla.
Presidentti Donald Trump twiittasi, että Irania on virallisesti huomautettu ja maan tulisi olla kiitollinen sopimukseen, jonka se on Yhdysvaltain kanssa tehnyt. Yhdysvaltain kannalta sopimus on Trumpin mukaan hirvittävän huono. 
Iranin johtajan ajatollah Ali Khameneinin neuvonantaja Ali Akbar Velayati sanoi Reutersin mukaan, että maa ei taivu Yhdysvaltain painostuksessa. Hänen mukaansa ei olisi ensimmäinen kerta, kun "kokematon johtaja" esittää Iranille uhkauksia, ja että se on hyödytöntä.
Iranin vastaisia pakotteita on lievennetty vastineeksi Iranin lupauksille hillitä paljon puhuttua ydinohjelmaansa.
_Lisätty tieto Trumpin twiitistä kello 14:00 ja Iranin johtajan neuvonantajan kommentti kello 14:10_
_Lähde: Reuters_
Tulipalon tuhoama kerrostalo näyttää pian siltä kuin ei olisi koskaan palanutkaan – vakuutusyhtiö korvaa yli miljoonan euron vahingot
Vakuutusyhtiö korvaa loppiaisena Kouvolan Tyttilammella palaneen pienkerrostalon. Uusi talo rakentuu vanhojen perustusten päälle lähes entisen kaltaisena.
Loppiaisena Kouvolan Tyttilammenkadulla palossa tuhoutunut pienkerrostalo korjataan. Kaupungin vuokrataloyhtiö Kouvolan Asunnot on päässyt yhteisymmärrykseen vakuutusyhtiön kanssa vahinkojen korvaamisesta. Vakuutus korvaa noin 1,2 miljoonan euron vahingot. 
Uusi talo rakennetaan vanhojen perustusten päälle. 
– Talo on nyt huputettuna. Siitä puretaan kaikki mitä palossa on vahingoittunut. Jäljelle jää perustukset ja betonielementit, kertoo Kouvolan Asuntojen toimitusjohtaja Auvo Viiru. 
Talo palautuu lähes entisen kaltaiseksi
Talo tulee olemaan vanhan talon kaltainen. Myös huonejako tullaan säilyttämään entisellään. Asuntoja tulee 15.
– Alkuperäinen oli rakennettu vuonna 1990 ja esimerkiksi ulkoverhousmateriaalit ovat muuttuneet siitä ajasta, mutta jokseenkin identtinen uudesta talosta kunnostuksen jälkeen, sanoo toimitusjohtaja Viiru.
Rakennusajaksi arvioidaan noin puoli vuotta. Työn aloituslupaa korjaustoimenpiteille odotetaan vielä vakuutusyhtiöstä. 
– Mikäli ei tule mutkia matkaan, niin työt alkavat ennemmin päivien kuin viikkojen kuluttua, arvelee Kouvolan Asuntojen toimitusjohtaja Auvo Viiru.
Tyttilammenkadun pienkerrostalo on ollut asukkaille mieleinen kohde Kouvolan Asuntojen vuokrataloista. Moni entisistä asukkaista on ilmoittanut halukkuutensa muuttaa takaisin entisiin asuntoihinsa. Nyt talon asukkaat on majoitettu Kouvolan Asuntojen muihin vuokrataloihin.
Poliisi harkitsee edelleen esitutkintaa
Raju tulipalo tuhosi loppiaisen vastaisena yönä asumiskelvottomaan kuntoon pienkerrostalon kaikki asunnot. Palo tuhosi luhtitalon kattorakenteet. Lisäksi sammutusvesi aiheutti koko talolle merkittäviä vahinkoja. Henkilövahinkoja palo ei aiheuttanut.
Kaakkois-Suomen poliisi pitää melko varmana, että palo on saanut alkunsa ylimmässä kerroksessa sijaitsevan asunnon parvekkeella olleesta ulkotulesta.
Poliisi harkitsee edelleen onko asiassa syytä aloittaa esitutkinta.
Alppihiihdon MM-kisoihin lähtevän Riikka Honkasen itseluottamus on nousussa
St. Moritzin MM-alppihiihdot ovat Riikka Honkasen, 18, uran ensimmäiset aikuisten MM-kisat. 
Suomen alppimaajoukkueen Riikka Honkanen lähtee Sveitsin St. Moritzissa (6.-19.2.) käytäviin alppihiihdon MM-kilpailuihin luottavaisena. Alkukauden tekniikkavaikeuksien kanssa paininut 18-vuotias suomalaisalppilupaus on tehnyt asian korjaamiseen eteen paljon töitä. 
\- Kausi ei ole sujunut suunnitelmien mukaisesti. Laskutekniikkani kanssa on ollut koko kauden ajan vaikeuksia. Ajoitukseni on pielessä, jonka takia käännän liian aikaisin portille ja asian korjaaminen on tuottanut paljonkin vaikeuksia, Honkanen selvitti tiedotteessa. 
\- Tekniikkalajit ovat herkkiä. Kun lasket täysillä ja laskutekniikka ei ole viimeisen päälle kunnossa niin siitä seuraa herkästi ulosajo. Ja jos taas otat varman päälle, niin pääset kyllä maaliin, mutta se verottaa liikaa aikaa. 
Uransa ensimmäisissä aikuisten MM-kilpailuissa Honkanen osallistuu naisten suurpujotteluun ja pujotteluun. 
\- Olen todella iloinen siitä, että pääsen kilpailemaan aikuisten MM-tasolla maailman parhaiden alppihiihtäjien kanssa samassa rinteessä. St. Moritzin kisat ovat minulle tärkeä osa oppimisprosessia.
\- Ensimmäinen tavoitteemme on rakentaa valmentajani kanssa laskutekniikkani kuntoon ja päästä sellaiseen hyvään laskurytmiin niin sitä kautta myös tuloksia voidaan talven mittaan odottaa. Kauden päätavoite on menestyä maaliskuussa juniorien MM-kilpailuissa Ruotsin Åressa. Toivotaan, että tekniikkani on siihen mennessä kunnossa. Fiilis nykykuntooni on kuitenkin jo nyt hyvä ja itseluottamukseni on nousussa.
Skandaaleissaan rypevä Deutsche Bank miljarditappioihin   
IMF:n mukaan Deutsche Bank on riskialttein maailmanlaajuisten pankkien joukossa. 
Pankkijätti Deutsche Bank teki viime vuonna nettotappiota 1,4 miljardia euroa. Oikeusjutuistaan huolimatta pankki onnistui pienentämään tappiota vuodesta 2015, jolloin se oli 6,4 miljardia euroa. 
Analyytikot odottivat nyt tappion suuruudeksi 1,16 miljardia euroa. Pelkästään vuoden viimeisellä neljänneksellä tappio oli 1,9 miljardia. 
Pankin odotetaan kertovan strategiansa uudistamisesta tänä keväänä. 
– Olemme optimistisia, vuosi on alkanut lupaavasti, kuvailee pankin toimitusjohtaja John Cryan.
Strategialla on merkitystä myös Saksan valtiolle. Pankin on spekuloitu tarvitsevan apua jopa valtiolta. Viime vuonna Kansainvälinen valuuttarahasto IMF totesi Deutsche Bankin olevan riskialttein suurista maailmanlaajuisista pankeista. 
Toissa päivänä uutisoitiin pankin maksavan satojen miljoonien sakot Yhdysvalloissa ja Britanniassa [rahanpesun](http://yle.fi/uutiset/3-9432884) takia. Joulukuussa se myöntyi maksamaan [miljardikorvauksia Yhdysvalloissa](http://yle.fi/uutiset/3-9370567) osuudestaan maan asuntomarkkinoiden lainakriisiin. 
Ulkolinja: Šarialakia Tanskassa
TV1 torstaina 9.2.2017 klo 22.00 - 23.00, uusinta keskiviikkona 15.2. klo 23.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3869235)
Tanskan koraanikouluissa opetetaan ankaraa šarialakia. Dokumentin salaa kuvattu materiaali näyttää, miten moskeijoissa eletään islamilaisen lain mukaan, Tanskan laeista tai integraatiotavoitteista piittaamatta.
Dokumentti valottaa myös sitä, miksi maahanmuuttajien sopeutuminen tanskalaiseen yhteiskuntaan on kangerrellut vuosikymmenien ajan.
Nuoripari kiersi moskeijoita
Kaksi musliminuorta, peitenimiltään **Fatma** ja **Mohammed**, muuttivat vuonna 2015 maahanmuuttajalähiöön. He aikovat soluttautua paikalliseen muslimiyhteisöön ja selvittää, mitä vasta tulleet maahanmuuttajat kohtaavat uudessa ympäristössään.
He tutkivat, neuvovatko imaamit väkeään Tanskan lain mukaan vai seuraavatko he šarialakia. Fatma ja Mohammed kuvaavat kolmen kuukauden ajan salaa moskeijoissa. He esiintyivät nuorena avioparina, joka vasta länteen muuttaneena tarvitsee tukea ja apua.
Pariskunta vierailee Tanskan kahdeksassa suurimmassa moskeijassa. Suurin osa paikoista tunnetaan julkisuudessa maltillisina yhteisöinä, mutta kuvattu materiaali paljastaa toisenlaisen todellisuuden.
Apua avio-ongelmiin
Fatma ja Mohammed hakevat apua muun muassa aviollisiin ongelmiin imaameilta ja uskonnollisilta johtajilta. Nämä neuvovat välttämään kääntymästä ongelmien takia tanskalaisten viranomaisten puoleen.
Fatma ei saisi mennä poliisin puheille, kun aviomies on väkivaltainen vaimoaan kohtaan. Moniavioisuus on hyväksyttävää ja aviomiehellä voi olla useampia vaimoja, jos sillä saadaan aviolliset ongelmat ratkaistua. Miten uskonnolliset johtajat reagoivat, kun Fatma haluaa avioeron?
Moskeerne bag sløret. Behind The Veil Of The Mosques. Ohjaus: **Martin Kjær Jensen** ja **Irene Thyrri**. Tuotanto: Tanska, 2016.
Oudot tarrat postilaatikoissa kummastuttavat – Posti rauhoittelee: Kyseessä ei ole rikollisliiga
Postilaatikoihin ilmestyi keltaisia, pyöreitä tarroja Etelä-Savossa. Nyt tarrat on poistettu. 
Postilaatikoihin ilmestyneet keltaiset tarrat ovat herättäneet kummastusta Etelä-Savossa. Tarroja ilmestyi postilaatikoihin viime viikolla. Sosiaalisessa mediassa käytiin keskustelua, jossa pohdittiin tarrojen olevan jopa rikollisliigojen jättämiä merkintöjä ryöstöretkiään varten. Näin ei kuitenkaan ole.
– Kyseessä on meidän alihankkijamme, joka oli liimaillut merkkejä erottaakseen kesäasukkaat ja vakituiset asukkaat toisistaan helpottaakseen mainosten jakoa vain pysyviin osoitteisiin, Postin Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Kai Taam kertoo.
Posti sai nopeasti tarroista useampia yhteydenottoja. Muun muassa mikkeliläinen Mika Hurri löysi postilaatikostaan tarran.
– Lähellä asuva kollegani otti yhteyttä Postiin ja selvitti, mistä on kysymys. Postikaan ei aluksi tiennyt, mistä on kysymys. Minusta on epäkorrektia liimailla tarroja toisten omaisuuteen. Siinä samalla olisi aivan hyvin voinut laittaa postilaatikkoon lapun ja selittää, että tarra on laitettu työn helpottamiseksi, Hurri kertoo.
Posti on nyt ohjeistanut alihankkijaansa, ettei postilaatikoihin saa liimailla mitään.
– Ne ovat asukkaiden omaisuutta, eikä niihin saa merkata mitään. Yleensä merkitsemme osoitetietojen viereen, onko kyseessä kesäasukas vai vakituinen. Mainosten jakaja ei tiennyt, ettei postilaatikoihin saa laittaa merkintöjä, Taam kertoo.
Viime syksynä oudot tarrat herättivät kummastusta myös Kontiolahdella. Sanomalehti [Karjalaisen selvityksen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/item/117409-postilaatikoihin-on-ilmestynyt-outoja-tarroja-kontiolahdella) mukaan Posti eikä poliisi kumpikaan tienneet kenen laittamia tarrat olivat.
Laihuus ei ole nykytanssijan arvoasteikon kärjessä: "Se on kuitenkin sinun elämä, jota elät"
Tanssijan ammatin ympärille kietoutuu myyttejä siitä, että tanssija elää salaatilla ja huoltaa kehoaan vain venyttelemällä.
Tanssija ja koreografi Jarkko Mandelin on nähnyt ammattitanssijan arkea monelta eri kantilta. 36-vuotias Mandelin toimii tänä päivänä nykytanssin parissa, jossa tanssijalla pitää olla esimerkiksi voimaa ja räjähtävyyttä. Mandelinilla on myös kohtalaisen pitkä tausta klassisen baletin parissa. Klassisen baletin tanssijalle ulkonäkö ja ruokavalio ovat suuremmassa roolissa.
– Siitä on vuosia, kun olen viimeksi törmännyt anorektiseen nykytanssijaan, mutta balettikoulussa se oli ihan oikea ongelma. Siellä kulttuuri muuttuu selkeästi hitaammin ja siellä on kaksinaismoralismia olemassa. Tuo kuvasi sitä minun ajan meininkiä, vaikka kukaan ei sitä tietenkään ääneen sanonut, Mandelin kertoo.
Tänä päivänä tanssijoiden ajatusmaailma on Mandelinin mukaan muokkautunut terveempään suuntaan.
– Harva nykytanssija toimii sellaisilla arvoilla, että olisi olennaista olla tosi laiha tai tosi tikissä, Mandelin huomauttaa. 
Hän lisää, että tanssijalta kuitenkin vaaditaan tiettyä suorituskykyä, jotta tanssiminen on mahdollista.
Vanhat käsitykset saattavat kuitenkin olla tiukassa opetuksessa.
– Jos on opettaja, joka on opettanut 30 vuotta samoilla metodeilla, niin valitettavasti ne metodit saattavat olla todella historiallisia, Mandelin kertoo.
– Mutta esimerkiksi teatterikorkeakoulussa, balettikoulussa tai ammattilinjoilla on totta kai tietoa tosi paljon ja kyllähän sitä jaetaan. Mutta koska kaksinaismoralismi on olemassa, niin osa ihmisistä valitettavasti ohittaa selkeän informaation, hän jatkaa.
Tuplaongelma: ilo, jota on pidettävä silmällä
Jarkko Mandelin tietää, että ruoasta muodostuu helposti tanssijalle ongelma, vaikka hänelle se ei sitä koskaan ole ollut. Ongelma syntyy kavalasti: toisaalta on pidettävä silmällä, mitä suuhunsa laittaa, mutta toisaalta ruoka on yksi niistä harvoista iloista, joita yksinkertaista elämää viettävällä tanssijalla on.
– Täytyy lähteä siitä, että se on kuitenkin sinun elämä, jota elät. Älä siis tee mitään sellaista, joka kiristää pinnaa merkittävästi, Mandelin kiteyttää. 
Harva nykytanssija toimii sellaisilla arvoilla, että olisi olennaista olla tosi laiha tai tosi tikissä.
Mitä tämä tarkoittaa Mandelinin omalla kohdalla? Esimerkiksi nyt, kun hän harjoittelee uutta esitystä varten, merkitsee se käytännössä tarkoituksella kevennettyä ruokavaliota. Mandelista tuntuu, että esitys on sen kaltainen, että hänen on oltava kunnossa ollakseen uskottava lavalla.
– Sen takia olen järjestelmällisesti pudottanut painoa joulusta lähtien. Syön tosi vähän mitään, jossa on sokeria. En laske kaloreita tai suunnittele syömistä. Mutta kun on tulossa jokin uusi juttu, jossa pitää olla kunnossa, en juuri syö herkkuja, Mandelin kertoo.
Hän on huomannut, että nyt 36-vuotiaana tanssijana aineenvaihdunta on selkeästi hitaampi kuin uran alkuaikoina.
Kehittyminen vaatii polttoainetta
Kajaanilainen tanssinopettaja ja tanssikoulu Kajaani Dancen rehtori Minna Palokangas kertoo törmäävänsä vähän väliä siihen harhaluuloon, että tanssija ei saisi syödä juuri mitään.
– Ajatellaan, että tanssijat syövät vain salaattia ja ovat vetreässä kunnossa, koska venyttelevät koko ajan. Totuus on se, ruokavalio koostuu normaalista ruokaympyrästä ja ruoan syönti täytyy ajoittaa päivän aikana aika tarkkaan, Palokangas kertoo.
Kuopiolainen tanssikouluyrittäjä Elina Turpeinen on samoilla linjoilla. Vaikka ruokavalio on yksilöllinen asia, on tietämyksen lisääntyminen muuttanut käsityksiä.
– Aiemmin saattoi näkemys olla, että mitä vähempi, sen parempi. Nykyään painotus on laadussa, että minkälaista ruokaa syöt ja missä vaiheessa suhteessa harjoitukseen. On ymmärretty, että määrä ei välttämättä ole huono asia, Turpeinen huomauttaa.
Turpeinen kuitenkin myöntää, että opiskelijoilla on asian suhteen vieläkin epätietoisuutta. Yhäkin luullaan, että useat ruokailukerrat päivän aikana lihottavat.
– Mutta kun asia on vähän toisinpäin. Jos tulee paljon kulutusta päivän aikana sekä koulussa että treenissä, niin mitä useammin syöt pieniä määriä päivässä, sitä parempi tulos ja kehittyminen on mahdollista urheilijana ja tanssijana, Turpeinen kertoo.
Työväline vaatii huoltoa
Keho on tanssijan työväline, eikä siten ole ihan sama miten sitä kohtelee esitysten tai treenien välissä. Minna Palokankaan ja Elina Turpeisen mukaan tanssijan kehonhuoltoon liitetään historiallinen käsitys siitä, että kehoa huolletaan vain venyttelemällä. Todellisuudessa kehonhuolto voi koostua kaikesta aina kuntosaliharjoittelusta hierontaan ollen yksilöllinen asia.
– Itse koen kehonhuollon enemmän verryttelyksi, jälkiverryttelyksi ja harjoitteluksi, jotka vahvistavat paikkoja, jotka saattavat mennä rikki. Esimerkiksi askelkyykyt, jotka suojaavat polvia tai olkapäiden avaaminen, Jarkko Mandelin kertoo.
– Sitä tietoa on ammattiin opiskeleville todella paljon olemassa. Jos väittää, että tietoa ei ammattilaisena olisi, se on kyllä ihan oma vika, Mandelin jatkaa.
Näissä töissä tienaa hyvin ammattikoulutuksella – Veturikuskilla paras palkka
Jos ammatinvalinnassa hyvällä palkalla on iso merkitys, eikä halua opiskella vuosikausia, kannattaa katsoa kohti rautateitä ja paperitehtaita.
Keskiasteen koulutuksen saaneen keskimääräinen palkka on noin 2 800 euroa kuukaudessa. Alle 30-vuotiaiden keskipalkka on alempi, noin 2 480 euroa kuussa. Vuoden 2014 tilastojen mukaan reippaasti tätä enemmän tienaa veturinkuljettajana.
Jos haluaa alalle, edessä on kuitenkin ankara karsinta ja soveltuvuushaastattelut ja terveystarkastukset. Koulutukseen pääsyvaatimuksena on myös jokin ammatillinen perustutkinto tai ylioppilastutkinto.
Monen pikkupojan haaveammatti
24-vuotias Matti Mustola Oulusta on peruskoulutukseltaan sähköasentaja. Nyt hän on VR:n rautateiden kunnossapidosta työkoneenkuljettajan hommista opintovapaalla, koska aloitti joulukuussa opinnot unelma-ammattiinsa veturinkuljettajaksi.
– Ala on kiiinnostanut vaahtosammuttimen kokoisesta asti. Tämä oli neljäs kerta kun hain, ja nyt pääsin testit läpi ja tärppäsi.
Varsinainen koulutus teoria- ja ajoharjoitteluineen kestää yhdeksän kuukautta, jonka jälkeen on vielä kahden kuukauden kaksinajovaihe kokeneen kuljettajan kanssa. 11 kuukauden jälkeen opiskelijat ovat valmiita yksinajoon.
– Opiskelu on tosi mielenkiintoista ja mukavaa. Tämä on tiivis koulutus, vapaa-aikakin luetaan. Aika haipakkaa, kun viisikin koetta on viikkoon, tiedon määrä on valtava. Asiaan keskitytään, ei mitään turhaa, kertoo Mustola. 
"Saa isoa massaa käsitellä"
Opiskelijavalinnat teki VR. Koulutukseen päässeillä on erilaisia taustoja, on insinööriä, leipuria ja rekkakuskia. Soveltuvuus alalle edellyttää paineensietokykyä ja rauhallisuutta. Mustolan mukaan kaikki 44 kurssilaista ovat todella innoissaan. Mukana on myös kaksi naista.
– He ovat oikeastaan kaikkein parhaimpia, vielä rauhallisempia kuin miehet. Ei mene painetilanteissa sormi suuhun. Siinä kun yöjunassa selän takana 600 ihmistä nukkuu, se tuo sitä vastuullisuutta, että saa ihmiset turvallisesti kotiin ja töihin.
Mustolan mukaan kova palkka ei ollut ammatinvalinnassa ratkaiseva tekijä, vaan muu kiinnostus. Veturimiehen työssä houkuttelee sen monipuolisuus.
– Siinä saa isoa massaa käsitellä ja ihmisiä ja tavaraa kuljettaa, saa olla yhteiskunnalle hyödyksi. Palveluammatti se on, vaikkei siinä ihmisiä näekään.
– Itsellä ei ole palkka ollut oikeastaan ikinä tärkeä. Tykkään, että työ on mukavaa ja kiehtovaa, että sitä jaksaa tehdä. Tämä on liikkuvaa työtä, jossa taatusti ei ole samanlaista päivää. Mutta onhan se hyvä palkka, koulutusaikaan nähden pääsee hyville palkoille suht äkkiä. Vaikka ovathan yöt raskaita valvoa.
Kouluttaja odottaa uudistuksia
Veturinkuljettajakoulutusta antaa Suomessa Kouvolan Rautatie- ja Aikuiskoulutus Oy (KRAO). Veturinkuljettajia koulutetaan nyt tilauksesta työnantajien tarpeisiin, mutta tilanne saattaa muuttua, kertoo KRAO:n toimitusjohtaja Timo Tiainen.
– Käytännössä Fennia Rail ja VR ovat työnantajia, Fenniakin on vasta viime vuonna aloittanut liikennöinnin. Tilanne ehkä muuttuu ammatillisen koulutuksen reformin myötä. Meillä on sisällä esitys, että koulutus siirtyisi opetus- ja kulttuuriministeriön alle ja rahoitus tulisi sitä kautta eikä raideliikenteen työnantajien tilaamana.
Jatkossa siis koulutus ei olisi sidottu yrityksen tilauksiin vaan veturinkuljettajien koulutusmäärät mitoitettaisiin yhdessä ministeriön kanssa. Hallituksen esitystä asiasta odotetaan helmi-maaliskuussa, kertoo Tiainen.
– Tämä kytkeytyy myös liikennekaariuudistukseen. Ratkaisut siitä, mitä tapahtuu tulevaisuudessa rautatieliikenteen kilpailun vapauttamisen osalta henkilöliikenteessä, vaikuttavat koulutukseen ja koulutustarpeeseen.
Esimerkiksi viime vuonna ei kuljettajia valmistunut lainkaan. Kaksi uutta kurssia käynnistyi joulukuussa 2016.
Liksaa tulee, mutta riittääkö töitä?
Paperiteollisuuden prosessinhoitajana tienaa niin ikään huomattavasti keskiarvoa paremmin. Parhaimpia keskipalkkoja löytyy myös kuljetus-, varastointi-, rakennus- ja tekniikka-aloilta. Tosin, tulevaisuuttaan pohtivan nuoren on syytä ottaa huomioon, että näiden alojen työt ovat vähenemässä digitalisaation seurauksena, muistuttaa vanhempi tutkija Terhi Maczulskij Palkansaajien tutkimuslaitoksesta.
– Prosessien, kuljetuksen ja rakentamisen alat ovat aika miesvaltaisia ja tyypillisiä, rutiininomaisia ammatteja, joita on häviämässä Suomesta koko ajan digitalisaation ja polarisaation takia. Vaikka nyt saattaa olla töitä, miten on viiden tai kymmenen vuoden päästä, kun koneet vievät osan työpaikoista?
– Kannattaa miettiä kumpi on parempi: että on erittäin suurella todennäköisyydellä töitä, ehkä pienemmällä palkalla, vai se, että pienemmällä todennäköisyydellä saa töitä, mutta ehkä isommalla palkalla.
Suojelu- ja vartiointityöntekijöiden kokonaisansion keskiarvo on 3 068 euroa. Tämä palkka on ammattiopinnoista valmistuvien kymmenenneksi paras ja varmimmin työllistyvien joukon kärjessä.
Julkisella sektorilla tilanne on vakaampi kuin yksityisellä puolella. Siellä myös maksetaan enemmän alemmasta koulutustasosta kuin yksityisellä.
Töitä riittää, mutta palkka pieni
Hyvän työllistymisen mahdollisuudet eivät välttämättä näy palkassa. Esimerkiksi ammattitaitoisista siivoojista on pulaa, mutta he saavat palkkaa selvästi alle keskiarvon, 2 057 euroa kuussa. [Taloussanomien jutun](http://www.iltasanomat.fi/taloussanomat/oma-raha/art-2000001848714.html) mukaan työvoimapula on krooninen.
Vielä kehnommin tienaavat tilastojen mukaan kampaajat, parturit, kosmetologit, ajoneuvojen puhdistajat, ikkunanpesijät sekä maa-, metsä- ja kalatalouden avustavat työntekijät. Viimeksi mainitun ryhmän kokonaisansion keskiarvo on 1 743 euroa kuussa. Vanhempi tutkija Terhi Maczulskij asettaa näkökulmat puntariin:
– Oletko mieluummin työttömänä ja odotat duunia kohtuullisen hyvillä liksoilla vai oletko koko ajan töissä ehkä pienemmällä palkalla? Yleensä ihminen valitsee kuitenkin sen työllisyyden, ennemmin ottaa töitä kuin on työttömänä, sanoo Maczulskij.
Liukkosella kovat tavoitteet MM-altaassa: Finaalipaikkaa haetaan
Ari-Pekka Liukkosen kevät kuluu perustyön parissa. Kesällä on tarkoitus nousta uudelle tasolle MM-kisoissa.
Ari-Pekka Liukkosen paras suoritus uinnin arvokisoissa on EM-pronssi päämatkalta eli 50 metrin vapaalta Berliinin kisoista 2014.
Ensi heinäkuussa tarkoitus on olla Unkarissa sellaisessa lyönnissä, että uran ensimmäinen finaalipaikka pitkän radan MM-kisoista on mahdollinen.
Henkilökohtaisen valmentajan Marko Malvelan mukaan kevät on hyvää aikaa harjoittelulle ja kilpailuihin mennään valikoiden.
\- Viime vuodet ovat olleet hirveän kiireisiä. Myöskin Rioa varten oli tosi kiire, koko ajan kilpailtiin paljon. On jäänyt tekemättä paljon asioita, joihin on nyt sitten kunnolla aikaa, Malvela kertoo.
\- A-P:n kohdalla ajattelen, että kyse on nimenomaan perusvoimatasojen nostamisesta. Että tulee vieläkin voimakkaammaksi ja vahvemmaksi. Se on kuitenkin sprintterille niin ominainen tunne, mikä pitää kropassa olla.
Brasilialaisen fysiikkavalmentaja Pedro Valadaon mukana harjoitteluun on saatu uusia ärsykkeitä ja Liukkonen itse näkee, että on saattanut jo hyötyä syksyllä alkaneesta yhteistyöstä.
\- Uskon, että kesällä on jo kaikki paljon paremmin valmiina. Että Budapestissä pystyn tekemään kovaa tulosta, Liukkonen arvioi. 
Valmentaja Malvela puhuu tavoitteista kunnianhimoisemmin.
\- Budapestin MM-kisat on kuitenkin kilpailu, jossa kaikki maailman parhaimmat ovat mukana ja se on aina olympialaisten kenraali. Sellaisia tulee kaksi kertaa olympiadin aikana vastaan, jolloin kumpikin paikka pitää käyttää maksimaalisen hyvin, Malvela sanooo.
\- Fakta on, että on helpompi onnistua olympialaisissa, jos on MM-kilpailuissa menestynyt. Eli mennään täysillä hakemaan finaalipaikkaa.
Vehmaan nokkakolarin aiheuttanutta turkulaismiestä epäillään kahdesta taposta
Poliisin tutkimusten mukaan mies törmäsi vastaan tulleeseen henkilöautoon suoralla tieosuudella ja huomattavan kovalla vauhdilla. 
Poliisi epäilee vuonna 1996 syntynyttä turkulaismiestä tahallaan aiheutetusta kuolonkolarista. Onnettomuus tapahtui viime lokakuussa Vehmaan Y-tiellä.
Mies törmäsi vastaan tulleeseen henkilöautoon. Hän loukkaantui onnettomuudessa. Toisessa autossa olleista henkilöistä kaksi kuoli ja yksi loukkaantui.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että nuoren miehen vauhti oli törmäyshetkellä huomattavan suuri. Onnettomuus tapahtui suoralla tieosuudella.  
Turkulaismies oli sairaalahoidossa tammikuun alkuun saakka. Sen jälkeen hänet vangittiin. 
Miestä epäillään kahdesta taposta, yhdestä tapon yrityksestä sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Asia etenee syyteharkintaan helmikuun alkupuolella.
Ars Fennica -kuvataidepalkinnon ehdokkaat julki
Ars Fennica -ehdokkaat julkistettiin torstaina Kiasmassa. Suomen suurimman kuvataidepalkinnon voittaja selviää syksyllä.
Tämän vuoden Ars Fennica -palkintoehdokkaat ovat Maija Blåfield, Pekka ja Teija Isorättyä, Perttu Saksa, Kari Vehosalo ja Camilla Vuorenmaa. 
Kuvataidesäätiö Ars Fennican palkintolautakunta valitsi viisi ehdokasta, joista yhdelle myönnetään 40 000 euron palkinto. Voittajan valitsee tänä vuonna amsterdamilaisen Stedelijk-museon johtaja Beatrix Ruf. Palkinnon saaja julkistetaan syksyllä.
Ehdokkaiden yhteisnäyttely on 13.10.2017–18.2.2018 nykytaiteen museo Kiasmassa. Näyttelyn yhteydessä julkaistaan ehdokkaiden tuotantoa esittelevä verkkojulkaisu.
Ars Fennica -palkintoa on jaettu vuodesta 1991 lähtien. Viimeksi palkinto myönnettiin kaksi vuotta sitten elokuvaohjaaja Mika Taanilalle.
Ars Fennica 2017 -palkintoehdokkaat:
Maija Blåfield
Kuvataiteilija ja elokuvantekijä Maija Blåfieldin (s. 1973) teoksissa yhdistyvät dokumentaarisuus ja fiktio. Hän on erikoistunut kokeellisiin dokumenttielokuviin.
Blåfield on valmistunut Kuvataideakatemiasta vuonna 2004. Hänen teoksiaan on nähty sekä Suomessa että ulkomailla näyttelyissä, elokuvafestivaaleilla ja televisiossa. Blåfield sai mediataiteen valtionpalkinnon vuonna 2014.
Pekka ja Teija Isorättyä
Taiteilijapariskunta Teija ja Pekka Isorättyä (s. 1980) työstää patsaiden ja musiikkiteosten lisäksi liikkuvia robottimaisia veistoksia. Vuodesta 2007 lähtien yhdessä työskennelleet Isorättyät ovat valmistaneet muun muassa yhdeksänmetrisen patsaan Tornioon, invalideja robotteja ja liikkuvan, kaksimetrisen merenneidon.
Teija ja Pekka Isorättyä valmistuivat taiteiden maistereiksi Helsingin Aalto-yliopistosta vuonna 2010. Viimeiset kymmenen vuotta pariskunta on kiertänyt ympäri maailmaa osallistuen lukuisiin yhteis- ja yksityisnäyttelyihin.
Perttu Saksa
Valokuvaaja [Perttu Saksan](http://yle.fi/uutiset/3-7845440) (s. 1977) valokuvasarjat käsittelevät yleensä eläimiä ja ihmisen suhdetta niihin. 2000-luvun alusta lähtien Saksa on kuvannut muun muassa katuteatterissa käytettyjä apinoita ja teurastettavia eläimiä.
Kuvataiteilija on valmistunut kuvataiteen maisteriksi Helsingin Kuvataideakatemiasta. Parhaillaan Saksa suorittaa taiteen tohtorin opintoja Aalto-yliopistossa. Hän on voittanut Fotofinlandian vuonna 2014.
Kari Vehosalo
Taidemaalari Kari Vehosalo (s. 1982) käsittelee töissään laajasti valtaa. Maalauksissa, valokuvissa ja esinekoosteissa ovat läsnä kuolema, mielihyvä ja kipu. Vehosalo kuvailee teoksiaan maalausdokumenteiksi, koska työt ovat tekniikaltaan hyperrealistisia.
Vehosalo valmistui kuvataiteilijaksi Lahden taideinstituutista vuonna 2008 ja taiteen maisteriksi Aalto-yliopistosta 2010. Hänen töitään on useissa yksityisissä ja julkisissa kokoelmissa, kuten Kiasmassa ja Sara Hildénin taidemuseossa.
Camilla Vuorenmaa
Kuvataiteilija [Camilla Vuorenmaa](http://yle.fi/uutiset/3-7989560) maalaa työnsä mäntylevylle. Puukaiverrusmaalauksissa yhdistyvät maalaaminen ja veistäminen. Ihmistä ja ihmisyyttä kuvaava taiteilija poimii teostensa aiheet aikakauslehdistä, kirjoista ja valokuvaamalla ympäri maailmaa.
Vuorenmaa on valmistunut Kuvataideakatemiasta vuonna 2005. Hän sai Suomen taideakatemian palkinnon vuonna 2015, johon kuului myös viime vuoden [yksityisnäyttely](http://yle.fi/uutiset/3-8663574) Espoon modernin taiteen museo EMMAssa.
Kännykkäriippuvuus loi kysynnän uudelle bisnekselle: "Puhelin täytyy korjata alle tunnissa"
Rikkimenneen kännykän korjaa nykyään kauppareissulla, sillä pikahuoltopisteet alkavat olla ostoskeskuksien peruskalustoa. 
Kolme vuotta sitten espoolaiselle Daniel Wileniuksen kännykälle kävi niin sanotusti klassisesti. Puhelin luiskahti kädestä ja tippui maahan juuri siinä kulmassa, että näyttö meni tuhannen säpäleiksi. 
Otti päähän ja harmitti. 
Mutta olisi saattanut harmittaa enemmän, ellei luokkakaverilla olisi sattumalta ollut samanmallinen puhelin. Sillä erotuksella, että kaverin puhelimen näyttö oli kyllä ehjä, mutta emolevy taas aikansa elänyt. 
Wilenius päätti kokeilla. Hän yhdisti kaksi rikkinäistä kännykkää ja sai yllätyksekseen yhden toimivan puhelimen.
– Eikä korjaaminen edes ollut kovin hankalaa, Wilenius, 18, sanoo nyt.
Pian hänen työpöydällään oli niin kavereiden kuin perheenjäsentenkin älypuhelimet. Wilenius myös osti rikkinäisiä puhelimia halvalla ja myi ne eteenpäin hyvään hintaan. 
– Siitä se idea sitten lähti pikkuhiljaa siihen, että avasin oman liikkeen. Setä auttoi maksamalla vuokratakuun.
Oman yrityksen ovet avautuivat heinäkuussa Helsingin Lauttasaaressa. Wilenius istuu tiskin takana neljästä kahdeksaan ja lauantaisin kello kahdestatoista iltakuuteen. Asiakkaita on ollut hänen laskujensa mukaan tähän mennessä noin 1,8 illassa, joten yritystoiminta ei ole haitannut abiturientin koulunkäyntiä. 
Halvimmillaan Wilenius vaihtaa kännykkään ehjän näytön 69 eurolla, joten vaivanpalkka on kulujenkin jälkeen noin puolen tunnin työstä kohtuullinen.
– Se on ihan hyvä palkka opiskelijalle. Tällaisia töitä, joita voisi tehdä vaan neljästä eteenpäin, ei oikein ole tarjolla, joten piti keksiä jotain itse.
Rikkinäisillä kännyköillä huimaan liikevaihtoon
Kännyköiden pikahuoltobisnes on kohisten kasvava uusi ala. Toimijat ovat suurimmaksi osaksi Wileniuksen kaltaisia pienyrittäjiä, mutta alan tahdin määräävät suuret ketjut, joiden liikevaihdon yhteydessä puhutaan miljoonista. 
Tällainen on esimerkiksi Fonum, jolla on 25 toimipistettä eri puolilla Suomea Torniosta Turkuun ja yksi Tallinnassakin. Tänä vuonna Fonumilla on aikeissa laajentaa toimipisteverkostoaan neljäänkymmeneen.
Viime vuoden aikana Fonum korjasi 80 000 puhelinta. Toissavuonna luku oli noin 15 000 puhelinta, joten kasvu yli viisikertaistui. Fonumin perustaja Jussi Lehmuskallio myi yrityksensä teleoperaattori Elisalle syyskuussa 2015, mutta jäi toimitusjohtajan hommaan. 
– Fonum perustettiin keväällä 2013 keväällä ja meidän liikevaihto oli viime vuonna lähemmäs viisi miljoonaa euroa. Kyllähän se kertoo siitä, että kysyntää tällaiselle liiketoiminnalle on, Lehmuskallio ilmoittaa.
Tämän vuoden tavoitteeksi on asetettu 10 000 korjattua kännykkää per kuukausi. Valtaosa korjauksista on näytönvaihtoja. 
– Ainakin nyt tammikuussa raja meni selkeästi rikki, Lehmuskallio sanoo.  
Tänä päivänä kännykkävahinkoja ilmoitetaan 39 prosenttia enemmän kuin muutama vuosi sitten.
Kännyköiden pikahuollon toimintamalli on kopioitu länsinaapurista, jossa ihmisten arkisten kulkureittien varsille ostoskeskuksiin viime vuosien aikana sijoitetut huoltopisteet ovat keränneet asiakkaita nopeutensa ja helppoutensa takia. 
Kun rikkonainen kännykkä lähetettiin aiemmin keskushuoltoon päiviksi ellei viikoiksi, nykyään se korjataan sillä aikaa kun asiakas käy ruokakaupassa. 
Lehmuskallio muistelee, että vielä vuosi sitten asiakkaat suhtautuivat epäuskoisen ilahtuneesti siihen, että tuusannuuskana olevasta kännykästä saadaan kelpo peli tunnissa. Toisin on nyt.
– Viimeisen vuoden aikana asiakkaiden käytös on alkanut muuttua. Asiakkaat osaavat nimittäin jo vaatia, että puhelin täytyy korjata alle tunnissa. Asiakkaat tietävät, ettei korjaaminen kestä nykyään sen kauempaa.
Lehmuskallio epäilee, että monelle älypuhelimesta on myös tullut niin tärkeä kapistus, ettei siitä malteta olla erossa kovinkaan pitkää aikaa.
– Itse esimerkiksi yritän olla illat ilman älypuhelinta, mutta huonolla menestyksellä, hän myöntää.
Rikkinäinen näyttö on tilastoykkönen
Siinä missä puhelimet olivat ennen jämäköitä patukoita, nykyiset virtaviivaiset älypuhelimet ovat liukkaita lättäniä. Niitä käytetään kaiken aikaa ja kaikkialla. Ne luiskahtavat helposti kädestä ja niiden lasinen näyttö säpälöityy sirpaleiksi.
Älypuhelinten käytön lisääntyminen näkyy myös vakuutusyhtiöiden vahinkotilastoissa.
– Kännykkävahinkojen määrä on kasvanut merkittävästi vuodesta 2013. Tänä päivänä kännykkävahinkoja ilmoitetaan 39 prosenttia enemmän kuin muutama vuosi sitten, OP Vakuutuksen henkilöasiakkaiden korvauspalveluista vastaava johtaja Minna Kiiso sanoo.
Kiison edustamassa yrityksessä kännykän lasin rikkoutuminen on myös isoin yksittäinen asia, joista tehdään vahinkoilmoituksia. 
Vakuutuksesta tosin on iloa vasta 150 euron omavastuuosuuden jälkeen. Itse pulitettava määrä on monesti on korkeampi kuin korjaajan velvoittama hinta – varsinkin jos kyseessä ei ollut aivan se markkinoiden tuliterä puhelinmalli.
Kiiso uskoo, että kännykkävahinkojen määrän kasvu vakuutustilastoissa ei tule jatkumaan samanlaisena kuin aiempina vuosina, jolloin se on ollut kymmeniä prosentteja vuodessa. Maltillinen kasvu johtuu siitä, että kun kännyköiden pikahuoltoalalle tulee koko ajan lisää toimijoita, kilpailutilanne tekee korjaamisesta yhä edullisempaa.
Ei koko elämää näytönvaihtoja
Kolmesta–neljäänsataan kännykkää korjannut Daniel Wilenius ei usko, että puhelinten pikahuoltobisnekseksestä tulisi hänen elämäntyönsä.
– Sanotaanko näin, että tämä on ihan kivaa työtä vaikkei olekaan ehkä se maailman kivoin homma, Wilenius miettii.
Hän kertoo, että yrittäjyys ja teknologia kiinnostavat. Unelmana olisi opiskella tuotantotaloutta Aalto-yliopistossa Otaniemessä, mutta sitä ennen espoolaisnuorukainen suuntaa inttiin.
Yrityksen liiketoiminta ei kuitenkaan lakkaa siksi aikaa kun perustaja on armeijan harmaissa. Tästä syystä Wilenius on ottanut itselleen työharjoittelijan koulukaveristaan Topias Sorsasta.
– Topias saa sitten pyörittää firmaa, mutta annan hänelle tarkat ohjeet ja viikonloppuisin tulen sitten katsomaan, ettei paikka ole palanut maantasalle, Wilenius sanoo ja hymyilee. 
[Kännykän voi yrittää korjata myös itse](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/23/alypuhelimen-voi-korjata-myos-itse-omalla-vastuulla)
Massiivisten mielenosoitusten ansiota? – Romanian talous- ja kauppaministeri ilmoitti erostaan Facebookissa
Hallituksen hyväksymä armahduslaki sai kansanjoukot liikkeelle keskiviikkona. Torstaina Romanian talous- ja kauppaministeri kertoi eroavansa, kertoo Reuters.
Romanian hallituksen talous- ja kauppaministeri Florin Jianu on ilmoittanut [Facebooki](https://www.facebook.com/florin.jianu.5)ssa eroavansa tehtävästään. Jianu kertoo, että hän teki ratkaisun "eettisistä syistä" ja lapsensa tähden.
"Voinko katsoa häntä silmiin, ja mitä kerron hänelle, kun hän kasvaa", hän kysyy vuodatuksessaan sosiaalisessa mediassa torstaiaamuna. Ennen puoltapäivää kirjoitus oli kerännyt yli 6 000 tykkäystä. Kommentoijista moni kertoi arvostavansa ministerin päätöstä. 
Sadat tuhannet romanialaiset ovat osoittaneet mieltään tuoretta armahduslakia vastaan. Se vapauttaisi muun muassa korruptiosta tuomittuja poliitikkoja. Hallitus hyväksyi lain tiistaina. 
Laki aiotaan toimeenpanna jo piakkoin. Sen myötä vankiloista vapautuisi 2500 ei-väkivaltaisiin rikoksiin syyllistynyttä ihmistä. Armahduksen myötä vapaus koittaisi myös useille korruptiorikoksista tuomituille poliitikoille ja virkamiehille.
Monet länsimaat ovat ilmoittaneet olevansa hyvin huolissaan Romanian hallituksen toimista.
_Lähde Reuters_
Chelsea suunnittelee 100 miljoonan punnan ostoksia – listalla Dembele, Morata ja van Dijk
Chelsea haluaa taistella Valioliigan mestaruudesta myös ensi kaudella. Lontoolaisjoukkue suunnittelee hankkivansa riveihinsä kesän aikana kovia nimiä.
Jalkapallon tammikuun siirtoikkuna sulkeutui vain pari päivää sitten, mutta brittimedian mukaan Valioliigan kärkijoukkue Chelsea punoo jo juonia kesän siirtoikkunaa varten. Englantilaislehti The Mirrorin mukaan Chelsea suunnittelee laittavansa haisemaan kesän siirtoikkunan aikana 100 miljoonaa puntaa. 
Tällä hetkellä Valioliigaa johtava Chelsea varautuu siihen, että seuran tähtipelaaja **[Diego Costa jättää lontoolaisseuran tämän kauden jälkeen. ](http://yle.fi/urheilu/3-9383481)**
Mirrorin mukaan Chelsea-manageri Antonio Conten toivelistalla on ensimmäisenä skotlantilaisen Celticin ranskalaishyökkääjä Moussa Dembele. Chelsean suunnitelmissa on myös hankkia riveihinsä espanjalaisen Real Madridin riveistä espanjalaishyökkääjä Alvaro Morata ja Southamptonin hollantilaispuolustaja Virgil van Dijk. 
Nyt Yhdysvallat on riidoissa pakolaisista Australian kanssa
Presidentti Donald Trumpin kerrotaan keskeyttäneen tylysti puhelun pääministeri Malcolm Turnbullin kanssa. 
Washington Post -sanomalehti on paljastanut yksityiskohtia viime viikonloppuna käydystä puhelusta Yhdysvaltain tuoreen presidentin ja Australian pääministerin välillä.
Lehden mukaan puhelu oli katkeransävyinen ja sen aikana presidentti Donald Trump kutsui edeltäjänsä Barack Obaman solmimaa Yhdysvaltain ja Australian välistä pakolaissopimusta "kaikkien aikojen huonoimmaksi".
Obama lupasi viime vuonna, että Yhdysvallat ottaa vastaan noin 1 250 turvapaikanhakijaa, joita Australia ei ole suostunut päästämään maahan. Australia on sijoittanut heidät vastaanottokeskuksiin lähialueelleen Papua-Uusi-Guineaan ja Nauruun.
Obaman solmima sopimus on ristiriidassa Trumpin viime viikolla antaman asetuksen kanssa. Asetus keskeyttää neljäksi kuukaudeksi pakolaisten vastaanoton Yhdysvaltoihin.
Trumpin kerrotaan syyttäneen Australiaa yrityksestä lähettää Yhdysvaltoihin "uusia Bostonin pommittajia". Tällä Trump olisi viitannut Bostinin maratonissa vuonna 2013 tehtyihin pommi-iskuihin.
Turnbull vaitonainen puhelun yksityiskohdista
Trumpin ja pääministeri Malcolm Turnbullin välisen puhelun oli määrä kestää tunnin, mutta se loppui 25 minuutin jälkeen, Washington Post kirjoittaa.
Malcolm Turnbull on kieltäytynyt kommentoimasta puhelun yksityiskohtia, mutta sanoo puhelun olleen avoin ja suora. Hän myös vakuuttaa, että aiemmin sovittu pakolaisten siirto toteutetaan.
– Puhelun kuluessa presidentti (Trump) vakuutti, että hän kunnioittaa Obaman hallinnon aikana tehtyä pakolaissopimusta, Turnbull sanoi tavatessaan toimittajia Melbournessa Australiassa.
Tekes: Säästöt näkyvät, yritysten ja tutkijoiden yhteydet vähentyneet
Hyvä yritystuki uudistaa, huono säilyttää vanhaa, kuvailee Tekesin pääjohtaja. 
[Juha Sipilän (kesk.)](http://yle.fi/uutiset/3-9341832) hallituksen tavoite on saada Suomen talous nousuun. Sitä on arvosteltu koulutuksesta ja tutkimus- ja kehitysrahoituksesta säästämisestä. Esimerkiksi innovaatiorahoituskeskus [Tekesin avustusvaltuuksista vähennettiin viime vuonna kolmasosa](http://yle.fi/uutiset/3-8337320). Tekesin mukaan vaikutukset näkyvät jo.
Tekesin rahoitus yliopistoille ja tutkimuslaitoksille pieneni 98 miljoonaan euroon, alle puoleen entisestä. Tekesin mukaan muutoksella oli suora vaikutus siihen, että yritysten ja tutkimusorganisaatioiden yhteydet vähenivät neljänneksellä. 
– Investointien määrä on kääntynyt Suomessa kasvuun kaikilla muilla osa-alueilla paitsi tutkimus- ja kehitystoiminnassa. Digitalisoituvassa taloudessa kasvu perustuu tutkimus- ja kehitysinvestointeihin, painottaa finanssikonserni Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharju. 
"Yritysten on oltava rohkeampia"
Vuosina 2012–15 vienti kasvoi Tekesin rahoittamissa pienissä ja keskisuurissa yrityksissä yli 2,6 miljardia euroa. Tekesin mukaan sen tuona aikana rahoittamissa yrityksissä työpaikkojen määrä lisääntyi 16 prosenttia. 
Esimerkiksi viime vuonna Tekes sai yli 6 800 rahoitushakemusta. Rahoitusta se antoi 3 760 projektille. Viime vuonna päättyneissä projekteissa syntyi Tekesin mukaan 2 250 tuotetta. 
– Yhä useamman yrityksen pitäisi olla rohkeampi innovaatiotoiminnassaan. Tekesin rooli on rahoittaa asioita, joissa yritys tähtää hyppäykselliseen uudistumiseen, kuvailee Tekesin pääjohtaja Pekka Soini. 
Hän painottaa, että hyvä yritystuki uudistaa, huono säilyttää vanhaa. Useissa tutkimuksissa on selvinnyt, että yrityksille suunnattu julkinen tutkimusrahoitus kannustaa yrityksiä lisäämään omaa tutkimusrahoitustaan.
Suomalaisleipomo vie mustikkakukkoja Lontooseen – "Viljat ja marjat ovat suurinta, mitä Suomessa on"
Koko skandinaavinen keittiö on juuri nyt suuressa huudossa Lontoossa, sanoo nilsiäläisen Liepuska-leipomon Timo Turunen.
Liepuska-leipomossa Nilsiässä tuoksuu ruis ja mustikka. Ensimmäiset erät savolaista perinneherkkua, mustikkakukkoa eli rättänää valmistuvat vaativille Lontoon ruokamarkkinoille.
Leipomo on toimittanut aikaisemminkin koe-eriä Lontooseen, mutta nyt vienti on saatu auki noin 30 ravintolan D&D-ketjuun. Ensimmäiset ravintolaketjulle lähtevät rättänät leivottiin tiistaina.
Myöhemmin kevään aikana tuotevalikoima täydentyy ruisleivällä, karjalanpiirakoilla, minimuikkukukoilla sekä savulohi- ja sienitäytteisillä tartaleteillä.
Mustikkakukot tarjoillaan lontoolaisen hotellin iltapäiväteepöydässä; muita tuotteita markkinoidaan erikoiskauppoihin, ruokatoreille ja Fine Dining -ravintoloihin.
– Lontoossa on valtavat markkinat, 10 miljoonaa ihmistä ja korkea elintaso. Suomessa viljat, marjat ja sienet ovat suurinta, mitä meillä on ja niitä meidän pitäisi pystyä paremmin käyttämään. Suurkaupungin ihmiset haluavat syödä puhdasta ruokaa, sanoo Liepuska-leipomon osakas Timo Turunen.
Turunen sanoo, että juuri nyt Lontoossa koko skandinaavinen keittiö on suuressa huudossa ja siellä odottaa valmis markkina. Myös Suomen 100-vuotisjuhlat istuvat hyvin moniin Lontoon ruokatilaisuuksiin ja tapahtumiin.
Toive kasvuohjelmalle: Huomiota myös pienyrityksille
[Liepuska-leipomon yrittäjät ovat yksi Ylen esimerkkiperheistä, joita seuraamme hallituskauden ajan](http://yle.fi/uutiset/3-8890573). Tavoitteena on selvittää, miten valtiovallan toimet vaikuttavat ja mitä parannettavaa yrittäjien näkökulmasta löytyy.
Turunen sanoo, että valtio voisi lisätä neuvoja pienyrityksille vientiin liittyen. Hän pitää sinänsä hyvänä Finpron vetämää Food from Finland -kasvuohjelmaa, mutta moittii sen keskittyvän liiaksi messuihin ja isoihin yrityksiin.
– Jotain on tehty, mutta lisää tarvittaisiin. Omalla osaamisella pieni yritys pärjää paremmin.
Liepuska on valmistautumassa myös Ruotsin-vientiin lähivuosina. Tavoite on nostaa viennin osuus liikevaihdosta ainakin neljännekseen. Viime vuonna liikevaihtoa kertyi reilut 700 000 euroa ja kasvu on vahvaa. 
Jatkuvasti pitää olla herkillä ja kuulostella, mitä tuolla turuilla ja toreilla syödään ja juodaan.
Kilpailukykysopimusta Turunen ei myöskään pidä kovin onnistuneena.
– Kyllä sen vaikutukset ovat nollan ja mitättömän välillä. Enemmän meihin vaikuttaa maailmanpoliittinen tilanne.
Makeisveron poisto on Turusen mielestä kaksipiippuinen juttu. Hänen mukaansa vero ei ollut reilu. Kun se poistui, Turunen arvioi veron piirissä olleiden tuotteiden kysynnän kasvavan 5–10 prosenttia. Toisaalta hän myöntää, että veron poistuminen ei ole hyvä asia kansanterveyden kannalta.
Uusia tuotteita kehitettävä koko ajan
Liepuska-leipomo työllistää nykyisin kaikkiaan 11 ihmistä, se perustettiin vuonna 2011. Leipomon "äiti" on Riitta Vartiainen, joka edelleen työskentelee yrityksessä, Timo Turunen on hänen vävynsä. Myös Riitan Eeva-tytär on leipomon osakas.
Leipomomarkkinat Suomessa ovat vahvassa murroksessa, isoja leipomoita lopettaa ja pienet yrittävät pärjätä erikoistumalla ja omia vahvuuksia hakemalla.
– Jatkuvasti pitää olla herkillä ja kuulostella, mitä tuolla turuilla ja toreilla syödään ja juodaan ja sen mukaan pysyä kilvassa mukana, kehitellä uutta koko ajan. Laatu on tietysti a ja o. Se edellä mennään, Riitta Vartiainen sanoo.
Sosiaalityöntekijät eivät aina uskalla puuttua vihapuheeseen: "Minua kehotettiin miettimään, kuka palkkani maksaa"
Vihapuheen kohteeksi joutunut sosiaalityöntekijä Tuula Carroll sanoo, että sosiaalityöllä on antirasistinen velvollisuus. Silti sosiaalityö on hiljaa. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän johtavalle sosiaalityöntekijälle Tuula Carrollille vihapuhe on tuttu käsite maahanmuuton parissa työskentelyn kautta.
Carrollin mukaan sosiaalityö ei täysin ole onnistunut omassa tehtävässään. Sosiaalityöntekijät ovat hiljainen ammattikunta, vaikka sosiaalityöllä on rasisminvastainen velvollisuus.
– Toisaalta siinä käy myös niin, että sitten kun jotain sanoo, saa ryöpyn niskaansa. Se ei kannusta enää osallistumaan keskusteluun. Ymmärrän niitäkin, jotka haluavat olla hissukseen ja syrjässä.
Carroll käsittelee sosiaalityön merkitystä rasisminvastaisuudessa myös [blogitekstissään.](http://lahdenaikuissosiaalityo.blogspot.fi/2015/09/kolme-pointtia-rasismista-ja.html)
– Meillä on lainsäädännöllinen velvollisuus puolustaa heikommassa asemassa olevia ja toimia niin, että syrjiminen yhteiskunnassa vähenee.  
Antirasistista tehtävää kaikki sosiaalityöntekijät eivät ota mielellään vastaan, mutta sellainen tehtävä meille on yhteiskunnassa annettu.
Carrollin mukaan maahanmuuttoon liittyvää keskustelua ei ole juurikaan käyty sosiaalityön näkökulmasta. Samalla sosiaalityöntekijät ylipäätään osallistuvat maahanmuuttokeskusteluun vain harvoin.
– Antirasistista tehtävää kaikki sosiaalityöntekijät eivät ota kovin mielellään vastaan, mutta sellainen tehtävä meille on yhteiskunnassa annettu.
Toinen maahanmuuttokeskustelussa sivuun jäänyt teema on keskustelun vaikutus asenneilmapiiriin sekä sitä kautta maahanmuuttajataustaisen väestön ja koko yhteiskunnan hyvinvointiin.
Kolmas Carrollin esittämä näkökulma on se, että rasististen puheenvuorojen ja vihapuheen hyväksyminen lisäävät kielteistä suhtautumista ulkomaalaisia kohtaan.
– Mitä kielteisemmin maahanmuuttajat keskusteluissa esitetään, sitä kielteisemmäksi suhtautuminen muuttuu.
Verkossa vihamielistä kommentointia
Verkossa esiintyvä vihapuhe on Carrollille muutenkin tuttua.
Hän työskenteli aikaisemmin maahanmuuton parissa ja päätti tehdä gradunsa [Puhetta maahanmuutosta](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/37265/puhettam.pdf?sequence=1), koska yllättyi verkossa esiintyvästä vihapuheen määrästä. Gradussaan Carroll käsitteli sosiaalityön näkökulmaa maahanmuuttokeskusteluun 2010-luvun Suomessa.
– Kiinnostuin siitä, mistä vihaisuus kumpuaa tai jos yritti sanoa asioita neutraalisti siten, ettei kenellekään tulisi paha mieli, niin mielensäpahoittajia löytyi silti paljon.
Lopulta Carroll joutui itse vihapuheen kohteeksi. Vihapuhe kohdistui maahanmuuton puolustajiin, jollaisena myös Carroll nähtiin. Carrollin sanat tulkittiin maahanmuuton tai monikulttuurisuuden puolustamiseksi, vaikka Carroll yritti esittää asioita neutraalisti.
– Maahanmuuttokriittinen porukka koki ne kovin kielteiseksi. 
Minuun kohdistui vihjailuja, joissa minua kehotettiin miettimään, kuka palkkani maksaa ennen kuin on liian myöhäistä.
Carrollin mukaan häneen kohdistuneessa vihapuheessa irrotettiin esimerkiksi jokin yksittäinen lausahdus kokonaan asiayhteydestä. Myös hänen sukunimestään tehtiin erikoisia johtopäätöksiä. Useat kommentit olivat Carrollin mukaan alatyylisiä ja rasistisia.
– Lisäksi minuun kohdistui vihjailuja, joissa minua kehotettiin miettimään, kuka palkkani maksaa ennen kuin on liian myöhäistä, Carroll muistelee.
Pahin kielteinen palaute Carrollille tuli kuitenkin hänen tekemästään raportista, kun Päijät-Hämeeseen tehtiin ensimmäistä maahanmuuttopoliittista ohjelmaa 2010-luvulla. Kriitikot kokivat, että maakunnan asukkaat leimattiin siinä rasisteiksi heidän maahanmuuttonäkemysten takia.
– Palaute ei ollut rakentavaa, eikä vienyt keskustelua eteenpäin. Siitä ei saanut itselleen mitään lisäarvoa.
Väärät ihmiset pääsevät ääneen
Puhekielessä vihapuhetta kohdistuu moniin asioihin, mutta EU-määritelmän mukaan vihapuhe on sellaista, missä on rasistinen ja syrjivä elementti mukana.
Carroll yritti vaikuttaa asioihin sosiaalisessa mediassa, mutta se ei ollut kovin helppoa. Keskustelua käytiin tiukasti kahdessa eri leirissä – toiset puolustivat maahanmuuttoa ja toiset taas kritisoivat. Välimuotoa ei ollut. Jos asiat menisivät Carrollin mukaan niin kuin pitäisi, paras argumentti voittaisi.
– Kinaaminen, joka päättyy siihen, että joku on tyhmä, ei vie keskustelua eteenpäin. Vaikka yritin tuoda esiin näkökulmia, se ei johtanut mihinkään ja se turhautti minua.
Sosiaalisen median vihapuheessa näkyy Carrollin mukaan lumipalloefekti. Kun vihapuhe hyväksytään ja annetaan vihapuheen kukkia, niin yhtäläiset mielipiteet laajenevat.
– Jos menisin maahanmuuttokriittiseen porukkaan yksin puhumaan maahanmuuton puolesta, en tuntisi oloani kovin mukavaksi.
Kaikki maahanmuuttajat eivät voi itse puhua omasta puolestaan.
Carrollin mukaan maahanmuuttokriittiset tahot ja maahanmuuton puolustajat molemmat toivoisivat asiallista keskustelua, jossa toista osapuolta kunnioitetaan.
– Jos molemmat sitä toivovat, miksei sellaista keskustelua synny, Carroll kyseenalaistaa.
Maahanmuutosta keskustellaan maahanmuuttajien itsensä yläpuolella tai ulkopuolella.  Pitäisi olla paljon enemmän äänessä niitä, jotka ovat muuttaneet Suomeen jostain muualta.
– Kaikki maahanmuuttajat eivät voi itse puhua omasta puolestaan, eivät välttämättä ainakaan heti muutettuaan uuteen maahan. Tämän suhteen tilanne on kuitenkin vähitellen parantunut.
Ennakkoluulot ovat syvällä
Carrollin mukaan vihapuheen taustalla ovat taipumukset ennakkoluuloihin. Se ei kuitenkaan Carrollin mukaan ole välttämättä huono asia, vaan luonnollista.
– Alun perin ihmiset ovat jääneet henkiin sen takia, että ovat jakaneet itsensä meihin ja muihin eli kun on nähnyt uuden tyypin, on pitänyt ensin vähän aikaa suhtautua varauksella.
Vihapuheeseen liittyy myös eriarvoisuuden lisääntymistä yhteiskunnassa.
– Esimerkiksi alhainen koulutustaso ja korkea työttömyys näyttäisi joskus olevan vihapuhetta harrastavan taustalla. Yleistää ei kuitenkaan voi tässäkään tapauksessa.
[Sosiaalityön vaikuttavuutta](http://www.socca.fi/files/4988/Petteri_Paasio_Sosiaalityo_ja_vaikuttavuus.pdf) tutkinut Soccan tutkija Petteri Paasio tunnistaa ennakkoluulojen vaikuttavan vihapuheen syntyyn. Paasion mukaan ennakkoluuloihin tai vihaan jotakin kansanryhmää kohtaan voidaan kuitenkin vaikuttaa sosiaalityössä kahdella eri tavalla.
– Ensimmäinen on perinteinen maahanmuuttajien kotouttaminen: mitä paremmin he ovat integroituneet yhteiskuntaan, ennakkoluulot hälvenevät kun he ovat osa arkea, Paasio sanoo.
Viime kädessä on kysymys vain sen oppimisesta, että viha on tunne ja käyttäytyminen on eri asia kuin tunne.
Toinen tapa vaikuttaa ennakkoluuloihin on Paasion mukaan se, että arjen vuorovaikutusta edistettäisiin tietyllä asuinalueella.
– Tämä on perinteistä aluetyötä ja kohdistuu usein kotona oleviin äiteihin tai työttömiin, jotka ovat työmarkkinoiden ulkopuolella. Esimerkiksi leikkipuisto voi olla hyvin merkittävä alueellinen vuorovaikutuksen edistäjä eri väestöryhmien välillä, Paasio sanoo. 
Petteri Paasio sanoo, että sosiaalityössä ollaan koko ajan tekemisissä vihan kanssa. Tähän ratkaisun löytäminen on sosiaalityön arkea.
– Viime kädessä on kysymys vain sen oppimisesta, että viha on tunne ja käyttäytyminen on eri asia kuin tunne, Paasio sanoo.
Asenteet vaikuttavat koko yhteiskunnan hyvinvointiin
Carrollin mukaan sosiaalisessa mediassa esiintyvästä vihapuheesta on syytä olla huolissaan. Mitä kielteisemmin asioista puhutaan, sitä isompi vaikutus niillä on asenneilmapiiriin.
– Eli jos hyväksytään rasistinen puhe yhteiskunnassa, niin se vaikuttaa siihen, että pikku hiljaa asenteet maahanmuuttajia kohtaan muuttuvat kielteisemmiksi.
Asenneilmapiirillä on vaikutus myös hyvinvointiin. Hyvinvointi ei heikkene ainoastaan niillä, joihin vihapuhe kohdistuu. Samalla myös koko yhteiskunta menettää jotakin, kun eri ryhmien välinen epäluottamus kasvaa.
– Pahimmillaan tämä voi lopulta johtaa rasistisiin tekoihin ja väkivaltaan. Se on pikku hiljaa hiipivä asia, että ensin vaan puhutaan, ja sitten kokeillaan, kuinka pahasti voidaan sanoa. Siitä on syytä olla huolissaan, Tuula Carroll sanoo.
**Vihapuhe vyöryy Suomen yli. Vihaa ryöppyää poliitikkojen, viranomaisten ja kansalaisten niskaan. Miksi vihapuhe on lisääntynyt? Missä menee vihapuheen ja sananvapauden raja? Miten vihapuhetta voidaan torjua? A-teema: Vihapuhe Yle TV1 ja Yle Areena 2.2. klo 21.05 alkaen. #ateema**
UPplus: Bäkkäri
Jakso 4. Moni näyttelijä tekee näyttelijätyön lisäksi myös ohjaajan töitä. Millaista on olla sekä näyttelijä että ohjaaja? Pysyykö työroolit tehdessä vai lipsuuko ne sekaisin?
Muun muassa näihin kysymyksiin Thelman ja Valtterin vieraina Bäkkärillä vastaavat näyttelijä-ohjaajat Anu Niemi ja Antti Majanlahti.
Thelma ja Valtteri haastavat myös Antin ja Anun Kuukauden kohtauksessa ohjaamaan sekä näyttelemään Tuijan ja Lennin kohtauksen, jota ei ole vielä nähty. Luvassa siis aimo annos tietoa näyttelijä-ohjaajan työstä sekä nauruhermoja kutkuttavaa imitointia.
Poliisi tutkii kirjepostivarkauksien sarjaa – varastetuilla laskuilla on huijattu suuria summia
Tampereen seudulla poliisille on ilmoitettu kymmenistä kirjelaatikkomurroista ja kirjepostivarkauksista. Vastaavia rikoksia tutkitaan myös Kanta-Hämeessä ja Lounais-Suomessa. 
Viime lokakuun puolenvälin jälkeen Pirkanmaalla on ilmoitettu poliisille yli 30 kirjelaatikkoon kohdistuneesta kirjepostivarkaudesta. Murron kohteeksi joutuneita Postin kirjelaatikoita on lähes 40 kappaletta Tampereella, Pirkkalassa ja Kangasalla.
Murrot ovat jatkuneet edelleen myös tämän vuoden puolella. Vastaavia rikoksia tutkitaan myös [Kanta-Hämeessä](http://yle.fi/uutiset/3-9349715) ja Lounais-Suomessa.
Tutkinnassa on selvinnyt, että osa teoista on tehty varastetuilla Postin avaimilla, jotka ovat käyneet useisiin eri kirjelaatikoihin. Ilmeisesti anastettuja postilaatikoiden avaimia on myös kopioitu ja levitetty eteenpäin.
Jäljet viittavat järjestäytyneeseen tekijäjoukkoon, arvioi Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Petri Burmoi.
– Tietyllä tapaa tämä on järjestäytynyttä toimintaa, koska asianosaisia on useita ja jokaisella rikoksesta epäillyllä on ollut oma siivunsa hoidettavana kokonaisuudessa.
– Osa tekijöistä on tehnyt varsinaisen postivarkauden, osa on ollut väärentämistehtävissä ja osa on tulouttanut bulvaaneina tuloja tileilleen, Burmoi kertoo.
Väärennetyillä laskuilla suuret vahingot
Laatikoista on varastettu muun muassa laskuja, joihin on sitten muutettu saajan tilinumerotiedot. Väärennettyjen laskujen avulla tekijät ovat saaneet yksittäisissä tapauksissa useiden tuhansien eurojen hyödyn, joissakin tapauksissa jopa kymmenien tuhansien.
Yhteensä asianomistajille aiheutuneet vahingot nousevat pelkästään Pirkanmaalla noin 150 000 euroon. Asianomistajia on ilmennyt tähän mennessä yli 50 kappaletta.
Viitisentoista epäiltyä, liuta rikosnimikkeitä
Sisä-Suomen poliisi on ottanut esitutkintojen yhteydessä kiinni noin 15 rikoksesta epäiltyä, joista osa on vangittu. Henkilöitä epäillään paitsi varkauksista ja viestintäsalaisuuden loukkauksista, myös törkeistä petoksista, petoksista, väärennyksistä sekä törkeistä rahanpesuista ja rahanpesuista. Osa rikoshyödystä on saatu takavarikoitua.
Esitutkinnat ovat pääosin vielä kesken ja etenevät syyteharkintaan arvion mukaan loppukevääseen mennessä.
Poliisi kehottaa tiedotteessaan käyttämään harkintaa, millaiseen postilaatikkoon postiaan jättää. Jos yritys saa laskun, jossa saajan tiedot ovat muuttuneet, poliisi kehottaa yrityksiä tarkistamaan muutoksen vielä maksun saajalta.
Alavudella Ouran Loma tuhoutunut palossa
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Yli 300-neliöinen tilan päärakennus tuhoutui täysin tulipalossa. Hätäkeskus sai ilmoituksen tulipalosta aamulla ennen kuutta. 
Alavudella Ouran Loman päärakennus on tuhoutunut täysin aamuisessa tulipalossa. Lisäksi osittain on tuhoutunut lähellä oleva aittarakennus. 
– Palokunnan saapuessa paikalle oli päärakennus jo täyden palamisen vaiheessa ja alkuvaiheessa keskistyttiin muiden rakennusten suojaamiseen. Tämän jälkeen kun saimme muut rakennukset suojattua, niin keskityimme päärakennuksen sammuttamiseen, kertoo päivystävä palomestari on Marko Latvala Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Jälkisammutustyöt päärakennuksessa ovat parhaillaan menossa. Tulipalosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.Pelastuslaitos ei tässä vaiheessa lähde arvuuttelemaan palon alkusyytä tai vahinkojen määrää. Ouran loma on on erikoistunut majoituspalvelujen ja juhlien järjestämiseen.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tulipalosta Alavudella aamulla ennen kuutta. Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä. 
Tutkimus: Empaattinen ihminen lukee koiraa nopeasti ja voimakkaasti
Empatia vaikuttaa arvioihin koirien ilmeistä jopa enemmän kuin kokemus koirista. Uhkana saattaa kuitenkin olla ylitulkitseminen.
Tuore [tutkimus](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0170730) osoittaa, että keskimääräistä empaattisemmat ihmiset tulkitsevat muita voimakkaammin koirien ilmeitä.
– Koirat ovat ihmisille nykyään tärkeitä, ja koiria on Suomessa enemmän kuin koskaan. Koirat astuvat ihmisten keskinäiseen tunnemaailmaan, empatia laajenee koskemaan myös koiraa, sanoo tutkijatohtori Miiamaaria Kujala.
Helsingin yliopiston ja Aalto-yliopiston tutkimuksessa selvitettiin, kuinka empatia eli myötäelämisen kyky ja muut psykologiset tekijät vaikuttavat ihmisten arvioihin koirien ja toisten ihmisten kasvokuvista.
Uudet tulokset osoittavat nyt ensimmäistä kertaa, että ihmisen empaattisuus vaikuttaa myös koirien ilmeiden hahmottamiseen.
Tutkimukseen osallistui reilut 30 ihmistä, jotka katsoivat tietokoneelta kasvokuvia ihmisistä ja koirista kolmessa erilaisessa tilanteessa.
– Tilanteet olivat miellyttävä, iloinen ja neutraali sekä uhkaava, vihaisennäköinen. Kuvia arvioiville ihmisille ei kerrottu kategorioita, Kujala sanoo.
Kuvien mukaan oli sekoitettu verrokkikuvia, joissa näkyi esimerkiksi elottomia kohteita kuten kahvinkeitin. Ihmisten piti arvioida kuvista tunnetilan negatiivisuutta tai positiivisuutta sekä voimakkuutta. Lisäksi tutkijat pyysivät ihmisiä arvioimaan kuvien esittämää perustunnetilaa kuten iloa, surua ja pelkoa.
Empatia voimisti uhkaa
Tutkimuksessa selvisi, että empatia vaikutti arvioihin koirien ilmeistä jopa enemmän kuin kokemus koirista. Koirien ilmeitä on tutkittu aiemmin hyvin vähän, mutta aiemmissa tutkimuksissa on myös huomattu, että ilman koirakokemustakin ihminen pystyy yleensä tekemään arvion koiran kasvonilmeistä kuten esimerkiksi siitä, onko koira uhkaava.
Aiempien tutkimusten perusteella tiedetään myös, että koirakokemusten merkitys voimistuu, kun katsotaan koiran koko kehonkieltä, ei pelkästään kasvoja.
Tuoreessa tutkimuksessa huomattiin, että empatia voimisti arviota etenkin uhkaavista koira- ja ihmiskasvoista. Käytännössä empaattiset ihmiset löysivät uhkaavista kasvoista muita enemmän vihaa tai aggressiota. Empaattiset ihmiset myös tekivät arvionsa muita nopeammin.
– Empaattisemmat henkilöt myös arvioivat ihmisen miellyttäviä tai iloisia kasvoja voimakkaammin.  
Kujala muistuttaa, että jos empaattiset ihmiset näkisivät tunteita joka puolella, tämä tunneyhteys olisi myös syntynyt koehenkilöille näytettyihin verrokkikuviin, elottomiin kohteisiin. Tällaista yhteyttä ei syntynyt tutkimuksessa.
Koehenkilöt täyttivät ennen varsinaista testiä psykologisia kyselyitä, joilla tutkittiin heidän empatiakykyään, persoonallisuuttaan sekä koirataustaansa. Koehenkilöissä oli mukana sekä koiraharrastajia että täysin kokemattomia ihmisiä.
Kuka on etevin?
Aiempien tutkimusten perusteella tiedetään, että empaattiset arvioivat toisten ihmisten ilmeet nopeammin, tarkemmin ja usein myös voimakkaammin. Mutta päteekö sama tarkkuus koiriin? Ovatko empaattiset siis tarkimpia myös koiran ilmeiden lukemisessa?
Asian selvittämisessä on ongelma, koska koiralta ei voi kysyä, miltä siitä on tuntunut kuvattaessa. Tämän takia on vaikea antaa täsmällistä vastausta siihen, kuka tulkitsee koiran ilmeitä kaikkein parhaiten.
– On mahdollista, että empaattisimmat myös ylitulkitsevat koirien ilmeitä, varsinkin, jos mennään haasteellisempien tunnetilojen tulkintaan, Kujala sanoo.
Empatia siis voimistaa ja nopeuttaa koiran kasvonilmeiden arviointia, mutta tarkkuudesta ei toistaiseksi saada varmaa tietoa.
Kujalan mukaan koiran ilmeiden tulkintaan on kuitenkin hiljattain kehitetty täysin kajoamaton kasvolihasten luokittelujärjestelmä, jota käytetään myös ihmisen kasvolihasten tunnistustutkimuksissa. Kun tiedetään tunnetilojen aktivoimat kasvolihakset, voidaan tehdä päätelmiä myös koirien tunnetiloista.
– Tätä luultavasti ainakin yritetään koirilla tulevaisuudessa.
Koira ei halaile
Kujalan mukaan ihmisillä on koiriensa kanssa aina olemassa liian inhimillistämisen vaara. 
– Koira on kuitenkin koira ja se jakaa osan ihmisellä olevista piirteistä, mutta ei kaikkia. Ihmisinä emme näe sitä eroa kovin helposti, Kujala sanoo.
Tutkimuksissa on selvinnyt, että ihmiset monesti näkevät koirassaan esimerkiksi mustasukkaisuutta. Omistajat kuvailevat tilannetta esimerkiksi niin, että koira tulee vinkuen väliin lasta tai puolisoa halatessa, koska on mustasukkainen.
– Jos tuntee koiran käytöstä niin tietää, että koirat eivät lajityypillisesti halaile toisiaan. Karhunhalaus on koiralle enemmän uhkaus. Koira ei tilanteessa ilmaise mustasukkaisuutta, vaan voi olla esimerkiksi huolissaan tappelusta tai hämmentynyt tilanteesta. Tällaisissa tilanteissa ihmiset helposti olettavat liian inhimillisiä piirteitä ilman tarkempaa tietoa.
Kujalan mukaan uusi tutkimus on osa isompaa kokonaisuutta, ja jatkoa on luvassa. Seuraavaksi on tarkoitus kuvata ihmisaivoja ja tutkia, miten aivot käsittelevät muiden lajien tunneilmeitä.
Pekkarinen harkitsee eurovaaliehdokkuutta
Moni pitkäaikainen kuntavaikuttaja harkitsee jättävänsä kevään kuntavaalit väliin. Jos intoa politiikan parissa riittää on tähtäin maakuntavaaleissa. Keski-Suomen raskaan sarjan poliitikko, keskustan Mauri Pekkarinen sen sijaan miettii poliittista tulevaisuuttaan toisin
Keskustan keskisuomalaisedustaja Mauri Pekkarinen kuuluu politiikan veteraaneihin. Hän on ollut kansanedustajana vuodesta 1979, ministerinä viidessä hallituksessa ja nyt hän on eduskunnan ensimmäinen varapuhemies.
– Olen oikeastaan ollut kaikissa muissa politiikan tehtävissä, paitsi pääministerinä ja presidenttinä, Pekkarinen naurahtaa.
Varapuhemiehen tehtävän hän on kokenut mielenkiintoisena, mutta jossain määrin kahlitsevanakin.
– Ei tämä aivan luontevin tehtäväni ole. Uskallan itse sanoa, että olen parhaimmillani operatiivisessa, selittävässä, analysoivassa ja puhuvassa roolissa, eikä puhemiehen tehtävä ole aivan sellainen. Mutta tässäkin on puolensa, ja toistaiseksi olen viihtynyt, Pekkarinen sanoo.
Alkavia valtiopäiviä  Pekkarinen pitää poikkeuksellisina.
– Nyt on paljon sellaisia asioita, joita tavallisina vuosina ei ole. Kansalaisaloitteita on useita, selontekoja on kevään aikana runsaasti, ja nyt tehdään hallituksen puolivälikauden talouspoliittisia linjauksia. Brexit vaikuttaa EU-politiikkaan – erilaisia asioita normaalin lainsäädäntötyön lisäksi on selvästi normaalia enemmän, hän sanoo.
Poltetta politiikkaan Pekkarisella on edelleen, ja hän pohtii parhaillaan ehdokkuuttaan tulevien vaalien kirjossa. Maakuntavaaleihin hän ei näillä näkymin ole lähdössä ehdolle.
– Jos jostain syystä valtakunnanpolitiikan kuviot lakkaavat kiinnostamasta, sitten katson maakuntavaaleja. Lähtökohta on kuitenkin se, että pyrin joko Euroopan Union vaaleissa tai eduskuntavaaleissa olemaan mukana. Toisena osallistumisen tasona pitäisin kuntapolitiikkaa, Pekkarinen sanoo.
Videokolumni: Nyt on taas se harvinainen hetki, kun omaishoidosta puhutaan
Vain pieni osa Suomen omaishoitajista saa korvauksen tekemästään työstä. Nyt, kuntavaalien alla, asia nousee taas hetkeksi esiin. Hyvä, koska kyse on tärkeästä asiasta, muistuttaa Sari Helin.
_Sari Helin_
_Sari Helin on Huono Äiti. Huono Äiti on Sarin yritys, joka tavoittaa sosiaalisessa mediassa satoja tuhansia naisia viikossa. Sari tuntee elävänsä tehosekoittimessa, jossa yrittäjyys ja perhe pyörivät yötä päivää. Ennen Huonoa Äitiä Sari Helin oli toimittaja, myös Ylestä tuttu. Hän on julkaissut useita kirjoja ja kolumneja. Sari on kiinnostunut digitaalisen median virtauksista, perheestään sekä suklaasta._
_Helin vuorottelee torstain videoblogin paikalla Kristiina Liinaharjan kanssa._
Kokemäellä kokeillaan kahden opettajan mallia: "Luokka ei jää koskaan yksin"
Satakunnassa Kokemäellä on meneillään uudenlainen koulukokeilu, jossa esikoulu on yhdistettu ykkös- ja kakkosluokkiin. Erikoiseksi mallin tekee se, että luokassa toimii kaksi tasa-arvoista opettajaa ja vielä lisäksi kouluavustajia.
Kokemäkeläisen Lähteenmäen koulun alaluokilla on menossa aivan tavallinen äidinkielen tunti. Luokkahuoneessa on yhtä aikaa esikoululaisia sekä ykkös- ja kakkosluokkalaisia. Yhdistelmäluokissa ei sinänsä ole mitään erikoista, mutta siinä on jo uutta, että opettajia on kaksi.
– Kahdessa opettajassa on se etu, että toinen voi jatkaa, jos tulee jotain selvitettävää, eikä opetus keskeydy, tuumii luokanopettaja Elina Kankaanpää.
Kahden opettajan kokeilu alkoi vuodenvaihteessa. Toistaiseksi kaikki on Elina Kankaanpään mukaan sujunut mainiosti.
– Ei ole vielä suurempia kompastuskiviä näköpiirissä, hän sanoo.
Lapset tekevät välillä eri tehtäviä
Oppilaat tekevät töitä välillä yhdessä ja välillä pienimmille annetaan muuta puuhaa, jos tehtävät ovat liian vaikeita. Muu puuha voi olla vaikka palapelin tekoa, kun vieressä on koulunkäyntiavustaja. Luokassa saattaa olla yhtä aikaa jopa neljä aikuista.
Vanhemmat olivat kokeilusta aluksi hämillään, mutta valtaosa heistä on jopa innostunut. Lähteenmäen koulu kokoaa lapsia pitkienkin etäisyyksien päästä. Kolmen luokan yhteiselossa väki vaihtuu vuosittain.
– Lasten ystävyyssuhteet ovat tulleet läheisemmäksi. Eskareista on tullut lähempiä kavereita, kertoo kakkosluokkalaisen äiti Riina Aho.
Työtoverin kanssa tultava toimeen
Opettajilta kahden opettajan käytäntö vaatii sosiaalisia taitoja erityisen paljon, sillä erimielisyyksiä ei ratkota lasten edessä.
Lisäksi kolmen eri ikäluokan ryhmässä pitää taiteilla monenlaisten lasten kanssa. Osalla lapsista on erityisen tuen tarvetta.
– Joillakin huoltajilla on ollut ennakko-odotuksia, miten tämä lähtee liikkeelle. He ovat kuitenkin olleet positiivisesti yllättyneitä, että erityisen tuen oppilaat ovat ottaneet asian hyvin. Ei ole tullut suuria ongelmia, luokanopettaja Elina Kankaanpää kertoo.
Kolttakulttuurikeskus avataan vuonna 2019 Sevettijärvelle
Kolttakulttuurisäätiön tavoitteena on saada Sevettijärvelle nouseva Talvikyläksi nimetty kolttakulttuurikeskus valmiiksi vuonna 2019, joka on Sevettijärvellä juhlavuosi. 
Kolttakulttuurikeskus avataan vuonna 2019 Sevettijärvelle, tiedottaa Kolttakulttuurisäätiö. 
Kolttakulttuurisäätiön tavoitteena on saada Sevettijärvelle nouseva Talvikyläksi nimetty kolttakulttuurikeskus valmiiksi vuonna 2019, joka on Sevettijärvellä juhlavuosi. 
Tällöin tulee kuluneeksi 70 vuotta siitä, kun kolttasaamelaiset asutettiin Sevettijärvelle. 
– Sehän on suurenmoista, että avajaiset pidetään tällaisena juhlavuotena, riemuitsee kolttien luottamusmies Tanja Sanila tiedotteessaan.
Valtakunnallinen kampanja käynnistyy Saamelaisten kansallispäivän korvilla
Valmistuvalle keskukselle haetaan näkyvyyttä sekä varoja valtakunnallisella kampanjalla. 
Pienimmän puolesta -kampanja avaa kolttakulttuuria suurelle yleisölle sekä tarjoaa mahdollisuuden osallistua keskuksen rakentamiseen.
Kulttuurikeskuksen kokonaiskustannukset ovat n. 4 miljoonaa euroa ja varainkeruulla on tavoite kerätä tästä n. 1,9 miljoonaa euroa.
– Kampanjalla on varainkeruun lisäksi tavoitteena lisätä tietoisuutta kolttasaamelaisuudesta sekä tuoda esiin keskuksen merkitystä kolttakulttuurin ja kielen säilymiselle, lisää Sanila. 
Kampanja käynnistyy perjantaina 3.2. Saamelaisten kansallispäivää edeltävänä viikonloppuna.
Kampanjassa on mukana merkittäviä kolttakulttuurin vaikuttajia ja sen virallisia suojelijoita ovat mm. Saamelaisalueen koulutuskeskuksen rehtori Liisa Holmberg sekä palkittu elokuvaohjaaja ja vuoden koltta 2016 Katja Gauriloff Oktober Oy elokuvatuotantoyhtiöstä.
Liukkosen punttisalitreeneihin tuodaan "Rocky-meininkiä"
Marko Malvelan mukaan uusi fysiikkavalmentaja Pedro Valadaon osuus Ari-Pekka Liukkosen valmennuksesta nousee kaudesta riippuen jopa viidennekseen.
Ari-Pekka Liukkonen ja Marko Malvela on tunnettu urheilija-valmentaja-parina, joka on uskaltanut tallata omia polkujaan. Brasilialaisen Pedro Valadaon vinkit kaksikko ottaa ilolla vastaan, sillä matkalla huipulle ei kiviä kannata jättää kääntämättä.
\- Kysymys on siitä, että aina pyritään hakemaan parasta ja tekemään sitä kautta parasta, Malvela summaa yhteistyön.
Vaikka Valadao tutkii hyvin syvällisesti aivojen ja lihaksiston yhteispeliä, Malvela kuvailee harjoituksia suoraviivaisiksi. Vertauskohta löytyy 1980-luvun Hollywoodin nyrkkeilysankarista.
\- Tykkään ensinnäkin siitä, että punttisalitreenit on erittäin energisiä. Vähän semmoista vanhaa Rocky-meininkiä, hän saa porukan tekemään, Malvela sanoo.
\- Ne ovat hyvin mietittyjä liikkeitä ja liikekokonaisuuksia. Loukkaantumisriski on pieni, mutta kuitenkin tehdään kunnon intensiteetillä.
Uintivalmentaja ei puutu kuntosalin harjoitteisiin, vaan uskoo, että paras teho saadaan Liukkosen ja Valadaon yhteistyöllä. Brasilialaisen osuus Suomen kovimman sprinttiuimarin harjoittelusta nousee jopa viidennekseen.
\- Voisiko nyt sanoa, että viidestä viiteentoista tai kahteenkymmeneen prosenttiin on se osuus kaudesta riiippuen, Malvela kuvailee.
\- Pedro tekee salit pitkälti itsenäisesti sen pohjalta, mitä kausilinjaukset ovat. Minä olen siellä mukana katsomassa, mitä he touhuavat, mutta en puutu millään lailla.
OP teki historiansa parhaan tuloksen 
Tänä vuonna tulos jäänee viime vuotta alhaisemmaksi, pankki arvioi. 
Finanssiryhmä OP:n viime vuoden tulos ennen veroja oli 1,138 miljardia euroa. Ryhmä kertoo sen olevan historiansa paras. Vuotta aiemmin summa oli 1,101 miljardia.
Myös vuoden viimeisen neljänneksen tulos ennen veroja kasvoi verrattuna edellisvuoteen. Yhtiö teki voittoa loka–joulukuussa 218 miljoonaa euroa. Summa oli 175 miljoonaa vuonna 2015.
Uusia asuntolainoja nostettiin OP:stä 8 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Uusia pankkiasiakkaita OP löysi viime vuonna viidenneksen enemmän kuin vuotta aiemmin, miltei 160 000.
Ryhmä arvioi, että tämän vuoden tulos lienee samalla tasolla tai pienempi kuin viime vuoden tulos. Mahdollinen väheneminen johtuu ryhmän mukaan muun muassa kasvavista kehittämiskuluista.
OP on Suomen suurin finanssiryhmä. Siihen kuuluu 170 osuuspankkia. Työntekijöitä sillä on 12 000. Asiakkaita on 4,3 miljoonaa, joista 1,7 miljoonaa on omistaja-asiakkaita.
Hillary Clinton purkaa tuntojaan syksyllä ilmestyvässä kirjassa 
Tulossa on esseekirja, joka rakentuu Clintonille tärkeiden sitaattien ympärille.
Hillary Clintonin kirjoittaa parhaillaan kirjaa, missä hän purkaa muun muassa viime vuoden presidentinvaalitappion herättämiä tuntemuksia. 
Kirjan amerikkalainen kustantaja Simon & Schuster kertoo, että kirja rakentuu satojen Clintonille tärkeiden sitaattien ympärille. 
Clinton kertoo kustantajan julkaisemassa lausunnossa, että kirjassa käytettävät sitaatit ovat hänelle elintärkeitä. 
– Nämä lainaukset ovat auttaneet minua iloitsemaan hyvistä ajoista, nauramaan absurdeina aikoina ja selviytymään vaikeina aikoina, Clinton sanoo. 
Clinton palaa luennointityöhön
Presidentinvaalit Donald Trumpille hävinnyt Hillary Clinton aikoo myös jatkaa yhteistyötä Harry Walker Agencyn kanssa, joka järjesti hänen puhujamatkojaan ennen vaalikampanjaa. 
Rahakkaat puhujakiertueet herättivät presidentinvaalikampanjan aikana arvostelua myös Clintonin oman puolueen, demokraattisen puolueen, riveissä. Clintonia syytettiin talouselämän liehittelijäksi.
Hillary Clinton on pysytellyt pääosin poissa  julkisuudesta marraskuun vaalitappion jälkeen pääosin. Hänen tiedetään kuitenkin esiintyvän lähiaikoina julkisuudessa - muun muassa kansainvälisenä naistenpäivänänä maaliskuun alussa sekä seksuaalivähemmistöjen gaalassa huhtikuussa. 
Teoksen on määrä ilmestyä 26. syyskuuta. 
_Lähteet: AFP, AP_
Valmet Automotive ostaa suunnittelupalvelutoimintoja Saksasta
Suunnittelupalvelutoiminnot ostetaan kansainväliseltä teknologiayritykseltä Semconilta. Henkilöstöä tulee lisää 800 henkilöä.
Valmet Automotive ostaa autoteollisuuden suunnittelupalvelutoimintoja Saksasta. Samalla Uudenkaupungin autotehdas laajentaa tarjontaansa autoteollisuudelle. Vastedes sen asiakkaita ovat Saksan suurimmat autonvalmistajat kuten Audi, BMW, Daimler, Opel, Porsche ja Volkswagen.
Myyjäosapuolena on Semcon, Tukholman pörssissä noteerattu teknologiayritys. Kun sen suunnittelupalvelut Saksassa siirtyvät Valmet Automotivelle, konsernin henkilöstö kasvaa noin 800 henkilöllä. Liikevaihtoa tulee lisää arviolta 90 miljoonaa euroa.
– Kaupan jälkeen Valmet Automotivella on nyt lähes tuhannen suunnittelijan tiimi Suomessa ja Saksassa, kertoo Valmet Automotiven toimitusjohtaja Ilpo Korhonen yhtiön tiedotteessa.
Isot automerkit yrityksen asiakkaina
Valmet Automotivelle siirtyvät Saksan-toiminnot sijaitsevat Wolfsburgissa, Ingolstadtissa, Rüsselsheimissa, Bad Friedrichshallissa, Sindelfingenissä ja Münchenissä. Autotehdas hyötyy näiden pitkäaikaisista asiakassuhteista saksalaisiin autonvalmistajiin.
Viime viikolla autotehdas kertoi solmineensa strategisen kumppanuuden kiinalaisen CATL:n kanssa. [Kiinalaisyhtiö tuli autotehtaan osaomistajaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9431105) runsaan viidenneksen osuudella. Autotehdas uskoo näin saavansa vetoapua sähköautojen kehittämiseen.
Autotehdas tähtää keskeiseksi autoteollisuuden suunnittelupalvelujen tarjoajaksi Euroopassa. Se haluaa vahvistua etenkin sähköautomarkkinoilla.
– Meiltä kysytään yhä kattavampia suunnittelukokonaisuuksia, ja nyt olemme vahvistaneet kykyämme vastata autonvalmistajien tarpeisiin, toimitusjohtaja Ilpo Korhonen toteaa.
Yhtiö arvioi, että kauppa saadaan päätökseen helmikuun aikana.
Uudessakaupungissa työtä suunnittelupuolelle
Toimitusjohtaja Ilpo Korhonen kertoo, että Uudenkaupungin autotehtaan toimintaan kaupalla ei ole vaikutusta lyhyellä aikavälillä.
– Ryhdymme rakentamaan yhteistyötä suunnittelupuolella ja täydentämään osaamistamme. Autojen valmistuspuolelle ei tule vaikutusta. Pitkällä tähtäimellä pyrimme parantamaan mahdollisuuksiamme voittaa projekteja erityisesti kun on kysymys sähköautoista, kertoo Korhonen
Rekrytointeja voi tulla jatkossa suunnittelupuolelle.
– Valtaosa Suomen rekrytoinneista liittyy autonvalmistukseen ja nyt käynnistymässä olevaan CATL-tuotannon aloitukseen. Todennäköisesti näiden kauppojen ja tällä viikolla uutisoitujen asioiden ansiosta tullaan palkkaamaan jonkin verran lisää väkeä suunnittelutiimiin erityisesti sähköpuolelle, kertoo Korhonen.
_Sanamuotoja täsmennetty klo 15.45. Valmet Automotive ostaa suunnittelupalvelutoiminnot, ei pelkkää suunnittelupalvelua._
Sairaat ovat jumissa terveysasemien puhelinjonoissa – Paluu vanhaan palveluun edessä?  
Sähköisen yhteydenoton kokeilu on ruuhkauttanut puhelimet kolmella terveysasemalla Helsingissä. Johto antaa viikon aikaa ongelmien ratkaisuun. 
Helsingissä aloitettiin joulukuun alussa sähköisen yhteydenoton kokeilu kolmella terveysasemalla, Vallilassa, Töölössä ja Vuosaaressa. Ideana on, että kiireettömissä asioissa asiakas ottaisi yhteyttä ensisijaisesti nettilomakkeen avulla. Myös soittaminen terveyasemalle on edelleen mahdollista, mutta takaisinsoittopalvelusta on luovuttu kokeilun ajaksi.
Sähköiset yhteydenotot ovat lisääntyneet ja niihin on pystytty vastaamaan nopeasti, mutta puhelimen puolella kaikki ei ole sujunut yhtä ruusuisesti. Linjat ovat ruuhkautuneet ja jonossa on saattanut kulua jopa tunteja. Varsinkin Vuosaaressa ongelmat ovat olleet suuria, kertoo SDP:n vuosaarelaisvaltuutettu Ville Jalovaara.
– Joissain tapauksissa ihmiset ovat päivien ajan yrittäneet saada yhteyden terveysasemalle tai jonottaneet puhelimessa useita tunteja. Tai sitten he ovat joutuneet odottamaan tuntitolkulla terveysasemalla. Vaikka kaupunki on ilmoittanut, että ongelma ratkaistaan, tuntuu se vain jatkuvan ja jatkuvan, sanoo Jalovaara [Yle Huvudstadsregionenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/02/02/varddirektoren-i-helsingfors-om-telefonproblemen-inte-loses-snart-avbryts).
Jalovaara nosti asian esiin myös Helsingin valtuuston kokouksessa keskiviikkoiltana.
Terveystoimen johtaja: "On selvää, että näin ei voi jatkua kauan"
Helsingin sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajan virkaa hoitavan Pia Panhelaisen mukaan puheluiden aiheuttama kuormitus on ollut suuri ja puhelimeen vastaavia ihmisiä töissä liian vähän. Puhelut ovat myös kestäneet kauan, sillä asiakkaan ongelma on pyritty ratkaisemaan heti ensimmäisen yhteydenoton aikana mahdollisimman pitkälle.
Panhelainen myöntää, että tilanne ei voi jatkua tällaisena. Puhelintekniset ratkaisut tehdään hänen mukaansa jo lähipäivinä.
– Tulevan viikon tai tulevien viikkojen aikana ongelma täytyy ratkaista tavalla tai toisella. Takaisinsoitto esimerkiksi voitaisiin ottaa jälleen osittain käyttöön backuppina, jos asiakas ei saa yhteyttä terveysasemaan tietyn ajan kuluessa, hän pohtii.
Pahimmista puhelinruuhkista kärsineeseen Vuosaareen on jo siirretty lisää henkilökuntaa.
– Mutta en usko, että ongelma ratkeaa pelkästään palkkaamalla lisää väkeä. Prosesseja pitää kehittää niin, että henkilökunta pystyy palvelemaan asiakkaita nykyistä nopeammin.
_Christoffer Gröhn / Yle Huvudstadsregionen_
Tulli paljasti: Salakuljetettua nuuskaa postiennakkolähetyksinä eri puolille Suomea
Esitutkinnan perusteella suomalaisen miehen epäillään salakuljettaneen Ruotsista noin 320 kiloa nuuskaa.
Tulli on tutkinut rikoskokonaisuutta, jossa suomalaisen miehen epäillään tuoneen Ruotsista Tornion kautta Keski-Suomeen nuuskaa kaupallisessa tarkoituksessa. 
Epäilty on salakuljettanut henkilöautolla noin 320 kiloa nuuskaa Suomeen 19 eri kerralla maksamatta nuuskasta valmisteveroja. Nuuskaa on kuljetettu syksyn 2014 ja marraskuun 2015 välisenä aikana. Vältettyjen valmisteverojen määrä edelleen myydystä ja kulutukseen päätyneestä nuuskasta on noin 118 000 euroa.
Tullin esitutkinnassa selvisi, että epäilty on myynyt maahan tuomansa nuuskan edelleen pääasiassa yli 200 postiennakkolähetyksenä eri puolelle Suomea. 
Kymmeniä ostajia kuultu esitutkinnan aikana
Tullin esitutkinnan aikana on ollut pidätettynä ja vangittuna yksi suomalainen mies. Nuuskan salakuljetustapausta on hänen osaltaan tutkittu törkeänä veropetoksena ja salakuljetuksena. Lisäksi tutkinnan aikana on kuultu yli 60 nuuskan ostajaa epäiltyinä lievästä laittomasta tuontitavaraan ryhtymisestä.
Tullin tiedotteessa kerrotaan, että tapaus on siirtymässä syyteharkintaan Sisä-Suomen syyttäjänvirastoon.
Elokuussa 2016 voimaan tulleen tupakkalain mukaan yksityishenkilö saa omaa henkilökohtaista käyttöään varten tuoda mukanaan yhteensä enintään 1 000 grammaa nuuskaa. Nuuskaa ei saa myydä Suomessa.
Ässät vahvistuu ruotsalaispuolustajalla
Maksim Matushkin siirtyy Poriin Slovakian pääsarjasta.
Jääkiekon SM-liigan Ässät on hankkinut riveihinsä ruotsalaispuolustajan. Maksim Matushkin siirtyy porilaisseuraan loppukauden mittaisella sopimuksella, missä on optio ensi kaudesta.
Matushkin siirtyy Ässiin Slovakian pääsarjasta, missä hän on pelannut sarjakärki Banska Bystrican joukkueessa 44 ottelua tehoin 7+10=17.
\- Olemme tarkkailleet pelaajaa jo pitkään. Etsimme markkinoilta puolustajaa, joka pystyy edistämään kiekollista peliämme. Hän tuo lisää vaihtoehtoja myös ylivoimapeliimme, Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo kommentoi seuran nettisivuilla.
Matushkin on pelannut urallaan pääasiassa Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla sekä maan pääsarjassa. Matushkin on syntynyt Minskissä Valko-Venäjällä, mutta hän on Ruotsin kansalainen ja hänellä on kokemusta myös Ruotsin nuorten maajoukkueesta.
Vaalikiertue Pietarsaaressa  – Muuttotappiokunta haluaa kääntää suunnan
Pietarsaari on viime vuosina kärsinyt muuttotappiosta. Väen vähenemistä vastaan koitetaan pyristellä ja yritysmaailmasta onkin kantautunut positiivisia uutisia. Näistä asetelmista lähdetään Yle Pohjanmaan, Pohjalaisen ja Ilkan yhteiseen vaalikeskusteluun.
Kuluva valtuustokausi on ollut Pietarsaaressa kiintoisa. Jo kauden alkupuolella perussuomalaiset ilmoittivat, etteivät he koe pystyvänsä vaikuttamaan kaupungin päätöksentekoon. Alkoi prosessi, jonka seurauksena kuntavaaleissa vuonna 2012 valittu perusuomalaisten valtuutettu ei enää marraskuun 2013 jälkeen osallistunut valtuuston istuntoihin. Varavaltuutettu kävi kokouksissa vuoden 2014 kevääseen asti.
Valtuusto on 43-paikkainen. Suurin ryhmä Pietarsaaressa on RKP, jolla on 18 valtuutettua. SDP tulee yhdeksällä valtuutetullaan toisena ja Pro Pietarsaari-Jakobstad -ryhmä kolmantena, viidellä valtuutetullaan.
Kristillisdemokraateilla on neljä ja vasemmistoliitolla kolme valtuutettua. Kokoomuksella, keskustalla ja vihreillä on kullakin yksi valtuutettu.
Viime vaaleissa nousun valtuustoon teki ensimmäistä kertaa perussuomalaiset. Myös vihreät sai valtuuten läpi. Paikallinen ryhmittymä Pro Pietarsaari-Jakobstad keräsi ison potin ääniä ja sen riveissä valtuustoon pääsi muun muassa aiemmin muissa puolueissa vaikuttaneita henkilöitä.
Niin kuin monessa muussakin kunnassa, myös Pietarsaaressa kuntavaaleissa äänestetään laiskemmin kuin eduskuntavaaleissa. Vuonna 2012 äänestysprosentti oli 63,5 kun se edellisissä kuntavaaleissa vuonna 2008 oli 67,4. Eduskuntavaalien äänestysinto on selvästi korkeampi, 74,2 prosenttia.
Kuntapäättäjillä paljon pohdittavaa
Kuntavaaleihin valmistautumista on myös Pietarsaaressa leimannut ehdokasasettelun vaikeus. Varsinkin suomenkielisten ehdokkaiden saaminen listoille on ollut nihkeää. Esimerkiksi SDP:stä kerrotaan, että osa on kokenut, ettei ole vaikutusmahdollisuuksia.
Tulevalla valtuustokaudella kuntapäättäjät saavat pohdittavakseen Pietarsaaressa muun muassa kouluasioita. Kouluja pitäisi lakkauttaa, mutta mitkä koulut? Kunta on myös ollut jo pitkään muuttotappiokunta, ja suunnan nähtäisiin mieluusti kääntyvän. Pitkästä aikaa positiivisia uutisia alueelle tuli kuitenkin esimerkiksi teknologiayritys Beamexin laajennuksen myötä. Myös bioetanolitehdas-suunnitelmat toteutuessaan kirkastavat näkymiä.
Kovasti keskustelua ja suruakin on herättänyt puolestaan Malmin sairaalan alasajo.
Keskustellaan asioista kello 18
Esimerkiksi edellä mainitut ovat tärkeitä asioita, joihin tartutaan myös Yle Pohjanmaan, Pohjalaisen ja Ilkan yhteisessä vaalipaneelissa Pietarsaaressa 2. helmikuuta.
Keskustelutilaisuutta voi tulla seuraamaan Campus Allegroon tai katsoa sen suorana [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3948719) alkaen kello 18.
Lappilaiset samaistuvat voimakkaasti omaan maakuntaansa 
Kunnallisalan kehittämissäätiö selvitti suomalaisten näkemyksiä maakuntapuntarissa.
Lappilaiset samaistuvat koko maan väestöä enemmän omaan maakuntaansa ja kotikuntaansa. Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämän tutkimuksen mukaan Lappiin samaistuu ainakin jonkin verran 81 prosenttia lappilaisista. Se on enemmän kuin koko maan väestössä.
Lappilaiset haluavat maakunnan identiteetin perustuvan etenkin luontoon, maisemiin, rakennuksiin ja myös maakunnan omaleimaiseen kulttuuriin, kuten murteeseen. Tässäkin näkemys erosi useimmista muista maakunnista
Lisäksi odotukset oman maakunnan tulevaisuudesta olivat optimistisempia kuin maassa keskimäärin. Valoisimpia odotukset olivat matkailun suhteen.
Tutkimuksessa kysyttiin myös suhtautumista sote-uudistukseen. Lappilaisista 76 prosenttia arvioi, että palveluiden tasavertaisuus maan eri osissa heikkenee. Enemmistö myös uskoi, että sote-palveluiden saavutettavuus ja laatu heikkenevät.
Tiedot perustuvat kunnallisalan kehittämissäätiön internetpaneeliin, jossa haastateltiin joulukuussa Lapissa kahtasataa vastaajaa. Virhemarginaali on vajaat seitsemän prosenttiyksikköä.
Video: Kings vietti maalijuhlia
Los Angeles Kings oli omaa luokkaansa Coloradoa vastaan. 
Mikko Rantasen edusta jääkiekon NHL:n jumbojoukkue Colorado Avalanche oli keskiviikkona voimaton Los Angeles Kingsin kotiyleisön edessä. Kings nappasi puhtaan 5-0-voiton. Tappio oli Avalanchelle jo yhdeksäs perättäinen. 
Los Angeles näytti heti kättelyssä kaapin paikan, kun Marian Gaborik, Jeff Carter (2+0) veivät kotijoukkueen avauserässä 3-0-johtoon. Kolmannessa erässä Kingsin johtoa kasvattivat vielä Dustin Brown (1+1) ja Dwight King.
Kiekon eteen 22 kertaa venynyt Peter Budaj torjui Kingsin maalilla kauden kuudennen nollapelinsä. Coloradon maalilla uransa kolmannen NHL-pelin pelannut Spencer Martin torjui 35/40 kertaa.  
Colorado-hyökkääjä Rantanen sai ottelussa jääaikaa yli 18 minuuttia. Rantanen ampui kerran maalia kohti ja kirjasi plusmiinussaldon -1. 
**Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Presidentti Sauli Niinistö avasi vuoden 2017 valtiopäivät Finlandia-talossa – Yle näytti suorana
Eduskunta kokoontui iltapäivällä valtiopäivien avajaisiin. Tilaisuus lähetettiin TV1:ssä sekä Yle Areenassa.
Vuoden 2017 valtiopäivien avajaiset alkoivat ekumeenisella jumalanpalveluksella Helsingin tuomiokirkossa puolilta päivin.
Jumalanpalveluksen jälkeen juhlallisuudet jatkuivat Finlandia-talolla. TV1 näytti Finlandia-talon osuuden avajaisista suorana lähetyksenä kello 13.40 alkaen. Radio Suomessa lähetys alkoi kello 13.45. 
[Eduskunta kokoontui ](http://yle.fi/uutiset/3-9434193)talven istuntotauon jälkeen jo eilen valitsemaan puhemiehet ja eduskuntaryhmien johdon..
RSO esittää Kaija Saariahon harppukonserton ensimmäistä kertaa Suomessa
RSO esittää Kaija Saariahon harppukonserton __Trans__ ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla [10.2.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/02/10/102-perjantaisarja-9) Musiikkitalossa. Konserton solistina esiintyy ranskalainen harpisti Xavier de Maistre, joka soittaa myös konsertin päätteeksi kuultavassa Myöhäisillan kamarimusiikissa. Saariahon lisäksi konsertin ohjelmassa on Stravinskyn Orfeus-baletin musiikki sekä Beethovenin kolmas sinfonia. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.
Saariaho on käyttänyt harppua monipuolisesti sekä orkesteri- että kamarimusiikissaan. Harpussa häntä kiehtovat soittimen resonoivuus, laaja ääniala sekä mahdollisuus kuulla kielten näppäilyn ääni. Trans-teoksen tilaajia ovat Yleisradion ohella Suntory Foundation for Arts -säätiö, Ruotsin radion sinfoniaorkesteri, Zürichin Tonhalle-orkesteri, Ranskan Yleisradio ja Frankfurtin radion sinfoniaorkesteri. Xavier de Maistre kantaesitti teoksen 30.8.2016 ja nyt kuultava Suomen ensiesitys on konserton toinen esitys.
Helmikuun kamarimusiikkikonsertissa [26.2.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/02/26/262-kamarimusiikkikonsertti-6-romanialainen-melodia) on ohjelmassa kaksi teosta klarinetille, alttoviululle ja pianolle. Taiteellinen suunnittelija, klarinetisti Reijo Koskinen on valinnut ohjelmaan Mozartin "Kegelstatt" -nimellä kulkevan trion, joka viittaa tuttavaperheen pihalla pelattuun kuulapeliin. Samaisen Jacquinin perheen tytär Franziska soitti pianoa teoksen kantaesityksessä, jossa klarinetistina oli Anton Stadler ja alttoviulussa Mozart itse. Mozartin trion lisäksi ohjelmassa on Max Bruchin kahdeksan kappaletta klarinetille, alttoviululle ja pianolle, jonka viides osa, Romanialainen melodia, on antanut nimen koko konsertille.
Xavier de Maistre voitti kansainvälisen harppukilpailun Bloomingtonissa, Indianassa 1998 ja samana vuonna hänet valittiin Wienin filharmonikkojen riveihin ensimmäisenä ranskalaisena muusikkona. Sittemmin de Maistre on esiintynyt merkittävimpien orkesterien solistina mm. Riccardo Mutin, André Previnin ja Daniele Gattin johdolla. De Maistre levyttää yksinoikeudella Sony Musicille. Hän on taltioinut mm. Haydnin, Rodrigon, Ginasteran ja Debussyn harpputeoksia. Viimeisimpiä julkaisuja ovat Mozartin pianokonserttojen sovitukset harpulle sekä mm. Smetanan musiikkia sisältävä levy Moldau – The Romantic Album.
**10.2. klo 19
[Perjantaisarja 9](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/02/10/102-perjantaisarja-9)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Xavier de Maistre, harppu
Igor Stravinsky: Orfeus
Kaija Saariaho: Trans harpulle ja orkesterille, Suomen ensiesitys (Ylen tilaus)
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 3 ”Eroica”
Myöhäisillan kamarimusiikki: 
Xavier de Maistre, harppu
Yuki Koyama, huilu
Ilari Angervo, alttoviulu
Luciano Berio: Sequenza soolohuilulle
Claude Debussy: Sonaatti harpulle, huilulle, alttoviululle
**26.2. klo 15
[Kamarimusiikkikonsertti 6](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/02/26/262-kamarimusiikkikonsertti-6-romanialainen-melodia)
ROMANIALAINEN MELODIA**          
Reijo Koskinen, taiteellinen suunnittelu ja klarinetti
Atso Lehto, alttoviulu
Teppo Koivisto, piano
W.A. Mozart: Kegelstatt-trio
Max Bruch: Kahdeksan kappaletta klarinetille, alttoviululle ja pianolle
Kristilliset auttaisivat kuolevaa potilasta hyvällä saattohoidolla – vasemmistoliiton Pekonen sallisi eutanasian
Kansalaisaloite eutanasiasta luovutetaan eduskunnalle helmikuun aikana.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen ja kristillisdemokraattien puheenjohtaja, kansanedustaja Sari Essayah ovat täysin eri mieltä siitä, pitäisikö eutanasia eli aktiivinen kuolinapu sallia. Pekonen sanoi Yle TV1:n Aamu-tv:ssä kannattavansa eutanasiaa, kun taas Essayah oli tiukasti vastaan.
– Jokaisen ihmisen ihmisarvo on luovuttamattoman arvokas. Suomessa on tärkeää kehittää hyvää saattohoitoa. Hyvä saattohoito on vastaus siihen, millä tavalla kuolevaa potilasta autetaan. Ei suinkaan se, että hänet surmataan, Essayah sanoi.
Pekonen huomautti, että saattohoito ja eutanasia eivät ole sama asia.
– Kannatan eutanasiaa sen takia, että jokaisella tulee olla oikeus arvokkaaseen ja inhimiliseen kuolemaan. 
Kansalaisaloite eutanasiasta luovutetaan eduskunnalle helmikuun aikana. Sen on allekirjoittanut yli 60 000 ihmistä. Ylen [viime joulukuussa teettämässä](http://yle.fi/uutiset/3-9360962) kyselyssä 73 prosenttia sanoi kannattavansa eutanasiaa.
Essayah sanoi kristisllisdemokraattien eduskuntaryhmän vastustavan eutanasian sallimista. Pekosen edustaman vasemmistoliiton eduskuntaryhmä sen sijaan suhtautuu siihen myönteisesti.
– Toivon, että tämä on kaikkien kansanedustajien kesken omantunnonkysymys, Pekonen sanoi.
Pekonen: Kansalaisaloitteessa tiukat kriteerit
Essayah nosti Aamu-tv:n keskustelussa esiin kokemukset esimerkiksi Hollannista, jossa eutanasia on sallittu. Siellä eutanasian käyttö on Essayahin mukaan laajentunut koskemaan muitakin kuin parantumattomasti sairaita.
– Jos lukee kansalaisaloitteen tiukat kriteerit, niin se tarkoittaisi todella pieniä määriä eutanasiatapauksia Suomessa vuosittain, Pekonen huomautti.
Ylen viikolta 8 valittua: Oscar-gaala suorana Teemalla
MAANANTAI 20.2.
**Kadonneet pojat (7)
Yle TV2 klo 09.50
Kaikki uudet jaksot putkeen**
(Nowhere Boys, S3)  Australialaisen nuorten scifisarjan kolmas, uunituore kausi alkaa. Breminissä tapahtuu taas mystisiä asioita. Kuka pelastaisi tilanteen? Ja onko se tällä kertaa ylipäätään mahdollista? Uudessa Breminin kadonneiden poikien iskujoukoissa on tällä kertaa mukana myös yksi tyttö. Rooleissa: Kamil Ellis (Luke), Joe Klocek (Heath), Jordie Race-Soldrey (Jesse), Luca Sardelis (Nicco), William McKenna (Ben). Tuotanto: Matchbox Productions, Nowhere Bouys Productions, NBC Universal, 2016-17. Yle Areena 30 pv.
**Hercule Poirot (12)
Yle TV1 klo 12.42**
Osa 1/38.  Nyt on esitysvuorossa 38 tarinaa etsiväneron alkuvuosilta vajaan tunnin mittaisissa jaksoissa. Näistä alkoi näyttelijä David Suchet’n unohtumaton taival Poirot´n roolissa. London Weekend Televisionin vuosina 1989 - 93 tuottamat tarinat ovat kolmelta ensimmäiseltä ja viidenneltä tuotantokaudelta.  Pääosassa David Suchet (kuvassa) (U). [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/08/hercule-poirot-etsivaneron-alkuvuodet)
**Dokumenttiprojekti: Nälkämaan Sampo (S)
Yle TV1 klo 21.30**
Talvivaara, vihreän kaivosteknologian suuri kokeilu, tuottaa ympäristökatastrofin toisensa jälkeen. Kansalaiset kokevat, että heidän äänensä ei pääse kuuluviin. Kuvassa Hannu Hyvönen poistetaan salista kaivosmessujen keskustelusta. Ohjaus Mika Koskinen, Sampsa Oinaala. Yle Areena 30 pv.  Katso myös: [Talvivaarasta tuli ympäristöpainajainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/12/talvivaarasta-tuli-ymparistopainajainen)
TIISTAI 21.2.
**Laillinen oikeusmurha (12)
Yle TV1 klo 21.30**
(Common) Jimmy McGovernin käsikirjoittama riipaiseva draama kuvaa tilannetta, jossa kansalaisen oikeuskäsitys joutuu karkeaan ristiriitaan tiukan laintulkinnan kanssa. Vanha englantilainen lakipykälä tuntee käsitteen "joint enterprise murder", jonka nojalla kaikki paikalla olleet voidaan tuomita, vaikkeivät ole rikosta itse tehneetkään. 17-vuotias Johnjo O’Shea (Nico Mirallegro, kuvassa) on kuskina kolmelle kaverilleen, joista yksi tekee murhan. Pojat käskevät Johnjota painamaan tapauksen villaisella, mutta lopulta Johnjo menee itse tunnustamaan tapauksen poliisille. Siitä alkaa nuorukaisen ja perheen kiirastuli: tuomitaanko murhasta vain yksi nuori vai kaikki paikalla olleet? Johnjon kuviteltu tarina ei ole tämän päivän Britanniassa ainoa laatuaan. Pääosissa: Michael Gambon, Daniel Mays, Michelle Fairley, Nico Mirallegro. Ohjaus: David Blair. Tuotanto: LA Productions/ BBC, Britannia, 2014. Kuva: LA Productions. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKO 22.2.
**Lahden MM-kisat 
Yle TV2 klo 18.30
Avajaiset**
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat käydään jo seitsemättä kertaa Lahden Salpausselän maisemissa. Ennätyksellinen luku ja Suomen 100-vuotisjuhlat tuovat oman mausteensa kilpailuihin. Yle TV2, Yle Puhe ja Yle Areena välittävät kisatunnelmat, tulokset ja tapahtumat koteihin 22.2.-5.3.
Yle Urheilu avaa kisojen alla tuttuun tapaan [nettisivuille](http://yle.fi/urheilu) Kisaoppaan, josta näkee lähetysajat, tulokset ja kisauutiset tuoreeltaan. Katso myös: [Salpausselän kisojen historiaa Elävässä arkistossa](http://haku.yle.fi/?q=salpaussel%C3%A4n%20kisat&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi)
TORSTAI 23.2.
**Bodo - kabareekuningas
Yle Teema klo 19.00
Uusi sarja alkaa**
(Bodo, Puola, 2016) Osa 1/13. Uusi puolalainen tosipohjainen draama lahjakkaasta Eugeniusz Bodosta (Antoni Królikowski, kuvassa), joka oli rakastettu näyttelijä, ohjaaja, tuottaja ja etevä liikemies maailmansotien välisenä aikana. Draama kuvaa nuorukaisen pitkää matkaa aikansa supertähdeksi. Bodon tarina sisältää kimalluksen lisäksi myös traagisia aineksia ja sitä leimaavat monet arvoitukset. Tarjolla on kimallusta, skandaalinkäryä sekä kuplivan 1920-luvun unohtumattomia musikaalisävelmiä. Tuotanto: TVP, Akson Studio, Puola, 2016. Kuva: Aleksandra Mecwaldowska. Jaksot esitetään Teemalla tiistaista torstaihin. Yle Areena 30 pv.
**Ulkolinja: Trumpin tie Valkoiseen taloon 
Yle TV1 klo 22.00**
(Frontline: Trump´s Road to the White House / PBS) Vastoin odotuksia Donald Trump voitti USA:n presidenttivaalit epäsovinnaisella kampanjallaan, jolla hän kokosi miljoonia kannattajia. Keitä Trump tuo Valkoiseen taloon avustajikseen ja miten hän muuttaa politiikkaa? Kuva: Mario Anzuoni / Reuters. Yle Areena 3 kk.
**Dok: Samuel pää pilvissä
Yle Fem klo 22.00**
(Samuel in the clouds, Belgia / Alankomaat 2016) Samuelin esi-isät ovat asuneet ja työskennelleet Chacaltayan vuorella Boliviassa sukupolvien ajan. Samuelin unelmatyönä on ollut hoitaa laskettelukeskuksen hiihtohissiä, mutta nyt lumi on kadonnut vuorilta. Kymmenessä vuodessa se tietää veden puutetta alueen kaikille asukkaille. Pieter Van Eecken dokumentti. Kuva:Johan Legraie. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAI 24.2.
**Suomen kansallisooppera: Mtsenskin kihlakunnan Lady Macbeth
Yle Radio 1 ja Yle Areena klo 19.00
Suora lähetys Kansallisoopperasta**
Dmitri Šostakovitšin nelinäytöksinen ooppera nähdään suorana Suomen kansallisoopperasta. Väliajalla n. klo 21.05 ja illan päätteeksi oopperalaulaja Margareta Brandt, pianisti Kirill Kozlovski ja Outi Paananen keskustelevat teoksesta ja sen esityksestä. Ohjaus Ole Anders Tandberg ja musiikinjohto Oleg Caetani. Rooleissa mm. Svetlana Sozdateleva ja Alexey Kosarev (kuvassa) sekä Mika Pohjonen. Oopperan toimittaa Janne Koskinen. Kuva: Stefan Bremer/Suomen Kansallisooppera /Yle.
**Radioateljee esittää: Koneiden kapina - ja ulkopuolisuuden pelko
Yle Radio 1 klo 22.45**
Koneellistuminen avaa taiteen ja runouden kannalta mielenkiintoisia kuvia siitä, millaiseksi ihminen ylipäänsä tulevaisuudessa rakentuu tai rakennetaan. Mitä tämä tarkoittaa niille, jotka eivät koskaan ole oikein istuneet mihinkään normiin? Sivullisesta lapsesta tulee aikuinen, joka ei osaa olla muiden seurassa. Tällaiseen lapsuuteen ja kasvamiseen yhdistyy kuitenkin mielikuvitus, josta saa voimaa aikuisenakin. Käsikirjoitus Sanni Purhonen. Ohjaus ja äänimaisemamusiikki: Hanna Huhtamäki. Kertoja: Elsa Saisio. 
LAUANTAI 25.2.
**Teemalauantai: Amy Winehouse
Yle Teema klo 21.00 alkaen
Amy (12)
Amy Winehouse Live at Porchester Hall**
Illan aloittaa Suomessa tv-ensi-iltansa saava, Oscar-palkittu dokumenttielokuva legendaarisesta laulajasta. Arkistomateriaaleista taitavasti koottu Amy kertoo alkoholimyrkytykseen 27-vuotiaana kuolleen tähden koskettavan tarinan. Elokuvan jälkeen nähdään Amy Winehousea parhaimmillaan, konserttitaltioinnissa Lontoosta vuonna 2007. Elokuva katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää. Kuva: Selmer Media AS.
**Uutisvuoto
Yle TV1 klo 21.15
Kevätkausi alkaa **
Osa 1/15. Kauden ensimmäisessä lähetyksessä vieraina ovat elokuvaohjaajat Dome Karukoski ja Lauri Nurkse. Maaliskuussa, ennen kuntavaaleja, vieraaksi saapuvat eduskuntapuolueiden puheenjohtajat. Kapteeni Jari Tervo puolestaan tekee kesäkuun alussa viimeisen Uutisvuotonsa. Kuvassa vasemmalta: Baba Lybeck, Stan Saanila ja Jari Tervo. Yle Areena 30 pv.
**Vera Stanhope tutkii (12)
Yle TV1 klo 21.45
Uudet jaksot alkavat**
(Vera, S6) Ylikomisario Vera Stanhope (Brenda Blethyn, kuvassa) jatkaa jälleen murhatutkimuksiaan tutuin voimin. Nyt nähdään sarjan kuudennen tuotantokauden neljä uutta jaksoa kokoillan versioina. Sarja perustuu Ann Cleevesin luomaan romaanihenkilöön, osa tarinoista perustuu suoraan kirjaan, osa on käsikirjoitettu televisiolle. Pääosissa: Brenda Blethyn, Kenny Daughty, Jon Morrison, Cush Jumbo, Kingsley Ben-Adir, Riley Jones, Lisa Hammond. Tuotanto: ITV, Britannia 2016. HD. Yle Areena 20 pv.
SUNNUNTAI 26.2.
**Hiljainen todistaja (16)
Yle TV1 klo 21.50
Uusia jaksoja**
(Silent Witness, S15)  Parin vuoden tauon jälkeen palataan jälleen BBC:n suositun brittisarjan pariin. Näemme kuusi tarinaa kaksiosaisina versioina. Oikeuslääketieteen yliopiston tutkijat, professori Leo Dalton (William Gaminara), Harry Cunningham (Tom Ward) ja Nikki Alexander (Emilia Fox) toimivat edelleen virassa, jossa joutuu helposti poliisin kanssa eri linjoille. Kuvassa Nikki Alexander (Emilia Fox) ja DI Ginny Gray (Kirsty Bushell). Tuotanto: BBC, Britannia 2012. Yle Areena 7 pv.
**Yle Live: Brit Awards 2017
Yle Teema klo 21.50
Ensiesitys**
Britannian vuotuiset musiikkialan palkinnot Brit Awardit jaetaan Lontoossa 22.2. Yle esittää gaalan vain neljän päivän viiveellä. Lavalla esiintyvät mm. Little Mix, Robbie Williams, Emeli Sandé (kuvassa) sekä The 1975. Juontajana Michael Bublé. Kuva: John Marshal. Yle Areena 30 pv.
**Oscar-gaala 2017
Yle Teema klo 02.00 alkaen**
Oscar®-gaala ­­­nähdään nyt jo neljättä kertaa Yle Teemalla. Suora lähetys punaiselta matolta alkaa klo 02 ja näyttelijä-koomikko Jimmy Kimmelin juontama gaala klo 03.
Lähetystä suomeksi kommentoivat toimittaja J.P. Pulkkinen ja Anna Möttölä. Suoriin lähetyksiin on saatavissa myös ruotsinkielinen selostus, josta vastaavat Nicke Aldén ja Silja Sahlgren-Fodstad. Molemmat suorat lähetykset ovat katsottavissa sopimusteknisistä syistä vain televisiosta. Ohjelmat ovat jälkikäteen katsottavissa Yle Areenassa viikon ajan. Sekä gaala että lähetys punaiselta matolta esitetään uudelleen suomeksi tekstitettynä Yle Teemalla maanantaina 29.2. klo 19 alkaen. Kuva: Jimmy Kimmel (Disney Media Distribution). Lue lisää: [Oscarit Teemalla 2017](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/24/oscarit-teemalla-2017)
__Lista on koottu 2.2. - muutokset mahdollisia.__
Venäjän media ei ole edelleenkään innostunut uutisoimaan kaksoiskansalaisten asemasta
Venäjän television pääuutislähteyksiin aihe ei ole noussut. 
Venäjällä tiedotusvälineet ovat julkaisseet torstaiaamuun mennessä vain yksittäisiä uutisia Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisten asemasta. 
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mukaan Ylen uutisointi kaksoiskansalaisten kohtaamista rajoituksista hakiessaan töitä Puolustusvoimista haittaa[ Suomen julkisuuskuvaa ](http://yle.fi/uutiset/3-9436174)Venäjällä. 
Toistaiseksi Venäjän media [ei ole laajalti tarttunut ](http://yle.fi/uutiset/3-9436438)aiheeseen. 
Keskiviikkoillan suurimpien televisiokanavien päälähetyksiin asia ei noussut. Aihetta ei ole toistaiseksi käsitelty myöskään kanavien verkkosivuilla.
Vihreät miehet kiinnostivat 
Niinistön blogikirjoitus Suomen lainsäädännön "vihreiden miesten mentävästä aukosta" on huomioitu muutamissa verkkojulkaisuissa. Lisäksi sanomalehti Nezavisimaja Gazeta julkaisi torstaina pitkän [artikkelin](http://www.ng.ru/armies/2017-02-01/2_6918_finn.html), jossa se maalailee kuvaa Niinistön hankkeesta lainsäädäntömuutoksista pisteliääseen sävyyn ja syyttää tätä "venäläisvihamieliseksi". 
Hakukone Yandexin uutishaun mukaan Niinistön ehdottamista lakiuudistuksista on tehty 12 verkkojuttua, joista puolet on julkaissut kohtalaisen vakiintunut venäläisviestin tai verkkosivusto. 
Kaksoiskansalaisten asemasta on seitsemän julkaisua, joista kuusi on vakiintuneiden lähteiden julkaisemia. Lapsikiistojen myllätessä Venäjän mediassa uutisia kertyy usein nopeasti yli sata. 
Kosken kunnanjohtajaehdokkaat haastatteluihin
Neljä henkilöä on kutsuttu kuultaviksi. Ensi tiistaina valinta etenee kunnanhallituksen kokoukseen.
Koski Tl:n uuden kunnanjohtajan valinta etenee. Kymmenestä hakijasta neljä on kutsuttu haastatteluihin torstaina iltapäiväksi.
Haastattelukutsun ovat saaneet Kosken hallinto- ja sosiaalijohtaja Jukka Matilainen, Lohjan hallintojohtaja Hanna-Maria Grandell, Lohjan talousjohtaja Henri Partanen sekä Ikaalisten kaupunginsihteeri Jyri Mäntylä.
Kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajan valintaa ensi tiistaina. Sen jälkeen asia viedään valtuustoon.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Heikki Tuominen toivoo, että kunnanjohtajasta voitaisiin päättää mahdollisimman nopeasti ilman soveltuvuustestejä.
Kosken nykyinen kunnanjohtaja Jari Kesäniemi siirtyy Forssan kaupunginjohtajaksi maaliskuun alussa. 
Sairaanhoitopiiri selvitti väitteet: Toinen lääkäri tönäisi hoitajan kättä, toinen näpäytti pihdeillä sormille
Sairaanhoitopiiri kiistää väitteet siitä, että tapauksiin ei puututtu. Toiselle lääkärille annettiin kirjallinen varoitus. Toisessa tapauksessa asia käsiteltiin työyhteisössä asianomaisten ja näiden esimiesten kesken. Työntekijäpuoli pitää asiaa loppuun käsiteltynä.
Aamulehti julkaisi joulukuun puolivälissä juttukokonaisuuden vuosina 2010 ja 2011 sattuneista tapauksista, joissa kahden lääkärin kerrottiin käyttäytyneen epäasiallisesti ja väkivaltaisesti hoitajia kohtaan Tampereen yliopistollisessa sairaalassa, Taysissa.
[Aamulehden jutun mukaan](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/taysin-laakarit-loivat-hoitajia-nimittelivat-orjiksi-ja-elukoiksi-johto-ei-antanut-varoituksia-24142955/) lääkärien hoitajiin kohdistuneeseen epäasialliseen käytökseen ei puututtu ja epäasiallinen käytös jatkuu edelleen.
Sairaanhoitopiiri on nyt selvittänyt esitetyt väitteet, joista myös [Yle uutisoi](http://yle.fi/uutiset/3-9353554). Sairaanhoitopiirin johtaja asetti joulukuussa selvitystyöhön kaksi henkilöä. He luovuttivat selvityksensä keskiviikkona.
Sairaanhoitopiirin mukaan kummassakaan tapauksessa ei ollut kyseessä varsinainen lyöminen.
– Toisessa tapauksessa lääkäri tönäisi kiiretilanteessa hoitajan käden pois ja toisessa tapauksessa lääkäri tuskastuttuaan instrumenttihoitajapulan vuoksi kyseiseen tehtävään kierrätetyn, tässä tehtävässään kokemattoman anestesiahoitajan toimintaan, näpäytti tätä pihdeillä sormille, Pirkanmaan sairaanhoitopiiri kertoo tiedotteessa.
Toiselle lääkärille annettiin kirjallinen varoitus ja tapaus käsiteltiin työyhteisössä. Lisäksi lääkäri sai työnohjausta. Toisessa tapauksessa asia käsiteltiin työyhteisössä asianomaisten ja näiden esimiesten kesken.
PSHP: Esiin tuli muita yhteistyöongelmia
Sairaanhoitopiirin mukaan vuosien 2010 ja 2011 jälkeen tapahtunutta fyysistä väkivaltaa ei tullut esiin haastatteluissa. Kummankin lääkärin kohdalla tuli useammalta haastateltavalta esiin, että he ovat yllä olevien tapausten jälkeen aktiivisesti pyrkineet parantamaan käytöstään.
Kumpaakin lääkäriä kiitettiin yksimielisesti hyvästä lääketieteellisestä osaamisesta ja moitteettomasta potilastyöstä.
Sairaanhoitopiirin mukaan merkille pantavaa oli, että hyvin suuri osa haastatelluista ei tiennyt, keistä lääkäreistä oli kysymys eikä ollut osannut yhdistää Aamulehden artikkelin tietoja heihin. Kirjoitteluun suhtauduttiin paria poikkeusta lukuun ottamatta tyrmistyneesti.
Haastatteluissa tuli esiin muita tapauksia, joissa koettiin olleen yhteistyöongelmia lääkäreiden ja hoitohenkilökunnan välillä. Osa näistä tapauksista oli jo loppuun käsitelty, osa oli käsittelyssä vastuuyksiköiden sisällä. Osassa näytti olevan epätietoisuutta siitä, mikä olisi paras tapa toimia ongelmien vähentämiseksi. Esiin ei tullut, että epäselvien tapausten kohdalla olisi esimerkiksi yleistasolla konsultoitu työsuojelutoimikuntaa.
Toimintaohjeita tarkistettu - Tehy ei näe tarvetta jatkotoimille
Julkisuudessa olleiden työsuojeluun liittyvien epäkohtien parantamiseksi sairaanhoitopiiri tarkistaa epäasiallisen kohtelun toimintaohjeita ja on jo järjestänyt koulutusta sekä keskustelutilaisuuden esimiehille. Työhyvinvointia kehittävät toimenpiteet jatkuvat työhyvinvointisuunnitelman mukaisesti, tiedotteessa kerrotaan.
Selvityshenkilöt eivät PSHP:n mukaan anna selvityksestä lisätietoja. Raportti ei myöskään ole julkinen, sillä se sisältää muun muassa haastatteluista saatua salassa pidettävää tietoa.
Sosiaali- ja terveysalan ammattiliitto Tehyn mukaan asia on loppuunkäsitelty ja tapauksissa on toimittu tarpeellisella tavalla. 
Tehy paikallisosasto ei aio ryhtyä asian osalta jatkotoimenpiteisiin. 
– Joskus kiiretilanteissa, kun pelastetaan ihmisten henkiä, saattaa tapahtua tällaista. Väkivalta ei tietenkään ole missään tapauksissa hyväksyttävää, sanoo Tehyn pääluottamusmies Tiina Samanen. 
– En usko, että tällaista voi enää tapahtua, Samanen arvioi.
Nilsiän rivitalopalon sytyttäjä yhä haussa
Poliisi on sulkenut pois esimerkiksi sähkölaitteesta syntyneen palon mahdollisuuden.
Joulukuussa Nilsiässä sattuneen rivitalopalon tarkka syy on yhä selvittämättä. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi, mutta tutkinnassa ei ole viime aikoina selvinnyt ratkaisevaa uutta tietoa tai vihjeitä sytyttäjästä.
– Joka tapauksessa esimerkiksi mistään sähkölaitteisiin liittyvästä palo ei ole lähtenyt, sanoo rikoskomisario Mikko Lyytinen.
Hieman aiemmin Siilinjärven Toivalassa sattunut rivitalopalo sai alkunsa joko viallisesta sähkölaitteesta tai asunnon pistokkeesta. Toivalan palossa kuoli mies, joka asui siinä asunnossa, josta palo sai alkunsa.
Rivitalopalo vaati kuolonuhrin myös tammikuussa Vieremällä. Mies kuoli palossa, joka oli ilmeisesti saanut alkunsa sisällä tupakoinnista.
_Korjaus klo 8.52: Alkuperäisessä otsikossa mainittiin virheellisesti, että Siilinjärven rivitalopalon sytyttäjä on yhä haussa. Kyseessä on Nilsiän rivitalopalo._
Motoristien liikennekuolemat lähes puolittuneet kymmenen vuoden aikana
Liikenneturvan tämänhetkisten tietojen mukaan viime vuonna tieliikenteessä menehtyi 16 moottoripyöräilijää.
Moottoripyöräilijöiden liikennekuolemien määrä on lähestulkoon puolittunut viimeisen kymmenen vuoden aikana. [Liikenneturvan ennakkotietojen mukaan](https://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/materiaalit/Tutkittua/Tilastot/tilastokatsaukset/tilastokatsaus_moottoripyorailijoiden_henkilovahingoista.pdf?utm_medium=email&utm_campaign=Moottoripyrilijiden%2520onnettomuudet%2520vhentyneet&utm_content=Moottoripyrilijiden%2520onnettomuudet%2520vhentyneet%2BCID_5162a521b7d239237fffcc0e89e33662&utm_source=Zeeland%2520Viestikoje&utm_term=Ennakkotietojen%2520mukaan) viime vuonna tieliikenteessä menehtyi 16 motoristia ja loukkaantui 426. 
Edellisvuoteen verrattuna moottoripyöräilijöiden kuolemien määrä on laskenut viidenneksellä ja loukkaantuneiden määrä 14 prosentilla. Kaikista tieliikenteessä menehtyneistä ja loukkaantuneista moottoripyöräilijöitä oli seitsemän prosenttia.
Kolme neljästä moottoripyöräilijän kuolonkolarista ja loukkaantumisista puolet tapahtuu taajaman ulkopuolella. Ulosajojen osuus näkyy edelleen suurena. 
Neljä kymmenestä menehtyneestä ja kolmannes loukkaantumisista tapahtui ulosajoissa. Toinen merkittävä onnettomuustyyppi on kohtaamisonnettomuus.
Taajamissa näkyvät samat onnettomuustyypit. Kuolemantapauksista puolet oli kohtaamisonnettomuuksia ja joka neljäs ulosajoja.
Näillä ammattitutkinnoilla pääsee varmimmin töihin: Ryhdy vanginvartijaksi, älä puutarhuriksi
Selvitimme miltä aloilta ammattioppilaitoksista valmistuvat voivat odottaa työllistyvänsä varmimmin.
Tilastojen mukaan varmimmin työn syrjään pääsee kiinni vankeinhoidon alalla. Jopa 90 prosenttia alalta valmistuneista on kolme vuotta valmistumisensa jälkeen päätoimisesti työssä.
Rikosseuraamusalan perustutkinto on oikeastaan toisen asteen lisätutkintoväylä, sillä pääsyvaatimuksena on jo suoritettu toisen asteen tutkinto, joko lukio tai ammatillinen koulutus. Pääsy noin puolentoista vuoden mittaiseen koulutukseen on vaikeaa: viime vuonna vain 11 prosenttia hakeneista tuli valituksi. Verrattain lyhyellä koulutusajalla saa kuitenkin melko varmasti työpaikan.
Rikosseuraamusalan koulutuskeskuksen johtaja Hannu Kiehelä selittää korkeaa työllistymistä sillä, että opinnot sijoittuvat yleisen ja työnantajakoulutuksen välimaastoon.
– Koulutukseen hakeudutaan todellisen työvoimatarpeen mukaan ja suuri osa koulutuksesta tehdään työn ohessa. 2000-luvun alussa vartijoista merkittävä osa oli kouluttamattomia ja meillä olikin aikamoinen kiriminen, että saatiin heidät koulutettua. 
Koulutukseen on viime aikoina otettu 40 henkilöä. Määrä on supistunut aiemmasta, koska myös ammattikorkeakoulututkinnon suorittaneita on sijoittunut vartijan tehtäviin. 
Töitä riittää sosiaali- ja terveysaloilla
Poliisiala on jo muuttunut ammattikorkeakoulupohjaiseksi, joten seuraavaksi varmimmin ammattikoulupohjalta töitä saa terveysalalta. Terveysalan tutkintoja ovat esimerkiksi jalkojenhoidon ammattitutkinto, obduktiopreparaattori ja sairaankuljettaja. Palomiehiäkin tarvitaan aina. Muu humanistisen ja kasvatusalan koulutus taas tarkoittaa suntion ammattitutkintoa ja romanikulttuurin ohjaajan ammattitutkintoa.
Sosiaali- ja terveysalan osalta tilasto kattaa esimerkiksi lähihoitajat, kehitysvamma-alan ammattitutkinnon ja päihdetyön ammattitutkinnon. Heidän työllistymisensä on hyvällä tasolla. Tekniset terveyspalvelut tarkoittaa esimerkiksi välinehuoltajia. Heitä kaivataan sairaaloissa, muuten leikkaukset loppuisivat, [kertoi sanomalehti Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/valinehuoltajille-riittaa-hyvin-toita/656275/) vuonna 2014. Sen sijaan saman alan alle kuulunut optiikkahioja on jo poistunut tutkintorakenteesta elokuussa 2016. 
Töitä ovat saaneet hyvin myös eläintenhoitajat ja golfkentänhoitajat. Opetus- ja kasvatustyön alalta valmistuu esimerkiksi koulunkäyntiavustajia ja nuoriso- ja vapaa-ajanohjaajia.
Tutkinnot uudistuvat
Käytetyt tilastot ovat vuodelta 2014 ja tarkastelussa valmistuneiden tilanne kolmen vuoden päästä tutkinnon suorittamisesta. Tilastot perustuvat Tilastokeskuksen, opetus- ja kulttuuriministeriön ja Opetushallituksen keräämiin tietoihin ja rekistereihin. 
Ammatillisen koulutuksen tutkintorakenne on juuri uudistumassa, ja ammattitaitovaatimuksiltaan toisiaan lähellä olevia tutkintoja yhdistetään laaja-alaisemmiksi kokonaisuuksiksi. Tutkintorakenneasetus annetaan näillä näkymin helmikuussa. 
Muutokset toteutuvat vaiheittain, osa on tulossa voimaan jo ensi syksynä. Kokonaisuudessaan uusi tutkintorakenne on käytössä viimeistään vuoden 2019 alusta. Opetusneuvos Seija Rasku opetus- ja kulttuuriministeriöstä kertoo, että työelämä arvostaa laaja-alaisuutta ja edellyttää nykyistä laajempien kokonaisuuksien hallintaa.
– Mikään keskeinen osaaminen ei häviä, vaikka tutkintorakennetta uudistetaankin 351 tutkinnosta reiluun 160:een. Näin saadaan enemmän valinnaisuutta ja erikoistumisen mahdollisuuksia tutkinnon sisällä ja koulutukseen hakijan on helpompi hahmottaa tutkinto, jota haluaa opiskella.
Heikkojen näkymien alat
Joiltain toisen asteen koulutusaloilta yli neljännes valmistuu työttömiksi. Kolme vuotta valmistumisensa jälkeen puutarhatalouden alaa opiskelleista 29 prosenttia on vailla töitä. Myös tieto- ja tietoliikennetekniikka on ala, jolta neljännes toisen asteen opinnoista valmistuneista on työttömänä. 23 prosenttia prosessi-, kemian- ja materiaalitekniikan osaajista on työttömänä kolmen vuoden päästä valmistumisestaan.
Monilta muiltakin aloilta valmistuvilla on heikot mahdollisuudet olla päätoimisesti töissä kolmen vuoden päästä tutkinnon suorittamisesta. Tällaisia ovat esimerkiksi musiikki, kulttuuriala, teatteri ja tanssi sekä tietojenkäsittely. Esimerkiksi musiikin alalta vain 14 prosenttia on päätoimisia työllisiä, mutta työttöminä on toisaalta vain 7 prosenttia. Muut ovat jatkaneet opintojaan tai tekevät töitä opintojen ohella. Aloja yhdistää se, että tarvittavien taitojen kehittämiseen lyhyehkö ammatillinen koulutus ei useimmiten riitä.
Vanhempi tutkija Terhi Maczulskij Palkansaajien tutkimuslaitoksesta kertoo, että huonosti näyttää menevän myös viestintä- ja informaatiotieteistä valmistuneilla, sillä noin 24 prosenttia heistä on työttömänä vielä kolme vuotta valmistumisen jälkeen. Ammattikorkeakoulututkinnon suorittaneet painavat ohi.
– Valmistuneet työllistyvät äärimmäisen huonosti, koska ammattikorkeakouluista tulee paljon ohjelmoinnin osaajia ja heillä on parempi tietämystaso. Toisen asteen koulutuksen saaneet eivät vaan pärjää tietotaidossa.
Vastavalmistuneidenkin tilanne heikkenee
Vastavalmistuneiden työllisyys on jatkanut heikentymistään myös vuonna 2015, kertovat Tilastokeskuksen koulutustilastot. Toisen asteen ammatillisen koulutuksen suorittaneista työssä oli 65 prosenttia vuoden kuluttua valmistumisesta. Korkeakoulututkinnon suorittaneilla vastaava luku oli 80 prosenttia. Joka viides ammatillisen tutkinnon suorittaneista oli työttömänä valmistumisen jälkeen.
Koulutusaloittain parhaiten sijoittuivat terveys- ja hyvinvointialalta valmistuneet, joista työllisiä oli 84 prosenttia valmistuneista. Kasvatusalalta työllistyttiin lähes yhtä hyvin. Siltä valmistuneista 81 prosenttia oli työllisiä. Eniten työttömiä oli tekniikan aloilla, 23 prosenttia valmistuneista. 
Yli miljoona henkeä tulee poistumaan työmarkkinoilta pääasiallisesti eläkkeelle vuoteen 2030 mennessä.
Johtaja Kari Nyyssölällä Opetushallituksesta on silti lohdullinen viesti työuraansa vasta harkitseville: kaikille aloille tarvitaan työvoimaa.
– Yli miljoona henkeä tulee poistumaan työmarkkinoilta pääasiallisesti eläkkeelle vuoteen 2030 mennessä. Heidän tilalleen tarvitaan uutta työvoimaa, niin nuorten kuin aikuiskoulutuksestakin sekä myös maahanmuuttajista. Lisäksi tiedossa on niin paljon kasvua esimerkiksi sosiaali- ja terveysaloilla ja liike-elämän palveluissa.
Ammatillisen koulutuksen suorittaneiden työpanosta tarvitaan jatkossa suhteellisesti enemmän työvoiman poistuman korvaamiseen kuin kasvualojen työvoimatarpeen tyydyttämiseen.
Länsi-Saimaan seurakunnat aloittivat yhdistymisneuvottelut
Kolmen seurakunnan liitoksella Länsi-Saimaan alueelle syntyisi noin 9000 jäsenen seurakunta.
Lemin, Taipalsaaren ja Savitaipaleen seurakunnat ovat aloittaneet yhdistymisneuvottelut. 
Yhteistyöselvitys käynnistyi tammikuun lopulla ohjausryhmän kokoontumisella Savitaipaleella. Ohjausryhmään kuuluvat seurakuntien kirkkoherrat ja talouspäälliköt sekä kirkkovaltuustojen puheenjohtajat ja kirkkoneuvostojen varapuheenjohtajat. 
Viime syksynä valmistui selvitys, jossa tutkittiin mm. seurakuntien jäsenkehitystä ja talouden kehitystä. Selvitys suositteli seurakunnille yhteistyön lisäämistä. 
– Se selvitys on neuvotteluissa pohjana. Tavoitteena on kevään aikana saada aikaan mahdollisimman selkeä kuva, millainen uusi seurakunta olisi ja miten se toimisi, kertoo ohjausryhmän puheenjohtaja, lääninrovasti Ossi Hjerppe.
Säästöä henkilöstökuluista
Ossi Hjerpen mukaan kolmen seurakunnan yhdistymisestä saatava säästö tulisi pääosin henkilöstökuluista.
– Isommassa seurakunnassa voidaan suunnitella henkilöstöä paremmin. Kun on yksi seurakunta, tarvitaan vain yksi kirkkoherra ja yksi taloustoimisto. Lisäksi esimerkiksi pappeja on tällä hetkellä jäsenmäärään nähden liikaa, Hjerppe sanoo.
Luumäen seurakunta on päättänyt jättäytyä pois yhdistymisneuvotteluista. Ossi Hjerpen mukaan Luumäen poisjäännissä on sekä hyviä että huonoja puolia.
– Olisi ollut vielä isommat resurssit, mutta toisaalta alue olisi laajentunu paljon isommaksi. Nyt näiden kolmen kunnan keskustat ovat suhteellisen lähellä toisiaan.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Nokian liikevoitto pieneni vähemmän kuin odotettiin   
Yhtiön hallitus esittää osingon pitämistä lähes ennallaan. 
Verkkoyhtiö Nokian liikevaihto (ei-IFRS) oli loka–joulukuussa 6,7 miljardia euroa. Vastaavana ajankohtana vuotta aiemmin se oli 7,7 miljardia. Liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä oli 940 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin summa oli 1,3 miljardia euroa. 
Esimerkiksi uutistoimisto Reutersin haastattelemat analyytikot odottivat liikevoitoksi 766 miljoonaa euroa. 
Toimitusjohtaja Rajeev Suri kiittelee Alcatel-Lucentin yhdistymisen Nokiaan toteutuneen onnistuneesti ja odotettua nopeammin. Nokian antamat ei-IFRS-luvut eivät sisällä muun muassa Alcatel-Lucent-kauppaan ja yhdentymiseen liittyviä kuluja. Nokia osti ranskalaisen kilpailijansa viime vuonna. 
– Olen pettynyt liikevaihtomme kehitykseen viime vuonna. Arvioimme tuloksemme parantuvan vuonna 2017, Suri ennakoi. 
Yhtiön verkkoliiketoiminnan liikevaihto laski 14 prosenttia viime vuoden viimeisellä neljänneksellä. 
Nokia Technologiesin liikevoitto putosi 49 prosenttia, liikevaihto puolestaan laski neljänneksellä. Yhtiön mukaan tämä johtui lähinnä Samsungin välimiesmenettelyn ratkaisuun liittyvän erän puuttumisesta. Se vaikutti myönteisesti toissa vuoden viimeiseen neljännekseen.   
Nokian hallitus ehdottaa, että osinkoa maksetaan 0,17 euroa osakkeelta. Toissa vuonna summa oli 0,16 euroa. 
Nokian kilpailija, ruotsalainen Ericsson, kertoi tammikuun lopulla viime loppuvuotensa olleen vielä huonompi kuin ennakkoon arvioitiin. 
Jonna odotti diagnoosia hajuihinsa 30 vuotta – perinnölliset aineenvaihduntasairaudet vaikea todeta
Perinnölliset aineenvaihduntasairaudet ovat lähes poikkeuksetta ultraharvinaisia ja aikuisen diagnosointi on haastavaa. Vastasyntyneiltä sairauksia seulotaan kattavasti.
Oireet ilmestyivät hitaasti. Jonna huomasi haisevansa joskus kummalliselta.
Jonna oli 13-vuotias ja sairasti tietämättään harvinaista, perinnöllistä aineenvaihduntasairautta nimeltä trimetyyliaminuria, kansankielellä kalanhajutauti. Sairaus tarkoittaa yksinkertaisesti hajuhaittoja.
– Sairaus vaikeuttaa hyvin monia asioita, sosiaalisia kanssakäymisiä ja omaa jaksamista samalla, kuvaillee lappeenrantalainen Jonna nyt jo aikuisena.
Diagnoosi sairauteen saatiin vasta yli 30 vuotta ensimmäisten oireiden jälkeen, kun työterveyslääkäri lähetti Jonnan jatkotutkimuksiin. Tällöin otettiin näytteet, jotka lähetettiin tutkittavaksi Iso-Britanniaan. 
Voi olla että hoitavalle lääkärille ei tule aina mieleen epäily aineenvaihduntasairaudesta.
– On herättänyt vuosien mittaan hyvin paljon ajatuksia. Ollaan käyty aika syvissä vesissä. Tänä päivänä kuvittelisi avun löytyvän, vaikka on hyvin harvinainen sairaus. 
Hoitona on käytetty antibiootteja, mutta teho ei kestänyt pitkään. Tällä hetkellä sairautta voi helpottaa ruokavalion avulla. Joskus tilanne on tuntunut Jonnasta epäreilulta. Miksi kaikista ihmisistä juuri hän?
– Mieluummin ottaisi jonkun muun sairauden, josta eivät muut kärsisi vaan ainoastaan itse, Jonna sanoo.
Tilanne on parantumassa
Perinnöllinen aineenvaihduntasairaus on aikuiselta haastavaa todeta. Valtaosa tapauksista huomataan jo lapsuusiän aikana, mutta osalla taudin kehittyminen ja ilmeneminen kestää kuitenkin kauemmin.
Käytännössä sairaus tarkoittaa, että ihmisellä on geneettinen poikkeama, joka aiheuttaa sen, että jokin aineenvaihduntareiteistä toimii vajavaisesti. 
Mutta kyllä meillä varmaan tekemistä on, jotta asiat menevät vielä eteenpäin.
– Useissa sairauksissa jokin aine pääsee kertymään joko akuutisti tai vähitellen kroonisesti. Se voi tapahtua koko ajan tai tiettyjen tilanteiden provosoimana aiheuttaen sairauden oireet, tiivistää Tampereen yliopistollisen sairaalan apulaisylilääkäri Pasi Nevalainen. 
Sairaus voidaan todeta aikuisilla esimerkiksi veri- ja virtsakokeilla. Osassa tapauksista voivat tulla kyseeseen neurologiset tutkimukset. 
Sairauksien kirjo on laaja: eri muotoja on satoja ja ne vaihtelevat vakavuudeltaan sekä ilmenemistavoiltaan. Oireitakin on tästä syystä mahdotonta luetella tai yleistää. Yhtä lukuunottamatta kaikkien perinnöllisten aineenvaihduntasairauksien muodot ovat ultraharvinainaisia, eli niitä havaitaan noin yhdellä 50 000 ihmisestä. Joitakin sairauksia saatetaan havaita vuosittain vain muutamalla ihmisellä Suomessa.
Lastensairauksien puolella perinnöllisiin aineenvaihduntasairauksiin on perinteisesti erittäin hyvä asiantuntemus. Vakavammat sairaudet tulevat myös ilmi lapsilla. Aikuisilla oireet ovat puolestaan kehittyneet usein hitaasti. Tästä syystä myös diagnoosin tekeminen on haastavaa.
Ei tavallisen terveyskeskuslääkärin tarvitse diagnoosia tehdäkään.
Nevalaisen mukaan aikuisilta löydetään silti lisääntyvästi perinnöllisiä aineenvaihduntasairauksia, kun tietämys sairausryhmästä lisääntyy.
– Kun sairaus aiheuttaa todellisia löydöksiä, niin potilaita varmasti tutkitaan ja lähetetään eteenpäin tutkittavaksi. Kuitenkin voi olla, että hoitavalle lääkärille ei tule aina mieleen epäily aineenvaihduntasairaudesta, ja lopulliseen diagnoosiin ei päästä, ennen kuin tauti aiheuttaa jonkin uuden lisälöydöksen.
Nevalainen kuitenkin huomauttaa, että asiassa on menty eteenpäin. Jokaiseen yliopistolliseen sairaalaan on perustettu harvinaisten sairauksien yksikkö. Tämä nopeuttaa koko Suomen alueella diagnostiikkaa.
– Mutta kyllä meillä varmaan tekemistä on, jotta asiat menevät vielä eteenpäin, Nevalainen sanoo.
Arjessa hankalia tapauksia
Tilanne voi olla lääkärille haastava. Kainuun soten sisätautien ylilääkäri Kristiina Kananen korostaa, että tärkeintä on epäilyksen herääminen.
– Yleensä se menee niin, että kun tulee ajatus, että voiko se olla tätä, niin sen jälkeen diagnoosin varmentaminen entsyymimäärityksellä tai geenitestillä tai vastaavalla on helppoa, sanoo Kananen.
– Se on olennainen kysymys, tuleeko epäilys heti vai vuosien jälkeen.
Yksittäinen lääkäri ei voi hallita koko perinnöllisten aineenvaihduntasairauksien kenttää. Kanasen mielestä ei tarvitsekaan.
– Ei tavallisen terveyskeskuslääkärin tarvitse diagnoosia tehdäkään. Hänen tehtävänsä on löytää eri tavalla oireilevasta massasta ne, joilla ehkä saattaisi ehkä olla harvinaisempi sairaus ja lähettää heitä eteenpäin, Kananen sanoo.
Vastasyntyneitä seulotaan jo
Valtaosa perinnöllisistä aineenvaihduntasairauksista havaitaan lapsilla. Tilanne on parantunut parin viime vuoden aikana, kun vastasyntyneitä on alettu seuloa perinnöllisten aineenvaihduntasairauksien varalta parin päivän iässä otetusta veritäplänäytteestä.
Turun yliopistollisen sairaalan lasten ja nuorten klinikan lastentautien erikoislääkäri Harri Niinikoski kertoo, että koko maa alkaa olla seulonnassa mukana.
– Kaikkia aineenvaihduntasairauksia ei pystytä seulomaan, mutta seulonta kohdistuu sellaisiin sairauksiin, joita voimme seuloa ja joihin on myös tehokkaat hoidot, Niinikoski sanoo.
On arvioitu, että Suomessa syntyy vuosittain 10–20 lasta, joilla on seulonnalla löydettävissä oleva aineenvaihduntasairaus. Seulonnan avulla hoito kyetään aloittamaan mahdollisimman pian.
– Se on varsin pieniä määrä, mutta sairastuneille se on hyvin merkittävä, usein hengen pelastava asia, Niinikoski sanoo.
"Aika nopeasti hyväksyimme"
Yksi esimerkki perinnöllisestä aineenvaihduntasairaudesta, jota ei ainakaan toistaiseksi kykene löytämään seulomalla on AGU, jossa tiettyä valkuaisainetta kertyy soluihin. Sairaus johtaa vaikeaksi etenevään kehitysvammaisuuteen. Suomen AGU ry:n mukaan Suomessa syntyy vuosittain 1–4 lasta, joilla on sairaus.
Kainuulaisen Minnan nykyään jo aikuisella Pekka-pojalla kyseinen sairaus havaittiin aikoinaan päiväkodissa, kun hoitajat pohtivat, ettei lapsi kykene piirtämään. Muutoin kaikki oli ollut normaalisti.
Epäilys kuitenkin heräsi ja Pekka tutkittiin. Sairaus löytyi. 
– Aika nopeasti hyväksyimme, että tämä on meille tarkoitettua, emmekä ole itse aiheuttaneet sitä, vaan se on tullut perintönä, Minna sanoo. 
Se on varsin pieni määrä, mutta heille, joilla tämä sairaus on niin se on hyvin merkittävä, usein hengenpelastava asia.
Vanhemmat ovat pyrkineet takaamaan pojalleen hyvän elämän ja ovat tässä onnistuneetkin.
Yksi haaste aineenvaihduntasairauksissa on hoitomenetelmien kehittäminen kautta maailman. Harvinaisuuden ja ongelmien moninaisuuden takia esimerkiksi lääkkeitä ei ole saatavilla kaikkiin sairauksiin.
Tämä on tilanne myös Pekan kohdalla. Lääkkeet ovat tällä hetkellä vasta kehitysasteella.
– Toimisiko se Pekan kohdalla enää koskaan, kun hän on jo aikuinen. Sitä ei tiedä, pohtii Minna. 
Hoitomenetelmiä on useita
Lastentautien erikoislääkäri Harri Niinikosken mukaan aineenvaihduntasairauksien haasteet kiteytyvät riittävän varhaiseen sairauksien tunnistamiseen ja lääkkeiden sekä ravintovalmisteiden saatavuuteen. Esimerkiksi useat ravintovalmisteet ovat myös kalliita.
– Suomessa voi olla siinäkin mielessä ehkä hankalampaa, että potilaita on paljon vähemmän kuin esimerkiksi Keski-Euroopassa, ja myös ravintovalmisteiden saatavuuden kanssa tilanne on samankaltainen, Niinikoski pohtii.
Hoitomenetelmiä on sairauksien laajan kirjon vuoksi monia. Joissakin tapauksissa täsmälääkitys tulee tarpeeseen, toisessa taas ruokavalio ja elämäntapaohjeet tai kaikkien yhdistelmä. 
Mieluummin ottaisi jonkun muun sairauden, josta eivät muut kärsisi vaan ainoastaan itse.
Riippuen sairaudesta ja sen vaikeudesta hoitojen hyöty vaihtelee vaatimattomasta siihen, että potilas voi elää normaalia elämää.
– On myös iso joukko aineenvaihduntasairauksia, joihin ei ole hoitoa, vaan silloin tuetaan henkilön pärjäämistä erilaisilla tukipalveluilla ja avuilla, kertoo Tampereen yliopistollisen sairaalan apulaisylilääkäri Pasi Nevalainen. 
Usein myös sosiaalinen tuki on tärkeää. Suomessa on monia järjestöjä ja yhdistyksiä, joista jo diagnosoitua aineenvaihduntasairautta sairastava voi hakea vertaistukea. Järjestöjä on useille [harvinaisille taudeille.](http://yle.fi/uutiset/3-9268379)
_Jonnan, Minnan ja Pekan nimet on muutettu._
78-vuotias Mikko Pernu opettelee uudelleen puhumaan – aikuisten tarve puheterapialle kovassa kasvussa
Väestön ikääntyessä aivoverenkiertohäiriöistä johtuvat puheen tuottamisen ongelmat näkyvät puheterapeuttien vastaanotolla. Lievän vaurion kanssa joutuu odottamaan apua pitempään kuin vakavan.
78-vuotias kokkolainen Mikko Pernu käy kerran viikossa puheterapiassa. Hän tarvitsee terapiaa löytääkseen taas aivoverenvuodossa kadottamansa sanat.
Mikko kaatui viime kesänä kotonaan jakkaralta. Aivoverenvuoto todettiin vasta 10 päivän kuluttua onnettomuudesta. Oireet alkoivat kauppareissulla ja puhe oli sekavaa, mutta Mikko ajoi vielä autolla kotiin kunnes lyyhistyi kotisohvalle.
Ambulanssilla sairaalaan kiidätetty mies ei pystynyt alkuun tuottamaan lainkaan puhetta.
– En muista siitä mitään. Monta päivää on täysin hukassa, Mikko Pernu sanoo.
Vaimo Helena Pernu muistaa miehensä puheen olleen aluksi myös hyvin aggressiivista.
Ensimmäiset kuukaudet ratkaisevia
Jo heti sairaalassa Mikko Pernu sai puheterapia-apua ja kotiharjoitteluohjeita, mutta kotiuduttuaan hän joutui parin kuukauden puheterapiajonoon.
– Sairaalan osastolla olemme pystyneet pääsääntöisesti aloittamaan kuntoutuksen heti. Sairaalasta päästyään potilas voi joutua avokuntoutusta hetken jonottamaan, kun puheterapiajonoissa on kaikki puheterapeutin palveluita odottavat, iästä riippumatta, Mikko Pernun puheterapeutti Milla Bucht sanoo. 
Pyrimme siihen, että jonoon joutuvalla ja hänen lähipiirillään on tieto, miten kotona voi harjoitella ja edesauttaa kuntoutumista.
Kokkolassa kiireellisissäkin tapauksissa jonotusaika voi olla parikin kuukautta. Kuitenkin pari ensimmäistä kuukautta aivoverenvuodon jälkeen ovat hyvin ratkaisevia.
– Pyrimme siihen, että jonoon joutuvalla ja hänen lähipiirillään on tieto, miten kotona voi harjoitella ja edesauttaa kuntoutumista, Milla Bucht sanoo.
Kokkolassa uusista puheterapialähetteistä vajaat 30 prosenttia koski yli 18-vuotiaita. Aikuisasiakkaista suurin osa on ikääntyneitä, joilla puheterapiaan ohjautumiseen syy voi olla aivoverenkiertohäiriöstä johtuva afasia eli puheen ymmärtämisen ja tuottamisen vaikeus tai dysartria eli hidastunut, takerteleva tai epäselvä puhe.
Myös dysfagia eli nielemisvaikeus, Parkinsonin taudin tai ms-taudin aiheuttamat vaikeudet puheessa tai nielemisessä sekä yhtä hyvin änkytys voivat olla aikuisilla puheterapiaan ohjautumisen syy. 
Terapia auttaa
Mikko Pernu on käynyt puheterapiassa viime marraskuusta lähtien. Puhekyky on parantunut erilaisin sanaverkostoja aktivoivilla harjoituksilla.
– Olemme harjoitelleet sanojen nimeämistä. Olemme keskustelleet niistä ja miettineet paikkoja sekä ihmisten nimiä. Olemme katselleet kuvia ja miettineet, mitä kuvissa on. Pyrimme palauttelemaan yhteyksiä sanoille ja sanojen välille, Milla Bucht kertaa.
Pernu itse ei osaa sanoa minkä verran puhekyky on parantunut.
– En ole mikään puhuja. Emäntähän sen paremmin tietää. Mutta kyllä minä hyvin pärjään. Satujakin voin kertoa aivan hyvin, Pernu kuittaa hurtilla huumorillaan. 
Mutta kun ei se puhe meillä kaikilla ole täydellistä vieläkään.
Helena Pernun mukaan edistystä puheessa on tapahtunut jonkin verran.
–  Kyllä Mikkoa aika paljon joutuu auttamaan. Mutta itse tuo puhuminen on edistyny. 
Vaikeille ja varhain
Milla Bucht on huomannut, että puheterapeuttien vastaanotolla käy nykyään yhä enemmän aivoverenkiertohäiriöiden jälkeen apua tarvitsevia asiakkaita.
Vaikka aikuisväestön osuus Kokkolan seudun puheterapiapalveluissa on kasvanut, mikään ikäryhmä ei saisi jäädä palvelun ulkopuolelle.
– Mutta esimerkiksi lievemmät artikulaatiovirheet ovat sellaisia, joille ei pystytä samassa määrin puheterapiaa tarjoamaan, Milla Bucht sanoo.
Suomen Puheterapeuttiliiton toiminnanjohtaja Heta Piirto tunnistaa ongelman. Väestö ikääntyy, aivoverenkierrosta johtuvat puheen tuottamiseen, sen ymmärtämiseen tai nielemiseen liittyvät ongelmat näkyvät palveluiden tarpeessa.
Toiminnanjohtajan mukaan valtakunnallisella tasolla ja yleisesti katsottuna aikuiset, kouluikäiset ja vanhusväestö jäävät useimmin puheterapiapalveluissa hännille, jopa ulkopuolella.
– Koska tapa on ollut, että puheterapiapalveluita annetaan vaikeille ja varhain. Puheterapiapalvelut järjestetään usein siten, että niitä saavat ensisijaisesti pienet lapset, joilla on vaikeita kielellisiä ongelmia. Mitä pienempi ongelma, sitä vaikeammin pääsee puheterapiapalveluiden piiriin, Piirto sanoo.
Ensikäynti säällisessä ajassa
Suomen Puheterapeuttiliiton mukaan pula puheterapeuteista kattaa koko maan. Pisimmät jonot ovat Itä- ja Pohjois-Suomessa, paras tilanne on Oulun seudulla sekä ruuhka-Suomessa.
Tilanne ei ole uusi, sillä liiton toiminnanjohtajan Heta Piirron mukaan puheterapeutteja on ollut aina liian vähän, siitä lähtien kun ammattiala 1960-luvulla alkoi kehittyä.
– Suomessa ei ole sellaista paikkakuntaa tai aluetta, missä puheterapiapalveluista olisi riittävästi tarjolla. Odotusajat puheterapiaan ovat kauttaaltaan liian pitkiä.
Esimerkiksi Helsingissä jono puheterapian ensikäynnille on pisimmillään nelisen kuukautta, minkä jälkeen asiakas voi joutua uuteen jonoon aloittaakseen itse terapian. 
Mitä pienempi ongelma, sitä vaikeammin pääsee puheterapiapalveluiden piiriin.
Pääkaupunkiseudun ulkopuolella jonotusajat voivat venyä jopa yli vuoteen, sanoo Suomen Puheterapeuttiliiton puheenjohtaja Susanna Ruuth.
– Ensikäynti pystytään kuitenkin tarjoamaan melko säällisessä ajassa.
Kunnat voivat itsenäisesti päättää, kuinka ne puheterapiapalveluita tarjoavat ja miten asiakasryhmät priorisoidaan. 
Vaikka meidät järjesteltäisiin millä tavalla tahansa; pinoon, riviin tai laatikkoon, niin puheterapeutit eivät riitä.
Esimerkiksi Seinäjoella lapsiasiakkaat kuuluvat perusterveydenhuollon piiriin, aikuisten puheterapiapalvelut kaupunki hoitaa ostopalveluina.
– Jo terveydenhuoltolaki sanoo, että kaikille perusterveydenhuollon asiakkaille, ikään katsomatta, tulisi palveluja olla tarjolla. Mutta koska meitä puheterapeutteja on yksinkertaisesti liian vähän, niin se ei ole mitenkään mahdollista. Vaikka meidät järjesteltäisiin millä tavalla tahansa, pinoon, riviin tai laatikkoon, niin puheterapeutit eivät riitä, Piirto lisää.
Lapsiväestö yhä suurin asiakasryhmä
Syitä puheterapeuttipulaan on Ruuthin ja Piirron mukaan monia. Kaiken kaikkiaan puheterapian asiakasryhmät ovat kasvaneet. Lapsiasiakkaiden riskitekijät havaitaan aiempaa varhaisemmassa vaiheessa, nyt jo 2–3-vuotiailla, kun aiemmin niihin tartuttiin vasta 4–5-vuoden iässä.
Kansainvälisten väestötutkimusten mukaan jokaisessa ikäryhmässä lievää viivästymää puheen ja kielen kehityksessä esiintyy noin 20 prosentilla. Tästä ryhmästä noin seitsemällä prosentilla on erityinen kielellinen vaikeus.
Heta Piirron mukaan mukaan lapsiväestö on yhä suurin asiakasryhmä puheterapiapalveluissa. 
Kun meistä 99 prosenttia on naisia, on merkittävä osa työvoimasta koko ajan hoito- ja perhevapailla.
Lisäksi eläköitymiset ja naisvaltaisen alalla äitiys- ja hoitovapaat lisäävät puheterapeuttipulaa.
– Kun meistä 99 prosenttia on naisia, on merkittävä osa työvoimasta koko ajan hoito- ja perhevapailla, Piirto huomauttaa.
Kielelliset vaatimukset lisääntyneet
Yhdeksi syyksi puheterapeuttien palveluiden kysynnän kasvuun toiminnanjohtaja Heta Piirto näkee myös yhteiskunnalliset muutokset.
– Vaatimukset kielen käytössä ovat vuosikymmenien aikana merkittävästi lisääntyneet. Jo lievätkin vaikeudet kielenkäytössä vaikeuttavat tietoyhteiskuntamme arjessa selviämistä, Piirto sanoo. 
Suullisesti kommunikoiden tai kirjoitetun kielen kautta työstään kertominen on tullut mukaan suorittavaan työhön.
Nykypäivänä ei voi vain tulla töihin, suorittaa se ja lähteä kotiin, vaan lähes jokaisessa ammatissa tulee osata antaa tekemästään työstä suullinen tai kirjallinen raportti.
– Suullisesti kommunikoiden tai kirjoitetun kielen kautta työstään kertominen on tullut mukaan suorittavaan työhön, Piirto lisää.
Koulutuspaikkojen tuplaus
Ratkaisuksi puheterapeuttipulaan naiset näkevät koulutuspaikkojen tuplaamisen. 
Tällä hetkellä puheterapiaa eli logopediaa pääaineena opiskelevia filosofian maistereita valmistuu viidessä suomalaisyliopistossa; Helsingissä, Oulussa, Tampereella, Turussa ja Åbo Akademissa.
Noin 5–6 vuotta kestävä puheterapeuttitutkinto on laajuudeltaan 300 opintopistettä. Laillistettuna puheterapeuttina voi työskennellä vasta Valviran (Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston) hyväksynnän jälkeen.
Aloituspaikkoja on puheterapeuttien koulutusohjelmaan noin 120 vuodessa.
– Jotta puheterapian jonotilanne saataisiin korjattua, sisäänottomäärät pitäisi tuplata. Sanotaan 240, jos nyt on noin 120, toiminnanjohtaja Piirto painottaa.
Ei saa olla iästä kiinni
Puheenjohtaja Susanna Ruuth ei usko, että mikään yksittäinen ryhmä jäisi terapeuttipulassa hoitamatta.
– Tällä hetkellä huoli on siitä, kuinka laadukasta puheterapiaa pystymme näillä resursseilla tarjoamaan? Monissa kunnissa joutuu ensikäyntiäkin odottamaan.
Hän ei näe vastakkainasettelua aikuis- ja lapsiväestön puheterapiapalveluissa.
– Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla aikuisia hoidetaan sekä erikoissairaanhoidossa että perusterveydenhuollossa, lapset kunnallisella puolella. Siinä on selkeä jako. Mutta on kuntia, missä yksi ja sama puheterapeutti hoitaa kaikki vauvasta vaariin. Palvelutarjonta painottuu lasten puoleen. Onko se enää lain mukaista, kun kaikilla pitäisi olla oikeus kuntoutukseen, Ruuth miettii.
Hänen mukaan pääsy puheterapiapalveluihin ei saisi olla iästä kiinni.
Biisianalyysissä Liikaa sussa kii: Mikael Gabriel ja Isac Elliot ovat herkkiä jätkiä, jotka laulavat kauniisti menetetystä rakkaudesta
Nyt ollaan viiltävän tunnelman äärellä. Ja kuullaan, kun Isac Elliot laulaa virallisesti ensimmäistä kertaa suomeksi.
Nyt jysähti pommi.
**Mikael Gabriel**, joka tunnetaan _Vain elämää_ -ohjelman jälkeen koko kansan Mikluna, sekä suomalaisen musiikin suurimpiin vientituotteisiin kuuluva **Isac Elliot** julkaisivat tänään 2. helmikuuta kolme kappaletta sisältävän EP:n.
Analysoimme julkaisupäivänä kaksikon kappaleen _Liikaa sussa kii_, joka on kumarrus sekä latotanssien että poikabändien suuntaan. Kappaleen on tuottanut muun muassa **Cheekin** taustajoukoissa vaikuttava **RZY**.
[Mikael Gabriel x Isac Elliot – Liikaa sussa kii](https://open.spotify.com/track/0MEuAbpzkCXjFu2ey5vKaD) Kappaleen alussa kuullaan huokailua, josta ellioteerit tunnistavat, kenen ääni on kyseessä. Sitten tulevat räppärin jee ja aah -huudot. Jos kuulisi biisin tietämättä, kuka räppäri on, voisi veikata, että Elliot on tehnyt jälleen yhteistyötä jonkun jenkkiräppärin kanssa.
**Mutta sitten Mikael Gabriel aloittaa. Tätä seuraa ajatus siitä, että laulaisikohan Isac Elliot kappaleella suomeksi.**
Ja kyllä, näin tapahtuu.
Suomi ei ole Elliotin ensimmäinen äidinkieli, mutta sitä ei hänen laulussaan huomaa. Artisti on tehnyt viisaasti siinä, että laulaa ensimmäistä kertaa levytetyllä kappaleella suomeksi vasta nyt, kun hänen kieli- ja ääntämistaitonsa on parantunut. Ensimmäisiä haastatteluja antaessaan suomenruotsalainen aksentti puski selvästi läpi.
Laulutaitoahan Elliotilla on ollut aina, ja se kuuluu myös suomenkielisessä laulussa.
_Tai ehkä oon viel liikaa sussa kii_, Elliot laulaa niin kauniisti, että myös ei-vannoutuneiden ellioteerien sisällä liikahtaa. Enkelimäinen ääni muistuttaa meitä siitä, että poppari on lapsena laulanut Cantores Minores -kuorossa.
Vanhan liiton viboja
_Liikaa sussa kii_ on jännittävä yhteisbiisi. Sen tuotanto kuulostaa yhtä aikaa ajalta 40 vuotta sitten tehdyltä sekä tältä päivältä. Jos Mikael Gabrielin räpit ottaisi pois ja hidastaisi taustabiitin bassotempoa, biisi olisi todella lähellä iskelmää.
Etenkin hieman puolen minuutin jälkeen tuleva kohta kuulostaa täysin samalta kuin **Hectorin** _Lumi teki enkelin eteiseen_ -kappaleen kertosäkeen alku. Se ei välttämättä ole sattumaa: Mikael Gabriel oli _Vain elämää_ -talossa samaan aikaan juuri Hectorin kanssa. Kenties koko kansan Miklu haluaa kosiskella uutta, vanhempaa fanikuntaansa tekemällä ei-niin-urbaanin biisin, jossa on mukana vanhan kansan suosikin, Hectorin hittikappaleen elementti.
Yleisesti ottaen Mikael Gabrielin rapit kuulostavat totutun hyvältä – kuten aina. Rapit eivät tarjoa mitään uutta, mutta on mielenkiintoista, että MG uskaltaa myös laulaa kappaleella.
**Älkää ymmärtäkö väärin, Mikael Gabriel on aiemmin esittänyt laulutaitojaan niin _Vain elämää_ -ohjelmassa kuten esimerkiksi _Versus_-levyn _Vastatuuleen_-biisillä.**
Mutta nyt hän uskaltaa laulaa myös sellaisella kappaleella, jossa on mukana juuri laulutaidoistaan tunnettu Isac Elliot. Se kertoo rohkeudesta ja siitä uudesta avoimuudesta, jota MG on viimeisen vuoden aikana osoittanut.
Rakkauslaulu parikymppisille
_Sä haihdut aina pois, kun aika parantaa
Mut mietin aina sua, kun joku muu mua koskettaa_
Kappale kertoo päättyneestä parisuhteesta, josta ei ole päässyt vielä yli. Siitä tunteesta, kun on vielä liikaa kiinni siinä toisessa.
Isac Elliot laulaa:
_Näillä mimmeillä ei oo samaa lämpöö, ei oo
Tai ehkä oon viel liikaa sussa kii_
Isac Elliot on 16-vuotias, Mikael Gabriel 26. Isac Elliot ei ole puhunut yksityiselämästään sen jälkeen, kun mainitsi viime syksynä eronneensa puoli vuotta aiemmin. Mikael Gabriel on kihloissa ja asuu yhdessä naisystävänsä kanssa.
Onko Isac Elliotilla tarpeeksi elämänkokemusta laulaa uskottavasti sydänsuruista? Biisit kuulostavat lähtökohtaisesti uskottavammilta, kun artisti voi seisoa niiden takana.
Toisaalta: miksipä ei olisi. Ensimmäisestä parisuhteesta eroaminen on kivualista jo siksi, kun ei ole aiemmin ollut vastaavassa vaikeassa tilanteessa. Elliot laulaa kertosäettä niin voimakkaalla tunteella, että on kokenut tuon surun. Hän tietää mistä laulaa.
**Siksi tuntuukin samalla erikoiselta ja piristävältä, että kaksi miesartistia esittää yhdessä herkän, balladimaisen rakkausbiisin.**
Etenkin, kun se toinen on Mikael Gabriel. Se entinen paha poika, joka voisi muodostaa Isac Elliotin kanssa tämän biisin perusteella Suomen kovimman poikabändin.
_Muokattu 2.2. klo 9:19 kappaleen on tuottanut RZY, ei Alex Matsson ja Risto Asikainen, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
**Lue myös:**
**[Analyysi: Isac Elliot on poikkeuksellisen lahjakas suomalaispoppari, mutta mihin suuntaan hänen uransa on menossa seuraavaksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267818)**
**[Analyysi: Mikael Gabriel on Vain elämää -ohjelman vuoden 2016 voittaja – eikä niin käynyt sattumalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267012)**
**[Emma Gaalassa näkyy uusi sukupolvi, joka mullisti musakentän – analysoimme kategoriat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267472)**
**[Biisianalyysissä Huonoo seuraa: Kasmirin uusi single kasvaa jokaisella kuuntelukerralla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267779)**
**[Biisianalyysissä Turvasana: Jenni Vartiaisen odotettu uutuus on kappale, jonka musavideolle sopisi puolialaston Pete Parkkonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267708)**
_YleX järjestää Lahden MM-hiihtojen After Ski -tapahtuman 1. maaliskuuta. [Lue lisää täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/after-ski)!_
Moottoripyörälegenda Jarno Saarinen saa patsaan Turkuun
Moottoripyörälegenda Jarno Saarisen patsaan paljastuksen yhteydessä on myös kokoontumisajo. Patsas tulee Barkerin puistoon.
Moottoripyörälegenda Jarno Saarinen saa oman patsaansa kotikaupunkiinsa Turkuun. Patsas paljastetaan Barkerin puistossa heinäkuun toisena päivänä.
Patsaan lahjoittaa pääasiassa Italiassa toimiva Motoclub Jarno Saarinen. Se vaalii mestarikuljettajan muistoa.
Motoclub Jarno Saarinen on ollut puuhaamassa Italiaan Assisin kuntaan Saarisen nimeä kantavan puiston. Puistoon pystytettiin viime vuonna Saarisen pronssipatsas. Samanlainen on tulossa Turkuun.
Patsaan pystytyksestä ja jalustasta vastaa Turun kaupunki. Turun Moottorikerho on mukana tapahtuman järjestelyissä.
Kokoontumisajo Paraisilla
Jarno Saarisen patsaan paljastamisen yhteyteen järjestetään kokoontumisajo Paraisilla. Kuopion Moottoripyöräklubin tapahtuman nimi on [Finita](http://www.kmcry.fi/Finita/historia) eli suomalais-italialainen kokoontumisajo. 
Odotamme nytkin tapahtumaan motoristeja Italiasta ja Keski-Euroopasta.
Finitalla on pitkät perinteet suomalais-italialaisena ja keskieurooppalaisena tapahtumana. Finitaa on järjestetty vuorovuosin Suomessa ja Italiassa vuodesta 1997 saakka.
Italian Finitoissa suomalaisia on yleensä ollut 100–150 henkilöä. Suomen tapahtumissa keskieurooppalaisia, pääasiassa italialaisia on käynyt 40 - 90 henkilöä.
– Odotamme nytkin tapahtumaan motoristeja Italiasta ja Keski-Euroopasta. Hyvä on ollut jo pöhinä Suomessakin, kertoo KMC:n puheenjohtaja Pentti Koistinen Kuopion Moottoripyöräklubin tiedotteessa.
Finita-kokoontumisajo on koko viikonlopun mittainen eli  30.6.–2.7. Tapahtumapaikkana on Paraisilla Solliden Camping.
Italiassa paljon faneja
Turun Moottorikerhoa edustanut Saarinen voitti ensimmäisenä suomalaisena ratamoottoripyöräilijänä lajinsa maailmanmestaruuden vuonna 1972.
Saarinen menehtyi vuosi mestaruuden jälkeen Monzan radalla. Italiassa on paljon Saarisen faneja. Saarisen mukaan on nimetty monia italialaispoikia. Esimerkiksi F1-kuljettaja Jarno Trulli on Saarisen etunimikaima.
Video: Granlundin ilmiömäinen vire sai jatkoa - uusi seuraennätys
Minnesota Wildin Mikael Granlundin pisteputki on jo 11 ottelun mittainen. 
Minnesota Wildin Mikael Granlundin huippuvire ei hyydy. Keskiviikkona Granlund teki seuraennätyksen, kun hän onnistui 11 perättäisessä jääkiekon NHL-ottelussa pääsemään tehopisteille. Minnesotan edellinen pisteputkiennätys (10) oli Erik Haulan ja Andrew Brunetten nimissä. 
Granlundin pisteputki kasvoi 11 ottelun mittaiseksi, kun hän sai vyöllensä yhden syöttöpisteen keskiviikon Calgary-pelistä. NHL:n tämän hetken pisintä pisteputkea hallussaan pitävä Granlund on kirjannut pisteputkensa aikana tehot 2+11=13.
Granlundilla on nyt kasassa tältä kaudelta 50 ottelusta tehot 12+32=44, mikä sivuaa hänen viime kaudella tekemäänsä piste-ennätystä. Viime kaudella suomalaishyökkääjä summasi 82 ottelusta tehot 13+31=44. 
Granlund syötti keskiviikon vieraspelissä joukkueensa ainoan osuman, kun Wild kärsi Calgaryssa 1-5-vierastappion. Tappio päätti Minnesotan kolmen ottelun mittaisen voittoputken. 
Granlund syötti toisen erän loppupuolella Jason Zuckerin 1-2-maalin. Granlund nousi laidasta ylös ja antoi namupassin Zuckerille maalin eteen. Katso Granlundin hieno alustus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Yhdysvallat tiukentaa linjaansa Irania kohtaan? Trumpin neuvonantaja: "Annamme varoituksen"
"Virallisen varoituksen" syynä on Iranin ohjuskoe, sanoo presidentti Trumpin turvallisuuspoliittinen neuvonantaja. 
Presidentti Donald Trumpin turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Michael Flynn antoi keskiviikkoiltana lausunnon, joka saattaa merkitä muutosta presidentti Barack Obaman aikana lientyneeseen Yhdysvaltain Iran-politiikkaan.
– Tästä päivästä lähtien annamme Iranille varoituksen, Flynn sanoi tiedotustilaisuudessa Valkoisessa talossa. Varoituksen syynä on Flynnin mukaan Iranin viikonloppuna tekemä ohjuskoe. Flynn antoi lausunnon ensimmäisenä työpäivänään.
Iran on myöntänyt ampuneensa ohjuksen, mutta kiistää rikkoneensa YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia vastaan.
Flynnin mukaan Yhdysvallat harkitsee vastatoimia. Hän ei kuitenkaan täsmentänyt mitä ne voisivat olla.
Obaman neuvottelema ydinsopu saattaa olla vaakalaudalla
Yhdysvaltain ja Iranin suhde parani huomattavasti presidentti Barack Obaman hallinnon aikana.
Donald Trump puolestaan on arvostellut useaan otteeseen vuonna 2015 neuvoteltua Iranin ydinohjelmaa koskevaa sopimusta. Sopimuksella purettiin Iranin vastaisia pakotteita, kun Iran lupasi rajoittaa ydinohjelmaansa.
Trumpin hallinnon lausuntojen pelätään lisäävän jännitystä Lähi-idässä.
_Lähteet: Reuters, AP_
Luonnonsuojelupiiri: Suden kaatoluvalle Köyliöön ei perusteita

Riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan yhden suden kaatamiseen Köyliön seudulle. 
Suomen luonnonsuojeluliiton Satakunnan piirin mielestä Köyliöön myönnetty suden kaatolupa on perusteeton.
Suomen riistakeskus [myönsi eilen poikkeusluvan](http://yle.fi/uutiset/3-9435534) yhden suden kaatamiseen Köyliön laumasta. Lupa astuu voimaan lauantaina ja on voimassa runsaan kahden viikon ajan.
Suden kaatolupaa perustellaan sillä, että toistuvat susihavainnot asutuksen läheisyydessä ovat aiheuttaneet turvattomuuden tunnetta alueen asukkaissa.
Luonnonsuojelupiirii sanoo,  että Köyliö-Huittinen-Alastaro  -alueella ei ole sattunut yhtään suden aiheuttamaa kotieläin- tai metsästyskoiravahinkoa. Piiri perustaa näkemyksensä alueen susireviiriyhteistyöryhmän joulukuussa antamaan lausuntoon.
Alueen metsästäjät hakivat lupaa kahdeksan suden eli käytännössä koko lauman kaatamiseen. Luonnonsuojelupiiri ei tätä sulata.
– Viranomaisen ei tule myöntää poikkeuslupia huutokauppaperiaatteella. Riistakateus tai tarkoituksellinen susikonfliktin lietsominen ja ylläpito eivät voi myöskään olla hyväksyttäviä perusteita erittäin uhanalaisen lajin metsästykselle, sanoo piiri tiedotteessaan.
Köyliön laumassa on seitsemästä yhdeksään sutta.
_Muutettu 6.2.2017: Luonnonsuojelupiirii sanoo, että Köyliö-Huittinen-Alastaro  -alueella ei ole sattunut yhtään suden aiheuttamaa kotieläin- tai metsästyskoiravahinkoa. Piiri perustaa näkemyksensä alueen susireviiriyhteistyöryhmän joulukuussa antamaan lausuntoon._
Pelit ja kaverit pitävät iäkkään muistin kunnossa
Pelaaminen ei auta vain dementiaan, se saa hidastaa myös muiden muistisairauksien kehittymistä.
Aivojen monipuolinen haastaminen ja sosiaaliset suhteet voivat ehkäistä muistisairauksien kehittymistä vielä yli 70-vuotiaana. Tieto käy ilmi [JAMA Neurology -lehdessä](http://jamanetwork.com/journals/jamaneurology/fullarticle/2598835) julkaistusta tutkimuksesta.
Havainto on mielenkiintoinen, sillä muistia ja aivojen muita kognitiivisia kykyjä ylläpitävien harrastusten on todettu ehkäisevän dementiaa, mutta niiden vaikutusta dementiaa lievempään kognitiivisten mielentoimintojen heikentymiseen yli 70-vuotiailla ei ole juurikaan selvitetty.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat 1 900 keskimäärin 77-vuotiaan neljävuotiseen seurantaan. Seurannan alkaessa osallistujilla ei ollut muistin tai muiden kognitiivisten mielentoimintojen heikentymää.
Seurannan aikana 456 osallistujalla todettiin lievä kognitiivinen heikentyminen, mutta diagnoosit eivät jakautuneet tasaisesti. Diagnoosit olivat 20–30 prosenttia vähäisempiä osallistujilla, jotka seurannan alkaessa pelasivat säännöllisesti pelejä, käyttivät tietokonetta, harrastivat käsitöitä tai nikkarointia ja olivat sosiaalisesti aktiivisia.
Yhteydet havaittiin riippumatta osallistujien mahdollisesta perinnöllisestä dementia-alttiudesta. Perinnöllisesti alttiiden sairastumisriski myös pieneni, jos he käyttivät aivojaan monipuolisesti ja olivat sosiaalisia.
Suomessa aivojen kognitiivinen toiminta on lievästi heikentynyt arviolta 120 000 henkilöllä ja suurin piirtein yhtä monella on jonkinasteinen dementia.
Meripelastajat pelkäävät yli 30 000 euron lisälaskua: "Ihmisten auttamista ei pitäisi verottaa"
Hallituksen suunnittelema venevero löi meripelastajat ällikällä. Meripelastajat epäilevät lainvalmistelijan unohtaneen tärkeän vapaaehtoistyön. 
Tamperelainen Aki Lahtinen on huolissaan. Mies on yksi paikallisen meripelastusseuran päälliköistä, joiden tehtävänä on johtaa pelastustöitä Näsijärvellä tai Pyhäjärvellä.
Pirkanmaalla tehtäviä kertyy vuosittain toistasataa. Lahtisen oma "ennätys" on toissavuodelta, kun yhden kesäisen päivän aikana hälytyksiä kertyi yhdeksän. 
– Koskaan ei voi tietää mitä tapahtuu. Pirkanmaa on maan vilkkaimpia veneilyalueita, Aki Lahtinen toteaa.
Viime vuonna Suomen Meripelastusseura auttoi lähes 3 500 ihmistä eri puolilla Suomea. Tämä vaati vapaaehtoisilta pelastajilta yli 10 000 työtuntia.
Jatkuvaa varainkeruuta
Hallituksen esitys veneverosta yllätti meripelastajat. Suomen Meripelastusseuran hallussa on 134 alusta, mikä tietää 34 000 euron vuosittaisia lisäkuluja.
Koskaan ei voi tietää mitä tapahtuu.
Meripelastusseuran 57 jäsenyhdistyksen toiminta perustuu vapaaehtoisuuteen. Varoja kerätään talkoilla, minkä lisäksi tukea saadaan muun muassa pelastuslaitoksilta.
– Kukaan ei saa palkkaa, vaan työ perustuu auttamisen haluun, kertoo päivystävä päällikkö Kalle Kontsas Valkeakoskelta.
Kontsaksen mukaan pelastusveneet ovat isoja ja kalliita, minkä lisäksi ne kuluttavat paljon polttoainetta. Yhdistykset joutuvatkin jatkuvasti miettimään toimintansa rahoittamista.
Vapaaehtoisuutta "rokotetaan"
Sekä Lahtinen että Kontsas pitävät hallituksen esitystä kömmähdyksenä. Kukaan ei ole ilmeisesti huomannut, että vesillä liikkuu myös vapaaehtoisia pelastajia.
– Toimintamme on varmasti halvempaa kuin ostopalvelu, Kalle Kontsas sanoo.
Suomen Meripelastusseura laskee vapaaehtoistyön yhteiskunnalliseksi arvoksi 20 miljoonaa euroa. Vuosittain seura arvioi pelastavansa 30-50 ihmistä todennäköiseltä menehtymiseltä.
Hallituksen ohjelmassa tavoitteeksi on asetettu vapaaehtoistyön helpottaminen. Aki Lahtisen mukaan veneveroa koskeva esitys pikemmin jarruttaa vapaaehtoistyön tekemistä.
Piispa: Pappeja kortistoon jos vihkioikeudesta luovutaan
Kirkon henkilökunnan työmäärä vähenee, jos kirkkohäitä ei järjestetä.
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen muistuttaa, että kirkon henkilökunnan työmäärä vähenee huomattavasti, jos kirkko luopuu vihkimisoikeudesta avioliittoon.  Suomessa vihitään vuosittain noin 24 000 paria, joista suunnilleen puolet kirkossa.
– Kyse on monella tavalla varsin merkittävästä asiasta. Toimitusten loppumisella olisi heti ihan konkreettisia vaikutuksia pappien, kanttoreiden, suntioiden ja muun henkilökunnan työmäärään ja sitä kautta työllisyyteen, Häkkinen sanoo. 
– Myös kirkon tiloilla olisi vähemmän käyttöä.
Keskustelu vihkioikeudesta on noussut, kun sukupuolineutraali avioliittolaki tulee voimaan maaliskuun alussa. Viime viikolla piispainkokous päätti teettää selvityksen siitä, mitä seurauksia vihkioikeudesta luopumisella olisi.  
Häkkisen mukaan seurakuntalaisten suhde kirkkoon muuttuisi voimakkaasti, jos kirkkohäät loppuisivat. Kirkolliset toimitukset ovat monelle suomalaiselle tärkeä syy kuulua kirkkoon. 
Piispainkokouksen käynnistämässä selvitystyössä vihkioikeuskysymystä on määrä selvitellä varsin laaja-alaisesti.
– On otettava huomioon, että variaatioita on asiassa monta. Nykyinen tilanne voi säilyä, tai sitten kirkko voi luopua kaikista avioliittoon liittyvistä toimituksista.
Häkkisen mukaan on joka tapauksessa väistämätöntä, että avioliittolain muutos aiheuttaa voimakkaita jännitteitä kirkon sisällä.
– Jännitteitä se on aiheuttanut jo nyt.
Lumivyöryn uhka yhä suurin Käsivarren alueella
Lumivyöryn vaara Lapin tunturialueella on tällä hetkellä melko alhainen, mutta riski on kuitenkin olemassa. Viisiportaisella asteikolla mitattuna lumivyöryvaara Lapissa on nyt yleisesti kakkostasolla, sanoo meteorologi Jukka Raittila Ilmatieteen laitoksen Rovaniemen alueyksiköstä.
Tulevista säistä riipuu, miten uhka kehittyy. Lumipyry ja sään nopea vaihtelu voivat vaikuttaa tilanteeseen. 
– Kilpisjärven suunnalla se voi käväistä kolmostasolla, mikä tarkoittaa, että luonnolliset lumivyöryt ovat mahdollisia ja ihmisen aiheutamat todennäköisiä. Lumi voi olla kerrostunutta.
Raittila sanoo, että monin paikoin joulukuun lumipyryt muodostivat lumivyörylle altistavaa tuiskulumista laattaa, joka nyt rauhallisemman sääjakson aikana se on jonkin verran asettunut.
– Mutta edelleen voi löytyä sellaisia paikkoja, että jyrkimissä rinteissä laatta lähtee vyörymään, hän huomauttaa.
Paikallinen tieto tärkeä
Lapin hiihtokeskuksissa seurataan valpaasti tunturien lumitilannetta tunturihiihtäjien turvallisuuden vuoksi. Näin myös Pallaksella, missä paikallinen Pallaksen Pöllöjen hiihtokoulu on perustanut Suomen ensimmäisen vapaalasku -hiihtokoulun. Vapaalaskussa liikutaan alueilla, mitkä useimmin jäävät käymättä, tunturien takana ja umpisilla. Siellä myös vaarat ovat suurimmat.
– Lumivyöryn uhka on aina otettava huomioon, kun olet poikkeavissa paikoissa, sanoo Pallaksen hiihtokoulun johtaja Juuso Holstein.
Hän uskoo, että ohjatut maastohiihtoretket tarjoavat hyvän oppimiskentän ja kehittävät tilanteiden hallintaa. Turhia riskejä ei pidä ottaa. Jokaisella tunturilla on omat ja omaleimaiset lumiolosuhteensa. 
Yle selvitti: Joka kymmenes suomalainen kohdannut vihapuhetta – tuomioihin ei haluta lievennyksiä
Selvä enemmistö suomalaisista pitää pykälää uskonrauhan rikkomisesta tärkeänä. Liki kolmannes haluaisi koventaa rangaistusta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Noin joka kymmenes suomalainen on joutunut vihapuheen kohteeksi, selviää Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. Koko aikuisväestöön suhteutettuna noin 400 000 suomalaista on joutunut vihapuheen kohteeksi. Vihapuheen taustalla olevista yksittäisistä syistä keskeisimmiksi nousivat kansallisuus, etnisyys ja uskonto.
Kyselyn perusteella suomalaiset ovat tyytyväisiä vihapuheeseen liittyviin lakipykäliin. Vuosina 2000-2017 kiihottamisesta kansanryhmää vastaan on tyypillisesti tuomittu 20-50 päiväsakkoa. Keskituloisella perheettömällä se tarkoittaa 700-1700 euron sakkoja.
Yli puolet kyselyyn vastanneista pitää nykyistä sakkorangaistusta sopivana – lähes kolmannes vastanneista turhan lievänä.
Yli 60 prosenttia suomalaisista  pitää myös rikoslaissa olevaa pykälää uskonrauhan rikkomisesta tarpeellisena. Suomessa on rangaistavaa pilkata julkisesti Jumalaa tai loukkaamistarkoituksessa häpäistä sitä, mitä uskonnollinen yhteisö pitää tärkeänä. Pykälä uskonrauhan rikkomisesta tuli voimaan vuonna 1999. Jumalan pilkkaamista koskeva pykälä on ollut rikoslaissa iät ja ajat, nykyaikaisessa rikoslaissa se on ollut vuodesta 1889.
Uskonrauhapykälän tarpeellisuus on kyseenalaistettu
Kyselyn tulos yllätti asiantuntijat, sillä keskustelua uskonrauhaan liittyvän pykälän tarpeellisuudesta on käyty.
– Tavallaan tämä on yllättävä  tulos. Toisaalta kun ihmisiltä kysytään, pitääkö jotain rikoslaista poistaa, niin eivät he yleensä halua poistaa sieltä mitään, sanoo oikeustieteen tutkijatohtori Tatu Hyttinen Turun yliopistosta.
Hyttisen mukaan pykälä on tarpeeton ja se voitaisiin hänen mielestään poistaa.
– Rikoslaista löytyy kiihottaminen kansanryhmää vastaan, joka suojelee uskonnollisia ryhmittymiä tai uskonnollisiin yhteisöihin kuuluvia henkilöitä samalla tavalla kuin etnisiin tai kansallisiin tai seksuaalisiin vähemmistöihin kuuluvia ihmisiä.
– Kyselyyn vastanneet saattavat kokea, että uskonrauhanpykälä suojaa periluterilaista, kristillistä asiaa ja sen takia he kokevat pykälän tarpeelliseksi, sanoo uskontotieteen tutkija Tuomas Äystö Turun yliopistosta.
Äystön mukaan suomalaisten asenne uskontoa kohtaan on kaikesta huolimatta perusmyönteinen.
Euroopan neuvosto suosittaa uskontorikosten poistamista rikoslaista
Uskontotieteen tutkija Tuomas Äystö Turun yliopistosta valmistelee väitöskirjaa uskontoon ja lakiin liittyvistä kysymyksistä Suomessa. Tutkimuksessa hän keskittyy lakiin uskonrauhan rikkomisesta.
– Suhtaudun kriittisesti pykälään, sillä sen suojelun kohde on epämääräinen. Ilman muuta pykälä rajoittaa sananvapautta.
Äystö perustelee, että uskonrauhapykälää on vaikea soveltaa tasapuolisesti erilaisten uskonnollisten yhteisöjen kohtamaa pilkkaa kohtaan. Pykälää sovelletaan Suomessa harvakseltaan.
Oikeustieteen tutkijatohtori Tatu Hyttisen mukaan Euroopan neuvostossa on annettu julkilausumia, että uskontorikokset pitäisi poistaa rikoslaista. Osassa Euroopan maita uskontorikos on poistettu rikoslaista, kuten esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa.
– Suomalainen rikoslaissa oleva uskontorikos on verrattain poikkeuksellinen, Hyttinen sanoo. 
Poliitikotkin eri linjoilla uskonrauhapykälästä
Yhteiskunnallista keskustelua uskonrauhapykälän ympärillä on käyty aika ajoin. Perussuomalaisten Jussi Halla-aho esitti vuonna 2013 lakialoitteessaan pykälän kumoamista. Halla-aho kannattaa edelleen pykälän poistamista. Halla-ahon mielestä pykälä ei ole tätä päivää.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö [kannatti vuonna 2015 lain poistamista](http://yle.fi/uutiset/3-7740439). Niinistön mielestä pykälä on vanhentunut ja rajoittaa sananvapautta. Niinistö on edelleen pykälän poistamisen kannalla.
RKP:n kansanedustaja Anna-Maja Henriksson toimi oikeusministerinä vuosina 2011-2015. Henriksson piti silloin pykälää uskonrauhan rikkomisesta tarpeellisena ja pitää sitä edelleen.
– Kyllä pykälä on edelleen tarpeellinen. Rikoslain uskonrauhan rikkomista koskeva säännös (RL 17:10) ei suojaa Jumalaa ja muiden uskontojen vastaavia käsitteitä taikka uskontoa sellaisenaan. Säännöksen suojelukohteiksi katsotaan kansalaisten uskonnolliset vakaumukset ja tunteet sekä uskonrauha yhteiskunnassa. 
Tuntuu, että rasismi liittyy usein juuri uskontoon.
Erityisesti nuoret joutuvat vihapuheen kohteeksi
Taloustutkimuksen kyselyn perusteella selvisi, että vihapuheen kohteena ovat etenkin nuoret 15–24-vuotiaat. Vihapuhetta vyöryy nuorille internetin ja sosiaalisen median kautta.
Turun yliopistossa opiskeleva Aada Eräsaari ei ole joutunut vihapuheen kohteeksi, mutta on ollut tilanteissa sivustaseuraajana, joissa lähipiiri on kohdannut rasistisia mielipiteitä.
Eräsaaren mukaan pykälä uskonrauhan rikkomisesta on rikoslaissa tarpeellinen.
– Itse en ole uskonnollinen, mutta on tosi tärkeä kunnioittaa kaikkien muiden ihmisten arvoja ja uskontoja. Tuntuu, että rasismi liittyy usein juuri uskontoon.
Eräsaaren mukaan pykälä kiihottamisesta kansanryhmää kohtaan on myös tarpeellinen.
Opiskelija Joona Kemppainen ei ole joutunut vihapuheen kohteeksi, mutta sellaiseen törmää etenkin netissä. Kemppaisen mielestä rikoslain pykälät uskonrauhasta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ovat molemmat tarpeellisia.
**[A-teema: Vihapuhe](http://yle.fi/uutiset/3-9433013) Yle TV1 ja Yle Areena 2.2. klo 21.05 alkaen. Miksi vihapuhe on lisääntynyt? Missä menee vihapuheen ja sananvapauden raja? Miten vihapuhetta voidaan torjua? #ateema**
Piippo sivakoi kahdeksanneksi – ”Lääkintämiehet joutuivat taluttamaan minut maalialueelta pois”
Yhdysvalloissa kilpailtavissa hiihdon nuorten MM-kisoissa oli kolmantena päivänä ohjelmassa U20-naisten viiden ja -miesten 10 kilometrin vapaan hiihdot sekä mäkihypyn HS100-mäen taisto.
Parhaiksi suomalaisiksi maastohiihdossa ylsivät kahdeksanneksi sivakoinut Eveliina Piippo ja 12. sijalle yltänyt Miro Karppanen.
Piipon mukaan aiemmin piinannut kuume jätti jossiteltavaa.
\- Vähän kaksijakoiset fiilikset jäi kisasta. Olen tyytyväinen siihen, että annoin kaikkeni. Lääkintämiehet joutuivat taluttamaan minut maalialueelta pois, tein parhaani eikä jäänyt sen puolesta hampaankoloon. Nyt huomasi, kun on ollut kolme päivää kuumeessa ja yhden kovemman treenin ehti tehdä eikä ollut optimi valmistautuminen, niin tulos oli sen mukainen, Piippo selvitti Hiihtoliiton tiedotteessa. 
\- En tiedä, jos olisi pysynyt koko reissun terveenä, niin kuinka paljon parempi sijoitus olisi voinut olla. Suksi toimi hyvin. Ei ollut paras tunne, muttei katastrofaalinenkaan.
Karppanen vaikutti urakkansa jälkeen tyytyväiseltä.
\- Kisa sujui hyvin. Oli maltillinen alku ja lähdin lisäämään vauhtia. Viimeisellä kierroksella yritin runnoa niin kovaa kuin pystyn. Tuli aika hyvin hiihto loppuun asti, 12. sijalle hiihtänyt Karppanen sanoi.
Ruotsin Ebba Anderssonin voittamassa naisten taistossa muista suomalaisista Anni Alakoski oli 26:s ja Vilma Nissinen 36:s. Anita Korva ei lähtenyt kilpailuun matkaan ollenkaan.
Miesten puolella Verneri Suhonen sijoittui 24:nneksi, Santeri Pirneskoski 26:nneksi ja Juuso Tossavainen 28:nneksi. Maailmanmestaruuden nappasi Venäjän Vladislav Vetskanov.
Alamommo mäkikisan 12:s
Nuorten MM-kisojen mäkihypyssä Andreas Alamommo loikkasi HS100-mäen kilpailussa 12. sijalle. Eetu Nousiainen oli 23:s.
\- Hypyt eivät olleet vielä mitään maailman parhaita. Pienestä on kiinni, pikkuasioita vielä keulalla ja ilmassa, niin hyvä tulee. Valmistautuminen meni oikein hyvin, luottaa tuttuun, hyvään valmistautumiseen, Alamommo analysoi.
Niko Kytösahon (36.) ja Kalle Heikkisen (45.) kisaurakka tyssäsi ensimmäiselle kierrokselle. Kultaa kuittasi Tshekin Viktor Polasek.
\- Eetu valitti velttoa oloa, pientä flunssaa aamusta lähtien ja keulatekeminen löysää. Andy kohtalaisen tyytyväinen voi olla, mutta tänään ei ollut joukkueessa perushuumori päällä. Meni suorittamiseksi, valmentaja Jarkko Saapunki sanoi.
"Nakkikioskilla ei voi oppia gourmet-kokiksi" – ammattikoulutuksen siirtämisessä työpaikoille piilee useita sudenkuoppia
Hallitus tahtoo siirtää ammatillista koulutusta oppilaitoksista työpaikoille. Asiantuntijat pelkäävät, että yritysten varaan lasketaan liikaa.
Joka päivä 150 rekka-autoa käy kääntymässä Vähälän logistiikkakeskuksessa Jyväskylän Kanavuoressa. Lastauslaitureita on kymmeniä, työntekijöitä ja sopimuskuljettajia toista sataa. Muutaman kuukauden ajan terminaali on toiminut myös luokkahuoneena.
Jyväskylän ammattiopisto käynnisti joulukuussa kokeilun, missä joukko logistiikan opiskelijoita harjoitteli työelämässä tarvittavia taitoja Vähälän terminaalissa. Erona tavalliseen harjoitteluun opiskelijoita oli kymmenkunta ja paikalla oli koko ajan opettaja. Kokeilu onnistui siinä määrin, että nyt opiskelemassa on toinen ryhmä.
– Me puretaan lasteja, lajitellaan lähetyksiä, mitataan rahtipainoja, opetellaan sähköpässin ja trukin käsittelyä. Opiskelu on monipuolisempaa kuin koulussa, sillä täällä on enemmän kalustoa, selittää toista vuotta logistiikkaa opiskeleva Kaisla Salonen.
Opiskelu on monipuolisempaa kuin koulussa, sillä täällä on enemmän kalustoa.
Monipuolinen oppimisympäristö helpottaa myös opettajan työtä. Etevimmät pystyvät tekemään töitä itsenäisesti, jolloin opettajalle jää aikaa evästää hitaampia oppijoita. Oikeat työtehtävät myös motivoivat enemmän kuin opettajan keksimät harjoitukset.
Jyväskylän ammattiopiston kokeilu on malliesimerkki siitä, mitä hallitus tavoittelee [ammatillisen koulutuksen uudistuksella](http://www.minedu.fi/osaaminenjakoulutus/ammattikoulutusreformi/?lang=fi): työelämään vahvasti kytköksissä olevaa koulutusta, joka on räätälöitävissä jokaisen opiskelijan tarpeiden mukaan. Jyväskylän mallissa on vain yksi puute. Se on liian kallis. Työpaikalle pääsee kerrallaan vain puolet luokasta ja jotta mukana voi olla opettaja, täytyy koululla olla toinen opettaja.
Tähän ammattikouluilla ei ole varaa. Ammattiosaamisen kehittämisyhdistys [AMKE ry on laskenut](http://www.amke.fi/ajankohtaista/uutiset/uutinen/ammatillisen-koulutuksen-rahoituksessa-14-22-prosentin-leikkauksia.html?p22=2), että tänä vuonna ammatillisen koulutuksen rahoituksesta on leikattu 220 miljoonaa euroa.
– Osa koulutuksen järjestäjistä menettää jopa 14–22 prosenttia rahoituksesta yhdessä vuodessa. Koska koulutus on työvoimavaltainen ala, leikkaukset tarkoittavat henkilöstön vähentämistä. Vaihtoehtona on sulkea toimipisteitä, AMKE:n toimitusjohtaja Petri Lempinen toteaa.
Työpaikoille entistä enemmän vastuuta
Ratkaisuksi resurssipulaan [lakiluonnoksessa](http://okm.fi/export/sites/default/OPM/Koulutus/koulutuspolitiikka/vireilla_koulutus/ammatillinenkoulutus/liitteet/Luonnos_HE_laiksi_ammatillisesta_koulutuksesta_ja_eraiksi_siihen_liittyvista_laeiksi.pdf) esitetään työelämän koulutusvastuun kasvattamista.
Pisimmälle vietynä tämä tarkoittaisi koulutussopimuksen käyttöönottoa. Se vastaisi oppisopimusta sillä erotuksella, että koulutussopimuksessa opiskelija kouluttautuu työpaikalla ilman työsuhdetta ja palkkaa. Pienemmässä mittakaavassa kyse on työssäoppimisen lisäämisestä eli entistä suurempi osa perustutkinnosta opiskeltaisiin työpaikoilla.
Nakkikioskin ja gourmet-ravintolan välillä on erittäin suuri ero ammattitaitovaatimuksissa.
Koulutuksen asiantuntijat pitävät työpaikoilla oppimista tervetulleena, mutta näkevät siinä myös riskejä. Ensimmäisenä nousee huoli riittävän monipuolisesta koulutuksesta eli kysymys siitä, mitä taitoja työpaikalla voi oppia.
– Nakkikioskin ja gourmet-ravintolan välillä on erittäin suuri ero ammattitaitovaatimuksissa, mitä opiskelija voi opiskella, huomauttaa yksikön päällikkö Anu Räisänen Kansallisesta koulutuksen arviointikeskus Karvista.
Ongelma voidaan kiertää sillä, että tutkintoa varten on kouluttauduttava usealla työpaikalla. Tällöinkin on huolehdittava siitä, että työpaikalla on riittävä osaaminen.
– Suoraan koulutusta ei voi viedä työpaikoille, koska koulutuksella on myös kasvatusfunktio. Tarvitaan pedagogista osaamista, mitä työelämässä ei ole. Jos ollaan rehellisiä, opetushenkilökuntaa tarvitaan vähintään sama määrä kuin nyt, huomauttaa Jyväskylän koulutuskuntayhtymän johtaja Vesa Saarikoski.
Yritykset suhtautuvat nihkeästi nuorten kouluttamiseen
Koulutuksen järjestäjät ovat yksimielisiä siitä, että koulutuksen vieminen työpaikoille on tehoton säästökeino. Tiloista voidaan kyllä saada säästöä, mutta opettajista on vaikea tinkiä.
– Itse asiassa kustannukset voivat kasvaa koulumuotoiseen opiskeluun verrattuna. Koulussa opetus pystytään järjestämään kerralla isommalle porukalle kuin työelämässä, Petri Lempinen huomauttaa.
Toisekseen harvassa yrityksessä on kiinnostusta kouluttamiseen. Jo nyt harjoittelupaikat ovat kiven alla.
– Jyväskylä on liikenteen solmukohta ja täällä on useita logistiikka-alan yrityksiä, mutta silti harjoittelupaikkojen löytäminen kaikille on vaikeaa, kertoo logistiikan opettaja Janne Kaija.
Jos arvioinnissa ei ole mukana opettajaa, arvosanat ovat parempia.
Opiskelijoiden kouluttaminen vie aina resursseja, eikä yrityksissä ole mistä ottaa. Lisäksi entistä useamman opiskelija [lähtötaso on heikko](http://yle.fi/uutiset/3-9398360).
– Teemme ammattiopistojen kanssa mielellämme yhteistyötä, sillä on meidän etu, että opiskelijat ovat valmiita, kun koulu loppuu. Mutta ilman opettajia tämä ei onnistuisi. Opiskelijat ja harjoittelijat eivät ole meidän pääbisnes, toteaa Vähälä Yhtiöiden koulutuspäällikkö Hannu Paananen.
Opettajia tarvitaan myös varmistamaan laadukas arviointi. Lakiluonnoksessa nimittäin ehdotetaan, että kaikki opiskelijat osoittavat osaamisensa näyttötyöllä. Tällä hetkellä vain osa tutkinnoista on näyttöperusteisia.
Karvin kymmenen vuoden aikana tekemistä [oppimistulosten arvioinneista](https://karvi.fi/pubtype/arviointi/?order=DESC&karvi_education_level=ammatillinen-koulutus) käy ilmi, että opiskelijoiden saamat arvosanat riippuvat siitä, kuka tai ketkä heidän osaamistaan arvioi.
– Jos arvioinnissa ei ole mukana opettajaa, arvosanat ovat parempia, Anu Räisänen kertoo.
Ongelmia ratkotaan oppilaitosten ja yrityselämän yhteistyönä
Mikäli arvosanat ja osaaminen eivät vastaa toisiaan, vaarana on, että tutkinnon arvo työnantajan silmissä murenee. Samoin käy ammattikoulutuksen saaneiden jatko-opintokelpoisuudelle.
– Se olisi todella iso tappio. Kaikin tavoin pitää varmistaa, että opiskelijat saavat jatko-opintokelpoisuuden ammatillisen koulutuksen pohjalta. Koulutuksellisia umpiperiä ei saa syntyä, Anu Räisänen painottaa.
Ratkaisuja työelämälähtöisyyden ongelmakohtiin ja opettajan uutta roolia mietitään oppilaitosten ja yrityselämän yhteistyönä. [Hallitus on myöntänyt työhön 4,5 miljoonaa euroa](http://www.minedu.fi/OPM/Tiedotteet/2017/01/ammatillinen_opettajat_toimenpideohjelma.html). Mukana on kymmenen oppilaitosta, yrittäjäjärjestöjä ja kauppakamareita. Vetovastuu on Jyväskylän koulutuskuntayhtymällä.
– Olemme vasta alussa, mutta työ on lähtenyt hyvin käyntiin. Ammatillisissa oppilaitoksissa on monia hyviä käytäntöjä ja osin kyse on niiden laventamisesta, Jyväskylän koulutuskuntayhtymän johtaja Vesa Saarikoski toteaa.
Paineet onnistua ovat kovat, sillä parhaimmillaan työelämä monipuolistaa koulutusta ja lisää motivaatiota.
– Osaava työvoima on yhteiskunnalle avain kysymys. Suurena haasteena on, miten se osa nuorisoa, jolla on vaikeuksia, saadaan pidettyä mukana, Saarikoski sanoo.
Näin Ylen juomapullotutkimus toteutettiin
Veden laatua valvottiin laboratorio-oloissa.
Kolme koehenkilöä sai samanlaisen avaamattoman vesipullon (Siwan Eldorado-lähdevesi, 0,5 litraa) marraskuun alussa kolmeksi viikoksi arkikäyttöönsä: juotavaksi ja hanasta täytettäväksi.
Kolme erilaista käyttötapaa
Yhden tehtävä oli tiskata pulloaan. Häntä ohjeistettiin näin.
"Pese pullosi kevyesti käsin, kun se on tyhjentynyt: Tippa astianpesuainetta, täyttö noin puolilleen, ravistelua. Hiero lisäksi pullonsuuta sormin. Älä käytä pulloharjaa. Huuhtele kunnolla, ettei jää saippuajäämiä. Täytä uudelleen kylmällä pääkaupunkiseudun kraanavedellä. "
Toisen tehtävä oli kuivatus.
"Älä pese pulloasi, älä erityisemmin edes huuhtele sitä. Mutta kuivata pullosi, kun olet juonut sen tyhjäksi. Täytä se uudelleen hanasta, kylmällä vedellä, vasta, kun pullo ja korkki ovat kuivia."
Kolmannen tehtävä oli laiminlyödä puhtaanapito.
"Älä pese pulloasi, älä edes huuhtele sitä. Älä kuivata pulloasi. Ainoastaan täytä pullo hanasta, kylmällä vedellä, kun olet juonut sen tyhjäksi tai melkein tyhjäksi."
Näitä vedestä tutkittiin
**Bakteerien kokonaismäärä**. Vedestä mitattiin ns. heterotrofinen pesäkeluku, eli kuinka monta pesäkkeen muodostavaa yksikköä on millilitrassa. Mittaus huomioi lähinnä bakteerit, hiivat ja homeet, jotka pystyvät lisääntymään hapellisissa olosuhteissa tietyssä ajassa (2 vrk), tietyssä lämpötilassa (36 asteessa).
**Ihmisen iholta peräisin olevat bakteerit**. Etsittiin koagulaasipositiivisia stafylokokkeja, erityisesti Staphylococcus aureus.
**Veden yleistä likaantumista kuvaavat koliformiset bakteerit ja ulosteperäiset E.coli-bakteerit** kartoitettiin myös. Näitä etsitään talousvesinäytteistä rutiininomaisesti.
Tutkimustapa ei siis mitannut virusten aiheuttamaa saastumista tai hengityselimiä haittaavien streptokokkien mahdollista esiintymistä.
Näin näytteet otettiin
Pullovesien mittauksen lähtötilanteena käytettiin neljännestä samanlaisesta pullosta otettua näytettä.
Ensimmäinen valvontavesinäyte otettiin pulloista ja toimitettiin laboratorioon, kun ne olivat olleet viikon käytössä.
Jälkimmäinen valvontavesinäyte otettiin, kun käyttö oli kestänyt kolme viikkoa. Tuolloin pullot kerättiin koehenkilöiltä pois ja laboratorio tutki niistä veden laadun lisäksi sivelynäytteillä suukappaleen eli kierreosan pinnan.
Laiminlyötyä, kolmannen koehenkilön pulloa seisotettiin vielä laboratoriossa suljettuna, päivänvalossa, huoneenlämmössä viikon verran. Asetelmalla jäljiteltiin juomapullon jättämistä esimerkiksi työpöydälle lomaviikon ajaksi.
Tutkimus toteutettiin 1.-29.11.2016. Analyysit suoritettiin Metropolilabissa.
Yle tutki laboratoriossa: Viikon muhineessa vesipullossa pöpöjä kuin pirtelössä
Veden voi jättää juomatta ummehtuneen tuoksun tai maun perusteella.
Arveletko käytetyn pullosi olevan törkyinen kuin vessanpönttö? Niin on [lifestyle-jutussa](http://metro.co.uk/2016/08/10/refilling-water-bottles-without-washing-them-is-as-dirty-as-licking-your-toilet-6059814/) kerrottu. Hirvittääkö [terveysjutun](http://www.iltasanomat.fi/terveys/art-2000000795338.html) kuvailema bakteeripesä? Mihin kuntoon pullo oikeasti päätyy useiden viikkojen käytössä?
Järjestimme hygieniatestin, jollaista ei Suomessa ole tiettävästi ennen tehty.
Kolme koehenkilöä sai samanlaisen kaupan lähdevesipullon, ja jokaiselle annettiin erilainen ohje siitä, kuinka kohdella pulloa kolmen viikon ajan.
Pullot kulkivat mukana kotona ja työpaikalla, kulkuneuvoissa ja kuntosalilla. Kaikki täyttivät pulloa Helsingin vesijohtovedellä ja joivat pullonsuusta. [Lue täältä testin tarkempi toteutus](http://yle.fi/uutiset/3-9414905).
Kolmen viikon päätteeksi laboratoriossa selvisi, että täyttöjen välissä tiskatun ja kuivatetun pullon kokonaisbakteerimäärät olivat pysyneet lähes alun nollatasossa.
Sen sijaan pesemättömän pullon bakteerimäärä, millilitraa kohti, nousi yli sadan, ja määrä oli ehtinyt ensimmäisen viikon kohdalla käydä 800:ssa.
Kuinka ikäviä likaisen pullon tulokset ovat?
Kokonaisbakteerimäärä kertoo yleisestä hygieniatasosta, eli onko pullo pidetty puhtaana, mutta se ei kerro vielä mitään pöpöjen haitallisuudesta.
Siksi laboratorio tutki myös, paljonko koepullojen vedestä ja suukappaleen ulkopinnasta löytyy ihmisen iholta peräisin olevia bakteereja ja yleistä likaantumista kuvaavia koliformisia bakteereja tai ulosteperäisiä E.coli-bakteereja.
Mistään koepullosta ei noita bakteereja löytynyt, sisältä tai ulkoa, vaikka suukappaleet näyttivät jo rähmäisiltä ja tuoksahtivat ummehtuneelle.
Niinpä koetta jatkettiin vielä pesemättömällä pullolla seisottamalla sitä suljettuna päivänvalossa.
Seisoneen veden bakteerimäärä kasvoi viikossa moninkertaiseksi, ja veden laatu ponnahti kauas myyntiin pullotettavan veden [laatuvaatimuksista](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20151352#Pidp4389296). Bakteerimäärä oli 7500 kertaa suurempi kuin pullotusvaiheessa sallitaan.
Korkein [kaupanhyllyssä sallittu](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2010/20100166) bakteerimäärä löytyi koepullosta kolminkertaisena.
Pullosta etsittiin jälleen haitallisia bakteereja – mutta tuloksetta.
Ruoassa huimat määrät bakteereja tarkoituksella
Muissa elintarvikkeissa hallitusti saavutettu bakteeripitoisuus on helposti samaa luokkaa kuin pöydällä muhineessa pullovedessä. Näin on esimerkiksi pirtelössä, jonka raaka-aineiden mikrobimäärät ovat alusta lähtien korkeammalla tasolla.
Jogurtti ja viilit ovat puolestaan täynnä mikrobien muodostamaa biomassaa, koska mikrobit antavat niille halutun rakenteen ja aromin. Hapatebakteereja on tarkoituskin syödä.
Vertailun vuoksi raakasalaatin hygieenistä laatua on pidetty hyvänä, jos sen bakteeripitoisuus on alle 10 miljoonaa bakteeria grammassa
Mitä pullotestistä voi oppia?
Ylen pullotestissä ei tarttunut haitallisia pöpöjä haaviin. Kun bakteerit ovat tuttuja ja turvalliseksi tiedettyjä, niiden suurikaan määrä ei ole ongelma – edes vedessä.
Jos veteen kuitenkin pääsee jostain sairastumisia aiheuttavia bakteereita tai norovirus, niitä ei tarvita millilitraan kuin muutama kappale, ja juoja voi saada taudin.
Pöpökammoon ei ole syytä, kun muistat seuraavat ohjeet.  
_Juttua varten on haastateltu ylitarkastaja Annika Pihlajasaarta Elintarviketurvallisuusvirastosta ja elintarvikehygienian professori Johanna Björkrothia Helsingin yliopistosta. Pulloja käyttäneet henkilöt olivat Ylen toimittajia: Jenni Poikelus (YleX), Piia Pasanen (uutiset) ja Mikko Kekäläinen (Puoli seitsemän)._
Vihaisen ja vihapuheen välillä on vain veteen vedetty viiva  
Sanomisen oikeutusta on puntaroitu viime aikoina käräjäsaleissa. Vapauteen kuuluu myös vastuu, sillä tiettyjen asioiden sanominen on lainvastaista.
Espoolaiselle oikeustieteen maisteri Jussi Karille lähes sydämenasia on Internet-maailma ja sitä myöten sosiaalinen media, johon sananvapaus olennaisesti liittyy.
Suomalaispoliitikkojen viime aikoina saamat tuomiot eivät kuitenkaan ole aiheuttaneet puheluryöppyä.
– Lähinnä on tullut epävirallisia kyselyjä, jotka ovat enemmänkin olleet yleistä pohdintaa jonkun asian rangaistavuudesta. Juristiystävieni kanssa olemme puhuneet aika paljonkin, juristina yli kuusi vuotta työskennellyt Jussi Kari kertoo.
Vihapuheella tarkoitetaan usein johonkin ihmisryhmään tai asioihin kohdistuvaa halventavaa puhetta. 
– Vihapuhe ei ole rikosnimike, Jussi Kari korostaa, mutta lisää rikoslaista löytyvän useita rikosnimikkeitä, jotka voidaan luokitella vihapuheeksi.
Kritiikin ja vihapuheen rajankäynti
Euroopan neuvoston ministerikomitea katsoo, että vihapuhe on ilmaisua, jolla levitetään, yllytetään, edistetään tai oikeutetaan rotuvihaa, muukalaisvihaa, antisemitismiä tai muunlaista vihaa, joka perustuu suvaitsemattomuuteen.
Jussi Kari lisää määritelmän, jonka mukaan vihapuhe voi olla myös kieltä, jota lietsotaan tarkoituksellisesti ja pyritään vaikuttamaan lukijoihin, jotta nämä ryhtyisivät vihaamaan tiettyä ihmisryhmää tai organisaatiota.
Vihapuhe voi kohdistua myös poliittiseen tai yhteiskunnalliseen ryhmittymään. Esimerkiksi feministit voitaisiin mahdollisesti nähdä tällaisena ryhmänä. 
Kun ilmaus menee aggressiivisemmaksi, niin se saattaa jossain kohtaa muuttua vihapuheeksi.
– Toisaalta kyse on määritelmistä, Jussi Kari huomauttaa, sillä hänen mielestään asiallisen kritiikin ja vihapuheen välillä on aina tietynlaista rajankäyntiä. Hän huomauttaa, että jotkut taas ovat syyttäneet feministejä vihapuheesta miehiä vastaan.
– Jotta kyseessä on solvaus tai panettelu, niin sen pitää olla jollakin tavalla yleistävää. Julkisuudessakin ollut käsite ”suvakkihuora” voidaan määritellä vihapuheeksi.  Se ei kohdistu mihinkään ulkomaalaistaustaisuuteen, vaan liittyy siihen, että henkilö on feministi ja kuuluu mahdollisesti johonkin feministiseen järjestöön.
Vainoamisesta uhkailuun
Rikoslaissa on laskutavasta riippuen kymmenisen pykälää, joiden voidaan katsoa luonnehtivan vihapuhetta. Esimerkiksi kiihottaminen kansanryhmää vastaan tarkoittaa muun muassa yleisön keskuuteen levitettävää mielipidettä tai viestiä, jossa uhataan ja panetellaan jotakin ryhmää rodun, etnisen alkuperän tai uskonnon perusteella.
– Jos taas puhutaan esimerkiksi feministeihin kohdistuvasta vihapuheesta, niin esimerkiksi tappouhkaukset ovat rikoslain kannalta laittomia uhkauksia. Laiton uhkaus ei vaadi yleisöä, vaan myös kasvokkain esitetty tai sähköpostiin laitettu uhkaus on rikos, Jussi Kari kertoo.
[Vainoaminen, josta englanniksi käytetään termiä ”stalking”](http://yle.fi/uutiset/3-7871912) voi uhrin seuraamisen lisäksi tarkoittaa myös viestien lähettelyä. 
– Yleensä tähän syyllistyvät ex-kumppanit. Viestit voivat olla romanttisesti motivoituneita, mutta yhdistettynä tekijän muuhun toimintaan ne voivat olla hyvin uhkaavia ja ahdistavia. Vihapuhetta, jolla pyritään aiheuttamaan pelkoa ja ahdistusta toisessa ihmisessä.
Tunteesta voi kummuta vihapuhe
Jussi Kari painottaa, että on tärkeää erottaa vihapuhe ja vihainen puhe, millä ei ole oikeudellista merkitystä.
– Se voi olla poliittista tai yhteiskunnallista ja liittyä esimerkiksi mielenosoitukseen erilaisten perusoikeuksien tai vähemmistöjen puolesta. Hyvin usein niissäkin on hyvin raivokasta puhetta, jolloin hyvin aggressiiviseen sävyyn kommentoidaan esimerkiksi lakimuutoksia tai yhteiskunnallisia oloja, mutta ne eivät ole vihapuhetta. 
Tiettyjen asioiden sanominen on lainvastaista.
Jussi Kari huomauttaa, ettei ole millään tavalla rangaistavaa olla vihainen jonkin asian puolesta tai jotain asiaa vastaan.
– Vihapuheen ja vihaisen puheen välinen raja on veteen piirretty viiva. Kun ilmaus menee aggressiivisemmaksi, niin se saattaa jossain kohtaa muuttua vihapuheeksi. Varsinkin, jos mukaan tulee uhkailevia tai tiettyjä ihmisryhmiä leimaavia sävyjä, hän painottaa ja lisää, että juridisesti on aina tuomioistuimen päätettävissä, mikä raja on kussakin yksittäisessä tapauksessa.
Poliitikot ovat saaneet sanoa  
Suomalaispoliitikot ovat viime kuukausien aikoina saaneet käräjäoikeuksissa sakkotuomioita jutuissa, joiden voidaan katsoa liittyvän vihapuheeseen. Kolme perussuomalaista poliitikkoa on tuomittu blogi- tai Facebook-kirjoitustensa takia muun muassa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Julkaisut liittyivät islaminvastaisuuteen.  [Tuorein tuomio annettiin tammikuussa ](http://yle.fi/uutiset/3-9405730)oululaiselle Sebastian Tynkkyselle.
– Poliitikkojen mukaan heidän sananvapauttaan on rajoitettu. Lainsäätäjä on kuitenkin asettanut sananvapauteen rajoituksia eli tiettyjen asioiden sanominen on lainvastaista, Jussi Kari sanoo.
Jussi Kari selostaa, että sananvapaudessa on kyse siitä, ettei ennakolta saa estää sanomista tai ilmaisua. Se tarkoittaa ennakkotarkastusta eli sensuuria. 
Kukaan näistä tuomituista poliitikoista ei voi sanoa, että heidän sananvapauttaan on rajoitettu.
– Siitähän ei ole näissä tapauksissa kyse. Kukaan ei ole estänyt näitä tuomittuja poliitikkoja ilmaisemasta näkemyksiään. Näissä toteutuu jälkikäteinen kontrolli eli jos sanoo asioita, jotka on määritelty loukkaaviksi, niin siitä voi sitten tulla tuomio.
Henkilökohtaisena näkemyksenään Jussi Kari sanoo, että rikoslain pykälät uskonrauhan rikkominen, kiihottaminen kansanryhmää vastaan ja laiton uhkaus asettavat osittain sananvapauden käytölle ehtoja.
– Ne ovat kuitenkin sellaisia rajoituksia, mitkä lainsäätäjä on katsonut tarpeellisiksi, Jussi Kari lisää.
Hän korostaa, että lainsäädännössä perusoikeuksien vapauksiin liittyy myös vastuu.
– Kukaan näistä tuomituista poliitikoista ei voi sanoa, että heidän sananvapauttaan on rajoitettu. Kyllä he ovat saaneet sanoa asiansa ja ovat saaneet sen ihmisten tietoisuuteen. Siitä on nyt seurannut vastuu eli yhteiskunnan asettama rangaistus.
**Vihapuhe vyöryy Suomen yli. Vihaa ryöppyää poliitikkojen, viranomaisten ja kansalaisten niskaan. Miksi vihapuhe on lisääntynyt? Missä menee vihapuheen ja sananvapauden raja? Miten vihapuhetta voidaan torjua? A-teema: Vihapuhe Yle TV1 ja Yle Areena 2.2. klo 21.05 alkaen. #ateema**
Tuukka Raskilla synkkä ilta, Ovetshkin saavutti 550 maalin rajapyykin
Tuukka Raskin torjuntaprosentti keskiviikon Washington-pelistä oli vain 77,3. 
Boston Bruinsin ja maalivahti Tuukka Raskin kolmen ottelun mittainen voittoputki jääkiekon NHL:ssä katkesi keskiviikkona, kun kärkijoukkue Washington Capitals otti 5-3-kotivoiton. 
Washington on nyt voittanut Bostonin jo kahdeksan kertaa peräkkäin.
Raskin torjuntaprosentti oli vain 77,3, kun hän torjui 17/22 kertaa. Washingtonin tehomiehiä ottelussa olivat Nicklas Bäckström (1+2), Jevgeni Kuznetsov (1+1) ja T.J. Oshie (1+1). Raskin ohittivat myös Aleksander Ovetshkin ja Brett Connolly. NHL uransa 550. osuman tehnyt Ovetshkin nousi kaikkien aikojen maalipörssissä 27. sijalle ohi Ron Francisin. Kauden 25. osumansa ylivoimalla tehnyt venäläistähti on **[liigan tämän kauden maalipörssissä toisena](http://www.nhl.com/stats/player?aggregate=0&gameType=2&report=skatersummary&pos=S&reportType=season&seasonFrom=20162017&seasonTo=20162017&filter=gamesPlayed%2Cgte%2C1&sort=goals%2Cpoints%2CgamesPlayed).**
Capitalsin maalilla 30/33 kertaa torjuneen Braden Holtbyn yllättivät kaksi ylivoimamaalia tehnyt Brad Marchand (2+1) ja David Krejci. Marchand nousi **[NHL:n pistepörssissä kolmanneksi. ](http://www.nhl.com/stats/player?aggregate=0&gameType=2&report=skatersummary&pos=S&reportType=season&seasonFrom=20162017&seasonTo=20162017&filter=gamesPlayed%2Cgte%2C1&sort=points%2Cgoals%2CgamesPlayed)**
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Poliisi joutuu vähentämään puhallusratsioita –  "Kyllä me niitä edelleen tekisimme, jos vain porukkaa olisi" 
Poliisi on perinteisesti järjestänyt isoja puhallusratsioita, joissa on puhallutettu kaikki autoilijat. Enää niihin ei poliisivoimia riitä.
Suomalaisilla teillä on vuosikymmenten ajan järjestetty massiivisia puhallusratsioita. Niissä isolla poliisijoukolla puhallutetaan kaikki autoilijat, jotka sillä hetkellä kyseistä tietä ajavat. Todennäköisyys joutua massapuhallutukseen on nykyään entistä epätodennäköisempää. 
Isoihin ratsioihin ei varaa
Poliisi on joutunut merkittävästi vähentämään massaratsioita. Poliisiylitarkastaja Samppa Holopainen poliisihallituksesta kertoo, että massaratsioita ei voi järjestää väen vähyyden takia.
– Se on voimavarakysymys. Vaatii ison porukan, että pannaan iso tie kunnolla poikki, kertoo Holopainen.
Holopaisen mukaan massaratsioita on jouduttu vähentämään, mutta ihan kokonaan ne eivät lopu.
– Kyllä me niitä edelleen tekisimme, jos vain porukkaa olisi. Massaratsioilla on hyvä ennalta ehkäisevä vaikutus, pohtii poliisiylitarkastaja Samppa Holopainen.
Partiointiaika kuulusteluihin
Poliisin työtehtävää on muutettu niin, että kentällä oleva poliisi hoitaa rattijuopon alusta loppuun saakka. Jos puhallus ylittää rattijuopumuksen rajan, viedään henkilö poliisiasemalle puhaltamaan tarkkuusalkometriin tai terveyskeskukseen verikokeisiin. Mikäli rattijuopumus on oikeasti kyseessä, tekee poliisi vielä asianomaisen kuulustelun.
Ennen poliisiuudistusta kentällä olevan poliisin ei tarvinnut kuulusteluja tehdä, vaan ne hoidettiin myöhemmin poliisiasemalla. Tämä on johtanut siihen, että nykyisin poliisi ehtii olemaan vähemmän aikaa tien päällä.
– Partioiden valvontaan käyttämä aika on vähentynyt, kun partio pyrkii hoitamaan tehtävän mahdollisimman pitkälle, kertoo Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen ylikomisario Jukka Lankinen.
Lankinen kertoo esimerkin tien päältä, jossa puhallutuksessa on todettu henkilöllä olevan liikaa alkoholia veressä.
– Kun partio on käyttänyt epäiltyä verikokeessa tai puhalluttanut tarkkuusalkometriin, niin sen jälkeen rattijuopon tavannut partio myös kuulustelee epäillyn. Tämän työn on ennen tehnyt rikospoliisi jonain muuna päivänä.
Lankisen mukaan ajatus on, ettei epäillyn tarvitse tulla poliisiasemalle toista kertaa. Tämä kuitenkin aiheuttaa sen, että poliisi on pois partioinnista.
– Se partio, joka suorittaa kuulustelua, ei ole kentällä suorittamassa valvontaa, kertoo Lankinen.
Ei selitä rattijuopumusmääriä
Poliisihallituksen poliisiylitarkastaja Samppa Holopainen ei usko, että poliisin kuulusteluihin käyttämä aika olisi selitys vähentyneille rattijuopumusmäärille.
– Tietysti jos rattijuoppoja ilmoitetaan, että niitä vallan ajelee useita yhtä aikaa, niin silloin se voi tilannetta heikentää. Yleensä poliisille ei kuitenkaan tule rattijuopoista ilmoituksia useita yhtä aikaa, kertoo Holopainen.
Holopaisen mielestä on parempi, että rattijuopon tavannut poliisi tekee kuulustelun saman tien, kuin että epäilty tulisi kuulusteltavaksi muutaman päivän kuluttua rikospoliisin kuulusteltavaksi.
– Jos joku vakava rikos on käynnissä, niin kyllä ne kuulustelut keskeytyvät.
Rattijuopumukset vähentyneet
Poliisin tavoittamien rattijuoppojen määrä on hienoisessa laskussa. Vuonna 2016 poliisi sai kiinni 17 296 rattijuoppoa, mikä on 260 vähemmän kuin vuonna 2015 ja 200 vähemmän kuin vuonna 2014.
Poliisin tekemien tutkimuksien mukaan rattijuoppojen määrä on pysynyt melko vakiona. Tilastot osittavat vähentymistä ja myös poliisiylitarkastaja Samppa Holopainen uskoo alkoholista johtuvien rattijuopumuksien määrän pienentyneen.
– Se varmaan johtuu monesta syystä, muun muassa kaupungistumisesta. Sellaisia henkilöitä, joilla ei ole ajokorttia, on koko ajan enemmän. Kaupungeissa myös on mahdollista käyttää joukkoliikennettä. Myös alkoholikulttuuri on menossa parempaan suuntaan, pohtii Holopainen.
Vaikka alkoholin vaikutuksen alaisena ajetaan ehkä vähemmän kuin ennen, niin toisaalta huumeiden ja muiden päihdyttävien aineiden vaikutuksessa ajavia on enemmän.
– Huumeitten ja lääkkeitten vaikutuksena alaisena ajaminen on kasvanut. Kehitys ei siellä ole ollut niin positiivista, sanoo Holopainen.
Yleisö merkittävänä apuna 
Poliisin kiinni saamista rattijuopoista jo liki puolet saadaan kiinni yleisövihjeen perusteella.
– Aika paljon tulee ilmoituksia, että joku auto menee kiemurrellen, kertoo poliisiylitarkastaja Samppa Holopainen.
Holopaisen mukaan Suomi on poikkeuksellinen maa siinä mielessä, että ihmiset ilmoittavat rattijuopoista hätäkeskukseen.
– Rattijuopumukset katsotaan yleisesti tuomittaviksi, ja niistä ilmoitetaan hyvin poliisille. Toki tulee vääriäkin ilmoituksia.
Ilmoittamiskynnystä on laskenut erityisesti matkapuhelimien yleisyys. Ihmisten on helppo soittaa hätäkeskukseen, kun huomaavat edessään holtittomasti kulkevan auton.
Yli 50 rattijuopon uhria vuodessa 
Vaikka rattijuoppojen aiheuttamat liikennekuolemat ovat laskeneet viime vuosien aikana, on niitä edelleen joka vuosi useita kymmeniä. Liikenneturvan viime vuoden tilastot eivät vielä ole valmistuneet, mutta esimerkiksi vuonna 2015 kuoli 57 ihmisissä sellaisissa liikenneonnettomuuksissa, joissa kuskina oli rattijuoppo. Vielä kymmenen vuotta sitten kuolleita oli vuodessa noin 90. 
Onnettomuuksissa, joissa on mukana rattijuoppo, loukkaantuu vuosittain noin 600 ihmistä. Erityisen paljon rattijuopumusonnettomuuksissa menehtyy ja loukkaantuu nuoria, erityisesti 18-vuotiaita. 
Poliisin, Tilastokeskuksen ja Liikenneturvan yhdessä keräämistä laajoista aineistoista ilmenee, että pienessä maistissa ajavia on liikennevirrassa runsaasti. 
Alkometri värähtää useammin kuin joka 120. autoilijan kohdalla. Valtatiellä sellainen määrä autoja hurahtaa ohi aika nopeasti. 
Kiistellyn päätoimittajan esiintyminen jouduttiin perumaan mellakoiden takia Kaliforniassa
Äärioikeistolaisen Breitbart News -uutistoimiston päätoimittaja Milo Yiannopoulus on presidentti Donald Trumpin vankkumaton kannattaja. 
Breitbart News -uutistoimiston päätoimittajan Milo Yiannopouloksen kaavailtu esiintuminen Kalifornian yliopistossa Berkeleyssä synnytti väkivaltaisia mielenosoituksia. 
Sadat opiskelijat osallistuivat mellakointiin, jossa rikottiin ikkunoita ja heiteltiin kiviä kohti poliisia. Mellakkapoliisi taltutti väkkijoukkoa kyynelkaasulla.
Yiannopoulukoksen esiintyminen oli loppuunmyyty, mutta se peruttiin illalla. Breitbart Newsin entinen päätoimittaja on presidentti Donad Trumpin nykyinen neuvonantaja Steve Bannon.
Tilaisuuden järjesti konservatiininen opiskelijaryhmä. Kalifornian yliopiston johto on sanonut, ettei se ollut kutsunut Yiannopoulosta esiintymään, mutta päätti sallia tilaisuuden sananvapauden nimissä. 
Milo Yiannopoulos on Breitbart Newsin teknologiaosaston päätoimittaja. Breitbart News tunnetaan äärioikeistolaisesta ja populistisesta linjasta sekä provokatiivisista päivityksistä sosiaalisessa mediassa. 
Yiannopoulos tuki presidentti Trumpia kiihkeästi presidentinvaalikampanjassa. Myös toinen Yiannopouloksen kaavailtu yliopistoesiintyminen on jouduttu perumaan mielenosoitusten takia. 
_Lähteet AFP, Reuters_
Herätys: Valtiopäivät avataan, juomapullojen pöpöt syynissä ja vihapuhe puhuttaa illalla
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Vuoden 2017 valtiopäivät avataan – Yle näyttää suorana
Eduskunta kokoontuu iltapäivällä valtiopäivien avajaisiin. Juhlallisuudet alkavat jumalanpalveluksella Helsingin tuomiokirkossa, minkä jälkeen ne jatkuvat Finlandia-talolla. Yle näyttää Finlandia-talon tillaisuuden suorana lähetyksenä TV1:ssä kello 13.40.
Paljonko juomapullossasi on pöpöjä?
Vesipullo kulkee monen arjessa mukana, eikä sitä  välttämättä tule kovin usein vaihdettua tai puhdistettua. Yle selvitti, minkä verran juomapulloon kertyy erilaisia bakteereja, ja kuinka herkästi sieltä löytyy jotain haitallista.
Älypuhelinten korjausbisnes kasvaa kovaa vauhtia
Älypuhelimia käytetään koko ajan ja kaikkialla. Tämä on synnyttänyt täysin uuden palvelun, kännykänkorjausbisneksen. Alan kasvaa hurjaa vauhtia. Pikakorjauspajoja löytyy kohta liki jokaisesta suuremmasta ostoskeskuksesta. Kännykkävahinkojen määrä on noussut vakuutusyhtiö OP:n mukaan kolmessa vuodessa 39 prosenttia.
Illalla keskustellaan vihapuheesta A2-iltojen perinnettä jatkavassa A-teemassa
Vihapuhe vyöryy Suomen yli. Vihaa ryöppyää poliitikkojen, viranomaisten ja kansalaisten niskaan. Miksi vihapuhe on lisääntynyt? Missä menee vihapuheen ja sananvapauden raja? Miten vihapuhetta voidaan torjua? A2-illan perinnettä jatkaa TV1:lle siirtynyt A-teema. Ensimmäinen aihe illalla kello 21.05 alkavassa ohjelmassa on vihapuhe. Sosiaalisessa mediassa keskustelua käydään tunnisteella #ateema.
Ars Fennica -ehdokkaat julki
Suomen suurimman kuvataidepalkinnon ehdokkaat julkistetaan. Ars Fennica on Suomen merkittävin kuvataidepalkinto. Palkintoehdokkaat saavat 40 000 euron lisäksi myös näyttelynäkyvyyttä. Ars Fennican saajaehdokkaat julkistetaan aamupäivällä. 
Vesiputki hajosi Porin Ruosniemessä
Vettä vuotaa runsaasti Alikyläntielle ja tie on suljettu Kestintien kohdalta.
Vesiputki on hajonnut Porin Ruosniemessä Alikyläntiellä.
Hätäkeskus sai tiedon putkirikosta aamuviiden jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan vuotavasta vedestä ei ole haittaa rakennuksille mutta vesi on  romahduttanut tietä. 
Vettä vuotaa runsaasti tielle. Alikyläntie on poikki Kestintien kohdalta ja kiertotie on järjestetty Hokkosentien ja Mattilantien kautta. 
Virolahti luottaa uuden moottoritien vetovoimaan: "Pääkaupunkiseudulta Vaalimaan kautta Saimaalle"
Kunta varautuu rakentamaan uusia asuntoja Virojoelle, jos Vaalimaan kauppakeskussuunnitelmat toteutuvat.
Virolahdella Suomen kaakkoisrajalla eletään jännittäviä aikoja. Parhaimmillaan satoja uusia työpaikkoja tuovan outlet –kylän rakentamisen pitäisi käynnistyä jo tänä keväänä. 
Samaan aikaan vaihe vaiheelta lännestä kohti Vaalimaata ja Venäjän rajaa valmistuva E18-moottoritie tuo entistä enemmän uskoa kunnan [elinvoimaisuuteen](http://yle.fi/uutiset/3-9192528#Virolahti). 
Venäläisiltä matkailjoilta odotetaan paljon, mutta pelkästään heidän varaansa Virolahdella ei lasketa.
– Uskomme myös, että esimerkiksi pääkaupunkiseudulta Saimaalle suuntautuvaa mökkiliikennettä siirtyy kuutostieltä E18 –moottoritielle ja edelleen Ylämaan kautta Lappeenrantaan, kuvailee kunnanjohtaja Osmo Havuaho.
Ruplan kurssi lupaa hyvää
Vaalimaalle suunnitellaan suurta ostoskeskittymää, joka toteutuessaan olisi Suomen ensimmäinen [outlet-kylä](http://yle.fi/uutiset/3-9406914) ja toisi satoja uusia kaupan työpaikkoja. 
Hanketta vetävä East Finland Real Estate -yhtiö arvioi, että kylässä kävisi vuodessa noin miljoona suomalaisasiakasta ja toinen miljoona tulisi Venäjältä. 
Venäläisten halu tulla ostoksille Suomeen on elpymässä. Esimerkiksi venäläisten matkustusluvut ovat vuodenvaihteessa kasvaneet viime vuodesta. 
– Ruplan kurssi on viime kesästä lähtien vahvistunut. Eri ennustuslaitokset ennustavat, ettei kurssi olisi myöskään heikkenemässä lähiaikoina. Ostosmatkailu kiinnostaa venäläisiä myös tulevaisuudessa, sanoo toimitusjohtaja Pasi Nurkka Tutkimus- ja analysointikeskus TAK Oy:stä.
Kunnan päätaajama hyötyy Vaalimaan menestyksestä
Virolahdella satsataan näyttävästi Vaalimaan kehittämiseen, mutta kunnan keskustaajamalla Virojoella on myös roolinsa kunnan tulevaisuudessa. Kunnanjohtajan mukaan Virojoki säilyy kunnan päätaajamana. 
Esimerkiksi asuinrakentaminen keskittyy valtaosin Virojoelle, jos kunta saa uusien työpaikkojen avulla myös uusia asukkaita.
– Vaalimaalla ja Virojoella on kohtalon yhteys, tiviistää Osmo Havuaho.
Vaalimaalle sijoittuvien uusien isojen yritysten lisäksi pieniä, muutaman hengen yrityksiä halutaan myös nostaa esiin. 
– Virolahden mittakaavassa myös pienet palvelualan yritykset ovat tärkeitä työllistäjiä verotulojenkin kannalta.  Jo olemassa olevat yritykset ja niiden toimintaedellytykset pitäisi muistaa samalla, kun uusia isoja houkutellaan paikkakunnalle, muistuttaa Virolahti–Miehikkälän yrittäjäyhdistyksen puheenjohtaja Niina Rahkonen.
Osmo Havuahon mukaan kunnan nykyistä palvelutarjontaa on markkinoitu Vaalimaalle tulossa oleville yrityksille.
– Jos saamme kunnan väkimäärän käännettyä kasvuun, pienilläkin yrityksillä riittää askaretta ja markkinoita.
Virolahden suurin työllistäjä on kunta, jonka palveluksessa on noin 170 henkilöä. Toinen yli sadan hengen työpaikka on tullilaitos, joka työllistää Vaalimaalla runsaat 130 henkilöä. 
Virolahden asukasluku on noin 3400.
_Yle Kotka selvittää Kymenlaakson kuntien puheenaiheita ja ihmisten odotuksia tulevilta päättäjiltä kevään kuntavaalien lähestyessä. Torstaina 2. helmikuuta on vuorossa Virolahti. Kuntakierros päättyy 16.2. Kouvolaan._
Analyysi: Ranskan vaaliasetelma on historiallisen epävarma – ennakkosuosikki kaatumassa nepotismiin
Ranskan presidentinvaalien ennakkosuosikkina pidetty oikeiston François Fillon on ajautunut yhä ahtaammalle palkkiokohun takia. Pohdinnassa on jo ehdokkaan vaihtaminen.
Oikeistolaisen tasavaltalaiset -puolueen ehdokas oli jo ehditty julistaa Ranskan presidentinvaalien varmaksi voittajaksi. Nyt näyttää siltä, että François Fillon saattaa joutua vetäytymään koko kisasta. 
Keskiviikkona ilmestyneen satiirisen sanomalehden Le Canard Enchainén irtonumerot loppuivat nopeasti Pariisin kaikista lehtikioskeista. Lehti kertoi, että Fillon oli junaillut vaimolleen ja lapsilleen erilaisia palkkioita huomattavasti luultua enemmän: kaikkiaan noin miljoonan euron edestä.  
Poliisi on tällä viikolla tutkinut, onko vaimo Penelope Fillon tehnyt työtä palkkansa vastineeksi. Julkisuudessa olleiden tietojen perusteella työnteko vaikuttaa olemattomalta tai ainakin minimaaliselta.
Fillon on toistellut väitettään vasemmiston masinoimasta lokakampanjasta ja sanonut väistyvänsä presidenttikisasta vain siinä tapauksessa, että tutkinta johtaa oikeustoimiin. 
Kulisseissa kyhätään suunnitelma B:tä
Oikeiston ehdokas saattaa kuitenkin joutua tekemään päätelmiä jo tätä ennen. Ongelma kun ei ole pelkästään lainopillinen vaan ennen kaikkea moraalinen. Ja sen laajuus selviää nopeasti, kun avaa radion tai Twitterin. 
Niin kutsuttuun penelopegate-kohuun tiivistyy kaikki se, mikä Ranskan politiikassa kansalaisten mielestä on pielessä. On nepotismia, on korruptiota, on eri sääntöjä kansalaisille ja eliitille.  
– Miksi moittia ehdokasta, joka haluaa kiristää julkista taloutta ja lahjoittaa samalla miljoona euroa valtion rahaa omalle perheelleen? Eipäs kiusata Fillonia, naureskeltiin Twitterissä. 
– Miten tienata kotiäitinä miljoona? Naimalla François Fillon!
Tasavaltalaiset-puolueen sisäpiirissä pohditaankin kiivaasti, kuka voisi korvata Fillonin oikeiston ehdokkaana. Selvää sijaista ei ole kuitenkaan saatavilla.  Oikeiston esivaalissa toiseksi jäänyt Alain Juppé on jo ehtinyt kieltäytyä kunniasta ja Nicolas Sarkozykin on jo poistunut näyttämöltä.
Le Pen voi huokaista tyytyväisyydestä 
Parempi vaihtoehto voisi olla joku tuoreempi kasvo, kuten Sarkozyn hallituksen lyhytaikainen talousministeri François Baroin. Sattumalta hänelle ja kahdelle muulle oikeistopoliitikolle, Xavier Bertrandille ja Laurent Wauquiezille, onkin juuri rekisteröity domain-tunnukset mahdollista presidenttikampanjaa varten. Kulisseissa tapahtuu.  
Pelastusoperaatiolla alkaa olla joka tapauksessa kiire. Elabe-tutkimuslaitoksen kyselyn mukaan Fillon tippuisi pelistä jo ennen vaalien toista kierrosta. 
Ranskan presidenttiydestä taistelee nyt uusi kärkikaksikko: oman liberaalin liikkeensä perustanut ex-sosialistiministeri Emmanuel Macron sekä äärioikeiston Marine Le Pen. 
Puhtoisan imagon omaavan Macronin kannattaa nyt varoa pieniäkin virheitä.  Samalla Le Pen voi huokaista sekä tyytyväisyydestä että helpotuksesta. Hänen oma EU-rahojen väärinkäyttöön ja fiktiivisiin avustajiin liittyvä rahoituskohunsa kun on peittynyt penelopegaten hälyn alle. 
Paljon ehtii toki vielä tapahtua ennen huhtikuun lopussa pidettävää presidentinvaalien ensimmäistä kierrosta. Ranskalainen politiikka seilaa epävarmemmilla vesillä kuin koskaan. 
HS: Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaiselta peruttiin jo luvattu työpaikka ulkoministeriössä
Puhelutallenteella jo luvattu työpaikka perutaan nimenomaan Venäjän kaksoiskansalaisuuden vuoksi.
Ulkoministeriö on perunut jo myönnetyn työpaikan henkilöltä, jolla on Suomen ja Venäjän kansalaisuus, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005070847.html). Lehden mukaan syynä perumiselle on nimenomaan kaksoiskansalaisuus.
Lehden toimittajat kirjoittavat kuulleensa puhelutallenteen, jolla henkilölle kerrotaan työpaikan perumisesta ja että syy on juuri Venäjän kaksoiskansalaisuus. Nauhoitteella ulkoministeriön virkamies kertoo, että päätöksessä on kyse ulkoministeriön omasta käytännöstä Venäjän kaksoiskansalaisten suhteen, Helsingin Sanomat kertoo.
Ulkoministeriön valtiosihteeri Peter Stenlundin mukaan kaksoiskansalaisuus ei voi olla syy estää työskentely ulkoministeriössä. Ulkoministeriössä ei myöskään ole sellaista ohjetta, Stenlund sanoo Helsingin Sanomissa.
– Tiedossani ei ole, että pelkästään kaksoiskansalaisuuden perusteella olisi evätty tehtävä.
Venäjän ja Suomen kaksoiskansalaisten kohtelu nousi esiin, kun [Yle kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9433295) puolustusvoimien laittaneen Venäjän ja Suomen kansalaisuuden omaavat henkilöt erityistarkkailuun.
Jokaiselle Puolustusvoimiin töihin tulevalle tehdään turvallisuusselvitys. Jos siinä on käynyt ilmi henkilön Suomi–Venäjä-kaksoiskansalaisuus, häntä ei ole otettu töihin Puolustusvoimiin. Näin on toimittu jo jonkin aikaa.
Tutkimus: Sote-uudistus keventää talouden taakkaa Etelä-Pohjanmaalla
Kunnallisalan kehittämissäätiö on laskenut, että Etelä-Pohjanmaan kuntatalous helpottuu vuoteen 2030 mennessä keskimäärin 71 euroa asukasta kohden. 
Sote-uudistus tulee keventämään Etelä-Pohjanmaan kuntatalouden painetta, kertoo tuore tutkimus. Kunnallisalan kehittämissäätiön laskelmien mukaan Etelä-Pohjanmaan kuntatalous helpottuu vuoteen 2030 mennessä keskimäärin 71 euroa asukasta kohden. Koko maassa luku on keskimäärin 130 euroa asukkaalta. 
Rahoituspaine helpottaa suurimmassa osassa Etelä-Pohjanmaan kunnista. Suurimman kevennyksen kokee Kauhava, 216 euroa asukkaalta, ja eniten kustannusten lisäystä tulisi Isojoelle, 94 euroa/asukas.
Menojen määrään vaikuttaa asukkaiden kokonaismäärä ja palvelua tarvitsevien määrä. Käytännössä niissä kunnissa, joissa on paljon ikäihmisiä ja työelämän ulkopuolella olevia sairastavia, suuri osa kustannuksista siirtyy maakuntien harteille. 
Kuopion valtuustoryhmät ilmoittivat, miten ne aikovat käyttää uuden toimintarahan – perussuomalaiset pitivät linjansa
Perussuomalaisten valtuustoryhmä ei aio käyttää uutta kaupungin myöntämää rahoitusta, johon se olisi ollut oikeutettu.
Kuopiossa valtuustoryhmät ovat jättäneet kaupungille ennakkoilmoituksen siitä, miten ne aikovat käyttää [uuden valtuustoryhmille korvamerkityn tuen.](http://yle.fi/uutiset/3-9348893)
Tukea maksetaan enimmillään 2 000 euroa vuodessa valtuustoryhmää kohden ja lisäksi tuhat euroa jokaista viime kuntavaaleissa valittua valtuutettua kohden. Sitä voi käyttää demokratian edistämiseen eli esimerkiksi kuntalaistilaisuuksiin kevään kuntavaalien alla.
Summat vaihtelevat siis valtuustoryhmän koon mukaan: kokoomuksen mahdollinen tuki on suurin (16 000 euroa) ja kristillisdemokraattien pienin (4 000 euroa).
Valtuustoryhmistä perussuomalaiset ei jättänyt ennakkoilmoitusta, koska ryhmä ilmoitti jo tuesta päätettäessä ettei se aio käyttää sitä. Ryhmä ei kannata sitä, että kunnan varoja käytetään poliittisen toiminnan tukemiseen. Perussuomalaisten ryhmä olisi ollut oikeutettu enintään 11 000 euron tukeen. Kokoomuksen Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtaja puolestaan [totesi Ylelle joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9351376), että valtuustoryhmien toiminta on osa kunnan hallintoa.
On huomioitava, että tukea on haettu vuoden 2012 kuntavaalien tulosten perusteella. Esimerkiksi keskusta sai tuolloin Kuopion kaupunginvaltuustoon 13 paikkaa. Nyt keskustan valtuustoryhmässä on kuntaliitosten vuoksi 21 jäsentä.
Myöhemmin perustettu yhden jäsenen Kalevi Kauhasen valtuustoryhmä ei voi hakea tukea, koska sitä maksetaan valtuuston päätöksen mukaisesti vain vaalituloksen perusteella muodostetuille valtuustoryhmille.
Kyseessä on siis ennakkosuunnitelma tuen käytöstä. Kaupunki maksaa rahat vasta toteutuneita kuitteja vastaan. Ennakkoilmoitusten perusteella tukea maksetaan kuluvalta vuodelta enintään 62 000 euroa.
Valtuustoryhmien toiminnan taloudellinen tuki on ollut jo käytössä muun muassa Helsingissä ja Tampereella.
Yhteenveto Kuopion valtuustoryhmien ennakkoilmoituksista:
**Kokoomus**
Tapahtumien tuki ja palvelujen ostaminen: 8 000 euroa  
Viestintä, tiedotus, kuntalaistilaisuudet ja matkat: 5 000 euroa  
Koulutus: 2 500 euroa  
Muut kulut: 500 euroa  
Yhteensä: 16 000 euroa
**Keskusta**
Kuntalaiskohtaamiset kaupungin eri osa-alueilla: 6 000 euroa  
Luottamushenkilökoulutukset: 5 000 euroa  
Verkostoituminen alueen toimijoihin: 4 000 euroa  
Yhteensä: 15 000 euroa
**SDP**
Lehtimainokset: 7 000 euroa  
Koulutustilaisuudet: 4 000 euroa  
Tilavuokrat: 2 000 euroa  
Luennoitsijapalkkiot: 1 000 euroa  
Matkakustannukset: 1 000 euroa  
Yhteensä: 15 000 euroa (Huom. SDP:n ennakkoilmoituksessa on virhe. Edellisten kuntavaalitulosten perusteella puolue on oikeutettu enintään 14 000 euron tukeen)
**Vihreät**
Ulkopuoliset palvelut: 2 500 euroa  
Ilmoitukset ja muu tiedotus: 2 000 euroa  
Muut kulut: 1 400 euroa  
Vuokrat: 600 euroa  
Matka- ja majoituskulut: 500 euroa  
Yhteensä: 7 000 euroa
**Vasemmistoliitto**
Kansalaistapaamiset: 2 800 euroa  
Ostopalvelut: 1 200 euroa  
Tila- ja toimistopalvelut: 1 000 euroa  
Koulutus: 1 000 euroa  
Yhteensä: 6 000 euroa
**Kristillisdemokraatit**
Kuntalaisten tapaaminen: 2 000 euroa  
Luottamushenkilöiden koulutus: 2 000 euroa  
Yhteensä: 4 000 euroa
Suomen vanhin ja kosmisin kaupunki? Avaruusromua 5.2.2017
Suomen vanhin kaupunki. Maan ensimmäinen pääkaupunki. Siellä oli myös Suomen ensimmäinen yliopisto ja siellä ilmestyi Suomen vanhin sanomalehti.
Se on **Turku**. Turkua on usein pidetty myös Suomen porttina länteen. Ainakin se on totta, että läntisen maailman underground- ja hippi-ideologiat tulivat ensimmäisinä Turkuun, ensimmäisten u-miesten ja Suomen Talvisodan mukana. Eikä tule unohtaa Suomen kansainvälisiä elektronisia vientituotteita: **Pan Sonicia** ja **Darudea**. Eikä muita myöhempien aikojen elektronisia sankareita. Perinteet elävät ja ne velvoittavat.
Joulukuun ensimmäisenä päivänä vuonna 2016 järjestettiin Turussa Tehdas-teatterilla ambientiin ja elektroniseen musiikkiin keskittynyt **Avaruusromua Live** -konsertti. Tuon ikärajattoman tapahtuman järjesti Taiteen edistämiskeskus yhteistyössä Avaruusromua -ohjelman kanssa, ja sinne oli vapaa pääsy.
Konsertissa esiintyi neljä kotimaista alan tekijää: **E-Musikgruppe Lux Ohr**, **Esa Ruoho**, **Juha-Matti Rautiainen Soundscapes** ja **Ashen Simian**.
5\.2.2017 Avaruusromussa musisoivat **E-Musikgruppe Lux Ohr** ja **Esa Ruoho**.
**E-Musikgruppe Lux Ohrin** avaruusmatkailu on saanut vauhtia 1970- ja 1980-lukujen saksalaisesta kosmisesta musiikista, krautrockista, ambientista ja progressiivisesta rockista. Turkulainen yhtye pyrkii kääntämään korvansa - ja myös meidän korvamme - kohti niitä musiikillisen kosmoksen kolkkia, jotka jäivät monelta tutkimatta muutama vuosikymmen sitten.
**E-Musikgruppe Lux Ohrin** (**Pertti Grönholm**, syntesoijat ja tehosteet / **Kimi Kärki**, sähkökitara ja tehosteet / **Ismo Virta**, Memotron ja tehosteet) musiikki on matka orgaanisiin ja lämpimän analogisiin äänimaisemiin, mutta samalla yhtye myös päivittää pioneerien soundin 2010-luvulle. 

_E-Musikgruppe Lux Ohr Flow-festivaalilla Helsingissä 2015:_
**Esa Ruoho**, joka tunnetaan myös nimellä **Lackluster**, kertoo, että ensimmäiset hänen muistamansa äänet ovat kaseteille tallennettujen tietokoneohjelmien latausääniä - kohinaa, sirinää ja surinaa. Kun näitä jo kaksivuotiaana kuuntelee, on lopputulos selvä, sanoo hän.  Musiikissaan **Esa Ruoho** käyttää hyväkseen kaikkea mahdollista: tuulikelloista kylmäfuusioon ja autotalleista sähkömagneettisiin kenttiin.
_Esa Ruoho + Lackluster Live at Artmospheric Festival:_
_Data.Wave #01 - Interview with Esa Ruoho:_
**AVARUUSROMUA 5.2.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
_Avaruusromussa tarjolla joulukuussa 2016 Turussa järjestetyn **Avaruusromua Live** -konsertin materiaalia. Ikärajattoman konsertin järjesti Taiteen edistämiskeskus, yhdessä Avaruusromua-ohjelman kanssa, ja tilaisuuteen oli vapaa pääsy._ 
E-MUSIKGRUPPE LUX OHR: Doppelgänger (Live at Avaruusromua Live 2016)
E-MUSIKGRUPPE LUX OHR: Die Vergangene Zukunft Teil I (Live at Avaruusromua Live 2016)
E-MUSIKGRUPPE LUX OHR: Die Vergangene Zukunft Teil II - osa - (Live at Avaruusromua Live 2016)
ESA RUOHO: Avaruusromua Turku Improv 3 (Live at Avaruusromua Live 2016)
ESA RUOHO: Avaruusromua Turku Improv 6 (Live at Avaruusromua Live 2016)
ESA RUOHO: Avaruusromua Turku Improv 7 / Haloaw - osa - (Live at Avaruusromua Live 2016)
**BONUS!** _E-Musikgruppe Lux Ohr featuring Ami Hassinen (Nemesis) Mystinen Hervanta III -tapahtumassa Tampereella 2016:_
Yhdysvalloissa Delawaressa vangit ottivat panttivankeja 
Vangit vaativat parannuksia vankilan oloihin ja syyttävät presidentti Donald Trumpia. 
Smyrnan kaupungissa sijaitsevassa vankilassa vangit ottivat panttivangeiksi viisi vankilan työntekijää. Kolme heistä on vapautettu, mutta neuvottelut kahden vapauttamisesta jatkuvat. 
Vangit onnistuivat soittamaan paikallisen[ sanomalehteen Wilmington News Journaliin](http://www.delawareonline.com/videos/news/2017/02/01/prison-hostage-call-made-news-journal/97356012/) yhden vangin morsiammen avustuksella. Puhelussa he selittivät toimiaan ja kertoivat vaatimuksiaan vaatimuksensa. 
– Donald Trump, sanoivat vangit syyksi. 
– Kaikki mitä hän on tehnyt ja mitä hän tekee. Tiedämme, että vankilan olot tulevat huonontumaan, selvensivät panttivankeja pitävät vangit. 
Puhelussa he kertoivat, että vankien koulutusmahdollisuudet ovat heille tärkein asia. He sanoivat myös haluavansa tehokasta kuntoutusta sekä tietoa siitä, kuinka vankilan rahat käytetään.
Delawaren poliisin edustaja Richard Bratz on kertonut, että neuvottelut panttivankien vapauttamisesta jatkuvat. 
– Teemme kaikkemme varmistaaksemme osallisten turvallisuuden, Bratz sanoi. 
_Lähde: AP _
Facebookin tytäryhtiö Oculus Rift tuomittiin 500 miljoonan dollarin sakkoihin tekijänoikeusrikkomuksesta
Oculus oli laittomasti kopioinut Rift-virtuaalilaseihinsa videopeliyrityksen kehittämiä innovaatioita.
Facebookin tytäryhtiö Oculus ja sen kaksi perustajaa on tuomittu 500 miljoonan dollarin sakkoihin tekijänoikeusrikkomuksesta videopeliyritys ZeniMaxille.
Kalifornialainen Oculus-yhtiö on virtuaalitodellisuuteen liittyvien laitteiden kehityksen kärjessä. Facebook osti yrityksen vuonna 2014 hieman sen jälkeen, kun Oculus Rift -virtuaalilasien uutta kehitysversiota oli alettu toimittaa pelikehittäjille ja harrastajille ympäri maailman.
Dallasilainen tuomioistuin linjasi, että Oculus ja sen perustajat Palmer Luckey ja Brendon Iribe rikkoivat ZeniMax Median tekijänoikeuksia tehdessään tuotteitaan. 
ZeniMaxin mukaan Oculus oli laittomasti kopioinut Rift-virtuaalilaseihinsa ZeniMaxin kehittämiä innovaatioita. Palmer Luckey tuomittiin salassapitosopimuksen rikkomisesta. 
Oikeudenkäynnin loppupuheenvuorossa ZeniMaxin asianajaja vaati jopa kahden miljardin dollarin korvauksia. Oculuksen asianajajan mukaan kanne ei perustunut faktoihin vaan kateuteen ja vihaan. Oculus aikoo valittaa tuomiosta.  
ZeniMax-yrityksen hallituksessa istuu nimekkäitä jäseniä, muun muassa Donald Trumpin nuorempi veli Robert Trump. 
_Lähde: AP_
Ruotsissa poliisi on turvannut pankkiautomaatteja niiden annettua ”ilmaista rahaa”
Malmössä useat ihmiset jonottivat automaateille huhun ”ilmaisesta rahasta” levittyä.
Swedbank sulki pankkiautomaattinsa keskiviikko iltana, kun kävi ilmi, että niistä saattoi nostaa rajattomasti rahaa, [kertovat ruotsalaismediat.](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/polisen-bevakar-bankomater-i-malmo) Lisäksi poliisi valvoo automaatteja. 
– Kyseessä on ylimääräinen turvatoimi, kunnes asia selviää, sanoo Swedbankin tiedottaja Claes Warrén. 
Keskiviikkoiltana ilmeni, että eri puolilla Ruotsia ihmiset olivat nostaneet pankkiautomaateista rahaa enemmän kuin heidän tileillään oli.
– Emme tiedä, kuinka moni näin teki, sanoo Warrén. Warrén totesi myös [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/RAgQd/polis-sakrar-bankomater-efter-korthaveri--rykten-om-obegransade-uttag), ettei tempulla ole voinut rikastua, sen sijaan tili voi mennä lopulta miinukselle. 
Ongelmia on ilmennyt pankkiautomaateilla ainakin Malmössä, Tukholmassa sekä Göteborgissa. 
– Poliisi on turvannut automaatteja, vahvistaa Fredrik Bratt eteläisestä poliisiyksiköstä. 
Aftonbladetin tietojen mukaan vika olisi ollut ainoastaan Swedbankin automaateissa. Kymmenen aikaan illalla pankki lopulta esti kaikki nostot automaateiltaan. Pankin tiedottajan mukaan pankkiautomaatien ongelma johtui aiemmin päivällä olleista tietojärjestelmäviasta. 
**Lue myös: **
[Aftonbladet: Polis säkrar bankomater efter korthaveri – rykten om obegränsade uttag](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/RAgQd/polis-sakrar-bankomater-efter-korthaveri--rykten-om-obegransade-uttag)
[SVT: Polisen bevakar bankomater i Malmö](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/polisen-bevakar-bankomater-i-malmo)
Jo sadattuhannet romanialaiset protestoivat uutta armahduslakia
Romanian hallitus hyväksyi tiistaina lain, joka armahtaa muun muassa korruptiosta tuomittuja poliitikkoja. 
Yli 250 000 romanialaista osallistui mielenosoituksiin vastustamaan maan hallituksen päätöstä, joka armahtaa useita korruptiosta tuomittuja poliitikkoja.
Päätöksen arvioidaan olevan merkittävä heikennys uudistuksissa, joita Romania on tehnyt liityttyään Euroopan unioniin vuonna 2007.
Suurin mielenosoittajien joukko kokoontui maan pääkaupunkiin Bukarestiin, jossa arvioiden mukaan jopa 150 000 ihmistä oli hallitusrakennuksen edustalla.
Yli 50 muussa kaupungissa protesteissa arvioitiin olleen yli satatuhatta osallistujaa.
Hallitus hyväksyi armahduslain tiistaina.
–Kumotkaa laki ja lähtekää!, huusivat mielenosoittajat.
Laki aiotaan toimeenpanna 10 päivän kuluessa, sen myötä vankiloista vapautuisi 2500 ei-väkivaltaisiin rikoksiin syyllistynyttä ihmistä. Armahduksen myötä vapaus koittaisi useille korruptiorikoksista tuomituille poliitikoille ja virkamiehille.
Länsimaat huolissaan
Kuusi läntistä maata on ilmoittanut olevansa hyvin huolestuneita Romanian hallituksen toimista.
Belgian, Kanadan, Ranskan, Saksan, Hollanin sekä Yhdysvaltain suurlähetystöistä kommentoitiin, että toimet vaarantavat Romanian kansainvälisen yhteistyön sekä horjuttaa edistysaskeleita, joita maa on saavuttanut korruption vastaisessa työssä.
– Tämä laki vaarantaa yhteistyön joka perustuu yhteisille arvoille, jotka ovat EU:n ja Naton johtavia periaatteita, todettiin maiden lähetystöjen yhteisessä tiedotteesta.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ilmaisi myös huolensa Romanin kehityksestä.
– Korruption vastaisessa taistelussa tulee edetä, ei mennä taaksepäin, kommentoi Juncker tiedotteessan.
_Lähde: Reuters_
Manchester City teki West Hamista hakkelusta: katso maalikooste
West Ham oli antelias isäntä, kun Manchester City haki Lontoosta kolme pistettä. Tuore City-mies Gabriel Jesus kirjasi 4-0-vierasvoitossa uransa ensimmäisen Valioliigamaalin. Katso ottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla.
Manchester City teki hakkelusta West Hamissa Englannin Valioliigan keskiviikon ottelukierroksella. Sarjassa viidentenä oleva City ei ollut Lontoon sateesta mokiskaan, vaan mätti kotiyleisön harmiksi neljä maalia West Hamin nollaa vastaan.
Ensimmäinen maali nähtiin reilun vartin tahkoamisen jälkeen West Hamin menetettyä pallon huolimattomasti. Tuore City-mies Gabriel Jesus toimitti napakan poikittaissyötön maalin eteen, josta Cityn belgitähti Kevin de Bruyne pyssytti pelivälineen maaliin.
Osuma poiki lisäpainetta kotijoukkueen harteille. Hetki avausmaalista oli kulunut, kun Cityn Raheem Sterling oli murtautua läpi, ja West Hamin Pedro Mba Obiang joutui torppaamaan nuoren englantilaisen keltaisen kortin arvoisesti.
Seuraavan kerran kotipäässä soi 21 minuutin kohdalla David Silvan viedessä vieraat jo kahden maalin etumatkalle. Esityön maaliin teki Leroy Sane, joka toi pallon vasemmalta laidalta ylös ja laittoi matkalla pallon kerran vastustajan längistäkin.
3-0-taukolukemat syntyivät seitsemisen minuuttia ennen puoliaikaa. Gabriel Jesus sai tililleen uransa ensimmäisen Valioliigamaalin, kun brassihyökkääjä hassutti Sterlingin kanssa lontoolaispuolustuksen kahville.
Toisella jaksolla sade Lontoossa yltyi, ja vesimassojen tavoin myös vierasjoukkue Manchester City jatkoi vyörymistään. Reilu tunti oli pelattu, kun Sterling pääsi boksiin asti ennen puolustuksen torppausta. Konkari Yaya Toure pani seuranneesta rangaistuslaukauksesta pallon verkkoon.
Tässä vaiheessa West Hamin fanit alkoivat lähteä katsomosta. Ottelun loppu olikin enemmän tai vähemmän pelailua märällä nurmella. 4-0-vierasvoitolla City nousi tasapisteisiin Liverpoolin kanssa, mutta pysyy huonomman maalieronsa takia sarjavitosena. Illan muissa otteluissa Manchester United hieroi kotonaan 0-0-tasapelin häntäpään Hullia ja Stoke 1-1-tasurin Evertonia vastaan.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Pop-tähti Beyoncé odottaa kaksosia
Sosiaalinen media innostui tiedosta poptähden perheenlisäyksestä. 
Poptähti Beyoncé on ilmoittanut odottavansa kaksosia yhdessä miehensä rap-laulaja Jay Zn kanssa. 
– Haluamme jakaa rakkautemme ja onnemme, 35-vuotias megatähti kertoi [ Instagram-tilillään.](https://www.instagram.com/p/BP-rXUGBPJa/?taken-by=beyonce)
Tieto laulajatähden raskaudesta nousi nopeasti suosioon sosiaalisessa mediassa, ensimmäisen tunnin aikana aiheesta twiitattiin puoli miljoonaa viestiä. 
Vuonna 2012 Beyoncén ja Jay-Zn lapsen Blue Ivyn syntymä aiheutti paparazzien ryntäyksen newyorkilaissairaalan edustalle, tuolloin osa synnytysosastosta suljettiin. 
Beyoncé ei paljastanut kuinka pitkällä hänen raskautensa on tai kuinka raskaus vaikuttaa mahdollisesti tuleviin esiintymisiin. 
_Lähde: Reuters _
Erkki Tuomioja: Hysteerinen ilmapiiri vallalla
Keskustelu kaksoiskansalaisuudesta on Tuomiojan mukaan karannut käsistä. 
Ulkoasianvaliokunnan jäsen, entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) pitää kaksoiskansalaisuuden uhkista virinnyttä keskustelua liioiteltuna. Hän kommentoi Ylen [A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3229465) [lakihankkeita](http://yle.fi/uutiset/3-9436420), joilla kaksoiskansalaisten pääsy Puolustusvoimien ja Rajavartiolaitoksen sotilasvirkoihin estettäisiin jatkossa kansallisen turvallisuuden parantamiseksi.
–Minusta tämä järjestys on nyt karannut käsistä. Edellisen hallituksen aikana sovittiin, että kaksoiskansalaisuuskysymys kokonaisuudessaan käsitellään ja sitten katsotaan, mitä se voisi joillain sektoreilla aiheuttaa. 
–Nyt on suoraan sanoen vähän hysteerinenkin ilmapiiri vallalla. Nähdään, että olisi jokin välitön uhkaongelma. Minusta sille ei ole mitään perusteita. Olisi parempi, että hallitus toimisi niin, että olisi kokonaisselvitys olemassa ja sitten katsotaan, mitä se mahdollisesti jollain sektorilla edellyttää.
Tuomioja pitää tiedotusvälineitä syyllisenä hysterian lietsomiseen ja sanoo olevansa siitä vakavasti huolissaan. Hän myös kertoo kuulleensa nuorten jo kyselevän, pitääkö tässä jo valmistautua sotaan?
–Emme  ole sellaisessa tilanteessa. Kun me pidämme huolen siitä, että Suomen peruselementit - riittävä oma puolustus ja ulkopolitiikka ovat kunnossa, ei meillä ole mitään välittömiä uhkia.
Kanerva: Lait tarpeen
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) puolestaan sanoo, että uusia lakeja tarvitaan. Hän viittaa Sipilän hallituksen hallitusohjelmaan.
–Olen itse ollut sitä hallitusohjelmaa kirjoittamassa ja muotoilemassakin tältä osin, jossa niin maakaupat kuin kaksoiskansalaisuudet selvitetään niin, että meillä on selkeä säädöspohja. Ottaen huomioon ihmisten perusoikeudet, joita ilman ei voi tällaista säädöstä kirjoittaa.
Britannian parlamentti tukee hallituksen Brexit-suunnitelmaa
Britannian EU-ero on askeleen lähempänä, kun alahuoneen jäsenet kannattivat Brexit-suunnitelman etenemistä. 
Britannian parlamentin jäsenet ovat äänestäneet maan EU-eron etenemisen ylivoimaisesti jatkoon.
Parlamentin jäsenistä 498 kannatti säädöstä, joka antaa pääministeri Theresa Maylle luvan käynnistää artikla 50. Etenemistä EU-eroon johtaviin neuvotteluihin vastusti 114 parlamentin jäsentä.
Pääministeri Theresa Mayn hallituksen tavoitteena on jättää maan eroilmoitus Eurooppa-neuvostolle ennen maaliskuun loppua.
Artikla 50 käynnistämistä käsitellään kuitenkin vielä sekä Britannian parlamentin alahuoneessa että ylähuoneessa ensi viikon aikana.
Viime viikolla Britannian korkein oikeus linjasi, että parlamentin on hyväksyttävä EU-eroneuvottelujen aloittaminen ennen kuin hallitus voi edetä niissä.
_Lähde: Reuters_
Tekniikka hidastaa päätöksentekoa Helsingissä
Valtuusto keskeytti toistamiseen kokouksensa teknisten ongelmien takia
Helsingin valtuusto ei päässyt keskiviikkona käsittelemään viime kokouksessa rästiin jääneitä asioita. Sen sijaan päätökset ruuhkautuivat entisestään.
Kaupunginvaltuusto joutui keskeyttämään kokouksensa kokousteknisten ongelmien vuoksi myös kaksi viikkoa sitten. Keskiviikon kokouslistalle olikin kertynyt peräti 42 päätettävää asiaa.
Takkuillut kokous alkoi kello 18. Kello 21.30 valtuusto oli tehnyt päätökset vasta 14 asiasta. Puheenjohtajan nuiji loput asiat pöydälle. Käytännössä ne siis siirtyvät seuraavaan kokoukseen.
Valtuuston puheenjohtaja Tuuli Kousa (vihr.) pitää todennäköisenä, että valtuusto joutuu purkamaan ruuhkaa ylimääräisellä kokouksella.
Tekniikan ylläpidosta vastaa järjestelmän toimittanut Tieto Oy.
Ongelmia kommentoi Kia Hering Tieto Oy:n viestinnästä. Yhtiö pahoittelee ongelmien aiheuttamaa vaivaa ja sitä, että kokoukset viivästyvät.
– Sevitystyö on käynnissä. Tällä hetkellä ongelmien syy ei ole tiedossa, sanoi Hering.
Prisma: Yellowstonen arvoitus
TV1 keskiviikkona 12.7.2017 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 15.7. klo 14.05 ja tiistaina 18.7. klo 23.40
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3229626)
Yellowstonen kansallispuisto on ainutlaatuinen niin eläimistöltään kuin luonnonmuodostumiltaan.
Aikoinaan kymmenet tuhannet vapitit, isokauriiden lähisukulaiset, vaelsivat Yellowstonen laaksoissa, mutta nykyään yhä harvemmat yksilöt saavuttavat talvehtimisalueensa.
Palkittu dokumentti kertoo, kuinka tutkijat yrittävät selvittää hupenevien vapitien mysteeriä.
Onko kenties syynä susi, joka tuotiin alueelle 20 vuotta sitten, samaan aikaan kun vapitien lukumäärä romahti. Vai harmaakarhu, joka on saalistanut suurpedoille alttiita vasoja?. Vai selittääkö ekosysteemin horjumisen jokin muu syy?
Mystery In Yellowstone. Tuotanto: Taglicht Media, Saksa, 2015. Lukijana on **Juhani Rajalin**. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran helmikuussa 2017.
Miljoonan linnunpöntön tavoite häämöttää – kolopesijälle löytyy varmimmin koti Kouvolasta
Kouvolaan on rekisteröity jo lähes 20 000 pönttöä. Ne tulevat tarpeeseen, sillä vanhat metsät lahopuineen ovat katoamassa.
Ylen ja useiden suomalaisten luontotoimijoiden Miljoona linnunpönttöä -kampanja [lähestyy tavoitettaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/miljoonan-ponton-loppukiri-alkaa) hyvää vauhtia. Keskiviikkoon mennessä [kampanjasivulle](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) oli kirjattu jo lähes 865 000 pönttöä.
Eniten pönttöjä oli merkitty Kouvolaan, yli 19 000. Hämeenlinnassa kirjauksia oli yli 14 000. Joensuusta, Salosta ja Kuopiosta löytyi kartan perusteella yli 13 000 linnunpönttöä kustakin.
Yle Luonnon mukaan eri puolilla maata on järjestetty noin 200 talkootapahtumaa. Niitä on pidetty muun muassa kouluissa, vanhainkodeissa ja toreilla.
Viime maaliskuussa alkaneen kampanjan tarkoituksena on nostaa Suomen oksistoon miljoona kotia linnuille toukokuun loppuun mennessä. Uusien rakentamisen lisäksi tarkistetaan vanhat pöntöt ja [rekisteröidään ne](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/nain-rekisteroit-ponttosi-helposti) kartalle.
Viime keväänä esimerkiksi tiaiset aloittelivat [pesäpaikkojen katselua](http://yle.fi/uutiset/3-8724592) helmi-maaliskuun tienoilla. Nyt talvi on ollut keskimääräistä lauhempi, joten vanhan pöntön kevätsiivous voi olla jo paikallaan.
Suomen metsissä on kova pula koloista. Vanhat metsät lahopuineen ovat katoamassa, ja lintujen uhanalaisuus on kovassa kasvussa: arviolta joka kolmas laji on uhanalainen.
Lisää luontoaiheisia juttuja voit lukea [Yle Luonto -sivustolta](http://yle.fi/aihe/luonto).
Nikkanen ei päässyt yrittämään MM-riman ylitystä – Neziri alitti EM-hallirajan
Pika-aituri Nooralotta Neziri sekä seiväshyppääjät Wilma Murto ja Minna Nikkanen kisasivat IAAF:n Düsseldorfin hallikisassa.
Yleisurheilun hallisarjan kisassa Saksan Düsseldorfissa oli keskiviikkoiltana mukana kolme suomalaisurheilijaa, mutta suurempaa menestystä ei tullut.
Nooralotta Neziri, juoksi 60 metrin pika-aitojen B-alkuerässä ajan 8,17, mikä rikkoo myös EM-hallikisarajan. EM-kisat käydään maaliskuussa Belgradissa Serbiassa. Düsseldorfin finaaliin tulos ei kuitenkaan riittänyt, joten Nezirin juoksut jäivät Saksassa yhteen erään.
Seiväshyppääjistä mukana olivat Wilma Murto ja Minna Nikkanen. Molemmat aloittivat lupaavasti ylittämällä korkeuden 432, mutta Murron osalta tämä lukema ja kisan kuudes sija jäivät lopulta tuloskorttiin.
Nikkanen pääsi toisella yrityksellä yli vielä 442:stä, mutta 452 senttimetrissä tuli rima vastaan. Hän jäi seiväskisassa neljänneksi, eikä päässyt yrittämään Lontoon MM-rajaa 455.
Harvinaista herkkua – Suomi kukisti Kazakstanin jääpallon MM-kisoissa 
Voitto oli Suomelle ensimmäinen tämän vuoden MM-turnauksessa. Puolivälierissä vastaan tulee Yhdysvallat.
Suomi otti helpottavan voiton jääpallon MM-kisojen alkulohkon päätöspelissä Kazakstania vastaan. Suomi otti avausvoittonsa MM-turnauksessa maalein 5-3. 
\- Ekalla jaksolla tuli ihan liikaa syöttövirheitä. Se parani toiselle jaksolle aika paljonkin, mutta paljon jäi parannettavaa seuraavan peliin, Markus Kumpuoja analysoi Jääpalloliiton tiedotteessa.
Voitto Kazakstanista on Suomelle nykyisin harvinaista herkkua. Yhdeksästä edellisestä maiden välisestä MM-ottelusta Suomi on saavuttanut vain yhden tasapelin.
\- Puolustettiin tänään aika hyvin ja oltiin joukkueena puolustamassa menetyksen jälkeen. Onneksi meillä on myös erinomaiset maalivahdit. Moni jätkä laittoi ittensä likoon kulmatilanteissa, siinä on vähän sisua ja uhrautumista, mitä voitaminen vaatii, Kumpuoja sanoi.
Seuraavaksi Suomi kohtaa puolivälierässä Yhdysvallat torstaina.
3 miljoonalla tuhkat taivaalle, 2 miljoonaa kuukaudessa ylläpitoon – Pirates of the Caribbean -tähti pahassa rahapulassa
Johnny Depp on ollut yksi Hollywoodin parhaiten palkattuja miesnäyttelijöitä parikymmentä vuotta.
_Pirates of the Caribbean _-elokuvista tunnettu näytteljä Johnny Depp on pahoissa talousvaikeuksissa. Hän voi syyttää talousongelmistaan vain itseään, paljastavat hänen erottamansa talousneuvojat. Tähti kieltäytyi elämästä tuntuvien varojensa mukaan.
Depp haastoi tammikuun puolivälissä talousasioitaan hoitaneen The Management Groupin oikeuteen Los Angelesissa. Tähtinäyttelijä syytti yhtiön hoitaneen hänen varojaan täysin ammattitaidottomasti ja vaati 25 miljoonan dollarin vahingonkorvauksia.
Deppin mukaan TMG olisi palauttanut hänen veroilmoituksensa myöhässä, jonka takia hän joutui maksamaan 5,7 miljoonan dollarin rangaistusmaksun.
Kirjailijan tuhkat taivaalle, 30 000 taalaa viineihin kuukaudessa
Tiistaina The Management Group nosti vastakanteen, jossa vaaditaan maksamaan takaisin näyttelijälle annettu miljoonien laina ja palkkiot.
Verkkosivusto [Deadlinen](https://cfmedia.deadline.com/2017/01/depp-cross-complaint-stsmped-wm.pdf) käsiinsä saamassa kanteessa kerrotaan herkullisia yksityiskohtia Johnny Deppin hulppeasta elämäntyylistä. Hänen sanotaan käyttäneen ylläpitoonsa kaksi miljoonaa dollaria kuukaudessa.
Rahaa oli kulunut muun muassa 40-henkisen henkilökunnan palkkoihin, yksityiskoneisiin ja ympärivuorokautisiin turvajärjestelyihin sekä viineihin. Varoja oli syönyt myös 18 miljoonaa dollaria maksaneen jahdin ylläpito ja epäonnistunut levy-yhtiöhanke.
Listalta löytyy varsin outo rahareikä. Depp oli käyttänyt kolme miljoonaa dollaria ihailemansa kirjailijan, gonzo-journalismin isänä tunnetun Hunter S. Thompsonin tuhkien ampumiseen taivaalle kanuunalla. 
Yhtiön mukaan näyttelijä käytti 75 miljoonaa dollaria neljäntoista kiinteistön ostamiseen ja ylläpitoon parinkymmenen vuoden aikana. Depp omistaa useiden Holllywoodin asuntojen lisäksi linnan Ranskassa, saaria Bahamalla ja hevostilan Kentuckyssa.
Supertähti on kerännyt ahkerasti taidetta: 200 teoksen kokoelmaan kuuluu muun muassa Andy Warholia ja Gustav Klimtiä. Lisäksi kaksitoista varastoa on täyttynyt Hollywood -aiheisista muistoesineistä ja kitaroista.
Depp viittasi kintaalla neuvoille
Talousneuvojat olivat varoittaneet Johnny Deppiä useita kertoja tämän tuhlailevaisuudesta, mutta näyttelijä ei välittänyt varoituksista. Talousongelmien katsotaan olevan täysin Deppin omaa syytä.
The Management Group hoiti Deppin talousasioita vuodesta 1990. Viimeiset parikymmentä vuotta ovat olleet 53-vuotiaan Deppin uralla taloudellisesti erittäin tuottoisaa aikaa ja hän on ollut yksi Hollywoodin parhaiten palkattuja miesnäyttelijöitä.
Depp on esittänyt yhtä pääosaa _Pirates of the Caribbean_ -elokuvasarjassa. Muihin menestyselokuviin kuuluvat _Liisa Ihmemaassa (2010)_ ja _Jali ja suklaatehdas (2005)._
Depp on ollut viime aikoina otsikoissa myös sotkuisen avioeronsa takia. Näyttelijä sopi tammikuussa maksavansa entiselle vaimolleen Amber Heardille seitsemän miljoonaa dollarin erokorvauksen. Pari ehti olla naimisissa 18 kuukautta.
Poikkeusmenettely hämmentää: Talousministeri Mnuchinin nimitys eteni senaattiin republikaaniäänillä
Senaatin komitea turvautui poikkeukselliseen menettelyyn, koska presidentti Trumpin ministerivalintoja vastustavat demokraatit boikotoivat kokousta.
Yhdysvaltain senaatin komitea on hyväksynyt kaksi presidentti Donald Trumpin ministerinimitystä, vaikka äänestyksessä ei ollut läsnä yhtään demokraattien edustajaa.
Tavallisesti komitea on päätösvaltainen, jos siinä on läsnä ainakin yksi vastakkaisen puolueen edustaja. Nyt päätös tehtiin vain republikaanien äänillä.
Steven Mnuchinin nimitys valtiovarainministeriksi ja Tom Pricen nimitys terveysministeriksi etenevät nyt senaatin äänestykseen, jossa republikaaneilla on enemmistö.
Talouskomitean puheenjohtaja, republikaanisenaattori Orrin Hatch katsoi, että kyse on "poikkeuksellisista olosuhteista", joiden takia sääntöä voidaan muuttaa. Tämän jälkeen republikaanit äänestivät nimitysten puolesta.
Komitea turvautui menettelyyn, koska demokraatit jarruttivat Mnuchinin ja Pricen nimitystä jättäytymällä pois kokouksesta, jossa asiasta piti päättää.
Demokraatit ovat olleet tyytymättömiä Steven Mnuchinin ja Tom Pricen kuulemisiin. He ovat vaatineet lisätietoja Goldman Sachsin pankkiirina aiemmin työskennelleen Mnuchinin ulkomaisista sijoituksista. Kuulemisessa Mnuchinia hiilostettiin myös hänen omistamansa pankin ulosmittauskäytännöistä asuntokuplan puhkeamisen aikaan.
Pricea demokraatit ovat epäilleet epäeettisestä toiminnasta. Hänen on väitetty sijoittaneet rahojaan lääkeyhtiöön, joka hyötyi päätöksistä, joita Price ajoi toimiessaan Georgian kongressiedustajana.
Senaatin lakikomitea sen sijaan hyväksyi keskiviikkona Trumpin valinnan oikeusministeriksi. Jeff Sessionsin nimitys etenee senaatin lopulliseen äänestykseen.
**Lue myös: [Upporikkaita iäkkäitä miehiä ja sukulaisia - Vieraile Trumpin pilvenpiirtäjässä ja katso, ketkä ovat sisäpiiriissä](http://yle.fi/uutiset/upporikkaita_iakkaita_miehia_ja_sukulaisia_-_vieraile_trumpin_pilvenpiirtajassa_ja_katso_ketka_ovat_sisapiiriissa/9408566)**
Valioliigassa tuhlattiin tammikuun siirtoikkunassa – kärkijoukkueet käyttivät vain 40 tonnia
Valioliigaseurat ostivat tammikuun siirtoikkunassa pelaajia yli 250 miljoonalla eurolla. Kiinan pääsarjassa rahaa poltetaan kuitenkin jopa vielä enemmän.
Euroopan jalkapallosarjoista Englannin Valioliiga käytti selkeästi eniten rahaa tammikuun siirtoikkunassa. Englantiin ostettiin tiistaina sulkeutuneen kauppa-ajan aikana pelaajia yhteensä noin 218 miljoonalla punnalla, eli yli 250 miljoonalla eurolla. Tiedot perustuvat maailmanlaajuisen pelaajasiirtoja seuraavan Transfermarkt-sivuston dataan.
Ranskan pääsarjan Ligue 1:n seurat käyttivät tammikuussa Euroopassa rahaa toiseksi eniten, lähes 150 miljoonaa puntaa. Saksan Bundesliigassa shoppailtiin hiukan Italian Serie A:ta enemmän, ja suurliigoista vähiten joukkueitaan vahvistivat la Ligan espanjalaisseurat, jotka ostivat pelaajia yhteensä vain vajaalla 30 miljoonalla punnalla.
Valioliigan suuresta rahankäytöstä voi tehdä kaksi mielenkiintoista havaintoa: Ensinnäkin liigan kuusi kärkiseuraa Chelsea, Tottenham, Arsenal, Liverpool, Manchester City ja Manchester United käyttivät ikkunassa "vain" noin 47 tuhatta euroa. Ero tammikuun tuhlareihin Crystal Palaceen ja Evertoniin on melkoinen – molemmat panivat haisemaan noin 40 miljoonalla punnalla!
Toinen huomioitava fakta on se, että Valioliiga jäi tammikuun kaupankäynnissä plussalle. Liigasta myytiin pelaajia muualle maailmaan yli 270 miljoonalla uerolla. Suurin kiitos tästä kuuluu Kiinan CSL-sarjalle, joka on ostanut talven mittaan pelaajia aivan älyttömillä summilla.
Kiinan pääsarjan tämän talvikauden rahakuvioista ei ole kokonaislukemia, sillä CSL:n talven siirtoikkuna on vielä auki. Viime kaudella CSL pesi Valioliigan kuitenkin selvästi, kun kiinalaisjoukkueet mälläsivät peräti yli 340 miljoonan euron edestä. Tuolloin Valioliiga jäi yli sadan miljoonan euron päähän.
Kiinan ja Euroopan liigojen rahankäyttöä ei kuitenkaan voi verrata suoraan, sillä toisin kuin lännessä, CSL-kausi alkaa Kiinassa vasta maaliskuussa. Kiinan talvinen siirtoikkuna vastaakin luonteeltaan enemmän Euroopan hurjaa kesän siirtoikkunaa.
Ensimmäinen homopari sai kirkkovihkimyksen Norjassa: "Teimme oikein, kun odotimme"
Kjell Frølich Benjaminsen ja Erik Skjelnæs vihittiin heti, kun se oli mahdollista: kello 00.01 keskiviikkona.
Kjell Frølich Benjaminsen ja Erik Skjelnæs ovat olleet yhdessä 36 vuotta. Nyt heidät on vihitty kirkossa – ensimmäisenä homoparina Norjassa, kertoo [yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/norge/det-forste-homofile-paret-som-gifter-seg-kirkelig-1.13350701).
– Olemme aivan varmoja, että teimme oikein odottaessamme. Puitteet olivat niin kauniit. Ne eivät olisi voineet olla paremmat, sanoo Kjell Frølich Benjaminsen.
Norjan luterilainen kirkko päätti samaa sukupuolta olevien parien kirkollisesta vihkimisestä maanantaina. Benjaminsen ja Skjelnæs halusivat vihille heti, kun se oli mahdollista: kello 00.01 keskiviikkona.
– Tuntui hyvältä mennä naimisiin kirkossa. Tämä on arvokas kunnianosoitus sille elämälle, jonka olemme jakaneet. Olemme niin onnellisia toisistamme ja siitä, että saamme kokea tämän, Erik Skjelnæs sanoo.
Pari odotti oikeutta mennä naimisiin kirkossa pitkään. Miehet tapasivat toisensa jazzklubissa Oslossa vuonna 1981. Kihloissa he ovat olleet vuodesta 2001.
Kjell kosi. Erik vastasi saman tien kyllä, yhdellä ehdolla.
– Me menemme naimisiin kirkossa!
Nyt se on toteutunut. Kjell Frølich on 63-vuotias ja Erik 70.
Norja hyväksyi samaa sukupuolta olevien parien suhteiden rekisteröinnin vuonna 1993, toisena maana maailmassa. Samaa sukupuolta olevien avioliitot laillistettiin Norjassa 2009.
Nuorten MM-kulta tuo Mäkiaholle itseluottamusta Lahden kotikisoihin: "Ihan samaa puuroa nekin syö"
Maailmanmestari Mäkiahon urakka nuorten MM-hiihdoissa jatkuu torstaina joukkuekilpailussa.
Tuore maailmanmestari Arttu Mäkiaho oli vielä yön yli nukuttuaan hämmästynyt saavutuksestaan.
\- Onhan tässä vieläkin vähän puulla päähän lyöty. Tällaisesta on monta vuotta unelmoitu, Mäkiaho kertoi Yle Urheilulle puhelimitse Utahista paikallista aikaa keskiviikkoaamuna.
Tiistai-iltana Mäkiaho, 19, [voitti yhdistetyn kilpailun nuorten MM-kisoissa](http://yle.fi/urheilu/3-9435022) Yhdysvaltain Utahissa. Kultamitali oli Mäkiaholle ensimmäinen kansainvälisistä arvokisoista.
Aikuisten tasolla Mäkiaho on vielä haastaja. Miesten maailmancupissa hän on parhaimmillan ollut henkilökohtaisessa kisassa 19. Ramsaussa viime joulukuussa.
Kun nuorten MM-hiihdot Utahissa ovat ohi, Mäkiaho alkaa valmistautua Lahden MM-kotikisoihin.
\- Tämä oli iso buusti Lahtea ajatellen. Huomaan, että pystyn isoissakin kisoissa onnistumaan. Aikuisten kisoissa on tietysti vielä kovempi taso, mutta ihan samaa puuroa nekin syö.
"Mäkipuoleen pitää keskittyä"
Nuorten maailmanmestaruuden Mäkiaho otti kovan hiihtovauhtinsa ansiosta. Hän oli mäkiosuudella vasta yhdeksäs, mutta kuroi 10 kilometrin hiihto-osuudella kärjen nopeasti kiinni. Viimeiset kaksi ja puoli kilometriä Mäkiaho sai hiihtää ylhäisessä yksinäisyydessä.
\- Se mäki meni aika lailla siihen kaavaan, miten harjoitushypyt täällä ovat menneet. Ihan suunnitelmien mukaan, Mäkiaho selvitti. 
\- Varmasti mäkipuoleen pitää keskittyä ennen Lahtea. Hiihtokunto on koko joukkueella hyvä, se riittää kaikilla.
Ennen Lahtea Mäkiaho jatkaa kuitenkin urakkaansa nuorten MM-hiihdoissa. Seuraavaksi ohjelmassa on joukkuekilpailu, joka alkaa mäkiosuudella Suomen aikaa torstai-iltana.
\- Viime vuoden joukkue otti pronssia, niin tietenkin lähdemme mitalia hakemaan. Meillä on todella tasainen ja hyvä joukkue täällä kasassa. Kaikilla on hyvä boogie, niin mikä vaan on mahdollista.
Tiistain kisassa Atte Korhonen oli kahdeksas, Wille Karhumaa 27:s ja Atte Kettunen 28:s. 
Analyysi: EU ojentaa roaming-maksujen poistolla kättään sinulle, hyvä kansalainen
Kännykkämaksujen leikkaaminen hyödyttää kansalaista ja EU:ta, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Janne Toivonen.
Kuulitko tiistain ja keskiviikon välisenä yönä oudon äänen Brysselin suunnasta?
Ihan kuin joku olisi kiljaissut riemusta.
Kuulit oikein. EU oli juuri päässyt Brysselissä sopuun siitä, että kuluttajien roaming-maksut eli verkkovierailumaksut poistuvat. Kesäkuun 15. päivän jälkeen EU-kansalaiset voivat siis käyttää kännykkäänsä muissa EU-maissa ilman lisämaksuja.
Yksilön tasolla päätös on matka-arkea historiallisesti helpottava. Loppuu se hintojen kyttäily, kun matkalla pitäisi katsoa karttaa, tarkistaa ravintolan aukioloaika tai lähettää lomakuva lennosta kotiin. Ei kun kännykkä esiin ja netti auki kuten kotonakin.
Melkein tekisi mieli sanoa urheiluselostustyyliin että _Pasila, Oodi ilolle_!
Lempilapsi
Riemunkiljahdus johtui siitä, että roaming-maksujen poisto on EU:n lempilapsi.
Kun ensimmäiset EU-hintarajoitukset tulivat vuonna 2007 voimaan, soittaminen muista EU-maista Suomeen maksoi 0,49 euroa minuutilta, puhelun vastaanottaminen 0,24 euroa minuutilta ja tekstiviestit sekä data sen mitä operaattori vain kehtasi laskuttaa. Nyt ne maksavat muutamia senttejä, ja kesäkuusta lähtien eivät sitäkään.
Määrätietoisesti ajettu pitkä projekti on saapumassa maaliin. Roaming-sivalluksessa EU on päässyt tekemään sitä, missä se on hyvä. Jos Brysselissä jotain osataan, niin harmonisoida sisämarkkinoita.
EU on viileä ja syheröinen talouspoliittinen liitto, jonka nahkea charmi ei kovin usein ulotu kansalaisten sydänjuuriin asti. Roamingin lisäksi poikkeuksia ovat opiskelijavaihto-ohjelma Erasmus, kätevä eurovaluutta ja ehkäpä maakuntien saamat EU-tuet, joiden turvin on ohitettu valtion kitsaat budjetit.
Ne ovat Brysselin-herroille elintärkeitä, sillä niillä EU myy itseään suoraan kansalle: _meistä on hyötyä_. Toinenkin vastaava mutta pienempi projekti on aluillaan, kun EU aloittaa WiFi4EU:n eli EU:n ilmaisen langattoman verkon rakentamisen tuhansille julkisille paikoille.
EU janoaa kiitosta, koska menestys on viime vuosina ollut harvassa. On mähkitty taantumassa, Kreikassa, Brexitissä ja nurkan takana riehuvissa kriiseissä, Syyria, Irak ja Ukraina etunenässä. Harva on ehdottanut EU:ta aidoksi vastaukseksi yhteenkään ongelmaan, vaan raja-aitoja nostetaan kaikkialla.
Roaming on EU pienoiskoossa
Ja kuten EU:hun kuuluu, kaikki eivät voita, ainakaan yhtä paljon. Roaming-asiassa valittajia ovat olleet suomalaiset teleoperaattorit, eivätkä suotta.
Ne pelkäävät kustannuspaineita, koska suomalaiset käyvät enemmän muissa EU-maissa aiheuttamassa verkkovierailulaskua kuin mitä tapahtuu toisinpäin. Suomessa kännykänkäyttäjät nauttivat tehokkaasta ja halvasta verkosta, ja maksujen yhdenmukaistaminen uhkaa nostaa hintoja.
Kännykkälaskua pohtiva suomalainen voi olla melko luottavainen: pahimmat skenaariot tuskin toteutuvat. EU on ottanut asian huomioon: operaattorien toisiltaan perimät tukkuhinnat laskevat merkittävästi jo vuosina 2018 ja 2019, mikä helpottaa kustannuspaineita. Toisekseen kilpailu on kovaa: ihmiset vahtaavat kännyköitään yhä enemmän (hyvä yhtiöille) ja vaihtavat operaattoria yhä herkemmin (hyvä kuluttajille).
Ihmiset liikkuvat jatkuvasti enemmän. On helppoa, että puhelimen käyttö maksaa saman, seisot sitten Kolilla vai Etnalla. Moni hyötyy, joku toki vähemmän kuin toinen.
Sitä on yhteinen EU.
Wahlström haluaisi lisää mestaruusvöitä – vastustajat eivät suostu samaan kehään
Eva Wahlström piti kuukauden tauon titteliottelunsa jälkeen ja sai kaivatun lepotauon, jota häiritsi ainoastaan poskesta läpi tullut viisaudenhammas.
Nyrkkeilijä Eva Wahlström aikoo puolustaa uudelleen mestaruusvyötään heti tulevan kevään aikana, kun tavoitteena on saada jälleen huippukova vastus. Wahlström puolusti joulukuussa onnistuneesti WBC-liiton maailmanmestaruuttaan Helsingissä Anahi Esther Sanchezia vastaan ottelussa, jota hän [kutsui uransa kovimmaksi](http://yle.fi/urheilu/3-9359837).
Wahlström taustatiimeineen haluaisi useammankin tittelivyön haltuunsa, mutta muiden liittojen maailmanmestareiden saaminen samaan kehään on vaikeata.
\- He eivät vaan halua kohdata minua. Olen sanonut, että voin lähteä ulkomaille ottelemaan, mutta sekään ei ole onnistunut. Kova yritys on, että viimeistään syksyllä saataisiin tänne toinen maailmanmestari, Wahlström kertoi Yle Sportenille.
\- Mutta joku kärkipää huippuvastustaja kuitenkin, hän jatkoi viitaten kevään otteluunsa.
Tulevan ottelunsa tarkkaa ajankohtaa Wahlström ei vielä kerro, mutta tittelinpuolustus on luvassa keväällä. Tauon aikana maailmanmestari keräsi henkisiä voimavaroja tulevaan otteluunsa.
\- Jos jatkaisi heti ottelun jälkeen harjoittelua, latausta ei olisi eikä sitä saisi mistään. Täytyi vähän ottaa irti ja tehdä vähän muuta.
Pienen häiriön hengähdystaukoon toi viisaudenhammas, joka meni poskesta läpi ja vaati leikkaushoitoa joulunaikaan. 
\- Siitä on viisi viikkoa ja yhä on arpikudosta poskessa, mitä joudun leikkaamaan varmaan ennen kovia harjoitusmatseja. Sitten käydään vielä lähipäivinä ottamassa hammas pois, Wahlström pohdiskeli.
\- Tänään tuntui ensimmäistä kertaa nyrkkeily taas omalta ja hyvältä. Sellainen kahdeksan viikkoa, niin on paino, psyyke ja fysiikka kunnossa.
Näkökulma: Miksi pienentäisin päästöjäni, kun kiinalaiset ja intialaiset saastuttavat kuitenkin?
Jos syön lihan sijaan kasviksia, peruuntuuko ilmastonmuutos? Jos vaihdan yksityisauton bussiin, päristelläänkö Aasiassa skoottereilla senkin edestä? Juttu on julkaistu helmikuussa 2017.
Edellä mainittuihin kysymyksiin törmää usein. Tämän suuntaisia ajatuksia heitetään myös [Kauppalehden kolumnissa](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/ilmastovouhotus-on-iso-vitsi/xdjsxTfL), jossa vertaillaan Suomen ja Intian päästöjä keskenään. Ja tottahan se on: Suomen 55 miljoonan tonnin vuotuiset hiilidioksidipäästöt kalpenevat Intian lähes 2,5 miljardin tonnin rinnalla.
Miksi ylipäänsä verrata Suomea ja Intiaa keskenään? Tässä usein käytetyssä vertailussa on yksi perustavaa laatua oleva ongelma: mitä järkeä on vertailla 5,5 miljoonan asukkaan ja yli miljardin asukkaan maita keskenään?
Järkevämpää olisi verrata Intiaa vaikkapa EU:hun, joka toimii ilmastoneuvotteluissa yhtenä kokonaisuutena. EU:n päästöt ovat [3 415 000 ja Intian 2 342 000 tuhatta tonnia](http://edgar.jrc.ec.europa.eu/overview.php?v=CO2ts1990-2014&sort=des9). EU:n päästöt ovat noin 10 prosenttia kaikista globaaleista päästöistä. Onko "ilmastovouhotus" turhaa alueella, joka tuottaa kymmenesosan maailman päästöistä?
Reilumpaa on tehdä vertailu yksilötasolla, jos halutaan miettiä sitä onko yksilön valinnoilla mitään merkitystä.
Yhden intialaisen päästöt ovat [1,8 tonnia ja suomalaisen 10,7 tonnia](http://edgar.jrc.ec.europa.eu/overview.php?v=CO2ts_pc1990-2014). Keskimääräisen suomalaisen päästöt ovat siis lähes kuusinkertaiset intialaiseen verrattuna. Siksi myös yksittäisillä valinnoilla on merkitystä – nimenomaan Suomen kaltaisissa maissa. Jos suomalainen puolittaa päästönsä, sillä on yhtä suuri vaikutus kuin sillä, että viisi intialaista puolittaa päästönsä.
Vertailua toki vääristää se, että Suomessa on kylmempää ja taloja lämmitetään. Se on yksi syy, miksi suomalaisen päästöt ovat korkeammat. Se selittää osan erosta – ei kaikkea. Myös sillä on merkitystä, tuoko tai viekö maa tuotteita, joiden valmistus kuluttaa paljon energiaa, Suomessa esimerkiksi metalliteollisuus. Intiassa taas muun muassa meidän käyttämämme vaatteet lasketaan heidän päästöikseen.
**Mutta kun ne silti vaan jatkaa saastuttamista siellä, vaikka minä nollaisin päästöni.** Ja naapurikin nollaisi. Eikö Kiinassa ja Intiassa päästöjen ehkäisy kiinnosta?
Intian tavoitteena on olla kolmanneksi suurin aurinkoenergian tuottaja maailmassa. Parhaillaan rakennetaan aurinkoenergiaa niin paljon, että auringon paistaessa se tuottaa [sadan ydinvoimalan verran sähköä](http://yle.fi/uutiset/3-8662503). [Maailman suurin aurinkoenergialaitos](http://www.aljazeera.com/news/2016/11/india-unveils-world-largest-solar-power-plant-161129101022044.html) valmistui juuri.
Kiinasta puolestaan on tullut maailman suurin uusiutuvaan energiaan investoija. Maassa keskeytettiin juuri [sadan suuren hiilivoimalan rakentaminen](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005049665.html), ja hiilidioksidipäästöjen kasvu on ollut muutaman vuoden pysähdyksissä. Tehtävää tietysti riittää silti vielä roppakaupalla.
Vaikka Intiasta ja Kiinasta on hyviä merkkejä ilmastotoimista, ennen todellista sitoutumista, länsimaiden on näytettävä, että ne toimivat ensin. Tämä on todettu kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa niin moneen otteeseen, ettei kannata edes laskea. Jos ajattelemme reilusti, länsimaissa pitäisi lopettaa kaikki päästöt nyt, ja antaa kehittyville talouksille se jäljellä oleva hiilidioksidibudjetti, joka on mahdollista ilmakehään laskea, ettei ilmasto lämpene yli kahden asteen turvarajan. Koska me olemme jo saastuttaneet satoja vuosia, intialaiset ei niinkään.
**Mutta miksi ne saa jatkaa päästelemistä, mutta meidän pitää rajoittaa?** Jos ottaisimme muussakin mallia maista, joissa menee huonommin kuin meillä, miksi kunnioittaisimme ihmisoikeuksiakaan? Miksi vaalisimme tasa-arvoa? Miksi puuttuisimme korruptioon? Koska hyvinvointivaltiossa niin tehdään.
Sitä paitsi, miten mikään teko voisi olla turha, jolla edistetään sitä, että voisimme vielä muutaman vuosikymmenen päästä elää mielekästä elämää tällä planeetalla?
**Lue myös:**
 [Tuho vai täyskäännös? – Valitse tulevaisuutesi ja katso, millainen maailma sinua, lapsiasi ja lapsenlapsiasi odottaa](https://plus.yle.fi/2016-09-ilmastoaikajanat/index.html)
 [Mitä sinä voit tehdä ilmastonmuutoksen torjumiseksi? Neuvot sadassa sekunnissa](http://yle.fi/uutiset/3-8453278) 
Jutasta tuli 23-vuotiaana oman bussifirman toimitusjohtaja – "Työntekijät vitsailee, että pomo on meillä työharjoittelussa"
Harva linja-autonkuljettajaksi opiskeleva on oman firmansa toimitusjohtaja. Sonkajärveläinen Jutta Valtonen on.
Valtosten perhe on pitänyt huolen, että kukaan ei pääse moittimaan heitä ainakaan yrittäjyyden puutteesta.
Sonkajärveläisen perheen äidillä on siivousalan ja isällä metsäalan yritys. Tyttäret ovat pyörittäneet kesäisin neljän perheen yhteistä jäätelökioskifirmaa.
Nyt perheen 23-vuotiaasta tyttärestä Jutta Valtosesta on tullut seitsemän auton bussiyrityksen toimitusjohtaja. Perhe osti Henkilökuljetus Rissanen Oy:n, jonka yrittäjä luopui linja-autotoiminnasta.
Bussialalla yrityksen ohjakset ovat perinteisesti siirtyneet sukupolvelta toiselle, mutta parikymppinen yritysjohtaja kuuluu alalla varmasti nuorimpiin.
– Onhan tässä tehtävää, kun ei ole hirveästi vielä kokemusta hommasta. Työntekijätkin vitsailee, että "pomo on meillä työharjoittelussa", Jutta nauraa. 
Rahoittajan kanssa käytiin monta puhelua, että "oletko nyt ihan varma?" Sanoin, että olen, enkä anna siitä periksi.
Rahoittaja epäili, isä uskoi
Parhaillaan Jutta suorittaa linja-autonkuljettajan tutkintoa. Samalla hän ajaa D-korttia, että voi itsekin istua ratin taakse kun tarvitaan. Bussiliikenteen yrittäjäkoulutus Jutalla on jo takana.
Isä Markku Valtonen on ollut perheen ostamassa yrityksessä töissä jo ennestään, joten hänelle käytännön työ on tuttua. Alkuvaiheessa Markku hoitaakin ajojärjestelyt ja äiti Tuula auttaa paperitöissä; Jutta ottaa toimitusjohtajan vastuut vähitellen.
– Kyllähän se vähän jännitti, että mitä tästä tulee. Mutta ei tässä muuta kuin harjoittelemaan. Onneksi meitä on kolme, tytär sanoo vanhempiinsa viitaten.
Markulle tyttären mukaantulo yrityksen johtoon oli jopa ehdoton edellytys sille, että hän lähti yrityskauppaan mukaan. Itselleen hän ei halunnut enää ottaa "uutta savottaa" yli viisikymppisenä. Myös tyttären entiset työt leipomossa olivat loppuneet.
Isä myöntää, että nuoren naisen hyppääminen leipomoalalta kuljetusfirman johtoon ei ole mennyt täysin ilman epäilyjä.
– Rahoittajan kanssa käytiin monta puhelua, että "oletko nyt ihan varma?" Sanoin, että olen, enkä anna siitä periksi. Minulla ei ole epäilystäkään, etteikö Jutta osaisi.
Hän kuvaa tytärtään hyväksi asiakaspalvelijaksi, joka ei helpolla menetä hermojaan. Yrittäjäoppinsa Jutta on saanut perheen jäätelökioskilla ja kuljetusoppinsa isän kanssa bussihallilla.
"Tätä työtä ei voi viedä Kiinaan"
Taloudellisesti aika ei ole Jutta Valtoselle helpoin mahdollinen aloittaa kuljetusyrityksen johdossa. Linja-autoliiton mukaan kannattavuus on mennyt alamäkeä jo pitkään ja suunta näyttää jatkuvan.
Henkilökuljetus Rissanen Oy raapii puolen miljoonan euron liikevaihtonsa lähinnä koulukyydeistä kotikunnassa, PALI-palveluliikenteestä ja tilausajoista. Jos koulukyydit menetetään, monta kuljettajaa jää ilman työtä.
Jutta tunnustaa jännittävänsä hiukan ajatusta raskaista päätöksistä, joita toimitusjohtajana voi joutua tekemään. Hänen mukaansa yrityksellä on kuitenkin hyvä pohja vankassa asiakaskunnassa ja osaavassa henkilöstössä. 
Onhan tässä tehtävää, kun ei ole hirveästi vielä kokemusta hommasta.
Perheen isän Markun mielestä väestökato on realiteetti, joka vaikuttaa linja-autoliiketoiminnan kannattavuuteen Sonkajärven perukoilla. Hänkin on kuitenkin ollut näkevinään merkkejä paremmasta alalla.
– Pitää uskoa, että kaikki eivät sovi sinne pikitien päähän. Ja kun tätä työtä ei voi viedä Kiinaan.
Pääradan junaliikenne palaamassa normaaliksi
Junaliikenne keskeytettiin pääradalla illalla Koivukylässä tapahtuneen henkilövahingon vuoksi.
Pääradan junaliikenne on palaamassa normaaliksi. Junaliikenne keskeytettiin Tikkurilan ja Keravan välillä tapahtuneen henkilövahingon vuoksi. Onnettomuus tapahtui Koivukylässä iltakahdeksan maissa.
Kaikki neljä raidetta olivat suljettu pelastustoimien ajaksi.
Radan aukeamisesta huolimatta useat junat myöhästyvät aikataulusta. Tarkempia tietoja junien myöhästymisistä saa [VR:n verkkosivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne). 
Tulevan sairaalan hoitomalleja testataan jo – sairaalan rakentaminen työllistää parhaimmillaan 500
Yhden hengen hoitohuoneita testataan jo vanhassa sairaalassa. Keski-Suomen uuden keskussairaalan peruskivi on muurattu tänään pääministeri Juha Sipilän johdolla.
Novaksi nimetty sairaala korvaa valmistuessaan vuonna 2020 kaikki nykyisen Keski-Suomen keskussairaalan toiminnot. Uusi sairaala on Keski-Suomen historian suurin julkinen investointi. Yli 400 miljoonaa maksava urakka käynnistyi viime syksynä ja on edennyt runkovaiheeseen. 
Vertailun vuoksi: Länsimetron hintalappu on tällä hetkellä 1,2 miljardia euroa. Saman verran maksaa Metsä Groupin yksityinen biotehdashanke Äänekoskella. 
Tällä hetkellä on töissä lähes sata miestä.
Novan rakentamisen työllistävä vaikutus on kuljetus- ja alihankintaheijastuksineen merkittävä lähivuosina. Pääurakoitsija on SRV Rakennus Oy/Keski-Suomi.
– Tämä on iso työmaa ja on mukava nähdä, että Keski-Suomessa tehdään tällaista. Tällä hetkellä on töissä lähes sata miestä ja parhaimmillaan tulee olemaan jopa 500. Urakoitsijoita on tällä hetkellä 15 ja kun on kovin vauhti päällä niin varmaan 150 paikkeilla, kertoo saarijärveläissyntyinen hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkila SRV:stä.
Lasten hoitoa keskitetään yhdelle osastolle
Uusi sairaala muuttaa jo nyt hoitokäytäntöjä nykyisessä keskussairaalassa. Uusi lasten päiväosasto aloitti toimintansa vajaa pari viikkoa sitten. Siinä lasten päiväkohtaiset hoidot on keskitetty yhdelle osastolle. Toimintamallia testataan nyt uutta sairaalaa varten. Potilaiden ja omaisten tarpeet otetaan entistä tarkemmin huomioon.
– Työntekijät ja pikkupotilaiden perheet ovat ottaneet ilolla vastaan uuden lasten päiväosaston. Uudistus on merkittävä, sillä aiemmin hoidot oli hajautettu ympäri sairaalaa. Keskitetty hoito tulee jatkumaan myös uudessa sairaalassa. 
Jo nyt päästään harjoittelemaan uusia toimintoja.
– Uuteen sairaalaan tulee hyvät tilat päiväsairaalatoimintaa varten ja jo nyt päästään harjoittelemaan uusia toimintoja. Pystymme hiomaan toimintaa niin, että se palvelisi mahdollisimman hyvin perheitä uudessa sairaalassa, kuvailee lastentautien ylilääkäri Juhani Lehtola.
Sairaalapäiviä vähennetään
Päiväsairaanhoidon merkitys tulee jatkossa korostumaan myös muussa sairaanhoidossa. Sairaalaan jäädään entistä vähemmän pitkiksi ajoiksi. Tämä on huomioitu uuden sairaalan suunnittelussa. Myös pidempi aikaisten potilaiden hoito on vaatinut suunnittelussa erityishuomiota. Potilaiden läheisten tarpeet on otettu nyt entistä paremmin huomioon ja siksi uudessa sairaalassa on jokaisella potilaalla yhden hengen potilashuone. 
– On toivottavaa, että läheiset tulevat mukaan hoitotapahtumaan, niihin perusasioihin ja ennen kaikkea henkiseksi tueksi. Tämä mahdollistuu yhden hengen huoneissa, perustelee johtaja Juha Kinnunen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä. 
Lapsia ja perheitä ei eroteta toisistaan.
Läheisten merkitys on hoidon onnistumisen kannalta suuri myös pikkupotilailla. Pyrkimyksenä on aina ottaa vanhemmat ja perhe mukaan hoitoon.
– Meidän tavoitteena ja toivomuksena on, että ihan vastasyntyneiden hoidosta lähtien perhe ja vanhemmat ovat aina mukana. Lapsia ja perheitä ei eroteta toisistaan, kiteyttää Juhani Lehtola.
Saksan terrorisolun johtaja etsintäkuulutettu myös Tunisian museoiskusta
Poliisi tutkii pariakymmentä ihmistä epäiltynä terroriteon suunnittelusta Saksassa.
Saksassa [terrori-iskun suunnittelusta](http://yle.fi/uutiset/3-9435263) keskiviikkona pidätetty tunisialainen mies on etsintäkuulutettu terroriteosta myös kotimaassaan.
Poliisin mukaan miestä epäillään pääkaupunki Tunisissa kansallismuseoon maaliskuussa 2015 tehdystä terrori-iskusta. Hyökkäyksessä kuoli 23 ihmistä, joista 21 oli länsimaalaisia turisteja.
36-vuotiaan turvapaikanhakijan kerrotaan olleen kiinniotetun terrorisolun johtohahmo. Hänen epäillään toimineen Isis-terrorijärjestön värvääjänä Saksassa elokuusta 2015. Poliisi tutkii myös 16 muun henkilön toimia. Lisäksi Berliinissä otettiin aiemmin tiistaina kiinni kolme ihmistä tapaukseen liittyen. Joukolla kerrotaan olleen tiiviit yhteydet Syyrian ja Irakin Isis-järjestöön.
Poliisin mukaan tunisialainen oli rakentanut verkostoa, jonka tarkoituksena oli toteuttaa terrori-isku jossain päin Saksaa. Miehen kerrotaan asuneen Saksassa vuosikymmenen ennen paluutaan Tunisiaan vuonna 2013. Hän palasi Saksaan elokuussa 2015, ja haki turvapaikkaa vain viisi kuukautta sen jälkeen, kun ääri-islamistiset asemiehet hyökkäsivät Bardon kansallismuseoon Tunisissa. 
Saksalainen sanomalehti [Die Welt](https://www.welt.de/politik/deutschland/article161709879/Tunesier-war-deutschen-Behoerden-als-radikaler-Salafist-bekannt.html) kertoo miehen olevan tuttu maan turvallisuusviranomaisille. Tutkijat kertovat lehdelle, että mies on ollut äärikonservatiivisen salafistisen sunni-haaran kannattaja viimeiset kymmenen vuotta.
Keskiviikkoaamuna käynnistettyyn suuroperaatioon otti osaa 1 100 poliisia. He tekivät ratsioita yli 50 rakennukseen, joiden joukossa oli yksityisasuntoja, kauppoja ja moskeijoita. Ratsioita tehtiin Keski-Saksassa sijaitsevissa Frankfurtin, Offenbachin, Darmstadtin ja Wiesbadenin kaupungeissa.
Kaksoiskansalaisuus havahdutti jo vuonna 2002 – kahden passin lyhyt historia
Venäläisten kaksoiskansalaisten määrän nopea kasvu alkoi huolestuttaa uudestaan 2014. Presidentti Niinistö pyysi selvityksen kaksoiskansalaisuuksien saantiehdoista. Nyt lakeja rukataan taas.
Nyt vellova keskustelu ja kissanhännän veto kaksoiskansalaisuudesta ei ole syntynyt ihan tyhjästä eikä ihan tänään.
Jupakoinnin lähihistoria alkaa vuodesta 2002, jolloin valmisteltiin vuonna 2003 säädettyä kansalaisuuslakia.
Laki teki kaksoiskansalaisuuden mahdolliseksi.
Sanoja "monikansallisuus" tai "kaksoiskansallisuus" laki ei tunne. Lain valmistelun yhteydessä oli kuitenkin jo epäilyjä näiden käsitteiden aiheuttamista ongelmista.
Hallituksen laista tekemän esityksen perusteluissa todetaan, että "turvallisuusnäkökohdista monikansalaisuutta saatetaan pitää ongelmallisena valtion kannalta, koska monikansalaisuuden voidaan ajatella johtavan lojaalisuuteen useammalle kuin yhdelle valtiolle".
Ja edelleen tuotiin samaisessa esityksessä esiin lausuntokierroksella ilmaistu huoli: "Lojaalisuutta edellyttävien tehtävien kannalta arvioituna monikansalaisuuden hyväksyminen olisi kielteistä, koska se mahdollistaisi pääsyn yhteiskunnan turvallisuuden kannalta tärkeisiin tehtäviin."
Tuolloin puhuttiin virkamiehistä ja heidän kelpoisuudestaan. Yhdenvertaisuuslaki piti huolen, että kansalaisuuden perusteella ei syrjittäisi. Mutta ajatus oli siis jo silloin oraalla.
Krim herätti poliittisen johdon
Maailma muuttui reilussa kymmenessä vuodessa. Maaliskuussa 2014 Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Venäjän duuma liittivät Ukrainalle kuuluneen Krimin niemimaan Venäjään.
Samalla Venäjä ilmoitti tiukentavansa ulkomailla asuvien kaksoiskansalaisten valvontaa ja valvovansa kansalaistensa etuja myös Venäjän rajojen ulkopuolella.
Saman vuoden elokuussa Venäjällä tuli voimaan laki, jonka turvin viranomaiset keräsivät tietoa ulkomailla asuvien Venäjän kansalaisten asuinpaikoista ja mahdollisista kaksoiskansalaisuuksista.
Noihin aikoihin Suomessa asui noin 60 000 venäläistä. Heistä kolmannes oli kaksoiskansalaisia. Suomen ulkopoliittinen johto alkoi huolestua.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoi elokuussa 2014 Yle Uutisille [pyytäneensä sisäministeriötä teettämään](http://yle.fi/uutiset/3-7425788) kaksoiskansalaisuusselvityksen.
– Olen pyytänyt selvityksen kaksoiskansalaisuuksien myöntämisen kansainvälisestä vertailusta. Tämä ei tarkoita, että ryhtyisin välttämättä asiassa jatkokeskusteluihin, Niinistö sanoi.
Selvityksiä ja työryhmiä
Tuolloin sisäministerinä ollut Päivi Räsänen (kd.) selvitytti sitten, onko ulkomaalaisten saamien kaksoiskansalaisuuksien saantiehtoja tarpeen tiukentaa tai jopa poistaa koko kaksoiskansalaisuuden mahdollisuus.
Silloinen pääministeri Alexander Stubb (kok.) taas vakuutti, ettei hallitus [missään vaiheessa edes harkinnut](http://yle.fi/uutiset/3-7426547) kaksoiskansalaisuuden ehtojen kiristämistä.
– Emme ole kiristämässä minkään näköisiä lakeja vaan olemme vain kartoittamassa sitä kokonaistilannetta, Stubb sanoi.
Räsäsen työryhmä selvitti muun muassa [kaksoiskansalaisten määriä](http://yle.fi/uutiset/3-7448945). Ei aivan yksinkertainen homma, sillä kaksoiskansalaisuudesta ei nykyisin tarvitse erikseen ilmoittaa. Suomi ei edellytä, että henkilö luopuisi toisen maan kansalaisuudesta saadessaan Suomen passin.
Räsäsen työryhmän selvityksen pohjalta työsarka siirtyi valtiovarainministeriöön, jonka kaksoiskansalaisuustyöryhmä sai mietintönsä valmiiksi kesäkuussa 2015.
Valtiovarainministeriö: virkamieslakiin muutoksia
Siinä esitettiin, että virkamiesten osalta tarkistetaan tilanteita, joissa nimitykset edellyttäisivät turvallisuusselvityksiä. Se suositteli muun muassa, että ryhdyttäisiin [valmistelemaan virkamieslakiin muutosta](http://yle.fi/uutiset/3-8871326), jossa edellytetään joidenkin virkojen kohdalla virkamieheltä uudenlaista sidonnaisuusilmoitusta.
Valtion 74 000:stä virkamiehestä lähes 30 000 työskentelee tehtävässä, jonka edellytyksenä on Suomen kansalaisuus.
Tällaisia tehtäviä ovat valtakunnan korkeimmat virat, kuten oikeuskansleri tai puolustusvoimain komentaja.
Viime vuoden alusta sitten salaisia asiakirjoja käsitteleviltä virkamiehiltä on vaadittu erityinen turvallisuusselvitys.
Eilen tiistaina käynnistyi kärhämöinti siitä, onko Puolustusvoimat estänyt Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia vaivihkaa saamasta tiettyjä virkoja.
Kesken kärhämää puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) sanoi sitten tiistai-iltapäivällä Ylelle, että hän aikoo laittaa vireille lakihankkeen, jolla kaksoiskansalaisten pääsy [sotilasvirkoihin voitaisiin estää](http://yle.fi/uutiset/3-9434562).
Karsintalait valmisteille puolustus- ja sisäministeriöissä
Samansisältöinen tiedote tuli tänään keskiviikkona puolustusministeriöltä ja [Rajavartiolaitoksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9436420). Ne kertoivat ryhtyvänsä valmistelemaan kaksoiskansalaisia karsivia lakeja.
"Nyt asetettua hanketta ryhdyttiin suunnittelemaan joulukuussa 2016 kun selvisi, että virkamieslainsäädännön kehittämishanke ei edennyt kaksoiskansalaisuusasian osalta siten kuin turvallisuusviranomaisissa nähtiin tarpeelliseksi", puolustusministeriö perusteli.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005070652.html) uutisoi keskiviikkona, että tuo hanke on törmännyt perustuslaillisiin ongelmiin.
Suomessa asui Tilastokeskuksen mukaan vuoden 2015 lopussa vakituisesti 95 658 henkilöä, joilla on Suomen kansalaisuuden lisäksi jonkun toisen maan kansalaisuus. Suurin kaksoiskansalaisuusryhmä oli Venäjän kansalaiset. Heitä oli 25 572.
Päättäjät korruptioepäilystä: Miksi kellot eivät soineet?
Opetusväki oli valistanut valtuutettuja pitkään tiedossa olleista epämääräisistä tietokonehankinnoista. Apulaiskaupunginjohtajan mukaan kaupunki on jo uudistanut hankintajärjestelmiään.
Helsingin opetusviraston korruptiovyyhti nousi voimalla esiin Helsingin kaupunginvaltuuston kokouksessa keskiviikkona. Valtuutetut ihmettelivät huonoa johtamista ja sitä, että ongelmat eivät tulleet kymmenen vuoden aikana esiin.
Helsingin opetusvirastossa korkeassa asemassa toiminutta Hannu Suoniemeä epäillään todennäköisin syin törkeästä petoksesta ja virka-aseman törkeästä väärinkäyttämisestä.
Helsingin käräjäoikeus on vyyhdin yhteydessä vanginnut kaksi miestä turvallisuuspäällikkönä toimivan Suoniemen lisäksi. Suoniemen epäillään saaneen rikoksesta jopa useiden miljoonien arvoisen hyödyn.
Kouluissa ihmeteltiin hankintoja - ongelmia hallinnossa?
Monet valtuutetuista kertoivat saaneensa jo pitkään viestiä koulujen oudoista hankinnoista.
Kokoomuksen Pia Pakarinen kysyi, miksi kellot eivät soineet jo silloin, kun kouluista tuli viestiä erikoisista tietokonehankinnoista.
Vihreiden Tuomas Rantanen kertoi, että kouluissa on edelleen tietokoneita käyttämättä, kun opastusta niiden käyttöön ei ole saatu. Rantasen mukaan kyseessä ei ole pelkästään hankinta-asia, vaan epäilty rikos paljastaa opetusviraston katastrofaaliset hallinnolliset ongelmat.
Myös Sirpa Puhakka (vas.) ihmetteli, miksi tiedossa olevista epäkohdista on vaiettu.
– Ilmapiiri on sellainen, että asioista ei saa puhua, arveli Puhakka.
Myös SKP:n Yrjö Hakanen ihmetteli hallinnon toimintaa.
– Kirjalliset päätökset menivät esimiehille ja lautakunnille tiedoksi myös niissä tapauksissa, joissa kilpailutusta ei tarvittu, muistutti Hakanen.
Hakanen toivoo, että hankinnoille tarvittaisiin jatkossa kaksi allekirjoitusta yhden sijaan.
Anna Vuorjoki (vas.) kiteytti, että ongelma on johtamiskulttuurissa.
– Miten on mahdollista, että kouluilta tullutta viestiä ei ole otettu vakavasti, Vuorjoki kysyi.
Viljanen: Nykyiset järjestelmät olisivat estäneet rikoksen
Apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen (sdp.) vakuutti valtuutetuille, että kaupungissa on rikosepäilyn seurauksena ryhdytty ripeästi toimenpiteisiin.
– Vielä ei tiedetä, oliko tekijöitä yksi, Viljanen muistutti.
Hän myös kertoi, että poliisi on rajannut tapauksen tutkinnan kymmeneen vuoteen. Syntyneen vahingon koko laajuus ei ole vielä tiedossa.
Viljanen kertoi, että opetusvirasto on monella tapaa uudistanut viimesen vuoden aikana hankintajärjestelmää. Uudistukset käynnistyivät jo ennen kuin rikosepäilyt tulivat ilmi.
Hän arvioi, että jos nykykäytännöt olisivat olleet käytössä, olisi tapaus tullut ilmi jo alkuvaiheessa.
Yhä suurempia hankintoja kilpailuttamatta
Epäillyn rikoksen mahdollisti se, että vain kilpailutusrajan ylittävät hankinnat olivat suurennuslasin alla.
Viljanen kertoi, että aikaisemmin vain yli 30 000 euron hankinnat on pitänyt kilpailuttaa. Tilannetta ei paranna se, että uusi raja kilpailutukselle on 60 000 euroa.
Maija Anttila (sdp) muistutti, että virkamiehille annetaan yhä enemmän taloudellista päätösvaltaa.
– Se lisää väärinkäytösten riskiä.
Viljanen arvioi, että uusi järjestelmä tulee helpottamaan hankintojen valvontaa.
Hän myös lupasi, että taloushallinnon ja hankintojen prosessit selvitetään, kun tiedetään enemmän yksityiskohtia.
ME-miehen fysiikkavalmentaja koulii Ari-Pekka Liukkosta kohti Tokion olympialaisia
Ari-Pekka Liukkonen sai sattuman kautta uusia ajatuksia voimaharjoitteluunsa. Brasilialainen Pedro Valadao pitää ajoitusta yhteistyölle täydellisenä.
\- Maybe you should go swimming? Ehkä sinun pitäisi mennä uimaan?
Siniseen t-paitaan ja tummiin sortseihin sonnustautunut Pedro Valadao saa kuittia altaan reunalla, kun Sprinttitallin uimarit Ari-Pekka Liukkosen johdolla harjoittelevat Jyväskylän AaltoAlvarin uimahallissa.
Brasilialainen ei ole mikään vesipeto, vaikka on tehnyt edellisen olympiadin töitä kotimaansa kärkiuimarien kanssa.
\- I can swim! Osaan minä uida, Valadao vakuuttaa.
Työsarka Suomen 50 metrin vapaan ykkösuimarin kanssa tehdään kuitenkin kuntosalin puolella.
Biomekaniikan asiantuntijan eli vapaasti suomennettuna fysiikkavalmentajan ansioluetteloon kuuluu muun muassa yhteistyö 50 metrin vapaan ME-miehen Cesar Cielon kanssa. Lisäksi Valadao teki kahdeksan maansa olympiauimarin kanssa töitä Rion olympiakisoihin saakka.
Nyt edessä on uusi projekti, jossa Liukkonen saa vinkkejä siitä, miten 208-senttiseen ja huippuunsa viritettyyn kroppaan saadaan vielä enemmän räjähtävää voimaa.
Mutta mitä ihmettä Valadao tekee Jyväskylässä?
Uusia ajatuksia
Ari-Pekka Liukkonen ja hänen henkilökohtainen valmentajansa Marko Malvela alkoivat miettiä noin vuosi sitten voimaharjoittelun lisäämistä.
Vaikka 27-vuotias kilpailee jo kovalla kansainvälisellä tasolla ja on poiminut päämatkaltaan pitkän radan EM-pronssia, kehittymisen varaakin riiittää.
Rion kisojen pettymyksen jälkeen Liukkosen treenikaveri Ville Kallinen vinkkasi, että brasilialainen opiskeluaikojen ystävä voisi olla käytettävissä uuteen projektiin. Vuonna 2012 Jyväskylän yliopiston maisteriohjelmasta valmistunut Valadao oli juuri saanut loppuun olympiaprojektinsa Brasiliassa ja päättänyt tehdä väitöskirjansa vanhassa opinahjossaan.
"Suomen Ateenaan" aikanaan ihastuneen Valadaon vaimo saapui miehensä mukana tekemään maisterin tutkinnon Keski-Suomessa.
\- Pedro tuo paljon uusia ajatuksia juuri Brasiliasta, mistä on viime vuosina tullut paljon kovia sprinttereitä, Liukkonen summaa.
\- Pelkästään se uusi elementti pakottaa pois mukavuusalueelta ja poistuminen mukavuusalueelta kehittää, toteaa Malvela.
Liukkosen mukaan tuloksia näkyi jo joulukuussa lyhyiden ratojen MM-altaassa, kun hän tykitti päämatkallaan viidenneksi.
Valadao sanoo, että aiempi työ puhuu puolestaan: Liukkonen ja Malvela ovat tehneet erinomaista työtä, mutta pienet yksityiskohdat ovat kaikki kaikessa kun puhutaan paremmuudesta altaan mitan matkalla.
\- Olen jo tunnistanut joitakin asioita liikkuvuudessa. Mitä pitempi lihas, sitä paremmin se tuottaa voimaa pienessä vastuksessa, kuten vedessä, Valadao analysoi Liukkosta.
\- Lisäksi aivojen plastisuus ja neurologinen kehitys ovat tärkeitä asioita maksimaalisen voiman harjoittelussa. Pyrimme muuttamaan tapaa, jolla aivot käsittelevät ja lähettävät tietoa lihaksiin. Tätä voidaan harjoitella ja siirtää mukaan uintiin.
"Kaikki on valmista Tokioon mennessä"
Valadaon tuleva väitöskirja käsittelee spastisen cp-oireyhtymän helpottamista. Toisin sanoen hän tutkii, miksi oireyhtymästä kärsivä ihminen ei pysty käyttämään jotakin lihasryhmää normaalilla tavalla.
Aivojen ja lihasten yhteistyön tutkimusta voidaan soveltaa myös huippu-urheilussa.
Valadao myöntää, että hyvin monimutkaiselta kuulostavia kokonaisuuksia on työlästä muokata niin, että urheilija ymmärtää harjoituksen ja pysyy motivoituneena. Siinä on kuitenkin myös hieno mahdollisuus.
\- Ajatus tohtorin papereista ja uuden opiskelusta oli erittäin houkuttava. Minulla ei ollut suunnitelmia urheilun suhteen, mutta halusin tietysti säilyttää kontaktin siihen. Joten oli onnekasta, että tämä tapahtui, Valadao toteaa.
Toinen suuri haaste on harjoittelun jaksottaminen oikein.
\- Ajatuksena on auttaa harjoittelussa niin, että kaikki on valmiina oikeaan päivämäärään mennessä. Puhumme tietysti arvokisoista. Toki A-P on maailmanluokan urheilija jo ilman muutoksia, Valadao muotoilee.
On helppo ymmärtää, että tällaiset kokonaisuudet eivät muutamassa kuukaudessa valmistu. Siksi päätähtäin on kolmen ja puolen vuoden päässä, Tokion kesäkisoissa 2020.
\- Minusta tämä oli täydellinen ajoitus sille, että kaikki on valmista Tokion kisoihin mennessä, Valadao toteaa.
Liukkosen tämän kauden arvokisat koittavat heinäkuussa Budapestissä ja pitkien ratojen MM-mittelöissä. Valmentaja Malvelan mukaan MM-kisoista haetaan uudenlaista menestystä, mutta aivoitukset pyörivät myös viiden renkaan kisoissa.
\- Tokio elää koko ajan vahvasti mielessä. Tänäkin aamuna tuli piirrettyä olympiarenkaita ja mietittyä, että mitä se vaatii, että siellä pääsisi onnistumaan.
_Korjaus 1.2.2016 kello 20.50: Ari-Pekka Liukkonen tutustui uuteen fysiikkavalmentajaansa Ville Kallisen kautta, ei Ville Kannisen, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Palkkasoturit ovat Ugandan tärkeimpiä vientituotteita – Irakissa ja Afganistanissa on palvellut tuhansia ugandalaisia
Ulkomaisille sotilasyhtiöille ugandalaisten käyttäminen tulee halvaksi. Ugandalaisia lupaus tuhannen dollarin kuukausipalkasta kuitenkin houkuttelee, eikä vaihtoehtoja välttämättä ole.
Tuhannet nuoret miehet ovat lähteneet maailman konfliktialueille itäafrikkalaisesta Ugandasta. He eivät kuitenkaan menneet vaarallisille seuduille oman maansa armeijan sotilaina, vaan yksityisten firmojen työntekijöinä.
Ugandasta on 2000-luvulla tullut tärkeä osa kansainvälisten sotilas- ja turvallisuusyhtiöiden alihankintaketjua. 
Joidenkin arvioiden mukaan palkkasotureiden ja turvahenkilöiden "vienti" olisi Ugandan tärkein ulkomaanvaluutan lähde, arvokkaampi kuin kahvin vienti tai turismi.
Tutkija ja oppositioaktivisti Vincent Magombe sanoo, että lukuja on vaikea tarkistaa. Selvää on, että kyse on isosta bisneksestä 37 miljoonan asukkaan köyhässä maassa.
– Sanoisin, että 30 000–50 000 ugandalaista on viime vuosina lähtenyt työskentelemään konfliktialueille kuten Irakiin ja Afganistaniin, Vincent Magombe kertoo Lontoosta.
"Presidentin lähipiiri mukana turvabisneksessä"
Uganda on kansainvälisten sotilas- ja turvallisuusyhtiöiden alihankintaketjun viimeinen lenkki. Yksi Ugandan suurimmasta turva-alan yrityksistä on Saracen, joka kuuluu samannimiseen eteläafrikkalaisfirmaan.
[Uutistoimisto Bloombergin](https://www.bloomberg.com/features/2016-uganda-mercenaries/) mukaan Saracen on toimittanut vartijoita yhdysvaltalaiselle SOC-yhtiölle, joka toimii muun muassa Irakissa. Yhtiö suojelee useita amerikkalaisia lähetystöjä kriisialueilla.
Tutkija Magomben mukaan monilla palkkasotureita ja turvamiehiä toimittavilla ugandalaisyrityksillä on yhteyksiä Ugandan johtoon ja presidentti Yoweri Musevenin perheeseen. Museveni on johtanut Ugandaa yli 30 vuotta.
Ugandalaissotilaat tulevat firmoille halvaksi
Palkkasoturien lisäksi Uganda on lähettänyt paljon muitakin työntekijöitä ulkomaille. Muun muassa Persianlahden maiden kanssa maa on solminut sopimuksia työvoiman viennistä.
Iso osa lähtijöistä on kotiapulaisia, siivoojia ja esimerkiksi hotellihenkilökuntaa. Persianlahden maihin on myös lähetetty vartijoita, jotka työskentelevät esimerkiksi ostoskeskuksissa, rakennustyömailla ja muissa lähtökohtaisesti vaarattomissa kohteissa.
Vaarallisiin tehtäviin lähtijöille tavanomainen palkkalupaus on noin tuhat dollaria kuussa. Yrityksille ugandalaiset ovat halpoja verrattuna entisiin britti- ja yhdysvaltalaissotilaisiin, mutta Ugandan mittakaavassa tonni on iso summa.
Eri asia on, maksetaanko rahat lupausten mukaisesti.
– He voivat lopulta joutua tyytymään puoleen luvatusta summasta eli noin 500 dollariin kuussa, sillä välittäjät vievät loput rahoista, Vincent Magombe sanoo.
Komennuksissa isot riskit
Ulkomaankomennuksista saadut tulot ovat Vincent Magomben mukaan kuitenkin olleet tärkeitä esimerkiksi Ugandan maaseudulla. Rahoilla on rakennettu koteja ja perustettu pienyrityksiä.
Mutta myös riskit ovat suuret, sillä ugandalaisia on kuollut ja haavoittunut sotilasyhtiöiden palveluksessa.
Tarkkoja tietoja ei ole. Ugandalainen verkkosivusto sanoo keränneensä tietoja [yhteensä 46 ugandalaisesta](http://realitycheckuganda.com/index.php/2015/10/15/46-ugandan-guards-killed-in-iraq/), jotka kuolivat Irakissa vuosina 2007–2015. Vastaavia tietoja ei löydy muista lähteistä, mutta ugandalaisissa lehdissä on mainintoja yksittäisistä kuolemantapauksista.
Työnantajat eivät välttämättä pidä palkollisistaan kovinkaan hyvää huolta.
– Jos joku kuolee, voi kestää pitkään, ennen kuin omaisille edes kerrotaan asiasta. Ja sitten alkaa valtava kamppailu korvauksien saamiseksi, Magombe sanoo.
Myös haavoittuneilla hänen mukaansa on ollut suuria vaikeuksia avun saamisessa. Joitakin haavoittuneita yritykset ovat palauttaneet Ugandaan ilman minkäänlaista apua.
"Ugandalaiset pannaan etulinjaan"
Kohdemaassa palkkasotureiden turvallisuuteen suhtaudutaan ilmeisesti ajoittain hyvinkin leväperäisesti.
– Olen kuullut häpeällisiä tarinoita siitä, kuinka ugandalaisia sijoitettiin amerikkalaistukikohdan ulkoreunalle ottamaan vastaan terroristien ensi-iskut. Samaan aikaan amerikkalaissotilaat olivat paremmin suojatussa osassa tukikohtaa, Magombe kuvailee.
Vaikka tehtävät ovat vaarallisia, ugandalaiset ottavat kuitenkin niitä vastaan, koska vaihtoehtoja ei välttämättä ole. Nuorisotyöttömyys on korkealla tasolla. Ugandassa on myös paljon asevoimissa ja muissa turvallisuusjoukoissa palvelleita sotilaita, jotka etsivät töitä.
Maa on jatkossakin hyvä halpatyövoiman lähde turvallisuus- ja sotilasalan firmoille.
Satoja vuosia vanhan sotalaivan hylky löytyi Ruotsin etelärannikolta – samaa kokoluokkaa kuin Vasa
Asiantuntijat uskovat löytäneensä vuonna 1682 vesille lasketun sotalaiva Blekingen. Se oli samaa kokoluokkaa kuin Tukholman maailmankuulu Vasa-laiva.
Ruotsin laivaston satamasta Karlskronassa on tehty arvokas hylkylöytö. Asiantuntijat pitävät erittäin todennäköisenä, että se on yli 330 vuotta vanha sotalaiva _Blekinge_, kertoo [Ruotsin merihistoriallinen museo](http://www.mynewsdesk.com/se/sjohistoriska/pressreleases/vaerdefullt-vrakfynd-i-karlskrona-stadens-foersta-krigsskepp-blekinge-1775828).
– On hauska pystyä vahvistamaan, että kyseessä on historiallisesti arvokas löytö, sanoo viestintäjohtaja Carolina Lorentzon Nilsson Ruotsin puolustusvoimista museon kotisivulla.
Merivoimat teki useita kaikuluotainhavaintoja hylystä viime syksynä. Sen jälkeen merimuseoiden asiantuntijat ovat tutkineet hylkyä. _Blekinge_ oli ensimmäinen Karlskronassa koskaan rakennettu sotalaiva.
Ensimmäinen Karlskronan sotalaivoista
Karlskronaan rakennettiin laivastoasema vuonna 1679; Karskronan kaupunki perustettiin virallisesti vuotta myöhemmin.
Samaan aikaan alkoivat _Blekingen_ rakennustyöt. Se laskettiin vesille vuonna 1682.
_Blekinge_ oli 45 metriä pitkä linjalaiva, kertoo [sanomalehti Svenska Dagbladet](https://www.svd.se/blekinge-kan-ha-fatt-sitt-eget-vasa#sida-2). Siinä oli tilaa 450 miehelle ja 70 kanuunalle.
Se oli suuri sotalaiva – samaa kokoluokkaa kuin Tukholman edustalta 1960-luvun alussa nostettu maailmankuulu Vasa-laiva. Vasa rakennettiin 1620-luvulla.
Purjehti Ruotsin suurvalta-aikana
Ruotsi oli 1600-luvun lopussa suurvalta. Se oli onnistunut liittämään Skånen ja Gotlannin alueisiinsa. Tanska yritti kuitenkin valloittaa menettämiään alueita takaisin.
_Blekingen_ tiedetään olleen mukana ainakin, kun kuningas Kaarle XII [1682–1718] nousi maihin Juutinraumassa, Suuren pohjansodan alkuvaiheessa vuonna 1700.
Meriarkeologi Jim Hansson uskoo, että alus upotettiin myöhemmin tarkoituksella.
– Pinnan yläpuolelle jäänyttä kanuunakantta käytettiin lavana, jolta puolustettiin sotasatamaa, selittää Hansson Merihistoriallisen museon kotisivulla.
– Se oli väliaikainen ratkaisu, koska laivastoasemalla ei ollut varaa puolustusrakennelmiin. Se johtui silloisen kuninkaan Kaarle XII:n kalliista sotaretkistä.
Epätodennäköistä, että hylky nostetaan
_Blekingen_ hylky makaa paksussa sedimenttikerroksessa laivaston satamassa. Sen alaosien uskotaan olevan hyvässä kunnossa. On kuitenkin epätodennäköistä, että hylky nostettaisiin.
Nostaminen olisi kallista, ja nykyteknologialla hylystä pystytään muodostamaan tarkka kuva pohjassakin. Sen sijainti laivaston satamassa myös suojaa sitä hylynryöstäjiltä.
Hylyn sijainti on merkitty useisiin vanhoihin karttoihin. Hylkyä alettiin kuitenkin etsiä vasta viime vuonna.
Robin Hull kukisti snookerin englantilaislegendan
Snookerin Suomen ykköspelaaja Robin Hull eteni German Masters -turnauksessa toiselle kierrokselle.
Suomen Robin Hull voitti Englannin Jimmy Whiten erin 5-4 snookerin German Mastersin ensimmäisellä kierroksella Berliinissä. Hull nousi ottelussa 3–4-tappiolta voittoon.
Jimmy White on yksi snookerin legendoista. White on voittanut urallaan kymmenen rankingturnausta ja yhden masters-turnauksen. Kuusi MM-finaalia hävinnyt White tunnetaan parhaana snooker-pelaajana, joka ei ole voittanut lajin maailmanmestaruutta.
Tällä hetkellä White, 54, on snookerin maailmanlistalla sijalla 102. Hullin rankingsijoitus on 56:s.
Torstaina pelattavassa toisen kierroksen ottelussa Hull kohtaa voittajan ottelusta Ryan Day–Mark Allen.
Halpatyövoima tulee SASiin – toimintoja siirtyy Irlantiin
Uuden lentoyhtiön on tarkoitus aloittaa lennot ensi talvena. Irlantiin perustettava lentoyhtiö on SASin vastaus halpalentoyhtöiden lisääntyvään hintakilpailuun sen keskeisillä reiteillä. 
SAS on jo toinen skandinaavinen lentoyhtiö, joka siirtää toimintoja halvemman työvoiman ja edullisemman verotuksen Irlantiin. Norwegianin perustama tytäryhtiö on jo parin vuoden ajan operoinut Irlannin ilmailuviranomaisten myöntämän lentotoimintaluvan turvin halpalentoyhtiön kaukolentoja Yhdysvaltoihin. 
SASin uuden yhtiön kotipaikaksi on tulossa Irlanti, mutta se sijoittaa koneet ja miehistöt Lontooseen sekä Espanjaan.  
Irlantiin siirtyminen johtuu pääasiassa työvoimakustannuksista.
Päätös tullee tuohduttamaan vahvaa ammattiyhdistysliikettä, jolle uuden yhtiön perustaminen Irlantiin merkitsee halpatyövoiman tuloa SAS-konserniin. 
Yhtiö palkkaa miehistön paikallisesti, jolloin palkkauskustannukset voivat jäädä jopa 30-40 prosenttia alhaisemmaksi kuin skandinaavisella miehistöllä. 
– Irlantiin siirtyminen johtuu pääasiassa työvoimakustannuksista, sanoo SASin toimitusjohtaja Rickard Gustafson uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
SAS on vuosikausia painiskellut halpalentoyhtiöiden lisääntyvän kilpailun puristuksessa, minkä seurauksena lippujen hinnat laskevat Euroopan reiteillä. Yhtiö ei ole kuitenkaan pystynyt laskemaan lentojen tuotantokustannuksia samassa suhteessa.
Perustettavan lentoyhtiön toiseksi tukikohdaksi on tulossa Espanja, joka on lentoyhtiöille yksi kilpailluimmista markkinoista Euroopassa. Useilla halpalentoyhtiöillä, kuten Ryanairilla, EasyJetillä, Wizzillä ja Vuelingilla on tukikohtia Espanjassa ja ne kuljettavat jo valtaosan Espanjaan lentävistä turisteista. Vueling kuuluu Iberian ja British Airwaysin omistamaan International Airlines Groupiin. 
SASin tavoitteena on, että uusi yhtiö aloittaa lennot loppuvuodesta. Uudelle yhtiölle siirtyvien koneiden määrää ei ole vielä julkistettu, mutta aluksi se ottaa hoitaakseen muutamia emoyhtiön nykyisin operoimia vapaa-ajan matkustukseen painottuvia reittejä. Toiminnan on kuitenkin tarkoitus laajentua nopeasti. 
– Uusien tukikohtien perustaminen merkitsee sitä, että voimme täydentää skandinaavista tuotantoa ja rakentaa laajemman reittiverkoston paremmilla aikatauluilla, sanoo SASin toimitusjohtaja Rickard Gustafson.
Gustafsonin mukaan valtaosa SASin reiteistä lennetään jatkossakin Kööpenhaminaan, Tukholmaan ja Osloon sijoitetulla kalustolla ja miehistöllä. 
SAS panostaa kaukoreitteihin – lyhyitä lentoja alihankkijoille
SAS lentää nykyisin pääasiassa lyhyitä ja keskipitkiä reittejä Euroopassa, jolloin hintakilpailu vaikuttaa enemmän tulokseen kuin esimerkiksi Finnairilla, jonka Euroopan reittien matkustajista entistä suurempi osa on Aasian reittien vaihtomatkustajia. 
SAS aikoo parantaa kannattavuutta panostamalla lähivuosina kaukolentotarjontaan. Yhtiö avasi viime vuonna kolme uutta reittiä Yhdysvaltoihin ja laivastoon on lähivuosina tulossa useita laajarunkokoneita. 
Samalla tehokkuutta haetaan siirtämällä vähäliikenteisiä reittejä entistä enemmän alihankkijoiden, kuten Flyben ja Cityjetin lennettäväksi. Jo nyt molemmat yhtiöt operoivat esimerkiksi SASin Vaasan, Tampereen ja Turun lentoja. 
Kaivoksen vesinäyte aiheutti vaaratilanteen – yksi altistui rikkivedylle ja vietiin tarkastettavaksi
Vesinäytteistä levisi oululaisen tutkimusyrityksen tiloihin rikkivedyn tuoksua ja yksi henkilö toimitettiin jatkotutkimuksiin. 
Oulun Linnanmaalla tapahtui keskiviikkoiltapäivällä vaarallisen aineen onnettomuus. Kaitoväylällä sijaitsevan teknisen tutkimusyrityksen tiloihin toimitetuista vesinäytteistä havaittiin voimakkaita rikkivetypitoisuuksia. Vesinäytteistä levisi tutkimusyrityksen tiloihin rikkivedyn tuoksua.
Owatec Group -yhtiön liiketiloihin oli toimitettu viisi kuutiota vesinäytteitä. 
– Kyseessä on kaivosvesinäyte. Tutkimme viiden eri kaivosyhtiön vesiä, kertoo Owatecin toimitusjohtaja Jaakko Pellinen.
Ongelman aiheuttaneesta vesinäytteestä oli Pellisen mukaan tarkoitus poistaa metallia haihduttamismenetelmällä. 
Yksi kaivosvesiä toimittavista yhtiöistä on Terrafame. Toimitusjohtaja Jaakko Pellinen ei halua tässä vaiheessa kommentoida onko kyse Terrafamen vesistä. 
Terrafamen viestintäjohtaja Katri Kauppila sanoo, että yhtiö tekee jonkin verran tutkimusyhteistyötä OWA Groupin kanssa. Kauppila ei kuitenkaan täsmennä oliko keskiviikkoisessa onnettomuudessa kysymys Terrafamen vesinäytteistä.
Ongelman aiheuttanut viiden kuution vesinäyte neutraloidaan ja siitä poistetaan rikkivety.
– Yhtiölle on meiltä toimitettu muutamia erityyppisiä näytteitä tutkittavaksi. Näytteiden ohjeistuksessa, merkitsemisessä ja pakkaamisessa sekä kuljetusjärjestelyissä seuraamme EU:n CLP-asetuksen (Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus kemikaalien luokitusista, merkinnöistä ja pakkaamisesta) vaatimuksia.
Jaakko Pellisen mukaan tilanne oli yllättävä ja jatkossa pyritään kaivosyhtiön kanssa varmistamaan, ettei tilanne toistu.
– Tutkittavasta vesinäytteestä oli tarkoitus poistaa metallia haihduttamismenetelmällä. Aikaisemmissa saman kaivosyhtiön vesien tutkimuksissa ei ole  ollut mitään ongelmia, kertoo Pellinen.
– Ongelman aiheuttanut viiden kuution vesinäyte neutraloidaan ja siitä poistetaan rikkivety, toteaa Pellinen.
Näytteiden voimakkaiden rikkivetypitoisuuksien seurauksena kiinteistöön tuli voimakas rikkivedyn tuoksu.  Yksi henkilö altistui suuremmalle pitoisuudelle ja hänet toimitettiin jatkotutkimuksiin.
Pelastuslaitoksen mukaan kyse ei ole vakavasta loukkaantumisesta, vaan henkilö toimitettiin jatkotutkimukseen varmuuden vuoksi.
Pelastuslaitos tuuletti tilat. 
Mikä roaming-maksun poisto? Nämä viisi asiaa muuttuvat kännykänkäyttäjän arjessa
Kesällä matkapuhelinta voi käyttää Euroopan-reissuilla yhtä huoletta kuin kotona konsanaan – ainakin melkein.
EU pääsi viime yönä sopuun matkailijalta kännykänkäytöstä perittävien roaming- eli verkkovierailumaksujen poistamisesta. Mutta onko käyttö sittenkään huoletonta?
Yle kokosi viisi keskeistä asiaa, jotka muuttuvat suomalaisen matkapuhelimen käyttäjän kannalta.
1. Roaming-kulujen pelko poistuu 31 maassa
Keskeinen muutos on iso: puhelimen käyttö EU-matkoilla muuttuu arkiseksi. Nykyään matkailija joutuu vielä pohtimaan, paljonko uutisten lukeminen tai Facebook-päivityksen tekeminen maksaa – vaikka EU onkin jo pakottanut hinnat varsin halvoiksi.
Kesäkuun 15. päivän jälkeen koko ongelmaa ei ole. Kännykkää voi käyttää EU-maissa oman liittymän peruskuukausimaksulla, eikä lisähintoja lähtökohtaisesti peritä. Tämä pätee 28 maan EU-alueella sekä Euroopan talousalueen Islannissa, Liechtensteissa ja Norjassa, mikä helpottaa esimerkiksi Lapista aktiivisesti Norjan puolelle sukkuloivien elämää.
Muissa maissa, kuten Turkissa ja Sveitsissä, roaming-maksujen periminen jatkuu. Myös Euroopan ulkopuolelle suuntautuvilla matkoilla roaming pysyy kalliina.
2. Liittymähinnat meillä saattavat kallistua
Autuus reissun päällä voi kuitenkin johtaa liittymähintojen kallistumiseen Suomessa. Tämä johtuu siitä, että me suomalaiset matkaamme ahkerammin muihin EU-maihin kuin sikäläiset meille – ajatellaan vaikka Espanjan-matkailua.
Eli kun matkustat ensi kesänä Kanarialle, sikäläinen operaattori karhuaa nettisurffailusi suoraan suomalaiselta palveluntarjoajaltasi – ja tämä sisältyy valmiiksi puhelinliittymäsi kuukausimaksuun. Kun suomalaisoperaattorit joutuvat maksamaan enemmän kuin saavat takaisin ulkomaisten turistien Suomen-vierailuista takaisin, lisäkulut saattavat siirtyä liittymähintoihin.
Koko roaming-asetuksen lähtökohta kuitenkin on, ettei muutos häiritsisi kotimarkkinoita. Lisäksi matkapuhelinliikenne kasvaa jatkuvasti ja kilpailu on kireää, joten hinnannoususta ei ole odotettavissa rajua.
3. "Kohtuukäyttö" rajaa verkossa roikkumista
Roaming-maksujen poistaminen tarkoittaa vain niin sanottua kohtuukäyttöä. Näin halutaan estää massiivisten netinkäyttökulujen syntyminen operaattoreille.
Rajan määrittely on vielä kesken ja riippuu omasta liittymätyypistä, mutta nyrkkisääntönä voi näillä näkymin pitää vajaata 10:tä gigatavua kuukaudessa. Tämä vastaa suomalaisten keskimääräistä käyttöä kotimaassa. Lisäksi EU-matkat ovat usein korkeintaan viikon kahden mittaisia, ja netinkäyttökin tapaa reissussa olla kevyempää kuin kotona.
Sähköpostin ja sosiaalisen median käytön, uutisten ja karttapalvelujen selailun sekä matkakuvien lähettelyn on määrä onnistua ilman että rajat paukkuvat. Mutta jos haluaisin junamatkallani Keski-Tšekissä ladata huurteisen oheen elokuvan, raja alkaa äkkiä tulla vastaan. Raskaat elokuvat tai pitkät teräväpiirtovideot jäävät kahviloiden ja hotellien langattomien verkkojen varaan.
Jos kohtuukäytön raja on ylittymässä, operaattorin tulee varoittaa tästä viestillä ja kertoa, paljonko lisäkäyttö maksaa.
4. Osa liittymistä voi mennä uusiksi
Osa nykyisistä liittymistä menee todennäköisesti uusiksi. Mahdollisten hinnankorotusten lisäksi muutoksia tullee erityisesti niihin liittymiin, joihin on jo leivottu sisään ulkomaan roaming-käyttö tiettyyn rajaan asti kiinteää kuukausikorvausta vastaan.
Kaikilla suurimmilla suomalaisoperaattoreilla on tälläkin hetkellä tarjolla liittymiä, jotka tarjoavat pientä lisämaksua vastaan 600 megatavua matkadataa kuukaudessa.
5. Halvan datan aika jatkuu – vai jatkuuko?
Arjessa ei tahdo tajuta, kuinka halvasta mobiilidatasta Suomessa nautitaan. Tehokkaat markkinat ja kireä kilpailu ovat johtaneet siihen, että 20–30 euron kuukausilaskulla saa liittymän, jossa dataa voi käyttää niin paljon kuin sielu sietää.
Keski- ja Etelä-Euroopassa on toisin. Kalleimmat liittymät rajattomalla netinkäytöllä maksavat jopa 70 euroa kuukaudessa. Rajatun määrän dataa sisältävät liittyvät maksavat nekin helposti 40–50 euroa kuukaudessa.
Roaming-asetus tasapäistää kustannuksia, joten kyse on jälleen siitä miten operaattorien väliset kustannukset ympäri Eurooppaa jakautuvat. Kynnys halvan datan hinnannousuun on Suomessa korkea, muttei mahdoton ylitettävä.
Liikenneonnettomuudessa jalkansa katkonut sprinttimestari vannoo vielä juoksevansa: "Palaan 2018"
James Ellington joutui tammikuun puolessa välissä Teneriffalla vakavaan onnettomuuteen. Jalkansa katkonut olympiajuoksija vannoi kuitenkin palaavansa vielä kilparadoille. 
Brittipikajuoksija James Ellingtonin vuosi 2017 alkoi hirvittävällä tavalla. 31-vuotias sprintteri selvisi hädin tuskin hengissä jouduttuaan Teneriffalla harjoitusleirillä liikenteessä törttöilleen turistin yliajamaksi.
Rion olympialaisista ja Iso-Britannian EM-kultaa saavuttaneista pikaviestijoukkueista tuttu Ellington oli matkassa moottoripyörällä, kun väärällä puolella tietä ajanut turisti törmäsi pikajuoksijaan. Ellingtonilta murtui rytäkässä molemmat sääret, sekä lisäksi lantio, pohjeluu ja silmäpohjaluu. Matkassa ollut 400 metrin juoksija Nigel Levine selvisi "vähemmällä": häneltä murtui vain lantio.
Vammojen on epäilty päättävän Ellingtonin juoksu-ura. Mies itse on kuitenkin toista mieltä ja on someen lataamansa videon perusteella toipumassa häkellyttävää tahtia.
\- Otin ensimmäiset kunnon askeleeni murtuneen lantion, vasemman jalan ja täysin katkenneen oikean jalan kanssa. En voi uskoa kehitystä todeksi: sairaalan fysioterapeutti arveli minun viettävän vähintään ensimmäiset kuusi viikkoa pyörätuolissa, Ellington uhkui videon yhteyteen kirjoitetussa tekstissä.
Pätkässä Ellington ottaa tuettuna huteria askeleita, jalka yhä paketissa. Sprintteri vannoi myös vielä juoksevansa:
\- Palaan 2018, Ellington lupasi.
Sekä Levine että Ellington juoksivat Rion olympialaisissa, mutta eivät yltäneet mitaleille. Ellington on voittanut Iso-Britannian pikaviestijoukkueessa EM-kultaa kahdesti vuosina 2014 ja 2016. Jos Ellington palaa vielä juoksuradoille, voisi hän tähdätä Berliinin ensi vuoden EM-kisoihin.
Jokerit otti askeleen lähemmäksi pudotuspelejä: "Ei tässä mitään paraateja laiteta pystyyn"
Helsingin Jokerien kolmen ottelun vieraskiertue alkoi 2–0-voitolla Barys Astanasta. 
Jokereilla on takanaan erikoinen kausi KHL:ssä. Parhaimmillaan joukkue on ottanut komeita voittoja sarjan parhaista joukkueista, kuten Pietarin SKA:sta tai TsSKA Moskovasta, mutta huonoimpina iltoina takkiin on tullut sarjan heikoimmilta vastustajilta surkeilla esityksillä.
Yleensä nämä molemmat Jokerien pelaamisen ääripäät ovat tulleet esille yhden ottelun sisällä. Se on tehnyt voittamisesta vaikeaa. Tammikuussa Jokerit pelasi 11 ottelua, joista tuloksena oli kolme voittoa ja kahdeksan tappiota. 
Helmikuu alkoi Barys Astanaa vastaan [2–0-vierasvoitolla](http://yle.fi/urheilu/3-9436889), joka tuli ehjällä esityksellä.
\- Olemme tienneet koko ajan osaavamme pelata, mutta tänään olimme niin kärsivällisiä kuin pitää olla, ja se toi tuloksen. Hyvää viisikkopuolustamista. Viime viikolla yritimme ehkä vähän liikaa, kun emme saaneet maalia heti alussa, ja kaveri sai siksi vaarallisia paikkoja. Nyt olimme kärsivällisempiä, Jokerien puolustaja Ville Lajunen sanoi seuran tiedotteessa.
Varakapteeni Lajunen sai syöttöpisteen joukkueensa toiseen maaliin, kun Mika Niemi ohjasi Lajusen laukauksen verkkoon. 
\- Kun summeri soi, oli hyvä fiilis, mutta ei tässä mitään paraateja laiteta pystyyn. Hyvä rento fiilis tässä on yleisesti ollut. Ei auta mököttää, tulipa sitten voittoja tai tappiota. Kolme pistettä tänään, ja ylihuomenna jatkuu, Lajunen totesi.
Jokerit on kiinni läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa, kun runkosarjaa on neljä ottelua jäljellä. Seuraavaksi Jokerit kohtaa Jugra Hanti-Mansijskin perjantaina vieraissa. 
Sean Spicer – presidentin tinkimätön sanansaattaja ei median kanssa kaveeraa 
Tiedottaja Sean Spicer on rohkeasti presidentin mies. Tiedottaja ei kuorruta sanomaansa tomusokerilla eikä arastele taivuttaa totuuttakaan, mikäli se hyödyttää Valkoista taloa.   
Valkoisen talon tiedottajan aloitus lehdistölavan takaa hämmästytti kokeneitakin Yhdysvaltain politiikan kommentaattoreita. Ensimmäinen yhteenotto median kanssa syntyi numeroista. Tiedottaja ei myöskään poikkeuksellisesti juurikaan vastannut esitettyihin kysymyksiin.
Sean Spicer kertoi virkaanastujaisviikonloppuna, että Trumpia seurasi kaikkien aikojen suurin väkijoukko. Lausuntoa kummasteltiin laajalti, sillä [valokuvat ja matkustajatiedot](http://yle.fi/uutiset/3-9417096) kertoivat kansalaisten olleen liikkeellä huomattavasti Barack Obaman virkaanastujaisia laiskemmin.
Tiedottaja Spicer ei valokuvista ja tilastoista vakuuttunut.
– Liikkeellä oli ennätysyleisö. Piste.
Edeltäjät puoltavat tiukkaa linjaa
Ensimmäisessä varsinaisessa lehdistötilaisuudessaan Spicer jo hieman tasoitteli lausuntojaan. Hän vakuutti, että tarkoituksena ei ole valehdella toimittajille. Spicer perusteli laskelmiaan ennätysyleisöstä sillä, että luvuissa olivat mukana myös virkaanastujaisten katsojat televisiossa ja verkossa. Yhdysvalloissa tiedotustilaisuuksien ilmapiiri on tosin yleisestikin usein ärhäkkä ja sanailu ajoittain kiivasta. 
Tiedottaja Spicer on pehmennellyt myös presidentti Trumpin heittoja. Kun Trump nimitteli meksikolaisia maahanmuuttajia raiskaajiksi ja rikollisiksi, Spicer totesi, ettei kommentti "auta asiaa".
Yksi Spicerin edeltäjistä, presidentti George W. Bushin lehdistösihteeri Ari Fleischer on puolustanut Spiceriä toteamalla, että tiedottaja tekee työtään presidentin valvonnassa.
Tiedottaja Spicer on esimiehensä tapaan innokas Twitterin käyttäjä. Jos presidentin ykkösviestijä käyttää kovaa kieltä, myös media vastaa samalla mitalla. Spicerin todisteluille, vaihtoehtofaktoille on jo luotu twitterissä ironinen aihetunniste #spicerfacts. 
Toista kertaa Valkoisessa talossa
Useissa tehtävissä republikaanipuolueessa toiminut Spicer on presidentin miehenä toista kertaa. Hän palveli myös George W. Bushin hallintoa vuosina 2006–2008 kaupallisena edustajana. Tuolloin työnkuvaan kuuluivat erityisesti kauppaan liittyvät medialausunnot ja tiedotteet.
Vapaakaupan tukijasta sen vastustajaksi
Nykyiseen tehtäväänsä 45-vuotias uraohjus siirtyi edustajainhuoneen budjettikomitean viestintäjohtajan tehtävästä. Bushin kaudella Spicer oli vapaakaupan kannattaja, nyt linja on päinvastainen. Presidentti Trump ilmoitti ensimmäisenä työpäivänään Yhdysvaltain vetäytyvän [Tyynenmeren vapaakauppasopimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9419582).
Purukumin suurkuluttaja viihtyy parrasvaloissa 
Sean Spicer on syntynyt katoliseen keskiluokkaiseen perheeseen Barringtonissa Rhode Islandilla. Häntä on luonnehdittu raivokkaan kilpailuhenkiseksi. Kisa kuin kisa, Spicer on aina valmis haasteeseen. Hän itse luonnehtii parhaaksi ominaisuudekseen sitkeyttä.
Kun tuleva media-ammattilainen sai pallopelissä leuanmurtuman, joukkuetoveri kehotti lääkäreitä olemaan huolellisia, Spicer kun puhui jo opiskeluaikoina "elääkseen".
Hän on suorittanut tutkinnon Naval War Collegessa Newportissa. Merisotakoulun kasvatin ja laivaston reserviläisen pakonomainen purukumin jauhanta oli yleisen vitsailun kohteena: "Kaksi ja puoli pakettia keskipäivään mennessä".
Nimityksensä jälkeen huipputiedottaja on saanut linjastaan myös sellaista julkisuutta, joka ei häntä välttämättä ilahduta. Irvailu käy somessa kovilla kierroksilla.  
Tiedottajapariskunta hallitsee median
Spicer on naimisissa Rebecca Miller Spicerin kanssa. Rouva Spicer on työskennellyt televisiossa muun muassa ABC-yhtiön sisarkanavalla ja viestintätehtävissä presidentti Bushin hallintokaudella. Nykyisin hän toimii panimoalan etuja ajavassa valtakunnallisessa järjestössä. Pariskunnalla on kaksi lasta.
Spicer twiittaa itseään vastaan 
Jokainen presidentti avustajineen muovaa virkakautensa tiedotuskäytäntöjä. Muotoutumispaineissa sattuu ja tapahtuu. Spicer syytti yksityisellä twitter-tilillään äärän tiedon levittämisestä – itseään.
Tiedottaja Spicer sanoo haluavansa hyödyntää teknologiaa keskustelun tuomiseksi amerikkalaisten ulottuville ilman valtamedian filtteriä. Hän haluaa kehittää myös tiedotustilaisuuksia spektaakkelien suuntaan.
Sean Spicerin mediastrategiaa valotti artikkelissaan Britannian yleisradioyhtiö BBC. Spicer antoi [elämänohjeita opiskelijoille kotikollegessaan vuonna 2014.](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-38711850) 
– Seuratkaa äidin neuvoa. Ratkaisevaa ei ole se, mitä sanot, vaan se, miten sen sanot.
[Trumpin kiistelty neuvonantaja Steve Bannon nousee kansalliseen turvallisuusneuvostoon ](http://yle.fi/uutiset/trumpin_kiistelty_neuvonantaja_steve_bannon_nousee_kansalliseen_turvallisuusneuvostoon/9430799) 
Anna-Kaisa Pusa pääsi viimein tositoimiin Kurikan johdossa
Kurikan uusi kaupunginjohtaja Anna-Kaisa Pusa nojaa positiiviseen ajatteluun. Hän näkee Kurikan elinvoiman kehittämisessä monia mahdollisuuksia. Tuore kaupunginjohtaja lupaa, ettei hän jää varjoihin synkistelemään.
Filosofian tohtori Anna-Kaisa Pusan, 54, työt Kurikan kaupunginjohtajana ovat vihdoin alkaneet. Pusan valinnasta on jo puolitoista vuotta, mutta valitukset ottivat aikansa. Uusi kaupunginjohtaja, kuntayhtymä Kaksineuvoisen entinen johtaja ei tunnu olevan pitkästä odotteluajasta pahoillaan. 
– Tietysti sote-johtajana tämä puolitoista vuotta on ollut työntäyteistä aikaa. Näin virkamiehenä kunnioitan demokraattista järjestelmää ja sitä, kuinka demokratiassa asiat hoituvat. Nyt ovat ratkaisut tulleet ja työt alkavat, Anna-Kaisa Pusa tuumaa.
Kurikan kaupunginjohtajavalinnasta tehdyt valitukset eivät kohdistuneet Pusan valintaan vaan valintamenettelyyn. Valittajat halusivat, että Kurikan ja Jalasjärven yhteisvaltuusto olisi tehnyt valinnan pelkän Kurikan valtuuston sijasta.
Optimismin voimalla
Anna-Kaisa Pusa myöntää olevansa optimisti, ei missään nimessä pessimisti. Hän nojaa positiiviseen ajatteluun. Siksi hän nostaa keskustelussa ensin esiin Kurikan vahvuudet.
– Kurikalla on monia erikoispiirteitä. Kurikan osakeomistukset ovat täysin poikkeuksellisia kunnan rahoituksen kannalta. Sitten täällä on tämä erittäin poikkeuksellinen koulukampushanke, joka on iso piristysruiske kaupungille, Anna-Kaisa Pusa nostaa esiin esimerkkejä. Hän viittaa koulukampushankkeella Kurikan Huovintielle rakentuvaan ammattillisen ja lukiokoulutuksen yhteiskampukseen. 
Kun kaupungin läpi ajaa, huomaa hyvin hoidetut pellot ja komeat tilat. 
Uusi kaupunginjohtaja on huomannut myös Kurikan maaseudun ja alkutuotannon elinvoimaisuuden.
– Kun kaupungin läpi ajaa kolmostien pitkää kaistaa, huomaa hyvin hoidetut pellot ja komeat tilat.
Vaasan ja Seinäjoen imuun
Anna-Kaisa Pusa ei lähde synkistelemään eikä voivottelemaan Kurikan varjopuolia, etenkään kaupungin voimakasta väestötappiota. Hän näkee kasvun mahdollisuudet elinkeinoelämässä. Pusa toivoo kaupungin tukevan etenkin elinkeinoelämän erityisosaamista ja pienyrittäjiä.
– Toivoisin että tässä lähellä Vaasaa ja Seinäjokea Kurikka löytäisi positiivisen elinvoimansa. Kurikalla on läheisyyttä molempiin kasvaviin maakuntakeskuksiin.
– Toivon, että elinkeinoelämä lähtisi kukkimaan ja löytäisi ehkä Vaasan teollisuuden alihankintaverkostosta vahvemmin paikkansa niin kuin Kauhavan ja Härmän seudut ovat löytäneet.
Pusa nostaa Kurikan erityisosaamisesta esille myös Jurvan puusepät ja toivoo, että kaupungin erityisosaajat pääsisivät mukaan verkostoihin, jotka auttavat markkinoinnissa ja kansainvälistymisessä.
– Elinkeinoelämässä pätee se, että Suomen markkinat ovat liian pienet. Toivottavasti kaupunki voisi olla tukemassa elinkeinoelämän erityisosa-alueita ja pienyrittäjiä, jotka jäävät liian yksin myynnin ja markkinoinnin kanssa.
Terveyspalvelujen muoto muuttuu
Anna-Kaisa Pusa näkee Kurikan aseman keskeiseksi Etelä-Pohjanmaalla tulevissa sote- ja maakuntauudistuksissa.
– Kurikka on risteyskohdassa. Täällä on myös asukaspohja sen kokoinen, että palveluja täytyy olla lähellä. 
Etälääkäripalvelut ja muutkin liikkuvat palvelut tulevat yleistymään.
Pusa uskoo, että palveluja on tarjolla myös Kurikan liitoskunnissa. Niiden muoto vain voi olla erilainen kuin mihin on totuttu.
– Etälääkäripalvelut ja muutkin liikkuvat palvelut tulevat yleistymään. Nyt puhutaan jo palvelujen muotoilustakin. Terveyspalvelut tulevat muuttumaan erilaisiksi.
– Uskon, että myös kuntalaisten valmius vastaanottaa vähän erityyppisiä palveluja lisääntyy tulevaisuudessa.
Muutto Kurikkaan – kesämökki jää Vaasaan
Anna-Kaisa Pusa pohtii toimintatapojaan ja sanoo Kurikan saaneen johtajan, joka on melko jämäkkä, suora, nopea, keskusteleva ja inhimillinen. Analyytikkoakin Pusasta löytyy. Hän sanoo perehtyvänsä kunnolla asioihin ja kaivavansa faktat ja numerot esiin.
– Tällä hetkellä haluan kuitenkin kuulla ja kuunnella, juuri aloittanut kaupunginjohtaja korostaa.
Anna-Kaisa Pusa on syntynyt Vaasassa ja siellä hän edelleen asuu ison perheensä kanssa. Tuore kaupunginjohtaja kuitenkin lupaa, että vähän myöhemmin häntä voi kutsua kurikkalaiseksi.
– Tulen asumaan Kurikassa ja tulen olemaan kirjoilla Kurikassa. Sanotaan, että kesämökki on Vaasassa.
STT: Orpo kiistää Niinistön väitteet Suomen ja Venäjän suhteiden vahingoittumisesta
Puolustusministeri Jussi Niinistön mukaan uutinen Puolustusvoimien toiminnasta kaksoiskansalaisia kohtaan on vahingoittanut Suomen ja Venäjän suhteita.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ei ole puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) kanssa samaa mieltä siitä, että [Ylen uutinen](http://yle.fi/uutiset/3-9433295) Puolustusvoimien toiminnasta kaksoiskansalaisia kohtaan olisi vahingoittanut Suomen ja Venäjän suhteita. Asiasta kertoo [STT](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/orpo-kiistaa-niiniston-vaitteen-ylen-uutisesta-ei-suurta-vahinkoa-suomen-ja-venajan-suhteisiin/6293810).
[Niinistön mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9436174) Yle uutisointi on vahingollista Suomen julkikuvalle Venäjällä. Niinistö on myös epäillyt, että Yle olisi joutunut informaatiohyökkäyksen kohteeksi.
Orpo ei usko, että uutinen olisi aiheuttanut suurta vahinkoa Suomen ja Venäjän suhteisiin.
Mikä ihmeen #lepohaaste?
Heräsitkö sinäkin tähän päivään silmät ristissä? Haaveiletko jo seuraavasta lepohetkestä? Et ole yksin. Jopa 75 % suomalaisista kärsii univajeesta. On aika tehdä asialle jotain - siksi #lepohaaste.
Helmikuun kestävä #lepohaaste on saanut alkunsa [tuoreesta kyselystä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/31/suomalaisten-younet-lyhentyneet-tunnilla-valtaosa-karsii-univajeesta), jonka mukaan suomalaisten unet ovat lyhentyneet vajaaseen seitsemään tuntiin. Suosituksiin nähden rästiä kertyy siis tunnin verran joka ikinen yö. Uni on kuitenkin elintärkeä osa hyvinvointia, ja sen puutteella on monia seurauksia kehon ja mielen terveyteen. Tiedetään esimerkiksi, että pitkään jatkunut univaje altistaa kakkostyypin diabetekselle, mielialan laskulle, verenpainetaudille ja dementialle.
Siksi Prisma Studio sekä kehopositiivisuuden ja armollisen elämänmuutoksen puolesta puhuva [Vaakakapina](http://yle.fi/aihe/vaakakapina) kutsuvat sinut mukaan #lepohaasteeseen. Positiivisen kampanjan perusviesti on yksinkertainen: lepää riittävästi, niin voit paremmin!
Helmikuussa ei höylätä unesta!
Lähde mukaan, niin saat koko helmikuun ajan tietoa unesta, univajeesta ja riittävän levon hyvistä vaikutuksista viikoittaisissa [lähetyksissä](http://areena.yle.fi/1-3262554), [netissä](http://yle.fi/aihe/tiede/prisma-studio), [Facebookissa](https://www.facebook.com/prismastudio/), [Instagramissa](https://www.instagram.com/yleprismastudio/) ja [Twitterissä](https://twitter.com/yletiede).
Lepohaasteen taustalla on Ylen Prisma Studion ja Helsingin yliopiston järjestämä, Suomen kaikkien aikojen suurin väsymyskysely. Yli 16 500 vastaajan otos kertoi karua kieltä suomalaisten väsymyksestä. Unesta näyttää tulleen ylellisyyttä, josta nipistetään jatkuvasti. "Nyt ollaan lähellä sitä rajaa, mihin ihminen kykenee ja jaksaa”, sanoo kyselyssä mukana ollut ollut professori, neurologian erikoislääkäri ja unitutkija Markku Partinen.
**Me haluamme nostaa elintärkeän unen takaisin ansaitsemaansa arvoon. Siispä: Paranna elämänlaatuasi, ota #lepohaaste vastaan ja kutsu kaverit mukaan!**
Puolustusvoimat kohutusta ohjeistuksesta: Hyvin valitettavaa, jos tämä pitää paikkansa
Pääesikunnassa on prikaatikenraali Kim Mattssonin mukaan etsitty Ylen uutisoimaa sähköpostiohjeistusta armeijaan tulevista Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisista. Työ on kesken 12 000 työntekijän organisaatiossa.
Puolustusvoimien pääesikunta antoi keskiviikkona haastattelun Ylelle koskien Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia Puolustusvoimissa. Ylen kysymyksiin vastasi prikaatikenraali Kim Mattsson.
**Mitä mieltä olette Ylen eilen julkaisemasta uutisesta?**
Kyllähän se tietysti ikävä uutinen on. Ja kun meillä on kuitenkin lähtökohtana puolustusvoimissa, että toimitaan kaiken lain mukaisesti kaikessa toiminnassa, niin henkilökunnan rekrytoinnissa kuin varusmiesten koulutuksessa, josta tässä on nyt ilmeisesti kyse. Itse en tätä tarkemmin tiedä, että mistä tässä on todellakin kysymys.
**Uutisessa kerrottiin, että Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuus on ollut esteenä päästä töihin puolustusvoimiin. Miksi se on ollut esteenä?**
Se ei ole ollut esteenä. Kyllä me olemme toimineet tämän kansalaisuuslain mukaisesti ihan täysin. Ja totta kai tämän uutisen jälkeen me olemme tutkineet tätä asiaa tietysti pääesikunnan tasolla ja puolustushaarojen tasolla ja tällaista epävirallista ohjeistusta ei meillä ole tiedossa. Me lähdemme edelleen siitä, että me olemme lainmukaisesti toimineet. Kaikki ohjeet, normit noudattavat tämän kansalaisuuslain periaatteita. Ja me ei erotella ei niin kansalaisuuden, mutta ei myöskään kielen, uskonnon tai rodun tai sukupuolen tai mielipiteidenkään perusteella ketään. Sama koskee palkattua henkilöstöä, josta minä vastaan ja myös varusmiehiä, joita Puolustusvoimissa on koulutuksessa.
**Oletteko te aivan varma, että Puolustusvoimissa ei ole koskaan ollut esteenä päästä töihin se, että henkilöltä on paljastunut Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuus?**
Minä voin olla siitä niin varma kuin 12 000 henkilön päällikkönä ja henkilöstöosaston johtajana voin olla. Ja kyllä meillä haetaan ihminen tehtäviin tehtävävaatimusten mukaan. Siinä ei määrää niinkään yksittäinen henkilö, vaan se mitä ihminen osaa.
**Meidän tiedossamme kuitenkin on näitä tapauksia, että tämä kaksoiskansalaisuus on ollut este päästä töihin Puolustusvoimiin. Kuinka te kommentoitte tätä?**
Valitettavasti minulla ei ole tällaista tietoa. Olisi hyvä tietää tietysti, jos joku yksittäinen tapaus on. Se on erittäin valitettava, mutta ei ole minun tiedossani.
**Entä sitten ohjeistus. Pääesikunta ja puolustusministeri ovat kertoneet, että pääesikunnasta ei löydy tällaista ohjeistusta, normia. Yle ei ole koskaan sanonutkaan, että se on pääesikunnasta annettu. Mutta tällainen ohjeistus on annettu. Mitä mieltä te olette siitä?**
Minulla on ollut nyt tässä vuorokauden aikana tilaisuus tietysti tarkistaa myös nämä puolustushaarat, jotka ovat se seuraava taso alhaalla, eikä myöskään sieltä ole löytynyt, että kyllä tämä hyvin vaikea on. Tätä pitää tietysti jatkaa, jos ei se ohje tai epävirallinen ohjaus, johon te nyt viittaatte, tule muuta kautta selville, niin sitten selvittää tätä asiaa. Mutta hyvin vaikea tätä on tästä isosta massasta tietysti löytää. Meillä on kuitenkin esimiehiäkin aika paljon tässä 12 000:ssa, että hyvin valitettavaa, jos tämä pitää paikkansa.
**Pidätte mahdollisena, että tällainen ohjeistus on olemassa?**
Tässä maailmassa kaikki liikkuu sähköposteilla ja todellakin niin kuin sanoin, niin 12 000 ihmistä on meidän intranetissä, niin kaikki on tietysti mahdollista. Mutta meillä on koko itsenäisyyden ajan kaikki perustunut tässä linjaorganisaatiossa siihen, että esimies vastaa ja esimies sanoo ja asia esitellään, varmistaja allekirjoittaa, esimies allekirjoittaa asiakirjan ja sen mukaan toimitaan. Ja virallisten ohjeiden mukaan toimitaan, ei tässä ole mitään epäselvyyttä.
**Mitä mieltä te olette siitä, että puolustusministeri kertoi eilen laittavansa vireille lakiselvityksen, että Suomeen saataisiin laki, jonka avulla voidaan kaksoiskansalaisten pääsy sotilasvirkoihin estää. Mitä mieltä olette tästä ehdotuksesta?**
Se on hyvä ehdotus sillä tarkennuksella, että kuitenkin kun tällaista hanketta aletaan tehdä, niin kuin tässä työryhmän selvityksessäkin, jota tehtiin jo pitkään valtiovarainministeriön johdolla, niin tuli hyvin esiin se, että tämä on tarve tarkistaa. Tässä pitää muistaa se, että ei varmaan tule se lakikaan. On tietysti vaikea arvailla mitä siitä tulee, mutta ei se sitä poissulje, että ihmisiä otettaisiin kaksoiskansalaisina tehtäviin, mutta se mahdollistaisi sen tarkastelun.
**Puolustusministeri Niinistö totesi tänään, että Ylen uutinen Puolustusvoimista on haitannut Suomen ja Venäjän välisiä suhteita. Oletteko te samaa mieltä?**
Tähän poliittiseen puoleen en ota kantaa. Totta kai näillä on vaikutus, mutta en kommentoi tätä millään lailla.
**Kun ministeri ja pääesikunta erittäin jyrkästi kiistivät, että tätä ohjeistusta olisi olemassa ja sellainen kuitenkin sitten on. Ja kuten te sanoitte, jos se selvittelyjen jälkeen löytyy, niin miltä se vaikuttaa, kun se ensin kiistettiin niin täydellisesti?**
Se riippuu minkälainen tämä kyseinen ohjeistus on, johon te viittaatte, että minkä tyyppinen se on. Jos se on virallinen ohje, normi ja ylemmältä johtoportaalta, joka tätä ohjeistaa ja nimenomaan tässä tapauksessa henkilöstöosasto pääesikunnassa, niin silloin se on todella huono asia. Mutta en todellakaan usko tähän. Jos tämä nyt sitten selviää jossain vaiheessa, kun selviää, niin totta kai tämä tutkitaan, niin kuin kaikki tapaukset. Meillä on nollatoleranssi näissä erityisesti lakiin liittyvissä asioissa. Silloin tutkitaan tämä esimiesketjun kautta ja yhteistyössä. Meillä on vahva oikeudellinen osasto ja käydään tämäkin prosessi läpi. Onhan meillä tämä kurinpitoesimiesjärjestelmä tässä.
**Onko sitä jo alettu käyttää jotenkin?**
Ei tietenkään tähän tapaukseen liittyen, ei todellakaan.
Aleksanteri Hakaniemi: Meillä on biisejä tehtynä jo syksylle asti
Jenspa ja Alma saivat Miss Poikelus ja Hätönen -missikandidaatikseen Aleksanteri Hakaniemen. Samalla kuunneltiin hänen uusi kappaleensa Filmi katkee.
Amerikan siirrolle sinetti: Alexander Ring saa seurakaverikseen Andrea Pirlon 
Huuhkaja-pelaaja Alexander Ringin siirto FC Kaiserslauternista Amerikan MLS-sarjan New York Cityyn sai vahvistuksen.
Huhuttu suomalaissiirto sai keskiviikkona lopullisen vahvistuksensa, kun FC Kaiserslautern tiedotti verkkosivuillaan Alexander Ringin lähtevän Amerikkaan. 25-vuotias keskikenttäpelaaja siirtyy Amerikan MLS-sarjan New York Cityyn.
Saksan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Kaiserslautern saa Ringistä eri medialähteiden mukaan noin 300 000 euroa.
\- Haluan kiittää Kaiserslauternia ja erityisesti joukkueen faneja tuesta viimeisen kolmen ja puolen vuoden aikana. Se oli hyvää aikaa minulle ja perheelleni, Ring kiitti Kaiserslauternin verkkosivuilla julkaistussa tiedotteessa.
New York Cityn sivuilla Suomen maajoukkuemies kertoi, että siirtosopimusta sorvattiin pitkän aikaa.
\- Olen katsonut MLS-pelejä televisiosta ja oppinut, että kyseessä on sekä fyysinen että ehkä jopa vähän aliarvostettu sarja, Ring kehui.
"Ison omenan" suurseurassa Ring saa joukkuetovereikseen muun muassa espanjalaiskärki David Villan sekä italolegenda Andrea Pirlon. Päävalmentajana toimiva entinen Ranskan suurpelaaja Patrick Vieira istuttanee Ringin vaatimattomilla lempinimillä "Arkkitehti", "Professori" ja "Maestro" tunnetun Pirlon rinnalle keskikentälle.
\- Alexander on 25-vuotiaana tulossa juuri priimaikäänsä ja on jo pelannut huipputasolla useita vuosia, Vieira sanoi New Yorkin tiedotteessa.
Ring pelasi Kaiserslauternissa kaudesta 2013 asti. Huuhkajissa keskikenttämies on urallaan pelannut yhteensä 42 maaottelua.
Täysin liikunta- ja puhekyvyttömiin saatiin yhteys – Halvaantuneet avautuivat elämästään: "Olemme onnellisia"
Sveitsiläis-tutkimuksessa onnistuttiin rakentamaan keskusteluyhteys neljään motoneuronisairautta eli lihasrappeumaa sairastavaan henkilöön, jotka eivät ole pystyneet kommunikoimaan edes silmillään. 
Neurotieteen tutkijat ovat onnistuneet käymään yksinkertaisia keskusteluja neljän locked-in -oireyhtymään sairastuneen kanssa. Kyseistä oireyhtymää sairastava pystyy yleensä kommunikoimaan vain silmillään, mutta tässä tapauksessa potilaat eivät kyenneet edes siihen.
Locked-in -oireyhtymä on seurausta amoyotrofisesta lateraaliskleroosista eli ALSista, joka rapeuttaa lihashermosoluja aiheuttaen vähitellen lihasten halvaantumisen ja johtaa lopulta täydelliseen liikuntakyvyttömyyteen. 
Ajatus toimii, mutta liikkuminen tai puhuminen ei. ALSiin sairastuneista tunnetuin lienee tiedemies Stephen Hawking. 
Kommunikointi locked-in -oireyhtymää sairastavien kanssa onnistui ihmisen ajattelua tulkitsevan, päähän laitettavan tietokonemyssyn avulla, kertoo[ BBC](http://www.bbc.com/news/health-38761461). Asiasta kirjoittaa myös  [Guardian](https://www.theguardian.com/science/2017/jan/31/groundbreaking-system-allows-locked-in-syndrome-patients-to-communicate-als).
Myssy mittaa veren happitasossa tapahtuvia muutoksia aivoissa, ja välittää tiedon niistä tietokoneelle. Tutkimuksessa nimittäin havaittiin, että happitasossa tapahtuu muutoksia tietyn kuvion mukaisesti riippuen siitä, ajatteleeko henkilö "kyllä" vai "ei" vastausta. 
Kommunikointiyhteyden löydyttyä sveitsiläistutkijat kysyivät potilailta yksinkertaisten kysymysten lisäksi myös henkilökohtaisemmista asioista, kuten elämästä. Ehkä hieman yllättäen kaikki neljä tutkimukseen osallistunutta kertoivat olevansa onnellisia, erittäin vaikeasta elämäntilanteestaan huolimatta. 
Tutkimukseen osallistuneelta 61-vuotiaalta isältä kysyttiin, mitä mieltä hän on 26-vuotiaan tyttärensä naima-aikeista. Kymmenestä vastauksesta yhdeksän oli kielteisiä. Tytär meni Guardianin mukaan naimisiin tästä huolimatta.
Tutkimustulos on julkaistu Plos Biologyssä. Seuraavaksi selvitetään, voisiko tutkimustulosta hyödyntää mahdollisesti myös aivovammojen hoidossa. 
Päin rekkaa – Pohjois-Savossa synkkä vuosi tieliikenneitsemurhissa: Avuksi ajopoli vai kortti pois itsetuhoisilta?
Nuoruus, ahdistus ja auto – hengenvaarallinen yhdistelmä Suomen teillä. Tieliikenneitsemurhat eivät Suomessa laske, vaikka muut itsemurhien tekotavat ovat vähentyneet.
Kukaan ei ehdi tehdä mitään. Ei kukaan. Vaikka tie on sula ja suora.
Vastaantuleva auto kääntää äkkiä, 50 metriä ennen kohtaamista, päin rekka-auton keulaa.
Nuori, alle 30-vuotias pohjoissavolainen mies päätti elämänsä kevättalvella 2016.
Siilinjärveläinen rekkakuski Juha Tukiainen koki sen, mitä monet rekkakuskit pelkäävät – itsemurhan päin rekkaa ajamalla.
  
– Ei siinä ehdi tehdä mitään. Sen näin, kun se käänsi ja sitten posahti. Kyllä jäljet silti jäi, olen kerinnyt ainakin vähän jarruttaa, Tukiainen sanoo.
Rekkakuski Juha Tukiainen meni törmäyksen jälkeen hetkeksi shokkiin.
– Tuli pieni katkos kun se pamahti. Läksin autosta, enkä muista siitä mitään.
Tukiaisen ajama raskas yhdistelmärekka romuttui lunastuskuntoon.
– Henkilöauton kuskista ei minkäänlaista hajua… en katsonut sitä kaveria. Ei siinä paljon ehtinyt katsella, Tukiainen muistelee tapahtunutta.
Tyhjä kuorma pelasti kuskin
Onnettomuus on poliisin tutkinnassa varmistunut tieliikenneitsemurhaksi.
Tapaus oli ensimmäinen Tukiaiselle hänen pitkällä ammattiautoilijan urallaan.
Onneakin oli mukana. Tukiainen ajaa työkseen tukkeja mutta tuolloin kuorma oli tyhjä. Entä jos kyydissä olisi ollut täysi lasti paksuja, raskaita puutukkeja?
– Todennäköisesti selkään ne tulevat, eivät pysy siinä kyydissä eivätkä äkkipysäytyksessä, Tukiainen miettii.
  
Tukiainen loukkasi törmäyksessä vain peukalonsa rattia vasten. Viikon päästä hän sai uuden ajokin ja nousi jälleen kuskin paikalle.
– Parempi niin, ainakin minun kohdallani – mitä joutuimmin, sitä parempi. Ettei tule kammo ajamiseen, Tukiainen perustelee.
Itsemurhaa yrittäneelle ei tehty ajoterveysarviota
Pohjois-Savossa vuosi 2016 oli synkkä: kuolemaan johtaneita tieliikenneonnettomuuksia oli 16 enemmän kuin edellisvuonna. Tämä selviää Onnettomuustietoinstituutin (OTi) tilastoista.
Onnettomuuksia oli yhteensä 23, ja niissä kuoli 27 henkilöä. Määrä oli toiseksi suurin koko maassa, Uudenmaan jälkeen.
Ainakin kuuden onnettomuuden syyksi poliisi epäilee itsemurhaa.
Valtaosa tapauksista johtui kuskin ajoterveydestä, sisältäen kuskin päihteiden, huumeiden sekä eri lääkitysten käytön. Lisäksi unettomuuden ja mielenterveysongelmat.
Synkkien lukujen vuoksi Kuopion yliopistollinen sairaala (KYS) haluaa perustaa mahdollisimman pian niin kutsutun ajopolin. Vastaavat ajopolit löytyvät jo Turusta ja Helsingistä.
  
Ajopoli olisi KYS:ssä moniammatillinen tiimi, joka kokoaisi eri alojen vapaaehtoisia lääkäreitä.
Ajopoli antaisi konsultaatioapua, suosituksia ja lausuntoja ajoterveyteen liittyvissä kysymyksissä ajolupa-arvioita laativille lääkäreille.
Tarve ajopolille on huutava, arvioi kuopiolainen silmälääkäri ja onnettomuustutkintalautakunnan jäsen Juhani Kalsi. Hän on kokoamassa ajopolia KYS:iin.
Terveyskeskuslääkärit joutuvat painimaan Kalsin mielestä liian yksin ajoterveysasioissa. Lääkäreillä on puutteita myös ajoterveyden arvioinnissa.
– Ennen kaikkea niillä kriittisillä osa-alueilla, joita tällä hetkellä ovat päihdeongelmat ja usein päihdeongelmiin liittyvät mielenterveysongelmat, Kalsi sanoo.
Tällä hetkellä eniten oma-aloitteisia ajoterveysilmoituksia tulee silmälääkäreiltä.
– Enemmän pitäisi panostaa päihdeongelmaisten arviointiin. Toki, jos kuljettajalla on vakavia mielenterveysongelmia, pitäisi miettiä, onko kuljettaja ylipäätään turvallinen tien päällä, Kalsi toteaa.
Juhani Kalsi kertoo hurjan esimerkin.
– Potilas tai kuljettaja on saattanut yrittää itsemurhaa, mutta missään vaiheessa lääkäri ei ole ajoterveysarviota tehnyt, ei myöskään tapahtuman jälkeen, Kalsi hämmästelee.
Onko tällaista tapahtunut Pohjois-Savossa?
– En voi yksityiskohtiin mennä viime vuoden osalta, Kalsi vastaa.
  
Mutta pystyykö ajopoli estämään tieliikenneitsemurhia Itä-Suomen teillä?
– Se on tervetullut lisä. Kaikkia itsemurhia liikenteessä ei lääkäreiden toimin saada millään pois. Se vaatii muutakin toimintaa yhteiskunnalta, mielenterveyspalvelujen parempaa tunnistettavuutta ja saatavuutta, Kalsi muistuttaa.
Trafin tutkija: ”Ajolupa harkintaan ja hoito kuntoon”
Itsemurhat ovat olleet Suomessa vähenemään päin jo pitkään. Kun kahdeksan vuotta sitten itsemurhia tehtiin yli tuhat, vuonna 2015 reilut 700.
Liikenteen turvallisuusviraston (Trafi) erikoistutkijan ja psykologin Inkeri Parkkarin mukaan tieliikenteessä tilanne ei ole yhtä valoisa.
– Liikenteen puolella tapahtuvissa itsemurhissa ei ole saatu sellaista vähenemää kuin olisi toivottu, Parkkari toteaa.
Vuonna 2015 tieliikenneitsemurhia, törmäämällä toiseen autoon tai muuhun, tehtiin 22. Luku on pysynyt lähes vakiona viime vuosien ajan.
Tiedossa on että niistä valtaosan tekevät nuoret miehet mutta yhtä syytä tilanteeseen ei ole.
Heistä suurin osa on ollut mielenterveyspalvelun piirissä ennen itsemurhaa.
  
– Kuinka intensiivistä hoito on ollut ja millaista hoitoa on saatu, se ei tutkimusaineistoista selviä. Siitä kaipaisi tarkempaa tutkimusta, Parkkari sanoo.
Trafin Parkkari on sitä mieltä, että lääkäri voisi joissakin tapauksissa ottaa ennaltaehkäisevästi ajokortin pois itsetuhoiselta henkilöltä.
Pelkästään ajo-oikeuteen puuttuminen ei kuitenkaan riittä.
– Henkilöillä, joilla on mielenterveyteen liittyviä ongelmia tai itsetuhoisia ajatuksia, tehokas hoito on välttämättömyys, Parkkari muistuttaa.
Päinvastaista kantaa edustaa Suomen Mielenterveysseura.
Se ei kannata korttien jäädyttämistä keinona estää itsemurhia.
Mielenterveysseura on todennut, että jo uhka ajoluvan poistamisesta itsetuhoiselta henkilöltä vähentää hoitoon ohjautumista.
Mielenterveysseura panostaisi enemmän itsemurhien ehkäisyyn, kuten se on esittänyt toimenpiteitä nykyiseen hallitusohjelmaan.
Pelko maanteillä: joutuuko itsemurhan kohteeksi?
Lääkäri Juhani Kalsi on itsekin maantiellä huolissaan mahdollisesta päin ajamisesta.
Hän ajaa pitkiä työmatkoja autolla Itä-Suomessa.
– Kyllä ehdottomasti olen. Kun tiedän millaisia kuljettajia on liikenteessä, ei voi olla täysin turvallisin mielin. On sattumaa, osuuko sellainen sitten omalle kohdalle, Kalsi miettii.
  
Rekkakuski Juha Tukiaisen työpaikalla samalle kuopiolaiselle kuljetusfirmalle sattui kaksi rekkaa päin ajamista viime keväänä.
Kuinka paljon oma tapaus pyöri Tukiaisen mielessä onnettomuuden jälkeen?
– En miettinyt niinkään tapahtunutta, vaan seurasin liikennettä paljon, paljon tarkemmin mitä vastaantulijat tekevät. Ja edelleenkin mitä edessä tapahtuu, Tukiainen sanoo.
Rekkakuski Juha Tukiainen kannattaa ajopolin perustamista Kuopioon.
– Kyllä, ehdottomasti! Ei toivoisi kenenkään kokevan tällaista. Ei se ole mitään parasta kateltavaa, Tukiainen sanoo mietteliäänä.
_Aihe myös illan A-studiossa tänään ke 1.2. klo 21.05 TV1._
Jokereille tärkeä vierasvoitto – väkevää viimeistelyä maalinedustalta
Jokerit nappasi kolme pistettä Astanasta tyylipuhtaalla esityksellä KHL:n runkosarjan ottelussa.
Uusi kuukausi, uudet kujeet. Synkän tammikuun jälkeen Jokerit aloitti helmikuun 2–0-voitolla Barys Astanasta vieraskaukalossa. Pekka Jormakka ja Mika Niemi tekivät Jokerien maalit.
Jokerien molemmissa osumissa nähtiin esimerkillistä pelaamista maalinedustalla. Ensimmäisessä Jormakka survoi irtokiekon maalin edestä verkkoon ylivoimalla. Erän puolivälissä Niemi ohjasi Ville Lajusen laukauksen ohi Barys-maalivahti Kevin Poulinin. Jokerien molemmat maalit syntyivät päätöserässä.
Jormakan ja Niemen ohella Jokereista on syytä nostaa esille nollapelin torjunut Ryan Zapolski. Kokonaisuutena Jokerit pelasi kypsän ja tasaisen vierasesityksen.
Voitto oli elintärkeä pudotuspelipaikasta taistelevalle Jokereille. Kun runkosarjaa on neljä ottelua jäljellä, Jokerit on läntisessä konferenssissa kahdeksantena, viimeisellä pudotuspelipaikalla.
Etumatkaa HK Sotshiin ja Slovan Bratislavaan on neljä pistettä. Kaksi ottelua vähemmän pelannut Sotshi kohtaa myöhemmin keskiviikkona Torpedo Nizhny Novgorodin.
Mozjakin rikkoo ennätyksiä
Keskiviikkon KHL-kierroksella tehtiin myös uusi ennätys. Metallurg Magnitogorskin Sergei Mozjakin rikkoi KHL:n yhden kauden piste-ennätyksen. Mozjakin teki Severstral Cherepovetsia vastaan kaksi maalia ja nousi 81 (44+37) pisteeseen.
Edellinen ennätys (80) pistettä oli nykyisin NHL-joukkue Montreal Canadiensissa pelaavan Aleksandr Radulovin nimissä. 
Aikaisemmin tällä kaudella Mozjakin rikkoi myös entisen Jokerit-hyökkääjä Steve Mosesin yhden kauden maaliennätyksen.
Kriisinhallintakeskus täytti pyöreitä vuosia – "20 vuotta Savossa valmensi työhön Afrikassa"
Kymmenen vuotta Kuopiossa toiminut valtakunnallinen keskus on kouluttanut ja varustanut siviilikriisinhallintaan jo runsaat 500 ihmistä.
Yksi Kriisinhallintakeskuksessa oppinsa saaneista on turkulainen rikosylikonstaapeli Sari Rautarinta, joka parhaillaan kouluttaa paikallisia poliiseja ja syyttäjiä Ukrainassa.
Ihmisoikeus- ja tasa-arvoasioiden neuvonantajana toimiva Rautarinta muistelee pilke silmäkulmassa Kuopiossa viettämäänsä aikaa ja sieltä saamiaan eväitä.
– Kaksikymmentä vuotta Savossa länsisuomalaisena oli hyvää valmennusta kohdata ihmisiä niin Afrikassa, Afganistanissa kuin Ukrainassakin. Kuopiota hullummaksi ei voi tulla, hän nauraa.
Tupakka ja housut helpottivat hyväksymistä
Rautarinnan ensimmäinen siviilikriisinhallinnan tehtävä oli Sudanin Darfurissa, jossa hän toimi YK:n poliisikouluttajana vuosina 2007–2009. Maassa oli siihen aikaan kaksi eri poliisia: virallinen poliisi ja niin sanottu kapinallispoliisi. Jälkimmäinen oli Rautarinnan mukaan lähinnä joukko aseistettuja miehiä, jotka katsoivat edustavansa lakia ja valtaa kyseisellä paikkakunnalla.
Entä miten nainen pärjäsi sellaisessa ympäristössä?
– Kun minä poltin tupakkaa, ajoin autoa ja käytin housuja, niin paikallisten miesten mielestä minä olin mies ja kelpasin siksi mainiosti, Rautarinta virnistää.
Naiset voivat pärjätä myös Afganistanissa
Rautarinnalla on kokemusta myös Afganistanista, jossa hänen kouluttamansa poliisimiehet pyörittelivät aina ensimmäiset päivät silmiään kohdatessaan naiskouluttajan.
– Kun ihmisiä kohtelee ihmisinä ja tietää, mitä itse osaa, niin kyllä paikalliset tunnistavat ammattilaisen. Myös virkapuku on jostain syystä sellainen tekijä, joka yhdistää.
Samasta maasta on kokemusta myös toisella Kriisinhallintakeskuksen koulimalla suomalaisnaisella, Pia Stjernvallilla. Hän on ulkoministeriön siviilikriisinhallinnan johtava asiantuntija, joka viime vuodenvaihteeseen saakka johti EU:n kokonaista poliisioperaatiota Afganistanissa.
Kriisinhallintakeskuksen 10-vuotisjuhliin keskiviikkona osallistunut Stjernvall muistelee huvittuneena tilanteita, joissa hänen sukupuolensa aiheutti hämminkiä.
– Poliittinen neuvonantajani oli mies, jota aina käteltiin ensin. Paikalliset eivät voineet ymmärtää, että tällaisen poliisiorganisaation päällikkö voisi olla nainen.
Suomalaisia lähetetty jo yli 800 tehtävään
Kriisinhallintakeskus on kymmenen toimintavuotensa aikana kouluttanut runsaat 500 siviilikriisinhallinnan asiantuntijaa ja lähettänyt suomalaisia maailmalle yli 800 tehtävään. Suomalaisista asiantuntijoista naisia on 40 prosenttia.
Asiantuntijoita on tähän saakka toiminut muun muassa EU:n oikeusvaltio-operaatiossa Kosovossa ja Etyjin tarkkailuoperaatiossa Ukrainassa. Parikymmentä suomalaispoliisia on parhaillaan YK-operaatioissa viidessä Afrikan maassa: Etelä-Sudanissa, Malissa, Somaliassa, Liberiassa ja Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Kaikki suomalaisasiantuntijat koulutetaan ja varustetaan Kuopion Petosella.
Keskiviikko 1.2.2017
Carole King: dokumentti populaarimusiikin legendasta ja kesäkonsertti Hyde Parkissa
Dokumenttielokuva Carole King: Natural Woman ja Lontoon Hyde Parkissa taltioitu Tapestry-konsertti esitetään Teemalla lauantaina 19.5.2018 klo 20.00–21.55. Areenassa 30 päivää.
En halunnut tulla laulajaksi, en kuuluisaksi. Pidin ajatuksesta, että kirjoittaessani lauluja niiden esittäjät tunnistaisivat minut ja kunnioittaisivat minua laulujen vuoksi.”
**Carole King** (oik. Carole Klein) on **Bob Dylanin**, **Joan Baezin**, **Paul Simonin**, **Neil Youngin** ja **Joni Mitchellin** rinnalla amerikkalaisen singer-songwriter-liikkeen kärkinimiä. Kingin tuotanto on mittava: yli 400 hänen lauluistaan on päätynyt yli tuhannen artistin levyttämäksi. Hänen tunnetaan erityisesti 1960–70-luvuilla tekemistään lukuisista hiteistä. Esittäjiä olivat muun muassa **Aretha Franklin**, **The Beatles**, **The Shirelles**, **The Drifters** ja **The Monkees**.
Carole King tunnetaan persoonallisen omintakeisesta lauluäänestään ja kyvystään puhutella tekstiensä ja tulkintojensa välityksellä kuulijaansa erityisellä ja henkilökohtaiselta tuntuvalla tavalla. Lukuisilla palkinnoilla palkittu King nimettiin Yhdysvalloissa Songwriters Hall of Fameen vuonna 1987 ja Rock and Roll Hall of Fameen vuonna 1990.
Laulavan pianistin Carole Kingin muusikonura alkoi 1950-luvun lopussa. Hän ei aluksi ollut omien sanojensa mukaan lainkaan kiinnostunut laulamisesta tai maineesta, vaan häntä kiinnosti laulujen kirjoittaminen. King avioitui jo teini-ikäisenä toisen lauluntekijän **Gerry Goffinin** kanssa ja alkoi tehdä musiikkia tämän kanssa.  Aluksi pääosin muille artisteille. Lahjakas duo sai läpimurtonsa Shirelles-lauluyhtyeelle tekemällään kappaleella _Will You Love Me Tomorrow?_
1960-luvun tunnetuimpia Goffin & King -kappaleita ovat Aretha Franklinin tulkitsema _A Natural Woman_, Driftersin _Up On The Roof_ ja **Little Evan** _The Loco-Motion_. Tuotteliaalla parilla oli USA:n Top 10 -listalla kolmen vuoden aikana ennätykselliset 36 kappaletta.
1960-luvun lopussa Carole King suuntasi soolouralle. Kingin debyyttialbumi _The Writer_ (1970) enteili jo hyvää, mutta seuraava albumi _Tapestry_ (1971) muodostui maailmanlaajuiseksi läpimurroksi. Albumia myytiin yli 15 miljoona kappaletta, ja se voitti neljä Grammy-palkintoa. _Tapestryä_ on kuvailtu 1960-luvulla nuoruuttaan viettäneen amerikkalaisen sukupolven ”omaksi soundtrackiksi”. Kaikki albumin laulut ovat hittejä: _It’s Too Late, I Feel The Earth Move, You’ve Got A Friend, So Far Away_...
_Tapestry_ on rankattu [Rolling Stonen 500:n kaikkien aikojen parhaimpien albumien listalla](http://www.rollingstone.com/music/lists/500-greatest-albums-of-all-time-20120531) sijalle 36, _Ziggy Stardustin_ ja _Hotel Californian_ väliin.
Carole Kingin sooloura kukoisti 1970-luvulla. Myös hänen seuraavina vuosinaan tekemistään albumeista tuli klassikoita: _Music_ (1971), _Rhymes & Reasons_ (1972), _Fantasy_ (1973), _Wrap Around Joy_ (1974), _Really Rosie_ (1974).
Nykyisin King asuu Idahossa omalla maatilallaan, elää luonnonmukaisesti ja kampanjoi ympäristön puolesta. Äänitteiden teko ja konsertointi on jatkunut 2010-luvulle saakka, viime aikoina pääosin hyväntekeväisyyden merkeissä. Presidentti **Barack Obama** myönsi Carole Kingille vuonna 2013 Yhdysvaltain kongressin kirjaston Gershwin-palkinnon, joka on korkein populaarimusiikintekijälle myönnettävä virallinen tunnustus USA:ssa.
Maineikkaaseen American Master -henkilökuvasarjaan vuonna 2016 tehty dokumenttielokuva **_Carole King: Natural Woman_** piirtää hienon kuvan poikkeuksellisen lahjakkaasta taiteilijasta, hänen elämästään ja urastaan sekä matkasta New Yorkin Brooklynistä maailmanmaineeseen. **George Scottin** ohjaamassa dokumentissa nähdään harvinaisia 8 mm:n kotifilmejä ja konserttitaltiointeja sekä kuullaan paljon Kingin musiikkia.
Iltaa jatkaa **Yle Live: Carole King ja Tapestry**. Monikymmentuhantinen yleisö sai kokea ainulaatuisia hetkiä Lontoon Hyde Parkissa kesällä 2016, kun Carole King esitti ensi kertaa livenä koko legendaarisen Tapestry-albuminsa. Flyygelin äärestä kuultiin siis muun muassa _I Feel The Earth Move, It’s Too Late, You’ve Got A Friend_ ja _(You Make Me Feel Like) A Natural Woman_. Lavalla vierailee myös Carole Kingin tytär, niinikään laulaja-lauluntekijä **Louise Goffin**.
Carole King -ilta Teemalla 19.5.2018
Molemmat ohjelmat esitettiin Teemalla ensi kertaa Carole Kingin 75-vuotispäivän kunniaksi helmikuussa 2017. Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot 17.5.2018.
Historia: Egyptin pyhät eläimet
TV1 maanantaina 6.2.1017 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 12.2. klo 13.35
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2748818)
Tohtori **Lidija McKnight** tiimeineen luo tarkkoja 3D-kuvia egyptiläisistä eläinmuumioista. Tutkijat haluavat selvittää, mikä rooli näillä eläimillä oli muinaisten egyptiläisten uskomuksissa.
Yksi tutkittavista kohteista liittyy vuoteen 1871, jolloin kolme veljestä löysi sattumalta Egyptin läntisellä aavikolla salaisuuden, joka oli pysynyt piilossa 3000 vuotta.
Syvän kuilun pohjalla, käytävässä oli kymmeniä muumioituja ruumiita. Yksi ruumiista oli papitar ja Faaraon tytär **Maatkare**. Naista ei ollut haudattu yksin, vaan muumion jalkopäässä lepäsi pikkulapsen kokoinen nyytti.
Yli sadan vuoden tutkivat olettivat, että nainen oli menehtynyt lapsivuoteeseen ja haudattu vauva mukanaan. Modernit tutkimusmenetelmät ovat paljastaneet, että sisällä olikin vihermarakatti. Eläin on mitä ilmeisemmin ollut rakas lemmikki.
Sacred Creatures: Egypt´s Darkest Secrets. Tuotanto: BBC, Britannia. HD
Eksoten toimitusjohtaja: Sairaaloiden työnjakoa sovitellaan vielä
Pohjois-Kymen sairaalasta on siirtynyt tai siirtymässä muutamia erikoislääkäreitä Etelä-Karjalan keskussairaalaan.
Selvityshenkilöt antoivat keskiviikkona esityksensä [sairaaloiden työnjaosta](http://yle.fi/uutiset/3-9427562) Suomessa. He esittävät tukielinkirurgian ja syöpäkirurgian, eräiden ei-kirurgisten alojen ja suun terveydenhuollon työnajon uudistamista yliopistosairaaloiden, laajan päivystyksen sairaaloiden ja muiden sairaaloiden kesken.
Etelä-Karjalan keskussairaalasta tulee sote-uudistuksessa laajan päivystyksen sairaala. Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen ei keskiviikkona julkaistujen selvitysten perusteella kuitenkaan pysty sanomaan, mitä tehtäviä keskussairaalalle tarkalleen tulee ja mitä sairaalasta mahdollisesti lähtee. 
– Yliopistosairaaloiden erityisvastuualueelle on jäänyt hyvin paljon sovittavaa. Dokumentteja lukiessa odotin koko ajan, että milloin tulee sairaalaluettelo, missä mitäkin tehdään. Sitä ei koskaan tullut, Itkonen sanoo.
Itkonen uskoo, että Etelä-Karjalan keskussairaalasta ei ole ainakaan lähiaikoina lähdössä mitään pois. 
– Uskon, että hyvin paljon riippuu siitä, miten hyvin saadaan erikoislääkäreitä ja sitä kautta, että kuinka hyvin päivystyksen kannalta tärkeät erikoisalat pystyvät toimimaan, Itkonen pohtii.
Nykytason kirurgia säilyy
Selvitysten perusteella vaativaa kirurgiaa on syytä keskittää yliopistosairaaloihin ja laajan päivystyksen sairaaloihin. 
– Meillä ei ole tehtykään kovin vaativaa kirurgiaa. Nykyisen tasoinen kirurgia tulee hyvin pitkään säilymään, Itkonen toteaa.
Erikoislääkäreitä siirtynyt naapurimaakunnasta
Pohjois-Kymen sairaalasta Kouvolasta on jo siirtynyt tai siirtymässä Etelä-Karjalan keskussairaalaan puolenkymmentä erikoislääkäriä tai erikoistuvaa lääkäriä sen jälkeen, kun päätös Etelä-Karjalan keskussairaalasta laajan päivystyksen sairaalana tuli. 
Itkonen näkee, että liikehdintää sairaaloiden välillä nähdään jatkossakin. Ei kuitenkaan kovin nopeasti.
– Taustalla ovat isot säästötavoitteet niin tämä ei voi jäädä tällaiseen neuvottelutilanteeseen, Itkonen sanoo.
Tämä nykysäveltäjä uskoo, että jossain vaiheessa syntyy Mozart 2.0
Yhdysvaltalainen säveltäjä Andrew Norman harmittelee, että suurin osa potentiaalisista säveltäjistä ei koskaan kokeile säveltämistä.
Sinfoniaorkestereiden pelimusiikkikonsertit ovat 2010-luvun maailmanlaajuinen trendi. Muun muassa Score-konsertit ovat viime vuosina myyneet loppuun ympäri Suomea. Pelit, joiden musiikki on parhaimmillaan yhtä tunnistettavaa kuin elokuvissa, ovat koko kansan viihdettä.
Myös yhdysvaltalaisen nykysäveltäjän Andrew Normanin _Play_-teoksesta (2013/16) on etsitty kilpaa viittauksia pelaamiseen. Kappale ei kuitenkaan kerro yksinomaan pelaamisesta saati ole sävelletty minkään pelin taustalle.
– Pohjimmiltaan teos kertoo vallasta, hallinnasta ja kohtalon valitsemisesta miljoonasta mahdollisesta vaihtoehdosta, vuoden 2016 yhdysvaltalaissäveltäjäksi nimetty Norman sanoo.
Sinne tänne sinkoilevat äänet ovat kuitenkin omiaan synnyttämään mielikuvia videopeleistä. Toisinaan musiikki pauhaa kuin hurjimmassa taistelukohtauksessa tai jännittävimmässä seikkailufantasiassa. Yhtäkkiä orkesterin jousisoittajat luovat illuusion mekaanisesta, tasaisesti tikittävästä kojeesta.
– Olen ottanut ideoita pelikulttuurista, jota pidän sinänsä kiinnostavana. Ajatuksena on, että orkesteri on ihmiskone, jonka yksilöt ohjailevat toisiaan samaan tapaan kuin pelaaja ohjailee hahmoja videopeleissä, Norman sanoo.
– Teoksen "pelaajia" ovat kai tavallaan lyömäsoittajat, kun taas muut soitinryhmät ovat suurimmaksi osaksi ansassa "pelin" sisällä, hän viittaa teoksen sisäiseen marssijärjestykseen.
Playta on luonnehdittu 2000-luvun merkittävimmäksi sävellykseksi, eikä syyttä. Se saattaisi rikkoa genrerajoja kantautuessaan riittävän suurelle yleisölle. Palkitun teoksen säveltäjä sen sijaan on tunnettu vaatimattomuudestaan. Omassa sävelkielessä on hänen mielestään vielä paljon parannettavaa.
 – Joskus on turhauttavaa, etten ole niin hyvä kuin haluaisin, eivätkä kappaleeni toimi niin hyvin kuin haluaisin niiden toimivan, hän sanoo.
Klassinen musiikki kaipaa vähemmistöjä
_Play_-teoksen sävellystyö vei Normanin tutkimaan erilaisia kulttuurisia mekanismeja ja syy-seuraussuhteita. Ajatukset veivät pian klassisen musiikin käytäntöihin, jotka ovat pysyneet hämmentävän muuttumattomina satoja vuosia.
– Klassinen musiikki on täynnä systemaattisia vääristymiä, jotka ovat kulkeneet sukupolvilta toiselle. Yksi esimerkki on oletus siitä, että säveltäjä on mies. Amerikassa säveltämisestä kiinnostuneiden teini-ikäisten poikien ja tyttöjen suhde on 10–1. Kymmenen poikaa ja yksi tyttö! Mielestäni se johtuu voimakkaasta sukupuolittamisesta: miehet mielletään säveltäjiksi, naiset eivät, Norman sanoo.
Normanin mukaan kyse on menetetystä mahdollisuudesta.
– Musiikki on musertavan yhtenäistä, pelkkää valkoista miestä.
Hänen mukaansa koko klassisen musiikin kaanoni muuttuisi, jos tilauksia tehtäisiin enemmän säveltäjille, jotka edustavat vähemmistöjä.
– On äärimmäisen tärkeää, että siirrymme monipuolisempaan kaanoniin kuin missä olemme nyt.
Uusi Mozart syntyy
Maailmanmainetta kerännyt _Play_ soi tänään kahden vuoden välein järjestettävän Musica nova -festivaalin avajaiskonsertissa Helsingin Musiikkitalossa. Pari viikkoa kestävässä tapahtumassa kuullaan läjäpäin aivan uutta musiikkia klassisesta elektroniseen. Avajaiskonsertin muuta antia on nuoren suomalaissäveltäjän Sauli Zinovjevin kantaesitettävä _Batteria_. Sebastian Hillin palkitusta _Reachings_-teoksesta kuullaan Suomen ensiesitys.
Lisäksi André de Ridderin johtamalla festivaalilla soivat uudet teokset Jarkko Hartikaiselta, Perttu Haapaselta, Tiina Mylläriseltä ja Erkki Veltheimilta.
Norman kehottaa pitämään korvat auki, sillä hän uskoo, että maapallolle syntyy päivittäin musiikkineroja, joista saattaisi olla uusiksi mozarteiksi tai beethoveneiksi. Saattaisipa klassisen musiikin todellinen uudistaja olla listattuna jo edellisten joukossa.
Norman julisti hiljattain palkintopuheessaan, että se kaikkein vaikuttavin klassisen musiikin mestariteos on vielä kuulematta.
– Tietenkään minulla ei ole hajuakaan, miltä se sitten kuulostaa. Juuri se on mahtavaa! Sanoin niin, koska klassinen musiikki on taaksepäin katsovaa: asetamme aina vanhat mestariteokset jalustalle ja sanomme, ettemme voi koskaan olla Beethovenin tai Sibeliuksen veroisia, mutta se ei ole totta.
Norman harmittelee, että suurin osa potentiaalisista säveltäjistä ei koskaan kokeile säveltämistä.
– Jos käyttäisimme saman verran aikaa ja energiaa tämän päivän musiikkiin kuin käytämme menneisyyden musiikkiin, löytäisimme uusia mestarisäveltäjiä. Nyt uskomattoman lahjakkaat ihmiset suuntaavat muualle. Alasta on tehtävä elävä ja energinen.
Pelottavia sanoja nykyklassisesta
_Play_ on todiste siitä, etteivät mielikuvat kaavoihinsa kangistuneesta nykytaidemusiikista ole totta.
– Monet ajattelevat, että uusi klassinen musiikki kuulostaa rumalta, oudolta, vaikealta tai abstraktilta. Mieleen tulee tällaisia pelottavia sanoja. Kyllä se voi olla kaikkea sitä, mutta ei sen tarvitse. Enää asioita ei tehdä vain yhdellä tapaa, vaan jännittävää on moninaisuus, mikä tulee esiin myös tällä festivaalilla, Norman viittaa Musica novan tarjontaan.
Miltä sitten uusi musiikki kuulostaa vuoden 2017 kysytyimpiin kuuluvan säveltäjän mielestä? Mikä on tällä hetkellä muotia?
– Kuulemassani musiikissa yhteistä on hienostuneen ohut ja hauras sointi. Ikään kuin ääni olisi venytetty ohueksi kuiduksi. Se on hyvin vangitsevaa ja tuo mieleen pohjoisen. En kyllä ole varma, onko kyseessä oikea trendi, mutta kun katson tuota talvimaisemaa, niin en ole yllättynyt, että sellaista musiikkia luodaan Suomen kaltaisissa paikoissa, ensimmäistä kertaa Suomessa vieraileva Norman sanoo.
– Se ei ainakaan kuulosta yhtään minun musiikiltani, losangelesilainen säveltäjä nauraa.
_Musica nova 1.–12. helmikuuta. Festivaalia  voi seurata Ylen kanavilla. Tutustu tarjontaan_ [täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/31/kapellimestari-andre-de-ridder-suunnitteli-nykymusiikkifestivaalin-helsinkiin) _ja_ [täällä](http://areena.yle.fi/1-3880675). Koko ohjelma löytyy Musica novan [sivuilta](https://musicanova.fi/).
Ex-kulttivahdin matikkapähkinä nauratti NHL:n tähdistöpelissä – katso hulvaton video
Paljonko on 2+2*2? Tähän osasivat Ilja Brizgalovin haastattelussa vastata vain venäläispelaajat. 
Pelaajauransa toissa kauteen päättänyt Ilja Brizgalov ei suinkaan lopettanut erinäisiä tempauksiaan jääkiekkouransa loppuessa. 36-vuotias venäläinen hurmasi erikoisella huumorintajullaan pitkin NHL-uraansa, ja tähdistöviikonloppuna hän oli jälleen esillä. 
Rooli oli kuitenkin tällä kertaa erilainen, kun Stanley Cupin voittaja ja maailmanmestari oli saanut mikrofonin käteensä. Brizgalov toimi The Players’ Tribunen toimittajana NHL:n tähdistöottelussa Los Angelesissa ja meno oli yhtä hulvatonta kuin [aiemminkin](http://yle.fi/urheilu/3-7498928). 
Ex-kulttivahti sivuutti suosiolla kysymykset jääkiekosta ja kyseli entisiltä pelikavereiltaan kaikesta muusta. Aleksander Ovetshkin sai kertoa Hollywood-elokuvista ja Ryan Suter lempipresidentistään. 
Jokaisessa haastattelussa toistuu kuitenkin yksi teema, Brizgalovin visainen matematiikkapulma. Paljonko on 2+2*2? Kuudesta haastateltavasta vain Ovetshkin ja Sergei Bobrovski vastasivat oikein, kun neljä amerikkalaispelaajaa olivat kaikki väärässä.
\- Hyvin laskettu! Tämä on venäläistä matikkaa. Me olemme parhaita matematiikassa ja jääkiekossa, Brizgalov hehkutti Ovetshkinille.
**Katso Players’ Tribunen [video tästä](https://www.youtube.com/watch?v=BaD_Nvt44Ds).**
Klarinetisti Iines Kiuru: "Minusta tulee toivottavasti orkesterimuusikko."
Klarinetisti Iines Kiuru inspiroituu muusikoista, jotka soittavat todella hyvin, mutta osaavat pitää jalat maassa. Hänen omana tavoitteenaan on orkesterimuusikon ammatti. Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa opiskeleva Iines piipahti Kantapöydän opiskelijatreffeillä 1.2.2017.
Kuka? Mistä?
Olen Iines Kiuru, klarinetisti. Olen kotoisin Helsingistä, tosin asuin Tuusulassa kymmenisen vuotta ennen kuin palasin takaisin kaupunkiin opiskelemaan.
Perheessäni on harrastettu enemmän tanssia kuin musiikkia, itseäni lukuunottamatta. Meillä on kuitenkin ollut piano ja kitarakin kotona aina ja musiikkiluokalle menessä valitsin soittimekseni klarinetin.
Musiikkiopinnot?
Kävin muistaakseni vuoden (tai kaksi) pianotunneilla ennen klarinetinsoiton aloittamista. Soitinvalinta oli kompromissi, äitini olisi halunnut minulle harmonikan ja minä halusin sellon, mutta klarinetti miellytti molempia. Äitini laittoi minut Helsingissä musiikkiluokan pääsykokeisiin ja pääsin sisään.
Olin puolisen vuotta Oulunkylän alakoulun musiikkiluokalla, mutta muutimme sitten Tuusulaan. Siellä jatkoin musiikin parissa Keskisen Uudenmaan musiikkiopistossa. Kävin alakoulun loppuun ja yläkoulun Tuusulassa ja sitten päätin mennä Sibelius-lukioon Helsinkiin.
Aamut olivat matkojen takia todella aikaisia ja päivät pitkiä, mutta todella sen arvoista. Minulla ei ollut lähipiirissä ammattimuusikoita, joten en pitänyt sitä mahdollisena uravalintana. Lukiossa ympärillä olikin yhtäkkiä ihmisiä, jotka pyrkivät tulevaisuuteen muusikkona, joten se ei ollutkaan enää ihan mahdoton ajatus.
Lukion jälkeen menin Helsingin konservatorioon toisen asteen opintoihin. Se oli hyvä välipysäkki lukion ja yliopiston välissä. Opettajanani siellä oli Okko Kivikataja, joka opettaa minulle tällä hetkellä klarinettipedagogiikkaa. Pedituntini ovat konservatoriolla, eli suhteet siihen taloon ovat pysyneet auki.
Nyt opiskelen toista vuotta akatemialla ja opettajani on Olli Leppäniemi. Ensi vuodeksi olen hakemassa opiskelijavaihtoon eri pohjoismaihin.
Tärkeä paikkakunta?
Helsinki on minulle koti. Välillä kaupunki ja kaupunkilaiset kyllästyttävät niin silloin on hyvä mennä Tuusulaan äidin luokse käymään. Tuusula on ihan kiva, mutta ei siellä kovin kauan jaksa pyöriä.
Lempisäveltäjä?
En voi sanoa, että minulla olisi lempisäveltäjää. Tutustuin klassiseen musiikkiin melko myöhään, mutta muistan jo aluksi ihastuneeni Beethovenin sinfonioihin. Meillä oli kotona myös joku Best of Sibelius -levy, mitä tykkäsin kuunnella. Kaiken kaikkiaan kuuntelen eniten orkesterimusiikkia. Kuuntelen vapaa-ajalla aika vähän musiikkia, sillä korvat tarvitsevat lepoa. Joskus kokatessa tai siivotessa kuuntelen mielelläni soul-musiikkia.
Mikä sinua inspiroi?
Minua inspiroivat vastaantulleet musiikin ammattilaiset, jotka soittavat todella hyvin, mutta osaavat pitää jalat maassa.
Jääkö musiikin lisäksi aikaa muuhun?
Musiikin lisäksi joskus urheilen ja vietän iltaa ystävien kanssa. Pidän hyvistä elokuvista ja elokuvafestivaaleista. Käyn toisinaan taidenäyttelyissä. Olen vegaani, joten sitä myötä tulee seurattua vähän ilmasto- ja eläinoikeushommia, mutta oikeastaan enemmän herkkureseptejä.
Mikä sinusta tulee isona?
Minusta tulee toivottavasti isona orkesterimuusikko. Jos en pääse sinne asti, niin keksin jotain muuta, jos tulee tarvetta. Jos olisi pakko vaihtaa alaa, saattaisin mennä opiskelemaan psykologiaa tai jotai ihmisten tutkimista.
__Musiikkiesityksenä videolla kuullaan ensimmäinen osa Allegro tristamente Francis Poulencin klarinettisonaatista. Pianistina on Timo Koskinen. Toimittajina ovat Riikka Holopainen ja Janne Koskinen. Ohjaus Harri Anttila.__
Uusiutuva energia kasvattaa osuuttaan – osa EU-maista jää silti tavoitteesta
Suomi on jo ylittänyt vuoden 2020 tavoitteensa uusiutuvan energian käytölle.
**BRYSSEL** Euroopan unioni näyttäisi saavuttavan tavoitteensa nostaa uusiutuvan energian osuus 20 prosenttiin energiankulutuksesta vuoteen 2020 mennessä. Komissio julkaisi tänään keskiviikkona väliraportin, jonka mukaan uusiutuvien osuus kohosi 16,4 prosenttiin energiantuotannosta vuonna 2015.
Vaikka koko EU:n laajuisen tavoitteen ennakoidaan täyttyvän, osa jäsenmaista on komission mukaan pudonnut kehityksen kelkasta. Raportin mukaan Hollanti, Iso-Britannia, Luxemburg ja Irlanti eivät näillä näkymin saavuta kansallisesti jyvitettyjä uusiutuvien tavoitteita.
Toisaalta esimerkiksi Suomi, Ruotsi ja Tanska ovat jo ylittäneet omat tavoitteensa. Suomessa uusiutuvien osuus energiankulutuksesta oli toissa vuonna 39,5 prosenttia, kun Suomelle asetettu tavoite on 38 prosenttia.
"Liian matalat tavoitteet"
Uusiutuvien osuuden kasvattaminen 20 prosenttiin on yksi EU:n asettamista kolmesta ilmastotavoitteesta. Tavoite kasvihuonekaasupäästöjen vähentämisestä 20 prosenttia on toteutunut jo aiemmin. Energiansäästöön liittyvä 20 prosentin tavoite näyttäisi sekin toteutuvan.
Ympäristöjärjestöjen mukaan tavoitteiden täyttyminen etuajassa viittaa siihen, että ne on asetettu liian matalalle.
– Edistys ei tarkoita sitä, että EU voisi levätä laakereillaan, koska se on asettanut riman hyvin alas, sanoi Climate Action Network -järjestön toiminnanjohtaja Wendel Trio järjestön tiedotteessa.
Komission raportin mukaan uusiutuvien energianlähteiden osuus on kasvanut EU-tasolla ennusteiden mukaisesti sähköntuotannossa jo 28,3 prosenttiin. Kasvu on tullut etenkin tuuli- ja aurinkovoiman rakentamisesta. Lämmöntuotannossa uusiutuvien osuus ylittää vuoteen 2020 tähtäävät välitavoitteet.
Liikenne jää jälkeen
Liikenteessä uusiutuvat polttoaineet eivät sen sijaan ole yleistyneet suunnitellusti, vaan uusiutuvan energian osuus on jäänyt noin kuuteen prosenttiin. Valtaosa tästä on biodieseliä.
Osuuden kasvattaminen on hankalaa, sillä perinteisiin biopolttoaineisiin liittyy EU:n mukaan ongelmia, joiden takia niiden kulutusta ei haluta lisätä. Näitä valmistetaan enimmäkseen pellolla kasvatettavista raaka-aineista kuten maissista, vehnästä ja rapsista, ja peltopinta-alan kasvattamisella voi olla epäsuotuisia ilmastovaikutuksia.
Uuden sukupolven biopolttoaineilla tätä ongelmaa ei ole, mutta niiden tuotanto on toistaiseksi niin vähäistä, ettei niillä pystytä nopeasti nostamaan uusiutuvien osuutta liikenteessä.
Komissio on huolissaan myös siitä, että investoinnit uusiutuviin energianlähteisiin ovat pudonneet alle puoleen vuodesta 2011. Lääkkeeksi se tarjoaa Euroopan investointirahaston suuntaamista entistä enemmän kohti uusiutuvia energianlähteitä.
Vanhanen kaksoiskansalaisuus-kysymyksestä: "Kysymys on lojaliteetista"
Puolustusministeriössä ja Rajavartiolaitoksella pohditaan lainsäädäntöä, jolla estettäisiin kaksoiskansalaisten pääsy sotilasvirkoihin. 
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) ymmärtää puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) esittämän huolen kaksoiskansalaisten pääsystä sotilasvirkoihin. Vanhasen mukaan riski on tiedostettu jo vuosia sitten.
– Kysymys on lojaliteetista. Jos on vaikea valintatilanne kahden isänmaan välillä, niin kumpaan suuntaan on lojaali? Tähän halutaan varmistus keskeisissä turvallisuuspoliittisissa tehtävissä olevien kohdalla, Vanhanen sanoi eduskunnassa.
Vanhasen mukaan asian ratkaisuun liittyy vaikeita juridisia kysymyksiä, sillä kyse olisi kansalaisuuden tuomien oikeuksien rajoittamisesta.
– Sen takia valmistelutyö on käynnissä ja aikanaan eduskunta joutuu katsomaan, onko se säädettävissä.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että lainsäädäntömuutoksia pohdittaessa on huomioitava Suomen turvallisuus.
– Nykyisessä maailmassa muuttuneessa tilanteessa meidän täytyy olla tarkkoja sen suhteen, että Suomen kansalaisten ja valtakunnan turvallisuus säilyy.
Puolustusministeriö [tiedotti ](http://www.defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet/puolustusministeri_niinisto_asetti_hankkeen_tarkentamaan_kaksoiskansalaisuuteen_liittyvaa_lainsaadantoa_puolustushallinnossa.8208.news)tänään Niinistön asettaneen hankkeen tarkentamaan kaksoiskansalaisuuteen liittyvää lainsäädäntöä puolustushallinnossa.
Myös sisäministeri Paula Risikko (kok) on [tiedottanut](http://yle.fi/uutiset/3-9436420) tänään asettaneensa hankkeen, jonka tarkoituksena on tukkia kaksoiskansalaisten pääsy myös Rajavartiolaitoksen sotilasvirkoihin ja niihin johtaviin opintoihin. 
Yrityksillä valoisammat näkymät: Pitkä taantuma Hämeessä vihdoin takanapäin
Hämeen teollisuuden ja rakentamisen tulevaisuudennäkymät ovat valoisat. EK:n suhdannebarometrin mukaan teollisuuden ja rakentamisen tuotanto kasvoi Hämeessä viime vuoden lopulla. Kasvun odotetaan myös jatkuvan lähikuukausina. 
Teollisuuden ja rakennusalan yritysten suhdannenäkymät ovat Hämeessä hieman koko maan keskiarvoa valoisammat. Tuore EK:n barometri antaa viitteitä siitä, että pitkä taantuma on Hämeessä ohi. 
– Kyllä se siltä näyttää. Odotukset ovat nyt selkeästi positiiviset ja suhdanteet paranemassa. Tämä näkyy myös työttömyysluvuissa ja kuluttajien odotuksissa. Tällä hetkellä kuluttajien [luottamusindeksi](http://yle.fi/uutiset/3-9427403) on ihan huippuluvuissa, sanoo Hämeen Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen.
Jussi Eerikäinen viittaa Tilastokeskuksen tuoreeseen tutkimukseen, jossa on kysytty suomalaisten näkemyksiä Suomen taloudesta. Luottamus on nyt kovimmillaan kuuteen vuoteen. Yhtä vahvaa luottamus oli viimeksi syksyllä 2010. 
Hämeessä vahva rakentaminen on vienyt suhdanteita eteenpäin. Myös teollisuuden investoinnit ovat kasvaneet. 
– Esimerkiksi SSAB:n päätökset keskittää tuotantoa Hämeenlinnaan ovat olleet erittäin tervetulleita, sanoo Jussi Eerikäinen. 
Palvelualan yritysten suhdanneodotukset ovat sen sijaan varovaisemmat. Palvelualalla myynti on pysynyt pääosin ennallaan. 
Tekstiilialalla myös hyvät näkymät
Naisten vaatteita valmistavan hämeenlinnalaisen Voglian toimitusjohtaja Markku Virtanen vahvistaa EK:n odotukset valoisammasta tulevaisuudesta. 
– 60 prosenttia tekstiili- ja vaatetusalan yrityksistä näkee kuluvan vuoden näkymät selvästi parempina kuin aikaisemmin. 
Vaatetusalalla kilpailu on kovaa. Markku Virtasen mukaan tuontituotteet ovat kokonaisuudessaan jonkin verran kallistuneet, mikä helpottaa myös kotimaista vaateteollisuutta. 
– Suomen kilpailukyky on parantumassa laadukkaammissa tuotteissa. Suomalaisten yritysten voimavara on yksilöllisyys, yksilöllinen suunnittelu, omat uudet ideat ja digitaalisen kaupankäynnin hyödyntäminen. Ja uusimpana vielä kiertotalouden tuomat uudet ratkaisut, joita moni pieni yritys hyödyntää jo. 
Myös Voglialla pyyhkii nyt hyvin. 
– Juuri vertasin tammikuun myyntilukuja viime vuoden vastaaviin ja muutos on hyvin merkittävä. Olen hyvin iloinen, olemme selvästi hyvässä kasvuvauhdissa, sanoo toimitusjohtaja Markku Virtanen. 
Tunnusti ajaneensa humalassa – Liverpool-pelurille 20 000 punnan sakot ja ajokortti hyllylle
Liverpoolia edustava Brasilian maajoukkuemies Roberto Firmino tunnusti ajaneensa jouluna autoa alkoholin vaikutuksen alaisena.
Valioliigaseura Liverpoolissa hyökkäävässä roolissa pelaava Roberto Firmino joutuu matkustamaan tulevaisuudessa harjoituksiin julkisilla tai kimppakyydillä. Brasilian maajoukkuemieheltä otettiin keskiviikkona ajokortti vuodeksi pois, sillä hänen todettiin ajaneen joulukuussa autoa alkoholin vaikutuksen alaisena.
Lisäksi liverpoolilaisoikeus lätkäisi 25-vuotiaalle Firminolle peräti 20 000 punnan, eli melkein 24 000 euron suuruiset sakot. Summa olisi paljon kelle tahansa muulle, mutta Firminon 100 000 pinnan viikkopalkasta rangaistus rokottaa vaivaisen viidenneksen.
Firmino kärähti ratista jouluaattona. Pelaajan asianajaja vetosi oikeudessa siihen, että pelaajan koti oli vain päivää aiemmin joutunut röyhkeiden murtomiesten kohteeksi. Brittilehti Daily Mailin mukaan rosvot veivät yli 70 000 punnan edestä koruja ja muuta arvotavaraa. Firmino joutui viettämään vaimonsa Larissa Pereiran kanssa joulua hotellissa.
Oikeuden keskiviikkoista kuulemista viivästettiin vuorokaudella, jotta Firmino saattoi pelata [tiistaina Liverpoolin tasatessa 1-1-tuloksella pisteet sarjakärki Chelsean kanssa](http://yle.fi/urheilu/3-9435067). Firmino siirtyi Liverpooliin vuonna 2015 lähes 30 miljoonan punnan kaupassa saksalaisesta Hoffenheimista. Hän on pelannut punapaidoissa 52 ottelua ja tehnyt 18 maalia.
Ilkka Kanerva hätkähti puolustusministerin lausuntoja: Isoin kirjaimin puhutaan 
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva on seurannut ihmeissään puolustusministeri Jussi Niinistön puheita liittyen Ylen uutisointiin Puolustusvoimista. 
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) sanoi eilen, että Ylen uutinen Puolustusvoimien toiminnasta kaksoiskansalaisia kohtaan on uutisankka. Niinistö myös epäili, että Yle on joutunut informaatiohyökkäyksen kohteeksi.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) hämmentyi Niinistön kommenteista.
– Kieltämättä kova juttu (Niinistön kommentit). Hätkähdin hiukan ja sitten yritin maltillistaa vähän reaktiota ja suhteellistaa vähän asian luonnetta, mutta kieltämättä yllätyin, Kanerva sanoi Ylelle.
Kanerva ei ehtinyt toipua Niinistön eilisistä lausunnoista, kun jo tänään puolustusministeri Niinistö totesi, että Ylen uutinen on vahingoittanut Suomen ja Venäjän suhteita.
– Nyt mennään jo sille tasolle, että jos jossain, niin tällaisessa täytyy olla paitsi malttia myöskin valtioviisautta mukana, kun näihin asioihin linjauksia tehdään. Varsin vakavassa asiassa isoin kirjaimin puhutaan, Kannerva kommentoi.
Kanerva ei halua ottaa suoraan kantaa Puolustusvoimien toimintaan kaksoiskansalaisten suhteen. Kanervan mukaan on kuitenkin tärkeää, että Suomeen valmistellaan lakia, jonka avulla kaksoiskansalaisten pääsy voidaan estää sotilasvirkoihin.
Oletteko te ministerin kanssa samaa mieltä, että Ylen uutinen on vahingoittanut Suomen ja Venäjän suhteita?
– Minä jo kerroin, mitä mieltä minä olen isojen kirjainten käytöstä.
STM:n selvitys lupaa hyvää Etelä-Savoon: "Rintasyöpäleikkaukset jatkuvat"
Etelä-Savon keskussairaaloiden johtajaylilääkärit uskovat, että tulevaisuudessa monet leikkaukset jatkuvat Etelä-Savossa maakunnallisen yhteistyön turvin.
Sosiaali- ja terveysministeriön keskiviikkona julkistama selvitys lieventää Etelä-Savon keskussairaaloihin kohdistunutta uhkaa leikkausten keskittämisestä Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
– Tämä on mennyt odotettuun suuntaan, ja päätösvaltaa jätetään eri erityisvastuualueille, Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymäjohtaja Panu Peitsaro sanoo. 
Vielä syksyllä pidettiin mahdollisena, että osa syöpä- ja tekonivelleikkauksista keskitettäisiin Etelä-Savosta Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Nyt julkistetun [selvityksen](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/selvityshenkilot-sairaaloiden-osaamista-on-koottava-laadun-takaamiseksi) ehtojen perusteella määrällisesti paljon tehtäviä syöpäleikkauksia voitaisiin jatkaa Mikkelissä. Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän eli Essoten viransijaisen johtajaylilääkärin Jarmo J. Kosken mukaan mikkeliläisen asiakkaan näkökulmasta mikään ei erityisesti muutu. Hän uskoo, että esimerkiksi rinta- ja paksusuolensyöpäleikkaukset jatkuvat Mikkelin keskussairaalassa. 
Täällä Etelä-Savossa ollaan esimerkiksi aivan erilaisissa lähtökohdissa kuin lähempänä Uuttamaata ja muita isompia asutuskeskuksia.
– Kirurgisella puolella tulee olemaan varmaankin keskustelussa se, miten erityisvastuualueella sovitaan yhteistyöstä Kuopion, Jyväskylän ja ehkä Pohjois-Karjalan kanssa. Sitten katsotaan, mitä on tarkoituksenmukaista tehdä missäkin, Koski sanoo.
Koski kuitenkin huomauttaa, että virkamiesselvitysten jälkeen edessä on poliittinen prosessi, joka ratkaisee lopulliset linjaukset.
"Leikkausmäärät ylittyvät kirkkaasti"
Sosiaali- ja terveysministeriön selvityksessä esitettiin, millaisin määrällisin ja laadullisin ehdoin tiettyjä toimenpiteitä voidaan sairaaloissa tehdä. Esimerkiksi rintasyöpäleikkauksia pitäisi selvityksen mukaan tehdä sairaalassa vuosittain vähintään 70 ja lonkan sekä polven tekonivelleikkauksia yhteensä vähintään 300. Mikkelin keskussairaalassa tehdään Jarmo J. Kosken mukaan vuosittain yli sata rintasyöpäleikkausta, joten selvityksen viitteelliset määrät täyttyvät varsinkin, jos maakunnan kaksi keskussairaalaa yhdistävät toimintojaan.
– Olemme menossa kohti suurempaa yksikköä maakuntavalmistelun kautta. Jos suunnitellut lakipaketit etenevät, maakuntaan tulee yksi liikelaitos. Nähdäkseni alueemme liikelaitos kattaa esimerkiksi suuren osan kirurgisten toimenpiteiden kappalemäärällisistä rajoitteista, Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymäjohtaja Panu Peitsaro sanoo.
Peitsaro arvioi, että selvityksessä on otettu aiempaa tarkemmin huomioon mitä erityisvastuualueen yhteistyö tarkoittaa.
– Täällä Etelä-Savossa ollaan esimerkiksi aivan erilaisissa lähtökohdissa kuin lähempänä Uuttamaata ja muita isompia asutuskeskuksia.
Professori Mäenpää: Esteellisyysepäilyn siemenkin kitkettävä poliittisesta päätöksenteosta
Pääministerin esteellisyysepäilyistä vapauttava päätös ja kantelukohu patistaa poliitikkoja varovaisuuteen päätöksenteon kytkyissä. Professori neuvoo, ettei passiiviseksi kannata äityä, mutta on ymmärrettävä, että päätöksenteon esteellisyyspohdinta on ulotettava ministereistä maakuntiin.
Pääministerin esteellisyysepäilyistä vapauttava päätös Terrafame-asiassa oli hyvin ennustettavissa ja odotettava, arvioi Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää. 
– Oikeusasiamies arvioi, ettei pääministeri Juha Sipilän lapsille ollut odotettavissa erityistä hyötyä. Joten pääministeri ei ollut esteellinen. Aika odotettu päätös.
– Oikeusasiamies katsoo, että faktat eivät osoita, että pääministeri olisi toiminut puolueellisesti. Pelkästään se, että oletetaan tai väitetään, että asiassa on jotain outoa tai kyseenalaista, ei perusta esteellisyyttä. Pitää olla faktoja, joiden perusteella voidaan havaita, että puolueettomuus vaarantuu, opastaa professori. 
Professori Olli Mäenpää puolustaa avointa yhteiskuntaa, jossa myös pääministerin päätöksentekoa voi arvioida mediassa. 
– Pidän tärkeänä, että media kaikesta huolimatta käsittelee tällaisia asioita. Kyllä niitä pitää julkisuudessa voida käsitellä. Oikeudellinen arviointi tehdään sitten kerättyjen faktojen ja oikeusnormien perusteella. 
Näin on, miltä näyttää
Pääministerin Terrafame-kytkösjupakka muistuttaa päättäjiä myös avoimuudesta. Vaikka pienessä maassa lähes kaikki tuntevat toisensa, on yhteisistä rahoista päätettäessä muistettava esteellisyys- ja jääviyssäännöt.  
– On paikallaan pohtia yleistäkin viestiä poliitikoille. Julkisen vallan käyttäjiin kohdistuu melkoisesti odotuksia. Odotuksia siitä, että päättäjät toimivat tasapuolisesti ja puolueettomasti. On nyt kysymys myös siitä, että miltä toiminta näyttää. Pitäisi pidättäytyä sellaisista toimista, missä voi epäilyn siemen itää. Enkä tarkoita ylivarovaisuutta tai passiivisuutta. 
Hallinto-oikeuden professori Mäenpää muistuttaa vielä uudestaan, että vallankäytön puinti julkisuudessa on tärkeää. 
– Kaikeksi onneksi meillä on avoin media, jossa oikeat faktat ovat tärkeitä. Ja meillä mediaa ei pidetä oppositiovoimana. Kyllä julkinen keskustelu puhdistaa ilmaa ja lisää luottamusta yhteiskunnallisiin instituutioihin.
Kokenut Ken Hitchcock sai potkut St. Louis Bluesista – jatkuuko valmennusura?
Minnesota Wildistä tuttu Mike Yeo korvaa Ken Hitchcockin St. Louis Bluesin päävalmentajana.
NHL-joukkue St. Louis Blues irtisanoi päävalmentajansa Ken Hitchcockin, 65, keskiviikkona. Apuvalmentaja Mike Yeo nousee Hitchcockin tilalle Bluesin uudeksi päävalmentajaksi.
Bluesin kausi on ollut hankala, mutta tällä hetkellä joukkue on kiinni läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa. Viime kaudella konferenssifinaaleihin yltäneeltä Bluesilta odotettiin kuitenkin ennemmin taistelua mestaruudesta kuin kamppailua pudotuspelipaikasta.
NHL-valmentajana vuonna 1990 Philadelphia Flyersissa aloittanut Hitchcock tuli Bluesin päävalmentajaksi kesken kauden 2011–12. Hän vei Bluesin joka vuosi pudotuspeleihin.
Neljä ja puoli kautta Minnesota Wildin päävalmentajana toiminut Mike Yeo tuli täksi kaudeksi Bluesiin apuvalmentajaksi. Yeon oli määrä nousta päävalmentajan paikalle ensi kaudella, mutta nyt pesti aikaistui.
Hitchcock on sanonut, että projekti Bluesissa jää hänen valmennusuransa viimeiseksi. Pohjois-Amerikassa kuitenkin spekuloidaan jo, haluaako kokenut luotsi lopettaa uransa potkuihin.
Moto-kuskien koulutusta menee hukkaan – vain harvat jäävät alan töihin
Alan työntekijöistä on ylitarjontaa ja kokeneita kuskeja on työttömyyskortistossa.
– Kavereiden kanssa tulee raatattua handsfreen kautta melkein koko tuuri puhelimessa. Ja sittenhän on Spotify keksitty. Sen saa tuohon radioon yhdistettyä ja musiikkia kuunnella.
23-vuotias Toni Alatalo on tehnyt töitä monitoimikoneen ohjaimissa jo kuusi vuotta. Työnantajan kehuma kova ammattikuski ottaa koneen puikoissa rennosti.
Nuorimies kertoo, että metsätyö on kiehtonut häntä pienestä saakka. Tähän on voinut vaikuttaa se, että hänen isänsä on työkseen ajanut puutavara-autoa.
– Täällä saa olla omassa rauhassa. Näkee oman käden jäljen ja ei ole koko ajan joku selän takana. En ainakaan itse sopisi mihinkään muualle, Alatalo pohtii.
Alatalo tiesi siis suurin piirtein mitä työ on, kun hän aloitti ammattiopinnot. Itse asiassa hän opiskeli metsuriksi, vaikka päätyikin harvesterin puikkoihin.
Noin 20 000 euroa vuodessa
Vain osa metsäkoneen kuljettajaksi opiskelleista lopulta päätyy alan töihin. Tilannetta pitäisi korjata, sillä koulutus on kallista ja alalla ennustetaan tulevaisuudessa työvoimapulaa.
Lapissa metsäkonealan opinnot aloittaa vuosittain noin 80 opiskelijaa. Lapin ammattiopisto LAO ottaa vuosittain nuorisolinjalle 30-36 opiskelijaa. Aikuisopiskelijoita aloittaa noin 50. Heistä osa on työttömille työnhakijoille suunnatussa työllisyyskoulutuksessa ja osa opiskelee ammattitutkintoa. Koulutus maksaa vuodessa noin 20 000 euroa per oppilas.
Heikoimmin tästä joukosta alalle jäävät nuoriso-opiskelijat. LAO:n toimipistejohtaja Kyösti Paloniemi arvioi, että samoin kuin nuorten ammattiopinnoissa muutoinkin, moni on päätynyt koulutukseen tietämättä, minkälaista metsätyö on. 
Koulutukseen kuuluu työharjoittelua, jonka voi tehdä myös metsäalan koneyrityksissä. Pitkään alalla toimineen koneurakoitsija Kimmo Kulojärven mukaan karkeasti arvioiden kymmenestä nuoresta opiskelijasta vain noin kahdella on taitoja ja motivaatiota selvitä harjoittelusta "oikeissa töissä" yrityksessä. Heillä onkin usein tausta metsäalan yrittäjäperheessä.
Kulojärvi kertoo, mistä lupaavan nuoren työntekijän tunnistaa:
– Sellainen jolla on asenne kohdallaan ja intohimo tähän työhön. Aika monesta muusta asiasta päästään eteenpäin, mutta jos näitä kahta ei löydy, niin sitten ollaan ongelmissa.
Parhaat saavat töitä
Ammattiopistosta tai TE-toimistosta ei löydy tietoa siitä, kuinka moni opiskelleista lopulta jää alalle. Alan ammattiliitton Puuliiton aluetoimiitsija Reijo Lehtinen kertoo, että metsäkoneen kuljettajien valtakunnallinen työttömyysaste oli viime vuoden lopussa kahdeksan prosenttia ja Lapissa sama luku on hieman korkeampi.
– Parhaat kaverit kyllä saavat töitä. Esimerkiksi 20 kymmenestä opiskelijasta työllistyy 4-5 koulun jälkeen työllisyystilanteesta riippuen, mutta lopuilla on tiukkaa. Metsäkonepuolelta koulutetuista suurin osa vaihtaa alaa, eli satsaukset menevät tältä osin hukkaan, vaikka tulevaisuuden näkymät ovat valoisat, Lehtinen sanoo.
Parhaiten työllistyvät työllisyyskoulutukseen osallistuneet aikuiset.
– TE-toimiston koulutuksen 16 oppilaasta on työllistynyt parhaimmillaan viisi eli maksimissaan 30 prosenttia, Lehtinen sanoo.
Tällä hetkellä Lapissa ei ole avoinna yhtään metsäkoneen kuljettajan työpaikkaa. Tilanne muuttuu radikaalisti, jos Kemin tai Kemijärven tehdashankkeet toteutuvat. Alan yrittäjät arvioivat, että yhdenkin tehtaan avaaminen tuo töitä noin parillesadalle motokuski-puukuski -työparille.
Työharjoittelua lisätään
Metsäalan yrittäjät moittivat, että koulutuksessa on liian vähän työharjoittelua. Vastavalmistunut on koulutettava töihin, ja se vie työaikaa toiselta ammattikuskilta, mikä  tarkoittaa tulonmenetystä.
– Omien kokemuksieni mukaan siinä vaiheessa kun oppilaalla taitotaso on sitä luokkaa, että hän pystyy samaan kuin ammattikuski, niin se on maksanut keskimäärin 60 000 - 70 000 euroa yritykselle. Kyllä sitä käytännön harjoittelua pitää saada moninkertaiseksi siellä koulussa, Kulojärvi sanoo.
Koulutus käy jatkuvaa keskustelua alan yritysten kanssa. Yrittäjien toiveet on kuultu, ja työharjoittelun määrää nostetaan metsäkonekuskin koulutuksessa ensi syksynä jopa puolella nykyisestä.
– Varsinainen metsäkoneella työskentely siirtyisi työpaikoille ja lähijaksot koululla vähenevät, LAO:n toimipistejohtaja Kyösti Palojärvi sanoo.
Ainutlaatuinen sellulanka voitti bioalan kilpailun
Kilpailun tuomaristo arvosti jyväskyläläisen Spinnovan puukuitulankaa, jonka se näki ympäristöystävällisenä vaihtoehtona puuvillalle ja keinokuiduille.
Spinnovan lanka on ainutlaatuista koko maailmassa. Ainutlaatuista ei ole raaka-aine, havupuusellu, vaan prosessi. 
Toimitusjohtaja Janne Porasen mukaan maailmalla on käynnissä useita muitakin puukuituun liittyviä kehityshankkeita, mutta ne kaikki perustuvat siihen, että puukuitu liuotetaan [kemiallisesti](http://yle.fi/uutiset/3-8680753).
– Meillä lanka tehdään suoraan sellusta suutinteknologian avulla, kemikaaleja, energiaa ja vettä säästäen.
Juuri ympäristöystävällisyys ja valmistusprosessin myrkyttömyys kiehtoivat, kun Uusi puu -ratkaisukilpailun tuomaristo valitsi Spinnovan sellusta valmistetun langan voittajaksi. 
Tuomaristo näkisi sellulangan mielellään puuvillan ja keinokuitujen korvaajana, koska puuvillan tuotantoon tarvitaan paljon vettä, ravinteita ja viljelysmaata. Keinokuidut, kuten polyesteri, eivät taas ole biohajoavia.
Pilottilaitos suunnitteilla
Jyväskylässä Vaajakoskella toimivan yrityksen palkkalistoilla on yhdeksän työntekijää, jotka kaikki ovat keskittyneet tutkimus- ja kehitystyöhön. 
Kahden-kolmen seuraavan vuoden aikana tavoitteena on perustaa pilottilaitos, jonka tuotantomäärä olisi jopa satoja tonneja vuodessa.
– Voitto on mukava yllätys meidän tiimille, joka tehnyt kovasti töitä, Poranen iloitsee.
Poranen perusti Spinnovan vuoden 2015 alussa yhtiön teknologiasta vastaavan Juha Salmelan kanssa. 
Spinnova hakee parhaillaan rahoitusta teknologian testaamiseen teollisessa mittakaavassa. 
– Perusprosessi on todennettu toimivaksi pienillä tuotantomäärillä. Kahden-kolmen seuraavan vuoden aikana tavoitteena on perustaa pilottilaitos, jonka tuotantomäärä olisi jopa satoja tonneja vuodessa.
Porasen mukaan rahoitusneuvottelut ovat käynnissä. Tavoitteena on saada ne päätökseen tämän vuoden aikana.
Tavoitteena kodintekstiilit
Sellulanka taistelee samojen haasteiden parissa kuin mikä tahansa markkinoille pyrkivä uusi tuote.  
Jo nyt on isoja, globaaleja toimijoita, jotka ovat kiinnostuneet tietyistä applikaatioista.
Toimitusjohtajan mukaan sellulangan erityinen haaste on se, että tekstiilikuiduilla on jopa tuhansia käyttötarkoituksia. Seuraavaksi on tehtävä valinnat, mihin niistä keskitytään.
– Jo nyt on isoja, globaaleja toimijoita, jotka ovat kiinnostuneet tietyistä applikaatioista.
Porasen mukaan kodintekstiileihin liittyvät sovellukset ovat Spinnovalle "aika selvä suunta". 
– Toisaalta myös tekniset tekstiiliratkaisut. Esimerkiksi biokomposiiteissa käytetään lujitekuituja, jollaiseksi meidän kuitumme sopisi. Se voisi korvata niissä nykyisiä luonnonkuituja, jopa lasikuitua. Toinen esimerkki voisi olla niin sanotut non-woven -kankaat.
Kilpailu toista kertaa
[Uusi puu -kilpailun](http://www.uusipuu.fi/kilpailu) ratkaisujen piti vastata vähintään yhteen viidestä maailmanlaajuisen ilmiön asettamasta haasteesta: kaupungistumiseen, resurssiniukkuuteen, digitalisoitumiseen, väestörakenteen muutoksiin tai tiedostavaan kuluttamiseen.
Muita palkittuja ratkaisuja ovat kuusiuute alavirtsatievaivoihin, ligniinistä valmistetut betonin notkistin, biopohjainen liima ja biohajoava, muoviton suojakerroskartonki. 
Kunniamaininnan saivat kolme markkinoilla jo olevaa uusiutumattomia raaka-aineita korvaavaa puupohjaista arjen kulutustuotetta.
Kilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2014, ja sen voitti koivusta valmistettu kangas.
Rikollisjärjestön kyltti demaritalon seinässä Hämeenlinnassa?
Vanajaveden Sosialidemokraattisen Yhdistyksen klubitalon seinässä Hämeenlinnassa komeilee Cannonball-järjestön kyltti. Asian tekee vakavaksi se, että Helsingin hovioikeus on lainvoimaisessa päätöksessään katsonut, että Cannonball on järjestäytynyt rikollisryhmä.
Vanajaveden Sosialidemokraattisen Yhdistyksen puheenjohtaja Jorma Hassinen sanoo, että yhdistys on vuokrannut tilat Kanta-Hämeen moottoriurheilun tuki KH-MOT -yhdistykselle. Muuten Hassinen ei halua asiaa kommentoida. Toistaiseksi voimassa oleva vuokrasopimus on tehty syyskuun 2015 alussa.
Sosialidemokraattien Hämeen piirin toiminnanjohtaja Pirjo Alijärvi sen sijaan myöntää, että tilanne on kiusallinen.
– Nyt kuin on oikeuden lainvoimainen päätös, että kyseessä on järjestäytyneen rikollisuuden toimintamuoto, tilanne on meille äärimmäisen kiusallinen. Meillä yhdistykset toimivat itsenäisesti ja tekevät päätökset itsenäisesti, mutta on selvää, että tästä täytyy käydä keskustelu sisäisesti.
Rikoslaki tuomitsee toimitilojen luovuttamisen järjestäytyneelle rikollisryhmälle
Rikoslain 17 luvun 1 a §:n ensimmäisen momentin neljännessä kohdassa määritellään, että järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan osallistuu, jos muun muassa luovuttaa järjestäytyneelle rikollisryhmälle toimitiloja. Järjestäytynyt rikollisryhmä määritellään saman lain 6 luvun 5 pykälässä.
Hovioikeuden marraskuun viimeisenä päivänä antama päätös, jonka mukaan Cannonball on rikollisjärjestö, perustuu aiempaan vuonna 2003 rikoslakiin lisättyyn pykälään. Nykyään voimassaolevassa laissa määrittely on asiallisesti pysynyt samana. 
Oikeudessa ollut ristiriitaisiakin päätöksiä
Jo aiemmin Itä-Suomen hovioikeus oli antanut lainvoimaisen päätöksen, jossa Cannonball katsottiin rikollisjärjestöksi. Toisaalta korkein oikeus on eräässä tapauksessa kumonnut yhden hovioikeuden päätöksen, jossa Cannonball tuomittiin rikollisjärjestöksi. 
Jostain syystä Cannonball ei halunnut viedä tuoreinta Helsingin hovioikeuden päätöstä korkeimman oikeuden tutkittavaksi. 
Cheekin kirjaankin päätynyt Pipefest lopettaa – jää historiaan suomiräpin ikonisimman tappelun ja kultavuosien ansiosta
Pipefest kutoi vuodesta 2001 alkaen suomirapverkkoa, jonka yksi avaintekijöistä on lahtelaisräppäri Brädi.
Legendaarinen hip hop -festivaali Pipefest telakoituu. Päällimmäisiä syitä on kaksi. Toinen on se, että kävijämäärät laskivat hiljalleen. Huippuvuosina rap-faneja saapui paikalle 16 000, kun taas viime vuonna kävijämäärä jäi viiteen tuhanteen. Toinen syy oli se, ettei festivaali voinut luottaa enää täysin kansainvälisiin toimijoihin lukuisten peruutuksien takia.
\- Ulkolaisten toimijoiden luotettavuus ei ollut sillä tasolla, mitä tapahtuma edellytti. Ei ihan a-sarjan isoilla ulkkareilla voitu toimia budjetin takia. Hip hopista tuli niin valtavirtaa, ettei eikoisfestivaalin tarjonta ollut enää mitenkään erilaista yleisfestareihin verrattuna, Pipefestin promoottori **Timo Isomäki** kertoo YleX:lle.
**Brädi** on ollut esiintymässä kyseisillä kinkereillä eri kokoonpanoissa vuodesta 2002 asti. Hänen hip hop -tarinansa kannalta festivaali on ollut siis erityisen merkittävä. Brädi on keikkaillut Pipefesteillä **5th Elementin** kanssa, **Cheekin** kokoonpanossa, omilla soolokeikoillaan ja Rähinä Liven possessa.
\- Pipefestia on meikäläisen historiassa hyvin vaikea sivuuttaa. Ensi kesänä tulee tyhjä olo, kun sellainen instituutio, joka on mulle ollut aina olemassa, ei enää olekaan. Tapahtuman alku oli vielä sitä aikaa, kun hip hopia ei tullut joka tuutista, Brädi kommentoi YleX:lle.
Artisti kutsuu Vuokatissa järjestettyä Pipefestiä rap-kesäleiriksi, jonka mökkikylästä hänellä on mahtavia muistoja. Nostalgia-arvoa lisää räppärin silmissä se, että hänen isänsä on Sotkamosta kotoisin ja Brädin mummolaan mentiin Lahdesta samaa reittiä kuin Pipefestiin.
\- Pipefestissä verkostoiduttiin muiden artistien kanssa tai tapeltiin. Ihan kaikkea tapahtui. Kaikki taistelivat omasta elintilasta kotimaisessa räpissä ja se loi jännitteitä. Mekin joskus päästiin vähän ikävämpiin otsikoihin jostain tappeluista.
Brädi viittaa suomiräpin ikonisimpaan joukkotappeluun, jota käsiteltiin myös _Jare vs. Cheek_ -dokumentin lisämateriaaleissa ja Cheekin _JHT Musta lammas_ -elämäkerrassa. Joukkotappelu tapahtui Pipefestin bäkkärillä vuonna 2004, kun Cheekin jengi otti yhteen **Memmy Possen** kanssa.
\- Se on ensimmäinen kerta, kun jouduin Seiskaan. Sinne oli tullut niin älytön määrä vinkkejä, että mulle soitettiin, mistä oikein on kyse. Hurjin huhu oli, että olin viiltänyt pankkikortilla jonkun tyypin ranteen auki, Cheek kommentoi tapausta aiemmin YleX:lle.
Niin pahasti ei ollut kuitenkaan käynyt, mutta joukkotappelusta tuli hyvin nopeasti yksi suomirapin legendaarisimmista tarinoista. Cheek kirjoitti ajan hengestä myös _Profeetat_-kappaleessaan, jonka hän esittää yhdessä **Elastisen** kanssa.
Brädi korostaa, että hommat kuitenkin sovittiin aina.
\- En pidä niitä silti negatiivisina juttuina. Sieltä on monta legendaa jäänyt. Jarella on oma tappeluhistoriansa, kun kärkäs jätkä on kyseessä. Tietyt mittailut sopivat hip hopiin. Tämä on kilpailullinen genre ja pohjaa siihen asenteeseen, että vedän paremmin kuin sinä.
Lahtelaisräppäri kuvailee, että 5th Element oli altavastaaja.
\- Ei kukaan oikein tiennyt meistä Lahden pojista mitään. Kuitenkin pidettiin aikamoista mölyä itsestämme. Aistin sen jo silloin, että epäilijöitä riittää. Jos puhutaan Cheekistä, niin hän on aina jakanut persoonana mielipiteitä.
\- Tiedän alan ihmisiä, jotka ennustivat, että tuosta höyrypäästä ei tule yhtään mitään. Sitten pala palalta käännettiin asenteita. Se on tekemällä ansaittua. Mielipiderintaman kääntyminen on ollut siisti juttu.
Pipefestin promoottori Timo Isomäki nostaa koko Pipefestin kotimaisiksi kohokohdiksi Cheekin kasvutarinan, Rähinä Liven spektaakkelit ja **JVG:n** nousun. Isomäki ei vielä osaa sanoa, millainen tulevaisuus telakoituvalla Pipefestillä voisi olla.
\- Katsotaan kaikessa rauhassa, mihin kulttuuri on menossa. Toivotaan, että voidaan palauttaa tapahtuma myöhemmin.
**Lue myös:**
[Cheek suomirapin legendaarisimmasta joukkotappelusta: Väitettiin, että viilsin ranteen auki pankkikortilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259974)
[YleX ottaa Lahden haltuun: Suomen suurimmat YleX After Ski -bileet Lahti2017 MM-kisoissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267781) 
Keskiviikko 1.2.2017 (radio)
Oikeusasiamies: Sipilä toimi oikein Terrafame-asiassa. Suomalaiset nukkuvat vähemmän kuin ennen. Luomumaitoa kouluihin. Kännykän käyttö EU-maissa halpenee. Ylen vaalikone auki ehdokkaille, myöhemmin keväällä äänestäjille. 
Oikeusasiamies: Sipilä toimi oikein
Pääministeri Juha Sipilä ei tehnyt mitään väärää Terrafame-asiassa. Näin sanoo eduskunnan oikeusasiamies. 
Hallitus antoi marraskuussa 100 miljoonaa euroa rahaa Terrafamen kaivokselle, että kaivos voi jatkaa toimintaa. Pääministeri Sipilän sukulaisilla on bisneksiä Terrafamen kanssa ja jotkut suomalaiset epäilivät, että pääministeri halusi auttaa sukulaisten firmaa. He pyysivät oikeusasiamiestä tutkimaan asian. 
Oikeusasiamies sanoo, että Sipilän sukulaisten firmalle ei ollut mitään hyötyä Terrafamen rahoista. 
Moni nukkuu liian vähän 
Suomalaiset nukkuvat 7 tuntia yössä. Se on tunti vähemmän kuin ennen. 
Tutkijat sanovat, että monet ovat väsyneitä aamulla, koska he nukkuvat liian vähän. Naiset ovat väsyneempiä kuin miehet, ja kaupunkilaiset ovat väsyneempiä kuin maalaiset.  
Liian vähä uni on epäterveellistä. Siitä voi tulla esimerkiksi diabetes eli sokeritauti tai dementia eli muistisairaus. 
Luomumaitoa koululaisille
Poliitikot haluavat, että kouluissa juodaan enemmän luomumaitoa. 
Hallitus alkaa maksaa luomumaidolle tukirahaa, niin että luomumaito ei ole enää kouluille kalliimpaa kuin tavallinen maito. 
Muutenkin valtio haluaa, että suomalaiset syövät enemmän kaikenlaista luomuruokaa. Ruoka on luomua silloin, kun se on kasvanut luonnonmukaisesti. Se tarkoittaa esimerkiksi, että lehmillä on tarpeeksi tilaa sisällä navetassa ja ne pääsevät ulos myös talvella. 
Puhelut EU-maasta toiseen halvemmiksi
Matkapuhelimen käyttö toisessa EU-maassa halpenee ensi kesänä. 
Nykyään puhelut ja netin käyttö ovat ulkomailla kalliimpia kuin kotimaassa. EU-maat ovat nyt sopineet, että unionin sisällä ei tarvitse maksaa lisämaksua. 
Puhelinfirmat sanovat, että muutos nostaa ehkä kotimaan hintoja Suomessa.    
Ylen vaalikone auki ehdokkaille
Yle auttaa taas suomalaisia valitsemaan, ketä he äänestävät vaaleissa. Apua antaa netissä "vaalikone".  
Huhtikuussa pidetään vaalit, joissa suomalaiset valitsevat kuntien ja kaupunkien päättäjät. Ehdokkaita on noin 30 000. Kaikki ehdokkaat saavat vastata netissä Ylen tekemiin kysymyksiin ja tehdä itsestään lyhyen videon Ylen nettisivuille. 
Noin kuukauden päästä äänestäjät voivat vastata samoihin kysymyksiin ja nähdä, kuka ehdokas on samaa mieltä.  
Yle tekee vaalikoneen ensimmäistä kertaa yhdessä muutaman sanomalehden kanssa.
Suhdanteet lievässä nousussa – Mikkelin betonimies porskuttaa jo
Elinkeinoelämän keskusliitto EK on varovaisen optimistinen. Etenkin betoniteollisuudessa eletään jo hyviä aikoja.
– Nyt on hyvä aika. Tällaista ei ole ollut tilauskannan suhteen miesmuistiin, summaa Mikkelin Betonin toimitusjohtaja Markku Vähä-Mustajärvi.
Mikkelin Betonin ontelolaattojen myynti kaksinkertaistui ja valmisbetonin lähes kolminkertaistui 2015–2016. Vähä-Mustajärven mukaan syynä on se, että Mikkelin seudulla on ollut rakentamista ja muutenkin kauppoja on syntynyt Mikkelin Betonille hyvin. Aivan näin hyvä ei ole ollut koko alan meno.
Vähä-Mustajärvi sanoo, että elementtiteollisuudessa aikojen paraneminen näkyy jo ennen kuin rakennustyömailla.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK julkistaa suhdannebarometrinsa neljä kertaa vuodessa. Helmikuun barometri kertoo, että kasvu jää edelleen melko hitaaksi vuoden 2017 alkupuoliskolla.
Suhdanteet paranemassa
Itä-Suomen teollisuuden ja rakentamisen suhdannetilanne oli tammikuussa hieman normaalia heikompi. Sen sijaan suhdanneodotukset kohentuivat selvästi viime vuoden lopussa. Itä-Suomen suhdanneodotukset ovat vähän koko maan keskiarvoa paremmat.
Palveluissa paremmat ajat tuntuvat tulevan hieman viipeellä. Siellä suhdanteiden odotetaan paranevan vasta nyt alkuvuoden aikana.
Siinä teollisuus ja palvelut ovat samalla viivalla, että henkilöstön määrän ennustetaan pysyvän ennallaan. Samoin pahin kasvun este on molempien mielestä sama, kehno kysyntä, ilmenee EK:n suhdannebarometrista.
Eduskunnan puhemiehet odottavat ”hurjan kovaa kevättä” – onko sote-uudistuksen aikataulu epärealistinen?
Puhemiehistö tämä vuoden valtiopäivien ajaksi valittiin tänään eduskunnassa. Tiedossa on tiukka kevät. 
Maria Lohela (ps.) jatkaa eduskunnan puhemiehenä. Puhemiehistössä jatkavat myös ensimmäiseksi varapuhemieheksi valittu kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.) ja toiseksi varapuhemieheksi valittu Arto Satonen (kok.).
Puhemiehistö odottaa eduskuntaan kiireistä kevättä, jota sävyttävät normaalin lainsäädäntötyön lisäksi Suomi 100 -juhlavuoteen liittyvät tapahtumat ja kuntavaalit. Juhlavuoteen liittyen talouden Nobel-palkinnon voittanut Bengt Holmström saapuu pitämään luennon eduskunnalle maaliskuun lopussa.  
– On hurjan kova kevät, Pekkarinen tiivistää puhemiesten pitämässä tiedotustilaisuudessa tänään eduskunnassa.
– Käsiteltävänä on useampia kansalaisaloitteita, merkittäviä selontekoja ja puolivälitarkastukseen liittyvät talousasiat. Siihen lisätään vielä kaikki se, mitä Euroopassa tapahtuu, esimerkiksi Brexit ja EU:n kehittäminen.
Terveisiä hallitukselle: "Kunnioitetaan eduskuntaa, annetaan aikaa"
Suurin haaste kevätkaudella on massiivisen maakunta- ja soteuudistuksen käsitteleminen eduskunnassa.
Puhemiehistön mukaan uudistusta varten laaditun aikataulun pitäisi pitää viimeisen päälle tarkasti, eikä siihen saisi tulla missään vaiheessa viivytyksiä. Muuten uudistusta koskevaa lainsäädäntöä voi olla vaikea saada kuntoon kevään aikana.
Hallituksen on tarkoitus antaa eduskunnalle uudistuksen järjestämistä koskeva lainsäädäntö helmikuussa.
– Mikäli viivytyksiä tulee, on erittäin vaikea uskoa, että kevätistuntokauden aikana voidaan viedä asioita läpi. Jos esityksiä viedään läpi väkisin, niin lainsäädäntötyö ei voi olla laadultaan sitä, mitä sen pitäisi olla, Pekkarinen sanoo.
Puhemies Lohela vetoaa hallitukseen siinä, että jättireformia varten varataan riittävästi aikaa myös eduskunnassa.
– Hallitukselle sellaiset terveiset, että kunnioitetaan eduskuntaa päätöksentekoelimenä ja annetaan riittävästi aikaa sote- ja maakuntauudistuksen käsittelyyn. Se on niin iso asia, että tämä aikataulupuoli on kerta kaikkiaan olennainen, Lohela sanoo.
Kevätkaudella täysistuntoja pyritään Lohelan mukaan aikatauluttamaan aiempaa paremmin niin, että kansanedustajat tietävät, koska poliittisesti mielenkiintoisia asioita käsitellään.
Valtiopäivien virallisia avajaisia vietetään huomenna torstaina.
Sipilä kommentoi esteettömyyspäätöstä yhdellä virkkeellä
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) oli tänään lyhytsanainen kommentoidessaan toimittajille eduskunnan oikeusasiamiehen päätöstä, jonka mukaan hän ei ollut jäävi hallituksen päätettäessä pääomittaa kaivosyhtiö Terrafamea syksyllä.
Oikeusasiamiehen [esteellisyysepäilyistä](http://yle.fi/uutiset/3-9434359) vapauttama pääministeri Sipilä suostui kommentoimaan päätöstä varsin lyhytsanaisesti.
– Tämä arvio vastaa omaa arviotani ja on yksiselitteisen selkeä, että ei minulla ole siihen sen enempää lisättävää, kiitoksia.
Eduskunnan täysistunnosta poistumassa ollut Sipilä käveli kommenttinsa jälkeen pois toimittajien edestä, eikä jäänyt vastaamaan jatkokysymyksiin.
Pääministerin mahdollinen esteellisyys nousi viime marraskuussa esille, kun hänen sukulaistensa omistaman Katera Steel Oy:n saama tilaus valtion omistamalta Terrafamelta tuli julki. Hallitus päätti marraskuussa antaa Terrafamelle 100 miljoonaa euroa lisää valtion rahaa kaivoksen toiminnan jatkamiseksi.
Oikeusasiamies antoi tänään esteellisyysepäilyistä päätöksen, jonka mukaan Sipilä oli asiassa esteetön eikä siinä ilmennyt sellaisia oikeudellisia perusteita, joiden nojalla Sipilän olisi voinut arvioida menetelleen puolueellisesti.
Ensimmäinen pala uutta moottoritietä avautuu pian – lähes puoli vuotta etuajassa
Haminan ja Vaalimaan välisen moottoritien ensimmäinen tieosuus avautuu liikenteelle helmikuun alkupuolella. Viiden kilometrin pätkällä tehdään vielä viimeistelytöitä.
Haminan ja Vaalimaan välisen moottoritien ensimmäinen tieosuus Lelusta Kattilaisiin avautuu lähes puoli vuotta alkuperäistä suunnitelmaa aiemmin. Noin viiden kilometrin pätkä avatuu liikenteelle helmikuun alkupuolella.
Alkuperäinen suunnitelma oli avata tieosuus vasta ensi syksynä. Tie olisi periaatteessa valmis liikenteelle jo nyt, mutta viimeistelytöiden vuoksi avaamista lykättiin.
– Käyttäjälle on parempi, että tie on alusta alkaen lopullisessa kunnossa ettei liikennettä tarvitse rajoittaa tai alentaa nopeuksia, sanoo projektijohtaja Lars Westermark Liikennevirastosta.
– Nyt Lelu-Kattilainen-moottoritieosuudella tehdään pieniä viimeistelytöitä. Moottoritiellä on vielä töiden aikaisia tiejärjestelyjä. Myös hirviaitaa puuttuu ja eläinten ylikulkujenkohdalla pieniä töitä. Pientä viimeistelytyötä jäljellä, mutta sekin kestää hetken, että saadaan ihan priimaa loppuun asti valmiiksi, jatkaa Westermark Liikennevirastosta.
Tieosuuden varrella sijaitsee neljä siltaa ja kaksi eritasoliittymää.  Lelun risteyssilllan pilareiden kuorirakenteeseen on kuvattu Haminan asemakaava, ja rakenne on valaistu sisältäpäin LED-valoin. Hirvelänkallion ja Lelun vihersiltojen avulla säilytetään eläinten ekologiset käytävät, joita pitkin eläimet voivat kulkea alueelta toiselle.
Työt etenevät aikataulussaan
Työt Kattilaisista Virojoelle ja Virojoelta Vaalimaalle ovat edenneet myös suunnitelmien mukaan. Parhaillaan tehdään parhaillaan alusrakenteita sekä putkitus- ja rumputöitä. Vaalimaan tunneli etenee niin ikään aikataulussa ja siellä asennetaan verhousrakenteita sekä törmäyselementtejä, toteaa projektijohtaja Jouni Hyvärinen YIT Rakennus Oy:stä.
Haminan ja Vaalimaan välistä moottoritietä on nyt rakennettu puolitoista vuotta. Koko moottoritie  avautuu suunnitelmien mukaan liikenteelle keväällä 2018. Sen jälkeen töitä jatketaan vuoden loppuun asti muiden hankkeeseen kuuluvien maanteiden osalta.
Ikääntyvien ajokokeelle täystyrmäys – 75-vuotiaan ei korttia uusiessaan tarvitsisi käydä enää lääkärissä  
Ajokorttia uusivalle 75-vuotiaalle riittäisi pelkkä terveystarkastus, jos ajokorttiuudistuksen kaavailut menevät läpi. 
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) ilmoittaa, että ikääntyneille ei ole ajokorttiuudistuksen yhteydessä suunnitteilla ajokoetta.
– Enemmänkin alustavasti kaavailtujen muutosten on tarkoitus helpottaa ikäihmisten ajokorttiasioita.
Helpotuksella Berner tarkoittaa, että nykyisen lääkärintarkastuksen sijaan pelkkä terveystarkastus ajokorttia uusittaessa riittäisi. Ajokortti pitäisi myös ensimmäisen kerran uusia vasta 75-vuotiaana, kun se nykyään uusitaan 70-vuotiaana.
– Arviomuistiosta saatu lausuntopalaute käydään vielä läpi kun ajokorttiuudistusta parhaillaan valmistellaan, Berner toteaa.
Säännöllisesti esiin nousevien ajokoe-ehdotusten taustalla on, että ikääntyneet ajavat vähän, mutta kolaroivat paljon. Suomessa ajokortin voimassaololla ei ole yläikärajaa. Ennen oli. 
Noin 80 000 yli 80-vuotiaalla on voimassa oleva B-luokan eli henkilöauton kuljettamiseen oikeuttava ajokortti. Yli yhdeksänkymppisiä heistä on noin 3 300. Ja koko ajan tulee lisää.
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja Ari Jalonen (ps.) ei myöskään kannata ikääntyneille tarkoitettua ajokoetta. Jalosen mukaan ajokoeasia on kuitenkin ”ikiliikkuja”, eikä siitä puhuminen tähän lopu. 
– Koko minun kansanedustajan ura ajan vuodesta 2011 sitä on pohdittu.
Nuoren inssiajo ei ikäihmiselle käy
Ikä ei tietenkään suoraan paljasta, millainen kuljettaja ratin takaa löytyy. Ikääntynyt ajaa usein vain tuttuja reittejä valoisaan aikaan. Ja ajaa vähän.
Pitkään liikenteen lainsäädäntöä seurannut Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen naurahtaa, että ajokoetta ehdottavat ovat yleensä itse vielä nuorempia. Kun ikää tulee lisää, sama ehdottaja muuttaa sitten mieltään.
Tarvainen vastustaa ikään perustuvaa ajokoetta ja sanoo, että se on diskriminoiva.
– Jos iäkäs pannaan ajamaan vieraalla autolla vieraassa ympäristössä tai simulaattorilla, jossa pelkästään tuulilasinpyyhkimet menevät eri tavalla päälle, niin se sekoittaa ajamista. Iäkäs voi ihan hyvin pystyä kuitenkin ajamaan sitä omaa kotteroaan.
Tarvainen muistuttaa, että harkintakykyiset iäkkäät ovat ”paremmassa tallessa” autossa kuin ilman ajokorttia mopon päällä. 
”Tarpeetonta yhteiskunnan maksettavaksi tulevaa bisnestä”
Liikennelääketieteen professori Timo Tervo on ikään perustuvan ajokokeen jyrkkä vastustaja. Tervon mukaan ajokoe olisi ”tarpeetonta yhteiskunnan maksettavaksi tulevaa bisnestä.”
– Missään nimessä yhteiskunnan varoja ei pidä laittaa siihen, että testaamme iäkkäitä firmojen rahastamana. Tässä on taustalla vaarallinen yrittäjyys, joka yrittää lobata ajokoetta.   
Tervon mainitsemat lobbarit eivät ole onnistuneet vakuuttamaan ainakaan Liikenteen turvallisuusvirasto Trafia. 
– Nykyään poliisi tai lääkäri voi määrätä henkilön ajokokeeseen jos katsoo sen tarpeelliseksi. Käytäntö on mielestäni varsin toimiva, enkä kannata mitään kaavamaista ikään perustuvaa ajokoetta, tieliikennejohtaja Marko Sillanpää ilmoittaa.
Vesipihistely voi kostautua – pissahuuhtelu tukkii vanhoja putkia 
Viemärien tukkeutumiset ovat yleistyneet viime vuosina. Vedenvähyys voi vaikeuttaa viemärien toimintaa. 
Kodinkoneet ja vesikalusteet ovat vesipihejä takavuosien laitteisiin verrattuna. Ympäristö ja kukkaro kiittävät, mutta vedenvähyys voi vaikeuttaa viemärien toimintaa.
Päijät-Hämeen Lokapalvelussa työskentelevä Petri Lähdemäki on liikkunut loka-autollaan reilun vuosikymmenen Päijät-Hämeessä. Työ koostuu kaivojen tyhjentämisestä sekä tukkeutuneiden viemärien avaamisesta. Hän on havainnut, että viemärien tukkeutumiset ovat yleistyneet viime vuosina.
Pahimmat tukokset syntyvät Lähdemäen mukaan väärinkäytöstä, kun pönttöön laitetaan esimerkiksi puhdistepuikkoja, hiuksia tai jopa wc-raikastimien muoviosia. Ongelmia voi lisäksi syntyä, vaikka asukas ei tekisikään mitään varsinaisesti väärää.
– Jos vessassa käytetään liian kovaa paperia, se ei ime kunnolla vettä. Varsinkin jos kyse on vanhasta viemäristä, joka huuhdellaan liian vähällä vesimäärällä, jäte ei pääse huuhtoutumaan putkistosta.
"Wc-pöntön pieni huuhtelu ei enää riitä"
Kodinkoneet käyttävät nykyään huomattavasti vähemmän vettä kuin aikaisemmin. Samalla savipohjaiset pesuaineet ovat tulleet fosfaattia sisältävien pesuaineiden tilalle. Tämä yhdistettynä vedenkulutuksen pienentymiseen on loka-autoyrittäjän mielestä hankala yhtälö.
– On älysuihkuja ja -hanoja sekä vettä säästäviä pesukoneita ja astianpesukoneita. Kun putkistossa liikkuu entistä vähemmän vettä, wc-pöntön pieni huuhtelu ei enää riitä, sanoo Petri Lähdemäki.
Erityisesti ammattilaisia mietityttävät niin sanonut kaksoishuuhtelutekniikalla varustetut wc-istuimet, jotka ovat vallanneet markkinat viime vuosina. Niissä on tarjolla isompi ja pienempi huuhtelumäärä.
Ido ja Geberit-wc-kalusteita maahantuovan Geberit Oy:n tuotepäällikkö Marko Polvi on tietoinen ongelmasta, mutta korostaa, että nykyaikaisia vesikalusteita on käytettävä oikein.
– Kyllä pienikin huuhtelu toimii siinä tarkoituksessa, mihin se on tarkoitettu eli kun kyseessä on pieni hätä, jolloin ei käytetä lainkaan paperia.
Ongelmat keskittyvät vanhoihin kiinteistöihin, joissa putkistosaneeraus on tekemättä. Murheita aiheuttavat vuosikymmeniä käytössä olleet valurautaputket, joissa on pitkiä vaakavetoja. Useimmin putkisto tukkeutuu myös yksityisessä kotitaloudessa kuin julkisessa rakennuksessa.
– Julkisissa rakennuksissa suositaan usein yhden, vain ison huuhtelun tarjoavaa mallia, jotta säästytään putkisto-ongelmilta. Kotitaloudet taas usein haluavat säästää vesilaskussa ja käytössä on kahden huuhtelun istuin, toteaa Polvi.
Kaksoishuuhtelutekniikka tuo säästöjä
Kaksoishuuhtelutekniikka on tuonut suuret säästöt vedenkulutukseen ja tekniikka on Polven mukaan tullut jäädäkseen. Tarjolle on kuitenkin tullut myös malleja, joissa asiakas voi itse vaikuttaa huuhteluun yhä enemmän.
– Niissä voidaan säätää helposti paljonko vettä huuhtelussa käytetään.
Vaikka vedensäästövaatimuksia korostetaan, ovat nykyiset wc-kalusteet tekniikaltaan toista maata kuin aikaisempina vuosina.
– Wc-kalusteet ovat paljon parempia kuin vuosikymmeniä sitten, huuhteluvoima on tuntuvasti kovempi kuin ennen. Kehitystyötä on silti tehtävä edelleen.
Lokapalveluyrittäjä antaa oman vinkkinsä millä välttyä ikäviltä yllätyksiltä.
– Putkiston avaaminen maksaa 200 eurosta ylöspäin. Sillä saa aikaan paljon parempilaatuista, pehmeää vessapaperia, joka liukenee hyvin veteen. Minun mielestä kannattaa aina käyttää isoa huuhtelua.
Geberit Oy:n tuotepäällikkö ei allekirjoita ison huuhtelun tarvetta aina mutta antaa pienen myönnytyksen, jos kyseessä on vanha talo ja vanhat putket. 
– Tällaisessa kohteessa voisi harkita, että asukkaalla ei olisi edes mahdollista käyttää kaksoishuuhtelutekniikkaa.
Venäjän mediassa ei montaa mainintaa Suomen kaksoiskansalaisuus-kysymyksestä
Kärjekkäimmin aiheesta kirjoitti Venäjän valtiollinen Sputnik News, jonka mukaan Suomen puolustusvoimat syrjii suomalais–venäläisiä kansalaisia.
Uutisointi Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisten asemasta ei näytä herättäneen ainakaan vielä kovin suurta huomiota Venäjän mediassa.
Sieltä täältä löytyy vain muutama artikkeli, joissa lähinnä siteerataan Ylen aiempia artikkeleita.
Kovimmin sanankääntein asiasta uutisoi valtiollisen Sputnik Newsin englanninkielinen sivusto.
– Se siitä tasa-arvosta: Suomen puolustusvoimat syrjii suomalais-venäläisiä kansalaisia, Sputnik News [otsikoi](https://sputniknews.com/europe/201701311050199134-finland-defense-russians-discrimination/).
– Kaikki Suomen kansalaiset ovat tasa-arvoisia, mutta jotkut heistä ovat silti vähemmän tasa-arvoisia kuin toiset, artikkelin kirjoittaja jatkaa [George Orwellia](https://en.wikipedia.org/wiki/Animal_Farm) soveltaen.
– Suomen asevoimien on havaittu rajoittavan Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuuden omaavien varusmiesten oikeuksia ”uskollisuusriskien” takia, uutissivusto jatkaa.
Sputnikin [venäjänkielinen uutisointi](https://ru.sputnik-news.ee/world_news/20170131/4669940/Finljandija-zapret-voennye-vtoroe-grazhdanstvo-Rossijja.html) kaksoiskansalaisuuskysymyksestä on paljon niukempi ja neutraalimpi sävyltään.
Lyhyitä mainintoja muussa mediassa
Muuten Ylen juttu kaksoiskansalaisten tilanteesta ei vaikuta vielä herättäneen suuria intohimoja Venäjän mediassa.
Keskeisten uutistoimistojen Interfaxin ja valtiollisen RIA Novostin sivuilta ei löydy aiheesta tekstiä.
Pietarilainen Fontanka-uutissivusto [lähinnä siteeraa](http://fontanka.fi/articles/32559/) Ylen juttua. Myös Regnum-uutistoimisto siteeraa sivuillaan Ylen artikkeleita.
– Suomalaisille, joilla on Venäjän kaksoiskansalaisuus, ei enää uskota maan puolustusta. Regnum [otsikoi](https://regnum.ru/news/polit/2233351.html).
Uutissivusto nostaa kärkeen puolustusministeri Jussi Niinistön kaavaileman lakihankkeen mutta mainitsee myös Ylen aiemmin esittämät tiedot, joiden mukaan puolustusvoimissa jo rajoitettaisiin Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia.
Huoli "pienistä vihreistä miehistä" huomattiin
Enemmän [mainintoja](https://ria.ru/world/20170131/1486878633.html) ovat saaneet puolustusministeri Jussi Niinistön pohdinnat hybridisotaan varautumisesta.
Esimerkiksi Komsomolskaja Pravda [kirjoittaa](http://www.kompravda.eu/daily/26637/3656418/), että "pienet vihreät miehet" eivät anna Suomen puolustusministerille rauhaa.
Tällä nimityksellähän kutsuttiin Krimin miehityksessä tunnuksettomina toimineita venäläisiä erikoisjoukkoja.
– Suomessa lietsotaan hiljalleen venäläisvastaista hysteriaa, kirjoittaa toimittaja Ilja Savolainen artikkelissaan.
Komsomolskaja Pravda viittaa siis Niinistön [blogikirjoitukseen](http://jussiniinisto.fi/index.php/2017/01/vihreiden-miesten-mentava-aukko-tukkoon/), jossa puolustusministeri varoitti, että nykylainsäädännössä ei ole varauduttu tunnuksettomina liikkuvien sotajoukkojen toimintaan.
Lindbergin lausunnotkin saivat huutia
Valtiollinen Sputnik News oli samaisessa englanninkielisessä artikkelissaan pannut merkille myös Puolustusvoimain komentajan Jarmo Lindbergin sunnuntaina julkaistun haastattelun [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005063993.html) ja tulkitsi sitä seuraavasti:
– Äskettäin yleispohjoismaista venäläisvastaista vainoharhaa lietsoi Suomen asevoimien komentaja Jarmo Lindberg, joka Helsingin Sanomien haastattelussa spekuloi Venäjän hyökkäyksellä, joka sisältäisi sekä perinteisiä joukkoja että hybridisodan metodeja.
Sputnik on osa Venäjän valtion kokonaan omistamaa Russia Segodnya -uutistoimistoa, jonka alaisuuteen myös RIA Novosti kuuluu.
Kutojat ahkeroivat jo Suomi-sukat Länsi-Pohjassa syntyville vauvoille
Vauvojen villasukkia voi edelleen toimittaa Kemin ja Tornion keräyspisteisiin, sillä muilla alueilla sukkia tarvitaan vielä runsaasti. 
Vapaaehtoiset käsityöharrastajat kutoivat vain kuukaudessa villasukat kaikille Länsi-Pohjan keskussairaalassa tänä vuonna syntyville vauvoille.
Yhteisöpalvelu Facebookissa aloitettu [keräys](http://yle.fi/uutiset/3-9401624) sai nopeasti suursuosion, ja sukkia kertyi yli tavoitteen eli reilusti yli 600 paria.
Alueen keräysvastaava Henna Suorsa kertoo, että sukkia voi edelleen toimittaa Kemin ja Tornion keräyspisteisiin, sillä muilla alueilla sukkia tarvitaan vielä runsaasti.
Merilappilaisten kutojien tekemät, sinivalkoiset vauvasukat lähetetään keräyspisteiden kautta muun muassa pääkaupunkiseudulle, jossa sukkia on kertynyt todella vähän tavoitteeseen nähden.
Vauvoja odotetaan syntyvän Suomessa tänä vuonna ainakin 55 000.
Puolustusministeri suivaantui Ylelle: ”Haittaa Suomen julkikuvaa” – Yle seisoo uutisen takana
Puolustusministeri Jussi Niinistö on kiistänyt Ylen eilisen uutisen kaksoiskansalaisia koskevista säännöistä puolustusvoimissa kovin sanoin.
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mukaan [Ylen uutisointi](http://yle.fi/uutiset/3-9433295) puolustusvoimien kaksoiskansalaisia koskevista säännöistä on vahingollista Suomen julkikuvalle Venäjällä.
– Lähtökohta on se, että puolustusvoimat on toiminut lainmukaisesti ja Ylellä on uutisankka, Niinistö sanoi eduskunnassa. 
– Ylen valeuutinen on levinnyt Venäjän mediassa varsin laajalti ja se osaltaan haittaa Suomen julkikuvaa. Siellä annetaan ymmärtää, että Suomessa varusmiespalveluksessa olevia kaksoiskansaisuuden omaavia henkilöitä kohdellaan, eriarvoisesti ja se ei pidä paikkaansa. 
Yle seisoo uutisen takana
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan päätoimittaja Riikka Venäläinen korostaa, että Ylen uutinen perustuu luotettaviin lähteisiin. Hänestä on tärkeää että turvallisuusasioista voidaan puhua ilman tabuja.
– Mielestäni tässä keskustelussa on kiinnostavinta itse kaksoiskansalaisuusasia ja siihen liittyvän lainsäädännön eteneminen.
– Puolustusministerin väite siitä, että uutinen olisi vaarantanut Suomen julkikuvan tai idänsuhteet, on hyvin erikoinen. Ministeri itse totesi eilen laittavansa vireille lakihankkeen, jolla kaksoiskansalaisten pääsyä sotilasvirkoihin rajoitetaan. Lainvalmistelu on julkinen prosessi, jonka aikana julkinen keskustelu käydään joka tapauksessa, Riikka Venäläinen sanoi.
Venäläisen mukaan puhe "informaatio-operaatiosta" ja "valeuutisista" on ministeriltä varsin voimakasta kielenkäyttöä ja väitteet kaipaavat hänen mielestään perusteluja.
Puolustusministeri ja Pääesikunta ovat todenneet, ettei Pääesikunnasta löydy mitään virallista tai salaista ohjeistusta.
– Yle ei ole koskaan väittänyt, että ohjeistus on annettu Pääesikunnasta. Se on selvää, ettei tämä ole mikään virallinen normi, jossa kehotetaan toimimaan vastoin kansalaisuuslakia. Kyse on linjauksesta, joka on annettu Puolustusvoimissa, Venäläinen totesi.
Lainsäädäntöä aiotaan muuttaa
Puolustusministeri Niinistön mukaan on olemassa ”teoreettinen tilanne”, jossa puolustusvoimien tehtävään hakenut henkilö ei ole tullut valituksi, ja syyttänyt tästä kaksoiskansalaisuutta.
– Silloin hakija on voinut keksiä syyksi, että se varmaan johtuu tästä minun kaksoiskansalaisuudestani, mutta Puolustusvoimissa ei edes turvaselvityksen yhteydessä kysytä kaksoiskansalaisuudesta.  
Niinistön mukaan tämä on vallitseva tilanne kaksoiskansalaisuuden suhteen puolustusvoimissa, mutta hänen mukaansa asiaan on saatava muutos. 
[Puolustusministeriö tiedotti tänään](http://www.defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet/puolustusministeri_niinisto_asetti_hankkeen_tarkentamaan_kaksoiskansalaisuuteen_liittyvaa_lainsaadantoa_puolustushallinnossa.8208.news) Niinistön asettaneen hankkeen tarkentamaan kaksoiskansalaisuuteen liittyvää lainsäädäntöä puolustushallinnossa.
Kansainvälisin Counter-Strike: Global Offensive -turnaus Suomen historiassa
Tulevana viikonloppuna, 3.- 4.2., käynnistyy jälleen Suomen elektronisen urheilun vuoden päätapahtuma ASSEMBLY Winter. Turnauksen pääpelinä tullaan näkemään tuttuun tyyliin **Counter-Strike: Global Offensive**, jossa kilpailijat seitsemästä eri maasta tavoittelevat omaa osuuttaan 15 000 dollarin potista.
Suomalaisittain tilanne on jännittävä. Yksi turnaukseen lähtevistä ennakkosuosikeista, **LGR**, vaihtoi kokoonpanoa vain kaksi päivää sitten.__ Jesse “zehN” Linjalan__ tilalle astelee yksi Suomen kokeneimmista pelaajista, kirkkonummelainen __Juho “Juhob” Lampinen__. Lampinen pelasi vielä viime vuonna **ENCE eSportsin** riveissä, kunnes maailmanmestaruuden voitettuaan vetäytyi hetkeksi syrjään burn outiin vedoten.
Turnauksen värikkäin joukkue on kuitenkin suomalainen** Rats of the Year**. ROTY:n riveistä löytyy liuta Suomen menestyneimpiä pelaajia: __Tomi “lurppis” Kovanen__, __Niko “naSu” Kovanen__, __Miika “SuNNy” Kemppi__, __Hannu “H^N” Pohjalainen__ sekä kotiyleisölle hyvin tuttu __Aleksi “allu” Jalli__. Jalli on Suomen tunnetuin pelaaja, joka aikaisemmin pelasi ruotsalaisessa **Ninjas in Pyjamasissa** ja on nykyään ammattilaispelaajana yhdysvaltalaisessa **FaZe Clanissa**.
Kansainväliseen turnaukseen osallistuu tänä vuonna ennätysmäärä ulkomaisia joukkueita. Kaukaisimmat vieraat saapuvat Espanjasta ja Bulgariasta. Lohkossa C pelaava **x6tence** tulee tarjoamaan todellisen haasteen samassa lohkossa pelaaville suomalaisille **SkitLite**:lle, joka on joutunut myös uusimaan kokoonpanoaan viime päivien aikana, sekä karsinnoista läpi päässeelle **ex-Findictukselle**. Naapurimaamme Ruotsin toivoa pitävät yllä** Deadpixels** sekä **Platinium**.
Turnauksen lohkojako on seuraava:
Lohko A 
Outlaws (Bulgaria)
Conquer (Suomi)
Deadpixels (Ruotsi)
Platinium (Ruotsi)
Lohko B
Tortues Ninja (Ranska)
Planetkey (Saksa)
Vexed (Ranska)
Paranoia (Suomi)
Lohko C
x6tence (Espanja)
Singularity (Tanska)
Skitlite (Suomi)
ex-Findictus (Suomi)
Lohko D
LGR (Suomi)
Rynnäkköviikset (Suomi)
MnM (Tanska)
RatsOfTheYear (Suomi)
Turnaus lähetetään suorana Yle Areenaan, jossa totuttuun tapaan viihdettä tulevat tarjoamaan__ Teemu “wabbit” Hiilinen__ sekä __Juha “aNGeldusTr” Kurppa__. Areenan lisäksi TV2 näyttää turnauslähetystä perjantaina kello 22 eteenpäin, ja lauantaina turnauksen finaali lähetetään suorana TV2:lla kello 22:05 alkaen.
Turnauksen aikataulut sekä joukkueet löytyvät parhaiten turnauksen [kotisivuilta](http://www.assembly.org/winter17). Alustavasti ottelujen aikataulu on seuraava:
Perjantai 3.2.
Lohkot A & B
11:00 Setup
12:00 Ensimmäinen kierros, bo1
~13:15 Voittajat & häviäjät, bo1
~14:30 Ratkaiseva, bo3
Lohkot C & D
17:30 Setup	
18:30 Ensimmäinen kierros, bo1
~19:45 Voittajat & häviäjät, bo1
~21:00 Ratkaiseva, bo3
Lauantai 4.2.
**Pudotuspelit**
10:00 Setup
11:30 Ro8 A-D, bo3 
14:30 Semifinaali A, bo3
18:00 Semifinaali B, bo3 
22:15 Finaali, bo3
Otteluita voi tulla myös seuraamaan paikan päälle Messukeskukseen. Tarkemmat tiedot tapahtumasta ja sen hinnoista löytyvät [Assemblyn sivulta](http://www.assembly.org/winter17).
Muuttaminen ja kuolema paljastavat tavarapaljouden
Antiikki- ja kirpputorikauppiaille kaupataan entistä enemmän muuttoirtaimistoja, kun ihmiset siirtyvät asumaan isoista omakotitaloista kerrostaloasuntoihin. 
Muuttoirtaimistoja tarjotaan entistä enemmän myyntiin antiikki- ja kirpputorikauppiaille. Tilanne on seurausta ihmisten muuttoliikkeestä maaseudulta kaupunkikeskustoihin. Ison talon huonekalut, kodinkoneet ja käyttötavarat eivät yleensä mahdu kerrostalossa olevaan pienempään asuntoon. 
– On vanhempia pariskuntia eli sitä ikäpolvea, joka on eläköitynyt tai eläköitymässä ja haluaa pienempään asuntoon. On pieni ikä asuttu siellä isossa omakotitalossa ja kerätty tavaraa. Mun mielestä näkyy trendi, että enemmän ja enemmän tarjotaan muuttoirtaimistoa, kertoo Huushollin aarteet- nimistä kirpputorin ja kahvion yhdistelmää pitävä Hannu Hellman Jurvasta.
Hannu Hellman kiertää vaimonsa Hellevin kanssa ostamassa kuolinpesiä ja muuttoirtaimistoja. Välillä Hellman tekee löytöjä. Viimeisin kohde sisälsi paljon peltipurkkeja, kahvipurkkeja. Tavaraa löytyy laidasta laitaan. 
– Arabian astioita, lasitavaraa, militariaa, lähes kaikkea kerätään nykypäivänä. Vanhat vaatteet eivät tänä päivänä liiku, että karsinta pitää tehdä jo ennakkoon. Mutta suuri osa ostoksista päätyy myyntiin, Hellman kertoo.
Helmann uskoo, että pula-aika on saanut vanhemmat ihmiset keräilemään tavaraa. Usein keräilykohteet siirtyvät niitä arvostaville perillisille. Keräilyperinteille löytyy siis jatkajia, mutta tavaroita riittää myös Hellmaneille myytäväksi asti. 
Tavaraa Japaniin asti
Aiemmin tavaroiden kerääminen oli Hellmaneille vain harrastus, mutta nyt myös työ. Vaikka Jurva on kauppa-alueena pieni, ovat asiakkaat löytäneet kahvilan ja kirpputorin yhdistelmän. Erityisesti nettikauppapaikkojen avulla tavara saadaan liikkumaan. 
– Se avaa kyllä koko maailman! Kaukaisimmat ostokset on tehty Japanista käsin. Siellä oli eräs rouva, joka keräsi Arabian Harlekiini-sarjaa ja häneltä puuttui sarjan kermakko, jota hän oli etsinyt hyvin pitkään. Netin kautta hän löysi meidän kotisivut, Hellman kertoo.
Jos jotain haluaa, niin silloin on valmis maksamaankin. Näin kävi juuri Japanissa asuvan asiakkaan kanssa.
– Lentorahti maksoi 50 euroa ja tuote ei ollut paljon sen kalliimpi. Kun keräilee jotain, niin silloin on monesti valmis maksamaan siitä tietystä tuotteesta hyvänkin hinnan, Hellman kertoo. 
Jyväskylän sote-kokeilu lähdössä tahmeasti liikkeelle – mukana ei vielä ainuttakaan yksityistä yritystä
Sosiaali- ja terveyspalvelujen valinnanvapauskokeilu uhkaa näivettyä Jyväskylässä. Ensivaiheen haku päättyy torstaina, eikä kaupunkilaisilla näyttäisi ainakaan alkuvaiheessa olevan mistä valita.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen valinnanvapauskokeilu on alkamassa kolmessa kaupunginosassa Jyväskylässä: keskustassa, Huhtasuolla ja Kuokkalassa. 
Jos yksityisiä tai kolmannen sektorin palveluntuottajia ei torstain aikana ilmoittaudu, kaupunkilaisilla ei kokeilun alkuvaiheessa ole mitään valittavaa.
Jyväskylän perusturvan toimialajohtaja Kati Kallimo korostaa, että kokeilu on varsin pitkä ja palveluntuottajahaku jatkuva.
– Olemme laskeneet, että jos joku nyt ilmoittautuu mukaan, meiltä kestää noin kolme viikkoa käsitellä hakemuksia, ennen kuin kuntalaiset pääsevät valintoja tekemään. 
Valinnanvapauskokeilun haku avattiin tammikuun puolivälissä.  Ensivaiheen hakuaika kokeiluun päättyy 2. helmikuuta, mutta tuottajien on mahdollista hakea mukaan jatkuvassa haussa senkin jälkeen.
Jyväskylän kaupunki on ilmoittanut maksavansa helmikuussa alkavassa sote-kokeilussa palveluntuottajille jokaisesta asiakkaasta vuosimaksua, johon vaikuttaa muun muassa ikä. [Maksut vaihtelevat ](http://yle.fi/uutiset/3-9402387)alle sadasta eurosta 460 euroon.
Kaupungin mukaan hinnoittelu perustuu nykyiseen kustannustasoon, mutta terveysalan yritykset ovat arvostelleet kokeilusta maksettavia korvauksia liian mataliksi.
Kokeilun tarkoituksena on testata, miten valinnanvapaus voisi toteutua avoterveydenhuollossa. Lakiesitys valinnanvapaudesta on parhaillaan kunnissa lausuntokierroksella.
Juho Saaren kolumni: Ei kansaa voi pakottaa elämään terveellisesti
Valtiolla on paradoksaalisesti sekä vähemmän valtaa että enemmän mahdollisuuksia vaikuttaa kansalaisten käyttäytymiseen, kirjoittaa Juho Saari.
Sosiaali- ja terveyspolitiikan toimeenpano edellyttää kahden kriteerin samanaikaista toteutumista. Ensinnäkin uudistuksen tulee olla sisäisesti johdonmukainen ja soveliaassa suhteessa asetettuihin tavoitteisiin. Käytössä on erilaisia välineitä lainsäännöstä poliittiseen ohjaukseen, joista julkisen vallan tehtävänä on valita tavoitteen kannalta vaikuttavin. Toisaalta kansalaisten tulee hyväksyä lainsäädännön tavoitteet ja käyttäytyä niiden mukaisesti.
Ensimmäiseltä ja toiselta kuulemalta nämä kaksi kriteeriä kuulostavat itsestään selviltä. Toki on selvää, että hallituksen tulee harjoittaa kansalaisten tukemaa politiikkaa. Siitä huolimatta hallitukset ovat eri aikoina epäonnistuneet näiden kriteerien yhteensovittamisessa. Samaten on usein unohtunut, että viime kädessä kansalaisten hyväksyntä ja valinnat ovat ratkaisevassa asemassa.
Sosiaali- ja terveyspolitiikan historiassa on lukuisia esimerkkejä yhteensovittamisen epäonnistumisesta. Epäilemättä näistä kuuluisin on alkoholin ostoa, myymistä ja valmistamista säännellyt kieltolaki, joka oli Suomessa voimassa vuosina 1919–1932. 
Jo muutama vuosi lainsäädännön hyväksymisen jälkeen kansalaiset olivat kieltolain tavoitteista eri mieltä
**Kieltolain tavoitteena oli** suoristaa kansalaisten selkäranka ja selventää heidän sumentuneet aivot poistamalla viinapiru kansalaisten arjesta. Nuo laajan kansanliikkeen lain muotoon saattamat tavoitteet olivat monella tavalla kunnioitettavia. Laki kertoi myös demokratian voimasta, sillä kieltolaki äänestettiin voimaan naisten äänillä, jotka olivat vuosien ajan kärsineet perheissään alkoholin aiheuttamista haitoista.
Kuitenkin jo muutama vuosi lainsäädännön hyväksymisen jälkeen kansalaiset olivat lain tavoitteista eri mieltä, mikä näkyi myös ihmisten käyttäytymisessä. Lopputuloksena oli rikollisuuden kasvu ja rikosrekisterimerkintä monelle muiden kriteerien mukaan kunnialliselle henkilölle. Valtio menetti verotulot.
Lopulta kieltolaki kaatui vuonna 1932 kansanäänestyksessä, jossa 70 prosenttia äänestäneistä kannatti sen purkamista.
**Opetus oli selkeä**: kansalaisia ei voi kasvattaa lainsäädännön tavoitteiden mukaiseksi, vaan lainsäädäntö tulee sopeuttaa kansalaisten arvoihin, asenteisiin ja valintoihin.
Samaa opetusta maan hallitukset ovat nieleskelleet sen jälkeenkin.
Joskus kansalaisten valinnat ovat pakottaneet lainsäädännön uudistamiseen. Tuoreessa muistissa on esimerkiksi avioliittolain uudistaminen sukupuolineutraaliksi. Tässä maaliskuun alussa 2017 voimaan tulevassa laissa kansalaisten arvot ja valinnat muuttivat maan lainsäädännön. Toisissa tapauksissa lainsäädännön uudistamista ei ole saatu edes lainsäädäntövaiheeseen. Esimerkiksi viimeaikaiset yritykset uudistaa autoveron keräystapaa kaatuivat kansalaisten arvoihin ja valintoihin.
**Kansalaisten kyky estää** lainsäädännön tavoitteiden toteutuminen omilla valinnoillaan asettaa rajat hallitusten toimeenpanokyvylle myös sosiaali- ja terveyspolitiikassa. Valintojen merkitys korostuu jatkuvasti, sillä viranomaisten ohjeiden noudattamisen sijasta ihmiset tekevät yhä enemmän omaehtoisia valintoja useimmilla sosiaali- ja terveyspolitiikan alueilla. 
Me aivan taatusti tiedämme, kuinka meidän tulee liikkua, syödä, seurata painoamme ja nukkua. Kuitenkaan emme käyttäydy näin
Viranomaisten ja kansalaisten roolit ovat muuttuneet aikaisempaa tasapainoisemmaksi.
**Tässä on kuitenkin myös dilemma**. Julkisen vallan tavoitteet ovat usein hyvinvoinnin ja terveyden kannalta edelleen täysin perusteltuja – usein jopa perustellumpia kuin aikaisemmin, sillä niiden tutkimus on edennyt voimakkaasti viimeisten 10 tai 20 vuoden aikana. Kansalaisten vastustus nousee puolestaan pyrkimyksestä määritellä oman elämänsä sisältö ja suunta riippumatta siitä, kuinka mielekkäitä nuo valinnat ovat ihmisen elämänlaadun kannalta pitkällä aikavälillä.
Hyvä esimerkki tästä politiikan ja kansalaisten käyttäytymisen välisestä jännitteestä on terveyden edistäminen. Suomalaisilla ei ole puutetta terveyden edistämistä koskevasta tiedosta. Me aivan taatusti tiedämme, kuinka meidän tulee liikkua, syödä, seurata painoamme ja nukkua. Kuitenkaan emme käyttäydy näin.
Minä en käyttäydy, enkä myöskään tiedä ketään, joka rakentaisi arkensa näiden kriteerien mukaisesti.
Julkisen vallan tavoitteiden ja kansalaisten käyttäytymisen yhteensovittaminen on nykymaailmassa mahdollista oikeastaan vain kahdella tavalla tilanteissa, joissa kansalaiset eivät ole sitoutuneet hallituksen linjauksiin. 
Viimeisten kymmenen vuoden kuluessa kansalaisten valintojen ohjaamiseen liittyvä osaaminen on maailmalla kehittynyt nopeasti
**Ensimmäinen on luottamuksen lisääminen**. Vertailevat tutkimukset esimerkiksi aktiivisen työvoimapolitiikan toimeenpanosta osoittavat, että kansalaisten ja viranomaisten välinen luottamus on välttämätöntä sen onnistumisessa. Itse asiassa aktiivinen työvoimapolitiikka on onnistunut parhaiten Pohjoismaissa, jotka ovat korkean viranomaisluottamuksen yhteiskuntia.
Suomessa on viime vuosina ollut jonkin verran ongelmia luottamuksen säilyttämisessä. Erityisesti työllisyyspolitiikassa ja kuntouttavassa työtoiminnassa tässä olisi parantamisen varaa.
**Toinen on epäsuora vaikuttaminen.** Kansalaisia ei voi ohjeistaa tai velvoittaa syömään terveellisesti, mutta heidät voi kannustaa pyöräilemään työmatkat ja käyttämään portaita hissien sijasta. Samalla tavalla voidaan parantaa myös erilaisten kannustinten toimivuutta sosiaalipolitiikan eri alueilla. Viimeisten kymmenen vuoden kuluessa kansalaisten valintojen ohjaamiseen liittyvä osaaminen on maailmalla kehittynyt nopeasti. Suomessakin on nyt päästy vauhtiin näiden käyttäytymistieteellisten mallien soveltamisessa.
Kaiken kaikkiaan julkisella vallalla on hivenen paradoksaalisesti sekä vähemmän valtaa että enemmän mahdollisuuksia vaikuttaa kansalaisten käyttäytymiseen. Viisautta olisi oppia käyttämään näitä mahdollisuuksia aikaisempaa tehokkaammin.
_Juho Saari_
_Kirjoittaja on sosiaali- ja terveyspolitiikan professori Tampereen yliopistossa. Juho Saari yrittää löytää yhteiskunnasta järjestystä ja mekanismeja siellä missä on ensisilmäyksellä kaaosta ja epäselvyyttä. Saari vuorottelee tällä kolumnipaikalla Janne Riiheläisen, Marko Kilven ja Sinikukka Saaren kanssa._
Valtteri Bottas pyysi apua Nico Rosbergilta: "En paljasta Lewisin salaisuuksia"
F1-uransa viime kauden maailmanmestaruuteen lopettanut Nico Rosberg on mukana entisen tallinsa Mercedeksen toiminnassa.
Nico Rosbergin lopettamispäätös avasi suomalaiskuljettaja Valtteri Bottakselle paikan Mercedekselle. Bottas hyppää hallitsevan maailmanmestarin paikalle, joten häneltä odotetaan kovia tuloksia maaliskuussa alkavalla kaudella.
Rosberg aikoo auttaa uuteen työpaikkaan totuttelevaa suomalaista. 
\- Valtteri halusi istua alas kanssani. Teen sen mielelläni, mutta en anna hänelle vinkkejä tai paljasta Lewisin [tallikaveri Hamilton] salaisuuksia, Rosberg [kertoi Daily Expressille](http://www.express.co.uk/sport/f1-autosport/761665/Nico-Rosberg-tell-Valtteri-Bottas-Lewis-Hamilton-secrets-Mercedes).
\- Tunnen Lewisin erittäin hyvin. Aion pitää itseni neutraalina.
Rosbergin ja Hamiltonin yhteinen taival alkoi jo juniori-iässä. Neljän viime kauden aikana he kävivät tulisia taisteluita tallikavereina Mercedeksellä. Hamilton oli mestari 2014 ja 2015. Viime vuonna oli Rosbergin vuoro juhlia.
"En voi kuvitella ajavani Formula E:ssä"
Pitkään odotetun maailmanmestaruuden jälkeen Rosberg päätti lopettaa F1-uransa. Tällä kaudella hän toimii Mercedeksen lähettiläänä ja osallistuu muun muassa sponsoritilaisuuksiin. Paikan päällä hän aikoo seurata 5–6 kilpailua.
\- Totta kai seuraan tallin kehitystä ja odotan innolla, että näen uuden auton. Olen yhä lajimme suuri fani, Rosberg kertoi. 
Mercedeksen tekniseen kehitykseen Rosbergin ei ole kuitenkaan tarkoitus puuttua.
Rosberg ei lopettaessaan sulkenut pois mahdollisuutta ajaa kilpaa jossain toisessa moottoriurheilusarjassa. Paluuta kilparadoille tuskin nähdään – ainakaan lähitulevaisuudessa.
[Haastattelussa](http://www.express.co.uk/sport/f1-autosport/761698/Nico-Rosberg-discusses-retirement-drive-Mercedes-Formula-E) Rosbergilta kysyttiin ajamisesta sähköautosarja Formula E:ssä, johon Mercedes mahdollisesti liittyy kaudella 2018–19.
\- En voi kuvitella ajavani Formula E:ssä. Olen toki kiinnostunut sarjasta. Se on yhä nuori kilpailusarja, jolla on hyvä tulevaisuus.
Normaali keskisuomalainen yö – ambulanssilla töitä kymmenen minuutin välein
Keski-Suomen ambulanssien liikkeitä koordinoidaan ensihoidon kenttäjohdosta. Hälytyksen tullessa paikalle lähetetään lähin tarkoituksenmukainen yksikkö.
Viime yö oli Keski-Suomen ensihoidon kenttäjohdolle "aika tavanomainen". Se tarkoittaa, että Keski-Suomessa kirjattiin 60-80 ensihoidon tehtävää – tehtäviä oli siis keskimäärin noin kymmenen minuutin välein.
Maakunan ambulanssit koordinoidaan Keski-Suomen keskussairaalassa, ensihoidon operatiivisessa keskuksessa.
– Perustehtävä on se, että kun kansalainen soittaa hätäkeskukseen, hänelle saadaan mahdollisimman nopea apu. Eli lähin tarkoituksenmukainen yksikö hälytetään avuksi, kertoo ensihoidon operatiivinen keskuksen kenttäjohtaja Petri Huikkonen.
Ambulanssitilanne on Huikkosen mukaan Keski-Suomessa kohtuullisen hyvä. Se edellyttää ambulanssien koordinoitia: jos jonkin paikkakunnan ambulanssi on tehtävällä, sinne ohjataan toisen paikkakunnan ambulanssi täyttämään tyhjiötä.
– Ambulanssin tuloon kuluvaa aikaa määrittelee tietenkin sijainti. Meidän pyrkimyksemme on pitää se aika mahdollisimman lyhyenä, sanoo Huikkonen.
Ensihoidossa myös ennakoidaan tilanteita, joissa odotetaan normaalia vilkkaampaa aikaa.
– Juhlapyhinä esimerkiksi otetaan lisäyksikköjä käyttöön. Sellaisia ovat esimerkiksi uusi vuosi ja vappu. Myös Jyväskylän MM-rallin aikaan yksiköitä on normaalia enemmän valmiudessa, sillä alueella on normaalia enemmän väkeä, kertoo Huikkonen.
Poliisi: Kymmenientuhansien eurojen korut lähtivät kirpputorivarkaiden matkaan 
Harjavaltalaiselle kirpputorille murtautuneet varkaat veivät myytäväksi tuotuja kelloja ja koruja.
Harjavaltalaiselta kirpputorilta lähti varkaiden matkaan tuhansien eurojen arvosta tavaraa. Huovinkadulla sijaitsevaan kirpputoriin oli murtauduttu rikkomalla taksiaseman viereinen ikkuna sunnuntai-illan ja tiistaiaamun välisenä aikana.
Murtautujat veivät poliisin mukaan sinne myytäväksi tuodut korut ja kellot. Yrittäjän mukaan pelkästään kirpputorihinnoin laskettuna anastetun omaisuuden arvo on noin 6 000 - 7 000, ja kultasepänliikkeessä vastaavan omaisuuden arvo saattaa olla kymmeniätuhansia euroja.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä varkautena. Poliisi kaipaa varkauteen liittyviä havaintoja poliisin palvelupäivystyksiin tai sähköpostilla osoitteeseen tutkinta.kokemaki.lounais-suomi@poliisi.fi  
 Kuinka paljon valvomista kehoni kestää? 
Aloitan ihmiskokeen selvittääkseni, kuinka monta vuorokautta pärjään neljän tunnin unilla? Viikon valvomisen tulokset olivat hälyttäviä.
Kokeen alussa oli hauskaa hillua aamuneljään keskellä viikkoa. Ajatukset virtasivat eri reittejä kuin täysin virkeänä. Olo oli vapautunut ja nauru herkässä. Hiukan kuin olisi huppelissa.
Jo ensimmäisinä vuorokausina kehoni alkoi mukautua univajeeseen. Niukat yöunet kehoni käytti viisaasti. Nukuin kuin kuollut, kertaakaan havahtumatta. Mutta tämä tarkoitti, että mielenterveydelle tärkeät REM-uni ja kevyt uni jäivät lähes kokonaan pois.
Harhailua sumussa
Kolmannen vuorokauden kohdalla univaje alkoi selkeästi painaa. Heräsin kahdeksalta sydän tykyttäen täydessä sumussa. Matka sängystä työpisteelle Pasilassa tuntui valovuosilta. Bussissa töihin jouduin tekemään kaikkeni pysyäkseni hereillä.
Pitkään jatkuva univaje voi aiheuttaa muistisairauden kaltaisia muutoksia aivoissa. Muistini alkoikin pätkiä ja pahasti. Unohtelin tavaroita sinne ja tänne. Jälkikäteen muistellessani huomaan, ettei minulla ole koko viikosta kovin selkeitä muistijälkiä.
Töissä ajatus harhaili. Oli vaikeaa ymmärtää, mitä ihmiset ympärilläni puhuivat. Mitä olinkaan tekemässä? Näppis näytti tyynyltä. Unohdin, miksi ylipäätään lähdin tekemään koetta? Tai miksi kukaan tekee yhtään mitään? Haaveilin kokeen päättymisestä ja pitkistä luksusunista.
Lyhytkin univaje näkyy kehossa
Viidentenä päivänä fysiologiset mittarit alkoivat näyttää punaista. Stressihormoni kortisolin määrä verenkierrossani oli tuplaantunut ja leposykkeeni oli noussut 40:stä 50:en.
Keho tuntui epämukavalta. Silmät olivat kuivat ja kirvelevät.
Tutkimuksissa on havaittu, että lyhytkin univaje näkyy selkeinä sairauksille altistavina muutoksina. Jo viiden päivän valvominen nostaa verenpainetta ja haitallisen kolesterolin määrää veressä.
Tarkkaavaisuudessani näkyi myös viiden päivän kohdalla selkeä romahdus. Tarkkaavaisuustesteissä tein enemmän virheitä ja suoriuduin hitaammin.
Tutkimuksen mukaan parin tunnin univaje aiheuttaa 0,5 - 1 promillen humalan kaltaisia oireita. Tällä logiikalla olin jo kaatokännissä.
Murtumispiste löytyy
Kokeen lopussa olin saavuttanut henkisen murtumispisteeni. Kykenin vain hetkellisesti skarppaamaan ja esittämään selväjärkistä. Mielialani oli lamaantunut ja synkkä. En ollut enää oma itseni.
Mikä sitten oli kokeen tulos? Montako vuorokautta selviää neljän tunnin yöunilla? Minun sietokykyni raja menee kahden tai kolmen vuorokauden kohdalla. Tämän jälkeen alan jo toden teolla kaivata palauttavaa, pidempää unipätkää.
Viikon päätteeksi koitti se autuas hetki, kun sain käydä maate tietäen, ettei herätyskello aamulla päästäisi inahdustakaan. Mikä autuus! Nukuin 10 tuntia heräämättä kertaakaan.
Videosta artikkelin yllä voit katsoa, miten koe meni.
Sisäministeri Risikko haluaa tulevaisuudessa rajoittaa kaksoiskansalaisuudet Rajavartiolaitoksesta
Lakihanke on osa kokonaisuutta puolustusvoimien kanssa. Kaksoiskansalaiset halutaan karsia hybridiuhkien takia.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) asettaa lainvalmisteluhankkeen, jonka tarkoituksena on, että Rajavartiolaitoksen sotilasvirkoihin ja niihin johtaviin opintoihin voidaan jatkossa valita vain Suomen kansalaisia, joilla ei ole muun valtion kansalaisuutta.
Sääntelyä on keväästä 2016 alkaen valmisteltu osana hybridiuhkiin varautumista koskevaa sisäministeriön säädöshanketta, kerrotaan hankkeesta annetussa Rajavartiolaitoksen tiedotteessa.
Lainvalmistelulla tarkennetaan pääministeri Juha Sipilän hallitusohjelman mukaisesti kaksoiskansalaisuuteen liittyvää lainsäädäntöä. Hankkeen keskeisin tavoite on kansallisen turvallisuuden parantaminen.
Rajavartiolaitoksella on useita Suomen sisäiseen ja ulkoiseen turvallisuuteen liittyviä tehtäviä, jotka edellyttävät virkamiehiltä erityistä luotettavuutta ja riippumattomuutta. Rajavartiolaitoksen sotilasvirassa palvelevien monikansalaisuus voi aiheuttaa tältä osin eturistiriitoja virkatehtävissä, tiedotteessa perustellaan.
Puolustusvoimat samalla asialla
Sisäministeriö valmistelee säädöshankkeen tiiviissä yhteistyössä puolustusministeriön vastaavan hankkeen kanssa. 
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) sanoi eilen Ylelle, että hän aikoo laittaa vireille lakihankkeen, jolla kaksoiskansalaisten pääsy sotilasvirkoihin voitaisiin estää.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että kun puhutaan sotilasviroista, niin kaksoiskansalaisuuden poissulkemiselle on painavat perusteet. Tätä tullaan nyt hankkeen kautta selvittämään. Puolustusvoimia koskevaan lainsäädäntöön valmistellaan tarvittavat ehdotukset, miten kansallista turvallisuutta parannettaisiin sotilasvirkoihin nimitettäessä ja silloin kun henkilö hakeutuu upseerivirkaan johtaviin opintoihin, puolustusministeri Jussi Niinistö sanoi Ylelle.
Samanaikaisesti Rajavartiolaitoksen tiedotteen kanssa myös puolustusministeriö julkaisi lakihankkeesta kertovan tiedotteen.
Tarkoituksena on valmistella tarvittavat ehdotukset lainsäädäntömuutoksista, jotka ovat tarpeen Suomen kansallisen turvallisuuden parantamiseksi puolustusvoimien sotilasvirkoihin nimitettäessä ja upseerin virkaan johtaviin opintoihin valittaessa, tiedotteessa todetaan.
Nyt asetettua hanketta ryhdyttiin suunnittelemaan joulukuussa 2016 kun selvisi, että virkamieslainsäädännön kehittämishanke ei edennyt kaksoiskansalaisuusasian osalta siten kuin turvallisuusviranomaisissa nähtiin tarpeelliseksi, puolustusministeriö perustelee.
2017 kevät: äidinkieli tekstitaidon koe
Tehtävävihko ja hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä kokeesta
Kokeen jälkeen abit lähettivät meille satoja kysymyksiä, joihin sensorit **Sara Routarinne** ja **Aino Vuorijärvi** vastasivat kirjallisesti koepäivän iltana. Lue, [mitä kokelaat kysyivät ja mitä sensorit vastasivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185816).
Uudesta keskussairaalasta Suomen ensimmäinen digisairaala – Jyväskylän yliopiston ja IBM:n yhteistyö tiivistyy
Jyväskylän yliopisto aloittaa liki kolmen miljoonan euron hankkeen SOTE-järjestelmän digitalisoinnin tehostamiseksi. Tavoitteena on nostaa Suomi uudelle tasolle soveltamalla IBM Watson kognitiivista teknologiaa.
Yhteistyöhankkeen tarkoitus on tuottaa tietoa siitä, kuinka uusi kognitiivisen tietojenkäsittelyn teknologia auttaa digitalisaatioon pohjautuvaa SOTE-järjestelmää. Tavoitteena tehostaa toimintoja, parantaa palveluja ja säästää kustannuksia.
Nyt alkavan ensimmäisen vaiheen budjetti on 2,8 miljoonaa euroa. Tekesin rahoitusosuus on 70 prosenttia. Muut rahoittajat ovat Jyväskylän yliopisto, Sitra, Keski-Suomen liitto ja Jyväskylän kaupunki. 
Tuleva keskussairaala on Suomen ensimmäinen digitaalinen sairaala.
Hanke toteutetaan Jyväskylän yliopiston, IBM:n, Keski-Suomen Sairaanhoitopiirin, Sitran, Keski-Suomen liiton ja Jyväskylän kaupungin yhteistyönä. IBM tarjoaa kognitiivisen tietojenkäsittelynsä yliopiston tutkijoille SOTE-datan analysointiin. Lisäksi yliopisto analysoi IBM:n datasta tuottamaa tietoa ja ratkaisuja omilla tutkimuksilla ja testeillä.
– Yhtenä tapauksena tutkitaan kognitiivisen tietojenkäsittelyn soveltuvuutta uuden sairaalan toimintojen tehostamiseen. Keski-Suomen tuleva keskussairaala on Suomen ensimmäinen digitaalinen sairaala, toteaa dekaani Pekka Neittaanmäki Jyväskylän Yliopistosta.
Sovellukset käyttökelpoisia jo nyt
Sairaanhoitopiirin johtaja ja hankkeen ohjausryhmän puheenjohtaja Juha Kinnunen näkee hankkeessa suuria mahdollisuuksia.
– IBM:n kehittämät sovellutukset mahdollistavat jo nyt sosiaali- ja terveydenhuollon tietovarantojen uudenlaisen hyödyntämisen. Ne soveltuvat väestötasolla palvelujen suunnitteluun ja arviointiin ja yksilötasolla palvelujen suunnitteluun.
Kinnusen mukaan kilpailutettavat uudet potilas- ja asiakastietojärjestelmät mahdollistavat hyvinkin pitkälle menevät yksilön hoito- ja palvelusuunnitelmat. 
Yliopisto panostaa esimerkillisesti ennakoivan terveydenhuollon kehittämiseen.
Jyväskylän yliopisto ja IBM ovat jo aiemmin solmineet kumppanuuden kognitiivisen tietojenkäsittelyn tuntemuksen ja osaamisen edistämiseksi Suomessa. Yliopiston rehtori Matti Mannisen mukaan yhteistyö on ollut hyvin tuloksellista.
– Informaatioteknologia ja ihminen tietoyhteiskunnassa on yksi strategiamme painoaloista, sanoo Manninen.
Suomen IBM:n toimitusjohtaja Mirva Antila linjaa tavoitteeksi nostaa Suomi maailmanlaajuisesti digitaalisen ja kognitiivisen terveydenhuollon kehityksen kärkeen. Yhteistyö Jyväskylän yliopiston kanssa on tästä merkittävä ja konkreettinen esimerkki.
– Kognitiivisen teknologian koulutuksen lisäksi Jyväskylän yliopisto panostaa esimerkillisesti ennakoivan terveydenhuollon kehittämiseen, iloitsee Antila.
Tekesin pääjohtaja Pekka Soini korostaa hankkeen edistävän tekoälyn hyödyntäjien ekosysteemin syntymistä ja pitkällä aikavälillä suomalaisten yritysten liiketoiminnan kasvua.
Turun Skanssi loistaa ekoteoillaan 
Seuraavaksi vaihdetaan parkkihallien loisteputket ledeiksi.
Turussa sijaitseva Skanssi on noussut maailman ympäristöystävällisimpien kauppakeskusten joukkoon. Kauppakeskukselle on myönnetty korkein mahdollinen energiatehokkuutta mittaava LEED-platinaluokitus. 
Vastaavan tason ympäristösertifikaatteja myönnetty alle kymmenelle kauppakeskukselle maailmassa. Kyseessä on [yhdysvaltalainen luokitustyökalu](http://www.usgbc.org/). 
Kauppakeskuksen laskelmien mukaan Skanssin energiankulutus on vähentynyt vuodesta 2010 noin 230 keskikokoisen omakotitalon verran. Toimitusjohtaja Liisa Nikkanen sanoo, ettei työ pääty tähän.
– Varmasti vaikeinta on se, että meillä täytyy täällä olla puhdasta ja hyvää ilmaa. Kesällä viileää, talvella lämmintä. Näiden asioiden optimointi on varmasti kaikkein haastavinta tällä hetkellä, Nikkanen kuvailee.
Seuraavaksi kauppakeskus vaihtaa parkkihallin vanhat loisteputket led-valoihin. Valaisimia on 1500.
– Sittenhän meillä on ollut aurinkopaneeleja katolla, ja niitä lisätään noin 50 prosenttia tämän kevään aikana, Nikkanen jatkaa.
Lisäksi Skanssi selvittää, olisiko geoenergian käyttöönotto mahdollista. Geoenergian hyödyntäminen edellyttäisi käytännössä 350 metriä syvien kaivojen poraamista. Porakaivoja tarvittaisiin peräti 120 kauppakeskuksen piha-alueelle.
Koulutusyhtymä irtisanoo – Perhon maaseutuoppilaitoksesta irtisanomislapun sai neljä, keväällä luvassa lisää
Perhon maaseutuoppilaitoksen supistaminen on johtanut irtisanomisiin. Yt-neuvottelut jatkuvat vielä keväälläkin, jolloin saattaa tulla lisää irtisanomisia, arvioi kuntayhtymän johtaja Liisa Sadeharju.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä irtisanoi tällä viikolla neljä työntekijää Perhon toimipisteestään.
Jäljellä jää 16 työntekijää: opettajia ja tallimestareita. Kaksi siivoojaa ja yksi kiinteistöhoitaja on siirtynyt Perhon kunnan palvelukseen.
– Lisää irtisanomisia on ammatillisessa koulutuksessa luvassa keväällä. Valtion osuuksien rajut leikkaukset pakottavat lisäleikkauksiin, sanoo yhtymän johtaja Liisa Sadeharju.
Yt-kierros koskee koko henkilökuntaa eli lähes 450 työntekijää. 
Perhon kunta osti tammikuussa maaseutuoppilaitoksen kiinteistöt koulutusyhtymältä. Ilman kauppaa Perhon toimipiste olisi lakkautettu. Samalla Perhon koulutus supistuu: muun muassa maatalousopetus loppuu ja siirtyy Kannukseen.
Myös nuorten luonto- ja ympäristöalan koulutus lakkaa.
Keskiviikko 1.2.2017 (tv)
Suomen armeija ei ota töihin ihmisiä, jotka ovat myös Venäjän kansalaisia. Suomalaiset nukkuvat liian vähän. Hallitus haluaa, että koululaiset juovat luomumaitoa. Ylen vaalikone auki ehdokkaille. 
Suomen armeija ei ota töihin ihmisiä, jotka ovat myös Venäjän kansalaisia. Suomalaiset nukkuvat liian vähän. Hallitus haluaa, että koululaiset juovat luomumaitoa. Ylen vaalikone auki ehdokkaille. 
Iglukoulun suunnittelu nieli lähes miljoonan Pieksämäellä – vuosien työ torpattiin
Pieksämäen kaupunginvaltuusto ei halua jatkaa yhteistyötä iglun muotoisen koulun suunnitelleen arkkitehdin kanssa. Valtuusto on päättänyt järjestää uuden tarjouskilpailun koulun suunnittelusta.
Pieksämäen kaupunginvaltuusto ei halua jatkaa yhteistyötä iglun muotoisen koulun suunnitelleen arkkitehtitoimiston kanssa, vaikka arkkitehti Eero Lundén olisi ollut valmis muuttamaan rakennuksen ulkomuotoa. Hiekanpään yläkoululle etsitään nyt suunnittelijaa avoimen tarjouskilpailun avulla.
Takana on jo vuosien valmistelu- ja suunnittelutyö, joka on tuonut kunnallispolitiikkaan värikkäitä käänteitä. Eniten keskustelua on herättänyt uudisrakennuksen ulkomuoto. Porinaa on aiheuttanut myös se, miten tieto hankkeen etenemisestä on kulkenut kuntapäättäjille.
Yläkoulurakennuksen suunnitteluun on vuosien varrella käytetty jo 800 000 euroa. Paikallislehden mielipidepalsta on pursunnut poliittista vääntöä asiasta eikä kuntapäättäjienkään välillä ole vältytty sanan säilän käytöltä. 
Haaveet uudesta Hiekanpään oppimiskeskittymästä saivat vauhtia, kun vuonna 2014 Pieksämäellä järjestetyn ideakilpailun Elämänkaarikylästä voitti Eero Lundénin suunnitelma. Myöhemmin syntyi suunnitelma rakennuksesta, jonka paikalliset ovat vuosien varrella nimenneet igluksi. Työnimenä suunnittelussa oli Hönnä.
– Kun teimme suunnitelmia opettajien ja muiden toimijoiden kanssa, nousi esiin sana hönnä, joka tarkoittaa savoksi jonkin sorttista majaa, sympaattista rakennelmaa, ja sitä ruvettiin käyttämään työnimenä. Se on positiivinen nimi, ja myös tuo iglu on, kertoo arkkitehti Eero Lundén.
Valtuusto päätti vuoden 2016 huhtikuussa, että iglun muotoisen koulun suunnittelussa otetaan aikalisä. Päätös on hallinto-oikeuden tutkinnassa, sillä kaksi kuntalaista on tehnyt valituksen päätöksestä ja vaatii hallinto-oikeutta kumoamaan sen. Syksyllä 2016 käynnistyi myös erityistilintarkastus, joka koskee yläkouluhankkeen valmistelua. Matkan varrella myös esimerkiksi asiaa valmistellut rakennustoimikunta lakkautettiin.
Arkkitehti Eero Lundén kertoo, että oli valmis muuttamaan rakennuksen ulkomuotoa pieksämäkeläisten toiveiden suuntaisesti. Valtuuston päätös uudesta tarjouskilpailusta harmittaa arkkitehtia.
– Harmillinen päätös kaikin puolin, sanoo Lundén.
Valtuuston tahto eri kuin hallituksen
Valtuusto valitsi tiistaina niukalla äänestystuloksella päinvastaisen linjan kuin kaupunginhallitus, joka olisi jatkanut suunnittelua nykyisen arkkitehtitoimiston kanssa. 
Valtuutettu Risto Ockenström (kesk.) teki esityksen, että yläkoulun suunnittelusta järjestetään uusi tarjouskilpailu. Ockenström perusteli esitystään sillä, että hankkeen laajuus on muuttunut alkuperäisestä suunnitelmasta, jonka mukaan piti rakentaa yläkouluun lisäosa. 
Ockenström totesi, että valtuusto ei ole myöntänyt rahoitusta iglun muotoisen koulun suunnitelmille ja myös opettajakunta on kirjelmöinyt aiempien suunnitelmien sopimattomuudesta. 
Ockenströmin esityksestä äänestettiin, ja äänin 23-19 tämä jäi valtuuston päätökseksi.
Rehtori Henri Itkosen mukaan opettajat olisivat olleet valmiita jatkamaan suunnittelua nykyisen arkkitehdin kanssa. Kirjelmä, jota päätöksenteossa käytettiin opettajien tahdon ilmaisuna, kohdistui Itkosen mukaan aiempaan suunnitteluun, ei sen viimeisimpiin käänteisiin. 
– Antamamme lausunto on saanut aivan vääränlaiset mittasuhteet. Opettajat eivät ole esittäneet missään vaiheessa toivetta arkkitehdin vaihtamisesta. Opettajakunnan kirjelmä oli kannanotto siihen suunnittelunäkymään, joka oli aikanaan kaupunginhallituksessa. Tarkoitus ei kuitenkaan ollut pysäyttää prosessia, vaan tulla kuulluksi, toteaa rehtori Henri Itkonen Hiekanpään koulusta. 
Juuri tätä kirjelmää tiistaisessa valtuustossa puitiin kuitenkin edelleen. 
Koulun rakentaminen lykkääntyy
Valtuuston päätös johtaa siihen, että kaupunki rikkoo arkkitehtitoimiston kanssa tehdyn sopimuksen. Tästä seuraa kaupungin ja yrityksen välinen neuvottelu, joka voi johtaa korvauksien maksuun. 
– Todennäköisesti kaupunki joutuu maksamaan vahingonkorvausta sopimuksen irtisanomisesta. Jos emme pääse sopimukseen, asia voi edetä käräjäoikeuteen, arvioi kaupunginjohtaja Tapio Turunen.
Lähtöruutuun palaamisesta on sekin seuraus, että uuden yläkoulun rakentaminen lykkääntyy jälleen. Yläkoululaisille tämä merkitsee evakkoajan jatkumista Pieksämäen lukion tiloissa. Yläkoulun laajentamisesta tai uudisrakennuksen rakentamisesta on kaupungissa puhuttu koko 2010-luvun ajan.
Tavoitteet Hiekanpään alueen rakentamisessa ovat olleet korkealla. Uuden yläkoulurakennuksen on haluttu vastaavan uuden opetussuunnitelman haasteisiin, kuten eri aineiden väliaidat ylittävään ilmiöoppimiseen. Uudessa koulussa on ajateltu tarvittavan niin perinteisiä luokkahuoneita kuin tiloja, jossa ilmiöoppimista on sujuvaa toteuttaa. 
Hiekanpäähän on tarkoitus rakentaa kokonainen elämänkaarikampus, jossa eri ikäryhmät kohtaavat. Alueelle on jo noussut päiväkoti ja vanhusten palvelutalo. Yläkoulun lisäksi Etelä-Savon ammattiopisto kaipaa uusia tiloja. Hiekanpäässä toimii myös Diakonia-ammattikorkeakoulu. 
NHL-vahti Rämö palaa Suomeen – kuntouttaa itseään Pelicansin harjoitusringissä
Loukkaantumisista kärsinyt Karri Rämö pyrkii takaisin pelikuntoon tutuissa maisemissa Lahdessa.
NHL:ssä viime vuodet pelannut Karri Rämö palaa Suomeen ainakin toistaiseksi. SM-liigassa pelaava Lahden Pelicans kertoo verkkosivuillaan Rämön liittyvän joukkueen harjoitusrinkiin kuntouttamaan alaraajavammaansa.
\- Ensisijainen tavoite on päästä nyt täyteen kuntoon ja sen jälkeen katsotaan tarkemmin jatkoa. Sain mahdollisuuden päästä kuntouttamaan itseäni tuttuun ympäristöön, tuttujen ihmisten kanssa, joten tämä oli minulle todella hyvä juttu, Rämö kommentoi Pelicansin verkkosivuilla.
Lahtelaisen Kiekkoreippaan kasvatti on pelannut kolme edellistä kautta NHL:ää Calgary Flamesissa. Tällä kaudella hän on loukkaantumisen takia pelannut vain kolme AHL-ottelua Toronto Marliesin riveissä.
Wibax investoi 5 miljoonaa Pietarsaareen – ostaa Nesteen terminaalin
Ruotsalainen kemikaalitoimittaja laajentaa Suomen toimintojaan, Pietarsaaren yhtiö valitsi sijainnin ja kehityspotentiaalin perusteella.
Kemikaalitoimittaja Wibax tekee merkittävän investoinnin Pietarsaareen. Yhtiö käyttää viisi miljoonaa euroa Nesteen terminaalin ostoon ja kehittämiseen.
Terminaali ei ole ollut vuosiin Nesteen omassa käytössä, koska säiliöt ja laitteistot eivät sovellu öljytuotteiden varastointiin ja käsittelyyn ilman investointeja. Neste on myynyt terminaalin palveluja ulkopuoliselle yhtiölle.
– Viime vuosina Pietarsaaren terminaalin kapasiteetista on ollut käytössä reilut 50 prosenttia. Pietarsaaressa työskennelleet kaksi henkilöä siirtyvät Kokkolan terminaaliin, kertoo terminaaleista vastaava päällikkö Jani Rentola Nesteeltä.
Pietarsaaren terminaalissa on kymmenen säilötä, joihin mahtuu yhteensä 46 000 kuutiota kemikaaleja. Terminaali on rakennettu 1960-luvulla, mutta se on Wibaxin mukaan hyvässä kunnossa. Terminaalissa voidaan käsitellä kemikaaleja 120 000 tonnia päivässä ja määrää aiotaan kasvattaa edelleen.
– Hankinnassa tärkeitä tekijöitä olivat sijainti ja kehityspotentiaali sekä se, että terminaalissa on valmius monille tuotteille, kertoo Wibax tiedotteessaan.
Wibax aikoo palkata uusia työntekijöitä ja kehittää Pietarsaaren terminaalin toimintaa.  Toiminnot käynnistyvät Pietarsaaressa helmikuun aikana. 
Ruotsalaisen Wibaxin pääkonttori ja tehtaat sijaitsevat lahden toisella puolella Piteåssa. Yhtiön liikevaihto oli toissa vuonna 70 miljoonaa euroa ja se työllistää 160 henkilöä. 
Wibax myy, ostaa, prosessoi ja jakelee perusteollisuuden kemikaaleja Euroopassa. Se on erikoistunut muun muassa paperi- ja selluteollisuuden kemikaaleihin.
Suomessa se toimii myös Kotkassa.
Alko ehdottaa roimaa pidennystä aukioloihin – juhannusaattonakin avoinna iltamyöhään
Alko haluaa palvella myöhempään, koska muidenkin kauppojen aukioloajat ovat vapautuneet.
Alko ehdottaa jopa useiden tuntien pidennystä nykyisiin aukioloihinsa ja juhlapyhien aatoille aukioloa iltamyöhään saakka.
Alkon ehdotus sisältyy lausuntoon, jonka se on antanut alkoholilain kokonaisuudistuksen lakiluonnoksesta. 
Alko perustelee muutosta muiden kauppojen aukiolomääräysten vapautumisella. Sen seurauksena kauppaliikkeet saavat myydä alkoholijuomia joka päivä iltayhdeksään saakka, mutta Alkon ovet sulkeutuvat selvästi aiemmin ja sunnuntaisin ovat kiinni kokonaan. 
Lakiluonnoksessa Alkon arkipäivien (ma-pe) aukioloaikaan ehdotetaan tunnin pidennystä nykyisestä kello 21 saakka.
Se sopii Alkolle ja tämän lisäksi Alko esittää kolmen tunnin pidennystä lauantain aukioloon kello 21 saakka nykyisen kello 18 sijaan. 
Jopa 9 tunnin pidennys
Uudenvuoden, vapun, juhannuksen ja itsenäisyyspäivän aattona sekä pääsiäislauantaina Alko haluaa olla auki klo 21 asti ja jouluaattona ovet pantaisiin säppiin kello 13.
– Kauppojen vapaat aukioloajat ovat muuttaneet asiakaskäyttäytymistä, jolloin Alkon myymälän sulkeutuminen esimerkiksi juhannusaattona klo 12 tulee yllätyksenä monelle asiakkaalle, Alko huomauttaa. 
– Ostokäyttäytymisen ja asiakaspalautteen vuoksi aukioloaikojen olisi hyvä olla yhtenäisiä. 
Esimerkiksi juhannusaaton aukioloon ehdotuksen toteutuminen tietäisi yhdeksän tunnin pidennystä nykyisestä. Varsinaisina juhlapyhäpäivinä Alko haluaa olla kiinni kuten nytkin. 
Alkoholiuudistus on määrä antaa eduskunnalle kevätistuntokauden aikana.
Israel pelaa kaksilla korteilla: Tyhjentää laittoman siirtokunnan, rakentaa 3 000 uutta asuntoa toisaalle
Yhdysvaltain presidentin vaihtumisen jälkeen Israel on ilmoittanut kolmesta uudesta rakennushankkeesta juutalaisten siirtokuntiin. 
Israelin poliisi alkoi keskiviikkona häätämään Länsirannalla olevan Amonan laittoman juutalaissiirtokunnan asukkaita. 
Israelin korkein oikeus päätti aiemmin, että Amonassa asuvat 330 ihmistä ovat asuneet laittomasti palestiinalaisten omistamalla maalla, ja heidät pitää häätää helmikuun 8. päivään mennessä. Oikeustaistelu kesti kahdeksan vuotta.
Siirtokunnan tyhjennystä protestoineet asukkaat ja aktivistit osoittivat mieltään ja polttivat renkaita sekä rakensivat esteitä siirtokunnan sisäänkäynnille. Siirtokuntia puolustavien aktivistien ja poliisin välille syntyi kahakoita, kun ihmiset yrittivät estää turvallisuusjoukkojen etenemisen.
Perheet, joilla oli pieniä lapsia kävelivät pois siirtokunnasta ennen poliisien tuloa. Osa asukkaista sanoi jäävänsä asuntoonsa vastustamaan häätöä rauhanomaisin keinoin.
Poliisioperaatio alkoi pian sen jälkeen, kun Israel ilmoitti rakentavansa Länsirannan juutalaissiirtokuntiin 3 000 uutta asuntoa. Siirtokuntiin rakentaminen on kiihtynyt Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin virkaanastumisen jälkeen. Tämä on jo kolmas kerta parin viikon sisään, kun uusista rakennushankkeista ilmoitetaan. 
Viime viikolla [Israel kertoi 2 500 uudesta](http://yle.fi/uutiset/3-9421228) Länsirannan siirtokuntiin rakennettavasta asunnosta. [Jerusalemin kaupunki](http://yle.fi/uutiset/3-9417283) puolestaan ilmoitti rakentavansa Itä-Jerusalemin siirtokuntiin yli 500 asuntoa.
Presidentti Trump on ilmaissut suhtautuvansa edeltäjäänsä Barack Obamaa myötämielisemmin siirtokuntien rakennushankkeisiin.
Euroopan unioni ja YK katsovat Itä-Jerusalemin ja Länsirannan olevan miehitettyjä alueita, joihin kansainvälinen laki kieltää rakentamasta siirtokuntia.
Israelin parlamentin on määrä äänestää ensi viikolla laista, joka laillistaisi kymmenet palestiinalaisten maille aiemmin ilman hallituksen lupaa rakennetut siirtokunnat.
Skinnari kutsuu hyvinvointiyhtymän puheenjohtajiston koolle – syynä vuodeosastosekoilu
Päijät-Hämeen vuodeosastojen lakkauttamisesta syntynyttä sotkua käsitellään ensi maanantaina.
Yhtymävaltuuston puheenjohtaja Ville Skinnari on kutsunut valtuustoryhmien puheenjohtajat sekä valtuuston ja hallituksen puheenjohtajiston neuvotteluun ensi maanantaina.
– Yhtymän pitää säilyttää toimintakykynsä valtuuston ja hallituksen näkemyseroista huolimatta. Keskustelemme hallituksen ja valtuuston poliittisen johdon kesken viime aikojen tapahtumista ja keskinäisen luottamuksen välttämättömyydestä valtuuston ja hallituksen välillä, sanoo Skinnari tiedotteessa.
Skinnari haluaa myös käydä yksityiskohtaisen keskustelun vuodeosastotoiminnasta ja siihen liittyvästä päätöksenteosta.
– Minusta se, että valtuusto on tuonut esille ihmisten ja hoitohenkilöstön huolen hoitopaikoista on täysin oikeutettua. Vuodeosastopäätöksen juridisesta puolesta olen pyytänyt yhtymältä asiantuntijaselvityksen, koska tulkintoja on ollut liikkeellä erilaisia. Näin vältämme vastaavia haasteita myös jatkossa.
Johtolanka-palkinto jyväskyläläiselle Mikko Porvalille
Jyväskyläläinen rikoskomisario, kirjailija Mikko Porvali on saanut vuoden Johtolanka-palkinnon. Tunnustuksen toi Karelia Noir -romaanisarjan toinen osa, "Veri ei vaikene". 
Suomen dekkariseura ry. on myöntänyt vuoden Johtolanka-palkinnon jyväskyläläisen Mikko Porvalin teokselle "Veri ei vaikene". Teos kuvaa poliisityötä 1930-luvun poliittisen kuohunnan keskellä.
– Hyvältähän se palkinto tuntuu, mutta tuli vähän yllättäen: en nimittäin kokenut kirjoittavani dekkaria, Porvali sanoo.
Johtolanka-palkinnon voi saada muustakin kuin suorasta dekkarista. "Palkinnon tarkoituksena on kiinnittää huomiota kotimaiseen jännityskirjallisuuteen ja muuhun alan piirissä tehtävään työhön", Suomen dekkariseuran [sivuilla](http://www.dekkariseura.fi/jl_index.html) kerrotaan.
– Olen koettanut oman ammattikuntani historiaa kirjoittaa fiktiiviseen tai sanotaanko faktion muotoon. Olen siinä pyrkinyt kuvaamaan suomalaisen rikospoliisitoiminnan kehittymistä, rikoskomisariona työskentelevä Porvali kertoo.
Porvali itse arvioi, että kirjassa on 80 prosenttia faktaa ja 20 prosenttia fiktiota.
Ennen dekkaristin uraansa Porvali on tullut tunnetuksi sotahistoriallisista tietokirjoistaan, ja historia on vahvasti läsnä myös hänen kaunokirjallisissa teoksissaan.
– Vahvuuteni ovat varmaankin historiallisen poliisityön kuvaamisessa. Tunnen 20- ja 30-luvuilla käytettyjä menetelmiä, ja sen kautta työtä voi kuvata suhteellisen realistisesti, Porvali sanoo.
Panokseensa dekkaristina Porvali suhtautuu muuten vaatimattomasti.
– En tiedä, onko minulla kirjailijana muuten valtavasti taiteellista tuomista tähän genreen, mutta ammattikunnan ja rikostutkimuksen kehityksen pystyn aika hyvin kuvaamaan, hän sanoo.
Hänen mukaansa siviiliammatti poliisina on merkittävässä roolissa myös hänen kirjailijantyössään.
– Suossa kävelemistä on helpohkoa kuvata, jos on riittävästi itse suossa kävellyt, hän sanoo.
Truben leipomo muutti Enfon vanhoihin tiloihin Kelloniemeen
Truben myymälä-kahvila jatkaa entisellä paikallaan Itkonniemellä.
Kuopiolainen leipomo- ja konditoriayritys F.K. Trube Oy on muuttanut uusiin tiloihin. 
Trube muutti tammikuun aikana Kelloniemen Kellonkärkeen Enfon vanhoihin tiloihin, jonne se remontoi leipomolleen uudet, noin 2 400 neliömetrin kokoiset tilat. Ne mahdollistavat tuotannon tehostamisen ja modernisoinnin ja mahdollisuuden panostaan entistä enemmän käsityöleivontaan, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Vanha leipomo Itkonniemellä oli käynyt ahtaaksi. Yhtiön myymälä-kahvila jatkaa kuitenkin entisessä paikassaan.
Trube työllistää noin 40 ihmistä. Pitkällä aikavälillä muutto voi tuoda lisää työpaikkoja, kun tuotantokapasiteetti kasvaa, arvioi toimitusjohtaja Sami Kemiläinen.
Kaikki kuvaa -kilpailu 2017
**Viidettä kertaa järjestettävä valtakunnallinen Kaikki kuvaa -kilpailu on Suomen suurin elokuvakilpailu lapsille ja nuorille. Järjestäjänä toimii tuotantoyhtiö Amazement. Kisan pääsarjoihin voivat osallistua 8–15-vuotiaat. Kilpailun pääyhteistyökumppanin, Kehitysvammaliiton, sponsoroimaan erikoissarjaan voivat osallistua kaikki 8–19-vuotiaat. Ammattilaisraatiin kuuluvat Justimusfilms, näyttelijä Tommi Korpela, leikkaaja Jussi Rautaniemi, beatbox-artisti Felix Zenger, animaattori Ami Lindholm ja Kehitysvammaliitto.**
Pähkinänkuoressa:
5 pääsarjaa 8–15-vuotiaille, leffan kesto 1-5 minuuttia
ekstrasarja ”Mitä välii?” 8–19-vuotiaille, leffan kesto 1-3 minuuttia
kilpailuaika 1.2. – 31.3.2017
elokuva on toteutettava kilpailuaikana
kukin joukkue voi osallistua kisaan useammallakin elokuvalla (pääsarjoihin vain yhdellä per sarja)
finaaliin 3 parasta elokuvaa per sarja (Mitä välii? -sarjassa 5)
ammattilaisraati valitsee voittajat, yleisö äänestää suosikkinsa
palkinnot jaetaan Kaikki kuvaa -gaalassa toukokuussa
Lue säännöt ja osallistu osoitteessa kaikkikuvaa.fi
Suomen ratsastusmaailma saa tähtensä takaisin! Anna-Julia Kontio palaa kisaradoille
Ratsastuspiirit järkyttyivät viime lokakuussa, kun Anna-Julia Kontio ilmoitti lopettavansa menestyksekkään kilpauransa. Nyt Kontio on löytänyt uuden työpaikan Saksasta.
Anna-Julia Kontio vastaa puhelimeen heleällä äänellä Tampereelta. Hän on hevosten kuorma-autokuljettamista käsittelevällä kurssilla, mutta nyt on hetki aikaa puhua aiheesta, jota on odotettu jo pitkään. Suomen tämän hetken kansainvälisesti menestynein esteratsastaja Anna-Julia Kontio palaa kilparadoille. Kontio solmi sopimuksen saksalaisen J.S. Sportpferde -tallin kanssa.
– Tallilta otettiin jo syksyllä yhteyttä, mutta siinä vaiheessa minua ei kiinnostanut ottaa mitään työtä vastaan. Nyt olen sulatellut asioita muutaman kuukauden. Minulle tuli vahva tunne, että haluan palata nyt. Otin talliin uudestaan yhteyttä ja sitten sovimme heti tapaamisesta. Työt alkavat jo kahden viikon päästä, Anna-Julia Kontio kertoo. 
Kontion uusi työpaikka on arvostettu kilpa- ja myyntitalli, jota johtaa Jochen Scherer. Scherer on Kontiolle tuttu kisapaikoilta. 
–	 Hän oli kiinnittänyt huomiota minun ratsastukseeni ja piti tyylistäni. Nyt jännittää hyvällä tavalla. Aivan varmasti eteen tulee paljon uusia asioita, mutta olo on hyvä. Saan seitsemän omaa treenattavaa ja kisattavaa hevosta. Urheilulliset tavoitteet ovat korkealla. 
"Minä olen tarvinnut tämän ajan"
Kontio kuulostaa puhelimessa helpottuneelta. Viime kuukaudet eivät ole olleet hänelle helppoja, sillä takana on pitkä pohdiskelu uran jatkosta. 
– Olen mennyt päivä kerrallaan itseäni kuunnellen ja odottanut sitä omaa fiilistä, että se palautuu. Että tulee tunne ja halu jatkaa. Nyt ajatus ja tunne kehittyi siihen vaiheeseen, että haluan palata. Olo on helpottunut. 
Kontio ilmoitti viime lokakuussa, että hän [lopettaa](http://yle.fi/urheilu/3-9223855) kilpauransa henkilökohtaisista syistä johtuen. Päätös oli suuri yllätys, sillä Kontio oli noussut keväällä maailmanlistalla sadan parhaan esteratsastajan joukkoon. Menestystä oli tullut jo vuosien ajan kansainvälisillä kentillä. Kovan työn tuloksena hän oli nostanut ykkösratsunsa Fardonin ja Pacific des Essartsin taistelemaan maailmancupissa ja tasoikkaimmissa viiden tähden kilpailuissa kärkisijoista. 
Ulkopuolelta on tullut todella paljon kommentteja, että mikset sinä palaa ratsastukseen ja tee sitä heti.
Kontio palasi Suomeen jättäen taakseen kilpatallin Sveitsissä, jota hän oli pyörittänyt EM-kultamitalisti Martin Fuchsin kanssa. Suomalaistähti vetäytyi julkisuudesta ja antoi vain harvoja [haastatteluja](http://yle.fi/urheilu/3-9245649) uransa äkillisestä päättymisestä.
– Ulkopuolelta on tullut todella paljon kommentteja, että mikset sinä palaa ratsastukseen ja tee sitä heti. Mutta minä olen tarvinnut tämän ajan ja ottanut ihan rauhallisesti. Ratsastus on minulle niin iso intohimo. Kaikkea mitä lähden tekemään, niin annan sille myös kaikkeni. Ei tuntunut yhtään oikealta, että lähtisin puolittaisella fiiliksellä tekemään väkisin ja vain ratsastamaan.
– Pitkästä aikaa moneen vuoteen olen ehtinyt olemaan perheen kanssa. Olen pitänyt jonkun verran valmennuksia ja harrastanut muuta urheilua. Tällaista normaalia, Kontio naurahtaa.
Kisakiertueelle jo maaliskuussa
Kontio sijoitus maailmanlistalla on nyt 143:s, vaikka hän ei ole kisannut kuukausiin. Urheilulliset tavoitteet ovat uudessa tallissa korkealla ja Kontio pääsee kisaamaan koviin luokkiin. 
Vielä hän ei osaa vastuullaan olevista hevosistaan paljoa sanoa, sillä ensin on päästävä niiden selkään.
– 	En ole vielä asettanut konkreettisia tavoitteita. Lähden työstämään hevosia ja omaa ratsastusta. Siitä hiljakseen eteenpäin. Tavoitteena on nousta takaisin maailmancupiin ja arvokisatasolle.
–	Alustavasti olemme suunnitelleet, että lähdemme maaliskuun puolivälissä Italiaan muutaman viikon kisakiertueelle. Siinä tulisi muutamat kilpailut peräkkäin ja pääsisin hyvin vauhtiin uusien hevosten kanssa. 
On tullut aika päättää puhelu, sillä kurssi jatkuu. Anna-Julia Kontiolla on selkeästi hyvä mieli. Edessä odottaa uudet tuulet ja suomalainen ratsastusmaailma on saanut tähtensä takaisin. 
Näkökulma: Näillä 3 keinolla vältät vihapuheen somessa – vastuu on meillä kaikilla
Koska vihapuhe ei katoa, sille tarvitaan rajoja, sananvapautta vaarantamatta, kirjoittaa Yle Uutisten sometoimittaja Sami Koivisto.
Vihapuhe on käsitteenä uusi, mutta asiana ikiaikainen – niin kauan kuin ihminen on osannut puhua, olemme myös osanneet puhua pahaa toisistamme ja valehdella. Viha ja valheet tulevat aina olemaan osa ihmisyyttä, siinä missä tunteetkin. Niiden kanssa on pakko oppia elämään.
Tehokkaimpia keinoja valheiden ja vihan levittämiseksi ja toisaalta niiden estämiseksi on etsitty aina. Tuorein globaali vihan ja väärän tiedon vallankumous mahdollistui teknisesti, kun maailma täytettiin tämän vuosituhannen alussa langattomilla verkoilla. Sähköposti sai rinnalleen viestivälineistä kaksi ylivoimaisesti tehokkainta: älykännykät ja sosiaalisen median.
Kärjistetäänpä asetelmaa: Vihapuheen mahdollisimman tehokkaan leviämisen kannalta on tärkeää, että keskustelu valheiden ja vihan leviämiseen liittyvästä vastuusta, sananvapaudesta ja faktojen todentamisen merkityksestä vääristyy mahdollisimman paljon.
Niinpä sananvapauden laajentamisen tarpeesta kannattaa puhua niin, että vastuu sananvapauden väärinkäytöstä siirtyykin mahdollisimman pitkälti vihapuheen uhreille. Logiikka on kärjistetysti vähän sama kuin että soittaisimme kolarin jälkeen ambulanssin auttamaan ohikulkijoita.
Todellisuudessa esimerkiksi suomalaisten sananvapaus jo on maailman huippua. Sitä ei tarvitse rajoittaa eikä laajentaa; sitä on vain opeteltava käyttämään oikein.
Kolme konstia tahattoman vihapuheen välttämiseksi
Sananvapaus tarkoittaa sitä, että itseään ja mielipiteitään saa ilmaista julkisesti kenenkään estämättä, kunhan sen tekee asiallisesti. Sananvapaus tarkoittaa siis myös sitä, että meidän on osattava käyttäytyä julkisuudessa lain ja valitsemamme foorumin ylläpitäjän toiveiden mukaisesti.
Vihapuheessa on hyvin usein kysymys väärinymmärryksestä; kokemuksesta, joka syntyy vähän kuin vahingossa, tarkoittamatta. Koemme kohtaavamme vihaa, vaikkei meille viestittyä ole välttämättä vihaksi tarkoitettu. Näiltä kokemuksilta ja väärinymmärryksiltä on helppo välttyä, kun muistat somessa nämä kolme vinkkiä:
**1. Käytä somessa aina oikeaa nimeäsi ja kuvaasi**
Oman nimen ja kuvan käyttäminen saa sinut käyttäytymään asiallisemmin, antaa sinulle uskottavuutta ja sanoillesi kaiken niille kuuluvan painoarvon. Samalla kiusaus palturin jakamiseen minimoituu. Kun totut keskustelemaan reilusti omana itsenäsi, feikkiprofiilien takaa tulevat kommentit muuttuvat sinulle ja samalla muillekin keskustelijoille entistä vähempiarvoisemmiksi.
Tyypillisiä keskustelunaiheita, joissa vihapuheen riski on tällä hetkellä somessa erityisen suuri, ovat  terrorismi, uskonnot (erityisesti islam), turvapaikanhakijat, sukupuolivähemmistöt, feminismi, sudet, Donald Trump, Venäjä ja kotimaan politiikka. Oma lukunsa ovat Ylen ja muun valtamedian jatkuva haukkuminen, valemedioiden markkinointi sekä sananvapauden tahalliset väärinymmärtäjät, jotka eivät halua ymmärtää sananvapauteen kuuluvaa henkilökohtaista vastuutaan.
Kohtaan työssäni Yle Uutisten sometoimittajana vihapuhetta ja eritasoista trollaamista päivittäin. Minun ja joskus myös ystävieni elämää häiritään työni vuoksi. Kohtaamastani vihapuheesta ylivoimaisesti suurin osa tulee profiileista, joiden ylläpitäjä ei käytä omaa nimeään tai kuvaansa.
Vihapuhujien ja trollaajien kommentit saavat muutamia tykkäyksiä lähinnä toisilta vihapuhujilta ja trollaajilta. Vihapuheen ja trollaamisen vastaiset kommentit ovat moninkertaisesti suositumpia. Tilanne olisi aivan toinen, jos Yle Uutisten sometilejä ei valvottaisi eikä keskusteluihin koskaan osallistuttaisi toimituksesta. Kun toimituksesta on avoimesti puututtu keskustelun ylilyönteihin, vihapuheen vastustajat ovat aktivoituneet puolustamaan asiallista käytöstä ja faktakeskustelua.
**2. Älä yleistä**
Yleistäminen on vihapuheen ja rasismin juuri. Se on varsinaista rasismiakin suurempi ongelma somessa. Kun haluat kirjoittaa negatiivisesti yleistävän kommentin mistä tahansa ihmisryhmästä, pysähdy hetkeksi ja mieti ensin omaa lähipiiriäsi. Voisitko kirjoittaa heistä – ihmisistä, jotka ihan oikeasti, henkilökohtaisesti tunnet – samaan tapaan yleistäen?
Jos olet itsellesi rehellinen, vastauksesi yo. kysymykseen on erittäin suurella todennäköisyydellä ei. Kunnioita tätä tuntemustasi ja huomaat pian, että sanottavansa voi sanoa myös toista ihmistä kunnioittaen. Samalla säästät muut mielipahalta ja itsesi syytteiltä, joita todella törkeä somekäytös voi tuoda.
**3. Ole positiivisempi kuin alun perin aioit olla**
Tuskin mikään on somessa helpompaa kuin väärinymmärretyksi tuleminen. Oikein ymmärretyksi tuleminen on valtava haaste. Menestyksekäs somekommunikointi vaatii jokaiselta, taustasta ja koulutustasosta riippumatta, todella hyvää, someen sopivaa kirjoitustaitoa.
Somessa väärinymmärtäminen ja väärinymmärretyksi tuleminen on niin helppoa siksi, ettei kehonkieli näy eikä äänensävy kuulu. Ihmisten keskinäinen viestintä kuitenkin perustuu kasvokkain olemiseen ja puhumiseen. Kehonkieli ja äänensävy ovat erittäin tärkeässä roolissa viestin välittymisessä, tulkinnassa ja perillemenossa. Ilman niitä viestinnästä tulee helposti arvailua. Siksi itseilmaisua kirjoittamalla kannattaa todella opetella.
Alkuun pääsee vaikka sillä, että havainnollistaa itselleen äänen ja kehonkielen voimaa ja merkitystä kommunikoinnissa vaikkapa lemmikin avulla. Esimerkiksi ihmisen ja koiran välinen kommunikointi tapahtuu pääosin tunnetiloja kehonkielen ja äänensävyn kautta välittämällä. Kuinka vaikeaa koiran kanssa olisikaan viestiä hiljaa, liikkumatta.
Kannattaa ajatella kehonkielen näkymättömyyden ja äänensävyn kuulumattomuuden muistamista osana somen perushygieniaa, ”sisäsiisteyttä”. Tässä mielessä me olemme somessa vielä vähän kuin koiranpennut yhteisessä olohuoneessamme: Kaikkea on kivaa vähän kopaista hampailla, mutta liian kovaa puremista ja lirahtelua sattuu. Sitä voi välttää vain sisäsiistiksi oppimalla. Muistetaan, kuten koiranpennunkin kanssa, että oppiminen vie aikansa. Huutaminen ei auta ketään – se vain katkaisee yhteyden ja tuo olohuoneeseen virtahevon sinun ja lemmikkisi väliin.
Vihapuhe on globaali, kasvava ongelma
Väärän tiedon levittämiseen perustuvasta vihapuheesta on hyvää vauhtia kehittymässä köyhyyden ja ilmastonmuutoksen kaltainen ihmisen aiheuttama globaali vitsaus.
Tänä päivänä esimerkiksi ”vaihtoehtoisten faktojen” tyyppiset konseptit kertovat ihmisen yhä jatkuvasta pohjattomasta halusta uskoa todellisuus haluamakseen.
Vihapuhetta ei saada mitenkään kitkettyä kokonaan pois maailmasta, vaikka lakeja ja sensuuria kuinka kiristettäisiin. Se tie olisi loputon. Sananvapautta ei kannata yksilönä eikä yhteiskuntana uhrata vihapuheen alttarille. 
Vihapuheen kanssa elämään oppiminen vaatii tehostettua vastuunkantoa monilla tahoilla. Suomessa viranomaiset ovat jo aloittaneet väärien, vihan levittämiseen somessa sopivien tietojen oikomisen. Tähän tehtävään on tarpeellista satsata jatkossa entistä enemmän, kaikilla mahdollisilla tahoilla.
Olipa vihapuheeseen liittyvistä rangaistuksista mitä mieltä tahansa, esimerkiksi Suomessa annetut rangaistukset osoittavat, että poliittisella kentällä suurin vastuu vihapuheesta on tällä hetkellä populisteilla, mutta ei yksin heillä. Suomalaistenkin vihapuheestaan tuomioita saaneiden populistien puheet siitä, että kyseessä olisi heihin kohdistuva ajojahti, ovat hölynpölyä. Kaikkien poliittisten toimijoiden on lopetettava pelaaminen kaksilla korteilla ja tehtävä kaikki voitavansa vihapuheen kitkemiseksi puoluepoliittisesta retoriikasta.
Poliittisten toimijoiden on myös tuettava viranomaisia vihapuheen vastaisessa työssä entistä näkyvämmin – onhan vihapuhe usein myös hyökkäämistä järjestäytynyttä yhteiskuntaa vastaan. Suomalaistenkin poliitikkojen on aika ryhtyä edistämään sitä, että globaalit sosiaalisen median toimijat kantavat vastuunsa vihapuheen leviämisen estämisestä myös pienillä kielialueilla.
Median tehtävänä on huolehtia siitä, että todelliselle, tarkastetulle tiedolle ja siitä käytävälle asialliselle kansalaiskeskustelulle on riittävästi tilaa. Asiallisia kommentteja kannattaa median ylläpitämillä keskustelusivustoilla suosia kaikin keinoin. Kätevimmin se käy, kun kansalaisia rohkaistaan keskustelemaan oikeilla nimillään ja kuvillaan. Mitä oikeasti menetämme, jos anonyymi kommentointi medioiden keskustelupalstoilla ja sometileillä rajataan poikkeustilanteisiin?
Myös kaikki journalistiseen etiikkaan sitoutuneen median toimintaa läpinäkyvämmäksi tekevä työ on tarpeellista, luottamusta lisäävää, valheiden ja vihapuheen vastaista työtä. Sopisiko läpinäkyvyystyön kaveriksi median nykyistä vahvempi rooli paikkaansapitämättömän tiedon osoittamisessa?
Rangaistukset eivät riitä – tarvitsemme yhteisen, suomalaisen eettisen keskustelun liikkeen
Suomi on yksi sananvapauden mallimaista maailmassa. Vihapuhe on siksi meille erityisen merkittävä haaste. Me emme voi tuhlata saati tuhota upeaa, vaivoin saavuttamaamme sananvapautta vihapuheen täydelliseen sallimiseen emmekä myöskään sananvapauden liialliseen rajoittamiseen.
Suomessakin tällä hetkellä käytävä keskustelu vihapuheeseen liittyvien rangaistusten tasosta on tärkeää ja tervetullutta, mutta kovemmat tai lievemmät rangaistukset eivät vihapuheongelmaa yksin ratkaise. Me tarvitsemme aktiivista, todennettuja faktoja ja fiksua julkista käytöstä arvostavaa sananvapausliikettä, joka kantaa myös huolta siitä, että jokaisella todella olisi mahdollisimman yhtäläiset mahdollisuudet tulla kuulluiksi.
Haluan nostaa Suomen poliisille hattua siitä, että somen ja valemedioiden kautta levitettävää väärää tietoa on jo ryhdytty oikomaan. Samoin haluan nostaa hattua ja lausua lämpimimmät kiitokset jokaiselle Yle Uutisten sometileillä keskusteluihin asiallisesti osallistuneelle kansalaiselle, jotka ovat sanoillaan halunneet osoittaa rajoja valheille ja vihapuheelle. Esimerkillistä yhteistä vastuunkantoa!
**Vihapuhe vyöryy Suomen yli. Vihaa ryöppyää poliitikkojen, viranomaisten ja kansalaisten niskaan. Miksi vihapuhe on lisääntynyt? Missä menee vihapuheen ja sananvapauden raja? Miten vihapuhetta voidaan torjua? A-teema: Vihapuhe Yle TV1 ja Yle Areena 2.2. klo 21.05 alkaen. #ateema**
Moottoripyöräjengin juristille sakkoja tietojen vuotamisesta
Eri oikeusasteet käsittelivät kolme vuotta juttua, jossa joensuulaista asianajajaa epäiltiin salassapitorikoksesta. Lakimies tuomittiin sakkoihin, kun hän kertoi moottoripyöräkerho Cannonballin jäsenelle tämän rikoskumppanin vangitsemisesta.
Joensuulainen asianajaja paljasti moottoripyöräjengin jäsenelle toisen jengiasiakkaansa vangitsemisesta tietoja, jotka käräjäoikeus oli määrännyt salaisiksi. 
Lakimies väitti olleensa tietämätön miesten rikoskumppanuudesta, mutta sai tuomion salassapitorikkomuksesta.  
Kiistellyt tapahtumat sattuivat joulukuussa 2012, kun poliisi pidätti Cannonball MC Joensuun moottoripyöräkerhon jäsenen. 
Vain pari päivää myöhemmin Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi saman miehen epäiltynä törkeästä kiristyksestä. Häneltä löytyi useita tuhansia euroja käteistä rahaa, jotka poliisi takavarikoi.
Myöhemmin tuomittu asianajaja oli läsnä kyseisessä vangitsemisoikeudenkäynnissä, jossa vangitsemisen perusteet ja asiaa koskevat oikeudenkäyntiasiakirjat määrättiin pidettäviksi salaisina syytteen käsittelyyn saakka. 
Lisäksi oikeus kielsi, ettei vangittu saanut olla yhteydessä muihin kuin avustajaansa eli omaan asianajajaansa.
Heti oikeudenkäynnin jälkeen kyseinen lakimies kuitenkin soitti toiselle saman moottoripyöräjengin jäsenelle, joka halusi tietoja kaverinsa kiinniotosta.
Se, mitä asianajaja tälle täsmälleen paljasti vangitsemisperusteista ja poliisin toiminnasta, on kiistanalaista. 
Poliisin ja asianajajan näkemykset eriävät myös siitä, mikä oli tämän jälkeen samojen osapuolten kesken tammikuun alkuun jatkuneen yhteydenpidon sisältö.
Lakimies tunsi entuudestaan moottoripyöräkerhon miehet, koska oli aiemmin toiminut molempien puolustusasianajajana. Kyseisellä hetkellä kuitenkin vain vangittu oli hänen asiakkaansa.
Asianajaja kiisti tuolloin tietäneensä, että soittaja oli vangitun miehen rikoskumppani kiristysjutussa.
Poliisi puolestaan ei halunnut paljastaa tietojaan kiristyksestä epäillyille. Tämän vuoksi poliisi tarkkaili asianajajaakin, jonka luona jengiläiset kävivät.
Jengiammuskelua ja rahan kiristystä
Kiistanalaisen yhteydenpidon aikana, uudenvuodenyönä, sattui ampumisvälikohtaus teollisuusalueella Joensuussa. Cannonball oli toisena osapuolena, toinen liivijengi United Brotherhood toisena.
Ammuskelussa kuoli yksi mies. Heti ammuskelun jälkeen sama Cannonballin jengiläinen oli jälleen yhteydessä samaan asianajajaan.
Pari kuukautta myöhemmin, maaliskuussa 2013 kyseiset kaksi Cannonballin jäsentä tuomittiin rikoskumppaneina törkeästä kiristyksestä.
Syyttäjä katsoi asianajajan antaneen jengiläisille salassa pidettäviä tietoja. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi tammikuussa 2014 syytteen salassapitorikoksesta, josta asianajajalle vaadittiin vankeusrangaistusta. 
Valtio velvoitettiin maksamaan tälle oikeudenkäyntikuluja reilut 6 000 euroa.
Syyttäjän mielestä vakavien rikosten tekemistä varten järjestäytyneen jengin jäsen oli taivuttanut asianajajan paljastamaan tietoja. Käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi myös vuonna 1983 syntynyttä moottoripyöräkerholaista koskeneen syytteen yllytyksestä salassapitorikokseen.
Syyttäjä valitti päätöksestä Itä-Suomen hovioikeuteen. Myös syytetty asianajaja teki vastavalituksen ja vaati, ettei syyttäjä saa käyttää esitutkinnan loppulausunnon seikkoja todisteena häntä vastaan.
Asianajaja: ei mitään salaisia tietoja   
Itä-Suomen hovioikeus ei antanut jatkokäsittelylupaa syyttäjälle. Korkein oikeus kuitenkin antoi maaliskuussa 2016 syyttäjälle luvan käräjäoikeuden telekuuntelutallenteiden hyödyntämiseen ja palautti asian hovioikeuteen.
Hovioikeus ei sallinut tallenteiden käyttöä kirjaillisina todisteina, mutta kelpuutti loppulausunnon kirjalliseksi todisteeksi.
Joulukuussa 2016 hovioikeus toimitti asiassa pääkäsittelyn, jossa oli myös useita poliisitodistajia. Yksi oli järjestäytyneen rikollisuuden asiantuntija, joka valotti liivijengi Cannonballin toimintaa.
Hovioikeus katsoi, että asianajaja oli  tahallisesti antanut salassapidettäviä tietoja toiselle liivijengiläiselle. Asianajajana hänen olisi pitänyt tietää toimivansa pakkokeinoasioiden julkisuussäännösten vastaisesti.
Koska asiasta ei hovioikeuden mukaan kuitenkaan seurannut vahinkoa, se tuomitsi asianajajan salassapitorikosta lievemmästä salassapitorikkomuksesta 15 päiväsakkoon. Lakimiehen tuloilla tämä tarkoittaa yli 3 000 euron sakkoja. 
Lisäksi oikeus alensi tuomitulle maksettavaa oikeudenkäyntikulukorvausta noin 2 000 euroon. Tämä oli kolmasosa asianajajan vaatimasta summasta. Valtio maksaa miehelle myös hovioikeuden oikeudenkäyntikuluja saman verran eli kolmasosan. 
Asian käsittelystä korkeimmassa oikeudessa aiheutuneet kulut jäävät kokonaan tuomitun vastuulle.
Hovioikeuden mielestä moottoripyöräkerholainen ei yllyttänyt asianajajaa salassapitorikokseen.
Selvitys: Suomalaista jurppii pankeissa piittaamattomuus ja ylimielisyys
Suomalaisten luottamus pankkeihin horjuu muun muassa siksi, että pankkien koetaan jättävän hädässä pulaan, kertoo uusi kyselytutkimus.
Neljä viidestä suomalaisesta ajattelee, että pankit ajattelevat vain omaa etuaan, Nooa Säästöpankin teettämä selvitys kertoo. Noin 40 prosenttia ei luota pankin auttavan myös silloin, kun taloudellinen tilanne huononee esimerkiksi työttömyyden tai avioeron vuoksi.
Enemmistön mielestä pankit myös lakkauttavat kassapalveluja ja määrittelevät asiakassuhteen ehtoja asiakkaiden tahdon vastaisesti. 
Tutkimukseen vastanneiden selvästi yleisimmin pankeista käyttämät sanat olivat "kasvoton", "pakollinen", "rahastus" ja "palvelumaksut". 
Suurten pankkien asiakkaat tyytymättömimpiä
Huonoin mielikuva ihmisillä on suurista liikepankeista. Pienillä "maalaispankeilla" taas on läheisempi suhde asiakkaisiinsa.
Murskaavimmat arviot pankeista antavat Kehä kolmosen sisäpuolella asuvat. Heistä noin puolen mielestä pankin yhteydenotot koskevat yleensä kielteisiä muutoksia, esimerkiksi palvelumaksujen nostoa tai konttorin lakkauttamista.
Esimerkiksi helsinkiläisistä asiakkaista yli puolet ajattelee, että he eivät ole pankille tärkeitä. 
– Pääkaupunkiseudulla ihmistä on vastassa koneisto. Koetaan, että pankissa ei ole luottohenkilöä, johon ottaa yhteyttä, Nooa Säästöpankin toimitusjohtaja Tommi Rytkönen sanoo. Hänen mielestään pankkipalvelusta on tullut vitsi.
Digitalisaatio lisää ihmisten kohtaamisen tarvetta
Pankkialan kehittäjien kuumin puheenaihe juuri nyt on disruptio eli digitalisaation tuoma [uusi kilpailu ja ansaintamallit](http://yle.fi/uutiset/3-9295708).
– Ei digitalisaatio vähennä henkilökohtaisen palvelun tarvetta. Kysyntä inhimilliselle palvelulle kasvaa, Rytkönen sanoo. 
Pankit reagoivat uuteen kilpailuun eri tavoin. Nooa Säästöpankki aikoo parantaa palveluja esimerkiksi vanhuksille, jotka eivät pääse liikkumaan kotoaan. 
– Jos vanhus ei vaikkapa pääse liikkeelle kotoaan Taka-Töölöstä keskustaan, meiltä voi hyvin lähteä toimihenkilö keskustasta Taka-Töölöön, Rytkönen kuvailee. 
_Poistettu viimeinen lause klo 15:46: "Tällaista palvelua pankilla ei vielä ole". Nooa Säästöpankilla on kotikäyntipalvelu._
Gallup: Äärioikeiston ehdokas voittaa Ranskan presidentinvaalin ensimmäisen kierroksen, mutta yllättäjä toisen
Kärkiehdokkaana pidetty Francois Fillon ei näillä näkymin pääsisi edes toiselle kierrokselle.
Äärioikeistolaisen Kansallinen rintama –puolueen johtaja Marine Le Pen on häviämässä Ranskan presidentinvaalin [poliittisesti riippumattomalle Emmanuel Macronille](http://yle.fi/uutiset/3-9422878), kertoo Reuters. Se pohjaa tietonsa tutkimuslaitos Elaben sanomalehti Les Echosille tekemään [mielipidemittaukseen](http://www.lesechos.fr/elections/presidentielle-2017/0211757760697-sondage-fillon-serait-elimine-des-le-premier-tour-de-la-presidentielle-2061837.php).
Sen mukaan vielä viime viikolla kärkiehdokkaan sijaa hallinnut Francois Fillon ei pääsisi näillä näkymin edes vaalin toiselle kierrokselle. Fillonin kampanjaa on varjostanut hänen avustajanaan toimineen vaimon tuore [palkkakohu](http://yle.fi/uutiset/3-9434847).
Mielipidemittauksen mukaan Macronin kannatus on ensimmäisellä kierroksella 22-23 prosentissa, Le Penin 26-27 prosentissa ja Fillonin 19-20 prosentissa. 
Tutkimuslaitoksen mukaan Macron kuitenkin voittaisi Le Penin toisella kierroksella 65 prosentin äänisaaliilla. 
Mielipidemittaukseen osallistui tuhat ihmistä ja se tehtiin alkuviikosta.   
 
_Lähde: Reuters_
Juha Hurme: Tanssimaa
”Minä uskoisin vain jumalaan, joka osaisi tanssia!” murjaisi Friedrich Nietzsche. ”Vain tanssissa minä taidan lausua korkeimpien asioiden vastauksen.” Nietzsche oli ihmisruumiin ymmärtäjä ja ylistäjä, hän tajusi syvällisesti, että se on meille kaikki kaikessa. "Ruumista minä olen kokonaan enkä mitään sen lisäksi; ja sielu on vain sana jotakin ruumiiseen kuuluvaa varten.”
Näinhän se asiallisesti ottaen on, että myös herkin sisimpämme - tietoisuus, unemme ja ymmärryksemme - on aineenvaihduntaa, kehon sisäistä liikettä. Ihminen on yksi ja jakamaton kokonaisuus kaikkien muiden eliöiden lailla. Ruumista halventavat puheet ”tomumajasta”, jonka sisällä kummittelee jotain aineetonta ja ”henkevää”, ovat tuhansia vuosia vanhaa, sitkeästi elävää harhaista oppia.
Alussa oli rytmi. Tanssi on ihmisen riemua olemassaolostaan ja koko maailmankaikkeuden olemassaolosta. Tanssissa oleminen selättää ei-olemisen!
Ennen vanhaan uskottiin, että aurinko tanssii noustessaan pääsiäisaamuna. Oltiin näkevinään nykivää nousuliikettä ja uskottiin sen povaavan runsaita satoja ynnä muuta menestystä.
Kosmos tanssii. Se on massan ja energian pyörähtelyä luonnonlakien säätelemissä koreografioissa ja sattuman syöttämässä improvisaatiossa. Kuviot ovat luovassa liikkeessä, tähtiä syttyy ja sammuu, kaikkeuden kudos venyy sähkömagneettiset kentät säkenöiden ja värähdellen. Runoilijat ovat kautta aikojen nähneet ainakin mielensä avaruuksissa tähtien tanssivan sfäärien musiikin tahdissa. Vuodenaikojen vaihtelu on planeettamme toistuva, mutta aina vähän erilainen rytmikaava.
Ennen vanhaan uskottiin, että aurinko tanssii noustessaan pääsiäisaamuna. Moni näki sen omin silmin. Kristitty kansa vaelsi varhain aamulla mäille, kallioille ja kukkuloille ihmettä katselemaan kaikkialla Suomessa. Sanottiin, että aurinko ylösnousemuksen suuren ihmeen kunniaksi tanssii, hyppelee ja ilakoi. Oltiin näkevinään nykivää nousuliikettä ja uskottiin sen povaavan runsaita satoja ynnä muuta menestystä. Hypittiin lämpimikseen itsekin, saatiin veri kiertämään ja muistettiin, että kohta tulee kesä. Ja kesällä sitä pääsee latoon – tanssimaan!
Eläimet tanssivat. Kurkien soidinmenot ovat tunnettu ja komea esimerkki eroottisesta, elämän jatkamiseen tähtäävästä tanssista, mutta eläimillä on kyky pitää hauskaa eli tanssahdella vain hauskanpidon itsensä tähden. Saukkojen mäenlasku, hylkeiden kiepit, lokkien jonglööraus simpukoilla ilmassa ja korppien rekkivoltit ovat eläinkansantanssia minun makuuni, samoin mehiläisten ryhmäkoreografia, jolla ne osoittavat parhaat mesipaikat kavereilleen.
Ajatukset tanssivat esimerkiksi rakastuneena, runoillessa tai hyvän kirjan äärellä.
Kasvit tanssivat. Tuuli on kasvikunnan pätevä tanssikavaljeeri, jolla on laaja rekisteri. Se osaa sheikata haavanlehtiä herkällä virillä ja panna viljapellon kevyesti aaltoilemaan. Toisaalta sillä riittää potkua taivuttaa ikimetsää rajuissa, myrskyisissä kuvioissa ja hyppyyttää hurjasti putoavia lehtiä.
Ajatukset tanssivat esimerkiksi rakastuneena, runoillessa tai hyvän kirjan äärellä.
Koko Suomi tanssii –kampanja kutsuu meidät kaikki tanssimaan. Netistä löytyy kuusi minuutin mittaista koreografiaa: nykytanssi, baletti, pari- ja kansantanssi, showtanssi, katutanssi ja paras kaikista: oma tanssi. Näiden avulla jokainen voi helposti opetella yksin tai ystäviensä kanssa joraamista, ja jos siltä tuntuu, kuvata ja jakaa somessa videonsa sekä haastaa haluamansa tahon leikkiin. Sata kivaa tanssinopettajaa ympäri maata odottaa kiihkeässä valmiustilassa; heitä voi palkata juhliin, tapahtumiin, kouluihin ja työpaikoille opettamaan. Tai tällaisen opetuksen voi antaa lahjaksi vaikka kelle.
Jopa suomenhevonen tulee saamaan kampanjan myötä oman tanssinsa tänä vuonna; mitä tämä sitten ikinä tarkoittaakaan. Mutta se on selvää, että suomenhevonen on nimikkotanssinsa ansainnut. Yks, kaks, nelistys, viis, kuus, laukka, kopoti kopoti kopoti kopoti kopoti kopoti kop!
Ala liikuttaa ruumistasi, tanssi, elä! Kun ruumis vapautuu, mieli seuraa perässä, ei se muutakaan voi. Ehdotan tämän hienon kampanjan tunnuslauluksi **Juice Leskisen** vähemmän tunnettua mestariteosta, Tauko II –levyn viimeiseksi raidaksi piilotettua kappaletta Tanssimaa, jonka lyriikassa tanssi on sitä mitä se onkin: sekä paremman elämän symboli ja päämäärä että sitä itseään: parasta elämää.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti.__
Pikku Kakkosen juhlat: Synttärikortti
Teemaan sopivat synttärikortit voit helposti tulostaa joko kokonaan valmiina tai tuunata omannäköiseksi!
TARVIKKEET
[tulostettavia korttipohjia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
  kartonkia
  sakset
  liimaa
  tussi
  narua
Tulosta tarvitsemasi määrä korttipohjia ja leikkaa pallot irti. Sommittele pallot haluamallasi tavalla kartongille ja liimaa kiinni. Voit lisätä muutaman narun, etteivät pallot karkaa yläilmoihin.
[Viirit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/pikku-kakkosen-juhlat-viirit)
[Pikku Kakkosen kioski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/18/pikku-kakkosen-juhlat-kioski)
[Kakkukoristeet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/18/pikku-kakkosen-juhlat-kakkukoristeet)
[Popcornaskit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/18/pikku-kakkosen-juhlat-popcorn-askit)
[Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Lumikuorma katoilla kasvaa – hallien rakenteet syytä tarkastaa
Lapin ELY-keskuksen mukaan lumikuorma on koko Lapissa rannikkoseutua lukuun ottamatta sadan kilon molemmin puolin neliötä kohti.
Lapin ELY-keskus kehottaa hallien omistajia tarkastamaan rakenteiden kestävyyden lumikuorman vuoksi.
Lumen kuormitus katoilla on mittausten perusteella sadan kilon paikkeilla neliötä kohti.
– Tuulen ajamana lunta voi olla kuitenkin reilusti enemmän, joten rakenteiden kestävyyttä olisi syytä tarkkailla ja poistaa lumia tarvittaessa, sanoo Timo Alaraudanjoki Lapin ELY-keskuksesta.
Suositus koskee koko Lappia aivan rannikkoseutua lukuun ottamatta. Omakotitalojen katoille sen sijaan ei ole kiirettä.
Pikku Kakkosen juhlat: Viirit
Luo veikeää synttäritunnelmaa Pikku Kakkosen värikkäillä viireillä!
TARVIKKEET
[tulostettavia Pikku Kakkosen viirejä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
  lankaa
  teippiä
  sakset
Tulosta viirit ja leikkaa reunoja pitkin. Taita taittoviivoja pitkin napakasti, lanka tulee tämän taitoksen alle. Leikkaa pätkä langasta ja järjestele viirit mieluiseen järjestykseen. Käytä teippiä varmistaaksesi, ettei viirit pääse juhlahumussa tippumaan.
VINKKI! Jos haluat viireistä jämäkämmät, liimaa tulosteet paksummalle paperille ennen leikkaamista.
[Synttärikortti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/pikku-kakkosen-juhlat-synttarikortti)
[Pikku Kakkosen kioski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/18/pikku-kakkosen-juhlat-kioski)
[Kakkukoristeet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/18/pikku-kakkosen-juhlat-kakkukoristeet)
[Popcornaskit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/18/pikku-kakkosen-juhlat-popcorn-askit)
[Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Mikko Porvalille vuoden Johtolanka -palkinto
**Mikko Porvalin** romaani __Veri ei vaikene__ on saanut vuoden Johtolanka-palkinnon.
Ajankohtaisessa kirjassaan Porvali kirjoittaa, kuinka määrittelemätön viha ja ääriajattelu voimistuvat sattumanvaraisesti, ja viattomat sivulliset joutuvat kärsimään. Kirja saa ajattelemaan Helsingin **Rautatientorilla** tapahtunutta tappoa.
Kirja kuvaa todellista historiallista tapahtumaa, jossa **[Vihtori Kosolan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vihtori_Kosola)** poika **[Pentti Kosola](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pentti_Kosola)** ”vahingossa” surmaa  kommunistiksi syytetyn miehen. Teos kertoo myös miten poliisityö ja rikostutkinta sodan aikana sekoittuivat sotatoimiin.
Rikostutkijana Mikko Porvalilla on näkemystä siihen, miten ilmapiirin kiristyminen ja yleisen keskustelun jakautuminen johtavat peruuttamattomiin tapahtumiin. Teoksesta löytyy yhtymäkohtia 1930-luvun ja nykyajan välillä.
Suomen dekkariseuran vuoden Johtolanka -palkintoraatiin  kuuluivat **Kai Hirvasnoro**, **Kirsi Hietanen** ja **Jonna Lehtinen**.
Vuoden esikoisdekkari -kunniakirjan sai **Max Seeckin** __Hammurabin enkelit__. Ranskalainen **Pierre Lemaitre** sai ulkomaisen jännityskirjallisuuden kunniakirjan romaanitrilogiastaan__ Irène, Alex ja Camille__.
Kesätöiden haku käynnistynyt
Kaupungin kesätyöpaikkojen haku on käynnistynyt Vaasassa. Tarjolla on 370 työpaikkaa. Seinäjoella haku käynnistyy vasta helmikuun puolivälissä. 
Kesätöiden haku alkaa olla kiivaimmillaan ja uusia kesätyöpaikkoja tulee hakuun harva se päivä. Esimerkiksi tänään Vaasassa alkaa kaupungin kesätyöpaikkojen haku. Vaasassa kaupungilla on haettavana 370 työtehtävää lähes kaikilla kaupungin osa-alueilla. Vaasan kaupungin kesätyöt ovat haettavissa Kuntarekryn verkkosivuilla koko helmikuun ajan.
Kesätyöpaikat on tarkoitettu 16-25-vuotiaille nuorille. Lisäksi perinteisten kesätyöpaikkojen rinnalle tulee viime kesän tavoin kahden viikon mittaisia kesätyöpaikkoja 14-16-vuotiaille. Päätökset kesätyöntekijöistä tehdään maaliskuun loppuun mennessä. Sähköpostiosoitteensa antaneille, ei-valituille, ilmoitetaan valintapäätös sähköpostitse huhtikuun alussa.
Seinäjoella kaupungin kesätyöpaikkojen haku käynnistyy 15.2.2017. Kesätyöntekijöitä tarvitaan muun muassa puistotöissä, rannoilla valvojina ja uimakouluapulaisina, leikkikentillä ja leireillä. Näissä tehtävissä edellytetään 18 ikävuotta ja työsuhteen pituus on 5 viikkoa, joissakin tehtävissä työjaksot voivat olla pidempiä. 
15 vuotta täyttäneet nuoret työllistyvät pääasiassa kunnossapidon työtehtäviin kahden viikon jaksoihin.
Teuvo Hakkarainen: "Täällä ei ole mitään sananvapautta - jos olisin haukkunut Jeesusta niin syytettä ei olisi nostettu"
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä antoi kansanedustaja Teuvo Hakkaraiselle huomautuksen käräjäoikeuden tuomioon johtaneesta Facebook-kirjoituksesta.
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen otti tyynesti vastaan eduskuntaryhmän hänelle antaman [huomautuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9435656).
– Huomautus tuli ja sillä sipuli, Hakkarainen kuittasi eduskunnassa ryhmäkokouksen jälkeen.
Eduskuntaryhmä käsitteli Hakkaraisen tapausta, koska Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi hänet tammikuun alussa sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Tuomio tuli viimekesäisestä Facebook-kirjoituksesta, jossa Hakkarainen kirjoitti muun muassa, että "kaikki muslimit eivät ole terroristeja, mutta kaikki terroristit ovat muslimeja".
Hakkaraisen mukaan kirjoituksen jälkipyykki ei muuta hänen ajatteluaan.
– Vähän tarkastelen sanamuotoja. Jos olisin kirjoittanut siihen, että "melkein kaikki muslimit" niin silloin ei olisi tullut mitään. Mielipiteeni eivät muutu.
Hakkaraisen mukaan Suomessa ei ole sananvapautta ja tästä hän pitää todisteena saamaansa tuomiota. Hakkaraiselta kysyttiin eduskunnassa, missä määrin hänen mielestään rasistista puhetta pitäisi rajoittaa.
– Ei tuo ole mitään rasistista puhetta. Jos minä olisin samassa tilanteessa arvostellut kristittyjä tai haukkunut Jeesusta niin ei kukaan olisi mitään syytettä nostanut. Mutta jos arvostelen muslimeja heidän pahoista teoistaan niin minua syytetään varmasti ja tuomio tulee, ja lappu käteen.
Hakkarainen toivoi, että lakia muutettaisiin sallivampaan suuntaan.
– Jos laitan Raamatun ja Koraanin lattialle ja seison niiden päällä niin kukaan ei puhu mitään Raamatun päällä seisomisesta, mutta Koraanin päällä seisomisesta tulee varmasti seurauksia uskonrauhan rikkomisesta. En minä sitä nyt tee, mutta sanon esimerkin.
Terho: Kansanedustajalta vaaditaan tarkkaavaisuutta
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho (ps.) perusteli Hakkaraisen saamaa huomautusta sillä, että edustajilta vaaditaan tiettyä tarkkaavaisuutta.
– Kansanedustajan on tärkeää pitää huolta, miten tarkoittamansa mielipiteen ja asian ilmaisee.
Terhon mukaan ryhmässä käydyn keskustelun pohjalta syntyi yksimielinen päätös huomautuksesta. Hän ei kertonut, esittikö kukaan edustajista järeämpää rangaistusta.
– Ryhmä käy jokaisen tapauksen tapauskohtaisesti läpi. Tässä kohtaa huomautus nähtiin sopivaksi toimenpiteeksi.
Kimmo Kapanen jättää KalPan: "Jatkan jääkiekon parissa, mutta kaupunki vaihtuu"
Janne Kekäläinen alkaa hoitaa urheilujohtajan tehtäviä ensi kaudesta eteenpäin.
Kimmo Kapanen lopettaa SM-liigaseura KalPan urheilujohtajana kuluvan kauden jälkeen. Kapasen tehtäviä alkaa hoitaa Janne Kekäläinen, joka on hoitanut pelaajakoordinaattorin virkaa KalPassa viimeisen kuuden kauden ajan.
Kekäläisen kanssa pelaajasopimuksista päättävään ryhmään kuuluvat KalPan tuleva päävalmentaja Sami Kapanen sekä yhtiön toimitusjohtaja Toni Saksman.
\- Olen saanut tehdä töitä KalPassa monessa eri tehtävässä loistavien ihmisten kanssa. Olen tämän reilun kahdeksan vuoden aikana saanut todella hyviä kokemuksia sekä näkökulmia laidasta laitaan jääkiekon saralta. Nyt Samin noustessa vastuulliseen tehtävään KalPan päävalmentajaksi, koen myös itseni kohdalla sopivaksi hetkeksi siirtyä uusien haasteiden pariin tämän kauden jälkeen, Kapanen kommentoi KalPan tiedotteessa.
\- Tiedän, mitä teen jatkossa. Jatkan jääkiekon parissa, mutta kaupunki vaihtuu, Kapanen paljasti Ylen haastattelussa.
\- Haluan jo tässä vaiheessa kiittää Kimmoa pitkästä ja menestyksekkäästä rupeamasta KalPan organisaatiossa. Toki yhteistyömme jatkuu vielä tiiviinä loppukauden ajan, totesi puolestaan Saksman.
KalPan kausi SM-liigassa on sujunut toistaiseksi mallikkaasti. Joukkue on liigan jaetulla toisella sijalla TPS:n kanssa, kun runkosarjaa on jäljellä 14 kierrosta.
Yli sata koiraa ja kissaa huonoissa oloissa – hovioikeus ei muuta tuomiota
Hovioikeus ei ottanut eläinsuojelurikoksesta tuomittujen miehen ja naisen valitusta käsittelyyn. Käräjäoikeuden tuomio säilyy voimassa.
Itä-Suomen hovioikeus ei ota käsittelyyn eläinten kaltoinkohtelusta tuomittujen kennelin pitäjien valitusta. Näin ollen [Etelä-Karjalan käräjäoikeuden](http://yle.fi/uutiset/3-9323057) määräämä eläintenpitokielto ja 30 päivän ehdollinen vankeustuomio jäävät voimaan.
Mies ja nainen olivat pitäneet jopa yli sataa koiraa ja muutamia kissoja pitkiä aikoja erittäin huonoissa oloissa Luumäellä vuosina 2015 ja 2016. He olivat muun muassa pitäneet osaa eläimistä talviaikaan ulkona ilman ravintoa kaksi viikkoa. 
Kissat olivat löydettäessä niin heikossa kunnossa, että ne piti lopettaa. Koirat ovat olleet likaisia, takkuisia ja niillä on ollut muun muassa hoitamattomia korvatulehduksia. 
Osa koirista oli sairaita ja hoitoa tarvitsevia. Lisäksi koirien turkkeja oli jätetty hoitamatta. Kiinteistössä oli ollut niin huono hygienia, että loisia ja matoja oli ollut vaikeaa torjua.
Käräjäoikeuden mukaan syytetyt eivät huolehtineet pitopaikkojen puhtaudesta, turvallisuudesta ja asianmukaisuudesta. Näin eläimille oli aiheutunut tarpeetonta kärsimystä ja kipua.
Eläimet on jo viety pois kennelistä ja suurimmalle osalle on löytynyt uusi koti. 
Hovioikeus luottaa käräjäoikeuteen
Tuomitut mies ja nainen olivat valittaneet käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen, mutta hovioikeus ei katsonut aiheelliseksi ottaa asiaa enää uudelleen käsittelyyn. Hovioikeuden mukaan ole aihetta epäillä käräjäoikeuden ratkaisun oikeellisuutta.
Hovioikeuden ratkaisuun voi hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. 
Tähtivahti jatkaa Kärppien riveissä – ”Ollut yksi kauden suurimmista onnistujista”
Jussi Rynnäs on tehnyt vakuuttavaa työtä Kärppien maalilla. 
Jääkiekon SM-liigan Kärpät ja maalivahti Jussi Rynnäs ovat solmineet jatkosopimuksen, joka pitää porilaislähtöisen veskarin Oulussa kauden 2018-2019 loppuun asti. Kärpät uutisoi jatkopestistä nettisivuillansa keskiviikkona.
Rynnäs siirtyi Ouluun täksi kaudeksi kahden vuoden mittaisella sopimuksella. Kuluvalla kaudella Rynnäs on torjunut 35 liigaottelua torjuntaprosentilla 92,48.
– Olemme viihtyneet Oulussa hyvin, ja täällä on hyvä organisaatio ja puitteet kunnossa, joten oli hienoa, että saimme vuoden jatkon tehtyä. Täällä on myös aina hyvä sauma menestyä sekä kehittyä urheilijana, ja ne ovat isoja tekijöitä itselleni. Myös perhe viihtyy täällä hyvin, Rynnäs taustoitti Kärppien nettisivuilla.
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Ahon mukaan Rynnäs on yksi joukkueen kulmakivistä.
– Upea juttu, että meidän yksi kulmakivistämme jatkaa vielä tulevat kaksi kautta Oulussa. Jussi on pelannut tällä kaudella todella hyvällä tasolla ja ollut yksi kauden suurimmista onnistujista. Todella hienoa, että saatiin hänen kanssaan sovittua jatkosta, Aho kehui. 
Islannin ihme seuraavaksi Norjassa? Lars Lagerbäck maajoukkuevalmentajaksi
Norjan jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja on ruotsalainen Lars Lagerbäck.
Norjan jalkapalloliitto kertoi keskivikkona, että Lars Lagerbäck on Norjan maajoukkueen uusi päävalmentaja. Ruotsalaisvalmentaja Lagerbäckin, 68, sopimus kattaa käynnissä olevat MM-karsinnat loppuun ja tulevat EM-karsinnat. Hän korvaa tehtävässä Per-Mathias Høgmon, joka luotsasi Norjaa syksystä 2013.
Lagerbäck toimi Islannin päävalmentajana vuodet 2011–16. Viime kesän EM-turnaus muistetaan "Islannin ihmeestä", kun Lagerbäck johdatti joukkueensa puolivälieriin.
Norja on tällä hetkellä MM-karsinnoissa tilanteessa, jossa se tarvitsee jonkinlaisen ihmeen. Joukkue on karsintalohkossaan viidentenä. Pisteitä on kasassa kolme, joten matkaa lohkon kärkipaikkaa pitävään Saksaan on yhdeksän pistettä. Kakkostila on vain neljän pisteen päässä.
\- Lohkon voittaminen on aika vaikeaa, mutta kakkossijan kautta on mahdollista päästä karsintaan, Lagerbäck arvioi Norjan mahdollisuuksia.
Lagerbäck on tehnyt pitkän uran maajoukkueissa. Islannin lisäksi hän on valmentanut Ruotsin miehiä ja nuorisomaajoukkueita sekä Nigerian maajoukkuetta.
Norjan jalkapallomaajoukkue on viimeksi pelannut arvokisoissa vuoden 2000 EM-turnauksessa.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymälle lähes kolme miljoonaa euroa nuorten aikuisten osaamisohjelmaan
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Jyväskylän koulutuskuntayhtymälle yhteensä 2,73 miljoonaa euroa valtionavustusta. Avustus on tarkoitettu nuorten aikuisten osaamisohjelman koulutuksen toteuttamiseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt valtakunnallisesti 10 miljoonan euron lisärahoituksen nuorten aikuisten osaamisohjelmalle. Jyväskylän koulutuskuntayhtymä haukkasi potista merkittävän osan, sillä se sai yheensä 2,73 miljoonan euron valtionavun.
Avustusta jaettiin yhteensä 42 koulutuksen järjestäjälle, jotka ovat toteuttaneet osaamisohjelmaan kuuluvaa koulutusta jo aiemmin.
Koulutuskuntayhtymän mukaan lisärahoitus mahdollistaa nuorten aikuisten osaamisohjelman koulutusten tarjoamisen yli sadalle uudelle opiskelijalle, minkä lisäksi rahoitusta käytetään jatkaviin opiskelijoihin. 
Koulutusta järjestetään Jyväskylän aikuisopistossa, Jämsän ammattiopistossa ja Jyväskylän oppisopimuskeskuksessa. Keväästä 2013 alkaen näissä osaamisohjelman opiskelijoita on näissä oppilaitoksissa aloittanut yli tuhat.
Nuorten aikuisten osaamisohjelmassa on tarkoitettu 20–29-vuotiaille pelkän peruskoulun varassa oleville. Se tarjoaa mahdollisuuden suorittaa ammatillinen perustutkinto, ammatti- tai erikoisammattitutkinto tai niiden osia. Tavoitteena on ammatillisen tutkinnon suorittaminen ja työllistyminen.
Wanaja Festivalissa Eput, Haloo Helsinki!, Antti Tuisku, Juha Tapio ja Jari Sillanpää – pari nimeä puuttuu vielä
Suomalaisen rockin, popin ja iskelmän isot nimet valtaavat heinäkuun alkuun siirtyneen Wanaja Festivalin lavat Hämeenlinnassa. Lisäksi 3–10-vuotiaat lapset saavat omat lippunsa.
Heinäkuun alussa Hämeenlinnan keskustassa pidettävän [Wanaja Festivalin](https://www.facebook.com/WanajaFestival/?fref=ts) ohjelmisto on miltei koossa.
Festivalin uusi tuottaja Sarianna Matikainen kertoo, että listassa on vielä kaksi isoa nimeä auki.
– Helmikuun aikana nekin saadaan julkaistua.
Perjantai on nuorisopainotteinen. Silloin lavalle nousevat Mikael Gabriel, Antti Tuisku, Roope Salminen & Koirat sekä Sanni. Mukana ovat myös iskelmäsuomalaisiin vetoavat Lauri Tähkä ja Juha Tapio.
Lauantaina Linnanpuistoon tulevat puolestaan laajoja fanijoukkoja keräävät Eppu Normaali, Haloo Helsinki!, Jari Sillanpää ja Jenni Vartiainen. Iltaa kyydittävät myös Paula Vesala, Apulanta, Klamydia sekä JVG.
Pikkulapsille oma pääsylippu
Ensimmäistä kertaa festivaalin historiassa myyntiin tulevat 3–10-vuotiaille tarkoitetut lastenliput. Alle 3-vuotiaat pääsevät festareille maksutta maksavan huoltajan seurassa.
Sarianna Matikaisen mukaan lastenliput otettiin käyttöön pari vuotta sitten Tammerfestissä, jossa ne saivat hyvän palautteen. Nyt sama tulee Hämeenlinnaan.
Kaksipäiväinen musiikkifestivaali pidetään Linnanpuistossa 7.-8. heinäkuuta. Ajankohta on aikaistunut aiemmista kesistä.
Wanaja Festivalin uusi järjestäjä N.C.D. Productions Oy yrittää näin välttää päällekkäisyyttä useiden muiden kesäfestareiden kanssa. Samalla haetaan synergiaa yhtiön muiden tapahtumien kanssa.
Hämeenlinnan etelälaidalla, Kantolan tapahtumapuistossa [esiintyy viikkoa aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9335040) yhdysvaltalainen Guns N’ Roses.
Digitreenit: Salasanakone -  testaa kuinka nopeasti salasana murretaan
Salasanat ovat digitaalisen elämämme siunaus ja kirous. Toisaalta ne pitävät tietomme turvassa, toisaalta niiden keksiminen ja muistaminen on tuskaisan vaikeaa. Salasanojen hallintaan on onneksi olemassa aputyökaluja.
Salasanakone
Alla olevalla koneella voit kokeilla erilaisten salasanayhdistelmien vahvuutta. Emme tallenna tietoja tai välitä tietoja palvelimelle, mutta oikeita salasanoja ei koskaan kannata käyttää kuin niille tarkoitetussa, suojatussa ympäristössä.
**Älä siis käytä koneessa oikeita salasanojasi.**
_Koneemme käyttää [Dropboxin avoimen lähdekoodin ohjelmaa](https://github.com/dropbox/zxcvbn), joka arvioi salasanojen vahvuuksia monen mittarin avulla. Kone olettaa, että rikollisten ohjelma pystyy arvaamaan salasanaa miljoona kertaa sekunnissa. Nopeus riippuu tietokoneiden laskentatehosta sekä siitä, miten salasanat on suojattu. Miljoona kertaa sekunnissa ei ole huomattavan paljon.  Valtiollisten tietomurtajien on eri lähteissä arvioitu pääsevän jopa tuhannen miljardin arvauksen sekuntivauhtiin (korjattu käännösvirhe "triljoonan" muotoon "tuhannen miljardin")._
Hyvä salasana on pitkä
Löytyykö oma salasanasi suosituimpien listalta?
Käytännössä yli 12 merkin salasana on jo niin vaikea selvittää, että moni rikollinen ei edes yritä.
Hallitse salasanoja apurien avulla
Kun ylläolevien ohjeiden mukaan on kehitellyt yli kymmeneen eri palveluun 12-merkkisiä salasanoja, alkaa kaivata apuja näiden salasanojen hallintaan. Verkossa suurin osa palveluista vaatii salasanan luomista, joten salasanoja alkaa kertyä nopeasti ja paljon. Miten ne kaikki muistaa?
Yksinkertainen on usein kaunista: **kirjoita salasanat paperille, ja laita paperi turvalliseen paikkaan**. Kauas tietokoneesta.
[Kaksivaiheinen tunnistaminen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kaksivaiheinen_tunnistautuminen) on myös hyvä tapa kirjautua turvallisesti. Tällöin on yleensä kyse siitä, että palvelu lähettää kirjautumisen yhteydessä esimerkiksi tekstiviestin puhelimeen. Viesti sisältää koodin, jolla kirjautuminen varmennetaan. Tällöin kirjautuminen ei siis onnistu pelkällä käyttäjätunnuksella ja salasanalla, ilman käyttäjän puhelinta.
On olemassa myös apureita, ns. salasanojen hallintaohjelmia. Ohjelmia on useita, monet maksullisia, varsinkin jos niitä haluaa käyttää useammalla kuin yhdellä laitteella.
Google Smart Lock (Android, Chrome)
**Googlen** ilmaisella salasanojen hallintaohjelmalla voit hallinnoida salasanoja useassa laitteessa yhtä aikaa. Ohjelma tarjoaa uusien käyttäjätunnusten tallennusta automaattisesti ja sinne voi myös lisätä vanhoja tietoja jälkikäteen. Se tarjoaa myös tilien avaamista automaattisesti, kun Smart lock on käytössä.
Smart lock otetaan käyttöön Chrome-selaimen asetuksista:
 _Asetukset \> Lisäasetukset \> Salasanat ja lomakkeet_. Valitse _Salasanojen tallennus_. 
_Hallitse salasanoja_ -valikosta pääset poistamaan ja tutkimaan tallennettuja salasanoja.
Applen iCloud Avainnippu (iOS, OSX, Safari)
**Applen** tarjoama iCloud Avainnippu tallentaa salasanat ja toimii kaikissa laitteissa, joissa iCloud-tili on käytössä. Avainnippu on suojattu pääsalasanalla, joka on sama kuin **AppleID**:n salasana.
_Avainnippu_ otetaan käyttöön Järjestelmäasetuksista.
Valitse _Järjestelmäasetukset_ \> _iCloud_  \> _Avainnippu_.
Avainnippu myös ehdottaa monimutkaista salasanaa aina uuteen palveluun kirjautuessasi.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokattu:
28\.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero.
22\.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto.
6\.10.17: Korjattu käännösvirhe "triljoonan" muotoon "tuhannen miljardin".
Perkele, perhonen, porkkana - löytyykö oma salasanasi suosituimpien listalta? 
Käyttäjätunnukset ja salasanat ovat kauppatavaraa Internetin pimeillä kauppapaikoilla. Anonyymi [Tor-verkko](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tor_(verkko)) on suosittu paikka hämäräkaupoille, huumeiden lisäksi siellä kaupataan myös suomalaisten salasanoja.
Tietoturva-asiantuntija **Juha Nurmi **on tutkinut [Tor-verkossa käytävää huumekauppaa](http://yle.fi/uutiset/3-9363978) ja sinne päätyneitä tietoturvavuotoja. Hän on myös selvittänyt suurimpien vuotojen sisältämiä suomalaisia käyttäjiä. Yhdistämällä erilaisia tietoja Nurmi on onnistunut onkimaan esiin suomalaisten suosituimpia salasanoja.
Suomalaisten suosituimmat salasanat
**salasana              
  123456     
  porkkana
  perkele   
  perhonen
  salainen
  mustikka
  qwerty**
― Suurin virhe, jonka käyttäjä voi tehdä, on laittaa sama salasana useaan palveluun, Nurmi toteaa.
― Yhden salasanan vuotaminen mahdollistaa siten pääsyn kaikkiin muihinkin tileihin.
Jos salasana löytyy listalta, se kannattaa heti vaihtaa. Nurmen mukaan salasanat ovat liian yksinkertaisia, liian lyhyitä ja liian helppoja.
― Jos kuulee jonkun käyttämänsä palvelun tietomurrosta, salasana on syytä käydä vaihtamassa heti, Nurmi neuvoo.
Verkossa on sivustoja, joilla voi käydä tarkastamassa ovatko omat tiedot vuotaneet suurissa tietomurroissa.
Yksi suosituimmista on [Haveibeenpawned](https://haveibeenpwned.com), jonka on kehittänyt **Microsoftin** aluejohtaja** Troy Hunt**. Jos tili löytyy vuodettujen listalta, sivusto kertoo missä yhteydessä se on tapahtunut.
Kannattaa myös tutustua Suomen Viestintäviraston [ohjeisiin](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2014/12/ttn201412031257.html) salasanojen käytöstä.
"Tonnilla saa miljoonia tunnuksia"
Viime vuosien aikana on tapahtunut massiivisia tietovuotoja useissa maailman suurimmissa yhtiöissä: mm. **Yahoo**-, **MySpace**- ja **LinkedIn** -palvelujen tiedot ovat vuotaneet. 
Usein tietovarkauksista ei jää mitään jälkiä palveluntarjoajille, vaan tietomurto selviää vasta, kun tunnukset on jo vuodettu.
Kerralla varastetaan valtavia määriä tietoa. Sen jälkeen tiedot niputetaan myytäviin paketteihin.
Tor-verkossa kauppaa  käydään salasanoilla, pankkitunnuksilla ja henkilötiedoilla noin parissakymmenessä kauppapaikassa.  Näitä ns. katalogeja kaupataan ostajille, jotka pyrkivät hyödyntämään saamiaan tietoja.
― Miljoonia tunnistetietoja saa noin tuhannella eurolla, kertoo Nurmi.
Samoja katalogeja voidaan myydä usealle ostajalle. Kaupat tehdään kryptovaluutta **[Bitcoineilla](https://fi.wikipedia.org/wiki/Bitcoin)**.
Maailman suosituin salasana on 123456, joka on jopa 17 prosentissa kaikista tileistä.
Juha Nurmen mukaan viime vuoden aikana Tor-verkossa oli myynnissä mm. Yahoo-, **Twitter-**, LinkedIn-, Myspace- ja **Dropbox**-tilien käyttäjätietoja. Salalasanoja ja tunnuksia varastavat usein toiset henkilöt kuin ne, jotka pyrkivät niitä hyödyntämään.
― Perinteinen rikollisuus pyrkii selvästi levittäytymään myös verkkoon, Nurmi selventää.
― Siitä voidaan päätellä, että rahaa liikkuu paljon.
Maailman salasanojen top-10 vuonna 2016
**  123456
  123456789
  qwerty
  12345678
  111111
  1234567890
  1234567
  password
  123123
  987654321**

Lähde: [KeeperSecurityn tutkimus](https://blog.keepersecurity.com/2017/01/13/most-common-passwords-of-2016-research-study/)
Edit 15.2. Lisätty aiheeseen liittyvä linkki
Keskuskentän alueen suunnitelmat uusiksi: hotelli vaihtui asuntorakentamiseen
Asuntoja tulisi viiteen kortteliin yli 850 asukkaalle. Alueelle tulisi myös lähiliikuntapuisto ja harjoituskenttä.
Kuopion Keskuskentän alueen rakentamisen suunnitelmat ovat muuttuneet. Alueesta suunnitteluvarauksen tehnyt investointipankkiiri ja Kuopion Palloseuran pääomistaja Ari Lahti on jättänyt suunnitelmasta pois hotelli- messu- ja konferenssitilat. Niiden tilalle kaavaillaan asuntorakentamista.
Asuntoja alueelle tulisi viiteen kortteliin yli 850 asukkaalle. Suunnitelman mukaan Keskuskentän stadion peruskorjattaisiin ja laajennettaisiin tapahtuma-areenaksi. Alueelle tulisi myös lähiliikuntapuisto ja harjoituskenttä.
Hankkeessa selvitellään isoja muun muassa rahoitukseen liittyviä ydinkysymyksiä. Niitä ovat yksityisen rahoituksen ja kaupungin rahoituksen osuus noin kymmenen miljoonan euron stadionhankkeessa sekä stadionin hallintomalli, käyttökustannukset ja niiden rahoitus.
Ari Lahden suunnitelman mukaan kaupunki luovuttaisi Keskuskentän alueelle kaavoitettavan asuinrakennusoikeuden Lahdelle perustettavien yhtiöiden lukuun. Rakennusoikeuden hintaa on selvitetty ulkopuolisten arvioijien avulla. 
Kaupunki haluaa selvittää rakennusoikeuden luovutuksen vaikutuksen suhteessa asuntomarkkinoihin, kaupungin maapoliittisiin periaatteisiin sekä ammattikoulutuksen siirtymiseen Savilahteen.
Kuopion kaupunki teki Keskuskentän alueesta suunnitteluvarauksen Ari Lahden kanssa viime kesäkuussa. Varaus oli voimassa vuodenvaihteeseen saakka. Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee keskiviikkona varauksen jatkamista tämän vuoden loppuun saakka, koska neuvotteluihin ja yhteisen näkemyksen hakemiseen tarvitaan lisää aikaa.
Joukko Bolidenin työntekijöitä marssi ulos Kokkolassa – syynä huono työilmapiiri
Työntekijät kokevat, että vaikea tilanne on jatkunut kokkolaisella sinkkitehtaalla jo pitkään.
Kokkolassa parikymmentä sinkkitehdas [Bolidenin](http://www.boliden.fi/fi/Toimipaikat/Sulatot/Kokkola/) työntekijää on marssinut keskiviikkona ulos työpaikaltaan. Ulosmarssineet ovat tehtaan elektrolyysiosaston aamu- ja päivävuorojen työntekijöitä.
Pääluottamusmies Petri Partasen mukaan mielenilmaus johtuu pitkään jatkuneesta huonosta työilmapiiristä. Työntekijät kokevat, että vaikea tilanne on jatkunut elektrolyysiosastolla pitkään.
Ilmapiiriä on yritetty parantaa osastolla monella tapaa, mutta se ei ole työntekijöiden mielestä tuottanut tulosta. Petri Partasen mukaan työntekijät kokevat, etteivät voi vaikuttaa omaan työhönsä, vaan johto harjoittaa sanelupolitiikkaa.
Partanen kertoo, että Bolidenilla aiotaan heti keskiviikkona etsiä ratkaisua tilanteeseen.
Ulosmarssi tuli työnantajalle yllätyksenä
Bolidenin henkilöstöjohtaja Tarja Halonen kertoo, että ulosmarssi tuli työnantajalle yllätyksenä.
– Nyt keskitymme siihen, että saamme tilanteen normalisoitua mahdollisimman pian ja sitten käymme rauhassa talon sisällä läpi taustoja, miksi tähän ryhdyttiin.
Halonen ei halua kommentoida mielenilmauksen syitä ennen kuin tilanne on talon sisällä selvitetty.
Itäisen Suomen susikantaa ryhdytään kartoittamaan DNA-näytteiden avulla
Uloste- ja virtsanäytteitä keräämällä pyritään rakentamaan sudelle kokonainen sukupuu.
Luonnonvarakeskus ryhtyy kartoittamaan itäisen Suomen susikantaa DNA-näytteiden avulla. 
Kolmivuotisessa hankkeessa maastosta kerätään susien uloste- ja virtsanäytteitä susiyksilöiden määrittämiseksi. DNA-näytteiden avulla määritetään muun muassa, onko reviirillä pentuelauma vai reviiriä merkkaava pari.
Lisäksi kanta-arvioinnin pohjana käytetään lumijälkiä. Joillakin reviireillä susia pyritään varustamaan myös GPS-pannoilla.
Maastoaineistoa kerätään kuluvan talven aikana arviolta kahdeksalta susireviiriltä Pohjois-Savossa, Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa.
Vastaavanlaista menetelmää on kokeiltu aiemmin muun muassa Lounais-Suomessa. Luken tutkimusprofessori Ilpo Kojolan mukaan Itä-Suomen projektissa toimintaa on nyt tehostettu entisestään.
– Pitkän linjan tavoitteena on saada rakennettua suomalaiselle sudelle sukupuuta, kuten esimerkiksi Ruotsissa on tehty. Suomessa tehtävää tosin vaikeuttaa itäraja, josta Suomeen tulee koko ajan uusia yksilöitä.
1990-luvulta lähtien Suomessa kaadettujen ja pannoitettujen susien DNA:ta on kerätty talteen. Tällä hetkellä kokoelmissa on 450 yksilön näytteet.
Maastotyön tekevät Luken ja Metsähallituksen työntekijät. Kenttätyötä ohjaavat myös vapaaehtoisten petoyhdyshenkilöiden Tassu-järjestelmään kirjaamat susihavainnot.
Huuhkajat kohtaa Liechtensteinin kesäkuussa
Samalla vahvistettiin MM-karsintaotteluiden pelipaikkakuntia.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa Liechtensteinin maaottelussa keskiviikkona 7. kesäkuuta. Ottelu pelataan Turussa.
\- Meille oli tärkeää saada tapahtuma tuohon kohtaan, muuten meillä olisi ollut pelkkä maajoukkueleiri ennen MM-karsintaottelua Ukrainaa vastaan. Yksi kriteeri oli saada nimenomaan kotiottelu ja tämä ratkaisu sopii kokonaispakettiin hyvin, päävalmentaja Markku Kanerva kertoi Palloliiton tiedotteessa.
Samalla Palloliitto vahvisti tulevien MM-karsintaotteluiden pelipaikkoja. Ottelut Ukrainaa (11.6.) ja Islantia (2.9.) vastaan pelataan Tampereella. Turkki-ottelu (9.10.) pelataan Turussa.
Operaattorit roaming-maksujen poistamisesta: tietää hinnoittelupaineita
Suurin osa puhelinoperaattoreista uumoilee tilanteesta seuraavan reippaita kustannuksia.
Euroopan parlamentti ja jäsenmaat pääsivät sopuun operaattorien välisen rahaliikenteen hintakatosta keskiviikon vastaisena yönä.  Kesäkuun puolivälin jälkeen eurooppalaiset operaattorit eivät saa enää periä lisämaksua matkapuhelimen käytöstä toisen EU-maan alueella.
Elisan liiketoimintajohtaja Henri Korpi arvioi, että sovitut tukkuhinnat jäivät EU-neuvotteluissa niin korkealle, että tilanne kehkeytyy suomalaisille operaattoreille vielä erittäin hankalaksi.
– Datan tukkuhinta on niin korkea ja meidän asiakkaiden käyttömäärät kotimaassa ovat niin korkeita, että kun kotimaan käyttö siirtyy vastaavan kokoisena EU-matkailuun mukaan, niin meidän kustannukset kasvavat kestämättömän suuriksi.
Korven mukaan on aikaista sanoa, miten tilanne vaikuttaa kuluttajaan. Korpi kuitenkin myöntää sen mahdollisuuden, että asiakkaat saattavat joutua maksumiehiksi.
– Säätelyhän jättää moneen mahdollisuuksia. Siellä on kestävyysmekanismi, jota voi hakea paikalliselta viranomaiselta. Se mahdollistaisi jonkinlaisen roaming-hintojen perimisen edelleen.
– Ja sitten tietysti on kaikki muu tuotteistus- ja hinnoitteluratkaisut käytettävissä, Korpi sanoo.
DNA: Kalliiksi tulee
DNA:n kuluttajaliikennetoiminnan johtajan Pekka Väisäsen mukaan jo tässä vaiheessa on selvää, että tilanteesta seuraa yritykselle erittäin merkittäviä kustannuksia.
– Kyllä tämä tulee kalliiksi meille. Tässä selkeästi hyötyvät sellaisten maiden operaattorit, joissa on paljon sisään tulevaa roaming-liikennettä.
Maksajiksi jäävät Väisäsen mukaan sellaisten maiden operaattorit, joista pääsääntöisesti matkustetaan muualle, mutta joissa ei ole sisään tulevaa roaming-liikennettä.
Väisänen sanoo, että mikäli DNA lähtee toteuttamaan lainsäädäntöä täysin EU-ohjeiden mukaisesti, se tietää hinnoittelupaineita ja tuotteistusmuutoksia kuluttajille.
– Käydään varmasti keskustelua suomalaisten viranomaisten kanssa kestävyysmekanismin käyttämisestä. Silloin se mahdollistaisi tukkuhinnan perimisen siltä kuluttajalta, joka liikkuu muualla Euroopassa.
Sonera: Ei yllätys
Soneran viestintäjohtaja Tatu Tuomisen mukaan neuvotteluissa saatu kompromissi ei tullut yllätyksenä.
– Meillä on Soneralla roaming-sääntelyä katsottu sillä tavalla, että se ei ole meille mikään mörkö. Pidämme sitä periaatteessa ihan hyvänä asiana. Mutta näiden tasojen jälkeen on tutkittava, miten tästä nyt mennään eteenpäin, mihin kaikkeen tämä vaikuttaa, Tuominen sanoo.
– Kyllä meidän täytyy tietysti ottaa tämä taso huomioon kaikessa meidän tekemisessä, että sikäli kyllä se ainakin suunnittelutyötä aiheuttaa.
Tuomisen mukaan Sonera ei lähde vielä tässä vaiheessa ennakoimaan vaikutuksia kuluttajalle.
Liikenneministeri: Hyvää työtä
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) sanoo pitävänsä Brysselin EU-neuvotteluissa tehtyä työtä hyvänä. Siitäkin huolimatta, että lopputuloksena oli kompromissi.
– Tavoitteenamme on ollut huolehtia siitä, että meillä olisi mahdollisimman alhainen tukkuhinta tässä roamingin yhteydessä. Sitä tavoitetta on myöskin tukenut Euroopan parlamentti.
– Nyt sitten katsotaan, miten markkinat reagoivat ja millä tavalla tämä vaikuttaa meidän kansalliseen hinnoitteluun.
Berner ei koe Suomen digitalisaatiokehityksen olevan uhattuna päätöksen vuoksi.
– Meidän kehitys on niin pitkällä ja meidän täytyy nyt yhteisesti tehdä töitä sen puolesta, että löydetään muita keinoja, joilla pystytään mobiiladatan käyttöä edistämään Suomessa jatkossakin.
Helsinkiin nousee uusi maamerkki – lasisen hotellin ikkunat vaihtavat väriä
Jätkäsaaren tornihotellin omistaja laajentaa Hakaniemeen. Arkkitehtikilpailun voittaneessa ehdotuksessa kerroksia on kahdeksan ja huoneita 289. 
Hakaniemenranta ja sitä ympäröivät alueet ovat lähivuosina suuren muutoksen edessä. Alueen läpi rakennetaan raitiotieyhteys Kruunuvuorenrantaan, Hakaniemensilta uusitaan ja täydennysrakentamista suunnitellaan muun muassa Merihaan länsi- ja pohjoispuolelle.
Paraatipaikalle Hakaniementorin kupeeseen, aivan rantaan ja osin täyttömaalle, nousee Jätkäsaaren tornihotellin omistajan Arthur Buchardtin uusi luomus. Buchardtin sijoitusyhtiö AB Invest A/S järjesti hotellin suunnittelemiseksi kutsukilpailun yhdessä Helsingin kaupungin ja Suomen arkkitehtiliitto SAFA:n kanssa.
Neljästä osallistujasta voittajaksi nousi norjalainen arkkitehtitoimisto Snøhetta, jonka [ehdotusta](http://hhcompetition.info/proposals/proposal-1/) kilpailulautakunta kehuu omaperäisyydestä, kevyestä yleisolemuksesta ja läpinäkyvyydestä. Hotellin lasinen julkisivu muuttuu asukasmäärän mukaan, sillä hotellihuoneiden ikkunat vaihtavat väriään valkoisista kirkkaiksi vieraan asettaessa avainkorttinsa paikoilleen.
“Tyylikkään näköinen suunnitelma.
Mielenkiintoisen mallinen rakennus ja
erityisesti plussaa lasipinnasta.”

“Kiva konsepti jossa torin toimintoja
voidaan jatkaa rakennuksen
alle. Näyttävä arkkitehtuuri ja
toiminnallinen kokonaisuus.”
Hotellirakennuksen taitekohtiin muodostuu kaksi pihaa. Pohjakerros on osin avoin, mikä mahdollistaa suoran kulun Hakaniementorilta veden äärelle. Kilpailussa kiinnitettiin erityistä huomiota siihen, että hotellin tulee sopia paikalleen. Ehdotuksen veistosmaisuus onkin palkintolautakunnan mukaan sopivassa kontrastissa lähiympäristön kanssa.
Voittajatyö toimii alueen asemakaavoituksen lähtökohtana. Alustavien suunnitelmien mukaan rakentamaan voitaisiin päästä vuonna 2018.
Kutsukilpailuun osallistui voittajatoimiston lisäksi kolme muuta pohjoismaista arkkitehtitoimistoa.
Tom & Hills: Avicii oli kiinnostunut samoista top lineista mutta ne tulivat meille
Anne Lainto sai vieraakseen Tom &amp; Hillsin jonka uusin kappale Lies kuunneltiin Uuden musiikin aamuvuorossa. Yhtye oli YleX:n Läpimurto 2017 -äänestyksessä sijalla 2.
Autojen jakohihnoja paukkuu yhä rikki ennen aikojaan – jatkotutkimukselle ei vain ole rahaa
Kolme vuotta sitten jakohihnojen hajoamiseen syylliseksi luultu oktomurske todettiin syyttömäksi. Sen jälkeen tutkimus on junnannut paikoillaan, vaikka ongelma jyllää yhä.
Jo nelisen vuotta sitten huomattiin, että jokin aiheuttaa autojen jakohihnojen ennenaikaisia rikkoontumisia erityisesti Perämeren rannikon seudulla, Raahesta Tornioon ulottuvalla alueella. Syylliseksi epäiltiin asfaltissa käytettyä oktomursketta, ja Liikennevirasto tilasi Aalto-yliopistolta tutkimuksen aiheesta.
Niinpä kolmisen vuotta sitten Aalto-yliopisto ja Lapin ammattikorkeakoulu tutkivat oktomurskeen osuutta jakohihnojen rikkoontumiseen, mutta murske osoittautui syyttömäksi.
– Sen jälkeen minkäänlaista rahoitettua tutkimusta ei ole tehty. Se on tietysti yksi syy siihen, että tutkimus etenee hyvin hitaasti, enemmänkin junnaa paikallaan, harmittelee jakohihnaongelmaan vihkiytynyt yliopettaja Timo Kauppi Lapin ammattikorkeakoulusta.
Jakohihnaongelma on monen tekijän summa
Jo vuoden 2014 tutkimuksen aikana huomattiin, että tiesuolalla on oma vaikutuksensa jakohihnoihin ja niitä pyörittäviin hammasrattaisiin. Kauppi on kuitenkin jatkanut ongelman selvittelyä aina silloin tällöin omalla ajallaan ja todennut, ettei suola ole ainoa syyllinen.
– Hammaspyöristä väittäisin saaneeni selville, että meillä on autoissa huomattavasti huonolaatuisempia hammaspyöriä kuin parikymmentä vuotta sitten. Myös jakohihnan kireys ja laatutekijät vaikuttavat. Mutta pöly vaikuttaa myös, sitähän meillä täällä Oulu-Kemi -välillä varsinkin on, Kauppi kuvailee.
Oli syyllisiä kuinka monta tahansa, totuus on se, että jakohihnoja hajoilee yhä ennen aikojaan. Ja kun niin käy, auton remontti on todella kallis ja maksumieheksi päätyy usein omistaja itse. Niinpä Kauppi toivoo hartaasti, että ongelman selvittelyä voitaisiin jatkaa.
– Täytyisi tehdä hyvin systemaattinen tutkimussuunnitelma, jossa ensiksi mietittäisiin mitä tarvitsee tutkia. Olen itse tässä koko ajan kerännyt niitä rikkoontuneita jakopäitä ja hammaspyöriä, ja olen itse vielä kerännyt tiepölyä, jota voi analysoida elektronimikroskoopilla.
Materiaalia Kaupilta siis löytyy, mutta tutkimus vaatii paljon aikaa ja rahaa. Hän on tehnyt asian selvittelyn eteen paljon ilmaista työtä, puhtaasti omasta mielenkiinnosta.
Uusi keksintö tarjoaa "tekohengitystä"
Vaikka jakohihnojen rikkoontumiseen ei ole keksitty lopullista ratkaisua, viime syksynä julkistettu raahelaiskeksijän [innovaatio](http://yle.fi/uutiset/3-9116064) tarjoaa siihen niin sanottua tekohengitystä, kuten Kauppi asian ilmaisee.
Keksintö on ylipaineistettu jakokoppa, joka puhaltaa lämmitettyä ja raikasta ilmaa jakokoppaan, ja pidentää näin hihnan käyttöaikaa. Sen hinnan on tosin arvioitu nousevan samalle tasolle kuin jakohihnan huollonkin.
Eikä se ratkaise varsinaista ongelmaa.
– Toivoisin, että joku oikeasti kiinnostuisi asiasta ja tekisi toimeksiannon ja asettaisi siihen tavoitteet. Tällä hetkellä tilanne on yhä se, että jakohihnoja paukkuu rikki ja niistä koituu isojakin kustannuksia, Kauppi puuskahtaa.
Vinkit autoilijoille: tarkista ja vaihda osat ajoissa
Ironista kyllä, jakohihnoihin perusteellisesti perehtynyt Kauppi on saanut tutkimukseensa materiaalia omastakin autostaan – valitettavasti. Hihna napsahti poikki, vaikka seuraavaan suositeltuun vaihtoaikaan oli jäljellä monta kymmentä tuhatta ajokilometriä.
– Näin siinä kävi, tieteen eteen on uhrauduttava. Onneksi sattui kotipihassa. Itse sen remontinkin maksoin, Kauppi naurahtaa kuivasti.
Kauppi antaakin autoilijoille pari hyödyllistä vinkkiä, jotta muut voisivat omalla toiminnallaan välttää vastaavan.
– Ensimmäinen vinkki on, että jakohihnan ja hammasrattaiden kunto tarkistetaan joka huollon yhteydessä. Toinen vinkki on se, että vaihdetaan jakohihna ajoissa. Eli niin kauan kuin jakopään osissa on takuu vielä voimassa, niin olettaisin, että takuu korvaa ainakin suurimman osan kustannuksista, jos se sattuisi hajoamaan, Kauppi vinkkaa.
Red Nose Companyn Punainen viiva uskoo unelmien voimaan
Punainen viiva ilmestyi 108 vuotta sitten, vuonna 1909. Tammikuussa 2017 teos nähtiin ensimmäistä kertaa Kansallisteatterissa. Punaista viivaa, kuten mitään muutakaan Ilmari Kiannon teosta, ei ollut koskaan esitetty Kansallisteatterin ohjelmistossa.
Hämmentävän asiantilan kertoo ja samalla korjaa kaksi klovnia, nimeltään Mike ja Zin. Punanenät arvelevat, että Kiantoa tosin korpeasi, että häntä näytellään pienellä näyttämöllä, kun samaan aikaan ISOLLA näyttämöllä esitetään komeasti [Minna Canthia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/01/kansallisteatterin-notkea-ja-vimmainen-minna-canth)!
Romaanin tarinaan limittyy kirjailijan elämä – ja jakamamme hetki teatterisalissa, jossa klovnit klassikkoromaania tutkailevat ja tulkitsevat.
Kiantoa korpeasi, että häntä näytellään pienellä näyttämöllä.
**Otso Kauton** [Red Nose Companylle](http://rednoset.weebly.com/) ohjaama Punainen viiva on kiertänyt Suomea vuoden ajan, mutta itse pääsin katsomaan sen vasta nyt. Kansallisteatterista starttasi tammikuun lopussa Punaisen viivan [Suomi 100 -kiertue](http://rednoset.weebly.com/esityskalenteri-ja-liput.html), joka vie esityksen ympäri Suomea ja Tuhkolmaan saakka.
Punainen viiva lähtee liikkeelle samasta tilanteesta kuin saman tiimin edellinen hitti, [Juoksuhaudantie](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/29/klovnit-juoksuhaudantiella). On punainen esirippu, on kaksi klovnia ja muutama soitin. **Tuukka Vasaman** Mike ja **Timo Ruuskasen** Zin vievät tarinaa milloin Ilmari Iki-Kiannon Turjanlinnaan Suomussalmelle, Kekkosen kanssa saunaan, karhun talvipesään tai Topin ja Riikan köyhään tölliin, Korpiloukkoon.
Punainen viiva ei ole samalla tavalla hillitön naurattaja kuin Juoksuhaudantie, se on jo aiheeltaan isompi, ankarampi.
Tämä on teatteria politiikasta, ajanjaksosta jolloin järjestettiin Suomen ensimmäiset eduskuntavaalit. ”Soli-sali-rattien” puhujat kiertävät salomaita ja herättävät köyhässä kansassa toivon paremmasta. Niinpä myös Korpiloukon Topi ja Riika vakuuttuvat, että punaisen viivan vetäminen äänestyslappuun auttaisi heidänkin niukkaa ja tiukkaa eloaan.
Mutta eihän se helpota, ei hetkessä. Riikaa alkaa kaduttaa äänestäminen. Ehkä se oli jumalaton teko, josta seurasi jumalan kosto. Sillä vaalien jälkeen viidestä lapsesta kolme kuolee.
Hurmaavia ovat, nämä klovnit! 
Karun tarinan äärellä Mike ja Zin onnistuvat olemaan paitsi vakavia ja tosissaan, myös höpsöjä, itseironisia, kevyitä. He huvittavat ja huvittuvat, improvisoivat, soittavat **Iggy ”Iki” Popia**, reagoivat yleisön reaktioihin. Hurmaavia ovat, nämä klovnit!
Teatterissa oli mukanani pian 12-vuotias poikani, joka tykkäsi kovasti – ikäsuositus on 13-vuotiaasta ylöspäin. Hän antoi klovneille täydet viisi tähteä viidestä. Ennen esitystä kävimme yhdessä läpi Punaisen viivan tapahtumia ja taustaa, ja hyvin poika pysyi kärryillä. Vain muutama vitsi piti myöhemmin selittää: kuten sanan ”salolainen” kaksoismerkitys, tai se, mikä on piritori ja kuka on **Aulis Sallinen. **
Mikä sinun haaveesi voisi olla sadan vuoden päästä totta?
Esitys päättyy kehotukseen haaveilla. Sata vuotta sitten nälkämaan perukoilla Topi ja Riika haaveilivat, että äänestämällä elämä helpottaisi. Ei helpottanut, ei heti. Mutta nyt, sata vuotta myöhemmin, suurin osa heidän unelmistaan on toteutunut.
Mistä sellaisesta sinä voisit unelmoida nyt, joka olisi sadan vuoden päästä totta, kysyvät klovnit.
Minä tajusin haaveilevani äärimmäisestä asiasta: että vielä sadan vuoden kuluttua tämä pieni pallomme olisi elinkelpoinen, kaunis ja vihreä.
**Red Nose Company ja [Quo Vadis](https://quovadis.fi/): Punainen viiva. Teksti Ilmari Kianto ja työryhmä. Ohjaus Otso Kautto. Pukusuunnittelu Tuomas Lampinen, valosuunnittelu Antti Kujala. Näyttämöllä Mike (Tuukka Vasama) ja Zin (Timo Ruuskanen)
Ensi-ilta Teatteri Avoimissa Ovissa 22.1.2016
Suomen kiertue jatkuu 2.2. Pieksämäellä. Tässä linkki [esityskalenteriin.](http://rednoset.weebly.com/esityskalenteri-ja-liput.html)**
Aiheeseen liittyvät linkit:
[Näihin kuviin Ilmari Kiannon Punainen viiva tiivistyy klovnien käsissä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/21/naihin-kuviin-ilmari-kiannon-punainen-viiva-tiivistyy-klovnien-kasissa)
[RedNoseCompanyn klovnit Aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-3261131)
Norjalaistutkimus paljastaa kuinka kultahiihtäjien kunto ajoitetaan - Matti Heikkisen pöljä päivä jalostuu tieteen avulla
Huippukunnon ajoittaminen on yksi suurimmista haasteista maastohiihdossa. Maajoukkueissa kuhiseekin tällä hetkellä, sillä jokainen haluaa olla parhaassa kunnossa Lahden MM-laduilla. 
Hiihtäjä Matti Heikkinen napsauttaa mustien turvavaljaiden kaksi lukkoa kiinni. Yläselässä riippuu järeä jousihaka, jolla hänen yllään olevat valjaat on kiinnitetty mustaan, katosta roikkuvaan punosnaruun. Heikkinen kiinnittää sykettä mittaavan kellon paremmin ranteeseensa ja kiristää vielä hiihtosauvojen hihnoja.
Hiihtomatto alkaa liikkua neonkeltaisten rullasuksien alla. Edessä on puolentoista tunnin kova harjoitus kontrolloiduissa olosuhteissa. Maton vasemmalla puolella tietokoneelle piirtyviä sykelukemia tarkkailee Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen urheilufysiologi Esa Hynynen.
– Matti on tehnyt aika monta kertaa saman harjoituksen. Keli ei tässä vaihtele ja suksi luistaa aina. Tämän jälkeen tiedetään tarkalleen mitä urheilijalle kuuluu. Kyselen häneltä välillä tuntemuksia, tarkkailen sykkeitä ja otan verinäytteitä. Niistä katson laktaatti-, eli maitohappopitoisuuksia, Hynynen kertoo.
Tutkimuskeskuksen tiloissa tehdyt mattotestit ovat tärkeä osa Matti Heikkisen ja muiden maajoukkuehiihtäjien harjoittelun seurantaa. Niillä tarkkaillaan käytännössä hiihtäjän kunnon kehittymistä. Takana on raskas Tour de Ski, josta palautuminen on tärkeää.
Tällä kaudella jokainen haluaa olla huippukunnossa helmikuun puolivälin jälkeen alkavissa Lahden MM-kisoissa.
– Vertaan syke- ja maitohappolukemia aiemmin tehtyihin kontrolliharjoituksiin. Lähetän tiedot valmentajalle omilla kommenteillani täydennettynä. Urheilija- ja valmentajapari miettivät, kuinka saatujen tietojen valossa harjoitellaan. Osa maajoukkueurheilijoista käyttää sykeseurantaa myös kotona, eli mittaa aamu- tai yösykkeitä. Sillä tarkastellaan palautumista, Hynynen avaa.
Keli ei tässä vaihtele ja suksi luistaa aina.
Huippukunto on flow-tila
Liikuntatieteissä huippukuntoa on tarkasteltu lähinnä sen rakentamisen näkökulmasta. Kansainvälisissä tutkimuksissa on tutkittu eri tapoja keventää harjoittelua sekä sitä, kuinka ne vaikuttavat urheilijan kunnon kehittymiseen. Sitä, mitä urheilijan elimistössä käytännössä tapahtuu kuntohuipun aikana, ei ole juurikaan käsitelty. Hynynen arvelee, että yksi syy on se, ettei huippu-urheilijoille ole viitsitty ryhtyä tekemään kovia kuormitustestejä h-hetken lähellä. Kuntohuippu säästetään kisoihin.
– Huippukunnon voi määritellä tilana, jossa henkilön maksimikapasiteetti saadaan mitattua ulos. Myös tunnepuoli on siinä mukana, ja voidaan puhua flow-tilasta. Silloin kaikki tuntuu helpolta, Hynynen pohtii.
Hynynen säätää jälleen hiihtomaton vauhtia ja kallistusta. Matto nousee yhä jyrkempään kulmaan ja Heikkinen vaihtaa ylämäen hiihtotekniikkaan, kuokkaan. Hiihtäjän kovimmat työpätkät ovat kuuden minuutin pituisia. Meno näyttää helpolta.
Kohta Hynynen varoittaa Heikkistä maton vauhdin hidastumisesta. Matto pysähtyy ja hän harppaa hiihtäjän luokse, joka ojentaa kätensä. Pieni pisto sormeen ja verinäyte on otettu. Harjoitus jatkuu.
– Lyhytaikaisessa ylikuormituksessa laktaatit kohoavat tavallista herkemmin, samoin syke. Pitkäaikaisempi ylikuormitus voi johtaa uupumustilaan, joka näkyy siten, että suorituskyky jää reilusti normaalia alemmas. Silloin kevyellä kuormalla laktaatit ja sykkeet voivat olla matalat, mutta maksimitehoissa ei päästä normaaleihin lukemiin. Esimerkiksi jos maksimisyke on 190, niin syke jääkin kymmenen lyöntiä alhaisemmaksi. Samoin jos laktaatit ovat normaalisti maksimilla 12 millimoolia, niin jäädään alle kymmeneen millimooliin.
Norjalaistutkimus paljasti keinot
Nykyään hiihtomaailman huipulla ei haeta niinkään yksittäistä kuntohuippua, vaan pyritään olemaan tasaisen kovassa kunnossa läpi kauden. Pääkisoihin haetaan pienempiä kuntopiikkejä. Se on mahdollista Matti Heikkisen kaltaisille urheilijoille, joilla on takanaan vuosikausia kestävyysurheilussa.
– Matilla on nyt niin kova perustaso, ettei hänen suorituskykynsä ole heitellyt tämän kauden aikana kisoissa. Vaikka nykyään huippuhiihtäjät usein ovat suhteellisen hyvässä kunnossa koko maailmancupkauden, poikkeavia esimerkkejäkin on. Esimerkiksi pari vuotta sitten Ruotsin Johan Olsson satsasi aivan kaiken Falunin MM-kisoihin. Hän harjoitteli todella kovaa vielä joulu- ja tammikuussa eikä juuri kilpaillut. Tämän jälkeen hän kevensi harjoittelua ja oli helmikuun lopun MM-kisoissa erittäin kovassa kunnossa, kertoo Heikkistä seuraamaan tullut Jussi Mikkola.
Norjalaiset julkaisivat pari vuotta sitten tieteellisen raportin kultamitalihiihtäjiensä kunnon ajoittamisesta. 
Moninkertainen olympiamitalisti Olsson voitti vuoden 2015 Falunin MM-kisoista kolme mitalia, joista yksi oli 15 kilometrin vapaan kisan maailmanmestaruus.
Jussi Mikkola seuraa alan tieteellisiä julkaisuja aktiivisesti, koska iso osa työajasta kuluu kestävyysurheilun ja erityisesti maastohiihdon parissa.
– Norjalaiset julkaisivat pari vuotta sitten tieteellisen raportin kultamitalihiihtäjiensä kunnon ajoittamisesta. Sen mukaan he eivät vähentäneet kovinkaan paljon harjoitteluaan parin viimeisen viikon aikana ennen pääkisoja, Mikkola kertoo.
– Harjoittelua kevennettiin ja määrää laskettiin merkittävästi jo joulukuusta lähtien maailmancupin alkaessa. He tekivät useammin kovatehoisempaa treeniä viimeisen kuuden viikon aikana ennen pääkisoja. Toisaalta yksittäisten urheilijoiden kesken oli suuria eroja viimeisen kuuden viikon harjoittelussa. Suurin osa teki kovahkon harjoituksen vielä 1 – 2 vuorokautta ennen pääkisaa.
"Lahtea kohti suunnitelman mukaan"
Hiihtomatto hidastuu ja Matti Heikkinen löysää tahtia. Puolitoista tuntia on kulunut nopeasti. Kolminkertaisen MM-mitalistin kohdalla puhutaan usein [pöljästä päivästä](http://www.hs.fi/urheilu/art-2000002707222.html), jolloin ”Happo” Heikkinen pystyy ladulla miltei mihin tahansa. Tällä kaudella pöljiä päiviä on ollut paljon, ja Heikkinen on ollut kolmesti palkintopallilla maailmancupissa.
Tämän kauden Tour de Ski-kiertueella Heikkinen taisteli kärkisijoista. Alpe Cermisin loppunousun jyväskyläläinen hiihti toiseksi nopeimmin. [Lopputuloksissa](http://yle.fi/urheilu/3-9392570) hän oli viides, joka on Suomen miehille kaikkien aikojen paras sijoitus kiertueella.
– Urheilija voi alisuoriutua, suoriutua omalla tasollaan, tai ylisuoriutua. Kaikki on tähdännyt minulla siihen, että oma perustasoni on niin korkea, että olen ihan terävimmässä kärjessä ilman kovinkaan suurta ylisuoriutumista, Heikkinen arvioi.
– Tällä kaudella minun perustasollani olen ollut kuuden joukossa, eli olen todella lähellä kärkeä. Kun pienet asiat loksahtavat kuntoon, niin voin saavuttaa kaiken kärjessä.
Ylikunto vaanii selän takana, ja se on tuttua myös turvavaljaita riisuvalle Heikkiselle.
Huippu-urheilijalle kunnon kehittäminen huippuunsa on tasapainoilua kuormituksen ja levon välillä. Kovat harjoitukset ja sitä seuraava lepo nostavat kuntoa. Haasteena on se, että mitä kovempi kunto urheilijalla on, vaatii uudelle tasolla nouseminen entistäkin rajumpaa harjoittelua ja ärsykkeitä. Ylikunto vaanii selän takana, ja se on tuttua myös turvavaljaita riisuvalle Heikkiselle.
Myös Krista Pärmäkoski on kertonut, että hän tunsi olonsa syksyllä ylirasittuneeksi. Testeissä näkyi, että keho oli hyvin kuormittunut. Pärmäkoski lepäsi perusteellisesti useiden päivien ajan ja hiihtää nyt [uransa parasta kautta](http://yle.fi/urheilu/3-9413395).
Lahden MM-kisat käydään helmikuun puolivälin jälkeen. Aikaa kunnon virittelyyn on vain muutama viikko.
– Kaikki viittaa siihen, että Lahtea kohti mennään suunnitelman mukaan. Mitään miinusmerkkejä ei ole tullut Tourin jälkeen. Kaikki kontrolliharjoitukset ovat olleet plusmerkkisiä. Tällä hetkellä näyttää siltä, että tilanne on tasapainossa. Voin palata normaaliin harjoitteluun, toteaa Matti Heikkinen.
Analyysi: Puolustusvoimien ja puolustusministerin on pakko kiistää Ylen uutinen
Odottiko joku, että puolustusministeri tulee myöntämään Puolustusvoimien rikkoneen kansalaisuuslakia, kysyy Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
Yle kertoi eilen, että Puolustusvoimat [on laittanut Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaiset](http://yle.fi/uutiset/3-9433295) erityistarkkailuun. Kaksoiskansalaisuus on ollut este töihin pääsyyn puolustusvoimissa.
Puolustusvoimissa on myös annettu ohjeistus, joka koskee Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia, jotka tulevat armeijaan.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) kiisti jyrkästi Ylen uutisen. Hän sanoi sitä uutisankaksi ja arveli, että Yle olisi joutunut informaatio-operaation kohteeksi, jolla Ylelle on annettu tahallisesti väärää tietoa.
Ministeri on väärässä.
**Yle sai jokin aika sitten vihjeen**, jonka mukaan Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia kohdeltaisiin Puolustusvoimissa eri tavalla kuin muita. Se kuulosti uutiselta. Siksi aloimme selvittää ja penkoa asiaa. Meillä on useita luotettavia lähteitä. Yksi heistä on Puolustusvoimissa merkittävässä asemassa työskentelevä henkilö.
Kävi ilmi, että Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuus on ollut esteenä päästä töihin Puolustusvoimiin. Meidän tiedossamme oleva tuorein tapaus on muutaman kuukauden takaa.
Tuolloin Puolustusvoimat teki turvallisuustarkastuksen henkilölle, jonka piti käyttää työtehtävässään Puolustusvoimien tietojärjestelmää. Turvallisuusselvityksessä kävi ilmi, että hänellä on Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuus. Sen jälkeen välittömästi hänen pääsynsä estettiin työtehtävään, josta hänen kanssaan oli jo aiemmin puhuttu.
Ylellä on on muitakin esimerkkejä, joissa Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuus on estänyt töihin pääsyn Puolustusvoimiin.
Muutama tunti Ylen uutisen jälkeen hän päätti laittaa vireille lakihankkeen, joka estää kaksoiskansalaisten pääsyn sotilasvirkoihin.
**Sitten se ohjeistus**, jota ei löydy Pääesikunnasta.
Ylen tietojen mukaan Puolustusvoimissa annettiin hiljattain ohjeistus, jonka mukaan varusmiespalvelukseen tulevia Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia ei enää jatkossa kouluteta tehtäviin, joissa he voivat päästä käsiksi turvallisuuden kannalta merkittävään tietoon.
Puolustusvoimat ja puolustusministeri Jussi Niinistö kiistivät jyrkästi myös tämän ohjeistuksen. Puolustusministeri totesi eilen Ylelle, että ohjeistusta on etsitty kissojen ja koirien kanssa Pääesikunnasta, mutta ei ole löytynyt.
Kannattaisi kysyä heiltä, joilla on valta antaa kyseinen ohje. Se ohjeistus on olemassa. Olen nähnyt sen.
**Mutta oliko se yllätys**, että Puolustusvoimat ja puolustusministeri kiistivät Ylen uutisen. Odottiko joku, että ministeri lausuu tiedotusvälineille, että kyllä juu Puolustusvoimissa on jo jonkin aikaa rikottu kansalaisuuslakia. 
Jos Ylen uutinen olisi myönnetty, se vasta olisikin ollut uutinen.
Puolustusministeri kuitenkin kertoi yhden ison uutisen eilen. Muutama tunti Ylen uutisen jälkeen hän päätti laittaa vireille lakihankkeen, joka estää kaksoiskansalaisten pääsyn sotilasvirkoihin.
Olikohan Puolustusvoimissa sittenkin löytynyt se ohjeistus, josta Yle eilen kertoi?
Deutsche Bank lopettaa investoinnit hiilienergiaan
Pankki oli yksi 400:sta yhtiöstä, joka antoi Pariisin ilmastosopimuksen yhteydessä lupauksen hiili-investointien vähentämisestä.
Saksan suurin rahalaitos, Deutsche Bank ilmoittaa lopettavansa investointien tekemisen hiilienergiaan.
– Deutsche Bank ja sen tytäryhtiöt eivät enää myönnä luottoja hiilikaivoksiin tai uusien hiilikäyttöisten voimaloiden rakentamiseen, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Nyt käynnissä olevat investoinnit ajetaan asteittain alas.
Yhtiö ei kerro investointien alasajon aikataulua.
Deutsche Bank sanoo päätöksensä perustuvan lupaukseen, jonka se antoi vuosi sitten Pariisin ilmastosopimuksen solmimisen yhteydessä. Vastaavan lupauksen hiilienergiasta luopumiseen antoi 400 muutakin suurta yksityistä tai julkista yhtiötä.
Pankki luopui myös vuonna 2014 Australian Abbot Pointin sataman rahoituksesta, kun ympäristöntutkijat pelkäsivät sen pilaavan Suuren Valliriutan luontoa. 180 000 saksalaista allekirjoitti pankille osoitetun vetoomuksen.
Joulukuussa 2016 julkaistun rapportin mukaan eri puolilla maailmaa on jo luovuttu fossiilisen energian tuotannosta viiden biljoonan eli viiden tuhannen miljardin dollarin arvosta, kertoo The Guardian -lehti.
Turun Topinojan jätekeskukseen räjäytetään ja louhitaan kalliovarasto
Työt alkavat helmikuussa ja jatkuvat syksyyn asti. 
Turun Topinojan jätekeskuksen lounaisosassa sijaitsevaan kallioon louhitaan välivarastotilaa polttokelpoiselle jätteelle. Ensi vuonna käyttöön tuleva kalliovarasto vähentää merkittävästi jätteen varastointia avoimella kentällä.
Työt alkavat helmikuussa ja jatkuvat syksyyn asti. Töitä tehdään arkipäivisin kello 7–21. Räjäytysten ajaksi jätekeskuksen alue suljetaan asioinnilta ja liikenteeltä.
Kalliosta irrotettu louhe murskataan paikan päällä ja sitä hyödynnetään jätekeskuksen varastokenttien rakentamisessa.
Makuaisti heikentyy ikääntyessä – Vanhukset korvaavat ruoan ja juoman aiempaa makeammalla vaihtoehdolla 
Makea ja helposti syötävä ruoka maistuu vanhuksille. Runsas sokerin syönti kuitenkin huonontaa heidän saamansa ravinnon laatua. 
Helsingin yliopiston laajasta tutkimuksesta käy ilmi, että mitä huonokuntoisempi ikääntynyt oli, niin sitä todennäköisemmin suuri osa hänen energiansaannistaan kertyi sokerista.
– Makuaistin heikentyessä ikääntyneet voivat korvata muuta ruokaa makeilla, helposti syötävissä olevilla ruoilla. Niiden ja sokeria sisältävien mehujen käyttö vähentää ruokavalion ravintotiheyttä, filosofian tohtori Satu Jyväkorpi Gery ry:stä kertoo. Gery eli Gerontologinen ravitsemus on yhdistys, joka järjestää hyvään ravitsemukseen liittyvää koulutusta alan ammattilaisille sekä tarjoaa neuvontaa ikääntyneille itselleen.
Tutkimuksen mukaan etenkin pitkäaikaishoidossa olevilla runsas sokerin saanti ruokavaliosta oli yleistä. Myös kotona asuvilla runsas sokerin käyttö vähensi tärkeiden ravintoaineiden saantia, mutta heistä vain pieni osa sai paljon sokeria.
Tutkimus osoittaa myös sen, että proteiinin ja muiden suojaravinteiden saanti jäi useilla tutkituista suosituksiin verrattuna liian vähäiseksi. 
Ikääntyneistä 77 prosenttia sai ravinnostaan suositeltua vähemmän proteiinia. Mukana oli sekä kotona että pitkäaikaishoidossa asuvia.
Proteiinin lisäksi ikääntyneet saivat syömästään ruoasta suositeltua vähemmän folaattia sekä D- ja E-vitamiineja.
Ikääntynyt tarvitsee proteiinia aiempaa enemmän
Erityisesti proteiini on tärkeää ikääntyneille tärkeää, koska se suojaa lihas- ja luukadolta, nopeuttaa leikkaushaavojen paranemista  ja auttaa näin toimintakyvyn säilymistä.
Riittävään proteiinin saantiin tulee kiinnittää erityistä huomiota, koska proteiinin hyväksikäyttö elimistössä heikkenee iän myötä.
Ikääntyneen ihmisen on saatava ravinnostaan 1,2–1,4 g proteiinia vuorokaudessa kehon painokiloa kohden. Esimerkiksi 60 kiloa painavan pitäisi saada ravinnostaan 60-80 grammaa proteiinia päivittäin. 
Miten voit auttaa ikääntynyttä omaistasi syömään laadukkaampaa ruokaa?
Satu Jyväkorpi korostaa, että ruokavalion laadun parantamiseen ja proteiinin saannin kasvattamiseen on selvä tarve kaikissa ikääntyneiden ryhmissä.
– Monesti myös kasvisten saanti on ikääntyneillä liian vähäistä. Erityisen tärkeää riittävän proteiinin saanti ja ruokavalion hyvä laatu on niillä, jotka muutenkin syövät hyvin vähän”, Satu Jyväkorpi sanoo.
Miten esimerkiksi omainen voi tukea ikääntyneen läheisensä tavoitetta syödä laadukkaampaa ruokaa?
– Yksi hyvä apu ovat apteekista saatavat täydennysravintovalmisteet. Ne ovat pirtelön tai vanukkaan muodossa, mutta niissä on runsaasti proteiineja ja suojaravintoaineita
Sokerin käyttöä tietysti kannattaa vähentää selvästi ja kasvisten käyttöä taas lisätä. Niitä voi keittää tai soseuttaa, jotta ne olisivat helpommin syötävissä.
– Tutkimuksen mukaan usein jo pienillä muutoksilla tai lisäyksillä ruokavalioon saadaan myönteisiä vaikutuksia terveyteen, jaksamiseen ja elämänlaatuun”, dosentti  Merja Suominen Gery ry:stä toteaa.
– Tulokset osoittavat, että myös hyvinvoivalta näyttävällä ihmisellä voi olla puutetta välttämättömistä ravintoaineista. Ravitsemusneuvontaa tulisikin antaa kaikille ikääntyneille, jos halutaan, että heidän terveytensä ja toimintakykynsä säilyy mahdollisimman pitkään, sanoo Merja Suominen
Helsingin yliopiston laaja tutkimusaineisto sisälsi viiden aiemman ikääntyneiden ravitsemusta selvittäneen tutkimuksen tiedot.
Lapin ammattikorkeakoululle valittiin uusi hallitus
Lapin korkeakoulun taival on jatkunut sopuisasti kaiken ammattikoulujen yhdistymis- ja omistusjärjestelyriitelyn jälkeen.
Lapin ammattikorkeakoulu Oy piti ylimääräisen yhtiökokouksen Kemissä tiistaina. Yhtiökokous hyväksyi muuttuneiden omistussuhteiden tuomat muutokset yhtiöjärjestykseen. Samalla yhtiölle valittiin uusi hallitus.
Lapin ammattikorkeakoulu Oy:n hallituksen puheenjohtajaksi valittiin Lapin yliopiston hallintojohtaja Markus Aarto. Hallituksen muut jäsenet ovat
Uusi korkeakoulukonserni saa kehuja
Hallituksen puheenjohtaja Markus Aarto sanoo AMK:n tiedotteessa, että Lapin yliopiston pitkä ja hyvä yhteistyö Lapin ammattikorkeakoulun kanssa tiivistyy nyt entisestään.
– Uuden Lapin korkeakoulukonsernin kautta turvataan korkeakoulujen hyvä kehittyminen ja tehokkaat toimintamahdollisuudet. Hallinnon tiivistyminen synnyttää hyötyjä molemmissa organisaatioissa ja yhteisen innovaatio-ohjelman entistä systemaattisempi toteuttaminen parantaa tutkimusedellytyksiä kummassakin korkeakoulussa. Opiskelijoiden valinnanvapaus ja opiskelumahdollisuudet paranevat konserniyhteistyön syventyessä.
Elinkeinoelämän edustajana Lapin ammattikorkeakoulu Oy:n hallitukseen valittu Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki sanoo tiedotteessa, että Lapin kasvunäkymät näyttävät positiivisilta niin matkailun kuin arktisen liiketoiminnan ja investointienkin osalta.
– Elinkeinoelämän ja korkeakoulujen yhteistyö on keskeistä, jotta voimme reagoida toimintaympäristön muutoksiin oikeilla koulutuksen ja tutkimuksen panostuksilla. Yhteistyö vahvistaa myös Lapin asemaa valtakunnallisesti korkeakoulukentässä.
Vielä viime vuonna riideltiin
Kemi-Tornion seutu vastusti voimakkaasti Lapin yliopiston suunnitelmia hankkia enemmistö Lapin yhteisen ammattikorkeakoulun osakekannasta. Asiasta päästiin periaatesopuun kesällä 2016, ja uusien omistusjärjestelyjen mukainen hallitus aloitti toimintansa tiistaina 31.1.
Lapin ammattikorkeakoulu oy:n omistavat nyt Rovaniemen kaupunki, Kemin kaupunki, Tornion kaupunki ja Lapin yliopisto.
Ensi vuonna Rovaniemen kaupunki myy osan korkeakoulukonserniosakkeistaan Lapin yliopistolle, jolloin yliopiston omistus nousee 49 prosentista 50,5 prosenttiin, mutta yliopisto ei saa siltikään enemmistöasemaa Lapin ammattikorkeakoulun hallituksessa.
_Lisätty klo 12:27 prosenttiluvut viimeiseen kappaleeseen._
_Korjattu klo 13:17 otsikkoon takaisin termi ammattikorkeakoulu. Korjattu Rovaniemen AMK-osakkeiden myyntiaika on ensi vuonna, ei ensi vuoden alussa._
Gogi: Auto on sellanen ympäristö että ihmisistä tulee lepposia tyyppejä
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Yle Kioskin Gogin. Pojat tekivät Gogille Comptonin kaduista inspiroituneen millainen kuski olet -testin.
Suomalaiset nukkuvat liian vähän – Uniprofessori: Tarpeeksi nukkuville palkankorotus
Professori Markku Partinen toivoo, että työpaikoilla kannustettaisiin riittäviin yöuniin. Virkeä on tehokkaampi hommissaan ja mukavampi kuin väsynyt.
Suomalaiset ovat väsynytty kansaa, eikä syynä ole talven hämärä tai loska-ajan ankeus, ei. Väsymyksemme on pääosin itse aiheutettua: me yksinkertaisesti nukumme liian vähän. Tämä käy ilmi Yle Prisma Studion ja Helsingin yliopiston yhdessä toteuttamasta[ unikyselystä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/31/suomalaisten-younet-lyhentyneet-tunnilla-valtaosa-karsii-univajeesta).
– 75 prosenttia ihmisistä nukkuu noin tunnin verran vähemmän kuin mikä heidän unentarpeensa on. Ja mitä vähemmän nukumme suhteessa unentarpeeseemme, sitä väsyneempiä olemme, pitkän uran unitutkijana Helsingin yliopistossa tehnyt professori Markku Partinen sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Riittävällä yöunella on merkittävä vaikutus terveyteemme sekä aivojemme toiminnalle.
– Väsyneenä toimintakyky ei ole paras mahdollinen, mikä heijastuu työkykyyn. Tulee virheitä, itsehillintä on puutteellinen ja sammakoita lentelee helpommin suusta.
Käsi ylös, kuka nukkui yli seitsemän tuntia?
Partinen perää uutta, arvostavaa ja kannustavaa asennoitumista uneen esimerkiksi työpaikoilla.
– Nykyään monet ylpeilevät työapaikalla kuinka vähän taas nukkuivat yöllä. Pitäisi kääntää asia päinvastoin ja palkita riittävästi nukkuneita. Aamuisin aina käsi ylös, kuka nukkui vähintään seitsemän tuntia? Hyvällä työpaikalla annettaisiin vaikka palkankorotuksen niille, jotka nukkuvat säännöllisesti riittävän paljon, Partinen visioi.
Unikyselystä selvisi myös, että naiset ovat miehiä väsyneempiä, vaikka keskimäärin nukkuvatkin enemmän. Maaseudulla nukuttiin parhaiten ja – yllättävää kyllä – pääkaupunkiseudulla toiseksi parhaiten. Huonoimmin nukuttiin pienissä kaupungeissa. Miksi näin on, sitä ei tiedetä, Partinen sanoo ja toivoo asiasta poikkitieteellistä tutkimusta.
Pitkäaikainen univaje riskitekijä terveydelle
Alle 30-vuotiaat nuoret kokevat itsensä erittäin usein väsyneeksi ja huonosti nukkuviksi, mikä on Partisen mukaan erittäin huolestuttavaa nuorten tulevaisuuden kannalta.
 – Pitkäaikainen univaje on niin lihavuuden, verenpainetaudin kuin kakkostyypin diabeteksenkin riskitekijä. Se nostaa tulehdusarvoja ja on edelleen riskitekijä myös mielenterveydelle ja aivojen toiminnalle.
Unitutkija Partisella ei ole poppakonsteja parempaan unenlaatuun, nopeampaan nukahtamiseen tai pidempään yöuneen. Hän luettelee auttaviksi asioiksi liikunnan, terveellisen ravinnon ja rentoutumisen.
– Mutta usein auttaa se, että maltetaan vain käydä nukkumaan eikä jatketa kännykän tai tietokoneen näpelöimistä.
**Lue myös:** [Yöunesta katosi tunti – univaje voi sairastuttaa vakavasti](http://yle.fi/uutiset/3-9433035)
_Aiheesta lisää keskiviikkoillan Prisma Studiossa klo 20 TV1:ssä: [Voiko ihminen pärjätä neljän tunnin yöunilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/31/prisma-studio-parjaako-ihminen-muutaman-tunnin-younilla)?_
_Katso ohjelma [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3262554)._
_Prisma Studio ja Vaakakapina haastavat sinut lepäämään koko helmikuun ajan. Lähde [#lepohaasteeseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/10-hyvaa-syyta-nukkua-paremmin)!_
Sohvaperunat eli Sohvikset tulee taas – mukana vanhoja ja uusia loistavia tv-porukoita
Sohvaperunat on niin best. Ei se muuten olisi voittanut Kultaista Venlaa.
Kuinka ihmeessä _Sohvaperunat_ eli ohjelma, jossa seurataan kun muut katsovat televisiota, voittaa parhaan viihdeohjelman Kultaisen Venlan?
No ihan yksinkertaisesti se vuoksi, että _Sohvaperunat_ on äärimmäisen hyvää viihdettä. Yksinkertaista ja toimivaa. Siksipä on mahtavaa, että sarjan kolmas tuotantokausi alka aihan pian, 10. helmikuuta.
**Se on nimittäin ohjelma, johon on erittäin helppo samaistua.**
_Sohvaperunat_ kuvataan suomalaisten omiin olohuoneisiin viritetyillä kameroilla. Sarjan perusidea on se, että pariskunnat, ystävät tai kaveriporukat seuraavat tv-sarjoja ja kommentoivat niiden tapahtumia.
**Eli tekevät juuri sitä, mitä kuuluukin tehdä ja mitä kaikki tekevät.**
Muistellaan esimerkiksi sarjan edellistä tuotantokautta, jolloin sohvaperunat seurasivat _Tempation Island Suomi_ -ohjelmaa.
_Temptation Island_ on show, joka herättää kysymyksiä. Miksi parit ovat halunneet lähteä ohjelmaan, miksi he toimivat kuten toimivat, miksi osa osallistujista on niin paljon itseään täynnä, eikö sinkuilla ole mitään häpyä, kun he viettelevät varattuja?
Kuinka hienoa onkaan huomata, että nämä samat kysymykset puhuttelevat myös sohvaperunoita. He ovat samanlaisia kuin sinä: tavallisia ihmisiä, jotka kummastelevat samoja. kummallisia asioita.
Kaiken lisäksi monissa sarjoissa pysyy hyvin kärryillä seuraamalla _Sohviksia_. Se toimii hyvänä kertauksena siihen, mitä suosituissa tv-sarjoissa on tapahtunut.
Sarja kiinnostaa roimasti sosiaalisessa mediassa. Muun muassa tällaisia mairittelevia kommentteja esitettiin viime kaudella:
Eikä sovi unohtaa, että pop-tähti **Antti Tuisku** [on tunnustautunut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263342) sarjan faniksi. Pakkohan sen on siis olla hävyttömän hyvä!
Uudet kokelaat haastavat vanhat konkarit
Sohvaperunoiden kolmannella kaudella nähdään neljä uutta sohvisparia. Mukaan tulevat nousiaislaiset ystävykset **Tanja** ja **Sannamari**, lahtelaispariskunta **Aiju** ja **Jussi**, helsikiläiset kaverukset Sanna ja Pinja sekä oululainen aviopari **Mici** ja **Maicci** eli Mika ja Marja.
Jokaisessa uudessa sohvisparissa on jotain mielenkiintoista ja lähtökohtaisesti kutkuttavaa. Tanjan ja Sannamarin kanssa televisiota katselee pari englanninbulldoggia. Aiju ja Jussi opiskelevat teatteria ja elokuvaa, joten he saattavat päästä taustansa vuoksi astetta syvemmälle sarjojen syövereihin. Sanna ja Pinja kuvailevat olevansa suulaita television katsojia. Micissä ja Maicissa kiinnostaa ehdottomasti hämmentävä c-kirjaimen käyttö lempinimissä: kuvaako se nuorekasta tai räväkkää luonnetta?
Sohvaperunoina jatkavat ensimmäiseltä kaudelta asti mukana olleet oululaiset **Jani** ja **Linda**, rovaniemeläiset **Soile** ja **Jorma**, turkulaiset **Osku** ja **Juhani** sekä **Ville**, **Laura**, **Akseli** ja **Aamos**, helsinkiläiset **Sanna** ja **Jari** sekä **Jarno** ja **Perttu**. Toiselta kaudelta mukana ovat lohjalaiset **Minna**, **Eila** ja **Olli**, ranualaiset **Eija** ja **Marja** sekä helsinkiläiset **Iida** ja **Nelli** sekä ukkisporukka **Henkka**, **Eero** ja **Paavo** ja uusi ukkis **Tane**.
Sohvaperunat perustuu britannialaiseen Gogglebox-sarjaan, joka on voittanut useita britannialaisia tv-alan palkintoja. Formaatti on levinnyt peräti 34 eri maahan.
Sohvaperunoiden Osku ja Juhani vierailevat Poikelus &amp; Hätönen -ohjelmassa perjantaina 3. helmikuuta.
Aiemmat Sohvaperunoiden jaksot ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3245752).
**Lue myös:**
**[Analyysi tv-vuoteen 2016: Kultainen Venla -gaala kertoi sen, että suomalaiset vaativat laatua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267679)**
**[Sohvaperunoiden Jari ja Sanna luottavat aitouteensa: Kuvausryhmäkin nauraa meidän kakkapyllyjutuille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263342)**
_YleX järjestää Lahden MM-hiihtojen After Ski -tapahtuman 1. maaliskuuta. [Lue lisää täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/after-ski)!_
Sohvaperunat tulee taas! Uudet jaksot alkavat 10.2. Kakkosella
**Kultaisella Venlalla vuoden parhaana viihdeohjelmana palkittu Sohvaperunat palaa ruutuun uusin jaksoin. Televisioviikon kohokohdat pannaan pakettiin 10 jakson verran Yle TV2:ssa perjantaisin klo 21.**
Jatkuvasti uusia faneja löytävä, toivottu, odotettu ja kulttisuosioon kammennut Sohvaperunat jatkuu kolmannelle kaudelle. Tutut Sohvaperunat ovat jälleen valmiina kokemaan ja kommentoimaan ja kokemaan kanssasi viikon televisiotarjonnan. Mukaan uudelle kaudelle on löydetty myös muutama uusi sohvis.
Mici ja Maicci, Oulu
Oululaiset Mika ”Mici” ja Marja ”Maicci” harrastavat yhdessä muun muassa ruuanlaittoa, chilien kasvatusta, pilkkimistä ja saunomista. Arjen kiireessä yhteistä aikaa on välillä vähän, joten kahdenkeskiset tv-hetket sohvalla ovat avioparille arvokas ja ihana tapa rentoutua. Tv:stä he katselevat mieluiten musiikki- ja kokkiohjelmia.
Tanja ja Sannis, Nousiainen
Sanavalmiit ystävykset Tanja ja Sannamari ”Sannis” ovat tunteneet toisensa 14 vuotta. He kyläilevät toistensa luona noin kerran viikossa. Sanniksen harrastuksiin kuuluu esimerkiksi mummoilu ja kotoilu ja Tanja tykkää ratkoa japanilaisia ristikoita sekä palapelejä. Tanjalla on kaksi englanninbulldoggia, Siru ja Simo. Siru on Sanniksen englanninbuldoggi Elviiran pentu ja Simo taas Elviiran isoeno.
Pinja ja Sanna, Helsinki
Pinja ja Sanna ovat ystäväpari Helsingistä, jotka ovat ahkeria ja suulaita televisionkatsojia. Naiset ovat alkaneet bestiksiksi teatteriharrastuksen myötä ja onpa heillä ollut yhteinen bändikin. Ystävykset laulavat mielellään karaokea ja käyvät yhdessä sukkahousuostoksilla Tallinnassa.
Aiju ja Jussi, Lahti
Aiju ja Jussi ovat alun perin Turusta kotoisin oleva pariskunta, joka opiskelee tällä hetkellä Lahdessa teatteria ja elokuvaa. Pariskunta viettää aikaansa pelaten videopelejä, keskustellen erinäisistä ilmiöistä, nautiskellen elämästä ja ajellen Jussin Ladalla. Jussi tykkää keräillä kaikenlaisia koristeita, kuten leluja ja nostalgisia tuotepakkauksia. Aiju puolestaan on kiinnostunut mm. matkailusta ja taiteesta.
Viime kaudelta jatkavat Sohvaperunat:
Laura, Ville, Akseli ja Aamos, Turku
Sporttinen turkulaisperhe eli Laura, Ville, Akseli ja Aamos kokoontuvat olohuoneensa sohvalle tarkoin määritellyille paikoilleen. Porukan nuorin, kahdeksanvuotias Aamos, huvittaa katsojia ja muuta perhettä jatkuvilla kysymyksillään.
Jari ja Sanna, Helsinki 
Helsinkiläiset ystävykset Jari ja Sanna ovat tuttuja siitä, että he sekä rakastavat että inhoavat ohjelmia yhtä suurella intohimolla. Viihde- ja reality-ohjelmat ovat tämän kaksikon rakkaus, samaten kuin kuppi herkullista kahvia.
Linda ja Jani, Oulu
Oulussa itse suunnittelemassaan ja rakentamassaan omakotitalossa asuvat Linda ja Jani poikineen. Linda rakastaa sisustusohjelmia, jotka antavat Janin mukaan hänelle liikaa ideoita ja sitä kautta lisää rakennushommia Janille.
Eila, Minna ja Olli, Lohja
Eila ja Minna ovat teatteriharrastajia Lohjalta. Eila kutoo sukkia ja välttelee urheilun katsomista. Minna pitää itseään tosi-tv friikkinä. Yhdessä he rakastavat katsoa musiikkiohjelmia ja kilpailuja. Toisinaan mukana tv:n tarjontaa on seuraamassa myös Minnan poika Olli.
Eero, Henkka, Paavo ja Tauno, Helsinki
Lauttasaaren seniorikodin Eero, Henkka, Paavo ja uusi jäsen Tauno, edustavat laaja-alaista tietämystä vuosien kokemuksella. Televisiosta nämä herrasmiehet katselisivat mieluiten Pekkaa ja Pätkää, mutta paremman puutteessa urheilu ja ajankohtaisohjelmatkin kelpaavat. Tältä kvartetilta tulee suora ja kaunistelematon mielipide kaikkeen katsottuun.
Marja ja Eija, Ranua
Ranualaiset Marja ja Eija asuvat saman rivitalon eri asunnoissa, mutta iltansa he viettävät yhdessä tv:n ääressä. Äiti ja tytär tykkäävät molemmat komeista miesjuontajista ja heitä kommentoidaankin suoraan ja ronskiin sävyyn.
Osku ja Juhani, Turku
Turkulaiset kaverukset Osku ja Juhani viihtyvät Oskun sohvalla television parissa. Heidät muistetaan erityisesti harvasanaisista ja viipyilevän syvällisistä keskusteluista kanavasurffailun välissä.
Jorma ja Soile, Rovaniemi
Jorma ja Soile viihtyvät keittiössään television ja leivinuunin lämmössä. Soilen mieleen televisiossa ovat ohjelmat, joissa rakastavaiset löytävät toisensa. Jorma ei ole kyseisistä ohjelmista täysin vakuuttunut, mutta seuraa niitä sujuvasti vierestä.
Jarno ja Perttu, Helsinki
Suorapuheinen pariskunta Jarno ja Perttu asuu uuden koiransa kanssa Helsingissä. Jarno uskaltaa esittää ääneen ne kaikkien huulilla roikkuvat kysymykset ja Perttu tasoittelee myrskyjä.
Iida ja Nelli, Helsinki
Helsinkiläiset ystävykset Iida ja Nelli tapasivat aikoinaan jalkapalloharrastuksen parissa. Parikymppisten naisten iltoihin kuuluu paitsi tv:n katselu Nellin luona, myös iltasmoothiet ja berliininmunkit. Iida pelkää rottia.
Sohvaperunoiden kaksi ensimmäistä tuotantokautta ovat katsottavissa kokonaisuudessaan Yle Areenassa.
**
Sohvaperunat 10.2. alkaen perjantaisin Yle TV2:ssa klo 21 ja Yle Areenassa.**
Tehdään sanoilla
Poliitikkojen työ on pääasiassa sanoilla tekemistä: neuvottelua, lobbaamista, mielipiteiden ilmaisua ja päätösten tekoa. Poliitikon intressissä on tuoda jokin asia esiin, eli keskustelun piiriin. Yksi sanojen vaarallinen vaikutus on niiden taipumus luoda todellisuutta, muuttaa asioita todeksi toiston kautta.
Jos esimerkiksi pakolaista kutsutaan toistuvasti [laittomaksi maahantulijaksi](http://www.maahanmuutto.net/22), hän lopulta muuttuu muiden ja omissa silmissäänkin rikolliseksi ja alkaa toimia kuten rikollinen. Luomme kaiken aikaa uusia tosiasioita maailmaan sanojen avulla, siksi niiden kanssa kannattaa olla huolellinen.
Sanat ovat siten myös tekoja. Puhuja käskee, laskee leikkiä, lupaa ja lyö vetoa. Tämä saattaa kuulostaa itsestään selvältä, mutta vasta brittifilosofi **[John L. Austin](https://fi.wikipedia.org/wiki/J._L._Austin)**  kiinnitti asiaan järjestelmällistä huomiota.
John Langshaw Austinin (1911–1960) luentoihin pohjautuva, postuumisti julkaistu __Näin tehdään sanoilla__ (__How to Do Things With Words__, 1962) on [puheaktiteorian](http://tieteentermipankki.fi/wiki/Kielitiede:puheaktiteoria) klassikko. Useiden nykyfilosofien lisäksi muun muassa monet feministiset ajattelijat, kirjallisuudentutkijat, kielitieteilijät ja politiikantutkijat ovat hyödyntäneet ja jatkojalostaneet Austinin käsitteitä. Kirjan on kääntänyt suomeksi filosofi **[Risto Koskensilta](http://uta-fi.academia.edu/RistoKoskensilta)**.
Kaikki lauseet eivät ole toteamuksia. On myös kysymyksiä ja huudahduksia sekä lauseita, jotka ilmaisevat käskyjä, toiveita tai myöntöjä
Kieli on usein muutakin kuin kohteen kuvailua. Puhuja pyrkii sanomisellaan vaikuttamaan kuulijoihin ja maailmaan. Ihmisten kanssakäymisessä on erilaisia sopimuksia ja käytäntöjä, joita pidetään yllä kielen avulla. Pappi vihkii, poliisi pidättää ja poliitikko antaa lupauksen. Koskensilta muistuttaa, että valat, lupaukset ja vihkikaavat ovat merkityksellisiä vain, jos niiden lausujalla on yhteisössä asema, jota teko edellyttää.
Austinin teoriat ovat helposti nykypäivään sovellettavia. Ne perustuvat arkikielen käyttöön ja erilaisiin käytännön puhetilanteiden sopimuksiin. Puheaktiteoriaa on sitten Austinin aikojen kuitenkin kritisoitu erityisesti siksi, että siinä on liiaksi korostettu puhujan näkökulmaa. Puhumista ei voi pelkistää vain tavoitteisiin, joita puhujalla on kuulijaan nähden. Vuorovaikutuksessa olennainen osa on myös kuulijalla ja hänen tulkinnoillaan.
On muistettava, ettei puhujan alkuperäinen tarkoitus ehkä saavutakaan kuulijaa. Lisäksi lausumalla voi olla useita käyttötarkoituksia eri tulkitsijaryhmän mukaan. Aina on tahallisen tai tahattoman väärinymmärryksen mahdollisuus!
[Yhdysvaltojen presidentin](https://www.donaldjtrump.com/) tai kenen tahansa valtaapitävän valehtelu ja erityisesti välinpitämättömyys valheesta kiinni jäädessä järkyttää, koska saavutettu asema edellyttää erityistä rehellisyyttä ja luotettavuutta. Jos luvataan ennen vaaleja ettei koulutuksesta leikata, mutta vaalien jälkeen heti [leikataankin](http://yle.fi/uutiset/3-8792513), ei murenneta pelkästään luottamusta itseen tai puolueeseen vaan koko lupaamisen käytäntöön, Koskensilta huomauttaa. Lupaus on tapaan perustuva käytäntö, joka voi hävitä kokonaan, jos lupausten pettämisestä ei seuraa mitään, ja lupaaminen sitä kautta menettää merkityksensä. Miten sanoilla sitten herätetään toivoa ja rakennetaan tulevaisuutta?
Miljoonan pöntön loppukiri alkaa!
Yle Luonnon Miljoona linnunpönttöä -kampanja on nostanut oksistoon jo lähes 900 000 linnunpönttöä. Nyt on aika kiriä miljoona täyteen. Miljoonan linnunpöntön loppukiri alkaa lauantaina Luonnon päivänä 4.2.2017!
Pönttörekisterissä pönttöjen lukumäärä on nyt 864 543. Niin monta pönttöä ovat suomalaiset ovat rekisteröineet eri puolella Suomea vajaassa vuodessa. Se on huima määrä, ja luku kasvaa koko ajan.
Jos joku olisi rakentanut yksinään kaikki pöntöt, hänen olisi pitänyt tehdä töitä yötä päivää yli 200 vuotta. Onneksi linnunpönttöjen rakentaminen on tuonut ihmiset yhteen. Yle Luonnon tietoon on tullut noin kaksisataa pönttötalkootapahtumaa eri puolilla maata. Talkoita on järjestetty kouluissa, omakotiyhdistyksissä, luontojärjestöissä, vanhainkodeissa, toreilla ja lukemattomilla pihoilla. Kampanjan innostamana useat kaupungit ja Metsähallitus ovat antaneet luvan ripustaa pönttöjä metsäalueilleen.
Miljoona linnunpönttöä -kampanja on näyttänyt, kuinka paljon suomalaiset ovat valmiita tekemään luonnon hyväksi.
Miljoona linnunpönttöä tulee todelliseen tarpeeseen.
Miljoona linnunpönttöä tulee todelliseen tarpeeseen. Vanhat metsät lahopuineen ja koloineen ovat katoamassa, ja lintujen uhanalaisuus on kovassa kasvussa. Joka kolmas lintulaji on Suomessa uhanalainen.
Nyt on tullut aika kiriä miljoona täyteen. Rakenna tai ripusta pönttö, tai rekisteröi vanha toimiva pönttö Miljoonan linnunpöntön kartalle.
Mikä on sen parempi lahja 100-vuotiaan Suomen luonnolle!
Teatteriopiskelijat herättävät iltamaperinteen henkiin – esiintymispaikkoja etsitään kaikkialta Suomesta 
Aikanaan suomalaiseen viihdekulttuuriin olennaisesti kuuluneet iltamat palaavat takaisin, ainakin hetkellisesti. 
Puheet, yhteislaulu, runonlausunta, voimisteluesitykset ja illan päättävät tanssit. Muun muassa tällaisista aineksista syntyivät vanhan ajan iltamat, joilla saatiin erityisesti nuorempi väki seurojen talolle viettämään viikonloppuiltaa. 
Sittemmin mm. kaupungistuminen, television yleistyminen ja valtion perimä huvivero vaikuttivat siihen, että iltamien järjestäminen lopulta hiipui.
Iltamaperinnettä puhalletaan tänä vuonna uudelleen henkiin. Taideyliopiston teatterikorkeakoulussa valmistellaan kirjailija ja ohjaaja Juha Hurmeen kokoamaa iltamakiertuetta. 
Kolme viikkoa kestävä Suomi 100 000 -kiertue käynnistyy lokakuun puolivälissä. Koko perheelle suunnatun esityksen nimi viittaa Suomen esihistoriaan asti ulottuvaan menneisyyteen, joka mahdollisesti tuodaan iltamapaikoille syksyllä. Nyt yhdistykset ja seurat voivat hakea iltamia oman paikkakuntansa juhlapaikkaan, kuten seuraintalolle. 
Iltama vaatii tarkkaa suunnittelua teknisten puutteiden takia
Teatterikorkeakoulun tuottaja Venla Heinonen on iloinen siitä, että kiinnostusta iltamakiertueen isännöimiselle riittää ympäri maata. Iltamaesitys on tilaajalleen, siis vastaanottavalla yhdistykselle tai seuralle, maksuton mutta kiertueporukka tarvitsee kuitenkin toimivan sähkön. 
Useampi iltamien pitopaikoista saattaa olla satavuotinen seuraintalo, josta ei välttämättä löydy nykypäivän tekniikkaa, lämmitystä ja muita teattereista tuttuja puitteita. Se vaikuttaa siihen, mitä lavalla nähdään, Heinonen kertoo.
– Esitysten järjestäminen vaatii tarkempaa suunnittelua kuin paikoissa, joissa on nykyaikainen tekniikka. Kun suunnittelee siltä kantilta, että juuri mitään ei ole, niin kyllä se sitten toimii. 
Yksinkertaisuus vie teatterin ytimeen
Ennen vanhaan iltamien kohokohta saattoi olla tanssit. Niin tänäkin vuonna laitetaan jalalla koreasti esityksen päätteeksi, oli tila mikä tahansa. Vaikka valoista esityksessä ollaan valmiita karsimaan, ei äänentoiston suhteen haluta ottaa riskejä, Heinonen lupaa.
– Meille lähtee mukaan pieni PA-järjestelmä, mutta valoilla ei lähdetä kikkailemaan. Meistä loisteputkikin on hyvä valo. 
Juuri tyypillisen teatteritekniikan puute vie iltamaesityksen parhaimmillaan esitystaiteen ytimeen, Heinonen ajattelee.
– Siinä on olemassa näyttelijät, ohjaaja ja yleisö. Katsotaan mihin tästä sitten päästään. 
[Iltamahakemuksen](https://www.lyyti.fi/reg/Iltamat) voi jättää 31.3. asti.
Illan selostustoivekonsertti: "Koko koulu seurasi, kun Mieto pyllähti nokalleen"
Viimeisin miesten viestinvoitto nousee illalla Yle Puheeseen. Juha Miedon työntäessä "Teuran" liikkeelle herkistyy Vexi Humaljoki. 
Innsbruckin olympialaisten 4x10 kilometrin kilpailun jälkeen Suomi ei ole kultaa miesten viestissä huuhtonut.
\- Koulun juhlasalissa koko koulu seurasi Juha Miedon legendaarista vaihtoa. Hän pyllähti nokalleen työntäessään Pertti Teurajärven kolmannelle osuudelle.
Humaljoki uskoo seuraavan hiihtäjän saaneen tästä ylimääräistä potkua. 
\- Teura meni työntövauhdilla varmaan kymmeniä metrejä, uskoo Humaljoki. 
Osa Juha Miedon tähtihetkistä osuu Holmenkollenille. Kari Havurinne kaipaa yhtä selostuslausahdusta. 
\- Paavo Noposen selostus Mietaasta. Paavon selostukset olivat vertaansa vailla, koska hänellä oli värikäs kieli. 
\- Kirjoitan sen niin kuin muistan: "Hani mei ke populär" , hän on hurjan suosittu Norjassa.
Ahonen nousi kuin Palander
Ville Maunuksela virittelee viidenteen Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonserttiin yhtä suomalaisen mäkiurheilun hehkeintä hetkeä. 
\- Suomalaisessa urheilussa on huikeita nousuja aina kultaiseen mitaliin asti. 
Maunuksela palaa Trondheimin MM-kisojen 1997 normaalimäen kilpailuun. 
\- Tulee mieleen Ahosen  kapuaminen toisella kierroksella kultaan ja Palanderin nousu Vailissa.
Janne Ahonen oli kahdeksas ensimmäisen kierroksen jälkeen. 
\- Ahosen kultamitalin hetkeltä muistan, kun pienenä koulupoikana makasin kotisohvalla kovassa kuumeessa ja kädet hioten jännitin mäkikisaa.
Kaksoisvoitto - harvinaista herkkua
Kimmo Hyvärisen mielessä ovat edelliset Lahden MM-hiihdot. Hän toivoo kuulevansa naisten sprinttihiihdon loppuratkaisut radioselostuksena. 
\- Suomelle uskomaton kaksoisvoitto. Kisan suurin yllättäjä oli Kati Sundqvist.
Hyvärinen pitää Pirjo Mannisen (nyk. Muranen) ja Sundqvistin tekoa ainutlaatuisena. 
\- Historiallinen hiihtourheiluhetki  Näitä ei varmasti mahdu omaan penkkiurheiluhistoriaani monta, valitettavasti. 
Viides Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti nostaa tunnelmaa alkaneiden lumilajien MM-kisakuukausien käynnistyessä. Ohjelmassa toteutetaan noin 25 toivetta.
_**Yle Puhe keskiviikkona klo 18.03-20.00**_
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä huomautti Hakkaraista Facebook-kirjoituksesta
Ryhmän mukaan tapaus on heidän osaltaan loppuun käsitelty. Hakkarainen hyväksyy moitteet muttei aio lopettaa kirjoittamista.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on antanut huomautuksen kansanedustaja Teuvo Hakkaraiselle. Huomautus koskee [sakkotuomioon johtanutta](http://yle.fi/uutiset/3-9386738) Facebook-kirjoitusta.
Hakkarainen kertoo tiedotteessa pahoittelevansa tapahtunutta mutta toteaa perään, ettei aio lopettaa kirjoittamista eikä mielipiteidensä kertomista.
– Jatkossa aion kuitenkin olla tarkempi julkaisuissani. Vain sanan tai pari kirjoitustani muuttamalla koko sotku olisi vältetty, Hakkarainen sanoo.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä painottaa, että edustajien täytyy olla tarkkoja kirjoituksissaan. Hakkaraisen tapausta ryhmä pitää loppuun käsiteltynä.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi tammikuun alussa Hakkaraisen 20 päiväsakkoon kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Tuomio tuli viime heinäkuisesta Facebook-kirjoituksesta, jota oikeus piti islaminuskoisia herjaavana.
**Lue myös:** [Perussuomalaisten Teuvo Hakkaraiselle sakkotuomio kiihottamisesta kansanryhmää vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9386738)
[A-teema keskustelee ](http://yle.fi/uutiset/3-9433013)vihapuheesta torstaina 2. helmikuuta kello 21.05 Yle TV1 ja Yle Areena. #ateema
Kuopiolaislehtorille 11 vuotta vankeutta ihmiskaupasta ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Hovioikeus kovensi käräjäoikeuden miehelle antamaa tuomiota, koska katsoi tämän syyllistyneen myös raiskaukseen. 
Helsingin hovioikeus on tuominnut kuopiolaismiehen yhdeksitoista vuodeksi vankeuteen muun muassa törkeästä ihmiskaupasta. 
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi viime kesäkuussa Itä-Suomen yliopistossa lehtorina toimineen Kari Olavi Maurasen alun perin hieman yli yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, törkeästä ihmiskaupasta, pahoinpitelystä, alkoholirikoksesta sekä kahdesta sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta ja levittämisestä. 
Hovioikeus katsoi, että mies syyllistyi lisäksi raiskaukseen ja kovensi tuomion yhteentoista vuoteen. Hovioikeus piti tekoa erittäin vakavana, koska se kohdistui lapseen, joka oli olosuhteidensa ja terveydentilansa vuoksi erityisen altis hyväksikäytölle, mitä vastaajan katsottiin suunnitelmallisesti hyödyntäneen. 
Mauranen tapasi internetin keskustelupalstalla moniongelmaisesta perheestä kotoisin olevan tytön tämän ollessa 14-vuotias. Mies harrasti tytön kanssa väkivaltaista seksiä usean vuoden ajan ja välitti tyttöä myös prostituutioon Kuopioon sekä Tampereelle, Helsinkiin, Imatralle, Joensuuhun, Savonlinnaan, Ouluun ja Lahteen. Tyttö muutti miehen luokse asumaan, jolloin hän tuli monin tavoin riippuvaiseksi miehestä. 
Suna Kymäläisestä SDP:n eduskuntaryhmän toinen varapuheenjohtaja
Jukka Kopra jatkaa kokoomuksen eduskuntaryhmän ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
Eduskuntaryhmät ovat pitäneet kevään valtiopäivien alkajaisiksi järjestäytymiskokouksia.
Ruokolahtelainen Suna Kymäläinen valittiin SDP:n eduskuntaryhmän toiseksi varapuheenjohtaksi. Kymäläinen tulee Lauri Ihalaisen tilalle. Ihalainen halusi itse luopua tehtävästä.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajana jatkaa Antti Lindtman ja ensimmäisenä varapuheenjohtajana Johanna Ojala-Niemelä.
Lappeenrantalainen Jukka Kopra puolestaan jatkaa kokoomuksen eduskuntaryhmän ensimmäisenä varapuheenjohtajana. 
Ryhmän puheenjohtajana jatkaa Kalle Jokinen, toisena varapuheenjohtajana Ben Zyskowicz ja kolmantena varapuheenjohtajana Sari Raassina.
Lapissa varauduttu paperittomien auttamiseen - hätämajoitustilat katsottu valmiiksi
Sosiaali- ja terveysministeriö ohjeisti kunnat antamaan kiireellistä sairaanhoitoa ja tarjoamaan hätämajoitusta laittomasti maassa oleville. Rovaniemellä, Kemijärvellä ja Kemissä tilat on katsottu valmiiksi.
Ilman turvapaikkaa Suomeen jääneelle niin sanotulle paperittomalle tulee tarjota yösija sekä ruokaa ja välttämättömät lääkkeet. 
– Meillä on valmius antaa kiireellistä sairaanhoitoa ja myös hätämajoitustilat järjestyvät, toteaa Kemijärven kaupungin hyvinvointipalveluista vastaava palvelualuejohtaja Juha Narkilahti. 
Myös Rovaniemellä on katsottu valmiiksi kerrostaloasunto mahdollista hätämajoitusta varten, kertoo maahanmuuttajasosiaalityöstä vastaava palveluesimies Kaisa Salmela.
– Vielä meille ei ole avunpyyntöjä tullut, mutta olemme varautuneet että näin tapahtuu, Salmela kertoo. Paperittomien auttamiseen varaudutaan yhdessä seurakunnan ja Punaisen Ristin kanssa.
Kemissä ruoanjakelustakin ovat suunnitelmat valmiina.
– Erikokoisia tiloja kyllä löytyy hätämajoitukseen, vakuuttaa Kemin kaupungin sosiaalityön johtaja Arto Alajärvi.
Lapin vastaanottokeskuskaupungeissa ei uskota avuntarpeen kasvavan isoksi. Vielä avunpyyntöjä ei ole tullut lainkaan.
Kunnilla on velvollisuus tarjota kiireellistä sairaanhoitoa, mutta ei kiireetöntä. Ministeriön mukaan laittomasti maassa olevan on maksettava hoitonsa itse.
Alkoholiuudistukselle vankka tyrmäys lausunnonantajilta – vastustajia yllättävillä tahoilla
Alkoholilain kokonaisuudistuksen lausuntokierros päättyi.
Lakiluonnos alkoholilain kokonaisuudistukseksi sai nuivan vastaanoton juuri päättyneellä lausuntokierroksella. Yle uutisten tekemän lausuntoarvion mukaan peräti 70 prosenttia pyydetyistä lausunnoista suhtautui lakiluonnokseen vastahakoisesti – jokainen lausunnonantaja toki omasta näkökulmastaan ja lähinnä itseensä kohdistuviin muutoksiin, ei välttämättä lakiluonnokseen kokonaisuutena.
– Etenkin terveysjärjestöt vastustavat ehdotuksia: lähinnä siksi, että ne katsovat uudistuksen lisäävän alkoholin kokonaiskulutusta, mikä taas heikentää kansalaisten terveyttä ja aiheuttaa muitakin haittoja. Esimerkiksi Lastensuojelun keskusliiton mielestä lakiluonnosta on muutettava niin, että se suojaa – ei vaaranna – lasten ja lapsiperheiden hyvinvointia.
Myös alkoholiasioiden lupia ja valvontaa hoitavat kuusi aluehallintovirasto suhtautuvat järjestään kriittisesti uudistukseen muun muassa terveyshaittojen lisääntymissyistä. Alko huomauttaa omassa lausunnossaan, että Suomessa aiemmin tehdyt alkoholilain liberalisoinnit ovat johtaneet kulutuksen nousuun ja sen seurauksena alkoholihaittojen kasvamiseen. Alko vastustaakin nykyistä vahvempien alkoholien myynnin sallimista vähittäiskaupoissa. 
Ravintolat kärsivät
Ehkä yllättävin kriitikko lausujista on ravintola-alan etujärjestö Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa. Sisältäähän lakiluonnos runsaasti norminpurkua juuri anniskeluun. MaRan mukaan lakiluonnos kuitenkin siirtää kulutusta pois ravintoloista, kun nykyistä vahvempien oluiden kasvava myynti päivittäistavarakaupassa nakertaa ravintolamyyntiä (lakiuudistuksen tultua voimaan).
Muutoksella  olisi Maran mukaan kielteiset vaikutukset yrittäjyyteen, työllisyyteen, verotuloihin ja kansanterveyteen.  Mara esittääkin runsaasti muutoksia lakiluonnokseen, muun muassa lupaviranomaisen valtaoikeuksiin.
Poliisin yötyöt lisääntyvät
Sisäministeriön poliisiosaston mukaan esitetyt muutokset lisäävät alkoholihaittoja, mikä taas lisää poliisin ja muiden viranomaisten, kuten pelastusviranomaisten  työtaakkaa etenkin viikonlopun pikkutunneilla anniskeluaikojen pidentymisen vuoksi.
Poliisiosasto laskeekin tarvitsevansa väkeä lisää 170 henkilötyövuoden verran, jotta poliisitehtävät hoituvat nykytasolla myös lain tultua voimaan. Poliisin mukaan lisäresursointi maksaa 10-15 miljoonaa euroa vuodessa.
Ruokakauppa kiittää
Lähes neljännes (23 prosenttia) pyydetyn lausunnon jättäneistä suhtautuu suopeasti alkoholiuudistuksen lakiluonnokseen. Suuri osa kannattajista on teollisuuden tai kaupan aloilta. 
 Päivittäistavarakauppa kuuluu uudistukseen suurimpiin hyötyjiin, koska uudistuksen voimaaan tultua ne saavat oikeuden myydä nykyistä vahvempia alkoholeja asiakkailleen. Päivittäistavarakauppa toteaakin lausunnossaan, että alkoholilain muutoksella on pääosin suotuisia vaikutuksia: verotuotto kasvaa, vahvojen oluiden, siidereiden  ja lonkeroiden vähittäishinta laskee noin 40 prosenttia, matkustajatuonti Virosta putoaa ja pienkauppojen toimintaedellytykset kohenevat.
Mutta kauppakin myöntää, että alkoholin kokonaiskulutus nousee uudistuksen vuoksi hieman. Silti se katsoo, että pitkällä aikavälillä alle 16-prosenttisten alkoholijuomien myynti tulisi sallia päivittäistavarakaupassa, koska se parantaisi etenkin pieneten lähikauppojen kannattavuutta. 
Edistää kilpailua
Kilpailu- ja kuluttajavirasto kannattaa lakiluonnoksen tärkeimpiä muutosehdotuksia. Viraston mukaan ehdotettu sääntelyn keventäminen edistää alan kilpailua, vähentää matkustajatuontia ja ehkäisee harmaata taloutta. Myös työ- ja elinkeinoministeriö kiittelee lausunnossaan sääntelyn keventämistä ja myönteisiä kilpailuvaikutuksia kaupassa ja ravintola-alalla. Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK tukee lakiluonnosta pitkälti siksi, että alkoholijuomien teossa käytettävä vilja työllistää maatiloilla "yli tuhat henkilötyövuotta".
Riistakeskus myönsi luvan yhden suden kaatamiseen Köyliön seudulle
Alueen metsästysseurat hakivat lupaa kahdeksan suden kaatamiseen.Toistuvat susihavainnot asutuksen läheisyydessä ovat aiheuttaneet turvattomuuden tunnetta alueen asukkaissa.
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan yhden suden kaatamiseksi ns. Köyliön laumasta. 
Myönnetty lupa on voimassa 4.2.-21.2.
Köyliön, Huittisten ja Alastaron metsästysseurat ovat jättäneet hakemuksen Suomen riistakeskukselle kahdeksan suden kaatamiseen.
Köyliön laumassa useita susia
Köyliön, Huittisten ja Alastaron alueella on ollut vakiintunut susireviiri jo pitkään. Alueelta tehtyjen havaintojen perusteella alueen susilaumaan kuuluu tällä hetkellä 7-9 sutta.
Riistakeskuksen mukaan alueelta on kirjattu huomattava määrä tapahtumia, joissa susi tai sudet ovat liikkuneet lähellä asutusta. Toistuvat havainnot ovat aiheuttaneet turvattomuuden tunnetta alueen asukkaissa sekä huolta koti- ja lemmikkieläinten turvallisuudesta. 
Nyt myönnetty lupa on lupaehtojen mukaisesti kohdennettava pihassa, koiratarhalla tai tuotantoeläinten pitopaikalla käyneeseen yksilöön. Metsästys on johdettua ja siihen saa osallistua kerrallaan enintään 50 metsästäjää.
Poikkeuslupa on myönnetty kansanterveyden, yleisen turvallisuuden tai muun erittäin tärkeän yleisen edun kannalta pakottavista syistä, mukaan lukien taloudelliset ja sosiaaliset syyt.
Suomessa miltei 40 susilaumaa
Luonnonvarakeskuksen joulukuun väliarvion mukaan Suomessa arvioitiin olevan 32–38 susilaumaa. Laumojen määrässä ei näytä tapahtuneen merkittävää muutosta vuoteen 2015 verrattuna. 
Uusi kanta-arvio valmistuu maaliskuussa 2017.
Oikeusasiamies: Pääministeri ei ollut esteellinen Terrafame-asiassa
Eduskunnan oikeusasiamies on antanut ratkaisunsa kanteluihin pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mahdollisesta jääviydestä hallituksen Terrafame Oy:n pääomittamista koskevissa päätöksissä.
Eduskunnan oikeusasiamies katsoo, että pääministeri Juha Sipilä ei ollut esteellinen hallituksen päättäessä Terrafame Oy:n pääomittamisesta loppusyksystä.
Sipilä itse pyysi oikeuskansleria selvittämään mahdollisen esteellisyytensä hallituksen päättäessä Terrafamen kaivoksen pääomituksesta. Koska ensimmäinen kantelu asiasta saapui oikeusasiamiehelle, tutki tapausta oikeusasiamies.
Pääministerin mahdollinen esteellisyys nousi viime marraskuussa esille, kun hänen sukulaistensa omistaman Katera Steel Oy:n saama tilaus valtion omistamalta Terrafamelta tuli julki. Hallitus päätti marraskuussa antaa Terrafamelle 100 miljoonaa euroa lisää valtion rahaa kaivoksen toiminnan jatkamiseksi.
Oikeusasiamies: Pääomittamisesta ei ollut hyötyä Sipilän lapsille
Pääministeri Sipilän lapset omistavat Katera Steelistä 5 prosenttia. Oikeusasiamiehen päätöksen mukaan he eivät saaneet pääomittamisesta "odotettavissa olevaa" tai "erityistä" hyötyä.
Oikeusasiamiehen mukaan Terrafamen pääomittamisen ja Katera Steelin urakkasopimuksen syntymisellä ei ole mitään keskinäistä yhteyttä ja sopimus olisi tehty myös, jos kaivos olisi jouduttu ajamaan alas. Valtio olisi tässäkin tapuksessa jäänyt maksajaksi.
Oikeusasiamies katstoi myös, että Katera Steelin liiketoiminnan menestys ei ole Terrafamen ja sen toiminnan jatkumisen varassa.
Oikeusasiamiehen mukaan Katera Steel on pääministeri Sipilälle läheinen yhtiö niin taustansa, omistuspohjansa kuin hallintonsa puolesta. Silti Sipilän luottamusta vaarantavaa hyötyä ei ole syntynyt tai ole odotettavissa, oikeusasiamies toteaa.
Asiassa ei oikeusasiamiehen mukaa ole ilmennyt minkäänlaista aihetta epäillä, että Sipilä olisi pyrkinyt toimimaan pääomitusasiassa jollakin tavalla puolueellisesti Katera Steel Oy:n eduksi.
Linkki oikeusasiamiehen päätökseen löytyy jutun alapuolelta Lisää aiheesta -painikkeen alta.
Chempolis-kohu oikeuskanslerin syynissä
Sipilän Intian-matkasta [syntyneestä kohusta](http://yle.fi/uutiset/3-9396645) tehtyjä kanteluita tutkii oikeuskanslerinvirasto, koska sinne tehtiin ensimmäinen [kantelu](http://yle.fi/uutiset/3-9411564).
Kymen Sanomat: Omenahotelli Kotkan torin laidalle
Omenahotelli avaa nelisenkymmentä huonetta Pohjolataloon. Hotelli aukeaa mahdollisesti jo kesäsesongiksi.
Kotkan keskustaan avautuu itsepalveluperiaatteella toimiva Omenahotelli. [Kymen Sanomat ](http://www.kymensanomat.fi/Online/2017/02/01/Pohjolan%2520talossa%2520avautuu%2520Omenahotelli%2520ehk%25C3%25A4%2520jo%2520kes%25C3%25A4sesonkiin%2520menness%25C3%25A4/2017321851714/4)kertoo, että torin laidalla sijaitsevaan Pohjolataloon remontoidaan hotellihuoneita 3. ja 4. kerrokseen. Huoneita on tulossa nelisenkymmentä. 
Hotelli aukeaa mahdollisesti jo kesäksi.
Omenahotelleita on Suomessa kuudessa kaupungissa. Ne toimivat kaupunkien keskustoissa. Hotelleissa ei ole varsinaista vastaanottoa vaan ne toimivat varauksen yhteydessä saatavalla avainkoodilla.
Omenahotelli oli tulossa Kotkaan Pohjolataloon jo viitisen vuotta sitten. 
Kotkalaisen kiinteistövälittäjä Mika Merisalon omistama kiinteistöyhtiö osti Pohjolatalon Laitila Investiltä viime syksynä.
Hirvivahingot ovat pienimmillään 10 vuoteen
Hirvien aiheuttamat taimikkotuhot olivat Lapissa viime vuonna pienimmät kymmeneen vuoteen. Korvaussumma on lähes puolet pienempi kuin vuonna 2015.
**Hirvien aiheuttamat taimikkotuhot olivat Lapissa pienimmät kymmeneen vuoteen. Viime vuoden vahinkojen arvioitu korvaussumma on yksityismetsissä 60 000 euroa, mikä on lähes puolet vähemmän kuin vuonna 2015. Eniten tuhoja oli Itä-Lapissa, erityisesti Kemijärvellä ja Sallassa. Monista Lapin kunnista ei sen sijaan raportoitu hirvivahinkoja lainkaan.**
Suomen metsäkeskus on arvioinut viime vuonna Lapissa yksityismetsänomistajan taimikoissa tapahtuneet hirvieläinvahingot. Hakemusten mukaan merkittäviä taimikkotuhoja oli 44 yksityisellä metsänomistajalla.
Maastossa arvioitujen hirvivahinkometsien pinta-ala oli 374 hehtaaria, mikä on noin puolet vuoden 2015 arvioidusta pinta-alasta. Tuhojen painopistealue oli edellisvuosien tapaan itäinen Lappi. Pinta-alallisesti laajimmat tuhot olivat Sallassa, mutta euromääräisesti pahimmat tuhot kohdistuivat Kemijärven taimikoihin.
Lapissa arvioitujen hirvivahinkojen korvaussumma oli viime vuodelta 60 778 euroa, kun vuonna 2015 korvaussumma oli 113 774 euroa. Korvaussumma sisältää arviointikustannukset, kasvu- ja laatutappiokorvaukset sekä mahdollisesta täydennysviljelystä ja uudelleen metsityksestä aiheutuvat kustannukset.
Kemijärvellä ja Sallassa yli sata hehtaaria
Kemijärvellä hirvivahinkoja arvioitiin 102 hehtaarin alalla ja hirvivahinkokorvausten määrä oli 21 022 euroa. Kemijärvelle myönnettiin 35 prosenttia koko Lapin alueen korvaussummasta.
Sallassa arvioitu pinta-ala oli 103 hehtaaria ja hirvivahinkokorvausten määrä 18 355 euroa. Tervolassa arvioitiin hirvivahinkoja 21 hehtaarin alueella ja hirvivahinkokorvauksia kertyi metsänomistajille 4 591.
Inarin, Keminmaan, Kolarin, Muonion, Pellon, Ranuan, Simon ja Ylitornion kuntien alueilla ei ilmennyt lainkaan hirvivahinkoja viime vuonna.
Valtion hirvivahinkokorvauksia ovat oikeutettuja saamaan yksityiset metsänomistajat. Metsähallitus, metsäyhtiöt, kunnat ja seurakunnat eivät voi saada korvauksia hirvien aiheuttamista vahingoista, joten niille aiheutuneet vahingot eivät näy vahinkotilastossa. Valtion maita on Lapissa 2/3 metsätalousmaan pinta-alasta.
Maksuun keväällä
Mikäli maa- ja metsätalousministeriö hyväksyy Suomen metsäkeskuksen korvausesityksen, hirvivahinkokorvaukset maksetaan hakijoille huhti–toukokuussa. Rahat tulevat metsästäjien hirvilupamaksuina kertyvistä valtion varoista.
Hirvivahinkokorvaukset ovat metsänomistajalle verotettavaa tuloa, joka ilmoitetaan metsätulona verovuoden 2017 metsäveroilmoituksessa.
Kioski ryöstetty Joutsenossa
Lappeenrannan Joutsenossa on tiistai-iltana ryöstetty kioski. Ryöstäjä sai saaliikseen vähäisen määrän rahaa.
Joutsenossa kioskiin oli tiistai-iltana kello 20.50 aikaan tullut naamioitunut mies ja ottanut esille teräaseen.
– Mies oli uhannut myyjää teräaseella ja ilmaissut kyseessä olevan ryöstön, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Mies sai mukaansa vähäisen määrän rahaa ja poistui paikalta.
Poliisi otti rikoksesta epäillyn, 23 -vuotiaan joutsenolaismiehen kiinni kello 22.10 Joutsenosta yksityisasunnosta.
– Mies on poliisin tuttu lukuisista omaisuusrikoksista viime vuosien ajalta. Hänet on muun muassa tuomittu 2014 ryöstöstä ehdolliseen vankeusrangaistukseen, kertoo poliisi.
Poliisi ei kerro, mikä Joutsenon kioskeista oli ryöstön kohteena.
Kukaan ei loukkaantunut ryöstössä.
Äiti houkutteli kävelylle jokirantaan – syyttäjä vaatii elinkautista pojan hukuttamisesta
Syyttäjän mukaan äiti suunnitteli poikansa surmaamisen. Teko tapahtui Pattijoella viime syksynä.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus käsittelee keskiviiikkona rikosjuttua, jossa  55-vuotiasta naista syytetään 20-vuotiaan poikansa murhasta.
Syyttäjä vaatii, että nainen on tuomittava elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Syyttäjän mukaan nainen suunnitteli tekoa ennakkoon ja houkutteli pojan kävelylle jokirantaan. 
Surma tapahtui Pattijoella viime vuoden syyskuussa pienellä joella. Sivulliset ihmiset näkivät teon.
Joukkosurmasta syytettyjen irakilaisveljesten oikeudenkäynti alkoi Tampereella – Molemmat kiistävät syytteet
Syyttäjä vaatii tuomiota terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta. Vaihtoehtoinen syyte on avunanto tässä tarkoituksessa tehtyyn murhaan.
Oikeudenkäynti Irakissa tehdystä joukkosurmasta syytettyjä kaksosveljiä vastaan alkoi keskiviikkoaamuna Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Oikeudenkäynnin julkisuusrajoitukset ovat poikkeuksellisen tiukat. Kuvaaminen ja äänittäminen kiellettiin kokonaan, kun normaalisti kuvaaminen on istunnon alussa sallittu.
Oikeus perusteli käytäntöä oikeudenkäynnin turvaamisella. Tarkempaa selitystä ei annettu. Toinen syytetyistä istui oikeussalissa sermin takana. Tällekään käytännölle ei kerrottu syytä.
Valtakunnansyyttäjä vaatii kaksoisveljeksille elinkautista vankeustuomiota terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta. Vaihtoehtoinen syyte on avunanto tässä tarkoituksessa tehtyyn murhaan.
[Syyte liittyy Irakissa kesällä 2014 tehtyyn joukkosurmaan](http://yle.fi/uutiset/3-9433017). Todistajien mukaan Camp Speicherin sotilastukikohdassa Isis-järjestö tappoi yli tuhat vangiksi jäänyttä irakilaissotilasta.
Syyttäjän mukaan molemmat veljeksistä ovat sekä vanginneet että vartioineet vankeja. Heistä jompi kumpi tai molemmat ovat syyttäjän mukaan ampuneet ainakin 11 vankia tai ainakin joka tapauksessa osallistuneet surmatöihin.
Molemmat syytetyt kiistävät syytteet. Oikeudenkäynnille on tässä vaiheessa varattu seitsemän käsittelypäivää.
KOK julkaisi lisää käryjä Lontoon olympiakisoista – nyt narahti kaksi venäläistä ja yksi turkkilainen
KOK julkisti keskiviikkona kolme uutta turinabol-käryä. Venäjä menettää Antonina Krivoshapkan käryn myötä 4x400 metrin viestihopeansa.  
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) tiedotti keskiviikkona, että venäläiskiekonheittäjä Vera Ganeevan, turkkilaisnyrkkeilijä Adem Kiliccin ja venäläisjuoksija Antonina Krivoshapkan Lontoon olympiakisojen suoritukset on hylätty dopingkäryn takia. Kolmikko kärysi Lontoon olympiakisojen uusintatesteissä. 
Ganeeva sijoittui Lontoon olympiakisojen kiekonheitossa 23. sijalle, Kilicci nykkeili viidenneksi sarjassa 69-75 kiloa ja Krivoshapka voitti hopeaa 4x400 metrin viestissä sekä sijoittui kuudenneksi 400 metrin juoksussa. Krivoshapkan käryn myötä Venäjä menettää viestihopeansa. 
Uusintatesteistä kolmikon näytteistä löytyi dehydrokloorimetyylitestosteronia, joka tunnetaan kauppanimeltä Turinabol. Kyseinen aine kuuluu anabolisiin steroideihin ja sitä on pidetty itäsaksalaisena ihmeaineena. 
Soten valinnanvapausmahdollisuutta käyttänyt yläsavolaismies: "On suositeltu naapurillekin"
Kokeilualueella jo melkein 600 asukasta on vaihtanut sote-palvelunsa yksityiselle.
Jo lähes kuusisataa yläsavolaista on tarttunut sote-palveluiden valinnanvapausmahdollisuuteen. Ylä-Savon soten valinnanvapaushankkeen projektipäällikkö Laura Vuorensolan mukaan vuodenvaihteessa käynnistynyt kokeilu on vetänyt ensimmäisen kuukauden aikana eniten vaihtajia Kiuruvedellä, jossa on aloittanut vastikään uusi yksityinen lääkäriasema. 
Kiuruvetinen Arto Lonkila siirsi koko perheensä terveyspalvelut yksityiselle, ja on ollut valintaansa tyytyväinen.  
– Tuntui, että asiat toimivat heti ensimmäisestä puhelinsoitosta alkaen. Kun varasin aikaa, toisesta päästä sanottiin, että tulkaa tänne vaikka saman tien. Vastaanotolla oli hyvin aikaa ja kiireetön ilmapiiri, Lonkila kertoo ensimmäisistä kokemuksistaan.
Kiuruveden Niemiskylässä maatilaa pitävälle Lonkilalle lääkärimatka yksityiselle ja julkiselle on yhtä pitkä, eli niiden saavutettavuudessa ei ole eroa. 
– Ei vanhassa varsinaisesti mitään vikaa ole ollut. Mutta olen ollut aina sen henkinen, että tykkään kokeilla uusia asioita, Lonkila myöntää.
Lonkila uskoo, että perheen perusterveydenhuollon lääkärikäynnit tehdään jatkossakin yksityisellä.
– Kyllä palvelu on ollut ihan kympin arvoista. On suositeltu tätä naapurillekin. 
Lapsiperheet ja perusterveet naiset innokkaimpia vaihtajia
Projektipäällikkö Laura Vuorensola arvioi, että vaihtajien määrä lisääntyy kaksivuotisen kokeilun ensimmäisen vuoden aikana, ja vakiintuu toisen vuoden syksyllä lopulliselle tasolle. Odotettavissa on, että lähiaikoina alueelle saataisiin vielä yhdestä kahteen uutta palveluntuottajaa. 
Vuorensolan mukaan nyt vaihtaneiden joukossa on kaikenikäisiä ihmisiä mutta erityisesti lapsiperheitä.
– Heille yksityisen puolen palvelut ovat tulleet usein tutuksi lasten vakuutusten kautta. Sitä kautta vaihtaminen on heille luonnolista, Vuorensola arvioi. 
Tutkimusten mukaan 30–50-vuotiaat perusterveet naiset ovat asiassa keskimäärin kokeilunhaluisimpia.
Suomalaisten kokemuksia valinnanvapaudesta kerätään nyt tiiviisti. Ylä-Savossa on alkamassa aiheesta kansalaiskysely, jota Ylä-Savon sote tekee yhdessä Sitran kanssa. Kysely toteutetaan puhelimitse.
Vasta saneeratussa Lempäälän terveyskeskuksessa kosteusongelmia – henkilöstön astmat ja muu oireilu lisääntyneet
Ammattijärjestö Tehyn mukaan työterveyshuolto ei ole pyynnöstä huolimatta selvittänyt kunnolla esimerkiksi oireilevien määrää. Tehy pelkää, että kokonaisuus ei ole kenenkään hallinnassa.
Kolmisen vuotta sitten saneerattu ja uudisrakennuksen kylkeensä saanut Lempäälän terveyskeskus on kärsinyt sisäilmaongelmista remontin valmistumisesta lähtien. Terveyskeskuksen uudisosassa on havaittu kosteutta lattioissa ja myös ilmanvaihdon kanssa on pulmia.
Neljän työhuoneen lattiapinnoitteet on avattu vuodenvaihteessa. Sosiaalitoimiston, psykiatrian yksikön ja kotihoidon väkeä on siirretty toisiin tiloihin.
Lempäälän kunnan tilapalvelupäällikkö Timo Kujanpään mukaan terveyskeskuksessa on ollut lähinnä sisäilmastoon liittyviä ongelmia, koska ilmanvaihto ei ole toiminut toivotulla tavalla.
– Suurimmaksi haasteeksi on osoittautunut saada ilmanvaihto kuntoon. Tutkimuksissa havaittiin, että paine-erot vaihtelevat rakennuksen eri osilla. Ihan kaikkialle tuloilmaa ei tullut lainkaan ja ilmamäärän säätimissä on ongelmaa. Tekniikka ei ole toiminut odotetulla tavalla, automatiikka ei säädä niin kuin pitäisi ja näitä asioita on nyt korjattu.
Vaurioita on ollut eri puolilla terveyskeskusta, sanoo Kujanpää. Eniten ongelmia on ollut uudisosan kolmannessa kerroksessa ja ykköskerroksen väestönsuojan päällä. Kosteutta on löydetty myös lattioilta, kertoo Timo Kujanpää.
– Alakerrassa löydettiin väestönsuojan päältä lattian kohdalta kosteusarvoja. Neljässä työhuoneessa on lattiat aukaistu. Siellä uusitaan parasta aikaa mattoja ja kuivatetaan lattia.
Henkilökunta oireilee
Kosteusvauriot ja ilmanvaihdon ongelmat ovat vaikuttaneet myös henkilökunnan vointiin, arvioi tilapalvelupäällikkö Kujanpää. Erilaisista oireista kärsii arvion mukaan noin kymmenesosa henkilökunnasta.
– On ollut limakalvojen kuivumista ja veto tunnetaan kylmänä. Erilaisia hengitystieoireita on myös valiteltu, mutta sitä ei tiedä, onko se ihan näitten syy vai ei. Kaikenlaista, äänen käheytymisestä ja erilaisista kemikaalien hajuista on myös valitettu.
Terveyskeskuksen henkilöstön olosuhteita on Kimmo Kujanpään mukaan lähdetty kohentamaan. Osa väestä on siirretty myös väistötiloihin.
– Teimme tilapäistä suojaamista sillä tavalla, että otimme ilmanpuhdistimia yläkertaan joka toiseen huoneeseen ihmisille, jotka kokivat oireita. Ne toivatkin helpotusta. Alakerran huoneista ihmiset joutuivat evakkoon, siirtymään toisiin huoneisiin.
Henkilöstölle tilanteesta ja tutkimustuloksista kerrottiin tiistaina.
Astmaa, sairauslomia
Tehyn ammattiosaston hallitukselle on viime aikoina tullut viestejä työntekijöiden useista uusista astmatapauksista, joita on puhjennut sisäilmaongelmaisissa työtiloissa. Oireita on ollut pidemmän aikaa, oikeastaan laajennuksen ja saneerauksen jälkeen.
Uudisosan kolmannessa kerroksessa eli sosiaalitoimiston työntekijöille on tehty oirekysely. Ongelman laajuus ei kuitenkaan ole selvillä, koska kattavaa oirekyselyä ei ole tehty, kerrotaan ammattiyhdistyksestä.
– Työterveyshuoltoa on pyydetty pariinkin kertaan tekemään kartoitusta, missä kyseltäisiin oireista. Siis minkälaisia vaivoja ja oireita ihmiset ovat kokeneet saavansa.
Pyynnöistä huolimatta oirekyselyä ei ole tehty, koska Työterveyshuolto Viisari ei katsonut sitä aiheelliseksi eikä myöskään Terveystalon edustaja. Tätä paikallinen ammattiyhdistys ihmettelee.
– Se on outoa, koska nykysuosituksen mukaan myös oireilu pitää ottaa huomioon. Missä tiloissa ja minkälaista oireilua henkilökunnalla on? Siinä on eri tasoja: ärsytysoireet menevät ohi; sitten on semmoista, josta jää vähän pidempää vaivaa; sitten tulevat pysyvät haitat, sairastuminen ja herkkyys kaikelle muulle, muistutetaan Tehyn ammattiosaston hallituksesta.
Tiloista henkilöstölle on tehty kysely ennen tutkimuksia ja he ovat saaneet myös raportin ilmanvaihto-ongelmista ja eri puolilta terveyskeskusta ilmenneistä kosteusvaurioista, joita korjaillaan.
– Mutta koska oirekyselyä ei ole tehty, ei korjausten jälkeen ole mitään, mihin verrata.
"Kokonaisuus ei kenenkään hanskassa"
Tehyläisiä kummastuttavat myös ihmisten siirtelyn perusteet.
– Voimakkaasti oireileva kotihoidon henkilöstö siirrettiin toiseen rakennukseen "toiminnallisten syiden" perusteella. Kaikki kuitenkin tiesivät syyn eli ihmiset voivat huonosti, kävivät paljon työterveydessä ja joillekin puhkesi siellä astmakin.
Oireilua ja sisäilmaongelmia on ammattiyhdistyksen tietoon tullut myös mm. hammashoitolasta, vanhainkodilta ja Kuljun terveysaseman hammashoitolasta.
– Kukaan ei ole kokonaisuutta hoitamassa. Ei ole mitään tietoa paljonko sairastaa ja minkälaista, missä tiloissa on oireilua eniten. Jos se kysely olisi tehty ensin, silloin olisi osattu myös kohdentaa teknisen tutkimuksen teko erityisesti niihin tiloihin, missä on ollut paljon oireilua. Ei olisi tarvinnut niin tarkkaan tutkia kellaritiloja ja käytäviä, missä ei kukaan työskentele.
Myös korjausten laatu on mietityttänyt ammattiosaston hallitusta.
– Korjattavia tiloja ei ole aina suojattu hyvin kosteusremonteissa. Esimerkiksi vanhainkodin kattoremontin kohdalla oli auki koko ruokasali. Jos siellä on ollut homeitiöitä, ne ovat levinneet räjähdysmäisesti.
Tilojen huollossakin nähdään ongelmia. Ilmastointi saatetaan edelleen laittaa toimipisteessä pois päältä koko yöksi ja viikonvaihteeksi.
Ison konserttitapahtuman talkooväki kyllästyi kiittämään nuutuvilla kukkapuskilla – neuloi taiteilijoille valtavan kasan kämmekkäitä
Kylmässä nuutuva kukkapuska ei ole kiva muisto onnistuneesta konsertista, mutta jollain tavalla vierailevaa taiteilijaa pitäisi kiittää. Talvisen Kaustisen kamarimusiikkiviikon talkoolaiset päättivät antaa lahjan, joka lämmittää ja on kestävä.
– Jotain uutta haluttiin keksiä. Parina viime vuonna on annettu rannelämmittimiä. Nyt taas on tehty kymmeniä kämmekkäitä, osoittavat Sinikka Järvelä ja Liisa Valo melkoista neulekasaa. Kasassa on siis lapasta muistuttavia kädenlämmittimiä, joissa sormien päät jäävät paljaiksi.   
Kun [Kaustisen Kamarimusiikkiviikko](http://www.kamarimusiikkiviikko.net/) ajoittuu tammi–helmikuun vaihteeseen – usein kovien pakkasten aikaan – kukkakimput ovat olleet vaikeita lahjoja vieraileville taiteilijoille. Kukaan ei ole enää haikaillut kukkien perään, kertovat naiset rannekkeiden saamasta suosiosta.
Viulu soi vai tarttuuko lanka?
–	Lyhyessä ajassa on tehty paljon, valmiina on yli 70 paria kämmekkäitä viideltätoista tekijältä, summaa Valo.   
Valmiina on yli 70 paria kämmekkäitä viideltätoista tekijältä.
– Muutamia on saatu myös martoilta, lisää Järvelä.
Kämmekkäät ovat kaikki erilaisia, sekaantumisen vaaraa ei ole. Malli on ollut aivan vapaa, joten kasassa on perusraitaa, liukuvärjättyä neulosta, nuottiavaimin kirjottuja, yksivärisiä ja bling bling -versiota. Yhteistä on pieni varsi peukalossa.
–	Täytyy katsoa tulevalla viikolla, miten viulisteilla soitto onnistuu, onko tehty liian pitkiä peukalosuojia, miettii Järvelä. 	Toivottavasti ovat kuitenkin hyödyksi ja sormet pysyvät notkeina ja kädet lämpiminä. Silloin musiikki soisi vähän syksymmälläkin ja voisi pitää vaikka puskasoittoa.
Kotoisuutta ja passaamista
Talkoolaisilla riittää tekemistä kamarimusiikkiviikon kulisseissa. On monenlaista evästystä.
– Kahvia ja välipalaa viedään muusikoiden harjoituksiin ja konserttien väliajoille. Lisäksi toimitetaan majapaikkaan aamiaistarpeet. Toiset myös leipovat, kertoo Liisa Valo.
Taiteilijat asuvat keskeisellä paikalla kaustislaisessa kotimajoituksessa ja saavat siellä omassa rauhassa valmistaa itse aamupalansa. Toisinaan talkoolaiset repivät konsertin alussa ovella lippuja ja miehet puolestaan hoitelevat niin soitinten kuin muusikoiden kuljetuksia.  
Muusikkovieras ei ollut varautunut Suomen 30-asteisiin pakkasiin. Hänelle etsittiin lainaan sopivat toppahousut.
– Myönteistä palautetta on tullut. Eräskin kansainvälinen taiteilija kehui, että missään ei pidetä niin hyvää huolta kuin Kaustisella, muistelee Sinikka Järvelä.
Nyt talkooporukkaa odottaa 	 uusi tehtävä – vartiointi. Kuvataiteilijavieraan Marianna Uutisen teoksia pidetään silmällä näyttelytilassa Kansantaiteenkeskuksessa. 
Moninaiset ovat olleet talkoolaisten tehtävät vuosien mittaan jo tähänkin asti. Sinikka Järvelä muistelee yhtä kylmää kamarimusiikkiviikkoa.
– Muusikkovieras ei ollut varautunut Suomen 30-asteisiin pakkasiin. Hänelle etsittiin lainaan sopivat toppahousut.
Ulkomaisten vihannesten hinnat nousivat – kurjat säät aiheuttivat suuria satotappioita Etelä-Euroopassa
Ruokakeskon osto- ja myyntipäällikkö arvioi, että vihannesten jonkin verran korkeampi hintataso jatkuu vielä pidemmän aikaa.
Suomalaiset ruokakaupat kärsivät vihannesten heikosta saatavuudesta Espanjan ja muiden Etelä-Euroopan maiden poikkeuksellisen huonojen säiden takia.
Saatavuusongelmat ovat nostaneet vihannesten kuluttajahintoja S- ja K-ryhmän ruokakaupoissa koko Suomessa.
Espanjassa on ollut kylmää, rankkoja sateita ja paikoitellen viljelysmailla on jopa lunta, kertoo S-ryhmän tuoretuotteiden valikoimajohtaja Antti Oksa.
– Markkinat aina toimivat kysynnän ja tarjonnan mukaan. Silloin kun ulkomailla on vähemmän myytävää, niin hintataso nousee. Kyllä se sieltä on valunut Suomeenkin, Oksa toteaa.
Oksan mukaan S-ryhmä ei ole saanut läheskään tilaamiaan määriä esimerkiksi jäävuorisalaattia, parsakaalia, kukkakaalia ja pinaattia. 
Ruokakeskon vihanneksista vastaavan osto- ja myyntipäällikön Liisa Erosen mukaan satotappiot ovat olleet huonon sään takia suuret Espanjan lisäksi muuallakin Etelä-Euroopassa.
Heikoin tilanne vuosikymmeniin
Erosen mukaan vihannestilanne on huonoin vähintään pariinkymmeneen vuoteen, koska sääongelmat koskevat niin laajaa aluetta Etelä-Euroopassa. Alueella ei ole korvaavia vihannesten alkuperämaita käytettävissä.
– Tilanne koskee laajalti erilaisia salaatteja ja muun muassa tomaattia, kesäkurpitsaa sekä paprikoita, Eronen listaa.
Erosen mukaan Espanjassa ollaan laajalti sitä mieltä, että säätilanne tulee vaikuttamaan vihannesten saatavuuteen kevääseen asti. Hän arvioi, että jonkin verran korkeampi hintataso jatkuu tästä eteenpäin vielä pidemmän aikaa. 
– Huonot säät vaikuttavat tämän hetkiseen kasvuun ja vaikeuttavat uusia istutuksia esimerkiksi avomaan puolella, kun puhutaan esimerkiksi salaateista tai kukkivista kaaleista, Eronen sanoo.
Ruotsissa vielä heikompi tilanne
Oksa kertoo, että korvaavia vihannestuotteita on tulossa muista maista. S-ryhmä on korvannut esimerkiksi espanjalaista kukkakaalia ranskalaisella kukkakaalilla.
Erosen mukaan naapurimaassamme Ruotsissa vihannespula on vielä pahempi, koska siellä ei ole niin paljon omaa ympärivuotista kasvihuonetuotantoa kuin Suomessa.
Oksan mukaan saatavuusongelmat koskevat vain vihanneksia. Hedelmien tarjonta on pysynyt normaalina, koska vaihtelevien satokausien takia hedelmiä tulee Suomeen useilta eri alueilta.
Alko varoittaa isoista irtisanomisista ja myymälöiden sulkemisista alkoholiuudistuksen seurauksena
Alko vastustaa nykyistä vahvempien alkoholien myynnin sallimista ruokakaupoissa.
Valtiollinen alkoholimonopoli Alko varoittaa merkittävistä henkilöstövähennyksistä ja liikkeiden sulkemisista, jos yhtiön liikevaihto supistuu alkoholiuudistuksen seurauksena lakiluonnoksessa arvioidulla tavalla.
– Lakiesityksessä Alkon kautta myytävän alkoholin määrä vähenee, mikä oleellisesti heikentää Alkon mahdollisuuksia tehtäviensä hoitamiseen, Alko huomauttaa lakiluonnoksesta jättämässään lausunnossa sosiaali- ja terveysministeriölle.
Lakiluonnoksessa arvioidaan, että muun muassa päivittäistavarakaupoille sallitun enimmäisprosentin korotuksen myötä Alko menettäisi noin 70–90 prosenttia oluen, siiderin ja long drink -juomien myynnistä. Lausunnon mukaan tämän on arvioitu tarkoittavan vähintään 100 miljoonan euron myyntitulojen vähennystä, joka on noin 7 prosenttia Alkon liikevaihdosta.
– Toteutuessaan liikevaihdon pienentyminen johtaisi myymäläverkoston supistumiseen nykyisestä 354:stä ja vähentäisi merkittävästi Alkon henkilöstömäärää nykyisestä 2 500:stä henkilötyövuodesta, Alko huomauttaa.
Alkon litramyynti on muutenkin laskenut jo pitkään. Viime vuosi oli yhdeksäs perättäinen vuosi, kun litramyynti putosi. Edellinen plussavuosi oli 2007.
Nelosta ei ruokakauppaan
Alkon mielestä alkoholin vähittäismyynnin rajat tulisi pitää nykyisellä tasolla eli ruokakaupasta saisi jatkossakin korkeintaan kolmosoluen vahvuisia alkoholijuomia. Nelosoluet ja muut yli 4,7 prosenttiset juomat säilyisivät Alkon yksinoikeutena.
Alko väläyttää lausunnossaan myös Ruotsin järjestelmän harkitsemista.
– Tehokas keino alkoholihaittojen vähentämiseksi nykytilanteessa olisi siirtyminen Ruotsin järjestelmään, jossa päivittäistavarakaupoissa myytävien alkoholijuomisen enimmäisprosentti on 3,5.
Alkon mukaan enimmäisprosentin laskulla ei kuitenkaan kyselyiden valossa ole kansalaisten vahvaa tukea.
– Alkoholihaittojen kannalta nykytilanteen pitäminen ennallaan olisi kuitenkin kansalaisten parissa huomattavasti laajempaa tukea saava vaihtoehto, Alko toteaa. 
Lakiluonnoksessa ehdotetaan rajan nostamista 5,5 prosenttiin, jolloin muun muassa osa vahvoista oluista pääsisi vähittäiskaupan myyntiin. Tällöin niitä saisi yli 5000 liikkeestä, kun nyt saatavuus on rajoitettu Alkoihin. Lakiluonnos vapauttaisi myös ravintoloiden anniskelusääntelyä merkittävästi. Ravintola-alan vanhentuneiden normien purkua Alkokin kannattaa.
Jokerit janoaa pisteitä – ”Pitää olla rennompia maalipaikoissa” 
Jokerit on kiinni läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa, mutta Sotshi ja Slovan Bratislava hengittävät niskassa.
Jääkiekon KHL-joukkue Jokerit lähti tiistaina runkosarjan viimeiselle vieraskiertueelle. Sunnuntaina päättyvän reissun jälkeen jäljellä on vielä kaksi kotiottelua, joiden jälkeen selviää, jatkaako Jokerit KHLn pudotuspeleihin.
Vieraskiertueen vastustajat ovat tuttuja, sillä itäisen konferenssin Barys Astana, Jugra Hanti-Mansijsk ja Avtomobilist Jekaterinburg vierailivat viime viikolla Helsingissä. Jokerit hallitsi kiekkoa sekä Barysiä että Avtomobilistia vastaan, mutta onnistui voittamaan vain Jugran. 
Jokerit on kiinni läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa 82 pisteellä, mutta HK Sotshi ja Slovan Bratislava hengittävät niskassa kahden pisteen päässä. 
– Ei rentoutta voi väkinäisesti ylikorostaa, mutta pitää olla positiivinen kaikissa asioissa ja tehdä pienet jutut oikein esimerkiksi kehumalla pelikavereita hyvien suoritusten jälkeen. Täytyy puhua paljon kopissa ja sen ulkopuolella, sitä kautta se lähtee, Jokereiden voimahyökkääjä Masi Marjamäki kuvaili tiedotteessa.
Jokereiden neljän kotiottelun putki päättyi maanantaina 0-3-tappioon Minskin Dinamolle.
–  Lähdetään peli kerrallaan, eikä mietitä liian pitkälle. Kyllä jätkillä on taitoa. Tiedämme, että osaamme tehdä maaleja. Lähdetään keskiviikkona pelaamaan samalla tavalla kuin maanantainakin, mutta ollaan rennompana maalipaikoissa ja pidetään työmoraali korkeana. Vastustajan päässä täytyy pysyä kiekossa ja yrittää saada puolustajia sekaisin, Marjamäki kuvaili.
Yhdeksän kuoli Keski-Suomen vesillä viime vuonna
Aiempina vuosina vesillä kuolleita on ollut Keski-Suomessa vuosittain keskimäärin kolme - vuonna 2015 vesiliikennekuolemilta vältyttiin kokonaan.
Viime vuosi oli Keski-Suomen vesiliikenteessä poikkeuksellisen synkkä. Maakunnan vesillä kuoli viime vuonna peräti yhdeksän ihmistä, kun vedet vaativat maakunnassa keskimäärin kolme kuolonuhria vuodessa.
Tyypillisin kuolemaan johtanut onnettomuus johtui veneen kaatumisesta tai kallistumisesta. 
Koko maassa vesillä menehtyi viime vuonna 48 ihmistä. Trafin mukaan oikein päälle puetut pelastusliivit olisivat pelastaneet suurimman osan menehtyneistä. 
Mannerheimin lastensuojeluliitto vastaa nuorten kysymyksiin sukupuolesta – pahin pelko on, että vanhemmat hylkäävät
Mannerheimin lastensuojeluliittoon yhteyttä ottavat lapset ja nuoret haluavat yhä useammin tietoa sukupuoleen liittyvistä asioista. Nettipalveluiden käyttäjistä kaksi prosenttia ilmoittaa sukupuolekseen jokin muu.
Mannerheimin lastensuojeluliiton nettipalvelussa käyttäjät ilmoittavat sukupuolensa sekä ikänsä.
Puhelimessa yhteydenottajista hieman yli puolet yhteydenottajista on poikia. Suurin osa nettikirjeiden ja chat-palvelun yhteydenottajista on tyttöjä.
Neljä vuotta sitten palveluun lisättiin vaihtoehto, jolla sukupuolekseen voi ilmoittaa jonkin muun. Sukupuolekseen jonkin muun valitsevien määrä on kasvanut siitä asti, kun vaihtoehto tuli valittavaksi. Nyt kaksi prosenttia nettikirjeiden kirjoittajista valitsee sukupuolekseen jokin muu.
– He saattavat kantaa huolta siitä, että heidät hylättäisiin tai tilanne kotona voisi vaikeutua, jos he kertoisivat omista kokemuksistaan tai pahimmassa tapauksessa he eivät olisi tervetulleita omaan kotiinsa, Lasten ja nuorten puhelimen suunnittelija Heidi Holappa Mannerheimin lastensuojeluliitosta kertoo.
Holapan mukaan iän karttuminen voi helpottaa nuoren tilannetta.
– Silloin kun nuori ei koe mahdolliseksi olla avoin tunteistaan ja ajatuksistaan läheisille, esimerkiksi Setan nuorten vertaisryhmät voivat tarjota mahdollisuuden rakentaa kannattelevia tukiverkkoja. Joillekin omilleen muutto viimeistään tuo tilaisuuden tehdä elämästä enemmän oman näköistä.
Sukupuolelle enemmän vaihtoehtoja
Mannerheimin lastensuojeluliittoon yhteyttä ottavat lapset ja nuoret haluavat yhä useammin tietoa sukupuoleen liittyvistä asioista.
– Kaikki meidän kanavamme ovat anonyymejä, mutta netissä aiheen käsittely on ehkä vielä helpompaa, Lasten ja nuorten puhelimen suunnittelija Heidi Holappa Mannerheimin lastensuojeluliitosta kertoo.
Netin kautta tapahtuvissa yhteydenotoissa nuoret kertovat usein, että he ovat miettineet asioita jo pitkään ja etsineet tietoa ja joskus myös tukea netin välityksellä. 
Vanhempana voi huomioida oman arkisen kielenkäyttönsä, millä tavalla lähipiirissä puhutaan seksuaalisesta suuntautumisesta ja sukupuolen moninaisuudesta.
Nuoremmat lapset esittävät tietokysymyksiä.
– Miten sukupuolenkorjaus toteutetaan tai miten sukupuolta voi vaihtaa, Heidi Holappa kertoo esimerkkejä.
Vanhemmat nuoret ottavat yhteyttä tyypillisesti netin välityksellä.
– Monet nuoret ovat hakeneet tietoa jo etukäteen. He kaipaavat ensisijaisesti aikuista ihmistä, jonka kanssa käsitellä itselle hyvin henkilökohtaista asiaa ja peilata omia kokemuksiaan.
Myös koulun liikuntatunnit voivat olla ahdistava kokemus
Moni joutuu salaamaan tuntemuksensa pelätessään torjutuksi tulemista.
– Moni kertoo, että on tunnistanut jo vuosia oman kokemuksensa, mutta on joutunut piilottelemaan asiaa läheisiltään ja väistelemään kysymyksiä. Taustalla on usein huoli siitä, että joutuisi läheisten torjumaksi tai vanhemmat eivät enää arvostaisi tai rakastaisi samalla tavalla kuin ennen, Holappa sanoo. 
On tärkeää että lapsella on tilaa olla epävarma ja keskeneräinen.
Myös koulumaailmassa eteen voi tulla hankalia tilanteita.
– Osa nuorista kertoo välttelevänsä ahdistavaksi kokemiaan tilanteita, esimerkiksi koulun liikuntatunteja, joissa joutuisi käyttämään itselle vääräksi koetun sukupuolen pukeutumistiloja.
Epävarmaa nuorta saatetaan myös painostaa.
– Nuoret ovat tuoneet usein esille sitä, että kun on epävarma omasta kokemuksestaan, niin on erityisen vaikea puhua omille läheisilleen. Taustalla on usein pelko siitä, että jos on epävarma omasta kokemuksestaan, niin kohtaisi enemmän painostusta kohti normi-sukupuolenilmaisua.
Erilaisuus voi myös johtaa kiusaamiseen
Valtavirrasta poikkeavaa saatetaan myös kiusata.
– Lasten ja nuorten puhelimessa kuulee, että seksuaalista suuntautumista tai sukupuolen moninaisuutta käytetään edelleen leikin laskuun ja kiusaamistarkoituksessa se on edelleen aika yleinen aihe. Samalla monella on tukena kavereita, jotka ovat sinut seksuaalisen suuntautumisen tai sukupuolen moninaisuuden kanssa, Lasten ja nuorten puhelimen suunnittelija Heidi Holappa Mannerheimin lastensuojeluliitosta sanoo.
Holappa toivoo, että lapsi saisi läheisiltä aikuisilta ymmärrystä ja tukea.
– Lapsella on parhaimmat mahdollisuudet voida hyvin jos hänellä on tukena elämässään muita ihmisiä ja erityisesti aikuisia, kun lapsi pohtii isoja asioita.
– On tärkeää että lapsella on tilaa olla epävarma ja keskeneräinen, Holappa sanoo.
Hänellä on neuvo myös aikuisille.
– Auttaa ja tukea siinä, että voi pohtia omia kokemuksia ja käsitellä niitä ilman painostusta. Vanhempana voi huomioida oman arkisen kielenkäyttönsä, millä tavalla lähipiirissä puhutaan seksuaalisesta suuntautumisesta ja sukupuolen moninaisuudesta ja hakea tarvittaessa tietoa näistä aiheista.
Holappa painottaa, että aikuisten olisi tärkeä valaa lapseen tulevaisuudenuskoa.
– Tärkeintä on vahvistaa uskoa valoisaan tulevaisuuteen. Suomi on hyvä maa monenlaisille ihmisille elää. Vaikka täällä saattaa kohdata syrjintää herkemmin, jos kuuluu johonkin vähemmistöön, on hyvin tärkeää, että on tukijoukkoja.
Vihapuhetta vai sananvapautta? Tässä ovat A-teeman keskustelijat 
A-teema: Vihapuhe -ohjelman suorassa lähetyksessä torstaina 2.2. TV1:llä pohditaan ratkaisuja vihapuheen vähentämiseksi. Missä menee sananvapauden raja? Somessa keskustelua käydään tunnisteella #ateema. 
Sephora Ikalaba, Miss Helsinki
Sephora Ikalaba tiesi, että hän tulee kohtaamaan vihapuhetta, jos hän osallistuu Miss Helsinki -kisaan. Ikalaba ei kuitenkaan ole antanut vihapuheen estää häntä etenemästä elämässä.
– Vihapuhe tulee ihmisten omasta pahasta olosta. Siitä kun ihminen kokee olevansa epäonnistunut ja hän ei uskalla tehdä sellaista mitä muut tekevät, Ikalaba pohtii.
Emma Kari, kansanedustaja (vihr.)
Emma Kari on itse joutunut vihapuheen kohteeksi.
– Vihapuhetta voidaan hillitä sillä, että julkisessa keskustelussa tunnistetaan sanomisen vastuu. Tämä edellyttää vastuuta johtavilta poliitikoilta, sanoo Kari.
Hän kuitenkin painottaa, että kaikista yhteiskunnallisista asioista on vapaus käydä keskustelua ja esittää kritiikkiä.
– Vihapuhe on yritys viedä muiden ihmisten ja erityisesti kansanryhmien oikeuksia elää vapaana ilman syrjintää ja laittomia uhkailuja.
Timo Kilpeläinen, poliisitarkastaja, Poliisihallitus
Timo Kilpeläinen on nähnyt vihapuheen lisääntymisen työssään. Kilpeläinen ei halua rajoittaa sananvapautta, mutta muistuttaa, että sen mukana tulee vastuu.
– Vihapuhe luo yhteiskuntaan olotilan, että väkivaltakin on hyväksyttävää, Kilpeläinen kiteyttää.
Jape Lovén, puheenjohtaja, Helsingin seudun vapaa-ajattelijat
Pitkänlinjan ay-aktiivi Jape Lovén harmittelee, että liian usein kritisoidaan ihmisiä kun pitäisi kritisoida ilmiöitä ja asioita.
– Suomessa on menty yli siinä, että perusteltu kritiikki koetaan myös vihapuheena. Faktat pitää olla kunnossa. Jos ne ovat kunnossa, se on kritiikkiä ei vihapuhetta, painottaa Lovén.
Hänen mielestä myös uskontoja täytyy saada arvostella. Lovénin mielestä uskonrauhan rikkominen pitäisi poistaa laista.
Vilma Luoma-aho, professori, Jyväskylän yliopisto
Vilma Luoma-aho näkee, että vihapuheen kasvun taustalla ovat yhteisöllisyyden heikentyminen ja tunne siitä, että vaikuttamismahdollisuudet ovat vähentyneet.
– Tsekissä on rakennettu sekä uusnatseille että muille ryhmille yhteinen neutraali foorumi, jossa voidaan keskustella valvotusti ilman oman ryhmän paineita. On opeteltu näkemään ihminen vihan takana, sillä viha on usein oire jostain, ei itse ongelma, sanoo Luoma-aho. 
Panu Mäenpää, viestintäkonsultti, Setan ex-pj.
Panu Mäenpää kokee vihapuheen lisääntyneen voimakkaasti kuuden viime kuukauden aikana. Setan entinen puheenjohtaja saa vihapuhetta viikottain.
– Jos eduskunnassakin esiintyy vihapuhetta, valuu ylhäältä alaspäin lupa sanoa mitä tahansa, Mäenpää huomauttaa.
Matti Nissinen, valtakunnansyyttäjä
Matti Nissinen ei lisäisi vihapuhetta käsitteenä rikoslakiin. Sen sijaan Nissinen on sitä mieltä, että rangaistavasta vihapuheesta voisi antaa [kovempia tuomioita](http://yle.fi/uutiset/3-9422385).
– Syyttäjänlaitoksessa katsotaan, että 20 päiväsakkoa ei voi olla uusi normaali, Nissinen toteaa.
Sampo Terho, eduskuntaryhmän pj. (ps.)
Kansanedustaja Sampo Terho pitää vihapuhetta syrjivänä ja solvaavana puheena, jossa syytetään ihmistä ominaisuudesta, jota hän ei voi muuttaa.
– Maahanmuuttokriittinen puhe arvostelee järjestelmää ja poliittisia tahoja, mutta ei ihmisiä, jotka käyttävät järjestelmän sallimia keinoja, Terho kuvailee.
Yrjö Timonen, kansalaisaktivisti
Tulipalo-onnettomuudessa kuolleen Hanna Ruaxin isä Yrjö Timonen on jatkanut tyttärensä taistelua ihmisoikeuksien puolesta. Timonen haluaa painostaa poliittisia päättäjiä [tarttumaan vihapuheeseen herkemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9422385).
– Lain antamia rangaistusmahdollisuuksia ei käytetä tarpeeksi, Timonen arvioi.
Jarkko Tontti, PEN Internationalin hallituksen johtoryhmän jäsen
Kirjailija ja juristi Jarkko Tontti pitää tärkeänä sitä, että ihmiset ymmärtävät, missä menee vihapuheen ja sananvapauden raja.
– Lakipykälät ovat tulkinnanvaraisia, joten kunnianloukkaus on usein selkein esimerkki vihapuheesta. Rikoslaki on huono keino opettaa ihmisille käytöstapoja, sanoo Tontti.
– En pidä sitä viisaana, että vihapuheeseen vastataan ylimielisesti ja yritetään vaientaa toisenlaiset mielipiteet kokonaan, Tontti jatkaa.
Yllätysvieraat
Yllätysvieraamme eivät aiemmin ole tavanneet kasvotusten. Viha ja siitä irti pääseminen on kuitenkin heidät jo yhdistänyt.
– Nyt taistelen ennen kaikkea idiotismia vastaan, kertoo toinen yllätysvieraista.
**Vihapuhe vyöryy Suomen yli. Vihaa ryöppyää poliitikkojen, viranomaisten ja kansalaisten niskaan. Miksi vihapuhe on lisääntynyt? Missä menee vihapuheen ja sananvapauden raja? Miten vihapuhetta voidaan torjua? A-teema: Vihapuhe Yle TV1 ja Yle Areena 2.2. klo 21.05 alkaen. #ateema**
_Vilma Luoma-ahon esittelytekstiä on täsmennetty klo 13.49._
EK:n suhdannebarometri: Talous virkistyy, mutta kysyntä yhä vaatimatonta 
Yritykset uskovat työntekijöiden määrän pysyvän suunnilleen ennallaan. 
Suomalaisyritysten suhdannenäkymät ovat jonkin verran aiempaa valoisammat, ennakoi Elinkeinoelämän keskusliitto EK. Se perustaa tietonsa suhdannebarometriinsa, johon yritykset vastasivat tammikuussa. 
EK:n kyselyyn vastanneet yritykset arvioivat tuotantonsa ja myyntinsä kasvavan jonkin verran seuraavan puolen vuoden aikana. Työntekijöiden määrän arvellaan pysyvän kutakuinkin ennallaan. 
Teollisuuden ja palvelualojen yritysten suhdanteita kuvaillaan talouden elpymisestä huolimatta keskimääräistä heikommiksi. Palveluiden suhdannenäkymien luku oli 13, lokakuussa 4. Teollisuuden näkymät nousivat plussalle seitsemään. Lokakuussa luku oli -1.
Teollisuuden uusien tilausten kasvun uskotaan vauhdittuvan tulevina kuukausina. Tilauskanta on nyt keskimääräistä alhaisemmalla tasolla. 
Suhdanneodotukset ovat vahvimmat rakennusalalla. Sen saldoluku oli tammikuussa 19. Lokakuussa lukema oli 1. Myös rakentamisessa tilausten määrän ennakoidaan kasvavan alkuvuonna. 
EK toppuuttelee, että talouden piristymistä on nähtävissä, mutta kysyntä on edelleen melko vaisua. Kolmasosa kyselyyn vastanneista yrityksistä kuvaili kysyntäänsä vaatimattomaksi. 
EK julkaisee suhdannebarometrinsa neljästi vuodessa. Tammikuun kyselyyn vastasi runsaat 1 300 yritystä. Niiden palkkalistoilla Suomessa on miltei 310 000 ihmistä. 
Kuun metsän Kaisa saamelaisten kansallispäivänä tv:ssä
Katja Gauriloffin ohjaama dokumenttielokuva Kuun metsän Kaisa esitetään Yle TV1:llä saamelaisten kansallispäivänä 6.2.2017.
Yle TV1 esittää saamelaisten kansallispäivänä 6.2.2017 klo 21.30 Katja Gauriloffin ohjaaman dokumenttielokuvan Kuun metsän Kaisa. Elokuva tulee uusintana lauantaina 11.2. klo 12.35. Dokumenttielokuva on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2731009) 30 päiväin ajan.
Katja Gauriloffin Kuun metsän Kaisa kertoo kolttasaamelaisen Kaisa Gauriloffin ja kolttamaille asettuneen sveitsiläisen kirjailijan ystävyydestä. Samalla elokuva käsittelee kolttasaamelaisten historiaa.
Lisää Kuun metän Kaisa -elokuvasta voi lukea Yle TV1:n  [kirjoittamasta artikkelista.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/31/dokumenttiprojekti-kuun-metsan-kaisa)
Crystal Palace vahvistui Serbian maajoukkuepelaajalla ja Liverpoolin kohupuolustajalla
Englannin Valioliigassa putoamista vastaan taisteleva Crystal Palace vahvisti rivejään ennen siirtoikkunan sulkeutumista. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Crystal Palace vahvisti rivejään kahdella pelaajalla ennen siirtoikkunan sulkeutumista. Crystal Palacen vahvistuksiksi saapuvat keskikenttämies Luka Milivojevic ja puolustaja Mamadou Sakho.
Serbian maajoukkueen Milivojevic siirtyy Englantiin kreikkalaisesta Olympiakosista. 25-vuotias keskikenttäpelaaja on solminut valioliigaseuran kanssa 3,5 vuoden sopimuksen. 
\- Lukalla on kokemusta Mestarien liigasta ja maajoukkuepeleistä. Olen iloinen, että hän liittyy riveihimme, Palacen manageri Sam Allardyce kertoi seuran nettisivuilla. 
Crystal Palace teki vielä toisen hankinnan ennen siirtoikkunan sulkeutumista, kun Palace vuokrasi Liverpoolilta kohupuolustaja Mamadou Sakhon loppukauden kattavalla lainasopimuksella. 
26-vuotias Sakho putosi alaspäin Liverpoolin nokkimisjärjestyksessä, kun hän**[ jäi maaliskuussa kiinni dopingtestissä. ](http://yle.fi/urheilu/3-8845200)**
Siirry Valioliigan taulukkoon **[tämän linkin kautta (Teksti-TV)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)**
Video: Teräväinen ruoti NHL-kauttaan - "Välillä tulee liian helposti ohipelejä"
Carolinan suomalaispelaaja Teuvo Teräväinen arvioi NHL-kauttaan Yle Urheilun haastattelussa. 
Teuvo Teräväinen sai todistaa joukkuekaverinsa Sebastian Ahon ensimmäistä hattutemppua NHL-jäillä. Teräväisellä oli kahden syöttöpisteen ilta.  
\- Suomen media tuli paikalle ja kaverilta (Sebastian Aho) samantien kolme maalia. Halusi näyttää kaikille. Hyvä voitto meille. Philadelphia kuuluu vastustajiimme, joilta tarvitsemme pisteitä. Iso voitto, Teräväinen sanoi.
Teräväinen pelasi Philadelphia-ottelussa laitahyökkääjän tontilla. 
\- Pelasin pitkästä aikaa laidassa, mutta esitykseni oli mielestäni ihan ok. Molemmille joukkueille tuli paljon rangaistuksia, jotka rikkoivat peliä. Pelipaikalla ei ole minulle oikeastaan väliä, kaikki käy. Kun kulkee, on ihan sama, missä sitä pelaa. Pitää saada peli vain kulkemaan jokaisena iltana, Teräväinen mietiskeli.
Teräväinen on pelannut tällä kaudella 48 NHL-ottelua ja kahminut 26 (10+16) tehopistettä. 
\- Tuollainen pistetahti on ihan jees tällä tasolla. Pitää päästä joka ilta pelin ytimeen. Välillä tulee liian helposti ohipelejä enkä ole päässyt pelin ytimeen. On tullut jonkun verran pisteettömiä pelejä, Teräväinen myönsi.
Carolinan tilanne on tukala taistelussa pääsystä NHL:n pudotuspeleihin. 
\- Tietysti tilanne raastaa ja tässä lajissa on aika paljon paineita. NHL on niin kovan luokan ammattilaissarja, kaikki haluavat voittaa eikä tasaisessa sarjassa tulee kenellekään yhtään helppoa iltaa, Teräväinen totesi.          
Lindtman jatkaa SDP:n ryhmäjohtajana, myös muissa eduskuntaryhmissä järjestäydyttiin tänään 
Eduskuntaryhmät ovat pitäneet kevään valtiopäivien alkajaisiksi järjestäytymiskokouksia. Eduskunta valitsee tänään myös puhemiehistön. Valtiopäivien avajaiset ovat huomenna.
Antti Lindtman jatkaa SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajana.  Lindtmanille ei astettu ryhmässä vastaehdokasta.
SDP:n ensimmäisenä varapuheenjohtajana jatkaa Johanna Ojala-Niemelä ja toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Suna Kymäläinen. Kymäläinen tulee Lauri Ihalaisen tilalle, joka halusi itse luopua tehtävästä. Kaikki valinnat olivat yksimielisiä.
Keskustan ryhmän johdossa jatkaa Antti Kaikkonen ja varapuheenjohtajina Elsi Katainen ja Markus Lohi.
Kokoomuksen ryhmän puheenjohtajana jatkaa Kalle Jokinen,  ensimmäisenä varapuheenjohtajana Jukka Kopra, toisena varapuheenjohtajana Ben Zyskowicz ja kolmantena varapuheenjohtajana Sari Raassina.
Vasemmistoliiton ryhmäjohtajana jatkaa Aino-Kaisa Pekonen, ensimmäisenä varapuheenjohtajana Matti Semi ja toisena varapuheenjohtajana Markus Mustajärvi.
Kristillisten ryhmäpuheenjohtajana toimii edelleen Peter Östman, ensimmäisenä varapuheenjohtajana Päivi Räsänen ja toisena varapuheenjohtajana Antero Laukkanen.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtajana jatkaa Krista Mikkonen, varapuheenjohtajina jatkavat Olli-Poika Parviainen ja Heli Järvinen.
RKP valitsi ryhmän puheenjohtajaksi uudelleen Stefan Wallinin, ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Mikaela Nylanderin ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Mats Löfströmin.
Perussuomalaisten eduskuntarymä valitsee ryhmän johdon ensi viikon torstaina.
Sähkön siirtohinnoissa suuria eroja Etelä-Karjalassa
Monessa kotitaloudessa suurin osa sähkölaskusta koostuu siirtohinnasta. Sähköyhtiöiden perimän kalleimman ja halvimman perusmaksun välillä on Etelä-Karjalassa useiden kymmenien eurojen ero kuukaudessa.
Sähkön siirtohinnoissa ja sen perusmaksuissa on suuria eroja Etelä-Karjalan alueella.
Selkeästi kalleinta siirtohinnan perusmaksua perii [Parikkalan Valo](http://www.parikkalanvalo.fi/sites/default/files/PDF/parikkalanvalo_siirtohinnasto_2017.pdf), jonka tavanomaisen omakotitalon (3 x 35 A) sähkönsiirrosta perimä perusmaksu on tällä hetkellä 51 euroa kuukaudessa.
Toiseksi kallein on [Kymenlaakson Sähkö](https://www.ksoy.fi/sahkon-myynti/asiakaspalvelu/hinnastot/sahkon-siirtohinnasto-1.1.2017), jonka listahinta veroineen omakotiasujalle on 36,77 euroa. [Imatran seudun sähkön](http://www.issoy.fi/sahkonsiirto/hinnastot/siirtohinnasto) omakotitalossa asuva asiakas maksaa kuukaudessa 24,25 euroa perusmaksua.
Halvinta hintaa perii [Lappeenrannan Energia](http://www.lappeenrannanenergia.fi/palvelut/LRE%2520tiedostot/Hinnastot/2017-LREV-Sahkon-siirtohinnasto-web.pdf), jolle omakotitaloasuja maksaa yhtiön nettisivujen mukaan perusmaksua runsaat 13 euroa kuukaudessa.
Kerrostaloasujan siirtohinnoissa erot eivät ole aivan yhtä suuria. Parikkalassa vanhan kerrostaloasunnon (1 x 25 A) sähkönsiirron perusmaksu on 17 euroa. Lappeenrantalainen kerrostaloasuja maksaa perusmaksua 6,26 euroa kuukaudessa.
Energiamaksuissa Kymenlaakson Sähkö halvin
Perusmaksun lisäksi sähkönsiirtohintaan sisältyy energiamaksu, joka määräytyy siirretyn sähkön määrän mukaan. Tämä energiamaksu on kaikkein kallein Lappeenrannan Energialla, 4,80 senttiä kilowattitunnilta.
Parikkalan Valon energiamaksu on 3,40 senttiä ja Imatran seudun sähkön 2,78 senttiä kilowattitunnilta.
Kymenlaakson Energia ilmoittaa nettisivullaan perivänsä sähkönsiirron energiamaksua 2,08 senttiä kilowattitunnilta.
Lappeenranta halvin vähän sähköä kuluttavalle
Pientä sähkönsiirron perusmaksua perivä Lappeenranta tulee vähän sähköä kuluttavalle asiakkaalle muita Etelä-Karjalassa toimivia sähköyhtiöitä edullisemmaksi. Sen sijaan runsaasti sähköä kuluttavan kohdalla Lappeenrannan Energia tulee muita yhtiöitä kalliimmaksi, koska se perii korkeinta energiamaksua.
Kun kulutuksen määrä nousee yli 10 000 kilowattitunnin vuodessa, ei Lappeenrannan Energian asiakkaan maksama siirtohinta olekaan enää edullisin.
Edullisimmaksi nousee pienintä energiahintaa perivä Kymenlaakson Sähkö, joka tuottaa sähköä muun muassa Luumäelle.
Vaasan havupukki koki Gävlen pukin kohtalon
Vaasan torilla seisova havupukki paloi viime yönä. Tarkoituksena oli, että pukki olisi säilynyt torilla ystävänpäivään asti. 
Vaasan torilla ollut havupukki on palanut viime yönä. Palokunta sai hälytyksen tulipalosta tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kolmelta. 
– Havupukki oli liekeissä, kun saavuimme paikalle, sanoo palopäällikkö Dan Gref.
Tällä hetkellä jäljellä pukista on vain ruho. Grefin mukaan vaaraa palon leviämisestä rakennuksiin ei ollut. Savun pelättiin kuitenkin laukaisevan automaattisia palohälyttimiä. 
Havupukki pystytettiin Vaasan joulunavajaisiin ja toiveena oli, että pukki olisi säilynyt torilla ystävänpäivään asti. Havupukki oli Vaasan torilla viidettä kertaa. 
Visit Vaasan toimitusjohtaja Max Jansson aikoo tehdä rikosilmoituksen tulipalosta. 
Jalkavaivojen piinaama Jarkko Nieminen: "Ärsytyksen jälkeen ei pysty juoksemaan muutamaan päivään"
Jarkko Nieminen sai pelata tennistä 15 vuotta huipulla vähin loukkaantumisin. Viime aikoina jalkavaivat ovat olleet arkea.
Jarkko Nieminen iski **[ensimmäisen maalinsa Salibandyliigassa](http://yle.fi/urheilu/3-9430717)** viime viikonloppuna. Entinen tennistähti vieraili Aamu-tv:ssä kertomassa, miten lajin vaihtaminen on sujunut. Niemisen mukaan hän pärjää fysiikkansa puolesta salibandymittelöissä hyvin. Tekniikan ja taktiikan kanssa on kuitenkin vielä paljon tekemistä.
\- Siellä on miehiä, jotka ovat tottuneet pyörittämään palloa pikkupojasta asti. Se on ollut heille ykköslaji. Pallonhallinta on aikamoista meikäläiseen verrattuna, Nieminen kertoi.
Nieminen on saanut viimeisten kuukausien aikana vastailla toistuvasti kysymyksiin siitä, onko salibandyyn hyppääminen ollut vain pr-tempaus. Ex-tennispelaaja ei ole ymmärtänyt, miksi asia on herättänyt niin paljon keskustelua.
\- Kun sama kysymys toistui viikosta toiseen, niin se vähän yllätti. Kun urheilen, teen sitä ammattiylpeydellä ja täysillä. Classic teki hyvin selväksi, että tässä ovat urheilulliset lähtökohdat ykkösenä. Varmistin sen heiltä, Nieminen vakuutti.
Nieminen selvisi ammattilaistennisurastaan verrattain vähillä loukkaantumisilla. Viime aikoina iskeneet jalkavaivat ovat kuitenkin haitanneet siirtymistä salibandykentille.
\- Jokaisesta ärsytyksestä jalat tulevat sen verran kipeiksi, ettei muutamaan päivään pysty juoksemaan. Hyvin vähän olen pystynyt tekemään lajitreeniä. Muutaman pelin olen päässyt kokemaan. Toive olisi, että levon ja treenin suhde muuttuisi paremmaksi, Nieminen selitti.
\- En ole katkera. Olen porskuttanut 15 vuotta tennisammattilaisena melkein terveenä verrattuna moniin ex-kollegoihini. Tietysti vähän ironinen ajoitus, että lajin vaihtamisen aikaan jalat alkoivat oireilemaan, tennislegenda päätti.
Kirurgisia leikkauksia ehdotetaan keskitettäväksi – Katso Ylen koneesta, missä sinut leikattaisiin 
Selvityshenkilöt ehdottavat kirurgisia leikkauksia keskitettäväksi vähemmän kuin vielä syksyllä.
Ylen kone kertoo tiedot leikkausten keskittämisestä
Katso alla olevasta keskittämiskoneesta, missä eri leikkauksia jatkossa tehtäisiin. Koneen toimenpidelistaan on koottu keskeisimmät kirurgisten erikoisalojen leikkaukset. Koneessa ei ole ei-kirurgisia aloja ja suun terveydenhuoltoa.
Kirjoita hakukenttään muutama kirjain toimenpiteestä, niin näet, moneenko sairaalaan toimenpide ehdotetaan keskitettäväksi. Löydät esimerkiksi kaikki syöpään liittyvät toimenpiteet kirjoittamalla "syö".
5+    = yliopistosairaaloissa ja sovittaessa laajan päivystyksen sairaaloissa
12+  = laajan päivystyksen sairaaloissa ja sovittaessa muissa keskussairaaloissa
Selvitystyö valmistui
Sosiaali- ja terveysministeriö on teettänyt selvitykset sairaaloiden työnjaosta. Selvityshenkilöt esittävät tukielinkirurgian ja syöpäkirurgian, eräiden ei-kirurgisten alojen, ja suun terveydenhuollon työnjaon uudistamista sairaaloissa.
Syöpäkirurgian selvityksen ovat tehneet kirurgit: professori Reijo Haapiainen, urologian erikoislääkäri Niilo Hendolin, ja kirurgian professori Mikael Victorzon. Tuki- ja liikuntaelinkirurgian selvityksen ovat tehneet ortopedit: sairaalajohtaja Petri Virolainen ja ylilääkäri Maija Pesola. Nämä raportit ovat jatkoa Haapiaisen ja Virolaisen viime syksynä tekemään selvitykseen [Kirurgia Suomessa 2020-luvulla.](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/75506)
Toteutuessaan kirurgien ja ortopedien selvitykset merkitsevät osaamisen kokoamista viiteen yliopistosairaalaan ja  seitsemään muuhun laajan päivystyksen sairaalaan. Esitetyt muutokset ovat kuitenkin vähäisempiä kuin [Haapiainen ja Virolainen viime syksynä ](http://yle.fi/uutiset/3-9171286)esittivät. Kirurgisia toimenpiteitä voitaisiin tehdä myös muissa kuin laajan päivystyksen sairaaloissa, jos ne täyttävät sovitut leikkausmäärä- ja laatuvaatimukset sekä potilasturvallisuusvaatimukset. Sairaaloiden välisestä työnjaosta pitää sopia viiden yliopistosairaalan ympärille muodostuvilla erityisvastuualueilla (erva) ja sote-uudistuksen toteutuessa viidellä yhteistyöalueella.
Osa toimenpiteistä tehtäisiin vain yhdessä tai muutamassa yliopistosairaalassa.
Syöpäkirurgian ehdotukset
Viiteen yliopistosairaalaan keskitettäisiin muun muassa keuhkosyövän, peräsuolisyövän, haimasyövän ja robottiavusteinen eturauhassyövän leikkaaminen. Jo tällä hetkellä suuri osa keuhkosyövistä leikataan yliopistosairaaloissa, samoin eturauhassyövästä noin 80 prosenttia.
Määrällisesti paljon tehtäviä syöpäleikkauksia voitaisiin tehdä jatkossa muissakin kuin seitsemässä laajan päivystyksen sairaalassa. Näitä keskussairaaloita ovat Kemi, Kajaani, Kokkola, Vaasa, Savonlinna, Mikkeli, Kotka ja Hämeenlinna.
Leikkausten edellytyksinä ovat riittävä vuotuinen leikkausmäärä, toimivat moniammatilliset työryhmät, ja riittävä osaajien määrä. Työnjaosta pitää sopia kullakin erva-alueella.
Muissa kuin laajan päivystyksen sairaaloissa tehtäviä syöpäleikkauksia olisivat esimerkiksi rintasyöpäleikkaukset, paksusuolisyöpäleikkaukset, tietyt gynekologiset ja urologiset syöpäleikkaukset sekä ihosyöpäleikkaukset.
3 D -tähystyksellä tehtäviä eturauhassyöpäleikkauksia voisi myös tehdä muissa kuin laajan päivystyksen sairaaloissa, kuitenkin niin, että tietty vuotuinen leikkausmäärä täyttyy, ja että työnjaosta on sovittu erva-alueilla.
Tekonivelkirurgian ehdotukset
Tekoniveliä leikataan tällä hetkellä noin 50 sairaalassa, ja uusintaleikkauksia noin 30 sairaalassa. Lonkan ja polven ja olkapään tekonivelleikkaukset ehdotetaan keskitettäväksi laajan päivystyksen sairaaloihin. Niitä voidaan leikata myös maakuntien keskussairaaloissa, kunhan erva-alueella yliopistosairaalan johdolla päätetään, mitkä yksiköt varustetaan ja resursoidaan tekonivelkirurgiaa tekeviksi. Lisäksi potilasmäärä- sekä muut laatukriteerit on toteuduttava päivystys huomioiden.
Lonkan ja polven uusinta tekonivelleikkauksia pitää pystyä tekemään samoissa sairaaloissa, mutta vaativat uusinta tekonivelleikkaukset tulee keskittää yliopistosairaaloihin tai vastaaviin yksiköihin.
Pienempien nivelten tekonivelleikkaukset keskitettäisiin viiteen yliopistosairaalaan, samoin olkapään tekonivelen uusintaleikkaukset.
Miksi monet asiantuntijat ehdottavat leikkausten keskittämistä?
1\. Hoidon kriteerit eli syyt, miksi leikataan, yhtenäistyvät, ja potilaat saavat mahdollisuuden yhdenvertaiseen hoitoon koko maassa.
2\. Tutkimus ja hoitovaihtoehtojen valintaan ja toteuttamiseen tarvitaan monen eri ammattiryhmän osaamista. Onnistuu paremmin suurissa ja hyvin varustetuissa sairaaloissa.
3\. Ammattilaisten riittävyys.
4\. Leikkausmäärien ja toistojen kasvu parantaa työn laatua sekä tehokkuutta sekä lääkärin että koko hoitotiimin kohdalla.
5\. Laatu voi olla pienemmissä yksiköissä hyvää, mutta suuremmat yksiköt takaavat varmemmin tasaisemman laadun ja hoidon saatavuuden.
6\. Uusi teknologia ja laitteet ovat usein kalliita. Investointien keskittäminen mahdollistaa uusia hankintoja ja parantaa laitteiden käyttöastetta.
7\. Uuden tiedon ja tutkimuksen käyttöönotto helpottuu.
8\. Erikoislääkäreiden aikaa vapautuu myös terveyskeskuskonsultointeihin.
Keskussairaaloissa leikkaukset eivät lopu
Kahdeksassa keskussairaalassa leikkaukset eivät lopu ja niissä jatkuu kirurgian päivystys. Sinne jäävät esimerkiksi sappikivien, tyrien, nilkkamurtumien leikkaukset ja polven tähystysleikkaukset sekä ne leikkaukset, jotka erityisvastuualueella sovitaan. Sairaaloihin, joissa synnytetään, jää myös kirurgian päivystysleikkausvalmius.
Sairaalapelko voi olla kuolemaksi
Pelon tunteen välttely ei paranna pelkoa, vaan saattaa pahentaa sitä. Pelkoa ei ehkä saa pois, mutta sen voi saada hallintaan.
Liki kaikilla laajemmin levinneillä peloilla on kreikan kieleen perustuva nimi. Niin on sairaalapelollakin: nosokomefobia. 
– Paitsi että odotetaan apua, sairaalaan tullaan yleensä ikävissä merkeissä, taustoittaa psykologi ja psykoterapeutti Eero Rantasila Keski-Suomen keskussairaalan yleissaraalapsykiatrian poliklinikalta.
Pelkoa ruokkivat ikävät kokemukset – eikä niiden tarvitse olla omia.
– Voi riittää, että on kuullut, tai joutunut tavalla tai toisella todistamaan jotakin ikävää, Rantasila sanoo.
Rantasila tähdentää kuitenkin myös sitä, että pelko ei ole patologia, vaan osa ihmisen normaalia tunnekirjoa.
– Siinä ei ole mitään pahaa, että pelkää. Mutta jos pelkää sairaalaa tai hoitotapahtumaa, siitä kannattaa kertoa hoitohenkilöstölle, hän sanoo.
Rajan Rantasila vetää siihen, että jos tunne haittaa oman sairauden hoitoa, kyse on sairaalapelosta. Sellaisesta kärsi ilmeisesti esimerkiksi Yhdysvaltain entinen presidentti Richard Nixon, jonka [lääkäri kertoi](https://news.google.com/newspapers?id=lqsSAAAAIBAJ&sjid=WPgDAAAAIBAJ&pg=4515%2C241547&dq=fear%2Bof%2Bhospital&hl=en) (Spokane Daily Chronicle) Nixonin sanoneen, että jos hän koskaan sairaalaan menee, hän ei sieltä elävänä ulos pääse.
– Jos henkilöllä on vakava sairaus, sairaalapelko voi estää sairauden tutkimisen ja hoitamisen, jolloin kyseessä on hengenvaarallinen tila, Rantasila toteaa.
Sairaalapelkoon voi saada ammattiapua. Sitä antavat terveydenhuollon ammattilaiset, jos sellaisen niukkuuden keskeltä löytää.
– Ei tosiaan ole itsestään selvää, että hoidon antaja löytyy. Mutta jos löytyy, ensin tutustutaan potilaan tilaan ja sen syihin. Hoito on sitten sen mukaan yksilöllistä, toteaa Rantasila.
Paradoksin muodostaa tosin se, että hoitoa pitää hakea terveydenhuollosta, joka on pelon kohde.
– Se kuitenkin kannattaa, sillä ainakin käyttäytymisen tason ilmenemismuodoista pääsee kyllä eroon, vaikka pelko ei välttämättä ihmistä jätäkään – pelkoa kun ei voi komentaa, sanoo Rantasila.
Pelkoon voi kuitenkin vaikuttaa myös itse.
– Välttäminen ei yleensä auta, vaan silloin tila jatkuu ja syvenee. Toisekseen voi aina käydä sisäistä keskustelua siitä, että mitä perusteita sairaalakäynnin pelkäämiseen on. Omia pelkojaan voi myös jakaa jonkun läheisen kanssa, sanoo Rantasila.
Pikku Kakkosen lähetysajoissa poikkeuksia helmi- ja maaliskuussa
Urheilukisojen vuoksi Pikku Kakkosen esitysajoissa on muutoksia viikoilla 6-9.
Viikoilla 6 ja 7 Pikku Kakkosen aloitusaika siirtyy 15-30 minuutilla ampumahiihdon MM-kisojen takia. 
pe 10.2. Yle TV2 klo 17:15 
ke 15.2. Yle TV2 klo 17:30 
to 16.2. Yle TV2 klo 17:30
Viikolla 8 Pikku Kakkonen siirtyy Yle Teemalle Lahden MM-kisojen alta.
to 23.2. Yle Teema klo 17:00 
pe 24.2. Yle Teema klo 17:00
Viikolla 9 Pikku Kakkonen lyhenee yhtenä päivänä Lahden MM-kisojen takia. 
ke 1.3. Yle TV2 klo 17:00 (lyhyempi lähetys)
Tarkat ohjelmatiedot löytyvät [Ylen ohjelmaoppaasta](http://areena.yle.fi/tv/opas).
Muokattu 10.2. Poistettu yksi poikkeuspäivämäärä lähetysajan normalisoitumisen takia.
Saksan poliisi: tuhosimme islamistisen terrorisolun – 1100 poliisia ratsasi yli 50 rakennusta
Solun epäillään valmistelleen suurta terrori-iskua Saksan valtiota vastaan.
Saksan poliisi on toteuttanut Hessenin osavaltiossa, maan keskiosassa, suuren operaation islamistisia terroristeja vastaan. Asiasta kertovat maan tiedotusvälineet, ensimmäisenä niistä [Bild-lehti](http://www.bild.de/regional/frankfurt/isis-terroristen/eilmeldung-hessen-50055910.bild.html).
Tänään keskiviikkoaamuna tehtyyn operaatioon otti osaa 1 100 poliisia. He tekivät ratsioita yli 50 rakennukseen, joiden joukossa oli yksityisasuntoja, kauppoja ja moskeijoita. Kohteet sijaitsivat Frankfurtin, Offenbachin, Darmstadtin ja Wiesbadenin kaupungeissa.
Tämän lisäksi tiistaina otettiin Berliinissä kiinni kolme epäiltyä.
Hessenin osavaltion sisäministeri Peter Beuth kertoo, että operaatiossa murskattiin laajalle levittäytynyt salafistinen verkosto.
Poliisi otti kiinni 36-vuotiaan tunisialaismiehen, jota pidetään terrorisolun keskushenkilönä. Hänen epäillään toimineen vuoden 2015 elokuusta lähtien Isis-terrorijärjestön värvääjänä ja salakuljettajana. Pidätys tapahtui ilman vastarintaa. 
Poliisi tutkii lisäksi 16 muun henkilön toimia. He ovat iältään 16 - 46-vuotiaita. Joukkiolla kerrotaan olleen tiiviit yhteydet Syyrian ja Irakin Isis-järjestöön.
Solun tavoitteena oli poliisin mukaan terrori-iskun tekeminen jossain päin Saksaa. Solun jäljille päästiin kuitenkin aikaisessa vaiheessa, joten iskusuunnitelma ei ollut ehtinyt vielä pitkälle, eikä kohdetta vielä oltu valittu. 
Ani harva lopettaa lemmikkinsä itse – "Jos asia menee niin kuin pitää, se on hyväksyttävää"
Lemmikin viimeinen matka suuntautuu yleensä eläinlääkäriklinikalle. Eläimen lopettaminen itse on vaativa toimenpide, mutta laki sallii sen tietyin ehdoin. 
Vielä muutama vuosikymmen takaperin oli paljon nykyistä tavallisempaa, että lemmikki saateltiin viimeiselle matkalleen kotioloissa. Esimerkiksi 1980-luvullakaan eläinlääkäreitä ei ollut joka kulmalla etenkään maaseudulla.
Kajaanilaisen eläinsairaala Countrypoliksen eläinlääkäri Marja Ojalehdolle 1980-luku tuokin mieleen valtavan kiireen, kun Kainuussa ei ollut eläinlääkärien päivystyspalveluita. Silloin töitä joutui paiskimaan melkeinpä kellon ympäri.
– Silloin jouduttiin tilanteisiin, että kotiin ei saatu eläinlääkäriä tarpeeksi nopeasti paikalle ja oli pakko lopettaa itse, ettei eläin kärsisi.
Nykyään oma lemmikki lopetetaan lähes aina eläinlääkärissä, Ojalehto arvioi. Asiasta ei löydy virallista tilastotietoa, mutta Ojalehto on huomannut asiassa selkeän muutoksen yli 30-vuotisen uransa aikana.
– Ennen metsästäjät lopettivat koiriaan enemmän itse. Mutta nyt he saattavat sanoa, että edellisen lopetin vielä itse, mutta tämä on mun ystävä ja perheenjäsen ja tuon mieluummin eläinlääkärille lopetettavaksi.
Toisinaan koiranomistajat kuitenkin lopettavat lemmikkinsä itse.
– Kainuu on aluetta, missä on paljon metsästäjiä ja metsästyskoiria. Silloin tällöin omistajat kertovat, että he ovat itse lopettaneet koiransa esimerkiksi metsällä, Ojalehto mainitsee. 
Yleensä kyseessä on ollut vanha koira ja kokenut metsästäjä, joka on toiminut samoin ennenkin ja tietää miten toimenpide tehdään. Oman koiran lopettaminen on ollut suunniteltu teko vanhuuden tai sairauden takia.
Eläinlääkärin mielestä se ei ole ongelmallista, mikäli lakia noudatetaan ja toimitaan muutenkin vastuullisesti ylimääräistä kipua tuottamatta.
– Jos tiedän, että omistaja on kokenut metsästäjä ja voin päätellä, että jos asia menee niin kuin pitää, se on hyväksyttävää.
Eläinsuojelulaki sallii
[Eläinsuojelulaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960247) (Finlex) sallii lemmikkieläimen lopettamisen itse, mutta käytännössä se on vaativaa. Lain mukaan eläin on lopetettava mahdollisimman nopeasti, kivuttomasti sekä lopetukseen soveltuvalla menetelmällä ja tekniikalla.
Lopettajalla on oltava riittävä taito ja tiedot kyseisen eläinlajin lopetustavoista.
– Peruslähtökohta on se, että tietää mitä tekee. Pitää hankkia tietoa ja kysyä neuvoa, painottaa maa- ja metsätalousministeriön eläinlääkintöylitarkastaja Susanna Ahlström.
[Valtioneuvoston asetuksessa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960396) (Finlex) lakia tarkennettiin viimeksi vuonna 2010. Asetuksessa määritellään tarkasti muun muassa sallitut lopetusmenetelmät.
Muilla tavoilla eläimen lopetus on laitonta. Esimerkiksi Tampereella mies tuomittiin vastikään viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen, kun tämä oli lopettanut koiran julmalla tavalla. Käräjäoikeus katsoi, että koiran kärsimyksen takia teki oli törkeä.
Haluamme, että eläin eläisi hyvän elämän niin pitkään kuin sitä voidaan hyvänä pitää.
Käytännössä Ahlström suosittelee kääntymään asiassa ammattilaisen eli eläinlääkärin puoleen.
– Varsinkin jos on kissasta tai koirasta kyse, ilman muuta eläinlääkäriin, ei sitä kannata kauheasti pohtia. Poikkeuksen voi tehdä ehkä silloin, jos eläimen omistaja on metsästäjä ja pystyy lopetuksen tekemään.
Sinänsä ampuminen on Ahlströmin mukaan eläimen kannalta kivuton tapa lopetukseen, jos se tehdään täsmälleen oikein. Toimenpiteeseen liittyy kuitenkin monia vakavia riskejä.
– Eläimen lopettaminen on usein hyvin tunteisiin vaikuttava tilanne. Kun sen toteuttaa oikealla tavalla, siitä voi jäädä itsellekin parempi olo ja se helpottaa surutyötä.
– Jo eläintä hankkiessa pitää varautua kuluihin. Eläimen asiallinen lopetus eläinlääkärissä on niistä viimeisin, muistuttaa Ahlström.
Parhaillaan maa- ja metsätalousministeriössä on meneillään [eläinsuojelulain kokonaisuudistus](http://mmm.fi/elainsuojelulaki), jonka on tarkoitus valmistua kuluvan vuoden aikana.
Viimeinen pistos kotisohvalla tai takapenkillä
Eläinlääkäriklinikan oudot hajut ja epämiellyttävät toimenpiteet saavat eläimen usein pelkäämään koko paikkaa. Eläimen lopettamisen voi kuitenkin tehdä muuallakin kuin kylmällä teräspöydällä.
Eläinlääkärit tekevät kotikäyntejä, jolloin pistoksena annettavat anesteetit ja lopetusvalmisteet voidaan antaa vaikka kotisohvalla. Rauhoittava lääke voidaan käydä antamassa myös etukäteen autossa.
– Ne ovat usein oikein hyviä vaihtoehtoja, kun ei haluta tuoda lemmikkiä paikkaan, missä se saattaa pelätä, toteaa eläinlääkäri Marja Ojalehto.
Eläimen eutanasiasta puhuminen vaatii eläinlääkäriltä herkkyyttä ja tilannetajua. Yleensä ihminen haluaa, että eläinlääkäri puhuu asiasta suoraan. Useimmat lemmikinomistajat toimivatkin eläinlääkärin suosituksen mukaan.
Aina omistaja ei ole valmis hyväksymään tilannetta ja se voi johtaa eläimen kärsimyksen pitkittymiseen. Vuosittain ilmenee tapauksia, jossa eläintä ei kehotuksista huolimatta tuoda lopetettavaksi tai pidetään lemmikkiä kokonaan kotona, ettei asiasta tarvitse puhua.
– Olemme joskus joutuneet jopa soittamaan hyvinvointieläinlääkärille ja pyytämään häntä menemään kotiin katsomaan tilanne, kun tiedetään, että eläin on ollut siinä vaiheessa, että eutanasia olisi paras vaihtoehto. 
Eläimen lopettaminen on usein hyvin tunteisiin vaikuttava tilanne.
Ojalehto tietää, että viimeisen päätöksen tekeminen on vaikeaa. Siksi asiasta kannattaa jutella etukäteen rauhassa ammattilaisen kanssa. Vaikka klinikalla eläimen eutanasia on yleinen toimenpide, saattaa eläinlääkärillekin nousta pala kurkkuun.
– Ei me eläinlääkärit haluttaisi lopettaa – haluamme, että eläin eläisi hyvän elämän niin pitkään kuin sitä voidaan hyvänä pitää. Ja sitten kun on aika sanoa hyvästit, se on paras vaihtoehto.
Verkkovihan tutkija: Suomi lähempänä USA:ta kuin Saksaa
Vaikka vain pieni osa suomalaisista suoltaa verkkoon vihasisältöjä, on meillä törkypuheen tuottajia prosentuaalisesti yhtä paljon kuin Yhdysvalloissa.
Tutkija Markus Kaakinen on tottunut rumiin sanoihin, sillä hänen työtään on kahlata läpi verkossa esiintyviä vihasisältöjä. Kaakisen luupin alla ovat erityisesti teinit ja nuoret aikuiset, ja tutkittavana on myös kansainvälinen vertailuaineisto, josta näkyy nettivihan muutos viime vuosina.
Suomalaiset nettikirjoittelijat tarjoavat reilusti tutkittavaa: täällä vihasisältöjen tuottajien määrä on prosentuaalisesti sama kuin Yhdysvalloissa, jossa sanavapautta suojellaan viimeiseen saakka. Siinä missä esimerkiksi Saksassa vihakirjoitteluun tunnustaa sortuvansa alle prosentti tutkituista, on sekä Suomen että USA:n luku yli nelinkertainen. 
Puhe ei myöskään jää pelkästään nettiin vaan tulee kaduille ja koulujen pihoille.
– Suomi on selvästi lähempänä Yhdysvaltoja kuin vaikkapa Saksaa. USA:ssa ollaan viimeiseen saakka sananvapauden puolesta, ja siellä on pohdittu pitkään, voiko esimerkiksi Ku Klux -aatteen levittämiseen puuttua. Ajatusmaailma ei ole siellä omiaan suitsimaan vihasisältöjä, Kaakinen sanoo.
Tampereen yliopiston tutkija Markus Kaakinen ei osaa suoriltaan vastata siihen, mikä yhdistää vihaisia kirjoittelijoita valtameren kahden puolen.
– Verkkomaailma, jota käytämme, on lähellä Yhdysvaltoja. Kulttuurisia tekijöitä on kuitenkin ollut hankala löytää, sillä Suomi pohjoismaana edustaa korkean luottamuksen ja sosiaalisen pääoman maata. Tässä on meille kaikille pohdinnan paikka.
Pienen porukan ääni kantaa
Vihasisältöjen tuottajia ei ole prosentuaalisesti paljon, mutta pienen porukan ajatukset saavat kuitenkin laajaa näkyvyyttä. Jopa kolme neljästä verkonkäyttäjästä kertoo törmänneensä vihasisältöihin. Pelkällä altistumisellakin on seurauksia.
– Ensimmäisenä kärsivät kulttuurin ja sosiaalisen ilmapiirin avoimuus. Puhe ei myöskään jää pelkästään nettiin vaan tulee kaduille ja koulujen pihoille, mikä saattaa näkyä hyvinkin konkreettisesti. Vihapuheella näyttäisi olevan yhteys viharikoksiin, Markus Kaakinen sanoo.
Verkkoviha näyttäisi vuosien mittaan politisoituneen. Ennen herjattiin yksilöä tämän sukupuolen, sukupuolisen suuntautumisen tai esimerkiksi vammaisuuden vuoksi. Nyt suuremmat kansanjoukot ovat tapetilla etnisyyden, kulttuurin tai poliittisten mielipiteiden vuoksi.
– Verkkoviha toisaalta heijastaa ja toisaalta luo yhteiskunnallista tilannetta. Suomessa esimerkiksi maahanmuuttokriittisyys on ilmiö, joka näkyy verkossa, ja toisaalta verkossa syntynyt yhteisöllisyys on ollut luomassa tietynlaista kulttuuria. Verkko tarjoaa hyvin näkyvän välineen.
Kuplassa ei kaivata todisteita
Keskustelufoorumit ja sosiaalinen media tarjoavat hedelmällisen maaperän turhautumille. Siellä voi ajasta ja paikasta riippumatta löytää samanmielistä seuraa ja vahvistusta ajatuksilleen. 
Verkkoviha toisaalta heijastaa ja toisaalta luo yhteiskunnallista tilannetta.
– Puhutaan paljon somekuplista ja totuuden jälkeisestä ajasta. Kuplasta saa vahvistusta ajatuksilleen, mutta kääntöpuolena on kritiikin puute ja se, että vihamielinen ideologia saa yhteisön sisällä vahvistetun aseman.
– Yhteisöissä leviävä informaatio voidaan todistaa vääräksi, mutta sillä ei ole tälle ryhmälle merkitystä. Näin ylläpidetään ”riittää, kun me uskomme siihen” -ilmapiiriä. Tosin näinhän on politiikassa viestitty omalle kannattajakunnalle kautta aikain, Markus Kaakinen pohtii.
Millaisen kuvan vihainen verkkomaailma sitten piirtää tämän päivän Suomesta?
– Koetan kaikesta huolimatta pysyä positiivisena. Tutkimusaiheeni on synkkä, mutta aina pitäisi muistaa ja muistuttaa, että pääosin verkko luo yksilölle ja yhteiskunnalle mahdollisuuksia loistaa, kukoistaa ja oppia.
**Markus Kaakinen on vieraana A-teemaklubilla Tampereella Tempon Fazer-kahvilassa kello 20 alkaen.**
**Vihapuhe vyöryy Suomen yli. Vihaa ryöppyää poliitikkojen, viranomaisten ja kansalaisten niskaan. Miksi vihapuhe on lisääntynyt? Missä menee vihapuheen ja sananvapauden raja? Miten vihapuhetta voidaan torjua? A-teema: Vihapuhe Yle TV1 ja Yle Areena 2.2. klo 21.05 alkaen. #ateema**
Matintalo paras suomalainen MM-sprinteissä
Johanna Matintalo hiihti 11:nneksi ja Markus Vuorela 13:nneksi nuorten MM-hiihtojen sprinteissä Yhdysvalloissa. 
Johanna Matintalo oli päivän paras suomalainen nuorten MM-hiihtojen sprinttikilpailuissa Yhdysvalloissa. Matintalo sijoittui 11:nneksi alle 23-vuotiaiden naisten sprintissä.
Matintalo raivasi tiensä aina välieriin saakka ja hänellä olisi ollut omien sanojensa mukaan voimia parempaankin.
\- Aika-ajo meni hyvin, ehkä itsekin yllätyin. Alkuerässä vähän taktista mokaa ja välierä oli aika kova. Vähän itsellä oli jyrkkiin kohtiin herkkä suksi, ensimmäisessä jyrkässä jäin porukasta osittain sen takia. Tuntui, että olisi ollut voimia parempaan, Matintalo kommentoi esitystään. 
Naisten MM-kultaa vei ruotsalainen Anna Dyvik ja miesten puolella norjalainen Fredrik Riseth vei mestaruuden. Markus Vuorela oli parhaana suomalaismiehenä 13:s ja Lauri Lepistö 26:s.
\- Ihan hyvää menoa, aika-ajon 12:s. Minulle hyvä veto. Alkuerässä jäi vähän harmittamaan, kun ei oikein tassu pötkinyt loppusuoralla. Tasuria pitää vielä kehittää paljon, Vuorela summasi.
AFP: Nopea junayhteys Tallinnasta Berliiniin sai vauhtia kasvaneesta Venäjä-huolesta
Baltian maat allekirjoittivat sopimuksen Tallinnan ja Berliinin välisen radan rakentamisesta Tallinnassa, kertoo AFP. Rata voisi hyödyttää tulevaisuudessa myös Suomea.
Nopean junayhteyden merkitys Baltiasta Keski-Eurooppaan on kasvanut lisääntyneen Venäjä-huolen takia, sanoo AFP. Uutistoimiston mukaan Viron, Latvian ja Liettuan pääministerit allekirjoittivat tiistaina Tallinnassa sopimuksen ratayhteyden rakentamisesta.
Rail Balticana tunnettu ratahanke maksaa arviolta yli viisi miljardia euroa. Baltian maat odottavat saavansa jopa 85 prosenttia rahoituksesta Euroopan Unionilta. 
Allekirjoitustilaisuudessa mukana ollut EU:n edustaja, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk, suhtautuu hankkeeseen myönteisesti. Tusk pitää projektia tärkeänä paitsi paitsi Baltian maille, myös koko Euroopalle.
Baltian maat muodostavat yhdessä noin kuuden miljoonan asukkaan talousalueen, jolle nopea yhteys Keski-Eurooppaan voisi tuoda merkittävää taloudellista hyötyä. 
Arvostelijoiden mielestä rata on liian kallis ja siihen liittyy ympäristöriskejä. Rata jouduttaisiin rakentamaan osin koskemattomien seutujen läpi.
Varsovan kautta Berliiniin suunnitellun radan on tarkoitus olla valmis vuonna 2025. Ratayhteys on osa kokonaisuutta, johon voisi kuulua myöhemmin myös Helsingin ja Tallinnan välinen merenalainen tunneli. 
Viitasaaren maamerkiksi lähes sata ehdotusta
Viitasaaren kaupungin ja Viitasaaren Seutu -lehden järjestämällä kilpailulla haettiin maamerkkiä Keskitien liikenneympyrään keskeiselle paikalle lähellä nelostietä.
Viitasaaren maamerkin ideointikilpailu on herättänyt laajaa innostusta. 
Viitasaaren kaupungin ja Viitasaaren Seudun järjestämällä kilpailulla haetaan maamerkkiä Keskitien liikenneympyrään, joka sijaitsee keskeisellä paikalla lähellä nelostietä. 
Kilpailuun tuli määräaikaan mennessä liki sata ehdotusta maamerkiksi . Ideat vaihtelevat ympäristö-tilataiteesta patsaisiin, kertoo Viitasaaren Seudun toimittaja Markus Kauppinen. 
Kilpailun voittajan valitsee raati – lopullisen päätöksen maamerkin toteuttamisesta tekee kaupunginhallitus.
Yle vähentää omaa tuotantotyötään - yt-neuvottelut saatiin päätökseen
Yle käynnisti vuoden 2016 marraskuussa yhteistoimintaneuvottelut, joiden tavoitteena oli yhtiön oman tuotantotyön vähentäminen. Neuvottelujen piirissä oli Tuotannot-yksikön Yle Tuotanto ja Design -osaston koko henkilöstö. Neuvottelut päättyivät 25.1.2017.
Yt-neuvottelujen tuloksena Yle Tuotanto ja Design -osastolta irtisanotaan enintään 63 henkilöä. Lisäksi 35 henkilön kanssa on sovittu eläkeratkaisusta ja seitsemäntoista henkilön työt jatkuvat muualla yhtiössä.
“Muutos on suuri ja prosessi on ollut raskas. Uusien toimintamallien käyttöönotto alkaa heti. Suomalaisten mediankäytön muutos edellyttää isoja muutoksia Yleltä myös tuotantotyössä. Erittäin tärkeää on, että Ylellä on vahva ja osaava tuotanto myös jatkossa, ja näillä muutoksilla varmistamme sen”, sanoo Ylen tuotantojohtaja **Janne Yli-Äyhö**.
Alun perin neuvottelujen arvioitiin johtavan jopa 145 henkilön irtisanomiseen.
“Irtisanomisien määrä väheni merkittävästi, kun henkilöstön aloitteesta päästiin hyvään paikalliseen sopimukseen työehdoista. Myös eläkeratkaisut ja muut sisäiset järjestelyt helpottivat painetta irtisanomisiin”, sanoo Janne Yli-Äyhö.
Ylen ohjelmatyöntekijät YOT:n pääluottamusmies **Jyrki Saarikoski **arvioi, että 63:n Ylen vahvan ammattilaisen irtisanominen on ankara isku etenkin irtisanottaville työntekijöille, mutta myös työyhteisöille ja Ylen tuotantokulttuurille. “Yhtiö irtisanoo työntekijöitä joiden työpanosta kuitenkin kipeästi tarvitaan muun muassa kevään kisojen ja kuntavaaliohjelmien toteuttamisessa. On silti todettava että raskaat yt-neuvottelut pystyttiin käymään lävitse avoimessa hengessä ja keinoja etsien, minkä vuoksi  alkuperäinen 145:n irtisanomislukema supistui”, Jyrki Saarikoski sanoo.
Yle Tuotanto ja Design toimii jatkossakin sekä Helsingissä että Tampereen Mediapoliksessa.
Neuvottelujen taustalla oli parlamentaarisen Yle-työryhmän linjaus. Kesäkuussa 2016 esityksensä jättänyt, kaikista eduskuntapuolueista koostunut yksimielinen työryhmä velvoitti Ylen lisäämään ohjelmahankintoja ja palveluostoja yhtiön ulkopuolelta jopa 35 prosenttia vuoteen 2022 mennessä.
Taustalla ovat myös Ylen uudistussuunnitelmat, joiden mukaan oman ohjelmatuotannon määrä vähenee. Lisäksi joustavuutta tuotantopalveluissa halutaan kasvattaa.
Yle Tuotanto ja Design vastaa ohjelmien tuotannollisesta työstä eli esimerkiksi lavastuksesta, puvustuksesta, naamioinnista, kuvauksesta, äänityksestä, grafiikasta ja leikkaamisesta. Tuotantotyötä tehdään Ylessä myös Uutis- ja ajankohtaistoiminta- ja Svenska Yle -yksiköissä. Nyt toteutuvat muutokset eivät koske näitä yksiköitä.
Yle irtisanoo 63 työntekijää tuotannosta ja designista
Irtisanomisten taustalla on Ylen pyrkimys oman tuotantotyön vähentämiseen parlamentaarisen Yle-työryhmän linjauksen mukaan.
Ylen marraskuussa käynnistämien ja 25. tammikuuta päättyneiden yhteistyöneuvottelujen tuloksena Yle Tuotanto ja Design -osaston 63 työntekijää saa potkut. Lisäksi 35 lähtee eläkkeelle ja 17 jatkaa töitä muualla yhtiössä.
Yle Tuotanto ja Design -osasto vastaa lavastuksesta, puvustuksesta, naamioinnista, kuvauksesta, äänityksestä, grafiikasta ja leikkaamisesta.
Yt-neuvottelut koskivat koko kyseisen osaston henkilökuntaa eli 439 henkilöä. Alun perin neuvottelujen arvioitiin johtavan jopa 145 henkilön irtisanomiseen.
Ylen ohjelmatyöntekijät YOT:n pääluottamusmies Jyrki Saarikoski arvioi, että 63:n Ylen vahvan ammattilaisen irtisanominen on ankara isku paitsi irtisanottaville myös työyhteisöille ja Ylen tuotantokulttuurille.
– Työntekijöiden näkökulmasta tilanne on absurdi. Nyt 63 ihmistä saa irtisanomisilmoituksen ja samojen työntekijöiden pitäisi tehdä kevään talviurheilukisoja, kuntavaaleja ja Suomi100-ohjelmia. Se tulee olemaan erittäin rankka paikka. Heidät irtisanotaan, vaikka heillä on töitä.
Ylen tuotantojohtaja Janne Yli-Äyhö myöntää, ettei tilanne ole helppo.
– Meillä on tosiaan tuotantoruuhka päällä ja samaan aikaan tulee irtisanomisia. Kyllä tällä hyvällä porukalla saadaan kuitenkin ohjelmat aikaiseksi.
Yli-Äyhön mukaan muutokset ovat väistämättömiä. 
– Suomalaisten mediankäytön muutos edellyttää isoja muutoksia Yleltä myös tuotantotyössä. Erittäin tärkeää on, että Ylellä on vahva ja osaava tuotanto myös jatkossa, ja näillä toimilla varmistamme sen, Yli-Äyhö uskoo. 
Uusien toimintamallien käyttöönotto yhtiössä alkaa heti.
Taustalla parlamentaarisen työryhmän mietintö
Yle Tuotanto ja Design toimii jatkossakin sekä Helsingissä että Tampereen Mediapoliksessa.
Irtisanomisten taustalla on parlamentaarisen Yle-työryhmän linjaus. Kesäkuussa 2016 esityksensä jättänyt, kaikista eduskuntapuolueista koostunut yksimielinen työryhmä velvoitti Ylen lisäämään ohjelmahankintoja ja palveluostoja yhtiön ulkopuolelta jopa 35 prosenttia vuoteen 2022 mennessä.
Osasyitä väen vähentämiseen ovat Ylen omat uudistussuunnitelmat ja halu saada tuotantopalveluihin joustoa.
Osana uudistuksia Yle Teema ja ruotsinkielinen Yle Fem siirtyvät samalle kanavalle vielä tämän kevään aikana. Uudistuksen ytimessä on Areena, jonne tulevaisuudessa siirretään yhä enemmän Ylen ohjelmia. Muutokset koskevat lähivuosina myös radiokanavia.
Seuraavat, alueiden teknistä työtä koskevat, yt-neuvottelut alkavat Ylessä 7. helmikuuta. Neuvottelujen piiriin kuuluu 20 henkilöä eri puolilla Suomea.
_Lisätty Janne Yli-Äyhön ja Jyrki Saarikosken kommentit irtisanomisista klo 11.30_
Neuvolaan Turussa jatkossa myös iltaisin
Aukioloaikojen pidentämisetä kokeillaan tänä vuonna
Turku suunnittelee neuvoloiden aukioloaikojen pidentämistä. Jatkossa vanhemmat ehtisivät neuvolaan paremmin myös työajan jälkeen.
Suunnitelmissa on, että Mäntymäen äitiysneuvolan vastaanottoaika olisi klo 18 - 20 arkipäivisin. Kokeilua suunnittellaan käynnistettäväksi tämän vuoden aikana.
Isommissa neuvoloissa ja lastenneuvoloissa iltavastaanotto voisi jatkua kello 18 asti.
Kaikissa Turun neuvotteluissa on tarkoitus ottaa käyttöön myös puhelinaika arkisin kello 8 ja 14 välisenä aikana.
Lapin yliopiston kansainvälisten hakijoiden määrä väheni kolmanneksella
Lukuvuosimaksujen lisäksi hakemusten vähentymiseen vaikutti se, että aloituspaikkojakin oli viimevuotista vähemmän.
Lapin yliopistossa oli haettavissa 40 aloituspaikkaa kolmessa mediakasvatuksen, muotoilun ja matkailualan maisteriohjelmassa. EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta näihin maisteriohjelmiin tuli 69 hakemusta, kun viime vuonna hakemuksia tuli 110. Kiinalaisten, venäläisten ja vietnamilaisten hakemusten määrä laski. Eniten väheni kiinnostus mediakasvatuksen maisteriohjelmaan.
Yliopiston vararehtorin Kaarina Määtän mukaan hakijoiden vähentymiseen vaikutti lukuvuosimaksujen lisäksi se, että aloituspaikkoja oli haettavissa 20 vähemmän kuin viime vuonna eli yhteensä 40.
Lukuvuosimaksut olivat nyt ensi kertaa käytössä EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta tuleville opiskelijoille. Lukuvuosimaksu on suuruudeltaan 8000 euroa. Yliopisto tarjoaa 8000 euron ja 4000 euron stipendejä lukuvuosimaksuista selviämiseen.  Kaikille lukuvuosimaksun alaisille opiskelijoille myönnetään jonkinlainen stipendi.
Vuonna 2016 Lapin yliopiston opiskelijoista 6 prosenttia oli ulkomaalaisia.
Laaja verkkohäiriö kaatoi Tampereen sivut ja mykisti osan Nokian kaupungin puhelimista
Esimerkiksi Nokian ensiapuun ei aamulla ja aamupäivällä saanut puhelimella yhteyttä. Vika saatiin korjattua puolenpäivän aikaan.
Tampereen seudulla oli keskiviikkona laaja verkkohäiriö, jonka takia esimerkiksi Nokian ensiapuun ei saanut puhelimella yhteyttä.
Nokian tiedotuksesta kannustettiin menemään ensiapuun paikan päälle.
Koska seutuverkko oli alhaalla, osa kuntien toiminnoista ei ollut käytössä.
Verkkohäiriö kaatoi myös esimerkiksi Tampereen kaupungin sivut.
Palvelinongelma saatiin korjattua puolenpäivän aikaan.
Porin tehdaspalon jälkisammutus päättyi – viimeiset kytöpesäkkeet sammutettiin aamuyöllä
Satakunnan pelastuslaitos on luovuttanut Porin pigmenttitehtaan paloalueen valvonnan tehtaan omalle palokunnalle.
Satakunnan pelastuslaitos on saanut Porin pigmenttitehtaan jälkisammutuksen päätökseen.
Pelastuslaitos on luovuttanut kiinteistön tehtaan oman palokunnan hoitoon. Vahdinvaihto tehtiin aamuseitsemän jälkeen ja pelastuslaitos poistui alueelta.
– Viimeisetkin kytöpesäkkeet saatiin sammutettua aamuneljältä, kertoo palomestari Timo Lehtonen Satakunnan pelastuslaitoksesta.
Palopaikalla oli vielä alkuillasta kuusi pelastusyksikköä ja parikymmentä miestä, mutta aamulla paikalla oli enää kaksi yksikköä ja kymmenkunta miestä.
"Huojentunut olo ison urakan jälkeen"
Pigmenttitehtaassa syttyi suurpaloksi levinnyt tulipalo maanantaiaamuna.
Miltei koko Satakunnan pelastuslaitos sammutti paloa vaikeissa oloissa. Lisäksi virka-apua palon sammutukseen saatiin Pirkanmaalta ja Varsinais-Suomesta sekä rajavartiolaitokselta, jonka helikopteri ol mukana taltuttamassa paloa.
– Olo on todella huojentunut, kuvailee tuntoja palomestari Timo Lehtonen jälkisammutuksen päätyttyä. 
Sammutus on ollut valtava projekti koko pelastuslaitokselle ja tehtaan edustajille.
– Tehdas on rakennettu moniin osiin eri aikakausilla. Se on vaarallinen paikka liikkua palotilanteessa. Onneksi tällaisia tilanteita tulee todella harvoin.
Tehdas korjataan mahdollisimman pian
Kemianteollisuuden yhtiö Huntsman on sitoutunut jatkamaan tuotantoa Porin tehtaallaan. Yhtiö ilmoitti eilen korjaavansa pigmenttitehtaan tulipalossa saamat vahingot mahdollisimman nopeasti, jotta tuotanto voidaan käynnistää pian. 
Amerikkalaisyhtiö kertoo tiedotteessaan, että Porin tehdas on vakuutettu sekä omaisuusvahinkojen että tuotannon menetyksien osalta. 
Onnettomuustutkintakeskus tutkii palot
Onnettomuustutkintakeskus alkaa tutkia pigmenttitehtaan paloa ja myös viimeviikkoista [Pomarkun muovitehdaspaloa](http://yle.fi/uutiset/3-9426529).
Tutkintaryhmä selvittää tutkinnassa tapahtumien kulun, syiden ja seurauksien lisäksi muun muassa pelastuslaitosten resurssien käyttöä kahdessa suuressa, ajallisesti lähekkäin syttyneessä teollisuuspalossa.
Muumimukeja, pelikortteja, kolikoita, mitä sinä keräät? Kuvaa meille kokoelmasi
Erilaisien esineiden ja tavaroiden keräileminen täyttää hyllyt ja kansiot nopeasti. Mitä sinä keräät? Lähetä meille kuva joko sosiaalisen median tai artikkelissa olevan linkin kautta. 
Monet aloittavat keräilemisen jo lapsena. Tällöin kohteena voivat olla karkkipaperit, barbiet tai tarrat. Aikuisena keräilykohteet voivat olla autojen pienoismallit, merkkikäsilaukut tai yritysten mainoskynät.
Keräilemisessäkin voi näkyä ajankuva. Osalla voi olla suuri kokoelma puhelinkortteja tai jääkiekko- tai hevoskeräilykortteja. Tämän päivän suosikkeja ovat eri maiden eurot sekä Muumimukit.
Keräilijälle vanhat lehdet voivat tuoda iloa, kun toiselle ne ovat vain paperijätettä. Näin kävi esimerkiksi Anttilan vanhoille [vaatekuvastoille](http://yle.fi/uutiset/3-9038228).
#Ylekeraily
Mitä sinä keräät? Lähetä meille kuva kokoelmastasi joko alla olevan lomakkeen avulla tai sosiaalisen median välityksellä.  Keräämme jaettuja kuvia twitteristä ja instagramista tunnisteella #ylekeraily.
Lähettämällä kuvan suoraan Ylelle annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa joukkoistuksen yhteydessä. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota. Lue tarkemmat [Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt.](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Mistä sairaaloista leikataan, minne keskitetään? – Syöpäleikkauksia halutaan tehdä alle 20 sairaalassa
Sosiaali- ja terveysministeriön tilaamat raportit sairaaloiden työnjaosta ovat valmistuneet.
Sosiaali- ja terveysministeriö haluaa keskittää syöpäkirurgiaa, ortopedisia leikkauksia ja suun terveydenhuoltoa.
Selvityshenkilöt luovuttivat raporttinsa perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulalle (kesk.) keskiviikkona. Raporteissa käsitellään useiden lääketieteen alojen ja suun terveydenhuollon työnjaon uudistamista sairaaloissa.
[STM:n tavoitteena](http://yle.fi/uutiset/3-9427562) on saada riittävästi osaamista kaikkiin hoitaviin yksiköihin.
Syöpäkirurgiaa on koottava nykyistä suurempiin yksiköihin ja sovittava sairaaloiden välisestä työnjaosta, toteaa sosiaali- ja terveysministeriö. Syöpäkirurgia voitaiisin keskittää lähivuosina alle 20 sairaalaan.
Keskussairaaloissa on yhä tarkoitus tehdä joitakin yleisiä leikkauksia, mutta vaativa ja harvinainen syöpäkirurgia on keskitettävä yliopistosairaaloihin ja laajan päivystyksen keskussairaaloihin.
Myös osa ortopedisista leikkauksista halutaan keskittää vain yliopistosairaaloihin, osa taas laajan päivystyksen ja erityisvastuualueiden sairaaloihin. Selvityshenkilöiden mukaan tutkimukset osoittavat, että suuret yksiköt pystyvät parempaan ja tasaisempaan laatuun pienillä kustannuksilla.
Kasvojen ortopedisia leikkauksia voitaisiin tehdä laajan päivystyksen sairaaloissa ja osin myös muissa keskussairaaloissa. Vaativat suu- ja leukakirurgiset toimenpiteet pitäisi keskittää pääosin yliopistosairaaloihin, toteavat selvityshenkilöt.
Erikoishammaslääkärin antamaa hoitoa halutaan järjestellä sote-uudistuksen yhteydessä. Tarkoituksena on koota palveluja maakunnallisella tasolla, kertoo STM.
Lisäksi selvityksessä ehdotetaan erityisiä valtakunnallisia, koordinoivia osaamiskeskuksia esimerkiksi tulehduksellisten reumasairauksien sekä hengitys-, uni- ja vireystilahäiriöiden hoitoon.
Video: Mikko Rantanen viimeisteli tarkasti läpiajosta – puhkaisi 20 tehopisteen rajapyykin
Mikko Rantanen teki Coloradon ainoan maalin Anaheim-pelissä. 
Colorado Avanlanchen Mikko Rantanen teki kauden kahdeksannen maalinsa jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Rantanen teki joukkueensa ainoan osuman, kun Anaheim Ducks otti 5-1-kotivoiton. 
Rantanen kavensi ottelun 1-2:een toisessa erässä, kun hän pääsi läpiajoon Mikhail Grigorenkon kiekonriiston jälkeen. Anaheim-vahti John Gibson oli voimaton, kun Rantanen viimeisteli tarkasti yläkulmaan. Katso Rantasen tarkka laukaus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  
Yli 20 minuuttia vastuuta saanut Rantanen on tällä kaudella rohmunnut 42 ottelusta tehot 8+12=20. 
Muutama ottelu sitten yhden pelin katsomokomennuksen kokenut Anaheim-puolustaja Sami Vatanen pelasi hyvän ottelun, kun hän kirjasi plusmiinussaldon +3.  
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Kotiseuturakkaus teki Apocalyptican rumpalista yrittäjän – Krapin paja kokoaa Tuusulanjärven taiteilijat yhteen
Tuusulan Rantatielle nousee kokonaan uusi kulttuuritalo. Samaan aikaan Keravalta ja Järvenpäästä puretaan ravintoloita ja keikkapaikkoja.
Tuusulanjärven rannalle valmistuu helmikuun lopussa uusi kulttuuritalo. Krapin paja pyrkii tarjoamaan samojen seinien sisällä niin rockia, jazzia ja teatteria kuin klassista musiikkia tai vaikkapa sirkusta.
– Koko ajatus on lähtenyt Tuusulanjärven taiteilijayhteisöstä ja historiasta. Haluamme kunnioittaa sitä ja nostaa samalla esiin tämän päivän yhteisöä, kulttuuria, tekijöitä ja taidetta, sanoo Anu Uhlenius, yksi Krapin pajan perustajista.
Uhlenius on kulttuurituottaja ja Järvenpään teatterin näkyvä hahmo. Muita pajan perustajia ovat muusikot Altti Uhlenius ja Mikko Sirén sekä kuvataiteilija Hanne Lindström.
Sirén tunnetaan maailmallakin mainetta niittäneen sellohevibändi Apocalyptican rumpalina. Vielä ennen Pajan avajaisia Sirén ehtii keikkailla muun muassa Saksassa, Sveitsissä, Puolassa ja Tallinnan-laivalla. Silti mies puhkuu energiaa puhuessaan uudesta kulttuuritalohankkeesta.
– Tähän ajavat ennen kaikkea ystävät ja kotiseuturakkaus. Olen kotoisin Keravalta ja meillä on kesämökki Tuusulassa. Anu ja Altti ovat rakkaita ystäviä ja Järvenpään teatteri oli ensimmäinen työpaikkani, Sirén kertoo.
Vastapainoa purkubuumille
Krapin paja nousee Järvenpään, Tuusulan ja Keravan leikkauspisteeseen ajankohtana, jolloin alueella suljetaan valtava määrä ravintoloita.
Keravan keskustan uudelleenrakentamisen myötä kourallinen baareja meni jyrän alle. Lähiviikkoina sama on edessä Järvenpäässä.
– Tällä alueella on huutava vaje paikoista, joissa kulttuuria voi tehdä. Koko ajan puretaan ja lakkautetaan mestoja. Se että pystyy itse olemaan mukana ja mahdollistamassa uuden syntyä, on kunnia-asia, Sirén sanoo.
Krapin pajan kevään ohjelmistoon on jo kiinnitetty muun muassa Lauri Porra, Erja Lyytinen, Dalindèo sekä M. A. Nummisen Uusrahvaanomainen jatsiorkesteri. Nimekkäämpien artistien rinnalla tarkoitus on nostaa esille paikallista osaamista.
Rantatien taiteilijayhteisö kohtaa 2000-luvun
Tuusulan Rantatie tunnetaan 1900-luvun alun taiteilijayhteisöstään. Rantatiellä tai sen tuntumassa ovat asuneet muun muassa kirjailija Juhani Aho ja hänen puolisonsa taidemaalari Venny Soldan-Brofeldt, taidemaalarit Eero Järnefelt ja Pekka Halonen sekä säveltäjä Jean Sibelius.
Krapin tila mainitaan Tuusulan kartoissa ensimmäisen kerran jo 1600-luvulla. Nykyisen omistajan, eli Holman suvun käytössä alue on ollut vuodesta 1911.
– Me olemme täällä Rantatiellä vanhan kulttuurin keskiössä. Koko ajan ajatuksena on ollut, että myös tämän päivän kulttuuria pitäisi tuoda entistä enemmän esille. Nyt on löytynyt siihen tarkoitukseen sopivat yhteistyökumppanit, sanoo yrittäjä Anne Holma-Lehtinen.
Kuuden saksalaisnuoren kuolinsyy selvisi: häkä
Häkämyrkytyksen vaara piilee myös suomalaisissa saunoissa. Tulta on osattava käsitellä oikein.
Saksan poliisi uskoo selvittäneensä, mikä aiheutti kuuden saksalaisnuoren kuoleman viikonloppuna.
Poliisin mukaan 18 - 19-vuotiaat nuoret kuolivat hiilimonoksidi- eli häkämyrkytykseen. Tapahtumaan ei siis näytä liittyvän rikosta.
Asiasta kertovat saksalaiset tiedotusvälineet, mm. [Der Spiegel.](http://www.spiegel.de/panorama/gesellschaft/arnstein-teenager-an-kohlenmonoxid-vergiftung-gestorben-a-1132533.html)
Nuoret olivat viettämässä syntymäpäiviä Arnsteinin kaupungin liepeillä sijaitsevassa mökissä. Kun nuoria ei kuulunut kotiin, yhden paikalla olleen pojan ja tytön isä läksi etsimään heitä ja löysi nuoret kuolleina mökin lattialta.
Nuoret olivat polttaneet puuta mökissä olleessa puuhellassa ja se onkin todennäköisin häkämyrkytyksen aiheuttaja. Poliisi tutkii silti, onko paikalla ollut muita laitteita, jotka myös olisivat voineet aiheuttaa hililimonoksidin muodostumista.
Häkämyrkytyksen vaara syntyy, jos hehkuvasta puusta nousevat kaasut eivät pääse ulos rakennuksesta esim. savupiipun kautta. Sama uhka on myös vaikkapa suomalaisissa saunoissa, jos tulta ei osata käsitellä oikein.
Arnsteinin pikkukaupunki on surun murtama nuorten tragedian johdosta. Turmapaikalle on tuotu paljon kukkia ja kynttilöitä.
Lähteet: AP
Alhainen koulutus ja ennakkoluulot vieläkin romaneiden riippakivenä – "Et saa töitä, jos nimesi on Hagert"
Vaikka asenne koulutusta kohtaan onkin parantunut romaniväestön keskuudessa, työpaikan saamiseen vaikuttavat yhä vahvat ennakkoluulot. Korkeakoulutus on vain murto-osan tähtäimessä.
Romanit pyrkivät aiempaa tiiviimmäksi osaksi suomalaista yhteiskuntaa. Kulttuurin sisällä on meneillään muutosliike, jonka tavoitteena on nostaa muun muassa koulutuksen arvostusta.
Esimerkiksi Kouvolassa on perustettu hiljattain romaniyhdistys tukemaan lapsiperheitä etenkin koulunkäynnissä ja harrastustoiminnassa.
– Kouvolassa nuoret ovat lähteneet peruskoulun jälkeen hyvin opiskelemaan, mutta yhdistyksen avulla toivomme tilanteen myös säilyvän tällaisena. Monesti luullaan, että kaikki romanit vieroksuvat töitä eivätkä halua opiskella, sanoo kouvolalainen Nadja Baltzar.
Haaste on koko romaniväestöön suhteutettuna kova, sillä monelta romanilta puuttuu edelleen luku- ja kirjoitustaito tai koulutus lähes täysin.
– Kuljemme aika paljon jäljessä suomalaisesta yhteiskunnasta. Kuulumme valitettavasti edelleen köyhimpään yhteiskuntaluokkaan ja osittain syrjäytyminen johtuu koulutuksen puutteesta, sanoo Suomen Romaniyhdistyksen henkilöstön esimies Päivi Majaniemi.
"Asioita ei nähdä pitkällä tähtäimellä"
Opetushallituksen viime vuonna tekemän selvityksen mukaan peruskoulun suorittaneiden romaneiden osuus romaniväestöstä on noussut 60 vuodessa 25 prosentista yli 80 prosenttiin. Romanit saavat silti päättötodistuksen muuta väestöä harvemmin.
[Selvityksen ](http://www.oph.fi/download/175254_katsaus_aikuisten_romanien_koulutustaustoihin.pdf)mukaan arviolta noin kaksi kolmasosaa romaneista saa peruskoulun päättötodistuksen. Romaniyhdistyksen mukaan tilanne on parantunut 2000-luvulla, mutta pudokkaita on edelleen paljon. 
Peruskoulun jälkeen halutaan päästä heti työelämään. Ei nähdä asioita pitkällä tähtäimellä.
Lukioon hakee vain harva romaninuori.
– Peruskoulun jälkeen halutaan päästä heti työelämään. Ei nähdä asioita pitkällä tähtäimellä, että hankittaisiin korkeakoulutus, sanoo pääkaupunkiseudulla toimiva romaniaktiivi Janita Nyman.
Asenteiden muutos kuitenkin näkyy, Nymanin mukaan myös hänen omassa perheessään. Nymanin ollessa nuori hänen vanhempansa palasivat koulun penkille.
– Nyt pikkuveljeni näkee sen, että vanhemmat käyvät arkisin töissä. Itse näin vain sen opiskeluvaiheen.
Tyttärensä Nyman aikoo kouluttaa mahdollisimman pitkälle.
– Hänellä onkin sitten ihan erilainen oppimisen malli kuin minulla on ollut.
Perhe ajanut koulutuksen edelle
Suomen Romaniyhdistyksen mukaan romanit ovat 2010-luvun aikana hiljalleen aktivoituneet myös yliopisto- ja korkeakouluopinnoissa.
– Osa on lukenut sosionomiksi tai opettajiksi. Myös esimerkiksi valtiotieteellinen on kiinnostanut. Se on uutta. Nämä ihmiset toimivat muille malleina. Silti arvioisin, että 10-20 prosenttia hakeutuu korkeakouluihin, mutta muut jatkavat ammattikoululinjalla, sanoo yhdistyksen henkilöstön esimies Päivi Majaniemi.
Viime vuonna romaniväestöstä oli ammatillisen tutkinnon suorittanut [39 prosenttia](http://www.oph.fi/ajankohtaista/tiedotteet/101/0/suomen_romanien_koulutustaso_ja_koulumyonteisyys_nousussa) kaikista ikäluokista. Kouluttautumisen esteenä on pidetty aikaista perheen perustamista, johon on haluttu perinteisesti panostaa.
– Lukio-opetus ja korkeakouluopinnot eivät kiinnosta. Se vaatii niin paljon uhrauksia, toteaa Majaniemi. 
Vaikka muutosta onkin tapahtunut, edelleenkään et saa töitä jos nimesi on Hagert.
Perheen perustamisen jälkeen romanit saattavat kuitenkin herätä jatkokoulutussuunnitelmiin myös koulun suhteen.
– 30-vuotiaat lähtevät hakemaan koulutusta uudelleen. Siinä ehkä tarvitsisimme enemmän tukea.
Tällaista tukea voisi Majaniemen mukaan olla jonkinlainen valmennuskurssi opiskeluun.
– Jos olet käynyt peruskoulun ja keskittynyt sen jälkeen perheeseen, koulun aloittaminen uudelleen on mieletön urakka.
Maine pysyy sitkeästi
Vaikka asenne koulutusta kohtaan onkin parantunut romaniväestön keskuudessa, työpaikan saamisessa ongelmana ovat kuitenkin sitkeässä pysyvät ennakkoluulot.
– Vaikka muutosta onkin tapahtunut, edelleenkään et saa töitä jos nimesi on Hagert. Ei pääse edes työhaastatteluun. Se on ihan fakta, sanoo Majaniemi.
Hagertit ovat tunnettu mustalaissuku, jonka jäseniä kutsuttiin 1950-luvulla ”mustalaisten kuninkaallisiksi”.
– Monet saattavat saada ensin pyyntöjä haastatteluihin. Kun paikalle astuu romani, yhtäkkiä ei olekaan enää vapaata työpaikkaa, romaniaktiivi Janita Nyman kertoo. 
Ei savua ilman tulta. Maineemme on todella kyseenalainen, mutta siinä ei oteta huomioon että jokainen on yksilö.
Myös Nyman on kohdannut ohikulkijoiden syyllistämistä toisten romanien tekemisistä. Käsitykset romaniväestöstä eivät ole Nymanin mukaan kuitenkaan tyystin tuulesta temmattuja.
– Ei savua ilman tulta. Maineemme on todella kyseenalainen, mutta siinä ei oteta huomioon että jokainen on yksilö. Eri kansanryhmistä löytyvät ne, jotka rakentavat sitä huonoa mainetta. Kaikki eivät ole kuitenkaan samanlaisia.
Pitsin myyntiä ja kerjäämistä
Ennen romaniperheet olivat isoja ja elanto saattoi tulla pätkätöillä hanttihommista, pitsin myynnillä ja kerjäämällä.
Paine muulta romani-ikäluokalta ja perheeltä voi olla edelleen kova. Suomen Romaniyhdistyksen mukaan mahdollisuudet päästä työelämään paranisivat, jos koulutukseen hakeuduttaisiin hanakammin.
– Maahanmuuttajilla on hieman samoja ongelmia. Mutta mitä enemmän heitä näkyy erilaisissa viroissa ja esillä, sitä enemmän heitä opitaan tuntemaan, Päivi Majaniemi toteaa.
Nainen tehtaili kännissä aiheettomia puheluita hätäkeskukseen – poliisi vei putkaan
Akaalaisnainen soitti hätäkeskukseen 40 kertaa vajaan kolmen tunnin aikana.
Sisä-Suomen poliisi sai tiistaina illalla ilmoituksen, että samasta numerosta oli soitettu lukuisia asiattomia puheluita hätäkeskukseen.
Loppujen lopuksi selviisi, että puheluiden takana oli vahvassa humalassa ollut akaalaisnainen.
Nainen ehti soittaa vajaassa kolmessa tunnissa 40 aiheetonta puhelua. 
Poliisi otti naisen talteen, jotta enemmiltä vältyttäisiin. Poliisi tutkii asiaa viestintärauhan rikkomisena.
NHL-tulokkaiden pörsseissä menossa hieno suomalaisnäytös
Patrik Laine, Sebastian Aho ja Artturi Lehkonen mahtuvat tulokkaiden maalipörssin kärkikymmenikköön.
Patrik Laineen ja Sebastian Ahon ensimmäinen kausi jääkiekkoliiga NHL:ssä on sujunut toistaiseksi yli odotusten. Molemmat ovat huippusijoilla tulokkaiden tilastoissa.
Laine johtaa tulokkaiden piste- ja maalipörssiä tehoillaan 23+19=41. Laineen kanssa maalipörssin kärkipaikan jakaa viime kesän ykkösvaraus Auston Matthews.
Aho nousi **[viime yönä latomansa hattutempun](http://yle.fi/urheilu/3-9434980)** ansiosta tulokkaiden maalipörssin kolmannelle sijalle. Aho on kerännyt kauden aikana tehot 15+15=30.
Tulokkaiden maalipörssin kärkikymmenikköön mahtuu myös Artturi Lehkonen 11 osumallaan. Muista suomalaistulokkaista Mikko Rantanen on iskenyt seitsemän, Esa Lindell neljä ja Markus Nutivaara kaksi maalia. Markus Hännikäisellä ja Jesse Puljujärvellä NHL-maaleja on vöillään yksi.
Dosentti: Yhdysvaltain tuleva korkeimman oikeuden tuomari luottaa lain kirjaimelliseen tulkintaan
Helsingin yliopiston kansainvälisen oikeuden dosentin mukaan tuomari Neil Gorsuch ajattelee, että osavaltiolla pitää olla enemmän valtaa kuin liittovaltiolla. Gorsuch ei ole paljastanut kantaansa aborttikysymykseen.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ehdokas korkeimman oikeuden tuomariksi on konservatiivi, vetoomustuomioistuimen [tuomari Neil Gorsuch](http://yle.fi/uutiset/3-9434955) Coloradon osavaltion pääkaupungista Denveristä.
Helsingin yliopiston kansainvälisen oikeuden dosentti Jarna Petman kertoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että hän pitää 49-vuotiaan Gorsuchin valintaa korkeimman oikeuden tuomariksi varmana. Hän arvioi, että valinta saattaa kuitenkin kestää pitkään.
Petmanin mukaan korkeimman oikeuden tuomarin nimittäminen on merkittävä asia, koska korkeimmalla oikeudella on Yhdysvalloissa valtava rooli siinä, miten arvomaailma rakentuu ja miten tämä arvomaailma vaikuttaa erilaisiin hallinnollisiiin päätöksiin liitto- ja osavaltiotasolla.
Yhdysvaltain korkeimmassa oikeudessa on ollut lähes vuoden ajan tilanne, jossa yksi yhdeksästä tuomarista puuttuu, koska tuomari Antonin Scalia kuoli vuosi sitten helmikuussa.  
Uudella tuomarilla ratkaiseva asema
Tällä hetkellä neljä korkeimman oikeuden tuomareista on demokraattipresidentin nimittämiä ja neljä republikaanipresidentin nimittämiä.
– Nyt henkilö, joka korkeimpaan oikeuteen valitaan, pystyy kääntämään suuntaa puoleen tai toiseen, Petman sanoo.
Petmanin mukaan Gorsuchista tiedetään, että edesmenneen tuomari Scalian lailla Gorsuch ajattelee oikeudellisesta tulkinnasta niin, että se pitää sitoa alkuperäiseen 1700-luvun lopun tulkintaan.
– Tämä jo kertoo siitä, kuinka edistyksellisestä tuomarista tässä on kyse. Hän ajattelee myös niin, että lakia on tulkittava kirjaimellisesti. 
– Se tarkoittaa sitä, että ei oteta esitöitä lukuun tai lain tarkoitusta eikä varsinkaan lain vaikutusta.
Gorsuch on antanut omissa tuomioissaan laajan marginaalin uskonnonvapaudelle niin, että uskonnonvapauteen vetoamalla voi rajoittaa muita oikeuksia. Hän myös ajattelee, että osavaltioilla on oltava enemmän valtaa kuin liittovaltiolla, Petman kertoo.
Gorsuchin kanta aborttiin avoin
Yhdysvalloissa yksi jatkuva kiistakysymys on aborttioikeus, joka tuli voimaan 1970-luvulla korkeimman oikeuden päätöksellä. Pyrkimystä aborttioikeuden rajoittamiseksi ilmenee jatkuvasti. 
Petmanin mukaan Gorsuch ei ole sanonut vielä mitään aborttioikeudesta. Gorsuch on kuitenkin kirjoittanut kirjan, jossa hän vastustaa eutanasiaa eli armokuolemaa.
– Hän on erityisesti korostanut elämän arvoa ja oikeutta elämään. Tämä antanee osviittaa siitä, mihin hän kallistuisi aborttikysymystä koskevissa tapauksissa. 
Petman pitää erittäin todennäköisenä, että aborttikysymyksiä koskeva tapaus tulee niin pian kuin mahdollista korkeimman oikeuden ratkaistavaksi. 
Mikael Granlundin pisteputki venyy venymistään – kohta paukkuvat ennätykset
Mikael Granlund on saanut vyöllensä tällä kaudella jo 43 tehopistettä. Granlundin yhden kauden piste-ennätys on enää yhden pisteen päässä. 
Minnesota Wildin Mikko Koivu ja Mikael Granlund pääsivät tehopisteiden makuun jääkiekon NHL:ssä, kun Wild haki 5-2-vierasvoiton Edmonton Oilersilta. Sekä Granlund että Koivu kirjasivat ottelusta yhden syöttöpisteen. 
Tyler Graovacin 4-1-maalin toisessa erässä syöttäneen Granlundin pisteputki on nyt jo kymmenen ottelun mittainen. Granlund oli merkittävässä roolissa Graovacin osumassa, kun suomalainen katkaisi Oilers-syötön ja antoi namupassin maalille nousseelle kanadalaishyökkääjälle.**[Katso tämän linkin kautta (NHL.com)](https://www.nhl.com/video/graovac-bags-his-second-goal/t-283306286/c-48945803)** hieno syöttökuvio, joka päättyy Graovacin maaliin. 
Granlund on tällä kaudella saanut vyöllensä jo 43 (12+31) tehopistettä. Hän on enää pisteen päässä viime kaudella syntyneestä piste-ennätyksestään (44). Jos Granlund onnistuu seuraavassa pelissään pääsemään tehopisteille, rikkoo hän Wildin seurahistorian pisteputkiennätyksen. 
Minnesota-kapteeni Koivu alusti Jason Zuckerin 2-0-maalin avauserän viimeisellä minuutilla. Katso **[tämän linkin kautta (NHL.com),](https://www.nhl.com/video/zucker-sweeps-puck-past-talbot/t-283306286/c-48943903)** kuinka Koivu riistää kiekon laidassa ja vapauttaa Zuckerin.
Wild-hyökkääjä Erik Haula jäi ottelussa ilman tehopisteitä. 
Öljynpoisto Kiskonjoella jatkuu vielä päiviä – pahimmalta vältyttiin Latokartanonkoskella
Kiskonjoesta on saatu pumpattua öljyä pois jo tuhansia litroja. Latokartanonkoski välttyi ilmeisesti pahimmalta.
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Juha-Pekka Triipponen sanoo, että tammikuun lopulla Salon Perniössä Kiskonjokeen valuneesta 7 000 öljylitrasta on saatu poistettua jo tuhansia litroja.
Syynä on se, että öljyrekan kaaduttua Perniöntiellä, sen lastina ollut lämmitysöljy ei lähtenytkään valumaan jokea alaspäin kohti merta.
– Merkittävä määrä sitä öljyä on siinä vahinkopaikan alapuolella, eli se onkin jäänyt siihen aika paikalleen, Juha-Pekka Triipponen sanoo.
Pumppaamista jatketaan
Juha-Pekka Triipponen kertoo, että pelastuslaitos on jatkanut pumppaamista päivittäin, ja jatkaa vielä useita päiviä. Vaikka paljon on saatu öljyä joesta pois, sitä on Kiskonjoessa vielä jäljellä joitain tuhansia litroja.
– Pumppaamista tai imemistä jatketaan niin kauan kuin sitä hyvin sieltä saadaan talteen.
Vesitalousasiantuntija Juha-Pekka Triipposen mukaan onni onnettomuudessa on ollut se, että Kiskonjoessa on juuri nyt hiljainen virtaus ja vesi on kylmää. Nämä ovat edesauttaneet sitä, että öljy on jäänyt paikalleen.
– Kaikkea ei saada varmasti pois, mutta tavoite on saada minimoitua vaikutukset arvokkaalle Kiskonjoen luonnolle ja myös merialueelle.
Simpukoita ja koskikaroja
Onnettomuuspaikan alapuolella noin kilometrin päässä on arvokas Latokartanonkosken luonnonsuojelualue. Latokartano on vaelluskalojen lisääntymisaluetta. Siellä on simpukoita ja se on Varsinais-Suomessa harvoja koskikaran elinalueita.
– Silmämääräisesti katsoen Latokartanonkoskessa ei näkynyt öljyä, mutta otimme sieltä vesinäytteitä. Tulokset valmistuvat muutaman päivän kuluttua.
– Nyt olisi tärkeää saada mahdollisimman paljon öljyä pois joesta. On paljon hävittävää jos öljy pääsee tekemään tuhojaan Latokartanon koskeen, Juha-Pekka Triipponen sanoo.
"Viikossa ruokimme jopa tuhat suuta" – Vapaaehtoiset jakavat kauppojen ylijäämäruokaa
Ruoka-avun tarvitsijoita on päivittäin jonoksi asti. Kajaanilaisen hyväntekeväisyysyhdistyksen keräämä ruoka on jaettu lähes kokonaan kolmessa vartissa.
Entisen kaupan eteen alkaa kertyä aamutuimaan jo jonoa. Ovien avautumista odottaa parikymmentä ihmistä. Hyväntekeväisyysyhdistys Kristalli-kierrätys ry avaa kirpputorinsa Kajaanin Kuurnassa arkisin kello 10. Silloin alkaa aamun ryysis, sillä ihmiset tulevat hakemaan ruoka-apua.
– Aamu oli ihan normaali. Ruokajonossa oli myös uusia kasvoja, joita ei ole aikaisemmin käynyt. Ruokajakelun tarve on siis suuri ja kasvaa koko ajan, kertoo projektikoordinaattori ja vapaaehtoistyöntekijä Juha Lautamäki.
Ruoka-avun tarvitsijoita on etenkin maanantaisin ja perjantaisin, mutta myös muina arkipäivinä hyväntekeväisyysyhdistyksen ovi käy tiuhaan. Päivittäin ruokakassinsa käy täyttämässä jopa 80 ihmistä. Monet heistä ovat perheellisiä.
– Olemme arvioineet, että viikossa ruokimme jopa tuhat suuta, sanoo Lautamäki.
Apua tarvitsevia on lapsiperheistä vanhuksiin
Vapaaehtoistyöntekijä Eini Näykki täyttää ruokatiskiä sitä mukaa, kun se hupenee. Tarjolla on lihatuotteita, maitotuotteita, leipää ja toisinaan myös hedelmiä, juureksia ja kahvileipääkin.
Näykki ojentelee ruokaa kasseihin ja toteaa, että avuntarvitsijoita on laidasta laitaan, lapsiperheistä vanhuksiin.
– Muutamat ovat jääneet kovasti mieleeni. Esimerkiksi joulun alla oli perhe, jossa oli viisi lasta, äiti ja isä eli seitsemän henkilöä. Perheen kaikki rahat menevät vuokraan eikä heillä ollut pöytään mitä panna. Kun he saivat joulun ajaksi ruoan, heiltä pääsi itku. Nyt he ovat koko ajan ruoanjakelupiirissä.
– Toinen tapaus oli, kun kirpparille tuli illalla nuori äiti. Hän sanoi, että hänellä on kaksi lasta, joilla on nälkä. Sinä päivänä lähes kaikki oli jo mennyt, mutta me löysimme hieman jotain, että hän pärjäsi sen illan. Sanoin hänelle, että tule aamulla, silloin on ruokaa, kenenkään ei tarvitse mennä nälissään nukkumaan. Ja se äiti tuli, Näykki lisää ja jatkaa, että samanlaisia perheitä on varmasti paljon.
Aamu alkaa kauppakierroksella
Hyväntekeväisyysyhdistys Kristalli-kierrätys ry jakaa ruoka-apuna kauppojen lahjoittamaa vanhentuvaa hävikkiruokaa. Lautamäen mukaan kaupat oli suhteellisen helppo saada mukaan toimintaan.
– Saamme ruokaa jaettavaksi Kainuun alueelta eri kaupoista. Tarkoituksena on, että käymme vielä muissakin kaupoissa kysymässä, lähtevätkö he mukaan. 
Hyvä mieli riittää minulle. Ihan oikeasti.
Ruoka-avun jakamisesta on tehtävä ilmoitus kunnan elintarvikevalvontaviranomaiselle, jos tuotteet ovat helposti pilaantuvia. Esimerkiksi Kajaanissa kauppojen lahjoittamaa hävikkiruokaa jaetaan myös Nuorisotalo Nupalla ja Päiväkeskuksessa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan suurin osa [ruoka-apuun](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/valmistus-ja-myynti/elintarvikehuoneistot/ruoka-apu/) luovutettavista elintarvikkeista on elinkaarensa loppupäässä, joten jakajien on huolehdittava, että elintarvikkeiden kylmäketju toimii ja ruokien luovutus avun saajille tapahtuu viipymättä.
Kristalli-kierrätys ry kerää ruoat kaupoista itse. Tuotteet laitetaan tarjolle samana päivänä, ja ruokaa jaetaan tällä hetkellä vain päiväannoksen verran. Esimerkiksi maitopurkkeja saa ottaa pari, leipää paketillisen ja perunoita pussillisen.
– Keräämme tuotteet kaupoista jaettavaksi omalla kustannuksella. Minun aamuni alkaa seitsemältä, kun lähden ajamaan Kuhmosta Kajaaniin päin. Aamun kauppakierros alkaa siitä tänne tullessa, Lautamäki kertoo.
Kirpputori pyörii kohtuullisesti, mutta...
Hyväntekeväisyysyhdistys Kristalli-kierrätys ry aloitti toimintansa joulukuun alussa. Toimintaa pyöritetään kirpputorimyynnistä saaduilla varoilla. Yhdistys ottaa vastaan lahjoituksena muun muassa huonekaluja, vaatteita ja urheiluvälineitä.
– Lahjoituksia otetaan vastaan ihan laidasta laitaan, mutta niiden täytyy olla hyväkuntoisia ja ehjiä tuotteita. Osa tuotteista lahjoitetaan eteenpäin UFF:lle ja aika paljon niitä menee myös Venäjälle, Lautamäki kertoo. 
Onhan se aina pois muista jonoista, koska ihmiset saavat ruoan täältä.
Kirpputori pyörii Lautamäen mukaan kohtalaisesti, mutta tuottoa pitäisi saada enemmän, jotta ruokajakelua voidaan jatkaa. Alun perin tarkoituksena oli kuljettaa ruoka-apua myös kotiovelle saakka Kajaanissa, Kuhmossa ja Sotkamossa, mutta se ei ole mahdollista.
– Siitä tulee valitettavasti niin paljon kustannuksia, että meillä ei ole rahaa. Jos olisi sponsoreita, niin tilanne olisi siinä vaiheessa ihan erilainen, Lautamäki toteaa.
Vapaaehtoistyöntekijä Eini Näykin mukaan kuluja ei kateta ilman tukirahaa. Hakemuksia on laitettu eteenpäin useita, mutta vielä ei tiedetä, milloin niistä tehdään päätöksiä.
– Luulen niin, että jos tukia ei tule, meidän on pakko lopettaa helmikuun lopussa. Tällainen tilanne tässä nyt on. Katsotaan, miten tärkeänä tätä pidetään. Onhan se aina pois muista jonoista, koska ihmiset saavat ruoan täältä.
Olemme arvioineet, että viikossa ruokimme jopa tuhat suuta.
Kirpputorin ovet ovat olleet avoinna kolme varttia. Ruoka-avusta on jäljellä vain maitoa ja leipää. Nekin kelpaavat, ja pieni tyttö ihmettelee kassan vieressä äidilleen, eikö leivästä oikeasti tarvitse maksaa mitään.
Hyväntekeväisyysyhdistyksen toiminnassa on tällä hetkellä mukana seitsemän vapaaehtoista.
– Vaikka päivät ovat pitkiä, ihmisten auttamisesta saa hyvän mielen, Lautamäki sanoo.
Eini Näykki on samaa mieltä.
– Hyvä mieli riittää minulle. Ihan oikeasti. Monet ihmiset tulevat puhumaan muistakin asioista, heitä täytyy kuunnella, mutta en ota kantaa. Asia on sitten käsitelty ja se jää siihen, niistä ei puhuta kenellekään, Näykki naurahtaa.
Neil Gorsuch: Obaman luokkakaverista Trumpin luottomieheksi
Gorsuchin nimitys vaatii tukea myös demokraateilta. Donald Trumpin kerrotaan kuitenkin suunnittelevan lakimuutosta, joka mahdollistaisi valinnan yksinkertaisella enemmistöllä.
Yhdysvaltain presidentti  Donald Trump esittää maan korkeimman oikeuden uudeksi tuomariksi 49-vuotiasta Neil Gorsuchia.
Jos Gorsuch tuolee valituksi, hänen katsotaan kääntävän korkeimman oikeuden tuomareiden enemmistön konservatiiviseen suuntaan.
Tuomarin paikka tuli avoimeksi, kun sitä aiemmin hallinnut Antonin Scalia kuoli viime vuoden helmikuussa. Republikaanienemmistöinen senaatti viivytti presidentti Obaman ehdokkaan valintaa ja on nyt saamassa läpi itselleen mieluisamman ehdokkaan.
Gorsuchin valinta ei kuitenkaan  ole vielä varma. Republikaaneilla on 100-paikkaisessa senaatissa vain kahden paikan enemmistö. He tarvitsevat siis kahdeksan demokraatin tuen. Demokraatit aikovat panna Gorsuchin tiukoille senaatin kuulemisissa.
Sanomalehti [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2017/01/31/us/politics/supreme-court-nominee-trump.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=a-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news) mukaan presidentti Trump suunnittelee vaativansa puolueensa edustajilta, että senaatin historiallisia sääntöjä muutetaan ja tuomarivalinta voitaisiin tehdä yksinkertaisella enemmistöllä.
Harvardin ja Oxfordin kasvatti
Neil Gorsuch on kotoisin Coloradon osavaltiosta. Hän kasvattaa hevosia ja pitää ulkoilmaelämästä.
Lakiopintonsa hän suoritti kuuluisassa Harvardin yliopistossa, missä oli samaan aikaan kuin presidentti Barack Obama. Tohtorintutkinnon hän suoritti Englannissa, Oxfordin University Collegessa.
Juristiväki on pannut merkille, että jos Gorsuch tulee valituksi, korkeimman oikeuden tuomareista jo kuusi olisi peräisin Harvardista. Loput kolme ovat opiskelleet Yalessa.
Gorsuchin äiti Anne Gorsuch Burford työskenteli presidentti Ronald Reaganin nimittämänä Yhdysvaltain ympäristönsuojeluhallinnon johtajana.
"Konservatiivi originalisti"
Neil Gorsuchin ajatusmalli tuomarintyöstä perustuu vahvasti maan perustuslakiin. Gorsuchia kuvataan originalistiksi, eli hän haluaa pitäytyä perustuslain tekstiin ja sen kirjoittajien alkuperäisiin tarkoitusperiin sen sijaan, että soveltaisi ja uudistaisi perustuslakia.
Gorsuchin ennustetaan sijoittuvan korkeimman oikeuden konservatiivisimpaan laitaan. Hän on mm. tukenut yritysten oikeutta rajoittaa uskonnollisin perustein työntekijöiden oikeutta ehkäisyvälineiden saamiseen yritysten järjestämältä terveydenhuollolta. Hän myös on vastustanut eutanasiaa ja avustettuja itsemurhia.
Hän on arvostellut liberaaleja vaatimusten esittämisestä tuomioistuimessa sen sijaan, että he menisivät politiikkaan ja yrittäisivät muuttaa olemassa olevia lakeja, jotka ovat päätösten pohjana. Oikeuslaitoksen ei pidä hänen mielestään muokata laintulkintoja mieleisikseen.
Republikaanit odottavat Gorsuchin kääntävän korkeimman oikeuden linjan pitkäksi aikaa heidän toivomaansa suuntaan. Tämä tarkoittaisi mm. aserajoitusten lieventämistä abortin rajoittamista, sukupuolivähemmistöjen oikeuksien kaventamista ja luonnonsuojelun purkamista.
Korkeimmassa oikeudessa on kolme muutakin tuomaria, joiden ikä on 80:n tienoilla. On mahdollista, että Trump pääsee nimittämään neljän hallintovuotensa aikana lisää omia ehdokkaitaan. Koska korkeimman oikeuden tuomarien virkakausi on elinikäinen, olisi tämän seurauksena Yhdysvaltain korkein tuomioistuin konservatiivisenemmistöinen vuosikymmenten ajan.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Video: Costa mokasi rankkarin – Liverpool ja Chelsea tasapeliin huippuottelussa
Arsenal kärsi 1-2-tappion kotonaan Watfordille. Tottenham jäi maalittomaan tasapeliin Sunderlandin vieraana.
Liverpool ja Chelsea päätyivät 1-1-tasapeliin jalkapallon Englannin Valioliigan kärkikamppailussa. Chelsea johti ottelua ensimmäisen puoliajan jälkeen David Luizin hienolla vapaapotkumaalilla. Georginio Wijnaldum puski Liverpoolin kuitenkin tasoihin tauon jälkeen.
Chelsea sai vartti ennen loppua vielä rangaistuspotkun, kun Joel Matip kaatoi Diego Costan rangaistusalueella. Liverpool-maalivahti Simon Mignolet kuitenkin torjui Costan rankkarin.
\- On sääli, ettei hän onnistunut pilkussa, koska hän pelasi erittäin hyvin. Meillä oli monia maalipaikkoja, mutta tulokseen on oltava tyytyväinen. Liverpoolia vastaan ei ole koskaan helppoa pelata vieraskentällä, Chelsean päävalmentaja Antonio Conte kommentoi BBC:lle.
Chelsea on onnistunut Anfield Roadilla viime vuosina hyvin: se on hävinnyt Liverpoolille vieraissa viimeksi toukokuussa 2012.
Chelsea säilytti yhdeksän pisteen sarjajohtonsa, kun sen pahimmat uhkaajat kompuroivat omissa otteluissaan. Tottenham jäi maalittomaan tasapeliin Sunderlandin vieraana. Arsenal hävisi puolestaan 1-2-lukemin Watfordille kotikentällään.
Chelsea on kerännyt 23 ottelusta 56 pistettä. Tottenhamilla ja Arsenalilla pisteitä on 47, Liverpoolilla 46. Ottelun vähemmän pelanneet Manchester City (43 pistettä) ja United (41 pistettä) pelaavat omat ottelunsa keskiviikkona. City kohtaa West Hamin vieraskentällä, United isännöi Hullia.
Englannin Valioliiga 31.1.
Bournemouth - Crystal Palace 0-2 (0-0)
Arsenal - Watford 1-2 (0-2)
Burnley - Leicester 1-0 (0-0)
Middlesbrough - West Bromwich 1-1 (1-1)
Sunderland - Tottenham 0-0
Swansea - Southampton 2-1 (1-0)
Liverpool - Chelsea 1-1 (0-1)
Video: Aholla superilta - "Hattutemppu viimeksi joskus B-junioreissa" 
Hattutemppua juhlinut Sebastian Aho loisti Carolinan ykköstähtenä 5-1-voitossa Philadelphiasta. Katso Yle Urheilun haastattelu kuvaa klikkaamalla!     
Carolinan Sebastian Aholla oli superilta NHL-taistossa Philadelphiaa vastaan. Aho (3+1) täräytti NHL-uransa ensimmäisen hattutempun ja pääsi paistattelemaan parrasvaloissa. 
\- Huikea ilta niin joukkueelta kuin itseltänikin. Tuntuu kyllä hyvältä, kun ei ole liikaa tullut tehtyä maaleja. Maalinteko on paljon kiinni itseluottamuksesta, tässä on lähtenyt hyvä lumipalloefekti pyörimään, Aho mietti Yle Urheilun haastattelussa. 
Aho muisteli tehneensä edellisen hattutemppunsa juniorivuosinaan. 
\- Kyllä se aika paljon merkitsee. En ole tehnyt ammattilaisena aikaisemmin yhtään hattutemppua, varmaan joskus B-junioreissa olen viimeksi tehnyt hattutempun. Tuntuu ihan kivalta, Aho tunnelmoi.
Carolina kaipaa kipeästi pisteitä päästäkseen NHL-kauden huipentaviin pudotuspeleihin. 
\- Sehän on juuri näin. Jokainen piste on meille todella tärkeä eikä meillä ole varaa antaa vastustajille yhtään ilmaisia pisteitä. Joukkueella oli ennen tähdistöottelun taukoa vähän huonompi jakso, mutta toivotaan, että napsimme nyt voittoja, Aho totesi.
Aho arvioi, että Carolinan joukkueessa riittää potentiaalia vielä parempiinkin peliesityksiin.  
\- Olen nuori pelaaja ja meillä on nuori joukkue. Monet pelaajamme pystyvät varmasti vielä kehittymään, niin minäkin, Aho uskoi.  
Selkävaivat yleistyvät kouluiässä
Lasten selkävaivat pitäisi tutkia hyvin tarkasti, jotta vakavat syyt voitaisiin sulkea pois.
Pienillä lapsilla on harvoin alaselkäkipuja, mutta kouluiässä vaivat alkavat yleistyä. Tuoreen tutkimuksen mukaan syyt ovat moninaisia, mutta liikuntaharrastukset ovat yksi aiheuttajista.
Tulokset perustuvat katsaustutkimukseen, joka julkaistiin [JAMA Pediatrics -lehdessä](http://jamanetwork.com/journals/jamapediatrics/article-abstract/2599006), ja niiden perusteella alaselkävaivoja on noin prosentilla 7-vuotiaista, kuudella prosentilla 10-vuotiaista ja kahdeksallatoista prosentilla 14–16-vuotiaista.
Tutkimuksista ei noussut esiin yksittäistä suurta syyllistä selkäongelmiin, mutta tutkijat pitävät liikuntaharrastuksia merkittävimpinä alaselän kipujen syynä. Myös kasvun kiihtyminen, elämäntavat ja psykososiaaliset seikat voivat olla taustalla, he kirjoittavat. Aiemmissa tutkimuksissa selkävaivoja on havaittu sekä runsaasti että hyvin vähän liikkuvilla.
Valtaosa lapsipotilaiden selkävaivoista on lieviä, ja heistä vain harvat hakeutuvat hoitoon niiden takia. Lääkärien olisi kuitenkin syytä tutkia lapsipotilaat tarkoin, jotta mahdolliset vakavammat syyt voidaan sulkea pois.
Osa selkävaivoista olisi todennäköisesti ehkäistävissä panostamalla lämmittelyyn ennen liikuntaharrastuksia. Myös riittävä lepo ja kohtuus harjoittelussa voivat ehkäistä alaselän vaivoja.
Päivähoitoon konttausiässä vaiko vasta myöhemmin? – "Tuttuja aikuisia täytyy olla lapsen ympärillä tarpeeksi"
Lastenpsykiatri Jari Sinkkosen mukaan vanhempainvapaista keskusteltaessa keskitytään liikaa tasa-arvoasioihin lapsen edun sijaan. Professori Heikki Hiilamo muistuttaa, että lapsen etu ei ole yksioikoinen asia.
Lastenpsykiatri Jari Sinkkosta kismittää viime kuukausina lasten kotihoidon uudistamisen ympärillä vellonut keskustelu. Hänen mielestään sitä käydään poliittis-sosiaalisella tasolla, tasa-arvon nimissä ja lasten etu unohtaen.
Sinkkonen kuulee keskustelussa vuosikymmenten takaisia kaikuja.
– Minua riepoo tavattomasti konservatiivinen ja jopa patriarkaalinen naisen kotilieteen sitova ajattelutapa. Se on peräisin jostakin armaalta 1950-luvulta. Ja sitten on vastaavasti modernia ajattelua, jonka mukaan lapsi soveltuu ihan mihin hyvänsä ja kuinka pienenä tahansa. Äidin työura on voimakkaasti tässä keskustelussa esillä.
Perusasiat pitäisi muistaa
Sinkkosen mukaan on hyvä asia, että lasten kotihoitoa uudistettaessa pohditaan esimerkiksi äidin työuran mahdollista katkeamista ja miten siihen liittyvä problematiikka hoidetaan.
Lastenpsykiatrin mielestä perusasia pitää kuitenkin muistaa.
– Keskustelussa annetaan piupaut pikkulapsitutkimuksille. Tutkimuksissahan todetaan lapsen varsin rajalliset kyvyt muodostaa useita samanaikaisia ihmissuhteita.
Tieteellistäkin kiistelyä mukana
Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo muistuttaa, että keskustelussa on monta eri tasoa. Sitä ei käydä hänen mielestään pelkästään vanhempien näkökulmasta eikä vain tasa-arvon nimissä.
– Tasa-arvostakin on puhuttu, mutta myös paljon lapsen edusta. Lapsen etu ei ole vain niin yksioikoinen asia mitä monet kasvatustieteilijät ja psykologit esittävät.
– Kasvatuspsykologiahan lähtee kiintymyssuhdeteoriasta, jonka mukaan lapsen suhde äitiin on keskeinen lapsen tulevaisuudenkin kannalta. Toisen ajattelun mukaan on tärkeää, että lapsella on erilaisia ihmissuhteita.
Kasvatuspsykologiahan lähtee kiintymyssuhdeteoriasta, jonka mukaan lapsen suhde äitiin on keskeinen lapsen tulevaisuuden kannalta. Toisen ajattelun mukaan on tärkeää, että lapsella on erilaisia ihmissuhteita.
– Tässä käydään tieteellistäkin kiistelyä asiasta, Hiilamo toteaa.
Heikki Hiilamo muistuttaa, että Suomessa lasten kotona hoitamisesta keskustelu kumpuaa poikkeuksellisista olosuhteista. Ne luovat otollisen pohjan tasa-arvokeskustelulle.
– Meillä on täysin erilaiset normit kuin muualla maailmassa. Vain meillä pidetään jonkinlaisena normina sitä, että lapsi pitää hoitaa kotona kolmevuotiaaksi asti, Hiilamo sanoo.
Jari Sinkkonen kuvailee ”hevon kukuksi” ajastusta, että lapsi suorastaan vaatii ja tarvitsee laadukasta varhaiskasvatusta jopa alle alle kaksivuotiaana.
– Hyvin vähän puhutaan tässä yhteydessä lasten kehityksestä.
Hoitajien vaihtuminen on haitaksi
Jari Sinkkonen ei väitä suomalaista päivähoitojärjestelmää huonoksi, mutta korjattavaakin löytyy.
– Kun lapsi on pieni, alle kaksivuotias, hänellä pitää olla päivähoidossa mahdollisuus pieneen ryhmään. Tuttuja aikuisia täytyy olla lapsen ympärillä tarpeeksi, mutta ei liikaa. Ei niin, että hoitajat vaihtuvat tiuhaan.
 – Pienten lasten tarpeet ovat sellaisia, joihin isot päiväkotiryhmät eivät pysty vastaamaan, Sinkkonen sanoo.
Insinööriä ei kasvateta päivähoidossa
Jari Sinkkonen [nostaa esille sosiologisen tutkimuksen](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/mullistava-suomalaistutkimus-kertoo-minka-ikaisina-lapset-kannattaa-panna-hoitoon-24075388/), jossa todetaan, että jos lapsi on kaksivuotiaana tai nuorempana päivähoidossa, hän kouluttautuu aikuisena pidemmälle kuin ihminen keskimäärin. Sinkkonen [viittaa paljon siteerattuun ruotsalaisen Bengt-Erik Anderssonin tutkimukseen](http://www.opettaja.fi/cs/Satellite?c=Page&pagename=OpettajaLehti%252FPage%252Fjuttusivu&cid=1351276519632&juttuID=1355755568427), jossa todetaan, että ihminen voi 30-vuotiaana keskimääräistä paremmin, jos on ollut alle vuoden ikäisenä päivähoidossa.
– Ihan oikeesti, Sinkkonen päivittelee.
– Jos katsot kaksivuotiasta koheltajaa pehmoleluineen, niin hän ei todellakaan ammenna ympäristöstään ajatusta, että ’"jee, minä kouluttaudun isona insinööriksii". Ihan älytöntä.
Video: Maalille ajanut Korpikoski onnistui, Hongalta upea alustus
Dallas Starsin Lauri Korpikoski teki maalin ja Julius Honka teki upean esityön Brett Ritchien osumaan, kun Dallas juhli voittoa Torontosta.  
Dallas Starsin suomalaispelaajat olivat näkyvässä roolissa, kun Stars nappasi 6-3-kotivoiton Toronto Maple Leafsista. Lauri Korpikoski teki maalin, Julius Honka kirjasi syöttöpisteen ja Kari Lehtonen torjui voiton. 
Ottelun kolmostähdeksi valittu Lehtonen venyi kiekon eteen 40/43 kertaa. Lehtosen ottelun torjuntaprosentti oli 93.
Stars-hyökkääjä Lauri Korikoski vei Dallasin 3-0-johtoon avauserän puolivälin jälkeen, kun hän nousi maalille ja vippasi kiekon rystyltä sisään. Suomalaishyökkääjä on kirjannut kauden 49 ottelusta tehot 7+12=19. 
Kauden kymmenennen ottelunsa pelannut Dallas-puolustaja Honka alusti upeasti Brett Ritchien 4-1-osuman avauserässä. Honka teki harhautuksen ja nousi ylös. Täydellisen lättysyötön saaneella Ritchiellä oli helppotyö nostaa kiekko maalin edestä sisään. Loukkaantumisesta tällä kaudella kärsineelle 21-vuotiaalla Hongallelle syöttöpiste oli kauden neljäs. 
_**Katso Korpikosken osuma ja Hongan hieno alustus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  **_
Kylmät sävyt säväyttävät tammikuun sääkuvissa
Vaikka pakkanen onkin paukkunut kevyesti tammikuussa, on sääkuviin tallentunut kylmiä sävyjä. Auringostakin on kuitenkin saatu nauttia. 
Vuosi 2017 käynnistyi rakettien paukkeessa kauniissa pakkassäässä. Värikkäitä ilotulituksia tallentui kameralle muun muassa Jalasjärvellä ja Vaasassa. 
Tammikuussa on nautittu paljon pikkupakkasista ja aiemmin perinteisiltä alkuvuoden -20 – -30 asteen pakkasilta on pääosin maakunnissa vältytty. Silti kuviin on tallentunut tummia sinisen sävyjä, mitkä saavat kuvien olosuhteet näyttämään kylmiltä. Vuoden ensimmäisenä kuukautena suurista lumimääristäkään ei olla nautittu, esimerkiksi 10. tammikuuta maassa näkyi vihreä nurmikko.
Näyttävistä valoilmiöistäkin saatiin nauttia. Erityisesti halo-ilmiöt innoittivat kuvaajat kaivamaan kamerat esille. Halot syntyvät valon taittuessa ja heijastuessa jääkiteisiin. Haloimiöitä tallennettiin kameran muistiin muun muassa Kauhavalla ja Seinäjoella. 
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Nainen Michelle Obaman maailmankuulujen puheiden takaa tulee kesällä Suomeen
"Minä haluan presidentin, joka tietää, että presidentin kohtaamat asiat eivät ole ahdettavissa 140 merkkiin." Michelle Obaman puoluekokouspuhe on kuuluisa, mutta pitäisikö kunnia antaa puheenkirjoittaja Sarah Hurwitzille?  
Tätä voi kysyä Sarah Hurwitzilta itseltään kesäkuussa Hämeenlinnassa. Kuudetta kertaa järjestettävä [Retoriikan kesäkoulu](http://retoriikankesakoulu.fi/) saa vieraakseen Hurwitzin lisäksi muitakin kovia nimiä.
Näitä ovat esimerkiksi Britannian ex-pääministerin David Cameronin ja nykyisen pääministerin Theresa Mayn puheenkirjoittaja Tim Kiddell sekä Simon Lancaster, joka toimi Britannian pitkäaikaisen pääministerin Tony Blairin puheenkirjoittajana 1990-luvulla.
– Meillä on ollut aiemminkin kovan tason luennoitsijoita. Halusimme nostaa edelleen tasoa ja saimme yhteyksillämme houkuteltua maailmantähdet Hämeenlinnaan, iloitsee toinen Retoriikan kesäkoulun pääjärjestäjä Antti Mustakallio.
Kuka puhuu, kun puheen kirjoittaa ammattilainen?
Maailman ja Suomenkin päättäjät käyttävät puheenkirjoittajia yleisesti. Kun poliitikko puhuu kirjoittajan puhetta, kenen ajatuksia kuulemme?
– Me emme yleensä leikkaa omaa tukkaamme, emmekä myöskään ompele vaatteitamme. Meidän pitää pystyä käyttämään ammattilaisia, sanoo toinen Retoriikan kesäkoulun päävetäjä Katleena Kortesuo.
Kortesuon mukaan hyvä puheenkirjoittaja kuuntelee poliitikon ajatukset, ottaa hänen viestinsä, ja muotoilee sen sillä tavalla, että puhe istuu poliitikon suuhun.
– Kun mietin Michelle Obaman kuuluisaa puhetta, olen sitä mieltä, että puhe oli sataprosenttisesti Michelle Obaman. Sarah Hurwitz on muotoillut puheen niin, että kaikki hahmottavat puheen ja se kuulostaa Obamalta, tulkitsee Katleena Kortesuo.
Nelikymppinen lakinainen on ollut jo monessa mukana
Harvardin oikeustieteellisestä valmistunut Sarah Hurwitz aloitti puheenkirjoittajana demokraattien varapresidentille ja presidenttiehdokkaalle Al Gorelle. Hän on avustanut presidenttikampanjassa myös senaattori John Kerryä.
Hillary Clintonin puheenkirjoittajana Sarah Hurwitz toimi vuonna 2008. Kun Barack Obama voitti Clintonin demokraattien esivaalissa, Hurwitz sai kutsun Obaman puheenkirjoittajatiimiin. Elokuussa 2008 Hurwitz työskenteli ensimmäisen kerran Michelle Obaman kanssa ja siirtyi hieman myöhemmin toimimaan hänen johtavana puheenkirjoittajanaan aina presidentin vaihtumiseen asti.
Washington Post -lehden julkaiseman [henkilökuvan](https://www.washingtonpost.com/lifestyle/style/whats-on-michelle-obamas-mind-sarah-hurwitz-knows-how-to-put-it-in-words/2016/06/13/440d2130-3103-11e6-8ff7-7b6c1998b7a0_story.html?utm_term=.573d09c4295e) mukaan yhteistyö Michelle Obaman ja Hurwitzin oli niin tiivistä, että lähes jokainen Obaman julkisuudessa lausuma sana oli joko Hurwitzin kirjoittama tai editoima.
Hurwitz sai huomiota myös Donald Trumpin vaimon Melania Trumpin pitämän puheen vuoksi. Rouva Trump puhui republikaanien puoluekokouksessa heinäkuussa. Puheessa oli vahvoja yhtäläisyyksiä Michelle Obaman vuonna 2008 pitämään puheeseen.
Kävi ilmeiseksi, että Melania Trumpin [puheeseen oli plagioitu osuuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9035131) Obaman puheesta. Obaman puheen oli laatinut Sarah Hurwitz.
Tim Kiddellilläkin pitkä ura
Hämeenlinnaan kesällä saapuva Tim Kiddell aloitti työväenpuolueen pääministerin Gordon Brownin puheenkirjoittajana ollessaan vain 28-vuotias. Hän jäi Downing Street 10:een, kun pääministeriksi vaihtui konservatiivisen puolueen David Cameron.
Cambridgen yliopiston kasvatti Kiddell sai viime vuonna Brittiläisen imperiumin komentaja -kunniamerkin. Kiddell jatkaa toimintaansa Downing Streetillä avustaen nykyistä Britannian pääministeriä Theresa Maytä.
Suomelle nuorten MM-kultaa yhdistetystä - "Ei voi uskoa vielä todeksi"
Arttu Mäkiaho valloitti yhdistetyn nuorten maailmanmestaruuden Yhdysvalloissa. 
Arttu Mäkiaho juhli yhdistetyn nuorten maailmanmestaruutta Yhdysvalloissa. Mäkiaho oli vielä mäkiosuuden jälkeen puoli minuuttia kärjen takana, mutta nousi mestariksi 10 km:n hiihto-osuudella. Mäkiaho kukisti toiseksi sijoittuneen itävaltalaisen Mika Vermeulenin 21,6 sekunnilla.
\- Yritin lähteä mahdollisimman kevyesti liikkeelle, koska täällä on rankka latu ja korkealla happo voi yllättää. Mutta viiden kilometrin hiihdon jälkeen oloni tuntui hyvältä ja yritin irrottautua porukasta ja onnistuin. Loppu tuli sitten jo tahdonvoimalla, vaikka viimeinen kierros oli melkoista tuskaa, Mäkiaho riemuitsi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Ihan uskomaton fiilis, olen haaveillut tästä monta vuotta ja nyt se sitten tuli! Ei voi uskoa vielä todeksi ja tuntuu todella hienolta, tuore nuorten maailmanmestari hehkutti.
Muista suomalaisista Atte Korhonen sijoittui kahdeksanneksi, Wille Karhumaa oli 27:s ja Atte Kettunen 28:s.
Lasten Metkukuoroon ennätysmäärä laulajia
Lappeenrannan urheilutalolla on helmikuun 21. päivänä noin 1 050 eteläkarjalaista lasta liki kaikista Etelä-Karjalan kunnista. 
Eteläkarjalaisten lasten suurkuoroon Metkuun on tänä vuonna tulossa ennätysmäärä laulajia. Lavalle astuu helmikuun 21. päivä noin 1 050 lasta lähes kaikista Etelä-Karjalan kunnista.
Ainoastaan Parikkala ja Rautjärvi eivät Metku-kuoroon osallistu.
Lippuja konserttiin oli myynnissä noin 1 300, mutta ne on jo myyty loppuun.
Etelä-Karjalan lastenkulttuurikeskus Metkun toiminnanjohtaja Minna Pirilä-Martti kertoo, että enemmän ihmisiä urheilutalolle ei voi ottaa, koska turvarajat tulevat vastaan.
– Lippuja saattaa kuitenkin tulla vielä jonkin verran myyntiin lähempänä konserttia, kertoo Pirilä-Martti.
Suora lähetys Internetissä
Tänä vuonna kuorokonsertti on nähtävissä suorana lähetyksenä myös Lasten metkun Metkumedia-Youtube-kanavalla. Kanavalla esitetään molemmat konsertit; sekä kello 11 alkava koululaiskonsertti että kello 18 alkava yleisökonsertti. Lähetys on soitteessa [http://www.lastenmetku.fi/fi/metkunmedia/](http://www.lastenmetku.fi/fi/metkunmedia/)
Metku-kuoroa johtaa Sari Kaasinen. Mukana ovat myös Otawa- ja Roihu-yhtyeet.
Joukkosurmasta syytetyt irakilaisveljekset istunevat Suomessa, jos tuomio tulee
Joukkosurmasta syytettyjen irakilaisten kaksoisveljesten jutun pääkäsittely alkaa keskiviikkona Pirkanmaan käräjäoikeudessa. 
Irakissa kesän 2014 joukkosurmassa Camp Speicherin sotilastukikohdassa Isis -järjestö tappoi todistajien mukaan yli tuhat vangiksi jäänyttä irakilaissotilasta. Osa oli koulutettuja sotilaita, osa vasta alokkaita. 
Nyt syytettyjen irakilaisveljesten [epäillään osallistuneen surmatöihin](http://yle.fi/uutiset/3-9405979). Veljekset tulivat Suomeen turvapaikanhakijoina syyskuussa 2015. [Poliisi pidätti heidät saman vuoden joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/3-8518659).
Valtakunnansyyttäjä vaatii kaksoisveljeksille elinkautista vankeustuomiota terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta. Kaikkiaan murhia epäillään olevan syytettyjen tilillä ainakin 11. Asian käsittely alkaa 1. helmikuuta Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Suomi ei edistä kuolemantuomiota
Jos oikeus katsoo todisteet riittäviksi ja vankeustuomio tulee, miehet istuvat sen hyvin todennäköisesti Suomessa. 
Tämä perustuu siihen, että Irakissa on voimassa myös kuolemantuomio. Sitä on jo käytetty Camp Speicherin tapahtumien jälkiselvittelyssä.
Pian sen jälkeen, kun veljekset oli pidätetty Suomessa joulukuussa 2015, Irakin valtio pyysi heidän luovuttamistaan. Tällöin oikeuskäsittely ja mahdollinen tuomio olisi toteutettu Irakissa.
Oikeusministeri kuitenkin päätti tuolloin, että miehiä ei voi luovuttaa valtioon, jonka rangaistusvalikoimassa on kuolemantuomio. Näin käsittely ja seuraamus jäävät Suomeen. Myös tuomiossa noudatetaan Suomen lakeja.
Tutkinta alkoi Pirkanmaalta
Mielenkiintoa herättänyt se, minkä takia juttu on esillä juuri Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Syytetythän tavoitettiin lopulta Forssasta, Kanta-Hämeestä.
Syyttäjän mukaan käräjäpaikan valinta johtuu siitä, että poliisi aloitti jutun tutkinnan Pirkanmaalla. Sen jälkeen veljekset ehtivät vielä vaihtaa paikkaa Forssaan. Tutkinnan yhteys Pirkanmaahan katsottiin kuitenkin jo niin vahvaksi, että asian puiminen täällä oli käytännöllisempää.
Tiiviit turvatoimet
Oikeuden pääkäsittelyssä noudatetaan todennäköisesti tiukkoja turvatoimia. Esimerkiksi kuvaaminen istunnon alussakin on kielletty, millä haluttaneen suojata todistajia. Isis -järjestöä vastaan todistaminen voi olla hengenvaarallista ainakin Irakissa asuvalle.
Myös puolustuksella on epäilemättä paljon sanottavaa todistusaineiston luotettavuudesta. Murhat ovat tapahtuneet melko sekasortoisissa oloissa. Jutun tutkijoiden mukaan Irakin viranomaiset ovat kuitenkin löytäneet henkilöitä, jotka kertovat nyt syytettyjen veljesten osallistuneen surmatöihin.
Yöunesta katosi tunti – univaje voi sairastuttaa vakavasti
6 tuntia 55 minuuttia. Sen verran nukumme keskimäärin yössä ja se on aivan liian vähän.
Ylen Prisma Studion ja Helsingin yliopiston [unikyselyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/31/suomalaisten-younet-lyhentyneet-tunnilla-valtaosa-karsii-univajeesta) vastasi yli 16 000 ihmistä. Suomen laajimman koskaan toteutetun kyselyn tulokset olivat järisyttäviä: niiden mukaan nukumme enää alle seitsemän tuntia yössä.
Se on yli tunnin vähemmän kuin ennen. Univajeemme on jo niin suurta, että se vaarantaa terveytemme. 
Unitutkija Markku Partisen mukaan olemme jo lähellä sitä rajaa, [minkä ihminen jaksaa](http://yle.fi/uutiset/3-9316445). Partisen mukaan unettomuuden lisääntymisen ja väsymyksen syitä pitää hakea yhteiskunnan muutoksista, kuten työteon tehostamisesta.
Myös iltamyöhään jatkuva [kännykän ja viihde-elektroniikan käyttö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/prisma-studio-testasi-alylaitteiden-sininen-valo-siirtaa-unirytmia) vaikeuttaa nukahtamista.
_Aiheesta lisää keskiviikkoillan Prisma Studiossa klo 20 TV1:ssä: [Voiko ihminen pärjätä neljän tunnin yöunilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/kuinka-paljon-valvomista-kehoni-kestaa)?_
_Katso ohjelma [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3262554)._
_Prisma Studio ja Vaakakapina haastavat sinut lepäämään koko helmikuun ajan. Lähde [#lepohaasteeseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/mika-ihmeen-lepohaaste)!_
Pellon maaseutunäyttely pyrkii taas Lapin kesätapahtumien kärkijoukkoon
Pellon Korjuu -maaseutunäyttelyyn odotetaan kymmentätuhatta kävijää ja ennätysmäärää näytteilleasettajia. 
Edelliskerralla kolme vuotta sitten Pellon näyttelyssä kävi runsaat seitsemäntuhatta ihmistä ja näytteilleasettajia oli yli puolentoistasadan. Nykymuotoisena näyttely järjestetään seitsemännen kerran. Vastuullisena järjestäjänä on Pellon kunta.
– Tietysti pitää pyrkiä edelliskertoja parempaan, lausahtaa näyttelypäällikkö Suvi Ratavaara. Näyttely järjestetään 12 -13.8, joten valmistautumisaikaa on puolisen vuotta.
– Liikkeelle on jo lähdetty ja hihat pantu heilumaan. Joku hoitaa koneet ja laitteet, joku metsään liittyvät asiat tai eläimet, Ratavaara kertoo messujen tiimityöstä. 
Lähiruokaa ja lähellä tekemistä
Pellon Korjuu -näyttelyn teemana on tällä kertaa lähellä tekeminen ja lähiruoka. Myös villiruokaa esitellään.
– Villiruokaa on saatavilla ihan tuosta vierestä; kalaa on Väylässä ja runsaasti riistaa erämaissa, joita Pellon ympärillä piisaa, Ratavaara muistuttaa.
Pellon Korjuun tunnelmiin päästään jo perjantaina 11.8., kun paikallinen kennelkerho järjestää 1950-luvun iltamat näyttelyalueella olevassa Rohki-hallissa. Ratavaara mainitsee, että lauantai-iltanakin hypähdellään Ponnen talolla.
– Edellisellä kerralla tuo kuuluisa tanssitalo oli tupaten täynnä iloisia ihmisiä.
_Korjattu otsikkoa klo 16:24._
Laineen tarkka laukaus teki tuhojaan – katso 
Patrik Laineen loistovire ei laannu. Jetsin suomalaistulokas on seitsemän ottelun mittaisessa tehoputkessa.
Winnipeg Jetsin Patrik Laine tykitti kauden 23. maalinsa jääkiekon NHL:ssä tiistaina, kun Winnipeg haki 5-3-vierasvoiton St. Louis Bluesilta. Tulokkaiden pistepörssiä johtava Laine nousi osumallaan tulokkaiden maalipörssin jaetulle kärkipaikalle. 
Laine teki Jetsin 2-1-johtomaalin toisessa erässä b-pisteen tuntumasta tarkalla rannelaukauksella. Katso Laineen tarkka veto klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) 
Viime viikonloppuna tähdistöotteluun osallistunut Laine on parhaillaan seitsemän ottelun mittaisessa tehoputkessa, minkä aikana on syntynyt tehot 4+7. Upeaa tulokaskautta pelaava Laine on summannut kauden 45 ottelusta tehot 23+18=41.
Winnipeg-hyökkääjä Joel Armia ja St. Louisin sentteri Jori Lehterä jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. 
Kaupungit siivoavat tuhansia pois vuokrajonoista – Huoltomies jäi ilman kotia, kun luminen talvi toi yllättäviä lisätienestejä
Tulot eivät saa ylittyä eurollakaan. Nyt työssäkäyvä nelikymppinen mies asuu isänsä sohvalla: rahat eivät riitä vuokraan.
"Mikko" on 36-vuotias huoltomies. Hän asuu isänsä sohvalla.
Omaa asuntoa ei ole. Pieni vuokrakaksio piti irtisanoa, koska Mikon palkka ei elatusmaksujen jälkeen riittänyt 950 euron kuukausivuokraan. Mikon palkka on 2 300 euroa. Jos on lunta, keikkaa ja ylitöitä tulee enemmän ja silloin palkka on parempi. Kesällä ja lumettomina talvina lisiä ei käytännössä ole.
Vuodenvaihteen jälkeen Mikko sai iloista postia Helsingin kaupungin asuntotoimistolta: Stadin asunnot tarjosi kaksiota, jonka vuokra oli 526 euroa.
Asuntotarjous tuntui lottovoitolta. Eikä ihme, sillä kaupungin vuokra-asunnon Helsingissä saa vuosittain vain muutama prosentti hakijoista.
Se olisi ollut passeli! Olisin pystynyt tuon vuokran varmasti maksamaan, Mikko ehti iloita.
Uuteen asuntoon olisi voinut viedä lapsetkin viikonloppuisin. Nyt Mikko tapaa lapsiaan siskonsa luona, koska alkoholiongelmaisen isän luokse heitä ei voi tuoda.
Onnea omasta asunnosta kesti vain muutaman päivän.
Mikon epäonneksi kaupungin vuokra-asuntoihin olivat vuodenvaihteessa tulleet voimaan tulorajat ja hakemus hylättiin tulojen tarkistamisen jälkeen. Mikon keskimääräinen kuukausiansio ylitti kausiluontoisten ylitöiden takia 3 000 euron bruttorajan.
– Kun sain päätöksen, niin kyllä silloin ärräpäät lensivät ja melkein tavaratkin. Se oli todella inhottava tilanne. Olin kuitenkin kolme vuotta jonottanut asuntoa.
Jos Mikolle olisi tarjottu muutamaa päivää aiemmin asuntoa eli ennen vuodenvaihdetta, hän olisi todennäköisesti saanut asunnon tarveharkinnnan perusteella.
Asuntotarjouksia perutaan nyt päivittäin asuntotoimistossa. Myös esimerkiksi erään toisen viisihenkisen perheen asuntotarjous peruttiin, koska tulojen tarkistuksen jälkeen yhteenlasketut kuukausitulot menivät 61 euroa yli tulorajan.
Perheen äiti "Jonna" on lähihoitaja ja isä tietoliikenneasentaja. Pariskunta toimii sijaisvanhempina kolmelle pienelle huostaanotetulle lapselle. Perhe asuu nyt 52 neliön vuokra-asunnossa, joka maksaa lähes 900 euroa. Jonna kertoo, että “monta yöunta on menetetty päätöksen takia”. 
Asuntotoimisto: "Mekaaninen raja ei ole oikeudenmukainen"
Tulorajat ovat ehdottomat. Ne perustuvat lakiin, niissä ei käytetä harkintaa. Jos tulot ylittävät vaikkapa eurolla tulorajan, asiasta ei neuvotella. Ei, vaikka palkka vaihtelisi kuukausittain ja jos keskiarvo ylittää tulorajat.
– Ylitys mikä ylitys. Kyllä se on siinä mielessä on kerrasta poikki, että meillä ei ole mahdollisuutta tarjota mitään tulorajat ylittäville, sanoo osastopäällikkö Markku Leijo Helsingin kaupungin asunto-osastolta.
Tulorajat ovat tietenkin hyvä asia kaikkein pienituloisimmille: he voivat saada hitusen helpommin asunnon, kun hakijat vähenevät. Tosin nykyiset tulorajat ylittäviä on pääkaupunkiseudulla kuitenkin vain ehkä jokunen tuhat, korkeintaan kymmenesosa asuntojonossa olevista.
Helsingissä kaupungin vuokra-asuntojen nykyisistä asukkaista arviolta myös 10 prosenttia on sellaisia, jotka ylittävät uudet tulorajat. He saavat kuitenkin jatkaa asumista asunnoissaan. Tosin asuntoa vaihtaessa myös vanhoilta asukkailta tarkistetaan tulot.
Pääkaupunkiseudun kaupunkien vuokra-asuntojen tarjoajat pitävät epäoikeudenmukaisena ja jopa epäinhimillisinä ehdottomia tulorajoja niille, joiden tulot vaihtelevat tai jotka tienaavat piirun verran yli tulorajan.
– Vastustamme tulorajoja epäinhimillisinä ja tähän aikaan sopimattomina. Ihmisten elämäntilanteet ovat moninaisia, eikä mekaaninen raja ole oikeudenmukainen. Aikaisempi tarveharkintaan perustuva asukasvalinta oli oikeudenmukaisempi, toteaa toimitusjohtaja Teija Ojankoski VAV Asunnot Oy:stä Vantaalta.
– Jos ajatellaan esimerkiksi työssäkäyvää, 3 100 euroa bruttona tienaavaa etäisää, joka maksaa elatusmaksuja ja ulosottoon menneitä velkoja ja on todellisuudessa pienituloinen. Hän yrittää kuitenkin työssä käyvänä hoitaa asiansa ja velvoitteensa. Hän joutuu hakemaan asuntonsa yksityisiltä markkinoilta, jolloin elämisvaraa ei enää vuokran, velkojen ja elatusmaksujen jälkeen jää. Motivoiko enää työnteko, kysyy Ojankoski. 
Mikkokin haluaisi tehdä töitä ja hoitaa velvollisuutensa. Hän miettii nyt, että pitäisikö hänen kieltäytyä ylitöistä ja lumenluontikeikoista, jotta tuloraja ei jatkossa ylittyisi. Se on tosin mahdoton ajatus: silloin tulisi kyllä potkut.
– Monta kertaa olen miettinyt, että jos haluaa jotakin tukea kaupungilta, niin pitäisikö lopettaa työt ja hakeutua työttömäksi työnhakijaksi – hakea kaikki etuudet ja sitä kautta asuntoa ja yrittää sitten taas päästä takaisin töihin. Mutta kuka sitten enää näinä aikoina palkkaa uudestaan töihin?
Hallitus: Tulorajoilla pyritään helpottamaan työssäkäyvien asumista
Hallitus on perustellut tulorajoja niin sanotun "kohtaanto-ongelman" ratkaisemista: Eli että kipeimmin asunnon tarpeessa pääkaupunkiseudulla olevat ja vapaarahoitteisia rutkasti edullisemmat valtion tuella rakennetut kaupunkien vuokra-asunnot kohtaisivat.
Perusteluissa todetaan myös, että tulorajojen avulla pyritään helpottamaan työssäkäyvien asumista pääkaupunkiseudulla.
Kuitenkin massiivista joukkoa juuri kolmisen tonnia tienaavia sairaanhoitajia, palomiehiä ja muita työntekijäammattien edustajia tulorajat kurittavat: he eivät vuorolisineen mahdu tulorajojen sisälle, mutta heidän on vaikeaa tulla toimeen pääkaupunkiseudulla, jos heidän täytyy asua vapaarahoitteisessa vuokra-asunnossa. 
Hallitus perustelee tulorajoja myös sillä, että sen tavoitteena on kuntien tehtävien ja velvollisuuksien vähentäminen. Helsingin asuntotoimistossa epäilläänkin, että tarkoituksena on pikku hiljaa romuttaa vuokra-asuntojärjestelmä: jos asukkaiksi valikoituu jatkossa pienituloisia, mielikuva kaupungin asunnoista kärsii, kysyntä pienenee, rakennuttajat kaikkoavat ja asuntotuotanto loppuu.
– Kyllä se on mahdollista. Valtion tukemien asuntojen tuottajat ovat vähentyneet jatkuvasti, toteaa osastopäällikkö Markku Leijo, Helsingin kaupungin asunto-osastolta.
Leijo pelkää, että imago-ongelmat voivat johtaa kaupungin asuntokortteleiden rappeutumiseen. Hänen mukaansa köyhyys ja pienituloisuus ei sinänsä suoraan aiheuta sosiaalisia ongelmia, mutta jos asukasrakenne yksipuolistuu, vaarana on "samansuuntainen kehitys kuin naapurimaissa". Kun Leijolta kysyy, tarkoittaako hän slummiutumista, hän vastaa, että "sinä sanoit sen, en minä". 
"Vuokraisännät tuskin laskevat hyvää hyvyyttään vuokria"
Helsingissä vapaarahoitteisen vuokra-asunnon vuokra voi helposti olla kaksinkertainen verrattuna kaupungin vuokra-asuntojen vuokriin.
Vuokrat ovat nousseet vuokrasääntelyn lopettamisen jälkeen ja erityisen voimakkaasti 2000-luvulla.
Vuokrien kohoamisessa ei ainakaan vielä ole saavutettu huippua, saturaatiopistettä, kertoo Helsingin vuokramarkkinoita pitkään tutkinut Seppo Laakso Kaupunkitutkimus TA Oy:stä.
Kysyntää siis on enemmän kuin tarjontaa. Jos tarjonta jossain vaiheessa ylittää kysynnän ja kilpailu vuokralaisista lisääntyy, vuokrien kohoaminen voisi pysähtyä ja näkyä vuokrien laskuna.
– Vuokra-isännät tuskin laskevat vuokria, vaan pitävät ne niin korkeina kuin mahdollista, niin kauan kuin niihin tulijoita riittää, toteaa Laakso.
Laakson mukaan vuokrien nousun pysähtyminen saattaa olla kuitenkin näköpiirissä, jos vastikään alkanut suotuisa vuokra-asuntojen rakentamiskehitys jatkuu. Vuokra-asuntojen määrä on juuri ylittänyt omistusasuntojen määrän Helsingissä.
– Tällä hetkellä vuokra-asuntotarjontaa tulee paljon. Kaikilla uusilla asuinaluella, kuten Kalasatamassa, Jätkäsaaressa ja myös muualla kantakaupungin alueella on kerrostaloja, joita rakennuttavat asuntosijoittajat. 
Oman asunnon säästäminen mahdotonta, jos kaikki rahat menevät asumiseen
Jonna puolisoineen ei ole vielä ehtinyt pohtia sitä, miten he järjestävät asumisensa.
He tarvitsevat itselleen ja lapsikatraalle isomman asunnon, mutta asumistukea perhe ei voi saada, koska tulot ylittävät asumistuen rajan. Vuokra-asunto vapailta markkinoilta olisi liian kallis. Asunnon ostaminen ei ole mahdollista.
– Tarve isompaan asuntoon ei ole välttämättä pysyvä, eikä meillä ole tarvittavia säästöjä lainaa varten.
Myöskään Mikko ei voi ostaa omaa asuntoa, koska "pankit vaativat ainakin 10 prosenttia asunnon hinnasta omaa rahaa lainaa vastaan". Säästäminen asuntoa varten tuskin onnistuu, jos kaikki rahat menevät asumiseen.
Muuttaminen kovin kauas työpaikasta ei myöskään ole ratkaisu. Vakituisia huoltomiehen töitä on Mikon mukaan tarjolla tällä hetkellä vain Helsingissä.
Joka kolmas kunta karsii valtuutettujen määrää kuntavaaleissa
Valtuutettujen lukumäärä putoaa edelleen selvästi kevään kuntavaaleissa. Vain kaksi kuntaa on päätänyt suurentaa valtuustonsa kokoa Suomessa. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla yhdeksän kuntaa pienentää nykyistä kunnanvaltuustoaan neljästä kahdeksaan paikalla.
Eräiden arvioiden mukaan pienempi määrä valtuustopaikkoja heikentää pienten puolueiden tai valitsijayhdityksen mahdollisuuksia saada ehdokkaitaan läpi.
Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom muistuttaa että, kovin kamppailu läpimenosta käydään isoissa kunnissa.
– Suurissa kaupungeissa ehdokkaita voi olla jopa 12 yhtä valtuustopaikkaa kohti, kun pienissä jopa alle kaksi yhtä paikkaa kohti. Ehdokasasettelu ratkaisee paljon, Pekola-Sjöblom korostaa.
Valtuutettujen määrä putoaa
Vuonna 2 000 valtuutettuja oli yhteensä 12 278, mutta jo vuoden 2012 kuntavaaleissa enää 9 674. Huhtikuun kuntavaaleissa paikkoja on jaossa Manner-Suomen 295 kunnassa enää 8 999. Vähennys edellisiin vaaleihin on seitsemän prosenttia.
– Vähennys ei ole siinä mielessä kovin radikaali, että uuden kuntalain perusteella jopa kaksi kolmasosaa kunnista olisi voinut pienentää valtuustoa, mutta nyt näin tekee yksi kolmasosa, Marianne Pekola-Sjöblom suhteuttaa.
Kuntaliiton mukaan yksi merkittävä syy valtuustojen koon pienentymiseen ovat kuntaliitokset.
Paikkaluku suurenee kesäkuun alussa käynnistyvällä uudella valtuustokaudella vain Parkanossa ja Nakkilassa.
Maakunta- ja sote-uudistus vievät isoja tehtäviä kunnista
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla valtuustoa pienentävät neljällä paikalla Kempele, Kuusamo, Lumijoki, Reisjärvi, Taivalkoski, Utajärvi ja Vaala.
Kahdeksan valtuustopaikkaa karsivat puolestaan Pudasjärvi ja Muhos. Ne tyytyvät lakisääteiseen minimiin, joka noin 9 000 asukkaan kokoluokassa on on 27 valtuutettua.
Kun sote tulee, tehtävät lähtevät maakunnille, niin kuntien tehtävät siltä osin vähenevät.
Oulujokivarressa sijaitsevan Muhoksen valtuusto päätti valtuutettujen määrän pienentämisestä yksimielisesti, kertoo vasemmistoliittoa edustava kunnanvaltuuston puheenjohtaja Veli Paasimaa. Tärkeimpänä perusteluna hän mainitsee sote-uudistuksen, joka karsii kuntien nykyisiä tehtäviä tuntuvasti.
– Kun sote tulee, tehtävät lähtevät maakunnille, niin kuntien tehtävät siltä osin vähenevät. Näin me yksimielisesti se linjattiin Muhoksen kunnanhallituksessa ja myös valtuustossa, että meille riittää 27 valtutettua näille lopuille tehtäville, Paasimaa toteaa.
Veli Paasimaa katsoo, että valtuuston paikkalukua voidaan tulevaisuudessa lisätäkin, jos kunnan asukasluku lähtisi nykyistä ripeämpään kasvuun tulevina vuosina.
**Lue myös:** [Vaaligalleria tulee taas – Yle avaa kymmenille tuhansille ehdokkaille mahdollisuuden omaan videoon](http://yle.fi/uutiset/3-9434896)
Häiriö rautatieliikenteessä ohi – Junaliikenne palautuu Toijala-Turku-radalla
 Junaliikenne oli aamulla pysähdyksissä liikenteenohjausjärjestelmän vian takia.
Tänään keskiviikkoaamuna havaittu vika Toijala-Turku-välin liikenteenohjausjärjestelmässä on korjattu. Junaliikenne oli pysähdyksissä liikenteenohjausjärjestelmän vian takia.
Häiriön aikana kaksi kaukoliikenteen junavuoroa korvattiin linja-autoilla.
Puolentoista kuukauden istuntotauko päättyi – kansanedustajat aloittavat tänään
Tänään eduskunta valitsee puhemiehet ja puolueet eduskuntaryhmänsä puheenjohtajat. Juhlalliset avajaiset ovat huomenna torstaina.
Joulutauoltaan palaavia kansanedustajia odottaa kiireinen kevät. Hallitus aikoo antaa kevätistuntokaudella 121 esitystä hyväksyttäväksi. Niiden lisäksi tulee vielä viisi selontekoa.
Kiireellisimmät lakiesitykset tipahtavat kansanedustajien pöydille huhtikuun alkuun mennessä. Ne pitäisi eduskunnan urakoida valmiiksi ennen heinäkuun alkua.
Kevätistuntokauden työt alkavat eduskuntaryhmien puheenjohtajiston valinnoilla. 
Etukäteen on arvuuteltu, vaihtaako SDP:n ryhmä puheenjohtajansa, Antti Lindtmanin. Lindtman joutui kiusallisen huomion kohteeksi syksyllä, kun kävi ilmi, että hän oli toimittanut eduskunnan puhemiehille [puhujalistoja](http://yle.fi/uutiset/3-9258463) suosittelemistaan kansanedustajista. Jupakka jätti jälkiä, joita ei hetkessä korjata, kerrotaan Lindtmanin vastustajien joukosta. Tästä huolimatta Lindtman saanee pitää paikkansa, sillä demarit eivät halua julkisia riitoja pari päivää ennen viikonlopun puoluekokousta.
Miten käy Hakkaraiselle
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä käsittelee kokouksessaan Teuvo Hakkaraisen kohtaloa. Kansanedustaja Hakkarainen sai joulutauon aikana lainvoimaisen [sakkotuomion](http://yle.fi/uutiset/3-9386738) kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Eduskuntaryhmä ratkaisee, onko Hakkaraisen toiminta vaikeuttanut ryhmän toimintaa tai ollut ryhmän sääntöjen vastaista.
Puoliltapäivin valitaan eduskunnan puhemiehistö. Puhemiehenä on ollut Maria Lohela (ps.) ja varapuhemiehinä Mauri Pekkarinen (kesk.) ja Arto Satonen (kok.) Koska puhemies ja kaksi varapuhemiestä valitaan aina valtiopäiväkausittain, valintaa johtaa eduskunnan vanhin kansanedustaja. Nyt ikäpuhemiehenä on Pertti Salolainen (kok.)
Lehtomäestä kaikkien aikojen pätkäkansanedustaja
Keskustan eduskuntaryhmä saa riveihinsä uuden kansanedustajan, Paula Lehtomäen, mutta hänen tämänkertainen eduskuntauransa jää ennätyksellisen lyhyeksi. Lehtomäki seuraa Suomen Pankin johtajaksi siirtynyttä Olli Rehniä.
Lehtomäki on [kertonut julkisuudessa](http://yle.fi/uutiset/3-9256563) jo hyvissä ajoin, ettei aio ottaa kansanedustajan tehtävää vastaan, koska toimii  hallituksen valtiosihteerinä. Eduskunnan protokollan mukaan kansanedustajan toimesta kieltäytyminen ei ole kuitenkaan vain ilmoitusasia.
Lehtomäki jättää tänään eduskunnalle valtakirjansa. Sen jälkeen hänen on anottava vapautusta kansanedustajuudesta puhemiesneuvostolta. Lehtomäen kansanedustajan pesti kestää vähintään ensi tiistaihin saakka, sillä vapautuksen myöntävä puhemiesneuvosto käsittelee sen aikaisintaan silloin. Vapautus koittaa vasta, kun eduskunnan täysistunto on hyväksynyt eron.
Kun vapautus on myönnetty, uudeksi kansanedustajaksi tulee Pekka Puska. Eduskunta lähettää ratkaisusta kirjeen vaalipiirilautakunnalle, joka ilmoittaa valinnasta Puskalle. Puskan on näytettävä päätös oikeuskanslerille, joka vie asian puhemiehistön hyväksyttäväksi.
Rankka työrupeama aloitetaan torstaina jumalanpalveluksella
Varsinaisesti valtiopäivät avataan torstaina. Ekumeeninen juhlajumalanpalvelus pidetään Helsingin tuomiokirkossa puoliltapäivin.  Tämä jälkeen avajaisseremoniat jatkuvat Finlandiatalolla, missä puhuu presidentti Sauli Niinistö. Viime vuonna presidentti Niinistö kohautti suorasanaisella, mutta monitulkintaisella [puheellaan](http://yle.fi/uutiset/3-8645073), missä hän arvosteli kansainvälisten pakolaissääntöjen jääneen ajasta jälkeen.
Yle seuraa avajaisia TV1:ssä ja verkossa 13.40–14.30. Selostajana on Pirjo Auvinen ja kommentaattorina Riikka Uosukainen.
Herätys: Trump valitsi ennakkosuosikin korkeimman oikeuden tuomariksi, roamingin tukkuhinnoista sopu, kansanedustajat palaavat töihin
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Trump valitsi ennakkosuosikin Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomariksi
[Presidentti Trumpin valinta](http://yle.fi/uutiset/3-9434955) Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomariksi on kärkiehdokkaaksi veikattu konservatiivi, vetoomustuomioistuimen tuomari Neil Gorsuch. Denverissä toiminut 49-vuotias Gorsuch tunnetaan ajattelutavastaan, jonka mukaan perustuslakia on tulkittava tiukasti pitäytymällä alkuperäiseen tekstiin, liikoja tulkitsematta. Trump julkisti ehdokkaansa Valkoisessa talossa pitämässään tiedotustilaisuudessa kello 20 paikallista aikaa.
Roamingin tukkuhinnoista sopu – kuluttajien maksut poistuvat ensi kesänä
Viimeinenkin edellytys [verkkovierailumaksujen poistamiselle](http://yle.fi/uutiset/3-9434948) EU:n alueella täyttyi keskiviikon vastaisena yönä, kun Euroopan parlamentti ja jäsenmaat pääsivät sopuun operaattorien välisen rahaliikenteen hintakatosta. Sopu tarkoittaa käytännössä sitä, että ilmainen roaming toteutuu luvatussa aikataulussa ensi kesäkuun 15. päivä, eivätkä eurooppalaiset operaattorit saa enää periä lisämaksua matkapuhelimen käytöstä toisen EU-maan alueella.
Sairaaloiden työnjaosta selvitys
Missä sairaalassa leikataan jatkossa ja mitä? Sosiaali- ja terveysministeriön tilaamat selvityshenkilöraportit sairaaloiden työnjaosta ovat valmistuneet ja esitellään aamupäivällä. Tavoitteena on, että kaikissa maamme sairaaloissa olisi riittävästi osaamista, mikä parantaisi potilasturvallisuutta ja laatua.
Joukkosurmasta syytetyt irakilaisveljekset oikeudessa
Joukkosurmasta syytettyjen irakilaisten kaksoisveljesten jutun pääkäsittely alkaa tänään Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Irakilaisveljesten epäillään osallistuneen yli tuhannen vangiksi jääneen irakilaissotilaan tappamiseen. Joukkosurman jälkeen he pakenivat Suomeen. Valtakunnansyyttäjä vaatii veljeksille elinkautista vankeustuomiota.
Miten tulorajat näkyvät Helsingin asuntojonossa?
Helsingin kaupungin vuokra-asunnoissa otettiin vuodenvaihteessa käyttöön tulorajat. Miten uudet rajat näkyvät asuntojonoissa? Kuinka tarkkaan uusien asukkaiden tulot syynätään? Haastattelemamme helsinkiläinen huoltomies oli saanut kolmen vuoden odottelun jälkeen asunnon, mutta joutui luopumaan jo luvatusta vuokra-asunnosta aiempina vuosina saatujen lisäkeikkojen vuoksi.
Kansanedustajat palaavat töihin
Kansanedustajat palaavat aamulla joulutauoltaan ja eduskuntaryhmät valitsevat itselleen ryhmänjohtajat. Puoliltapäivin eduskunta kokoontuu valitsemaan puhemiehet. Keskustan eduskuntaryhmä saa hetkeksi riveihinsä uuden kansanedustajan, valtiosihteeri Paula Lehtomäen, joka seuraa Suomen Pankkiin siirtynyttä Olli Rehniä. Lehtomäki on etukäteen kertonut anovansa vapautusta kansanedustajan toimesta.
**Katso myös päivän sää** [tästä linkistä](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Aho takoi NHL-uransa ensimmäisen hattutempun - katso maalit!
Carolinan Sebastian Aho juhli NHL-uransa ensimmäistä hattutemppua. Katso Ahon maalit kuvaa klikkaamalla!
Carolinan Sebastian Aho oli huimassa vedossa yön NHL-taistossa Philadelphiaa vastaan. 19-vuotias Aho (3+1) takoi NHL-uransa ensimmäisen hattutempun ja Hurricanes jyräsi 5-1-voittoon Flyersista.
Aho oli liekeissä heti ottelun avauserässä ja vei Carolinan johtoon seitsemän peliminuutin jälkeen. Aho sai maukkaan syötön Jordan Staalilta ja yllätti Philadelphian maalilla torjuneen Steve Masonin. Aho iski toisen osumansa avauserän loppuvaiheissa ja vei Carolinan 2-0-johtoon.
Aho täydensi hattutemppunsa ottelun toisessa erässä, kun hän osui ylivoimalla. Elias Lindholm ja Teuvo Teräväinen tekivät esityöt ja Aho laukoi Carolinan jo 4-0-johtoon. Aho saalisti vielä päätöserässä syöttöpisteen Justin Faulkin 5-0-maaliin. Teräväisellä oli kahden syöttöpisteen ilta.
Tulokaskauttaan NHL:ssä pelaava Kärppien kasvatti Aho on takonut 49 ottelussaan 30 (15+15) tehopistettä.   
Kansalaisaloite VKS:n laajan päivystyksen puolesta kerää allekirjoituksia
Viikon aikana kansalaisaloite on kerännyt jo lähes puolet vaadittavista allekirjoituksista.
Vaasan keskussairaalan laajan päivystyksen puolesta kerättävä kansalaisaloite on kerännyt viikon aikana lähes 25 000 allekirjoitusta. Keskiviikkoaamuun kello 5 mennessä allekirjoituksia oli 24 686. Määrä on lähes puolet vaadittavista allekirjoituksista. Eduskunta ottaa vähintään 50 000 henkilön allekirjoittamat kansalaisaloitteet käsittelyyn. Kansalaisaloitte löytyy allekirjoitettavaksi  kansalaisaloite.fi palvelussa. 
Allekirjoituksia kerätään myös paperilomakkeilla niin Vaasassa kuin kaikissa muissakin Pohjanmaan kunnissa kuten mm. Laihialla, Vöyrillä, Mustasaaressa ja Kristiinankaupungissa. Lisäksi muun muassa Vaasan keskussairaalan aulassa ja uimahallissa on paperisia lomakkeita ja palautuslaatikko. 
Kunnanvaltuustojen koko pienenee kuudessa kunnassa Pohjois-Savossa
Suurin suhteellinen muutos tapahtuu Sonkajärvellä, jossa valitaan kuusi valtuutettua aiempaa vähemmän. 
Kunnan- ja kaupunginvaltuustoihin valittavien valtuutettujen määrä vähenee Pohjois-Savossa kevään kuntavaaleissa. 
Valtuuston koko pienenee kuudessa kunnassa: Kaavilla, Keiteleellä, Kiuruvedellä, Lapinlahdella, Sonkajärvellä ja Tuusniemellä. Suurin suhteellinen muutos tapahtuu Sonkajärvellä, jossa valitaan 21 valtuutettua, joka on kuusi valtuutettua aiempaa vähemmän. 
Kaavilla, Lapinlahdella ja Tuusniemellä valtuutettuja on jatkossa neljä vähemmän. Keiteleellä ja Kiuruvedellä valtuutettujen määrä vähenee kahdella.
Uusi kuntalaki antoi mahdollisuuden valtuuston koon pienentämiseen. Laissa on säädetty kunnanvaltuutettujen vähimmäismäärä mutta ylärajaa ei ole. Koko maassa valtuuston koko pienenee 94 kunnassa. 
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta ja uusien valtuustojen kausi alkaa kesäkuun alussa. 
Marine Le Pen kiistää EU-rahojen väärinkäytökset
Ranskan oikeistopopulistien johtaja, presidenttiehdokas Marine Le Pen kieltäytyy palauttamasta rahoja, joita Euroopan parlamentti häneltä vaatii.  
Ranskan oikeistopopulistien johtaja, presidenttiehdokas Marine Le Pen kieltäytyy palauttamasta rahoja, joita Euroopan parlamentti häneltä vaatii.  
Euroopan parlamentti vaatii Le Peniltä yli 300 000 euron saatavia. 
Euroopan petostentorjuntaviraston mukaan EU-budjetista on maksettu avustajapalkkioita henkilöille, jotka todellisuudessa työskentelevät Le Penin kansliapäällikkönä ja henkivartijana. Se on vastoin parlamentin sääntöjä.
Äärioikeistolaisen Kansallinen rintama –puolueen johtaja Le Pen sanoo uutistoimisto Reutersille olevansa poliittisen ajojahdin uhri.  Hän on kiistänyt rikkomukset.
–	En aio taipua poliittisten vastustajien vainoon. 
Le Pen kertoo käynnistäneensä oikeusprosessin, jonka päätökselle EU-parlamentti ei ole antanut lainkaan aikaa. 
Euroopan parlamentti asetti Marine Le Penille  aikarajan, eilisen tiistain keskiyön, rahojen takaisin maksulle.
Euroopan parlamentti voi periä saataviaan myös pidättämällä osan Le Penin palkasta ja palkkioista. Le Pen on istunut parlamentissa vuodesta 2004 lähtien.
_Lähteet: Reuters_
Kaksi hollantilaista loukkaantui moottorikelkkaonnettomuudessa Inarissa
Auto törmäsi Nellimintietä ylittäneeseen moottorikelkkaan.
Onnettomuus tapahtui tiistaina Inarin Nellimissä, kun henkilöauto törmäsi Nellimintiellä kelkkareitiltä tietä ylittäneeseen moottorikelkkaan.  Kelkan kyydissä olleet mies ja nainen loukkaantuivat. 
Matkustajana ollut mies loukkaantui vakavammin ja hänet kuljetettiin hoidettavaksi Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle.
10 hyvää syytä nukkua paremmin
Väsyttääkö? Väsymys on ensimmäinen oire huonosta unenlaadusta tai liian vähäisestä nukkumisesta. Uni on meille yhtä elintärkeää kuin ravinto ja liikkuminen, joten uniajasta tai -laadusta ei kannattaisi tinkiä.
Suomalaiset nukkuvat nykyään reippaasti vähemmän kuin vielä muutama vuosi sitten. Prisma Studion ja Helsingin yliopiston viime syksynä teettämään Väsykyselyyn vastasi yli 16 500 ihmistä, ja tulos on merkittävä. Kyselyn mukaan suomalaiset nukkuvat nykyään vajaa 7 tuntia yössä, kun vielä [vuonna 2012](https://www.julkari.fi/handle/10024/114942) yössä nukuttu aika oli hieman yli kahdeksan tuntia. Vajaassa viidessä vuodessa suomalaisten yöunet ovat siis lyhentyneet yli tunnilla.
Ilman riittävää unta ei pärjää kukaan. Moni tutkimustulos puhuukin unen määrään ja laatuun satsaamisen puolesta. Listasimme 10 hyvää syytä, miksi paremmin nukkuminen kannattaa.
1. Elämäsi sujuu iloisemmin
Hyvin nukutun yön jälkeen päivä sujuu iloisemmin ja hymy on herkemmässä kuin huonojen yöunien jälkeen. Liian vähäisten unien jälkeen mieli on usein ärtyisä ja depressioon taipuvainen. Pidemmällä aikavälillä univaje voi laskea mielialaa ja aiheuttaa masennusoireita.
2. Pidät painosi kurissa
Pirteänä ja hyvin nukutun yön jälkeen on helpompi kontrolloida omaa syömistään kuin väsyneenä.  Liian myöhään valvominen ja vähäiset yöunet kasvattavat univajetta ja sen myötä lisäävät nälkää ja saavat rapistelemaan kaapeista herkkuja helpommin. Unen puute muuttaa ihmisen ruokahalua säätelevien hormonien tasapainoa ja valveilla ollessa nälkä kehittyy helpommin. Chicagon yliopistossa tehdyn [tutkimuksen](https://news.uchicago.edu/article/2016/03/01/sleep-loss-boosts-hunger-and-unhealthy-food-choices) mukaan liian vähäisten unien seurauksena ihmiselle voi tulla helpommin halu tyydyttää nälkänsä nopeita hiilihydraatteja sisältävällä ruoalla tai herkuilla. Pitkällä aikavälillä unenpuutteella voi siis olla vaikutusta liialliseen syömiseen ja sitä kautta lihomiseen. Huonosti nukkuvan voi olla vaikea laihtua tai hallita painoaan. Liian vähän tai huonosti nukkuvan ihmisen elimistössä myös viskeraalisen rasvan määrä voi lisääntyä ja vyötärön ympärys kasvaa helpommin.
3. Torjut flunssaa
Riittävästi nukkuvilla elimistö kehittää paremmin vasta-aineita flunssaa vastaan kuin unenpuutteesta kärsivillä. Väsyneen ihmisen immuunijärjestelmä takkuaa eikä elimistö jaksa välttämättä taistella viruksia vastaan täydellä teholla. Kun tutkimuksissa on rokotettu sekä hyvin että huonosti nukkuneita henkilöitä, on unenpuuttesta kärsivien henkilöiden elimistö kehittänyt vasta-ainetta heikommin eli heidän puolustuskykynsä on ollut huonompi.
4. Suojelet sydäntäsi ja pienennät diabetesriskiäsi
Nukkuminen alentaa verenpainetta ja vähentää stressihormoni kortisolin määrää elimistössä. Hyvin nukutun yön jälkeen myös insuliiniherkkyys pysyy normaalina. Unenpuute sen sijaan laskee rasvasolujen insuliiniherkkyyttä sekä herättää elimistössä puolustusvasteen, joka ilmenee matala-asteisena tulehdusreaktiona. Tällainen elimistön tulehdustila on todettu useimpien kansantautien, kuten liikalihavuuden, sepelvaltimotaudin sekä tyypin 2 diabeteksen, taustatekijänä.
5. Muistat ja opit helpommin
Aivot tarvitsevat haasteita, mutta myös lepoa. Hyvä ja riittävän syvä uni onkin aivotoiminnan edellytys. Päivällä opitut asiat tallentuvat ja vahvistuvat unen aikana. Jos aivot ovat väsyneet, muisti kangertelee ja uuden oppiminen vaikeutuu.
Jo yhden yön valvomisella on muistiin ja oppimiskykyyn huomattavat vaikutukset. Univaje ja sen aiheuttamat negatiiviset vaikutukset eivät häviä kuin nukkumalla. Mikäli univajetta kertyy jatkuvasti, se voi aiheuttaa muistihäiriöitä ja jopa alzheimeria.
6. Jaksat keskittyä ja olet tarkkaavainen
Hyvien yöunien jälkeen päivän töihin ja haasteisiin jaksaa keskittyä paljon paremmin. Univaje sen sijaan vaikuttaa suoraan vireystilaan, keskittymiskykyyn sekä tarkkaavaisuuteen. Kun nämä ominaisuudet heikentyvät, myös onnettomuus- ja virheriskit kasvavat. Väsymys onkin yksi osatekijä useissa liikenneonnettomuuksissa. Ihmisen vireystila on huonoimmillaan aamuyöllä sekä iltapäivällä juuri kotimatkaliikenteessä. Ajamista varsinkin aamuyöllä kannattaa välttää mahdollisuuksien mukaan.
7. Tunnistat helpommin tunteita
[Sleep-lehdessä](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2831427/) julkaistun tutkimuksen mukaan hyvin nukkuvat henkilöt tunnistavat helpommin erilaiset tunteet muiden ihmisten kasvoilta. Univaje voi siis vaikuttaa kykyysi tunnistaa ja arvioida toisten tunteita heidän kasvoiltaan, mutta myös omien tunteiden ilmaiseminen voi olla vaikeampaa.
8. Näytät virkeämmältä ja terveemmältä
Kauneusunet eivät ehkä sittenkään ole pelkkää legendaa, mikäli [Karoliinisen instituutin tutkijoita](http://ki.se/en/news/a-good-nights-sleep-the-key-to-being-attractive) on uskominen.  Hyvin nukutulla yöllä voi nimittäin olla meihin hehkeyttävä vaikutus. Tutkimushenkilöt kuvattiin ensin hyvin nukutun yön jälkeen sekä myöhemmin pitkän valvomisajan ja vain viiden tunnin yöunien jälkeen. Tutkimustulos oli meille kaikille  tuttu – väsyneenä ihmiset eivät näyttäneet kuvissa niin viehättäviltä ja terveiltä kuin hyvien yöunien jälkeen.
9. Heräät luonnollisesti ilman herätyskelloa
Tarvitsetko aamulla herätäksesi herätyskellon ja kahvia? Jos ihminen nukkuu tarpeeksi, hän herää luonnollisesti ilman herätyskellon pirinää. Jos taas unet jäävät liian vähäiseksi, herättää kello aamulla kesken unien ja liian aikaisin, jolloin koko päivää voi häiritä väsynyt olo. Riittävillä yöunilla aikuinen ihminen pysyy pirtänä koko päivän ilman piristeitä.
10. Päivätorkut pitävät sinut virkeänä
Päiväunet kannattaa! Jos olet nukkunut huonosti yöllä, voit helpottaa päiväväsymystä noin 20 minuutin torkuilla. Paras päiväuniaika on klo 13–16 välillä. Hyvä konsti varmistaa tarpeeksi lyhyet päiväunet, on juoda kahvia ennen unia.
**Asiantuntija: Tarja Stenberg, unitutkija, dosentti, Helsingin yliopisto**
Lähteet:
(http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00534&p_hakusana=Unettomuus)
(http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01007&p_hakusana=Vireys,%20v%C3%A4symys%20ja%20suorituskyky)
[Käypä hoito: Unettomuus](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50067)
__
Prisma Studio ja Vaakakapina haastavat sinut nukkumaan helmikuussa paremmin.
__
**Lue lisää unesta:**
[Suomalaisten yöunet lyhentyneet tunnilla - valtaosa kärsii univajeesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/31/suomalaisten-younet-lyhentyneet-tunnilla-valtaosa-karsii-univajeesta) 
[Pärjääkö ihminen muutaman tunnin yöunilla?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/31/prisma-studio-parjaako-ihminen-muutaman-tunnin-younilla) 
[Yöunesta katosi tunti – univaje voi sairastuttaa vakavasti](http://yle.fi/uutiset/3-9433035)
Trump valitsi ennakkosuosikin korkeimman oikeuden tuomariksi
Presidentti haluaa tuomariksi konservatiivi Neil Gorsuchin. Jos valinta saa senaatin tuen, laintulkinnat saattavat kallistua konservatiiviseen suuntaan.
Presidentti Trumpin valinta Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomariksi on kärkiehdokkaaksikin veikattu konservatiivi, vetoomustuomioistuimen tuomari Neil Gorsuch.
Denverissä toiminut 49-vuotias Gorsuch tunnetaan ajattelutavastaan, jonka mukaan perustuslakia on tulkittava tiukasti pitäytymällä alkuperäiseen tekstiin, liikoja tulkitsematta.
Trump julkisti ehdokkaansa Valkoisessa talossa pitämässään tiedotustilaisuudessa kello 20 paikallista aikaa. Hän muistutti luvanneensa jo vaalikampanjan aikana etsiä korkeimpaan oikeuteen koko maan parhaimman tuomarin. 
– Tuomari Gorsuchilla on erinomainen pätevyys, kirkas mieli ja hän on ansainnut kummankin puolueen tuen, Trump sanoi tiedotustilaisuudessa.
Presidentti toivoi senaatin republikaanien ja demokraattien pääsevän yhteisymmärrykseen Neil Gorsuchin valinnasta.
Korkeimmassa oikeudessa on ollut vuoden ajan yhden tuomarin vajaus, kun yksi tuomareista kuoli viime helmikuussa.
Tällä hetkellä korkeimman oikeuden punnukset ovat tasan, yhdeksänjäsenisen korkeimman oikeuden tuomareista neljä on republikaanipresidentin, neljä demokraattipresidentin nimittämiä.
Demokraattileirissä jo epäilyksiä
Senaatin demokraattijohtaja Chuck Schumer ilmoitti heti tiedotustilaisuuden jälkeen, että hänellä on "vakavia epäilyksiä" Trumpin tuomarivallinnasta.  Schumer kirjoitti Twitterissä, että Gorsuch muun muassa vastustaa naisten oikeuksia ja asettaa yritykset työntekijöiden edelle.
Demokraattijohtaja sanoo epäilevänsä, että Gorsuch voisi olla voimakas ja riippumaton.
– Nyt enemmän kuin koskaan tarvitsemme tuomaria, joka on riippumaton eikä edusta ideologiaa. Tarvitsemme tuomarin, joka säilyttää demokratiamme ja puolustaa perusoikeuksiamme, Schumer tviittasi. 
– Tarvitsemme myös korkeinta oikeutta, joka pitää puolensa presidenttiä vastaan. Presidenttiä, joka on jo osoittanut halukkuutensa taivuttaa perustuslakia.
Trumpin ehdokaan nimitys pitää vahvistaa republikaanienemmistöisessä senaatissa, ja lakivaliokunnan kuulemiset ja äänestykset kestänevät kuukausia. Demokraattien odotetaan hiillostavan Neil Gorsuchia erityisen huolellisesti, sillä korkeimman oikeuden tuomarin virka on elinikäinen.  Siitä voi kuitenkin jäädä eläkkeelle jossakin vaiheessa.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Kanadan pääministeri: Quebecin iskusta epäillystä leviää väärää tietoa
Kanadan pääministerin kanslia haluaa oikoa mediassa leviäviä väitteitä moskeijaiskusta epäillyn  taustoista. 
Pääministeri Justin Trudeaun viestintäpäällikkö Kate Purchase vaatii, että uutiskanava Fox News oikaisee levittämänsä väärän tiedon epäillystä ampujasta. 
Fox News oli julkaissut Twitterissä tiedon, jonka mukaan moskeijaiskun tekijäksi epäilty olisi alkuperältään marokkolainen. Purchase kuitenkin vahvistaa, että epäilty on 27-vuotias kanadanranskalainen. 
Pääministerin viestintäpäällikön mukaan uutiskanava levittää väärää tietoa, harjoittaa identiteettipolitiikkaa ja lisää pelkoa sekä jakoa yhteisöjen välillä. 
Kanadan Quebecissä sai surmansa kuusi ihmistä sunnuntaina, kun aseistettu mies avasi tulen moskeijassa. Uhrit olivat noin 35–70-vuotiaita. Moskeijassa oli tekohetkellä 39 ihmistä.
27-vuotias yliopisto-opiskelija sai maanantaina syytteet kuudesta murhasta ja viidestä murhan yrityksestä. Poliisin mukaan hän toimi yksin. 
Kanadan median mukaan epäillyn tuttavat ovat kuvailleet miestä näkemyksiltään äärioikeistolaiseksi ja feminismin vastustajaksi. Hän ihaili muun muassa Ranskan oikeistopopulistista johtohahmoa Marine Le Peniä ja oli maahanmuuttovastainen. 
Kanadan poliisi ei ole vahvistanut väitteitä eikä kertonut julkisuuteen mahdollisesta motiivista. 
_Lähteet: Reuters, AP_
Roamingin tukkuhinnoista sopu – kuluttajien maksut poistuvat ensi kesänä
EU-neuvotteluita vetäneen Miapetra Kumpula-Natrin mukaan sovitun hintatason ei pitäisi tulla liian kalliiksi suomalaisoperaattoreille.
**BRYSSEL** Viimeinenkin edellytys verkkovierailumaksujen poistamiselle EU:n alueella täyttyi keskiviikon vastaisena yönä, kun Euroopan parlamentti ja jäsenmaat pääsivät sopuun operaattorien välisen rahaliikenteen hintakatosta.
Sopu tarkoittaa käytännössä sitä, että ilmainen roaming toteutuu luvatussa aikataulussa ensi kesäkuun 15. päivä, eivätkä eurooppalaiset operaattorit saa enää periä lisämaksua matkapuhelimen käytöstä toisen EU-maan alueella.
Neuvotteluissa päädyttiin siihen, että operaattorit saavat kesäkuusta alkaen periä toisiltaan enintään 7,7 euroa gigatavulta, kun asiakas käyttää dataa vieraassa verkossa. Hintakatto laskee vuosittain siten, että vuonna 2022 se on 2,5 euroa gigatavulta. Nykyinen katto on 50 euroa.
– Olen aika tyytyväinen. Tässä hinnassa liikutaan nyt kuluttajille edullisella tavalla ja myös operaattorit kestävät sen hyvin, sanoi europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri (sd.), joka edusti neuvotteluissa parlamenttia.
Vaikeat neuvottelut
[Parlamentti oli ajanut alempaa hintakattoa](http://yle.fi/uutiset/3-9322490), jäsenmaiden enemmistö taas korkeampaa. Lopullinen hinta asettui neuvotteluissa lähemmäs jäsenmaiden ajamaa tasoa. Ratkaiseva neuvottelu venyi puoli yhteen yöllä.
Painetta loi sekin, että komissio oli luvannut poistaa roaming-maksut kesään mennessä, ja tehnyt asiasta poliittisen arvovaltakysymyksen.
– Jokainen liikahdus oli hirveän vaikea. Piti painaa päälle, mutta lopputulos oli hyvä. Kannatti käyttää jokainen tunti, Kumpula-Natri sanoi.
Suomalaiset teleoperaattorit ovat puhuneet mahdollisimman matalan hintakaton puolesta, sillä se alentaisi hintaa, jota ne joutuvat maksamaan ulkomaisille operaattoreille suomalaisten matkustaessa Euroopassa. Suomen hallitus ajoi jäsenmaiden neuvostossa operaattorien toivomaa linjaa.
Kumpula-Natri arvioi, että saavutettu kompromissi ei tule liian kalliiksi suomalaisoperaattoreille. Hän korostaa, että sovittu hinta on niille huomattavasti edullisempi kuin komission alkuun esittämä malli, jossa hintakatto olisi pysynyt seuraavat vuodet 8,5 eurossa gigatavulta, ja kuluttajat olisivat saaneet käyttää roamingia rajoituksetta 90 päivää vuodessa.
Ilmaiskäytölle rajat
Nyt hyväksytyssä järjestelyssä kuluttajat eivät saa käyttää ilmaista roamingia rajattomasti. Jo joulukuussa sovittiin [reilun käytön rajoista](http://yle.fi/uutiset/3-9348259), jotka ylittävästä käytöstä kuluttaja joutuu jatkossakin maksamaan lisämaksua jos hän on ostanut rajattoman datan liittymän.
Raja on sidottu tukkuhintakattoon ja liittymän kuukausimaksuun. Nyt sovittu hintakatto tarkoittaa, että esimerkiksi 30 euroa kuussa maksavalla liittymällä saisi loppuvuodesta 2017 käyttää ilmaista dataa 7,8 gigatavua kuussa EU-maissa.
Neuvottelussa sovittiin myös puheluiden ja tekstiviestien tukkuhintakatosta. Operaattorit saavat veloittaa toisiltaan puhelusta 3,2 senttiä minuutilta ja tekstiviestistä sentin kappale. Kuluttajilta näistä ei saa jatkossa enää periä roaming-lisämaksua.
Senaatin demokraatit boikotoivat: Avainministerien nimitysäänestys peruuntui 
Yhdysvaltain senaatin demokraatit ovat boikotoineet suunniteltua äänestystä kahdesta presidentti Donald Trumpin esittämästä ministerinimityksestä.
Tiistaisessa senaatin äänestyksessä oli tarkoitus lyödä lukkoon liikemies Steve Mnuchinin nimitys valtiovarainministeriksi ja Tom Pricen nimitys sosiaali- ja terveysministeriön johtoon. Äänestys peruuntui, kun yksikään demokraatti ei osallistunut äänestykseen. 
– Senaatin talouskomitean demokraatit kieltäytyivät viemästä eteenpäin Mnuchinin ja Pricen nimityksiä, kertoi komitean demokraattisenaattori Ron Wyden Twitterissä. 
Demokraatit perustelevat päätöstään sillä, että he haluavat lisää tietoa Pricen osakekaupoista australialaisessa lääkealan yhtiössä. Mnuchinin kohdalla demokraatit ovat tyytymättömiä tämän vastauksiin senaatin kuulemisessa pari viikkoa sitten. Demokraattien mukaan kumpikin ministeriehdokas on johtanut senaattia harhaan kuulemistilaisuuksissa.
Toistaiseksi ei ole tietoa, milloin senaatin äänestys järjestetään. Äänestys tarvitsee vähintään yhden demokraatin, jotta tulos on laillinen.
Republikaanit raivoissaan
Senaatin republikaanipuoli on raivoissaan demokraattien toiminnasta. Talouskomitean puheenjohtaja, republikaanien Orrin Hatch, pitää äänestysboikottia ”tyrmistyttävänä” ja ”hyökkäävänä”. 
–	Heidän pitäisi lopettaa käyttäytymästä kuin idiootit. Mikä heillä on ongelmana? Ovatko he niin katkeria Donald Trumpille? totesi puheenjohtaja Hatch demokraateista. 
Presidentti Trumpin mukaan vastustajaleiri etenee nimityksissä liian hitaasti.
– Milloin demokraatit antavat meille oikeusministerin ja loput kabinetista? Heidän pitäisi hävetä, raivosi Trump tviitissään tiistaina.
_Lähteet: Reuters, AFP _
Tuhansia tunteja kuntademokratiaa: Yle tekee Kuntavaaligallerian
Kevään kuntavaaleissa Yle yhdistää vaalikoneen ja vaaligallerian. Vaalikoneessa Yle tekee yhteistyötä kaupallisen median kanssa.
Vuoden 2017 kuntavaaleissa Yle yhdistää vaalikoneen ja vaaligallerian. Kaikki kuntavaaliehdokkaat saavat mahdollisuuden vastata tuttujen vaalikonekysymysten lisäksi kolmeen kysymykseen videomuodossa. Näin syntyvät vaaligalleriavideot. Viime kuntavaaleissa ehdokkaita oli yli 37 000.
Ehdokkaiden suuresta määrästä johtuen videot toteutetaan tällä kertaa siten, että ehdokas tallentaa videovastaukset Ylen palvelussa samalla kun vastaa vaalikoneen kysymyksiin. Vastaamiseen tarvitaan vain kameralla varustettu tietokone tai mobiililaite. Ehdokkaat voivat vastata vaalikoneen ja -gallerian kysymyksiin 1. helmikuuta alkaen. Suurelle yleisölle palvelu aukeaa maaliskuun alkupuolella.
**Uutta mediayhteistyötä**
Uutta on se, että Yle tekee vaalikoneessa yhteistyötä kaupallisen median kanssa. Ylen vaalikoneen voi löytää kevään kuntavaaleissa KSF Median (mm. Hufvudstadsbladet), Uuden Suomen, Maaseudun Tulevaisuuden ja Suomen Kuvalehden verkkosivuilta laajennettuna näiden medioiden omilla vaalikonekysymyksillä. Yle haluaa tarjota yhteistyökumppaneille ainutlaatuista sisältöä ja lisätä entisestään vaalikoneen vaikuttavuutta ja tavoittavuutta.
**Tulossa tärkeät vaalit**
Kuntavaaleihin kohdistuu tänä keväänä paljon kiinnostusta: maakuntavaltuustot ovat tulossa ensi vuonna ja valtakunnallisesti saadaan ensimmäinen äänestystulos puolueiden kannatuksesta tämän eduskuntavaalikauden aikana.
“Haluamme aktivoida kansalaisia ja edistää kansanvaltaa. Näissäkin vaaleissa kokeilemme rohkeasti uusia, jopa kansainvälisesti ainutlaatuisia tapoja tuoda demokratia lähelle ihmisiä”, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Atte Jääskeläinen**.
Ylellä on jo yli kahdenkymmenen vuoden kokemus vaalikoneiden tekemisestä - ensimmäinen vaalikone näki päivänvalon vuonna 1996. Vuodesta 2014 lähtien mukana on ollut myös vaaligalleria, jossa kaikille ehdokkaille annettiin mahdollisuus osallistua videohaastatteluun.
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta 2017
**Lisätiedot:**
Petri Kejonen, vastaava tuottaja, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta, p. 040 754 4515 petri.kejonen@yle.fi
Paula Pokkinen, sisältötuottaja, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta, p. 040 869 1140 paula.pokkinen@yle.fi
Vaaligalleria tulee taas – Yle avaa kymmenille tuhansille ehdokkaille mahdollisuuden omaan videoon
Kevään kuntavaaleissa Yle tekee myös ensimmäistä kertaa yhteistyötä vaalikoneessa kaupallisen median kanssa.
Kuntavaalit lähestyvät ja Ylen Vaalikone käynnistyy entistä ehompana.
Tänä vuonna Vaalikoneen täyttäminen on ehdokkaille aiempaa vaivattomampaa, sillä vastaukset voi antaa pöytäkoneen lisäksi vaikka kännykällä uuden kännykkäsovelluksen kautta.
Näyttävin uudistus on, että ehdokkaat voivat kirjoitettujen vastauksien lisäksi myös kuvata omia vaalivideoitaan. Vastaamiseen tarvitaan vain kameralla varustettu tietokone tai mobiililaite. Videot julkaistaan maaliskuussa Ylen Vaaligalleriassa.
– Se mitä sanotaan on viesti, mutta myös se muu on viesti. Kuinka henkilö perustelee asiansa, mikä hänen ulosantinsa on? Eli tällaisia viestintään liittyviä asioita, joita äänestäjät tutkitusti pitävät myös tärkeinä, kertoo Ylen Vaaligallerian tuottaja Juho Salminen.
Vuoden 2015 eduskuntavaalien alla Yle haastatteli 1823 ehdokasta, joiden [videoita](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria) suomalaiset katsoivat yhteensä 4,5 miljoonaa kertaa.
Miksei Yle haastattele ehdokkaita myös tällä kertaa itse?
– Olosuhteiden pakosta. Puhutaan ehkä yli 30 000 ehdokkaasta. Jos haastattelut tehtäisiin ihmisvoimin, siinä kestäisi yli vuosi, Salminen laskee.
Edellisissä kuntavaaleissa ehdokkaita oli yli 37 000.
Ei alastomuutta, ei siivottomia puheita
Täysin vapaita käsiä kuntavaaliehdokkaille ei anneta vaalivideoidensa kanssa. Videoituja vastauksia saa jättää kolme ja jokaisen pituus on enimmillään 30 sekuntia. Kysymykset on määrätty ennalta, kuten Vaalikoneessa muutenkin.
Videoissa ei saa pilkata mitään ihmisryhmiä, mainostaa tuotteita, tai esiintyä alasti.
– Meillä on julkaisijan vastuu. Videot katsotaan tarkalla silmällä läpi ennen julkaisua, tuottaja Juho Salminen huomauttaa.
Salminen suositteleekin, että ehdokkaat keskittyvät Vaalikoneen uusien työkalujen tarjoamiin mahdollisuuksiin rajoitusten sijaan. Vastaavanlaista vaalipalvelua ei ole koskaan ennen maailmassa tarjottu ehdokkaille tai äänestäjille.
– Me tehdään siinäkin mielessä demokratiateko. Näytämme ikään kuin pienen kuvan poliittisesta Suomesta vuonna 2017, Salminen tunnelmoi.
Yle lyö hynttyyt yhteen kaupallisen median kanssa
Tänä vuonna Yle tekee Vaalikonetta yhteisyössä muiden mediatalojen kanssa. Ylen vaalikoneen voi löytää keväällä myös Uuden Suomen, Maaseudun Tulevaisuuden, Suomen Kuvalehden ja muun muassa Hufvudstadsbladetia julkaisevan KSF Median verkkosivuilta laajennettuna medioiden omilla vaalikonekysymyksillä.
– Yle haluaa [Satosen työryhmän hengessä](http://yle.fi/uutiset/3-8963484) tarjota kaupalliselle medialle ainutkertaista vaalisisältöä ja samalla lisätä vaalikoneen tavoittavuutta. Mediakumppaneiden verkkosivujen kautta toivomme tavoittavamme entistä useamman suomalaisen, tuottaja Juho Salminen sanoo.
Ehdokkaille vaalikone avautuu helmikuun alkupäivinä. Suurelle yleisölle palvelu aukeaa puolestaan maaliskuun alkupuolella, joilloin Yle myös julkaisee ehdokkaiden vaalivideot Vaaligalleriaan äänestäjien ihailtavaksi.
Vaaligallerian tuottaja Juho Salminen toivoo ehdokkaiden ottavan uudet demokratian työkalut ahkeraan käyttöön.
– Toivotaan, että mahdollisimman moni ehdokkaista tätä hyödyntäisi, jotta siitä olisi mahdollisimman paljon hyötyä sekä ehdokkaille että äänestäjille.
Saksa ottaa Suomesta mallia
Ylellä on jo yli kahdenkymmenen vuoden kokemus vaalikoneiden tekemisestä. Ensimmäinen vaalikone näki päivänvalon vuonna 1996. Vaaligalleria on ollut vaaleissa mukana vuodesta 2014.
– Haluamme aktivoida kansalaisia ja edistää kansanvaltaa. Näissäkin vaaleissa kokeilemme rohkeasti uusia, jopa kansainvälisesti ainutlaatuisia tapoja tuoda demokratia lähelle ihmisiä, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
Ylen kokeilut ovatkin herättäneet myös kansainvälistä kiinnostusta. Esimerkiksi saksalainen yleisradioyhtiö Westdeutscher Rundfunk WDR aikoo tehdä Ylen esimerkin mukaisen vaaligallerian Saksan tämän vuoden parlamenttivaaleja varten. WDR aikoo haastatella tuhat ehdokasta.
**Lue myös:** [Joka kolmas kunta karsii valtuutettujen määrää kuntavaaleissa](http://yle.fi/uutiset/3-9434027)
_Juttua päivitetty 1.2.2017 klo 12:35: Muokattu tietoa siitä, milloin kone avautuu ehdokkaille._
Applen tulos: Puhelimien myynti löi ennakko-odotukset
Tietotekniikkajätti Apple on tehnyt kaikkien aikojen liikevaihdon loka-joulukuussa. Samalla yhtiö ilmoitti ennakoitua vilkkaammasta iPhone-puhelimien myynnistä. 
[Applen](http://www.apple.com/pr/library/2017/01/31Apple-Reports-Record-First-Quarter-Results.html) liikevaihto kasvoi loka-joulukuussa 78,4 miljardiin dollariin eli noin 72 miljardiin euroon ja teki yhtiön kaikkien aikojen ennätyksen. Sen sijaan voitto samalla ajanjaksolla putosi vuoden takaisesta 2,6 prosenttia ja oli nyt 17, 9 miljardia dollaria.
Yhtiö iloitsee, että iPhone-puhelimien myynti löi reippaasti ennakko-odotukset. Yhtiö myi loka-joulukuussa 78,3 miljoonaa puhelinta eli noin 3,5 miljoonaa puhelinta enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Analyytikot olivat arvioineet puhelinmyynnin jäävän reiluun 77 miljoonaan.
Yhtiö arvioi liikevaihtonsa jäävän enimmillään 53 miljardin dollarin tuntumaan vuoden 2017 toisella vuosineljänneksellä.
Applen viime vuoden tilikausi eroaa kalenterivuodesta ja päättyi syyskuun lopussa. Nyt julkistettu loka-joulukuun vuosineljännes on yhtiön uuden tilikauden ensimmäinen.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Suomalaisten yöunet lyhentyneet, valtaosa kärsii univajeesta
Suomalaiset nukkuvat nykyään reilusti vähemmän kuin vielä muutama vuosi sitten. Kun [vuonna 2012](https://www.julkari.fi/handle/10024/114942) suomalaiset nukkuivat arkisinkin yli 8 tuntia, tuoreen Väsykyselyn mukaan nykyään unta kertyy alle 7 tuntia yössä. Ovatko suomalaisten yöunet ovat siis lyhentyneet yli tunnilla vajaassa viidessä vuodessa?
Väsykyselyssä kävi ilmi, että vastaajat nukkuvat keskimäärin 1,3 tuntia vähemmän kuin mitä he ilmoittivat tarvitsevansa. Vastanneista 78 prosenttia nukkuu vähintään tunnin vähemmän ja 15 prosenttia vastaajista yli 3 tuntia vähemmän kuin he itse arvioivat tarvitsevansa unta ollakseen virkeitä.
Unitutkija **Markku Partinen** on nykytilanteesta huolissaan:
- Merkittävällä osalla suomalaisista on pitkäaikaista univajetta, jota kertyy, kun koko ajan nukutaan alle oman tarpeen. Ja kun univaje näin kumuloituu, siitä seuraa monenlaisia ongelmia. Kyllä tässä nyt ollaan jaksamisen äärirajoilla.
Kaksi kolmesta suomalaisesta kärsii väsymysoireista
Prisma Studion ja Helsingin yliopiston yhteiseen [Väsykyselyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/vasyttaako-nukutko-huonosti-vastaa-kyselyyn) vastasi yli 16 500 ihmistä. Sillä haluttiin selvittää, miten yleisiä väsymysoireet ovat. Tulokset hämmästyttivät kokeneen unitutkijankin.
- Suomalaiset ovat paljon väsyneempiä kuin me osasimme ajatellakaan, Partinen toteaa.
Väsykyselyn mukaan kaksi kolmesta suomalaisesta herää lähes joka aamu väsyneenä. Vain 4 prosenttia nousee sängystä ylös pirteänä.
- Aiemman tutkimuksen perusteella tiedetään, että aamuväsymys korreloi stressiin. Myös Väsykyselyssä stressi nousi ihmisten vastauksissa tärkeimmäksi syyksi sille, miksi he eivät nuku hyvin, Partinen sanoo.
Väsymys ja stressi synnyttävät yhdessä viheliäisen oravanpyörän. Väsymys kohottaa stressihormoniarvoja ja stressi taas huonontaa unen laatua.
Väsymys vaivaa varsinkin naisia ja kaupungeissa asuvia
Väsykyselyn mukaan naiset ovat väsyneempiä kuin miehet. Naisista 66 prosenttia on aamuisin väsynyt, kun miehillä vastaava luku on 53 prosenttia.
Aamuväsyneet löytyvät kaupungeista: kaupunkilaisista joka kolmas potee aamuväsymystä, kun maalla aamuväsymystä kokee joka neljäs.
- Mielenkiintoista on, että kaupungeissa ollaan väsyneempiä aamuisin, vaikka kaupungeissa nukutaan vähän pitempään kuin maaseudulla.
Suomalaiset näyttäisivät kärsivän väsymyksestä myös päivisin. Lähes joka kolmas vastaajista tuntee itsensä väsyneeksi päivittäin tai lähes päivittäin. Useammin kuin kolmena päivänä viikossa itsensä väsyneeksi tuntee reilut 59 prosenttia vastaajista. Myös päiväväsymys on yleisempää naisilla kuin miehillä.
Katosiko suomalaisten yöunista tunti?
Prisma Studion ja Helsingin yliopiston yhteisen [Väsykyselyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/vasyttaako-nukutko-huonosti-vastaa-kyselyyn)  tuloksia ei voi verrata suoraan väestötasolla tehtyihin tutkimuksiin, koska tutkimusotokset ovat erilaisia ja myös vastausmenetelmät ovat olleet erilaisia. Tämä tuotiin esille sekä Prisma Studiossa että Aamu-TV.ssä.
Kyselyn kysymykset laati professori, neurologian dosentti Markku Partinen Helsingin yliopistosta. Ne noudattivat samoja sanamuotoja, joita on käytetty useissa eurooppalaisissa väsymykseen ja uneen liittyvissä kyselyissä sekä myös FINRISKI-tutkimuksessa.
Väsykyselyyn vastanneet (N > 16 500) edustavat hyvin suomalaista internetiä yleisesti käyttävää väestönosaa. Kyseessä ei kuitenkaan ole satunnainen väestöotos, vaan poikkileikkaus. Väsykyselyn vastaajat olivat 15-85-vuotiaita ja jakaantuivat ikäryhmittäin hyvin tasaisesti. FINRISKI2012-tutkimuksessa vastaajat ovat 25-75-vuotiaita. FINRISKI2012 otoksessa on mukana internetiä käyttämättömiä henkilöitä. He ovat pääasiassa vanhuksia, jotka tutkimusten mukaan ovat erityisen lyhytunisia.
Väsykyselyn vastaajissa oli merkitsevästi enemmän vähän nukkuvia kuin FINRISKI 2012 tutkimuksessa. Otoksen erilaisuus selittänee eroja suurelta osin.
Eikö suomalaisten yöunista siis kadonnutkaan tunti viidessä vuodessa?
- Mittaustapa oli Väsykyselyssä vähän eri, mutta kyllä suunta on varmasti oikea, unitutkija Markku Partinen toteaa.
__EDIT 6.2.2017: Muokattu otsikkoa ja lisätty kappale kyselyn menetelmästä ja tulosten vertailukelpoisuudesta.__
Britannia armahtaa kymmeniä tuhansia homo- ja biseksuaaleja miehiä
Armahduslaki on nimetty Alan Turingin -laiksi. Toisen maailmansodan sankari, natsi-Saksan salauskoodin murtaja armahdettiin kuolemansa jälkeen vuonna 2013.
Britannia on armahtanut kymmeniä tuhansia homo- ja biseksuaaleja miehiä, jotka oli tuomittu homoseksuaalisuuden vastaisten lakien mukaan vuosikymmeniä sitten. Lait eivät ole enää voimassa.
Miehille langetettiin tuomioita seksuaalirikoksista, vaikka he olivat yhteisymmärykseen perustuvissa homosuhteissa. Tuomio saattoi rapsahtaa pelkästä kädestä pitämisestä tai suutelemisesta. 
Armahdus koskee noin 49 000 miestä. Miehet, jotka ovat ehtineet kuolla, armahdetaan automaattisesti. Vielä elossa olevat miehet joutuvat kuitenkin anomaan tuomioidensa poistamista rikosrekisteristä.
Britannian oikeusministeri kuvailee tätä todella tärkeäksi päiväksi.
– Emme voi koskaan kumota aiheutettua kipua, mutta voimme pyytää anteeksi ja toimia näiden vääryyksien kumoamiksi, oikeusministeri Sam Gyimah sanoi.
Vaatimukset yleisestä armahduksesta kovenivat sen jälkeen, kun toisen maailmansodan sankarille, matemaatikko [Alan Turingille myönnettiin kuninkaallinen armahdus vuonna 2013](http://yle.fi/uutiset/3-7000673).  Turing oli tietojenkäsittelyopin pioneeri, joka mursi natsi-Saksan salauskoodin Enigman.
Sodan jälkeen Turingia syytettiin seksin harrastamisesta toisen miehen kanssa.  Hänet tuomittiin törkeästä säädyttömyydestä, ja hänelle tehtiin kemiallinen kastraatio. Turing teki itsemurhan vuonna 1954.
Israelin presidentti pahoittelee Netanjahun muuritwiittiä Meksikolle
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ei ole suostunut pyytämään anteeksi Meksikolta. Hänen mukaansa twiitti käsitteli muurien toimivuutta yleisellä tasolla.
Israelin presidentti on esittänyt Meksikon presidentille pahoittelunsa pääministeri Benjamin Netanjahun lauantaina julkaisemasta muuritwiitistä. Presidentti Reuven Rivlin piti kuitenkin väärinkäsityksenä, että Netanjahu olisi viitannut twiitissään Meksikon ja Yhdysvaltain suhteisiin.
– Presidentti Trump on oikeassa. Minä rakensin muurin Israelin etelärajalle. Se pysäytti kaiken laittoman maahanmuuton. Suuri menestys. Suuri ajatus, kirjoitti Netanjahu Twitterissä.
Hän on myöhemmin sanonut, ettei hän viitannut Yhdysvaltojen ja Meksikon suhteisiin vaan ainoastaan muurien toimivuuteen. Netanjahu toisti selityksensä myös tänään tiistaina. 
– Kiinnitin huomiota Israelin turva-aidan huomattavaan menestyksellisyyteen. Mutta en kommentoinut Yhdysvaltain ja Meksikon välisiä suhteita. Meillä on ollut, ja on jatkossakin, hyvät suhteet Meksikoon, Netanjahu sanoi.
Meksiko on pitänyt selitystä riittämättömänä ja [vaatinut Israelilta anteeksipyyntöä](http://yle.fi/uutiset/3-9432020). Israelin presidentti pahoittelee nyt väärinkäsityksen Meksikolle mahdollisesti aiheuttamaa mielipahaa.
– Meidän pitää kuitenkin muistaa, että kyseessä on väärinkäsitys. Olen varma, että voimme päästä tämän asian yli, Reuven Rivlin sanoi.